lj piŋʃjn ħotɑn wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsqɑndɑ pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin sɑnɑliliqpæn ɑdɑ ætip bɑs nisɑnɑni d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi pɑrmændi sɑjɑsj kæpilmæn qɑmdɑw kæræktiɡin ɑtɑp korsætti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrnæɡizɡi sɑtini miqti ustɑp næɡizdi bækæmdæp pɑrtjɑniŋ bjlik d͡ʒurɡizw næɡizin mizʕimɑj bækæmdædi lj piŋʃjn ħotɑn wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsqɑndɑ pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin sɑnɑliliqpæn ɑdɑ ætip bɑs nisɑnɑni d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi pɑrmændi sɑjɑsj kæpilmæn qɑmdɑw kæræktiɡin ɑtɑp korsætti mæmlækæt bojinʃɑ tuŋʕiʃ kæzækti mɑdænjætti otbɑsilɑrin bɑʕɑlɑw qjmili bɑstɑldi d͡ʒw ħɑjlun ħotɑn wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsqɑndɑ jdæjɑliq tɑnimdi birlikkæ kæltirip turli qizmætti bɑsti nisɑnɑni miqtɑp ɑrqɑw ætæ otirip d͡ʒobɑlɑwdi ilɡærilætwdi tɑlɑp ætti ʃokirɑt zɑkir urimd͡ʒi wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsqɑndɑ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin buld͡ʒitpɑj dɑjæktilændirip bɑs nisɑnɑni d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin qulʃinip intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒurɡizwdi bɑsɑ dɑriptædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrænwdi uɡittæwdi dɑjæktilændirwdi kæzæktæɡi d͡ʒɑnæ budɑn bilɑjʕi mæzɡildæɡi mɑŋizdi sɑjɑsj mindæt sɑnɑwdi tɑlɑp ætti mæħjko qɑlɑsindɑ «ɑrwɑqtɑr mærækæsi» sɑltɑnɑtti ʃærwi otkizildi æøropɑ odɑʕi mæn kɑnɑdɑ «d͡ʒɑlpiliq ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ sɑwdɑ kælisiminæ» qol qojisti turkjɑdɑ ræspwbljkɑ kuni tojlɑndi æɡjpættæ nosær sæbæbinæn qɑzɑ bolʕɑndɑr sɑni 26 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti bɑʕittɑmɑli komæktæsip ulttɑr intimɑʕin bækæmdædi qɑhɑr qjinʃiliʕi bɑr oqwʃilɑrʕɑ komæktæsti toli ɑwdɑni d͡ʒuŋɡo ħɑliqtiq korkæmonær mækæni bolip bɑʕɑlɑndi buqɑrɑni ɑwqɑttɑnwʕɑ bɑstɑʕɑn tɑŋdɑwli ʃwd͡ʒj wɑkildær qurilimi ɑnɑʕurlim ɑlʕɑbɑsɑr d͡ʒɑlpiliq sjpɑt ɑldi pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætinæ nusqɑw bærdi t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo sɑnd͡ʒi oblisi wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsti qirkujæktæ æl bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi kælɡæn 3489 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑr qɑrttɑrdiŋ bjljɑrd d͡ʒɑrisin otkizdi njŋʃjɑ islɑm jnstjtwtiniŋ burinʕi djræktori tutqindɑldi
ortɑliq komjtættiŋ uɡit bolimi 18 – kæ
qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ ɑqpɑrɑt mɑlimdæ
pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrwdi tɑbɑndi
d͡ʒ k p 18 - kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ
d͡ʒɑw ʃjɑnɡiŋ ʃjɑn ħujdj ortɑliq komjtæt
pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdi tɑbɑ
d͡ʒær – d͡ʒærdæɡi kɑdrlɑr d͡ʒurtʃiliʕi pɑrtjɑ
2016 – d͡ʒilʕi bæjd͡ʒjŋ d͡ʒuŋɡo mɑdænj murɑ
2016 – d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuzilik tirʃilik ʕil
6 – kæzækti qɑtinɑs onimdærinæ kwɑlik b
ʃj – ɑn mæn urimd͡ʒi ortɑsindɑ qɑtinɑjti
urimd͡ʒi mætrosinɑ qizmætkær qɑbildɑwdɑ
næɡizɡi sɑtini miqti ustɑp næɡizdi bæk
lj piŋʃjn ħotɑn wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑ
mæmlækæt bojinʃɑ tuŋʕiʃ kæzækti mɑdænjæ
d͡ʒw ħɑjlun ħotɑn wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑ
ʃokirɑt zɑkir urimd͡ʒi wɑkildær ujirmæsi
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ħɑbɑrlɑndi
mæħjko qɑlɑsindɑ «ɑrwɑqtɑr mærækæsi» sɑ
æøropɑ odɑʕi mæn kɑnɑdɑ «d͡ʒɑlpiliq ækono
turkjɑdɑ ræspwbljkɑ kuni tojlɑndi
æɡjpættæ nosær sæbæbinæn qɑzɑ bolʕɑndɑr
ɑnɡljɑniŋ «qizil d͡ʒæbæ» ɑtræti d͡ʒuŋɡoniŋ
jtɑljɑniŋ ortɑ bolæɡindæ tɑʕi dɑ d͡ʒær si
3 - kæzækti «uʃtɑs» ɑtindɑʕi ɑqindɑr ɑj
«ɑtɑniŋ ɑŋɡimæsi» korærmænmæn d͡ʒuzdæsti
intimɑq uʃtɑsw bop urɑndɑri bɑs qosti
korærmænniŋ koŋildæri qɑlɑʕɑn ɑstɑnɑdɑ
moŋʕulkurædæɡi d͡ʒilqi mɑdænjæti murɑd͡ʒɑji
ħɑliq torɑbiniŋ «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli» ɑtindɑʕi fotoswræt d͡ʒɑrisi
ħɑliq torɑbi qɑzɑqʃɑ ɑrnɑsi usinɑdi d͡ʒilqi d͡ʒilʕi tɑbistɑr
lj piŋʃjn ħotɑn wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsqɑndɑ pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin sɑnɑliliqpæn ɑdɑ ætip bɑs nisɑnɑni d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi pɑrmændi sɑjɑsj kæpilmæn qɑmdɑw kæræktiɡin ɑtɑp korsætti
2016.10.31 14:09 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
koʃirw bɑsip ʃiʕɑrw læbiz d͡ʒɑzw
29 - qɑzɑn tustæn kæjin lj piŋʃjn d͡ʒoldɑs ħotɑn ɑjmɑʕiniŋ wɑkildær ujirmæsiniŋ pɑrtjɑ quriltɑjiniŋ bɑjɑndɑmɑsi d͡ʒonindæɡi tɑlqisinɑ qɑtinɑsqɑn kæzdæ: quriltɑjdiŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip dɑjæktilændirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin sɑnɑliliqpæn ɑdɑ ætip oŋ ænærɡjɑni ujistirip rwħti særpiltip ɑtqɑrw qɑbilætin kuʃæjtip qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiqti d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi pɑrmændi sɑjɑsj kæpilmæn qɑmdɑw kæræk - dæp bɑsɑ dɑriptædi.
lj piŋʃjn bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: bɑjɑndɑmɑniŋ bɑsti tɑqiribi ɑjqin ærki ɑsqɑq mɑzmuni bɑj boldi. rwħti særpiltip oj - sɑnɑni ɑʃip d͡ʒurt tilæɡin koptiŋ kuʃin ujistirip ɑdɑmdi qulʃinɑ ɑlʕɑ ilɡærilæwɡæ intɑlɑndirɑdi iqilɑspæn kop kuʃpæn ʃinɑji pæjilmæn d͡ʒɑzilʕɑn bɑjɑndɑmɑ bolʕɑn. bɑjɑndɑmɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin bɑtil buld͡ʒitpɑj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip sɑjɑsj tɑnimdi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑj tɑnimin ujtqi tɑnimin sɑp tuzæw tɑnimin bærik ornɑtip pɑrtjɑniŋ sɑjɑsj tɑrtibi mæn sɑjɑsj qɑʕjdɑsin qɑtɑjtip pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin onɑn ɑri ɑʃɑlɑp nɑqtilɑndirip æɡd͡ʒæj - tæɡd͡ʒæjlilændirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ oskælæŋ sɑjɑsj sɑnɑliliʕin jdæjɑliq sɑnɑliliʕi mæn ɑrækæt sɑnɑliliʕin toliq ɑjɡilædi. bɑjɑndɑmɑ bɑs nisɑnɑni miqtɑp ɑrqɑw ætip ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi orniqtirwdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi korkæjtwdiŋ «d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti ʃɑrɑlɑrin» tulʕɑlɑp ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ kuʃti sɑjɑsj d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin d͡ʒɑwɑpkærʃilik tɑnimi mæn bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp d͡ʒɑppɑj ornɑlɑstirw qɑbilætin toliq ɑjɡilædi. bɑjɑndɑmɑ bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult d͡ʒurtʃiliʕiniŋ bɑqitti turmisqɑ dæɡæn kokæj tæsti ɑrmɑninɑ bælsændi ɑŋis qɑjtɑrip qizmætti buqɑrɑniŋ kokæjinæ ujɑlɑtip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult d͡ʒurtʃiliʕimæn tinistɑs tɑʕdirlɑs d͡ʒuræktæs bolip bjlik d͡ʒurɡizw jdæjɑsin toliq bæjnælædi.
lj piŋʃjn bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi miqtɑp ɑrqɑw ætip pɑrtjɑ qurilisi sindi æŋ ulkæn qizmæt nɑtjd͡ʒæsin miqti jɡærwdi kornæktilændirip ʃwd͡ʒj jɡærwɡæ ʃwd͡ʒjdi jɡærwɡæ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑwɑpkærʃilikti ʃin mɑnindæ ɑjqindɑp bilip d͡ʒɑwɑpkærʃilikti d͡ʒɑppɑj toliq ɑdɑ ætip d͡ʒɑwɑpkærʃilikti qɑtɑŋ bɑʕɑlɑp qwzɑstirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ tɑrtipti dɑʕdili rætti d͡ʒurɡizilwinæ ʃinɑji kæpildik ætw kæræk. ɑwil - qistɑq sindi mɑŋizdi næɡizdi kuʃ sɑlɑ tiŋʕiliqti miqti jɡærip næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujiminiŋ bɑsʃiliq ujtqiliq rolin toliq sɑwlælændirip næɡizdik qurilʕi qurilisin kuʃæjtip næɡizɡi sɑtiniŋ ujimdiq jqwɑtin ɑrttirip pɑrtjɑ qurilisin jɡærw kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwdi d͡ʒæbæw qizmætin kuʃæjtip qɑliŋ ʃɑrwɑ d͡ʒurtʃiliʕin tipti dæ kop jɡilikkæ kænælw sæziminæ bolæw kæræk. oqw - ɑʕɑrtw sindi ʕɑsirliq uli d͡ʒospɑrdi d͡ʒɑppɑj miqti jɡærip mæktæptærdiŋ pɑrtjɑ ujiminiŋ sɑjɑsj ujtqiliq d͡ʒɑnæ bɑsʃiliq ujtqiliq rolin toliq sɑwlælændirip «qos til» oqw - ɑʕɑrtwin bælsænæ ɑlʕɑ ilɡærilætip næɡizdik oqw - ɑʕɑrtwdi tinbɑj kuʃæjtip d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli oqw - ɑʕɑrtwdi d͡ʒædæl dɑmitip sotsjɑljstik ozækti qun kozqɑrɑsin oqitwdiŋ ɑdɑm tɑrbjælæwdiŋ bukil bɑrisinɑ siŋirip ɑr ult d͡ʒɑstɑri mæn orændæriniŋ ulttɑr intimɑʕin sɑnɑliliqpæn qɑstærlæp ulttɑr intimɑʕin ʃinɑji qorʕɑwinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑw kæræk.
d͡ʒɑwɑpti rædɑktori : muħjt ɑmɑntɑj uli
bælɡjɑ ærlær mæmlækættik fwtbol qurɑmɑsi tuŋʕiʃ ræt ɑlæmdik birinʃi orinʕɑ kotærildi
qɑzɑq ħɑliq ɑndæriniŋ tɑrbjælik mɑŋizi d͡ʒɑjindɑ
qolʕɑnɑtqɑ d͡ʒɑrɑʕɑn qoltæmirlær
qɑrɑtoqti koliniŋ kuzɡi korinsi
1. d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ qɑtisti zɑŋ-æræd͡ʒælærinæ bojsinip torɑptɑ morɑldi boliŋiz sizdiŋ ɑrækætiŋiz sæbæbinæn tikælæj næmæsæ d͡ʒɑnɑmɑlɑj twindɑʕɑn zɑŋdiq d͡ʒɑwɑpkærʃilikti oziŋiz ɑrqɑlɑjsiz.
2. qɑlɑm ɑtiŋiz bæn d͡ʒɑzʕɑn læbiziŋizdi bɑsqɑrwdiŋ bɑrliq uqiʕi ħɑliq torɑbinɑ tɑn.
3. ħɑliq torɑbiniŋ sizdiŋ ħɑliq torɑbiniŋ læbiz d͡ʒɑzw bætinæ d͡ʒɑzʕɑn læbiziŋizdi torɑp iʃindæ koʃirw næmæsæ læbiziŋizdæn sjtɑt kæltirw uqiʕi bɑr.
4. æɡær bɑsqɑrw d͡ʒɑʕinɑ pikiriŋiz bolsɑ læbiz d͡ʒɑzw bætiniŋ bɑsqɑrwʃisinɑ næmæsæ ħɑliq ɡɑzæti mækæmæsiniŋ torɑp ortɑliʕinɑ ɑŋis ætiŋiz.
2015.02.13 10:45 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 12-fewrɑl χæwiri (ʃind͡ʒɑŋ iqtisɑd ɡeziti muχbiri dilʃɑd ʁod͡ʒɑæhmæd fotosi) 1990– jili qurulʁɑn dølæt millætlær iʃliri komiteti tæripidin «ɑz sɑnliq millætlær kijim – ket͡ʃæklirini nuqtiliq iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn kɑrχɑnɑ» dæp nɑm berilɡæn «ʃind͡ʒɑŋdiki 10 dɑŋliq ɑz sɑnliq millæt kɑrχɑnisi» bolʁɑn yrymt͡ʃi «munæwwær» modɑ kijim sodɑ t͡ʃæklik ʃerkiti 25 jildin bujɑn ujʁur kijim – ket͡ʃæk mædænijiti tæræqqijɑti wæ ɑptonom rɑjonimizdiki ɑjɑllɑr «ɡyzællik quruluʃi» yt͡ʃyn birkiʃilik hæssæ qoʃup kældi. mæzkur ʃerkæt bɑzɑrʁɑ sɑlʁɑn otturɑ wæ jɑʃɑnʁɑn ɑjɑllɑrniŋ tyrlyk kijim – ket͡ʃækliri hɑzir ʃind͡ʒɑŋdiki æŋ ɑlqiʃliq kijimlær qɑtɑridin orun ɑldi.
syrættæ: 11 – fewrɑl øtkyzylɡæn munæwwær kijim ket͡ʃækliri kørɡæzmisi
ɑptonom rɑjon qoʃ til mɑɑripiniŋ sypæt quruluʃini t͡ʃiŋ tutti
ɑptonom rɑjonimizniŋ 2015- jilliq mɑɡistir ɑspirɑtliqqɑ oquʁut͡ʃi qubul qiliʃ imtihɑniniŋ dæslæpk
«ɑptonom rɑjonniŋ 2015- jilliq mæd͡ʒburijæt mɑɑripi bɑsqut͡ʃidiki mæktæplærniŋ dærslik kitɑbliri tizi
ɑptonom rɑjon it͡ʃidiki toluqsiz otturɑmæktæpliri wæ it͡ʃkiri ølkæ(ʃæhær)diki ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ
ɑptonom rɑjonimizniŋ it͡ʃkir ølkilærdiki ʃind͡ʒɑŋ otturɑ kæspi teχnikom sinipliriʁɑ 3 miŋ 300 oqoʁ
ɑptonom rɑjonimizdiki ɑlij otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplær ʃind͡ʒɑŋ nusχisidiki eqim mæsililiri tærb
mɑɑrip ministirliki : ʁærbniŋ qimmæt qɑrʃini tɑrqitidiʁɑn dærslik mɑterijɑllɑrni dærsχɑniʁɑ kirɡyz
mɑɑrip ministirliki mæktæp putbolt͡ʃiliqi χizmiti ræhbærlik ɡuruppisi qurdi jyæn ɡujren ɡuruppɑ bɑʃ
mɑɑrip ministirliqi ʃind͡ʒɑŋ bilæn jɑrdæm bærɡæn d͡ʒɑjlɑr ɑrisidɑ qol tutuʃ hærikini qɑnɑt jɑjduridu
ʃi d͡ʒinpiŋ kesæk ɑltun dølætliriniŋ jɑwropɑ-ɑsijɑ iqtisɑd ittipɑqi ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær køzætkyt͡ʃi dølætlær wæ tæklip qilinʁɑn dølætlær ræhbærliri bilæn øtkyzylɡæn søhbætkæ qɑtnɑʃti
bɑʃ bæt qiliŋ bæt sɑqlɑŋ ɑlɑqiliʃiŋ biz
2015.07.10 16:18 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 9-ijul rusijæniŋ ufɑ ʃæhiridin bærɡæn teleɡrɑmmisi. ɑltun dølætliriniŋ jɑwropɑ-ɑsijɑ iqtisɑd ittipɑqi ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær køzætkyt͡ʃi dølætlær wæ tæklip qilinʁɑn dølætlær ræhbærliri bilæn øtkyzylɡæn søhbiti 9-ijul rusijæniŋ ufɑ ʃæhiridæ øtkyzyldi. dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ rusijæ zuŋtuŋi putin birɑzilijæ zuŋtuŋi rossef hindistɑn zuŋlisi modi d͡ʒænubij ɑfriqɑ zuŋtuŋi zumɑ ʃundɑqlɑ ærmenijæ zuŋtuŋi sɑrɡisjɑn ɑfʁɑnistɑn zuŋtuŋi ʁæni bilɑrusijæ zuŋtuŋi lukɑʃinko irɑn zuŋtuŋi rohɑni qɑzɑqistɑn zuŋtuŋi næzærbɑjew muŋʁulijæ zuŋtuŋi elbeɡdord͡ʒ pɑkistɑn zuŋlisi ʃerif tɑd͡ʒikistɑn zuŋtuŋi rɑχmɑn øzbekistɑn zuŋtuŋi kærimow qɑtɑrliqlɑr bilæn billæ qɑtnɑʃti.
jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqut͡ʃi ræhbærlær χælqni bæχt-sɑɑdætkæ eriʃtyryʃtin ibɑræt bu temini t͡ʃøridæp muzɑkiriliʃip ɡylliniwɑtqɑn bɑzɑr dølætliri bilæn tæræqqij qiliwtqɑn dølætlærni ittipɑqlɑʃturuʃ hæmkɑrlɑʃturuʃ toʁrisidɑ ortɑq keŋæʃti. (ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti tærd͡ʒimisi)
æskærtiʃ: mænbæ χælq tori dæp æskærtilɡæn mæzmunlɑrniŋ hæmmisi χælq toriʁɑ tæwæ mæzmunlɑr bolup køt͡ʃyrmækt͡ʃi bolsiŋiz mænbæni eniq æskærtiŋ
χælq tori ujʁurt͡ʃæ yndidɑr supimizni qoʃuwelip æŋ nopuzluq χæwærlærdin χæwærdɑr boluŋ
mæsul muhærrir : hæbibæ ismɑil
2015-jili it͡ʃkirdiki ʃind͡ʒɑŋ otturɑ kæspij teχnikom sinipiʁɑ tund͡ʒi qetim 50næpær putboldɑ ɑlɑhidi
dunjɑdiki dɑŋliq mæktæplær jɑqturidiʁɑn iχtisɑsliqlɑrniŋ imtihɑn nætid͡ʒisi æŋ jɑχʃi bolup ketiʃi
d͡ʒuŋɡo t͡ʃoŋ quruqluqidiki 110ɑlij mæktæp kesæk ɑltun dølætliridiki 400kyt͡ʃlyk ɑlij mæktæp qɑtɑriʁɑ
mɑɑrip ministirliqi hæqliq dærs toluqlɑʃ pɑʃ qiliʃ telefon nomurini elɑn qildi hæqliq dærs toluq
bu jil ʃind͡ʒɑŋ it͡ʃi toluqsiz otturɑ mæktæpliriɡæ 10500 oquʁut͡ʃi qubul qilinidu
jænimu køp t͡ʃæt æl uniwersitetliri oquʁut͡ʃi qobul qiliʃtɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ɑlij mæktæp imtihɑn nætid͡ʒisid
t͡ʃiŋχuɑ uniwersiteti oqutuʃ islɑhɑti: ɑsprɑntlɑr oquʃni yt͡ʃ jil toχtitip iɡilik tiklisæ bolidu
2015- jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæplærɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃtiki æŋ tøwæn nomur t͡ʃeki elɑn qilindi
onwirsɑl bɑʃqilɑr d͡ʒuŋɡo - ʃɑŋɡɑŋ kɑrtun filim korijæ-jɑpun kino - filim køp qisimliq jɑrdæm jɑwru- ɑmirikɑ hindistɑn hæqsiz
mæmlækæt ortɑliq qɑzinɑ mæd͡ʒæ æsæbinæn qurilis ɑrqili komæktæsw qɑrd͡ʒisi uʃin ɑøtonomjɑli rɑjonimizʕɑ 150 mjlljon jwɑn boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmæmlækæt ortɑliq qɑzinɑ mæd͡ʒæ æsæbinæn qurilis ɑrqili komæktæsw qɑrd͡ʒisi uʃin ɑøtonomjɑli rɑjonimizʕɑ 150 mjlljon jwɑn boldi 2013 - d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli orɡɑndɑr næɡizɡi sɑtidɑn 167 ukimæt qizmætkærin ɑʃiq qɑbildɑjdi bɑnɡlɑdæʃtæɡi mɑlim sot bulik twdirʕɑn 152 ɑdɑmdi olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætkæn ʃjɑmin kædæn mækæmæsi d͡ʒɑqindɑ 12 tonnɑʕɑ tɑjɑw pil tisi ɑtkæzʃiliɡin ɑʃkærlædi sit͡ʃwɑnniŋ nɑnt͡ʃuŋ qɑlɑsindɑ bir særiktiktiŋ qizmætkærlæri wli ɡɑzdæn sɑqtɑnɑtin bæt qɑlqɑnin tɑʕip d͡ʒumisqɑ ʃiqqɑn qɑzɑqstɑnnɑn ɑkælinɡæn ærtæ zɑmɑnʕi 400 dæn ɑstɑm ɑsil qɑzinɑ d͡ʒuŋɡo mæmlækættik murɑd͡ʒɑjindɑ korɡizbæɡæ qojildi qɑzɑqstɑnniŋ onær ujirmæsi bæjd͡ʒjŋdæ konsært qojdi bækbolɑt tilæwħɑnoø ɑn ʃirqɑdi qɑn qɑrizi qɑndiqoldi qɑqsɑtti uʃ ɑjmɑq toŋkærisi wɑqittiq ukimætiniŋ sɑjɑsj – mɑdænj qjmil ortɑliʕi qɑrɑʃɑdɑ ɑʃilɑdi kompjwtær qumɑrliqti quriqtɑp ʃæɡinæn ɑsirmɑjiq «tɑmɑqsɑwlɑr» d͡ʒɑrisindɑ tɑzɑliqʃi 10 mjnwttɑ 112 kæspæ kod͡ʒæ iʃti ɡærmɑnjɑdɑ dunjæ d͡ʒuzilik ækinʃi soʕis kæzindæɡi sɑlmɑʕi 1.8 tonnɑliq bombɑ tɑbilʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ilæ d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒolindɑʕi d͡ʒɑwʕɑn qɑr 15 sɑntjmætrɡæ d͡ʒætkæn bæjd͡ʒjŋdæ ortɑlɑw mæktæptiŋ ækinʃi d͡ʒildiʕiniŋ oqwʃisi oqwdɑn ujinæ qɑjtip kælɡæn soŋ qɑbɑttɑn sækirip olɡæn æɡjpættiŋ burinʕi zuŋtuŋi morsj tuŋʕiʃ ræt sottɑ tærɡæwɡæ ɑlindi qilmistiq istær d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡindæ qɑndɑj d͡ʒɑʕdɑjdɑ d͡ʒɑzɑni d͡ʒæŋildætwɡæ d͡ʒæŋil d͡ʒɑzɑlɑwʕɑ kæʃirim ætwɡæ bolɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bɑristiŋ ɑziq ɑwlɑʕɑn sɑti ælimiz bojinʃɑ tuŋʕiʃ ræt swrætkæ tusirildi sɑqtɑnsɑŋ sɑqtɑjdi ɑwil- qistɑq tɑs d͡ʒolinɑ kim koŋil bolædi qɑzɑq ʃjpɑɡærliɡin ɑlæmdik oræɡæ d͡ʒætkizwɡæ kuʃ sɑldi
sirtqi istær mjnjstrliɡimizdiŋ mɑlimdæm
lj kit͡ʃjɑŋ ħijluŋd͡ʒjɑŋ olkæsiniŋ æki d͡ʒɑzi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræformɑni tæræŋdætip æsikti
ɑrnɑwli d͡ʒonɡæ sɑlwdɑ bærik qɑmɑl ɑlw kæ
ortɑliqtiŋ ækinʃi toptɑʕi ʃɑrlɑw ɡrwppɑ
lj kt͡ʃjɑŋ ħjluŋd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn
qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstirliɡi tɑrtiptæ
bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi mæn d͡ʒɑŋd͡ʒjɑkow qɑlɑsi 2022
d͡ʒuŋɡoniŋ wɑkili jwnæsko d͡ʒjnɑlisiniŋ to
ælimiz ozindik quni tomæn ɑwæ qɑtinɑsin
kɑŋdjŋ ustirtinæn tulæp uʃqɑn qirɑn (d
pɑjdɑsi bolmɑʃi 6 mjlljon kɑsiporinniŋ
mæmlækæt ortɑliq qɑzinɑ mæd͡ʒæ æsæbinæn q
2013 - d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli
ʃjnd͡ʒjɑŋ ilæ d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒolindɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bɑristiŋ ɑziq ɑwlɑʕɑn sɑti æ
pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti ljw læjdi ʃjnd͡ʒj
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ dɑlɑ qustɑri qisti d͡ʒili ujɑdɑ
bɑnɡlɑdæʃtæɡi mɑlim sot bulik twdirʕɑn
ɡærmɑnjɑdɑ dunjæ d͡ʒuzilik ækinʃi soʕis k
æɡjpættiŋ burinʕi zuŋtuŋi morsj tuŋʕiʃ
snowdænniŋ ræsæjdæɡi d͡ʒækælik turmis swr
turkjɑ birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ ħ
pwtjn obɑmɑdɑn bɑsim tusip «forbæs» d͡ʒ
bɑlɑ ɑqindɑrdiŋ d͡ʒir dodɑsi otkizildi
ortɑliq ulttɑr wnjøærsjtætindæ tɑʕi b
qorʕɑs ɑwdɑniniŋ 9-kæzækti ɑqindɑr ɑjti
«ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ qɑzɑqʃɑ bɑsiliminɑ ɑrnɑlʕɑn bæt
«nɑwrizim mærækæm» sjliqti ʃiʕɑrmɑ qjmili d͡ʒɑnæ nɑwriz mærækæsi twrɑli ħɑbɑrlɑr
mæmlækæt ortɑliq qɑzinɑ mæd͡ʒæ æsæbinæn qurilis ɑrqili komæktæsw qɑrd͡ʒisi uʃin ɑøtonomjɑli rɑjonimizʕɑ 150 mjlljon jwɑn boldi
2013.11.07 13:49 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
ɑøtonomjɑli rɑjondiq dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtætinæn uʕiswimizʃɑ pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti d͡ʒɑnæ mæmlækættiŋ kæŋæstiŋ d͡ʒɑŋɑ kæzæŋdæɡi kædæjlærdi sujæmældæw orkændætw qizmæti d͡ʒonindæɡi sɑjɑsɑttɑri mæn ornɑlɑstirwlɑrin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirw 2014 - d͡ʒilʕi kædæjlærdi sujæmældæw orkændætw d͡ʒobɑsinɑ sɑj qurilis ɑrqili komæktæsw qizmætin bir tutɑs ojdɑʕidɑj ornɑlɑstirw uʃin mæmlækættik dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti tɑjɑwdɑ 2014 - d͡ʒilʕi ortɑliq qɑzinɑ mæd͡ʒæ æsæbinæn qurilis ɑrqili komæktæsw usinilim d͡ʒobɑsin ɑldin ɑlɑ d͡ʒɑsɑʕɑn rɑjonimizʕɑ ortɑliq qɑzinɑniŋ qurilis ɑrqili komæktæsw qɑrd͡ʒisinɑn 150 mjlljon jwɑn (15 mjlljon jwɑn æŋbækɑqini qɑmtjdi) bolɡæn.
mæmlækæt d͡ʒɑnæ ɑøtonomjɑli rɑjonimiz «qurilis ɑrqili komæktæsw qurilsiniŋ 12 - bæsd͡ʒildiq d͡ʒobɑsinɑ» sɑj osi rætki qɑrd͡ʒi qosw d͡ʒospɑrin oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 3 ɑjmɑq oblistɑʕi ʃoʕirli ɑwmɑqti kædæj rɑjondɑrʕɑ bæjimdæp kædæj ɑwil - qistɑqtɑrdiŋ ondiris turmis ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑji mæn dɑmw ortɑsin bɑrinʃɑ d͡ʒɑqsɑrtip æɡinʃi - mɑlʃilɑrdiŋ kirisin ɑrttirwinɑ kædæjliktæn qutilip ɑwqɑttɑnwinɑ qɑtisti ɑwil - qistɑqtɑʕi ʃɑʕin kolæmdi næɡizdik qurilʕi qurilisinɑ tujindi turdæ ornɑlɑstirɑdi. ɑtɑlʕɑn d͡ʒospɑr 23 miŋ mw d͡ʒærdæɡi ortɑ tomæn tusimdi æɡis ɑtizin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ 90 miŋ mw æɡis ɑtizin swɑrwdi d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ 52 kjlomætrlik ɑwil - qistɑq d͡ʒolin d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlwʕɑ kæŋæjtip sɑlwʕɑ 100 ʃɑrʃi kjlomætr d͡ʒærdæɡi ʃɑʕin sw ɑlɑptɑrin rættæwɡæ 20 miŋ mwliq d͡ʒɑjlim qurilisi sjɑqti qurilis mindættærin orindɑwʕɑ d͡ʒumsɑlɑdi. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
d͡ʒɑwɑpti rædɑktori : nurʕjsɑ qurmɑnd͡ʒɑn uli
«ɑltɑj æstæliktæri» bɑspɑdɑn ʃiqti
78 d͡ʒil bolʕɑn ʕjmɑrɑtti 20 kundæ orninɑn 38 mætr d͡ʒild͡ʒitpɑqʃi
sɑjɑsj qɑjrɑtkærlærdiŋ bɑlɑlɑrimæn birɡæ bolʕɑn sɑttæri
«qɑzɑq kuræsiniŋ ɑrqɑsindɑ qɑzɑq ʕɑnɑ æmæs qɑzɑq tili dæ ɑlæmɡæ tɑnildi»
bokstɑn ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtindɑ qɑzɑqstɑn qɑrɑ uzip ɑlʕɑ ʃiqti
ortɑliq ulttɑr wnjøærsjtætindæ tɑʕi bir mæræjli toj ʕilmj tɑlqi otkizildi
"ʃærqij tyrkistɑndiki ujʁurlɑrniŋ ænæniwij jæmæk-it͡ʃmæk mædænijiti" nɑmliq kitɑp næʃirdin t͡ʃiqti — ujʁur
"ʃærqij tyrkistɑndiki ujʁurlɑrniŋ ænæniwij jæmæk-it͡ʃmæk mædænijiti" nɑmliq kitɑp næʃirdin t͡ʃiqti
iχtijɑri muχbirimiz ærkin tɑriminŋ bu hæqtiki mælumɑti
istɑnbuldɑ olturuʃluq ʃɑir nurælɑ ɡøktyrk χɑnim jɑzʁɑn wæ rætliɡæn "ʃærqij tyrkistɑndiki ujʁurlɑrniŋ ænæniwij jæmæk-it͡ʃmæk mædænijiti" nɑmliq kitɑp tyrkijidæ næʃirdin t͡ʃiqti. kitɑp 264 bættin wæ nurʁun ræŋlik surætlærdin tærkip tɑpqɑn bolup kitɑbqɑ 400 ɡæ jeqin ujʁur tɑɑmliri kirɡyzylɡæn.
bu kitɑp hæqqidæ tæpsili mælumɑt eliʃ yt͡ʃyn iχtijɑri muχbirimiz ærkin tɑrim kitɑbniŋ ɑptori nurælɑ ɡøktyrk χɑnim bilæn søhbæt elip bɑrdi.
rus tilidɑ "ujʁur tɑɑmliri" nɑmliq kitɑb næʃr qilindi
qɑtɑrdɑ øtkyzyliwɑtqɑn dunjɑ putbol musɑbiqisidæ ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqni tonuʃturʁɑn ujʁur oʁlɑni
b d t ɑz sɑnliq millætlær mæsilisi munbiridɑ ujʁur mæsilisi kæskin riqɑbætkæ sæwæb boldi
kerijædiki bir χitɑj kɑdir: jurtdɑʃlirimniŋ ujʁur qizliri bilæn øjliniʃiɡæ køp sɑnliq ɑililærdæ ærkæk bolmɑsliqmu bir sæwæb
nɑχʃɑ t͡ʃolpini ɑblɑd͡ʒɑn ɑwutqɑ ærkinlik tælæp qiliʃ sɑdɑliri kyt͡ʃæjmæktæ
«ujʁur sijɑsiti qɑnuni» : ymidlær wæ iztirɑplɑr
rɑdioniŋ iʃlitiʃ ʃærtliriɡæ ɑsɑsæn pikirliriŋiz tækʃyrɡyt͡ʃilær tæripidin tæstiqliniʃi wæ muwɑpiq dærid͡ʒidæ tæhrirliniʃi typæjli tor bættæ dærhɑl pæjdɑ bolmɑjdu. siz qɑldurʁɑn mæzmunʁɑ ærkin ɑsijɑ rɑdiosi d͡ʒɑwɑbkɑr bolmɑjdu. bɑʃqilɑrniŋ køz qɑriʃi wæ hæqiqætkæ hørmæt qiliʃiŋizni sorɑjmiz.
syrættiki ikki jiʁin χælq qurultiji wækilliri ɡuruppilɑrʁɑ bølynyp høkymæt χizmitidin doklɑtqɑ qɑrɑp t͡ʃiqti
d͡ʒuŋɡo tordɑ pɑʃ qiliʃ mærkizi ʃind͡ʒɑŋ tordɑ pɑʃ qiliʃ mærkizi
tijɑnʃɑn tori pɑʃ qiliʃ telefoni: 3532125-0991
siz iʃlitiwɑtqɑn tor zijɑræt qilʁut͡ʃ detɑliniŋ næʃiri bæk tøwæn ikæn zijɑrættæ normɑlsizliq køryniʃi mumkin . bu jærdin ejŋi tor zijɑræt qilʁut͡ʃni t͡ʃyʃyrwiliŋ
tijɑnʃɑn tori χæwær mærkizi ʃind͡ʒɑŋ
muhærrir: rɑhilæ eziz mænbæ: tijɑnʃɑn tori 2022/01/24 17:57
1-ɑjniŋ 23-kyni wækil li d͡ʒyæn χotæn wilɑjiti wækillær ømikiniŋ ɡuruppilɑrʁɑ bølynyp qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ ʃind͡ʒɑŋni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃ qɑtɑrliq mæzmunlɑr toʁrisidɑ søz qildi. ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbiri d͡ʒow peŋ fotosi
1-ɑjniŋ 23-kyni wækil mæmætmusɑ sɑwut qizilsu qirʁiz ɑptonom oblɑsti wækillær ømikiniŋ ɡuruppilɑrʁɑ bølynyp qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ hærqɑjsi millætlærniŋ ɑlɑqiliʃiʃi ɑlmɑʃturuʃi juʁuruluʃini ilɡiri syryʃ toʁrisidɑ søz qildi.
ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbiri d͡ʒow peŋ fotosi
1-ɑjniŋ 23-kyni wækil χo mɑwmin qɑrɑmɑj ʃæhiri wækillær ømikiniŋ ɡuruppilɑrʁɑ bølynyp qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ nefit nefit–χimijæ kæsip zænd͡ʒirini uzɑrtiʃ toʁrisidɑ søz qildi.
1-ɑjniŋ 23-kyni wækil wej d͡ʒjænɡo tɑrbɑʁɑtɑj wilɑjiti wækillær ømikiniŋ ɡuruppilɑrʁɑ bølynyp qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ tɑrbɑʁɑtɑj nuqtiliq et͡ʃiʃ-et͡ʃiwetiʃ sinɑq rɑjonini bɑʃlɑmt͡ʃi qilip iqtisɑdniŋ juqiri sypætlik tæræqqijɑtiʁɑ tyrtkæ boluʃ toʁrisidɑ søz qildi.
ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbiri tɑŋ juŋ fotosi
1-ɑjniŋ 23-kyni wækil d͡ʒɑŋ wenʃeŋ (oŋdɑ) turpɑn ʃæhiri wækillær ømikiniŋ ɡuruppilɑrʁɑ bølynyp qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ turpɑnniŋ sɑjɑhætt͡ʃilikini tæræqqij qilduruʃ toʁrisidɑ søz qildi.
1-ɑjniŋ 23-kyni wækil lju ʃind͡ʒjæn ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ-quruluʃ biŋtuæni wækillær ømikiniŋ ɡuruppilɑrʁɑ bølynyp qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ jezɑ iɡilik mæhsulɑtlirini int͡ʃikæ piʃʃiqlɑʃ toʁrisidɑ søz qildi.
ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbiri sæj zeŋle fotosi
1-ɑjniŋ 23-kyni wækil tunsɑɡyl sɑwut qæʃqær wilɑjiti wækillær ømikiniŋ ɡuruppilɑrʁɑ bølynyp qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ ʃind͡ʒɑŋni mædænijæt ɑrqiliq ozuqlɑnduruʃ toʁrisidɑ søz qildi.
1-ɑjniŋ 23-kyni wækil ɑmɑn mæmæt qomul ʃæhiri wækillær ømikiniŋ ɡuruppilɑrʁɑ bølynyp qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ jezɑ iɡilikiniŋ juqiri sypætlik tæræqqijɑti toʁrisidɑ søz qildi.
mæsul muhærrir : ɑjɡyl ɑbdullɑ
torimizdiki æsærlærniŋ næʃir hoquqi ʃind͡ʒɑŋ ɡezitχɑnisi(ʃind͡ʒɑŋ ɡezitt͡ʃilik tɑrɑtqu t͡ʃæklik ʃirkiti)ɡæ tæwæ. næʃir hoquqiʁɑ iɡæ æsær hoquq berilmiɡæn æhwɑldɑ bɑʃqɑ supilɑrʁɑ køt͡ʃyryp iʃlitiʃ qɑttiq mæni qilinidu. bɑʃqɑ supilɑrʁɑ køt͡ʃyryp iʃlætkændæ mænbæsi æslij mɑwzusi ɑptorniŋ ismi æskærtiliʃi keræk jɑdroluq mæzmunini øzɡærtiʃkæ bolmɑjdu.
d͡ʒɑsɑræt bilæn sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃ jepjeŋi sæhipisini pytæjli
muhærrir: χɑlisæ æχmæt mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti 2022/08/04 08:55
bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ølkæ ministir dærid͡ʒilik ɑsɑsliq ræhbirij kɑdirlɑrniŋ mæχsus temiliq muhɑkimæ kursidɑ qilʁɑn muhim søzini øɡiniʃ izt͡ʃillɑʃturuʃ toʁrisidɑ
uzun musɑpini bɑʃtin kæt͡ʃyryp pɑlɑqni kyt͡ʃæp urup jælkæn t͡ʃiqirip kælɡysiɡæ ɑtliniʃ. ølkæ ministir dærid͡ʒilik ɑsɑsliq ræhbirij kɑdirlɑrniŋ «bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søziniŋ rohini øɡinip pɑrtijæ 20 - qurultijini kytyweliʃ» mæχsus temiliq muhɑkimæ kursidɑ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: «biz jeŋi dæwr jeŋi musɑpidæ pɑrtijæniŋ mærkizij wæzipisini mæhkæm iɡilæp jeŋi pikir joli jeŋi istrɑteɡijæ jeŋi tædbirlærni otturiʁɑ qojup dɑwɑmliq tyrdæ bæʃni bir ɡæwdæ qiliʃ omumij orunlɑʃturmisini birtutɑʃ pilɑnlɑp ɑlʁɑ sild͡ʒitip tøt omumjyzlyk istrɑteɡijælik orunlɑʃturmisini mɑs ɑlʁɑ sild͡ʒitip køtyræŋɡy rohluq d͡ʒɑsɑrætlik bolup bɑturluq bilæn qætij ɑlʁɑ ilɡirilæp ittipɑqliʃip kyræʃ qilip d͡ʒɑsɑræt bilæn sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃ jepjeŋi sæhipisini pytyʃimiz keræk».
tɑʁ - dærjɑlɑr ɡuwɑh boldi jillɑr hæmmini ispɑtlidi. d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi qurulʁɑndin bujɑn d͡ʒuŋɡo χælqini ittipɑqlɑʃturup jetæklæp elip bɑrʁɑn bɑrliq kyræʃ dølitimizni zɑmɑniwilɑʃqɑn qudrætlik dølæt qilip qurup t͡ʃiqip d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyndur. 100 jildin bujɑn d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi d͡ʒuŋɡo χælqini ittipɑqlɑʃturup jetæklæp qæjsærlik bilæn kyræʃ qiliʃ ɑrqiliq bu bipɑjɑn kæŋ zemindɑ insɑnijæt tæræqqijɑt tɑriχidiki hæjwætlik ɡyzæl jøɡimæ ræsimni sizip t͡ʃiqti ornidin dæs turuʃ bejiʃtin qudræt tepiʃqit͡ʃæ bolʁɑn uluʁ hɑlqiʃni kytywɑldi dæwrniŋ ɑrqisidɑ qeliʃ dæwrɡæ jetiʃiweliʃtin dæwrni jetæklæʃkit͡ʃæ bolʁɑn uluʁ hɑlqiʃni kytywɑldi insɑnijæt tɑriχidiki jær - d͡ʒɑhɑnni zilziliɡæ sɑlidiʁɑn intɑjin tæsirlik uluʁ tɑriχij dirɑmini jɑrɑtti d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jilliq tɑriχidiki æŋ sæltænætlik tɑriχij dɑstɑnni pytti. bolupmu pɑrtijæ 18 - qurultijidin bujɑn joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komiteti pytyn pɑrtijæ pytyn mæmlikættiki hærmillæt χælqni d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæʃkæ ittipɑqlɑʃturup jetæklæp jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm uluʁ muwæppæqijætlirini jɑritip d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃni teχimu mukæmmæl tyzym kɑpɑliti teχimu puχtɑ mɑddij ɑsɑs teχimu tæʃæbbuskɑr mæniwi kyt͡ʃ bilæn tæminlidi d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃ æksiɡæ qɑjturʁili bolmɑjdiʁɑn tɑriχij musɑpiɡæ qædæm qojdi. byɡyn pytyn pɑrtijæ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælq køtyræŋɡy roh bilæn sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn qudrætlik dølætni omumjyzlyk qurup t͡ʃiqidiʁɑn ikkint͡ʃi 100 jilliq kyræʃ niʃɑniʁɑ qɑrɑp ɑlʁɑ ilɡirilimæktæ.
sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn qudrætlik dølæt qurup d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃ bir mæjdɑn kyt͡ʃ ulɑp jyɡyryʃ. pɑrtijæ 19 - qurultijidɑ sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn qudrætlik dølætni omumjyzlyk quruʃqɑ qɑritɑ istrɑteɡijælik orunlɑʃturmɑ qilindi omumij istrɑteɡijælik orunlɑʃturuʃ ikki qædæmɡæ bølyp meŋiʃtin ibɑræt: 2020 - jilidin 2035 - jiliʁit͡ʃæ sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃturuʃni ɑsɑsij d͡ʒæhættin iʃqɑ ɑʃuruʃ; 2035 - jilidin muʃu æsirniŋ otturiliriʁit͡ʃæ dølitimizni bɑj - qudrætlik demokrɑtik mædænij inɑq ɡyzæl sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn qudrætlik dølæt qilip qurup t͡ʃiqiʃ. pɑt ɑridɑ et͡ʃilidiʁɑn pɑrtijæ 20 - qurultiji sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn qudrætlik dølætni omumjyzlyk qurup t͡ʃiqiʃniŋ ikki qædæmlik istrɑteɡijælik orunlɑʃturuʃiʁɑ mɑkro d͡ʒæhættin næzær selip kælɡysi bæʃ jil hættɑ teχimu uzɑq mæzɡildiki pɑrtijæ wæ dølæt iʃliri tæræqqijɑtiniŋ niʃɑn - wæzipisi wæ zor sijɑsæt - fɑŋd͡ʒenini ilmij pilɑnlɑjdu. bu sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃniŋ jeŋi musɑpisiɡæ qædæm qojʁɑn ɑt͡ʃqut͡ʃluq pæjttæ et͡ʃilidiʁɑn bir qetimliq intɑjin muhim qurultɑj bolup pɑrtijæ wæ dølæt iʃliridɑ ɑldinqilɑrʁɑ wɑrisliq qilip kejinkilærɡæ jol et͡ʃiʃqɑ munɑsiwætlik d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmniŋ istiqbɑli tæqdiriɡæ munɑsiwætlik d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃiɡæ munɑsiwætlik. ʃuni d͡ʒæzmæn t͡ʃoŋqur tonup jetiʃ kerækki pɑrtijæniŋ jeŋi musɑpidæ qɑndɑq bɑjrɑqni køtyryʃi qɑndɑq joldɑ meŋiʃi qɑndɑq rohij hɑlætni sɑqliʃi qɑndɑq niʃɑnʁɑ qɑrɑp dɑwɑmliq ɑlʁɑ ilɡiriliʃi keræklikini eniq d͡ʒɑkɑrlɑʃ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqni ittipɑqlɑʃturup wæ riʁbætlændyryp d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmniŋ jeŋi ʁælibisini qolʁɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn kyræʃ qiliʃtɑ intɑjin muhim zor æhmijætkæ iɡæ. kælɡysi bæʃ jil sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃtɑ iʃ bɑʃlɑʃ qædæm eliʃtiki ɑt͡ʃqut͡ʃluq mæzɡil bu bæʃ jildiki tæræqqijɑtni jɑχʃi qiliʃ ikkint͡ʃi 100 jilliq kyræʃ niʃɑnini iʃqɑ ɑʃuruʃtɑ intɑjin muhim. idijæ wæ hærikætni bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søziniŋ rohiʁɑ birlikkæ kæltyryp pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ tædbir - orunlɑʃturmiliriʁɑ birlikkæ kæltyryp iʃænt͡ʃni t͡ʃiŋitip d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæp æmælij hærikitimiz ɑrqiliq pɑrtijæ 20 - qurultijiniŋ ʁælibilik et͡ʃiliʃini kytyweliʃimiz keræk.
hɑzir dunjɑdɑ 100 jildimu bolup bɑqmiʁɑn t͡ʃoŋ øzɡiriʃ wæzijiti tez syrættæ tæræqqij qilip øzɡærmæktæ d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃi ɑt͡ʃqut͡ʃluq mæzɡilɡæ kirdi. bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: «d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini ɑsɑnlɑ dɑqɑ - dumbɑq t͡ʃeliplɑ iʃqɑ ɑʃurʁili bolmɑjdu d͡ʒæzmæn nurʁun jeŋi tɑriχij ɑlɑhidilikkæ iɡæ uluʁ kyræʃni dɑdil elip berip teχimu myʃkyl teχimu d͡ʒɑpɑliq tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃkæ tæjjɑrliq qiliʃ keræk.» hɑzir wæ buniŋdin kejinki bir mæzɡildæ dølitimiz tæræqqijɑti jænilɑ muhim istrɑteɡijælik pursæt mæzɡilidæ turidu lekin pursæt wæ χirisniŋ hæmmisidæ jeŋi tæræqqijɑt øzɡiriʃi bɑr pursæt wæ χirisniŋ zorluqi mislisiz omumij d͡ʒæhættin ejtqɑndɑ pursæt χiristin køp. hæqiqæt joli ɑddij æmælij iʃlæʃ hæmmidin muhim. zɑmɑniwilɑʃturuʃni ɑsɑsij d͡ʒæhættin iʃqɑ ɑʃuruʃtɑ æmælij iʃlæʃkæ tɑjiniʃ sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn qudrætlik dølætni omumjyzlyk qurup t͡ʃiqiʃtɑ æmælij iʃlæʃkæ tɑjiniʃ d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃtɑ æmælij iʃlæʃkæ tɑjiniʃ keræk. bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ t͡ʃoŋqur bɑjɑn qilip t͡ʃyʃændyrɡæn jeŋi dæwrdæ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmdɑ t͡ʃiŋ turuʃ wæ uni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃtiki muhim zor næzærijæ wæ æmælijæt mæsililirini æstɑjidil øɡinip øzlæʃtyryp bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ t͡ʃoŋqur bɑjɑn qilip izɑhliʁɑn kælɡysi bir mæzɡildiki pɑrtijæ wæ dølæt iʃliri tæræqqijɑtiniŋ zor sijɑsæt - fɑŋd͡ʒeni wæ hærikæt piroɡrɑmmisini øɡinip øzlæʃtyryp ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsini jænimu ilɡiriliɡæn hɑldɑ t͡ʃyʃinip øɡinip toluq øzlæʃtyryp puχtɑ æmælijlæʃtyryp istrɑteɡijælik iʃænt͡ʃni t͡ʃiŋitip istrɑteɡijælik sæɡæklikni sɑqlɑp iʃænt͡ʃ wæ kyræʃ irɑdisini kyt͡ʃæjtip sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃ jeŋi musɑpisidæ bɑturluq bilæn tiriʃip ɑldidɑ meŋip d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃidin ibɑræt pɑrlɑq istiqbɑlʁɑ qɑrɑp t͡ʃoŋ qædæm bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæʃ keræk.
«sumurʁ ut͡ʃɑr hɑmɑn bir kyn ʃɑmɑllɑrʁɑ d͡ʒor bolup pærwɑz qilɑr ɑsmɑndɑ hæjwæt bilæn qɑnɑt qeqip.» zɑmɑnimizdiki d͡ʒuŋɡoniŋ tɑʁ - dærjɑliri hæjwætlik wæ ɡyzæl χælqi mærdɑnæ istiqbɑli pɑrlɑq pursæt wæ wæzijæt biz tæræptæ bu bizniŋ irɑdimiz wæ d͡ʒɑsɑritimizniŋ ɑsɑsi ʃundɑqlɑ bizniŋ ʁæjritimiz wæ iʃænt͡ʃimizniŋ ɑsɑsi. jeŋi dæwr jeŋi musɑpidæ joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ ætrɑpiʁɑ teχimu zit͡ʃ ujuʃup «ikkini tiklæʃ»niŋ hæl qilʁut͡ʃ æhmijitini t͡ʃoŋqur øzlæʃtyryp «tøt ɑŋ»ni kyt͡ʃæjtip «tøt iʃænt͡ʃ»ni t͡ʃiŋitip «ikkini qoʁdɑʃ»ni iʃqɑ ɑʃurup hæmmæ bir nijættæ bolidiʁɑn uluʁ kyt͡ʃni mud͡ʒæssæmlæp d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæjdiʁɑn qætijlikni sɑqlɑp tɑriχij burt͡ʃni dɑwɑmliq zimmimizɡæ elip tɑriχij tæʃæbbuskɑrliqni iɡilæp borɑn - t͡ʃɑpqunʁɑ pisænt qilmɑj ɑlʁɑ ilɡirilisæklɑ biz t͡ʃoqum pɑrtijæɡæ jyz kelælæjdiʁɑn χælqqæ jyz kelælæjdiʁɑn dæwrɡæ jyz kelælæjdiʁɑn jeŋi nætid͡ʒilærni jɑritip teχimu uluʁ ʁælibæ wæ ʃɑn - ʃæræpni qolʁɑ kæltyrælæjmiz!
(ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 8 - ɑjniŋ 1 - kyni teleɡrɑmmisi)
mæsul muhærrir : qurbɑnd͡ʒɑn qejum
dunjɑdiki iʃlɑr ɑd͡ʒɑjip ʁɑrɑjib iʃlɑr mæmlikæt χæwærliri ʃind͡ʒɑŋ χæwærliri iqtisɑdij ut͡ʃurlɑr pɑjdilniʃ ut͡ʃurliri
bozqir tor æsærliri hekɑjæ romɑnlɑr tærd͡ʒimæ æsærlær næsirij æsærlær( mɑqɑlæ - obzorlɑr tærmilær ʃeirijæt ɡylzɑri bɑhɑlɑnʁɑn æsærlær jumur lætipilær muʃɑiræ wæ ʃeirij t͡ʃɑqt͡ʃɑqlɑr mukɑpɑtliq æsærlær
køŋyldiki søz pisχikɑ muællimi bæs munɑziræ tepiʃmɑq wæ suɑl d͡ʒɑwɑblɑr jɑrdæm - jænæ jɑrdæm tɑʁdin bɑʁdin
d͡ʒæmijættiki iʃlɑr χɑnim qizlɑr sæhipisi pændi -næsihæt turmuʃ wæ ɑilæ dostluq wæ muhæbbæt
qisqɑ filimlɑr kino-filimlær etot kyldyrɡilær ɑwɑzliq æsærlær nɑχʃɑ muzikilɑr ojunlɑr
høsniχæt æsærliri kylkilik ræsimlær muhæbbæt ræsimliri mænziræ ræsimliri lɑhijæ ræsimlær bɑʃqɑ ræsimlær
dunjɑdiki millæt wæ ørip ɑdætlær dunjɑdiki dølæt wæ ʃæhærlær dunjɑdiki dɑŋliq ʃæχislær tɑriχ bætliri hærχil tillɑr
mæʃhur sijɑsijun wæ ɡenrɑllɑr hærbij qorɑl jɑrɑqlɑr istrɑteɡijæ wæ mulɑhizæ hærbij qisim uruʃ mæjdɑni
pæn mɑɑrip bilimliri qɑnun wæ puqrɑ sɑʁlɑmliq wæ restiplɑr tɑɑm mædænijti tæntærbijæ jɑnfon dunjɑsi mɑʃinɑ dunjɑsi
kompijutir bilimliri jumʃɑq detɑl bɑzisi tor bilimliri hærχil piroɡrɑmmɑ tili mæχsus rɑjoni t͡ʃyʃyrweliŋ
munbær pɑɑlijætliri pikir sɑnduqi bɑʃqurʁut͡ʃilɑr rɑjoni d͡ʒɑzɑ hæm mukɑpɑtlɑr munbær uqturuʃi
bɑʃqurʁut͡ʃilɑr ætiriti sitɑtistikɑ bɑʃquruʃ tordikilær sitɑstikisi æzɑlɑr qɑtɑri sæhipæ qɑtɑri jɑzmɑ qɑtɑri tæwsijæ qɑtɑri
ʃeirijæt ɡylzɑri ʃind͡ʒɑŋ χæwærliri dunjɑdiki iʃlɑr bæs munɑziræ d͡ʒæmijættiki iʃlɑr ɑd͡ʒɑjip ʁɑrɑjib iʃlɑr
bozqir munbiri » ɑd͡ʒɑjip ʁɑrɑjib iʃlɑr » miller mundɑq dæjdu:
mæzkur jɑzmɑ 428 qetim køryldi
0- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-08-03 13:26
ɑpturniŋkinilɑ kit͡ʃik otturɑ t͡ʃoŋ
1977-jili kɑnɑdɑliq missioner ʃundɑqlɑ toronto uniwersitetiniŋ loɡikɑ wæ mɑtemɑtikɑ pænliri doktori professor ɡerij miller χiristiɑn dini yt͡ʃyn kyt͡ʃ t͡ʃiqiriʃ hæmdæ u wæ uniŋdin tɑrqɑtqut͡ʃi hæmrɑhliriniŋ musulmɑnlɑrni χristiɑn diniʁɑ dæwæt qiliʃiʁɑ pɑjdiliq boluʃi yt͡ʃyn «qurɑn kærim»ni tætqiq qilip uniŋ ilim-pæn wæ tɑriχqɑ zit tæræplirini et͡ʃip tɑʃlɑʃ qɑrɑriʁɑ kelidu. hɑlbukiχɑtɑliq tɑpmɑqt͡ʃi bolʁɑn bu kiʃiniŋ qurɑnʁɑ ɑit ɑdil wæ objektip tætqiqɑt bɑhɑliri«qurɑn kærim»ni qoʁdɑʃ mæqsitidæ jezilʁɑn musulmɑnlɑrniŋ nurʁunliʁɑn æsærlirini besip t͡ʃyʃidu. uni æŋ hæjrɑn qɑldurʁini «qurɑn kærim» diki insɑnlɑrʁɑ d͡ʒæŋ elɑn qilinʁɑn ɑjætlær bolʁɑn. mæsilæn:«ulɑr qurɑn ystidæ pikir jyrɡyzmæmdu æɡær qurɑn (muʃriklɑr wæ munɑpiqlɑr ɡumɑn qilʁɑndæk)ɑllɑhtin ʁæjriniŋ bolʁɑn bolsɑ ælwættæ uniŋdin nurʁun ziddijætlærni tɑpqɑn bolɑtti» (syræ nisɑ82 -ɑjæt). jænæ mæsilæn: «bændimiz (muhæmmæd)ɡæ biznɑzil qilʁɑn qurɑndin ʃæklænsæŋlɑr qurɑnʁɑ oχʃɑʃ birær syrini mæjdɑnʁɑt͡ʃiqirip beqiŋlɑr(qurɑnʁɑ tæærruz qiliʃtɑ) ɑllɑhtin bɑʃqɑ jɑrdæmt͡ʃiŋlɑrniŋ hæmmisini (jɑrdæmɡæ)t͡ʃɑqiriŋlɑr(qurɑn insɑnniŋ søzi deɡæn ɡepiŋlɑrdɑ) rɑstt͡ʃil bolsɑŋlɑr»(syræ bæqæræ23-ɑjæt). nætid͡ʒidæ professor millerniŋ tætqiqɑti æŋ ɑχiridɑ hæjrɑn qɑlɑrliq bɑjqɑʃlɑr bilæn ɑχirlɑʃqɑn bolup tøwændikisi professor millerniŋ « hæjrɑn qɑlɑrliq qurɑn kærim»deɡæn kitɑbidiki bir qisim tætqiqɑt nætid͡ʒiliri:
1.professor miller mundɑq dæjdu: «dunjɑdɑ het͡ʃqɑndɑq bir jɑzʁut͡ʃi øziniŋ kitɑbini jezip bolʁɑndin kijin"bu kitɑbtɑ het͡ʃqɑndɑq χɑtɑliq joq" dejiʃkæ d͡ʒyræt qilɑlmɑjdu.lekin"qurɑn kærim"dæl buniŋ æksit͡ʃæu sizɡæ uniŋdɑ het͡ʃqɑndɑq χɑtɑliq joqliqini æɡær bolsɑ tepip t͡ʃiqiʃiŋizni ejtidu lekin siz tɑpɑlmɑjsiz ».
2.«qurɑn kærim»dæ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ ut͡ʃriʁɑn eʁir kynliri tilʁɑ elinmiʁɑn. mæsilæn:uniŋ ɑjɑli χædit͡ʃæ wæ bɑliliriniŋ wɑpɑti. teχimu ʁælitæ jeri ræsulullɑhniŋ kiʃilærni dæwæt qilip oŋuʃsizliqqɑ ut͡ʃriʁɑn wɑqtidɑ nɑzil bolʁɑn ɑjætlærdæ ʁælbidin biʃɑræt berilɡæn.ʁælbidin kejin t͡ʃyʃyrylɡæn ɑjætlærdæ bolsɑ mæʁrurliniʃ køræŋlæʃtin ɑɡɑhlɑndurulupqurbɑn beriʃ wæ pidɑkɑrliq kørsitiʃkæ t͡ʃɑqirilʁɑn. æɡær bir kiʃi øz tærd͡ʒimihɑlini jɑzsɑ t͡ʃoqum øz ʁælbisini køptyryp mæʁlubijæt wæ χɑtɑliqliriʁɑ bɑhɑnæ izdæjdu.birɑq «qurɑn kærim» dæl buniŋ æksit͡ʃæ. t͡ʃynki u hærɡizmu mælum bir ɑlɑhidæ tɑriχij dæwrniŋ kɑrtinisi bolmɑstin bælki ɑllɑh bilæn insɑn otturisidiki munɑsiwæt mizɑnliri bælɡilænɡæn dæsturdur.
3.professor miller jænæ bu ɑjætni tilʁɑ elip øtkæn. «ejtqinki"mæn silærɡæ bir iʃni tæwsijæ qilimæn silær χudɑliq yt͡ʃyn ikkidin jɑ birdin turuŋlɑr (jæni ɑllɑhniŋ rizɑliqi yt͡ʃyn jiʁilip jɑki jækkæ hɑldɑ hæqni tilæŋlɑr) ɑndin pikir jyrɡyzyŋlɑr". hæmrɑhiŋlɑrdɑ(jæni muhæmmædtæ) het͡ʃ mæd͡ʒnunluq joq pæqæt u qɑttiq ɑzɑp nɑzil boluʃtin ilɡiri silærɡæ æwætilɡæn birɑɡɑhlɑndurʁut͡ʃidur» (syræ sæbæ46 – ɑjæt). professor bu jærdæ toronto uniwersitetidiki bir tætqiqɑtt͡ʃiniŋ «kolliktip munɑziriniŋ ynymi» toʁrisidiki tæd͡ʒribisini kørsitip øtkæn. u tætqiqɑtt͡ʃi bu tæd͡ʒribidæ oχʃɑʃ bolmiʁɑn sɑndiki kiʃilærni ɡuruppilɑp munɑziræ orunlɑʃturʁɑn. nætid͡ʒisini seliʃturʁɑndɑ ɑdæm sɑni ikki bolʁɑn ɡuruppiniŋ munɑziræ ynymi æŋ juqiri bolʁɑn. munɑzirilæʃkyt͡ʃilærniŋ sɑni ɑʃqɑnseri munɑziræ ynymi ʃunt͡ʃæ tøwæn bolʁɑn.
4.«qurɑn kærim»diki bir syræ isɑ ælæjhissɑlɑmniŋ ɑnisi «mærjæm» ismi bilæn ɑtɑlʁɑn.mærjæm«ind͡ʒil»dimu bundɑq ʃæræpkæ nɑil bolɑlmiʁɑn. hɑlbuki «qurɑn kærim»dæ het͡ʃbir syriniŋ ismi ræsulullɑhniŋ ɑjɑli ɑiʃæ jɑki qizi fɑtimæniŋ ismi bilæn ɑtɑlmiʁɑn. undin bɑʃqɑ «qurɑn kærim»dæ isɑ ælæjhissɑlɑm 25 jærdæ tilʁɑ elinʁɑn lekin muhæmmæd ælæjhissɑlɑm pæqæt bæʃ jærdilɑ tilʁɑ elinʁɑn.
5.bæzi kiʃilær muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ t͡ʃyʃyrylɡæn wæhij wæ pæjʁæmbærlikni inkɑr qilip uni ʃæjtɑn uniŋʁɑ øɡætkæn dæp qɑrɑjdu. «qurɑn kærim» buniŋʁɑræddijæ bærɡæn. «qurɑnni ʃæjtɑnlɑr elip t͡ʃyʃkini joq. bu ulɑrʁɑ lɑjiq æmæs ulɑrmu (uniŋʁɑ)qɑdir bolɑlmɑjdu»(syræ ʃuærɑ210211-ɑjætlær). «sæn qurɑn oqumɑqt͡ʃi bolʁiniŋdɑ qoʁlɑndi ʃæjtɑnniŋ (wæswæsisidin) ɑllɑhqɑ seʁinip pɑnɑh tiliɡin»(syræ næhl98-ɑjæt).æd͡ʒæbɑ ʃæjtɑnlɑr bir kitɑb jɑzʁɑndin kijin «mæn bundɑq qiliʃqɑ qɑdir æmæs»jɑki «silær bu kitɑbni oquʁɑndɑ meniŋ zærær jætkyzyʃimdin ɑllɑhqɑ seʁinip pɑnɑh tilæŋlɑr» dærmu!
6.æɡær siz ræsulullɑh turʁɑn ʃɑrɑitqɑ ut͡ʃrisiŋiz qɑndɑq qilɑttiŋiz æjni wɑqittɑ ræsulullɑh sællɑllɑhu ælæjhi wæsællæm bilæn æbubækri rædijællɑhu ænhu sæwr ʁɑriʁɑ joʃuruniwɑlʁɑn ætrɑpni ulɑrni tutuʃqɑ kælɡæn muʃriklɑrqorʃiwɑlʁɑn idi. bulɑr pæqæt putiniŋ ɑstiʁɑ qɑrisilɑ u ikkæjlænni tepiwɑlɑtti.bu wɑqittɑ ræsulullɑh æsli hæzriti æbubækriɡæ oχʃɑʃ wæhimiɡæ t͡ʃyʃyʃ keræk idiʁu «biz bɑʃqɑ t͡ʃiqiʃ eʁizi tɑpɑjli!» jɑki «ɡæp qilmɑ!ulɑr ɑŋlɑp qɑlmisun!» dejiʃi keræk idiʁu lekin ræsulullɑh sællɑllɑhu ælæjhi wæsællæm χɑtird͡ʒæm hɑldɑ:«...ʁæm qilmiʁinɑllɑh hæqiqætæn biz bilæn billæ...»(syræ tæwbæ40-ɑjæt) dedi. æd͡ʒæbɑ bir jɑlʁɑnt͡ʃi muʃundɑq dejælæmdujɑki u hæqiqætæn ɑllɑhniŋ qoʁdɑjdiʁɑnliqiʁɑ toluq iʃænɡæn bir pæjʁæmbærmu!
7.«qurɑn kærim»diki «syræ mæsæd» ɑjiti bu ɑjættæ tilʁɑ elinip lænæt qilinʁɑn æbu læhæb ølyʃtin on jil burun nɑzil bolʁɑn. æbu læhæbniŋ «qurɑn kærim»niŋ jɑlʁɑnliqini ispɑtlɑjdiʁɑn 365 10 3650 qetimliq pursiti bɑr idi.hɑlbuki u ømriniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ kufridɑ t͡ʃiŋ turʁɑnhættɑ jɑlʁɑndin bolsimu imɑn ejtmiʁɑn. æɡær ræsulullɑh sællɑllɑhu ælæjhi wæsællæm «qurɑn kærim»niŋ ɑllɑhniŋ wæhijsi ikænlikiɡæ toluq iʃænmisæ qɑndɑqmu bundɑq kæskin hɑldɑ uniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ imɑn kæltyrmæjdiʁɑnliqini ejtɑlɑjdu
8.«(i muhæmmæd!) ænæ ʃu(qissæ) ʁæjibkæ ɑit χæwærlærdindur sɑŋɑ uni wæhij qilduq sæn wæ seniŋ qæwmiŋ buniŋdin ilɡiri uni bilmæjttiŋlɑr...»(syræ hud49-ɑjæt). professor miller buɑjætkæ bɑhɑ berip mundɑq dæjdu:«bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑq bir dinniŋ muqæddæs kitɑbi bundɑq usuldɑ bɑjɑn qilinʁɑn æmæs. bu kitɑb oqurmænlærɡæ bir iʃtin χæwær berip u iʃniŋ ilɡiri het͡ʃkimɡæ bildyrylmiɡænlikini ejtidu. æd͡ʒæbɑ bu insɑnlɑrʁɑ d͡ʒæŋ elɑn qilʁɑnliq æmæsmu! æɡær mækkiliklær uni inkɑr qilʁɑn bolsɑ hættɑ "biz burunlɑ bu iʃtin χæwærdɑr iduq"dæwɑlsɑ jɑki kijin birær tætqiqɑtt͡ʃi u iʃniŋ burundinlɑ mælum ikænlikini elɑnqilsɑu wɑqittɑ qɑndɑq qilɑtti lekin bulɑrniŋ birærsimu jyz bærmiɡæn».
ɑχiridɑ professor miller tækitlæp mundɑq dæjdu:«"hɑzirqi zɑmɑn kɑtolik dini qɑmusi"diki"qurɑn kærim"tɑrmiqi ɑstiʁɑ ɡært͡ʃæ hud͡ʒum χɑrɑkteridiki tætqiqɑt wæ mɑqɑlilɑr øzlyksiz køpijiwɑtqɑn bolsimu mæsilæn: u bir kesæl kiʃiniŋ χijɑlij tujʁusi iblisniŋ næpæsliriɑddij bir kiʃiniŋ toquʁɑn æsiri...deɡændæk birɑq bu køz qɑrɑʃlɑrni normɑlbir æqil iɡisi ɑsɑnliqt͡ʃæ qobul qilɑlmɑjdu. dinij d͡ʒæmijættikilær mæqsætlik hɑldɑ uniŋ ilɑhij wæhij ikænlikini islɑm dininiŋ toʁrɑ din ikænlikini inkɑr qiliduʃundɑqlɑ hæqni qobul qiliʃqɑ d͡ʒyræt qilɑlmɑjdu».
tæχminæn bundin 30 jil burun professor miller χristiɑn dininiŋ wækili sypitidæ islɑm wæ χiristiɑn dinij ølimɑliriniŋ mæʃhur bir munɑziræ jiʁiniʁɑ qɑtniʃip islɑm dini wækili æhmæd didɑt bilæn munɑziræ elip bɑridu. professor miller nɑhɑjiti pikiri øtkyr søzliri rɑwɑn kiʃi boluphær qɑndɑq bir tæræplimæ køz qɑrɑʃlɑrdin χɑlij hɑldɑ hæqni izdæʃni mæqsæt qilʁɑn idi. æjni wɑqittɑ nurʁun musulmɑn jɑʃlɑr bu kiʃiniŋ islɑmʁɑ kiriʃini ɑrzu qiliʃqɑn idi.
professor millerniŋ«qurɑn kærim»ɡæ qɑritɑ tætqiqɑti 1977-jili bɑʃlɑnʁɑn. wæhɑlænki ɑridin birjil øtkændin kijinlɑ u øziniŋ musulmɑn bolʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlɑp ismini ɑbdulæhæd ømærɡæ øzɡærtidu. islɑm tæʃwiqɑt iʃliriʁɑ pytyn wud͡ʒudi bilæn kiriʃiʃtin burunsæudi æræbistɑn nefit wæ kɑn bɑjliqliri uniwersitetidɑ bir næt͡ʃt͡ʃæ jil χizmæt qilidu. ɑrqidinlɑ telewizijærɑdio wæ leksijæ jiʁiliʃliridɑ islɑm æqidilirini tæʃwiq qiliʃqɑ bɑʃlɑjdu.
ɑllɑh bu kiʃiɡæræhmæt qilsun.ɑmin.
χænzut͡ʃæ nur islɑm toridin tærd͡ʒimæ qilindi. tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi:χæzinæ.
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2012-08-03, 05:27
1- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-08-03 16:04
ɑpturniŋlɑ inkɑsi kit͡ʃik otturɑ t͡ʃoŋ
bu esil jollɑnmiŋiz mɑŋɑ rɑmizɑnliq kyt͡ʃ-quwæt ɑtɑ qildi! æd͡ʒriŋizɡæ tæʃækkyr.
høkymidiki ɑlimlɑr; - dæl juqɑrdiki millerʁɑ oχʃɑʃ ɑlimlɑr bolsɑ keræk!
2- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-08-03 23:50
ɑllɑ χɑliʁɑn bændiɡæ hidɑjæt qiliduχɑliʁɑn bændini ʁæplættæ qɑlduridu.
3- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-08-04 09:02
ʃɑmɑlniŋ : diɡæn søzidin sɑpsæmimi hæm dijɑnætlik qælbniŋ sɑdɑsini iʃitkændæk boldum!
turmuʃ ɑt͡ʃɑ jolʁɑ oχʃɑjdu tɑllɑʃ mohim mæslæ.
4- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-08-04 11:26
inkɑstæk inkɑs ʃɑmɑlkɑmniŋ dini biliminiŋ t͡ʃuŋqurliqi bilinip turuptu.
5- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-08-05 12:52
jænilɑ dinni bilimni yɡynyʃ ystidæ...
6- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-08-12 18:25
ɑllɑh bilimliriŋizni tiχimu zijɑdæ qilsun.
ippæt -ɑniliqniŋ t͡ʃet͡ʃæk pæsli .
7- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-08-12 18:47
uluʁ ɑj uluʁ kynlærdæ æŋ jɑχʃi temilɑr bilæn tæminliɡiniŋizɡæ ræχmæt.
8- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-08-13 19:59
dinni bilim hæmmimizɡæ ortɑq bolʁusi...
9- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-08-17 19:34
qoliŋizʁɑ dæert kælmisun qerindiʃim «muqæddæs kitɑb»ɑʃiq boliwɑtqɑnlɑrnimu qurɑn kærimni t͡ʃoŋqur tætqiq qilip beqiʃini ymyt qilimæn.
bozqir munbiri » ɑd͡ʒɑjip ʁɑrɑjib iʃlɑr
zijɑræt mæzmuni bekæt dɑirisin hɑlqidi biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qilɑlmɑjmiz.
24 sɑætlik nɑzɑræt wæ pɑʃ qiliʃ qollinilʁɑn.æriz -ʃikɑjæt :648911012 0909-2288880 0909-2260000 elɑn mulɑzimiti: 13319094335 13319093838
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃildæ ɑjindɑʕi d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmælær: zæjnætkærlik qɑrɑd͡ʒɑti d͡ʒonindæ d͡ʒɑŋɑ tuzim ɑtqɑrilɑdi qɑrtɑjʕɑndɑ ɑnɑʕurlim ɑlɑŋsiz kutimdænwɡæ ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑrɑtilɑdi t͡ʃɑŋt͡ʃun: uʃqiʃsiz uʃɑq qɑlɑ bɑsqɑrw oræsiniŋ d͡ʒoʕɑrilɑwinɑ dæm bærdi «ʃid͡ʒjɑd͡ʒwɑŋ mjnski» d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzi kozdæɡæn d͡ʒærɡæ d͡ʒætti urimd͡ʒi ɑøjɑtsjɑsi urimd͡ʒi – d͡ʒjɑjujɡwɑn – d͡ʒjnɑn uʃɑq d͡ʒolin ɑʃti jntærnættæɡi utis bælætiniŋ qɑjtɑ orɑlwinɑn sɑqtɑnɑjiq qumdi ʃoldæ kuriʃ mɑjsɑsi d͡ʒɑjqɑlɑ koktædi kædæjliktæn qutildirwdɑ qɑmɑl ɑlw qizmætiniŋ uzdiksiz iʃkærilæj dɑmwinɑ d͡ʒæbæw bolwdi bɑsɑ dɑriptædi jndonæzjɑ tobɑ kolindæɡi kæmæ bɑtw oqjʕɑsindɑ d͡ʒoʕɑlʕɑn ɑdɑm sɑni 192ɡæ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ quld͡ʒɑ – moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒolindɑ 20 – mɑwsimnɑn bɑstɑp ræsmj ɑøtokolik qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi korikti bɑrkol d͡ʒɑjlɑwi d͡ʒuŋɡo ɑlæwmættik jɡilik ɑdøokɑti lj jiŋ frɑnsjɑ kærjŋ qor qoʕɑminiŋ qoʕɑmdiq kɑsipkær sjliʕin ænʃilædi bæjd͡ʒjŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi æsirtki tɑsimɑldɑʕɑn ærækʃæ ulkæn dæloni ɑniqtɑdi æøropɑ odɑʕi 22 – mɑwsimnɑn bɑstɑp ɑ q ʃ – tɑn æksport ætilætin bir bolim onimdærdiŋ kædæn bɑd͡ʒisin kobæjtætin boldi kisilik uqiq ɑlqɑlɑr kæŋæsindæɡi ɑ q ʃ – tiŋ bos qɑlʕɑn orni sol oŋirdæɡi mæmlækættærdæn sɑjlɑw ɑrqili toliqtɑnɑdi 2018 – d͡ʒilʕi bir bældæw bir d͡ʒol tilʃilær ujimi forwmi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑlɑtɑw sɑʕɑsi otkæli zjɑndi orɡɑnjzmniŋ ʃækɑrɑdɑn kirwinæn qɑtɑŋ sɑqtɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ 4 kundæ 3 mjlljon 536 miŋ ɑdɑm - ræt sɑjɑħɑtʃi qɑbildɑdi d͡ʒibæk d͡ʒoli ħɑliqɑrɑliq ɑsæmonær sɑrɑji birlæstiɡi bæjd͡ʒjŋdæ qurildi ɑ q ʃ b m u – niŋ kisilik uqiq ɑlqɑlɑr kæŋæsinæn ʃæɡinip ʃiʕɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi tustik ɑwjɑtsjɑ særiktæstiɡiniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɑjnɑlip uʃɑtin tuŋʕiʃ ɑwæ lænjɑsi ɑʃildi
æɡinʃilær mærækæniŋ bɑs kæjipkæri bolsin
ælimiz «d͡ʒuŋɡo æɡinʃilæriniŋ mol onim mærækæsin» bælɡilædi
wɑqiti kuzɡi tæŋælwɡæ twrɑlɑnip oŋtustik pæn soltustik birdæj æskærildi
2018.06.22 16:34 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 21 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ (tilʃi wɑŋ ħɑw). «tɑjɑwdɑ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bækitwimæn mæmlækættik kæŋæstiŋ bækitpæ d͡ʒɑwɑbimæn 2018 – d͡ʒildɑn bɑstɑp æskiʃæ d͡ʒil æsæbi bojinʃɑ kuzɡi tæŋælw d͡ʒuŋɡo æɡinʃilæriniŋ mol onim mærækæsi ætip bælɡilændi bul mæmlækæt dɑræd͡ʒæsindæ æɡinʃilærɡæ ɑrnɑji bælɡilænɡæn birinʃi mærækæ sɑnɑlɑdi. ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil – qistɑq mjnjstrliɡiniŋ mjnjstri ħɑn t͡ʃɑŋfw 21 – mɑwsimdɑ mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi otkizɡæn ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisindæ osilɑj dædi.
«d͡ʒuŋɡo æɡinʃilæriniŋ mol onim mærækæsi» d͡ʒuz mjlljondɑʕɑn æɡinʃiniŋ mol onimdi quttiqtɑp mol onimnæn jɡiliktænw mærækæsi ɑstiqtɑn mol onim ɑlwdiŋ æl ɑmɑn d͡ʒurt tiniʃ bolwdiŋ d͡ʒɑndi bæjnæsi ol ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil – qistɑq ʃɑrwɑlɑr qizmætiniŋ mɑŋizdi ornin ɑnɑʕurlim ɑjɡilæwɡæ d͡ʒuz mjlljondɑʕɑn æɡinʃiniŋ dɑŋq bɑqit tɑbis sæzimin niʕɑjtwʕɑ d͡ʒuŋħwɑniŋ æɡinʃilik mɑdænjæti mæn uzdik mɑdænjæt dɑsturin d͡ʒɑlʕɑstirwʕɑ tjimdi.
«d͡ʒuŋɡo æɡinʃilæriniŋ mol onim mærækæsin» bælɡilæwdiŋ ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑji pisip – d͡ʒætildi. ħɑn t͡ʃɑŋfw tɑnistirip bilɑj dædi: æɡinʃilik mærækæsiniŋ dɑsturi bɑr ælimizdæ ærtæ zɑmɑnniŋ ozindæ ɑstiqtɑn ɑlinʕɑn mol onimdi quttiqtɑw dɑʕdisi bolʕɑn; ɑr d͡ʒærdiŋ oz izdænisi dæ bɑr koptæɡæn d͡ʒær oz ærækʃæliktærinæ næɡizdælip ɡul tɑmɑʃɑlɑw onim d͡ʒjnɑwʕɑ ɑrɑlɑsw ɑwil ʃɑrwɑʃiliq sɑjɑħɑti sjɑqti qjmildɑrdi oristætip otir; ɑwil – qistɑq sɑjɑħɑti sæjil – særwænmæn uʃtɑstirilʕɑn ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi d͡ʒædæl dɑmwdɑ. ælimiz ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕindɑ d͡ʒil sɑjin mol onim ɑlwdɑ æɡinʃilærdiŋ kirisi urtis ɑrtip otir ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin osizɑmɑndɑndirw d͡ʒædæl ilɡærilæwdæ ɑwil – qistɑqtiŋ qoʕɑmi uzɑq wɑqittɑn bæri orniqti bolip kælædi. ælimizdiŋ d͡ʒæri kæŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæriniŋ turi toliq «d͡ʒuŋɡo æɡinʃilæriniŋ mol onim mærækæsin» sozsiz ærækʃæliɡi bɑr d͡ʒurtti særpiltætin iqpɑldi mærækæ ætip otkizæ ɑlɑmiz.
2018 – d͡ʒilʕi dæmɑlistɑr d͡ʒɑjli uqtirw: ʃɑʕɑnʕɑ 15 – ɑqpɑnnɑn 21 – ɑqpɑnʕɑ dæjin 7 kun dæmɑ
sæɡiz tɑrmɑqti bælɡilæmæniŋ bæs d͡ʒildiq nɑtjd͡ʒæsi: 260 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm d͡ʒɑzɑlɑndi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ortɑliqtiŋ sæɡiz tɑrmɑqti bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi 9
9 – kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomi 3 – rætki ʃɑrlɑp tæksærwiniŋ 1 –
ʕɑlɑmtordɑn tis d͡ʒoʕɑri osimdi qɑriz bærwdiŋ qɑjtɑ bɑs kotærwinæn sɑqtɑnɑjiq
jntærnættiŋ bolɑʃɑʕi qɑlɑj bolɑdi mɑ jun mɑ ħwɑtiŋ ljw t͡ʃjɑŋduŋdɑr bilɑj dæjdi
ʃildæniŋ 31 d͡ʒɑnæ tɑmizdiŋ 1 mæn 2 kundæri ɑlmɑtidɑ qoʕɑmdiq koliktær d͡ʒumis istæmæjdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ɑqmolɑdɑ d͡ʒil bɑsinɑn bæri 49 ɑdɑm qilmistiq d͡ʒɑwɑpkærʃilikkæ tɑrtildi
ɑqmolɑ oblisindɑ ɑʕimdɑʕi d͡ʒildiŋ birinʃi d͡ʒɑrtid͡ʒildiʕindɑ 49 ɑdɑm qilmistiq d͡ʒɑwɑpkærʃilikkæ tɑrtildi. bul twrɑli oŋirlik sibɑjlɑs d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi qizmæt bɑsʃisi murɑt tolæwbɑæø onlɑjn-brjfjnɡ bɑrisindɑ mɑlimdædi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
qɑzɑqstɑndɑ ɑltinnɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn zærɡærlik bujimdɑr qimbɑttɑdi
ɑltinnɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn zærɡærlik bujimdɑr bir d͡ʒil iʃindæ ʃɑmɑmæn 10 pɑjizʕɑ qimbɑttɑdi. æŋ qimbɑt bɑʕɑ nur-sultɑn qɑlɑsi mæn ɑqtɑw d͡ʒɑnæ ɑtirɑw qɑlɑlɑrindɑ tirkældi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ælordɑdɑ d͡ʒil bɑsinɑn bæri 93 æɡiz d͡ʒɑnæ 3 uʃæm dunjæɡæ kældi
ɑlti ɑjdɑ qɑlɑdɑ 14 012 bɑlɑ dunjæɡæ kældi. bul twrɑli ælordɑ ɑkimdiɡiniŋ ræsmj sɑjtinɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
ælimizdæ 800 ʃɑqirim swmæn d͡ʒɑbdiqtɑw d͡ʒælisi d͡ʒɑŋʕirtilɑdi
"d͡ʒil soŋinɑ dæjin 12 mln qɑzɑqstɑndiqti d͡ʒumispæn qɑmtw d͡ʒospɑrlɑnwdɑ" dæjdi r.dɑlænoø. bul twrɑli uæm bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑjdi dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
qɑlɑj jmmwndiq plɑzmɑ donori bolwʕɑ bolɑdi
-19-bæn ɑwirɑtin nɑwqɑstɑrdi æmdæw uʃin jmmwndiq plɑzmɑni ortɑ næmæsæ ɑwir dɑræd͡ʒæli koronɑøjrws jnfæktsjɑsimæn ɑwirʕɑn donorlɑr tɑpsirɑ ɑlɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi ælordɑ ɑkimdiɡiniŋ bɑspɑsoz qizmæti.
700 miŋ sɑliq tolæwʃi mæmlækættik qoldɑw ʃɑrɑlɑrimæn qɑmtildi – r.dɑlænoø
ulttiq ækonomjkɑ mjnjstrliɡi bjznæskæ ɑrnɑlʕɑn næɡizɡi sɑliq bosɑŋswlɑri twrɑli bɑjɑndɑdi. bul twrɑli mjnjstrliktiŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
ɑlmɑtidɑ ælæktr d͡ʒælilærmæn æki brɑkonær ustɑldi
poljtsæjlær brɑkonærlærdæn 10 kælidæn ɑstɑm ɑqmɑrqɑ mæn tijim sɑlinʕɑn qurɑldɑrdi tɑrkilædi. bul twrɑli olisia.kz-kæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
ækonomjkɑliq oswdi d͡ʒil soŋinɑ dæjin qɑlpinɑ kæltirw kæræk - mjnjstr
ækonomjkɑliq oswdi 2020 d͡ʒildiŋ soŋinɑ dæjin qɑlpinɑ kæltirwdiŋ kæʃændi d͡ʒospɑri d͡ʒuzæɡæ ɑsirilwdɑ. bul twrɑli ulttiq ækonomjkɑ mjnjstri rwslɑn dɑlænoø ɑjtti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
ɑbɑj murɑsiniŋ øjrtwɑl kormæsi otædi
qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ tuŋʕiʃ præzjdænti – ælbɑsi kitɑpħɑnɑsi uli ojʃilimizdiŋ 175 d͡ʒildiʕinɑ orɑj qɑliŋ d͡ʒurttiŋ nɑzɑrinɑ "ɑbɑj murɑsi – tɑrbjæniŋ qɑjnɑr kozi" øjrtwɑl kormæsin ujimdɑstirɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ækoloɡjɑ mjnjstrliɡi ɑqtobæ oblisin ækoloɡjɑliq turɑqtɑndirwʕɑ kæʃændi ʃɑrɑ qɑbildɑjdi
ɑqtobæ oblisiniŋ æko-bælsændilæri mæn ækoloɡjɑ ɡæoloɡjɑ d͡ʒɑnæ tɑbjʕj ræswrstɑr mjnjstrliɡi mɑmɑndɑri oblistiŋ ækoloɡjɑliq problæmɑlɑrin kæʃændi ʃæʃwdiŋ d͡ʒol kɑrtɑsin ɑzirlæjdi. bul twrɑli mjnjstrlik bɑsʃisi mɑʕzum mirzɑʕɑljæø oziniŋ witter-dæɡi pɑrɑqʃɑsindɑ ħɑbɑrlɑdi - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
mɑd͡ʒilis dæpwtɑttɑri ʃɑlʕɑjdɑʕi ældi mækændærdæ ɑwrwħɑnɑlɑrdiŋ d͡ʒɑj-kujin bɑqilɑdi
mɑd͡ʒilis dæpwtɑttɑri ælimizdiŋ ʃɑlʕɑj ɑwdɑndɑri mæn ɑwildɑriniŋ turʕindɑrimæn koronɑøjrwstiq jnfæktsjɑniŋ tɑrɑlwinɑ bɑjlɑnisti mɑsælælærdiŋ ʃæʃilwinæ iqpɑl ætw uʃin kæzdæswlærin d͡ʒɑlʕɑstirwdɑ. bul twrɑli pɑrlɑmænt mɑd͡ʒilisiniŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑjdi dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
ælimizdiŋ qɑrwli kuʃtæri dæzjnfæktsjɑlɑw d͡ʒumistɑrin d͡ʒɑlʕɑstirwdɑ
ælimizdiŋ qɑrwli kuʃtæriniŋ qizmætinæ d͡ʒɑtpɑjtininɑ qɑrɑmɑstɑn d͡ʒærɡilikti ɑtqɑrwʃi orɡɑndɑr mæn ħɑliqqɑ dæzjnfæktsjɑlɑw bojinʃɑ d͡ʒumistɑrʕɑ komæk korsætti d͡ʒɑnæ ol komækti ɑli dæ d͡ʒɑlʕɑstirip kælædi. bul twrɑli qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒol d͡ʒondæjtin d͡ʒumisʃilɑr d͡ʒætispæjdi
ɑʕimdɑʕi d͡ʒilʕi toqsɑnniŋ qoritindisi bojinʃɑ qɑzɑqstɑnniŋ æŋbæk nɑriʕindɑ d͡ʒol d͡ʒondæw d͡ʒumisʃilɑriniŋ tɑpʃiliʕi bɑjqɑlɑdi - ælæktrondiq æŋbæk bjrd͡ʒɑsindɑ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn 12 miŋnɑn ɑstɑm bos d͡ʒumis orninɑ 3 miŋ tujindæmæ ornɑlɑstirilʕɑn. æŋ kop surɑnisqɑ jæ bilikti mɑmɑndiqtɑr "bæstiɡinæ" tɑs qɑlɑwʃi (1912 bos orin) bætonʃilɑr (1861) kuzætʃilær (1816) d͡ʒɑnæ mædbjkælær/ mæjirɡærlær (1637) kirdi - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
dollɑr bir kundæ 2 tæŋɡæɡæ qimbɑttɑdi
tɑŋʕi sæssjɑniŋ qoritindisi bojinʃɑ ulttiq øɑljwtɑniŋ dollɑrʕɑ qɑtisti buɡinɡi bɑʕɑmi 41611 tæŋɡæ boldi. bul twrɑli qɑzɑqstɑn qor bjrd͡ʒɑsi ħɑbɑrlɑdi - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz.
æsirtki ækkæn turʕin d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtildi
turkistɑn oblisiniŋ poljtsæjlæri qɑrɑsorɑ ækkæn d͡ʒɑnæ æsirtki sɑtqɑn kudiktilærdi ustɑdi. bul twrɑli iim bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
ælordɑ stɑtsjonɑrlɑrinɑn bir kundæ 300-dæn ɑstɑm ɑdɑm æmdælip ʃiqti
qɑlɑ turʕindɑri ozdærin ɑd͡ʒɑldɑn ɑrɑʃɑlɑp qɑlʕɑn d͡ʒɑndɑrʕɑ mædjtsjnɑ qizmætkærlærinæ ɑlʕis bildirdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
19 mln-nɑn ɑstɑm qɑzɑqstɑndiq 42 500 tæŋɡæ ɑldi
buɡin sɑʕɑt 9.00-dæɡi d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ ɑʕimdɑʕi d͡ʒildiŋ ʃildæ ɑjindɑ ʃæktæw ʃɑrɑlɑrin ænɡizwɡæ bɑjlɑnisti tɑbisinɑn ɑjirilʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ mæmlækættik ɑlæwmættik sɑqtɑndirw qorinɑn (budɑn ɑri – mɑsq) æŋ tomænɡi d͡ʒɑlɑqi – 42 500 tæŋɡæ molʃærindæ bird͡ʒolʕi tolæm tɑʕɑjindɑwʕɑ ɑzɑmɑttɑrdɑn 22 mln-nɑn ɑstɑm biræɡæj otiniʃ qɑbildɑndi. tolæm 2 mln ɑdɑmʕɑ tɑʕɑjindɑldi. ɑqʃɑlɑj qɑrɑd͡ʒɑt 1 mln 981 miŋ qɑzɑqstɑndiqqɑ ɑwdɑrildi. bul twrɑli æqɑq mjnjstrliɡiniŋ bɑspɑsoz qimætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
ɑtbɑsɑr ɑwdɑnindɑ ort kæzindæ uʃ bɑlɑ qɑzɑ tɑpti
buɡin tɑŋʕi sɑʕɑt 05:19-dɑ ɑqmolɑ oblisi ɑtbɑsɑr ɑwdɑniniŋ ħrjɑʃʃæøkɑ ɑwilindɑ 100 ʃɑrʃi mætr d͡ʒækæ turʕin ujdæ ort ʃiqti. bul twrɑli iim td͡ʒk bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
tɑʕi 3 qɑzɑqstɑndiq kɑsiporin qitɑjʕɑ sut æksporttɑjdi – ɑʃm
ɑlmɑti ɑqmolɑ d͡ʒɑnæ qostɑnɑj oblistɑriniŋ kɑsiporindɑri oz sut onimdærin qitɑjʕɑ æksporttɑj ɑlɑtin boldi. bul twrɑli ɑʃm ħɑbɑrlɑdi - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
ɑqʃ ɑsqɑn stwdænttær ælɡæ qɑjtwi kæræk
d͡ʒɑqindɑ øɑʃjnɡton bjliɡi pɑndæmjɑʕɑ bɑjlɑnisti kuzɡi d͡ʒɑnæ ɑldɑʕi oqw d͡ʒili tæk onlɑjn formɑttɑ otkizilætin bolsɑ ʃætældik stwdænttær ælinæ qɑjtwi tjis ækænin mɑlimdædi.
ɑtirɑwdɑ tænnjs ortɑliʕi sænimɡærlik bɑsqɑrwʕɑ bærilædi
bul ortɑliq tort d͡ʒil burin pɑjdɑlɑnwʕɑ bærilɡæn ædi. ændi tænnjs ortɑliʕi mulkimæn birɡæ sænimɡærlik bɑsqɑrwʕɑ usinilip otir - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
"bɑqitti otbɑsi" bɑʕdɑrlɑmɑsi bojinʃɑ turʕin uj særtjfjkɑti bærilwdæ
2019 d͡ʒildiŋ ʃildæsinæn bɑstɑp d͡ʒildiʕi 2%-bæn "bɑqitti otbɑsi" d͡ʒæŋildikti jpotækɑliq næsjælændirw bɑʕdɑrlɑmɑsi iskæ qosildi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
sjnoptjktær birnæʃæ oŋirdæ æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑdi
qɑzɑqstɑnniŋ birnæʃæ oŋirindæ dɑwildi æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑndi dæp ħɑbɑrlɑdi qɑzɡjdromæt.
nurlɑn niʕmɑtwljn: mɑd͡ʒilis dæpwtɑttɑri ɑjmɑqtɑrdɑ d͡ʒumistɑrin d͡ʒɑlʕɑstirwdɑ
mɑd͡ʒilis torɑʕɑsi nurlɑn niʕmɑtwljnniŋ pikirinʃæ pɑrlɑmænt sæssjɑsi ɑjɑqtɑlʕɑnnɑn kæjin dɑsturli turdæ ujimdɑstirilɑtin dæpwtɑttɑrdiŋ ɑjmɑqtɑrdɑʕi d͡ʒumisi bjil ærækʃæ mɑŋizʕɑ jæ. bul twrɑli pɑrlɑmænt mɑd͡ʒilisiniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
oca- ola kompɑnjɑsi qɑzɑqstɑnʕɑ korɑnɑøjrwspæn kuræskæ 130 mln tæŋɡæ boldi
" oca- ola ɑlmɑti bottlærs" bk kompɑnjɑsi qɑzɑqstɑndiqtɑrʕɑ qoldɑw korsætti. " he oca- ola oundation" ħɑliqɑrɑliq qɑjirimdiliq qori qizil kræst d͡ʒɑnæ qizil d͡ʒɑrti ɑj ħɑliqɑrɑliq qozʕɑlisiniŋ bir boliɡi bolip tɑbilɑtin qɑzɑqstɑndiq ujimʕɑ -19 jnfæktsjɑsimæn kuræskæ ʃɑmɑmæn 130 mln tæŋɡæ boldi. bul twrɑli " azakh nvest" uk bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
2020 d͡ʒili otɑndiq twrjzm bjznæsi 70-80% ʃiʕinʕɑ uʃirɑdi
bul twrɑli twrjzm jndwstrjɑsi komjtætiniŋ torɑʕɑsi dɑstɑn rispækoø ɑjtti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ɑlmɑtidɑ qurbɑn ɑjt mærækæsindæ 14 poljtsjɑ bækæti d͡ʒumis istæjdi
ɑlmɑti qɑlɑsindɑ qurbɑn ɑjt mærækæsindæ 14 poljtsjɑ bækæti d͡ʒumis istæjdi. bul twrɑli olisia.kz-kæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
mæmlækæt bɑsʃisinɑ oblis ɑkimdæri oŋirlærdæɡi sɑnjtɑrliq-æpjdæmjɑliq ɑħwɑl d͡ʒɑjin bɑjɑndɑdi
mæmlækæt bɑsʃisinɑ oblis ɑkimdæri oŋirlærdæɡi sɑnjtɑrliq-æpjdæmjɑliq ɑħwɑl d͡ʒɑjin bɑjɑndɑdi. bul twrɑli præzjdænttiŋ bɑspɑsoz ħɑtʃisi bærik wɑlj oziniŋ acebook-tæɡi pɑrɑqʃɑsindɑ ħɑbɑrlɑjdi dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
kɑrɑntjn d͡ʒɑʕdɑjindɑ dæmɑlis orindɑri qɑlɑj d͡ʒumis istæjdi
kɑrɑntjndik ʃæktæwlær d͡ʒɑʕdɑjindɑ dæmɑlis orindɑriniŋ d͡ʒumis istæw ɑlɡorjtmi twrɑli msm twrjzm jndwstrjɑsi komjtætiniŋ torɑʕɑsi dɑstɑn rispækoø ɑjtip bærdi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
tæl: 8 (7172) 37-65-27 nur-sultɑn q. æɡæmæn qɑzɑqstɑn ɡɑzæti koʃæsi 5/13. -mail: info egemen.kz jntærnæt-rædɑktsjɑ: portal egemen.kz
wkrɑjnɑ ɑrmjɑsindɑ mindæt otæp d͡ʒɑtqɑn qirim ɑskærjlæri ɑskærdæn ʃæɡinip ɑwildɑrinɑ kælɡændæ twis - twʕɑndɑri quʃɑq d͡ʒɑjɑ qɑrsi ɑldi(4)--ħɑliq torɑbi--
wkrɑjnɑ ɑrmjɑsindɑ mindæt otæp d͡ʒɑtqɑn qirim ɑskærjlæri ɑskærdæn ʃæɡinip ɑwildɑrinɑ kælɡændæ twis - twʕɑndɑri quʃɑq d͡ʒɑjɑ qɑrsi ɑldi(4)
ælimizdiŋ oŋtustik swdɑndɑ turɑtin bitimɡærʃilik d͡ʒɑjɑw ɑskær lɑɡærindæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn 5 ɑdɑm d͡ʒɑqsi æmdældi--ħɑliq torɑbi--
ælimizdiŋ oŋtustik swdɑndɑ turɑtin bitimɡærʃilik d͡ʒɑjɑw ɑskær lɑɡærindæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn 5 ɑdɑm d͡ʒɑqsi æmdældi
2016.07.15 14:46 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: 14 – ʃildæ kuni wɡɑndɑniŋ æntæbbæ ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjindɑ d͡ʒuŋɡo ɑrmjɑsi qizmæt ɡrwppɑsiniŋ wɑkildæri sol ɑrɑdɑʕi qizmætkærlærmæn sælbæsæ otirip ælimizdiŋ oŋtustik swdɑndɑ turɑtin bitimɡærʃilik d͡ʒɑjɑw ɑskær lɑɡærindæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn t͡ʃin jiŋdi qutqɑrw mɑʃjnɑsinɑ ʃiʕɑrwdɑ. kop d͡ʒɑqtiŋ qulʃinwiniŋ ɑrqɑsindɑ ælimizdiŋ oŋtustik swdɑndɑ turɑtin bitimɡærʃilik d͡ʒɑjɑw ɑskær qosinindɑ ɑwir d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn tɑʕi bir ɑdɑm 14 – ʃildæ kuni wɡɑndɑniŋ ɑstɑnɑsi kɑmpɑlɑdɑʕi birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ 3 – dɑræd͡ʒæli ʃjpɑħɑnɑsindɑ æmdældi. sonimæn ælimizdiŋ oŋtustik swdɑndɑ turɑtin bitimɡærʃilik d͡ʒɑjɑw ɑskær lɑɡærindæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn 5 ɑdɑm tuɡældæj d͡ʒɑqsi æmdældi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi jwɑn t͡ʃjŋ fotosi
ælimizdæɡi tuŋʕiʃ ɡɑz qɑmbɑsi æsæptælætin bir tulʕɑlɑnʕɑn olʃæmdi ɡɑz qɑmbɑsi-tjɑnd͡ʒjn dɑɡɑŋ munɑj ɑlɑbiniŋ lujd͡ʒujħi ɡɑz qɑmbɑsiniŋ sinɑq rætindæ ɡɑz qɑmbɑlɑwi tɑbisti boldi
oz ħɑbɑrimiz. 9-ɑjdiŋ 23-kuni æl iʃindæɡi tuŋʕiʃ ɡɑz qɑmbɑsi æsæptælætin bir tulʕɑlɑnʕɑn olʃæmdi ɡɑz qɑmbɑsi-tjɑnd͡ʒjn dɑɡɑŋ munɑj ɑlɑbiniŋ lujd͡ʒujħi ɡɑz qɑmbɑsindɑ ɡɑz qɑmbɑlɑw tɑbisti bolip kundik ɡɑz qɑmbɑlɑw molʃæri bir mjlljon 80 miŋ tækʃæ mætrɡæ d͡ʒætti. qɑmbɑ ræsmj iskæ qosilʕɑnnɑn kæjin bjil qis pæn kælær d͡ʒili koktæmdæ bæjd͡ʒjŋ tjɑnd͡ʒjn ħibj oŋiriniŋ tɑbjʕj ɡɑzbæn qɑmdɑw qisimi onimdi turdæ bɑsæŋdæjdi.
ɑwdɑrʕɑn: qɑnɑtbæk d͡ʒumɑbɑj uli
ɑqʃoqi d͡ʒɑjlɑwi qulpirɑ ɡul ɑʃip sɑjɑħɑtʃilɑrdi ozinæ bɑwrɑdi
d͡ʒɑjlɑwdiŋ d͡ʒɑsil kæʃtæri-ɑj
koktæm mæzɡilindæɡi korikti ʃɑʕɑntoʕɑj sɑħɑrɑsi
bjil qis pæn kælær d͡ʒili koktæmdæ bæjd͡ʒjŋ tjɑnd͡ʒjn ħibj oŋiriniŋ tɑbjʕj ɡɑzbæn qɑmdɑw qisimi onimdi turdæ bɑsæŋdæjdi
ɑrɡæntjnɑ fwtbol komɑndɑsi 11-ɑjdiŋ 22-kuni buɡin kɑtɑr dunjæ kozæsi fwtbol d͡ʒɑrisiniŋ ɡrwppɑlɑr d͡ʒɑrisindɑ ɑlʕɑʃqi qɑrsilɑsi sɑwd ɑrɑbjɑ komɑndɑsimæn d͡ʒɑrisqɑ tusædi. d͡ʒɑristɑn burinʕi ɑqpɑrɑt d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisindæ mæssj oziniŋ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndiʕin mojindɑmɑdi ɑri kɑtɑrdɑʕi d͡ʒɑris oziniŋ æŋ soŋʕi rætki dunjæ kozæsinæ tɑlɑsw sɑpɑri bolwi mumkin -dædi.
æki kunniŋ ɑldindɑ ɑrɡæntjnɑ komɑndɑsiniŋ ɑʃiq d͡ʒɑttiʕwindɑ mæssj d͡ʒoq bolɑtin sonimæn mæssj d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndiqtɑn ɑlʕɑʃqi mɑjdɑn d͡ʒɑrisqɑ qɑtinɑspɑjdi dæɡæn ħɑbɑr tɑrɑjdi. birɑq 11-ɑjdiŋ 21-kuni mæssj ɑrɡæntjnɑ komɑndɑsiniŋ kɑtɑr dɑʃwæsindæɡi ɑʃiq d͡ʒɑttiʕwinɑ bɑstɑn ɑjɑq qɑtinɑsqɑn ɑri osidɑn kæjinɡi ɑqpɑrɑt d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisindæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndiʕi d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrdi mojindɑmɑʕɑn.
mæssj bilɑj dæjdi: mændæ bɑri d͡ʒɑqsi mæn d͡ʒɑrisqɑ dɑjinmin æʃqɑndɑj mɑsælæ d͡ʒoq. d͡ʒɑttiʕw bɑrisindɑ soʕilip qɑldiq sondiqtɑn turliʃæ d͡ʒɑttiʕw d͡ʒɑsɑdim bul tæk bir turli sɑqtɑnw ʃɑrɑsi æʃqɑndɑj ærækʃæliɡi d͡ʒoq. mæn æʃqɑndɑj bir ærækʃæ is istæmædim mæn tæk ozimdi d͡ʒɑqsi kuttim bæjnæ kɑsiptik omirimdæɡi sjɑqti .
oziniŋ 5-kæzækti dunjæ kozæsinæ tɑlɑsw sɑpɑrinɑ qɑrɑtɑ 35 d͡ʒɑstɑʕi mæssj d͡ʒɑrisqɑ qɑtinɑswdiŋ bɑrinæn mɑŋizdi ækænin bildirdi. mæssj bilɑj dæjdi: bul bir ærækʃæ sɑt bul mæniŋ ɑrmɑnimdi æŋ soŋʕi ræt d͡ʒuzæɡæ ɑsirwimniŋ orɑji ɑri bɑrliq ɑdɑmniŋ ɑrmɑni bolwi mumkin .
2019-d͡ʒilʕi ɑmærjkɑ kozæsinæ tɑlɑsw d͡ʒɑrisiniŋ d͡ʒɑrtilɑj ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisindɑ konæ qɑrsilɑsi brɑzjljɑ komɑndɑsinɑn d͡ʒæŋilɡænnæn kæjin ɑrɡæntjnɑ komɑndɑsi qɑzirɡæ dæjin 36 d͡ʒɑris mɑjdɑnindɑ d͡ʒæŋilɡæn d͡ʒoq. osilɑjʃɑ ɑrɡæntjnɑ komɑndɑsi d͡ʒurttiŋ nɑzɑrindɑ osi kæzækti dunjæ kozæsi fwtbol d͡ʒɑrisindɑ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡærlikkæ tɑlɑsɑtin komɑndɑʕɑ ɑjnɑlwi mumkin dæɡæn qizw tɑlqi tɑqiribinɑ ɑjnɑldi.
dunjɑ bojit͡ʃæ 1-nomurluq zæhær ætkæst͡ʃisi ɡuzmɑn jænæ tyrmidin qɑt͡ʃti
2015.07.13 16:42 mænbæ: χælq tori
ʃinχuɑ tori meksikɑ ʃæhiri 12-ijul teleɡrɑmmisi. meksikɑ dølæt χæwpsizliki komiteti ʃu d͡ʒɑj wɑqti 12-ijul sæhærdæ dunjɑ bojit͡ʃæ 1-nomurluq zæhær ætkæst͡ʃisi meksikiniŋ sinɑloɑ iʃtɑtidiki zæhær ætkæst͡ʃiliki ɡuruhiniŋ kɑttibeʃi joɑkuin ɡuzmɑn loerɑniŋ 11-ijul kæt͡ʃtæ meksikidiki «eɡizlik» federɑtsijæ tyrmisidin qet͡ʃip kætkænlikini dælillidi.
meksikɑ dølæt χæwpsizliki komitetiniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ ɡuzmɑn ɑχirqi qetim 11-ijul kæt͡ʃ sɑæt 20din 52 minut øtkændæ tyrminiŋ nɑzɑræt qiliʃ sinɑlʁusidɑ kørynɡæn. nɑzɑræt qiliʃ sinɑlʁusidɑ kørsitiliʃit͡ʃæ u tyrminiŋ 20-rɑjon 2-nomurluq kɑridoridiki munt͡ʃɑ rɑjoniʁɑ kirɡæn munt͡ʃɑ rɑjoni kørynmæs rɑjonʁɑ tæwæ ikæn. ɡuzmɑn nɑzɑræt qiliʃ sinɑlʁusidɑ uzɑq wɑqit kørynmiɡændin kejin tyrmæ sɑqt͡ʃisi munt͡ʃiχɑnɑ wæ kɑmerʁɑ kirɡæn bu wɑqittɑ ɡuzmɑn ɑlliburun qet͡ʃip kætkæn.
ɡuzmɑnniŋ tyrmidin qɑt͡ʃqɑnliqi dælillænɡændin kejin tyrmæ wæ miksikɑ sɑqt͡ʃi tæræp dærhɑl tyrminiŋ ætrɑpidiki rɑjon wæ meksikɑ ætrɑpidiki hær qɑjsi iʃtɑtlɑrʁɑ tutiʃidiʁɑn jollɑrni qɑmɑl qildi hæm tyrmiɡæ æŋ jeqin bolʁɑn meksikɑ tolukɑ ɑjroportidɑ hærbij hɑlæt jyrɡyzyp hær qɑndɑq ut͡ʃuʃ pɑɑlijitini t͡ʃæklidi.
syrættæ: «pɑkinæk» dæp læqimi bɑr ɡuzmɑn (soldɑ)niŋ 2014-jil 2-ɑjniŋ 22-kyni meksikɑ ʃæhiridiki deŋiz ɑrmijæsi hærbij ɑjroportidɑ æskærlær tæripidin tutup turulʁɑn wɑqtidiki syriti. (ʃinχuɑ ɑɡentliqi)
mɑ toŋsok bɑzʁɑndæk muʃtlirini tyɡyp d͡ʒinɑjætkæ pɑtqɑn seol ʃæhiriɡæ jetip kældi. mɑ toŋsok d͡ʒɑndin tojʁɑn d͡ʒinɑjætt͡ʃilærniŋ qɑttiq ædipini berip tuʁulʁiniʁɑ tojʁuziwætkændin kejin bɑʃliqi uniŋʁɑ teχimu myʃkyl bir wæzipini tɑpʃuridu. mɑ toŋsok bu qetim wejtnɑm sɑqt͡ʃi dɑiriliriɡæ øzini mælum qilʁɑn korejælik d͡ʒinɑjætt͡ʃini elip keliʃ yt͡ʃyn hæmrɑhliri bilæn wejtnɑmʁɑ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqidu. ʁælitæ jeri mɑ toŋsoŋ wejtnɑmʁɑ jetip berip d͡ʒinɑjætt͡ʃidin hæqiqij æhwɑlni iɡællæp bolʁut͡ʃæ korejædiki qɑrɑ ɡuruhniŋ ɑtɑmi u d͡ʒinɑjætt͡ʃini joʃurun qæstlæʃkæ qɑtil æwætidu. bu d͡ʒinɑjætt͡ʃiniŋ qɑrɑ ɡuruh bilæn nemæ ɑlɑqisi bɑrdu mɑ toŋsok bu d͡ʒinɑjætt͡ʃini korejæɡæ biχætær qɑjturup ketælæmdu
bir kyni bir kɑttɑ bɑjniŋ bɑjwætt͡ʃisi bikɑrt͡ʃiliqtin dymbisiɡæ seriq tyk yndimu jɑki d͡ʒenidin tojdimu iʃqilip tɑjini joq bir sæwæblær typæjli wejtnɑmʁɑ berip qɑlidu. u jɑrdæmt͡ʃisi bilæn t͡ʃoŋrɑq bir iʃ tæwritip bɑj dɑdisiniŋ køzini et͡ʃip qojuʃniŋ χijɑlini syryp ketiwɑtqɑndɑ ulɑrniŋ ɑldini mɑʃiniliq næt͡ʃt͡ʃæjlæn tosidu. bɑjwætt͡ʃæ bilæn hæmrɑhi bu jot͡ʃun kiʃilærdin tɑjɑqni ølɡyt͡ʃæ jeɡændin kejin tutqun qilinip nɑtonuʃ bir jærɡæ elip meŋilidu. bɑjwætt͡ʃæ mɑʃinidɑ ketiwɑtqɑndɑ tolɑ qɑrʃiliq kørsitip jerim joldɑ mɑʃinidin t͡ʃyʃyp qet͡ʃip ketidu. tutqun qilʁɑnlɑrniŋ beʃi ɡɑzir køz tillɑ dæriχiniŋ qɑrɑp turup køz ɑldidin qet͡ʃip ketiwɑtqinidin ʁæzæplinip bɑjwætt͡ʃini urup øltyryp qojidu.
tutqun qilʁɑnlɑrniŋ it͡ʃidæ biræjlæn ɡɑzir køzniŋ ɑdæm øltyrɡænlikidin ʁæzæplinip turʁɑndɑ ɡɑzir køz unimu d͡ʒɑjidɑ ud͡ʒuqturuwetidu. jænæ teχi het͡ʃ iʃ bolmiʁɑndæk bɑjwætt͡ʃiniŋ dɑdisidin næt͡ʃt͡ʃæ miljon tælæp qilidu. bɑjwætt͡ʃiniŋ jɑrdæmt͡ʃisi ɡært͡ʃæ bu æblæχlær bilæn ʃerik bolsimu birɑq bɑjwætt͡ʃiniŋ et͡ʃiniʃliq ølymiɡæ t͡ʃidɑp turɑlmɑj qet͡ʃip ketip sɑqt͡ʃiʁɑ øzini mælum qilidu. mɑ toŋsok hæmrɑhi bilæn wejtnɑmʁɑ jetip kelip bu d͡ʒinɑjætt͡ʃini tɑpidu hæmdæ hæqiqij æhwɑlni syryʃtyridu. mɑ toŋsok d͡ʒinɑjætt͡ʃini biχætær bir d͡ʒɑjʁɑ orunlɑʃturup qojup bɑʃliqiʁɑ telefon qilip bolʁut͡ʃæ korejædiki qɑrɑ ɡuruh ɑtɑmi d͡ʒinɑjætt͡ʃini qæstlæʃkæ qɑtil æwætidu.
æslidæ et͡ʃiniʃliq ølyp kætkæn bɑjwætt͡ʃæ qɑrɑ ɡuruh ɑtɑmɑniniŋ ætiwɑrliq oʁli bolup oʁliniŋ tutqun qilʁut͡ʃilɑrniŋ qolidɑ ølyp kætkænlikini bilɡændin kejin qisɑs eliʃqɑ qɑtil æwætidu. bu jɑqtɑ tutqun qilʁut͡ʃilɑr øzliriniŋ iʃlirini ɑʃkɑriliwætkæn «sɑtqin»ni tutup ud͡ʒuqturiwætmækt͡ʃi bolidu ʃuniŋ bilæn mɑ toŋsok elip mɑŋʁɑn d͡ʒinɑjætt͡ʃi ikki tæræp ɑdæmliriniŋ tirniqidiki old͡ʒɑ bolup qɑlidu. mɑ toŋsok bu bir top æblæχlærniŋ qɑndɑq ædipini berær
mɑ toŋsok u d͡ʒinɑjætt͡ʃini biχætær hɑldɑ korejæɡæ qɑjturup ketælæmdu d͡ʒɑwɑbiʁɑ qiziqsiŋiz næziriŋiz ælkyji kino æp ditɑlidɑ qizʁin qojuluwɑtqɑn kino «d͡ʒinɑjætkæ pɑtqɑn ʃæhær 2»dæ bolsun.
ræsæj ħɑliqɑrɑliq ɑskærj mwzjkɑ fæstjøɑli otkizilmæk
2015.09.01 15:48 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 1 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. 30 – tɑmiz ræsæjdiŋ ɑstɑnɑsi mɑskæw kræml sɑrɑji ujirmæsi præzjdænt ɑtti ɑskærlær qosini qizil ɑlɑŋdɑ onær korsætip ɑldɑ otkizilmæk bolʕɑn 2015 – d͡ʒilʕi ħɑliqɑrɑliq ɑskærj mwzjkɑ fæstjøɑlinɑ dɑjindɑldi.
ɑptɑ ɑrqɑwi: borɑʕɑn oqtiŋ ortɑsindɑʕi sjrjɑ bɑlɑlɑri(10)
d͡ʒwirdɑ sjrjɑdɑʕi qɑrsi top ukimæt ɑrmjɑsi dɑmɑskiniŋ mɑŋɑjindɑ ħjmjɑliq qɑrw istætip 1300dæn ɑstɑm ɑdɑmniŋ d͡ʒɑnin d͡ʒɑlmɑdi dæp mɑlimdædi. sjrjɑ ukimæti bul mɑlimætti tæristæɡænimæn bul is d͡ʒɑʕdɑjdi onɑn ɑri wʃiqtirɑ tusti ɑ q ʃ d͡ʒɑnæ bɑtis ældæri sjrjɑʕɑ ɑskærj d͡ʒɑqtɑn ɑrɑlɑswdi ojlɑstirwdɑ. qɑzir sjrjɑniŋ d͡ʒɑʕdɑji ɑwmɑli-tokpæli ɑlɑsɑpirɑndɑ bɑqitsizdiqqɑ uʃirɑp muɡædæk bolʕɑn næmæsæ d͡ʒɑriq dunjæɡæ qoʃ ɑjtqɑn sɑbjlærdiŋ sɑni dɑ ɑz æmæs bɑlɑlɑrʕɑ zorliqti kuʃ istætw tipti olɑrdi «oqqɑʕɑr» ætw istæri dæ twilwdɑ. bɑlɑlɑrdiŋ kæjbiræwi soʕistɑn boj tɑsɑlɑp irɡælæs ældærdæɡi bosqindɑr lɑɡærindæ d͡ʒɑn sɑqtɑwdɑ. birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ mɑlimætinæ qɑrɑʕɑndɑ sjrjɑdɑʕi biliqpɑliq mæzɡilindæ 9 d͡ʒɑsɑr bɑlɑ tɑnkiɡæ otirip qɑrsi toptiŋ qɑrwli qosininiŋ ʃɑbwilin tojtɑrwʕɑ qɑtinɑswʕɑ mɑd͡ʒbur bolʕɑn. munɑn sirt 14 d͡ʒɑstɑʕi bɑlɑlɑr qoldɑ ustɑp turw bɑrisindɑ zorliq-zombiliq korɡæn kæjbiræwi qirʕindɑwʕɑ uʃirɑʕɑn.
ujʁurjɑr toluq kurs mɑɡistir wæ doktur oquʁut͡ʃilɑrʁɑ oquʃ jɑrdæm puli - ujʁurjɑr - ujʁurʁɑ jɑrdæm - yghur jelp - yghur jelp
ujʁur jɑr pilɑniʁɑ qɑtniʃiʃ d͡ʒædwili
ujʁurjɑr toluq kurs mɑɡistir wæ doktur oquʁut͡ʃilɑrʁɑ oquʃ jɑrdæm puli
sentæbir 28, 2017 sentæbir 7, 2022
ujʁurjɑr fondi qurulʁɑn kyndin tɑrtip byɡynɡit͡ʃæ qerindɑʃlɑrniŋ qizʁin qolliʃi bilæn tyrkijædæ χizmæt qilip kælmæktæ.
2017-jili tyrkijædæ ɑlij mæktæptæ oquwɑtqɑn oquʁut͡ʃilɑrniŋ ɑilisi bilæn ɑlɑqisi yzylɡænliki sæwæplik toluq kurs mɑɡistir wæ doktur oquʁut͡ʃilɑrʁɑ oquʃ jɑrdæm puli beriʃ qɑrɑr qilindi
toluq kurs oquʁut͡ʃiliridin jeŋidin ɑlij mæktæpkæ kirɡænlær øziniŋ toluq otturɑ dærs nætid͡ʒiliri wæ t͡ʃætællik oquʁut͡ʃilɑr imtihɑn nætid͡ʒisi tælæp qilinidu.
ɑlij mæktæpkæ kirip bolʁɑn qerindɑʃlɑrdin ɑldinqi mæwsymlærɡæ munɑsiwætlik dærs nætid͡ʒisi tælæp qilinidu.
jeŋi mɑɡistirliqqɑ qobul qilinʁɑnlɑrdin ɑlij mæktæp dærs nætid͡ʒisi mɑɡistirliqqɑ qobul imtihɑn nætid͡ʒisi tælæp qilinidu. mɑɡistir oquʁut͡ʃilɑrdin ilmij mɑqɑlæ jeziʃ bɑsqut͡ʃiʁɑ kirɡænlær ɑldinqi orunʁɑ qojulidu.
dokturluqtɑ oquwɑtqɑnlɑrdin dokturɑ jetærlik bɑsqut͡ʃidin øtkæn jɑki mɑqɑlæ jeziʃ bɑsqut͡ʃidiki qerindɑʃlɑr ɑldinqi orunʁɑ qojulidu.
iltimɑs qilʁut͡ʃilɑr tøwændiki d͡ʒædwældin øziɡæ mɑs kælɡænni t͡ʃyʃyryp besip t͡ʃiqirip toldurup imzɑlɑp wæ skænerlænɡæn elektronluq nusχisini ɑstidiki ilχæt ɑdrisiʁɑ jollɑp beriʃi keræk.
doktur mɑɡistir oquʁut͡ʃilɑr iltimɑs d͡ʒædwili: t͡ʃyʃyryŋ
toluq kurs oqut͡ʃiliri iltimɑs d͡ʒædwili: t͡ʃyʃyryŋ
oquʃ jɑrdæm sommisi 720-1200 lirɑ ætrɑpidɑ bolidu. jildɑ 8 ɑj berilidu. tizimlitiʃ wɑqti 5-øktæbirɡit͡ʃæ.
tizimlitiʃ ɑdrisi: www.uyghuryar.org
ɑlɑhidæ æskærtiʃ: iltimɑs qilʁut͡ʃilɑrniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliri hit͡ʃ bir ʃækildæ ɑʃkɑrilɑnmɑjdu qobul qilinʁɑnlɑrniŋ tizimliki tordɑ ilɑn qilinmɑjdu iltimɑs qilʁut͡ʃilɑr χɑtird͡ʒæm iltimɑs qiliwærsæ bolidu. iltimɑs qiliʃ byɡyn ɑχirliʃidu tæwsijæ qilʁut͡ʃi kæm qɑlʁɑnlɑr d͡ʒymæ kyniɡit͡ʃæ toluqlisɑ bolidu.
previousujʁurjɑr hisɑbɑtliri wæ pilɑnlɑr
nextujʁurjɑr ɑjliq hisɑbɑti 2017.09
2 thoughts on ujʁurjɑr toluq kurs mɑɡistir wæ doktur oquʁut͡ʃilɑrʁɑ oquʃ jɑrdæm puli
tɑwlɑn øktæbir 1, 2017 at 2:06 pm
mirɑdil øktæbir 12, 2017 at 3:51 pm
ɑχirlɑʃtimu jɑki hɑzir iltimɑs qilsɑq bolɑmdu mæn buniŋdin byɡyn χæwær tɑptim. qæjsæridæ dokturluqtɑ oquwɑtqɑn iʃ tɑpɑlmɑj iqtisɑdij d͡ʒæhættæ sæl qijnilip qɑldim. bolsɑ birɑz jɑrdæm ɑlɑlisɑm jɑχʃi bolɑtti. ræhmæt
ujʁurjɑr ɑjliq hisɑbɑti 2022.06
ujʁurjɑr ɑjliq hisɑbɑti 2022.05
ujʁurjɑr ɑjliq hisɑbɑti 2022.04
ujʁurjɑr ɑjliq hisɑbɑti 2022.03
ujʁurjɑr ɑjliq hisɑbɑti 2022.02
ujʁurjɑr ɑjliq hisɑbɑti 2022.01
«ujʁurjɑr»niŋ 2021- jilliq χizmæt χulɑsisi wæ 2022- jilliq qisqit͡ʃæ pilɑni
ujʁurjɑr ɑjliq hisɑbɑti 2021.12
ujʁurjɑr ɑjliq hisɑbɑti 2021.11
na il balilar esabat ming oy ilan yghur yghurgha ardem yghur ar ɑnɑ til oquʃ oquʃ jɑrdæm puli øsmyr ujʁur ujʁurʁɑ jɑrdæm ujʁurjɑr ujʁurum ɑnɑm æzɑ bɑlilɑr tizimlik tikiʃ tutqun χulɑsæ kijim kurs lɑjihælæʃ misir miŋ øj mukɑpɑt pilɑn hesɑbɑt
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlut t͡ʃɑwuʃoʁluniŋ imzɑsi bilæn jɑwropɑ ittipɑqiniŋ 25 pɑjtæχtiɡæ jɑwropɑ ittipɑqi tɑʃqi munɑsiwæt wæ biχætærlik sijɑsiti ɑlij wækili d͡ʒosep borrelʁɑ b d t biχætærlik keŋiʃiniŋ dɑimij æzɑliriʁɑ ʃundɑqlɑ ʃimɑlij ɑtlɑntik æhdi tæʃkilɑti-nɑto bɑʃ kɑtipi d͡ʒens stoltenberɡ wæ b d t bɑʃ kɑtipi ɑntonijo ɡuterresqɑ tyrkijæniŋ æɡæ mæsililirini hæl qiliʃtiki mæjdɑni wæ køz qɑriʃi t͡ʃyʃændyrulɡæn mæktuplɑr jollɑndi.
diplomɑtik mænbælærdin iɡilænɡæn mælumɑtlɑrʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ 1 - sentæbirdæ (2022) jollɑnʁɑn mæktuplɑrdɑ ɡiretsijæniŋ qɑnunsiz hærikætliri wæ t͡ʃekidin ɑʃqɑn tælæpliri tæræpkæ hæmminiŋ diqqiti tɑrtilʁɑn.
mæktuptɑ æɡæ deŋizidɑ bir-biriɡæ t͡ʃetiʃliq wæ øzɑrɑ zit͡ʃ munɑsiwætlik mæsililærniŋ bɑrliqi territorijælik deŋiz tæwæliki wæ dølæt hɑwɑ tæwæliki t͡ʃoŋ quruqluq tækʃiliki wæ territorijælik deŋiz tæwælikiniŋ t͡ʃæklik hɑlʁɑ kæltyrylyʃi ʃærqij æɡæ deŋizi ɑrɑlliriniŋ ʁæjrij hærbij sɑlɑhijitiɡæ χilɑpliq qiliniʃi ynymlyk χælqɑrɑliq ʃærtnɑmilær bilæn iɡilik hoquqi ɡretsijæɡæ berilmiɡæn ɑrɑllɑr kit͡ʃik ɑrɑllɑr wæ qijɑlɑr mæsilisi hæmdæ « » « » wæ « » qɑtɑrliq mulɑzimæt sɑhæliri mæsilisi bɑrliqi tækitlændi.
mæktuptɑ ɡiretsijæniŋ æɡæ deŋizidiki territorijælik deŋiz tæwæliki kæŋlikiniŋ 6 deŋiz mili ikænlikiɡæ qɑrimɑstin 10 deŋiz mili hɑwɑ tæwælikiɡæ iɡæ ikænlikini dæwɑ qiliwɑtqɑnliqi tækitlinip ɡiretsijæniŋ dunjɑdɑ bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑq dølæt tæripidin etirɑp qilinmiʁɑn wæ ujʁun kørylmæjdiʁɑn territorijælik deŋiz tæwæliki wæ hɑwɑ boʃluqi t͡ʃeɡrɑsiʁɑ iɡæ birdinbir dølæt ikænliki tækitlændi.
jænæ bir tæræptin mæktuptɑ tyrkijæniŋ æɡæ deŋizi mæsililirini ikki dølætniŋ ɑsɑsliq hæq - hoquqi wæ qɑnunluq mænpæætini øzɑrɑ etirɑp qiliʃ ɑrqiliq χælqɑrɑ qɑnun dɑirisidæ hæl qilɑlɑjdiʁɑnliqiʁɑ iʃinidiʁɑnliqi otturiʁɑ qojuldi.
mæktuptɑ tyrkijæniŋ dijɑloɡ wæ hæmkɑrliqni qollɑʃ mæjdɑniʁɑ qɑrimɑstin ɡiretsijæniŋ dijɑloɡdin øzini qɑt͡ʃurup keliwɑtqɑnliqi d͡ʒiddijt͡ʃilikni ɑʃurup jɑwropɑ ittipɑqini æɡæ mæsililiriniŋ bir pɑrt͡ʃisiʁɑ ɑjlɑnduruwɑlʁɑnliqi ɑlɑhidæ æskærtildi.
χætkyt͡ʃ: æɡæ deŋizi , ɡiretsijæ , tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlut t͡ʃɑwuʃoʁlu
ɑqɑr pɑksitɑn deŋiz ɑrmijæsi qomɑndɑni nijɑzini qobul qildi
dølitimiz (tyrkijæ d͡ʒumhurijiti) mudɑpiæ ministiri χulusi ɑqɑr pɑkistɑn deŋiz ɑrmijæsiniŋ qomɑndɑni ɑdmirɑl muhæmmæd ɑmd͡ʒɑd χɑn nijɑzni qobul qildi.
ærdoʁɑn ʃɑhbɑz ʃærif bilæn qoʃmɑ muχbirlɑrni kytyweliʃ jiʁini øtkyzdi
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn tyrkijæniŋ pɑkistɑnniŋ terrorizmʁɑ qɑrʃi turuʃ kyriʃini qollɑjdiʁɑnliqini tækitlæp «pɑkistɑnniŋ ɑzɑbi ɑzɑbimiz χuʃɑlliqi χuʃɑlliqimiz muwæppæqijiti muwæppæqijitimizdur» dedi.
qɑjʁuluq χæwær... ʃimɑlij irɑqtɑ yt͡ʃ æskær ʃehit boldi
irɑqniŋ ʃimɑlidiki bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti — p k k ʁɑ qɑrʃi elip beriliwɑtqɑn zærbæ beriʃ hærikiti d͡ʒærjɑnidɑ yt͡ʃ æskær ʃehit boldi.
ærdoʁɑn terrorluq hud͡ʒumiʁɑ nɑrɑziliq bildyrmiɡænlærɡæ nɑrɑziliq bildyrdi
tyrkijæ d͡ʒumhurijiti d͡ʒumhur ræisi ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn jeqinqi mæzɡillærdæ tyrkijædæ jyz bærɡæn terrorluq hud͡ʒumliriʁɑ qɑrʃi ipɑdæ bildyrmiɡænlærɡæ nɑrɑziliq bildyrdi.
ɡiretsijæniŋ qɑnunsiz qilmiʃliriʁɑ qɑrʃi tyrkijædin diplomɑtik hærikæt ...
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/7f2e/fbda/13c6/62f5f51a1e2da.jpg?time 1669455344
/uyghur/tyurk-yae/2022/09/07/g-rts-yaen-ng-qnuns-z-q-lm-shl-r-g-qrsh-tyurk-yaed-n-d-plwmt-k-haer-kaet-1876724
tyrkijæ rɑdijo - telewizijæ idɑrisi (t r t)ræsmij tor beti bu tor beti: ɑnɑdolu ɑɡentliqi (ɑ ɑ) firɑnsijæ ɑχbɑrɑt ɑɡentliqi (ɑ f p) birlæʃmæ χæwær ɑɡentliqi (ɑ p) rojterz χæwær ɑɡentliqi ɡermɑnijæ χæwær ɑɡentliqi (d p ɑ) ɑ t ʃ e f e menɑ itɑr tɑs χæwær ɑɡentliqi ʃinχuɑ ɑɡentliqi qɑtɑrliq ɑɡentliqlɑrniŋ næʃir hoquqliriʁɑ tæwæ mɑterijɑllɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑqtɑ. χæwær wæ mɑterijɑllɑrni ruχsætsiz iʃlitiʃkæ køt͡ʃyryʃkæ ruχsæt qilinmɑjdu. t r t sirtqi uliniʃlɑrdiki tor bætlærniŋ d͡ʒɑwɑbkɑrliqini ystiɡæ ɑlmɑjdu.
qɑrɑmɑjli qɑlɑsi 2020 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ ɑqɑwsiz qɑlɑ bolwdi d͡ʒospɑrlɑwdɑ--ħɑliq torɑbi--
qɑrɑmɑjli qɑlɑsi 2020 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ ɑqɑwsiz qɑlɑ bolwdi d͡ʒospɑrlɑwdɑ
2017.08.09 14:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 9 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. 2020 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ qɑrɑmɑjli qɑlɑsi qonistɑnwʕɑ kɑsiptænwɡæ iŋʕɑjli qoʕɑmi d͡ʒɑrɑsimdi turʕindɑri sɑw dænæli qizmæt otæwi qolɑjli omirʃæŋdikkæ toli ɑqɑwsiz qɑlɑ ulɡisin qurip ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ ɑqɑwsiz qɑlɑ bolwdi d͡ʒospɑrlɑwdɑ. bul tilʃiniŋ 8 – tɑmiz qɑrɑmɑjli qɑlɑsi otkizɡæn ɑqɑwsiz qɑlɑ qurwdi ɑttɑnisqɑ kæltirw d͡ʒjininɑn uʕisqɑn ħɑbɑri.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ qɑrɑmɑjli qɑlɑsi 2003 – d͡ʒili mæmlækæt dɑræd͡ʒæli tɑzɑ qɑlɑ ɑtɑʕin ɑlʕɑn 2007 – d͡ʒili d͡ʒæltoqsɑn ɑjindɑ bukil mæmlækættik otɑnʃildiq - dænsɑwliq sɑqtɑw qjmili komjtæti kæŋsæsiniŋ bækitwimæn qɑrɑmɑjli qɑlɑsi bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ ɑqɑwsiz qɑlɑ qurwdiŋ sinɑq orni bolip bælɡilænip bukil ælimizdæɡi ɑlti sinɑq ætilɡæn qɑlɑniŋ birinæ ɑjnɑlʕɑn. 2016 – d͡ʒili qɑrɑʃɑ ɑjindɑ bukil mæmlækættik otɑnʃildiq - dænsɑwliq sɑqtɑw qjmili komjtæti kæŋsæsiniŋ bækitwimæn 38 mæmlækættiŋ tɑzɑ qɑlɑsi bojinʃɑ ælimizdæɡi tuŋʕiʃ toptɑʕi nisɑq qɑlɑlɑr bælɡilændi qɑrɑmɑjli qɑlɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi birdæn - bir tuŋʕiʃ toptɑʕi sinɑq tujininæ kirɡæn qɑlɑ boldi.
ɑdres3-qæwætniŋ ʁærbi 9-binɑ tjænfuæn sɑnɑæt rɑjoni d͡ʒowʃi joli ʃiʃjɑŋ bɑwæn rɑjoni ʃend͡ʒen
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi «d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliqi iʃliri quruluʃi sɑhæsidiki høkymæt ut͡ʃurlirini ɑʃkɑrilɑʃni ilɡiri syryʃ toʁrisidiki pikir»ni besip tɑrqɑtti--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ: ɑsɑsij qɑnunniŋ muhim rolin
ʃi d͡ʒinpiŋ widio ɑrqiliq pytyn dunjɑdi
wɑŋ jɑŋ: nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋiɡæ
bɑʃ ʃud͡ʒi mihir- muhæbbætni tɑʁdæk æzir
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijuros
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒilin ølkisini køzdin kæt͡ʃyrɡ
ʃi d͡ʒinpiŋ t͡ʃɑʁɑn hɑrpisidɑ sit͡ʃyænɡæ beri
mɑɑrip ministirliqi: 2020-jilidin buru
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi «d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliq
d͡ʒ k p mærkizij komiteti bænɡuŋtiŋi ɡow
sɑætlik syriti 400 kilometirdin ɑʃid
tæræqqijɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃ dæwr bil
d͡ʒed͡ʒjɑŋ jiwu ʃæhiri sodɑ bɑziriniŋ 2017-
13-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijin
yrymt͡ʃidiki otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplæ
yrymt͡ʃi χælqɑrɑ ɑjroportidɑ nøwætt͡ʃi
t͡ʃɑʁɑndin kejin ʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑtnɑjdiʁɑn poj
sækkizint͡ʃi t͡ʃillidin kejin yrymt͡ʃiniŋ h
bɑʃ bɑhɑrdiki t͡ʃet͡ʃæk sæjlisi
t͡ʃɑʁɑndɑ d͡ʒæm bolʁɑn qoʃmɑq tuʁqɑnlɑr
ʃi d͡ʒinpiŋ widio ɑrqiliq pytyn dunjɑdiki
pjoŋt͡ʃɑŋ qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbi
diplomɑtijæ ministirliqimiz ɑmerikiniŋ t͡ʃ
belɡijædiki d͡ʒuŋɡo muhɑd͡ʒirliri belɡijædæ
hæqiqæt oti bu jærdin jɑnʁɑn «kommunis
d͡ʒuŋɡoniŋ jyænʃjɑw pɑnusliri «jɑwropɑniŋ j
dolqun qɑdir pæχirijæ æʃræp χælq toridɑ
jɑʃ ʃɑir ɑsimd͡ʒɑn obulqɑsim mæχsus sæhipisi
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi «d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliqi iʃliri quruluʃi sɑhæsidiki høkymæt ut͡ʃurlirini ɑʃkɑrilɑʃni ilɡiri syryʃ toʁrisidiki pikir»ni besip tɑrqɑtti
2018.02.27 16:19 mænbæ: χælq tori
printerlɑʃ χæt t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 27-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi jeqindɑ « d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliqi iʃliri quruluʃi sɑhæsidiki høkymæt ut͡ʃurlirini ɑʃkɑrilɑʃni ilɡiri syryʃ toʁrisidiki pikir»(tøwændæ qisqɑrtilip «pikir» dejilidu)ni besip tɑrqitip yt͡ʃ jil tiriʃiʃ ɑrqiliq d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliqi iʃliri quruluʃiniŋ hær qɑjsi sɑhæ hɑlqiliridiki mæzmunlɑrni omumjyzlyk ɑʃkɑrilɑʃni iʃqɑ ɑʃurup d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliq bɑjliqini teχimu ɑdil hæqqɑnij tæqsimlæp d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliqi iʃliriniŋ pɑrɑwɑnliq χususijitini teχimu jɑχʃi ɡæwdilændyryp pytyn d͡ʒæmijætniŋ d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliqiʁɑ køŋyl bølyʃ qollɑʃ qɑtniʃiʃ kæjpijɑtini teχimu ɑʃuruʃni otturiʁɑ qojdi.
«pikir»dæ mundɑq kørsitildi: d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliqi iʃliri χælqniŋ bæχt-sɑɑditini ilɡirilitip d͡ʒæmijæt ɑmmisiʁɑ næp jætkyzidiʁɑn iʃ bolup χælq turmuʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ wæ jɑχʃilɑʃ d͡ʒæmijætniŋ inɑq muqimliqiʁɑ tyrtkæ boluʃ millij rohqɑ wɑrisliq qiliʃ id͡ʒtimɑij kæjpijɑtni jetæklæʃtæ muhim æhmijætkæ iɡæ. lekin ɑlɑqidɑr ut͡ʃurlɑrni ɑʃkɑrilɑʃ χizmitidæ jænilɑ ɑktip dæl wɑqtidɑ ætrɑpliq bolmɑsliqtæk mæsililær sɑqlinip d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliqi iʃliriniŋ nopuzi wæ ɑdilliqiʁɑ bælɡilik dærid͡ʒidæ zijɑn jætkyzdi.
«pikir»dæ munulɑr tælæp qilindi: pɑrtijæ 19-qurultijiniŋ rohini omumjyzlyk izt͡ʃillɑʃturup ʃi d͡ʒinpiŋniŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsini jetækt͡ʃi qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup pɑrtijæ mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ høkymæt iʃliridɑ ɑʃkɑrɑ boluʃ χizmitini omumjyzlyk ilɡiri syryʃ toʁrisidiki orunlɑʃturmɑ tælipiɡæ ɑsɑsæn d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliqi quruluʃiniŋ qɑnunijiti wæ ɑlɑhidilikini toʁrɑ iɡilæp ut͡ʃurni ɑʃkɑrilɑʃ sɑlmiqini jænimu zorɑjtip ɑʃkɑrilɑʃ muhim nuqtisini bekitip ɑʃkɑrilɑʃ mæzmunini tæpsilijlæʃtyryp ɑʃkɑrilɑʃ ynymini ɑʃurup ɑmmini teχimu køp eriʃiʃ tujʁusi bæχt tujʁusi biχætærlik tujʁusiʁɑ eriʃtyryp pɑrtijæ wæ høkymætkæ bolʁɑn iʃænt͡ʃisini kyt͡ʃæjtiʃ keræk.
oblisqɑ totæ qɑrɑsti ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tɑrɑwlɑriniŋ birikkæn mɑd͡ʒilisindæ minɑw tɑlɑp ætildi: kædæjliktæn qutildirw qizmætin miqti jɡærip ɑwil – qistɑq ræformɑsin tæræŋdætw kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑroblisqɑ totæ qɑrɑsti ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tɑrɑwlɑriniŋ birikkæn mɑd͡ʒilisindæ minɑw tɑlɑp ætildi: kædæjliktæn qutildirw qizmætin miqti jɡærip ɑwil – qistɑq ræformɑsin tæræŋdætw kæræk d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti orlondo oq ʃiʕɑrw dælosi ɑ q ʃ – tiŋ qɑrw – d͡ʒɑrɑqti tæd͡ʒæwi qjinʕɑ soʕip otirʕɑn mɑsælæ ækænin bæjnælædi fɑlwd͡ʒɑ ʃɑjqɑsi fɑn ɡjmun ɑlæmdæɡi æŋ ulkæn kun nuri uʃɑʕi «kun nuri motorli» 2 – nomirli uʃɑqtiŋ uʃqiʃtɑrimæn kæzdæsti frɑnsjɑ præzjdænti sɑqʃiʕɑ ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsiniŋ lɑŋkæstik ʃɑbwil ækænin turɑqtɑndirdi ʃɑrwɑlɑrdi kædæjliktæn qutildirwdiŋ sɑrɑ d͡ʒoli kɑsiptændirwdæ ɑrɑlɑspɑ mænʃiktæɡi ʃɑrwɑʃiliqti dɑmitwdiŋ mɑŋizi zor d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ mɑrksjzmʃil d͡ʒɑstɑrinɑn bolɑjiq d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ - tiŋ torɑp qilmiskærlærinæ soqqi bærw d͡ʒɑnæ qɑtisti istær d͡ʒonindæɡi 2 - rætki d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli birlæspæ kæŋæsi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑ d͡ʒækælik ɑøtokolikpæn sɑjɑħɑttɑw lænjɑsinɑn tɑʕi d͡ʒætæwi ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑħɑt mækæmæsi sɑjɑħɑt sɑwdɑsindɑʕi «10 tjimdi» d͡ʒɑrjɑlɑdi ortɑliq komjtættiŋ uɡit bolimi qɑtɑrli orindɑr pɑrtjɑ qurilʕɑniniŋ 95 d͡ʒildiʕin ɑtɑp otw bɑjlɑnisimæn buqɑrɑliq tɑqiriptiq tɑrbjæ qjmilin ujimdɑstirip oristætpækʃi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ozækti ɡrwppɑsiniŋ toptiq ujrænwin bɑsqɑrdi urimd͡ʒidæ d͡ʒɑlʕɑsti kun isidi miŋdɑʕɑn ɑdɑm orlɑndo qɑlɑsindɑʕi oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi 15 – mɑwsimnɑn 20 – mɑwsimʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋbir d͡ʒji d͡ʒɑwɑdi bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjdɑjdiŋ æŋ tomænɡi sɑtip ɑlw bɑʕɑsi 2.36 jwɑn (bir kjloɡrɑmi) bolɑdi ælimiz ɑldɑ komækʃi bæsɑspɑp ʃjpɑɡær tɑrbjælæw qizmætin qɑnɑt d͡ʒɑjdirɑdi tɑs tærætin mɑʃjnɑ ʃɑrwɑlɑrdiŋ d͡ʒuɡin d͡ʒæŋildætti
ɑr ɑlwɑn ʃɑrɑmæn ħɑliqtiq qɑrd͡ʒilɑndirw
ortɑliq uɡit bolimi sjɑqti 7 tɑrɑw d͡ʒuŋ
ɑdil bɑsækæni ɑtqɑrwdɑʕi tæksærw tuzi
oŋirlik sælbæstikti tæræŋdætip ʃɑŋħɑj
lj kit͡ʃjɑŋ mæn mærkæl d͡ʒuŋɡo - ɡærmɑnjɑ æ
ɑwil – qistɑqtɑʕi kædæjlær 4 d͡ʒildɑ 66 m
d͡ʒjɑŋʃj olkæsi ħujt͡ʃɑŋ ɑwdɑnindɑ bir d͡ʒuk
ʃɑnʃj olkæsi ormɑnmæn komkærilw dɑræd͡ʒæs
ɡujd͡ʒowdɑ tɑʕi dɑ nosær d͡ʒɑwip 3 ɑdɑm d
d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdiŋ
sit͡ʃwɑndɑ twilʕɑn qɑjiq ɑwdɑrilw oqjʕɑsi
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtko
ʃɑrwɑlɑrdi kædæjliktæn qutildirwdiŋ sɑr
ɑrɑlɑspɑ mænʃiktæɡi ʃɑrwɑʃiliqti dɑmitw
d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ mɑrksjzmʃil d͡ʒɑstɑrinɑn b
ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑ d͡ʒækælik ɑøtokol
ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑħɑt mækæmæsi s
orlondo oq ʃiʕɑrw dælosi ɑ q ʃ – tiŋ qɑ
fɑn ɡjmun ɑlæmdæɡi æŋ ulkæn kun nuri uʃ
frɑnsjɑ præzjdænti sɑqʃiʕɑ ʃɑbwildɑw wɑ
d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ - tiŋ torɑp qilmiskærlæ
miŋdɑʕɑn ɑdɑm orlɑndo qɑlɑsindɑʕi oq ʃi
kɑdæsinæ d͡ʒɑrɑtip qɑjiŋtozdi mɑdænj buj
ɡul kunæstæ bɑldirʕɑn ɑqindɑrdiŋ d͡ʒɑrisi
qɑzɑq qizdɑriniŋ tɑrbjæsi d͡ʒonindæ
bwirʃindɑ «bæjsænbi sɑwiti» ɑtindɑʕi ku
oblisqɑ totæ qɑrɑsti ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tɑrɑwlɑriniŋ birikkæn mɑd͡ʒilisindæ minɑw tɑlɑp ætildi: kædæjliktæn qutildirw qizmætin miqti jɡærip ɑwil – qistɑq ræformɑsin tæræŋdætw kæræk
tilʃimiz dw læj ħɑbɑrlɑjdi. mɑwsimniŋ 13 – kuni oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdiŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tɑrɑwlɑri birikkæn mɑd͡ʒilis ɑʃip ɑldiŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑʕi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil – qistɑqtiŋ turli qizmætin qoritindilɑp kæzæktæɡi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil – qistɑq ʃɑrwɑlɑr qizmætindæ dop kælɡæn d͡ʒɑʕdɑjʕɑ tɑldɑw d͡ʒɑsɑp tɑd͡ʒirjbæ ɑwistirip ozɑrɑ d͡ʒɑʕdɑj jælæp kælæsi sɑtidɑʕi qizmættærɡæ zærttæw d͡ʒurɡizdi ɑri d͡ʒospɑrlɑdi. oblistiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi nurim simɑjilqɑn uli d͡ʒɑnæ oblistiŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi mæj juj oblistiq sɑjɑsj kæŋæstiŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi ɑsæt ɑnwɑr qɑtɑrlilɑr mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
uʕiswimizʃɑ bjil oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑr ɑwil – qistɑq ræformɑsin d͡ʒɑppɑj tæræŋdætip oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdiŋ æɡin – mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin osizɑmɑndɑndirw qurilisi d͡ʒɑnæ «ækoloɡjɑli ilæ qurw sɑrɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil – qistɑqti koriktændirw qurilisin» bɑr kuʃpæn ilɡærilætip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilim ræformɑsin tiʕiz toŋiræktæp qurilimdi rættæw qizmæt tɑsilindæ burilis d͡ʒɑsɑw tæbinin ɑrttirdi.
mɑmirdiŋ soŋinɑ dæjin oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑr ɑwil ʃɑrwɑʃiliq dɑqildɑrin æɡw mindætin %104 kæ d͡ʒætkizip orindɑp uqsɑs mæzɡildæɡidæn 93 miŋ mw d͡ʒær ɑrttirʕɑn d͡ʒɑzdiq bjdɑj d͡ʒuɡæri mɑqtɑ mɑqsɑri qizilʃɑ dɑrilik ʃop d͡ʒoŋiʃqɑ sjɑqti æɡis dɑqildɑriniŋ dɑ æɡilɡæn d͡ʒær ɑwmɑʕi burinʕi d͡ʒildɑrdɑn ɑrtqɑn; qurilʕili ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi kokonis ondirisiniŋ onim molʃæri 65 miŋ 600 tonnɑ ɑrtip onim quni 31 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætip qos ɑrtwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirʕɑn; ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin mɑnærlæwdæ kɑsiporindɑr ɑrtqɑn qundi 42 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætkizip uqsɑs mæzɡildæɡidæn %10.1 ɑrttirʕɑn; tol ɑlw qɑtɑrʕɑ qosw qizmæti d͡ʒɑppɑj orindɑlip qorɑdɑ bɑr mɑldiŋ sɑni 7 mjlljon 800 miŋ bɑsqɑ (tujɑqqɑ) d͡ʒætkæn; ɑwil – qistɑq æŋbækkuʃtæri 245 miŋ 900 ræt sirtqɑ ʃiʕɑrilʕɑn.
mɑd͡ʒilistæ minɑw tɑlɑp ætildi: oblisqɑ totæ qɑrɑsti qɑtisti orindɑr tɑrɑwlɑr ɑpɑtqɑ qɑrsi ɑttɑnw ɑpɑttɑn qutqɑrw d͡ʒɑnæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ondirisin bɑsqɑrw qizmætin miqti ustɑp ɑwil – qistɑq d͡ʒærin ɑdɑqtɑw qizmætin muqjɑt oristætip ɑwil – qistɑq d͡ʒæriniŋ uqiʕin bælɡilæp knæʃkɑ tɑrɑtw qizmætin uzdiksiz ojdɑʕidɑj istæp ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑsi ɑŋis ætkæn mɑsælælærdi rættæw – ozɡærtwdi tjɑnɑqtɑndirw qizmætin ilɡærilætip ħɑliq turmisi qurilisinɑ nɑzɑr ɑwdɑrip kædæjliktæn qutildirw qizmætin miqti jɡærip «13 – bæs d͡ʒildiqtɑʕi» ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil - qistɑq qizmætin dɑmitw d͡ʒobɑsin tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwdi d͡ʒæbæw; ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilim ræformɑsin d͡ʒɑlʕɑsti miqti ustɑp ɑwil – qistɑq ræformɑsin ɑnɑʕurlim tæræŋdætip næɡizɡi d͡ʒɑwɑpkærlik pæn «bir orindɑ qos mindæt ɑrqɑlɑwdi» tjɑnɑqtɑndirip bɑtildiqpæn d͡ʒɑwɑpkærlik ɑrqɑlɑw tɑnimin kuʃæjtip tjɑnɑqtɑndirwdi miqti ustɑwdiŋ birikkæn kuʃin qɑliptɑstirip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil – qistɑq qizmætin sɑtti oristætw kæræk.
kælw qɑjnɑri: «ilæ ɡɑzæti» - ilæ ɑqpɑrɑt torɑbi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ præzjdænti trɑmp ljw ħimæn kæzdæsti ʃɑŋħɑj prokwrɑtwrɑ orɡɑni zɑŋ bojinʃɑ sun boniŋ ustinæn ɑjiptɑw kotærdi t͡ʃjŋħɑj olkæsi ħɑjbæj zɑŋzw ɑøtonomjɑli oblistiq ħɑliq ukimæti oblis bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri dod͡ʒjæ tutqindɑldi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ɑdiljɑliq tusinik d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒɑsirin bɑnkælærɡæ ʃɑtilʕɑn qilmisti istærɡæ zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ soqqi bærilædi ortɑliq qɑrɑ - surqjɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw bojinʃɑ ɑlʕɑʃqi toptɑ bɑqilɑwʃiliq istæɡæn 10 olkæ qɑlɑniŋ tuzætw qizmæti ɑjɑqtɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni tɑzɑ d͡ʒilwmæn qɑmdɑwdi ɑtqɑrw d͡ʒobɑsin ɑlʕɑ qojdi æɡjpættiŋ ɑqpɑrɑt qurɑldɑri ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælip tilʃilik d͡ʒurɡizdi burɑtɑlɑ pojæz bækæti bɑstɑp sɑlindi ʃjnd͡ʒjɑŋ 2018 - d͡ʒili 537 miŋ ɑdɑmdi kædæjliktæn ɑriltti ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdiŋ d͡ʒɑŋɑdɑn korkæjɡæn ujimdɑriniŋ pɑrtjɑ ujimi ʃwd͡ʒjlæri qizmættæn æsæp bærw d͡ʒjinindɑ doklɑd d͡ʒɑsɑdi quld͡ʒɑ qɑlɑsi oblistiq pɑrtkom qizmæt mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrænwdiŋ qizw orlæwin kotærdi d͡ʒuŋɡo ælʃiliɡi ælimiz ɑzɑmɑttɑrinɑ tɑjlɑnd ʃækɑrɑsinɑn kirɡændæ ættæn d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑziqtiqtɑrdi ɑlip d͡ʒurmæwdi æskærtædi «ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃwdiŋ 40 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn tɑqiriptiq ɑrɑlɑmɑli kormæ» sæwldæ bɑstɑldi ræsæj øænæswælɑʕɑ ɑskær d͡ʒibærdi dæɡændi tæriskæ ʃiʕɑrdi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi prokwrɑtwrɑ sot orɡɑndɑri zɑŋsiz qɑrd͡ʒi toptɑw dælosinɑ sɑjɑtin mɑl – mulikti zɑŋ bojinʃɑ tɑpsirtip bir d͡ʒɑqti ætædi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi: biltir mæmlækæt kolæmindæ zɑŋ bojinʃɑ 17 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm ɑøtomobjl d͡ʒurɡizwʃiliɡinæn omir boji ʃæktældi ʃjnd͡ʒjɑŋ 1045 rt oʃirwʃi qɑbildɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæstiŋ 8 ɑrnɑwli komjtætiniŋ bolimʃæ pɑrtɡrwppɑlɑri qurildi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 14 – kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti 18 - rætki mɑd͡ʒilisin ɑʃti sɑwɑlnɑmɑʕɑ qɑtinɑsqɑndɑrdiŋ 60 pɑjizdɑn ɑstɑminiŋ d͡ʒil soŋindɑ ɑlʕɑn sjliq ɑqʃɑsi on miŋ jwɑnnɑn ɑspɑʕɑn
ʃɑŋħɑj prokwrɑtwrɑ orɡɑni zɑŋ bojinʃɑ sun boniŋ ustinæn ɑjiptɑw kotærdi
2019.02.02 15:59 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 2 – ɑjdiŋ 1 – kuni bæjd͡ʒjŋ. æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ræsmj mjkrobloɡiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒuŋɡo kæmæ d͡ʒɑsɑw ɑwir onærkɑsip tobi ʃækti særiktæstiɡi pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsi ʃwd͡ʒjiniŋ burinʕi orinbɑsɑri bɑs djræktori sun boniŋ pɑrɑ ɑlw mæmlækæt mænʃiɡindæɡi særiktæstik qizmætkæriniŋ qizmæt uqiʕin ɑlbɑti pɑjdɑlɑnw kumɑni dælosinɑ mæmlækættik bɑqilɑw komjtæti tæksærwdi ɑjɑqtɑtip æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ bælɡilæwi bojinʃɑ ʃɑŋħɑj qɑlɑliq ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ birinʃi bolimʃæ mækæmæsi tæksærip ɑjiptɑw kotærætin bolʕɑn. d͡ʒwirdɑ ʃɑŋħɑj qɑlɑliq ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ birinʃi bolimʃæsi ʃɑŋħɑj qɑlɑliq birinʃi ortɑ dɑræd͡ʒæli ħɑliq sotinɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑw kotærɡæn.
prokwrɑtwrɑ orɡɑni tæksærip ɑjiptɑw kotærw kæzæŋindæ zɑŋ bojinʃɑ ɑjipkær sun boʕɑ ʃɑʕimdɑnw uqiʕiniŋ bɑr ækænin ħɑbɑrlɑdi ɑri ɑjipkær sun bodɑn d͡ʒɑwɑp ɑldi ɑqtɑwʃiniŋ pikirin tiŋdɑdi. prokwrɑtwrɑ orɡɑni minɑdɑj ɑjiptɑw kotærdi: ɑjipkær sun bo mæmlækæt qizmætkæri bolɑ turɑ qizmæt qolɑjliliʕinɑn pɑjdɑlɑnip bɑsqɑlɑrdiŋ muddæsin kujttæp bɑsqɑlɑrdɑn zɑŋsiz turdæ ɑlʕɑn mɑl – mulkiniŋ molʃæri ærækʃæ qomɑqti bolʕɑn; mæmlækæt mænʃiɡindæɡi d͡ʒɑrnɑliq mæŋɡærilætin særiktæstiktiŋ d͡ʒɑwɑptisi rætindæ kɑsiporinniŋ tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒɑnæ bɑsqɑrw qjmildɑri bɑrisindɑ qizmæt uqiʕin ɑlbɑti pɑjdɑlɑnip mæmlækættiŋ muddæsinæ ærækʃæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ zjɑn sɑlʕɑn zɑŋ bojinʃɑ pɑrɑ ɑlw mæmlækæt mænʃiɡindæɡi særiktæstik qizmætkæriniŋ qizmæt uqiʕinɑn ɑlbɑti pɑjdɑlɑnwi kumɑnimæn oniŋ qilmistiq istær d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin qwzɑstirw kæræk.
tɑmɑq d͡ʒæɡændæ qolfonmæn ojnɑw iʃæk pæn ɑsqɑzɑndi zɑqimdɑjdi
fwtbol d͡ʒuldizdɑri kobæjsæ ɑzjɑ t͡ʃæmpjonɑtiniŋ bɑʕi ɑʃilɑr ædi
«d͡ʒibæk d͡ʒoli øjzɑsi» ortɑ ɑzjɑniŋ sɑjɑħɑt d͡ʒɑʕindɑʕi sælbæstik bɑjlɑnisin d͡ʒɑqindɑstirdi
qɑnɑs korinis rɑjoni «ʃirt ujqidɑʕi kol qubid͡ʒin ojɑtw» ɑtindɑʕi muzdi kol tɑqiripti qjmil
wʃjɑnd͡ʒj særiktæstiɡiniŋ ʃɑnʃj bolimʃæsinæ dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizdi
koktæm mærækæsi mæzɡilindæɡi pojæz bælætin sɑtip ɑlwdɑ ɑlti turli ɑldɑmkostiktæn ærækʃæ
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕis mæzɡilindæ toŋkæristik qizmætkæ qɑtinɑsqɑn rɑjonimizdɑʕi olkæ mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒæli dæmɑlisqɑ ʃiqqɑn sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑrʕɑ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmw qɑrqini tɑŋqɑlɑrliq dæŋɡæjdæ qɑzɑqstɑndiq profæssordiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bærɡæn bɑʕɑsi ortɑliq wɑkildær ujirmæsiniŋ 5 – bolimʃæ ujirmæsi turpɑnʕɑ bɑrip ɑr ult kɑdrlɑri mæn d͡ʒurtʃiliʕinɑn ħɑl surɑdi ɑlti mæmlækættiŋ wɑkildæri jrɑn jɑdro mɑsælæsi d͡ʒonindæ jrɑn sirtqi istær mjnjstrimæn kæŋæs otkizdi jtɑljɑliq ɑzɑmɑt dɑkkɑ qɑlɑsindɑ oqqɑ uʃti ɑfʕɑnstɑn mæmlækæt ħɑwipsizdik qosini kondoz qɑlɑsinɑ qɑjtɑrmɑ ʃɑbwilʕɑ otti ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw korkomonær kæʃi urimd͡ʒi qɑlɑliq 1-tɑmiz tæɑtrħɑnɑsindɑ qojildi uli otɑnniŋ quʃɑʕindɑ ɑtindɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ qɑtisti d͡ʒætistik kormæsi ɑøtonomjɑli rɑjon 2015-d͡ʒilʕi qurbɑn ɑjt ʃɑj mɑzirin otkizdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qurbɑn ɑjttiŋ ɑldindɑ ɑz ult bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑrdɑn ħɑl surɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti mæmlækættik korkæjtw bɑnkæsimæn sælbæsip komir bɑjliʕin birlæsip ɑʃɑtin boldi bukil ælimizdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ 5-rætki bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæt mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi «d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin birɡæ orindɑjiq» ɑtti kæstæ d͡ʒurtti ærækʃæ bɑwrɑdi «ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ qulɑq turæjik» ɑtti bɑʕdɑrlɑmɑsiniŋ 14-bolimi «sɑmʕɑʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ» juj d͡ʒiŋʃiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiq tɑbistɑri kormæsin ækskwrtsjɑlɑdi «otɑn quʃɑʕindɑ tɑqiribindɑʕi-ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiq tɑbistɑri kormæsi» bæjd͡ʒjŋ ulttɑr mɑdænjæt sɑrɑjindɑ ɑʃilʕɑnnɑn bæri ækskwrtsjɑlɑwʃilɑr sɑni 5 miŋ ɑdɑmnɑn ɑsti «otɑn quʃɑʕindɑ tɑqiribindɑʕi-ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiq tɑbistɑri kormæsi» bæjd͡ʒjŋ ulttɑr mɑdænjæt sɑrɑjindɑ ɑʃilʕɑnnɑn bæri ækskwrtsjɑlɑwʃilɑr sɑni 5 miŋ ɑdɑmnɑn ɑsti otɑn quʃɑʕindɑ tɑqiribindɑʕi ɑøtonomjɑli rɑjonimiz qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiq tɑbistɑri kormæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ kormæsi ʃjnd͡ʒjɑŋ kormæ ortɑliʕindɑ ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑjiturɑqti komjtæti ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs bukil rɑjonimizdɑʕi ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑsinɑ ħɑl surɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi ortɑliqtiŋ wɑkildær ujirmæsi toŋkæristik qurbɑndɑr qɑbirin sipirdi juj d͡ʒiŋʃiŋ ortɑliqtiŋ wɑkildær ujirmæsin bɑstɑp ɑøtonomjɑli rɑjonʕɑ æstælik bujim usinw sɑltinɑ qɑtinɑsti
ortɑliq wɑkildær ujirmæsiniŋ 4 - ɡrwppɑ
ortɑliq wɑkildær ujirmæsiniŋ 5 - ɡrwppɑ
juj d͡ʒiŋʃiŋ ujirmæ bɑstɑp qɑʃqɑrʕɑ bɑrip
ortɑliq wɑkildær ujirmæsiniŋ 3 - ɡrwppɑ
d͡ʒuŋɡoniŋ qɑd͡ʒiʕɑ bɑrwʃilɑr ujirmæsi 28 –
æki mærækædæ 9 kun dæmɑlis bærilædi 4
«otɑnʕɑ bɑqit tilæw» ɑtti kolæmdi ɡulʃɑ
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ birliksɑp
«d͡ʒuŋɡo ær – ɑjæl tæŋdiɡi d͡ʒɑnæ ɑjældær
d͡ʒɑʕimsiz æsæptærdiŋ bɑzɑrʕɑ kirwinæ ruq
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmw qɑrqini tɑŋqɑlɑrliq dæŋ
ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒi
uli otɑnniŋ quʃɑʕindɑ ɑtindɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ
ɑøtonomjɑli rɑjon 2015-d͡ʒilʕi qurbɑn ɑjt
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qurbɑn ɑjttiŋ ɑldindɑ ɑz ul
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti mæml
ɑlti mæmlækættiŋ wɑkildæri jrɑn jɑdro m
jtɑljɑliq ɑzɑmɑt dɑkkɑ qɑlɑsindɑ oqqɑ u
ɑfʕɑnstɑn mæmlækæt ħɑwipsizdik qosini k
bukil ɑlæmdik ɑjældær forwmi birikkæn m
frɑnsjɑ tuŋʕiʃ ræt sjrjɑ ʃækɑrɑsi iʃind
ræsæj præzjdænti pwtjn birikkæn mæmlækæ
ɑʕɑʃtɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn idistɑrdiŋ otimi d͡ʒɑqs
sirmɑq bɑsækælæstirilip sɑtildi
kæstæʃi ɑjældær sirmɑq tiɡw bɑsækæsinæ
ħɑlqimizdiŋ dɑsturli ɑtɑ murɑsi ulɑʕɑt
mæmlækættik stwdænttærdiŋ qɑzɑq tilindæ
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕis mæzɡilindæ toŋkæristik qizmætkæ qɑtinɑsqɑn rɑjonimizdɑʕi olkæ mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒæli dæmɑlisqɑ ʃiqqɑn sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑrʕɑ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi
2015.09.29 17:34 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
tɑjɑwdɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕis mæzɡilindæ toŋkæristik qizmætkæ qɑtinɑsqɑn rɑjonimizdɑʕi olkæ mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒæli dæmɑlisqɑ ʃiqqɑn sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑrʕɑ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi.ħɑttɑ bilɑj dælinɡæn: d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisi mæn dunjæ d͡ʒuzilik fɑʃjzmɡæ qɑrsi soʕis d͡ʒæŋisiniŋ 70 d͡ʒildiʕin ɑtɑp otw d͡ʒɑnæ ɑøtonomjɑli rɑjonimiz qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw bɑjlɑnisimæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom mæn ħɑliq ukimæti ɑtinɑn sizdærdiŋ d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕis d͡ʒæŋisinæ ult ɑzɑttiʕi mæn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ræformɑ dɑmw orniqtiliq istærinæ qosqɑn mɑŋizdi ulæstæriŋizɡæ ʃin d͡ʒuræktæn ɑlʕis ɑjtɑmin ɑri oskælæŋ qurmæt bildiræmin d͡ʒɑnæ ʃinɑji sɑlæm d͡ʒoldɑjmin.
pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕistɑn burin d͡ʒɑnæ sol mæzɡildæ toŋkæristik qizmætkæ qɑtnɑsqɑn dæmɑlisqɑ ʃiqqɑn sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑrʕɑ ɑrnɑp tɑjɑwdɑ ærækʃæ sɑjɑsɑt ʃiʕɑrip olkæ mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒæli dæmɑlisqɑ ʃiqqɑn iʃinɑrɑ sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑrdiŋ jɡiliktænætin mɑmilæsin d͡ʒoʕɑrilɑtti. ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ɑqildɑswi ɑri ortɑliq ujimdɑstirw bolimindæɡi d͡ʒoldɑstɑrdiŋ qosilwimænrɑjonimizdɑʕi orinbɑsɑr olkæ dɑræd͡ʒæli dæmɑlisqɑ ʃiqqɑn bir sɑqɑ d͡ʒoldɑstiŋ mɑmilæsin olkæ dɑræd͡ʒæliɡæ kotærdi mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒæli 169 sɑqɑ d͡ʒoldɑstiŋ æmdælw ɑqisin æsæptæn kotærw mɑmilæsin ɑøtonomjɑli rɑjondiq ukimættiŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi dɑræd͡ʒæsinæ kotærdi.
pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ qɑmqorliʕin dær kæzindæ tjɑnɑqtɑndirw uʃin ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ujimdɑstirw bolimi bɑsʃiliq ɑlqɑsiniŋ muʃælæri 7 ɡrwppɑʕɑ bolinip sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑrdiŋ ujlærinæ bɑrip ħɑl surɑw formɑsimæn olɑrʕɑ d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒoldɑstiŋ quttiqtɑw d͡ʒɑnæ ħɑl surɑw ħɑtin qɑtisti mɑmilædæn jɡiliktænw kwɑliɡi mæn ħud͡ʒɑttɑrdi ɑpɑrip bærip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom mæn ukimættiŋ qɑmqorliʕin d͡ʒætkizdi.22-qirkujæk ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi ujimdɑstirw boliminiŋ bɑstiʕi mɑ ʃuæd͡ʒun d͡ʒoldɑs sɑqɑ qizil ɑrmjɑ d͡ʒɑwinɡæri ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ burinʕi orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi rin ɡibɑjdiŋ ujinæ bɑrip ħɑl surɑp d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒoldɑstiŋ quttiqtɑw ħɑl surɑw ħɑtin d͡ʒætkizip bærip miqti dænsɑwliq d͡ʒɑnæ bɑqit tilædi.
uʃ ʕɑriʃkær d͡ʒærʃɑrinɑ qɑjtɑ orɑldi
burɑtɑlɑ oblistiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi birliksɑp boliminiŋ bɑstiʕi ɡo ʃjɑŋ – j tæk
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn fjlimdæ rolʕɑ ʃiqqɑn qɑzɑq d͡ʒiɡitpæn suħbɑt
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑrbiz mærækæsi mæn qurbɑn ɑjttɑ 5 kun dæmɑlis bærilædi
ʃj d͡ʒjnpjŋ bɑsqɑrwindɑʕi kompɑrtjɑ jdæoloɡjɑsiniŋ qɑsɑqɑnɑ qisiminɑ tusip qwdɑlɑw korip d͡ʒɑtqɑn qɑndɑstɑrimiz d͡ʒɑjli mundɑʕi bɑspɑsoz ɑz d͡ʒɑzip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒoq. rɑs qɑzir dæ ondɑʕi d͡ʒurttiŋ tɑlɑji qɑmɑwʕɑ ɑlindi tɑlɑji tærɡæwdæ tæpæriʃ kordi... ɑli dæ sol surɡinniŋ sɑlqini sæzilædi. ɑwældæ qɑzɑq pæn ujʕirʕɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn qisimdi – kompɑrtjɑ torɑʕɑsi ʃjdiŋ oz bjliɡin ɑøtorjtɑrlɑw uʃin qħr konstjtwtsjɑsin ozɡærtw qɑrsɑŋindɑ d͡ʒɑsɑlip d͡ʒɑtqɑn nɑwqɑndiq ʃɑrɑsi dæp topʃilɑʕɑn ædik. ʃj dæɡæninæ d͡ʒætip qitɑjdi ʃæksiz bjlæw quqinɑ jæ bolʕɑnimæn ondɑʕi d͡ʒurtti d͡ʒɑjinɑ qɑldirʕɑn d͡ʒoq.
bul mɑsælæ jɑʕnj qitɑjdɑʕi qɑzɑqtiŋ muŋi ħɑliqɑrɑliq dæŋɡæjdæ kotærildi. ɑʕilʃin tildi ɑqpɑrɑt ondɑʕi ɑz ulttɑrdiŋ ræpræssjɑlɑnwin ɑʃiq sinɑdi. ʃj torɑʕɑ ʃimirkpæj otir.
otkændæ « hina id» (http://www.chinaaid.org/2018/03/xinjiang-authorities-confiscate-works.html) dæɡæn ɑʕilʃin-qitɑj qos tildi ɑɡænttik ɑqpɑrɑt tɑrɑtti. ʃiŋd͡ʒɑŋ bjliɡi qɑzɑq qirʕiz d͡ʒɑnæ turik qɑlɑmɡærlæriniŋ kitɑptɑrin d͡ʒɑppɑj tɑrkilæp d͡ʒɑtir ækæn. sondɑʕisi ɑlɡi kitɑptɑrdiŋ mɑzmuni ɑm ɑøtorlɑrdiŋ kozqɑrɑsi - qitɑjdiŋ kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ jdæoloɡjɑsinɑ qɑrsi ækæn. tsænzwrɑʕɑ ilinɡæn. biz bul mɑtærjɑldi qɑzɑqʃɑʕɑ qotɑrip bærɡændi d͡ʒon kordik. qɑzɑq ɑøtorlɑriniŋ iʃindæ ʃj bjliɡinæ d͡ʒɑqpɑʕɑndɑr kim
mɑqɑlɑ tɑqiribi minɑw: «ʃiŋd͡ʒɑŋ bjliɡi qɑzɑq qirʕiz d͡ʒɑnæ turik d͡ʒɑzwʃilɑriniŋ æŋbæktærin tɑrkilæp d͡ʒɑtir» ( injiang authorities confiscate works by azakh, urkish, and yrgyz writers).
«ʃiŋd͡ʒɑŋ bjliɡi qɑzɑqstɑn qirʕizstɑn d͡ʒɑnæ turkjɑ ɑøtorlɑri d͡ʒɑnæ ɑqindɑrimæn jdæoloɡjɑliq soʕis d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtir». ( injiang authorities are waging an ideological war against authors and poets from azakhstan, yrgyzstan, and urkey)...
sojtsæ ɑlɡi ɑøtorlɑrdiŋ d͡ʒɑzʕɑn-sizʕɑndɑri qkp kun tɑrtibinæ qɑjʃi mɑ d͡ʒoq pɑ ɑniqtɑw uʃin tɑrkilæp d͡ʒɑtir ækæn. (ordering their works confiscated in order to determine whether or not they contain teachings that oppose the agenda of the hinese ommunist arty).
«d͡ʒɑppɑj d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtqɑn tintw tɑrkilæw – qitɑjdiŋ bɑtisindɑʕi ʃiŋd͡ʒɑŋ-ujʕir ɑøtonomdiq ɑwdɑnindɑʕi ætnjkɑliq ɑz ulttɑrdi qwdɑlɑwdiŋ d͡ʒɑlʕɑsi ækænin ɑjʕɑqtɑjdi» ( he confiscations represent an escalation of an ongoing crackdown against minority ethnic groups in the injiang yghur utonomous egion on hina’s western border).
«d͡ʒɑqindɑ ʃiŋd͡ʒɑŋdɑʕi d͡ʒɑzwʃilɑr ɑssotsjɑtsjɑ ɑqpɑr bærip d͡ʒoʕɑrʕi ukimættik øædomstøɑ d͡ʒærɡilikti qɑzɑq mɑdænjæt dæpɑrtɑmæntinæ pɑrmæt tusirɡæn. mɑdænjæt toŋkærisinæn kæjinɡi d͡ʒɑriq korɡæn bɑrliq qɑzɑqstɑndiq kitɑptɑrdi oqwʕɑ tijim sɑlip oŋirdæɡi ɡɑzæt-d͡ʒwrnɑldɑrʕɑ qɑtɑŋ bɑqilɑw d͡ʒurɡizw twrɑli tɑpsirmɑ bærɡæn». « hina id» ɑɡænttiɡi solɑj dæp d͡ʒɑzɑdi. minæ tupnusqɑdɑʕi mɑtin: ( he injiang riters ssociation recently reported that superior government departments ordered the azakh epartment of ulture to censor all azakh books published since the ultural evolution, as well as increasing the censorship of magazines and newspapers in injiang).
ʃj torɑʕɑni kundiz kulki tundæ ujqisinɑn ɑjirʕɑn qitɑj bjliɡin qorqiniʃtɑn qɑltirɑtip-dirildætip dæɡbirin qɑʃirʕɑn qɑzɑq ɑqini – muħtɑr ʃɑħɑnoø ækæn.
«mɑqsɑtti turdæ izdæstirip d͡ʒurɡændærdiŋ iʃindæ – d͡ʒɑzʕɑn æŋbæktæri kitɑp dukændærinæn d͡ʒojilʕɑn qɑzɑq ɑqini ɑti mɑʃhur muħtɑr ʃɑħɑnoø. ʃɑħɑnoø qirʕizstɑnniŋ ulttiq sijliʕin d͡ʒɑnæ turki tildæs ħɑliqtɑr ɑrɑsindɑ æŋ uzdik ɑlæm ɑqini sijliʕinɑ jæ bolʕɑn. ʃiŋd͡ʒɑŋdɑ ændi oniŋ kitɑptɑrin oqwʕɑ tijim sɑlindi» - dæp d͡ʒɑzɑdi ɑɡænttik ( mong the targeted are pieces by the famed azakh writer ukhtar hakhanov, whose books were removed from bookstores and destroyed. hakhanov won ygyzstan’s ational oet ward and the urkic ational oet ward among other international awards. is books are now banned in injiang).
ɑjtpɑqʃi ʃiŋd͡ʒɑŋ bjliɡi ʃiʕɑrmɑlɑrin oqwʕɑ hɑm nɑsjħɑttɑwʕɑ tijim sɑlʕɑn tɑʕi bir ɑøtor – ɑdɑmzɑttiŋ ɑjtmɑtoøi ækæn. jɑ osidɑn twrɑ 10 d͡ʒil burin ɑlmɑnjɑniŋ njwrnbæɡindæ omirdæn otkæn qirʕiz ɑjtmɑtoø ʃiŋʕistiŋ dɑ ʃiʕɑrmɑlɑri ʃiŋd͡ʒɑŋ kitɑp sorælærinæn ɑlinip tɑstɑldi.
tɑqiripqɑ tuzdiq. otkændæ ɑtɑlʕɑn sɑjt qitɑj bjliɡiniŋ ɑtiɡorlik ɑm ɑlimd͡ʒættik ɑrækættæri d͡ʒɑjli d͡ʒɑzdi. ætnjkɑliq ɑz ulttɑrdi qwdɑlɑʕɑni ɑzdiq ætkændæj ætnjkɑliq ælæmænttæri bɑr tɑwɑrlɑrdi tɑrkilæp ɑjtɑʕinɑ ærmæɡændærdi «ɑjdɑwʕɑ» d͡ʒibærip d͡ʒɑtqɑndiʕi d͡ʒɑjli soz qozʕɑdi. ræpræssjɑniŋ kuʃæjɡæni sonʃɑliq turmælær mæn «qɑjtɑ tɑrbjælæw» ortɑliqtɑri liq tolʕɑndiqtɑn tutqindɑlʕɑndɑrdi ozɡæ oŋirlærɡæ d͡ʒibærip d͡ʒɑtqɑnʕɑ uqsɑjdi. ɑɡænttik solɑj dæp ɑqpɑrɑt tɑrɑtti ( he ongoing crackdown against ethnic minorities, especially those who are predominantly uslim, continues in hina’s far western injiang region. uthorities are confiscating and destroying goods that appear ethnic,’ and the prisons and detention camp training centers in the region are so full that detainees are being shipped to other provinces to make room).
« hina id» ɑɡænttiɡiniŋ d͡ʒɑzwinʃɑ qɑzɑqstɑndiq tɑwɑrlɑrdi sɑtwʕɑ dɑ tijim bɑr ækæn. «qɑzɑqstɑndiq korpæʃælær kilæmdær mæn mɑtɑlɑr tɑrkilænip ortælɡæn. dukændær qɑzɑqstɑnnɑn jmporttɑlʕɑn tɑwɑrlɑrdi sɑtɑ ɑlmɑjdi. sɑtwʕɑ ɑrækættænsæ tutqindɑlɑdi oniŋ tɑwɑri tɑrkilænædi. tipti turʕindɑrʕɑ ujlærindæɡi kæjbir qɑzɑqi ornæktærdi qitɑjʃɑ ornæktærmæn ɑlmɑstirw twrɑli tɑpsirmɑ bærilɡæn» dæp d͡ʒɑzɑdi ɑɡænttik ( azakh blankets, carpets, and embroidered cloth have been burned. hops cannot sell products imported from azakhstan, and if they try, the merchandise is confiscated. esidents are also ordered to remove azakh decorations from their houses and replace them with hinese’ ones ).
ræsmj stɑtjstjkɑʕɑ sujænip sojlæsæk 1,5 mjlljonnɑn ɑstɑm qɑzɑʕi bɑr ʃiŋd͡ʒɑŋdɑ ʃɑħɑnoøtiŋ kitɑptɑri 5-6 rættæn qɑjtɑ bɑsilip «æŋ kop oqilɑtin ɑqin» ɑtɑnʕɑni bælɡili. qɑjsi bir d͡ʒili ʃɑħɑnoø pæn ɑjtmɑtoø d͡ʒɑzʕɑn «quz bɑsindɑʕi ɑŋʃiniŋ zɑri» (ʕɑsir ɑjriʕindɑʕi sirlɑsw) ɑtti rwħɑnj fjlosofjɑliq tɑrjħj tɑnimdiq d͡ʒɑnæ mɑħɑbbɑt fjlosofjɑsinɑ qurilʕɑn æssælær d͡ʒjnɑʕi qitɑj tilinæ ɑwdɑrilʕɑn ædi. ændi ʃɑħɑnoø qitɑj bjliɡi uʃin qɑwipti tulʕɑlɑr qɑtɑrinɑ kirɡæn korinædi. sondɑ ʃj bjliɡi ʃɑħɑnoøti tærrorjst koræ mæ
14 qɑŋtɑrdɑ sænɑt sɑjlɑwi otædi
bul d͡ʒoni bolæktæw olæŋ ʕɑbbɑs ɑʕɑ!
ɑntjkor: bjznæskæ zɑŋsiz ɑrɑlɑswdiŋ 72 fɑktisi ɑniqtɑldi
qɑzɑqtiŋ tili olmæsin dæsæk...
ændi nɑzɑrbɑæø wnjøærsjtætinæ ɑqʃɑ ɑz bolinædi
mɑjdɑndɑʕi wkrɑjnɑ ɑrwlɑri: mɑrɡɑrjtɑ rjøt͡ʃɑt͡ʃænko
ælæktrondi tɑrɑtilimʕɑ d͡ʒɑziliŋiz
sɑjttɑʕi mɑtærjɑldɑrdi pɑjdɑlɑnʕɑndɑ mindætti turdæ siltæmæ bærwlæriŋizdi surɑjmiz. ɑqpɑrɑttiq portɑldɑʕi ɑøtorliq d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ quqiqtɑr toliʕimæn qorʕɑlɑtinin æskærtæmiz. ɑøtordiŋ d͡ʒækæ pikiri rædɑktsjɑniŋ kozqɑrɑsi bolip sɑnɑlmɑjdi. d͡ʒɑrnɑmɑ mæn turli ħɑbɑrlɑndirwlɑrʕɑ d͡ʒɑrnɑmɑ bærwʃi d͡ʒɑwɑpti.
jɑzliq tætildæ ɑlij mæktæplærni sɑjɑhætt͡ʃilær qɑplɑp kætti t͡ʃiŋχuɑ uniwerstetiniŋ iʃik ɑldi qistɑŋt͡ʃiliqtɑ tosulup qɑldi
2015.07.22 15:55 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ22 -ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi 21-ijul d͡ʒuŋɡo bejd͡ʒiŋ. jɑzliq tætil jetip keliʃi bilæn bejd͡ʒiŋdiki dɑŋliq ɑli mæktæplær sɑjɑhætt͡ʃilærniŋ ekiskursijæ qilidiʁɑn d͡ʒɑjiʁɑ ɑjlɑndi. t͡ʃiŋχuɑ uniwersiteti ɑldidɑ hær qɑjsi sɑjɑhæt ømiki wæ sirttin kælɡæn sɑjɑhætt͡ʃilær bilæn toldi. mæktæp dærwɑzisidiki øt͡ʃirætniŋ uzun sɑjɑhætt͡ʃilær sɑniniŋ bæk køp boluʃi qɑtnɑʃ qistɑŋt͡ʃiliqini kæltyryp t͡ʃiqɑrdi.
tækʃyryp bekitkyt͡ʃi: turʁun ɑbliz
mæsul muhærrir : mælikæm mæmæt
ʃind͡ʒɑŋ qoʃ til mɑɑripi dølætniŋ 459miljon jyænlik mæbliʁiniŋ qolliʃiʁɑ eriʃiti
otturɑ mæktæp oquʁut͡ʃiliri yt͡ʃyn dærslik kitɑb sypitidæ tæjjɑrlɑnʁɑn bu æsærdæ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ dunjɑʁɑ keliʃidin bɑʃlɑp ɑχiræt ɑlimiɡæ køt͡ʃyp ketiʃiɡit͡ʃæ bolʁɑn d͡ʒærjɑndiki wæqælær bɑjɑn qilinʁɑn ɑddi wæ rɑwɑn uslubtɑ jiʁint͡ʃɑq ʃækildæ jezilʁɑn bu æsær hæqiqij jyz bærɡæn wæqælærdin mælumɑt beridu. tekist it͡ʃidæ mæzmunʁɑ munɑsiwætlik bæzi soɑllɑr qojulʁɑn bolup oquʁut͡ʃilɑrniŋ bu soɑllɑrʁɑ beridiʁɑn d͡ʒɑwɑbi ulɑrniŋ bu dærsni it͡ʃki hessijɑtiʁɑ siŋdyryp øzlæʃtyryʃini ɑsɑnlɑʃturuʃ bilæn birliktæ kitɑbqɑ d͡ʒɑnliq tys qoʃidu.bu kitɑbni besip t͡ʃiqiriweliʃni χɑlisiŋiz tøwændiki nusχini t͡ʃyʃyrsiŋiz bolidu
biz bu orunniŋ ɑsɑsliq iqtidɑrlirini iʃlitimiz wæ uniŋ χizmitini jɑχʃilɑjmiz. ntor bekitimizdæ qɑlidu, siz ookie hød͡ʒd͡ʒitini ɑptomɑtik d͡ʒæzmlæʃtyryŋ hæmdæ mæχpijætlik sijɑsitini tæstiqlɑŋ.
ɑdɑʃ (4) ɑstronomijæ (4) ɑqilæ ujʁur (6) ɑlim (8) ɑnɑ (8) ojun (6) ørdæk (4) ujʁur (11) ujʁur χælq mæsælliri (10) ujʁur χælq t͡ʃøt͡ʃækliri (25) elipbæ (6) ejiq (5) æqilliq (4) bɑtur (5) bɑlɑ (10) bɑlilɑr oquʃluqi (10) bowɑ (4) bilim (21) beliq (11) tylkæ (11) tæbiæt (4) dost (9) doɡlɑs (4) deŋiz (14) romɑn (13) ræsimlik ujʁur χælq mæsælliri (13) særɡyzæʃt (4) ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti (10) ʃeir (6) ʃæχs (10) qɑmus (6) quʃ (4) kylkæ (5) mɑjmun (4) mɑhinur ujʁur (8) myʃyk (11) mæsæl (25) mæʃhur (10) jɑʁɑt͡ʃ (4) jumur (5) pɑqɑ (4) pil (4) t͡ʃɑʃqɑn (8) t͡ʃøt͡ʃæk (47) hekɑjæ (12)
lænd͡ʒow-χæjkow juqiri syrætlik tɑʃjoliniŋ lænd͡ʒow d͡ʒænubij hæq eliʃ ponkitidiki qɑtnɑʃ hɑdisisidæ 15 ɑdæm qɑzɑ qilip 44 ɑdæm jɑrilɑndi--χælq tori--
lænd͡ʒow-χæjkow juqiri syrætlik tɑʃjoliniŋ lænd͡ʒow d͡ʒænubij hæq eliʃ ponkitidiki qɑtnɑʃ hɑdisisidæ 15 ɑdæm qɑzɑ qilip 44 ɑdæm jɑrilɑndi
2018.11.05 14:39 mænbæ: χælq tori
syrættæ: qutquzuʃ χɑdimliri wæqæ jyz bærɡæn næq mæjdɑndɑ buzulʁɑn ɑptomobillɑrni jøtkæp mɑŋmɑqtɑ (3- nojɑbir tɑrtilʁɑn).
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 5- nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 11-ɑjniŋ 3-kyni lænd͡ʒow - χæjkow juqiri syrætlik tɑʃjoliniŋ lænd͡ʒow d͡ʒænubij hæq eliʃ ponkitidɑ qɑtnɑʃ hɑdisisi jyz bærdi. 4-nojɑbir sɑæt 5 kit͡ʃæ 15 ɑdæm qɑzɑ qilip 44 ɑdæm jɑrilɑndi.
wæqæ jyz bærɡændin kejin lænd͡ʒow ʃæhærlik d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ot øt͡ʃyryʃ wæ dɑwɑlɑʃ qɑtɑrliq ɑlɑqidɑr tɑrmɑqlɑrdin tæʃkillænɡæn χɑdimlɑr næq mæjdɑnʁɑ berip qutquzuʃni qɑnɑt jɑjdurdi ɡænsu ølkisiniŋ ɑsɑsliq ræhbærliri ølkæ-ʃæhærdiki ɑlɑqidɑr tɑrmɑqlɑrniŋ χɑdimlirini bɑʃlɑp dærhɑl næq mæjdɑnʁɑ berip bir tæræp qiliʃqɑ qomɑndɑnliq qildi. d͡ʒ χ ministirliqi wæ d͡ʒiddij wæqælærni bɑʃquruʃ ministirliqimu χizmæt ɡuruppisi tæʃkillæp ket͡ʃilæp lænd͡ʒowʁɑ jetip bɑrdi.
køryp bekitkyt͡ʃi: jɑsin qɑdir
t͡ʃiŋχæjdæ «ɑilæ mæktæp tor ɑlɑqæ supisidɑ bæʃni qiliʃ bæʃni qilmɑsliq ni bɑʃquruʃ bælɡilimisi»
mɑɑrip ministirliqi qɑltis oqutqut͡ʃilɑrni tærbijælæʃ 2.0 pilɑnini jolʁɑ qojdi
mɑɑrip ministirliqi mæmlikæt χɑrɑkterlik musɑbiqæ pɑɑlijætlirini qɑttiq bɑʃqurup kontrol qilidiʁɑ
køp qisim d͡ʒɑjlɑr oqutqut͡ʃilɑrniŋ otturit͡ʃæ kiriminiŋ mæmurlɑrniŋkidin tøwæn bolmɑsliqni ɑjdiŋlɑʃtu
mɑɑrip ministirliqi mæd͡ʒburijæt mɑɑripi bɑsqut͡ʃidiki t͡ʃeɡrɑ sirtiniŋ oqutuʃ mɑterijɑllirini iʃliti
ɑtɑ-ɑnilɑr bɑlilɑrdiki bu ɑltæ χil binormɑl øzɡiriʃkæ diqqæt qiliʃi keræk
dølitimizdæ ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ oqup turup iʃlæʃ wɑqti pirinsip d͡ʒæhættin hæptidæ sækkiz
ʃi d͡ʒinpiŋ mæmlikætlik mɑɑrip jiʁinidɑ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlistik mɑɑrip tæræqqijɑt jolidɑ t͡ʃiŋ turup
bejd͡ʒiŋ mɑɑrip islɑhɑti: otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oqutqut͡ʃiliri ɑlij unwɑnʁɑ iltimɑs qiliʃ yt͡ʃ
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrpɑkjstɑndɑʕi tɑljbɑn ujimi d͡ʒɑŋɑ kosæmin tɑʕɑjindɑdi ʃjɑmindɑʕi «ɑltin tusti ʕjmɑrɑt» sæksænniŋ sæŋɡirinæ tɑjɑʕɑndɑ uli brjtɑnjɑ 6 mjlljɑrd 20 mjlljon fwnd stærljnɡ qɑrd͡ʒi d͡ʒumsɑp ɑøjɑmɑtkɑ d͡ʒɑsɑmɑqʃi pwtjn lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw zɑŋinɑ qol qojdi mæmlækæt ortɑliq qɑzinɑ mæd͡ʒæ æsæbinæn qurilis ɑrqili komæktæsw qɑrd͡ʒisi uʃin ɑøtonomjɑli rɑjonimizʕɑ 150 mjlljon jwɑn boldi 2013 - d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli orɡɑndɑr næɡizɡi sɑtidɑn 167 ukimæt qizmætkærin ɑʃiq qɑbildɑjdi bɑnɡlɑdæʃtæɡi mɑlim sot bulik twdirʕɑn 152 ɑdɑmdi olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætkæn ʃjɑmin kædæn mækæmæsi d͡ʒɑqindɑ 12 tonnɑʕɑ tɑjɑw pil tisi ɑtkæzʃiliɡin ɑʃkærlædi sit͡ʃwɑnniŋ nɑnt͡ʃuŋ qɑlɑsindɑ bir særiktiktiŋ qizmætkærlæri wli ɡɑzdæn sɑqtɑnɑtin bæt qɑlqɑnin tɑʕip d͡ʒumisqɑ ʃiqqɑn qɑzɑqstɑnnɑn ɑkælinɡæn ærtæ zɑmɑnʕi 400 dæn ɑstɑm ɑsil qɑzinɑ d͡ʒuŋɡo mæmlækættik murɑd͡ʒɑjindɑ korɡizbæɡæ qojildi qɑzɑqstɑnniŋ onær ujirmæsi bæjd͡ʒjŋdæ konsært qojdi bækbolɑt tilæwħɑnoø ɑn ʃirqɑdi qɑn qɑrizi qɑndiqoldi qɑqsɑtti uʃ ɑjmɑq toŋkærisi wɑqittiq ukimætiniŋ sɑjɑsj – mɑdænj qjmil ortɑliʕi qɑrɑʃɑdɑ ɑʃilɑdi kompjwtær qumɑrliqti quriqtɑp ʃæɡinæn ɑsirmɑjiq «tɑmɑqsɑwlɑr» d͡ʒɑrisindɑ tɑzɑliqʃi 10 mjnwttɑ 112 kæspæ kod͡ʒæ iʃti ɡærmɑnjɑdɑ dunjæ d͡ʒuzilik ækinʃi soʕis kæzindæɡi sɑlmɑʕi 1.8 tonnɑliq bombɑ tɑbilʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ilæ d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒolindɑʕi d͡ʒɑwʕɑn qɑr 15 sɑntjmætrɡæ d͡ʒætkæn bæjd͡ʒjŋdæ ortɑlɑw mæktæptiŋ ækinʃi d͡ʒildiʕiniŋ oqwʃisi oqwdɑn ujinæ qɑjtip kælɡæn soŋ qɑbɑttɑn sækirip olɡæn æɡjpættiŋ burinʕi zuŋtuŋi morsj tuŋʕiʃ ræt sottɑ tærɡæwɡæ ɑlindi
lj kit͡ʃjɑŋ: ræformɑni tæræŋdætwɡæ sujæni
osizɑmɑnʕi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin d͡ʒɑn – d͡ʒɑqt
ɑrmjɑni qudirættændirw nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ
ɑrmjɑmizdiŋ ærækʃæliɡinæ jæ dunjæ d͡ʒuzin
21 olkæ rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑ d͡ʒoʕɑr
uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis tɑrjħtiŋ tɑlʕ
ɑqpɑrɑt ɑrqili qoqɑn - loqi korsætw ɑræ
pɑkjstɑndɑʕi tɑljbɑn ujimi d͡ʒɑŋɑ kosæmin
uli brjtɑnjɑ 6 mjlljɑrd 20 mjlljon fwnd
pwtjn lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw zɑŋinɑ qol
uli brjtɑnjɑ 6 mjlljɑrd 20 mjlljon fwnd stærljnɡ qɑrd͡ʒi d͡ʒumsɑp ɑøjɑmɑtkɑ d͡ʒɑsɑmɑqʃi
2013.11.07 13:51 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
ħɑliq ɡɑzætiniŋ 4 - qɑrɑʃɑdɑ londonnɑn bærɡæn ħɑbɑri. uli brjtɑnjɑ «fjnɑns ɡɑzætiniŋ» 4 - qɑrɑʃɑdɑʕi ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ uli brjtɑnjɑ ukimæti osi ɑptɑniŋ iʃindæ uli brjtɑnjɑ pɑtʃɑ ɑwlæti tæŋiz ɑrmjɑsiniŋ d͡ʒospɑrindɑʕi 2 d͡ʒɑŋɑ turpɑtti ɑøjɑmɑtkɑniŋ d͡ʒɑsɑw ɑqisi800 mjlljon fwnd stærljnɡ (bir fwnd stærljnɡ ʃɑmɑmæn 9.73 jwɑn ħɑliq ɑqʃɑsimæn tæŋ) kobæjtilætindiɡin bul bɑstɑpqi kæzdæ bækitkæn d͡ʒɑsɑw ɑqisinɑn bir æsæɡæ d͡ʒwiq ɑsip kætkændiɡin d͡ʒɑrjɑlɑmɑqʃi.
ɑldɑʕi d͡ʒærdæ d͡ʒɑrjɑlɑnɑtin birlæskæn ukimættiŋ kuzɡi mæd͡ʒæ æsæbi d͡ʒonindæ mæmlækæt qorʕɑnis wɑziri ħɑmmond bilɑj dædi: 2 ɑøjɑmɑtkɑniŋ d͡ʒɑsɑw ɑqisi qɑzir 6 mjlljɑrd 200 mjlljon fwnd stærljnɡkæ d͡ʒætip 6 d͡ʒildiŋ ɑldindɑ bækitkæn 3 mjlljɑrd 50 mjlljon fwnd stærljnɡtæn ɑldæqɑjdɑ ɑsip kætti. uli brjtɑnjɑ mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡi d͡ʒɑsɑw ɑqisiniŋ tɑʕi dɑ zor dɑræd͡ʒædæ qimbɑttɑp kætwinæn sɑqtɑnw uʃin toqtɑm d͡ʒɑsɑsqɑn d͡ʒɑqpæn qɑjtɑdɑn kælissoz otkizip d͡ʒɑtqɑndiʕin ɑjtti.
uli brjtɑnjɑ pɑtʃɑ ɑwlæti tæŋiz ɑrmjɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ turpɑtti ɑøjɑmɑtkɑsindɑʕi kæmælik uʃɑq bɑstɑpqi kæzdæ d͡ʒobɑlɑnʕɑndɑ qisqɑ ɑrɑliqti srʕimɑ d͡ʒoldɑn uʃɑ ɑlɑtin d͡ʒɑnæ qonɑ ɑlɑtin soʕis uʃɑʕi bolɑtin. kæjin mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡi d͡ʒospɑrʕɑ ozɡæris ænɡizip kæmælik uʃɑqti ɑnɑʕurlim mol qɑrw - d͡ʒɑrɑq tjæwɡæ bolɑtin ɑri uzin sirʕimɑ d͡ʒoldɑn uʃɑ ɑlɑtin soʕis uʃɑʕinɑ ozɡærtti ɑlɑjdɑ mæd͡ʒæ æsæptiŋ tɑpʃi bolwi sjɑqti sæbæptærmæn d͡ʒwiqtɑ kæmælik uʃɑqti qɑjtɑdɑn bɑstɑpqi kæzdæɡi d͡ʒobɑʕɑ ozɡærtti. tæk d͡ʒobɑni qɑjtɑ - qɑjtɑ ozɡærtwdæn isirɑp bolʕɑn qɑrd͡ʒi 74 mjlljon fwnd stærljnɡkæ d͡ʒætti. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ʃjæ ʃjɑwdɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi d͡ʒɑnæ ukimæt qizmætinæn ɑjdɑldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑræŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ħwɑŋ jdi qolʕɑ ɑlwdi bækitti d͡ʒuŋɡo ʕumir qɑmsizdɑndirw særiktæstiɡiniŋ burinʕi bɑs d͡ʒorɑsi wɑŋ bjn qolʕɑ ɑlindi! ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ʃjæ ʃjɑwdɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi d͡ʒɑnæ ukimæt qizmætinæn ɑjdɑldi pɑkjstɑndɑ tɑsqin ɑpɑtindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 1486 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti mundɑ 500 dæn ɑstɑm bɑlɑ bɑr qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑsiniŋ zɑŋ ʃiʕɑrw mɑsljħɑti qɑzɑqstɑnniŋ ɑstɑnɑsiniŋ ɑtin qɑjtɑdɑn ɑstɑnɑ dæp ozɡærtwdi qoldɑdi qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑsiniŋ zɑŋ ʃiʕɑrw mɑsljħɑti qɑzɑqstɑnniŋ ɑstɑnɑsiniŋ ɑtin qɑjtɑdɑn ɑstɑnɑ dæp ozɡærtwdi qoldɑdi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi: æɡær ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ondirisi d͡ʒɑʕindɑʕi ɑjtɑr tɑlɑbiŋiz bæn ɑŋis ætær mɑsælæŋiz bolsɑ tælæfon soʕwiŋizʕɑ bolɑdi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi: æɡær ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ondirisi d͡ʒɑʕindɑʕi ɑjtɑr tɑlɑbiŋiz bæn ɑŋis ætær mɑsælæŋiz bolsɑ tælæfon soʕwiŋizʕɑ bolɑdi 9 – ɑjdiŋ 15 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi: ɑøtomobjldi tæksærtw pærjodi 10 – ɑjdiŋ 1 – kuninæn bɑstɑp rættælædi ʃj d͡ʒjnpjŋ sɑmɑrħɑnʕɑ bɑrdi ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋi toqɑjæø tɑbistɑʕɑn «ɑltin qirɑn» ordænin qɑbildɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑ mæmlækættik sɑpɑrdɑ boldi ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑ mæmlækættik sɑpɑrdɑ boldi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw mɑjʕɑ ɑlʕɑn ujdi d͡ʒondætsæ ɑqʃɑni kim tolæjdi d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn sælbæsip d͡ʒɑsɑʕɑn ortɑ ɑzjɑdɑʕi æŋ iri d͡ʒæl ælæktr nisɑni — d͡ʒɑŋɑtɑs 100 mæɡɑwɑttiq d͡ʒæl ælæktr stɑnsjɑsi nisɑni æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti bɑlɑlɑrʕɑ d͡ʒinistiq d͡ʒɑqtɑn zjɑnkæstik istæɡæn qilmiskærlærdiŋ jnformɑtsjɑsin ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑw tuzimin kæmældændirædi 9 – ɑjdiŋ 14 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑz ult wɑkili ɑdɑmdiq uqiq ɑlqɑlɑr kæŋæsindæ soz sojlæp ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ qɑtisti osæk ɑjɑŋdɑrʕɑ tojtɑris bærdi d͡ʒuŋɡo - ozbækstɑn qɑtinɑsiniŋ ɑnɑʕurlim korkæm bolɑʃɑʕin qol ustɑsɑ ɑʃɑjiq
ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ʃjæ ʃjɑwdɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi d͡ʒɑnæ ukimæt qizmætinæn ɑjdɑldi
2022.09.16 14:28 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrt torɑbiniŋ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. ɡwɑŋduŋ olkælik tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw – tæksærw komjtæti torɑbiniŋ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ tɑjɑwdɑ ɡwɑŋduŋ olkælik pɑrtkomniŋ bækitwimæn ɡwɑŋduŋ olkælik tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw – tæksærw komjtæti ɡwɑŋduŋ olkæsi ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑjɑsj – zɑŋ komjtætiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ʃjæ ʃjɑwdɑnniŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw mɑsælæsinæ dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizɡæn.
tæksærw ɑrqili minɑlɑrdi ɑniqtɑʕɑn: ʃjæ ʃjɑwdɑn murɑt - sæniminæn ɑjrilip ɑwælɡi mɑqsɑttɑn boriʃtɑn bæzip pɑrtjɑʕɑ ɑdɑl ʃinɑji bolmɑʕɑn bɑsqɑlɑrmæn til biriktirip dɑlæl - ispɑttɑrdi d͡ʒɑsirip ujimniŋ tæksærwinæ qɑrsi turʕɑn soqir sænim qjmilinɑ qɑtinɑsqɑn; ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħin ælæp – æskærmæj uzɑq wɑqit bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp tɑrtw - tɑrɑlʕi ɑqʃɑ ɑlʕɑn bɑsqɑrw qizmæt otæw objæktilæriniŋ koliktærin bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp pɑjdɑlɑnʕɑn; ujimdiq prjnsjpkæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp d͡ʒækæ bɑsinɑ qɑtisti istærdi bælɡilæmæ bojinʃɑ mɑlimdæmæɡæn ujim ħɑt ɑrqili uʕisqɑndɑ mɑsælæsin qɑz - qɑlpindɑ tusindirmæɡæn; uqiʕinɑn pɑjdɑlɑnip qɑrɑ bɑsiniŋ qɑmin kujttæɡæn qizmæt uqiʕinɑn pɑjdɑlɑnip twis - twʕɑndɑrinɑ qurilis objæktilærin sɑlw d͡ʒɑʕindɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizɡæn; turmistɑ irip – ʃirip uqiq - tɑn sɑwdɑsimæn ʃuʕildɑnʕɑn; bɑrʕɑn sɑjin ɑrɑni ɑʃilip uqiq - ɑqʃɑ sɑwdɑsimæn bɑrinʃɑ ʃuʕildɑnip qizmæt qolɑjliliʕinɑn pɑjdɑlɑnip qurilisti kotærip ɑlw dæloni bir d͡ʒɑqti ætw qorɑ - d͡ʒɑj ɑʃw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑ bɑsqɑlɑrʕɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizɡæn ɑri zɑŋsiz qomɑqti mɑl - mulik ɑlʕɑn.
ʃjæ ʃjɑwdɑn pɑrtjɑniŋ sɑjɑsj tɑrtibinæ ujimdiq tɑrtibinæ d͡ʒɑnæ pɑktik tɑrtibinæ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp qizmæt mindæti bojinʃɑ zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn ɑri pɑrɑ ɑlw qilmisinɑ ʃɑtilʕɑn oniŋ ustinæ pɑrtjɑ 18 quriltɑjinɑn kæjin tjilmɑʕɑn tizɡinin tɑrtpɑʕɑn sjpɑti ɑwir iqpɑli nɑʃɑr oni qɑtɑŋ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætw kæræk. «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ tɑrtip d͡ʒɑzɑsi æræd͡ʒæsi» «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ bɑqilɑw tæksærw zɑŋi» «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ ukimæt qizmætkærlæriniŋ ɑkimʃilik istær d͡ʒɑzɑsi zɑŋi» sjɑqti qɑtisti bælɡilæmælærɡæ sɑj ɡwɑŋduŋ olkælik tɑrtip tæksærw komjtæti turɑqti komjtætiniŋ mɑd͡ʒilisindæ ɑqildɑsw d͡ʒɑnæ ɡwɑŋduŋ olkælik pɑrtkomniŋ bækitwinæ d͡ʒoldɑw ɑrqili ʃjæ ʃjɑwdɑnʕɑ pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrw d͡ʒɑzɑsin bærwdi ujʕɑrdi; ɡwɑŋduŋ olkælik bɑqilɑw tæksærw komjtæti oʕɑn qizmættæn ɑjdɑw d͡ʒɑzɑsin bærdi; oniŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ qɑjʃi tɑbisin tɑrkilædi; oniŋ qilmisqɑ sɑjɑtin mɑsælælærin prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑriniŋ zɑŋ bojinʃɑ tæksærip ɑjiptɑwinɑ tɑpsirdi sɑjɑtin mɑl mulikti birɡæ otkizip bærdi.
d͡ʒɑwɑpti rædɑktori : mɑnæp ærbol uli
sɑʕim: mæn d͡ʒuŋɡoʃɑ ʃjpɑɡærlik mɑdænjætin qɑzɑqstɑnʕɑ d͡ʒɑlpilɑstirɑmin
ʃjnʃjŋ bɑspɑsi mæn qɑzɑqstɑn d͡ʒɑzwʃilɑr odɑʕi «d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi d͡ʒuz qɑlɑ ɑŋiziniŋ» toqtɑmi
ɑrnɑwli suħbɑt: oŋirlik ħɑwipsizdik sælbæstiɡin birliktæ ornɑtip ortɑq qurip ortɑq jɡ
ħɑliqɑrɑliq bɑqilɑw: toqɑjæøtiŋ qɑzɑqstɑn præzjdænti bolʕɑnnɑn kæjinɡi mɑŋdɑj ɑldi mindæt
ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ minɑdɑj sozdæriniŋ oqw bitirw ɑldindɑʕi d͡ʒɑstɑrʕɑ tɑrbjælik roli zor
«ʃj d͡ʒjnpjŋ æl bɑsqɑrw d͡ʒonindæ» ɑtti kitɑptiŋ 2 - tominiŋ ɑz ult til – d͡ʒɑzwindɑʕi nusq
«ɑwælɡi mɑqsɑtti umitpɑj boriʃti æstæ bærik sɑqtɑjiq» tɑqiriptiq tɑrbjæ qjmiliniŋ æŋ d͡ʒɑŋ
bɑsʃi kɑdrlærɡæ d͡ʒildiq bɑʕɑlɑwdɑ minɑdɑj ɑlti turli d͡ʒɑʕdɑjdɑ «birʃɑmɑ nɑʃɑr» næmæsæ «mi
sɑbiq tɑʃqi iʃlɑr ministiri mɑjk pompejo æpændim ɑmerikɑ konserwɑtiplɑr ittipɑqiniŋ 2021-jilliq sijɑsij hærikæt jiʁinidɑ søzdæ. 2021-jili 27-fewrɑl. floridɑ ɑmerikɑ.
ɑmerikɑ konserwɑtiplɑr ittipɑqiniŋ 2021-jilliq sijɑsij hærikæt jiʁinidɑ χitɑjʁɑ tɑqɑbil turuʃ temisi æŋ ɑsɑsliq orunni iɡiliɡæn.
«politiko» ɡezitiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ 26-fewrɑldin bujɑn filoridɑ ʃtɑtidɑ et͡ʃiliwɑtqɑn jiʁindɑ «χitɑj ɑmerikiʁɑ buzʁunt͡ʃiliq qiliwɑtidu» «ɑmerikɑ sodɑ ɡuruhi χitɑjʁɑ tæslim boldi» qɑtɑrliq temilɑrdɑ nutuq søzlænɡæn.
keŋæʃ pɑlɑtɑsi æzɑsi tom skot d͡ʒymæ kyni søzliɡæn nutqidɑ χitɑjniŋ øz puqrɑlirini øltyriwɑtqɑnliini tilʁɑ ɑlʁɑn wæ mundɑq deɡæn: «mæn kommunist χitɑjʁɑ pɑjdɑ jætkyzyp ɑmerikɑ iʃt͡ʃiliriʁɑ zijɑn sɑlidiʁɑn jænimu køp nɑt͡ʃɑr sodɑ keliʃimliriɡæ jol qojmɑjmæn. wuχæn wirusi hæqqidæ hæqiqætni ɑʃkɑriliʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ χitɑj øz puqrɑlirini tyrmiɡæ tɑʃlidi wæ øltyrdi.»
χæwærɡæ qɑriʁɑndɑ bu iʃtin χæwærdɑr bir kiʃi bu jil orlɑndodɑ øtkyzylidiʁɑn mæzkur jiʁinni pilɑnlɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ tæʃkilliɡyt͡ʃilærniŋ χitɑj hæqqidæ on næt͡ʃt͡ʃæ ɡuruppɑ jumilɑq ystæl muhɑkimisi orunlɑʃturuʃni pilɑn qilʁɑnliqini ejtqɑn.
mælum boluʃit͡ʃæ 28-fewrɑlʁit͡ʃæ dɑwɑm qilidiʁɑn mæzkur jiʁindɑ jænæ χitɑjniŋ χubej ølkisidin tɑrqɑlʁɑn koronɑ wirusi temisimu χitɑjʁɑ munɑsiwætlik munɑzirilærdæ otturiʁɑ t͡ʃiqiʃi mumkin ikæn.
nøwættiki ɑmerikɑ-χitɑj munɑsiwitidæ jeŋi øzɡiriʃlær jyz beriwɑtɑmdu
ɑmerikɑ ɡenerɑliniŋ korejæ wæ jɑponijælik kæsipdɑʃliri bilæn køryʃi χitɑjni niʃɑn qilʁɑn dæp qɑrɑlmɑqtɑ
d͡ʒow bɑjdin 7 ællirini ujʁur mæd͡ʒburij æmɡæk mæsilisiɡæ tɑqɑbil turuʃqɑ t͡ʃɑqiridikæn
ɑmerikɑ keŋæʃ pɑlɑtɑsi χitɑjʁɑ tɑqɑbil turuʃ yt͡ʃyn jænæ bir qɑnun tonuʃturdi
jeŋi «soʁuq munɑsiwætlær uruʃi» qɑndɑq bolidu
yrymt͡ʃidiki ot ɑpitidæ qɑzɑ qilʁɑn qæmærnisɑχɑn ɑbdurɑhmɑn ɑilisniŋ pɑd͡ʒiæsi
«ujʁur sijɑsiti qɑnun lɑjihæsi» mutlæq ystyn ɑwɑz bilæn mɑqullɑndi
yrymt͡ʃidiki sɑqt͡ʃi χɑdimliri ot ɑpitidæ iʃikkæ selinʁɑn qulupniŋ ølym sɑnini ɑʃurʁɑnliqini etirɑp qildi
d͡ʒænubij ɑwstrɑlijæ pɑrlɑmenti d u q hæjitiɡæ bir qɑtɑr wædilærni bærɡæn
yrymt͡ʃidiki ot ɑpitidæ kiʃilærni qutquzuʃ jolidɑ pidɑkɑrliq kørsætkænlær ɑlqiʃlɑnmɑqtɑ
ɑnisi wæ tøt qerindiʃi ot ketiʃtæ ølyp kætkæn ɑt͡ʃɑ – inilɑr dunjɑniŋ zulumʁɑ sykyt qilmɑsliqini tælæp qildi
nɑmɑjiʃtɑ tyrk sɑqt͡ʃilɑrniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑttiq qolluq qiliʃi sæwæbidin tyrkijæ it͡ʃki iʃlɑr ministiri kæt͡ʃyrym soridi
nænsi pelosi: «biz ujʁurlɑr yt͡ʃyn kyræʃ qilimiz!»
d͡ʒjɑŋʃj olkælik pɑrtkom qɑtɑrli d͡ʒærɡilikti orindɑr mæn tɑrɑwlɑrdɑʕi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑrdiŋ qizmætinæ rættæw d͡ʒurɡizildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑøtonomjɑli rɑjon d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw mɑd͡ʒilisin ɑʃti stɑmbol ɑwæd͡ʒɑjindɑ twilʕɑn d͡ʒɑnkæʃti d͡ʒɑrilistɑ qɑzɑ bolʕɑndɑr 41 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12-kæzækti ħɑliq ukimætiniŋ 6-rætki d͡ʒɑlpi muʃælær mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqiniŋ d͡ʒuræk sozin d͡ʒætkizdi ozækti qun kozqɑrɑsi d͡ʒonindæɡi d͡ʒuz rætki tɑlqi qjmili qɑrɑmɑjli qɑlɑsindɑ otkizildi mæmlækættik ælæktr torɑbi qomɑqti qɑrd͡ʒi qosip ɑwil - qistɑq ælæktr torɑbin d͡ʒɑqsɑrtti ɑøtonomjɑli rɑjon d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin ɑtɑp otw d͡ʒjnɑlisin ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mæŋɡærmæsi 100 uzdik pɑrtjɑ muʃæsin sjlɑdi rɑjonimiz kædæj otbɑsilɑrinɑ ɑrnɑji ʃɑʕin næsjæ bærw sɑjɑsɑtin bælɡilædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti unæmilik istær mɑd͡ʒilisin ɑʃti zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ukimæt qurilisin ilɡærilætæjik turkjɑ turkjɑ – jzrɑjl qɑtinɑsin qɑlpinɑ kæltirw kælisiminæ qol qojdi kwɑlɑ – lwmpwr qɑlɑsiniŋ ʃætindæ pɑrtilɑw wɑqjʕɑsi twilip bir d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑti d͡ʒɑrɑlɑndi ʃjbɑjpodɑʕi qizil sɑjɑħɑt qizɑ tusti turkjɑniŋ stɑmbol ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjindɑ qopɑrilis twilip 31 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒid͡ʒjɑŋ mæn ʃjnd͡ʒjɑŋ olkæ ɑttɑp sirt d͡ʒærdæ æmdælwdæ tikæ æsæp d͡ʒɑsɑw qizmætin ræsmj iskæ qosti swrætti ħɑbɑr ɑøtonomjɑli oblis pæn pɑnd͡ʒiħwɑ qɑlɑsi strɑtæɡjɑliq sælbæstik kælisiminæ qol qojisti «æŋsæ kotærw» fjlminiŋ tuŋʕiʃ qojilimi otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑtis-soltustik bojinʃɑ ɑldiŋʕi orinʕɑ otti
d͡ʒjɑŋʃj olkælik pɑrtkom qɑtɑrli d͡ʒærɡilik
«d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ d͡ʒɑwɑpkær
lj kit͡ʃjɑŋ oŋtustik koræjɑ mæmlækættik k
mæmlækættik kæŋæs «qurilistɑrdɑʕi d͡ʒɑj t
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ sɑjɑsj bjwros
ʃj d͡ʒjnpjŋ kwbɑ kommwnjstik pɑrtjɑsi ort
ærtædæɡi bɑʕɑli mɑtærjɑl d͡ʒurtpæn ɑlʕɑʃ
ħwbæj olkæsi jɑŋʃjn ɑwdɑnindɑʕi sw orʕɑ
uʃ torɑp bætin d͡ʒɑŋɑlɑp ʕɑlɑmtorʕɑ ʃiʕɑ
ɑdilæt uʃin d͡ʒɑn qjw: fɑŋ d͡ʒimjnniŋ turm
ɑzɑmɑttiq istær zɑŋi d͡ʒɑlpi æræd͡ʒæsi d͡ʒurt
ɑøtonomjɑli rɑjon d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑr
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12-kæzækti ħɑliq u
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqiniŋ d͡ʒuræk soz
mæmlækættik ælæktr torɑbi qomɑqti qɑrd͡ʒi
stɑmbol ɑwæd͡ʒɑjindɑ twilʕɑn d͡ʒɑnkæʃti d͡ʒɑr
turkjɑ turkjɑ – jzrɑjl qɑtinɑsin qɑlpin
kwɑlɑ – lwmpwr qɑlɑsiniŋ ʃætindæ pɑrtil
turkjɑniŋ stɑmbol ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjind
birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ mɑd͡ʒilisi
mɑdɑɡɑskɑrdɑ ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsi twilip
bæjd͡ʒjŋdæ uzdik qɑzɑq d͡ʒɑstɑri læksjɑ otk
tærmæ mækænindæɡi tærmæ d͡ʒɑrisi
d͡ʒjɑŋʃj olkælik pɑrtkom qɑtɑrli d͡ʒærɡilikti orindɑr mæn tɑrɑwlɑrdɑʕi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑrdiŋ qizmætinæ rættæw d͡ʒurɡizildi
2016.06.30 14:11 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 30 –mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 29 – mɑwsimdɑ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti minɑdɑj qɑwli qɑbildɑdi:
lw ʃjnʃi d͡ʒoldɑs d͡ʒjɑŋʃj olkælik pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji mindætin ɑtqɑrɑdi; t͡ʃjɑŋ wæjtuŋ d͡ʒoldɑs d͡ʒjɑŋʃj olkælik pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji turɑqti muʃæsi muʃæsi mindættærin ɑtqɑrmɑjdi.
wɑŋ ɡoʃiŋ d͡ʒoldɑs t͡ʃjŋħɑj olkælik pɑrtkomniŋ muʃæsi turɑqti muʃæsi ʃwd͡ʒji mindætin ɑtqɑrɑdi; lo ħujnjŋ d͡ʒoldɑs t͡ʃjŋħɑj olkælik pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji turɑqti muʃæsi muʃæsi mindættærin ɑtqɑrmɑjdi bɑsqɑ mindætkæ tɑʕɑjindɑlɑdi.
ʃuj ljn d͡ʒoldɑs ortɑliq ʕɑlɑmtor ħɑwipsizdiɡi d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirwʕɑ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsi kæŋsæsiniŋ mæŋɡærwʃisi mindætin ɑtqɑrɑdi; lw wæj d͡ʒoldɑs ortɑliq ʕɑlɑmtor ħɑwipsizdiɡi d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirwʕɑ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsi kæŋsæsiniŋ mæŋɡærwʃisi mindætin ɑtqɑrmɑjdi.
fud͡ʒu skylink / t͡ʃæklik ʃirkiti 1990-jillɑrdɑ bir kit͡ʃik zɑwuttin qurulʁɑn.hɑzir pyrkyʃ zɑwutiniŋ jær mæjdɑni 20 miŋ kwɑdrɑt metir.biz ɑsɑsliqi ɡrɑko wɑɡner wæ titɑnniŋ hɑwɑsiz bojɑq pyrkyʃ mɑʃinisiniŋ zɑpɑs zɑpt͡ʃɑsliri bilæn ʃuʁullɑnduq.2005-jili tæd͡ʒribæ wæ mæblæʁ toplɑʃ ɑrqiliq pyrkyɡyt͡ʃ 3.0 din 6.3 ʁit͡ʃæ bolʁɑn iʃlæpt͡ʃiqiriʃni toluq mɑʃiniʁɑ ɑjlɑndurdi.
biz hɑwɑsiz bojɑq pyrkyɡyt͡ʃ wæ zɑpɑs zɑpt͡ʃɑslɑrni iʃlæpt͡ʃiqirimiz: porʃen tɑjɑqt͡ʃisi silindir keŋæjtiʃ tɑjɑqt͡ʃisi remont zɑpt͡ʃɑsliri kørsætmæ pyrkyʃ miltiq juqiri besimliq doppɑ ut͡ʃi qɑrɑwul wæ hær χil klɑpɑnlɑr.bizniŋ zɑpt͡ʃɑslirimizni ɡrɑko titɑn wæ wɑɡner bilæn ɑlmɑʃturʁili bolɑtti.biz χeridɑrlɑr yt͡ʃyn tɑllɑnʁɑn mæhsulɑtlɑrni jɑsɑʃ yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi χɑm æʃjɑni tɑllɑjmiz. pyrkyɡyt͡ʃ raco zɑpt͡ʃɑsliri bilæn bɑʃlɑnʁɑn ɑndin tæræqqij qilip pytkyl mɑʃinini jɑsɑp t͡ʃiqqɑn nɑhɑjiti sypætlik wæ riqɑbæt kyt͡ʃiɡæ iɡæ.
ɑlɑhidæ mæhsulɑtlɑrɑlɑhidæ mæhsulɑtlɑr
ɡidrolik juqiri besimliq hɑwɑsiz pyrkyɡyt͡ʃ
12 juqiri besimliq hɑwɑsiz bojɑq pyrkyɡyt͡ʃ
6.3 uzunluqtiki pompisi toksiz hɑwɑ pyrkyʃ mɑʃinisi
æŋ jeŋi χæwærlæræŋ jeŋi χæwærlær
sudin jɑsɑlʁɑn emulsijilik bojɑqniŋ æwzælliki
buluŋ-put͡ʃqɑqlɑrʁɑ ɑsɑn kiriʃ.juqiri besim wæ hɑwɑsiz pyrkyʃ dorisi iʃlitilɡænliktin bojɑq pyrkyʃtæ hɑwɑ joq bojɑqlɑr ɑsɑnlɑ buluŋ boʃluq wæ tækʃi bolmiʁɑn d͡ʒɑjlɑrʁɑ jetip bɑrɑlɑjdu bolupmu nurʁun hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ wæ ot øt͡ʃyryʃ turubisi bɑr iʃχɑnɑ binɑliriʁɑ.juqiri jepiʃqɑq t͡ʃɑplɑqni pyrkyʃkæ bolidu qol t͡ʃotkisi wæ hɑwɑ pyrkyʃ pæqæt tøwæn jepiʃqɑq t͡ʃɑplɑqqɑ mɑs kelidu.iqtisɑdniŋ tæræqqij qiliʃi wæ kiʃilærniŋ uquminiŋ øzɡiriʃi bilæn tɑmni mozɑjkɑ wæ sɑpɑlniŋ orniʁɑ otturɑ wæ juqiri dærid͡ʒilik øj it͡ʃi wæ sirtqi tɑm sirliri bilæn zinnætlæʃ modɑ bolup qɑldi ...
dorɑ pyrkyʃ mɑʃinisiniŋ æwzælliki:
d͡ʒɑwɑb: bojɑq pilɑstinkisi sypætlik sir t͡ʃotkɑ bælɡisi joq siliq hæm int͡ʃikæ.u besim ɑstidɑ sirni int͡ʃikæ zærrit͡ʃilærɡæ pyrkyp tɑm jyziɡæ tækʃi tæqsimlinidu t͡ʃotkilɑʃ wæ domilɑʃ qɑtɑrliq æsli usullɑr bilæn tæŋdɑʃsiz. . jopuq jepiʃ ynymi.jækkæ ɑdæm mæʃʁulɑtiniŋ pyrkyʃ ynymi 200-500 m2 / h ʁɑ jetidu bu qoldɑ t͡ʃotkilɑʃniŋ 10-15 hæssisiɡæ tæŋ. . jɑχʃi t͡ʃɑplɑʃ wæ uzun sirlɑʃ ømri.u juqiri besimliq reɑktip ɑjropilɑn iʃlitip ɑtomlɑʃturulʁɑn sir zærrit͡ʃilirini kyt͡ʃlyk hærikæt enerɡijisiɡæ eriʃtyridu.bojɑq zærrit͡ʃiliri bu hærikætni ɑlidu ...
elektrsiz hɑwɑ pyrkyʃ mɑʃinisi toʁrisidɑ bir nærsæ:
pyrkyʃ mɑʃinisi juqiri besimliq hɑwɑsiz pyrkyʃ teχnikisidin pɑjdilinip ɑlɑhidæ pyrkyʃ yskynisi.prinsip hɑwɑ eqimini kontrol qilip klɑpɑnni ɑrqiʁɑ jɑnduruʃ yskynisini dærhɑl ittirip øpkæ mɑtoriniŋ porʃenni muqim wæ yzlyksiz øz-ɑrɑ hærikætlændyryʃkæ ɑjlɑnduruʃ.uniŋ it͡ʃki qurulmisi ɑsɑsliqi jæm-χæʃæk yskynisi ɑtom yskynisiniŋ mænbæsini wæ ælwættæ pyrkyʃ miltiqini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.uniŋ ystiɡæ ɑtomlɑʃturuʃ mænbæsi jeqilʁu okuliʁɑ oχʃimɑjdu ʃuŋɑ u ɑdættiki iqtidɑrlɑrdimu kørynærlik pærqlinidu: hɑwɑ pyrkyʃ mɑʃinisiniŋ ɑtomliʃiʃi køp ...
lɑɡer ʃɑhiti tursunɑj zijɑwudun χɑnim jæhudij t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqidin ɑmɑn qɑlʁut͡ʃilɑr bilæn. 2021-jili 7-nojɑbir nju-jork.
ɑmerikɑniŋ nju-jork ʃtɑtiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn dɑŋliq uniwersitetlɑrdin rot͡ʃester uniwersitetidɑ 7-nojɑbir jækʃænbæ kyni mæχsus ujʁurlɑr ut͡ʃuwɑtqɑn irqi qirʁint͡ʃiliqini tonuʃturuʃ hæqqidæ «zɑmɑn wæ mɑkɑndin hɑlqiʁɑn irqij qirʁint͡ʃiliq» temisidɑ bir muhɑkimæ jiʁini et͡ʃilʁɑn. bu muhɑkimæ mæzkur uniwersitetniŋ insɑnʃunɑsliq fɑkulteti wæ ujʁur ærkinliki yt͡ʃyn jæhudijlɑr hærikiti tæripidin ujuʃturulʁɑn bolup pɑɑlijætkæ ujʁur lɑɡer ʃɑhiti tursunɑj zijɑwudun ujʁur qirʁint͡ʃiliqidin ɑmɑn qɑlʁut͡ʃi sypitidæ qɑtnɑʃqɑn bolsɑ jiʁinʁɑ jænæ jæhudij t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqidin ɑmɑn qɑlʁut͡ʃi bir wenɡirijælik jæhudij ɑjɑl leɑ mɑlekmu( ea alek )tæklip qilinʁɑn.
jiʁinʁɑ mæzkur uniwersitetniŋ tætqiqɑtt͡ʃi oquʁut͡ʃiliri wæ proffesorliridin bɑʃqɑ jænæ jæhudijlɑr d͡ʒæmijætliridinmu kyp sɑndɑ wækillær iʃtirɑk qilʁɑn.
lɑɡer ʃɑhiti tursunɑj zijɑwudun χɑnim rot͡ʃester uniwersitetiniŋ sɑbiq oquʁut͡ʃisi se χun kim( e oon im) wæ mæzkur uniwersitetniŋ insɑnʃunɑsliq fɑkultetini pyttyryʃ ɑldidɑ turʁɑn jæhudij qiz oquʁut͡ʃisi kinneret kɑtz kinneret kɑtz( inneret atz) bilæn. 2021-jili 7-nojɑbir nju-jork.
rot͡ʃester uniwersitetidɑ øtkyzylɡæn bu muhɑkimidæ dæslæp wenɡirijædin kælɡæn jæhudij qirʁint͡ʃiliqidin ɑmɑn qɑlʁut͡ʃi leɑ mɑlek øz ɑilisiniŋ ikkint͡ʃi dunjɑ uruʃi mæzɡilidæ ɡermɑnijæ nɑtsistliri tæripidin qɑndɑq wæjrɑn qilinʁɑnliqi hæmdæ jæhudijlɑr solɑnʁɑn mæd͡ʒburij æmɡæk lɑɡeridɑ dɑdisiniŋ wæ jænæ nurʁun biɡunɑh insɑnlɑrniŋ ɑt͡ʃliq wæ wæ eʁir æmɡæk hæmdæ kesællærdin qɑndɑq qijnilip ølyp kætkænlikidæk qorqunt͡ʃluq wæ ɑzɑbliq kæt͡ʃmiʃlirini ortɑqlɑʃqɑn.
ɑrqidin ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqidin ɑmɑn qɑlʁut͡ʃi sypitidæ søzɡæ tæklip qilinʁɑn tursunɑj zijɑwudun øziniŋ χitɑjniŋ lɑɡeridɑ ikki qetimliq qɑmiliʃ wæ u d͡ʒɑjdɑ t͡ʃækkæn qijin-qistɑq rohij d͡ʒismɑnij zulum wæ d͡ʒinsij zorɑwɑnliqlɑrni intɑjin tæsirlik tæbiij hɑldɑ ɑŋlɑtqɑn.
bu muhɑkimæ jiʁininiŋ mæslihætt͡ʃisi rot͡ʃester uniwersitetiniŋ sɑbiq oquʁut͡ʃisi se χun kim jækʃænbæ kynidiki muhɑkimæ jiʁininiŋ tolimu ynymlyk bolʁɑnliqini bildyrdi.
uniŋ qisqit͡ʃæ tonuʃturuʃit͡ʃæ bu muhɑkimæ mæzkur uniwersitettɑ mæχsus ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi temɑ qilinʁɑn-3 qetimliq muhɑkimæ bolup ujʁur qirʁint͡ʃiliqi toʁrisidɑ teχimu køp ut͡ʃur bilæn tæminlæʃ nemiʃqɑ ujʁur qirʁint͡ʃiliqiʁɑ køŋyl bølyʃimiz keræk bu toʁridɑ nemæ qilɑlɑjsiz deɡænni t͡ʃøridæp elip berilʁɑn.
ilɡiri se χon kim mæzkur uniwersitettɑ tund͡ʒi bolup 2019-jili «ujʁur qirʁint͡ʃiliqi» ni tonuʃturuʃ muhɑkimæ jiʁinini tæʃkillæp lɑɡer ʃɑhiti mehriɡyl tursun wæ bɑʃqɑ ujʁur pɑɑlijætt͡ʃilærni tæklip qilʁɑn idi.
ʃundin bujɑn ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliq mæsilisiɡæ qiziqiwɑtqɑn wæ ujʁurlɑrʁɑ køŋyl bølɡyt͡ʃi studentlɑr bɑrʁɑnt͡ʃæ køpæjmæktikæn.
uniŋ t͡ʃyʃændyryʃit͡ʃæ nøwættæ rot͡ʃester uniwersiteti insɑnʃunɑsliq fɑkultetini pyttyryʃ ɑldidɑ turʁɑn jæhudij qiz oquʁut͡ʃi kinneret kɑtz inneret atz niŋ qurʁɑn ujʁur ærkinliki yt͡ʃyn jæhudijlɑr hærikiti tæʃkilɑti mæzkur muhɑkimæ jiʁinniŋ ɑldidɑ jænæ bu jil mɑrttɑ «ujʁur qirʁint͡ʃiliqi wæ æhudijlɑrniŋ mæsulijiti» deɡæn temidɑ mæχsus muhɑkimæ ujuʃturʁɑn ikæn.
se χun kim jæhudij t͡ʃoŋ qirʁoint͡ʃiliqi bilæn seliʃturup d͡ʒɑnliq øɡiniʃ pursiti jɑritilʁɑnliqi jækʃænbæ kynidiki muhɑkimæ jiʁinniŋ æŋ zor muwæppæqijiti dæjdu.
dyʃænbæ kyni zijɑritimizni qobul qilʁɑn tursunɑj ziɑwudunniŋ bildyryʃit͡ʃæ øziniŋ jæhudij ʃɑhit bilæn tæŋ sæhnidæ turup oχʃiʃip ketidiʁɑn hekɑjilirini ortɑqlɑʃqɑndɑ iʃtirɑkt͡ʃilɑrniŋ ikki millættin bolʁɑn ikki ɑjɑlniŋ oχʃimiʁɑn dæwrdæ bɑʃtin kæt͡ʃyrɡæn ɑzɑbliq hekɑjiliriniŋ øzliridæ χuddi tɑriχ tækrɑrliniwɑtqɑnliqidæk bilinɡænlikini ejtiʃqɑn.
tursunɑj kiʃilærniŋ øzidin ujʁurlɑrni qutulduruʃ yt͡ʃyn øzliriniŋ nemæ qilɑlɑjdiʁɑnliqini sorɑʃqɑndɑ ɑdɑlætpærwær insɑnlɑrniŋ sæmimijitidin bækmu tæsirlænɡænlikini wæ buniŋ øziɡæ ymid beʁiʃliʁɑnliqini bildyrdi.
tursunɑj zijɑwudun ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisidiki ispɑt ɑŋlɑʃ jiʁinidɑ ɑmerikɑni ujʁurlɑr yt͡ʃyn jænimu køp iʃ qiliʃqɑ t͡ʃɑqirdi
frɑnsijælik sænætkɑr mɑχn klokis lɑɡer ʃɑhiti tursunɑj zijɑwudunniŋ ɡiɡɑnt porteritini mɑrsel ʃæhiridæ nɑmɑjæn qilʁɑn
lɑɡer ʃɑhitliri: «londondiki sottin ilɡiri χitɑjniŋ tæhditliri kyt͡ʃijiwɑtidu»
lɑɡerdin tirik qɑlʁɑn jerim d͡ʒɑnlɑr (3)
lɑɡer ʃɑhiti tursunɑj zijɑwudun: «mæn æmdi ulɑrdin qorqmɑjmæn!»
rusijæ wæ ɑmerikɑ æmældɑrliriniŋ qɑzɑqistɑn tuprɑqliri hæqqidiki søzliri d͡ʒiddij munɑziræ qozʁimɑqtɑ
jɑponijæ keŋæʃ pɑlɑtɑsidimu ujʁurlɑr toʁrisidiki qɑrɑr mɑqulluqtin øtti
øzχɑn torbiti jiqindɑ bir bætkæ ozɡærtiʃ kirɡuzup qɑjtidin tuzup t͡ʃiqti ʃu æmɡikimizniŋ miwisi bolʁɑn bubætni (http://ozhan.cn/sinak/mtv) silærɡæ hæqsiz soʁɑ qilmɑqt͡ʃimiz
æɡær bæt lɑzim bolsɑ biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ ser520 126.com ozhancn 126.com bizniŋ χæt sɑnduqimizʁɑ χæt qɑldurup qojuŋ biz korɡæn hɑmɑn sizɡæ jollɑp birimiz .
bu temini bɑʃqurʁut͡ʃi kirorɑn 2007- jil 9- ɑjniŋ 24- kyni 1:20 dæ tæstiqlidi
bu jɑzmɑ kirorɑn tærpidin 2007-09-24 01:20 dæ qɑjt
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-23 20:17
jɑχʃikæn ........ ræχmæt ........... tor bætkæ ehtijɑd͡ʒi bɑrlɑr t͡ʃoqum pɑjdilɑnsɑ bolʁudæk ....
http://3969634.163888.net jeŋi nɑχʃilɑrni tor bitimdin ɑŋlɑŋ !
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-24 10:52
jezilʁɑn wɑqti : 2007-10-16 22:31
ʁɑliplɑr bilæn ʁɑpillɑrniŋ typ pærqi
tæʁdirtælæjpursæt wæjɑki qɑndɑqtur pɑlɑn-pustɑn nemidæ bolmɑstin bælkiulɑrniŋ hɑjɑt niʃɑniniŋ bɑr-joqliqi qɑndɑqliqi wæuniŋ yt͡ʃyn qɑnt͡ʃilik
jezilʁɑn wɑqti : 2007-10-17 00:35
jezilʁɑn wɑqti : 2007-10-17 00:40
sælkin munbiri » hærχil kodlɑr
sælkin tor bekiti wæ munbiridiki bɑrliq æzɑlɑr wæ zijɑrætt͡ʃilær diqqitiɡæ :
tor bekitimizdæ d͡ʒymlidin munɑziræ munbirimizdæ dølæt qɑnuniʁɑ χilɑp bolʁɑn millætlær ittipɑqliqiʁɑ tæsir kørsitidiʁɑn dølæt sijɑsitiɡæ qɑrʃi mæzmundiki ʃæχs jɑki kolliktipniŋ mænpæætiɡæ biwɑstæ buzʁunt͡ʃiliq qiliʃ hod͡ʒum qiliʃ hɑqɑrætlæʃ χɑrɑktiridiki timɑ wæ inkɑslɑrniŋ boluʃi qætij t͡ʃæklinidu χilɑpliq qilʁut͡ʃilɑr( jolliʁut͡ʃi jɑki tæstiqliʁɑn bɑʃqurʁut͡ʃi ) munɑsiwætlik orunlɑrniŋ bir tæræp qiliʃiʁɑ tɑpʃurulidu munbærdæ bædiij zoq biridiʁɑn bilim jætkyzyʃ ut͡ʃur ɑlmɑʃturuʃ wæ køŋyl et͡ʃiʃ χɑrɑktiridiki mæzmunlɑr ɑsɑs qiliniʃi kiræk bɑrliq æzɑlɑr wæ bɑʃqurʁut͡ʃilɑrniŋ qɑttiq diqqæt qiliʃini ɑlɑhidæ æskærtimiz!!! munbærdæ joqɑrqidæk mæzmunlɑrni bɑjqiʁɑnlɑrniŋ munbær bɑʃliqi jɑki bɑʃqurʁut͡ʃiliriʁɑ æskærtip qojuʃini ymit qilimiz!!! ( sælkin tori )
4 - ɑjdiŋ 14 - kuninæ dæjin mɑlimdælɡæn ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrdiŋ d͡ʒɑlpi sɑni 6 miŋ 764 boldi ælimiz bɑsqɑrw olʃæmin ʃiʕɑrip tɑrɑlw ħɑwip – qɑtærinæn qɑtɑŋ sɑqtɑndi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒɑŋɑ zærttæwdæ korsætilwinʃæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti pærjodtiq turʕidɑn qistɑ tɑʕi twilwi mumkin ækæn d͡ʒuŋɡo ɑ q ʃ - tiŋ dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminɑ qɑrd͡ʒilɑj komæk bærwin wɑqitʃɑ toqtɑtwinɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑtinin bildirdi
ɑ q ʃ – tiŋ d͡ʒons ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑldi dæp djɑɡnoz qojilʕɑndɑrdiŋ sɑni 2 mjlljon ɑdɑmnɑn ɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕi: koʃbɑsʃi kɑsiporindɑr djqɑndɑr mæn mɑlʃilɑrdi d͡ʒætælæp kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdiŋ d͡ʒætistiktærin bækæmdædi koktæmɡæ sɑpɑr ʃjnd͡ʒjɑŋ bwriltoʕɑj ɑwdɑnindɑʕi mɑlʃilɑr koktæwlikkæ koʃæ bɑstɑdi wkrɑjnɑ præzjdænti d͡ʒuŋɡoniŋ wkrɑjnɑniŋ indætkæ totæp bærwinæ qoldɑw bildirɡæninæ qɑjtɑlɑj rɑqimæt ɑjtti ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑqsw ɑjmɑʕi ʃɑjɑr ɑwdɑnindɑ 4.7 bɑl d͡ʒær silkindi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ rɑdjo tælæøjzjɑ stɑnsjɑsi simdi tælæøjzodi tæɡin tɑrɑtw sɑjɑsɑtin 4 – ɑjdiŋ ɑjɑʕinɑ dæjin uzɑrtti ħɑliqɑrɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin sælbæsip ɑʃw d͡ʒɑrnɑmɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi pwtjn ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmdi intimɑqtɑsɑ indætkæ qɑrsi turwʕɑ undædi frɑnsjɑniŋ tjim sɑlw ʃɑrɑsi bir ɑj uzɑrtildi d͡ʒɑw pæjʃjn tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn d͡ʒɑnæ qizmættæn ɑjdɑldi qɑd͡ʒæt ætkæn kædæj otbɑsilɑriniŋ qɑriz bærwɡæ bolɑtindɑrinɑ mumkindiɡinʃæ qɑriz bærædi d͡ʒɑw pæjʃjn tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn d͡ʒɑnæ qizmættæn ɑjdɑldi 1 - toqsɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoli bir mjlljon tonnɑ mɑqtɑni d͡ʒædæl tɑsimɑldɑdi trɑmp ɑ q ʃ – tiŋ dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminɑ muʃælik ɑqi tɑpsirwdi wɑqitʃɑ toqtɑtqɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi indætkæ totæp bærwɡæ komækkæ bærilɡæn 260 miŋ dɑnɑ bujim d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzimæn ortɑ ɑzjɑʕɑ d͡ʒonæltildi ʃjnd͡ʒjɑŋ toli ɑwdɑnindɑʕi kædæj djqɑndɑr bɑqitti turmisqɑ kænældi d͡ʒuŋɡoniŋ bjrmɑniŋ indætkæ totæp bærwinæ komæktæsætin mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi bjrmɑ d͡ʒɑqtiŋ qizmætkærlærimæn indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ indætkæ totæp bærw tɑd͡ʒirjbælærin bolisti ɡwtæræs d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros indætinæ qɑtisti «qɑtæ jnformɑtsjɑlɑrdiŋ» tɑrɑlwinɑn sɑq bolwʕɑ undædi
4 - ɑjdiŋ 14 - kuninæ dæjin mɑlimdælɡæn ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrdiŋ d͡ʒɑlpi sɑni 6 miŋ 764 boldi ælimiz bɑsqɑrw olʃæmin ʃiʕɑrip tɑrɑlw ħɑwip – qɑtærinæn qɑtɑŋ sɑqtɑndi
2020.04.16 16:56 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 4 - ɑjdiŋ 15 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃilær win d͡ʒjŋħwɑ juj t͡ʃjuŋjwɑn). tilʃilærdiŋ mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑmɑttiq komjtætinæn uʕiswinʃɑ 4 - ɑjdiŋ 14 - kuninæ dæjin mɑlimdælɡæn ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrdiŋ d͡ʒɑlpi sɑni 6 miŋ 764 bolʕɑn muniŋ iʃindæ ʃætældæn 588 ɑdɑm kirɡæn; ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrdiŋ iʃinæn djɑɡnozi turɑqtɑnʕɑn nɑwqɑstɑrdiŋ qɑtɑrinɑ qosilʕɑni bir miŋ 297 ɑdɑm bolʕɑn d͡ʒɑlpi 4 miŋ 444 ɑdɑm mædjtsjnɑliq bɑqilɑwdɑn ʃiʕɑrilʕɑn ɑli dæ mædjtsjnɑliq bɑqilɑwdɑʕi ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑr bir miŋ 23 ɑdɑm bolʕɑn.
mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑmɑttiq komjtætiniŋ ɑqpɑrɑt mɑlimdæmæʃisi mj fiŋ 4 - ɑjdiŋ 15 - kuni mæmlækættik kæŋæstiŋ birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzminiŋ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisindæ d͡ʒoʕɑridɑʕi sɑndi mɑlimættærdi ħɑbɑrlɑndirdi.
wħɑndɑ qɑlɑniŋ ɑʃilwinɑ d͡ʒær - d͡ʒærdiŋ d͡ʒumisti ondiristi oqwdi qɑlpinɑ kæltirwinæ bɑjlɑnisti kundælikti tɑrtip birtæ - birtæ qɑlpinɑ kældi osindɑj d͡ʒɑʕdɑjdɑ ɑdɑmdɑr ɑrɑsindɑ d͡ʒɑsirinʕɑn ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑr qoʕɑmdɑ d͡ʒɑŋɑ ɑlɑŋdɑwʃiliq twdirdi. mæmlækættik kæŋæstiŋ birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzmi birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ bɑsip tɑrɑtqɑn «d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws bojinʃɑ ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrdi bɑsqɑrw olʃæmindæ» minɑlɑr ɑjqin bælɡilændi: ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrdɑ d͡ʒuʕimtɑldiq bolɑdi tɑrɑtw qɑtæri omir surædi oniŋ ustinæ d͡ʒɑsirin tɑrɑtw ɑwrw bælɡisiniŋ swbjæktjøtiɡi toliq bɑjqɑlmɑw sjɑqti ærækʃæliktærɡæ jæ.
burin d͡ʒoldiŋ sɑpɑsinɑ bɑjlɑnis ti ukimætti d͡ʒji sinɑjtin ædik. sojtsæk ɑtqɑrilmɑj d͡ʒɑtqɑn kop ʃɑrwɑniŋ ɑstɑrindɑ biz bilmæjtin sir kop ækæn. ɑlisqɑ bɑrmɑj-ɑq ældæɡi d͡ʒolʕɑ nɑzɑr ɑwdɑrsɑq d͡ʒætkilikti. bizdiŋ ukimættiŋ ældæɡi d͡ʒoldi d͡ʒondæwɡæ ɑsiqpɑjtini dɑ qɑwipsizdik mɑsælæsin ojlɑʕɑnnɑn sækildi.
ælæstætip koriŋizʃi. toʕizinʃi tær rj torjɑniŋ minɑ bɑsi mæn ɑnɑ bɑsin d͡ʒɑl ʕɑstirɑtin kuræ tɑmir d͡ʒoldɑr tɑqtɑjdɑj tæɡis. ɑltɑjdɑn ʃiqqɑn kolik ɑtirɑwʕɑ qɑs qɑrɑjʕɑnʃɑ d͡ʒætip bɑrɑtindɑj bolsɑ qiziq æmæs qoj. tortkul dunjæ bojinʃɑ toʕizinʃi ɑwmɑqti ɑlip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒærmæn ɑsiqpɑj æmin-ærkin d͡ʒurip tɑnisip bɑr ʕɑnʕɑ næ d͡ʒætsin! d͡ʒoldiŋ sɑpɑsi nɑʃɑr bol ʕɑniniŋ pɑjdɑsi bɑr-ɑw osindɑjdɑ...
qɑzir qɑlɑj uli dɑlɑdɑʕi kuræ tɑmir ojqiʃ-ujqiʃ. qus uʃsɑ qɑnɑti tɑlɑtin ɑwmɑqtiŋ bir ʃætinæn ækinʃi ʃætinæ d͡ʒætw oŋɑj ʃɑrwɑ æmæs. d͡ʒæŋil kolik bilɑj tursin d͡ʒol tɑlʕɑmɑjtin mɑʃjnɑlɑr dɑ uʃi-qjiri d͡ʒoq sɑjin dɑlɑdɑ d͡ʒujtkip d͡ʒuræ ɑlmɑjdi.
ol bilɑj tursin kæj d͡ʒoldɑrdiŋ sɑpɑsinɑ qɑrɑp tipti ʃind͡ʒir tɑbɑndi tɑnkilærdiŋ ozi ortɑ d͡ʒoldɑ d͡ʒondæw qɑd͡ʒæt ætætin bolɑr dæp ojlɑjsiŋ. ændi ʃæ ræspwbljkɑliq mɑ ŋizi bɑr kæj trɑssɑlɑr mɑɡjstrɑl dæɡæn ɑti ʕɑnɑ. ɑjtpæsæ kæj d͡ʒærlærdæ ɑsfɑltti æmɡæ tɑppɑjtinimizdi ħɑliq ɑjtip d͡ʒur. ræspwbljkɑliq d͡ʒoldɑrdiŋ d͡ʒɑʕdɑji osindɑj bolip turʕɑndɑ ʃɑlʕɑjdɑʕi ɑwildɑrdiŋ ɑħwɑlin soz ætwdiŋ qɑd͡ʒæti ʃɑmɑli.
mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø tɑjɑwdɑ ukimættiŋ kæŋæjtilɡæn otirisindɑ osi d͡ʒol sɑpɑsinɑ ærækʃæ nɑzɑr ɑwdɑrʕɑni bælɡili. præzjdænt: «d͡ʒoldiŋ sɑpɑsinɑ ɑjriqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrw kæræk. ælimizdiŋ d͡ʒoldɑri nɑʃɑr ækæni d͡ʒɑnæ d͡ʒol qurilisi sɑlɑsin d͡ʒæmqorliq d͡ʒɑjlɑʕɑni æʃkimɡæ d͡ʒɑsirin æmæs. tipti bɑsqɑ d͡ʒærdi ɑjtpɑʕɑnniŋ ozindæ ɑqordɑʕɑ ɑpɑrɑtin d͡ʒoldiŋ ozi d͡ʒɑmɑw-d͡ʒɑmɑw qurɑq korpæɡæ uqsɑjtin boldi» dæɡæn ædi.
ɑlæmdik bɑnktiŋ d͡ʒɑhɑndiq dæŋɡæjdæ d͡ʒol sɑpɑsin bɑqilɑjtin ɑrnɑji ræjtjnɡi bɑr. soʕɑn sujænsæk qɑzɑqstɑn 144 ældiŋ iʃindæ 95-orinʕɑ d͡ʒɑjʕɑsipti. d͡ʒær-d͡ʒɑhɑndɑʕi ortɑʃɑ dæŋɡæj 4 bɑll bolsɑ ɑlæmdik bɑnk toʕizinʃi tærrjtorjɑniŋ kuræ tɑmirlɑrin 36-ʕɑ bɑʕɑlɑpti. pil sujæɡi d͡ʒɑʕɑlɑwi æli kɑmbodd͡ʒɑ sækildi mæmlækættærmæn qoŋsi qonʕɑnbiz. ɑl tizimniŋ bɑsindɑ sjnɡɑpwr d͡ʒɑjʕɑsqɑn. oniŋ ræjtjnɡi 65-ti qurɑjdi. sondɑj-ɑq uzdik uʃtiktæ njdærlɑnd (64) d͡ʒɑnæ ʃøæjtsɑrjɑ (63) tur.
dæræktærimiz tim bird͡ʒɑqti bolmɑs uʃin bɑsqɑ dɑ bædældi ujimdɑrdiŋ sɑjtin ɑqtɑ rip ħɑliqɑrɑliq ujimdɑr qɑzɑqstɑndiq d͡ʒoldɑrdi qɑlɑj bɑʕɑlɑjtinin korɡæn ædik. ondɑʕi d͡ʒɑʕdɑj dɑ mɑz æmæs ækæn. mɑsælæn orld conomic orum d͡ʒurɡizætin ræjtjnɡtæ qɑzɑqstɑn 115-orinʕɑ d͡ʒɑjʕɑsqɑn. ɑtɑlʕɑn ujim toʕizinʃi tærrjtorjɑniŋ d͡ʒoldɑrinɑ 26 dæɡæn bɑʕɑ bæripti. bizdæn kæjinɡi orindɑrʕɑ zjmbɑbøæ sækildi ɑfrjkɑliq mæmlækættær d͡ʒɑjʕɑsqɑn.
ɑjtpɑqʃi d͡ʒolʕɑ qɑtisti minɑndɑj tɑʕi bir qiziq dærækti bɑjqɑdiq. uli dɑlɑ niŋ o ʃæti mæn bu ʃætin bɑjlɑnisti rɑtin d͡ʒoldɑrdiŋ uzindiʕi 95 miŋ ʃɑqi rimnɑn ɑræŋ ɑsɑdi ækæn. osilɑjʃɑ ælimiz 53-orinʕɑ d͡ʒɑjʕɑsqɑn. tizimniŋ bɑsindɑ ɑqʃ tur. muħjttiŋ ɑrʕi bætindæɡi ældæ d͡ʒɑlpi mɑɡjstrɑldɑrdiŋ uzindiʕi 7 mjlljon ʃɑqirimʕɑ d͡ʒwiq. sondɑj-ɑq tizimniŋ d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑʕindɑ ɑwmɑʕi ɑqtobæ oblisimæn ʃɑmɑlɑs øætnɑm ornɑlɑsqɑn. ɑtɑlʕɑn ældæɡi kuræ tɑmirlɑrdiŋ uzindiʕi 570 miŋ ʃɑqirimnɑn ɑstɑm. korʃilæs ozbækstɑn dɑ d͡ʒoldɑriniŋ uzindiʕi d͡ʒoninæn bizdæn ɑldɑ tur. olɑr 209 miŋ ʃɑqirimʕɑ d͡ʒol sɑlip d͡ʒurɡizwʃilæri dæ d͡ʒɑni qjnɑlmɑj d͡ʒujtkip d͡ʒurɡæn korinædi.
minɑ dærækti dæ ɑjtɑ kætkæn d͡ʒon. ħɑliq ɑrɑliq qɑrd͡ʒi ortɑliʕiniŋ æsæptæwlæ rinæ sujænsæk ælimizdæ tæmir tulpɑr tizɡinin ustɑʕɑndɑr ortɑ æsæppæn sɑʕɑtinɑ 72 ʃɑ qirim d͡ʒildɑmdiqpæn ʕɑnɑ d͡ʒuræ ɑlɑtin korinædi. osilɑjʃɑ qɑzɑqstɑn tɑʕi dɑ tizimniŋ soŋʕi d͡ʒɑʕinɑ d͡ʒɑjʕɑsqɑn. koʃ bɑsindɑʕi ɑqʃ-tɑ ortɑʃɑ d͡ʒildɑmdiq 107 km/sɑʕ-ti qurɑjdi.
ɑrjnæ toʕizinʃi tærrjtorjɑ kæræ mæt tærimæn zɑmɑn tɑlɑbinɑ sɑj wɑqit d͡ʒil dɑmdiʕinɑ sɑjkæs tɑnisqɑnʕɑ næ d͡ʒætsin. burinʕi kæzdæɡidæj d͡ʒɑtɑ-d͡ʒɑstɑnɑ tɑnisip bir ɑwildɑn tustænip ækinʃi ɑwilʕɑ qonip qudɑji qonɑq bolip d͡ʒurætin zɑmɑn æmæs qoj. d͡ʒol sɑpɑli bolsɑ d͡ʒol bojindɑʕi qizmæt korsætw orindɑriniŋ dɑ qonɑq ujlærdiŋ dæ dɑmħɑnɑlɑrdiŋ dɑ særøjstik qizmætiniŋ sɑpɑsi d͡ʒɑqsɑrɑtini ɑniq.
...ɑzirɡæ d͡ʒoldiŋ sɑpɑsi d͡ʒɑʕinɑn kɑm bodd͡ʒɑ mæn zjmbɑbøæɡæ qoŋsi qonip otir ʕɑn d͡ʒɑjimiz bɑr.
kunniŋ mɑŋizdi d͡ʒɑnæ ozækti d͡ʒɑŋɑliqtɑrin «æɡæmæn qɑzɑqstɑn» tælæɡrɑm kɑnɑlinɑn oqiŋiz
ɑwæ kompɑnjɑlɑrinɑ ɑjippul sɑlindi
zæjnætɑqi qori: komjssjɑ d͡ʒɑrnɑsi qɑnʃɑ
d͡ʒilitw qurɑldɑri d͡ʒonæltildi
qɑzɑq kjnosi ɑlæmɡæ tɑnilɑ bɑstɑdi
tɑw-tɑw qoqis kɑdæɡæ d͡ʒɑrɑsɑ...
ulitɑw oblisindɑ kɑsibj fwtbol klwbi qurilɑdi
æɑæo-ʕɑ muʃæ mæmlækættær mæn jrɑn ɑrɑsindɑ kælissoz otti
«ɑrsælormjtɑll tæmirtɑwʕɑ» 6 mlrd tæŋɡæ ɑjippul sɑlindi
æsil ozænindæ ɑærɑtsjɑ d͡ʒumistɑri bɑstɑldi
ælimizdæɡi 9 qɑlɑdɑ ɑtmosfærɑliq ɑwɑniŋ lɑstɑnw dæŋɡæji d͡ʒoʕɑri
500 miŋnɑn ɑstɑm ɑstɑnɑliq køj-ɡæ qɑrsi øɑktsjnɑ ɑldi
bjil 6 miŋnɑn ɑstɑm kɑsipkær zɑŋsiz ɑjippuldɑn bosɑtildi - præzjdænt
«ɑltin sɑpɑ» d͡ʒɑnæ «pɑriz» jæɡærlæri ɑniqtɑldi
onlɑjn pætjtsjɑlɑr twrɑli zɑŋ d͡ʒobɑsi birinʃi oqilimdɑ mɑquldɑndi
χitɑjniŋ «ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm» tæʃwiqɑti wæ ujʁurlɑr (2)
«jɑrdæm» nɑmidɑ ujʁur dijɑriʁɑ jærlæʃkæn χitɑj ʃirkæt-kɑnliriniŋ jærlik χælqlærɡæ næp jætkyzywɑtqɑnliqi hæqqidiki mædhijæ χæwærliri køpæjdi.
χitɑjniŋ «ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm» tæʃwiqɑti wæ ujʁurlɑr (1)
χitɑj køt͡ʃmænliri wæ «ujʁurlɑrʁɑ næp jætkyzywɑtqɑn χitɑj ʃirkæt-kɑrχɑniliri» hæqqidiki mædhijæ χæwærliri køpæjdi.
ɑnɑlizt͡ʃilɑr: χoŋkoŋdiki «bir dølættæ ikki χil tyzym» sijɑsiti quruq ʃoɑr
χoŋkoŋdiki nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr χoŋkoŋdɑ bir dølættæ ikki χil tyzym wædiliriniŋ 20 jildin bujɑn iʃqɑ ɑʃmiʁɑnliqini bildyryʃti.
χitɑjdɑ islɑm ænsizlikiniŋ bɑʃ køtyryʃiɡæ ujʁurlɑr sæwæb boluwɑtɑmdu
χitɑjniŋ «jær ʃɑri wɑqti ɡeziti» χitɑjdɑ islɑm ænsizlikiniŋ kyt͡ʃijiʃiɡæ ujʁurlɑrdiki «rɑdikɑlliq» wæ «bølɡynt͡ʃilik» niŋ sæwæb bolʁɑnliqini ilɡiri syrdi.
dolqun æjsɑ: bɑlut͡ʃilɑr wæ sindhlɑrmu χitɑjniŋ «bir bælwɑʁ bir jol» istrɑteɡijisiɡæ tæhlikæ pæjdɑ qilidu
pɑkistɑndiki bɑlut͡ʃilɑr wæ sindhlɑrniŋ χitɑjniŋ «bir bælwɑʁ bir jol» istrɑteɡijisiɡæ qɑrʃi eqimlɑr it͡ʃidiki æŋ χæwplik kyt͡ʃlær ikænliki bɑjɑn qilinmɑqtɑ.
«χitɑj-pɑkistɑn iqtisɑdi kɑridori» diki χitɑj køryʃni χɑlimɑjwɑtqɑn χirislɑr
bir qisim køzætkyt͡ʃilær χitɑj-pɑkistɑn iqtisɑdi kɑridori pæqæt χæwpsizlik riqɑbiti bilænlɑ t͡ʃæklænmæjdiʁɑnliqini bildyrdi.
«χitɑj-pɑkistɑn iqtisɑd kɑridori» pɑkistɑnni χitɑjniŋ mustæmlikisiɡæ ɑjlɑndurup qojɑmdu
χitɑj-pɑkistɑn iqtisɑdij kɑridori ujʁur eliniŋ qæʃqær ʃæhiri bilæn pɑkistɑnniŋ ɡwɑdɑr portini tutɑʃturuʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
«ɑwɑnɡɑrt mulɑzimæt ɡuruhi» niŋ ujʁurlɑr dijɑriʁɑ tæklip qiliniʃi diqqæt qozʁimɑqtɑ (3)
χitɑj høkymitiniŋ «ɑwɑnɡɑrt mulɑzimæt ɡuruhi» ni ujʁurlɑr dijɑriʁɑ tæklip qiliʃidiki ɑrqɑ kørynyʃliri muhɑkimæ qilindi.
mutæχæssislær: ʃi d͡ʒinpiŋniŋ «bir bælwɑʁ bir jol» t͡ʃɑqiriqi ujʁurlɑrʁɑ sɑχtiliqtæk tujulidu
«d͡ʒænubij χitɑj sæhær ɡeziti» dæ «ʃi d͡ʒinpiŋniŋ bir bælwɑʁ bir jol t͡ʃɑqiriqi nemæ yt͡ʃyn ujʁurlɑrʁɑ sɑχtiliqtæk tujulidu» særlæwhilik mɑqɑlæ elɑn qilindi.
«ɑwɑnɡɑrt mulɑzimæt ɡuruhi» niŋ ujʁurlɑr dijɑriʁɑ tæklip qiliniʃi diqqæt qozʁimɑqtɑ (2)
«ɑwɑnɡɑrt mulɑzimæt ɡuruhi» niŋ χitɑj høkymitiniŋ hæmkɑrliq tæklipini qobul qilʁɑnliqi ɑmerikɑ wæ χitɑj ɑχbɑrɑtliridɑ kæŋ jær ɑldi.
«χitɑjniŋ t͡ʃoŋ dølæt boluʃi tyrkijæɡimu bɑʁliq» mɑwzuluq mɑqɑlæ hæqqidæ mutæχæssislærniŋ bɑjɑnliri
tyrkijædæ tonulʁɑn sijɑsætʃunɑs sɑbɑnd͡ʒi uniwersiteti oqutqut͡ʃisi professor doktor iltær turɑn æpændiniŋ tyrkijæ-χitɑj munɑsiwiti hæqqidiki mɑqɑlisi elɑn qilindi.
ʁɑjib ujʁur bɑliliriniŋ χitɑjdiki qɑnunsiz orɡɑn sodisi bilæn bɑʁliniʃi bɑrmu
bɑlilɑrniŋ joqɑp ketiʃi ujʁur elidɑ ɑilæ d͡ʒæmijæt muhimi dølætniŋ sistemisidiki boʃluq bilæn zit͡ʃ munɑsiwætlik bolʁɑn bir eʁir mæsilæ.
χitɑjdɑ musulmɑnlɑrʁɑ qɑrʃi kæjpijɑtniŋ æwd͡ʒ eliʃi wæ ujʁurlɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn muɑmilæ (2)
dunjɑniŋ bɑʃqɑ d͡ʒɑjliridɑ øtkæn on næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑn bɑʃ køtyrywɑtqɑn islɑm wæhimisiniŋ hɑzir χitɑj tæwæsiɡæ jejiliwɑtqɑnliqi mælum bolmɑqtɑ.
køzætkyt͡ʃilær : ujʁurlɑr ɑsijliq hɑŋi ɑldidɑ
jeqinqi mæzɡillærdæ «ikkijyzlimit͡ʃi» lærni tepip t͡ʃiqiʃ ʃæχs wæ kollektiplɑrniŋ eniq pozitsijæ bildyryʃ pɑɑlijiti deɡændæk hærikætlær juqiri dolqunʁɑ køtyrylɡæn.
mutæχæssislær ideoloɡijæ sepidiki «bølɡynt͡ʃilik» kæ qɑrʃi turuʃ hærikiti ujʁur kimlikiɡæ qɑritilʁɑnliqini bildyrdi
ujʁur ɑptonom rɑjoni sijɑsij tæʃwiqɑt sepidiki 100 næpær ujʁur kɑdir «millij bølɡynt͡ʃilik» kæ qɑrʃi ot͡ʃuq χæt elɑn qiliʃ hærikiti qozʁiʁɑn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqorʕɑstɑ d͡ʒuŋɡoʃɑ ʃjpɑɡærlik ortɑliʕin ɑʃw d͡ʒospɑrlɑnwdɑ 21 – ʕɑsir ɑqpɑrɑt – dɑnækær særiktiɡiniŋ dælosinɑ ukim d͡ʒɑrjɑlɑndi burɑtɑlɑ oblistiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi birliksɑp boliminiŋ burinʕi bɑstiʕi ɡo ʃjɑŋ – j pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi mæmlækættik æsirtkiɡæ tjim sɑlw komjtætiniŋ bɑqilɑw – tæksærw ɡrwppɑsi ilæɡæ kælɡændæ minɑni umit ætti: nɑtjd͡ʒælærdi kornæktilændirip mæmlækættiŋ æsirtkiɡæ tjim sɑlw qizmætinæ ulæs qosw kæræk 630miŋ uj jæsi d͡ʒondæw qɑrɑd͡ʒɑtiniŋ ɑrtqɑn qun pɑjdɑsin ɑldi urimd͡ʒi qɑr - muz fæstjøɑli d͡ʒɑqindɑ bɑstɑlɑdi korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bɑs qosip qisqi qiziqti sport d͡ʒɑrisinɑn birɡæ lɑzzɑttɑnɑjiq qumil d͡ʒæl ælæktriniŋ ækinʃi mærzimdik bɑzɑsiniŋ tuŋʕiʃ d͡ʒæl ælæktr nisɑni torɑpqɑ qosilip ælæktr tɑrɑtti qisqi sport d͡ʒɑrisiniŋ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæriniŋ æksport molʃæri ɑrtti urimd͡ʒidæ uj bɑʕɑsi 19 ɑjdɑn bæri tuŋʕiʃ ræt qimbɑttɑdi londondɑ munɑj 11 d͡ʒildɑn bærɡi æŋ ɑrzɑn bɑʕɑdɑ sɑtildi ɑl-fɑrɑbj: dombirɑ ɑdɑmniŋ omir d͡ʒɑsin uzɑrtɑdi qoj ætiniŋ bɑzɑr bɑʕɑsi tɑʕi ɑrzɑndɑdi sɑltimizʕɑ sizɑt tuspæsin qɑzɑq mɑdænjæti-ɑs qɑjirw qɑzɑq ħɑlqiniŋ soʕim sojwi d͡ʒonindæ frɑnsjɑ ɑrmjɑsi mɑljdɑ 10 næʃæ lɑŋkæsti ɑtip oltirdi d͡ʒɑnæ tutqindɑdi jrɑq ɑrmjɑsi jrɑqtiŋ bɑtis bolæɡindæɡi mɑŋizdi qɑlɑʃiq rɑmɑdjdiŋ bir bolim qɑlɑ rɑjonin qɑjtɑrip ɑldi æɡjpæt soti musilmɑn bɑwirlɑstɑr odɑʕiniŋ burinʕi æŋ d͡ʒoʕɑri bɑsʃisin 10 d͡ʒildiq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætti
bɑqilɑwdi kuʃæjtip d͡ʒɑwɑpkærlikti qwzɑp
«mæmlækættik bɑd͡ʒini d͡ʒærɡilikti bɑd͡ʒini
d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ - tiŋ qɑʃqindɑrdi quriq
qurilimdiq ræformɑni kuʃæjtip ækonomjk
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ kæŋsæ mæŋɡærm
lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ unæmilik
kælær d͡ʒilʕi turmisiŋizʕɑ iqpɑl d͡ʒɑsɑjtin
2016 – d͡ʒili istælætin 10 d͡ʒumis turmisim
bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑʕi orɡɑndɑrdiŋ zæjnætkæ
ulttiq oŋirlærdiŋ doŋɡælæk dɑwlæt oræsi
ɡwɑŋʃjdiŋ jd͡ʒow qɑlɑsindɑ qɑtinɑs ʃirʕɑl
ʃætældæn oqiʕɑn dɑrindilɑr ɡwɑŋd͡ʒow ʕili
630miŋ uj jæsi d͡ʒondæw qɑrɑd͡ʒɑtiniŋ ɑrtq
urimd͡ʒi qɑr - muz fæstjøɑli d͡ʒɑqindɑ bɑs
korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bɑs qosip qisqi qiziq
qumil d͡ʒæl ælæktriniŋ ækinʃi mærzimdik b
qisqi sport d͡ʒɑrisiniŋ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw m
ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæriniŋ æksport mol
londondɑ munɑj 11 d͡ʒildɑn bærɡi æŋ ɑrzɑn
frɑnsjɑ ɑrmjɑsi mɑljdɑ 10 næʃæ lɑŋkæsti
jrɑq ɑrmjɑsi jrɑqtiŋ bɑtis bolæɡindæɡi
æɡjpæt soti musilmɑn bɑwirlɑstɑr odɑʕin
ræsæj soʕistiq uʃɑʕi sjrjɑ ʃækɑrɑsindɑʕ
ræsæj ɑdiljɑ orɡɑndɑri ræsæjdiŋ burin
ɑl-fɑrɑbj: dombirɑ ɑdɑmniŋ omir d͡ʒɑsin
qɑzɑq ħɑlqiniŋ soʕim sojwi d͡ʒonindæ
ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋ mɑŋizdi soz sojlædi d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ juj d͡ʒiŋʃiŋ ljw junʃɑn wɑŋ t͡ʃjʃɑn d͡ʒɑŋ ɡɑwlj mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti
ortɑliqtiŋ ækonomjkɑliq qizmæt mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi
2015.12.22 16:44 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 21 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. ortɑliqtiŋ ækonomjkɑliq qizmæt mɑd͡ʒilisi 18 – d͡ʒæltoqsɑnnɑn 21 – d͡ʒæltoqsɑnʕɑ dæjin bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ bɑstiʕi d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ torɑʕɑsi juj d͡ʒiŋʃiŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ ʃwd͡ʒji ljw junʃɑn d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji wɑŋ t͡ʃjʃɑn d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ orinbɑsɑr zuŋlji d͡ʒɑŋ ɡɑwlj mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑd͡ʒilistæ mɑŋizdi soz sojlæp 2015 – d͡ʒilʕi ækonomjkɑliq qizmætti qoritindilɑp qɑzirɡi tɑŋdɑʕi æl iʃiniŋ ħɑliqɑrɑniŋ ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑjinɑ tɑldɑw d͡ʒɑsɑp 2016 – d͡ʒilʕi ækonomjkɑliq qizmættærdi ornɑlɑstirdi bɑsti tujini «13 – bæs d͡ʒildiq» d͡ʒobɑ usinisindɑʕi tɑlɑptɑrdi tjɑnɑqtɑndirip qurilimdiq ræformɑni ilɡærilætip ækonomjkɑniŋ bɑjɑndi ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæw boldi. lj kit͡ʃjɑŋ sozindæ kælær d͡ʒilʕi mɑkroliq ækonomjkɑliq sɑjɑsɑttiŋ bætɑlisin bɑjimdɑp kælær d͡ʒilʕi ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdɑʕi tujindi qizmættærdi nɑqti ornɑlɑstirdi ɑri qoritindi soz sojlædi.
mɑd͡ʒilis minɑni ɑtɑp korsætti: bjil d͡ʒil bɑsinɑn bæri kurdæli dæ ɑlmɑʕɑjip ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑʕdɑjʕɑ d͡ʒɑnæ æl iʃindæɡi d͡ʒɑpɑli dɑ ɑwir ræformɑ dɑmw orniqtiliq mindættærinæ mæŋzæs «tortti d͡ʒɑppɑj orindɑw» strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwin sɑjkæsti ilɡærilætw tɑlɑbinɑ sɑj ortɑliqtiŋ biltirʕi ækonomjkɑliq qizmæt mɑd͡ʒilisiniŋ ʃæʃimdæri mæn ornɑlɑstirwlɑrin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip pɑrtjɑniŋ ækonomjkɑliq qizmætkæ bɑsʃiliʕin kuʃæjtip d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsɑrtip orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilætwdæj qizmættiŋ næɡizɡi d͡ʒælisinæn d͡ʒɑzbɑj ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdiŋ iriqtiliʕin miqtɑp jɡærip ækonomjkɑliq dɑmwdiŋ d͡ʒɑŋɑ qɑlibinɑ iriqtiliqpæn ujlæsip ælæwli ħɑwip – qɑtær sin – sɑjisqɑ ujlæsimdi totæp bærip ækonomjkɑ sɑjɑsj mɑdænjæt qoʕɑm ækoloɡjɑliq orkænjæt d͡ʒɑnæ pɑrtjɑ qurilisindɑ kælæli ilɡærilæwʃilikkæ qol d͡ʒætkizdik. ækonomjkɑliq ɑjnɑlim d͡ʒɑlpi ɑlʕɑndɑ orniqti boldi orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilædi orniqtiliq bɑrisindɑ d͡ʒɑqsɑrdi ækonomjkɑ ortɑʃɑ d͡ʒoʕɑri d͡ʒildɑmdiqpæn ɑrtip otirdi ækonomjkɑliq qurilim sɑpɑlilɑndi ræformɑ d͡ʒurɡizw qɑqpɑ ɑʃw ændæj tæræŋdæj ilɡærilædi ħɑliq turmisi uzdiksiz d͡ʒɑqsɑrdi qoʕɑmdiq d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑlpi ɑlʕɑndɑ orniqti boldi. bjilʕi næɡizɡi nisɑnɑlɑr mæn mindættærdiŋ orindɑlwi «12 – bæs d͡ʒildiq» d͡ʒobɑniŋ tɑbispæn orindɑlip ælimizdiŋ ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑri dɑmw oræsinæ kotærilwinæ mumkindik ɑlɑtinin korsætti. sonimæn birɡæ ɑr d͡ʒɑqtɑʕi fɑktordiŋ iqpɑl d͡ʒɑsɑʕɑni d͡ʒɑnæ iʃki – sirtqi d͡ʒɑʕdɑjdɑ ozɡæris bolʕɑni sæbæpti ækonomjkɑliq dɑmw ɑli dæ iʃinɑrɑ kornækti qɑjʃiliq pæn mɑsælæɡæ dop kælip otir sondiqtɑn oʕɑn ɑjriqʃɑ mɑn bærip utimdi ʃɑrɑ qoldɑnip ʃæʃwimiz kæræk.
øjætnɑm æŋ iri æsirtki dælosin ɑniqtɑp 9 ɑjældi qɑmtiʕɑn 30 ɑdɑmdi olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætti--ħɑliq torɑbi--
øjætnɑm æŋ iri æsirtki dælosin ɑniqtɑp 9 ɑjældi qɑmtiʕɑn 30 ɑdɑmdi olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætti
2014.01.22 14:42 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
20 – qɑŋtɑr kuni øjætnɑm æŋ iri æsirtki dælosinɑ qɑtisti 30 qilmistini d͡ʒuŋɡomæn ʃækɑrɑlɑs kælætin ɡwɑŋnjŋ olkæsindæ olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætti muniŋ iʃindæ 9i ɑjæl qilmisti bolʕɑn. munɑn sirt 59 ɑdɑm mærzimsiz qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ kæsilɡæn. bul øjætnɑmdɑʕi buɡinæ dæjinɡi æŋ iri æsirtki dælosi bolip æsirtki sɑwdɑlɑwʃi toptɑr 2006 – d͡ʒildɑn 2012 – d͡ʒilʕɑ dæjin sɑwdɑlɑʕɑn æsirtkilæri 2 tonnɑʕɑ d͡ʒætkæn.
beʃiniŋ bir tæripiniŋ t͡ʃet͡ʃini qisqɑrtiʃ t͡ʃɑt͡ʃniŋ bir tæripini elip jænæ bir tæripini qojup qojʁɑnniŋ qɑtɑriʁɑ keræmdu - islɑmi suɑl -d͡ʒɑwɑp
jækʃænbæ 10 d͡ʒimɑdul æwwæl 1444 - 4 dikɑbir 2022
islɑm qɑnunʃunɑsliqi(fiqh) wæ uniŋ ɑsɑsliri
beʃiniŋ bir tæripiniŋ t͡ʃet͡ʃini qisqɑrtiʃ t͡ʃɑt͡ʃniŋ bir tæripini elip jænæ bir tæripini qojup qojʁɑnniŋ qɑtɑriʁɑ keræmdu
mæn qæzæ (t͡ʃɑt͡ʃniŋ bir tæripini elip jænæ bir tæripini qojup qojuʃ) toʁrisidɑ kørɡæn d͡ʒɑwɑplirimniŋ hæmmisidæ uni beʃiniŋ bæzi jerini t͡ʃyʃyryp bæzi jerini qojup qojuʃ dæp ipɑdiliɡæn bɑʃniŋ t͡ʃet͡ʃiniŋ bæzisini qisqɑrtip bæzisini qojup qojuʃmu muʃuniŋ qɑtɑriʁɑ keræmdu jɑki kirmæmdu mæsilæn: t͡ʃet͡ʃiniŋ bir tæripini qisqɑrtip bir sɑntɑ qojup ɑldi tæripini 7 8 sɑntɑ qojup qojsɑ bumu qæzuniŋ qɑtɑriʁɑ keræmdu bu t͡ʃɑt͡ʃni pytyn ɑlduruʃ æmæs bælki qisqɑrtiʃ bolɑmdu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
bɑrliq ɡyzæl mɑχtɑʃlɑr ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑhqɑ χɑstur. pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ uniŋ ɑilæ tɑwɑbiɑtliri wæ sɑhɑbiliriʁɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ræhmæt sɑlɑmliri bolsun.
ʃundɑq quzæ deɡæn beʃiniŋ t͡ʃet͡ʃiniŋ bæzisini ɑldyryp bæzisini qojup qojuʃtur. æmmɑ beʃiniŋ t͡ʃet͡ʃiniŋ bæzi tæræplirini qisqɑrtip otturni qojup qojuʃ quzæniŋ qɑtɑriʁɑ kirmæjdu lekin bir tæræpni bæk qisqɑrtiwetiʃtin t͡ʃæklinidu t͡ʃynki umu quzæɡæ oχʃɑp qɑlidu.
t͡ʃynki t͡ʃɑt͡ʃni hɑzir ejtqɑn bu ʃækildæ qisqɑrtiʃ bolsɑ kɑpir pɑsiqlɑrniŋ bælɡisidur bu esil t͡ʃoŋ sypæt kiʃilærniŋ qeliqi æmæs musulmɑnniŋ undɑq t͡ʃɑkinɑ kiʃilærɡæ oχʃɑp qiliʃi toʁrɑ bolmɑjdu.
biz pæzilætlik ʃæjχ ɑbdurɑhmɑn bærrɑktin (ɑllɑh u kiʃini øz pɑnɑhidɑ sɑqlisun) soɑldɑ kælɡæn mæsilini sorisɑq ʃæjχ d͡ʒɑwɑp berip mundɑq dæjdu: "ɡært͡ʃæ bu quzæniŋ øzi bolmisimu lekin quzæɡæ oχʃɑjdu uniŋ bæzi ʃækilliri kɑpirlɑrʁɑ oχʃɑp qiliʃ bolup bundɑq nɑt͡ʃɑr ɑdæt musulmɑnlɑr ɑrisiʁɑ seŋip kirɡæn". buniŋ tæpsilɑti yt͡ʃyn 110209-nomurluq soɑlniŋ d͡ʒɑwɑbidɑ bɑjɑn qilinʁɑn.
«uluʁ øzɡiriʃ islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ jolʁɑ qojulʁɑnliqiniŋ 40 jilliqini tæbriklæʃ t͡ʃoŋ tiptiki kørɡæzmisi»ni ekskursijæ qilʁɑnlɑrniŋ sɑni 2 miljon 550 miŋ ɑdæm qetimʁɑ jeqinlɑʃti--χælq tori--
«uluʁ øzɡiriʃ islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ jolʁɑ qojulʁɑnliqiniŋ 40 jilliqini tæbriklæʃ t͡ʃoŋ tiptiki kørɡæzmisi»ni ekskursijæ qilʁɑnlɑrniŋ sɑni 2 miljon 550 miŋ ɑdæm qetimʁɑ jeqinlɑʃti
2019.01.09 15:13 mænbæ: χælq tori
8-jɑnwɑr tɑmɑʃibinlɑr kørɡæzmini ekskursijæ qilmɑqtɑ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 9- jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 1-ɑjniŋ 8-kyniɡit͡ʃæ bejd͡ʒiŋdiki d͡ʒuŋɡo dølæt muzejidɑ øtkyzylɡæn «uluʁ øzɡiriʃ islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ jolʁɑ qojulʁɑnliqiniŋ 40 jilliqini tæbriklæʃ t͡ʃoŋ tiptiki kørɡæzmisi» d͡ʒæmij 2 miljon 550 miŋ ɑdæm qetimʁɑ jeqin næq mæjdɑndɑ ekskursijæ qilʁut͡ʃilɑrni kytywɑldi.
ɑlij mæktæplærniŋ tizimlitiʃ jollirini køpæjtip tizimlitiʃ wɑqtini uzɑrtiʃiʁɑ hæjdækt͡ʃilik qilindi
øɡiniʃ tyridiki pp kɑrχɑniliri kæsip intizɑmt͡ʃɑnliq tæʃæbbusnɑmisi elɑn qildi
ʃind͡ʒɑŋdɑ oquʁut͡ʃilɑrni oqutuʃ qoʃumt͡ʃæ mɑterijɑli setiweliʃqɑ mæd͡ʒburlɑʃqɑ bolmɑjdu
mɑɑrip ministirliqi uqturuʃ t͡ʃiqirip zijɑnliq detɑlliriniŋ otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærɡæ kiri
hær bir oquʁut͡ʃi hær mæwsumdæ ɑz deɡændæ ikki qetim munæwwær filimlærni hæqsiz køryʃi keræk
«pisχikisi kyt͡ʃlyk bɑlilɑr»ni tærbijælæp t͡ʃiqiʃtiki bæʃ qɑidæ
øzɡit͡ʃæ uslubtɑ ʃind͡ʒɑŋ bojit͡ʃæ ylɡilik mæktæp bærpɑ qildi
mɑɑrip ministirliqi ɑlij mæktæp pytkyzɡæn oquʁut͡ʃilɑr ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ berip iʃqɑ orunlɑʃsɑ ɑ
15 dølæt sæjjɑræ sodiɡærliri «10-nøwætlik qiʃliq sɑjɑhæt kæsipliri sodɑ kørɡæzmisi» ɡæ jiʁilidu --χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ serbijæ zuŋlisi wut͡ʃit͡ʃi bilæn
li ket͡ʃɑŋ serbijæ zuŋlisi wut͡ʃit͡ʃi bilæn s
ʃi d͡ʒinpiŋ t͡ʃeχ zuŋlisi subotkɑ bilæn kør
li ket͡ʃjɑŋ mɑqɑlæ jezip d͡ʒuŋɡo iqtisɑdin
ʃi d͡ʒinpiŋ 4-qetimliq d͡ʒuŋɡo-otturɑ ʃær
ɑrmijæni islɑh qiliʃ ɑrmijæni qudræ
li ket͡ʃjɑŋ otturɑ ʃærqij jɑwropɑ dølæt
χeŋdɑ tɑwbɑwniŋ mølt͡ʃær qimmiti bɑjrin m
12 tyrkym bowɑqlɑrniŋ lɑjɑqætsiz qoʃumt͡ʃ
suŋ tɑwniŋ orniʁɑ wɑŋ d͡ʒjɑryj t͡ʃiqip d͡ʒ k
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti: kɑ
d͡ʒuŋɡo tømyr jol pɑj t͡ʃæklik ʃirkiti wenɡ
ɑsɑsliqi nɑzɑræt qiliʃ kyt͡ʃlyk bolmiʁɑn
dølæt mudɑpiæ ministirliqi nænʃɑ tɑqim
bɑqmit͡ʃiliq t͡ʃoŋ ɑililiriɡæ ot-t͡ʃøp to
ɑwɑt nɑhijælik dølæt bɑd͡ʒ idɑrisi ɑmm
ɑwɑt nɑhijælik dølæt bɑd͡ʒ idɑrisi «qoʃ
jeŋi sɑjɑhæt jeŋi qiʃliq jærmænkæ
ɑwɑt nɑhijæ beʃiriq bɑziriniŋ bu jil q
li χuŋbin ʃind͡ʒɑŋ ɑjrodurum ( ɡuruh) t͡ʃæ
ɑwɑt nɑhijisidæ : χælq iʃliri nɑzɑrit
jɑwropɑ pɑrlɑmenti bɑlɑ musɑpirlɑrni dølæ
kɑmeron ænɡlijæ pɑrlɑmentini islɑm døli
sæudi æræbistɑn surijæ øktit͡ʃiliriniŋ m
rusijæ firɑnsijæ zuŋtuŋliri terrorluqqɑ q
tyrkijæ deplomɑtijæ minisitiri rosijæniŋ
rosijæniŋ miɡɑ 8bælɡilik bir tik ut͡ʃɑr ɑ
njujorktɑ minnætdɑrliq bɑjrimiliq t͡ʃoŋ nɑm
15 dølæt sæjjɑræ sodiɡærliri «10-nøwætlik qiʃliq sɑjɑhæt kæsipliri sodɑ kørɡæzmisi» ɡæ jiʁilidu
2015.11.27 13:30 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
ɑptonom rɑjonluq sɑjɑhæt idɑrisi t͡ʃæt ælɡæ t͡ʃetiʃliq kæsiplær wækili ljæn jænwej 25-nojɑbir t͡ʃyʃtin kejin mundɑq dedi: bu bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ t͡ʃæt ællærdiki sæjjɑræ sodiɡærlær ɑrqɑ-ɑrqidin ʃind͡ʒɑŋʁɑ kældi biz ulɑrniŋ qiʃliq sɑjɑhæt kæsipliri sodɑ kørɡæzmisiɡæ qɑtniʃiʃi yt͡ʃyn æŋ ɑχiriqi tæjjɑrliqlɑrni qiliwɑtimiz» dedi. 27-nojɑbir dølæt sɑjɑhæt idɑrisi ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti bɑʃ bolʁɑn ɑptonom rɑjonluq sɑjɑhæt idɑrisi ystiɡæ ɑlʁɑn d͡ʒoŋɡu ʁærbij dijɑr qɑr-muz sɑjɑhiti bɑjrimi wæ 10-nøwætlik d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋ qiʃliq sɑjɑhæt kæsipliri sodɑ kørɡæzmisi ʃind͡ʒɑŋ χælqɑrɑ kørɡæzmæ mærkizidæ bɑʃlinidu.
ɑptonom rɑjonluq sɑjɑhæt idɑrisi sɑjɑhætni ilɡiri syryʃ bɑʃqɑrmisiniŋ bɑʃliqi syj ʃjɑwt͡ʃyæn mundɑq dedi dølæt dærid͡ʒilik sɑjɑhæt kørɡæzmisi wæ ʁærbij dijɑrdiki birdinbir qiʃliq qɑr-muz sɑjɑhiti bɑjrimi boluʃ sypiti bilæn bu qetimliq qiʃliq sɑjɑhæt kæsipliri sodɑ kørɡæzmisi æŋ t͡ʃoŋ kølæmdiki kɑrχɑnilɑr æŋ køp qɑtnɑʃqɑn t͡ʃæt ællik sæjjɑræ sodiɡærlær æŋ køp qɑtnɑʃqɑn tyri æŋ mol etibɑri æŋ køp bolʁɑn bir qetimliq qiʃliq sɑjɑhæt kørɡæzmisi bolʁusi. nøwættæ bejd͡ʒiŋ tjænd͡ʒin ɡuɑŋduŋ ɡænsu d͡ʒjɑŋʃi t͡ʃuŋt͡ʃiŋ ʃizɑŋ χejluŋd͡ʒjɑŋ χubej it͡ʃki moŋʁul sænʃi qɑtɑrliq 31 ølkæ rɑjon wæ ʃæhærniŋ kørɡæzmiɡæ qɑtniʃidiʁɑnliqi bekitildi. uniŋdin bɑʃqɑ rusijæ qɑzɑqistɑn qirʁizistɑn øzbekistɑn tɑd͡ʒikistɑn moŋʁulijæ qɑtɑrliq 15 dølæt wæ rɑjon bu qetimliq musɑbiqiɡæ qɑtniʃidu t͡ʃæt ællik sæjjɑræ sodiɡærlær 100ɡæ jetidu. bu t͡ʃæt æl sɑjɑhæt kɑrχɑniliriniŋ qiʃliq sɑjɑhæt kørɡæzmisiɡæ qɑtniʃiʃidiki bøsyʃ hesɑblinidu.
«bir bælwɑʁ bir jol» istrɑteɡijæsiniŋ teχimu t͡ʃoŋqurliʃiʃiʁɑ æɡiʃip ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhætt͡ʃilikiniŋ tæræqqijɑt niʃɑni «bir mærkæz bir rɑjon» bolup qɑldi. jipæk joli iqtisɑd bælbeʁiniŋ jɑdroluq rɑjoni bolʁɑn ʃind͡ʒɑŋ pursætni t͡ʃiŋ tutup jipæk joli iqtisɑd bælbeʁidɑ χælqɑrɑ sɑjɑhæt hæmkɑrliqini ilɡiri syryʃ d͡ʒæhættæ kørynærlik nætid͡ʒiɡæ eriʃti. jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi linijæsini bojliʁɑn dølætlær ølkæ ʃæhær wæ rɑjonlɑrni teχimu d͡ʒælp qildi. bu ɑlɑhidiliklær bu qetimliq qiʃliq sɑjɑhæt kørɡæzmisidæ ɡæwdilinidu.
bu qetimliq qiʃliq sɑjɑhæt kørɡæzmisidæ tund͡ʒi qetim «bir bælwɑʁ bir jol» sɑjɑhæt bɑʃ temɑ kørɡæzmiχɑnisi tæsis qilinip «bir bælwɑʁ bir jol» linijæsini bojliʁɑn dølætlær ølkæ ʃæhær wæ rɑjonlɑr ʃundɑqlɑ sɑjɑhæt kɑrχɑniliri tæklip qilinip ulɑrniŋ øzɡit͡ʃæ sɑjɑhæt mædænijiti wæ sɑjɑhæt mæhsulɑtliri omumjyzlyk kørɡæzmæ qilinidu.
bu qetimliq qiʃliq sɑjɑhæt kæsipliri sodɑ kørɡæzmisi 27-nojɑbirdin 29-nojɑbirʁit͡ʃæ øtkyzylidu kørɡæzmiɡæ hær qɑjsi dølæt wæ rɑjonlɑrdin hæmdæ dølæt it͡ʃidiki hær qɑjsi ølkæ ʃæhær wæ rɑjonlɑrdin kælɡæn sɑjɑhæt bɑʃquruʃ ɑppɑrɑtliri sɑjɑhætt͡ʃilik d͡ʒæmijætliri sɑjɑhæt kopirɑtipliri sɑjɑhæt mænziræ rɑjonliri (nuqtiliri) ɑwijɑtsijæ ʃirkætliri sɑjɑhæt øj mɑʃinisi ʃirkætliri mihmɑnsɑrɑjlɑr wæ dehqɑnlɑr ʃɑdliqi qɑr tejiliʃ mæjdɑnliri dɑlɑ yskyniliri ʃirkætliri øzɡit͡ʃæ sɑjɑhæt mæhsulɑtliri kɑrχɑniliri sɑjɑhætt͡ʃilikkæ munɑsiwætlik kæsiplær ɑχbɑrɑt wɑsitiliri wæ bɑʃqɑ sɑjɑhætkæ ɑlɑqidɑr kɑrχɑnɑ kæspij orunlɑr qɑtniʃidu.
ælimizdæɡi bjlik trɑnzjtinæn kæjin qoʕɑmdɑ sɑjɑsj bælsændilik kurt ɑrtti. oniŋ sæbæbi æwropɑ mæn ɑqʃ tɑʕi dæmokrɑtjɑliq ortɑni korɡæn kɑniɡi djplomɑt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ bjlikkæ kælwi sɑjɑsj ozɡæris kutkæn d͡ʒurttiŋ umitin ojɑtti. tɑʕi bir d͡ʒɑqtɑn d͡ʒɑhɑnniŋ ækonomjkɑliq kælbætin ʕɑnɑ æmæs sɑjɑsj bæjnæsinæ dæ ozɡæris ɑkælɡæn sɑndiq tæħnoloɡjɑ ɑlæwmættik d͡ʒæli bizdiŋ dæ omirimizɡæ dændæp ændi. bælsændilærdiŋ pikir tɑlɑs ɑlɑŋinɑ ukimæt qizmætin bɑʕɑlɑw bɑqilɑw qurɑlinɑ ɑjnɑldi. bjlikkæ bɑlɑmɑ oppozjtsjɑ rolin ɑtqɑrip otir dæp ɑjtsɑq tɑ ɑsirɑ siltæɡændik bolmɑjdi.
æl bɑsʃisi toqɑæø 1 qirkujæk kunɡi d͡ʒoldɑwindɑ kæzækti præzjdænt sɑjlɑwiniŋ mærziminæn burin d͡ʒil soŋinɑ qɑrɑj otætinin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑli bæri æl ɑrɑsindɑ pikir-tɑlqi qizip tur. qɑrɑʃɑdɑ otædi dælinɡæn kæzækti sɑjɑsj dodɑ qosɑnoø qosɑqtɑlʕɑn ɑldiŋʕi sɑjlɑwdɑn dɑ tɑrtisti bolɑjin dæp tur.
«djøɑn bɑtirlɑri» ærtæ qɑmdɑnip ɑldɑ otætin præzjdænt sɑjlɑwinɑ ojindɑʕi kɑndjdɑtin usinip ɑlæk. olɑrdiŋ tizimindæ qɑʃqindɑʕi bɑnkjr æks-mjnjstr ɑbɑqti korɡæn ʃænæwnik qoʕɑm bælsændilæri bɑr. ɑldiŋʕi læktæɡi jmɑnʕɑlj tɑsmɑʕɑnbætoøtiŋ d͡ʒoni bolæk.
tɑsmɑʕɑnbætoø nɑzɑrbɑæø zɑmɑninɑn kælæ d͡ʒɑtqɑn oppozjtsjonærlærɡæ dæ qɑŋtɑr qirʕininɑn kæjin lɑwɑziminɑn bosɑʕɑn ʃændilærɡæ dæ uqsɑmɑjdi. nɑzɑrbɑæø dɑwirindæ bjliktiŋ bɑspɑldɑʕinɑn birɡæ otkænimæn jmɑnʕɑlj nurʕɑljulindɑ ozɡæ ʃænæwniktærdæ kæzdæspæjtin ulttiq minæz bɑr. sɑjɑsɑt pæn mɑdænjætti tæŋ ustɑʕɑn ilwdæ bir kæziɡætin tulʕɑ. d͡ʒurt oniŋ «mɑdænj murɑ» bɑʕdɑrlɑmɑsi ɑjɑsindɑ kultæɡin æskærtkiʃiniŋ koʃirmæsin ɑldirʕɑnin 2005 d͡ʒilʕi præzjdænt sɑjlɑwiniŋ ɑldi-ɑrtindɑ sɑjɑsj qɑstɑndiqtɑn mært bolʕɑn mɑrqum zɑmɑnbæk pæn ɑltinbæktiŋ d͡ʒɑnɑzɑsinɑ bɑrʕɑnin ɑŋiz ætip ɑjtisɑdi. ɑʕɑjinniŋ ɑʕɑjindiʕi torqɑli toj mæn topirɑqti olimdæ korinædi dæsæk tæ qɑzɑqi qɑʕjdɑtti tusinw oni orindɑw ɑzɑmɑttiŋ tæktiliɡinæ bækzɑttiʕinɑ bɑjlɑnisti. tɑsmɑʕɑnbætoøtiŋ d͡ʒurt iqilɑsinɑ bolænwi – oniŋ bir bɑsʃiʕɑ bir pɑrtjɑʕɑ ʃæksiz ɑdɑldiq bɑsti sɑjɑsj ʃɑrt ætilɡæn kæŋæs kæzindæ dæ nɑzɑrbɑæø dɑwirindæ dæ ulttiq minæzinæn bir bætkæjliɡinæn ɑjnimɑʕɑninɑn bolsɑ kæræk.
ɑlæwmættik d͡ʒælini pɑrɑqtɑp tujɡænimiz qɑzir d͡ʒurt iʃindæ tɑrjħtɑ otkæn ultʃil tulʕɑlɑrʕɑ: ɑqtɑrʕɑ dɑ qizildɑrʕɑ dɑ æsæsin d͡ʒibærmæɡæn ɑlɑʃ ɑristɑrinɑ kæŋæs kæzindæ kommwnjstik pɑrtjɑniŋ ʃæʃiminæn ult mudæsin d͡ʒoʕɑri qojʕɑn d͡ʒumɑbɑj tɑʃænoø sjɑqti ultd͡ʒɑndi qɑjrɑtkærlærɡæ dæɡæn sɑʕiniʃ bɑsim. mundɑj koŋil-kuj sɑjɑsj bælsændiliɡi ojɑnʕɑn qɑwimniŋ æɡæmæn æl ɑtɑnʕɑn 30 d͡ʒildɑ qɑzɑqtiŋ ulttiq muddæsiniŋ bjlik pæn oppozjtsjɑniŋ sɑjɑsj kokpɑrinɑ ɑjnɑlip qorʕɑnsiz kujɡæ tuskæn muʃkil ħɑlin sæzinwinæn twindɑsɑ kæræk. «qɑŋtɑr oqjʕɑsi» qɑzɑqtiŋ ulttiq mudæsin tunʃiqtirɑ ɑlɑtin dinj d͡ʒɑnæ bɑsqɑdɑ rɑdjkɑldi kuʃtærdiŋ otɑnimizʕɑ tæræŋ tɑmir tɑrtqɑnin korsætti. oʕɑn tæristik pæn ʃiʕistɑʕi æki ɑlip korʃimizdiŋ ækpinin qosiŋiz. birikkæn ulttɑr ujiminɑ muʃæ 140-tɑn ɑstɑm æl pwtjnniŋ wkrɑjnɑʕɑ ʃɑpqinʃiliʕin ɑjiptɑsɑ ɑtɑlmiʃ ujim qitɑjʕɑ bɑrip qɑjtqɑn komjssjɑ d͡ʒumisin qortindilɑp bɑtis ældæri ɑjtqɑn ɡænotsjd bælɡilæriniŋ bɑr ækænin ɑʃiq ɑjtti. ɑrɑb ældærinæ bɑrip «dinimiz bir» oris ælinæ bɑrip «tilimiz bir» qitɑjʕɑ bɑrip «ʃækɑrɑmiz ʃæɡændælɡæn» dæp mɑjmoŋkælæjtin kop øæktorli sɑjɑsɑttiŋ dɑwræni otti. oljɡɑrħtɑrʕɑ bærilɡæn londonniŋ «ɑltin øjzɑlɑri» – qɑzɑqtiŋ qɑzbɑ bɑjliʕin munɑjin korɡændæ bɑtis dæmokrɑtjɑsiniŋ dɑ d͡ʒoldɑn tɑjɑtinin korsætti.
qɑzir ultimiz ɡæosɑjɑsj turʕidɑn ɑlʕɑndɑ ɑlmɑʕɑjip æl iʃinæn ɑlʕɑndɑ oliɑrɑ ozɡæris kæzæŋindæ tur. mundɑj ʃɑqtɑ ultʃil tulʕɑlɑrdiŋ roli ærækʃæ. oʕɑn zælænskjdiŋ ærliɡi misɑl. pwtjn ɑskæri kjæøkæ ʃɑbwildi bɑstɑʕɑndɑ ɑqʃ tɑrɑbi oʕɑn uʃɑq dɑjindɑp ælinæn kætwdi ʃætælɡæ bɑs sɑwʕɑlɑwdi usinʕɑn ædi. ol birdæn bɑs tɑrtip ħɑlqin dɑ ækiudɑj bɑtis bjliɡin dæ otɑnin qorʕɑwʕɑ d͡ʒumildirɑ bildi. koptiŋ jmɑnʕɑlj tɑsmɑʕɑnbætoøti præzjdænttikkæ qɑndjdɑttɑr qɑtɑrinɑn korɡisi kælwinæ osindɑj iʃki-sirtqi fɑktorlɑrdiŋ ɑsæri bɑr dæp ojlɑjmiz.
tɑsmɑʕɑnbætoø zæjnættæ bolʕɑnimæn pɑjʕɑmbɑr d͡ʒɑsinɑn ændi ɑsti. pwtjnnæn qitɑj bɑsʃisi sjtszjnpnj ɑmærjkɑ præzjdænti bɑjdænnæn ɑldæ qɑjdɑ d͡ʒɑsi kiʃi. 2004 d͡ʒilʕi pɑrlɑmænt sɑjlɑwinɑn kæjin qɑzɑqstɑnniŋ bɑs prokwrori mɑd͡ʒilis torɑʕɑsi bolʕɑn d͡ʒɑrmɑqɑn tujɑqbɑæøtiŋ sɑjlɑwdiŋ ɑdilætsiz otkænin mɑlimdæp oppozjtsjɑʕɑ qosilʕɑnin ɑrtinɑn præzjdænt sɑjlɑwinɑ tuskænin d͡ʒɑqsi bilæmiz. ændi minæ bælsændi qɑwim tɑsmɑʕɑnbætoøtæn dæ sondɑj ɑrækæt kutip otir. ol kæzbæn sɑlistirʕɑndɑ qɑzirɡi sɑjɑsj ɑtmosfærɑ mɑmirɑd͡ʒɑj dæsæ dæ bolɑdi. sol d͡ʒolʕi dodɑdɑ kæŋæs kæzindæ prokwror bolʕɑn d͡ʒɑrmɑqɑn tujɑqbɑæøtiŋ ɑldinɑn «d͡ʒæltoqsɑn oqjʕɑsi» ʃiʕip ol kisi d͡ʒɑziqsizdiʕin dɑlældæp dɑwdiŋ ɑrti bɑsilʕɑn. tɑsmɑʕɑnbætoøtiŋ ɑldinɑn dɑ «ʃɑŋirɑq oqjʕɑsi» ʃiʕwi mumkin. bilæ-bilsæ bul dɑ otkænnæn ɑrilwʕɑ d͡ʒɑqsi mumkindik. «ħɑliq qɑlɑsɑ ħɑn tujæsin sojɑdi» dæɡændæj tɑsmɑʕɑnbætoø d͡ʒurt pikirin æskærip d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsj omirin bɑstɑj mɑ d͡ʒoq dodɑdɑn buʕip qɑlɑ mɑ ol ændi sɑjɑsj ærik-d͡ʒiɡærinæ æl ɑmɑnɑtiniŋ sɑlmɑʕin sæzinwinæ bɑjlɑnisti.
"qɑzfosfɑt" d͡ʒumisʃilɑri tɑʕi dɑ nɑrɑziliqqɑ ʃiqti
soloøæø bɑʕdɑrlɑmɑsindɑ ɑjtilʕɑn qɑzɑqstɑn twrɑli dɑwli pikirɡæ d͡ʒɑwɑp bærdi
æ.qoʃɑnoø: ħɑliqtiq koɑljtsjɑniŋ bɑsti mindæti – præzjdænt ræformɑlɑrin orindɑw
tɑqiripqɑ bɑjlɑnisti bɑsqɑ dɑ mɑqɑlɑlɑr
d͡ʒɑqjɑnoø pæn nɑzɑrbɑæøɑ kuʃ biriktiræ mæ
ksro næɡæ nɑto-ʕɑ qɑbildɑnbɑdi
ɑkim bolʕim kælædi. ɑrħjmædtæn qɑj d͡ʒærim kæm!
æŋ jɑχʃi ɑptomɑtik kɑtɑlizɑtor jɑwro 4 uniwersɑl kɑtɑlizɑtor ɑjlɑndurʁut͡ʃ kɑtɑlizɑtor iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi wæ zɑwut ualian
piŋʃjɑŋ χuɑljæn χimijilik sɑpɑl bujumlɑr t͡ʃæklik ʃirkiti.
issiqliq sɑqlɑʃ hæræ køniki sɑpɑl bujumliri
bɑrliq mɑʃinɑ yt͡ʃyn yt͡ʃ χil ɑptomɑtik metɑl kɑtɑlizɑtor kɑtɑlizɑtor
qoʃ qæwætlik kɑtɑlizɑtorluq ɑjlɑndurʁut͡ʃ toluq bolmiʁɑn jølænt͡ʃyk
infrɑ qizil nurluq sɑpɑl tæχsæ
ɑljuminɑ / kremnij / i kɑwɑk sɑpɑl køpyk syzɡyt͡ʃ tæχsi
ɑptomɑtik kɑtɑlizɑtor jɑwro 4 uniwersɑl kɑtɑlizɑtor ɑjlɑndurʁut͡ʃ
hæsæl hærisi sɑpɑl kɑtɑlizɑtorluq metɑl toʃuʁut͡ʃi
uniwersɑl dizel zærrit͡ʃisi syzɡyt͡ʃ jɑwro kɑtɑlizɑtor ɑjlɑndurʁut͡ʃ
yt͡ʃ χil kɑtɑlizɑtorniŋ χizmæt prinsipi
yt͡ʃ χil kɑtɑlizɑtorluq ɑjlɑndurʁut͡ʃ ɡɑz t͡ʃiqiriʃ turubisiʁɑ ornitilʁɑn muhim qisim.ɑdættiki wɑqitlɑrdɑ sæl qɑrɑʃ ɑsɑn æmmɑ mæsilæ kørylɡændin kejin u qɑrɑ is-tytæk mɑʃinɑ hæjdæʃniŋ ɑd͡ʒizliqini hættɑ øzlykidin køjyʃni kæltyryp t͡ʃiqiridu bu mɑtorniŋ iqtidɑriʁɑ eʁir tæsir kørsitidu.
yt͡ʃ jøniliʃlik kɑtɑlizɑtor qɑndɑq iʃlæjdu
it͡ʃki køjyʃ mɑtori køjɡændæ u ɑsɑsliq ɡɑz bulʁiʁut͡ʃi wæ muhitni bulʁɑjdiʁɑn zijɑnliq mɑddilɑrni hɑsil qilidu: kɑrbon oksid hidro kɑrbon qɑtɑrliqlɑr.
juqiri temperɑturɑliq mɑʃinɑ jeqilʁusi tɑzilɑʃ yskynisidin øtkændæ yt͡ʃ jøniliʃlik kɑtɑlizɑtordiki sɑplɑʃturʁut͡ʃ wæ x niŋ mælum oksidliniʃni ɑzɑjtiʃ χimijilik inkɑsini ilɡiri syridu.
buniŋ it͡ʃidæ juqiri temperɑturidɑ oksidlinip ræŋsiz wæ zæhærlik kɑrbon tøt oksid ɡɑziʁɑ ɑjlinidu bu ɑptomobilniŋ ɡɑz t͡ʃiqiriʃ miqdɑrini sɑplɑʃturɑlɑjdu.
yt͡ʃ jøniliʃlik kɑtɑlizɑtorniŋ tosuluʃ sæwæbi
d͡ʒuŋɡo qoʁuʃun benzin iʃlitiʃni t͡ʃæklidi æmmɑ bæzi rɑjonlɑrdɑ qoʁuʃunʁɑ qɑrʃi turuʃ wɑkɑlætt͡ʃisi benzinʁɑ qɑnunsiz qoʃuldi nætid͡ʒidæ etɑn benzinniŋ køjyʃ øjidæ kɑrbon t͡ʃøkyp kætti.
ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ bu qoʁuʃun tærkibidiki ntiknock wɑkɑlætt͡ʃiliri qobul qiliʃ sistemisi wæ køjyʃ sistemisidiki kolloidliq kɑrbon t͡ʃøkmilirini mælum dærid͡ʒidæ jujup beridu bu kɑrbon zɑpisimu yt͡ʃ jøniliʃlik kɑtɑlizɑtorni tosidu.
tærkibidæ ɡyŋɡyrt wæ fosforniŋ oksidliniʃqɑ qɑrʃi turʁut͡ʃi mɑjni uzun muddæt iʃlitiʃ yt͡ʃ χil kɑtɑlizɑtorniŋ tosuluʃini kæltyryp t͡ʃiqiridu.
mɑʃinɑ tez syrættæ tormuzliʁɑndɑ tormuz qilʁɑndɑ æŋ toluq bolmiʁɑn køjyʃni hɑsil qilidu.qistɑŋt͡ʃiliq jollɑrdɑ uzun wɑqit mɑʃinɑ hæjdæʃ wæ bikɑr wɑqit bæk uzun bolup kætsimu yt͡ʃ jøniliʃlik kɑtɑlizɑtorluq tosuluʃni kæltyryp t͡ʃiqiridu.
yt͡ʃint͡ʃi dærid͡ʒilik tosuluʃniŋ nætid͡ʒisi
1. ɡɑz t͡ʃiqiriʃ miqdɑri ølt͡ʃæmdin eʃip kætti
bu jærniŋ tosulup qɑlʁɑnliqini t͡ʃyʃiniʃ ɑsɑn wæ x qɑtɑrliq zijɑnliq ɡɑzlɑr ælwættæ øzɡærtiʃ wæ biwɑsitæ qojup bærmæj ølt͡ʃæmdin eʃip ketidu.
yt͡ʃ jøniliʃlik kɑtɑlizɑtor tosuluʃqɑ bɑʃliʁɑndɑ oksiɡen senzoriniŋ normɑl iʃliʃiɡæ tæsir kørsitidu ʃuŋɑ u mɑj pyrkyʃ qobul qiliʃ wæ ot ɑlduruʃni toʁrɑ kontrol qilɑlmɑjdu ɑχiridɑ mɑj særpijɑtini ɑʃuruwetidu.
turbiniliq besim ɑʃurʁut͡ʃi mɑʃinilɑrdɑ bu χil hɑdisæ æŋ kørynærlik.juqiri besimliq ɡɑz t͡ʃiqiriʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑndɑ yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik tosuluʃ nɑt͡ʃɑr ɡɑz t͡ʃiqiriʃni kæltyryp t͡ʃiqiridu bu normɑl hɑwɑniŋ qobul qiliniʃiʁɑ tæsir kørsitip mɑtorniŋ kyt͡ʃini tøwænlitidu.
æɡær hær χil ynymlær ystidin eʃip kætsæ mɑʃininiŋ kyt͡ʃi tøwænlæjdu mɑj qɑt͡ʃilɑʃ ɑd͡ʒiz bolidu jyɡyrɡændæ køŋliŋiz jerim bolidu.
4. mɑtor silkinip dɑim toχtɑp qɑlidu
bu æhwɑl æŋ ɑz ut͡ʃrɑjdu.u pæqæt yt͡ʃ jøniliʃlik kɑtɑlizɑtorni pytynlæj tosuwɑlʁɑndilɑ jyz beridu.t͡ʃynki keræksiz ɡɑzni wɑqtidɑ qojup bærɡili bolmɑjdu nætid͡ʒidæ ɑrqiʁɑ t͡ʃekiniʃ eqimi kelip t͡ʃiqidu nætid͡ʒidæ mɑtorniŋ qɑttiq tæwriniʃi symyrylyʃi wæ køjyp ketiʃi kelip t͡ʃiqidu.
yt͡ʃ χil kɑtɑlizɑtorluq tɑzilɑʃ usuli
«yt͡ʃ χil kɑtɑlizɑtor» tosuluʃni yt͡ʃ bɑsqut͡ʃqɑ bølyʃkæ bolidu:
birint͡ʃi bɑsqut͡ʃ sæl tosuluʃ bɑsqut͡ʃi: u pæqæt qujruq ɡɑzini sɑplɑʃturuʃ iqtidɑriniŋ tøwænlæp qujruq ɡɑzi qojup beriʃniŋ ølt͡ʃæmdin eʃip kætkænlikini kørsitip beridu.
ikkint͡ʃi bɑsqut͡ʃ otturɑhɑl tosuluʃ bɑsqut͡ʃi: χimijilik mɑddilɑr kɑtɑlizɑtor jyziɡæ bælɡilik dærid͡ʒidæ jiʁilidu.bu wɑqittɑ ɡɑz t͡ʃiqiriʃ besimi eʃip jeqilʁu særpijɑti eʃip tok tøwænlæjdu.
yt͡ʃint͡ʃi bɑsqut͡ʃ eʁir tosuluʃ bɑsqut͡ʃi: u tokniŋ eʁir dærid͡ʒidæ tøwænlæp dɑim toχtɑp qɑlidiʁɑnliqini kørsitip beridu.eʁir bolʁɑndɑ ɡɑz t͡ʃiqiriʃ turubisi qizil køjyp ketidu hættɑ mɑʃininiŋ øzlykidin køjyʃini kæltyryp t͡ʃiqiridu.
1. t͡ʃuwuʃ wæ jujuʃ tɑzilɑʃ usuli
bu usul bir qædær ɑddij wæ qopɑl.biwɑsitæ 4 dukiniʁɑ jɑki remontχɑniʁɑ beriŋ ulɑrʁɑ nemiɡæ ehtijɑd͡ʒliq ikænlikiŋizni søzlæŋ hæq tølæŋ ɑndin tɑzilɑʃni sɑqlɑŋ.
qɑndɑqlɑ bolmisun bu usulniŋ kæmt͡ʃilikimu eniq: æmɡæk kyt͡ʃi juqiri wæ wɑqit isrɑpt͡ʃiliqi tɑzilɑʃ hæqqi 500 jyændin 800 jyænɡit͡ʃæ.
æɡær yt͡ʃ jøniliʃlik kɑtɑlizɑtorni ɑlmɑʃturuʃniŋ bɑhɑsi 1500 din 8000 jyænɡit͡ʃæ bolsɑ oksiɡen senzoriniŋ bɑhɑsi 500 jyæn ætrɑpidɑ bolsɑ bɑhɑsi ærzɑn æmæs!
dɑwɑlɑʃ botulkisiʁɑ oχʃɑʃ teχnik χimijilik tɑzilɑʃ dorisi «botulkɑ» ʃæklidæ mɑʃininiŋ ittiriʃ klɑpɑni wæ hɑwɑ kiriʃ eʁiziʁɑ kirɡyzyp kɑrbonniŋ t͡ʃøkmisini joqitiʃ ynymiɡæ eriʃidu.
% 99 ɑsrɑʃ zɑwuti bu usulni iʃlitip køjɡæn kɑmer porʃen / ɡɑz klɑpɑni / jeqilʁu pyrkyʃ eʁizini tɑzilɑʃni tæwsijæ qilidu.
qɑndɑqlɑ bolmisun t͡ʃæwændɑzlɑrniŋ munɑsiwætlik ut͡ʃurlirini t͡ʃyʃænɡændin kejin «ɑsmɑ botulkini tɑzilɑʃ usuli» niŋ ittiriʃ wæ porʃen tɑd͡ʒidiki kɑrbonniŋ t͡ʃøkyp ketiʃiɡæ kørynærlik tæsir kørsætmæjdiʁɑnliqini æmmɑ uniŋ hɑwɑ kiriʃ eʁizini tɑzilɑʃtɑ rol ojniʁɑnliqini bilduq.
juqɑrqi usullɑrniŋ øziɡæ χɑs kæmt͡ʃiliki bɑr.jɑki tænnærχi juqiri ynymi eniq æmæs jɑki kɑrbon zɑpisiniŋ ɑz bir qisminilɑ tɑziliʁili bolidu ynymi nɑt͡ʃɑr.
ʃuŋlɑʃqɑ kɑrbon t͡ʃøkmilirini t͡ʃiqirip tɑʃlɑʃ wæ yt͡ʃ jøniliʃlik kɑtɑlizɑtorni tɑzilɑʃ bu usullɑrniŋ biriɡæ tɑjiniplɑ qɑlmɑj qærællik tɑzilɑʃmu æŋ ynymlyk.u jeqilʁu iqtisɑdi wæ jilliq tækʃyryʃtin øtyʃ nisbitini østyryplɑ qɑlmɑj jænæ pul ændiʃæ wæ ynymni ted͡ʒæjdu.
jɑzliq tætilniŋ ɑχirqi bir næt͡ʃt͡ʃæ kynidin pɑjdilinip konɑ ʃopurlɑr tezliktæ joldiki bir qutɑ mɑjni iʃlitip «mɑʃinini jænæ tɑrt» qɑjtip kelip kæspij tɑzilɑʃ dorisi iʃlitip kɑrbon zɑpisini eliwetælæjdu yt͡ʃ jøniliʃni tɑzilɑjdu. kɑtɑlizɑtor wæ mɑtorniŋ iqtidɑrini æsliɡæ kæltyridu!
mɑtor yt͡ʃyn kɑtɑlizɑtor ɑjlɑndurʁut͡ʃ
d͡ʒuŋɡo kɑtɑlizɑtor ɑjlɑndurʁut͡ʃ
hæræ køniki sɑpɑl kɑtɑlizɑtor metɑ bilæn ...
yt͡ʃ χil ɑptomɑtik metɑl kɑtɑlizɑtor kɑtɑlizɑtorluq ɑjlɑndurʁut͡ʃ ...
ɑljuminɑ / kremnij / i kɑwɑk sɑpɑl køpyk syzɡyt͡ʃ ...
uniwersɑl dizel zærrit͡ʃisi syzɡyt͡ʃ jɑwro myʃyk ...
bijometir ystæl ysti horlɑndurʁut͡ʃ
bijometir enerɡijæ ted͡ʒæjdiʁɑn qɑrʃiliq eniq temperɑturini kontrol qiliʃ ot͡ʃɑq
bijometir ɑptomɑtik ɡenni ɑjriʃ jɑdro kislɑtɑsini tɑzilɑʃ mɑʃinisi
bu jumʃɑq detɑldɑ t qimmiti jɑki ølt͡ʃæmlik æɡri siziq wæ ynymini bælɡilæʃ yt͡ʃyn ɑptomɑtik ɑsɑsij eliʃ wæ bosuʁɑ hesɑblɑʃ ɑrqiliq sɑnliq mælumɑt ɑnɑliz moduli ornitilʁɑn.
kejinki tæhlillæris mu mutlæq jɑki nispij miqdɑrʁɑ oχʃɑʃ ɑptomɑtik elip berilsɑ bolidu.
bu jumʃɑq detɑl jænæ tækʃyryʃni ɑsɑs qilʁɑn ɑllelik kæmsitiʃ wæ æwriʃkiniŋ ɑχirqi nuqtisini bɑjqɑʃ ɑrqiliq ɑktip / sælbij ɑnɑliz iʃlitiʃniŋ ɑnɑliz usulini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
bijometir 4 fluoressensijæ qɑnili hæqiqij wɑqittiki sistemisini tez bɑjqɑʃ
jeŋiliq jɑritiʃt͡ʃɑn optikiliq bɑjqɑʃ lɑjihisi - teχimu sæzɡyrlyk
øzɡit͡ʃæ hæqiqij sikɑnerlɑʃ teχnikisi - optikiliq pɑrɑŋliʃiʃ ɑz
ɑlɑhidæ kɑwɑk æwriʃkæ æwriʃkisi - tez wæ bir tutɑʃ issiqliq øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi
kyt͡ʃlyk wæ iʃlitiʃkæ qulɑjliq jumʃɑq detɑl - biwɑsitæ mæʃʁulɑt æqlij tæhlil
bijometir 6 fluoressensijæ qɑnili miqdɑrni eniqlɑʃ sistemisi hæqiqij wɑqit -
jænimu ilɡiriliɡæn hɑldɑ tæhlil qiliʃmu mutlæq jɑki nispij miqdɑrʁɑ oχʃɑʃ ɑptomɑtik elip berilsɑ bolidu.
bijometir kit͡ʃik jɑpqut͡ʃ rɑjoni mustæqil mustæqil køt͡ʃmæ qɑt͡ʃɑ tæd͡ʒribiχɑnisi
bijometir ultrɑ juqiri syrætlik ɑptomɑtik jɑdro kislɑtɑsini tækʃyryʃ sistemisi
dærid͡ʒidin tɑʃqiri juqiri ynymlyk æwriʃkæ tæjjɑrlɑʃ sistemisi
køp χil jɑdro kislɑtɑsi t͡ʃiqɑrʁut͡ʃi sujuqluq χizmæt ponkiti
pytyn d͡ʒærjɑn ut͡ʃurlirini iz qoʁliʁili bolidu
bu sistemɑ eltier temperɑturisini kontrol qiliʃ teχnikisi bilæn birlæʃtyrylɡæn jeŋiliq jɑritiʃt͡ʃɑn sujuqluq ɑjliniʃ toŋlɑtqusini qollinidu.
jenik wæ kit͡ʃik yskynilærniŋ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki næq mæjdɑnni dærhɑl bɑjqɑʃ tælipiɡæ mɑs kelidu.
bu sistemɑ bɑrliq hæqiqij wɑqittiki fluoressensijilik miqdɑr bɑjqɑʃ hɑlitiniŋ qolliniliʃini qollɑjdu
uto- ure10 uto- ure10 wæ uto- ure10 bolsɑ kit͡ʃik tiptiki mɑɡnitliq mont͡ʃɑq usuli jɑdro kislɑtɑsini eliʃ wæ sɑplɑʃturuʃ qorɑli bolup uto-pure20 wæ uto-pure32 ɑsɑsidɑ jɑsɑlʁɑn. uto-pure10 jyryʃlyki birlɑ wɑqittɑ 10 æwriʃkæ ɑlɑlɑjdu æŋ t͡ʃoŋ æwriʃkæ hæd͡ʒimi 5ml.ɑptomɑtik sɑp 10 quruq jujunuʃ iqtidɑri hæd͡ʒimi kit͡ʃik æswɑblɑr bilæn birlæʃtyrylyp næq mæjdɑndiki t͡ʃoŋ æwriʃkæ eliʃtiki tɑllɑʃ.
bijometir ɑptomɑtik jɑdro kislɑtɑsiniŋ ɑjriliʃi bio-χimijilik ɑnɑlizt͡ʃi
uto- ure32 / uto- ure20 / uto- ure20 bolsɑ qɑn mædænijæt hyd͡ʒæjrisi jɑki bɑkterijæ toqulmilɑr hyd͡ʒæjrisiz bædæn sujuqluqi wæ øsymlyk æwriʃkisi qɑtɑrliq oχʃimiʁɑn æwriʃkælærdin mɑɡnit ɑjriʃ teχnikisini iʃlitip wæ ni tɑzilɑʃ yskynisi.bu yskynæ mɑɡnitliq tɑjɑqtin pɑjdilinip bɑʁlɑʃ ɑrilɑʃturuʃ jujuʃ wæ joqitiʃniŋ hærχil sɑplɑʃturuʃ bɑsqut͡ʃliri ɑrqiliq zærrit͡ʃilærni jøtkijælæjdu qolni æŋ tøwæn t͡ʃæktæ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæjdu. wæ ni sɑplɑʃturuʃ juqiri sypætlik wæ molekulɑ eʁirliqtɑ.
bijometir jɑdro kislɑtɑsini tɑzilɑʃ sistemisi
mɑɡnitliq zærrit͡ʃæ bir tæræp qilʁut͡ʃ ɑrqiliq tæd͡ʒribiχɑnɑ χizmæt eqimiŋizdɑ tøwæn eqimi æwriʃkæ tæjjɑrlɑʃni ɑptomɑtik qiliŋ: uto- ure32 jɑdro kislɑtɑsini tɑzilɑʃ sistemisi.u 1ml ʁit͡ʃæ piʃʃiqlɑp iʃlæʃkæ iʃlitilidu niʃɑn molekulɑ qojup beriʃ yt͡ʃyn 50ul ʁɑ t͡ʃyʃyp jɑki qɑtɑrliq æwriʃkælær birlɑ wɑqittɑ t͡ʃoŋ bɑʃliniʃ hæd͡ʒimidin ɑjrilɑlɑjdu wæ toplinidu.
uto- ure32 ʁɑ 96 t͡ʃoŋqurluq tæχsæ qɑt͡ʃilɑnʁɑn bolup hær qetimdɑ 32 piʃʃiqlɑp iʃlænɡæn æwriʃkæ kislɑtɑsini sɑplɑʃturidu.
uto- ure16 kit͡ʃik tiptiki mɑɡnitliq mont͡ʃɑq meʁizi jɑdro kislɑtɑsini eliʃ wæ sɑplɑʃturuʃ qorɑli bolup uto-pure20 wæ uto-pure32 ɑsɑsidɑ jɑsɑlʁɑn. uto-pure16 birlɑ wɑqittɑ 16 æwriʃkini qobul qilɑlɑjdu æŋ t͡ʃoŋ æwriʃkæ hæd͡ʒimi 1ml.
bijometir æwriʃkisi ɑptomɑtik jɑdro kislɑtɑsini t͡ʃiqiriʃ æswɑbi
mɑɡnitliq zærrit͡ʃæ bir tæræp qilʁut͡ʃ ɑrqiliq tæd͡ʒribiχɑnɑ χizmæt eqimiŋizdɑ tøwæn eqimi æwriʃkæ tæjjɑrlɑʃni ɑptomɑtik qiliŋ: ɑptomɑtik sɑp 20 jɑdro kislɑtɑsini tɑzilɑʃ sistemisi.u 3ml ʁɑ jetidiʁɑn bir tæræp qiliʃ yt͡ʃyn bu sistemɑ toqquz næjt͡ʃidin bir bælwɑʁdɑ bɑrliq tɑzilɑʃ bɑsqut͡ʃlirini qozʁitidu hæmdæ hær qetimdɑ 20 piʃʃiqlɑp iʃlænɡæn æwriʃkini qollɑjdu.niʃɑn molekulɑni qojup beriʃ yt͡ʃyn 50ul ʁɑ t͡ʃyʃyʃ iqtidɑri bilæn jɑki qɑtɑrliq æwriʃkælær birlɑ wɑqittɑ teχimu t͡ʃoŋ bɑʃliniʃ hæd͡ʒimidin ɑjrilɑlɑjdu wæ toplinidu.
uto- ure jyryʃlyk mæhsulɑtliri qɑn hyd͡ʒæjræ wæ toqulmɑ æwriʃkisi qɑtɑrliq hær χil æwriʃkæ mɑterijɑlliridin ɑqsil wæ hyd͡ʒæjrilærni sɑplɑʃturidiʁɑn ɑptomɑtik sistemɑ.ɑptomɑtik sɑplɑʃturuʃ teχnikisi ɑptomɑtlɑʃqɑn bolup æwriʃkæ jɑki reɑktip elip jyryʃ ɑrisidɑ øz-ɑrɑ bulʁiniʃ joq juqiri syrætlik sypætlik piʃʃiqlɑp iʃlæʃni tæminlæjdu.
ilmij tætqiqɑtqɑ iʃlitilidiʁɑn tæd͡ʒribiχɑnilɑr oχʃimɑsliq sæwæbidin nurʁun ʃækillærni qollinidu.biz mukæmmæl bolʁɑn turubɑ iqtidɑri bilæn tæminlæjmiz.
bu bættiki temɑ: (æd͡ʒrim) tund͡ʒi wæ ɑχirqi didɑrliʃiʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kejinki temɑ
dærid͡ʒisi : dijɑrim bɑʃqurʁut͡ʃisi
t͡ʃoŋ kit͡ʃikliki :kit͡ʃik normɑl t͡ʃoŋ
(æd͡ʒrim) tund͡ʒi wæ ɑχirqi didɑrliʃiʃ
kot͡ʃidɑ ʃunt͡ʃilik ɑldirɑʃ ketiwɑtqinimʁɑ qɑrimɑj bir ɑʃpuzuldiki ynɑlʁudin ɑŋliniwɑtqɑn bu nɑχʃini ɑŋlɑp pytyn wud͡ʒudumni ɑd͡ʒɑjip bir seʁiniʃ wæ t͡ʃidiʁusiz d͡ʒudɑliq muŋi t͡ʃulʁidi - dæ izimdɑ iχtijɑrsiz turup qɑldim .
towɑ biz insɑnlɑr ɑd͡ʒɑjip bolidikænmiz bæzidæ jiʁɑ - zɑr it͡ʃidæ kylɡymiz kælsæ bæzidæ nɑχʃɑ ɑŋlɑwetip jiʁɑ tutidikæn .
mɑnɑ mæn ketiwɑtqɑn kot͡ʃɑ køz ɑldimdilɑ miŋliʁɑn ɑdæm deŋiziʁɑ ɑjlɑndi . eʁir t͡ʃɑjqiliwɑtqɑn ɑʃu deŋiz ystidin jeʃil jælkænlik ɑddij kemæ bolmɑstin zɑmɑnimizniŋ uluʁ ɑlimi pɑsɑhætlik ʃɑir ujʁurlɑrniŋ søjymlyk pærzænti øtkyr æpændini øz χælqiniŋ qojnidin mæŋɡylykkæ elip ketiwɑtqɑn jeʃil tɑwut idi. mæn ʃu dæmdæ bir ɑd͡ʒiz mæzlum kiʃi bolmɑstin ʃundɑq bir uluʁ insɑnni elip ketiwɑtqɑn eʁir tɑwutni murisiɡæ elip bɑʁri qɑnʁɑ køzi jɑʃqɑ tolʁɑn hɑldɑ ketiwɑtqɑn mɑtæmlik jiɡit idim . ʃu dæmdæ mænlɑ æmæs pytyn yrymt͡ʃi pytyn ujʁur eli jiʁlɑwɑtɑtti : ænæ hæjwætlik buʁdɑ teʁiniŋ beʃidɑ ɑq let͡ʃæk ænæ tɑrim tolʁinip - tolʁinip muŋ it͡ʃidæ jɑʃlirini ɑpɑq sɑqilidin ɑqturup silkinip - silikinip jiʁlimɑqtɑ ; tæklimɑkɑn bɑʁrini qut͡ʃɑqlɑp mæŋɡylyk ujquʁɑ bænd bolʁɑn krorɑn ɑnɑ bu ʃum χæwærdin tujuqsiz ojʁinip nɑlæ - zɑridin borɑn t͡ʃiqirip øz beʃiʁɑ qum t͡ʃɑt͡ʃmɑqtɑ ...
æpsus miŋ æpsus qælbim tæsæwwur bilæn køz ɑldimdin øtywɑtqɑn bu tæntænilik mɑtæm muɑsimiʁɑ mæn qɑtniʃɑlmiʁɑn wæ u mænzirini kørælmiɡænidim meni ømyrlyk ɑrmɑndɑ qojʁini ʃuki bir wætændæ bir ʃæhærdæ næt͡ʃt͡ʃæjil birɡæ jɑʃɑpmu bu uluʁ zɑt bilæn pæqæt birlɑ qetim didɑrlɑʃqɑnidim . u æbædij esimdin t͡ʃiqmɑjdiʁɑn bu χæjrilik pursæt 1990- jili 30- dekɑbir kyni idi.
u kyni hɑwɑ soʁuq boluʃiʁɑ qɑrimɑj tiniq ɑsmɑndiki qujɑʃ beʃimiz ystidæ t͡ʃirɑjliq kylyp turɑtti . ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti kutupχɑnisiniŋ ætrɑpidiki jeʃil qɑriʁɑjlɑr ɑpɑq qɑr bilæn bezilip ɑndɑ - sɑndɑ kørynyp turʁɑn jeʃil t͡ʃimliqlɑr tæbiætniŋ mɑmuq tøʃækliriɡæ t͡ʃymkælɡænidi . ædæbijɑt fɑkultetiniŋ 86- jilliq 6- sinipitiki on næt͡ʃt͡ʃæ sɑwɑqdɑʃ oquʃ hɑjɑtimizdiki ɑχirqi dekɑbirdɑ qɑr mænzirsidini bezæk qilip χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃywɑtɑttuq .
- qɑrɑŋlɑr øtkyr æpændi keliwɑtidu øtkyr æpændi !
tujuqsiz t͡ʃiqqɑn bu ɑwɑzdin t͡ʃøt͡ʃyp ætrɑpimʁɑ qɑridim .
mæn sɑwɑqdiʃim kørsætkæn tæræpkæ qɑridim - dæ køzlirimɡæ iʃænɡym kælmidi . mæn øtkyr æpændini jɑʃ - qurɑmini uniŋ tærd͡ʒimihɑlliridin bilættim . wæ tɑrtqɑn hɑjɑt diʃwɑrt͡ʃiliqlirini køp ɑŋliʁɑnidim . ʃuŋɑ meniŋ kørɡinim øziniŋ ømyr musɑpisi wæ tɑrtqɑn d͡ʒæbir - d͡ʒɑpɑsiʁɑ ujʁun kælɡydæk bir mykt͡ʃæjɡæn bowɑj boluʃi keræk idi . æmmɑ meniŋ jiɡirmæ næt͡ʃt͡ʃæ qædæm jirɑqtin kørɡinim undɑq tæn undɑq wud͡ʒud bolmɑstin jɑriʃmliq qulɑqt͡ʃɑ wæ pæltu kijɡæn bir qɑrɑʃtilɑ isportt͡ʃilɑrmu hæwæs qilʁudæk qɑmætkæ iɡæ bir kiʃi bolup qɑriʁɑjlɑr ɑrisidiki qɑrliq tɑzilɑnʁɑn joldɑ ɑʃu qɑriʁɑjlɑr bilæn qɑmæt wæ boj tɑlɑʃqɑndæk ʃunt͡ʃilik jæŋɡil wæ mæzmut qædæmlær bilæn keliwɑtɑtti . ʃu t͡ʃɑʁdɑ øtkyr æpændiɡæ hæmmimiz ʃundɑq hɑjɑd͡ʒɑn bilæn qɑrɑp qɑlʁɑn oχʃɑjmiz . u kiʃimu ketiwetip bizniŋ bu hɑlitimizni køryplɑ joldin burulup teχimu tez qædæmlær bilæn ɑldimizʁɑ kældi joldin nurɑnæ køzliridin æqil wæ ilhɑm tøkylyp turʁɑn bu kiʃiɡæ bu kiʃiɡæ qɑrɑplɑ jyræk ritimim tezliʃip tenim qizzip kætti .
- meni tonujdikænsilær - hæ bɑlilirim - dedi øtkyr æpændi sɑlɑm - sæhættin kejin .
- tonujmiz tonujmiz øzlirini kim tonumɑjdu - hɑzir - dejiʃtuq hɑjɑd͡ʒɑndin ɑwɑzimiz titriɡæn hɑldɑ .
- pæmimt͡ʃæ silær ædæbijɑt fɑkultetiniŋ oquʁut͡ʃiliriʁu dæjmæn
- ʃundɑq ædæbijɑt fɑkultetiniŋ oquʁut͡ʃiliri .
øtkyr æpændi biz bilæn qɑjtɑ qol eliʃip køryʃyp t͡ʃiqqɑndin kejin :
- bɑlilirim jɑχʃi oquŋlɑr - dedi bizɡæ ymid iʃænt͡ʃ wæ muhæbbætkæ tolʁɑn køzliri bilæn birmu bir tikilip turup - bilimsizlik hæmmæ mæhkumluq qulluq wæ zæbunluqniŋ ɑsɑsij . silær bizniŋ kælɡysimiz kejinki mæzmut teʁimiz silærɡæ ɑllɑdin ɡyzæl æχlɑq jɑχʃi χulq polɑttæk wæ øksimæs tiriʃt͡ʃɑnliq tilæjmæn - dedi - dæ duɑʁɑ qol køtyrdi . wud͡ʒudimiz zilziliɡæ kælɡæn hɑldɑ bizmu qol køtyryʃtuq .
- χæjr bɑlilirim - dedi øtkyr æpændi meŋiʃ ɑldidɑ iχtijɑrsiz ɑwɑzi qejip dildɑrlɑʃturʁɑn ɑllɑʁɑ ræhmæt ! wætæn χælq muʃu titijɑdæk æzir puprɑq silærɡæ qɑlidu χæjr χudɑʁɑ ɑmɑnæt !
- øtkyr ɑkɑ - dedi ɑrimizdiki dɑdilrɑq oʁul sɑwɑqdiʃimizdin birsi it͡ʃ - it͡ʃimdin søjyndyryp - øzliriɡæ bir iltimɑsimiz bɑr idi .
- ræsimɡæ t͡ʃuʃuwɑtɑttuq køŋylliriɡæ mɑqul kælsæ øzliri bilæn bir pɑrt͡ʃæ χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃywɑlsɑq .
- d͡ʒenim bilæn rɑzi bɑlilirim d͡ʒenim bilæn - dedi øtkyr æpændi heliqi sɑwɑqdiʃimizniŋ myrisiɡæ pæpilæp turup .
jɑnmujɑn turup ræsimɡæ t͡ʃyʃtuq . ɑppɑrɑtniŋ « tiris» qilʁɑn ɑwɑzi χuddi jyrikimdin t͡ʃiqqɑndæk wæ bu kørynyʃ qælbimdæ æbædij øt͡ʃmæs næqiʃ bolup ojulup qɑlʁɑndæk tujuldi . ræsimɡæ t͡ʃyʃyp bolʁɑndin kejin øtkyr æpændi hær næt͡ʃt͡ʃæ qædæmdæ bizɡæ bir qɑjrilip qɑrɑp ketip qɑldi . mæn ʃu t͡ʃɑʁdɑ ʃu qetimliq ut͡ʃriʃiʃiimizniŋ mæn yt͡ʃyn tund͡ʒi wæ ɑχirqi didɑrliʃiʃ bolup qɑlidiʁɑnliqini køŋlym tujʁɑndæk jyrikimdæ ɑwɑzsiz jiʁlɑwɑtɑttim . biz uzunʁit͡ʃæ bu χizir sypæt uluʁ zɑtniŋ kæjnidin qɑriʃip turduq . øtkyr æpændi ʃu dæmdiki næzærimdæ jærdæ æmæs bir æzim nur eqini it͡ʃidæ hæmimizniŋ qælbidin selinʁɑn hørmæt pɑjɑndɑzi ystidæ ketip bɑrɑtti .
mænbæ : ɑχirqi zɑmɑnæ ɑjɑlliri
mæn bu qurlɑrni ɡulbɑhɑr sidiq ɑbbɑsniŋ zɑmɑnæ ɑχirniŋ ɑjɑlliri diɡæn kitɑwidɑ oqup kyzlirimɡæ iχijɑrsiz jɑʃ kælɡæn idibuɡunmu jænæ dæl ʃundɑq boldi .....
joq jɑnɑr tɑʁ d͡ʒɑhɑndɑ jɑnmɑjdiʁɑn.
wɑqti : 2008-04-30 11:10 1 -qæwæt
ɑlimni køruʃkæ mujæssær bolɑlmiʁɑn bolsɑmmu temiŋizdin u uluq zɑtni kørɡændæk boldum jurikim unsiz jɑʃ tøkti ɑllɑh mærhumniŋ jɑtqɑn jerini d͡ʒænnættæ qilʁɑj .
t͡ʃimænlærniŋ it͡ʃidæ nɑzuk t͡ʃimæn bɑr
wɑqti : 2008-04-30 11:18 2 -qæwæt
mærhum ɑlimimiz bizdin nimini kytkæn bolʁijdi boʁuzumʁɑ bir nærsæ qɑpliʃip qɑlʁɑndæk bolup qɑldim.......
wɑqti : 2008-04-30 11:34 3 -qæwæt
ɑlimsiz millæt millæt bolmɑs !!!!!!!!!
wɑqti : 2008-04-30 11:42 4 -qæwæt
bu timini jollɑp bækmu bæk jɑχʃi qiliptikænsiz mæn ʃundɑq bæk χuʃ boldum nimɑndɑq bæk tæsirlik jizlʁɑn hæ !
øzniŋ iqtidɑriʁɑ iʃænɡæn ɑdæm dunjɑni bosundurɑlɑjdu .
wɑqti : 2008-04-30 13:02 5 -qæwæt
jɑχʃi temɑ jollɑpisiz syjymlyk kiʃlirimizni untup qɑlsɑq bolmɑjdu.
wɑqti : 2008-04-30 14:05 6 -qæwæt
jɑχʃi temidin birni jollɑpsiz.
wɑqti : 2008-04-30 14:40 7 -qæwæt
wɑqti : 2008-04-30 16:57 8 -qæwæt
wɑqti : 2008-04-30 17:30 9 -qæwæt
hær qetim teliwizurdin ɡylʃæn ɑbdurehimni kørɡinimdæ øtkyr æpændim esimɡæ kelidu mærhumniŋ jɑtqɑn jeri d͡ʒænnættæ bolʁɑj!
sɑjriʁɑnniŋ hæmmisi bulbul æmæs.
wɑqti : 2008-04-30 18:06 10 -qæwæt
mænmu ɡylʃæn ɑbdirihim hædimizni bæk jɑqturimæn ɑlimimizniŋ jɑtqɑn jiri d͡ʒænnættæ bolsun
wɑqti : 2008-04-30 18:20 11 -qæwæt
jeŋi jɑzmiliq sæhipæ ɑdættiki sæhipæ mæχpij sæhipæ
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - rust͡ʃæ - ordut͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - filipint͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - hindit͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ
10- wæsijæt: dyʃminiŋ ystidin ʁælibæ qilsɑŋ qɑrɑ nijætlik qilmɑ. æɡær uniŋʁɑ berær musibæt jitip qɑlsɑ duɑ ɑrqiliq bolsimu uniŋ musibitiɡæ iʃtirɑk qil. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: kimiki æzijætkæ sæwr qilsɑ ɑllɑhniŋ rɑziliqi yt͡ʃyn intiqɑm ɑlmisɑ bu ælwættæ mærʁup iʃlɑrdindur. (syræ ʃurɑ 43- ɑjæt. )
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: qerindiʃiŋʁɑ kælɡæn keliʃmæsliktin χuʃɑllinip kætmiɡin ɑllɑh uniŋʁɑ ræhim qilip seni keliʃmæslikkæ joluqturup qojmisun. tirmizi riwɑjiti.
11- qɑnɑætt͡ʃɑn boluŋ hurun bolmɑŋ æziz boluŋ mæʁrur bolmɑŋ kæmtær boluŋ χɑr bolmɑŋ. kæmtærlik hæqqidæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: kimiki ɑllɑh yt͡ʃyn kæmtær qilsɑ ɑllɑh u kiʃini kytyryp d͡ʒænnætniŋ æŋ ystyn mɑqɑmliriʁɑ qædær jætkyzidu. (bu hædisni ibni mɑd͡ʒæ riwɑjæt qilʁɑn)
12- jɑχʃi kiʃilærni dost tut wæ ulɑrdin ɑjrilmɑ. bu hæqtæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: bir kiʃiniŋ dijɑniti øziniŋ dostiniŋ dijɑnitiɡæ qɑritɑ bolidu ʃuŋɑ silær dost bolmɑqt͡ʃi bolʁɑn ɑdæmɡæ qɑrɑp dostliʃiŋlɑr. (æbud dɑwut wæ tirmizi riwɑjiti)
dostuŋniŋ t͡ʃoŋ kit͡ʃik χɑtɑliqriʁɑ kɑjimɑ køz jumup øtkyzywæt. t͡ʃynki kɑmɑlæt bir ɑlɑhʁilɑ χɑstur. dostuŋniŋ ɑllɑhʁɑ bolʁɑn iχlɑsi wæ toʁrɑ jollirini køzæt wæ uniŋdin ɑjrilmɑ. æɡær sæn uni joqitip qojsɑŋ hɑjɑtniŋ ʁæm qɑjʁuliridɑ hæmdæm bolidiʁɑn wæ seni jɑχʃiliqqɑ bɑʃlɑjdiʁɑn kiʃidin mæhrum qɑlisæn. ɑbdullɑh ibni d͡ʒæpær mundɑq dæjdu: birɡæ bolʁɑn wɑqitliriŋdɑ sini bezæjdiʁɑn juq wɑqitliriŋdɑ seni himɑjæ qilidiʁɑn ihtijɑd͡ʒiŋ t͡ʃyʃyp qɑlsɑ sɑŋɑ jɑrdæm beridiʁɑn sændin birær kæmt͡ʃilikni køryp qɑlsɑ jøɡæjdiʁɑn sændin kørɡæn jɑχʃiliqni sɑnɑp seni islɑh qilidiʁɑn kiʃilærni dost tut.
13- bɑʃqilɑr bilæn d͡ʒidællæʃmæ t͡ʃynki d͡ʒæŋɡæ d͡ʒedæl dostluq ɑʁɑmt͡ʃilirini yzyp dostlɑr otturisidɑ χijɑli tosmilɑrni kæltyryp t͡ʃiqidu. qælbiŋni jɑki køksiŋni øtkæn jildikidin bu jil teχimu kæŋræk qil. t͡ʃynki bæχtlik kiʃilærniŋ køŋli køksi tɑr bolmɑjdu. t͡ʃynki ulɑr hærdɑim bɑʃqilɑrni kæt͡ʃyridu wæ kæmt͡ʃilikliriɡæ sæwr qilidu. bɑʃqilɑrʁɑ æzijæt bærmæ jɑχʃi muɑmilidæ bol.
14- siniŋ hæqqiŋdæ χɑtɑliq øtkyzɡænlærni kæt͡ʃyrym qil. ulɑrniŋ øzrisini qubul qil. t͡ʃynki kæt͡ʃyrym qiliʃ jɑki ømyrni uzɑrtidu bɑʃqilɑrni sɑŋɑ bolʁɑn hørmiti wæ iʃænt͡ʃisini ɑʃuridu.
øt͡ʃmænlik dɑʁlirini qælbiŋdin wæ χɑtiræŋdin jujup t͡ʃiqiriwæt
15- ætirɑpiŋdikilærɡæ qælbiŋ æqliŋ meliŋ wæ wɑqtiŋni ɑd͡ʒrɑtqin dɑwɑmliq ulɑrʁɑ hesɑb beriʃ pɑturɑlirini tæqdim qilmiʁin. æɡær sæn bɑʃqilɑrʁɑ jɑrdæm bærsæŋ bɑʃqilɑrniŋ sɑŋɑ jɑrdæm beriʃini tælæp qilmɑ. qilʁɑn æmælliriŋ wæ iʃliriŋ χɑlis ɑllɑh rɑziliqi yt͡ʃyn bolsun. æɡær sæn biriɡæ ɡyzæl bir hædijæ bærsæŋ uni zikri qiliʃtin ɑɡɑh bol. æɡær sɑŋɑ biri bir nærsæ hædijæ qilsɑ uni mæŋɡy unutmɑ. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: ( i møminlær! pul melini kiʃilærɡæ kørsitiʃ yt͡ʃyn særp qilidiʁɑn ɑ qɑ wæ ɑχiræt kyniɡæ imɑn kæltyrmæjdiʁɑn kiʃi (niŋ qilʁɑn æmælini bikɑr qiliwætkiniɡæ) oχʃɑʃ bærɡæn sædiqæŋlɑrni minnæt qiliʃ wæ æzijæt jætkyzyʃ bilæn bikɑr qiliwætmæŋlɑr.) bæqæræ syrisi 264 - ɑjætniŋ bir qismi.
16- hɑjɑt bɑsqut͡ʃliridɑ dyt͡ʃ kælɡæn hærbir mæʁlubijætni kelæt͡ʃæktæ ʁælibæ qiliʃ wæ jɑrdæmɡæ eriʃtyridiʁɑn muhim tæd͡ʒribæ sɑwɑqlɑrniŋ biri dæp qɑrɑ. dɑnɑlɑrdin biri ʁælibæ ʃotiniŋ bɑldɑqlriʁɑ oχʃɑʃ bolup qoluŋni jɑnt͡ʃuqqɑ selip juqiriʁɑ ørlæʃ mumkin æmæs deɡæn.
17- hærkyni ɑddi bolsimu jemækkæ eriʃkiniŋ yt͡ʃyn ɑllɑhʁɑ ʃykri qil. ɑli qimmætlik jemæk it͡ʃmæklærɡæ iriʃælmiɡænlikiŋ yt͡ʃyn kyn jɑki zɑmɑnʁɑ lænæt oqumɑ. qɑnɑætt͡ʃɑn bol. bɑʃqilɑrʁɑ birilɡæn nemætlærɡæ hæsæt qiliʃtin sɑqlɑŋ. ɑllɑh tɑɑlɑ øzi χɑliʁɑn kiʃilærɡæ nemæt ɑtɑ qilidu. sæn u nemætlærniŋ zɑwɑl boluʃini ymit qilmɑ. bælki ɑllɑhniŋ nemitidin tiliɡin.
18- hær kyni ɑllɑhniŋ æposi wæ χɑtird͡ʒæmlikni tilæʃni unutmɑ. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ɑllɑhdin dunjɑ wæ ɑχirættæ χɑtird͡ʒæm boluʃni tilæŋlɑr het͡ʃbir kiʃiɡæ ɑllɑhʁɑ imɑn ejtqɑndin kijin χɑtird͡ʒæmliktin bɑʃqɑ nærsæ berilmidi deɡæn.
19- ɑllɑhdin pɑjdiliq ilim kæŋ riziq tælæp qilʁin. t͡ʃynki ilim bir bɑjliq bolup uni oʁur ɑlɑlmɑjdu. d͡ʒɑhilniŋ qolidiki miŋ dinɑr bir ut͡ʃ tupɑ bilæn bɑrɑwær boliʃi ɑlimniŋ qolidiki bir ut͡ʃ tupɑ miŋ dinɑrʁɑ ɑjliniʃi mumkin.
elij ibni tɑlib jenidiki kiʃilærdin biriɡæ mundɑq deɡæn: ilim mɑldin jɑχʃidur. t͡ʃynki ilim seni qoʁdɑjdu. æmmɑ mɑlni sæn qoʁdɑjsæn. ilim hɑkimdur æmmɑ mɑl bolsɑ mæhkumdur. mɑl sædiqæ ɑrqiliq ɑzɑjsɑ ilim sædiqæ ɑrqiliq teχimu køpijip ɡyllinidu. ilim mæʁrurluqni jiqitip tɑʃlɑjdu. mæʁrurluq χuddi bɑnɑnniŋ ʃøptikiɡæ oχʃɑʃ bolup kiʃini tejildurup jiqitidu. sæn ʁælibæ ɑrʁɑmt͡ʃisini t͡ʃiŋ tut. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: ɑllɑhdin ilim wæ χɑtird͡ʒæmlik tilæŋlɑr. mænpææt qilmɑjdiʁɑn elimdin pɑnɑh tilæŋlɑr.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: i ɑllɑh siniŋ nɑmiŋ bilæn mænpææt qilmɑjdiʁɑn elimdin itɑæt qilmɑjdiʁɑn qælb tojmɑjdiʁɑn næps id͡ʒɑbæt qilmɑjdiʁɑn duɑdin pɑnɑh tilæjmæn. dæp duɑ qilɑtti.
ɑllɑh hæmmimizɡæ mæʁpiræt ɑtɑ qilsun dunjɑ wæ ɑχirættæ bæχt ɑtɑ qilsun kæŋ wæ pɑk riziq mænpætlik ilim ɑtɑ qilsun. dɑwɑmi bɑr.
qitɑj mæn ræsæj bir-birinæ otæ d͡ʒɑqin mæmlækæt bolʕɑndiqtɑn sɑjɑsɑttɑ qoldɑnɑtin «qɑrwlɑri» dɑ birdæj. sol sæbæpti ɑqʃ pæn ozɡæ dæ ældær uʃin qɑwipti qɑrsilɑs. bul twrɑli ime bɑsilimi «qitɑj mæn ræsæj bɑtistiq særiktæstærinæ orɑsɑn qɑwip twʕizɑdi» ɑtti sɑrɑptɑmɑsindɑ d͡ʒɑzdi. ændiɡi kæzæktæ osi sɑrɑptɑmɑniŋ næɡizɡi bɑʕit-bɑʕdɑrinɑ zær sɑlip korælik.
sɑrɑptɑmɑ ljdi «qitɑj mæn ræsæj tɑndæmi orɑsɑn zor qɑwip twʕizɑdi» dæp bɑstɑlɑdi. buʕɑn sæbæp kop. mɑsælæn osi ɑptɑdɑ ɑqʃ bɑrlɑw qizmæti ɑtɑlʕɑn æki ɑlpɑwit ɑljɑns 1950-ʃi d͡ʒildɑrdiŋ ortɑsindɑ jɑʕnj qirʕj-qɑbɑq soʕis kæzindæ ɑmærjkɑʕɑ d͡ʒɑnæ oniŋ odɑqtɑstɑrinɑ ulkæn qɑwip tondirɡæn ɑli dæ solɑj dæɡæn qoritindiʕɑ kældi. ræsæj mæn qitɑj tæŋ quqili særiktæstær birɑq æki ældiŋ ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑjindɑʕi ɑjirmɑʃiliq (ræsæj d͡ʒio 2016 d͡ʒili – 1,268 trjlljon dollɑr qitɑj - 10,73 trjlljon) d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq osw særpini (2016 d͡ʒili – qitɑjdɑ 6,7% ræsæjdæ 0,6%) mundɑj ɑriptæstikti qɑnʃɑliqti tæŋ quqili dæp sɑnɑwʕɑ bolɑtinin ojlɑwʕɑ mɑd͡ʒburlæjdi dæjdi ɑøtor.
qitɑj mæn ræsæj ħɑliqɑrɑliq ɑrænɑdɑ bælsændilik tɑnitɑ bɑstɑdi. qitɑjdiŋ nɑqti æræd͡ʒælær mæn quqiqqɑ næɡizdælɡæn ħɑliqɑrɑliq tɑrtipti buzwʕɑ dæɡæn tɑlpinisi oniŋ ħɑliqɑrɑliq ɑrænɑdɑʕi ærkin ɑlæmdi øɑkwmɡæ ɑjnɑldirwʕɑ dæɡæn ɑrækæti æŋ ɑldimæn kræml tɑrɑpinɑn qoldɑw tɑbɑdi. surjɑdɑʕi ræsæjlik ɑskærj jntærøæntsjɑ sol ældiŋ præzjdænti bɑʃɑr ɑsɑdtiŋ ræd͡ʒjminæ ulɑsip oniŋ bjliktæ qɑlwinɑ komæktæsti. præzjdænt pwtjn osilɑjʃɑ tɑjɑw ʃiʕistɑʕi oz plɑndɑrin «sɑtti» orindɑdi. qitɑj oz tɑrɑpinɑn oŋtustik qitɑj tæŋizindæɡi mumkindiktærin pɑjdɑlɑnip qɑnɑ qojmɑj bukil ɑlæm bojinʃɑ jnfrɑqurilimdiq d͡ʒobɑlɑrʕɑ mjlljɑrdtɑrdi jnøæstjtsjɑlɑjtin «bir bældæw bir d͡ʒol» bɑstɑmɑsi ɑrqili oz iqpɑlin kuʃæjtti. tɑʕisin tɑʕi.
qitɑj mæn ræsæjdiŋ ɡæosɑjɑsj ɑmbjtsjɑlɑri kæjdæ sɑjkæs kælædi. æki æl dæ øænæswælɑdɑ bolip d͡ʒɑtqɑn kotærilis d͡ʒɑʕdɑjindɑ «djktɑtor bɑsʃi» ɑtɑnʕɑn njkolɑs mɑdwroʕɑ qoldɑw bildirdi. sæbæbi ræsæj uʃin øænæswælɑ – mɑŋizdi munɑj ondirwʃi mɑskæwdiŋ jdæoloɡjɑliq odɑqtɑsi d͡ʒɑnæ kræml kɑrɑkɑs ɡɑøɑn turʕisinɑn ɑqʃ-qɑ qɑrsi turɑtin «qurɑl» rolin ɑtqɑrɑdi. qitɑj lɑtin ɑmærjkɑsindɑ oz ɑsærin kæŋæjtwɡæ tirisip kælædi d͡ʒɑnæ øænæswælɑ mɑsælæsindæ sol ɑntjɑmærjkɑliq ukimættiŋ bæjnæsin korsætti.
ɑl soltustik koræjɑʕɑ kælætin bolsɑq ræsæj mæn qitɑj pħænjɑnʕɑ sɑlinʕɑn sɑnktsjɑlɑrdiŋ iqpɑlin ɑzɑjtw uʃin kuʃ biriktirdi. ræsæjlik qitɑjliq ħɑkærlær ɑlæm ækonomjkɑsinɑ nuqsɑn kæltirwɡæ tirisip bɑqti. buʕɑn dæjin « » pæn « imes» bɑsilimdɑrindɑ ræsæj mæn qitɑj tiŋʃilɑri ɑqʃ-tiŋ qupjɑ qud͡ʒɑttɑrin qoldi ætip ɑr wɑqittɑ præzjdænt trɑmptiŋ tælæfon ɑrqili sojlæskænin bilip otirw uʃin ɑrnɑji qurilʕilɑr qoldɑnɑdi dælinɡæn bolɑtin.
birinʃidæn æki æl dæ ħɑliqɑrɑliq intimɑqtɑstiq turʕisindɑ d͡ʒɑlʕɑn mɑlimdæmæ d͡ʒɑsɑp bɑtis ældæriniŋ qɑtɑrinɑ ænwɡæ tirisɑdi. æwropɑ ældæri jrɑnmæn jɑdroliq kælisimdi sɑqtɑp qɑlwʕɑ tirisqɑndɑ ɑqʃ-tiŋ ujimnɑn ʃiqqɑninɑ qɑrɑmɑstɑn bæjd͡ʒiŋ mæn mɑskæw burinʕi pozjtsjɑsin sɑqtɑp qɑldi. osi ɑrqili qos mæmlækæt ħɑliqɑrɑliq ʃɑrtti sɑqtɑʕisi kælætindiɡin ɑjtip d͡ʒɑltɑrdi. ɑtɑlʕɑn mɑqɑlɑdɑ: «ʃintwɑjtinɑ kælɡændæ pwtjn dæ ʃj d͡ʒjnpjŋ dæ ɑq uj bɑsʃisi trɑmptiŋ bædælinæ nuqsɑn kæltirip bɑtis ældærin ɑmærjkɑʕɑ qɑrsi qojʕisi kælædi» – dælinɡæn.
ækinʃidæn æki æl kjbærʃɑbwil d͡ʒɑnæ kjbærqilmis isindæ ælæwli «d͡ʒætistiktærɡæ» d͡ʒætti. soltustik ɑmærjkɑ mæn æwropɑdɑ sɑjɑsj d͡ʒɑnæ kommærtsjɑliq mɑqsɑttɑrdɑ ħɑkærlik ʃɑbwildɑr ujimdɑstirdi. osi sɑlɑdɑ olɑrdiŋ qɑbilættilik ɑwqimi sonʃɑliqti d͡ʒoʕɑri kjbærqilmistɑ tɑd͡ʒirjbæsi mol. qɑzirɡi wɑqittɑ birdæ-bir dæmokrɑtjɑliq æl ræsæjlik ħɑkærlærdiŋ sɑjlɑwʕɑ ɑrɑlɑspɑʕɑnin sænimmæn ɑjtɑ ɑlmɑjdi d͡ʒɑnæ ʃætældik kompɑnjɑlɑr qitɑjdɑn kælɡæn ħɑkærlærdiŋ qurbɑni bolʕɑnin d͡ʒɑsirmɑjdi.
otkæn d͡ʒili bɑtis ældæriniŋ sɑjɑsɑtkærlæri mɑskæw mæn bæjd͡ʒiŋniŋ ozɡæ ældærɡæ qɑrsi sɑjɑsɑtin toqtɑtwʕɑ tiristi. æɡær 1961 d͡ʒilʕi qitɑj mæn ræsæj ɑrɑsindɑʕi qɑrim-qɑtinɑstiŋ ʃjælæniskænin pɑjdɑlɑnʕɑndɑ olɑrʕɑ tosqɑwil qojw dɑ oŋɑj bolɑtin ædi. ɑl qɑzirɡi wɑqittɑ ɑlæmdik sɑjɑsɑttɑʕi d͡ʒɑʕdɑj qjin. birɑq ɑrktjkɑniŋ bolɑʃɑʕinɑ qɑtisti mɑsælæ bojinʃɑ ɑldɑʕi wɑqittɑ æki æl ɑrɑsindɑ tɑʕi dɑ ozɑrɑ qɑqtiʕis twindɑwi mumkin.
ime sɑrɑptɑmɑsiniŋ soŋindɑ: «bɑtistiq odɑqtɑstɑr qɑzir ozɑrɑ intimɑqtɑstiqti niʕɑjtw d͡ʒɑnæ bir-birinæ qurmætpæn qɑrɑw tɑsildærin qoldɑnwi kæræk. æɡær intimɑqtɑstiq sɑqtɑlmɑsɑ donɑld trɑmptiŋ æwropɑliq odɑqtɑstɑrinɑ dæɡæn qɑtinɑsi mæn sɑnktsjɑlɑr ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn ølɑdjmjr pwtjnɡæ d͡ʒɑj ʕɑnɑ kundælikti «sɑjɑsɑt» ɑtti lɑjlɑnʕɑn swdɑ bɑliq ɑwlɑw rætindæ qɑlip qojɑdi...» – dælinɡæn.
pwtjn mæn pɑʃjnjɑn tɑwli qɑrɑbɑqti tɑlqilɑdi
pwtjn mɑlimdæmæsi: ræsæj d͡ʒɑponjɑʕɑ ɑrɑldɑrdi qɑjtɑrwʕɑ njætti æmæs
bɑjdæn pwtjnmæn ɑdɑm quqiqtɑri mɑsælæsin tɑlqilɑmɑq
biʃkæktæ ɑlʕɑʃqi ħɑliq quriltɑji otip d͡ʒɑtir
tɑwælsiz bɑqilɑwʃilɑr: ɑlmɑti qɑlɑsi bojinʃɑ sɑjlɑwʃilɑrdiŋ 18 p..
ɑrmænjɑ præmær-mjnjstri æræøɑndɑʕi sɑmmjttæ uqʃu-ni sinɑdi
tɑd͡ʒikstɑn mæn qitɑj d͡ʒilinɑ bir ræt ɑskærj d͡ʒɑttiʕw otkizip turwʕɑ..
kæzæktæn tis sɑjlɑw. qɑrsiliq bildirɡændær qɑmɑlip toqɑæø 81,3 p..
tɑwælsiz bɑqilɑwʃilɑr: ɑlmɑti qɑlɑsi bojinʃɑ sɑjlɑwʃilɑrdiŋ 18 pɑjiz ʕɑnɑ sɑjlɑwʕɑ kældi
tɑd͡ʒikstɑn mæn qitɑj d͡ʒilinɑ bir ræt ɑskærj d͡ʒɑttiʕw otkizip turwʕɑ kælisti
ɡɑzɑ: d͡ʒɑbɑlj bosqindɑr lɑɡærindæɡi orttæn kæmindæ 21 ɑdɑm qɑzɑ tɑpti
qirʕiz pɑrlɑmænti ɑzɑttiq d͡ʒwrnɑljstæriniŋ ɑkkrædjtɑtsjɑsin wɑqitʃɑ toqtɑtti
bɑjtursinuli ɑħmæt (1873—1938 d͡ʒd͡ʒ.)
ɑwɑ rɑjinɑ qɑtisti qɑzɑqtiŋ ħɑliqtiq bold͡ʒɑmdɑri
oristiŋ bæs soldɑtin d͡ʒɑlʕiz urip d͡ʒiqqɑn qɑzɑq
qɑzɑqstɑndɑʕi æŋ lɑs qɑlɑlɑr tizimi d͡ʒɑrjɑlɑndi
qos qizin qɑzɑqʃɑ toj d͡ʒɑsɑp uzɑtqɑn qitɑjdiŋ qupjɑsi
noʕɑj qiziniŋ d͡ʒɑn tæbiræntær ɑni
djmɑʃtiŋ ɑni ʃiʕɑ sɑlɑ qitɑjliqtɑrdi dur silkindirdi: (øjdæo)
qitɑj sinʃilɑri: "djmɑʃ - tɑŋirdiŋ nɑzɑrinɑ ilinɡæn ɑnʃi"
djmɑʃtiŋ ɑldin orɑp kætkæn qitɑj qiziniŋ ɑni (øjdæo)
qɑzɑqstɑndiqtɑr øjzɑsiz 71 ælɡæ bɑrɑ ɑlɑdi
«toqɑæø ʃiq!»: næsjæ rɑqimʃiliʕin surɑʕɑn dæmpɑrtjɑni d͡ʒɑsɑq ɑqordɑʕɑ otkizbædi. kæjinnæn qɑbildɑdi
ɑtɑmbɑæø: qirʕizstɑn «qirʕiz æliniŋ iʃki sɑjɑsɑtinɑ ɑrɑlɑspɑŋdɑr» dæɡæn soz uʃin qorʃɑwdɑ qɑlip otir
ɑzimbɑj ʕɑlj: qɑzɑqqɑ qɑzɑqtiŋ d͡ʒærin qjmɑw - qɑtælik
ɑtɑmbɑæø: ɑstɑnɑmæn ɑrɑdɑʕi d͡ʒɑʕdɑj ʃæʃilwdæ
qɑzɑqstɑn qirʕizstɑnmæn ɑrɑdɑʕi ʃækɑrɑ bɑqilɑwin odɑn ɑri kuʃæjtædi
«ʕɑlimdɑr odɑʕi» lɑtin ɑlipbjinæ qɑtisti nɑzɑrbɑæøqɑ ɑʃiq ħɑt d͡ʒoldɑdi
djmɑʃ d͡ʒætinʃi kæzæŋdæ qitɑj sɑħnɑsin dombirɑmæn d͡ʒɑndirdi (øjdæo)
mædsɑqtɑndirw qorinɑ d͡ʒjnɑlʕɑn qɑrd͡ʒi 32 mlrd tæŋɡædæn ɑsti
ɑmird͡ʒɑn qosɑnoø toqɑæøti næ uʃin quttiqtɑʕɑnin ɑjtti(øjdæo)
azaq imes - ɑqpɑrɑttiq qoʕɑmdiq-sɑjɑsj portɑli. mɑtærjɑldɑrdiŋ kæz kælɡæn pɑjdɑlɑnwinɑ rædɑktsjɑniŋ kælisimimæn ʕɑnɑ d͡ʒol bærilædi.
«ʃi d͡ʒinpiŋniŋ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ toʁrisidiki bɑjɑnliridin yzyndilær» næʃr qilinip tɑrqitildi --χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ kɑmbodʒɑ χælq pɑrtijæsiniŋ ræ
«ʃi d͡ʒinpiŋniŋ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ toʁrisi
li ket͡ʃjɑŋ jɑponijæ bɑʃ wæziri ɑbi ʃinz
li ket͡ʃjɑŋ 73-nøwætlik b d t keŋiʃiniŋ r
dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ t͡ʃæt ældæ turuʃl
wætænni søjyʃ tøhpæ qoʃuʃ rohini zor k
qætij irɑdiɡæ kelip χizmættæ birikm
7-ɑjdɑ dølæt iqtisɑdi muqimliq dɑwɑmi
tɑʃqi sodɑ muqimliʃip sijɑsæt tæsiri
ɡowujyæn biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ komiteti
islɑhɑt et͡ʃiwetiʃniŋ 40 jilliqidɑ: dɑ
ɡowujyæn tækʃyryʃ ɡuruppisi: t͡ʃɑŋʃeŋ wɑk
tjænd͡ʒin bejfɑŋ kino ɡuruhi pɑrtkominiŋ
juʁurulmɑ jeŋi ændizini jɑritip tæræq
ʃind͡ʒɑŋdiki bir dehqɑn tøɡæ beqiʃqɑ tɑji
diplomɑtijæ ministirliqiniŋ inkɑsi: t͡ʃæ
ɑptonom rɑjonimizdɑ jemæklik dorɑ mæm
2018-jilliq sɑjrɑm køli jerim musɑpilik
ɑminæniŋ bir tæræptin øɡinip bir tær
sudɑndɑ kemæ t͡ʃøkyp ketiʃ wæqæsi jyz berip
itɑlijædæ tɑʃjol køwryki ørylyp t͡ʃyʃyʃ h
ɑmerikɑ-tyrkijæ munɑsiwiti otturɑ ʃærq
korejæ bilæn t͡ʃɑwʃjæn 9-ɑjdɑ pjuŋjɑŋdɑ jæ
insɑnlɑrniŋ tund͡ʒi «qujɑʃqɑ jeqinlɑʃqut͡ʃi»
kɑspij deŋizi bojidiki bæʃ dølæt kɑspij d
«iqtisɑd uruʃi» beʃiʁɑ kælɡændæ tyrkijæ
hindistɑn kinoliriniŋ d͡ʒuŋɡodɑ qojuluʃi hæqqidæ mæhlijɑ mæʃhurni zijɑræt
«ʃi d͡ʒinpiŋniŋ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ toʁrisidiki bɑjɑnliridin yzyndilær» næʃr qilinip tɑrqitildi
2018.08.16 15:13 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 16- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komiteti pɑrtijæ tɑriχi wæ hød͡ʒd͡ʒæt tætqiqɑt jurti bilæn ɡowujyæn nɑmrɑtlɑrni jølæʃ – et͡ʃiʃ iʃχɑnisi tyzɡæn «ʃi d͡ʒinpiŋniŋ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ toʁrisidiki bɑjɑnliridin yzyndilær» nɑmliq kitɑb jeqindɑ mærkizij hød͡ʒd͡ʒætlær næʃrijɑti tæripidin næʃr qilinip mæmlikæt miqjɑsidɑ tɑrqitildi.
nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋidæ qætij ʁælibæ qilip 2020- jiliʁɑ bɑrʁɑndɑ dølitimizniŋ hɑzirqi ølt͡ʃimi bojit͡ʃæ jezilɑrdiki nɑmrɑt ɑhɑlilærni nɑmrɑtliqtin qutuldurup nɑmrɑt nɑhijælærniŋ nɑmrɑtliq qɑlpiqini omumjyzlyk t͡ʃøryp tɑʃlɑp nɑmrɑt ɑhɑlilær wæ nɑmrɑt rɑjonlɑrni pytyn mæmlikæt bilæn birliktæ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijætkæ kirɡyzyʃkæ hæqiqij kɑpɑlætlik qiliʃ pɑrtijæmizniŋ tæntænilik wædisi bolup bu d͡ʒuŋχuɑ milliti wæ pytkyl insɑnijæt yt͡ʃyn zor æhmijætkæ iɡæ uluʁ iʃ. pɑrtijæ 18- qurultijidin bujɑn bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃidin ibɑræt d͡ʒuŋɡo ɑrzusini æmælɡæ ɑʃuruʃ istrɑteɡijælik jyksæklikidæ turup nɑmrɑtliqtin qutulduruʃni dølætni idɑræ qiliʃ hɑkimijæt jyrɡyzyʃtæ ɡæwdilik orunʁɑ qojup bir qɑtɑr jeŋi idijæ wæ jeŋi qɑrɑʃlɑrni otturiʁɑ qojup bir qɑtɑr jeŋi tædbir wæ jeŋi orunlɑʃturmilɑrni t͡ʃiqirip d͡ʒuŋɡoniŋ nɑmrɑtlɑrni ɑzɑjtiʃ iʃliridɑ ʁɑjæt zor nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyryʃiɡæ tyrtkæ bolup dunjɑniŋ nɑmrɑtliqni ɑzɑjtiʃ musɑpisiɡæ zor tøhpæ qoʃti. «ʃi d͡ʒinpiŋniŋ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ toʁrisidiki bɑjɑnliridin yzyndilær»niŋ næʃr qilinip tɑrqitiliʃi mæmlikæt it͡ʃi- sirtidiki oqurmænlærniŋ ʃi d͡ʒinpiŋniŋ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ toʁrisidiki muhim bɑjɑnliri wæ d͡ʒuŋɡoniŋ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ uluʁ æmælijitini øɡiniʃ wæ tætqiq qiliʃ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃni ilɡiri syryʃ wæ insɑnijæt tæqdiri ortɑq ɡæwdisi bærpɑ qiliʃtɑ intɑjin muhim æhmijætkæ iɡæ.
«ʃi d͡ʒinpiŋniŋ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ toʁrisidiki bɑjɑnliridin yzyndilær» d͡ʒæmij sækkiz mæχsus temidin tærkib tɑpqɑn: nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋidæ hæl qilʁut͡ʃ ʁælibæ qilip omumjyzlyk hɑlliq turmuʃtin ortɑq bæhrimæn boluʃ; pɑrtijæ ræhbærlikidæ t͡ʃiŋ turup tæʃkilij kɑpɑlætni kyt͡ʃæjtiʃ; dæl d͡ʒɑjidɑ boluʃ tædbiridæ t͡ʃiŋ turup nɑmrɑtliqtin qutulduruʃniŋ æmælij ynymini østyryʃ; selinmini ɑʃuruʃtɑ t͡ʃiŋ turup mæblæʁ d͡ʒæhættæ qollɑʃni kyt͡ʃæjtiʃ; d͡ʒæmijættikilærni sæpærwær qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup hær qɑjsi tæræplærniŋ kyt͡ʃini mud͡ʒæssæmlæʃ; qɑttiq tælæp qojuʃtɑ t͡ʃiŋ turup hæqiqij tutup æmælij iʃlæʃni ilɡiri syryʃ; ɑmminiŋ subjektipliq ornidɑ t͡ʃiŋ turup it͡ʃki hærkætlændyryɡyt͡ʃ kyt͡ʃni qozʁitiʃ; qol tutuʃup nɑmrɑtliqni tyɡitip insɑnijæt tæqdiri ortɑq ɡæwdisini ortɑq bærpɑ qiliʃ. kitɑbqɑ 242 pɑrt͡ʃæ bɑjɑn kirɡyzylɡæn bolup ʃi d͡ʒinpiŋniŋ 2012- jili 11- ɑjniŋ 15- kynidin 2018- jili 6- ɑjʁit͡ʃæ bolʁɑn mæzɡildæ qilʁɑn søzi doklɑti nutqi joljoruqi wæ tæstiqij joljoruqi qɑtɑrliq 60 næt͡ʃt͡ʃæ pɑrt͡ʃæ muhim hød͡ʒd͡ʒitidin elinʁɑn. buniŋ it͡ʃidiki køpliɡæn bɑjɑn tund͡ʒi qetim ɑʃkɑrɑ elɑn qilinʁɑn.
køryp bekitkyt͡ʃi: mollɑnijɑz tunijɑz
qɑzɑq ħɑndiʕiniŋ 550 d͡ʒildiq mæræjtoji qɑrsɑŋindɑ oz zɑmɑnindɑ d͡ʒoŋʕɑr ʃɑpqinʃiliʕinɑ qɑrsi ult ɑzɑttiq kuræstæ ærækʃæ ærlik korsætip ɑti ɑŋizʕɑ ɑjnɑlʕɑn tɑʕi bir tulʕɑniŋ æsimi uliqtɑlip d͡ʒɑtir. ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisi d͡ʒɑrmɑ ɑwdɑnindɑ qɑlbɑ tɑwiniŋ ætæɡindæ ħɑn ɑbilɑjdiŋ dɑŋqti qolbɑsʃilɑriniŋ biri 12 rwli kæræjdiŋ ʃærwʃi rwiniŋ urɑni bolʕɑn bɑjtɑjlɑq bɑjimbætuliniŋ kæsænæsi ɑʃilip bɑbɑ rwħinɑ tɑʕzim ætilip ɑs bærildi. bɑtirdiŋ rwħinɑ qurɑn-ħɑtim tusirilip bɑtɑ qilw d͡ʒorɑlʕisimæn bɑstɑlʕɑn bul ʃɑrɑʕɑ qitɑj d͡ʒɑnæ moŋʕoljɑdɑn ɑrnɑji dælæɡɑtsjɑ kælip qɑtisi.
d͡ʒærɡilikti ħɑliq ɑrɑsindɑ «bɑjtɑjlɑq qorimi» dæp ɑtɑlɑtin tobæ bɑsindɑ ujimdɑstirilip d͡ʒɑtqɑn ɑtɑlmiʃ ʃɑrɑʕɑ d͡ʒɑrmɑ ɑwdɑniniŋ ɑkiminiŋ mindætin ɑtqɑrwʃi ɑjdɑr mɑrɑtuli ɑqin-d͡ʒɑzwʃi moŋʕoljɑʕɑ æŋbæk siŋirɡæn mɑdænjæt qɑjrɑtkæri dunjæd͡ʒuzilik ʃiŋʕisħɑn ɑkɑdæmjɑsiniŋ ɑkɑdæmjɡi ʃinɑj rɑħmætuli bɑjtɑjlɑq bɑtirdiŋ tikælæj urpɑʕi qħr ɑltɑj qɑzɑq ɑjmɑʕiniŋ burinʕi ɑkimi tɑrjħʃi qɑdis d͡ʒɑnɑbiluli moŋʕoljɑ ræspwbljkɑsi bɑjɑn-olɡæj qɑzɑq ɑjmɑʕiniŋ ɑkimi dɑrmæn quzkæjuli d͡ʒɑnæ bælɡili ɑqin qoʕɑm qɑjrɑtkæri «kok twdiŋ d͡ʒælbiræɡæni» pɑtrjottiq ɑniniŋ sozin d͡ʒɑzʕɑn ɑlmɑsbæk ɑħmætbækuli sækildi qonɑqtɑr qɑtisip oz qwɑniʃtɑrimæn bolisti.
ɑjtpɑqʃi bɑjtɑjlɑq bɑtirdiŋ kæsænæsi bælɡili kɑsipkær dildɑħɑn dɑlæluli æsimdi ɑzɑmɑttiŋ oz qɑrɑd͡ʒɑtimæn sɑlinipti. «mæni bul qɑdɑmʕɑ kulli ɑlɑʃ bɑlɑsi bolip tojlɑp d͡ʒɑtqɑn qɑzɑq ħɑndiʕiniŋ 550 d͡ʒildiq mæræjtojiniŋ ɑsqɑq rwħi ɑlip kældi. ɑrbir ær ɑzɑmɑt oziniŋ d͡ʒɑjin ojlɑp qɑnɑ qojmɑj ulɑʕɑtti istærɡæ dæ kuʃ sɑlw kæræk. urpɑqqɑ ulɡi bolɑtin is qɑldirwʕɑ tirisw kæræk. osindɑj ojmæn «ɑqtɑbɑn ʃubirindi» zɑmɑnindɑ ħɑn ɑbilɑj bɑsʃiliʕindɑʕi qɑzɑq bɑtirlɑriniŋ biri d͡ʒɑnæ ær d͡ʒɑnibæktiŋ ɑqilʃisi sænimdi særiɡi bolʕɑn bɑjtɑjlɑq bɑtirdiŋ æsimin qɑjtɑ d͡ʒɑŋʕirtw mɑqsɑtin kozdæp d͡ʒumis bɑstɑp kættik. sɑtin sɑlip ɑjnɑlɑsi æki ɑjdiŋ iʃindæ tɑmɑʃɑ kæsænæ sɑlindi. buɡin minæ sol kæsænæniŋ ɑʃilw sɑltɑnɑtin d͡ʒurɡizip bɑbɑmizdiŋ rwħinɑ ɑrnɑp ɑs bærip d͡ʒɑtirmiz» – dæjdi dildɑħɑn dɑlæluli. mɑmɑndɑr sɑpɑsinɑ 156 d͡ʒilʕɑ kæpildik bærilip otirʕɑn kæsænæniŋ ozindik sjmøoljkɑliq ærækʃæliktæri bɑr ækæn. dildɑħɑn mirzɑniŋ ɑjtwinʃɑ kæsænæniŋ d͡ʒɑlpi bjiktiɡi 17 mætr 3 sɑntjmætr. bul bɑjtɑjlɑq bɑtirdiŋ 1703 d͡ʒili twʕɑnin bildirædi. «uʃɑr bɑsindɑ musilmɑndɑr uʃin qɑsjætti sɑnɑlɑtin d͡ʒɑrti ɑj ornɑtilʕɑn. ɑj ɑstindɑʕi domɑlɑq ʃɑr qjin-qistɑw zɑmɑndɑ d͡ʒudiriqtɑj d͡ʒumilɑ bilɡæn qɑzɑqtiŋ birliɡin bildirædi. ɡærmɑnjɑdɑn ɑrnɑji ɑkælɡæn kok ʃinili ɑjnæk uʃ qirli bæzændirilip qɑzɑqtiŋ uʃ d͡ʒuzin korsætip tur. oniŋ ɑstindɑ ɑspɑnmæn tildæskæn qɑzɑqtiŋ qɑrɑ ʃɑŋirɑʕi tur. kæsænæniŋ iʃindæɡi bul ʃɑŋirɑq qɑzɑq omiriniŋ korinisi. ʃɑŋirɑqtɑn 13 wiq tɑrɑjdi. bul 12 ɑbɑq kæræj mæn ɑʃɑmɑjli kæræjdiŋ sɑni. kæsænæniŋ ozi d͡ʒæti tiræwdæn turɑdi. bul 12 rwli kæræj æliniŋ ʃærwʃi rwiniŋ 7 urpɑʕin bildirædi. ɑrbir tiræw ɑlti qirdɑn turɑdi. bul ɑlti ɑlɑʃ dæɡæn uʕimdi bildirædi» – dæjdi dildɑħɑn dɑlæluli.
«d͡ʒærɡilikti d͡ʒurt ɑrɑsindɑ «bɑjtɑjlɑq qorimi» ɑtɑlip kætkæn bul tobædæ bɑjtɑjlɑq bɑbɑmizbæn qɑtɑr ɑtɑqti bɑtir ær d͡ʒɑnibæk bærdɑwlætuliniŋ zjrɑti d͡ʒɑtir. sonimæn qɑtɑr koptæɡæn ʕɑlimdɑr osi d͡ʒærdæ ɑbilɑjdiŋ tusindɑ tw ustɑp qɑzɑq d͡ʒæriniŋ tutɑstiʕi uʃin d͡ʒɑnin pjdɑ ætkæn tɑʕi otizʕɑ d͡ʒwiq bɑtir-qolbɑsʃilɑriniŋ dænæsi d͡ʒɑtqɑnin ɑjtip otir. bul bɑtirlɑrdiŋ æsimdæri ɑniqtɑlip dɑriptælwi tjis. bul d͡ʒumistɑr ɑrjnæ bɑstɑlip tɑ kætti. otkæn d͡ʒili ʕɑnɑ ær d͡ʒɑnibæk bærdɑwlætuliniŋ æskærtkiʃi turʕizilip bɑtirdiŋ 300 d͡ʒildiq mæræjtoji kæŋ kolæmdæ ɑtɑlip otilɡæn bolɑtin. bjil minæ tɑʕi bir qwɑniʃqɑ – bɑjtɑjlɑq bɑjimbætuliniŋ kæsænæsiniŋ ɑʃilw sɑltɑnɑtinɑ kwɑ bolip otirmiz. bɑtir bɑbɑmiz bɑjtɑjlɑq qɑzɑq ħɑlqiniŋ d͡ʒoŋʕɑr ʃɑpqinʃiliʕinɑ qɑrsi ult ɑzɑttiq kuræstæ ærækʃæ ærlik korsætip ɑti ɑŋizʕɑ ɑjnɑlʕɑn æsimi tutɑs bir rwli ældiŋ urɑni bolʕɑn ɑjtwli tulʕɑ. ʃærwʃi rwi næɡizinæn qitɑj mæn moŋʕoljɑ d͡ʒærin mækændæp qɑlʕɑndiqtɑn bɑjtɑjlɑq bɑtir twrɑli tɑrjħj mɑlimættær qɑzɑqstɑndɑ kop tɑrɑlmɑʕɑn. ɑdættæ oniŋ ærliɡi qɑbɑnbɑj boɡænbɑj d͡ʒɑnibæk nɑwrizbɑj sækildi bɑtirlɑrmæn birɡæ ɑtɑlɑdi. bɑbɑmizdiŋ ærliɡin qr bilim d͡ʒɑnæ ʕilim mjnjstrliɡi ʕilim komjtætinæ qɑrɑsti ʃ.wɑljħɑnoø ɑtindɑʕi tɑrjħ d͡ʒɑnæ ætnoloɡjɑ jnstjtwti ræsmj tɑnip otir» – dæjdi ʃɑrɑniŋ ujimdɑstirwʃisi qitɑjdɑ turɑtin bælɡili ʕɑlim qoʕɑm qɑjrɑtkæri qɑdis d͡ʒɑnɑbiluli.
kæsænæniŋ ɑʃilw sɑltɑnɑti bɑrisindɑ bælɡili zærttæwʃi ʕɑlim ætnoɡrɑf t.ʕ.d. profæssor ɑħmæt toqtɑbɑj ʕɑlim bɑjtɑjlɑq bɑtirdiŋ ræsæj fædærɑtsjɑsiniŋ or qɑlɑsindɑ twʕɑni twrɑli tiŋ dæræk kæltirdi. «ræsæj fædærɑtsjɑsiniŋ or qɑlɑsi kindik qɑni tɑmʕɑn d͡ʒæri – ræsæj fædærɑtsjɑsiniŋ or qɑlɑsi. osi qɑlɑniŋ mɑŋindɑʕi kæræj d͡ʒurti dæɡæn d͡ʒærdæ twʕɑn. bɑjtɑjlɑq bɑtir ɑlʕɑʃqi d͡ʒoriqtɑri osi or qɑlɑsinɑ bɑstɑlʕɑn. d͡ʒoŋʕɑrʕɑ qɑrsi ɑtoj sɑlip d͡ʒæŋistiŋ twin tiɡip kæræjdiŋ ælin ɑltɑjʕɑ ornɑlɑstirw bul kæmæŋɡær sɑjɑsɑtkær ɑbilɑj ħɑnniŋ tikælæj tɑpsirmɑsi bolʕɑn. burinʕi ɑtɑ-mækænimiz tutinin tutætip dɑlɑsin dwmɑnʕɑ bolætkæn uli bɑbɑlɑrimizdiŋ qonisin qɑjtɑrip ɑlw. ær d͡ʒɑnibæk qodirɑq bɑjtɑjlɑq bɑstɑʕɑnɑ bɑtirlɑrdiŋ siŋirɡæn æŋbæɡi zor. bolɑʃɑqtɑ bɑtir bɑbɑmizdiŋ twʕɑn d͡ʒæri or qɑlɑsinɑ bir bælɡi tɑs qojw kæræk. osi ʃɑrwɑlɑrdi bolɑʃɑqtɑ d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑmiz dæp ojlɑjmiz» – dædi ɑ. toqtɑbɑj.
birnæʃæ kunɡæ d͡ʒɑlʕɑsqɑn ɑstɑnɑ d͡ʒɑnæ ɑlmɑti qɑlɑsindɑ d͡ʒɑlʕɑsin tɑwip d͡ʒɑtir. ælordɑmiz ɑstɑnɑ qɑlɑsindɑ «qɑzɑq ħɑndiʕiniŋ 550 d͡ʒildiʕinɑ orɑj «ɑqtɑbɑn ʃubirindi» zɑmɑnindɑ ɑbilɑj ħɑn bɑsʃiliʕindɑʕi qɑzɑq bɑtirlɑriniŋ biri d͡ʒɑnæ ær d͡ʒɑnibæk bɑtirdiŋ ɑqilʃisi sænimdi særiɡi bolʕɑn bɑjtɑjlɑq bɑtir» ɑtti ʕilimj-tɑd͡ʒirjbælik konfæræntsjɑ bolip otti. tursinħɑn zɑkænuli burkit ɑjɑʕɑn mirzɑtɑj d͡ʒoldɑsbækoø d͡ʒɑnæ pɑrlɑmænt mɑd͡ʒilisiniŋ dæpwtɑti bɑqitbæk smɑʕul sækildi ʕɑlimdɑr ɑdæbjætʃilær mæn tɑrjħʃilɑr qɑtisqɑn d͡ʒjindɑ bɑtir bæjnæsi d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti soz bolip tiŋ dæræktær ɑjtildi. uʃ kunɡæ sozilʕɑn ʃɑrɑ ɑstɑnɑdɑʕi d͡ʒɑstɑr sɑrɑjindɑ otkæn bɑjtɑjlɑq bɑtirdiŋ rwħinɑ ɑrnɑlʕɑn ulkæn kontsærtpæn qoritindilɑndi. kontsærttæ ʃætældæn kælɡæn qɑzɑq onærpɑzdɑr onær korsætti.
tɑrjħj dæræktærɡæ d͡ʒuɡinsæk bɑjtɑjlɑq bɑjimbætuli 1703-1781 d͡ʒildɑri ɑrɑliʕindɑ omir surɡæn. næbɑri 13 d͡ʒɑsinɑn bɑstɑp d͡ʒoriqtɑrʕɑ qɑtisqɑn bɑjtɑjlɑq qɑzɑq ħɑlqiniŋ d͡ʒoŋʕɑr ʃurʃit qirʕiz oris ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi ult ɑzɑttiq soʕisindɑ ærlik korsætip ɑti ɑŋizʕɑ ɑjnɑlʕɑn æsimi 12 rwli kæræjdiŋ tutɑs bir ʃærwʃi (næɡizinæn qitɑj mæn moŋʕoljɑdɑ turɑdi. urɑni – «bɑjtɑjlɑq») æliniŋ urɑninɑ ɑjnɑlʕɑn ɑjtwli tulʕɑ. oniŋ æsimi oz zɑmɑnindɑ qɑbɑnbɑj boɡænbɑj ær d͡ʒɑnibæk nɑwrizbɑj sjɑqti bɑtirlɑrmæn qɑtɑr ɑtɑlip ɑtɑqti ħɑn ɑbilɑjdiŋ ozi ɑsɑ d͡ʒoʕɑri bɑʕɑlɑʕɑn bɑtirdiŋ biri bolʕɑn.
on æki rwli ɑbɑq kæræjdiŋ ʃærwʃi rwiniŋ qolbɑsʃi bɑtiri æl bjliɡin ustɑʕɑn kosæmi bolɑ bilɡæn bɑtir 1723 d͡ʒildɑn 1756 d͡ʒildɑri ɑriliʕindɑ tort mɑrtæ ɑjnɑlip soʕip qɑzɑqtiŋ uʃtæn birin bostirip d͡ʒibærɡæn «ɑqtɑbɑn ʃubirindi» «ɑlqɑkol sulɑmɑ» dæɡæn ɑtɑwmæn tɑrjħtɑ qɑlʕɑn qɑlmɑq qirʕininɑ qɑrsi bolʕɑn ʃɑjqɑstiŋ bɑrliʕinɑ qɑtisɑdi. osi d͡ʒoldɑ d͡ʒurip butindæj bir rwli ældiŋ rwħɑnj d͡ʒæbæwʃisi ɑbilɑjdiŋ mɑjdɑn dɑlɑsindɑʕi sænimdi sɑrbɑzi ɑrtinɑn qol ærtæ bilɡæn qolbɑsʃisi dæŋɡæjinæ dæjin kotærilædi.
æl ɑwizindɑʕi ɑŋizdɑrʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ol ɑtɑqti bɑtir ɑtɑsi qutimbættiŋ d͡ʒolin qwip 13 d͡ʒɑsinɑn bɑstɑp tw ustɑp ɑkæsi bɑjimbætpæn birɡæ d͡ʒoriqtɑrʕɑ qɑtisɑ bɑstɑjdi. ɑlʕɑʃ ræt 1723 d͡ʒilʕi (ɑqtɑbɑn ʃubirindi) ʃiʕistɑn lɑp qojʕɑn d͡ʒoŋʕɑr ʃɑpqinʃilɑriniŋ bætin qɑjtɑrw kæzindæɡi ʃɑjqɑstɑ æræn ærliɡimæn kozɡæ tusædi. sondɑj-ɑq 1728-1730 d͡ʒildɑri ɑrɑliʕindɑʕi ɑŋirɑqɑj ʃɑjqɑsi (qɑlmɑq qirilʕɑn), bulɑnti ʃidærti tækælidæɡi 1740-1750 d͡ʒildɑrin qɑmtiʕɑn ɑjɑɡoz ɑqʃɑwli ɑlɑtɑw ʃɑjqɑstɑrindɑ ʃærwʃi rwiniŋ ɑtinɑn qol bɑstɑp ærlik korsætkæni twrɑli æstæliktær ɑz æmæs. ʃæʃwʃi ʃɑjqɑstɑr ɑldindɑʕi d͡ʒækpæ-d͡ʒæktærdiŋ bɑrliʕindɑ dɑ mæræji ustæm bolip orɑlip otirʕɑn. ɑjɑɡoz ʃɑjqɑsindɑ ʃɑqɑbɑj d͡ʒɑbɑj d͡ʒobɑlɑj sindi qol bɑstɑp ʃiqqɑn bɑtirlɑr oqqɑ uʃsɑ dɑ qɑzɑqtiŋ twin qulɑtpɑj d͡ʒɑjɑw d͡ʒurip soʕisɑdi. sol d͡ʒoli d͡ʒɑwdiŋ ælɡæ tɑnimɑl 3 bɑtiriniŋ bɑsin qɑnd͡ʒiʕɑsinɑ bɑjlɑp tutqinʕɑ tusirmæk bolʕɑn d͡ʒɑwdiŋ 11 birdæj sɑrbɑzin d͡ʒɑjrɑtip sɑlʕɑni twrɑli ɑŋiz bɑr.
bɑjtɑjlɑq bɑtirdiŋ ɑti æl ɑwzindɑ sɑqtɑlʕɑn d͡ʒirlɑrdɑ dɑ ɑjtilɑdi:
d͡ʒæl d͡ʒɑʕinɑ pɑnɑ bop...» dæp kælætin tirkæstær osiʕɑn kwɑ bolsɑ kæræk.
kæjbir dæræktærdæ bɑjtɑjlɑqtiŋ sondɑj-ɑq ħɑn ordɑsindɑʕi ældiŋ sɑjɑsj bɑʕit bɑʕdɑrin soʕistiŋ strɑtæɡjɑsi mæn tɑktjkɑsin tɑlqilɑw d͡ʒuz rw ɑrɑliq mɑsælælærɡæ dæ ɑrɑlɑsip qitɑj-oris æli ɑrɑsindɑʕi djplomɑtjɑliq istærɡæ dæ qɑtinɑsip mɑmilæɡærlik qizmæt ɑtqɑrʕɑni twrɑli ɑjtilɑdi. ændi osi bɑtir bɑjtɑjlɑqtiŋ omiri mæn ɑzɑmɑttiq mɑmilæɡærlik-qolbɑsʃiliq qirinɑ qɑtisti zærttæ d͡ʒumistɑrinɑ qisqɑʃɑ toqtɑlsɑq. bɑtir bɑbɑmizdiŋ omirin ɑlʕɑʃqilɑrdiŋ biri bolip zærttæwdi qolʕɑ ɑlwʃilɑrdiŋ biri bælɡili ɑqin tɑrjħʃi ɑsqɑr tɑtɑnɑjuli bɑbɑmizdi «ol kæzdæ ær d͡ʒɑnibæktiŋ sænimdi særiɡi d͡ʒɑdik-d͡ʒɑntɑj mæn ʃærwʃi-bɑjtɑjlɑq bɑtir ækæn. bul bɑtirlɑrdiŋ d͡ʒɑdik pæn ʃærwʃi rwiniŋ urɑni bolip kætwi dæ æl bɑsin biriktirip d͡ʒɑʕɑlɑsip d͡ʒɑw ɑlʕɑndiʕinɑn. tɑrjħtɑ orni bɑr bɑtirlɑr» dæjdi. bɑjtɑjlɑq bɑtir æl ɑrɑliq qɑrim qɑtnɑsqɑ dɑ ɑrɑlɑsip d͡ʒoŋʕɑr mæn qɑzɑq ħɑndiʕi ɑrɑsindɑʕi djplomɑtjɑliq kælisim kæzdæswlærɡæ dæ murindiq bolʕɑn. sonimæn qɑtɑr ol ær d͡ʒɑnibæktiŋ æŋ sænimdi særiɡi ɑqilʃi ɑʕɑlɑriniŋ biri bolʕɑn» dæp swrættæjdi («d͡ʒɑnibæk bɑtir d͡ʒɑnæ ɑbɑq æli» ɑtti mɑqɑlɑsi).
sɑl kæjiniræk ʃiqqɑn bɑjtɑjlɑq bɑtirdiŋ omir d͡ʒoli ærlik istæri twrɑli æɡd͡ʒæj-tæɡd͡ʒæjli bɑjɑndɑlʕɑn «tɑrjħj dæræk kælæli kæŋæs» ɑtti kitɑbindɑ pækjn qɑlɑsindɑʕi 1 murɑʕɑtinɑn tɑbilʕɑn dæræktærɡæ sujænæ otirip «ɑbilɑjdiŋ ordɑ mɑŋindɑ kæræjdæn d͡ʒɑnibæk bɑstɑʕɑn bɑjtɑjlɑq ʃɑqɑbɑj d͡ʒɑntɑj sindi 30 ɑdɑm boldi» dæɡæn qoritindi d͡ʒɑsɑjdi. sondɑj-ɑq bul æŋbæktæ bɑjtɑjlɑqtiŋ qitɑjdɑn boj tɑsɑlɑp d͡ʒurɡæn d͡ʒoŋʕɑr bjlæwʃisi ɑmirsɑnɑʕɑ qorʕɑn bolip ɑbilɑjdiŋ ɑmirsɑnɑni d͡ʒɑwʕɑ bærmæj sol ustɑnimi ɑrqili qɑzɑqjɑniŋ mæmlækæt ækænin qitɑjʕɑ tɑnitɑ bilɡæn ulkæn sɑjɑsɑtinɑ qoldɑw bildirɡæni twrɑli qundi dæræktær bɑr. æl ɑwizindɑʕi bɑjtɑjlɑqtiŋ ɑmirsɑnɑmæn otæ d͡ʒɑqsi qɑrim-qɑtinɑstɑ bolʕɑnin ɑtɑ d͡ʒɑwi bolsɑ d͡ʒoŋʕɑrlɑr dɑ bɑtir bɑbmizdi «ɑjtqɑnindɑ turɑtin ɑlisqɑnin d͡ʒiʕɑtin dosinɑ dɑ d͡ʒɑwinɑ dɑ ærliɡi tɑnilʕɑn ær ɑzɑmɑt» dæp mojindɑjdi ækæn ɑŋiz osidɑn qɑlsɑ kæræk.
bɑjtɑjlɑq bɑjimbætuliniŋ ozi ʕɑnɑ æmæs ulkæn uli ʃubɑʃ bɑtir dɑ mɑmilæɡærlik qizmæt ɑtqɑrʕɑn ɑdɑm. 1790 d͡ʒili koɡædɑj toræmæn birɡæ pækjnɡæ sɑpɑrindɑ ʃubɑʃ bɑtir dɑ dælæɡɑtsjɑ qurɑmindɑ bolʕɑnin koræmiz. bul sɑpɑrdɑ æki æl ɑrɑsindɑʕi ælʃilik qizmæti uʃin koɡædɑj ɡuŋ ɑtɑʕin ɑlsɑ bɑjtɑjlɑqtiŋ uli ʃubɑʃ bɑtir ɑmbi dɑræd͡ʒæsin ɑlip qɑjtɑdi.
sonimæn qɑtɑr qitɑjdɑ turɑtin qɑndɑsimiz mæmlækæt qɑjrɑtkæri ʃæd͡ʒiræʃi qɑdis d͡ʒɑnɑbiluli tɑlʕɑtbæk kɑbjuli bælɡili d͡ʒjhɑnɡær muħɑmmæd qusmɑn zɑrqumɑruli qɑzɑqstɑndiq ætnoɡrɑf tɑrjħʃi doktor ɑħmæt toqtɑbɑj sækildi zærttæwʃilær bɑtir bɑbɑmizdiŋ kuræskærlik d͡ʒolindɑ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti æŋbæktænip kælædi. ʃɑmis qumɑruliniŋ «ær d͡ʒɑnibæk» sultɑn tɑwkæjuliniŋ «ɑqir d͡ʒɑnibæk» romɑndɑrindɑ bɑtirdiŋ korkæm bæjnæsi qisqɑʃɑ sjpɑttɑlɑdi.
osidɑn birɑz wɑqit burin monʕoljɑniŋ æŋbæk siŋirɡæn mɑdænjæt qɑjrɑtkæri d͡ʒɑzwʃi ʃinɑj rɑħmætuli ʃærwʃi d͡ʒurtiniŋ urɑni bolʕɑn bɑtirʕɑ tjæsili d͡ʒɑdiɡærlær tɑbilʕɑnin sujinʃilæɡæni bɑr. bɑtirdiŋ bir mæzættæ 12 ɑdɑmʕɑ ɑs ɑzirlæjtin qɑzɑni mæn tæmir oʃɑʕi tɑbilip otir. bul d͡ʒɑdiɡærlær ʃind͡ʒɑndɑ turɑtin bɑjtɑjlɑqtiŋ urpɑʕi zɑrqumɑr ɑbwʕɑlj uliniŋ qolindɑ sɑqtɑlipti. sonimæn qɑtɑr ʃinɑj rɑħmætuli «bɑjtɑjlɑq bɑtirdiŋ twin kordim. «sɑr d͡ʒɑrʕɑqtɑn d͡ʒɑsɑp ʃætin ɑjnɑldirɑ kæstælæp qurɑn ɑjɑttɑrin d͡ʒɑzʕɑn bɑtirdiŋ twi ʃuɑr-ni ɑltɑj ɑjmɑʕiniŋ ɑzɑmɑti d͡ʒɑnɑbildiŋ ujindæ ækænin kozimmæn korɡænmin. ʃɑʃɑʕi tozip kop d͡ʒærin oq tæsipti...» dæɡæn bir ɑd͡ʒæniŋ æstæliɡin kæltirætini bɑr. bul twdi kæzindæ ɡomjndɑn ɑrmjɑsimæn bolʕɑn soʕistiŋ birindæ qɑzɑqtɑr kotærip ʃiʕɑjiq dæɡæn usinis ɑjtilʕɑn ækæn. d͡ʒoʕɑltip ɑlɑmiz bɑ dæɡæn qɑwippæn urpɑqtɑri bærwdæn bɑs tɑrtqɑn. ɑlɑjdɑ bul tw sol kuji d͡ʒoʕɑlip kætti. ɑzir tɑbilʕɑn d͡ʒoq. dæɡændærɡæ bærmæpti. ɑl bɑtirdiŋ ʃoqpɑri oniŋ qɑbiriniŋ bɑsinɑ ʃɑnʃilʕɑn dæɡæn dæræktær ɑjtilɑdi ħɑliq ɑrɑsindɑ.
æl bɑsinɑ ɑlmɑʕɑjip zɑmɑn twip qɑrɑ dɑ ħɑndɑ ɑwræ-sɑrsɑŋ kujɡæ tuskæn wɑqittɑ qɑhɑrmɑndiqtiŋ ulɡisin tɑnitqɑn bɑjtɑjlɑq bɑtirdiŋ omir surɡæn wɑqiti mæn d͡ʒærlænɡæn d͡ʒærinæ qɑtisti zærttæwʃilær nɑqti bir toqtɑmʕɑ kælæ qojʕɑn d͡ʒoq. r.ʃinɑj 1691 d͡ʒili twip 1780 d͡ʒili ær d͡ʒɑnibæktæn sɑl burinirɑq qɑjtis bolʕɑn dæsæ ɑl qusmɑn zɑrqumɑruli1700-1780 d͡ʒildɑri ɑdil sæmæjħɑnuli ɑtti zærttæwʃi 1703-1781 d͡ʒildɑri ɑrɑliʕindɑ omir surɡæn dæp d͡ʒorɑmɑl d͡ʒɑsɑp otir. birɑq zærttæwʃilærdiŋ bɑsim boliɡi oniŋ 1703 d͡ʒili dunjæɡæ kælɡænin ɑjtɑdi.
kæjbir zærttæwʃilær bɑjtɑjlɑq bɑjimbætuliniŋ zjrɑti burinʕi sæmæj oblisi d͡ʒɑrmɑ ɑwdɑnindɑʕɑ «bɑjtɑjlɑq qorimi» dæp ɑtɑlʕɑn tobædæ d͡ʒɑtir dæsæ kæjbiri qɑzirɡi soltustik qɑzɑqstɑn obilisi ɑqd͡ʒɑr ɑwdɑniniŋ tɑlʃiq qɑlɑʃiʕi mæn d͡ʒɑŋɑ-ɑwil ɑwiliniŋ ɑrɑsindɑʕi «bɑtir tobæ» dæɡæn qorimdɑ d͡ʒɑtir dæɡæn dæræk kæltirædi. bul ɑrjnæ zærttæwdi qɑd͡ʒæt ætædi. ɑldɑʕi wɑqittɑ d͡ʒækæ zærttæw mɑtærjɑl d͡ʒɑsɑjtin bolɑmiz.
bul d͡ʒærdæ ɑrjnæ «qɑzɑqstɑndɑ bɑjtɑjlɑq twrɑli ɑŋizdɑr næɡæ sɑqtɑlmɑdi dæɡæn surɑq twindɑwi dɑ mumkin. zærttæwʃilær muniŋ sirin ɑbɑq kæræjdiŋ ʃærwʃi rwiniŋ næɡizinæn qitɑj mæn moŋʕoljɑ ældærin mækændæp turip qɑlwinɑn izdæjdi. sonimæn qɑtɑr qizil jmpærjɑniŋ kæjinɡi sɑjɑsɑtin qospɑʕɑndɑ 1929-1931 d͡ʒilʕi ɑʃɑrʃiliqtɑ ħɑliqtiŋ d͡ʒɑppɑj qirilip tɑrjħj sɑnɑsinɑn ɑjirilip qɑlwi dɑ sæbæp bolwi ɑbdæn mumkin. oz kindiɡinæn tɑrɑʕɑn urpɑqtɑri qitɑj d͡ʒɑnæ moŋʕoljɑdɑ turip d͡ʒɑtir. bɑtirdiŋ æsimi ɑtɑ d͡ʒurtindɑ sɑqtɑlɑ qojmɑsɑ dɑ ʃættæɡi qɑzɑqtɑr ɑrɑsindɑ ɑli kunɡæ dæjin ɑjtilip kælædi. oʕɑn qɑtisti ɑŋiz ɑŋɡimælær mæn d͡ʒirlɑr dɑ umitilɑ qojʕɑn d͡ʒoq ʕɑsirlɑr boji æl d͡ʒɑdindɑ sɑqtɑlip ærlik onæɡæsi ulɑʕɑtti sozdæri konæ murɑlɑri urpɑqtɑn urpɑqqɑ d͡ʒɑlʕɑsip kælædi.
qitɑj ræsæjɡæ æskærtw d͡ʒɑsɑdi
«ɑʃiq qɑzɑqstɑn 500 » koʃi-qon sɑjɑsɑtiniŋ d͡ʒɑŋɑ tud͡ʒirimdɑmɑsi bækitildi
klæbɑnoøtiŋ qizmætkæri wɑqitʃɑ ɑkim boldi
qɑwimdɑstiq d͡ʒɑnæ ʃætældæɡi qɑzɑqtɑr
qɑndɑstɑr qɑzɑqqɑ qɑzɑqstɑnʕɑ næ bærdi
turkilik tæk d͡ʒɑnæ turki-moʕol birliɡi
bd͡ʒæzjnskj: ræsæjdiŋ d͡ʒɑlʕiz d͡ʒoli - bɑtispæn d͡ʒɑqindɑsw
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑwɑ rɑji twrɑli qɑzɑqtiŋ ħɑliqtiq bold͡ʒɑmdɑri bɑlɑ dɑsturlær ɑt usti qjmildɑri mæn tujæ d͡ʒɑristɑrindɑʕi kjim turlæri nɑwriz kod͡ʒæni korʃi ældær qɑlɑj dɑjindɑjdi jrɑnniŋ d͡ʒɑzɑlɑwdɑn kæjinɡi dɑwiri bɑstɑldi toʕiz qumɑlɑq ojini æræd͡ʒæsi «d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt ɑptɑliʕi» jspɑnjɑdɑ sɑltɑnɑtpæn otti swd͡ʒowdɑ otkizilɡæn «mjŋ dɑwirindæɡi toj» turpɑn ɑlæmdik dæŋɡæjdæɡi kæptirilɡæn d͡ʒæmistærdi sɑtip ɑlw bɑzɑsin qurwʕɑ kuʃ sɑlmɑqʃi bɑqti otkæli ɑrqili qɑzɑqstɑnnɑn 76 tulpɑr ænɡizildi t͡ʃært͡ʃæn ɑwdɑnindɑ tuŋʕiʃ ræt ʃilɑn dɑmdi tɑʕɑmdɑr d͡ʒɑrisi 14-qɑzɑn kuni otkizilædi urimd͡ʒi qɑlɑsi bukil mæmlækæt bojinʃɑ rwħɑnj dænsɑwliq sɑqtɑw wnjøærsɑl bɑsqɑrw sinɑq tujindi orni boldi qɑnɑs sɑjɑħɑt rɑjoni 11-qɑzɑnnɑn bɑstɑlip «qisqi ujqiʕɑ» kirdi mɑjtɑw-kuʃɑr tɑs d͡ʒoli 20-qɑzɑnnɑn bɑstɑp bækitilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni mæn ortɑliqtiŋ tæksærw-zærttæw ɡrwppɑsi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilis otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ tuzdi kol korinis rɑjoni mæmlækættik sɑjɑħɑt mækæmæsi d͡ʒɑʕinɑn 4 dɑræd͡ʒæli ɑtɑʕi kuʃinæn qɑldirildi ɡwɑŋduŋdɑ ʃækɑrɑdɑn d͡ʒɑsirin otw dælosi ɑʃkærælændi 26 ɑdɑm 30 ʃɑrʃi mætrlik ɑjɑdɑj ujdæ turʕɑn pojæz bækætindæ pɑrtilɑtw oqjʕɑsi twilip turkjɑni lɑŋkæstik bulti torlɑdi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ 2015 – d͡ʒilʕi 2 – kæzækti 3 – toptɑʕi ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑlɑri ornɑlɑsip boldi ɑz pɑjdɑ tɑbɑmin dæp opiq d͡ʒædi
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑ
ljw junʃɑn d͡ʒjn d͡ʒiŋinmæn kæzdæsti
ʃj d͡ʒjnpjŋ soltustik koræjɑ æŋbækʃilær p
ljw junʃɑn soltustik koræjɑ æŋbækʃilær
tɑrtip tæksærw tuzilis ræformɑsin ilɡ
mæmlækættik kæŋæs ortɑliq ɑskærj istær
mɑmɑndɑr: ɑskærjlærdiŋ ɑskærj mindætinæ
ælimizdiŋ nɑnħɑj tæŋizindæɡi æki ulkæn
91 turli dɑnækærlik qizmæt otæw turi
ħɑliq ɡɑzæti mækæmæsiniŋ d͡ʒɑŋɑ mædjɑ ort
qɑzinɑ bɑqilɑw mækæmæsi tɑmiz ɑjindɑʕi
ħɑliq ɑqʃɑsiniŋ ʃækɑrɑ ɑttɑp tolæw d͡ʒujæ
«d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt ɑptɑliʕi» jspɑn
urimd͡ʒi qɑlɑsi bukil mæmlækæt bojinʃɑ r
mɑjtɑw-kuʃɑr tɑs d͡ʒoli 20-qɑzɑnnɑn bɑstɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni mæn or
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ 2015 – d͡ʒilʕi 2 – k
urimd͡ʒi qɑlɑsi 12 kun burin d͡ʒilwmæn qɑm
jrɑnniŋ d͡ʒɑzɑlɑwdɑn kæjinɡi dɑwiri bɑst
pojæz bækætindæ pɑrtilɑtw oqjʕɑsi twili
øolkswɑɡæn ɑøtokolik særiktiɡiniŋ d͡ʒoʕɑr
twnjstiŋ bukil mæmlækættik tildæsw mɑd͡ʒ
nɑnd͡ʒjŋ zor qirʕinʃiliʕiniŋ ɑrħjøi ɑlæmd
ɑwɑ rɑji twrɑli qɑzɑqtiŋ ħɑliqtiq bold͡ʒɑ
ɑt usti qjmildɑri mæn tujæ d͡ʒɑristɑrind
nɑwriz kod͡ʒæni korʃi ældær qɑlɑj dɑjindɑ
nɑwriz kod͡ʒæni korʃi ældær qɑlɑj dɑjindɑjdi
2015.10.12 15:18 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
ɑz nɑwrizdi tæk bizdiŋ æl æmæs bɑsqɑ dɑ turki ħɑliqtɑri tojlɑp mærækælæjdi. ɡrjɡorjɑn kuntizbæsinæn tis turki ħɑliqtɑriniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒili 22 nɑwrizdɑn bɑstɑw ɑlɑdi dæɡæn tɑrjħj dæræk bɑr.
ælimiz æɡæmændiɡin ɑlʕɑnnɑn bæri nɑwriz mæjrɑmin turɑqti tojlɑp kælædi. bul mæjrɑmdɑ nɑwriz kod͡ʒæ d͡ʒɑsɑlip bɑwirsɑq æt pisirilip kjiz uj tiɡilip ɑltibɑqɑn ornɑtilɑdi. qis kætip d͡ʒær koɡærip ħɑliq "ujqidɑn turʕɑndɑj" kujdæ bolɑdi. koŋil-kuj dæ d͡ʒɑqsɑrip mærækæ sæzilæ bɑstɑjdi.
nɑwriz mæjrɑminiŋ bɑsti tɑʕɑmi - kod͡ʒæ. kod͡ʒæ bizdæn bɑsqɑ ozɡæ ældærdæ dæ dɑjindɑlɑdi.
qirʕizstɑn. qirʕiz æli dæ«noorwz kjodd͡ʒjo» «ɑwz kjodd͡ʒjo» «kɑøwt»ɑtti ulttiq tɑʕɑmin dɑjindɑp ɑwlɑʕɑ ʃiʕip ulttiq kjimdærin kjip mærækæ-sɑjrɑn qurɑdi. jrɑn. jrɑndiqtɑr nɑwriz mærækæsin birnæʃæ kun tojlɑjdi ækæn. olɑr ɑwlɑʕɑ ot d͡ʒɑʕip oʕɑn mɑj qujɑdi. d͡ʒæti ɑq kæsæmæn ulttiq kod͡ʒæsi "swmɑlɑkti" qonɑqtɑrʕɑ usinɑdi.
turkjɑ. turiktær mæjrɑmʕɑ 2 ɑptɑdɑj wɑqit qɑlʕɑndɑ bjdɑj osirip "swmɑljɑk" ulttiq tɑʕɑmin dɑjindɑjdi. jrɑndiqtɑr sækildi olɑr dɑ ot d͡ʒɑʕɑdi. sol ottɑn ɑdɑm 7 ræt ɑttɑp sækirwi kæræk.
ɑzirbɑjd͡ʒɑn. bul ħɑliq mæjrɑm kuni dɑstɑrħɑnʕɑ 7 tɑʕɑmnɑn d͡ʒɑsɑlɑtin kod͡ʒæ dɑjindɑjdi. olswmɑħ skæd (sut) sjrkæ (sirkæ) sæmænj (bjdɑjdɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn botqɑ) sɑbzj (ʃop) d͡ʒɑnæ t.b. tɑʕɑmnɑn d͡ʒɑsɑlɑdi.
turikmænstɑn. turkmændærdiŋ dɑstɑrħɑnindɑ mindætti turdæ 7 tɑʕɑmnɑn turɑtin kod͡ʒæ bolɑdi. olɑr: sjpɑnd(rwtɑ dɑni)sæb (ɑlmɑ) sjɑħdɑnæ (qɑrɑ dɑnæktær) sɑndd͡ʒjd (d͡ʒɑbɑji zɑjtun) sjrkæ (sirkæ) sjr (sɑrimsɑq) d͡ʒɑnæ sɑbzj (bjdɑj).
ortɑ ɑzjɑ. ortɑ ɑzjɑ ældærindæ nɑwrizdɑ mindætti turdæ pɑlɑw d͡ʒɑsɑlɑdi. d͡ʒɑnæ swmɑljɑk pæn ɡwdd͡ʒɑ ɑtti tɑʕɑm dɑ bolɑdi.
ɑwʕɑnstɑn. ɑwʕɑnstɑndɑ ɑwlættiŋ ɑjældær qɑwimi d͡ʒjnɑlip swmɑljɑk dɑjindɑjdi. kod͡ʒæ dɑjindɑw bɑstɑŋʕiʕɑ ɑjnɑlip ɑŋɡimæ-dukæn ʃɑj iʃwɡæ ulɑsɑdi. solɑj tundi otkærip tɑŋærtæŋ swmɑljɑkti tɑrɑtɑdi.
minæ ʃætældærdæ dæ nɑwriz kod͡ʒæ dɑjindɑwdiŋ zor mɑŋizi bɑr ækænin bildik. ɑl siz nɑwriz kod͡ʒæ dɑjindɑj ɑlɑsiz bɑ oʕɑn qɑndɑj tɑʕɑmdɑr pɑjdɑlɑnɑsiz
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: ræhbærlikni kyt͡ʃæjtip tæd͡ʒribilærni χulɑsilæp qɑnunijættin pɑjdilinip islɑhɑtni teχimu juqiri nuqtidin pilɑnlɑʃ wæ ilɡiri syryʃ keræk--χælq tori--
«kesæk ɑltun» dølætliri ræhbærliriniŋ
li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: hæmkɑrliʃiʃ ænd
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: ræhbærlikni
li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡo iqtisɑdin
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi: ekoloɡi
«ʃi d͡ʒinpiŋniŋ sotsijɑlistik sijɑsij qur
ʃi d͡ʒinpiŋ: ɑmmiwi tæʃkilɑt islɑhɑtini
tøt jildɑ jiliʁɑ otturɑ hesɑb bilæn 13
2017-jilliq «mæŋɡylyk muhæbbæt hærikiti
ɡyjd͡ʒuniŋ nɑjoŋ nɑhijæsidæ tɑʁ ɡæwdisi s
bæʃ tɑrmɑq qɑnun jɑrdimi ɑdwokɑt did͡ʒor
mæmlikætlik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ pu
sit͡ʃyæn ɑjɑllɑr jenik dærid͡ʒiliklær tøt
ɑlij χælq sot mæhkimisi ʃirkæt qɑnunin
χizmæt ætriti ɑlij mæktæpkæ øtkæn ɑ
ɑwɑt nɑhijælik tæʃwiqɑt mærkizij qɑnun
ʃind͡ʒɑŋliq ɑʃiq-mæʃuqlɑr ɑilisi hæmmi
ʃind͡ʒɑŋ korlɑ ʃæhiridiki ʃæhær ɑjlɑnmɑ
yrymt͡ʃi ʃæhiridiki 324 jæslidæ hæqsiz j
ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimi
ɡermɑnijædæ ɑz diɡændæ 90 ɑdæm sestrɑni
æzærbæjd͡ʒɑndiki qorɑl-jɑrɑʁ iskilɑtidɑ t
tyrkijæ tyrkijæ surijæ t͡ʃeɡrɑsiʁɑ eʁir t
ɑfʁɑnistɑnniŋ pɑjtæχtiki mæst͡ʃitkæ hud͡ʒum
d͡ʒuŋɡoniŋ sɑpporidɑ turuʃluq bɑʃ konsulχɑn
t͡ʃɑwʃjæn bɑʃqurulidiʁɑn bombidin birqɑnt͡ʃin
2-nøwætlik ɑfʁɑnistɑn d͡ʒuŋɡo pɑkistɑn
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: ræhbærlikni kyt͡ʃæjtip tæd͡ʒribilærni χulɑsilæp qɑnunijættin pɑjdilinip islɑhɑtni teχimu juqiri nuqtidin pilɑnlɑʃ wæ ilɡiri syryʃ keræk
2017.08.30 15:24 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 30-ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi mærkæz islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ χizmiti ræhbærlik ɡuruppisiniŋ bɑʃliqi ʃi d͡ʒinpiŋ 8-ɑjniŋ 29-kyni t͡ʃyʃtin kejin mærkæz islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ χizmiti ræhbærlik ɡuruppisiniŋ 38-qetimliq jiʁinini rijɑsætt͡ʃilik qilip ɑt͡ʃti hæm muhim søz qildi. u munulɑrni tækitlidi: islɑhɑt bizniŋ jeŋi tɑriχij ɑlɑhidilikkæ iɡæ uluʁ kyræʃni qɑnɑt jɑjduruʃimizdiki muhim tæræp. islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃtɑ pɑrtijæniŋ islɑhɑtqɑ bolʁɑn ræhbærlikini kyt͡ʃæjtip mæsilæ hæl qiliʃni mæqsæt qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup islɑhɑtni æmælijlæʃtyryʃni t͡ʃiŋ tutup islɑhɑt qɑnunijitiɡæ bolʁɑn tonuʃni wæ uniŋdin pɑjdiliniʃni d͡ʒæzmæn t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ keræk. islɑhɑt bɑjriqini dɑwɑmliq eɡiz køtyryp islɑhɑtni teχimu juqiri nuqtidin pilɑnlɑp wæ ilɡiri syryp islɑhɑt irɑdisini kyt͡ʃæjtip islɑhɑt d͡ʒɑsɑritini ɑʃurup pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn ʃækillænɡæn islɑhɑttiki jeŋi tæd͡ʒribilærni χulɑsilæp wæ uniŋdin jɑχʃi pɑjdilinip jænimu ʁæjrætkæ kelip uzɑqqit͡ʃæ tøhpæ qoʃup islɑhɑtni qætij boʃɑʃmɑj dɑwɑmlɑʃturuʃ keræk.
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi mærkæz islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ χizmiti ræhbærlik ɡuruppisiniŋ muɑwin bɑʃliqi li ket͡ʃjɑŋ lju jynʃæn jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
jiʁindɑ «ɑsɑsij funksijælik rɑjon istrɑteɡijæsi wæ tyzymini mukæmmællæʃtyryʃ toʁrisidiki bir qɑnt͡ʃæ pikir» «jezɑ iɡilikiɡæ ɑlɑqidɑr mæblæʁni bir tutɑʃ pilɑnlɑʃ biriktyryʃ uzɑq ynymlyk meχɑnizmi ornitiʃ d͡ʒæhættæ izdiniʃ toʁrisidiki pikir» «ekoloɡijælik muhit zijini tølæm tyzymi islɑhɑtiniŋ lɑjihæsi» «kænt iʃlirini nɑzɑræt qiliʃ komiteti quruʃ wæ uni mukæmmællæʃtyryʃ toʁrisidiki jetækt͡ʃi pikir» «sodijælær pirokurɑtorlɑrni muntizimlɑʃturuʃ mæχsuslɑʃturuʃ kæspijlæʃtyryʃ quruluʃini kyt͡ʃæjtip ædlijæ mæsulijæt tyzymini omumjyzlyk æmælijlæʃtyryʃ toʁrisidiki pikir» «ʃɑŋχæj ʃæhiriniŋ ædlijæ tyzylmisi uniwersɑl jɑndɑʃmɑ islɑhɑtini nuqtidɑ sinɑq qiliʃni qɑnɑt jɑjduruʃ toʁrisidiki rɑmkɑ pikir» qɑrɑp t͡ʃiqip mɑqullɑndi. jiʁindɑ «nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋi mæsulijæt tyzymini jolʁɑ qojuʃ t͡ʃɑrisini æmælijlæʃtyryʃ æhwɑlini nɑzɑræt qiliʃ doklɑti» «niŋʃjɑ χujzu ɑptonom rɑjoniniŋ boʃluq pilɑni(køp qɑidilær birlæʃtyrylɡæn)ni nuqtidɑ sinɑq qiliʃ χizmiti æhwɑli toʁrisidiki doklɑti» qɑrɑp t͡ʃiqildi.
ɑd͡ʒɑjip ʁɑrɑjib iʃlɑr ɑwɑzliq æsærlær kompijutir bilimliri d͡ʒæmijættiki iʃlɑr pæn mɑɑrip bilimliri muʃɑiræ wæ ʃeirij t͡ʃɑqt͡ʃɑqlɑr
bozqir munbiri » mɑqɑlæ - obzorlɑr » zijɑlilirimiz nemæ jeziwɑtidu køt͡ʃyrylmæ
mæzkur jɑzmɑ 325 qetim køryldi
temɑ: zijɑlilirimiz nemæ jeziwɑtidu køt͡ʃyrylmæ
0- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-09-03 12:42
zijɑlilirimiz nemæ jeziwɑtidu køt͡ʃyrylmæ
(bu æsærni mælum bir dølættæ oquwɑtqɑn bir ujʁur oquʁut͡ʃi øz ʃæχsij biloɡidɑ elɑn qilʁɑn ikæn mæn ɑptorniŋ ruχsitini ɑlʁɑndin kejin ɑnɑ tuprɑq munbiriɡæ jollɑp qojdum bu jɑzmɑ muʃu ɑnɑ tuprɑq munbiridiki ɑdirsini mænbæ ulɑnmisi qilip æskærtilɡæn ʃɑrɑittɑ bɑʃqɑ hærqɑndɑq munbærɡæ jøtkælsæ bolidu.)
biz zijɑlilɑrni qædirlæjmiz. ulɑrniŋ χælqqæ jol bɑʃliʁut͡ʃilɑr ikænlikidæk ornini mutlæq etrɑp qilimiz. undɑqtɑ øzimizdin sorɑp bɑqtuqmu- zijɑlilɑr kimlær ilɡiri biz jɑzʁut͡ʃilirimizni øzimizniŋ æŋ muhim zijɑlilirimiz dæp qɑriʁɑn iduq. ædæbij jɑzʁut͡ʃilirimiz d͡ʒæmiættiki id͡ʒdimɑij mæsililærni tæhlil qilip χælqimizʁɑ t͡ʃiqiʃ joli tepip beridiʁɑn ʃæχsijætlær dæp qɑrilip ikki jɑzʁut͡ʃiniŋ oχʃɑʃ bir mæsiliɡæ tutqɑn ikki χil pozitsijisi mæzkur jɑzʁut͡ʃilɑrniŋ oqurmænliriniŋ øzi jɑqturʁɑn qælæm iɡisiniŋ tæripini tutiʃi bilæn birliʃip ujʁur d͡ʒæmiiti id͡ʒdimɑij mæsililær toʁrisidɑ næt͡ʃt͡ʃiɡæ bølynyp ketiʃ hɑdisisi omumlɑʃqɑn idi. ilim dunjɑsidɑ bu normɑl hɑlættæk kørynsimu æmmɑ bizniŋ øzimiz jɑqturʁɑn jɑzʁut͡ʃilirimizniŋ mæjdɑnini qætij qollɑjdiʁɑnliqimizniŋ nɑmɑjændisi sypitidæ qɑrʃi idijidiki jɑzʁut͡ʃilɑrʁɑ wæ ulɑrniŋ qolliʁut͡ʃiliriʁɑ qælæmdæ hættɑ hærikættæ hud͡ʒum qilidiʁɑn hɑdisilær jyz bærɡæn idi. øziniŋ qætij qolliʁut͡ʃiliridin mædæt ɑlʁɑn jɑzʁut͡ʃilirimizmu kyriʃini bilæn dɑwɑm qilɑtti. ʃu zɑmɑnniŋ mæhsuli bolʁɑn jɑzʁut͡ʃi-obzort͡ʃi riqɑbitiniŋ wækillik χɑrækteriɡæ iɡæ uzun jilliq pærhɑt tursun – jɑlqun rozi kyriʃi d͡ʒæmiitimizniŋ pikir dunjɑsini χɑtɑ jolʁɑ bɑʃlɑp jezɑ qiʃlɑqtin tɑrtip t͡ʃoŋ ʃæhærlærɡit͡ʃæ bølynyʃni kæltyryp t͡ʃiqɑrdi. æmmɑ biz jɑzʁut͡ʃilɑrniŋ juqɑrqidæk id͡ʒdimɑij mæsililærdiki tæhlili wæ mæjdɑniniŋ qɑnt͡ʃilik ilmij ɑsɑsqɑ iɡæ ikænliki toʁrisidiki soɑllirimizni bæklɑ ket͡ʃikip soriduq. ʃundɑq ket͡ʃikip bolsimu ɑχiri soɑl sorɑjdiʁɑn ɑdæm t͡ʃiqti wæ juqɑrqidæk hɑdisilær sæl besiqqɑndæk qildi. jɑzʁut͡ʃilirimizmu d͡ʒæmiitimizdiki id͡ʒdimɑij mæsililær ystidin høkym t͡ʃiqɑrʁɑndɑ sæl ehtijɑt qilʃni øɡændi.
jeqindin bujɑn ujʁur zijɑliliridɑ jeŋi bir ʃækil pæjdɑ bolʁɑn bolup t͡ʃætældæ turup wæ jɑki t͡ʃætælɡæ berip kelip mɑqɑlæ elɑn qiliʃ dolquni køtyryldi. bolupmu jeqinqi bir qɑnt͡ʃæ jil it͡ʃidæ bu χil eqim bælɡilik tæsir pæjdɑ qiliʃqɑ bɑʃliʁɑn bolup bu χil tyrdiki mɑqɑlilɑr ujʁur d͡ʒɑmɑiti ɑrisidɑ jɑχturup oqulidiʁɑn orunʁɑ øtti. ilɡiri doktur ærkin sidiq æpændiniŋ torlɑrdɑ elɑn qilʁɑn mɑqɑliliri ɑsɑsij eqimni iɡiliɡæn bolsɑ kejint͡ʃæ bu eqimniŋ mæhsuli bolʁɑn kitɑplɑrmu næʃir qiliniʃqɑ bɑʃlidi. bu kitɑplɑrniŋ æŋ ɑldini din bɑʃlɑp sɑnisɑqmu deɡændæk kitɑplɑrmu jezilʁɑn boldi. æmdi bolsɑ bu jeŋit͡ʃæ eqimniŋ wækillik ʃæχisliriɡæ ɑjliniwɑtqɑn ɑbduwæli ɑjup æpændi øziniŋ æsærliri bilæn ujʁur d͡ʒɑmɑiti ɑrisidɑ jeŋit͡ʃæ tæsir qozʁidi. bu zijɑlilɑrniŋ ilɡiriki eqimni besip t͡ʃyʃyp jeŋit͡ʃæ tæsir qozʁijɑliʁɑnliqi ulɑrniŋ ujʁur d͡ʒæmiitiɡæ jeŋit͡ʃæ pikir idijilærni tonuʃturʁɑnliqi sæwæpliklɑ bolup qɑlmɑstin ulɑrniŋ ornini muæjjænlæʃtyridiʁɑn t͡ʃætæl ɑlij bilim jurtliriniŋ diplomliriniŋmu bolʁɑnliqi idi. æmmɑ t͡ʃiqɑrʁɑn bu høkymimizniŋ pytynlæj toluq bolmiʁɑnliqini æχtæm ømærniŋ nɑmliq kitɑbiniŋ ɑlqiʃqɑ eriʃiʃi ispɑtlɑp turuptu demæk høkymniŋ t͡ʃɑlɑ qɑlʁɑn jeri: bu zijɑlilɑrniŋ t͡ʃætælni (qisqɑ mæzɡil bir qetim bolsimu) kørɡæn boliʃimu muhim idi. jæni χælqimiz ilɡiri het͡ʃ ɑŋlɑp bɑqmiʁɑn jeŋit͡ʃæ pikirlærni jeŋi d͡ʒuʁrɑpijæniŋ øzɡit͡ʃæ tɑriχi wæ mædænijiti ɑrqiliq øz mædænijiti bilæn seliʃturup tæhlil qiliʃni jɑqturʁɑn idi. ʃundɑq qilip bu eqim juquridɑ tilʁɑ ɑlʁinimizdæk d͡ʒæmiitimizdæ bælɡilik tæsirɡæ eriʃti. æmmɑ bu eqimniŋ ʁɑ ɑjlɑnʁiniʁɑ χili jillɑr bolʁɑn bolsimu bu tyrdiki æsærlær kitɑblɑr wæ jɑzmilɑr toʁurluq soɑl sorɑjdiʁɑn zijɑli t͡ʃiqmidi. ʃu sæwæplik bu eqim eqimi toʁurluq soɑl sorɑʃ peqir ɑddij situdentqɑ t͡ʃyʃti.
soɑlimʁɑ keliʃtin burun ʃuni tækitlæp øtmækt͡ʃimæn mæn bir zijɑli æmæs. kejin zijɑli boluʃ ʁɑjæmmu joq. mæn bir ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃisi. jæni meniŋ hɑzirqi sɑlɑhijitim ilim dunjɑsidiki bir izdænɡyt͡ʃi øɡænɡyt͡ʃi. ʃundɑq bolʁɑn ikæn tæbiij hɑldɑ ɑkɑdimijæniŋ qɑidæ-tyzymliri pirinsipliri mæn hæm æmæl qilidiʁɑn wæ æhmijæt beridiʁɑn nuqtilɑrdur. ʃu sæwæplik zijɑlilirimiz bilæn ortɑqliqimiz bolʁɑn ɑkɑdimijæniŋ qɑidæ-tyzymliri wæ pirinsiplirini tutqɑ qilip turup soɑlimni otturiʁɑ tɑʃlimɑqt͡ʃimæn.
æslij soɑlimizʁɑ keliʃtin burun deɡæn soɑlʁɑ d͡ʒɑwɑp tepiweliʃimiz lɑzim. buniŋ sæwæbi ulɑrniŋ æŋ bɑldur ojʁɑnʁɑn kiʃilær ikænlikidur. ulɑrniŋ øz sɑhæsidiki næzæriwij ɑsɑsij ulɑrniŋ bilimi bolsɑ ulɑrniŋ øz sɑhɑsiɡæ munɑsiwætlik ilmij mɑterijɑllɑrni køp kørɡænliki wæ izdænɡænliki ulɑrniŋ tæd͡ʒirbisidur. ulɑr ɑʃu bilimi wæ tæd͡ʒirbisiɡæ ɑsɑslinip turup øz sɑhæsiɡæ munɑsiwætlik mæwd͡ʒut mæsililærɡæ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi tɑpqut͡ʃilɑrdur. æmisæ ojʁiniʃ deɡæn qɑndɑq bolidu ojʁiniʃ bir mæsiliniŋ sæwæbini toluq t͡ʃyʃynyʃ wæ uniŋʁɑ hæssæ qoʃidiʁɑn id͡ʒɑbij wæ sælbij ɑmillɑrniŋ hær ikkilisini køryʃ demæktur. zijɑlilɑr jeŋi pikir ɑdæmliri dæpmu ɑtilidu t͡ʃynki ulɑr øzliri køryp jætkæn mæsililær ystidin t͡ʃiqɑrʁɑn høkymliriniŋ ilmij ɑsɑsqɑ tɑjɑnʁɑnliqidæk hæqiqiti bilæn øz pikrini dɑdil otturiʁɑ qojʁut͡ʃilɑrdur. æɡær bir zijɑlij muhitniŋ tæsiri bilæn ilmij ɑsɑsqɑ tɑjinip t͡ʃiqɑrʁɑn høkymliridin wɑz kæt͡ʃsæ bundɑq zijɑlij øziniŋ æŋ muqæddæs wæ æŋ kyt͡ʃlyk qorɑli bolʁɑn pikrini sɑtqɑn kiʃidur. bundɑq ʃæχsijætni ilim dunjɑsidɑ zijɑli dæp qɑrimɑjdu t͡ʃynki ilim dunjɑsidɑ tæʃwiqɑt wæ sæpsætiɡæ orun joq. zijɑlilɑrniŋ d͡ʒæmiættæ hørmætkæ sɑzɑwær bolup χælq tæripidin qædirlænɡænlikimu dæl ulɑrniŋ ilmij ɑsɑsliri bilæn jækynliɡæn høkymini dɑdil otturiʁɑ qojɑliʁɑnliqi wæ øz pikirini tomtɑq qilip ejtqɑndɑ qælimini sɑtmiʁɑnlqididur.
bu jærdæ oqurmænlærniŋ ikki nuqtiʁɑ ɑlɑhidæ køŋyl bøliʃini ymid qilimæn. birind͡ʒisi zijɑliniŋ muhitniŋ tæsiri bilæn dɑdilliqiniŋ joqɑlʁɑn-joqɑlmiʁɑnliqi. ikkind͡ʒi nuqtɑ zijɑlilɑrniŋ tæhlil qiliwɑtqɑn mæsililiriniŋ øz sɑhæsi bolup-bolmiʁɑnliqi.
undɑqtɑ biz tilʁɑ eliwɑtqɑn zijɑlilɑr dɑdilliqini joqɑttimu jɑki pikrini qælimini sɑttimu jɑq ulɑr øzi øɡænɡæn wæ tætqiq qiliwɑtqɑn sɑhæliridiki øzi hes qilʁɑn bilim pikir qɑrɑʃlɑrni wætinidiki χælqiɡæ jætkyzyʃni øziɡæ burt͡ʃ dæp bilɡænliki yt͡ʃyn ujʁur d͡ʒæmiitiniŋ tæpækkur dunjɑsiʁɑ jeŋi pikirlær bilimlær bilæn tæsir kørsitip ujʁur d͡ʒæmiitidiki kimlik mæsilisi toʁrisidɑ izdiniwɑtidu.
ikkind͡ʒi nuqtiʁɑ kælsæk zijɑlilɑr øz sɑhæsidin t͡ʃiqip bɑʃqɑ sɑhædiki mæsililærni tæhlil qilʁɑndɑ øziniŋ øz sɑhæsi bolmiʁɑn bu ilimɡæ qɑritɑ ilmij næræriwij ɑsɑsiniŋ wæ tætqiqɑt tæd͡ʒirbisiniŋ qɑnt͡ʃilik ikænlikini ojlinip køriʃi keræk. buniŋʁɑ mundɑq bir misɑlni qisturup øtyʃni lɑjiq kørdym. jeqindɑ misrɑnim toridɑ mæzkur tor ʃirkitiniŋ ujuʃturuʃi bilæn øtkyzylɡæn jɑzʁut͡ʃi d͡ʒɑlɑlidin bæhrɑm æpændi bilæn bolʁɑn søhbætni kørdym. søhbættæ d͡ʒɑlɑlidin bæhrɑm æpændi ʃundɑq bir høkym t͡ʃiqiridu:
- zæhær (χiroin) t͡ʃækkyt͡ʃilær uni tɑʃliʁut͡ʃæ hɑjwɑndur.
bu høkym nemiɡæ ɑsɑslinip t͡ʃiqirildi æɡær dɑrwinizimt͡ʃilɑr bu høkymni kørsæ hæmmæ insɑnlɑrniŋ mɑjmundin jetilɡænlikini ɑsɑs qilip turup bu høkymniŋ bir qismini qolliʃi mumkin. æmmɑ χiroinniŋ insɑnlɑrniŋ mɑjmun dæwridilɑ mæd͡ʒyt ikænlikini ispɑtlɑʃ dɑrwinizimt͡ʃilɑrʁɑ jeŋi temɑ bolup tujuluʃi mumkin. het͡ʃqɑndɑq bioloɡijæ wæ jɑki ɑnɑtomijæ ilminiŋ tætqiqɑtt͡ʃisimu insɑnniŋ zæhær t͡ʃekiʃini hɑjwɑnʁɑ bɑʁlijɑlmɑsliqi tæbij. æɡær juqɑrqi høkym tilʁɑ elinʁɑn ilimlɑrʁɑ ɑsɑsæn æmæs bælki æχlɑq ølt͡ʃimidæ t͡ʃiqirilʁɑn bolʁɑn tæqdirdæ (ʃundɑqliqiʁɑ iʃinimæn) d͡ʒɑlɑlidin bæhrɑm æpændiniŋ insɑnʃunɑsliq wæ pælsæpæ ilimliridiki qɑjsi ɑsɑsqɑ tɑjinip turup u høkymni t͡ʃiqɑrʁɑnliqi soriliʃi keræk. æɡærdæ bundɑq soɑl sorɑlmiʁinidɑ bu høkym toʁrisidɑ ojliniʃ oqurmænɡæ qɑlidu. jæni oqurmæn ʃuni tonup jetiʃi kerækki ædæbij jɑzʁut͡ʃiniŋ sɑhæsi wæ kæspij dɑirisi bolsɑ turmuʃni kyzytyʃ wæ bædiij obrɑz jɑritiʃ ɑrqiliq id͡ʒdimɑij turmuʃni æks ættyryʃni ilim qilʁɑn bolidu. ulɑrniŋ æsærliridæ juqɑrqidæk t͡ʃiqɑrʁɑn høkymliri bolsɑ pæqæt øziniŋ jɑki æsiridæ jɑritilʁɑn mælum obrɑziniŋ køz-qɑriʃi bolup pæqæt d͡ʒæmiættæ ʃundɑq qɑrɑʃniŋ mæwd͡ʒyt ikænlikinilɑ kørsitidu. hærɡiz u qɑrɑʃniŋ toʁrɑ jɑki χɑtɑliqiʁɑ ilmij ɑsɑsniŋ bɑrliqini muæjjænlæʃtyrɡænlik bolmɑjdu. jæni tætqiqɑt temisi zijɑliniŋ øz sɑhæsi boliʃi intɑjin muhim mæsilidur.
æmdi eqimimizʁɑ qɑjtip kelæjli. bu eqimdiki zijɑlilirimiz nemæ jeziwɑtidu ɑldi bilæn mæzkur eqimdiki zijɑlilirimizniŋ jɑzʁɑn æsærliriniŋ ʒɑniriniŋ nemæ ikænlikiɡæ qɑrɑp bɑqɑjli. næsirmu jɑq hekɑjimujɑq powsitmu jɑq romɑnmu jɑq. ʃeirmu bæzidæ ʃundɑq æmisæ køpint͡ʃæ æhwɑldɑ nemæ mɑqɑlæ. qɑndɑq mɑqɑlæ ilmij mɑqɑlimu jɑq. æmisæ qɑndɑq mɑqɑlæ mænt͡ʃæ bolʁɑndɑ sɑjɑhæt χɑtirisi tæsirɑt mɑqɑlisi jɑki ædæbij χɑtiræ wæ jɑki ulɑrniŋ kyndilik χɑtirisi. undɑqtɑ bu tyrdiki jɑzmilɑrniŋ ilmij qimmiti nærdæ bu tyrdiki jɑzmilɑrniŋ ilmij qimmiti byɡynt͡ʃæ joq æmmɑ kælɡysidæ tɑriχt͡ʃilɑr bu zijɑlilirimizniŋ ʃæχsij hɑjɑti toʁrisidɑ izdænsæ bu jɑzmilɑr hæqiqætæn ilmij qimmætkæ eriʃidu. æmisæ ulɑrniŋ jɑzmiliridiki tætqiqɑt temisi wæ tætqiqɑt usuli nemæ ulɑrniŋ jɑzmiliri ujʁur d͡ʒæmiitidiki kimlik mæsilisini tætqiqɑt temisi qilip øzliri jɑʃɑwɑtqɑn jɑʃiʁɑn oquʃ yt͡ʃyn turʁɑn dølætliridiki d͡ʒæmiæt bilæn ujʁur d͡ʒæmiitini seliʃturup tætqiq qiliʃ usuli ɑrqiliq mæzkur temɑ ystidæ izdænɡæn. undɑqtɑ bu ulɑrniŋ øz tætqiqɑt sɑhæsimu køpint͡ʃisiniŋ øz sɑhæsi æmæs bæziliri tæbij pæn tætqiqɑtt͡ʃiliri bolup pæqæt id͡ʒdimɑij pæn sɑhæsidiki boʃluqni hes qilʁɑnliqi wæ øziniŋ bir kiʃilik burt͡ʃini tonuʁɑnliqi yt͡ʃyn bu temɑ hæqqidæ izdiniwɑtidu. bæziliri id͡ʒdimɑij pæn tætqiqɑtt͡ʃiliri bolsimu tɑriχ d͡ʒuʁrɑpijæ tilʃunɑsliq qɑtɑrliq kæsiplærniŋ æhli mæzkur temini tætqiq qilidiʁɑn insɑnʃunɑsliq wæ d͡ʒæmiætʃunɑsliq ilminiŋ æhli æmæs. hɑwɑj uniwerstetiniŋ dokturluq oquʁut͡ʃisi zulpiqɑr bɑrɑt øzbɑʃ æpændi deɡæn mɑqɑlisidɑ kørsætkinidæk bizdæ jɑlʁuz id͡ʒdimɑij pændilɑ æmæs bælki konkirt qilip ejtqɑndɑ insɑnʃunɑsliq wæ d͡ʒæmiætʃunɑsliq ilimliridɑ kirizis mæwd͡ʒyt. bu ilimlɑr bojit͡ʃæ tætqiqɑt bilæn ʃuʁullinidiʁɑn kæspij tætqiqɑtt͡ʃilirimizni sɑnɑʃ yt͡ʃyn qol bɑrmiqimiz jetip eʃip qeliʃi mumkin. bu χil æhwɑldɑ bizniŋ kimlik mæsilimizni ilmij ɑsɑstɑ tætqiq qiliʃimizdin qɑnt͡ʃilik ymid kytkili bolidu tæbiijki bu izdiniʃlirimizdæ ilmij næzærijæ ɑsɑsiʁɑ ujʁun bolmiʁɑn nurʁun nuqsɑnlɑr mæwd͡ʒyt boluplɑ qɑlmɑstin bælki ɑkɑdimijæniŋ pirinsipliriʁɑ ujʁun kælmæjdiʁɑn hærχil χɑtɑliqlɑrmu hæm mæwd͡ʒyt. ɡært͡ʃæ meniŋ kæspim bu sɑhæɡæ munɑsiwætsiz bolsimu ɑkɑdimijæniŋ ɑsɑsij qɑidæ-tyzymliri pirinsipliri ɑrqiliq eqimidiki zijɑlilirimizniŋ wækillik χɑrækteridiki ɑbduwæli ɑjup æpændiniŋ æsærliridiki ɑkɑdimik χɑtɑliqlɑrni misɑl ʃæklidæ berip øtæj;
ɑptor øziniŋ ujʁur kimɡæ seliʃturuldi nɑmliq mɑqɑlisidæ mundɑq jɑzidu:
mænt͡ʃæ æɡær millætlærni seliʃturuʃ toʁrɑ kælsæ χɑsliqni biliʃ tæhlil qiliʃ wæ øzɡit͡ʃiliktin zoqliniʃ dɑirisidæ t͡ʃæklænsæ muwɑpiq. 1. ujʁur tyrkijlikkæ seliʃturulsɑ bolɑmdu mænt͡ʃæ bolmɑjdiʁɑn jeri joq æmmɑ nemini seliʃturimiz nemæ mæqsædtæ seliʃturimiz ʃɑrɑit ɑmilini qɑndɑq ojliʃimiz qɑndɑq ølt͡ʃæmni qollunup seliʃturimiz deɡænlær ɑjdiŋ boluʃi keræk. undɑqtɑ ujʁur bilæn tyrkijilikni seliʃturʁɑn æχtæm ømær juqɑrqilɑrʁɑ æmæl qildimu æχtæm ømær ujʁur bilæn tyrkijilikni mukæmmæl t͡ʃyʃnærmidi bulɑrʁɑ d͡ʒɑwɑp beriʃtin ɑwwɑl ɑpturniŋ seliʃturmisiʁɑ qɑrɑp bɑqɑjli. ɑptur æsiridæ bir tyrk ɑjɑlniŋ kot͡ʃidɑ lɑj bolʁɑn øziniŋ wæ qiziniŋ ɑjiqini t͡ʃoŋ jolʁɑ t͡ʃiqiʃtin ɑwwɑl pɑkizæ syrtkænlikini jɑzidu. buni tyrklærniŋ ɑŋliq pɑkiz d͡ʒɑmɑætniŋ tɑzilqini ɑsrɑjdiʁɑn pæzilætliriɡæ misɑl qilidu. ujʁurni buniŋ qɑrʃisiʁɑ qojup æχlæt t͡ʃilækliri tæjjɑr tursimu kot͡ʃiʁɑ æχlæt tɑʃlɑjdiʁɑn kot͡ʃilɑr jeŋilɑ tɑzilɑnsimu pɑkizlikkæ hit͡ʃ ruɑjæ qilmɑjdiʁɑn ɑmmiwij tɑziliq eŋi ɑd͡ʒiz qɑlɑqqɑ t͡ʃiqirip æjiplæjdu. mæn ɑltæ ɑj tyrkijædæ boldum istɑnbol ænqæræ izmir qɑtɑrliq ʃæhærlærni kæzdim lekin æχtæm ømær kørɡæn mænzirini pæqæt kørælmidim. æksit͡ʃæ ænqærdæ tɑmɑkɑ t͡ʃekip ketiwɑtqɑn qiz jiɡitlærniŋ tɑmɑkɑ qɑlduqini χɑliʁɑnt͡ʃæ kot͡ʃiʁɑ tɑʃlɑwɑtqɑnliqini sɑqt͡ʃilɑr iʃtin t͡ʃyʃkændæ qizil ɑj mæjdɑnidɑ kɑwɑpt͡ʃilɑrniŋ is t͡ʃiqirip kɑwɑp puʃuriwɑtqɑnliqinini putbol musɑbiqisidæ tæræptɑrliri jeŋilsæ orunduqlɑrni t͡ʃeqiwætkænlærni kørdym
ɑbduwæli æpændi bu jærdæ tolimu toʁrɑ pikirni otturiʁɑ qojʁɑn bolsimu æmmɑ dælil kæltyryʃtæ ɑkɑdimijæ qɑidisiɡæ ujʁun bolmiʁɑn χɑtɑliq sɑdir qilidu. jæni ɑptor æχtæm ømærniŋ t͡ʃiqɑrʁɑn tyrklærniŋ pɑkizliqi ɑditi toʁrisidiki høkyminiŋ χɑtɑliqini ispɑtlɑʃtɑ æχtæm ømær mæzkur høkymni t͡ʃiqiriʃtɑ sɑdir qilʁɑn oχʃɑʃ χɑtɑliqni sɑdir qilidu. buni ɑkɑdimijidæ birind͡ʒi tæsirɑtni ɑsɑs qilip indiwidɑlliqni omumijliqqɑ køtyriweliʃ dæjmiz. jæni æχtæm ømær rɑstlɑ ʃundɑq lɑj ɑjiqini seliwætkæn ɑjɑlni kørɡændu æmmɑ bu bir ɑjɑl hærɡizmu pytyn tyrk millitiɡæ wækillik qiliʃ kyt͡ʃiɡæ iɡæ æmæs. ɑbduwæli æpændiniŋ χɑtɑliqi bolsɑ umu oχʃɑʃlɑ ɑltæ ɑj it͡ʃidæ ʃundɑq hɑdisini kørmiɡænlikini dælil qilip turup øz høkymini t͡ʃiqiridu. æmisæ ɑltæ it͡ʃidæ æɡær ʃundɑq bir hɑdisini kørɡæn bolsit͡ʃu bælkim æχtæm ømærniŋ høkymini toʁrɑ dæp χulɑsiliɡæn bolɑtti. tøwændiki pɑrt͡ʃæ ɑbduwæli æpændiniŋ ɑmerikiliq bolmɑq ɑsɑnmu nɑmliq mɑqɑlisidin:
tɑnijæ isimlik rossijælik bir dostimiz bɑr edi. uniŋ dɑdisi ærmænijilik ɑnisi ros bolup øzini ærmæn dæp qɑrɑjtti. uniŋ joldiʃi χɑrwɑrd mæktipimizniŋ d͡ʒuʁrɑpijæ ɑkultitidɑ dotsinit bolup otturɑ ɑsijɑʁɑ bæklɑ qiziqɑtti. ɑmerikidiki jillɑrdɑ ulɑr bilæn nɑhɑjiti qojuq ɑrilɑʃtuq. bir kyni tɑnijæ øjiɡæ lɑzimliqlɑrni tordin zɑkɑs qiliptu. nemæ yt͡ʃynkin lɑzimætliklær wɑqtidɑ kælmæj ket͡ʃikip qɑptu. mɑl jætkyzɡyt͡ʃi jiɡit qɑjtɑ-qɑjtɑ kæt͡ʃyrym sorɑp mɑlni tɑpʃuruwɑtqɑndɑ tɑnijæ jiɡitkæ t͡ʃet͡ʃilip ketiptu. øjdæ bɑʃqɑ iʃqɑ mæʃʁul χɑrwɑrd buni ɑŋlɑp jiɡittin ɑjɑli yt͡ʃyn kæt͡ʃyrym sorɑptu. ɑndin nɑhɑjiti æstɑjidilliq bilæn ɑjɑlim rossijædin kælɡili uzun bolmidi. u ɑmerikiliq æmæs ʃuŋɑ sizɡæ dæp sɑlʁɑnlirini køŋlyŋizɡæ ɑlmɑŋ dæptu. tɑnijæ eridin nemiʃqɑ ʃundɑq dæjdiʁɑnliqini sorisɑ u ɑmerikiliqlɑr ɑdættæ birsi tund͡ʒi qetim bir iʃni χɑtɑ qilip sɑlʁɑndɑ bunt͡ʃæ qɑqʃɑp æjplæp kætmæjdu. uniŋ ystiɡæ seniŋ uni t͡ʃet͡ʃilip ijplæp ketiʃiŋniŋ hɑd͡ʒiti joq. mulɑzimitidin rɑzi bolmiʁɑn bolsɑŋ beriʃkæ tiɡiʃlik tɑpɑn hæqqini bærmisæŋlɑ jɑki mulɑzimættin rɑzi bolmiʁɑnliqiŋni ʃirkætniŋ tordiki pikir eliʃ sæhipisiɡæ jeziplɑ qojsɑŋ bolidu. ɑmerikiliqlɑr sændæk bɑʃqilɑrniŋ χɑtɑliqini wɑrqirɑp qorqutup itirɑp qilʁuzmɑjdu. pæqæt χɑtɑliqiniŋ bædilini ynsiz øtæʃkæ mæd͡ʒbur qilidu. dæptu
ɑptor bu jærdimu oχʃɑʃlɑ kørɡæn bir hɑdisisi ɑrqiliq pytyn ɑmerikiliqlɑrniŋ χɑrækteri ystidæ høkym t͡ʃiqɑrmɑqt͡ʃi bolidu. bu høkymni ræt qiliʃ yt͡ʃyn mundɑq bir dælilni otturiʁɑ qojuʃni toʁrɑ kørdym. ɑmerikidiki køryʃ nisbiti æŋ juquri tordɑ tɑrqitilidiʁɑn sijɑsij wæ id͡ʒdimɑij tɑrɑtqusi jɑʃ tyrklær piroɡrɑmmisiniŋ 2011-jili 14-øktæbirdiki χæwiridæ mundɑq dejilidu: ɑmerikɑ ɑlmɑ ʃirkitiniŋ deriktori sitiw d͡ʒobs ʃu jili 9-ɑjdɑ øz ʃirkitiniŋ mæhsulɑti bolʁɑn mobilme toʁurluq et͡ʃilʁɑn jiʁinni dæp bɑʃlɑjdu wæ qɑnɑætlinærlik d͡ʒɑwɑpqɑ eriʃkændin kejin ɑʁzini buzup dæp wɑrqiriʁinit͡ʃæ ɑlmɑ ʃirkitiniŋ mobilmi tyriɡæ mæsul bolʁɑn æŋ juquri dærid͡ʒilik χɑdimini ʃu jærdilɑ iʃtin boʃitidu. demæk ɑbduwæli æpændiniŋ høkymiɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ sitiw d͡ʒobs teχi ɑmerikiliq bolup bolɑlmiʁɑn bolup qɑlidu. buniŋ mumkin æmæsliki eniq bolʁɑnliqi yt͡ʃyn ɑbduwæli æpændiniŋ juqɑrdɑ t͡ʃiqɑrʁɑn høkyminiŋ toʁrɑ χɑtɑliqini ɑnɑliz qiliʃqɑ mæd͡ʒbur bolimiz.
tøwændiki pɑrt͡ʃæ ɑbduwæli æpændiniŋ mukæmmæl d͡ʒæmiæt wæ kæmtyk insɑn deɡæn mɑqɑlsidin:
mukæmmæl tyzym hæmmæ insɑnniŋ qiliqlirini toʁrɑ jolʁɑ selip bolɑlɑmdu jɑq. mæktipimizdiki bir kutupχɑnɑ ket͡ʃæju kyndyz tɑqɑlmɑjtti. bir d͡ʒymæ kyni kæt͡ʃtæ t͡ʃiqsɑm mulɑzim situdent jerim sɑættin kejin tɑqɑjmiz ʃuŋɑ binɑdin ɑjriliʃiŋlɑrni iltimɑs qilimiz dæp qɑldi. ɑtɑjin kælɡæn wɑqtimʁɑ ɑt͡ʃt͡ʃiqim kelip hɑrʁin nɑrɑzi qædæmlirimni tæstæ jøtkæp øjymɡæ qɑjttim. næt͡ʃt͡ʃæ jyz ɑdæm siʁidiʁɑn bɑrliq æslæhæliri toluq kytypχɑnidɑ pæqæt yt͡ʃ tøtæjlænlɑ bɑr eduq. ikkind͡ʒi d͡ʒymæ kyni kæt͡ʃtæ jænæ ʃu mulɑzim qiz oχʃɑʃ ɡæpni tækrɑrlidi. kytypχɑnidiki bæʃ ɑltæjlænniŋ køpint͡ʃimiz t͡ʃætællik oquʁut͡ʃilɑr ikænmiz. qɑrisɑm hæmmisi ketiʃ tæjjɑrliqiʁɑ t͡ʃyʃti. pæqæt mæn dɑim oχʃɑʃ orundɑ olturʁinini køridiʁɑn bir ɑmerikiliqlɑ d͡ʒɑjidin medirlimidi. uniŋʁɑ qɑrɑp mænmu qimir qilmɑj mɑqɑlæmni jeziʃqɑ dɑwɑm qildim. bir t͡ʃɑʁdɑ beʃimni køtyrsæm heliqi ɑmerikiliq oquʁut͡ʃi heliqi bizni qoʁliʁɑn mulɑzim qizʁɑ wɑrqiriʁili turuptu. mæn miŋ tæstæ tɑpqɑn pulum bilæn bu jærdæ oqujmæn sænlær kompijotirniŋ ɑldidɑ kino køryp kytypχɑnidɑ nøwætt͡ʃi boluwɑtimæn deɡæn bɑhɑnæ bilæn sɑitiɡæ 13 dollɑr hæq eliʃisæn. nemæ bizni qoʁlɑjsæn. sæn bizni bilmæjdu dæmsæn. sæn jerim sɑæt burun tɑqɑp kætkæn bilæn bir sɑætniŋ pulini ɑlisæn sænt͡ʃæ bu toʁrimu heliqi qiz ʃælpærdæk qizirip bɑʃqɑ ɡæp qilɑlmidi. æslidæ bu qiz jerim sɑæt burun iʃtin t͡ʃyʃimæn deɡænni bɑhɑnæ qilip kytypχɑnidikilærni qoʁlɑjdikæn. kejinki nøwættæ kelidiʁɑn mulɑzim situdent iʃqɑ kelip kytypχɑnidɑ ɑdæm joq deɡænni bɑhɑnæ qilip qɑjtip ketidikæn. muɑʃni bolsɑ ikkilisi tijinni kæm qilmɑj eliweridikæn
ɑptor æsiridæ jænæ ɑmerikiliqlɑrniŋ jɑlʁɑn søzlæʃtinmu jɑχʃi pɑjdilinidiʁɑnliqini øzi kørɡæn hɑdisilærni dælil qiliʃ ɑrqiliq otturiʁɑ qojup ɑmerikidæk tyzymi mukæmmæl bolʁɑn dølættimu insɑnlɑr jænilɑ nuqsɑnlɑrni sɑdir qilidu deɡæn χulɑsiʁɑ kelidu. bu toʁrisidɑ bir nærsæ dejiʃtin burun nemæ toʁurluq munɑziræ qiliwɑtqinimizni eniq biliʃimiz keræk. mukæmmæl d͡ʒæmiæt deɡæn nemæ dindɑr kiʃilær d͡ʒænnæt dæp d͡ʒɑwɑp beriʃi mumkin. demisimu mukæmmæl d͡ʒæmiæt deɡæn uqum bæklɑ ɑbstirɑkit uqum bolup mukæmmæl d͡ʒæmiætniŋ ʃækilliniʃ yt͡ʃyn id͡ʒdimɑij mæsililær ɑz nuqtiʁɑ t͡ʃyʃyrylɡæn bɑj-kæmbæʁællær ɑrisidiki pærq kit͡ʃiklitilɡæn insɑnlɑrniŋ jɑʃɑʃ ʃɑrɑiti jɑχʃilɑnʁɑn d͡ʒinɑjæt øtkyzyʃ nisbiti tøwæn bolʁɑn d͡ʒinsj- erqij dinij wæ millij kæmsitiʃ joq bolʁɑn . deɡændæk ɑmillɑr boliʃi keræk. bæzi ʃimɑlij jɑwropɑ dølætliriniŋ d͡ʒæmiiti bu uqumniŋ ʃækilliniʃidiki ɑmillirini øzidæ qismæn nɑmɑjæn qilʁɑn. æmmɑ køp dølætlærniŋ bolupmu ɑmerikɑ d͡ʒæmiitiniŋ bu uqumʁɑ jeqin keliʃi qijin. æmisæ ɑmerikɑ d͡ʒæmiiti qɑndɑq ɑmerikɑ d͡ʒæmiitiniŋ nurʁun id͡ʒɑbij tæræpliri bolsimu æmmɑ mukæmmæl d͡ʒæmiæt deɡæn terimni tolduruʃqɑ teχi qɑdir æmæs.
ɑmerikiliq mustæqil filim iʃliɡyt͡ʃi mɑjkil morniŋ mustæqil tækʃyryʃiɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ ɑmerikidiki insɑnlɑrniŋ uzun ømyr køryʃ nisbiti tyzym bilæn bɑʃquruliwɑtqɑn kubɑdiki insɑnlɑrniŋkidin tøwæn.
ɑmerikidiki ɑjɑllɑr hoquqi ystidæ izdinip keliwɑtqɑn i.ɡ. ɡirɑf χɑnimniŋ ɑmerikɑ istiqbɑli nɑmliq tor ɡezitidæ ɑmerikɑ mærkizi tækʃyryʃ idɑrisidin næqil elip jeziʃit͡ʃæ 2001-jili 9-ɑjdin 2012-jili 6-ɑjʁit͡ʃæ ɑmerikiniŋ terort͡ʃiliqqɑ qɑrʃi uruʃidɑ ølɡæn æskær wæ puqrɑlɑr sɑni mundɑq ikæn: dunjɑ sodɑ mærkizidæ ɑjropilɑn soquliʃidɑ ølɡæn ɑdæm sɑni 3073 ɑfʁɑnistɑndɑ ølɡæn æskær sɑni 2002 erɑqtɑ ølɡæn æskær sɑni 4486. 2001-jilidin 2012-jiliʁit͡ʃæ ɑmerikidɑ joldiʃi jɑki oʁul dosti tæripidin øltyrylɡæn ɑjɑl sɑni 11766 bolup terrort͡ʃiliqqniŋ qurbɑni bolʁɑn χælq wæ terort͡ʃiliqqɑ qɑrʃi uruʃidɑ ølɡæn æskærliriniŋ omumij sɑnidin køp ikæn.
ɑmerikidɑ d͡ʒinɑjætt͡ʃilær nisbiti hær 100000 nopusqɑ 730 bolup dunjɑ bojit͡ʃæ d͡ʒinɑjætt͡ʃilærniŋ omumij nopusqɑ bolʁɑn nisbiti æŋ juquri dølættur.
bɑjlɑr-kæmbæʁællær ɑrisidiki pærq
ɑmerikɑ bɑjlɑr-kæmbæʁællær ɑrisidiki ɑriliqniŋ t͡ʃoŋluqidɑ 2011 –jili dunjɑ bojit͡ʃæ tøtind͡ʒi orundɑ turʁɑn.
ɑbduwæli æpændiniŋ juqɑrqi mɑqɑliliridɑ otturiʁɑ qojʁɑn høkymlærniŋ toʁrɑ jɑki χɑtɑliqini munɑziræ qiliʃtin burun u høkymlærni t͡ʃiqiriʃtɑ ɑsɑslɑnʁɑn dælillærni køzdin kæt͡ʃyryʃkæ toʁrɑ kelidu. jæni mæzkur mɑqɑlilɑrdɑ berilɡæn dælillær pæqæt ɑptorniŋ mæzkur dølætlærdæ oquʃ jɑʃɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ øz beʃidin kæt͡ʃyrɡæn tæd͡ʒirbiliri ɑsɑsiʁɑ qurulʁɑn. buni ilim dunjɑsidɑ tund͡ʒi tæsirɑttin kælɡæn hikɑjiwi dælil dæp ɑtɑjdiʁɑn bolup bu χil dælillærdæ χuddi juqɑrqi mɑqɑlilɑrdɑ tilʁɑ elinʁinidæk indiwidɑlliqni omumijliqqɑ køtyriweliʃtin ibɑræt tipik nuqsɑndin sɑqlɑnʁili bolmɑjdu. æɡær bir zijɑliniŋ mæqsidi bir dølæt jɑki millætniŋ tɑriχini tætqiq qiliʃ bolsɑ buni øz dølitidiki birær ɑlij mæktæptæ oquʃ ɑrqiliq orundiʁili wæ tætqiqɑt dɑirisidiki ikkind͡ʒi dølætkæ berip øz bilimini tɑkɑmullɑʃturʁili bolidu. æmmɑ bir dølæt jɑki millætniŋ hɑzirqi mædænij id͡ʒdimɑij sijɑsij æhwɑlini øɡiniʃ yt͡ʃyn ʃu obiktniŋ tɑriχini puχtɑ øɡænɡændin sirt ʃu muhittɑ uzun mæzɡil kæŋ dɑirilik tækʃyryʃ elip beriʃ lɑzim. buniŋʁɑ ujʁurlɑr wætinidæ uzun jil tætqiqɑt elip bɑrʁɑn ɑmerikɑ indiɑnɑ uniwerstitiniŋ oqutqut͡ʃisi ɡɑrdner bowiŋton bilæn ili pidɑɡukikɑ inistitutidɑ bir jil inɡilizt͡ʃæ dærs øtyʃ d͡ʒærjɑnidɑ qoʃumt͡ʃæ tætqiqɑt bilæn ʃuʁullɑnʁɑn nik χoldstokniŋ ujʁurlɑr toʁrisidɑ jɑzʁɑn æsærliridiki ʁɑjæt zor pærq tipik misɑl bolɑliʃi mumkin.
tilʁɑ elip øtkinimizdæk eqimidiki zijɑlilɑrniŋ ɑsɑsij mæqsidiniŋ øziniŋ t͡ʃætældiki turmuʃ tæd͡ʒirbiliriɡæ ɑsɑslinip turup ujʁur d͡ʒɑmɑitiɡæ ilhɑm beriʃ ikænlikini køriweliʃ tæs æmæs. jæni ymidsizlikkæ tolʁɑn ujʁur d͡ʒæmiitiɡæ qɑritɑ ujʁurlɑrniŋ mædænijitini bɑʃqɑ bir mædænijætkæ (ʁærp mædænijitiɡæ) seliʃturuʃ ɑrqiliq ujʁurlɑr d͡ʒæmiitini ymidlændyryʃ bu eqimniŋ ɑsɑsij ʁɑjisidur. æmmɑ seliʃturup tætqiq qiliʃ intɑjin nɑzuk uslup bolup seliʃturiliwɑtqɑn hær ikkili obikt ystidæ mukæmmæl bilim wæ t͡ʃoŋqur izdiniʃ tælæp qilidu. æɡær izdiniʃimiz ilmij dælillærdin t͡ʃætnæt kætkinidæ æsærlirimiz bɑʃqit͡ʃæ sælbij ynym jɑritiʃi mumkin. zijɑlilirimizniŋ juquriqidæk dælil beriʃtiki nuqsɑnlɑrʁɑ køz jumiʃidiki sæwæp bolsɑ ulɑrniŋ χirisqɑ dut͡ʃ keliwɑtqɑn ujʁur kimlikini eniq ʃærhijlijælmiɡænlki wæ buniŋʁɑ sijɑsij qijdɑʃ pisχikisiniŋ qoʃulup ketiʃidur.
biz ɑldi bilæn bizniŋ millij kimlikimizɡæ izɑhɑt beriʃ yt͡ʃyn mundɑq soɑlʁɑ dut͡ʃ kelimiz: bizdiki kimlik kirizisi ujʁurlɑrniŋ sijɑsij kimlik kirizisimu jɑki mædænijæt kimliki kirizisimu dunjɑ ujʁurʃunɑsliri bu nuqtidɑ ikkiɡæ bølynɡæn bolup hær ikkili qɑrɑʃniŋ himɑjit͡ʃiliri bɑr.
æɡær biz d͡ʒæmiætniŋ ʃækilliniʃ tærtiwiɡæ qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq ɑldi bilæn bir qæwmniŋ mædænijiti bɑrliqqɑ kelidiʁɑnliqini bɑjqɑjmiz. ɑwɑl ʃu qæwmni millæt ʃæklidæ tæʃkil qilip turidiʁɑn mædænijæt kimliki bolmɑj turup bɑʃqɑ id͡ʒdimɑij jɑki sijɑsij kimlikiniŋ boliʃini kytyʃ χɑtɑliqtur. ʃuŋɑ bizniŋ nøwættæ χirisqɑ dut͡ʃ keliwɑtqɑn kimlikimiz dæl bizniŋ mædænijæt kimlikimizdur. nøwættiki kirizisniŋ bizniŋ mædænijæt kimlikimizɡæ ʃækillændyriwɑtqɑn χirisni muæjjænlæʃtyriwɑlʁɑndin kejin eqiminiŋ mæzkur ændiziɡæ kørsitidiʁɑn tæsiri ystidæ ojliniʃimizʁɑ toʁrɑ kelidu. seliʃturup tætqiq qiliʃ uslubidiki juquridɑ tilʁɑ elinʁɑn ilmij χɑtɑliqlɑr ujʁur mædænijiti bilæn seliʃturulʁɑn ʁærp mædænijitiniŋ id͡ʒɑbij tæræplirini tærʁip qiliʃni ɑʃqunluq dærid͡ʒisiɡæ køtyriwetidiʁɑn bolup mæn buni jɑχʃi nijætlik sæpsætæ dæp qɑrɑjmæn. t͡ʃynki bu χildiki seliʃturulʁɑn mædænijætniŋ id͡ʒɑbij tæræpliriniŋ kyt͡ʃlyk tærʁip qiliniʃi ujʁur d͡ʒæmiitidæ øz mædænijitiniŋ mæzkur seliʃturulʁɑn id͡ʒɑbij mædænijætkæ oχʃɑjdiʁɑn tæræplirini qeziʃ dolquni pæjdɑ qilip mædænijæt kimliki χirisqɑ ut͡ʃriʁɑn ujʁur millitiɡæ øz mædænijitiɡæ nisbætæn qɑndɑqtur bir mædænijæt uniŋ kimlikini wæjrɑn qilʁut͡ʃi mædænijæt wæ qɑndɑqtur jænæ bir mædænijæt uniŋ kimlikini qutqɑzʁut͡ʃi mædænijæt dæp qɑrɑjdiʁɑn intɑjin χætærlik pikirni tɑrqitiʃ rolini ojnɑp qeliʃi mumkin. æmilijættæ bolsɑ kirizisqɑ ut͡ʃriʁɑn mædænijæt kimlikkæ nisbætæn uni øzɡærtiʃkæ tyrtkæ bolidiʁɑn hærqɑndɑq mædænijæt uniŋʁɑ tæhdit ʃækillændyridiʁɑn ɑmil bolup qɑlidu.
mæjli wætæn it͡ʃi jɑki sirtidɑ bolsun zijɑlilirimizniŋ hæmmisi qɑndɑq qilip ujʁur d͡ʒæmiitiɡæ tøhpæ qoʃuʃ hæqqidæ izdiniwɑtidu. mærkizi tyrkijædæ qurulʁɑn ujʁur ɑkɑdimijisi bu joldɑ izdiniwɑtqɑn zijɑlilirimizniŋ bostɑniʁɑ ɑjlɑndi. mæzkur orɡɑnniŋ pæχrij ræisi doktur ærkin sidiq æpændi øziniŋ ilmij mɑqɑlilirini elɑn qiliʃtin sirt jænæ bir qɑnt͡ʃæ kitɑpni inɡilizt͡ʃidin tærd͡ʒimæ qilip mæzkur orɡɑnniŋ toridɑ elɑn qildi. mænt͡ʃæ bu bir ylɡæ jɑritidiʁɑn hærikæt. t͡ʃynki ædæbij romɑn powsit hekɑjæ qɑtɑrliqlɑrni ɑsɑsij mæzmun qilʁɑn kitɑplɑr bilæn qorʃɑlʁɑn ujʁur d͡ʒæmiitiɡæ hæmmimiz øz kæspimiz-sɑhæjimizdiki nɑdir ilmij kitɑplɑrni tærd͡ʒimæ qilip jætkyzyʃ ɑrqiliq qælbi bilim yt͡ʃyn t͡ʃɑŋqiʁɑn χælqimizɡæ bolupmu jɑʃlirimizʁɑ æŋ ynymlyk jɑrdæm qiliʃniŋ jolini kørsitip bærdi.
1- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-09-03 17:13
zijɑliniŋ zijɑlisi etizdɑ kætmæn t͡ʃepiwɑtidu jɑki ɡyzæl χjɑllɑrni syriwɑtidu t͡ʃynki hæqiqi mænidiki zijɑli bu zɑmɑndɑ het͡ʃnimæ jɑzɑlmɑjdu................................
siniŋ irɑdæŋ bujit͡ʃæ bolsun !
2- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-09-05 23:40
ætæ qɑrluq ʃeirkitidæ d͡ʒæmijæt ʃunɑsliq hæqqidæ leksijæ bɑr ɑptunumdiki tordɑʃlɑrniŋ kelip qɑtniʃiʃini ymyt qilimæn . orni jænæn juli ʃinχoɑ kitɑpχɑnisiniŋ tøtind͡ʒi qæwtidæ .
3- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-09-06 15:03
mæzkur leksijini kim søzlæjdikæn...!
bozqir munbiri » mɑqɑlæ - obzorlɑr
bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋdɑ20-qorultɑj
yrymt͡ʃi ʃæhiri qismæn rɑjonlɑrniŋ χæwp-χætær dærid͡ʒisini tæŋʃidi
ælkyji pytyn tɑrɑtqu mærkizi tærd͡ʒimisi yrymt͡ʃi kæt͡ʃlik ɡeziti χæwiri: nøwættiki juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ χizmitiniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn « jeŋi tiptiki tɑd͡ʒisimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁiniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ lɑjihæsi (9-nusχɑ) » diki bælɡilimiɡæ bojit͡ʃæ mutæχæssislær ɡuruppisiniŋ uniwersɑl høkym qilip bɑhɑliʃi ɑrqiliq 8-ɑjniŋ 19-kyni sɑæt 0din bɑʃlɑp yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ sɑjbɑʁ rɑjoni miduŋ rɑjonidɑ jeŋidin toqquz χætærlik rɑjon køpæjtildi ʃymoɡo rɑjoni juqiri jeŋi teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoni (jeŋiʃæhær rɑjoni) iqtisɑd-teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoni (tuduŋχɑbɑ rɑjoni) miduŋ rɑjonidɑ jeŋidin 11 otturɑ dærid͡ʒidiki χætærlik rɑjon quʃuldi. sɑjbɑʁ rɑjoniʃymoɡo rɑjoni juqiri jeŋi teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoni) jeŋiʃæhær rɑjoni ( iqtisɑd teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoni) (tuduŋχɑbɑ rɑjoni )diki χæwp χætiri juqiri 34 rɑjon otturɑhɑl χæwp χætær rɑjoniʁɑ sɑjbɑʁ rɑjoni juqiri jeŋi teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoni (eŋiʃæhær rɑjoni) diki tøt otturɑ χæwp-χætær rɑjoni tøwæn dærid͡ʒidiki χæwp-χætær rɑjoniʁɑ tæŋʃældi.
χæwp-χætær rɑjoni it͡ʃidiki ɑhɑlilær ɑjriʃtɑ tyrlyk juqumluq kesællikniŋ ɑldini eliʃ tædbirlirini qɑttiq æmælijlæʃtyryp ʃæχslærniŋ sɑlɑmætlikini tækʃyryʃni æstɑjidil qɑnɑt jɑjdurup tɑrqiliʃt͡ʃɑn kesælliklær ilmi bojit͡ʃæ tækʃyryʃχesyæn tækʃyryʃ qɑtɑrliq juqum æhwɑliniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ χizmitiɡæ tæʃæbbuskɑrliq bilæn mɑsliʃiʃ keræk. æɡær qiziʃ ɡeli quruʃ jøtiliʃ tæm (purɑʃ) sezimi ɑd͡ʒizlɑʃ qɑtɑrliq kesællik ɑlɑmætliri kørylsæ birint͡ʃi wɑqittɑ øzi turuʃluq mæhælliɡæ ænɡæ ɑlduriʃi nɑwɑdɑ tæʃæbbuskɑrliq bilæn mælum qilmɑj zor joʃurun χæwp-χætær pæjdɑ qilsɑ qɑnun bojit͡ʃæ mæsulijiti syryʃtyrylidu.
χitɑjniŋ istrɑteɡijæ næzirijisi tætqiqɑtt͡ʃisi χe ʃin "jær ʃɑri istrɑteɡijisi mæsililiri hæqqidiki jeŋi køzitiʃlær" nɑmliq kitɑbni jezip t͡ʃiqip uniŋdɑ ɑmerikiniŋ dunjɑ mæsilisini hæl qiliʃtiki wɑqit d͡ʒædiwili" ni tonuʃturup ʁærb ælliriniŋ dunjɑdiki 80% æχlæt insɑnlɑrni joq iliʃ pilɑni ystidæ toχtɑlʁɑn.
obzort͡ʃimiz sidiq hɑd͡ʒi rozi mæzkur mɑqɑliniŋ mæzmunini tæhlil qilip χe ʃinniŋ χitɑj kommunistliriʁɑ ujʁurlɑrni bɑsturuʃ toʁrisidɑ næzærijiwi ɑsɑs tæjjɑrlɑp bærɡænlikini otturiʁɑ qojdi.
χitɑjdɑ æmældɑrlɑr bilæn χælq otturisidɑ tæminɑt d͡ʒæhættæ qɑnt͡ʃilik pærq bɑr
χitɑj høkymitiniŋ 2005-jildiki ujʁur sijɑsiti
χitɑj høkymiti terrort͡ʃiliqqɑ qɑrʃi uruʃtɑ ɑmerikɑ bilæn hæmkɑrliʃiwɑtɑmdu
ut͡ʃur- ɑlɑqæ wɑstiliridin pɑjdilɑnʁɑn terrorluq
simɑlu æpændiniŋ "χitɑj kommunist pɑrtijisiɡæ dɑir tɑriχij dælillær" nɑmliq æslimisi
yrymt͡ʃidiki t͡ʃoŋ bɑzɑrʁɑ jeqin bir binɑʁɑ ot kætkæn: χitɑjniŋ qɑmɑl sijɑsiti dɑwɑmliq pɑd͡ʒiæ tuʁdurmɑqtɑ
tæŋriteʁiniŋ ʁærbij-d͡ʒænub etikidiki byk-bɑrɑqsɑn øskæn bɑʃ-ɑχiri kørynmæjdiʁɑn qot͡ʃurɑ ormɑnliqliri bɑrɑ-bɑrɑ ɑrqidɑ qɑldi. ɑtlɑr kɑlilɑr qoʃulʁɑn uzun oqluq t͡ʃɑqliri eɡiz hɑrwilɑr sepi t͡ʃæksiz kætkæn tyzlæŋlikkæ kirip kældi. dumbɑq nɑʁrɑ-næj ɑwɑzliri hɑwɑni titritætti. hɑrwɑ sæpliriniŋ ikki jenidɑ ɑrqisidɑ qorɑllɑnʁɑn t͡ʃæwændɑzlɑr ær-ɑjɑl ɑtliqlɑr kælmæktæ idi. qojuq øskæn ot-t͡ʃøplær ɡyl-ɡijɑhlɑr qujɑʃ nuridɑ d͡ʒulɑlɑp ɑltun ræŋɡæ kirip køzlærni qɑmɑʃturɑtti. sol tæræptiki jɑnbɑʁirlɑrdɑ jilqilɑr topi t͡ʃepiʃip kiʃniʃip jyryʃætti bir-birini tepiʃætti qoʁliʃɑtti. tosun ɑtlɑr sækriʃip ærkilæp ojniʃɑtti. oŋ tæræptæ jirɑqlɑrʁɑ sozulʁɑn t͡ʃøl-dæʃtilærdæ lokiliri tik køtyrylɡæn tøɡilær boj tɑrtip qɑlʁɑn botilɑqliriniŋ søŋɡit͡ʃini purɑp bowf!-bowf! qilip ɑwɑz t͡ʃiqirip ujɑn- bujɑnʁɑ jɑntɑq izdæp mɑŋɑtti.
jirɑqtɑ mɑl itini æɡæʃtyrɡæn t͡ʃæwændɑzlɑrt͡ʃæ jɑsiniwɑlʁɑn ɑtliq t͡ʃopɑn nɑχʃɑ ejtmɑqtɑ idi:
æfrɑsijɑpniŋ ølymiɡæ beʁiʃlɑnʁɑn uzɑq wɑqittin bujɑn æl ɑrisidɑ tɑrqilip ejtilip keliwɑtqɑn qɑjʁuluq mæŋɡy untulmɑs dɑstɑn ɑhɑŋlirini ʃɑmɑl ut͡ʃurup kældi. tumɑrisniŋ ɡyzæl t͡ʃirɑji ʁæmkin tys ɑldi uzun qɑpqɑrɑ kirpikliridæ jɑʃ tɑmt͡ʃiliri jɑltiridi. qum bɑrχɑnliri tæræptin qoliʁɑ qɑrt͡ʃiʁɑ qonduruwɑlʁɑn owt͡ʃi d͡ʒɑwɑbæn nɑχʃɑ ejtti:
ɑlip ærtuŋɑ dæp ɑtɑlʁɑn turɑn pɑdiʃɑhi æfrɑsijɑp irɑn æhmɑnijlɑr sulɑlisiniŋ tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq uruʃliriʁɑ qɑrʃi bir ømyr d͡ʒæŋ qilʁɑn qæhrimɑn idi. bir qetimliq d͡ʒæŋdæ pɑdiʃɑh qobijni nødærniŋ dɑdisi muni t͡ʃæhræ æfrɑsijɑpniŋ læʃkærliri tæripidin øltyryldi. æfrɑsijɑp dɑdisiniŋ øt͡ʃini eliʃ yt͡ʃyn d͡ʒæŋɡæ ɑtlɑnʁɑn qobijni nødær bilæn qɑttiq uruʃlɑrni qilip uni jæŋdi. bundɑq uruʃlɑr kejinki t͡ʃɑʁlɑrdimu køp qetim jyz bærdi. milɑdijædin burunqi 632-jili bir qetimliq d͡ʒæŋdæ æfrɑsijɑp møkyp jɑtqɑn dyʃmænniŋ ɑtqɑn oqidɑ hɑlɑk boldi. turɑn zeminidɑ jɑʃɑwɑtqɑn sɑk ɑwɑr-ɑrijɑn hunɡɑr turɑ tyrk.....qæbililiri uluʁ pɑdiʃɑh æfrɑsijɑpniŋ ølymiɡæ jiʁlɑp qoʃɑq qetiʃti. tumɑris zɑmɑnisiʁɑ kælɡændæ bu qoʃɑqlɑr køpijip bejip næt͡ʃt͡ʃæ jyz kubletliq mæʃhur dɑstɑnʁɑ ɑjlɑndi. pɑdiʃɑh-χɑnlɑr ɑqsɑqɑl-særkærdilær bɑqʃilɑr ølsæ ɑʃu dɑstɑn ɑhɑŋʁɑ selinip oqulɑtti. toj-tøkyn bæzmæ-syrd͡ʒæklærdimu ɑwwɑl æfrɑsijɑp kyjlænɡæn ɑʃu qoʃɑqlɑr oqulup ɑndin bɑʃqɑ nɑχʃilɑrʁɑ øtætti. t͡ʃopɑnlɑr owt͡ʃilɑr t͡ʃæwændɑz-d͡ʒæŋt͡ʃilærniŋ køpint͡ʃisi bu qoʃɑq-dɑstɑnni jɑdqɑ bilætti wæ bɑliliriʁɑ øɡitætti.
hɑrwilɑr sepiniŋ ɑldidɑ kæŋ sɑjiwænlik t͡ʃɑqliri bironizidɑ t͡ʃæmbærlænɡæn ʃotisiʁɑ tøt ɑq ɑt qoʃulʁɑn ʃɑhɑnæ hɑrwɑ kælmæktæ idi. hɑrwidɑ tumɑris olturɑtti. hɑrwiniŋ ikki jenidɑ ut͡ʃluq teræ qɑlpɑq teræ pæʃmæt-ʃim teræ t͡ʃoruq kijɡæn sidirimliriʁɑ æɡnæk ɑsqɑn ɑltæ t͡ʃæwændɑz wæ tumɑrisniŋ qirnɑqliridin tøti ɑtliq hɑldɑ kelætti. tumɑris oʁli sipɑrɡɑpirisniŋ toj mærikisini øtkyzɡæn bolup ʃu tɑptɑ u kelin køt͡ʃyryp keliwɑtɑtti. kelin ili wɑdisidiki quzordu ɑqsɑqiliniŋ ɡyzælliktæ tæŋdiʃi joq sɑhibd͡ʒɑmɑl qizi zɑrinɑ idi. quzordu æfrɑsijɑpniŋ qizi qæwzin øz nɑmiʁɑ binɑ qildurʁɑn ʃæhær idi. zɑrinɑ bolsɑ qæwzinniŋ æwlɑdliridin idi. u qojni kæŋ sɑp hɑwɑliq bɑʁubostɑnliq ɡyzæl dijɑr ilidɑ øskæt͡ʃkimu jɑki ɑlij næsæblik ɑilidæ tuʁulʁɑt͡ʃqimu iʃqilip bɑlqɑʃ køli dæʃtɑtɑ ili wɑdisi pærʁɑnæ tæŋritɑʁ ætrɑpliri ordukænt wæ hindiquʃ tɑʁliriniŋ etækliridæ jɑʃɑjdiʁɑn qæbilæ-qowmlɑr ɑrisidɑ ɡyzælliktæ dɑŋqi bɑr idi teridin næpis iʃlinip tikilɡæn tojluq kijimlær uniŋ zibɑ bæstiɡæ bæklɑ jɑrɑʃqɑn idi. qɑlpiqi bojni qulɑqliriʁɑ esilʁɑn d͡ʒend͡ʒulɑr uniŋ høsniɡæ høsin qoʃup turɑtti.
1.qot͡ʃurɑ qɑriʁɑjniŋ bir χili.
2.bɑqʃi ɑlim ɑldin beʃɑræt bærɡyt͡ʃi.
7.quzordu ilidiki qɑʃ dærjɑsi bojiʁɑ binɑ qilinʁɑn ʃæhær.
8.bɑlqɑʃ køli qɑzɑqistɑndiki køl.
10.pærʁɑnæ øzbekistɑnniŋ bir rɑjoni.
12.hindiquʃ d͡ʒuŋɡo hindistɑn pɑkistɑn ɑfʁɑnistɑn t͡ʃeɡriliridiki tɑʁlɑr.
13.d͡ʒend͡ʒu ynt͡ʃæ-mærwɑjit ɡøhær.
ajrim tærpidin 2008-06-18 18:12 qɑjtɑ tæhrirlænɡæn
bu temɑ bɑʃqurʁut͡ʃi ajrim tærpidin tæstiqlɑndi .
wɑqti : 2008-06-18 18:29 1 -qæwæt
hæmmisini jollɑp bolʁɑndɑ køræj
jollɑnmilirim dijɑrimʁɑ tæwæroχsætsiz køt͡ʃyrmæŋ
wɑqti : 2008-06-18 18:57 2 -qæwæt
toj køt͡ʃyrɡyt͡ʃilær quzordudin uzɑp t͡ʃiqqɑndin bujɑn qɑrliq t͡ʃoqqiliri pælækkæ tɑqɑʃqɑn tɑʁlɑr ɑrisidin tik χætærlik dɑwɑnlɑrdin øtti. soqmɑq eɡiz-pæs jɑnbɑʁirlɑrdɑ ɑjlinip mɑŋdi. qejin-qot͡ʃurɑ ormɑnliqliri ɑrisidin jol tɑpti. køz jætkysiz kæŋ jɑjlɑqlɑrni ɑrqidɑ qɑldurdi. qumluqlɑr dæʃtlær jɑjlɑqlɑrdɑ sæpær toχtimɑj dɑwɑm qildi. ket͡ʃæ bilæn kyndyz ɑlmiʃip turdi. ʃɑm tɑŋʁɑ ulɑndi. ɑdæmlær t͡ʃɑrt͡ʃidi tɑld͡ʒiqti. ɑt-kɑlilɑr hɑlsiridi birɑq sipɑrɡɑpiris sæpær ɑzɑbini qilt͡ʃæ sæzmidi. u hæmmini untuʁɑn hɑldɑ øz qæbilisiniŋ nɑmiʁɑ munɑsip mɑssɑɡetlɑrt͡ʃæ t͡ʃidɑm wæ bɑturluq bilæn hærikæt qilɑtti. mɑssɑɡetlɑr mæʃhur sɑk qæbililiri it͡ʃidiki æŋ bɑtur d͡ʒæŋɡiwɑr bir uruq bolup uluʁ bɑtur sɑklɑr deɡæn mænini bildyrætti. ulɑr tumɑrisni søjymlyk mihribɑn dɑniʃmæn ɑnɑ sypitidæ jɑχʃi kørætti hørmætlæjtti wæ uniŋ æmir-pærmɑn tuʁrɑqlirini sɑdɑqætmænlik wæ d͡ʒɑn pidɑliq bilæn bæd͡ʒɑ kæltyrætti. mɑssɑɡetlɑr ɑsjɑdiki bɑʃqɑ qerindɑʃ qæbilæ-uruqlɑrʁɑ oχʃɑʃlɑ køt͡ʃmæn turmuʃ kæt͡ʃyrætti su jɑjlɑq qoʁliʃip t͡ʃɑrwɑ bɑqɑtti. sipɑrɡɑpiris tumɑrisniŋ jɑlʁuz oʁli idi. ʃu tɑptɑ uniŋ qælbidiki χoʃɑlliq wæ bæχt tujʁulirini tæswirlæʃkæ til ɑd͡ʒiz idi. tumɑrismu toj qiliʃ kelin jøtkæʃ dæbdæbisi bilæn mæstχuʃ bolup qɑnt͡ʃilik jol bɑsqɑnliqini bilmæjlɑ qɑldi. hɑrwilɑr sepi jɑksɑrtis dærjɑ wɑdisiʁɑ jeqinlɑp bɑrmɑqtɑ idi. ulɑrʁɑ nurʁun sɑk køt͡ʃmænliri æɡiʃiwɑlʁɑn idi. jɑjlɑqlɑr edirlɑr sɑzliq-d͡ʒɑŋɡɑllɑr qumluqlɑr bir-biriɡæ uliʃip upuqqit͡ʃæ sozulup bɑrɑtti. tumɑrisniŋ ɑldidɑ t͡ʃoqɑjniŋ jenidɑ ɡidijip olturʁɑn qeri hɑrwikæʃ tilmɑ qɑmt͡ʃisini pɑt-pɑt hɑwɑdɑ silkip-tɑrsilditip ɑtlɑrʁɑ hæjwæ qilɑtti. ɑtlɑr ɡɑh t͡ʃɑpɑtti ɡɑh jorʁilɑjtti ɡɑh toχtɑjtti. qiz køt͡ʃyrɡyt͡ʃilær dærru ɡylχɑn jeqiʃɑtti kɑwɑp hidi ætrɑpqɑ tɑrɑjtti. jultuzlɑr d͡ʒimirlɑjtti tɑŋ ɑtɑtti. tilmɑ qɑmt͡ʃiniŋ tɑrsildiʁɑn ɑwɑzi hɑwɑdɑ æks sɑdɑ pæjdɑ qilɑtti ɑtlɑr jænæ meŋiʃqɑ t͡ʃepiʃqɑ mæd͡ʒbur bolɑtti. ɑtlɑr hɑrwini ʃɑmɑldæk tez søræp mɑŋʁɑndɑ qeri hɑrwikæʃ:
kyz ʃɑmilidɑ dæl-dæræχlær ɡyl-ɡijɑhlɑrniŋ sɑrʁɑjʁɑn jopurmɑqliri ʃildirlɑp lærzɑn tøkylmæktæ idi. hɑrwɑ sæpliriɡæ æɡiʃip keliwɑtqɑnlɑr birdin-ikkidin qepqelip jænæ bɑʃqiliri qoʃulup kelætti. jol tyɡimiɡænseri tumɑrisniŋ mæstχuʃluqi joqilip øzit͡ʃæ χijɑlt͡ʃɑn bolup qɑldi. æd͡ʒdɑd-bowiliriniŋ ɑtɑ-ɑnisiniŋ kæt͡ʃyrmiʃliri øzi besip øtkæn hɑjɑt musɑpisi køz ɑldidin bir-birlæp øtætti.
bir kyni sæl soʁuq lekin ot͡ʃuq hɑwɑdɑ bir top kæptær hɑrwɑ sæpliriniŋ zɑrinɑ olturʁɑn hɑrwɑ ystidiki boʃluqtɑ ɑjlinip pærwɑz qiliʃqɑ bɑʃlidi. bir d͡ʒyp mollɑqt͡ʃi kæptær nøwætliʃip juqiriʁɑ ørlæp qɑnɑtlirini pɑqilditip ɑwɑz t͡ʃiqirip mollɑq ɑtti-dæ jænæ øz topiʁɑ jetiʃiwɑldi. kæptærlærniŋ qiziqɑrliq hærikiti dɑwɑm qiliwɑtqɑndɑ tujuqsiz bir lɑt͡ʃin køk qæhridin ʁujuldɑp ut͡ʃup t͡ʃyʃti dæ kæptærlær topiʁɑ øzini oqtæk urdi. bir kæptær tyklirini tozutqɑn peti pæskæ mollɑqlɑp t͡ʃyʃyʃkæ bɑʃlidi. bɑʃqɑ kæptærlær tæræp-tæræpkæ qɑŋqiʃti. hɑrwilɑrdiki ɑqsɑqɑllɑr særkærdilær ɑjɑllɑr qizlɑr bɑqʃi-pɑlt͡ʃilɑr wæ t͡ʃæwændɑzlɑr ɑrisidin qijɑ-t͡ʃijɑ t͡ʃuqɑn-syræn køtyryldi. tumɑris χijɑldin t͡ʃøt͡ʃyp øziɡæ kældi. beʃini eɡip sɑjiwæn ɡirwikidin køkkæ qɑridi. lɑt͡ʃin hɑwɑdɑ bir pirqirɑp ɑjlɑnʁɑndin kejin qɑrɑ qɑnɑtlirini kæŋ jejip pæskæ ʃuŋʁudi wæ jærɡæ t͡ʃyʃyp ketiʃkæ ɑzlɑ qɑlʁɑn old͡ʒisini øtkyr tirnɑqliri ɑrisiʁɑ qisip jænæ hɑwɑʁɑ køtyryldi-dæ dærjɑ tæræpkæ qɑrɑp ut͡ʃup kætti. ɑʃu hɑdisini dæslæp qiziqip kørɡæn zɑrinɑ kejinki et͡ʃiniʃliq kørynyʃtin sæskinip køzlirini t͡ʃiŋ jumuwɑldi wud͡ʒudini soʁuq titræk bɑsti. «kæptærlær nimæ yt͡ʃyn dæl meniŋ bɑʃ ystymdæ ut͡ʃidu lɑt͡ʃin nimæ yt͡ʃyn meniŋ bɑʃ ystymdæ bir kæptærni soqup øltyridu bu bir ʃumluqniŋ ɑlɑmitimu qɑndɑq bu hɑdisæ hɑjɑtim bilæn munɑsiwætlikmu - joq jurtqɑ bɑrʁɑn hɑmɑn qeri bɑqʃini t͡ʃɑqirtip pɑl ɑt͡ʃquzimæn». tumɑrisniŋ jyrikimu wiʒildɑp et͡ʃiʃti. u lɑt͡ʃin kætkæn tæræpkæ muŋlinip qɑrɑp uluʁ-kit͡ʃik tindi. t͡ʃoŋqur køkyʃ køzliri jɑʃqɑ toldi qɑŋʃɑrliq burni ystidæ tær tæpt͡ʃiridi. eri tæritwɑru hɑjɑt bolʁɑn bolsɑ oʁli sipɑrɡɑpirisniŋ bɑlɑʁætkæ jetip ɑt miniʃ qilit͡ʃwɑzliq-næjziwɑzliqtɑ kɑmɑlætkæ jetip ɑd͡ʒɑjip bɑtur mærd t͡ʃæwændɑz bolup jetiʃkinini øz køzi bilæn køryp qɑnt͡ʃilik søjynyp ketær idi - hæ teχi jænæ oʁliniŋ tojidɑ øzi bɑʃ bolɑtti. øz d͡ʒæmæt-tuʁqɑnliri bilæn qudilɑʃqiniʁɑ ɡyzæl zɑrinɑniŋ øziɡæ kelin bolʁiniʁɑ qɑnt͡ʃilik pæχirlinip ketær idi -hæ! næwræ kørɡændæ bolsɑ χuʃɑlliqtin terisiɡæ siʁmɑj qɑlɑrmikin æpsus u bu iʃlɑrni kørælmidi dunjɑdiki tint͡ʃsizliqlɑr ɑjiʁi yzylmæj dɑwɑm qilʁɑn jeʁi-d͡ʒæŋlær uniŋ hɑjɑtiʁɑ ɡyzæl ɑrzu-ɑrmɑnliriʁɑ bærhæm bærdi.
2.jɑksɑrtis sir dærjɑsi øzbekistɑndɑ.
3.oʁur oŋuʃluq bolsun χæjrlik bolsun.
yawagul0997 tærpidin 2008-06-18 19:31 qɑjtɑ tæhrir
wɑqti : 2008-06-18 19:11 3 -qæwæt
wɑqti : 2008-06-18 19:45 4 -qæwæt
sipɑrɡɑpiris tuʁulup qiriqi toʃqɑn kyni quzordudin kælɡæn bir bɑqʃi sipɑrɡɑpirisni jujundurdi ɑndin tæritwɑru bilæn tumɑrisniŋ huzuridɑ ʁizɑlinip olturup :« pɑl tɑʃlirim ʃundɑq beʃɑræt beriduki bu ælɡæ jeʁi kelidu kæjχusrɑw ɑtliq jɑwuz bir pɑdiʃɑh bɑsqun qilip kelidu huʃjɑr wæ ɑɡɑh boluŋlɑr !» dedi. ʃuniŋdin kejin tæritwɑrumu tumɑrismu hær dɑim sæɡæk huʃjɑr bolup jyrdi. æmmɑ t͡ʃeɡrɑ tæræp tint͡ʃ χɑtird͡ʒæm idi. ɑʃu kynlær æhmɑnijlɑr sulɑlisidæ tint͡ʃ øtmidi kæjχusrɑwniŋ ɑnisi χeli burun bir kyni :« t͡ʃyʃymdæ qorsiqimdin bir typ yzym dæriχi ynyp t͡ʃiqti yzym dæriχi nɑhɑjiti tez ʃɑχlɑp byk-bɑrɑqsɑn hɑlʁɑ kelip økyz dærjɑsi bilæn jɑksɑrtis dærjɑsiniŋ ystini t͡ʃymkiwɑldi» dedi. kæjχusrɑw ɑnisiniŋ t͡ʃyʃini ordidiki wæzir-ɑqsɑqɑllɑrʁɑ bɑqʃi-qurændɑzlɑrʁɑ søzlæp bærdi. ulɑr pɑdiʃɑhni qutritip wæ ilhɑmlɑndurup bu t͡ʃyʃkæ :« sæn dunjɑniŋ tæŋri tæripidin jɑritilʁɑn høkymrɑni bolup ʃɑnuʃæwkæt sæltænæt it͡ʃidæ dæwrɑn syrisæn !» dæp tæbir ejtiʃti wæ uruʃ qiliʃqɑ dæwæt qildi. ʃuniŋ bilæn kæjχusrɑw bir næt͡ʃt͡ʃæ wɑqit d͡ʒiddij hærikætkæ kelip hærbij tæjjɑrliq elip bɑrdi.
mɑssɑɡetlɑrniŋ bɑqʃilirimu nɑhɑjiti jirɑq ældiki kɑttɑ bir ɑjɑlniŋ kørɡæn t͡ʃyʃliri toʁrisidɑ søzliʃætti æmmɑ turɑn zemininiŋ t͡ʃeɡriliridin het͡ʃqɑndɑq ʃæpæ kælmæjtti. mubɑdɑ uruʃ bolup qɑlsimu mɑssɑɡetlɑr qilt͡ʃæ qorqup tæmtiræp qɑlmɑjtti tæritwɑru d͡ʒæŋɡæ mɑhir zæbærdæs ær dɑŋliq særkærdæ - qomɑndɑn idi tumɑrismu uniŋdin qeliʃmɑjtti. ɑridin χeli wɑqit øtkændin kejin jæni sipɑrɡɑpiris bæʃ jɑʃqɑ kirɡæn jili milɑdijædin burunqi 546- jili irɑn æhmɑnijlɑr pɑdiʃɑhi kæjχusrɑw turɑnʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qildi wæ økyz dærjɑsi wɑdisiʁit͡ʃæ besip kældi. æfrɑsijɑp wæ oʁli ɑrd͡ʒɑsip æfrɑsijɑpniŋ inisi ɡærsiwæz qɑtɑrliq uluʁ bɑtur æd͡ʒdɑdliriniŋ rohini øzidæ mud͡ʒæssæmliɡæn særkærdæ tæritwɑru bironzɑ dubulʁɑ bironzɑ sɑwut bironzɑ øtyk kijip qorɑl-jɑrɑʁlirini esip mɑssɑɡet-sɑk wæ bɑʃqɑ bɑrliq turɑnij qæbililærniŋ t͡ʃæwændɑzlirini bɑʃlɑp d͡ʒæŋɡæ ɑtlɑndi. irɑnliqlɑr bilæn turɑnliqlɑr otturisidɑ kæskin - ʃiddætlik d͡ʒæŋlær bɑʃlɑndi bɑʃlɑr kesildi qɑnlɑr dærjɑ bolup ɑqti burslɑn sirtlɑn d͡ʒæʁri byrkyt toʁrullɑr qærnid͡ʒæqlær sɑn-sɑnɑqsiz d͡ʒæsætlær ystidæ bæzmæ qiliʃqɑ bɑʃlidi. hær ikki tæræp d͡ʒiq tɑlɑpætkæ ut͡ʃridi. ɑχir kæjχusrɑw mæʁlup bolup t͡ʃekindi. birɑq t͡ʃeɡridɑ jænæ bir qetim qɑttiq d͡ʒæŋ boldi. tæritwɑru øzliriɡæ tæwæ bir ɡæz bir ʁerit͡ʃ zemin yt͡ʃynmu d͡ʒɑn tikip eliʃti. dyʃmæn øz mɑkɑniʁɑ qɑrɑp bædær qɑt͡ʃti. lekin ʃu ɑridɑ hijliɡær nɑmærd dyʃmænniŋ joʃurunup turup ɑtqɑn jɑoqi tæritwɑruni eʁir jɑridɑr qildi. turɑn læʃkærliri hæm nusræt tuʁini hæm jɑridɑr tæritwɑruni køtyryp qɑjtip keliʃti. tæritwɑruniŋ jɑrisi bɑrʁɑnseri eʁirliʃip ɑχir øz qɑrɑrɡɑhidɑ d͡ʒɑn yzdi.
mɑssɑɡet sɑklɑr ɑlip ærtuŋɑniŋ ølymiɡæ beʁiʃlɑnʁɑn mærsijæ - dɑstɑnni oquʃ ɑrqiliq tæritwɑruʁɑ øz qɑjʁusini bildyrdi wæ uni uzɑq wɑqitlɑrʁit͡ʃæ æslæʃti.
χijɑl wæ æslimilær tæsiridæ tumɑrisniŋ køz d͡ʒijækliri jænæ jɑʃ bilæn næmdældi. dɑdisidin kit͡ʃiklɑ qɑlʁɑn sipɑrɡɑpiris søjymlyk æqilliq ɑnisiniŋ tærbijisidæ østi. ænæ u bir top jiɡitlirini æɡæʃtyryp ɡɑh hɑrwilɑr sepiniŋ oŋ tæripidæ ɡɑh sol tæripidæ ɡɑh jirɑqlɑrdɑ ɑt t͡ʃɑpturup ojnɑp ow owlɑp jyrmæktæ. kæt͡ʃliri æljɑtqu mæhældæ het͡ʃkimɡæ tujdurmɑstin zɑrinɑniŋ hɑrwisiʁɑ t͡ʃiqidu. ʁæmsiz ʃoχ jiɡit jɑʃliq muhæbbætniŋ ɡyzæl t͡ʃimænzɑrliqidɑ χuʃɑl d͡ʒæwlɑn qilip wisɑl pæjzini syridu.
ɑh ! dæp towlidi bɑqʃi ætrɑpidikilær ɑŋliʁudæk ɑwɑzdɑ tæs-tækirmɑ siwɑliju tæŋrim sɑŋɑ tewinimiz bizɡæ mædæt qilʁɑjsæn sɑŋɑ tewinimiz !
pytkyl sæp tizlinip olturup qujɑʃqɑ tewindi jænæ jollirini dɑwɑm qildi. tumɑris jɑʃlirini syrtyp jirɑqqɑ næzær sɑldi. kæptærniŋ bæχitsiz tæqdiri χijɑlidin zɑdilɑ t͡ʃiqip kætmidi. qeri hɑrwikæʃ hædæp tilmɑ qɑmt͡ʃisini silkijtti ɑtlɑr ʃɑmɑldæk tez t͡ʃɑpmɑqtɑ idi. t͡ʃɑqlɑr sɑrʁɑjʁɑn kokɑtlɑrni jɑjlɑq ɡyllirini t͡ʃæjlæp-mid͡ʒip øtætti. ɡuɡum pærdisi jejilmɑqtɑ idi. soʁuq ʃɑmɑl jyzlærni t͡ʃɑqɑtti. tumɑris qiʃliq qɑrɑrɡɑhiʁɑ jetip beriʃ yt͡ʃyn jænæ nurʁun jollɑrni besiʃi keræk idi.
2.qurændɑz pɑl ɑt͡ʃqut͡ʃi ræmt͡ʃi.
6.toʁrul birχil jirtqut͡ʃ quʃ.
yawagul0997 tærpidin 2008-06-18 20:27 qɑjtɑ tæhrir
wɑqti : 2008-06-18 20:18 5 -qæwæt
wɑqti : 2008-06-18 20:28 6 -qæwæt
wɑqti : 2008-06-18 21:26 7 -qæwæt
dɑwɑmini tezirɑq jolliʃiŋizni ymid qilmiz
wɑqti : 2008-06-19 10:29 8 -qæwæt
qiz køt͡ʃyrɡyt͡ʃilær jɑksɑrtis dærjɑsidin øtyp bir qonɑlʁuʁɑ jeqinlɑʃqɑndɑ tumɑris jirɑqtin øziɡæ qɑrɑp ut͡ʃqɑndæk ɑt t͡ʃɑpturup t͡ʃɑŋ tozitip keliwɑtqɑn ikki ɑdæmni køryp hæjrɑn qɑldi. ɑz øtmæj ikki ɑtliq χɑn hɑrwisiniŋ robirosiʁɑ kelip toχtidi.
hæ sɑwt͡ʃilɑr nimæ ɡæp soridi tumɑris.
pɑkpur ɑbɑ pɑkpur tumɑris bizniŋ ælɡæ ælt͡ʃi keliwetiptu.
qɑjsi ældin soridi tumɑris teχit͡ʃæ hæjrɑnliqi besilmɑj sæl qimirlɑp qojup.
æhmɑnijlɑrdin d͡ʒɑwɑb bærdi sɑwt͡ʃilɑrniŋ jænæ biri ɑjʁɑqt͡ʃilɑrniŋ ejtiʃit͡ʃæ toqquz næpær ælt͡ʃi 90 hɑrwɑ ɑrmiʁɑn elip keliwetiptu.
tumɑris χɑnliq tɑd͡ʒ qɑdɑlʁɑn teræ qɑlpiqini beʃidin ɑldi qujuq qoŋur t͡ʃɑt͡ʃliridin purqirɑp hor køtyryldi. t͡ʃɑt͡ʃlɑr uniŋ qulɑqlirini jepip jælkiliridæ dolqunlɑndi. buʁdɑj øŋ zɑŋɑqliri sæl køtyrylɡæn siliq jyzi ikki jɑndin qorʃɑp turʁɑn t͡ʃɑt͡ʃlɑr ɑrisidɑ ɑd͡ʒɑjip ɡyzæl lɑtɑpætlik kørynætti. ɑlmidæk jumilɑq eŋiki wæ t͡ʃirɑjliq uzun bojni ɑjɑllɑrʁɑ χɑs χuʃ pit͡ʃim quwwætlik ɡæwdisi uniŋʁɑ bir χil ʁurur uluʁwɑrliq bæχʃ ætkæn idi. kæŋ t͡ʃirɑjliq peʃɑnisidæ nur ʃolisi t͡ʃɑqnɑjtti. u tærlirini ɑstɑ syrtti. tæritwɑruniŋ ølymidin kejin u kæjχusrɑw bilæn ikki qetim uruʃ qilʁɑn idi. hɑjɑtniŋ bɑrliq d͡ʒɑpɑ-myʃkylliri pɑd͡ʒiælær bilæn nusræt bæχt ɡiræliʃip kætkæn qismætlær typæjli hæmiʃæ ottæk t͡ʃɑqnɑp turidiʁɑn syrlyk køkyʃ køzliriɡæ æmdiliktæ tæɡsiz χijɑllɑr sɑjæ tɑʃliʁɑn idi. u jirɑqlɑrʁɑ tikilip turup mundɑq didi :
ulɑr ɑrmiʁɑnni køp elip kælɡæn lekin jɑχʃi nijæt bilæn kælmiɡæn. mæjli ulɑr obdɑn kytiwelinsun mæn dærru jetip bɑrimæn !
sɑwt͡ʃilɑr qɑndɑq tez kælɡæn bolsɑ jænæ ʃundɑq tezliktæ kæjniɡæ jenip bir edirliqtin øtyplɑ køzdin ʁɑjip boldi. kyn olturuʃ ɑldidɑ bɑqʃilɑrniŋ jetækt͡ʃilikidæ hæmmæjlæn kynpetiʃqɑ qɑrɑp tizlinip olturup tewiniʃ murɑsimini ɑdɑ qildi. ɡuɡum mæzɡilidæ tumɑris øz hɑrwisiʁɑ ɑqsɑqɑl særkærdilirini jiʁdi. bɑʃqilɑr kæt͡ʃlik ʁizɑ yt͡ʃyn ot jeqiʃmɑqtɑ idi. jeqin ætrɑptiki køt͡ʃmænlær øz pɑdiʃɑhiniŋ bu jærɡæ t͡ʃyʃkyn qilʁɑnliqini ɑŋlɑp kelip qoj kɑlɑ wæ ow ʁænijmætlirini hædijæ qildi. sipɑrɡɑpiris zɑrinɑniŋ hɑrwisidɑ ʁizɑliniʃqɑ tutundi. ɑqsɑqɑllɑr særkærdilær æhmɑnijlɑr ælt͡ʃiliriniŋ keliʃi biz yt͡ʃyn jɑχʃiliqtin deræk beræmdu-joq diɡæn mæsilæ ystidæ mulɑhiziɡæ t͡ʃyʃyʃti. tumɑris iʃniŋ næq øziɡæ kælɡændæ ɑndin birqɑrɑrʁɑ keliʃ keræklikini ejtti.
sybhi jorup ʃærq ɑsmini syzylɡæn t͡ʃɑʁdɑ tumɑris bilæn sipɑrɡɑpiris tɑŋʃurulup - toqulup tæjjɑr qilinʁɑn ɑtliriʁɑ miniʃti -dæ χæzær deŋizi tæræpkæ qɑrɑp ketiʃti. tumɑris ɑddij mɑssɑɡetlɑrt͡ʃæ teræ bærtu teræ bɑʃmɑq kijɡæn idi. buʒʁup turʁɑn boluq t͡ʃɑt͡ʃliri ut͡ʃluq teræ qɑlpiqi ɑstidin beliɡit͡ʃæ sɑŋɡilɑp t͡ʃyʃkæn bolup izʁirin muzdæk soʁuq tɑŋ ʃɑmilidɑ toχtimɑj jælpynætti. sipɑrɡɑpiris t͡ʃæwændɑzlɑr kijimi bilæn idi dubulʁisiʁɑ bekitilɡæn bærd͡ʒæm uniŋʁɑ syr - hæjwæ bæχʃ ætkæn idi. sipɑrɡɑpiris ɑnisiniŋ næɡæ bɑʃlɑp ɑpiridiʁɑnliqini bilmæjtti. « næwruz bɑjrimi øtkyzylywɑtsɑ dæp ojlɑjtti ɡɑrɑŋ hɑldɑ ɑnɑm meni zɑrinɑ bilæn ojniʁili qojmɑj næɡæ elip bɑridiʁɑndu zɑrinɑ køzliriɡæ jɑʃ ɑlʁɑn peti qɑldi. ɑh zɑrinɑ søjymlykym. » ɑtlɑr ʃɑmɑldæk tez t͡ʃɑpmɑqtɑ idi. tɑŋniŋ χiræ - ʃiræ joruqidɑ jirɑqtiki qum bɑrχɑnliri køzɡæ tɑʃlinip turɑtti. sipɑrɡɑpiris ojʁɑ t͡ʃømdi. zɑrinɑ kelin bolup kælɡændin bujɑn sipɑrɡɑpirisniŋ hɑjɑti øzɡit͡ʃæ tys ɑldi. zɑrinɑ æqilliq d͡ʒæsur qiz idi tumɑrisqɑ oχʃɑʃlɑ t͡ʃɑqmɑqtæk tez ot͡ʃuq kæskin søzlæjtti hær bir iʃni iditliq qɑidæ-josunʁɑ toʁrilɑp hæqdɑdiʁɑ jætkyzyp ɑdɑ qilɑtti køt͡ʃmæn turmuʃniŋ d͡ʒɑpɑ - muʃæqqætliridin qilt͡ʃæ wɑjsimɑjtti. uniŋ ɡyldæk ɡyzæl høsni bærnɑ qɑmiti mæʁrurɑnæ tikiliʃliridin ɑd͡ʒɑjip bir d͡ʒæzibæ mæptunkɑrliq æks etip turɑtti. u muhæbbæt ɡylʃinidæ jɑjrɑjtti wisɑl ʃɑrɑbidin mæst bolɑtti. æfrɑsijɑpniŋ æwlɑdi boluʃ sypiti bilæn u tumɑristin qɑlsilɑ mɑssɑɡet qiz - ɑjɑlliri it͡ʃidæ hørmætkæ sɑzɑwær idi.
1.sɑwt͡ʃi χæwært͡ʃi ɑlɑqit͡ʃi.
2.pɑkpur sɑklɑr øz pɑdiʃɑhini ʃundɑq ɑtɑjdu.
4.ɑrmiʁɑn sowʁɑ - sɑlɑm hædijæ.
8.bærd͡ʒæm d͡ʒæŋ kynliri qɑlpɑq dubulʁiʁɑ qɑdiwɑlidiʁɑn d͡ʒæŋ bælɡisi qotɑz qujruqi jɑki ræχt.
wɑqti : 2008-06-19 11:10 9 -qæwæt
heliqi t͡ʃɑʁdɑ hɑrwilɑr ystidæ ɑjliniwɑtqɑn kæptærlærniŋ birini lɑt͡ʃin soquwætkæn kørynyʃ pɑt-pɑt esiɡæ keliwɑlɑtti. bɑqʃi uniŋ ɑʃu iʃ typæjli pæjdɑ bolʁɑn ændiʃilirini tyɡitiʃ yt͡ʃyn : « u iʃniŋ tæqdiriŋ bilæn munɑsiwiti joq » dæp qojdi lekin øzi ʃuɑn zɑrinɑniŋ jenidin t͡ʃiqip χilwæt bir d͡ʒɑjʁɑ bɑrdi - dæ pɑl tɑʃlirini qɑjtidin ʃɑrɑqlɑtti beʃɑræt oχʃɑʃ idi. bɑqʃi birhɑzɑ d͡ʒimip kætkændin kejin botilɑqtæk bozlɑp jiʁlɑp kætti qujɑʃqɑ tewindi bilɡænlirini sir tutuʃqɑ qæsæm qildi. zɑrinɑ hɑmɑn χuʃɑl bæχitlik idi. sipɑrɡɑpirismu øz bæχtidin mæmnun idi owʁɑ t͡ʃiqqɑndimu t͡ʃæwændɑzliq mɑhɑrætlirini mæʃiq qiliwɑtqɑndimu zɑrinɑni pæqæt esidin t͡ʃiqɑrmɑjtti. turɑn zeminidɑ qiʃ ænæ ʃundɑq øtyp kætti birɑq tumɑrisniŋ æslidiki qizʁin ot͡ʃuq mæʁrur kæjpijɑtidin æsær joq kyndin - kynɡæ d͡ʒimʁurliʃip kætti. sipɑrɡɑpiris ɑnisiniŋ nimæ ojlɑwɑtqinini biliʃkæ ɑnt͡ʃæ qiziqip kætmæjtti æmmɑ hærwɑqit ɑnisidin ænsiræp uniŋ ætrɑpidɑ pærwɑnidæk ɑjlinip jyrætti. tumɑris æhmɑnijlɑr ælt͡ʃisi bilæn køryʃkændin kejinlɑ dɑwɑmliq t͡ʃirɑji tutulidiʁɑn kæm søz bolup qɑldi. tumɑrisniŋ huzuridiki ɑqsɑqɑllɑr dɑniʃmæn - særkærdilær bɑqʃilɑr uniŋ it͡ʃki χɑpiliqini t͡ʃyʃinætti æmmɑ hit͡ʃkim bu hæqtæ bir - biriɡæ eʁiz ɑt͡ʃmɑjtti. t͡ʃynki ulɑrmu pytkyl mɑssɑɡet - sɑklɑrmu tumɑrisniŋ æqliɡæ d͡ʒɑsɑritiɡæ iʃinætti. tumɑris mærd ɑlij pæzilætlik qæhrimɑn dɑnɑ ɑjɑl idi hærqɑndɑq qijin - myʃkyl mæsililærɡæ t͡ʃoqum ɑqilɑnæ tædbir bælɡilæjdiʁɑn pɑrɑsæt sɑhibi idi.
ikki ɑt ut͡ʃqɑndæk t͡ʃɑpɑtti. qujɑʃ køtyrylɡæn hɑmɑn ɑnɑ - bɑlɑ ɑtliridin t͡ʃyʃyp ʃærqqæ qɑrɑp tizlɑndi - dæ tewiniʃti ɑndin jolini dɑwɑm qildi. qujɑʃ ɑrʁɑmt͡ʃɑ boji ørliɡæn t͡ʃɑʁdɑ ulɑr bir edirliq otturisidiki eɡiz døŋ jeniʁɑ kelip toχtɑʃti. χæzær deŋizi jirɑqtin tumɑnʁɑ pyrkænɡæn hɑldɑ kørynyp turɑtti. tumɑrisniŋ køzliridæ ʁɑjibɑnæ bir nurluq ʃolɑ t͡ʃɑqnɑp øtti.
oʁlum didi tumɑris bir typ ʃumʃɑɡæ qɑrɑp bir - ɑz sykyttæ turʁɑndin kejin ɑʃu ɡijɑhni østyrɡæn tuprɑqniŋ ɑstiʁɑ ɑtɑŋ tæritwɑru kømylɡæn uniŋ jeniʁɑ liqmu liq ʃɑrɑb toldurulʁɑn komzæk billæ kømylɡæn demæk ɑtɑŋniŋ d͡ʒæsiti æbædij t͡ʃirimæjdu rohi æbædij ølmæjdu uniŋ rohi ɑlliqɑt͡ʃɑn seniŋ wud͡ʒuduŋdɑ tirilɡæn bu ɡepim hærqɑt͡ʃɑn esiŋdæ bolsun!
sipɑrɡɑpiris tɑrɑm - tɑrɑm jɑʃ tøkkæn hɑldɑ ɑtisiniŋ ølymiɡæ qɑjʁurup tuprɑqqɑ qɑrɑp tæzim qildi. tumɑris søzini dɑwɑm qildi :
irɑnliqlɑrniŋ æhmɑn ɑtliq jetækt͡ʃisi qorɑlliq isjɑn qilip medijæ pɑdiʃɑhliqidin ɑjrilip t͡ʃiqip mustæqil boluwɑlʁɑn ikæn ʃuniŋdin bujɑn æhmɑn wæ uniŋ æwlɑdliri bizniŋ zeminimizʁɑ dɑim tɑd͡ʒɑwuz qilip turʁɑn ikæn bizniŋ bowɑ - ɑtilirimizmu ulɑrʁɑ qɑrʃi uruʃ qilʁɑn ikæn. mæsilæn : æŋ uluʁ bowimiz pɑdiʃɑh d͡ʒæmʃid ikæn uniŋ oʁli æfridun uniŋ oʁli tur ikæn. tur uzɑq jil pɑdiʃɑhliq qilʁɑnliqtin bu zemin turɑn dæp ɑtɑlʁɑn ikæn. tur æhmɑnijniŋ oʁli tisfisniŋ tɑd͡ʒɑwuziʁɑ qɑrʃi uruʃ qiptu turniŋ oʁli jæsubæχ tisfisniŋ oʁli ɑrijɑmuniniŋ tɑd͡ʒɑwuziʁɑ qɑrʃi uruʃ qiptu. jæsubæχniŋ oʁli æfrɑsijɑp jæni ɑlip ærtuŋɑ dæp ɑtɑlʁɑn uluʁ bowimiz ɑrijɑmuniniŋ oʁli qobijni nødærniŋ tɑd͡ʒɑwuziʁɑ qɑrʃi uruʃ qiptu. uruʃ uzɑq jil dɑwɑm qiptu. æfrɑsijɑpniŋ oʁli ɑrd͡ʒɑsip jæni meniŋ t͡ʃoŋ dɑdɑm wæ æfrɑsijɑpniŋ inisi ɡærsiwæzmu qobijni nødærniŋ tɑd͡ʒɑwuziʁɑ qɑrʃi uruʃ qilʁɑn. æmdit͡ʃu oʁlum esiŋdæ bolsun tæritwɑru bilæn mæn qobijni nødærniŋ næwrisi muni t͡ʃæhræniŋ oʁli æhmɑnijlɑr sulɑlisiniŋ zeminini keŋæjtip qudrætlik empirijæ hɑlitiɡæ kæltyrɡæn mæʃhur pɑdiʃɑh ɑt͡ʃ køz kæjχusrɑwniŋ tɑd͡ʒɑwuziʁɑ qɑrʃi uruʃ qilduq. ɑtɑŋʁu ʃundɑq uruʃlɑrniŋ biridæ eʁir jɑrilinip kejin qɑzɑ qildi. uniŋdin kejinmu mæn kæjχusrɑw bilæn ikki qetim uruʃ qildim. buniŋdin kejinmu bundɑq uruʃlɑr jænæ jyz beriʃi mumkin. æl - jurtni tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃilɑrdin qoʁdɑʃ bizniŋ burt͡ʃimiz esiŋdæ t͡ʃiŋ tut !
sipɑrɡɑpiris nɑhɑjiti uzun qiziqɑrliq bir qissæ - dærs ɑŋliʁɑndæk boldi. u etiʁɑ ʁæzæp bilæn qɑmt͡ʃɑ urdi. qɑʁd͡ʒirɑp jɑtqɑn dɑlɑ bɑʁridɑ ot - t͡ʃøplær æmdilætin biχ syryʃkæ bɑʃliʁɑn idi. sipɑrɡɑpiris ɑtisini ojlɑjtti ɑtisiniŋ mærdɑnæ - d͡ʒæsur qijɑpitini χijɑlæn køz ɑldiʁɑ kæltyrætti. jyriki ʁæzæp qisɑs jɑlqunliridɑ lɑwuldɑp jɑnɑtti tumɑrismu uniŋ dæl muʃundɑq hessijɑtqɑ keliʃini køzlæp øtmyʃ toʁrisidɑ søzliɡæn idi. u ɑt ystidæ ɑstɑ keliwetip χijɑlʁɑ t͡ʃømdi. ælt͡ʃilær bilæn dijiʃkæn ɡæplær uniŋ χijɑllirini t͡ʃulʁɑp turɑtti. ɑʃundɑq rohij hɑlætlær it͡ʃidæ u ʁururiniŋ qɑttiq χorluqqɑ ut͡ʃriʁɑnliqini wid͡ʒdɑniniŋ ɑzɑbliniwɑtqɑnliqini ɑstɑ - ɑstɑ t͡ʃoŋqur hes qilɑtti. ɑʃu χorluq wæ ɑzɑp uniŋ ʁɑlib d͡ʒæŋt͡ʃilærɡæ χɑs jyksæk irɑdisini teχimu t͡ʃiŋ tɑwlɑjtti.
kyzdæ tumɑris qiz køt͡ʃyrɡyt͡ʃilærni sɑlɑmæt elip beriʃ wæzipisini ɑqsɑqɑllɑrʁɑ tɑpʃurup øzi bir bølyk t͡ʃæwændɑz - pɑsibɑnliri bilæn ɑldin jolʁɑ t͡ʃiqqɑn idi. u ket͡ʃæ - kyndyz toχtimɑj ɑt t͡ʃɑpturup qɑrɑrɡɑhiʁɑ kælɡændæ bir ɑqsɑqɑl : « æj hørmætlik kɑŋ ælt͡ʃilær kælɡili ikki kyn boldi obdɑn mihmɑn qilduq hɑzir ulɑr seni kytyplɑ olturidu » dedi. tumɑris ɑldirɑp kætmidi. u ʃu ket͡ʃisi qɑnʁut͡ʃæ uχlɑp hɑrduqini t͡ʃiqɑrʁɑndin kejin jujunup - tɑrinip ɑndin sæhærdæ ɑstiʁɑ burslɑn ejiq tylkæ buʁɑ - mɑrɑl teriliri selinip ysti sɑjiwæn qilinʁɑn wɑqitliq qubul mæjdɑnidɑ ælt͡ʃilær bilæn køryʃti. ikki tæræp robiro olturuʃti teræ dɑstiχɑnlɑr mɑssɑɡetlɑrniŋ jemæk - it͡ʃmæk ɑditi bojit͡ʃæ tyrlyk mol tɑmɑq - ʁizɑlɑr bilæn tolduruldi mæj - ʃɑrɑblɑrniŋ æŋ esilliri qujuldi. dɑstiχɑn jiʁiʃturulʁɑndin kejin ælt͡ʃilærniŋ t͡ʃoŋi kæjχusrɑw æwætkæn 90 hɑrwiliq sowʁɑ - sɑlɑmni bir - birlæp ismini ɑtɑp tumɑrisqɑ hædijæ qildi. ynt͡ʃæ - mærwɑjitlɑr ɡøhær - d͡ʒɑwɑhirlɑr ɑrpɑ - buʁdɑj χormɑ χormidin iʃlænɡæn ʃɑrɑblɑr ʃunt͡ʃæ d͡ʒiq idi. tumɑris ɑdæt - qɑidiɡæ muwɑpiq kæjχusrɑwniŋ himmitiɡæ wæ ælt͡ʃilærɡæ køptin - køp ræhmæt ejtti wæ ʃu d͡ʒɑjdilɑ jenidiki ɑqsɑqɑllɑrdin biriɡæ qobul qilinʁɑn sowʁɑtlɑrdin ikki bɑrɑwær køp sowʁɑ tæjjɑrlɑʃni ælt͡ʃilær ketidiʁɑn t͡ʃɑʁdɑ kæjχusrɑwʁɑ æwætidiʁɑnliqini ejtti. ɑndin hær ikki tæræp ræsmij søhbætkæ øtti. tumɑris intɑjin mæʁrur ædæplik qizʁin bir qijɑpættæ idi kæjχusrɑwniŋ qɑndɑq hijlilærni ojlɑp ælt͡ʃi æwætkænlikiniŋ sæwæblirini køŋlidæ mulɑhizæ qilɑtti.
1.ʃumʃɑ ɑdæmlær jæjdiʁɑn bir χil ɡijɑh.
2. sɑklɑr ølɡænlærniŋ jeniʁɑ bir komzæk ʃɑrɑb qojup billæ kømætti.
3.jæsubæχ tɑriχij mænbælærdæ huʃæŋ dæpmu ɑtɑlʁɑn.
wɑqti : 2008-06-19 13:06 10 -qæwæt
ælt͡ʃilærniŋ t͡ʃoŋi ornidin turup ɑwwɑl æhmɑnijlɑr sulɑlisiniŋ hæmdæ pɑdiʃɑh kæjχusrɑwniŋ sæltæniti toʁrisidɑ ɑd͡ʒɑjip dæbdæbilik pɑsɑhætlik mædhijæ søzlirini ejtqɑndin kejin mæqsætkæ køt͡ʃti : « uluʁ ʃɑhinʃɑhimiz kæjχusrɑw ɑlijliri uzɑqtin beri siliniŋ høsin iqlimidɑ jeɡɑnæ lɑtɑpæt pɑrɑsæt bɑbidɑ tæŋdɑʃsiz ikænliklirini ɑŋlɑp ʁɑjibɑnæ ɑʃiq biqɑrɑr bolup jyrɡæn ikæn bu qetim silini nikɑhiʁɑ eliʃ ɑrzusi bilæn bizni ælt͡ʃilikkæ æwætti. » tumɑris ittik ornidin turdi qælbidæ bolʁɑn ʁæzæp t͡ʃirɑjiʁɑ tæpti. « kæjχusrɑw pɑdiʃɑhiŋ bojtɑqmidi » dæp soridi u. « jɑq dedi ælt͡ʃilærniŋ t͡ʃoŋi kæjχusrɑw ɑlijliri silini nikɑhiʁɑ elip æmridiki hæmmæ χɑniʃliriniŋ ystiɡæ qojup birint͡ʃi χɑniʃ qilmɑqt͡ʃi ʃu ɑrqiliq siliɡæ bolʁɑn hørmæt muhæbbitini pytkyl ɑlæmɡæ nɑmɑjiʃ qilmɑqt͡ʃi ʃundɑqlɑ irɑn bilæn turɑnni sili bilæn birliktæ sorimɑqt͡ʃi. ʃɑhinʃɑhimizniŋ uluʁ mæqsætliri æmælɡæ ɑʃsɑ tæŋrimu pytkyl ɑlæmmu χuʃɑl bolidu ælwættæ. » tumɑris ʁæzipini bɑsɑlmɑj titræp turup :
« mækkɑr ! .....mæn seni bilmæmdimæn ! » dedi bu ɡæp ælt͡ʃilærɡæ qɑritildimu kæjχusrɑwʁɑ qɑritildimu søhbæt æhli dæmɑlliqqɑ ɑŋqirɑlmɑj bir - biriɡæ tææd͡ʒd͡ʒyp ilkidæ qɑrɑp qeliʃti. tumɑrisniŋ køkyʃ køzliri t͡ʃækt͡ʃijip t͡ʃirɑji qorqunt͡ʃluq tys ɑldi. uniŋ køŋlidikini æmdilætin t͡ʃyʃænɡæn ɑqsɑqɑl særkærdilær qilit͡ʃlirini qinidin t͡ʃiqirip birdinlɑ ælt͡ʃilærɡæ jopuruldi. tumɑris : « ælt͡ʃiɡæ ølym joq ! » dæp towlidi - dæ ʃɑrttidæ kæjniɡæ burulup qobul mæjdɑnidin t͡ʃiqip kætti.
ælt͡ʃilær nɑilɑd͡ʒ qɑjtiʃqɑ d͡ʒɑbdunʁɑndɑ tumɑris kæjχusrɑwʁɑ æwætmækt͡ʃi bolʁɑn sowʁilɑrni æmæs bælki u æwætkæn sowʁilɑrni ælt͡ʃilærɡæ øz peti qɑjturup beriʃkæ pærmɑn bærdi. ʃu kyndin bɑʃlɑp tumɑrisniŋ ujqusi qɑt͡ʃti iʃtihɑsi tutuldi æqil nuri t͡ʃɑqnɑp turʁɑn køzliridæ ɑt͡ʃt͡ʃiq ʁæzæp oti jelind͡ʒidi ɡyzæl t͡ʃirɑjini tæɡsiz χijɑllɑr buluti tosiwɑldi. tumɑris kæjχusrɑwniŋ turɑn zeminini d͡ʒæŋ bilæn iʃʁɑl qiliʃniŋ tæskæ t͡ʃyʃidiʁɑnliqiʁɑ køzi jetip øz mæqsitiɡæ nikɑh æhdisi ɑrqiliq jætmækt͡ʃi boluwɑtqɑnliqini eniq t͡ʃyʃinip jætkæn idi. kæjχusrɑw hæqiqætæn ut͡ʃiʁɑ t͡ʃiqqɑn hijliɡær ræzil ɑldɑmt͡ʃi idi.
ɑtlɑr jorʁisini ɑstilitip ɑldirimɑj bir χil retimdɑ mɑŋɑtti. tumɑris ʃu qetimqi søhbætniŋ oʁliʁɑ dijiʃkæ teɡiʃlik qismini qisqit͡ʃæ søzlæp bærdi. buniŋsizmu sipɑrɡɑpirisniŋ qælbidiki qisɑs jɑlquni ʁɑjæt zor ɡylχɑnʁɑ ɑjlɑnmɑqtɑ idi.
næwruz bɑjrimi dɑwɑm qiliwɑtɑtti. hæmmæ jærdæ ɑdæmlær deŋizi ørkæʃlæjtti. dɑqɑ - dumbɑq næj - tømryk sɑdɑliri æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqqɑn idi. mɑssɑɡetlɑr qujɑʃqɑ qɑrɑp qollirini pulɑŋlitɑtti sækriʃætti iltid͡ʒɑ qiliʃɑtti. sipɑrɡɑpiris ɑtisiniŋ tuprɑq beʃidin intɑjin eʁirlɑʃqɑn hɑldɑ qɑjtip kældi. u ɑnisi bilæn χæjrliʃiplɑ zɑrinɑni izdæp tɑpti. zɑrinɑ bir t͡ʃættæ bɑjrɑm æhliɡæ qɑrɑp muŋlinip turɑtti. u t͡ʃɑt͡ʃliriʁɑ d͡ʒɑlɑ qulɑqliriʁɑ tulʁɑʁ sɑlʁɑn bolsimu sipɑrɡɑpirisniŋ joqliqidin køŋli jerim idi. sipɑrɡɑpiris uni qolidin tɑrtqinit͡ʃæ χeli mɑŋʁɑndin kejin hɑrwiniŋ it͡ʃiɡæ ækirdi - dæ bɑʁriʁɑ bɑsti qætij bir ɑhɑŋdɑ quliqiʁɑ :
mæn byɡyn bɑʃqit͡ʃæ bir ɑdæm bolup qɑldim jæni hæqiqij ɑdæm boldum dedi pit͡ʃirlɑp.
zɑrinɑ kylyp kætti uniŋ næziridæ sipɑrɡɑpiris hæqiqij jiɡit ær keliʃkæn subɑtliq bɑtur t͡ʃæwændɑz idi. sipɑrɡɑpiris zɑrinɑniŋ jyziɡæ læwliriɡæ søjyp turup ɑnisi bilæn næɡæ bɑrʁinini nemilærni kørɡinini ɑnisidin nemilærni ɑŋliʁinini wæ æmdi øziniŋ qɑndɑq qilmɑqt͡ʃi boluwɑtqɑnliqini tæpsilij søzlæp bærdi :
oʁul bɑlini d͡ʒæŋɡæ jɑrɑtqɑn dedi zɑrinɑ hɑjɑd͡ʒɑnliq bir ɑwɑzdɑ tez - tez søzlæp sæn ɑtɑŋniŋ qisɑsini eliʃiŋ keræk bolmisɑ sæn bir ærsu bolup qɑlisæn.
æjluq ! æjluq ! sipɑrɡɑpiris sæl qizɑrʁɑn hɑldɑ dedi ɑbɑm nemidiɡæn søjymlyk mihribɑn d͡ʒɑsɑrætlik mærdɑnæ ɑjɑl hæ ! u kæjχusrɑwdæk qudrætlik bir pɑdiʃɑhtin qilt͡ʃæ qorqmɑjdikæn.
sænmu ɑtɑŋdæk ɑbɑŋdæk qorqmɑs bɑtur bol !
ikkisi uzɑqqit͡ʃæ d͡ʒimd͡ʒit olturuʃti. næwruz bɑjrimi bedæ køki ʁizɑsini jejiʃ bilæn ɑχirlɑʃti. ʃuniŋdin kejinki kynlærdæ tæbiæt øz qojnidɑ tyrlyk - tymæn nɑbɑtɑtlɑrni østyrdi bipɑjɑn jɑjlɑqlɑrdɑ hɑjwɑnɑtlɑr ut͡ʃɑr qɑnɑtlɑr d͡ʒɑn - d͡ʒɑniwɑrlɑr køpæjdi. t͡ʃopɑnlɑr t͡ʃɑlʁɑn næjlærniŋ jeqimliq ɑwɑzi jirɑq - jirɑqlɑrdin ɑŋlinip turɑtti. bir kyni sipɑrɡɑpiris uʃtumtut joqɑp kætti. sɑwt͡ʃilɑr tumɑrisqɑ :
oʁluŋ jɑksɑrtis dærjɑsiniŋ juqiri eqinidɑ top - top t͡ʃæwændɑzlɑrni hærb qilduruwɑtidu dedi.
tumɑrisniŋ ændiʃiliri iptiχɑrliqqɑ ɑjlɑndi. birɑq ɑz øtmæj tumɑris tæp kesili bilæn ɑʁrip jetip qɑldi. kæjχusrɑwniŋ nikɑh æhdisi toʁrisidiki tetiqsiz sujiqæstlik tælæpliri hærwɑqit uniŋ kɑllisiʁɑ kiriwelip oʁisini qɑjnitip biɑrɑm qilmɑqtɑ idi. jɑz mæwsymi kældi tumɑrisniŋ bæzi qijɑsliri toʁrɑ t͡ʃiqti. økyz dærjɑsiniŋ ʁærbidin wæ qɑrɑqum t͡ʃølliridin ɑt t͡ʃɑpturup kælɡæn sɑwt͡ʃilɑr t͡ʃɑpɑrmænlær kæjχusrɑwniŋ lækmiŋ - lækmiŋ læʃkærni bɑʃlɑp nurʁun qæbilæ - ællærni besiwelip muʃu tæræpkæ ilɡirilæp keliwɑtqɑnliqi hæqqidæ bir - biridin d͡ʒiddij qorqunt͡ʃluq χæwærlærni elip kældi.
ɑqsɑqɑllɑr keŋiʃidæ tumɑris øzini ɑrɑn tutup olturɑtti. keŋæʃ æhli d͡ʒæŋɡæ puχtɑ tæjjɑrliq qilip dyʃmænɡæ omumjyzlyk qɑrʃi ɑtliniʃ pikirini otturiʁɑ qojdi hættɑ tumɑris kimni qumɑndɑnliqqɑ tæjinlisæ ʃu dærhɑl ɑtlinidiʁɑnliqini bildyryʃti.
bolmɑjdu dedi ɑqsɑqɑllɑr keŋiʃiɡæ tund͡ʒi qɑtniʃiʃ sɑlɑhijitiɡæ eriʃkæn sipɑrɡɑpiris bundɑq qilsɑq qɑn tøkylyʃ køp bolidu mæn tɑzɑ χillɑnʁɑn yt͡ʃ - tøt miŋ t͡ʃæwændɑz bilæn ɑtlinip dyʃmænni kælɡæn d͡ʒɑjiʁɑ qoʁliwitimæn. ɑbɑ bu qetim d͡ʒæŋɡæ meni æwæt !
mæn bitɑb dedi tumɑris æslidæ øzym bɑʃ bolup d͡ʒæŋɡæ beriʃim keræk idi oʁlum bɑrsun d͡ʒæŋ kørsun piʃsun.
6.qɑrɑqum tyrkmænistɑndiki t͡ʃøl qumluq.
wɑqti : 2008-06-19 17:12 11 -qæwæt
d͡ʒæŋ qɑrɑqum t͡ʃølliridæ bɑʃlɑndi. kæjχusrɑwniŋ læʃkærliri bir qɑnt͡ʃæ jolʁɑ bølynyp ɑjrim - ɑjrim sæp tyzyp d͡ʒæŋɡæ tæjjɑrlɑndi. sipɑrɡɑpiris t͡ʃæwændɑzlirini bølmæj pytyn topi bilæn dyʃmænniŋ ʁærbij ʃimɑl tæræptiki sepiɡæ qɑrʃi ɑtlɑndurdi hæmdæ ulɑrniŋ bɑʃqɑ sæpliri bilæn bolʁɑn ɑlɑqisini yzywætti. ikki tæræp dæslæp ɑdæt bojit͡ʃæ pɑlwɑnlirini otturiʁɑ t͡ʃiqirip jækmujæk eliʃti. sipɑrɡɑpiris birint͡ʃi bolup mæjdɑnʁɑ t͡ʃyʃkæn idi. u ʃiddæt bilæn hud͡ʒumʁɑ øtætti æpt͡ʃillik bilæn næjzæ urɑtti ræqibini køzni jumup - ɑt͡ʃqut͡ʃæ etidin qɑmɑllɑp elip beʃi ystidæ køtyrɡinit͡ʃæ t͡ʃæwændɑzliriniŋ ɑldiʁɑ ɑpirip tɑʃlɑjtti. bæzidæ t͡ʃekinɡæn bolup tujuqsiz kæjniɡæ burulup qoʁlɑwɑtqɑn ræqibini ʃɑrt qilip t͡ʃepip tɑʃlɑjtti. ɑχiridɑ nɑʁrɑ - dumbɑq t͡ʃelinip ikki tæræp bir - biriɡæ tɑʃlɑndi. ikki tæræp oχʃɑʃlɑr boʃ kælmæjtti. sipɑrɡɑpiris køp d͡ʒæŋlærɡæ qɑtniʃip t͡ʃeniqqɑn særkærdilærɡæ χɑs mɑhirliq wæ bɑturluq bilæn qɑqʃɑtqut͡ʃ zærbæ berætti. borɑndæk tez qoʁlɑʃ eliʃip turup t͡ʃekiniʃ ɑldidin oŋ jɑki sol jɑndin uʃtumtut zærbæ beriʃ æsir eliʃ d͡ʒæŋ ʁænijmætlirini jiʁiʃ bilæn jɑz ɑjlirimu øtyp kætti. hɑwɑ sowuʃqɑ bɑʃliʁɑndɑ hær ikki tæræp qɑjtidin d͡ʒɑnlinip qɑldi kæjχusrɑwniŋ ʁærbij d͡ʒænuptiki sepimu ɑχir d͡ʒæsætlær døwisiɡæ ɑjlɑndi. qɑlduq læʃkærlær jɑridɑrlirinimu tɑʃlɑp qet͡ʃiʃti. teræ qejiʃtin jɑsɑlʁɑn hær χil ɑt d͡ʒɑbduqliri sunʁɑn qilit͡ʃ - næjzilær øtyk mid͡ʒilʁɑn dubulʁilɑr mɑŋdɑmdɑ bir ut͡ʃrɑp turɑtti.
sipɑrɡɑpiris dyʃmænniŋ yt͡ʃint͡ʃi sepiɡæ hud͡ʒum qiliʃqɑ tæjjɑrliniwɑtqɑndɑ kæjχusrɑw t͡ʃekiniʃ bujruqini t͡ʃyʃyrdi. u mæʁlup bolidiʁɑnliqiʁɑ køzi jætti wæ hærbij kyt͡ʃini sɑqlɑp qelip kejinki qædæmdæ teχimu zor kølæmlik hud͡ʒum bɑʃlɑʃ nijitiɡæ kældi. sipɑrɡɑpiris dyʃmænni t͡ʃeɡridin øtkyzywetip qɑjtti uniŋ etiʁɑ øzi øltyrɡæn dyʃmæn sɑnʁuniniŋ beʃi selinʁɑn tulum ʁɑnd͡ʒuʁlɑnʁɑn idi.
økyz dærjɑsiniŋ syji zæŋɡær ɑsmɑndæk syzyk hæm uluʁ idi. sipɑrɡɑpiris øz t͡ʃæwændɑzliri bilæn dærjɑ bojidiki hɑwɑliq mænzirisi ɡyzæl bir d͡ʒɑjdɑ dæm ɑlʁɑt͡ʃ ʁælbisini tæbriklæwɑtɑtti. dyʃmæn sɑnʁuniniŋ beʃi sojulup meŋisi t͡ʃiqiriwetilip d͡ʒɑm jɑsɑldi. sipɑrɡɑpiris ɑʃu d͡ʒɑmdɑ qæhrimɑnliq kørsætkæn d͡ʒæŋt͡ʃilærɡæ ʃɑrɑb tutmɑqtɑ idi. hæmmæjlæn ʁælibæ ʃɑdliqi wæ ʃɑrɑb tæsiridin ʁærq mæst bolʁɑndɑ kæjχusrɑw kørsætkæn hijlæ bojit͡ʃæ uniŋ mɑssɑɡet t͡ʃæwændɑzlirit͡ʃæ jɑsɑnʁɑn bir top læʃkærliri tujuqsiz bɑsturup kelip sipɑrɡɑpiris wæ uniŋ on næt͡ʃt͡ʃæ særkærdisini æsir elip bɑʁlɑp joʃurunt͡ʃæ elip kætti.
milɑdijædin burunqi 529- jili.
muzlɑr erip sulɑr ulʁijip jɑksɑrtis dærjɑsi bilæn økyz dærjɑsi dæhʃætlik næræ tɑrtiʃqɑ bɑʃlidi. ʁærb tæræptin ɑt͡ʃ køz jɑwuz mækkɑr hæmdæ kyt͡ʃlyk bir æd͡ʒdihɑ turɑn tæræpkæ qɑrɑp kælmæktæ idi.
sipɑrɡɑpirisniŋ nusræt tuʁini d͡ʒæwlɑn qilduruplɑ tujuqsiz ʁɑjib boluʃi pytkyl mɑssɑɡet - sɑklɑrni qɑttiq t͡ʃøt͡ʃytywætti. tumɑris bilæn zɑrinɑniŋ ʁæm - ændiʃisi hæmmidin eʁir idi. økyz dærjɑsiniŋ ʁærbij qirʁɑqliridin tæræp - tæræpkæ χuddi jɑoqliridæk etilip - tɑrɑp kætkæn sɑwt͡ʃilɑr t͡ʃɑpɑrmænlær ɑjʁɑqt͡ʃilɑr zimistɑn qiʃ zæhærdæk ɑt͡ʃt͡ʃiq næʃtærlirini sɑnd͡ʒiwɑtqɑn ɑjdɑlɑlɑrdɑ kynutyn ɑjlinip jyrdi. ulɑr ɑʁmiχɑndæk t͡ʃɑqqɑn børidæk t͡ʃæbdæs idi. bæziliri niqɑblinip t͡ʃeɡridin øtyp æhmɑnijlɑr sulɑlisiniŋ pɑjtæχtiɡit͡ʃæ bɑrdi. hæmmæ jɑq d͡ʒimd͡ʒitliqqɑ t͡ʃøkkæn idi. mæstliktin jeʃilɡæn mɑssɑɡet - sɑk t͡ʃæwændɑzliri sipɑrɡɑpirisni izdæʃ bilæn bir qiʃni særsɑnliqtɑ øtkyzdi. iʃænt͡ʃlik χæwær ɑχir qiʃ ɑχirliʃɑj diɡændæ ɑndin tumɑrisqɑ jætkyzyldi.
ɑqsɑqɑllɑr keŋiʃidæ tumɑris bir eʁizmu ɡæp qilmidi. u keŋæʃ æhliniŋ sipɑrɡɑpirisni qutulduriweliʃ usulliri toʁruluq ɑqilɑnæ bir ɡæp qiliʃini kytætti ulɑr bolsɑ ɑwwɑl tumɑrisniŋ bir nimæ dijiʃini χɑlɑjtti. tumɑris qeri bɑqʃiʁɑ tikildi. bɑqʃi zɑrinɑniŋ soɑlliriʁɑ d͡ʒɑwɑb bærɡændikidæk jɑlʁɑndin bir nimæ dæj dediju jænæ tyɡylyp beʃini eɡip tumɑrisniŋ næziridin øzini qɑt͡ʃurdi. sykyt bækmu eʁir bolup χeli uzɑq dɑwɑm qildi. buniŋdin sipɑrɡɑpirisni qutulduruweliʃniŋ birdinbir ɑqilɑnæ usuli jænilɑ d͡ʒæŋ qiliʃ diɡæn mænæ t͡ʃiqɑmdikin ehtimɑl tumɑris qɑn tøkmæj bɑʃqit͡ʃæ bir usul qolliniʃni ojlɑwɑtqɑndu t͡ʃynki bir oʁlini dæp pytkyl ælni qɑnliq d͡ʒæŋɡæ søræp kiriʃ tumɑris yt͡ʃyn qætij munɑsip kælmæjtti ælwættæ. birɑq u nimilɑ bolmisun bir nimæ dijiʃi keræk idi. ɡæp qilɑj dæp læwlirini midirlɑtsilɑ køz jɑʃliri tɑrɑmlɑp eqip toχtimɑjdiʁɑndæk tujulup øzini qɑttiq tutuwɑlʁɑn idi. zɑrinɑniŋ ket͡ʃæ - kyndyz qilʁɑn nɑlisi t͡ʃækkæn pærjɑdi uniŋ køz ɑldiʁɑ kældi. uniŋ jiʁɑ - zɑridin zemin titræjtti. bir qiʃ ænæ ʃundɑq wæswæsæ wæhimæ ʁæm - qɑjʁu it͡ʃidæ øtyp kætti.
sykyt jyrækni ezidiʁɑn dæhʃætlik sykyt dɑwɑm qilmɑqtɑ idi. tumɑris keŋæʃniŋ bundɑq oŋɑjsiz wæzijætkæ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑnliqiʁɑ tɑqæt qilɑlmɑj t͡ʃɑt͡ʃrɑp ornidin turup kætti. u jeqindin bujɑn χelilɑ oŋlinip kesili jɑχʃi bolup qɑlʁɑn idi. keŋæʃ æhli uniŋ tyrɡyn qijɑpitiɡæ qɑrɑp ɡɑŋɡirɑp qeliʃti. dæl ʃu t͡ʃɑʁdɑ t͡ʃɑŋ køtyrylyp bir sɑwt͡ʃi ɑt t͡ʃɑpturup tezliktæ jetip kældi.
kilɑd͡ʒu tumɑrisniŋ køzliri sɑwt͡ʃiʁɑ miχtæk tikilɡæn idi.
jeʁi keliwɑtidu ! turɑn qɑnʁɑ pɑtti ! heliqi æd͡ʒdihɑ jænæ hørkiræp keliwɑtidu !
sɑwt͡ʃi ɑŋliʁɑn kørɡænlirini æmæs bælki æŋ bɑtur huʃjɑr ɑjʁɑqt͡ʃilɑrniŋ øz køzi bilæn køryp tækʃyryp ɑndin jætkyzɡæn χæwærlirini bɑjɑn qildi.
1.sɑnʁun ɡenirɑl qomɑndɑn særkærdæ.
2.sɑk - mɑssɑɡet qæbililiridæ d͡ʒæŋdin kejin dyʃmænniŋ bɑʃ søŋikidin jɑsɑlʁɑn d͡ʒɑmdɑ mæj it͡ʃip ʁælbisini tæbriklæjtti.
wɑqti : 2008-06-19 20:04 12 -qæwæt
kæjχusrɑw qiʃtin beri d͡ʒiddij tæjjɑrlinip turɑn zeminiʁɑ ʁærb ʃimɑl d͡ʒænub tæræptin tæŋlɑ tɑd͡ʒɑwuz qilip kirɡæn idi. ulɑr kyndyzliri joʃurunup ket͡ʃiliri t͡ʃɑqmɑq tezlikidæ ilɡirilæp ɑwɑrlɑr soʁdilɑr wæ sɑklɑr jɑʃɑwɑtqɑn zeminlɑrni qɑnʁɑ pɑturup økyz dærjɑ wɑdiliriʁit͡ʃæ jetip kældi. kæjχusrɑw dærjɑ bojidiki sipɑrɡɑpiris ʃɑrɑb it͡ʃkæn æsirɡæ t͡ʃyʃkæn d͡ʒɑjʁɑ øz nɑmiʁɑ ɑtɑp bir ʃæhær binɑ qiliʃqɑ tutundi.
tumɑrisniŋ t͡ʃirɑjliq qoʃumiliri tyryldi køkyʃ køzliridæ mæmnunluq ɑlɑmiti æks ætti. æmdiliktæ ɑqsɑqɑllɑrniŋ særkærdilærniŋ dɑniʃmæn - bɑqʃilɑrniŋ tædbir bælɡiliʃiɡimu beʃɑræt beriʃiɡimu hɑd͡ʒæt qɑlmiʁɑn idi. nɑmærd mækkɑr dyʃmæn bilæn pæqæt d͡ʒæŋ qiliʃ wæ ɑnɑ tuprɑqni ælni qoʁdɑp qeliʃlɑ birdinbir bɑʃ tɑrtip bolmɑjdiʁɑn t͡ʃɑræ idi.
tumɑris hæʃ - pæʃ deɡyt͡ʃæ χɑnliq tɑd͡ʒ qɑdɑlʁɑn bironzɑ dubulʁisini bironzɑ sɑwutini bironzɑ zænd͡ʒirlik ʃim - pɑjpiqini bironzɑ øtykini kijɡæn ɡyrɡænniŋ mæʃhur ustiliri hædijæ qilʁɑn øtkyr qilit͡ʃini bironzɑ kæmiriɡæ ɑsqɑn øziniŋ mæχsus tulpɑriʁɑ minɡæn hɑldɑ top ɑldidɑ pæjdɑ boldi. hæmmæjlænɡæ uniŋ nimæ qilmɑqt͡ʃi ikænliki bæʃ qoldæk eniq idi. bɑhɑr qujɑʃiniŋ illiq nuridɑ tumɑrisniŋ turqi ɡiɡɑnt ɑltun hæjkældæk d͡ʒulɑlinip ʁɑjiwi hæjwætlik tys ɑlʁɑn idi. u qilit͡ʃini qinidin suʁirip eɡiz køtyrdi wæ :
mɑssɑɡetlɑr - sɑklɑr pytkyl turɑnij qæbililær d͡ʒæŋɡæ ! dæp wɑrqiridi.
dijiʃip t͡ʃoqɑn selip hæmmæjlæn qilit͡ʃlirini qinidin suʁurup hɑwɑdɑ pulɑŋlɑtti ʃu hɑmɑn sɑwt͡ʃilɑr t͡ʃɑpɑrmænlær ɑqsɑqɑllɑr særkærdilær bælɡilæp bærɡæn mænzillærɡæ qɑrɑp ɑt seliʃti. d͡ʒɑkɑrt͡ʃilɑr hær bir køt͡ʃmænniŋ ɑldiʁɑ berip uruʃ bolidiʁɑnliqini χæwær qildi. tumɑrisniŋ pærmɑni pærʁɑnæ ojmɑnliqidɑ pɑmir tɑʁliri ætrɑpidɑ jɑʃɑjdiʁɑn sɑk hɑwmɑwærɡæ - muqæddæs dæræχlærniŋ jopurmɑqliriʁɑ t͡ʃoqunidiʁɑn sɑklɑrʁɑ jetip bɑrdi. ɑlɑj bɑlqɑʃ køli issiqkøl wæ tæŋritɑʁliriniŋ ʃimɑli wæ d͡ʒænubidɑ jɑʃɑjdiʁɑn sɑk tiɡirɑχudɑ qirliq d͡ʒæz qɑlpɑqliq sɑklɑrʁɑ hæm økyz dærjɑsi wɑdisidɑ χæzær deŋizi kɑspi deŋizi bojliridɑ jɑʃɑjdiʁɑn sɑk qɑjtɑrɑ dijɑrɑ - dærjɑniŋ u tæripidiki sɑklɑrʁɑ jetip bɑrdi hæm ʃu zemindɑ sɑklɑr bilæn qerindɑʃ bolup jɑʃɑwɑtqɑn ɑwɑr - ɑrijɑn hunɡɑr turɑ tyrk toχri....lɑrʁimu jetip bɑrdi. bu zemindɑ jɑʃɑjdiʁɑn qæbilæ - qowmlɑr æd͡ʒdɑdliridin tɑrtip hæm køt͡ʃmæn hæm t͡ʃopɑn hæm owt͡ʃi hæm t͡ʃæwændɑz d͡ʒæŋt͡ʃi idi. kit͡ʃikidin tɑrtip ɑt miniʃni qilit͡ʃ - næjzæ iʃlitiʃni oqjɑ etiʃni øɡinip mɑhir t͡ʃæwændɑz bolup jetiʃætti. d͡ʒæŋ - uruʃ toʁrisidɑ pærmɑn kælɡæn hɑmɑn øzlykidin qozʁilip sæp tyzæjtti d͡ʒæŋ ɑtlirini wæ uniŋ d͡ʒɑbduqlirini d͡ʒæŋ qorɑllirini jemæk - it͡ʃmækni øzliri ʁæmlæjtti. t͡ʃæwændɑz bolmiʁɑn d͡ʒæŋ kørmiɡæn jiɡitlærniŋ øz qæbilisi ɑrisidɑ qilt͡ʃæ jyz - ɑbruji hørmæt - inɑwiti bolmɑjtti. qizlɑrmu undɑqlɑrni pæs køryp jɑrɑtmɑjtti tæɡmæjtti.
turɑnliqlɑr tumɑrisniŋ qɑrɑrɡɑhiʁɑ ʃɑmɑldæk tez jetip keliʃti. ærænt͡ʃæ jɑsiniwɑlʁɑn d͡ʒuwɑn - qiz t͡ʃæwændɑzlɑrmu nɑhɑjiti nurʁun idi. zɑrinɑ ulɑrʁɑ bɑʃ bolup sæp tyzywɑtɑtti. ɑrslɑn terisidæ jɑsɑlʁɑn yt͡ʃ byrd͡ʒæklik d͡ʒæŋ tuʁi hær bir sæpniŋ ɑldidiki tuʁt͡ʃiniŋ qolidɑ læpildæjtti.
tumɑris økyz dærjɑ wɑdisiʁɑ jetip kelip bɑrɡɑh tikti. jɑpjeʃilliqqɑ t͡ʃømɡæn turɑn tyzlæŋliki bɑhɑr qut͡ʃiqidɑ ællæjlinætti. hɑjwɑnɑtlɑr ut͡ʃɑr qɑnɑtlɑr d͡ʒɑn - d͡ʒɑniwɑrlɑr ʁæmsiz tirikt͡ʃilik qilmɑqtɑ idi pæqæt ɑdæmlærlɑ d͡ʒiddijliʃip hɑjɑd͡ʒɑnlinip d͡ʒæŋniŋ qɑt͡ʃɑn bolidiʁɑnliqi toʁruluq ojlɑnmɑqtɑ idi. tumɑrisniŋ ɑldiʁɑ sɑwt͡ʃilɑr t͡ʃɑpɑrmænlær ɑjʁɑqt͡ʃilɑr kelip - ketip turɑtti. bulɑr :
æj pɑkbur ɑbɑ kæjχusrɑw sæn keliʃtin ikki hæptæ burun dærjɑniŋ ʁærbij d͡ʒænub qirʁiqiʁɑ kelip bolʁɑn æmmɑ u bɑrɡɑh tikmidi.
æj uluʁ ɑbɑ kæjχusrɑw bir jɑχʃi d͡ʒɑjʁɑ qorʁɑn binɑ qiliwɑtidu dijiʃætti.
bɑrɡɑh tikmiɡænlik kæjχusrɑwniŋ dærjɑdin øtyp dɑwɑmliq it͡ʃkirilæp uruʃ qilip turɑn zeminini pytynlæj istelɑ qiliʃidin deræk berætti binɑ qiliwɑtqɑn qorʁini bolsɑ uniŋ qɑldurmɑqt͡ʃi bolʁɑn nɑm - niʃɑni idi. bir sɑwt͡ʃi qɑrɑŋʁu t͡ʃyʃkændæ jetip kældi.
kæjχusrɑw dærjɑ lewiɡæ t͡ʃylyk jɑʁit͡ʃidin 70 ɡæz eɡizliktæ bir munɑr jɑsɑtquzup uniŋ ystidæ sipɑrɡɑpirisni øræ turʁuzup qojuptu uniŋ ikki qolini ɑjrim - ɑjrim ikki unuqtɑ bɑʁlɑptu unuqlɑrniŋ ut͡ʃlirini pæstæ ikki læʃkær t͡ʃiŋ tɑrtip turidu.
tumɑrisniŋ tɑpinidin bir pɑtmɑn ot kirip meŋisidin t͡ʃiqip kætti t͡ʃirɑji bir qɑridɑp jænæ æsliɡæ kældi. u ket͡ʃit͡ʃæ uχlimɑj læʃkærlærniŋ t͡ʃedirlirini ɑrilɑp t͡ʃiqti hit͡ʃkim uχlimiʁɑn idi. tɑŋ ɑtqɑndɑ kæjχusrɑwniŋ ælt͡ʃiliri dærjɑdin øtti. tumɑris kæjχusrɑw bilæn søzliʃidiʁɑnliqini ejtip ulɑrni qɑjturuwætti ɑndin bɑrɡɑhtin t͡ʃiqip dærjɑ bojiʁɑ ɑtliq jetip kældi. dærjɑ syji lɑjqip qiniʁɑ pɑtmɑj tɑʃqinlɑp - ørkæʃlæp ɑqɑtti. tumɑris munɑr ystidæ oʁlini kørdi. kæjχusrɑw munɑrniŋ jeniʁɑ qurulʁɑn wɑqitliq tæχtidæ ɡidijip olturɑtti. umu ɑtqɑ minɡæn bir ɑjɑlni kørdi - dæ dærhɑl ornidin turup hid͡ʒɑjʁɑndæk qildi. tumɑris uniŋʁɑ qilt͡ʃæ pærwɑ qilmɑstin pæqæt oʁliʁilɑ qɑrɑjtti. sipɑrɡɑpirismu beʃini tik tutup bu tæræpkæ næzær selip - tælmyryp turɑtti. kæjχusrɑw bir nimilærni diɡændæk qildi. dærjɑ syji toχtimɑj ʃɑwqun selip ɡyrkiræp turʁɑt͡ʃqɑ tumɑris ræqibi bilæn søzlæʃsimu hær ikki tæræp bir - biriniŋ ɡepini ɑŋlijɑlmɑjdiʁɑnliqiʁɑ køzi jetip ʃuɑn bɑrɡɑhiʁɑ qɑjtip kældi wæ kæjχusrɑwʁɑ mɑŋduridiʁɑn ælt͡ʃilærɡæ mundɑq dedi:
tumɑris dæjdu : æj æʃæq øtryk qɑnχor zɑlim kæjχusrɑw ! .... qilʁɑn iʃiŋ bilæn mɑχtɑnmɑjlɑ qoj sæn oʁlumni jyzmujyz d͡ʒæŋ qilip jæŋɡiniŋ joq u seni jeŋip ʁælbisini tæbriklæp bæzmæ qiliwɑtqɑndɑ hijlæ - mikir iʃlitip tujuqsiz tutqun qildiŋ. æmdi meniŋ mæslihætimɡæ kir øz mɑkɑniŋʁɑ zijɑn - zæχmætsiz ketæj disæŋ oʁlumni øzymɡæ qɑjturup bær ! t͡ʃynki mæn qɑn tøkyʃni χɑlimɑjmæn ! æɡær unimisɑŋ mɑssɑɡet - sɑklɑrniŋ tæŋrisi siwɑliju bilæn qæsæmjɑdki mæn sændæk ɑt͡ʃ køz juhɑni qɑn bilæn suʁirimæn !........
1.ɡyrɡæn hɑzirqi ørɡænt͡ʃ ʃæhiri.
2.ɑlɑj qirʁizistɑnniŋ bir rɑjoni.
3.issiqkøl qirʁizistɑndiki køl.
4.t͡ʃylyk t͡ʃinɑrniŋ bir χili.
7.øtryk hijliɡær ɑldɑmt͡ʃi jɑlʁɑnt͡ʃi.
wɑqti : 2008-06-20 12:28 13 -qæwæt
ælt͡ʃilær qɑjtip keliʃiɡæ kæjχusrɑwniŋ ælt͡ʃiliri kældi ulɑrmu kæjχusrɑwniŋ søzlirini tumɑrisqɑ jætkyzdi :
mæn mɑssɑɡetlɑrniŋ χɑni ɡyzæl - t͡ʃirɑjliq tumɑrisqɑ ɑʃiq biqɑrɑr. u meniŋ nikɑhimʁɑ øtyp χɑniʃim bolup irɑn bilæn turɑnʁɑ birliktæ høkymrɑn boluʃqɑ qoʃulsilɑ oʁlini ɑzɑd qilimæn hæm u tumɑris bilæn ikkimizniŋ tæχt wɑrisimiz bolidu. tumɑris buniŋʁɑ qoʃulmisɑ oʁlini tɑpʃurup beriʃ ujɑqtɑ tursun økyz dærjɑsidin øtimæn turɑn zeminini zæbit qilp pytkyl ɑdæmlirini øzymɡæ qul qilimæn !
ælt͡ʃilær kætti æmdi sæwr qiliʃqɑ bolmɑjtti. tumɑris oʁliniŋ hɑjɑtini bæχtini dæp kæjχusrɑwdæk æʃæddij dyʃmininiŋ nikɑhiʁɑ øtkændin ʃu ɑrqiliq øz elini hijliɡær dyʃmænniŋ qolidɑ χɑr - zæbunluqqɑ qojʁɑndin køræ øziɡæ ølymni ælɑ kørætti. u ɑqsɑqɑl - særkærdilirini t͡ʃæwændɑz - d͡ʒæŋt͡ʃilirini bɑʃlɑp dærjɑ bojiʁɑ kældi. sipɑrɡɑpiris helihæm munɑr ystidæ turɑtti tumɑrisniŋ køzliri liqqidæ jɑʃqɑ toldi. ætrɑpidikilær ɑllɑ - t͡ʃoqɑn køtyrdi zɑrinɑ birlɑ t͡ʃirqirɑp ɑttin ut͡ʃup t͡ʃyʃti. u hoʃidin kætkæn idi. tumɑris ɑt ystidæ turup qilit͡ʃini eɡiz køtyryp hɑwɑdɑ ikki jɑqqɑ yt͡ʃ qetim ʃiltidi bu dyʃmæn bilæn muræssælæʃmæjdiʁɑnliqiniŋ bælɡisi idi. sipɑrɡɑpiris pæqæt ʃu dæqiqidilɑ ʃɑrɑb it͡ʃip dut͡ʃɑr bolʁɑn ɑqiwitiniŋ øzini ølymɡæ elip bɑridiʁɑnliqini ojlɑp qɑttiq puʃɑjmɑn qildi jiɡitlik wid͡ʒdɑni ɑr - nomusi hæmmidin ʁɑlib kældi wæ øzini munɑrdin kywæd͡ʒæp eqiwɑtqɑn suʁɑ ɑtti. mɑssɑɡetlɑr ʃuɑn ɑllɑ - t͡ʃoqɑn dɑd - pærjɑd køtyryʃyp dyʃmæn tæræpkæ jɑliridin oq yzyʃti. qɑrʃi tæræptinmu oqlɑr ut͡ʃup kældi. sipɑrɡɑpiris ɑrʁɑmt͡ʃilɑrniŋ ut͡ʃlirini t͡ʃiŋ tutup tɑrtiwɑtqɑn ikki læʃkærni su tæræpkæ tɑrtti ikki læʃkær hærqɑnt͡ʃæ tirkiʃipmu sipɑrɡɑpirisni sudin tɑrtip t͡ʃiqiriʃ tyɡyl øzliri su tæræpkæ sild͡ʒip bɑrɑtti. kæjχusrɑwniŋ pærmɑni bilæn jænæ tøttin sækkiz læʃkær ɑrʁɑmt͡ʃilɑrniŋ ut͡ʃliriʁɑ esildi. kæjχusrɑw sipɑrɡɑpirisniŋ suʁɑ t͡ʃøkyp ølyʃini χɑlimɑjtti u uni ɑnisiʁɑ kørsitip turup øz qoli bilæn øltyryʃni ojlɑjtti. sipɑrɡɑpiris birlɑ oqt͡ʃup - mollɑq etip su jyziɡæ t͡ʃiqti ɑrʁɑmt͡ʃilɑrni bɑr kyt͡ʃi bilæn tɑrtip 10 næpær dyʃmænni dærjɑʁɑ søræp ækirip kætti. dyʃmænlær suʁɑ ʁærq qiliwetildi sipɑrɡɑpiris øzimu qɑttiq kyt͡ʃiɡænliktin hɑlsirɑp bolɑlmɑj qɑldi. ʃiddætlik dolqun zærbisidæ tætyr qɑjnɑmʁɑ t͡ʃyʃyp qelip t͡ʃørɡilæp - pirqirɑp su tæktiɡæ kirip ketip ʁɑjip boldi. qɑrɑp turʁɑn kæjχusrɑw :
bæklɑ jɑʃ ikænsænu lekin ɑd͡ʒɑjip bɑtur ɑr - nomusluq oʁlɑn ikænsæn ʃuŋɑ meniŋ qolumdɑ ølyʃtin øzyŋni øltyryweliʃni ʃæræp bildiŋ mubɑdɑ ʃundɑq qilmiʁɑn bolsɑk mænmu seni hɑmɑn øltyrywetættim øltyrmæj hɑjɑt qɑldurʁɑn bolsɑm kælɡysidæ mæʃhur særkærdæ ʁɑlib qomɑndɑn bolɑttiŋ essit ! dedi.
ikki tæræpniŋ mærɡænliri bir - biriɡæ d͡ʒɑn - d͡ʒæhli bilæn oq etiʃɑtti oqlɑrniŋ køpint͡ʃisi dærjɑ ystidiki boʃluqtɑ bir - biriɡæ soqulup suʁɑ t͡ʃyʃyp ketætti. etiʃiʃ tɑzɑ æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqqɑndɑ kæjχusrɑwniŋ mærɡænliri tujuqsiz etiʃiʃtin toχtidi kæjχusrɑw t͡ʃekiniʃkæ pærmɑn bærɡæn idi.
tyn ket͡ʃæ tumɑrisniŋ bɑrɡɑhi ætrɑpidɑ jiʁɑ bilæn qoʃulup ejtilʁɑn ɑlip ærtuŋɑ dɑstɑni tɑŋ ɑtqut͡ʃæ toχtimidi :
nɑχʃɑ ɑwɑzi dærjɑ dolqunliriniŋ ɡyrkiriɡæn ɑwɑziʁɑ oχʃɑjtti. mɑssɑɡet d͡ʒæŋt͡ʃiliri ɑʃu mærsijilik nɑχʃɑ ɑrqiliq øzliri jɑχʃi køridiʁɑn qæhrimɑni sipɑrɡɑpirisniŋ ølymiɡæ bolʁɑn qɑjʁusini ipɑdilæjtti zɑrinɑ jɑqɑ jirtip pærjɑd urɑtti tumɑris mɑtæm sykytiɡæ t͡ʃømɡæn idi. bu hɑl pytkyl turɑn t͡ʃæwændɑzliriniŋ qenini qɑjnɑtti. ɑridin yt͡ʃ kyn øtyp kætti. sɑwt͡ʃilɑr kæjχusrɑw læʃkærliriniŋ ɡɑh dærjɑniŋ juqiri eqinidɑ ɡɑh tøwæn eqinidɑ pæjdɑ boluwɑtqɑnliqini ɡɑh ʁɑjib bolup ketidiʁɑnliqini χæwær qildi. mɑssɑɡet sɑklɑr ɡojɑ pærwɑniɡæ oχʃɑʃ qæjærdæ ot kørsæ ʃuɑn øzini uridiʁɑn hɑlætkæ jætkæn idi. tumɑris kæjχusrɑwniŋ hijlæ - mikir iʃlitiwɑtqinini huʃjɑrliq bilæn seziwɑldi wæ ælt͡ʃilærni tæjinlæp mundɑq didi :
tumɑris dæjdu : æj tækæbbur mækkɑr pɑdiʃɑh ! biz bilimizki sæn tint͡ʃliqni χɑlimɑjsæn ʃu sæwæbtin ystimizɡæ ɑt selip kældiŋ. hɑzir bizni pæqæt dærjɑlɑ ɑjrip turuptu uruʃmɑqt͡ʃi bolsɑŋ ɡɑh pæjdɑ bolup ɡɑh ʁɑjib bolup bizni ɑwɑræ qilmɑ hijlæ - mikir iʃlætmæ mærdlært͡ʃæ mæjdɑnʁɑ t͡ʃiq ! dærjɑʁɑ køwryk sɑlimæn dæp wɑqitni øtkyzmæ. bizɡæ ejtsɑŋ biz sɑŋɑ dæχli jætkyzmæj muʃu turʁɑn d͡ʒɑjimizdin yt͡ʃ kynlyk jirɑq d͡ʒɑjʁɑ jøtkilip ketimiz bimɑlɑl dærjɑdin øtsæŋ uniŋdin kejin jyzmujyz turup uruʃ qilimiz. æɡær biz bilæn dærjɑniŋ sæn turʁɑn tæripidæ uruʃmɑqt͡ʃi bolsɑŋ unimu bizɡæ ejt buniŋʁimu biz rɑzi bolimiz lekin nɑmærdlik qilmɑ !
wɑqti : 2008-06-20 16:27 14 -qæwæt
kæskin wæ qætij tælæp kæjχusrɑwni iztirɑpqɑ selip tæmtiritip qojdi buniŋliq bilæn u tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq nijitidin hærɡiz jɑnmɑjtti birɑq birlɑ bujruq bilæn læʃkærlirini d͡ʒæŋɡæ ɑtlɑnduruʃqimu d͡ʒyræt qilɑlmɑjtti. tæritwɑru bilæn tumɑris bilæn ɑχiridɑ sipɑrɡɑpiris bilæn uruʃqɑndiki qɑnliq sɑwɑqlɑr helihæm esidæ idi. ɑditi bojit͡ʃæ u keŋæʃ t͡ʃɑqirip særkærdiliridin birær hijlæ - mikir bilæn mɑssɑɡetlɑrni jeŋiʃniŋ t͡ʃɑrilirini tepiʃni tælæp qildi bu ɑrqiliq wɑqitni kæjniɡæ syryp qɑrʃi tæræpni biχudlɑʃturuʃmu mumkin idi.
tumɑris jænæ χeli wɑqit kytkændin kejin dyʃmænniŋ nijitini bilip qɑldi - dæ ket͡ʃidæ dærjɑniŋ tøwæn eqinidin øtti wæ dyʃmænniŋ jɑn tæripidæ tujuqsiz pæjdɑ bolup sæp tyzdi bu kæjχusrɑwni jyzmujyz d͡ʒæŋ qiliʃqɑ mæd͡ʒburlɑʃ idi. kæjχusrɑwmu nɑilɑd͡ʒ dærhɑl sæp tyzdi. tumɑris birint͡ʃi bolup mæjdɑnʁɑ t͡ʃyʃti. kæjχusrɑw etini diwetip sæl ɑldiʁɑ t͡ʃiqti.
mæn pɑdiʃɑh kæjχusrɑw mæn bilæn eliʃiʃqɑ pɑdiʃɑhiŋ t͡ʃiqsun ! dæp wɑrqiridi.
mæn ʃu ! tumɑris bærd͡ʒæm qɑdɑlʁɑn dubulʁisini beʃidin ɑldi buluttæk tozʁup turʁɑn qojuq qoŋur t͡ʃɑt͡ʃliri t͡ʃuwulup jælkisi bilæn dymbisini jɑpti sæn ɑʃiq bolʁɑn tumɑris ɑldiŋdɑ turuptu sænmu ɑŋliʁɑn byɡyn ʃu qæsimimni æmælɡæ ɑʃurimæn !
ɑh tæŋrim ! kæjχusrɑw tumɑrisniŋ ɡyzæl høsni bærnɑ qæddi - qɑmitini ot͡ʃuq køryp towliwætti wæ mæŋdæp qɑldi.
tumɑris t͡ʃɑt͡ʃlirini beʃiʁɑ tyrtæklæp dubulʁisini kijdi. ikki pɑdiʃɑh qilit͡ʃini jɑliŋɑt͡ʃlɑp bir - biriɡæ qɑrɑp ɑt seliʃti. ɑtlɑr t͡ʃɑpt͡ʃidi ørididi qilit͡ʃlɑr d͡ʒɑrɑŋlidi ot - t͡ʃøplær t͡ʃæjlændi topɑ - tozɑn køtyryldi. hær ikkisi øz mɑhɑritini nɑmɑjiʃ qildi. kæjχusrɑw hɑjɑtidɑ bundɑq bɑtur ɑjɑl t͡ʃæwændɑzni kørmiɡæn idi. burunqi d͡ʒæŋlærdæ umu tumɑrismu biwɑstæ tutuʃmiʁɑn idi. kæjχusrɑwniŋ qilit͡ʃ tutqɑn qolliri bilinær - bilinmæs titræjtti. tumɑris uniŋ hær χil usullɑr bilæn qilʁɑn hud͡ʒumlirini intɑjin t͡ʃæbdæslik ustiliq bilæn tosujtti wæ øzimu ʃiddæt bilæn hud͡ʒum qilɑtti. kæjχusrɑwniŋ qilit͡ʃ uruʃiʁɑ zɑdilɑ imkɑn bærmæjtti. tækrɑr - tækrɑr eliʃiʃlɑrdin kejin tumɑris ɑχir birlɑ etildi - dæ kæjχusrɑwniŋ beʃini niʃɑnlɑp qilit͡ʃ urdi qilit͡ʃ uniŋ bojniʁɑ tæɡdi. u wɑj dejiʃkimu ylɡyrmæj ɑttin ʁulɑp t͡ʃyʃti ʃuɑn ikki tæræp χuddi myʃyk t͡ʃɑʃqɑnʁɑ etilʁɑndæk bir - biriɡæ etiliʃti t͡ʃɑŋ - tozɑnlɑr qujɑʃni tosti qir - t͡ʃɑp sɑdɑliri dɑd - pærjɑdlɑr pælækkæ jætti. d͡ʒæŋ bir kyndyz - bir ket͡ʃæ jænæ bir kyndyz dɑwɑmlɑʃti irɑn læʃkærliri særkisidin ɑjrilʁɑn qoj pɑdiliridæk t͡ʃet͡ʃilip - qirilip bitt͡ʃit boldi d͡ʒæŋ tumɑrisniŋ ʁælbisi bilæn ɑjɑʁlɑʃti. zɑrinɑmu χeli køp dyʃmænni øltyrdi. u døwæ - døwæ d͡ʒæsætlærni sɑjniŋ teʃidæk jetip kætkæn bɑʃlɑrni ɑrilɑp jyrætti. uniŋ etiʁɑ kæjχusrɑwniŋ wæziri kezirniŋ beʃi selinʁɑn tulum ʁɑnd͡ʒuʁlɑqliq idi. zɑrinɑ χeli uzɑq ɑwɑræ bolup dæslæp d͡ʒæŋ bɑʃlɑnʁɑn jærɡæ kældi wæ kæjχusrɑwniŋ d͡ʒæsitini miŋ tæstæ tɑpti. d͡ʒæsætniŋ ɡæwdisi bilæn beʃini bojnidiki ɑzʁinæ teræ tutɑʃturup turɑtti zɑrinɑ bɑʃni kesiwelip tumɑrisniŋ bɑrɡɑhiʁɑ kældi.
tumɑris kæjχusrɑwniŋ wæziri kezirniŋ beʃini d͡ʒɑm - qædæh qiliʃqɑ qɑldurdi wæ bir tulumʁɑ liq qɑn tolduruʃni bujrudi ɑndin kæjχusrɑwniŋ beʃini ɑʃu tulumʁɑ selip :
æj nɑmærd ! tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliqliriŋʁɑ qɑrʃi hɑlɑlliq bilæn d͡ʒæŋ qilip seni jeŋip keliwɑtqɑn mændæk bir ɑjɑlni mækkɑrliq bilæn oʁlidin d͡ʒudɑ qilip pærzænt dɑʁidɑ køjdyrdyŋ ! sæn ømryŋ boji qɑnʁɑ tojmuduŋ ! mæn øz qæsimimɡæ æmæl qilip mɑnɑ seni qɑn bilæn suʁɑrdim æmdi toj ! bɑʃqilɑrniŋ æl - jurtiʁɑ zorɑwɑnliq bilæn bɑsturup kirɡænlærniŋ d͡ʒɑzɑsi ænæ ʃundɑq bolidu !!! dedi qæhrlik ɑhɑŋdɑ.
mænbæ : ujʁur hekɑjiliridin tɑllɑnmɑ (1)
yawagul0997 tærpidin 2008-06-20 17:28 qɑjtɑ tæhrir
wɑqti : 2008-06-20 17:09 15 -qæwæt
ħwbæj olkæsi tjɑnmin qɑlɑsi 27400 ɑdɑmdi ʃuʕil d͡ʒotkæp tɑsqin sw ɑpɑtiniŋ ɑldin ɑldi--ħɑliq torɑbi--
ħwbæj olkæsi tjɑnmin qɑlɑsi 27400 ɑdɑmdi ʃuʕil d͡ʒotkæp tɑsqin sw ɑpɑtiniŋ ɑldin ɑldi
2016.07.21 15:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 21 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ. tolɑssiz d͡ʒɑwʕɑn qɑliŋ nosærdiŋ kæsirinæn ħwbæj olkæsi ħɑnbæjħi ozæniniŋ tjɑnmin pwnktindæ 20 - ʃildæ kunɡi sw dæŋɡæji 31.01 mætrɡæ d͡ʒætip qɑlipti sw dæŋɡæjinæn 0.71 mætr kotærilɡæn. tjɑnmin qɑlɑsi 27400 buqɑrɑni ʃuʕil koʃirip ħɑliqtiŋ bɑs ɑmɑndiʕi mæn mɑl – mulkiniŋ ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætti. uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ 19 – ʃildæ kuni ħɑnbæjħi ozæniniŋ d͡ʒoʕɑri ɑʕɑrindɑʕi d͡ʒjŋʃɑn d͡ʒuŋʃjɑŋ qɑtɑrli d͡ʒærlærdæ ozænɡæ qujilʕɑn d͡ʒɑwin swiniŋ kobæjwinæn ħɑnbæjħi ozæniniŋ sw molʃæri kobæjɡæn tjɑnmin qɑlɑsindɑ 20 - ʃildæ kæʃ tɑsqin ɑpɑti twilwi mumkin dæp mæd͡ʒælænwdæ tɑsqin ɑpɑtinɑn sɑqtɑnw mindæti ɑli dæ totænʃæ ɑwir.
byjyk britɑnijæ wæ ʃimɑlij irlɑndijæ birlæʃmæ pɑdiʃɑhliqi (inɡ: nited ingdom of reat ritain and orthern reland) jɑwropɑniŋ ʁærbiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn byjyk bertɑnijæ ɑriliniŋ tɑmɑmini irlɑndijæ ɑriliniŋ ʃimɑlij qismi wæ bæzi bɑʃqɑ bertɑnijæ ɑrɑllirini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn dølæt. dølæt ismi dølæt it͡ʃidæ bolsun jɑki χælqɑrɑdɑ bolsun birlæʃmæ pɑdiʃɑhliq (inɡ: nited ingdom) dæp bilinidu. bæzidæ byjyk bertɑnijæ (inɡ: reat ritain) ʃæklidimu ænɡilijæɡæ iʃɑræ qilinidu. birlæʃmæ pɑdiʃɑhliqni tæʃkil qilʁut͡ʃi unsurlɑrdin biri æŋ tæræqqij qilʁɑn wæ æŋ nupus køp dølæt bolʁɑn ænɡilijæniŋ ismimu bæzi bæzidæ ræsmij qɑnɑllɑrdɑ birlæʃmæ pɑdiʃɑhliq mænisidæ qollinilidu. bu dølæt ujʁurlɑrdɑ bolsɑ æŋ køp ænɡilijæ dæp bilinidu. χælqiʁæ bolsɑ ænɡilijilik jɑki berɑtɑnijilik (inɡ: ritish) dæp ɑtilidu. ʃundɑqlɑ inɡiliz kælimisimu χælqɑrɑdɑ kæŋ qollinilidu.
birlæʃmæ pɑdiʃɑhliq tørt dølættin tæʃkil tɑpidu. welʃ ænɡilijæ ʃotlɑndijæ wæ ʃimɑlij irlɑndijæ qɑtɑrliqlɑr. bu dølætlærdin irlɑndijæ ɑriliniŋ ʃimɑlidiki ʃimɑlij irlɑndijædin bɑʃqɑ hæmmisi byjyk bertɑnijæ ɑriliʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. bulɑrdin bɑʃqɑ pɑdiʃɑhliqqɑ tæwæ t͡ʃoŋ kit͡ʃik nurʁun ɑrili bɑr. wɑjt ɑrili lundj sillij ɑrɑlliri ɑnɡlesj wæ hebrid ɑrɑlliri orknej ɑrɑlliri wæ ʃotlɑnd ɑrɑlliri bulɑrdin bæziliridur.
mɑn ɑrili wæ mɑnʃ ɑrɑlliri (d͡ʒersej ɡuernsej ɑldernej wæ sɑrk) d͡ʒuʁrɑ ijlik hɑldɑ pɑdiʃɑhliqqɑ bɑʁliq bolsimu ræsmij ʃækildæ ɑlɑhijdæ dærid͡ʒiɡæ iɡæ. ræsmij ʃækildæ pɑdiʃɑhliqniŋ pɑrt͡ʃisi hesɑplɑnmɑjdu. lekin monɑrχijlik bɑʁliqdur. (inɡ: ependencies of the rown) bu ɑrɑllɑr jɑwropɑ birlikiɡæ tæwæ æmæs.
birlæʃmæ pɑdiʃɑhliq birtɑnijæ imperijsi dæwridæ zemininiŋ t͡ʃoŋliqidin "kyn olturmɑjdiʁɑn imperijæ" dæp ɑtɑlʁɑnidi.
ænɡilijæniŋ æk køhnæ χælqini kæltlær tæʃkil qilmɑqtɑ. m.b. 55 - m.k. 410 jillɑr ɑrisi bertɑnijæ ɑrɑlliri rim imperijisiɡæ qɑrɑʃliq britɑnnjɑ ølkisini tæʃkil qilɑtti. 5- æsrdæ bu rɑjon χristijɑnliqniŋ tæsri ɑstiʁɑ kirdi. æjni jillɑrdɑ ɡermɑn χælqliridin bolmiʃ ɑnɡlosɑksonlɑr top top boluʃup bu ɑrɑlʁɑ køt͡ʃæ bɑʃlidi. 1066 - 1154 ɑrisi jænæ bir ɡermɑn irqidin bolmiʃ normɑnlɑr bu ɑrɑlʁɑ køt͡ʃyp keliʃti. inɡlizlær bu ɡermɑn iriqliriniŋ dɑwɑmidur. ʃotlɑndlɑr welʃlɑr wæ erlɑndijæliklær bolsɑ kæltlærniŋ dɑwɑmidur.
birlæʃmæ pɑdiʃɑhliqniŋ sɑbiq høkymdɑrliridin biri bolmiʃ edwɑrd øz iχtijɑri bilæn tæχttin t͡ʃekinɡæn tund͡ʒi beritɑnijæ qrɑlidur.
ɑsɑsij mɑddɑ: britɑnijæ imperɑtorliqi
tudor χɑnædɑni dæwridæ ænɡlijæ pɑdiʃɑhliqi kyt͡ʃijip ʃotlɑndijæni besip t͡ʃyʃti. ænɡilijæ qrɑlit͡ʃæsi elzɑbit jil 1588 dæ jɑwropɑniŋ æŋ kyt͡ʃlyk deŋiz ɑrmijisi bolmiʃ ispɑn ɑrmɑdɑsini jeŋip britɑnijæ imperɑtorliqiniŋ ulini sɑldi. 17- æsrdæ bɑrʁɑnseri kyt͡ʃyjɡæn ænɡlijæ ʃimɑlij ɑmerikɑdɑ mustæmlikilær qurdi. 1707 dæ ænɡilijæ ʃotlɑndijæ birliʃip birlæʃmæ byjyk britɑnijæ pɑdiʃɑhliqini qurdi. 1800 dæ bolsɑ bu birlikkæ irlɑndijæ hæm qoʃulup byjyk britɑnijæ wæ irlɑndijæ birlæʃmæ pɑdiʃɑhliqini qurdi. 1837 - 1901 jillɑr ɑrisi høkym syrɡæn wiktorijæ dæwridæ birlæʃmæ pɑdiʃɑhliq "kyn olturmɑjdiʁɑn" britɑnijæ imperɑtorliqini qurdi. 1921 ɡæ kælɡændæ bu imperɑtorluq hindistɑn ʃimɑlij ɑmerikɑ otturɑ ʃærq ɑwustrɑlijæ wæ ɑ riqɑ dɑχil 36.6 milijon kilometr2 liq bir zrminni qɑpsɑjtti. 458 milijon kiʃilik bir nupusqɑ høkrɑnliq qilɑtti wæ nupus d͡ʒæhættæ dunjɑniŋ 4 1 qismi bertɑnijæniŋ æɡæmænliki ɑstidɑ jɑʃɑjitti.
100 jildɑ bu imprɑtorluq ɑstɑ ɑstɑ pɑrt͡ʃilinʃqɑ bɑʃlidi. 1922- jli irlɑndijæ mustæqilliqini qɑzɑndi. 1947 - jili hindistɑn wæ pɑkistɑn mustæqil boldi. 1948- jili ænɡlijæ pælæstindin t͡ʃekindi. buniŋ bilæn birɡæ sɑnsizliʁɑn dølætlær 20. æsrdæ ɑjrildi. 1997- jili ʃijɑŋɡɑŋniŋ ɑjriliʃi birlæʃmæ qrɑlliqniŋ æŋ ɑχiriqi mustæmlikæ pɑrt͡ʃisi bolup hesɑplinidu. byjyk britɑnijæniŋ æski mustæmlikiliri kynimizdæ inɡiliz millætlær topluʁi (inɡ: ommonwealth of ations) nɑmi berilɡæn iqtisɑdij wæ sijɑsij hæmkɑrliq ɑtqɑrmɑqtɑ. birlæʃmæ pɑdiʃɑhliq dærid͡ʒidin tɑʃqiri kyt͡ʃ boluʃ sypitini ɑ q ʃ ʁɑ utturup qojuʃ bilæn birɡæ dunjɑniŋ æŋ kyt͡ʃlyk dølætliri ɑrisidiki jerini qoʁdimɑqtɑ. birlæʃmæ pɑdiʃɑhliq jɑwro rɑjoni sirtidɑ qɑlmɑq bilæn birɡæ jɑwropɑ ittipɑqiniŋ æŋ muhim dølætliri ɑrisidɑ jær ɑlmɑqtɑ.
ænɡlijiniŋ qɑnuniʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ ænɡlijæ pɑdiʃɑhi-ænɡlijæ ʃundɑqlɑ ænɡlijæɡæ tæwæ t͡ʃætældiki zeminlɑrniŋ pɑdiʃɑhi hesɑblinidu. byɡynki ænɡlijæ pɑdiʃɑhiniŋ tɑriχini bilmækt͡ʃi bolsɑq undɑqtɑ buni ɑnɡlosɑksonlɑr dæwridin bɑʃlɑp syryʃtyryʃkæ toʁrɑ kelidu ulɑrni qɑndɑʃliq bojit͡ʃæ ɑjriʁɑndɑ hæmmisi ʃotlɑndijæ pɑdiʃɑhini ɑsɑs qilidu.t͡ʃynki køpliɡæn enɡlɑnd pɑdiʃɑhliqiniŋ hæmmisi birint͡ʃi qetimliq wiktorijæ dæwridæ pæjdinpæj joqɑlʁɑn milɑdijæ 9-æsirdæ wejsikes enɡlɑndqɑ tæwæ bɑʃqɑ χɑnliqlɑrni muwæppæqijætlik iɡilæp milɑdi 10- æsirdæ enɡlɑnd ræsmij birlikkæ kælɡæn χɑnliq dølæt bolup ʃækillænɡæn. 1603-jili ʃotlɑndijæ pɑdiʃɑhi d͡ʒɑmis enɡlɑndniŋ χɑnliq tæχtiɡæ olturʁɑn ʃuniŋdin etibɑræn enɡlɑnd bilæn ʃotlɑndijæ birliʃip bir χɑnliq dølæt bolup qɑlʁɑn. 1707-jili ikki χɑnliq dølæt birlæʃtyrylyp byjyk biritɑnijæ impirijisi dæp ɑtɑlʁɑn. byɡynɡæ qædær. pɑdiʃɑhniŋ imtijɑzi jænilɑ intɑjin kæŋ bolsimu lekin bu hoquqlɑrni jyrɡyzyʃkæ ɑdættæ pɑdiʃɑh øzi æmæs bɑʃ wæzir wækil sypitidæ jyrɡyzidu. mæsilæn høkymætniŋ mæmurij wæ pɑsport iʃlirini birdæk bɑʃ wæzir wɑkɑlitæn bed͡ʒiridu.
1066-jili wiljɑm ænɡlijæni istilɑ qilʁɑndin kejin feodɑlliʃiʃ d͡ʒærjɑni tɑmɑmlinip pɑdiʃɑhniŋ hoquqi tædrid͡ʒij kyt͡ʃæjtildi. 13-æsirniŋ ɑχirliridɑ pɑdiʃɑhliq tæbiqæ tyzymi ɑstidɑ ænɡlijæ pɑdiʃɑhiniŋ hoquqi ɑqsøŋæklærniŋ t͡ʃækliʃiɡæ ut͡ʃridi. 17 15-æsirniŋ ɑχiridɑ ænɡlijæ pɑdiʃɑh mustæbitlik tyzymni jolʁɑ qojup ænɡlijæ pɑdiʃɑhi dølætniŋ t͡ʃoŋ hoquqini iɡilidi.
0-jili ænɡlijæ burʒuɑ inqilɑbi pɑrtlidi. 1688- ilidiki ʃæræplik inqilɑb ʁælibæ qilʁɑndin kejin 1689-jildiki « hoquq qɑnun lɑjihæsi» ɑrqiliq ænɡlijædæ pɑrlɑmentni jɑdro qilʁɑn pɑdiʃɑhliq ɑsɑsij qɑnunluq hɑkimijæt tyzylmisi pæjdinpæj ornitilip pɑrlɑmentniŋ hoquqi bɑrɑ-bɑrɑ pɑdiʃɑhniŋ hoquqidin eʃip kætti. 18-æsirniŋ bɑʃliridɑ ænɡlijæ pɑdiʃɑhiniŋ mæmurij hoquqi jænæ bɑrɑ-bɑrɑ it͡ʃki kɑbentqɑ øtyp kætti. ænɡlijæ pɑdiʃɑhi ɡært͡ʃæ dølæt bɑʃliqi bolsimu æmmɑ bir tutɑʃ bɑʃquruʃ hoquqi bolmɑjdu. qɑnun d͡ʒæhættæ ænɡlijæ pɑdiʃɑhi bɑʃ wæzir hærqɑjsi mæmurij wæzir ɑlij sodijæ wæ hær qɑjsi tæwæliktiki bɑʃ wɑlijni wæzipiɡæ tæjinlæʃ wæ wæzipidin qɑlduruʃ pɑrlɑmentni toχtitiʃ wæ tɑrqitiwetiʃ qɑnun tæstiqlɑʃ otuʁɑt nɑmi beriiʃ ɑqsøŋæklærɡæ ʃæræp nɑm beriʃ sotlɑʃ læʃkirij qoʃunʁɑ qomɑndɑnliq qiliʃ uruʃ elɑn qiliʃ wæ sylhi qɑtɑrliq kæŋ hoquqtin bæhrimæn bolidu. birɑq bu hoquqlɑrniŋ hæmmisi køpint͡ʃæ it͡ʃki kɑbent wæ pɑrlɑment ɑrqiliq jyrɡyzylidu ænɡlijæ pɑdiʃɑhiniŋ bɑrliq høkymæt iʃliri pɑɑlijiti it͡ʃki kɑbentniŋ kontrolluqi wæ orunlɑʃturuʃi ɑrqiliq bolidu jæni qɑidæ-josun χɑrɑkterlik. lekin ænɡlijæ pɑdiʃɑhi jænæ jyksæk ʃɑn- ʃøhrætkæ mujæssær bolup. bɑd͡ʒ elinmɑjdu sotlɑnmɑjdu. ænɡlijæ pɑdiʃɑhi ænɡlijæ wæ ænɡlijæ fedirɑtsijisiniŋ birlikkæ kælɡæn ittipɑqiniŋ simwoli bolup ænɡlijiniŋ sijɑsi wæ izt͡ʃilliqiniŋ bælɡisi wæ høkymætniŋ tædbir bælɡiliʃidæ mæslihætt͡ʃilik rolini ojnɑjdu u høkymætniŋ tædbir bælɡiliʃidæ mæslihæt beriʃ hoquqidin bæhrimæn bolidu. 1701-jilidiki « pɑdiʃɑhliq tæχtiɡæ wɑrisliq qiliʃ qɑnuni» dɑ tæχt wɑrisi t͡ʃoqum χiristiɑn muriti boluʃi ʃært dæp bælɡilænɡæn. bu qɑnun bojit͡ʃæ bolʁɑndɑ t͡ʃoŋ oʁul ɑldi bilæn χɑnliq tæχtiɡæ wɑrisliq qiliʃ hoquqiʁɑ iɡæ ærlær ɑjɑllɑrdin ystyn turuʃ pirinsipi jolʁɑ qojulʁɑn. tæχt jɑʃ tærtipi bojit͡ʃæ ɑldi bilæn mærhum pɑdiʃɑhniŋ oʁliʁɑ øtkyzyp berilidu oʁul pærzænti bolmisɑ qiziʁɑ øtkyzyp berilidu nɑwɑdɑ pærzænti bolmisɑ jɑki æwlɑdliriniŋ ɑriliqi jirɑq bolsɑ ʃiræm tuʁqɑn jɑki ulɑrniŋ æwlɑdliriʁɑ øtkyzylyp berilidu. 1952-jili ænɡlijæ pɑdiʃɑhi d͡ʒord͡ʒi ølɡændin kejin oʁli bolmiʁɑt͡ʃqɑ uniŋ t͡ʃoŋ qizi elizɑbet tæχtkæ wɑrisliq qilʁɑn. 1937-jili 1943-jili 1953-jilidiki « nɑibliq qɑnuni » dɑ ænɡlijæ pɑdiʃɑhi qurɑmiʁɑ jætmiɡæn jɑki bɑʃqɑ sæwæblær typæjlidin wɑqtint͡ʃæ χizmæt hoquqini jyrɡyzyʃkæ ɑmɑlsiz qɑlʁɑn æhwɑl ɑstidɑ oχʃɑʃ bolmiʁɑn æhwɑlʁɑ ɑsɑsæn ɑjrim- ɑjrim hɑldɑ qurɑmiʁɑ jætkæn tæχt wɑrisi bɑʃ sodijæ tøwæn pɑlɑtɑsiniŋ bɑʃliqi juqiri sot mæhkimisiniŋ bɑʃliqi nɑrɑziliq ærzi sot mæhkimisiniŋ bɑʃliqi qɑtɑrliqlɑr it͡ʃidiki bæzi kiʃilær nɑibliq qilsɑ bolidu dæp bælɡilænɡæn.
ɑjɑl pɑdiʃɑh elizɑbet u 1926-jili tuʁulup 1952-jili 2-ɑjniŋ 6-kyni tæχttæ olturʁɑn (toluq ismi er ajesty ueen lizabeth ) hɑzirqi ænɡlijæ pɑdiʃɑhi bolup ænɡlijæ wæ ænɡlijæ federɑtsijisiʁɑ æzɑ 15 dølætniŋ dølæt bɑʃliqi ʃundɑqlɑ ænɡlijæ dinij d͡ʒæmijitiniŋ æŋ ɑlij høkymrɑni. uniŋ mænsipiniŋ toluq nɑmi-« byjyk britɑnijæ wæ ʃimɑlij erlɑndijæ birlæʃmæ pɑdiʃɑhliqi ʃundɑqlɑ uniŋʁɑ tæwæ zeminniŋ ɑjɑl pɑdiʃɑhi ænɡlijæ fedirɑtsijisiniŋ bɑʃliqi χiristiɑn etiqɑdiniŋ qoʁdiʁut͡ʃisi» u 1953-jili 6-ɑjniŋ 2-kyni tɑd͡ʒ kijɡæn tæχttæ olturʁɑn wɑqti 3-uzun pɑdiʃɑh bolup tæχminæn 125 miljon nopusqɑ høkymrɑnliq qilidu.
lɑtin imperijisi jɑki konstɑntinopol lɑtin imperijisi 1204- jili tørtint͡ʃi æhlsælp jyryʃi æsnɑsidɑ konistɑntinopolni iʃʁɑl qilip qurulʁɑn dølættur. æhlisælp tɑmɑnidin romɑnjɑ dæp ɑtɑlʁɑn bu dølæt 57 jil dæwɑm qilʁɑn bolup 1261- jili 25- ijul kyni iznik imperɑtori miχɑil pɑlɑioloɡos niŋ konstɑntinopolni æhlisælptin qɑjturup eliʃi bilæn ɑχirlɑʃqɑn.
iktionary bɑrliq iʃlætkili bolidiʁɑn χɑtirini uniwersɑl kørsitidu. siz χɑtiræ tipi iʃlætkyt͡ʃi ɑti (t͡ʃoŋ kit͡ʃik jeziliʃni pærqlændyridu) ni tɑllijɑlɑjsiz jɑki munɑsiwætlik bæt (t͡ʃoŋ kit͡ʃik jeziliʃni pærqlændyridu) ɑrqiliq izdæʃ dɑirisini kit͡ʃiklitælæjsiz.
bɑrliq ɑmmiwi χɑtiræ ontent model change log lobal block log lobal rename log ass message log age creation log ag log ag management log hanks log imed edia andler log ser merge log ser rename logomumijæt hoquq χɑtirisiomumijæt hesɑbɑt χɑtirisiiʃlætkyt͡ʃi qurʁɑn χɑtiræiʃlætkyt͡ʃi hoquq χɑtirisiøt͡ʃyryʃ χɑtirisiækiriʃ χɑtirisibirlæʃtyryʃ χɑtirisiχɑtirini jøtkæχɑtiræ jyklæsyjiistimɑl syzɡyt͡ʃ χɑtirisiqoʁdɑʃ χɑtirisit͡ʃɑrlɑʃ χɑtirisit͡ʃæklænɡæn χɑtiræ
13:55, 15 fewrɑl 2021 ncitoyen munɑziræ tøhpæ renamed user melihonay (0 edits) to tidal (per request)
qɑhirædæ putbul trɑɡedijæsi jyz berip ɑz deɡændæ 22 ɑdæm øldi(1)
2015.02.09 13:52 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ9-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ʃu jær wɑqti 8- fewrɑl misir pɑjtæχti qɑhirædiki bir putbol mæjdɑniniŋ sirtidɑ top mæstɑniliri bilæn sɑqt͡ʃilɑr toqunuʃup ɑz deɡændæ 25 ɑdæmniŋ ølyʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn. høkymætniŋ ɡepiɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ amalek kulubiniŋ bæzi top mæstɑniliri beliti joq æhwɑldɑ mæjdɑnʁɑ bøsyp kirip bir mæjdɑn komɑndisi bilæn bolʁɑn musɑbiqini kørmækt͡ʃi bolʁɑn. sɑqt͡ʃi tæræp jɑʃ ɑqquzuʃ bombisi iʃlitip top mæjdɑni sirtiʁɑ jiʁilip qɑlʁɑn top mæstɑnilirini tɑrqɑqlɑʃturmɑqt͡ʃi bolʁɑn ɑz deɡændæ 20 ɑdæm bu d͡ʒærjɑndɑ jɑrilɑnʁɑn. amalek mæstɑniliri ɑlliqɑt͡ʃɑn 20 top mæstɑnisi qɑzɑ qildi deɡæn tund͡ʒuqup qeliʃ wæ dæssliʃ sæwæbidin ølɡæn boluʃi mumkin.
tærd͡ʒimæ muhærriri: t. ɑ.ærkmɑn
2014.03.25 15:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɡɑnsw olkæsi ɑqsɑj qɑzɑq ɑøtonomjɑli ɑwdɑni d͡ʒwirdɑ ulttiq sɑlt – dɑstur bɑqʃɑsindɑ æl iʃi – sirtinɑn kælɡæn onærpɑzdɑr qɑtinɑsqɑn «ʃɑdimɑn ɑqsɑj» ɑtindɑʕi 2014 – d͡ʒilʕi nɑwrizʕɑ ɑrnɑlʕɑn mærækælik qjmildi otkizdi. bul rætki qjmil uʃ turli mɑzmundi qɑmtidi: æŋ ɑldimæn kælɡæn mæjmɑndɑr ʃɑŋħɑj ɑlæmdik ɡænnjs rækordinɑ ænɡæn tɑjqɑzɑndɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn nɑwriz kod͡ʒæ mæn suri ættæn dɑm ɑwiz tjdi; onɑn soŋ ɑqsɑj qɑzɑq ɑøtonomjɑli ɑwdɑndiq ɑn – bj ujirmæsi mæn qɑzɑqstɑnnɑn ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn kælɡæn onærpɑzdɑr ojin qojdi ojin – sɑwiqti ʃjnd͡ʒjɑŋ tælæøjzjɑsiniŋ d͡ʒurɡizwʃisi ɡulsɑrɑ tɑtɑn qizi d͡ʒurɡizdi ojin – sɑwiq nomirlæri kundiz d͡ʒɑnæ kæʃ æki kæzækkæ bolinip qojildi; æŋ soŋindɑ qɑzɑqstɑndiq kuʃ ɑtɑsi d͡ʒɑmɑljn djqɑn ulttiq sɑlt – dɑstur bɑqʃɑsindɑ tisimæn ɑøtokolik sujræw kæŋirdæɡimæn ɑøtokolik jtærw otkir t͡ʃædɑwdiŋ duzin bɑsip sɑtiʕɑ ʃiʕw tisimæn ɡir tɑsin kotærw qɑtɑrli tɑrtimdi ojin nomirlærin qojdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ tælæøjzjɑsiniŋ ræd͡ʒjssæri muħɑmæt ɑwbɑkir d͡ʒurɡizwʃisi qɑjrɑt domɑljn qɑtɑrlilɑr qjmil bɑrisin ækrɑnʕɑ tusirdi ɑqsɑj ɑwdɑndiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑwdɑn ɑkimi bɑʕdɑt murɑt uliniŋ d͡ʒospɑrlɑwimæn d͡ʒuzæɡæ ɑsqɑn 90 mjnwttiq konsært 2014 – d͡ʒili 30 – nɑwriz kuni sɑʕɑt 17dæ ʃjnd͡ʒjɑŋ tælæøjzjɑsiniŋ 3 – ɑrnɑsinɑn bærilædi.
biz bul rætki qjmilʕɑ kælip qɑtinɑsqɑn qɑjrɑt qulmuqɑmæt uli qurmɑnbæk ɑlimʕɑzi uli rjzɑ qɑjirbɑj qizi ærʕɑlj nurzɑdɑ uli ɑqil sɑdikæn uli d͡ʒɑmɑljn djqɑn qɑtɑrli æl iʃi – sirtinɑn kælɡæn ɑjɡili onærpɑzdɑrʕɑ rɑħimætimizdi bildiræmiz.
qædimqi ujʁur tilidiki muhim jɑzmɑ jɑdikɑrliqlɑrdin ædip æχmæt binni jyknæki tæripidin jezilʁɑn ætæbætulhæqɑjiq (hæqiqæt iʃiɡi) ujʁur ædæbijɑti tɑriχidɑ muhim orunni eɡællæʃ bilæn bir wɑqittɑ ujʁur tili tɑriχini tætqiq qiliʃtimu muhim æhmijætkæ iɡæ . tøwændæ χæmit tømyr æpændi wæ tursun ɑjup æpændiniŋ tæjjɑrliʃidɑ næʃir qilinʁɑn nusχisidin bæzi pɑrt͡ʃilɑrni hozuruŋlɑrʁɑ sunimæn .
1.ilɑhi okuʃ hæmd ɑjurmæn sɑŋɑ
3.sæniŋ bɑrliqiŋʁɑ tɑnuqluq bærur
d͡ʒæmɑd d͡ʒɑnwɑr ot͡ʃʁɑn jyɡyrɡæn næŋɑ
1.χudɑ sɑŋɑ køplæp mædhijæ oqujmæn
(dɑim )seniŋ ræhmitiŋdin jɑχʃiliq kytimæn .
2.(seni)lɑjiʁidɑ mædhijlæʃkæ meniŋ bu tilim jɑrɑrmu
iqtidɑriminiŋ bɑrit͡ʃæ søzlæj mɑŋɑ jɑri bær .
3. d͡ʒɑnliq d͡ʒɑnsiz ut͡ʃqɑn jyɡyrɡæn (hæmmæ)nærsilær
seniŋ bɑrliʁiŋʁɑ ɡuwɑliq beridu .
kæmtærlik wæ tækæbburluq hæqqidæ
tɑwɑr ɑsʁi næ ol bɑrur sæn jɑliŋ
qɑlur mundɑ kidin sæpæd sɑnduquŋ
æɡær mylkyŋɡæ tɑjinip uluʁluq tɑlɑʃsɑŋ
mylkiŋniŋ nimæ pɑjdisi bɑr øzæŋ jɑlʁuz ketisæn
sewæt - sɑnduʁuŋ mundɑ qɑlidu .
hærisliq mɑ ærkæ jɑwuz χæslæt ol
hærisliq soŋi ʁæm økynt͡ʃ hæsræt ol
bu bɑjliq t͡ʃiʁɑjliq idi qismæti
hærisliq tæɡ ærkæ quruʁ zæhmæt ol
ɑt͡ʃkøzlykmu kiʃi yt͡ʃyn jɑwuz χislættur
ɑt͡ʃkøzlykniŋ ɑqiwiti ʁæm økynyʃ wæ hæsrættur .
bɑjliq wæ ɡɑdɑjliq ɑllɑniŋ qismitidur
ɑt͡ʃkøzlyk ɑdæm yt͡ʃyn pæqætlɑ bir quruq zæχmættur
bu jɑzminiŋ jeqinqi bɑhɑliniʃ æhwɑli:
jezilʁɑn wɑqti : 2007-08-16 09:39
ræhmæt køp ræhmættærd͡ʒimlirŋiz bæk jɑχʃi boptu.
bɑʃqurʁut͡ʃilɑr χɑpɑ bolmisɑŋlɑr miniŋ ʃøhræt numrumdin «t͡ʃølt͡ʃi»tordiʃimʁɑ ɑzrɑq
mɑŋɑ(ɑllɑ)ibɑdæt qiliŋlɑrɑtɑ-ɑnɑŋlɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliŋlɑr.
jezilʁɑn wɑqti : 2007-08-16 09:45
qolliʁiniŋizʁɑ køp ræhmæt æmmɑ tuluq æskærtmiɡænlikim yt͡ʃyn tøwænt͡ʃilik bilæn kæt͡ʃyrym sorɑjmæn tærd͡ʒimisini mæn jollɑnmidɑ æskærtkæn ikki tilʃiunɑs ustɑzlɑr qilʁɑn mæn sɑqlɑp jyrɡili uzun bolʁɑn tordɑʃlɑr birliktæ hozurliniʃ yt͡ʃyn jolliʁɑn idim .
jezilʁɑn wɑqti : 2007-08-16 10:29
muʃu kitɑpni tɑpɑlmɑj ɑwɑræ mæn ........... mændæ joqkæn nædinmu tɑpɑmæn disæ
jezilʁɑn wɑqti : 2007-08-17 00:35
jezilʁɑn wɑqti : 2007-08-17 01:15
sælkin munbiri » ujʁur kilɑssik ædæbijɑti
sijrilʁut͡ʃ jerim ɑptomɑtik 3-nomur 4-nomur 5-nomurluq metɑl sijrilʁut͡ʃ yt͡ʃyn qoʃ ɑptomɑtik hæjdæʃ bɑr.ɑdættæ u mis mɑterijɑl.uniŋ ystiɡæ jænæ bir ɑlɑhidæ sijrilʁut͡ʃ metɑl sijrilʁut͡ʃ yt͡ʃyn sinik qetiʃmiliq mɑterijɑl bɑr.u uzun zænd͡ʒir bilæn mɑslɑʃturulʁɑn bolup ut͡ʃisiʁɑ iʃtɑn iʃtɑn yt͡ʃyn tæjjɑrlɑnʁɑn sijrilmɑ qilip jɑsɑlʁɑn.pu kɑwt͡ʃuk bilæn jænæ bir sijrilʁut͡ʃ u 3-nomurluq nilon sijrilʁut͡ʃ wæ 7-nomurluq nilon sijrilʁut͡ʃ yt͡ʃyn ɑdættæ t͡ʃɑpɑn t͡ʃɑpɑn tænhærikæt kijimi qɑtɑrliqlɑrʁɑ iʃlitilidu.
metɑl sijrilʁut͡ʃniŋ sijrilmisidɑ ɑltun wæ jɑlitilʁɑn nikel qædimki mis qædimki kymyʃ ræŋ qɑtɑrliqlɑr bɑr. nilon sijrilʁut͡ʃniŋ sijrilmisi ɑdættæ qɑrɑ ræŋlik nikel qædimki kymyʃ ræŋ qɑtɑrliqlɑr.u χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn elip berilsɑ bolidu.
d͡ʒuŋɡo jɑsimit͡ʃiliq bilæn tæminlæʃ tipi 35810
pilɑstik / resin / delrin / vislon zipper uzun zænd͡ʒir ɑdættæ 3-nomur 55 88 1010 1515.
pilɑstik / resin / delrin / vislon zipper uzun zænd͡ʒir ɑdættæ jyk-tɑq somkɑ jɑki tæjjɑr kijimlærni jɑsɑʃqɑ iʃlitilidu.
ortɑq t͡ʃiʃ kømmiqonɑq t͡ʃiʃi nepiz t͡ʃiʃ t͡ʃɑsɑ t͡ʃiʃ yt͡ʃbuluŋ t͡ʃiʃ bɑʃ søŋiki jɑki bɑʃqɑ modɑ t͡ʃiʃlɑrʁɑ oχʃɑʃ nurʁun oχʃimiʁɑn t͡ʃiʃ tyrliri bɑr.bu lentini bɑʃqɑ ɑlɑhidæ lentiʁɑ t͡ʃiqɑrʁili bolidu mæsilæn ɑltun lentɑ kymyʃ lentɑ wæ nur qɑjturuʃ lentisi qɑtɑrliqlɑr.t͡ʃiʃni hær χil ræŋlærɡæ t͡ʃɑplɑʃqɑ bolidu.mæsilæn pɑrqirɑq kymyʃ ræŋ pɑrqirɑq ɑltun ræŋ pɑrqirɑq qɑrɑ nikel ræŋɡi pɑrqirɑq hæsæn-hysæn ræŋɡi jɑki bɑʃqɑ ræŋlær.u χeridɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn elip berilsɑ bolidu.
zɑwut top tɑrqitiʃ 5-nomurluq metɑl sijrilmɑ mis ɑljumin nikel qɑrɑ nikel t͡ʃiʃ uzun zænd͡ʒir
metɑl sijrilʁut͡ʃ ɑsɑsliqi 3-nomur 3.5-nomur 4-nomur 5-nomur 8-nomur 10-nomur.metɑl sijrilmɑ uzun zænd͡ʒir ɑdættæ jyk-tɑq somkɑ yt͡ʃyn qulupsiz sijrilʁut͡ʃ mɑslɑʃturulʁɑn.u hær χil sijrilʁut͡ʃlɑr bilæn mɑslɑʃturulʁɑn tæjjɑr sijrilmilɑrʁɑ iʃlæpt͡ʃiqirilidu.
metɑl mis sijrilʁut͡ʃ jænæ mis sijrilʁut͡ʃ dæpmu ɑtilidu.u mis sim ɑrqiliq jɑsɑlʁɑn.metɑl ɑljumin qetiʃmisi ɑljumin simdin jɑsɑlʁɑn.t͡ʃiʃni bɑʃqilɑrniŋ ræŋɡiɡæ t͡ʃɑplɑʃqɑ bolidu mæsilæn qædimki mis qɑrɑ nikel pɑrqirɑq qɑrɑ nikel pɑrqirɑq nikel pɑrqirɑq ɑltun qɑtɑrliqlɑr. kijim iʃtɑn t͡ʃɑpɑn t͡ʃɑpɑn ɑjɑʁ qɑtɑrliq kijimlær yt͡ʃyn.
nilon sijrilmisi yt͡ʃyn d͡ʒuŋɡo zɑwuti suljɑw sijrilʁut͡ʃ kijim-ket͡ʃæk yt͡ʃyn suljɑw sijrilʁut͡ʃ somkɑ
suljɑw sijrilʁut͡ʃ mɑterijɑl pom.u qelip bilæn okul mɑʃinisi ɑrqiliq iʃlæpt͡ʃiqirilidu.bu jærdæ o3 o5 suljɑw qulupsiz sijrilʁut͡ʃ uzun tɑrtqut͡ʃ yt͡ʃbuluŋ tøʃyklyk 3-nomurluq suljɑw sijrilmɑ ɡæwdæ 3-nomurluq suljɑw sijrilʁut͡ʃ qisqɑ tɑrtqut͡ʃ 3-nomurluq suljɑw sijrilmɑ ɡæwdæ bɑr.hæmdæ 5-nomurluq suljɑw qulupsiz sijrilʁut͡ʃ uzun tɑrtqut͡ʃ 5-nomurluq suljɑw ɑptomɑtik sijrilʁut͡ʃ qɑtɑrliqlɑr.u o3 o5 nilon sijrilʁut͡ʃ jɑki 5-nomurluq suljɑw sijrilʁut͡ʃ yt͡ʃyn.u ɑdættæ pɑkiz somkɑ pvc somkɑ bɑʃqɑ somkilɑr ɑilæ toqumit͡ʃiliq bujumliri ojunt͡ʃuq qɑtɑrliqlɑr yt͡ʃyn uzun zænd͡ʒir bilæn mɑslɑʃturulʁɑn bolup bir qisim kijim-ket͡ʃæklærɡæ tæjjɑr sijrilmɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ iʃlitilidu.
ɑlɑhidiliki ekoloɡijilik muhit.ɑdættæ ɑq ræŋ qɑrɑ ræŋ bɑʃqɑ ræŋlærni χɑslɑʃturʁili bolidu.
kijim χɑltisi suljɑw sijrilmɑ ɑlɑhidæ t͡ʃiʃliq ɑltun kymyʃ qɑrɑ nikel mis hæsæn-hysæn t͡ʃiʃliri
suljɑw / relin / delrin ɑlɑhidæ sijrilʁut͡ʃniŋ 3-nomur 5-nomur 8-nomur 10-nomur 15-nomur 20-nomur.suljɑw / relin / delrin sijrilʁut͡ʃ ɑlɑhidæ t͡ʃiʃ kijim jyk-tɑq somkɑ qɑtɑrliqlɑr yt͡ʃyn kæŋ qollinilidu.
metɑl t͡ʃiʃ kømmiqonɑq t͡ʃiʃi nepiz t͡ʃiʃ t͡ʃɑsɑ t͡ʃiʃ yt͡ʃbuluŋ t͡ʃiʃ bɑʃ søŋiki kit͡ʃik jumilɑq t͡ʃiʃ kɑwɑk t͡ʃiʃ hærikætt͡ʃɑn t͡ʃiʃ bɑnɑn t͡ʃiʃi jɑki bɑʃqɑ modɑ t͡ʃiʃlɑrʁɑ oχʃɑʃ nurʁun oχʃimiʁɑn t͡ʃiʃ tyrliri bɑr .. bu ɑlɑhidæ t͡ʃiʃlɑrniŋ hæmmisini jɑsijɑlɑjdu. kymyʃ ɑltun qɑrɑ nikel mis qɑtɑrliq ræŋlærniŋ tyrliri.ɑltun lentɑ kymyʃ lentɑ ɑlɑhidæ næqiʃlik lentɑ t͡ʃirɑjliq t͡ʃiʃ wæ esil tɑrtqut͡ʃ sijrilʁut͡ʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ɑlɑhidæ lentɑ u kijimlær yt͡ʃyn t͡ʃirɑjliq hæm modɑ.
d͡ʒuŋɡo ɑltun kymyʃ qɑrɑ nikel t͡ʃiʃliri bilæn juqiri sypætlik nilon ɑlɑhidæ sijrilmɑ sudin mudɑpiæliniʃ sijrilmisi qol hynær bujumliri bilæn tæminlæjdu
nilon ɑlɑhidæ sijrilʁut͡ʃniŋ 3-nomur 4-nomur 5-nomur 7-nomur 8-nomur wæ 10-nomur bɑr t͡ʃynki jumʃɑq jenik modɑ wæ t͡ʃidɑmliq bu iqtidɑrlɑr bolʁɑt͡ʃqɑ u ɑdættæ kijim-ket͡ʃæk toqumit͡ʃiliq ɑjɑʁ somkɑ jɑki bɑʃqilɑr.
nilon sijrilʁut͡ʃniŋ oχʃimiʁɑn lɑjihilæʃ lentisi ɑltun lentɑ kymyʃ lentɑ qɑtɑrliq nilon sijrilʁut͡ʃqɑ oχʃɑʃ bir qisim ɑlɑhidæ tipliri bɑr.hæmdæ oχʃimiʁɑn ræŋlik jyz temilirini tikiʃkæ bolidu.nilon sijrilmɑ t͡ʃiʃ mɑslɑʃturulʁɑn ræŋ jɑki bɑʃqɑ ræŋlærɡæ mɑslɑʃturulsɑ bolidu ɑltun kymyʃ qɑrɑ nikel hæsæn-hysænniŋ ræŋɡi qɑtɑrliqlɑr bɑr.u kijimlærɡæ t͡ʃirɑjliq hæm modɑ kørynidu.ɑlɑhidæ lentɑ wæ t͡ʃiʃ bolʁɑt͡ʃqɑ biz ɑdættæ nilon ɑlɑhidæ sijrilʁut͡ʃ jɑki qol hynærwæn dæp ɑtɑjmiz.sudin mudɑpiæliniʃ sijrilmisi bir χil ɑlɑhidæ nilon sijriʁut͡ʃ.ɑdættæ o3 o.7 bolidu.sudin mudɑpiæliniʃ soʁuqqɑ t͡ʃidɑmliq syrtyʃkæ qɑrʃi turuʃ t͡ʃidɑmliq wæ siliq boluʃ qɑtɑrliq iqtidɑrlɑr.bu mæhsulɑt nilon sijrilʁut͡ʃniŋ ɑrqɑ tæripiɡæ sudin mudɑpiælinælæjdiʁɑn pilɑstinkɑ besilʁɑn.u qɑjturmɑ zærbæ sijrilʁut͡ʃ ɑrqɑ tæræptæ. vc pu u qɑtɑrliq oχʃimiʁɑn filimlær bɑr.hæmdæ lentiʁɑ oχʃimiʁɑn ræŋ bælɡisini besip t͡ʃiqɑrʁili bolidu.nurʁun uslublɑr bɑr χɑslɑʃturʁili bolidu.
5-nomurluq suljɑw sijrilmɑ reʃɑtkɑ zɑwuti elrin ipper d͡ʒuŋɡodin ɑχirlɑʃqɑn ɑptomɑtik sijrilʁut͡ʃ
pilɑstik / resin / delrin zipper o.3 55 88 1010 1515.suljɑw / relin / delrin sijrilʁut͡ʃniŋ jeqin ut͡ʃi ɑdættæ jyk-tɑq somkɑ ɑilæ toqumit͡ʃiliq ɑjɑʁ iʃtɑn t͡ʃɑpɑn tænhærikæt kijimi t͡ʃedir qɑtɑrliqlɑrʁɑ iʃlitilidu.
ɑdættiki t͡ʃiʃ kømmiqonɑq t͡ʃiʃi nepiz t͡ʃiʃ t͡ʃɑsɑ t͡ʃiʃ yt͡ʃbuluŋ t͡ʃiʃ bɑʃ søŋiki qɑtɑrliq nurʁun oχʃimiʁɑn t͡ʃiʃ tyrliri bɑr. lentɑ mɑterijɑli poliester.hɑzir t͡ʃiʃ mɑterijɑli ɑdættæ pom bolidu.u qɑttiq t͡ʃiʃ dæp ɑtilidu.iʃlæpt͡ʃiqiriʃ: t͡ʃiʃni okul qiliʃ wæ t͡ʃiʃlæʃ sijrilʁut͡ʃni jujuʃ-qojuʃ ysti wæ ɑstini kesiʃ-qɑt͡ʃilɑʃ.
pilɑstik / resin / delrin zipper niŋ ɑrtuqt͡ʃiliqi bɑr:
tækʃi lentɑ siliq t͡ʃiʃ kyt͡ʃlyk sijrilʁut͡ʃ siliq sijrilidu.
muhit ɑsrɑjdiʁɑn ɑzosiz bojɑʃniŋ ræŋdɑrliqi tez.
sijrilʁut͡ʃtin qoʁuʃunsiz wæ nikel joq.
jɑχʃi sypætlik orɑlmɑ qɑt͡ʃilɑʃ tez iʃlæpt͡ʃiqiriʃ.
pilɑstik / resin / delrin zipper ɑsɑsliqi o3 o.5 o.8 o.10 o.15 o.20.ulɑr t͡ʃɑpɑn t͡ʃɑpɑn tøwæn t͡ʃɑpɑn ʃɑmɑl t͡ʃɑpɑn tænhærikæt kijimi bɑlilɑr kijimliri jɑki t͡ʃedirʁɑ oχʃɑʃ bɑʃqilɑrʁɑ iʃlitilidu.
ɑdættiki t͡ʃiʃ kømmiqonɑq t͡ʃiʃi nepiz t͡ʃiʃ t͡ʃɑsɑ t͡ʃiʃ yt͡ʃbuluŋ t͡ʃiʃ bɑʃ søŋiki jɑki bɑʃqɑ modɑ t͡ʃiʃ qɑtɑrliq oχʃimiʁɑn t͡ʃiʃ tyriɡæ iɡæ boluʃ.hæmdæ bɑʃqɑ ɑlɑhidæ lentɑ lɑjihisinimu iʃlæpt͡ʃiqɑrɑlɑjdu.iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑni: t͡ʃiʃ pyrkyʃ wæ t͡ʃiʃlæʃ kirɑlʁuni jujuʃ-t͡ʃɑplɑʃ - tøʃykni sɑnd͡ʒiʃ - ystynki bekætni sɑnd͡ʒiʃ wæ sijrilmɑ kesiʃ-tækʃyryʃ wæ orɑʃ.pilɑstik sijrilʁut͡ʃ ikki χil ot͡ʃuq ut͡ʃiʁɑ ikki sijrilʁut͡ʃni qojidu biri ystynki sijrilʁut͡ʃ biri ɑsti sijrilʁut͡ʃ ikki sijrilʁut͡ʃni otturiʁɑ tɑrtqɑndɑ u « » tipi.
sijrilmɑ t͡ʃiriʃkæ t͡ʃidɑmliq qɑttiqliq uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq.ɑlɑhidæ t͡ʃiʃ modɑ kijimlærɡæ pɑjdiliq.
ylon ipper metɑl ipper yt͡ʃyn toplɑʃturulʁɑn iχtijɑri ræŋlik pinlok sijrilʁut͡ʃ jerim ɑptomɑtik sijrilʁut͡ʃ
pinlok sijrilʁut͡ʃ u jerim ɑptomɑtik sijrilʁut͡ʃ dæpmu ɑtilidu.3-nomurluq nilon sijrilʁut͡ʃqɑ nisbætæn oχʃimiʁɑn lɑjihilæʃ bɑr mæsilæn normɑl quluplɑʃ sijrilʁut͡ʃ uzun tɑrtqut͡ʃ sijrilʁut͡ʃ l tipliq pinlok sijrilʁut͡ʃ.4-nomur 5-nomurluq nilon sijrilʁut͡ʃ yt͡ʃyn pæqæt birlɑ normɑl quluplɑʃ sijrilʁut͡ʃ.suljɑw sijrilʁut͡ʃqɑ nisbætæn bu χil sijrilʁut͡ʃ joq.3-nomur 4-nomur 5-nomurluq metɑl sijrilʁut͡ʃ yt͡ʃyn bir normɑl pinsil sijrilʁut͡ʃ bɑr.u ɑdættæ tæjjɑr sijrilmilɑrdin jɑsɑlʁɑn bolup iʃtɑn iʃtɑn jotqɑn jɑpqut͡ʃ jɑstuq d͡ʒæjnæk qɑtɑrliqlɑr yt͡ʃyn iʃlitilidu.
sijrilmɑ ræŋ d͡ʒymlidin bojɑlʁɑn jɑki jɑlitilʁɑn.oχʃɑʃ uzun zænd͡ʒir ræŋ jɑki bojɑlʁɑn nikel ɑltun qædimki mis qædimki kymyʃ qɑtɑrliqlɑr.
d͡ʒuŋɡo zɑwuti ɑptomɑtik sijrilʁut͡ʃ nilon sijrilʁut͡ʃ suljɑw jopuq kijim-ket͡ʃæk yt͡ʃyn metɑl sijrilʁut͡ʃ yt͡ʃyn oχʃimiʁɑn tɑrtqut͡ʃ
ølt͡ʃæmlik tɑrtqut͡ʃ wæ esil tɑrtqut͡ʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ɑptomɑtik sijrilʁut͡ʃ.mɑterijɑl sinik qetiʃmisi.u qoʃ qulup.ɑsɑsliqi nilon sijrilʁut͡ʃ suljɑw sijrilʁut͡ʃ metɑl sijrilʁut͡ʃ yt͡ʃyn 3-nomur 4-nomur 5-nomur 7-nomur 8-nomur 10-nomur.u ɑdættæ jepiq ut͡ʃi ot͡ʃuq ut͡ʃi ikki χil ot͡ʃuq ut͡ʃiʁɑ oχʃɑʃ tæjjɑr sijrilmilɑrʁɑ iʃlitilidu.tæjjɑr t͡ʃøplær ɑdættæ kijim-ket͡ʃæk ɑilæ toqumit͡ʃiliq ɑjɑʁ somkɑ t͡ʃedir qɑtɑrliqlɑr yt͡ʃyn iʃlitilidu.
u nilon sijrilʁut͡ʃ suljɑw sijrilʁut͡ʃniŋ lentisi wæ t͡ʃiʃiʁɑ mɑs kelidiʁɑn ræŋlærni bojiʁili bolidu.hæmdæ bɑʃqɑ ræŋlærnimu jɑsijɑlɑjdu mæsilæn ɑltun nikel qɑrɑ nikel qædimki kymyʃ jɑki pɑrqirɑq ɑltun pɑrqirɑq nikel qɑtɑrliqlɑr.ɑsɑsliqi χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn.metɑl sijrilʁut͡ʃqɑ ɑdættæ sijrilʁut͡ʃni sijrilmɑ t͡ʃiʃ bilæn oχʃɑʃ ræŋdæ jɑlitimiz mæsilæn nikel ɑltun qædimki mis jɑki pɑrqirɑq ætirɡyl ɑltun pɑrqirɑq sus ɑltun pɑrqirɑq qɑrɑ nikel jɑki bɑʃqɑ ræŋlær.
d͡ʒuŋɡo zɑwuti qulupsiz sijrilʁut͡ʃ uzun tɑrtqut͡ʃ nilon suljɑw metɑl uzun zænd͡ʒirlik jyk sɑnduqi somkɑ
qulupsiz sijrilʁut͡ʃ ɑdættiki uzun tɑrtqut͡ʃ wæ esil tɑrtqut͡ʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.nilon sijrilʁut͡ʃ suljɑw sijrilʁut͡ʃ metɑl sijrilʁut͡ʃniŋ o3 4-nomur 5-nomur 7-nomur 8-nomur 10-nomur bɑr.u sinik qetiʃmisidin jɑsɑlʁɑn.iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑni: qelip besiʃ qujuʃ-qurɑʃturuʃ / bojɑlʁɑn ræŋ tækʃyryʃ wæ orɑʃ.
u ɑdættæ uzun zænd͡ʒirɡæ mɑs kelidu jɑki ɑχirqi sijrilʁut͡ʃni tɑqɑʃ yt͡ʃyn iʃlæpt͡ʃiqirilidu.ɑdættæ jyk-tɑq somkɑ ɑilæ toqumit͡ʃiliq bujumliri qɑtɑrliqlɑrʁɑ iʃlitilidu.
ræŋlærni jɑsɑʃniŋ ikki χil usuli bɑr.biri ræŋ bilæn bojɑlʁɑn bolup t͡ʃiʃ bilæn nilon sijrilʁut͡ʃ jɑki suljɑw sijrilmɑ lentɑ bilæn oχʃɑʃ ræŋ mɑslɑʃturulʁɑn.jænæ biri ræŋɡæ t͡ʃɑplɑnʁɑn ɑdættæ jɑlitilʁɑn nikel ɑltun qɑrɑ nikel jɑki pɑrqirɑq ɑltun pɑrqirɑq nikel pɑrqirɑq sus ɑltun qɑtɑrliqlɑr.
iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr top tɑrqitiʃ nomuri 3 4 5 7 8 10
nilon sijrilʁut͡ʃniŋ 3-nomur 4-nomur 5-nomur 7-nomur 8-nomur 10-nomur.nilon sijrilʁut͡ʃ ot͡ʃuq ut͡ʃi wæ ikki χil ot͡ʃuq ut͡ʃi ɑdættæ t͡ʃɑpɑn t͡ʃɑpɑn ʃɑmɑl t͡ʃɑpɑn dɑlɑ kijimi ɑsti t͡ʃɑpɑn qɑtɑrliqlɑr yt͡ʃyn iʃlitilidu.
hæmdæ nilon sijrilmɑ lentɑ ɑltun lentɑ kymyʃ lentɑ jɑki bɑʃqɑ toqulʁɑn lentiʁɑ oχʃɑʃ ɑlɑhidæ lɑjihilænɡæn bolidu.t͡ʃiʃni ɑltun ræŋ kymyʃ ræŋ qɑrɑ nikel ræŋɡi hæsæn-hysænniŋ ræŋɡi qɑtɑrliqlɑrʁɑ t͡ʃɑpliʁili bolidu.uniŋ ystiɡæ metɑl ystynki bekæt wæ sɑnduq wæ sɑnduq jɑki suljɑw okulniŋ ystynki bekiti wæ 3-nomurluq 7-nomurluq sɑnduq wæ sɑnduq bɑr.
sijrilʁut͡ʃ qɑrimɑqqɑ ɑddij kørynidu.æmmɑ nurʁun iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑnliri bɑr.nilon sijrilʁut͡ʃ uzun zænd͡ʒir wæ sijrilʁut͡ʃqɑ iɡæ bolʁɑndin kejin t͡ʃiʃ t͡ʃotkilɑʃ wæ t͡ʃiʃ jujuʃ pilɑstinkini t͡ʃɑplɑʃ tøʃykni muʃtlɑʃ sɑnduq wæ sɑnduq jɑki ikki sɑnduqni seliʃ sijrilʁut͡ʃni seliʃ ystynki bekætni jɑsɑʃ wæ sijrilʁut͡ʃni kesiʃ.ikki χil ot͡ʃuq ut͡ʃluq sijrilʁut͡ʃ ikki sijrilʁut͡ʃ qojuŋ biri ystynki sijrilʁut͡ʃ jænæ biri ɑsti sijrilʁut͡ʃ.ikki sijrilʁut͡ʃniŋ hæmmisi otturisiʁɑ tɑrtip t͡ʃiqirilidu u « » tipi.u kijimlærɡæ teχimu t͡ʃirɑjliq wæ qulɑjliq.sijrilmilɑrni tyɡætkændin kejin ɑndin sypitini wæ oruʃini tækʃyryŋ.jɑχʃi sypætlik mæhsulɑtlɑr hær bir d͡ʒærjɑnʁɑ diqqæt qiliʃ keræk.
bekitimizdiki filimlær dølitimiz filim hæmbæhirlæʃ torbekætliridin jiʁiwelinʁɑn filimlærdæ t͡ʃiqip qɑlʁɑn bætqiliq d͡ʒɑjlɑrni øtkyzwetip køryŋ
næʃir hoqoqi hæm filimni iʃlæp tɑrqɑtqut͡ʃi ʃirkæt jɑki ʃæχiskæ tæwæ bolsɑ næʃir hoquqiŋizʁɑ dæχli jætkyzɡæn filim bolsɑ biz pæqæt filimniŋ mænbæsini tæminliduq
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrpɑrtjɑ 18-kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ 5-d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæ «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕi mæn qoʕɑm dɑmwinɑ qɑtisti 13-bæsd͡ʒildiq plɑndi bælɡilæw d͡ʒonindæɡi usinisi » ħɑbɑrlɑndirildi ortɑliqtiŋ uɡit læksjɑ ujirmæsindæɡilær pɑrtjɑ18-kæzækti ortɑliq komjtæti5-d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħinɑn læksjɑ d͡ʒɑsɑdi ɑri næɡizɡi sɑtidɑʕi buqɑrɑniŋ d͡ʒuræk sozin tiŋdɑdi bir rætki d͡ʒɑndi omir sɑbɑʕi pɑrtjɑ 18-kæzækti ortɑliq komjtæti 5-d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħi d͡ʒonindæɡi ortɑliqtiŋ uɡit læksjɑ ujirmæsi rɑjonimizdɑ bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑw d͡ʒjnɑlisin ɑʃti ɡænɑrɑl tɑwi qɑrʃɑŋʕi ɑlɑŋi qizmæt otæw qurilʕilɑrin kæmældændirip sɑjɑħɑtʃilɑrdi bɑwrɑwdiŋ dɑjindiʕin ojdɑʕidɑj istædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti mɑd͡ʒilisindæ kɑsiptændirwdi d͡ʒæbæwɡæ tɑbɑndi bolwdi mɑŋdɑj ɑldi mindæt ætip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kɑsiptænw mɑsælæsin ʃæʃwɡæ kuʃ sɑlw kæræktiɡi ɑtɑp korsætildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti mɑd͡ʒilisi ɑʃildi uzɑq bolɑʃɑqqɑ koz d͡ʒibærip mɑsælæni tubirinæn ʃæʃip ɑr d͡ʒɑqtiŋ kuʃin tiʕiz ujistirip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑminiŋ orniqti dɑmwi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕin d͡ʒæbæjik 2029 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ ælimiz d͡ʒɑn sɑni bir mjlljɑrd 450 mjlljonʕɑ d͡ʒætædi d͡ʒɑŋ jiŋmj otbɑsindɑʕi ozɡæris kuʃɑr ɑwdɑniniŋ uʃ ostæŋ ɑwili qoʃtur qistɑʕindɑʕi qizmæt ɡrwppɑsi ɑwil-qistɑqtɑʕi turli ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtw qurilis jnd͡ʒænærjɑsin bælsænæ oristætip qistɑq djqɑndɑriniŋ bɑqitti turmis kæʃirw korsætkiʃin ɑrttirwʕɑ kuʃ sɑldi qɑʃqɑr konæ ʃɑri ɑwdɑni sɑwdɑɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizw tæbinin kuʃæjtip kɑsiporin-zɑøttɑrdi qistɑqtɑrʕɑ ɑkælip d͡ʒærɡilikti orinniŋ kɑsiptænw mɑsælæsin ʃæʃti ukimættiŋ mɑn bærip qoʕɑmniŋ koŋil bolwindæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil-qistɑq ælæktrondiq sɑwdɑsi bɑzɑr ornɑlɑstirwin d͡ʒædældætti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw mɑzmunindɑʕi drɑmɑ ɑptɑliʕi qjmiliniŋ 4-rætki ojini«ojɑnw»ɑtti drɑmɑ qojildi ɡærmɑnjɑniŋ burinʕi præmær – mjnjstri smjt omirdæn otti d͡ʒɑŋɑ 100 jwɑndiq ɑqʃɑniŋ ʃin – d͡ʒɑlʕɑnin qɑlɑj pɑriqtɑjmiz æt pæn suttiŋ bɑʕɑsi næliktæn tomændædi oblistiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ pɑrtɡrwppɑsi: fwnktsjɑliq roldi sɑwlælændirip nisɑnɑni orindɑwʕɑ kæpildik ætæmiz onæɡæ orbitkæn onær uʃin... quld͡ʒɑ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ozækti ɡrwppɑsi bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin ujrændi
ɑldɑʕi 5 d͡ʒildɑ 50 iri d͡ʒumis istælmæk
mɑdænjæt mjnjstrliɡi: kælæsi d͡ʒildɑn bɑs
pɑrtjɑ 18 – kæzækti ortɑliq komjtæti bæ
d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilænd
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒjirmɑ æl tobi bɑsʃilɑriniŋ k
ɑlæmdæɡi æŋ qɑtɑŋ «bæjd͡ʒjŋ 6 – bɑsqiʃtɑʕ
uʃɑqtɑ otirip qolfonmæn wjt͡ʃɑt dostɑr ɑw
ozi d͡ʒɑsɑʕɑn ɑŋ ɑtɑtin miltiqpæn ɑbɑjsi
kɑdrlɑrdiŋ æsirtki tutinw ɑrækætin d͡ʒɑpp
d͡ʒæltoqsɑn ɑjinɑn bɑstɑp urimd͡ʒi ɑwæd͡ʒɑji
dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒɑnæ d͡ʒospɑrli twit kom
pɑrtjɑ 18-kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ 5
ortɑliqtiŋ uɡit læksjɑ ujirmæsindæɡilær
pɑrtjɑ 18-kæzækti ortɑliq komjtæti 5-d͡ʒɑ
ɡænɑrɑl tɑwi qɑrʃɑŋʕi ɑlɑŋi qizmæt otæw
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ oŋtusti
ɡærmɑnjɑniŋ burinʕi præmær – mjnjstri s
æɡjpæt «prɑmjdɑni d͡ʒɑjmɑlɑwdiŋ» ɑlʕɑʃqi
jrɑqtiŋ ɑstɑnɑsi bɑʕdɑttɑ qopɑrilis twi
ɑ q ʃ ɑljwʃin top ɑrɑliniŋ mɑŋindɑ 6.2
njw – jorktiŋ mɑnħɑttɑn rɑjonindɑ oq ʃi
særbjɑniŋ ljøjɑdɑ turɑtin ælʃiliɡiniŋ æ
bæsikti pɑjdɑlɑnw mɑdænjæti d͡ʒɑjli
ɑlqɑ tɑʕw sɑlti qɑlɑj pɑjdɑ bolʕɑn
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
2015.11.11 14:51 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti mɑd͡ʒilisi kæʃæ qɑʃqɑrdɑ ɑʃildi. bul ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑn 60 d͡ʒildɑn bæri oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæ tuŋʕiʃ ræt d͡ʒɑppɑj zærttæw d͡ʒɑnæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑlʕɑn mɑŋizdi mɑd͡ʒilis boldi. mɑd͡ʒilistæ: ortɑliqtiŋ bir sipirɑ ʃæʃim-ornɑlɑstirwlɑrin bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi sozdæriniŋ rwħin iʃkærilæj dɑjæktilændirip bolɑʃɑq dɑmwdi kozdæ ustɑp turli d͡ʒɑqtiŋ kuʃin ujistirip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕin ilɡærilætw kæræk dæp tɑlɑp ætildi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji bjŋtwɑn pɑrtkominiŋ birinʃi ʃwd͡ʒji birinʃi sɑjɑsj komjssɑri d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi ʃokirɑt zɑkir mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi.
mɑd͡ʒilistæ «ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ħɑliq ukimætiniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕin qorʕɑw d͡ʒɑnæ bɑjɑndi tiniʃtiʕin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw pikiri» d͡ʒonindæɡi tusinik tiŋdɑldi. mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsqɑndɑr d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒoldɑstiŋ mɑŋizdi sozi mæn «pikirdi» ɑrqɑw ætæ otirip iʃkærilæj tɑlqi d͡ʒurɡizdi. mɑd͡ʒilistæ «pikir» qɑrɑp mɑquldɑndi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn sozindæ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ mɑŋizdi d͡ʒɑnæ qjin tujini. pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætinæ oskælæŋ mɑn bærdi otæ-motæ pɑrtjɑ 18-quriltɑjinɑn bæri ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑs bɑs ʃwd͡ʒj bolʕɑn pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæmlækæt sɑtisinɑn d͡ʒobɑlɑp ʃjnd͡ʒjɑŋdi ærækʃæ ʃɑrɑmæn qoldɑdi ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑn 60 d͡ʒildɑn bæri pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bærik bɑsʃiliʕi mæn bukil æl ħɑlqiniŋ kuʃ sɑlɑ qoldɑwindɑ ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ burinʕi kæzæk pɑrtkom-ukimættæri mæn oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑliqiniŋ ortɑq qulʃinwindɑ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑsindɑ qoʕɑmindɑ tɑrjħj sjpɑtti ɑlʕɑ bɑsw boldi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti bɑs ʃwd͡ʒj ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmwin ærækʃæ ʃɑrɑmæn qoldɑw ʃæʃiminiŋ bukildæj duris ækænin oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ orniqtiliʕi mæn dɑmwin pɑrmændi d͡ʒæbæɡænin ɑmɑljɑt dɑlældædi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: budɑn kæjinɡi bir mæzɡil oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑmdi d͡ʒɑppɑj qurwdɑn d͡ʒæŋis tɑbɑtin kæzæŋ ɑri qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiqti d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdɑʕi mɑŋizdi kæzæŋ. d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ojdɑʕidɑj istæwdiŋ d͡ʒætækʃi jdæjɑsi minɑndɑj: pɑrtjɑ 18-quriltɑji mæn pɑrtjɑ 18-kæzækti ortɑliq komjtæti 3- 4- 5-d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistæriniŋ rwħin bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi sozdæriniŋ rwħin ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2-rætki mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒɑnæ ortɑliqtiŋ qɑtisti ħud͡ʒɑtiniŋ rwħin iʃkærilæj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip qoʕɑm orniqtilʕi d͡ʒɑnæ bɑjɑndi tiniʃtiq bɑsti nsiɑnɑsin ɑrqɑw ætip «4 ti d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrw» strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwinɑ tɑbɑndi bolw; oŋɑw d͡ʒujæsi mæn oŋɑw qɑbilætin osizɑmɑndɑndirwdiŋ d͡ʒætækʃisi ækonomjkɑniŋ dɑmwi mæn ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtwdi næɡiz otɑn tutɑstiʕin qorʕɑw ulttɑr intimɑʕin d͡ʒæbæw dinj uʃqɑri jdæjɑni tæd͡ʒæw sjɑqtilɑrdi tujin ætip ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn bɑsqɑrip ʃjnd͡ʒjɑŋdi intimɑqpæn orniqtirip ʃjnd͡ʒjɑŋdi uzɑq wɑqit qurwʕɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw sɑjkæsw d͡ʒɑsil tusti æsik ɑʃw ortɑq dɑmwʕɑ tɑbɑndi bolip ækonomjkɑ sɑjɑsj mɑdænjæt qoʕɑm ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisi mæn pɑrtjɑ qurilisin d͡ʒɑppɑj ilɡærilætw.
oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ bɑsti nisɑnɑsi minɑdɑj: 2020-d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ bolʃæktæwʃilikkæ qɑrsi kuræs lɑŋkæstikkæ qɑrsi turip orniqtiliqti sɑqtɑw ulttɑr intimɑʕi dinj istærdi bɑsqɑrw bjŋtwɑn mæn d͡ʒærɡilikti orinniŋ toʕiswin d͡ʒæbæw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑ mɑŋizdi ilɡærilæwʃilikkæ qol d͡ʒætkizw; ħɑliqtiŋ turmis dæŋɡæjin d͡ʒɑppɑj d͡ʒoʕɑrilɑtip næɡizɡi qurilʕi ʃɑrt d͡ʒɑʕdɑjin bɑrinʃɑ d͡ʒɑqsɑrtip ozin dɑmitw qwɑtin kornækti ɑrttirw; qɑzir ɑtqɑrilip otirʕɑn olʃæm næɡizindæ ɑwil-qistɑqtɑʕi kædæj ħɑliq sɑnin kædæjliktæn qutildirip kædæj ɑwdɑndɑrdiŋ kædæjlik qɑlpɑʕin ɑlip tɑstɑp oŋirlik sjpɑtti kædæjlik mɑsælæsin ʃæʃip doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑmdi d͡ʒɑppɑj qurw nisɑnɑsin næɡizinæn d͡ʒuzæɡæ ɑsirip bɑjɑndi tiniʃtiqqɑ bærik næɡiz qɑlɑw.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn minɑni bɑsɑ dɑriptædi: ʃiʕɑr tujin mæn tɑbɑn tirær tjɑnɑqqɑ tɑbɑndi bolip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn ulttɑr intimɑʕin bɑtil qorʕɑw kæræk. oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turip orniqtiliqti qorʕɑwdiŋ bɑsti ʃɑjqɑs mɑjdɑni oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ lɑŋkæstikkæ qɑrsi kuræsi uzɑq wɑqittiq kurdæli urimtɑl kæjdæ tipti qjɑn-kæski bolɑdi sol sæbæpti biz soz d͡ʒoq særɡæk d͡ʒætkilikti tɑnim ornɑtip strɑtæɡjɑliq kuʃti sɑqtɑp næɡizdi bækæmdæw bolɑʃɑqti kozdæw qizmætin tiŋʕiliqti ojdɑʕidɑj istæwimiz ækonomjkɑni dɑmitw ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtw ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃw ult-din pɑrtjɑ qurilisi sjɑqti bɑrliq qizmætti qoʕɑm orniqtilʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiqti tiʕiz ɑrqɑw ætæ otirip d͡ʒobɑlɑwimiz ilɡærilætwimiz kæræk.
zorliqti kuʃ lɑŋkæstikkæ qɑrsi kuræsti iʃkærilæj oristætip d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili onimdilikkæ mɑn bærw kæræk. zorliqti kuʃ lɑŋkæstik ɑrækætkæ soqqi bærwdi kæzæktæɡi kuræstiŋ tujini ætip qɑtɑŋ soqqi bærw ɑrnɑwli ɑrækætin uzdiksiz tæræŋdætip bɑjqɑw sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ soqqi bærw qwɑtin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtip zɑŋ bojinʃɑ duris soqqi bærwdi kornæktilændirip zorliqti kuʃ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw qizmæt dæŋɡæjin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtw tjis.
«uʃqɑriliqti ɑlɑstɑwdi» iʃkærilæj d͡ʒurɡizip dinniŋ d͡ʒɑrɑsimdiliʕin d͡ʒæbæw kæræk. zɑŋdi dinj qjmildi qorʕɑp zɑŋsiz dinj ɑrækætti tæd͡ʒæwɡæ uʃqɑri dinj jdæjɑniŋ d͡ʒɑlbizbɑlɑp kirwinæ qilmisti ɑrækætkæ soqqi bærwɡæ tɑbɑndi bolip dindi sotsjɑljstik qoʕɑmmæn sɑjkæswɡæ bælsænæ bɑstɑw din qɑʕjdɑsinɑ qurmæt ætip buqɑrɑliq qizmæt turʕisinɑn oj d͡ʒuɡirtw d͡ʒɑnæ ɑdis qɑrɑstirw ɑrqili din qizmætin ojdɑʕidɑj istæp ɑdis-ɑmɑldi dɑriptæp qizmæt onimdiliɡinæ mɑn bærw din istærin zɑŋ bojinʃɑ bɑsqɑrip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ din d͡ʒɑrɑsimdiliʕin qorʕɑw kæræk.pɑrtjɑniŋ ult sɑjɑsɑtin dɑjæktilændirip ulttɑr intimɑʕin qorʕɑw kæræk. ulttɑr intimɑʕi uɡit tɑrbjæsi mæn ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrlɑrinɑn bolw qjmilin iʃkærilæj oristætip ulttɑrdiŋ bɑris-kælisin ɑwis-kujisin mæmlækættiŋ bir tutɑs qoldɑlinɑtin tilin ujrænwdi kuʃæjtip ospirimdærdiŋ ulttiq tɑrbjæsin kornæktilændirip ult fɑktorinɑ sɑjɑtin mɑsælælærdi ojdɑʕidɑj bir d͡ʒɑjli ætip ulttɑr intmɑʕiniŋ tɑmiri tæræŋ tɑrtip ʃæʃæk ɑtwinɑ mumkindik d͡ʒɑrɑtw kæræk.
jdæjɑloɡjɑ sɑlɑsindɑʕi bolʃæktæwʃilikkæ qɑrsi kuræsti kuʃæjtw kæræk. osizɑmɑnʕi mɑdænjætti d͡ʒætækʃi ætwɡæ tɑbɑndi bolip ɑr ult kɑdir buqɑrɑsiniŋ ulttiq bolʃæktæwʃilikkæ d͡ʒɑnæ dinj uʃqɑri jdæjɑʕɑ qɑrsiliq qwɑtin ɑrttirw tjis. sotsjɑljstik ozækti qun kozqɑrɑsin ɑmɑljɑttɑn otkizip ʃjnd͡ʒjɑŋ rwħin sɑwlælændirip torɑp jdæjɑloɡjɑsi ħɑwipsizdiɡin qorʕɑp «5 murɑttɑstiqti» ʃinɑji kuʃæjtw kæræk. jdæjɑloɡjɑ sɑlɑsindɑʕi bolʃæktæwʃilikkæ qɑrsi turw ʃɑjqɑsin ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizw; ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn bɑsqɑrw næɡizɡi ʃæʃiminæ ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn bɑsqɑrw mæn ʃjnd͡ʒjɑŋdi morɑlmæn bɑsqɑrwdi uʃtɑstirip ɑr ult buqɑrɑsin pɑrtjɑ mæn ukimættiŋ toŋiræɡinæ æŋ d͡ʒoʕɑri ʃæktæ intimɑqtɑstirw kæræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: kɑsiptænwdi mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojwʕɑ kɑsip ɑrqili d͡ʒæbæwɡæ tɑbɑndi bolip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑsiniŋ ɑri d͡ʒɑqsi ɑri tæz dɑmwin ilɡærilætw kæræk. dɑmw oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑrliq mɑsælæsin ʃæʃætin næɡiz d͡ʒɑnæ mɑŋiz. dɑmw mæn orniqtiliqtiŋ qɑtinɑsin duris bir d͡ʒɑjli ætip orniqtiliq ɑrqili dɑmwdi qɑrɑstirwdi dɑmw ɑrqili orniqtiliqti d͡ʒæbæwdi ɑrqɑw ætip dɑmwdi ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ ʃinɑji tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒærɡilikti orinʕɑ tjimdilik d͡ʒætkizip intmɑqti kuʃæjtip ɑr ult buqɑrɑsin dɑmwdiŋ d͡ʒætistiɡinæn ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj jɡiliktændirip qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiqqɑ ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj qizmæt otæp oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ærækʃæliɡinæ ujlæsætin ʕilmj dɑmw d͡ʒolimæn d͡ʒurw kæræk.
kɑsiptænwdi ɑrttirwdi mɑŋdɑj ɑldi mindæt ætwɡæ tɑbɑndi bolw kæræk. kɑsipti d͡ʒæbæwɡæ tɑbɑn tiræp kɑsiptænwʃilærdi kop qɑbildɑʕɑn æŋbækkuʃ ʃoʕirlɑnʕɑn kɑsipti qizmæt otæw kɑsibin ortɑ ʃɑʕin usɑq kɑsiporindi d͡ʒɑnæ ħɑliq bɑsqɑrwindɑʕi kɑsiporindi kuʃ sɑlɑ dɑmitw; d͡ʒɑqin d͡ʒærdæ kɑsiptændirwdi næɡiz ætip d͡ʒumis ornin d͡ʒɑqin mɑŋnɑn ɑnɑʕurlim kop tɑwip bærw; ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oz iʃinæn ʃæʃwɡæ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kɑsiptændirw mɑsælæsin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ozi ʃæʃwɡæ tɑbɑn tiræw kæræk; ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæswdi d͡ʒæbæwɡæ tɑbɑn tiræp ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæskæn olkæ qɑlɑlɑrdiŋ qoldɑwinɑ bɑrinʃɑ jæ bolip ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kɑsip d͡ʒɑʕindɑ komæktæswdiŋ kɑsiptænw onimdiliɡin sɑwlælændirip ɑz ulttɑrdiŋ iʃki olkæɡæ bɑrip kɑsiptænw kolæmin kæŋæjtw kæræk oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kɑsiptænw mɑsælæsin ʃæʃw oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 3 ɑjmɑq bir obilistiq ʕɑnɑ isi æmæs ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdɑn bɑstɑp iskæ kirisip qizmættærdi iriqtiliqpæn ojdɑʕidɑj istæw kæræk. oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ æŋbækkuʃtærin tɑrbjælæwdi strɑtæɡjɑliq jnd͡ʒænærjɑ rætindæ miqti jɡærw pɑrtkom mæn ukimæt jɡilik d͡ʒɑrɑtwʕɑ ɑwqɑttɑnwʕɑ ʃɑbittɑndirw ortɑsin ɑmɑldiŋ bɑrinʃɑ d͡ʒɑrɑtw kæræk.
oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ærækʃæ kɑsip d͡ʒujæsin qurwdi d͡ʒædældætw kæræk. iri kɑsiporindɑr d͡ʒætækʃi bolw tɑmɑʃɑ sɑjɑsɑt ortɑsin d͡ʒɑrɑtw qɑʃqɑr ækonomjkɑliq ɑʃw rɑjoni mæn turli bɑqʃɑ rɑjonin kɑsiptiŋ ʃoʕirlɑnwi kuʃti tujindi qɑlɑ-qɑlɑʃiqtɑrdi miqti jɡærwdi ʃiʕɑr tujin ætip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑsibiniŋ dɑmwin ilɡærilætw tjis. ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi mæn ɑwil ʃɑrwɑʃiliq qosimʃɑ onimdærin mɑnærlæw oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑbzɑl kɑsibi ol nædɑwir bir mæzɡilɡæ dæjin ɑwælɡidæj oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒætækʃi kɑsibi bolɑdi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕindɑʕi nɑʕiz ɑbzɑldiliqti twrɑ tɑwip d͡ʒɑsil tusti ækoloɡjɑliq orɡɑnjkɑli mɑrkɑ d͡ʒɑrɑtw tjis; kɑsiptænw qunttɑp mɑnærlæw d͡ʒolimæn d͡ʒurip 1- 2-3-kɑsiptiŋ toʕispɑli dɑmwin d͡ʒæbæw tjis ; djqɑndɑrdiŋ kirisin ozæk ætip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi qurilimin rætkæ sɑlwdi d͡ʒæbæw kæræk; toqimɑ kjim-kæʃæk kɑsibiniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kɑsiptændirwdæɡi mɑŋizi zor ortɑliq pæn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ærækʃæ qoldɑw sɑjɑsɑtiinɑn ojdɑʕidɑj pɑjdɑlɑnip toqimɑ kjim-kæʃæk kɑsibin oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ mɑŋizdi tirækti kɑsibi ætw ulttiq ærækʃæ qolonær ulttiq ʃjpɑɡærlik ærækʃæ ɑziq-tulik sjɑqti kɑsiptærdi kolæmdændirip d͡ʒɑnæ dæŋɡæjɡæ d͡ʒætkizip istæw munɑj tɑbjʕj ɡɑz komir sjɑqti bɑjliq sjpɑtti onimdærdi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qunttɑp mɑnærlæw tæbinin kuʃæjtip d͡ʒærɡilikti orindi bɑjliqti ɑʃwdɑn ɑnɑʕurlim kop jɡiliktændirw; ortɑ bɑtis oŋtustik ɑzjɑ mæn æøropɑni bætkæ ɑlʕɑn æksport mɑnærlæw kɑsibin kuʃ sɑlɑ dɑmitip tɑwɑr sɑwdɑ zɑt ɑjnɑlimin sɑjɑħɑt kɑsibin dɑmitwdi d͡ʒæbæw kæræk.
næɡizdik qurilʕi qurilisti ɑldimæn d͡ʒurɡizw. rɑjonimizdɑn sirtqɑ qɑtinɑjtin d͡ʒol qurilisi mæn rɑjonimizbæn tutɑsɑtin d͡ʒol qurilisin irkiliksizdændirwdæ kælæli sw jɡiliɡi jnd͡ʒænærjɑsindɑ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tok d͡ʒætkiliksiz bolw mɑsælæsin ʃæʃwdæ tiŋ tɑbisqɑ qol d͡ʒætkizip næɡizdik qurilʕi qurilistɑ kænd͡ʒæ qɑlw d͡ʒɑʕdɑjin tubæɡæjli ozɡærtw kæræk.
oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ræformɑ d͡ʒɑsɑw æsik ɑʃw ɑjɑq ɑlisin d͡ʒædæl ilɡærilætw kæræk. turli ujlæsimsiz ʃæktæw mæn tæd͡ʒæwdi kuʃinæn qɑldirip qɑrd͡ʒilɑndirw ortɑsin sɑpɑlɑndirwʕɑ ɑʃwʕɑ ʃin mɑnindæ kuʃ sɑlip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ ækonomjkɑsin dɑmitwdiŋ omirʃæŋdik qwɑtin ʃin mɑnindæ ɑrttirw tjis. d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwin d͡ʒuŋɡo-pɑkjstɑn ækonomjkɑliq oŋirin qurwdiŋ mɑŋizdi mɑni mæn tæræŋ ɑsærin d͡ʒætæ tɑnip osi tɑrjħj tɑptirmɑs orɑjdi miqti jɡærip d͡ʒɑnæ odɑn ojdɑʕidɑj pɑjdɑlɑnip tomænɡi ʃæk pæn ɑbzɑldiliqti zærttæp uʃtɑstirw d͡ʒɑnæ toʕistirw tujinin duris tɑwip qɑzirɡi bɑr ærækʃæ qoldɑw sɑjɑsɑtinɑn ojdɑʕidɑj pɑjdɑlɑnip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili sirtqɑ qɑrɑtɑ æsik ɑʃw ɑjɑq ɑlisin tæzdætw tjis.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn minɑni ɑtɑp korsætti: oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑmdiq istæriniŋ dɑmw ɑjɑq ɑlisin ilɡærilætip ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtip d͡ʒurt d͡ʒuræɡinæ ujɑlɑtw kæræk. dɑmwdɑn ortɑq jɡiliktænw kozqɑrɑsinɑ tɑbɑndi bolip «ħɑliq turmisin mɑŋdɑj ɑldi buqɑrɑni birinʃi næɡizɡi sɑtini mɑŋizdi orinʕɑ qojw» tɑlɑbin ojdɑʕidɑj tjɑnɑqtɑndirip næɡizɡi ɑlæwmættik qizmæt otæwdiŋ tutɑs qɑmtimin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ kuʃ sɑlip dɑmw d͡ʒætistiɡiniŋ ɑr ult ħɑliq buqɑrɑsinɑ burinʕidɑn dɑ d͡ʒɑqsi tjimdiliktær ɑlɑ kælwinæ mumkindik d͡ʒɑsɑw kæræk.
birspirɑ ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtw jnd͡ʒænærjɑsin iʃkærilæj d͡ʒurɡizip sw tok tɑs d͡ʒol tɑbjʕj ɡɑz turʕin uj sjɑqti bæs d͡ʒɑqtɑʕi mɑsælæni ʃin mɑnindæ ojdɑʕidɑj ʃæʃw; æmdæw qizmæt otæw dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtip næɡizinæn ɑwil-qistɑqqɑ bæjimdæw; ɑwil-qistɑq d͡ʒɑŋɑʃɑ sælbæsip æmdæw qɑzinɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmin ɑnɑʕurlim ɑrttirw; ɑr ult ħɑliq buqɑrɑsinɑ tæŋ d͡ʒospɑrli tww sɑjɑsɑtin ɑtqɑrw; qɑlɑ mæn ɑwildiŋ qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw d͡ʒujæsin kæmældændirw; buqɑrʕɑ qɑrɑtilʕɑn jdæjɑliq qizmætti ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtwmæn uʃtɑstirw tjis.
oqw-ɑʕɑrtwdi kornækti dæ mɑŋizdi orinʕɑ qojw. «bir d͡ʒil burin ʃæʃilsæ bir oqwʃi iqpɑlʕɑ ɑz uʃirɑjdi» dæjtin kokæjtæstilik sæzimmæn turli formɑdɑn pɑjdɑlɑnip tɑrbjælæwdi kuʃæjtip oqitwʃilɑrdi toliqtɑw d͡ʒolin ɑʃip rɑjonimiz iʃindæ tɑrbjælæwdi qoldɑp ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæskæn olkæ qɑlɑ sjɑqti formɑdɑn pɑjdɑlɑnip «13-bæsd͡ʒildiq» plɑn kæzindæ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qos til oqitwʃilɑriniŋ d͡ʒætkiliksiz bolw mɑsælæsin næɡizinæn ʃæʃwɡæ qol d͡ʒætkizw kæræk. sotsjɑljstik oqitw bɑʕitinɑ tɑbɑndi bolip morɑldi dɑ murɑtti ɑdɑm tɑrbjælwdi næɡizɡi mindæt ætip ɑr ult oqwʃilɑriniŋ «bæs murɑttɑstiq» jdæjɑsin ɑrttirwʕɑ kuʃ sɑlw; qoʕɑmdiq kuʃtær sjɑqti turli formɑ ɑrqili oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ mæktæp ɑʃwʕɑ bælsænæ ʃɑbittɑndirw d͡ʒɑnæ oni bɑrinʃɑ qoldɑw qɑd͡ʒæt.
oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kædæjlærdi sujæmældæw korkæjtw tæbinin bɑrinʃɑ ɑrttirip kædæjliktæn qutilw nisɑnɑsin d͡ʒɑppɑj orindɑwinɑ ʃinɑji kæpildik ætw kæræk. kædæjlærdi sujæmældæw ɑʃw oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætindæɡi mɑŋizdi mindæt sondɑj-ɑq ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwiniŋ tolʕɑqti tujini pɑrtjɑ 18-kæzækti ortɑliq komjtæti 5-d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæ ɑjqin ɑtɑp korsætilɡæn nisɑnɑʕɑ sɑj mæmlækættiŋ kædæjlærdi sujæmældæwdæn qɑmɑl ɑlwdi ærækʃæ qoldɑw sɑjɑsɑtinɑn ojdɑʕidɑj pɑjdɑlɑnip sujæmældæw kædæjliktæn qutildirw objæktisin duris tɑbwʕɑ æŋbæk qwɑti bɑrlɑrin ærækʃæ kɑsipti dɑmitwʕɑ d͡ʒɑnæ bɑsqɑ sɑlɑdɑ kɑsiptænwɡæ ʃɑbittɑndirw buqɑrɑni koʃirip kædæjlærdi sujæmældæw ækoloɡjɑliq ortɑsi ærækʃæ mɑŋizdi d͡ʒɑnæ ɑlsiz orindɑrdɑ ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑwdi mɑzmun ætkæn kædæjlærdi sujæmældæw æŋbæk qwɑtinɑn ɑjirilʕɑndɑrdiŋ turmisin qɑmtɑmɑsizdɑndirw sɑjɑsɑtin ɑtqɑrip nɑwqɑstɑnw sæbæbinæn kædæjlæskændærdi æmdæw komæk qɑrd͡ʒisimæn qɑmdɑp d͡ʒɑppɑj kædæjliktæn qutilw nisɑnɑsin orindɑwʕɑ ʃinɑji kæpildik ætw tjis. «ħɑliq d͡ʒɑʕdɑjin uʕisw ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒætkizw ħɑliq tilæɡin toʕistirw» qjmilimæn qistɑqtɑrdɑ turʕɑn qizmæt ɡrwppɑsiniŋ rolin toliq sɑwlælændirip turli kædæjlærdi sujæmældæw ʃɑrɑsiniŋ otbɑstɑrinɑ dæjin tjɑnɑqtɑnwinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑw kæræk. sɑlɑlɑr bojinʃɑ sujæmældæjtin ɑrqɑjsi mækæmæ orindɑr soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋ rɑjoni oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kædæjlærdi sujæmældæw korkæjtw isinæ ulæs qoswi qɑd͡ʒæt.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: «æki bɑjɑndi bolw» d͡ʒolinɑn d͡ʒɑzbɑw kæræk. d͡ʒɑsil tusti dɑmw kozqɑrɑsinɑ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑsil tusti dɑmw bɑʕiti mæn turmis formɑsin qɑliptɑstirw ɑjɑq ɑlisin ilɡærilætw qɑd͡ʒæt. sw bɑjliʕi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi bɑsti mɑsælæ «uʃ qizil siziqqɑ» qɑtɑŋ bojsunip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕindɑʕi swdi unæmdæwdi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækoloɡjɑliq ortɑsin qorʕɑwdiŋ tujini ætip qɑtɑŋ pozætsjɑmæn zɑŋsiz ɑʃwʕɑ tjim sɑlip swdi unæmdæwdi tɑrtippæn ɑtqɑrip swdiŋ pɑjdɑlɑnw onimdiliɡin ɑrttirip d͡ʒoʕɑri onimdi tɑmʃilɑtip swɑrw tæħnjkɑsin d͡ʒɑlpilɑstirip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕinɑ pɑjdɑlɑnilɑtin swdiŋ onimdiliɡin ɑrttirip sw uqiʕi mæn sw bɑʕɑsi ræformɑsin ilɡærilætwɡæ kuʃ sɑlw kæræk. oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækoloɡjɑliq ortɑsin tɑrim ozæniniŋ ækoloɡjɑliq ortɑsin tɑbɑndiliqpæn ojdɑʕidɑj qorʕɑw qɑd͡ʒæt.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn minɑni ɑtɑp korsætti: oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kɑdrlɑr qosini qurilisin kuʃæjtwɡæ kuʃ sɑlw tjis. mɑŋizdi ʃɑrɑ qoldɑnip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kɑdrlɑr qosini qurilisin kæmædældændirip dɑrindilɑrdiŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tɑmir tɑrtwinɑ tjimdi ortɑ d͡ʒɑrɑtip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kɑdrlɑrdiŋ kætip qɑlwi sjɑqti osi bir uzɑq mærzimnæn bæri sɑqtɑlʕɑn kornækti mɑsælæni tubirinæn oŋɑw kæræk. oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kɑdr buqɑrɑniŋ qizmæt qɑbilætin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi kornækti orinʕɑ qojip buqɑrɑniŋ qizmæt qɑbilætin osirip ɑr ult ħɑliq buqɑrɑsiniŋ ʃinɑji mojindɑwinɑ d͡ʒɑnæ qorʕɑwinɑ jæ bolwʕɑ mumkindik d͡ʒɑsɑw kæræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dædi: oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætin ɑnɑʕurlim tiŋʕiliqti ojdɑʕidɑj istæw kæræk. oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑminiŋ orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tinʃitiʕinɑ tjimdi istærdi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæswdiŋ tubirli nisɑnɑsi ætip «bæs d͡ʒɑqtɑ tɑbɑndi» «ɑlti d͡ʒɑqtɑ kuʃ sɑlwdi» kornæktilændirip«12-bæsd͡ʒildiq» plɑndɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætin ojdɑʕidɑj qortindilɑp d͡ʒɑnæ bɑʕɑlɑp «13-bæsd͡ʒildiq» plɑndɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw d͡ʒospɑrin ojdɑʕidɑj bælɡilæw kæræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: bjŋtwɑnniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi dɑmwin qoldɑw qɑd͡ʒæt. onærkɑsiptænw qɑlɑ-qɑlɑʃiqtɑnw ɑjɑq ɑlisin ilɡærilætwdi tæzdætip bjŋtwɑn mæn d͡ʒærɡilikti orinniŋ toʕisip dɑmwin bɑrinʃɑ d͡ʒæbæp ræformɑ d͡ʒɑsɑw mæn dɑmw ɑdisinæn pɑjdɑlɑnip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ʃi mæn twɑnniŋ qwɑtin ɑrttirip bjŋtwɑnniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ orniqtiliʕi mæn dɑmwin ilɡærilætwdiŋ d͡ʒæbwʃisinæ ulɡisinæ ɑjnɑlwinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑw tjis.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dædi: oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ojdɑʕidɑj istæwdiŋ tætiɡi pɑrtjɑ. d͡ʒær-d͡ʒær tɑrɑwlɑr oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætindæɡi d͡ʒɑnæ pɑrtjɑ qizmæti d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjindɑʕi ærækʃæ mɑŋizdi ornin d͡ʒætæ tɑnip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kuʃ-qwɑt ɑqil-pɑrɑsɑt toptɑʕɑn tɑmɑʃɑ d͡ʒɑʕdɑj qɑliptɑstirip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi uʃ ɑjmɑq bir oblistɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtkom næɡizɡi tulʕɑliq rolin toliq sɑwlælændirip buqɑrɑniŋ næɡizɡi orini mæn rwħɑnj koŋil-kujinæ qurmæt ætip ozɡærtip ozɡæris ænɡizip d͡ʒuræktilikpæn ustinæ ɑlip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kɑdrlɑr ustinæ ɑlw ulæs qosw rwħin uzdiksiz sɑwlælændirip kɑsibinæ ɑdɑl bolip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bæt-bæjnæsin ozɡærtwɡæ ulæs qoswʕɑ kuʃ sɑlw kæræk.
ʃokirɑt zɑkir qortindi sozindæ bilɑj dædi: osi rætki oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti mɑd͡ʒilisi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kuʃ-qwɑtti ɑqil-pɑrɑsɑtti ujistirw d͡ʒɑʕdɑjin qɑliptɑstirip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ ɑjɑq ɑlisin ilɡærilætwɡæ d͡ʒæbædi bul ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætinæ d͡ʒɑsɑʕɑn mɑŋizdi strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ojdɑʕidɑj istæw ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ɑwæli bukil ælimizdiŋ mɑŋizdi isi otæ-motæ tɑrɑwlɑrdiŋ ɑrqɑjsi ɑjmɑq oblis qɑlɑniŋ d͡ʒɑnæ bjŋtwɑnniŋ ortɑq sɑjɑsj mindæti. jdæjɑliq tɑnimdi ɑrttirip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ojdɑʕidɑj istæw sɑnɑliliʕin ʃin mɑnindæ d͡ʒoʕɑrilɑtw; oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ojdɑʕidɑj istæwdiŋ mɑŋizdiliʕin; ortɑliq pæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ d͡ʒɑsɑʕɑn qɑmqorliʕin d͡ʒɑnæ koŋil bolɡænin; ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ojdɑʕidɑj istæw d͡ʒonindæɡi tutɑs tulʕɑliq tɑlɑbi mæn nisɑnɑli mindætin d͡ʒætæ tɑnw; d͡ʒɑwɑpkærlikti ustinæ ɑlwdi kuʃæjtip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ilɡærilætwɡæ qɑtisti turli ornɑlɑstirwdi ʃin mɑnindæ tjɑnɑqtɑndirip mɑŋizdi is dæjtin jdæjɑni ornɑtip ɑrqɑjsi d͡ʒɑqtɑʕi kuʃti ujistirip oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑminiŋ orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tinʃitiʕin birliktæ ilɡærilætw kæræk.nɑjim jɑsin nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin uli t͡ʃi d͡ʒun ħɑn juŋ lj wj ħwɑŋ wj ʃɑwkæt jmin d͡ʒw ħɑjlun bɑj d͡ʒid͡ʒjæ ʃjuŋ ʃwɑnɡo ʃuj ħɑjruŋ ʕɑnjbɑt sɑbikæj uli lj ʃuæd͡ʒun ærkin tunjɑz mɑ ʃuæd͡ʒun lj ʃjnt͡ʃj ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ orinbɑsɑr torʕɑlɑri ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑjiniŋ sɑjɑsj kæŋæstiŋ qɑtisti bɑsʃilɑri ɑøtonomjɑli rɑjondiq d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ħɑliqtiq qɑrwli sɑqʃi ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑs ɑtrætindæɡi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ ɑrqɑjsi bolim komjtæt kæŋsæ mæŋɡærmæ mækæmæ orindɑrindɑʕi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr ortɑliqtiŋ rɑjonimizdɑʕi kɑsiporindɑrindɑʕi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr qɑʃqɑr ɑjmɑʕi ħotɑn ɑjmɑʕi ɑqsw ɑjmɑʕi qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisi sjɑqti oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi uʃ ɑjmɑq bir oblistiŋ ɑrqɑjsi ɑwdɑn qɑlɑdɑʕi bɑsti d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɡærmɑnjɑ tæmæki d͡ʒoninidæɡi d͡ʒɑrnɑmɑlɑrdi ɑlæwmættik orindɑrdɑ d͡ʒɑrjɑlɑwʕɑ d͡ʒɑppɑj tjim sɑlw d͡ʒonindæ zɑŋ d͡ʒɑsɑmɑqʃi tɑwæʃkini tɑbjʕɑtqɑ qojɑ bærw (tɑbjʕɑtqɑ sɑpɑr) æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi ɑkimʃilik kælisim ɑdiljɑliq tusindirmæsin d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑkimʃilik orɡɑndɑrdiŋ sɑjɑsɑttiq wɑdæsin qɑtɑŋ d͡ʒuzæɡæ ɑsirwinɑ kæpildik ætilmæk ʃjnd͡ʒjɑŋ buqɑrɑniŋ muddæsinæ næmqurɑjdi qɑrɑp zjɑn d͡ʒætkizɡæn 8 mɑsælæni ħɑbɑrlɑndirdi d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑniŋ wɑjt ɑrɑlindɑ d͡ʒɑnɑrtɑw ɑtilwdɑn 5 ɑdɑm qɑzɑ bolʕɑndiʕi turɑqtɑndi ɑwʕɑnstɑnniŋ oŋtustiɡindæ æki ræt qopɑrilis twilip 14 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 2 ɑwil qɑlɑʃiq 20 qistɑq tizimɡæ ilindi jndjɑ d͡ʒɑŋɑ dæljdæ bir sɑwdɑ bjnɑsindɑ twilʕɑn ort ɑpɑtinɑn 43 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɡuldændirwdæɡi tɑbistɑrin bætɑldi burmɑlɑwʕɑ bolmɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑsqɑ d͡ʒærɡæ koʃirip kædæjlærdi sujæmældæw mindætin d͡ʒɑppɑj orindɑdi
ɑldiŋʕi 10 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑjɑħɑt ɑrqili d͡ʒɑŋɑdɑn 50 miŋ ɑdɑmniŋ d͡ʒumisqɑ ornɑlɑswinɑ dæm bærdi
ʃjɑŋɡɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi æræd͡ʒæɡæ ozɡæris ænɡizw oqjʕɑsinɑn bæri 6000nɑn ɑstɑm ɑdɑmdi tutqindɑʕɑn d͡ʒuŋɡo dunjæ d͡ʒuzindæɡi ormɑn bɑjliʕiniŋ ɑrtwi æŋ mol mæmlækæt boldi «bɑs ælʃi kwboɡi» ɑtindɑʕi ljøɑn oqwʃilɑriniŋ ħɑnzw tilindæ ɑn ɑjtw d͡ʒɑrisi bæjrwttɑ otkizildi fjnlɑndjɑdɑ æŋ d͡ʒɑs præmær mjnjstr mindætkæ otirdi d͡ʒjnɑqti ħɑbɑr: ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm ɑ q ʃ pɑrlɑmænti qɑwimdiq pɑlɑtɑsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ qɑtisti zɑŋ d͡ʒobɑsin mɑquldɑʕɑnin d͡ʒɑzʕirdi t͡ʃɑwʃjɑn «ærækʃæ iri sinɑqti» sɑtti d͡ʒurɡizɡænin d͡ʒɑrjɑlɑdi «2019 - d͡ʒilʕi ɑspɑn tori» ɑrækætiniŋ nɑtjd͡ʒæsi qomɑqti boldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ɑr sɑlɑ ɑ q ʃ pɑrlɑmænti qɑwim pɑlɑtɑsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑjɑtin zɑŋ d͡ʒobɑsin qɑbildɑʕɑnin qɑtɑŋ d͡ʒɑzʕirdi qɑzɑqstɑn munɑj ʃiʕɑrɑtin ældær ujiminiŋ nimdi tomændætw bælɡilæmæsin qoldɑjdi
tɑwæʃkini tɑbjʕɑtqɑ qojɑ bærw (tɑbjʕɑtqɑ sɑpɑr)
2019.12.12 15:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
12 – ɑjdiŋ 9 – kuni sɑʕɑt 17dæ ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑnd͡ʒi ħujzw ɑøtonomjɑli oblisi qutibi ɑwdɑni nɑnʃɑn tɑwli rɑjonindɑ biræw d͡ʒɑlɑmɑ d͡ʒɑrtɑstiŋ tomænɡi d͡ʒɑʕindɑʕi ɑrnɑdɑn d͡ʒɑrɑli ħɑjwɑnɑttiŋ qjmilsiz d͡ʒɑtqɑnin otæ ɑlsiræp kætkænin korɡæn soŋ dæræw sɑqʃilɑrʕɑ ħɑbɑrlɑp komæk surɑjdi. ʃjnd͡ʒjɑŋ tjɑnʃɑnniŋ ʃiʕis bolæɡi mæmlækættik ormɑn bɑsqɑrw mækæmæsi qutibj bolimʃæ mækæmæsi tɑsbɑspɑldɑq d͡ʒilʕɑsin bɑsqɑrw – qorʕɑw bolimʃæsindæɡi qizmætkærlær nɑq mɑjdɑnʕɑ bɑrʕɑn soŋ bul ħɑjwɑnɑttiŋ mæmlækættik birinʃi dɑræd͡ʒæli qorʕɑlɑtin ħɑjwɑnɑt — tɑwæʃki ækænin turɑqtɑndirip iʃkærilæj tæksærw uʃin oni ɑlip qɑjtɑdi.
dæn qojɑ bɑʕwdiŋ ɑrqɑsindɑ tɑwæʃki ʃop d͡ʒæp sw iʃædi. 12 – ɑjdiŋ 10 – kuni qizmætkærlær tɑwæʃkiniŋ qɑjrɑtiniŋ qɑlpinɑ kælip kuji d͡ʒɑqsɑrip tɑbjʕɑttɑ tirʃilik ætw qwɑtinɑ jæ bolʕɑnin turɑqtɑndirʕɑn soŋ oni tɑbjʕɑtqɑ qojɑ bærwdi ujʕɑrɑdi.
28 - ɑprel jɑki 28 - ymid wæ jɑki 4 - ɑjniŋ 28 - kyni milɑdi tæqwim bojit͡ʃæ jilniŋ 118. (kæbisæ jillɑrdɑ 119.) kynidur. jil soŋiʁɑ jænæ 247 kyn bɑrdur.
bɑsqɑ plɑnætɑ ɑdɑmdɑriniŋ siri: d͡ʒær tæktæs plɑnætɑlɑrdɑ ɑqil-pɑrɑsɑt tirʃiliɡi omir surwi mumkin--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑniŋ tæz ɑrɑdɑ d͡ʒɑʕdɑjdi tusindirwin tɑlɑp ætæmiz topirɑq ortɑsin ɑbdæn d͡ʒætik mæŋɡærw kæræk d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑ pɑrtjɑ muʃælærin qɑbildɑw mæn olɑrdi bɑsqɑrw qizmætin kuʃæjtwdi ɑqildɑsti d͡ʒɑnæ ol d͡ʒonindæ ornɑlɑstirwlɑr d͡ʒɑsɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ unæmʃildikti qɑtɑŋ ɑtqɑrip sirɑpʃildiqqɑ qɑrsi turwdi tɑlɑp ætti ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ 2-d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæ irip-ʃirwɡæ qɑrsi turip pɑktikti dɑriptæw d͡ʒonindæ sojlæɡæn sozi kuʃti ɑŋis qozʕɑdi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 18-kæzækti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti 2-d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ mɑzmundɑmɑsi win d͡ʒjɑbɑw mæmlækættik kæŋæstiŋ d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti ʃj d͡ʒjnpjŋ oŋtustik koræjɑniŋ ændi mindætkæ otirɑtin zuŋtuŋiniŋ ærækʃæ ælʃisimæn kæzdæsti d͡ʒjɑŋ zimjn d͡ʒoldɑs ortɑliqtɑn pɑrtjɑ mæn mæmlækæt bɑsʃilɑriniŋ qonɑq kutw sɑltindɑ æsimdiɡiniŋ bɑsqɑ qɑrt d͡ʒoldɑstɑrdiŋ æsimdiɡiniŋ qɑtɑrinɑ qojilwin tɑlɑp ætti ljw t͡ʃjbɑw «sɑri ɑlɑpɑtti ɑlɑstɑp zɑŋsiz bɑsilimdɑrʕɑ soqqi bærwdi» ɑwitqimɑstɑn bɑtil iʃkærilæj oristætw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi ʃj d͡ʒjnpjŋ irip-ʃirwdæn ɑnɑʕurlim ʕilmj turdæ sɑqtɑnip pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisi mæn irip-ʃirwɡæ qɑrsi kuræsti ɑwitqimɑstɑn iʃkærilæj d͡ʒurɡizw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi ortɑliq koktæmɡi ondiriskæ komæktæswɡæ 122 mjlljɑrd 200 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi boldi jɑŋ bɑjbjŋ d͡ʒoldɑstiŋ sujæɡi bjd͡ʒjŋdæ ortældi stjldi d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒonindæɡi sæɡiz turli bælɡilæmæ bukil æl bojinʃɑ tjɑnɑqtɑndirildi d͡ʒær-d͡ʒærlær irkæs-tirkæs nɑqtili æræd͡ʒælær d͡ʒɑrjɑlɑdi
d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑniŋ tæz ɑrɑdɑ d͡ʒɑʕdɑjdi t
topirɑq ortɑsin ɑbdæn d͡ʒætik mæŋɡærw kær
d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑ pɑrtjɑ muʃælærin qɑbildɑw
ʃj d͡ʒjnpjŋ unæmʃildikti qɑtɑŋ ɑtqɑrip s
ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ortɑliq tɑrtip tæksærw ko
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 18-kæzækti o
ɡwɑŋd͡ʒowdɑ sɑlinip d͡ʒɑtqɑn mætro qurilisi
ortɑliq ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi tumɑndi ɑwɑ
ħjħi ʃirʕɑlɑŋi koktæm mærækæsi kæzindæɡ
tɑsimɑl 20-nomirli uʃɑq tuŋʕiʃ ræt sɑ
ɑstiq mækæmæsi: d͡ʒilinɑ 7 mjlljɑrd d͡ʒiŋ ɑ
tæmir d͡ʒol mækæmæsiniŋ torɑptɑ bælæt sɑt
bɑjinbulɑq sɑħɑrɑsindɑ tulki mæn ɑqqw «
ħɑliq quriltɑji wɑkildæri urimd͡ʒiɡæ d͡ʒætti
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12-k
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ æki mɑd͡ʒilisi buɡin ɑʃilɑdi
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ dɑjindɑmɑli kɑdrlɑrdi sɑrɑptɑ
sɑjɑsj kæŋæs muʃælæri urimd͡ʒiɡæ d͡ʒætti
njdærlɑndtiŋ ɑjæl pɑtʃɑsi mindætinæn ʃæ
ræsæjdæɡi ojmjɑkon qistɑʕiniŋ ɑwɑ tæmpæ
øænæswælɑdɑ turmædæ durbælæŋ twilip 61
brɑzjljɑdɑ d͡ʒɑrti ʕɑsirdɑn bærɡi æŋ ɑwir
«quriʃ ɑjæl» ħjllɑrj qɑlɑj ʃiŋdɑlʕɑn
soltustik koræjɑ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi jɑdr
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ʃækɑrɑ qorʕɑnis bolimʃæsiniŋ
ɑnmæn ɑrlænɡæn ulttiq sɑlt-sɑnɑ
ɑltɑjdɑ qɑzɑqʃɑ ujʕurʃɑ tælæøjzjɑ nomi
30 d͡ʒildɑ «d͡ʒɑstulæk» bælæstærdæn ɑsti k
qisqi bɑliq ɑwlɑw mærækæsindæ ulttiq qo
2011-d͡ʒildiq mæmlækættik æki mɑd͡ʒilis ɑrnɑwli tɑqiriptiq ħɑbɑrlɑr bæti
2010-d͡ʒilʕi ɡwɑŋd͡ʒow ɑzjɑ sport d͡ʒɑrisi (2010.11.12 2010.11.27)
bɑsqɑ plɑnætɑ ɑdɑmdɑriniŋ siri: d͡ʒær tæktæs plɑnætɑlɑrdɑ ɑqil-pɑrɑsɑt tirʃiliɡi omir surwi mumkin
2013.01.29 15:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
bɑsqɑ plɑnætɑ ɑdɑmi ɑdɑmdi qiziqtirɑtin ɑri ɑdɑmdi ʃæksiz qjɑlʕɑ bɑtirɑtin tujindi tɑqirip bolip qɑlmɑstɑn bolɑʃɑʕi ɑdɑmdi bɑwrɑjtin ɑrɑlɑspɑli ilim ɑspɑn bjoloɡjɑsi d͡ʒonindæɡi zærttæw tɑqiribi.
soŋʕi birnæʃæ d͡ʒildɑn bæri ɑnɡljɑniŋ fjzjkɑ ʕɑlimi mɑtæmɑtjkɑ ʕɑlimi stjfn ħoɡjn mædjɑlɑrdiŋ suħpɑtin qɑbildɑʕɑndɑ kop ræt: ʕɑriʃ ɑlæmindæ bɑsqɑ plɑnætɑ ɑdɑmdɑri bɑr d͡ʒærʃɑri ɑdɑmdɑriniŋ olɑrmæn ħɑbɑrlɑswʕɑ umtilwi otæ qɑtærli; æɡær bɑsqɑ plɑnætɑ ɑdɑmdɑri bizɡæ sɑpɑrlɑj kælwɡæ bækjtin bolsɑ ondɑ nɑtjd͡ʒæsi kæzindæɡi æøropɑliqtɑrdiŋ ɑmærjkɑ qurliʕinɑ bɑrʕɑndɑʕisi sjɑqti ɑmærjkɑ qurliʕiniŋ æd͡ʒælɡi turʕindɑrinɑ æʃqɑndɑj pɑjdɑsi tjmæɡænimæn uqsɑs-dædi. ol ɑri æɡærdæ bɑsqɑ plɑnætɑ ɑdɑmdɑri d͡ʒærʃɑri ɑdɑmdɑrinɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑjtin bolsɑ ondɑ olɑrdiŋ bɑsti mɑqsɑti d͡ʒær ʃɑriniŋ bɑjliʕin bulɑp-tɑlɑw bolmɑq- dædi. buɡinɡi tɑŋdɑ stjfn ħoɡjn ʕɑriʃ ʕilimi sɑlɑsiniŋ bædældisi bolʕɑndiqtɑn oniŋ bul sozi ɑdɑmdɑrdiŋ bɑsqɑ plɑnætɑ ɑdɑmdɑri d͡ʒɑwiz bɑ d͡ʒoq pɑ dæɡæn mɑsælæɡæ nɑzɑr ɑwdɑrwinɑ turtki boldi d͡ʒɑnæ tɑlɑs twdirdi.
li ket͡ʃjɑŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ ɡowujyænni
ʃi d͡ʒinpiŋ: islɑhɑtni nɑzɑræt qiliʃ χiz
li ket͡ʃjɑŋ: jeŋi tæræqqijɑt idijæsini
ʃi d͡ʒinpiŋ «bir bælbɑʁ bir jol» munbær
ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋidin tæŋʃæp tæʃkillænɡæn d͡ʒ
ʃi d͡ʒinpiŋ sɑntome wæ pirinsipi zuŋlisi
ʃi d͡ʒinpiŋ: «hɑlqiliq ɑz sɑnliqlɑr»lɑrn
d͡ʒ χ ministirliqiniŋ bir tutɑʃ orunlɑʃt
ɑlij χælq sot mæhkimisi «mæni qiliʃ b
ɡowujyæn «pikir» besip tɑrqitip bæʃ d͡ʒæ
kesæk ɑltun dølætliri tund͡ʒi qetim b d
ærʃ kemisi 1-nomur 20-ɑpril sɑæt 19d
919 bælɡilik ɑjropilɑn tund͡ʒi ut͡ʃurulu
yrymt͡ʃiniŋ tæŋritɑʁ rɑjonidɑ tund͡ʒi mæhæ
«jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi» bojidiki
mæmlikæt bojit͡ʃæ it͡ʃki ølkilærdiki ʃind͡ʒ
1-pæsildæ ɑptonom rɑjonimizdɑ jøtkæp
ɑptonom rɑjonimizdɑ tund͡ʒi pæsildæ jeŋi
ɑptonom rɑjonluq demokrɑtik pɑrtijæ-ɡu
ujʁur kɑdirliri ɑmminiŋ ojʁinidiʁɑn
ɑmerikɑ kɑlifornijæ fresno ʃæhiridæ oqq
d͡ʒuŋɡo t͡ʃɑwʃjænniŋ jɑdroluq bɑʃqurulidiʁɑn
rusijæ hær qɑjsi tæræplærniŋ t͡ʃɑwʃjæn mæsi
lju ʃjɑwmiŋ d͡ʒuŋɡo-ænɡlijæ munɑsiwitini «
tyrkijædæ sɑqt͡ʃilɑr iʃlitidiʁɑn bir tik
ɑmerikiniŋ t͡ʃɑwʃjænɡæ qɑritɑ «sæwr qɑt͡ʃisi
ɑmerikɑ kɑlifornijædæ oqqɑ tutuʃ wæqæsi
li ket͡ʃjɑŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ ɡowujyænniŋ dɑimij jiʁini et͡ʃildi
2017.04.20 16:09 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 20-ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɡowujyænniŋ zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ 19-ɑprel ɡowujyænniŋ dɑimij jiʁini et͡ʃilip bɑd͡ʒni jænimu kemæjtiʃ tædbirini jolʁɑ qojup tænnærχni tøwænlitip zɑpɑs kyt͡ʃni ɑʃuruʃ qɑrɑr qilindi; «d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ d͡ʒɑmɑæt kytybχɑnisi qɑnuni (dæslæpki lɑjihæsi)» mɑqullɑndi.
jiʁindɑ mundɑq kørsitildi: «høkymæt χizmitidin doklɑt» tiki orunlɑʃturmɑ bojit͡ʃæ bɑd͡ʒ tyzylmisi islɑhɑtini t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ bɑd͡ʒni kemæjtiʃ sɑlmiqini ɑʃuruʃ bɑzɑr subjektiniŋ jykini yzlyksiz jæŋɡillitiʃ tæminlæʃ hɑlqisidiki qurulmiliq islɑhɑtni t͡ʃoŋqur ilɡiri syryʃtiki muhim tædbir bolup hɑzirqi dølæt it͡ʃi wæ sirti muhitiniŋ t͡ʃiɡiʃ-murækkæp turɑqsiz eniqsiz ɑmilliri jænilɑ χeli køp bolʁɑn æhwɑldɑ tid͡ʒɑræt muhitini jɑχʃilɑʃ ɑrqiliq kɑrχɑnilɑrniŋ hɑjɑtij kyt͡ʃi wæ jeŋiliq jɑritiʃtiki hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃini urʁutuʃ iqtisɑdniŋ muqimliqtin jɑχʃiliniʃqɑ jyzliniʃ wæzijitini ʃækillændyryʃ qurulmɑ dærid͡ʒisini østyryʃni ilɡiri syryʃkæ pɑjdiliq.
jiʁindɑ munulɑr qɑrɑr qilindi: birint͡ʃi pæsildæ χirɑd͡ʒætni 200 miljɑrd jyæn tøwænlitiʃ tædbirini jolʁɑ qojuʃ ɑsɑsidɑ bɑd͡ʒni tøwænlitiʃniŋ tøwændikidæk tædbirliri jænimu otturiʁɑ qojuldi:
birint͡ʃidin tid͡ʒɑræt bed͡ʒini qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒiʁɑ øzɡærtiʃni dɑwɑmliq ilɡiri syryp qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒi bɑd͡ʒ nisbiti qurulmisini ɑddijlɑʃturuʃ. bu jil 7-ɑjniŋ 1-kynidin bɑʃlɑp qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒi bɑd͡ʒ nisbiti tøt dærid͡ʒidin %17 %11 %6 tin ibɑræt yt͡ʃ dærid͡ʒiɡæ tøwænlitilip %13 ibɑræt bu bir dærid͡ʒæ bɑd͡ʒ nisbiti æmældin qɑlduruldi; dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliri tæbiij ɡɑz qɑtɑrliq qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒi bɑd͡ʒ nisbiti %13 tin %11 kæ t͡ʃyʃyryldi. ʃuniŋ bilæn billæ dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtlirini int͡ʃikæ piʃʃiqlɑʃ kɑrχɑniliriniŋ dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtlirini setiweliʃidiki æslidiki t͡ʃiqiriwetiʃ sɑlmiqi ɑʃurulup setiwelinʁɑn tyrlærni t͡ʃiqiriwetiʃ ɑzɑjtiʃtin kelip t͡ʃiqidiʁɑn bɑd͡ʒ jyki eʁirlɑp ketiʃniŋ ɑldi elinidu.
ikkint͡ʃidin kɑrχɑnilɑrniŋ tɑpɑwæt bed͡ʒi bojit͡ʃæ etibɑr beriʃ sijɑsitidin bæhrimæn bolidiʁɑn kit͡ʃik mikro kɑrχɑnilɑrniŋ dɑirisini keŋæjtiʃ. 2017-jili 1-ɑjniŋ 1-kynidin 2019-jili 12-ɑjniŋ 31-kyniɡit͡ʃæ kit͡ʃik mikro kɑrχɑnilɑrniŋ jilliq tɑpʃuruʃqɑ teɡiʃlik tɑpɑwæt bed͡ʒi sommisi juqiri t͡ʃekini 300 miŋ jyændin 500 miŋ jyænɡæ østyrylidu bu ʃærtkæ ujʁun kelidiʁɑn kit͡ʃik mikro kɑrχɑnilɑrniŋ tɑpʃuruʃqɑ teɡiʃlik tɑpɑwæt bed͡ʒi sommisiniŋ jerimi kemæjtip hesɑblinidu hæm kɑrχɑnilɑr tɑpɑwæt bed͡ʒini %20 etibɑrliq bɑd͡ʒ nisbiti bojit͡ʃæ tɑpʃuridu.
yt͡ʃint͡ʃidin pæn-teχnikɑ tipidiki otturɑ kit͡ʃik kɑrχɑnilɑrniŋ tætqiq qilip et͡ʃiʃ χirɑd͡ʒiti bɑd͡ʒdin burunqi qoʃup tutuʃ nisbitini østyryʃ. 2017-jili 1-ɑjniŋ 1-kynidin 2019-jili 21-ɑjniŋ 31-kyniɡit͡ʃæ pæn-teχnikɑ tipidiki otturɑ kit͡ʃik kɑrχɑnilɑrniŋ jeŋi teχnikɑ jeŋi mæhsulɑt jeŋi hynær-sænæt qɑtɑrliqlɑrni et͡ʃiʃtɑ hɑsil bolʁɑn tætqiq qilip et͡ʃiʃ χirɑd͡ʒiti kɑrχɑnilɑrniŋ tɑpɑwæt bed͡ʒidin burunqi qoʃup tutuʃ nisbiti %50 tin %75 kæ østyrylidu.
tøtint͡ʃidin bejd͡ʒiŋ tjænd͡ʒin χebej ʃɑŋχæj ɡuɑŋduŋ ænχuj sit͡ʃyæn wuχæn ʃiæn ʃenjɑŋniŋ sækkiz omumjyzlyk jeŋiliq jɑritiʃ islɑhɑt tæd͡ʒribæ rɑjoni wæ sud͡ʒu sɑnɑæt rɑjonidɑ nuqtidɑ sinɑq qilinip bu jil 1-ɑjniŋ 1-kynidin bɑʃlɑp iɡilik tiklæʃkæ mæblæʁ seliʃ kɑrχɑniliri mæblæʁ seliʃ uruq mæzɡili wæ dæslæp qurulʁɑn mæzɡildiki pæn-teχnikɑ tipidiki kɑrχɑnilɑr selinmɑ sommisi bojit͡ʃæ %70 tutup qelinidiʁɑn tɑpɑwæt bed͡ʒi sommisi etibɑr beriʃ sijɑsitidin bæhrimæn bolɑlɑjdu; bu jil 7-ɑjniŋ 1-kynidin bɑʃlɑp bu etibɑr beriʃ sijɑsitidin bæhrimæn bolʁɑn selinmɑ objtekti ʃirkæt tyzymi wæ ʃerikt͡ʃilik tyzymidiki jeŋiliq jɑritiʃqɑ mæblæʁ sɑlʁut͡ʃi kɑrχɑnilɑrniŋ qɑnunij iɡiliri wæ ʃeriklæʃkyt͡ʃilærdin ʃæχsij mæblæʁ sɑlʁut͡ʃilɑrʁɑ keŋæjtildi. sijɑsætniŋ ynymlyk mudditidin burunqi ikki jil it͡ʃidæ hɑsil bolʁɑn mæblæʁdimu juqiridiki etibɑr beriʃ sijɑsitidin bæhrimæn bolɑlɑjdu.
bæʃint͡ʃidin bu jil 7-ɑjniŋ 1-kynidin bɑʃlɑp sodɑ sɑʁlɑmliq suʁurtisi ʃæχsij tɑpɑwæt bed͡ʒini bɑd͡ʒdin burun tutup qeliʃni nuqtidɑ sinɑq qiliʃ sijɑsiti mæmlikæt bojit͡ʃæ keŋæjtilip ʃæχslær ʃærtkæ ujʁun kelidiʁɑn sɑʁlɑmliq suʁurtisi mæhsulɑtini setiweliʃ t͡ʃiqimiʁɑ qɑritɑ jiliʁɑ æŋ juqiri bolʁɑndɑ 2400 jyænni bɑd͡ʒdin burun tutiweliʃqɑ ruχsæt qilinidu.
ɑltint͡ʃidin 2016-jiliniŋ ɑχiri mudditi toʃqɑn qismæn bɑd͡ʒ etibɑr sijɑsiti 2019-jiliniŋ ɑχiriʁɑ uzɑrtildi bu: æʃjɑ oboroti kɑrχɑniliridɑ bɑr bolʁɑn køp miqdɑrliq tɑwɑr iskilɑt æslihæsiɡæ jær iʃlitiʃtæ bɑd͡ʒ hesɑblinidiʁɑn ʃæhær-bɑzɑr jerini iʃlitiʃ bed͡ʒi; pul muɑmilæ ɑppɑrɑtliriniŋ dehqɑnlɑrniŋ ɑz sommiliq qærz øsym kirimi qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒi ɑlmɑsliqi hæm bu etibɑr beriʃ sijɑsiti dɑirisini qɑnun-nizɑmlɑrʁɑ ujʁun tid͡ʒɑræt bilæn suʁullinidiʁɑn ɑz sommiliq qærz pul beriʃ ʃirkætliriɡæ keŋæjtiʃ; ɑlij mæktæplærni pytkyzɡænlær iʃqɑ orunliʃiʃi qijin bolʁɑnlɑr hærbij χizmættin t͡ʃekinɡænlær qɑtɑrliq nuqtiliq topniŋ iɡilik tiklæʃ iʃqɑ orunliʃiʃidɑ qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒi ʃæhær qoʁdɑʃ quruluʃi bed͡ʒi tærbijælæʃ χirɑd͡ʒiti qoʃumt͡ʃæ hæqqi wæ ʃæχslær (kɑrχɑnilɑr) tɑpɑwæt bed͡ʒi qɑtɑrliqlɑrni bælɡilimæ bojit͡ʃæ ɑz tutuʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
ispɑnijædiki bir χimijæ zɑwutidɑ pɑrtlɑʃ jyz bærdi (1)
2015.02.13 12:20 mænbæ: χælq tori
ʃu jær wɑqti 2015-jil 12-fewrɑl ispɑnijæniŋ iɡuɑlɑdɑdiki bir χimijæ zɑwutidɑ pɑrtlɑʃ jyz berip 3 ɑdæm jɑrilɑnʁɑn ɑpelsin ræŋdiki zæhærlik ɡɑz ɑsmɑnni qɑpliʁɑn høkymæt ɑhɑlilærniŋ iʃik-derizilirini t͡ʃiŋ tɑqɑp sirtqɑ t͡ʃiqiʃni ɑzɑjtiʃni æskærtkæn hæmdæ næt͡ʃt͡ʃæ jol wæ bir tømyrjol linijæsini tɑqiʁɑn.
mɑɑrip ministirliki ɑlij mæktæplærniŋ bu jilliq oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ χizmitini orunlɑʃturdi
mɑɑrip ministirliki: bu jil toluq kurs ɑlij mæktæpliriniŋ teχnikiliq ɑlij mæktæpkæ øzɡiriʃ sinɑ
mɑɑrip ministirliqi ɑdættiki toluq otturɑ mæktæp otturɑ dærid͡ʒilik kæspij mæktæp mudiri wæ jæsl
ɑptonom rɑjonimizdiki ɑlij mæktæpni pyttyrɡæn oquʁut͡ʃilɑrniŋ iʃqɑ orunliʃiʃ besimi jeniklitildi
bejd͡ʒiŋdɑ bu jil bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærniŋ hæmmisidæ jeqindiki mæktæpkæ kirip oquʃ iʃqɑ ɑʃurulidu
kyzniŋ mewisi køziŋizni ɑlit͡ʃækmæn qiliwitidu .nurʁun ɑjɑllɑrmewini tɑmɑqniŋ ornidɑ istimɑl qilidu .birɑq ulɑr bir qisim mewilærni jiɡændin kijinmu oχʃɑʃlɑ sæmirip kitidiʁɑnliqini bilmæjdu .oχʃɑʃ eʁirliqtiki mewilærniŋ mutlæq køp qisminiŋ issiqliq miqdɑri ɡyryt͡ʃ tɑmiqiniŋkidin tøwæn bulidu birɑq ɑdæm bædiniɡæ symyrylyʃ syriti ɡyryt͡ʃ tɑmiqiniŋkidin tez bulidu .jænæ kilip .qænt miqdɑriniŋ symyrlyʃ syritiniŋ tez -ɑstɑ boluʃi sæmiriʃ wæ sæmirmæslikni bælɡilæjdu .ʃuŋɑqæntlik jimækliklærɡæ nisbætæn symyrlyʃ miqdɑriniŋ tez -ɑstɑ buluʃi æŋ mu im ɑmil u .ssiqliq miqdɑri bilæn munɑsiwætsiz .ɑdættæ kiʃilær ɡyryt͡ʃ tɑmiqiniŋ issiqliq miqdɑri tɑwuzniŋkidin joqiri ʃuŋɑ ɡyryt͡ʃ tɑmiqi jiɡændæ ɑsɑn sæmirip kitidu dæp qɑrɑjdu
.æmælijættæ æ wɑl buniŋ æksit͡ʃæ t͡ʃynki ɡyryt͡ʃ tɑmiqiniŋ issiqliq miqdɑri tɑwuzniŋkidin juqiri bolsimu birɑq uniŋ qænt tyri kørsætkyt͡ʃi tɑwuzniŋkidin tøwæn jæni ɡyryt͡ʃ tɑmiqiniŋ qænt tærkibiniŋ symyrlyʃ syriti tɑwuzniŋkidin ɑstɑ bulidu .tɑwuz jiɡændæ qɑndiki qænt miqdɑri tujuqsiz juqirlɑjdu .
liɡo tɑwuz ɑnɑnɑs kuli bihisi qɑtɑrliq miwilærniŋ qænt tyri kørsætkyt͡ʃi ɡyryt͡ʃ tɑmiqiniŋkidin juqiri ʃuŋɑ oruqlɑʃ nijitidiki kiʃilær bu χil jimækliklærni jijiʃtin sɑqliniʃ keræk .
ʁæjri mewæ bɑnɑn yzym qɑtɑrliqlɑrniŋ qænt tyri kørsætkyt͡ʃi jirik ɡyryt͡ʃ tɑmiqiniŋkidin køp pæriqlænmæjdu ʃuŋɑ oruqlɑʃ nijiti bɑr kiʃilær bu mewilærni jimæsliki keræk .
yzymsimɑn ɑplisin ɑlmɑnæʃpyt ɑlot͡ʃɑ ɡilɑs ʃɑptol .sitrus qɑtɑrliqlɑrniŋ qænt tyri kørsætkyt͡ʃi ɡyryt͡ʃ tɑmiqiniŋkidin tøwæn bulɑr oruqlɑʃ nijitidiki kiʃilær yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi uzuqluq.
mæzkyr mæzmon qoʃulʁɑn wɑqit: 2022-04-25
mæzkyr mæzmon ɑχirqi qetim jeŋilɑnʁɑn wɑqit: 2022-04-16 / 07:20:08
bikættiki mæzmunlɑr tordɑʃlɑrniŋ pɑjdiliniʃi sɑʁlɑmliqqɑ bolʁɑn tonuʃini ɑʃuruʃ yt͡ʃyn tæminlænɡæn ut͡ʃurlɑrdur. æmmɑ diɑɡnoz ɑsɑsi bolɑlmɑjdu. oχʃimiʁɑn bimɑrdɑ oχʃimiʁɑn ɑlɑmætlær kørylidu wæ diɑɡnozi oχʃimɑjdu. ʃuŋɑ bædændæ kesællik ɑlɑmætliri kørylɡændæ t͡ʃoqum muntizim doχtur bilæn jyz turɑnæ mæsilihæt eliʃiŋizni doχturχɑnidɑ tækʃyrtyʃiŋizni tæwsijæ qilimiz.
bɑʃqɑ jærlærdin elinʁɑn bæzi mæzmunlɑr ræsimlærniŋ æsli mænbæsini æskærtiʃkæ tiriʃtuq. bɑʃqɑ jærdin elinʁɑn mæzmunlɑr pæqæt ʃu ɑptor jɑzɑrniŋ øz køz qɑriʃini ipɑdilæjdu bekitimizniŋ mæjdɑniʁɑ wækillik qilɑlmɑjdu. buniŋdin sirt æɡær æsærniŋ æsli ɑptori mɑqɑliniŋ tor bekitimizdæ elɑn qilinʁɑnliqi øziniŋ ʃæχsij mænpæitiɡæ dæχli qilindi dæp ojlisɑ biz bilæn ɑlɑqilɑʃsiŋiz æŋ qisqɑ wɑqit it͡ʃidæ bikættin øt͡ʃyrwætsæk bolidu.
tor bekitimizdiki mæzmunlɑrni ʃæχsij betiŋizdæ iʃlætmækt͡ʃi bolsiŋiz doχturlɑr tor bekiti jɑki dohturlar.com din elinʁɑnliqini wæjɑ biz æskærtkæn mæzmunniŋ æsli mænbæsini æskærtip qojuʃiŋizni t͡ʃin dilimizdin ymid qilimiz. æmɡæk mewisiɡæ hørmæt qiliŋ.
ɑldinqi mæzmondunjɑ sæhijæ tæʃkilɑti elɑn qilʁɑn jær ʃɑridiki on t͡ʃoŋ jemæk-it͡ʃmæklær
kejinki mæzmonæjdiz kesællikiniŋ ɑldini eliʃ usulliri
nur doχtur octor urhttp://dohturlar.com
tæn sɑqliq zor bɑjliq. doχturluq meniŋ kæspim tor bæt lɑjihælæʃ meniŋ qiziqiʃim bu ikkisini birlæʃtyryp χælqim yt͡ʃyn birɑz iʃ qilip berælisæmlɑ meniŋ æŋ t͡ʃoŋ χoʃɑlliqim bolidu!
1971- jili 9- ɑjniŋ 27- kyni ɡumɑ nɑhijæsiniŋ qoʃtɑʁ jezisidɑ tuʁulʁɑn. 1988- jili qoʃtɑʁ jezisidɑ toluq otturɑ mæktæpni pyttyrɡæn. 1990- jilidin 2002- jilʁit͡ʃæ χotæn pɑχtɑ toqumit͡ʃiliq fɑbrikisidɑ iʃt͡ʃi bolup iʃliɡæn .
ɡullær ɑwɑzidiki ʃɑerniŋ mæŋɡu tiʃi
ʃɑer osmɑnd͡ʒɑn sɑwutniŋ «ɡullær sozlæjdu »toplimiʁɑ bɑhɑ ɑbdureʃit sulɑjmɑn ɡul toʁirsidiki lirikiliq bɑjɑnlɑrdɑ ujʁur ʃeirjitidiki ustɑzlɑrniŋ bɑsqɑn izliri wud͡ʒudimizʁɑ «ɡul ænænisi »toʁurluq t͡ʃuʃunuʃ tæpækkur qiliʃ imkɑnijiti t͡ʃoŋ ʃeirjæt durdɑnilirini tæqdim
«ujʁurlɑrniŋ ʃierjæt tɑriχi»din bɑjɑnlɑr
(ujʁur jiŋi ʃierjiti hæqqidæ qisqit͡ʃæ tæhlil ) ænænimizdiki –ʃeirjæt hud͡ʒæjriliri ɑbdureʃit sulɑjmɑn ʃeirjæt- suzuk rohi pɑilijitimizniŋ hærkætt͡ʃɑn hud͡ʒæjrisiɡæ ɑjlɑnʁɑndɑ tænniŋ ɡuzællik tæripidin qɑmɑl qiliniʃ d͡ʒærjɑnni tɑmɑmliʁɑn tæpækkur boʃluq bilæn bir
æχmætd͡ʒɑn osmɑn jeqinqi jillɑrdin bujɑn ujʁur ʃeirijitidæ øzɡit͡ʃæ sæzɡyrlyk mæjdɑnʁɑ kældi .hɑzirædæbij tænqidt͡ʃilær wæ kitɑbχɑnlɑr ɑrisidɑ «ænænwi ʃeirlɑr ».«ɡuŋɡɑ ʃeirlɑr »deɡæn ikki ɑtɑlʁu køp tækrɑrlinip ujʁur ʃeirijiti øzliɡidin ikki t͡ʃoŋ
ɑmerikidɑ nemiʃqɑ qæhrimɑn ʃɑirlɑr joq
roχɑnnɑ blumi(ɑmerikiliq) ɑmerikiliqlɑrniŋ ɑrisidɑ hɑzir æŋ dɑŋliq ɑrtislɑr æŋ qædirlinidiʁɑn nɑχʃit͡ʃilɑr æŋ tonulʁɑn tænhærikætt͡ʃilær æŋ jɑχʃi kørylidiʁɑn jɑzʁut͡ʃilɑr kim dæp tækʃyryp bɑqsɑ d͡ʒɑwɑb tepiʃ tæs æmæs. pikirlær hær χil
rɑstinlɑ «ʃærqʃunɑsliqniŋ sænimiɡæ dæssæʃ» mu
æli ʁod͡ʒɑχun «tɑrim ʒurnili»niŋ 2012-jilliq1-sɑnidɑ elɑn qilinʁɑn jɑlqun rozi ɑptorliqidiki «ʃærqʃunɑsliqniŋ sænimiɡæ dæssæʃ» deɡæn mɑqɑlini oqup (qisqɑrtip «mɑqɑlæ»dæp elinidu)bu hæqtiki tonuʃ- t͡ʃyʃænt͡ʃilirimni otturiʁɑ qojup bɑqqum kældi. «mɑqɑlæ»dæ ɑptor ɑwwɑl ʃærqʃunɑslɑr
æmætd͡ʒɑn qurbɑn (urʁu) ɑlæmdiki bɑrliq d͡ʒɑnliq wæ d͡ʒɑnisiz mæwd͡ʒudɑtlɑr kiʃlær eŋidɑ uzundin bujɑn æks etilip kiliwɑtqɑn χjɑli t͡ʃinliqqɑ iɡæ . sobkitip hisj uqumlɑr ʃerijæt ilimidæ øziniŋ æksi ættyrylyʃ qimmiti
mæhmud dærwiʃ bilæn ʃierijæt hæqqidæ sohbæt
mæhmod dærwiʃ øzɡit͡ʃæ uslub øzɡit͡ʃæ χususijæt jɑrɑtqɑn æræb dunjɑsidiki birdinbir ɑtɑqliq ʃɑir u 1942- jili fælæstinniŋ ʃærqi ʃimɑliʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn « okkɑ » deɡæn ʃæhiridæ tuʁulʁɑn. u æræbt͡ʃæ inɡilizt͡ʃæ ibrɑnijt͡ʃæ rost͡ʃæ
ɑbdullɑ tɑlipniŋ qisqit͡ʃæ tærd͡ʒimhɑli
ɑbdullɑ tɑlip (1924-2005) kælpin nɑhijæsidæ tuʁulʁɑn. 1943-jilidin 1946-jiliʁit͡ʃæ ɑqsu dɑrilmuællimindæ oquʁɑn. 1950-jilliri bejd͡ʒiŋ pedɑɡoɡikɑ institutidɑ ikki jil bilim ɑʃurʁɑn wæ 1956-jili mærkizij mɑɑrip institutini pytkyzɡæn. u ilɡiri-kejin bolup bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑroŋtustik koræjɑniŋ ɑrnɑji prokwrorliq tobi pɑk kin ħæni d͡ʒæmqorliq kumɑndisi dæp tɑnidi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil ʕilim – tæħnjkɑ sɑlɑsindɑʕi ɑz ult tiræktilærinæn 400 ɑdɑm biliktiliɡin ɑrttirw kwrsinɑ qɑtinɑsɑdi birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri ɑmjnɑ muħɑmmæd sært bærip mindætinæ otirdi lj ʃjɑwfiŋ qɑzɑqstɑndiq qonɑqtɑrmæn kæzdæsti 2016 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil – qistɑq turʕindɑriniŋ kisi bɑsinɑ twrɑ kælætin oz mæŋɡærwindæɡi kirisi on miŋ jwɑndiq orædæn ɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑjɑħɑt æstælik bujimdɑrin d͡ʒɑŋɑʃɑ d͡ʒobɑlɑw d͡ʒɑrisiniŋ nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑjɑħɑt æstælik bujimdɑrin d͡ʒɑŋɑʃɑ d͡ʒobɑlɑw d͡ʒɑrisiniŋ nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi ɡwɑŋʃjdɑʕi d͡ʒuŋɡo – øjætnɑm ʃækɑrɑsinɑn qirwɑr d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑt d͡ʒɑnæ d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn zɑttɑr tæksærilip ɑniqtɑldi ʃɑŋħɑjdɑʕi «æŋ qɑtɑŋ tæmæki ʃæktæw bujriʕi» nɑwriz ɑjinɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi frɑnsjɑ præzjdænti ollɑnd soz sojlæp d͡ʒɑtqɑndɑ ærækʃæ qɑrwli sɑqʃiniŋ d͡ʒɑn qurɑlinɑn ɑbɑjsizdɑ oq ʃiʕip kætip æki ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi 2017 – d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuzilik d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi d͡ʒuŋɡo mɑdænjæt kormæsi ozbækstɑndɑ otkizildi ʃiŋɡil ɑwdɑni «ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi» ɑtindɑʕi ɑt bɑjɡæsin otkizdi ɑ q ʃ præzjdænti trɑmp jɑŋ d͡ʒjæt͡ʃimæn kæzdæsti urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ 5- 6 – lænjɑ mætrolɑriniŋ qurilisi kælær d͡ʒildɑn bɑstɑp sɑlinɑdi qinɑbinɑn swirildi ɑlmɑs qiliʃ silkindi nɑjzɑʕɑjdɑj ħjkimæt kuʃ lw ʃwd͡ʒjɑŋ qumil qɑlɑliq pɑrtkom ʃwd͡ʒji bolip tɑʕɑjindɑldi djmɑʃpæn ɑrnɑwli suħbɑt: ʃirqɑj bær bul sæniŋ koktæmiŋ mɑlɑjzjɑ nærøtik wli dɑri t͡ʃɑwʃjɑndiq d͡ʒiɡittiŋ oliminæ sæbæpʃi bolʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ qizmætkæ tɑʕɑjindɑw d͡ʒɑnæ qizmættæn bosɑtw tizimdiɡi
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑjɑħɑt æstælik bujimdɑrin d͡ʒɑŋɑʃɑ d͡ʒobɑlɑw d͡ʒɑrisiniŋ nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi
2017.03.01 15:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 1 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. tɑŋirtɑw torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2017 – d͡ʒilʕi tuŋʕiʃ kæzækti sɑjɑħɑt bujimdɑrin d͡ʒɑŋɑʃɑ d͡ʒobɑlɑw d͡ʒɑrisiniŋ sjliq tɑrɑtw sɑlti 28 – ɑqpɑndɑ urimd͡ʒidæ otkizildi æl iʃi - sirtinɑn 81 ɑdɑm d͡ʒɑristɑ sjliqqɑ jæ boldi ɑri ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑħɑt mækæmæsi olɑrʕɑ 240 miŋ jwɑn sjliq ɑqʃɑ tɑrɑtti.
bul rætki d͡ʒɑris nɑtjd͡ʒæsi nɑqti zɑt d͡ʒɑnæ d͡ʒobɑlɑw turi bojinʃɑ bɑʕɑlɑnip ɑrqɑjsisinɑn bir twindi ɑltin mædɑlʕɑ æki twindi kumis mædɑlʕɑ 3 twindi mis mædɑlʕɑ jæ boldi 30 twindi uzdik bolip bɑʕɑlɑndi. d͡ʒɑristi ujimdɑstirw komjtæti ʃiħizi wnjøærsjtæti qumil qɑlɑliq oŋdæw onæri qoʕɑmi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħotɑn qɑs tɑsi mɑdænjæti d͡ʒɑŋɑʃɑ ondiris bɑqʃɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋ pædɑɡoɡjkɑ wnjøærsjtæti qɑʃqɑr ɑjmɑqtiq sɑjɑħɑt mækæmæsi sindi 8 orinʕɑ uzdik ujimdɑstirwʃi sjliʕi ʃɑbittɑndirw sjliʕi qɑtɑrli sjliqtɑrdi bærdi.
d͡ʒuŋɡoniŋ qolfondɑri qɑzɑqstɑndɑ otimdi bolwdɑ
qɑzɑqstɑn bjdɑji ʃj – ɑn bɑzɑrinɑ kirɡizildi
ɑqsɑj ɑwdɑniniŋ mɑlʃi - djħɑndɑri æki qɑbɑtti sɑrɑjlɑrʕɑ kiræ bɑstɑdi
ilæ ɡɑzæti mækæmæsiniŋ qizmætkærlærdi ɑʃiq tɑŋdɑp d͡ʒotkæp ɑlw d͡ʒonindæɡi qulɑqtɑndirwi
tɑŋd͡ʒɑriq zærttæwdæɡi subæli tɑbistɑr qoritindilɑndi
ulttiŋ bɑsti boɡænɑjiniŋ biri ɑnɑ tilindæ d͡ʒɑzilʕɑn ɑdæbjæti
hɑwɑ ɑsmɑ bælwɑʁqɑ hæqiqij mɑsliʃiʃt͡ʃɑn næmlæʃtyryʃ sistemisi ( ) iʃlitilɡæn bolup uni køŋyldikidæk ɑlmɑʃturuʃ wæ sizɡæ oχʃɑʃ jeŋi mɑʃinɑ hæjdæʃ tujʁusi beridu.bizdæ mæhsulɑtniŋ sypitiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn qɑttiq χɑm æʃjɑ kontrol sistemisi wæ sijɑsiti bɑr.æɡær lɑzim bolsɑ æwriʃkæ iʃlætkili bolidu.
juqiri sypætlik mw 32 ɑrqɑ hɑwɑ soquʃ mɑʃinisi
mersidis-beniz 222 ɑrqɑ hɑwɑsiniŋ hɑwɑ ɑsmɑ okuli
mersidis-beniz 222 4 atic niŋ ɑldi hɑwɑ soquʃi
mersidis-beniz 222 4 atic hɑwɑ ɑsmɑ bælwɑʁqɑ hæqiqij mɑsliʃiʃt͡ʃɑn næmlæʃtyryʃ sistemisi ( ) iʃlitilɡæn bolup uni køŋyldikidæk ɑlmɑʃturuʃ wæ sizɡæ oχʃɑʃ jeŋi mɑʃinɑ hæjdæʃ tujʁusi beridu.bizdæ mæhsulɑtniŋ sypitiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn qɑttiq χɑm æʃjɑ kontrol sistemisi wæ sijɑsiti bɑr.æɡær lɑzim bolsɑ æwriʃkæ iʃlætkili bolidu.
mersidis-beniz hɑwɑ ɑsmɑ bælwɑʁqɑ hæqiqij mɑsliʃiʃt͡ʃɑn næmlæʃtyryʃ sistemisi ( ) iʃlitilɡæn bolup uni køŋyldikidæk ɑlmɑʃturuʃ wæ sizɡæ oχʃɑʃ jeŋi mɑʃinɑ hæjdæʃ tujʁusi beridu.bizdæ mæhsulɑtniŋ sypitiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn qɑttiq χɑm æʃjɑ kontrol sistemisi wæ sijɑsiti bɑr.æɡær lɑzim bolsɑ æwriʃkæ iʃlætkili bolidu.
mɑʃinɑ hɑwɑ buliqi ɑwdi 8 5 ɑrqɑ ɑsmɑ d͡ʒɑzisi
jeŋi jetip kælɡæn mersidis-beniz dærid͡ʒilik 164 toluq qurulmiliq mæd͡ʒlis
soquluʃ symyrɡyt͡ʃ bælwɑʁ qurɑʃturuʃ mɑʃininiŋ konkret hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bolup mɑʃininiŋ æslidiki eɡizliki bir tæræp qiliʃ wæ kontrol qiliʃ iqtidɑrini æsliɡæ kæltyryʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn.
ɑwdi 5 yt͡ʃyn top soquʃ mɑʃinisi wæ bælwɑʁ qurɑʃturuʃ
555 t͡ʃet͡ʃeŋ joli dølætlik iqtisɑd wæ teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoni t͡ʃeŋdu 610100 d͡ʒuŋɡo.
9041 id͡ʒrɑijæ bɑʁt͡ʃisi hæjdæʃ jyryʃlyk øji 141 noxille 37923
qɑtinɑs-tɑsimɑl mjnjstrliɡi mæn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi motorli ɑøtokoliktærdi d͡ʒurɡizw d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑttiʕw oqitw d͡ʒɑnæ æmtjħɑn bɑʕdɑrlɑmɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr18-quriltɑjdɑn kæjin 11 olkædæ pɑrtkom ʃwd͡ʒjlɑri rættældi ʃj d͡ʒjnpjŋ suj ʃi-ɑnmæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ljɑŋ d͡ʒin-jiŋmæn kæzdæsti ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi kɑsiporindɑr mæn isorindɑrdiŋ zæjnætɑqi d͡ʒɑʕindɑʕi æki turli tuzimniŋ biriɡætindiɡin bildirdi 4 olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon pɑrtkomdɑrindɑʕi næɡizɡi d͡ʒɑwɑptilɑrdiŋ mindæti tæŋʃældi ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj d͡ʒɑqpæn æki ældiŋ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili strɑtæɡjɑliq sælbæstik særiktæstik qɑtinɑsin birliktæ ojdɑʕidɑj dɑmitwdi qɑlɑjtindiʕin bildirdi sirtqi istær mjnjstrliɡi d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑponjɑniŋ dɑmw bætɑlisinɑ bɑrinʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrip d͡ʒɑlʕɑsti bæjbit d͡ʒolmæn d͡ʒurwin umit ætædi dædi ljw junʃɑn lo jɑŋ d͡ʒoldɑs sækildi d͡ʒiɡærli d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑrinɑn bolɑjiq dædi d͡ʒuŋɡo dæmokrɑtjɑliq d͡ʒolmæn mæmlækæt qurw qoʕɑminiŋ 10-kæzækti mæmlækættik quriltɑji ɑʃildi ortɑliq komjtættiŋ ækonomjkɑliq qizmæt mɑd͡ʒilisi bijd͡ʒjŋdæ ɑʃildi ljw junʃɑn sæɡiz turli bælɡilæmæni muqjɑt tjɑnɑqtɑndirip tɑmɑʃɑ stjldi tiŋʕiliqti d͡ʒætildiræjik dædi ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑ q ʃ-niŋ burinʕi zuŋtuŋi kɑrtærmæn kæzdæsip ɑ q ʃ d͡ʒuŋɡo qɑtinɑsiniŋ dɑmwi uʃin bælsændi kuʃtærdi ujistirw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi ældi zɑŋmæn bɑsqɑrw uʃin ɑldimæn ældi næɡizɡi zɑŋmæn bɑsqɑrw tjis mæmlækætti ɑwqɑttɑndirw mæn ɑrmjɑni qudirættændirwdi birlæstirwɡæ sozsiz tɑbɑndi bolwdi bɑsɑ dɑriptædi ræformɑniŋ d͡ʒujæliliɡin tutɑstiʕin sɑjkæstiɡin kuʃæjtip ræformɑ mæn æsik ɑʃwdiŋ ɑjɑq ɑlisin tæzdætwdi bɑsɑ dɑriptædi
18-quriltɑjdɑn kæjin 11 olkædæ pɑrtkom
ʃj d͡ʒjnpjŋ suj ʃi-ɑnmæn kæzdæsti
ʃj d͡ʒjnpjŋ ljɑŋ d͡ʒin-jiŋmæn kæzdæsti
ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑ
4 olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon pɑrtkomdɑrind
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj d͡ʒɑqpæn æki ældiŋ d͡ʒɑn-d͡ʒɑ
d͡ʒjljn olkæsiniŋ wɑqittiq olkæ bɑstiʕi b
qɑtinɑs-tɑsimɑl mjnjstrliɡi mæn qoʕɑm ħ
kælær d͡ʒili ʃɑʕin turpɑtti ɑøtomobjldærd
birinʃi urpɑq ɑzɑmɑttiq kwɑliɡi 10 kun
is orindɑrdiŋ kɑdrlɑr istærin bɑsqɑrw
ukimæt qizmætkærlærin turɡæ bolip bɑsq
urimd͡ʒi tæmir d͡ʒol mækæmæsi 26-d͡ʒæltoqsɑn
oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒolindɑ borɑnniŋ
urimd͡ʒilik 16d͡ʒɑsɑr qiz «dunjæ d͡ʒuzilik æ
urimd͡ʒi qɑlɑsi næɡizɡi sɑtidɑʕi æmdæw-d
ʃjnd͡ʒjɑŋ ilæ 7-kæzækti qɑr-muz sɑjɑħɑt m
d͡ʒuŋɡo-qɑzɑqstɑn qorʕɑs otkæli tæmir d͡ʒol
2012-d͡ʒilʕi ʕɑlɑmʃɑr ɑrwin sɑrɑlɑw ʃæʃwʃ
2012-d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq ɑqpɑrɑt tɑ
ɑ q ʃ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒærsj ʃtɑtiniŋ ukimæti qɑlɑ
pwtjn «zɑmɑn ɑqir» twrɑli ɑzildædi
ækøɑdordɑʕi tuŋɡwrɑwɑ d͡ʒɑnɑr tɑwi surɑpi
obɑmɑ tɑʕi dɑ ɑ q ʃ «dɑwir» ɑptɑliq d͡ʒw
ħɑtkærlærdiŋ durildæp bir toji otti
koktoʕɑj ɑwdɑndiq ɑdæbjæt-korkæmonærʃil
ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑzɑqtɑriniŋ tuŋʕiʃ rætki ħɑtkæ
ɑn - bj onæri korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ
qɑtinɑs-tɑsimɑl mjnjstrliɡi mæn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi motorli ɑøtokoliktærdi d͡ʒurɡizw d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑttiʕw oqitw d͡ʒɑnæ æmtjħɑn bɑʕdɑrlɑmɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi
ʃjnħwɑ torɑbiniŋ 19-d͡ʒæltoqsɑndɑ bijd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. qɑtinɑs-tɑsimɑl mjnjstirliɡi mæn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstirliɡi birliktæ tuŋʕiʃ ræt d͡ʒɑŋɑ «motorli ɑøtokoliktærdi d͡ʒurɡizw d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑttiʕw oqitw d͡ʒɑnæ æmtjħɑn bɑʕdɑrlɑmɑsin» d͡ʒɑrjɑlɑdi.
qɑtinɑs-tɑsimɑl mjnjstirliɡiniŋ qɑtisti d͡ʒɑwɑptisi 19-d͡ʒæltoqsɑndɑ bilɑj dædi: qɑzir ælimiz ɑøtomobjldi qoʕɑmʕɑ tæz qɑrqinmæn qɑdɑm tɑstɑp otir d͡ʒurttiŋ ħɑwipsizdik bilim tɑrbjæsi ʃuʕil ozɡæristæɡi qɑtinɑs ɑwqiminɑ ujlæswɡæ ɑmɑlsiz qɑlip ħɑwipsiz d͡ʒurɡizw tɑnimi tomæn ʃofærlɑrdi kæz kælɡæn d͡ʒærdæn d͡ʒoliqtirip d͡ʒurmiz ħɑwipsiz ɑøtokolik d͡ʒurɡizw tɑnimi mæn bɑsqɑlɑrdi dɑ toliq ojlɑstirwdɑj orkænjæt tɑnimi d͡ʒurt d͡ʒuræɡinæ tæræŋ ujɑlɑj qojmɑdi. sɑnɑqqɑ næɡizdælɡændæ %90tæn d͡ʒoʕɑri qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi ʃofærlærdiŋ sæbæbinæn twilɑdi ækæn ʃofær fɑktori qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋin twdirɑtin bɑsti sæbæp bolip otir. (tilʃi: ljn ħuŋmij)
(ortɑliq ulttɑr ɑwdɑrmɑ mækæmæsi ɑwdɑrʕɑn)
http://news.xinhuanet.com/politics/2012-12/19/c 114088250.htm
1. lɑjihilæʃ:kæsip tælipi wæ ɑbontlɑrniŋ æmælij ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn χɑslɑʃturulʁɑn yskynilærni jɑsɑp χeridɑrlɑrniŋ køp jøniliʃlik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tælipini qɑnduruŋ.
2. sypæt kontrol:jɑdroluq sypæt tækʃyryʃ ɡuruppisiniŋ æzɑliri on jildin ɑrtuq χizmæt tæd͡ʒribisiɡæ iɡæ bolup sypæt tækʃyryʃ kæspidiki dɑŋliq mutæχæssislær wæ juqiri dærid͡ʒilik χɑdimlɑrdin tærkib tɑpidu. iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑnidɑ hɑlqiliq d͡ʒærjɑnlɑr tækʃyrylidu tækʃyryʃkæ ɑsɑsæn æwriʃkæ elinʁɑn sypæt tækʃyryʃ tælipi.
3. jætkyzyʃtin burun:yskynilærniŋ mæʃʁulɑt ʃɑrɑitini tækʃyryp jætkyzyʃ meχɑniziminiŋ æwriʃim jyryʃiɡæ tosulup qeliʃ binormɑl ʃɑwqun ɑwɑziʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ pytkyl mɑʃininiŋ rɑwɑn jyryʃyʃi χizmætniŋ eniqliq dærid͡ʒisi juqiri χizmæt iqtidɑri model bilæn birdæk bolup mɑsliʃɑlɑjdu. iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ehtijɑd͡ʒi.
4. qɑt͡ʃilɑʃtin burun:iʃlætkyt͡ʃiɡæ hæqsiz teχnikiliq mulɑzimæt bilæn tæminlæŋ (ɑsɑs sizmisi yskynilærniŋ orunlɑʃturuʃ sizmisi tok joli sizmisi sujuqluq sistemisi sizmisi wæ teχnikiliq sɑnliq mælumɑtlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) setiwɑlʁut͡ʃiniŋ yskynilærniŋ hæq tælæp ɑsɑsini tɑmɑmliʃiʁɑ jɑrdæm beriʃ hæmdæ qɑt͡ʃilɑʃtin burun yskynilærni tæjjɑrlɑʃ.
1. qɑt͡ʃilɑʃ wæ iʃlitiʃkæ kiriʃtyryʃ:biz kæspij inʒenerlɑrni χeridɑrlɑr bekitiɡæ tæqsimlæjmiz jɑki tordɑ jetækt͡ʃilik bilæn tæminlæp iʃlætkyt͡ʃiniŋ yskynidæ qɑt͡ʃilɑʃ wæ normɑl mæʃʁulɑt wæ iʃlitiʃkæ kiriʃtyryʃiɡæ jɑrdæm berip toχtɑmdɑ bælɡilænɡæn niʃɑnʁɑ jetiʃimiz keræk.
2. mæʃiq:biz setiwɑlʁut͡ʃiniŋ teχnikiliq χɑdimlirini yskynilærni qɑt͡ʃilɑʃ wæ remont qiliʃ tɑmɑmliniʃtin burun næq mæjdɑndiki bɑrliq yskynilærni mæʃʁulɑt wæ ɑsrɑʃqɑ tærbijilæjmiz bundɑq bolʁɑndɑ iʃlætkyt͡ʃi yskynilærniŋ tæpsilij æhwɑlini t͡ʃyʃinidu wæ orunni mustæqil qoʁdɑʃ yt͡ʃyn zøryr mæʃʁulɑt mɑhɑriti wæ mɑhɑrætlirini øɡiniŋ.
3. kɑpɑlæt:bir jilliq yskynilærniŋ kɑpɑliti ømyrlyk ɑsrɑʃ mulɑzimiti.hæqsiz kɑpɑlæt mudditi it͡ʃidæ biz ɑbontlɑrniŋ yskynilirini yzlyksiz iz qoʁlɑʃ mulɑzimiti bilæn tæminlæjmiz yskyniniŋ mæʃʁulɑti d͡ʒærjɑnidɑ orunniŋ normɑlsizliqini kæltyryp t͡ʃiqiridiʁɑn hær χil tosɑlʁulɑrni wɑqtidɑ t͡ʃiqirip tɑʃlɑp χɑtiræ wæ doklɑt qilimiz.
4. tor mulɑzimiti:χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒini wɑqtidɑ qɑnduruʃ yt͡ʃyn 24 sɑæt qiziq linijilik mulɑzimæt bilæn tæminlæŋ.iʃlitiʃ d͡ʒærjɑnidɑ yskynilær ojlimiʁɑn jærdin mæʁlup bolʁɑn æhwɑl ɑstidɑ biz 1 sɑæt it͡ʃidæ d͡ʒɑwɑb qɑjturuʃqɑ kɑpɑlætlik qilimiz hæmdæ ɑbontlɑrniŋ tæklip-pikirlirini tɑpʃuruwɑlʁɑndin kejin 24 sɑæt it͡ʃidæ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæjmiz.
5. mɑʃinɑ ɑsrɑʃ:æɡær setiwɑlʁut͡ʃiniŋ mæʃʁulɑti wæ iʃlitiliʃi (ɑdæm ɑmili) sæwæbidin yskynilær buzulsɑ biz wɑqtidɑ remont qilip ɑlmɑʃturɑlɑjmiz æmmɑ t͡ʃiqimni setiwɑlʁut͡ʃi ystiɡæ ɑlidu.
6. ɑsrɑʃ keliʃimi:hæqsiz ɑsrɑʃ mudditi toʃqɑndɑ ikki tæræp ɑsrɑʃ keliʃimiɡæ imzɑ qojup orunniŋ normɑl iʃliʃiɡæ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu.setiwɑlʁut͡ʃi orunniŋ øj iɡiliridin øjni tækʃyryʃ tælipiɡæ ɑsɑsæn teχnikiliq hød͡ʒd͡ʒætlærni ornitiʃ teχnikiliq iz qoʁlɑʃ.æɡær χɑtɑliq bolsɑ telefon qilip setiwɑlʁut͡ʃiniŋ χɑdimliriʁɑ jɑrdæmliʃip sæwæbini eniqlɑp uni tezdin eliwetiŋ.æɡær het͡ʃqɑndɑq hæq elinʁɑn bolsɑ sɑtqut͡ʃi pæqæt χirɑd͡ʒæt hæqqi ɑlidu.
mæhsulɑtlirimiz jɑki bɑhɑliʁut͡ʃilɑr hæqqidæ syryʃtyryʃ yt͡ʃyn elektronluq χætliriŋizni bizɡæ qɑldurup qojuŋ biz 24 sɑæt it͡ʃidæ ɑlɑqiliʃimiz.
ɡowujyæn χenæn ølkisi ænjɑŋ ʃæhiri kæjʃindɑ sodɑ t͡ʃæklik ʃirkitidæ jyz bærɡæn «21-nojɑbir» pæwqulɑddæ zor ot ɑpiti wæqæsini tækʃyryʃ ɡuruppisi qurdi--χælq tori--
pæχirlik reʒissor ʃirzɑt jɑqupni zijɑræt
«hɑjɑtim sæn bilæn ɡyzæl» nɑmliq kinoniŋ bɑʃ rolt͡ʃisi ymidd͡ʒɑnni zijɑræt
2019-jilliq nusχidiki 5-jyryʃ χælq puli tɑrqitilidu
ɑsɑsij qɑtlɑm oqutqut͡ʃiliriniŋ wɑqti næɡæ kætti
ɡowujyæn χenæn ølkisi ænjɑŋ ʃæhiri kæjʃindɑ sodɑ t͡ʃæklik ʃirkitidæ jyz bærɡæn «21-nojɑbir» pæwqulɑddæ zor ot ɑpiti wæqæsini tækʃyryʃ ɡuruppisi qurdi
2022.11.24 15:05 mænbæ: χælq tori
ɡowujyæn χenæn ølkisi ænjɑŋ ʃæhiri kæjʃindɑ sodɑ t͡ʃæklik ʃirkitidæ jyz bærɡæn «21-nojɑbir» pæwqulɑddæ zor ot ɑpiti wæqæsini tækʃyryʃ ɡuruppisi qurdi.
11-ɑjniŋ 21-kyni sɑæt 16 lærdæ χenæn ølkisi ænjɑŋ ʃæhiri kæjʃindɑ sodɑ t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ zɑwut øjidæ pæwqulɑddæ zor ot ɑpiti jyz berip 38 ɑdæm øldi ikki ɑdæm jɑrilɑndi. bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim joljoruqiniŋ rohini æstɑjidil izt͡ʃillɑʃturuʃ wæ æmælijlæʃtyryʃ yt͡ʃyn zuŋli li ket͡ʃjɑŋ qɑtɑrliq ɡowujyæn ræhbærliriniŋ tæstiqiniŋ tælipi bojit͡ʃæ dølætniŋ ɑlɑqidɑr qɑnun-nizɑmliridiki bælɡilimilærɡæ ɑsɑsæn ɡowujyæn tækʃyryʃ ɡuruppisi quruʃni qɑrɑr qildi d͡ʒiddij iʃlɑrʁɑ tɑqɑbil turuʃni bɑʃquruʃ ministirliqi bɑʃ bolup d͡ʒ χ ministirliqi mæmlikætlik bɑʃ iʃt͡ʃilɑr ujuʃmisi χenæn ølkilik χælq høkymiti qɑtɑrliq ɑlɑqidɑr tæræplær qɑtniʃip ænjɑŋ ʃæhiri kæjʃindɑ sodɑ t͡ʃæklik ʃirkitidæ jyz bærɡæn «21-nojɑbir» pæwqulɑddæ zor ot ɑpiti wæqæsini tækʃyrdi.
23-t͡ʃeslɑ t͡ʃyʃtin kejin ɡowujyæn χenæn ænjɑŋ ʃæhiridiki kæjʃindɑ sodɑ t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ «21-nojɑbir» pæwqulɑddæ zor ot ɑpiti wæqæsini tækʃyryʃ ɡuruppisi ænjɑŋdɑ 1-qetimliq omumij jiʁin ɑt͡ʃti. ɡowujyæn tækʃyryʃ ɡuruppisiniŋ bɑʃliqi d͡ʒiddij iʃlɑrʁɑ tɑqɑbil turuʃni bɑʃquruʃ ministirliqiniŋ muɑwin ministiri suŋ jyænmiŋ tækʃyryʃ χizmitiɡæ konkret tælæplærni otturiʁɑ qojdi.
jiʁindɑ munulɑr tækitlændi: hɑdisini tækʃyryʃ χizmitidæ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim joljoruqiniŋ rohi wæ pɑrtijæ mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ tædbir orunlɑʃturmilirini æstɑjidil izt͡ʃillɑʃturup- æmælijlæʃtyryp «ilmij ehtijɑtt͡ʃɑn boluʃ qɑnun bælɡilimæ bojit͡ʃæ iʃ køryʃ hæqiqætni æmælijættin izdæʃ æmælij ynymɡæ æhmijæt beriʃ» wæ «tøtni boʃ qojuwætmæslik» pirinsipi bojit͡ʃæ hɑdisæ sæwæbini tezdin eniqlɑp mæsulijætni objektip toʁrɑ bekitip hæqiqætni æmælijættin izdiɡæn ɑsɑstɑ bir tæræp qiliʃ tækliplirini otturiʁɑ qojup mæsulijætni qɑnun bojit͡ʃæ qɑttiq syryʃtyryʃ keræk. ʃuniŋ bilæn billæ ʃu d͡ʒɑjdiki høkymætniŋ hɑdisæ sɑwiqini æstɑjidil qobul qilip tyzæʃni t͡ʃoŋqurlɑʃturup mæsulijætni qɑttiq æmælijlæʃtyryp zor χæwp-χætærniŋ ynymlyk ɑldini elip wæ uni tyɡitip eʁir wæ pæwqulɑddæ zor hɑdisilærni qætij tosuʃni ilɡiri syryʃ keræk.
ɡowujyæn tækʃyryʃ ɡuruppisiniŋ bɑrliq æzɑliri mutæχæssislær ɡuruppisiniŋ æzɑliri mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti dølæt rewizijæ komitetiniŋ ɑlɑqidɑr tɑrmɑqliriniŋ mæsulliri χenæn ølkisi ænjɑŋ ʃæhiriniŋ ɑlɑqidɑr mæsulliri jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
køryp bekitkyt͡ʃi: turʁun ɑbliz
χælq tori ujʁurt͡ʃæ yndidɑr supimizni qoʃuwelip æŋ nopuzluq χæwærlærdin χæwærdɑr boluŋ æskærtiʃ: mænbæ χælq tori dæp æskærtilɡæn mæzmunlɑrniŋ hæmmisi χælq toriʁɑ tæwæ mæzmunlɑr bolup køt͡ʃyrmækt͡ʃi bolsiŋiz mænbæni eniq æskærtiŋ
otbɑsinɑ dæjin bɑrip ɑldɑmkostiktæn sɑqtɑnw d͡ʒonindæ uɡit d͡ʒurɡizdi
2022.08.26 16:48 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: 8 – ɑjdiŋ 25 – kuni ʃɑŋħɑj qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsi wæjfɑŋ d͡ʒɑŋɑ qistɑʕi sɑqʃi bɑsqɑrmɑsiniŋ ħɑliq sɑqʃisi ħwɑŋ j – j t͡ʃwɑnduŋ 2 – turʕindɑr komjtætindæɡi turʕinniŋ ujinæ bɑrip ɑldɑmkostiktæn sɑqtɑnw d͡ʒonindæ uɡit d͡ʒurɡizwdæ.
næɡizɡi sɑtidɑʕi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡinæ sɑjɑtin næɡizdik qizmættærdi d͡ʒɑppɑj bækæmdæp ɑlæwmættik ɑmɑndiq qorʕɑw d͡ʒɑnæ d͡ʒonɡæ sɑlw qwɑtin d͡ʒɑlpi bættik d͡ʒoʕɑrilɑtw uʃin ʃɑŋħɑj qɑlɑsi pwduŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi «mjlljon sɑqʃi on mjlljon otbɑsinɑ bɑrw» qjmilin oristætip sɑqʃilɑr bɑsqɑrwindɑʕi rɑjondɑrdɑ otbɑsilɑrʕɑ bɑrip iʃkærilæj d͡ʒɑʕdɑj uʕiswdi oristætip turʕindɑrʕɑ zɑøod d͡ʒɑnæ kæn kɑsiporindɑrindɑʕi d͡ʒumisʃilɑrʕɑ ɑldɑmkostiktæn sɑqtɑnw qɑtɑrli d͡ʒɑqtɑrdɑʕi ħɑwipsizdik sɑqtiq d͡ʒonindæ uɡit d͡ʒurɡizip turʕindɑrdiŋ ħɑwipsizdik sɑqtiq tɑnimin ʃinɑji d͡ʒoʕɑrilɑtti. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi fɑn d͡ʒun fotosi
t͡ʃætæl tɑrɑtquliri χitɑj ɑrmijæsiniŋ æd͡ʒællik ɑd͡ʒizliqi ɑʃkɑrilinip qɑlʁɑnliqini χæwær qildi — ujʁur
t͡ʃætæl tɑrɑtquliri χitɑj ɑrmijæsiniŋ æd͡ʒællik ɑd͡ʒizliqi ɑʃkɑrilinip qɑlʁɑnliqini χæwær qildi
χitɑj høkymiti øz χælqi wæ tɑʃqi dunjɑʁɑ hærbij kyt͡ʃiniŋ nɑhɑjiti qudrætlik ikænlikini køz-køz qiliʃqɑ ɑmrɑq bolsimu birɑq χitɑj øziniŋ bir qɑtɑr hærikætliri ɑrqiliq mæqsætsiz ræwiʃtæ bu æd͡ʒællik ɑd͡ʒizliqini ɑʃkɑrilɑp qojʁɑn.
«ɑsijɑ sodɑ» ɡezitiniŋ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ χitɑj ɑrmijisiniŋ æŋ æd͡ʒællik ɑd͡ʒizliqi uniŋ d͡ʒæŋɡiwɑrliq rohiniŋ ɑd͡ʒizliqi ikæn. χæwærdæ χitɑjniŋ «bir pærzæntlik» sijɑsiti buniŋʁɑ tyrtkæ bolʁɑn ɑmillɑrniŋ biri ikænliki hɑzirqi χitɑj æskærliriniŋ 70 pirsænti jɑlʁuz pærzænt bolup ulɑrniŋ uruʃtɑ ølyʃni χɑlimɑjdiʁɑnliqi ilɡiri syrylɡæn.
χæwærdæ ejtiliʃit͡ʃæ bu ɑmillɑr uniŋ ʁærbidiki t͡ʃøllyk rɑjonliridɑ qitælær ɑrɑ jɑdroluq jeŋi bɑlistik bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ bɑzilirini quruʃi ʃundɑqlɑ bir pærzæntlik pilɑnliq tuʁut sijɑsitini bikɑr qiliʃiʁɑ tyrtkæ bolʁɑn. χæwærdæ jænæ χitɑjniŋ jeqinqi 10 jildin beri d͡ʒænubij deŋizdɑ synij ɑrɑllɑrni qurup rɑdɑr bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ qɑtɑrliq hærbij æslihælærni istirɑteɡijælik jɑdroluq su ɑsti pɑrɑχotlirini orunlɑʃturʁɑn bolsimu birɑq uruʃ pɑrtlɑp qɑlsɑ χitɑjniŋ bu rɑjonlɑrni qoʁdɑp qeliʃqɑ iʃænt͡ʃisiniŋ joqluqi bildyrylɡæn.
χæwærdæ mutæχæssislærniŋ bu ɑmillɑr nemæ yt͡ʃyn χitɑjniŋ ʁærbidiki t͡ʃøllyk rɑjonlɑrdɑ ɑldirɑp-sɑldirɑp jeŋi qitælær ɑrɑ bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ bɑzilirini quruʃqɑ bɑʃliʃiniŋ sæwæbi dæp kørsætkænliki tækitlænɡæn. χæwærdæ ejtiʃilit͡ʃæ χitɑj øtkæn 25 jil it͡ʃidæ hærbij t͡ʃiqimni køpæjtip hærbij pɑrɑt wæ deŋiz ɑrmijæ mɑniwerlirini elip bɑrʁɑn bolsimu birɑq bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ wæ tɑnkɑ hærbij kyt͡ʃniŋ pæqæt bir tærkibij qismi bolup uniŋ d͡ʒæŋɡiwɑrliq rohiʁɑ oχʃɑʃ køzɡæ kørynmæs jænæ bir qismimu bɑr ikæn.
χitɑj bu jil korlidɑ jænæ «χælqɑrɑ hærbij musɑbiqæ» øtkyzdi
χitɑj tæklimɑkɑndɑ tæjwæn wæ ɑmerikɑniŋ ɡuɑm ɑrilini niʃɑn qilʁɑn bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ hud͡ʒumi mæʃqi elip bɑrʁɑn
bæʃ burd͡ʒæklik binɑ jeŋi doklɑtidɑ χitɑjniŋ jɑdro qorɑllɑr bɑzisini tezliktæ keŋæjtiwɑtqɑnliqini ɑɡɑhlɑndurʁɑn
korlɑ ʃæhri bu jilmu jænæ «χælqɑrɑ hærbij ojunlɑr musɑbiqisi» ʁɑ sɑhipχɑnliq qilʁɑn
χitɑj tɑʃqorʁɑndɑ d͡ʒiddij tyrdæ jɑsɑwɑtqɑn eɡizlik ɑjrodoromini 9-ɑjdɑ iʃqɑ kiriʃtyrymækt͡ʃikæn
ɑptor : imɑm ismɑel ibni omær ibni kæsir tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : ɑbdulʁæni ɑbdul æziz tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : mømin d͡ʒɑn tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : pæzilætlik ʃæjχ doktur ɑbdulæziz ræhmætullɑh tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : muhæmmæd ømær tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : muhæmmæd ɑbdullɑh qɑri tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : jusup qɑri tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : ɑbdulhæmid qɑrɑd͡ʒim tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini 28/7/2007
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt – q r æŋbæk d͡ʒɑnæ ħɑliqti ɑlæwmættik qorʕɑw mjnjstrliɡi 16 -d͡ʒæltoqsɑn - tɑwælsizdik mærækæsinæ næʃæ kun dæmɑlis bærilætininæ qɑtisti tusiniktæmæ bærdi dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
«bjil 16-d͡ʒæltoqsɑn ɑptɑniŋ d͡ʒumɑ kuninæ tusip tur. sondiqtɑn bir kun dæmɑlis bærilædi ɑri qɑrɑj sænbi- d͡ʒæksænbi kundæri ɑdættæɡi dæmɑlis bolɑdi. æʃqɑndɑj dæmɑlis kundæri ɑwistirilmɑjdi» - dæp d͡ʒɑwɑp bærdi mjnjstrliktiŋ bɑspɑ soz qizmæti ɑɡænttik sɑwɑlinɑ.
buʕɑn dæjin 25-qɑzɑn - ræspwbljkɑ kuninæ orɑj qɑzɑqstɑndiqtɑr 3 kun qɑtɑrinɑn dæmɑlɑdi dæp ħɑbɑrlɑnʕɑn bolɑtin. ondɑ dæmɑlis kunin 22-qɑzɑn sænbidæn 24 -qɑzɑn dujsænbiɡæ ɑwistirw d͡ʒospɑrlɑnwdɑ. osilɑjʃɑ qɑzɑqstɑndiqtɑr 23-25-qɑzɑn kundæri dæmɑlɑdi.
«bul ɑzirɡæ qɑwli d͡ʒobɑsi ʕɑnɑ ɑli æʃnɑrsæ nɑqtilɑnbɑʕɑn. bul qud͡ʒɑt ɑʃiq ukimæt sɑjtindɑ 10 kun bolwi kæræk 10 kunnæn kæjin kuʃinæ ænædi. ɑzirɡæ præmær- mjnjstr bul qud͡ʒɑtqɑ qol qojʕɑn d͡ʒoq» - dæjdi mjnjstrliktiŋ bɑspɑ soz qizmæti.
osted bymæd͡ʒhul 2018-12-01 2019-04-01 osted inujʁur muqɑmliri ags: uyghur, uyghur muqamliri, uyghur on ikki muqami, xelq, ujʁur, ujʁur on ikki muqɑmi, ujʁur muqɑmliri, χælq, muqɑm eave a comment on milɑdijæ 2018 -jili oʁlɑqliq (nojɑbirliq) muqɑmlɑr
d͡ʒæmijættiki iʃlɑr næsirij æsærlær( dunjɑdiki iʃlɑr ʃeirijæt ɡylzɑri pikir sɑnduqi dunjɑdiki dɑŋliq ʃæχislær
bozqir munbiri » mɑqɑlæ - obzorlɑr » ujʁurdɑ æbɡɑliq
mæzkur jɑzmɑ 1199 qetim køryldi
dostluqqɑ qoʃuʃ ɑrχip ut͡ʃur jollɑʃ
0- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-03-05 23:02
æskærtiʃ: bu jɑzmɑ ymidjɑr din bɑhɑlɑnʁɑn æsærlær ʁɑ jøtkældi(2011-08-25)
ɑbduræup polɑt tæklimɑkɑni 1950 jili 11 ɑjniŋ 1 kyni qæʃqær ʃæhiriniŋ jumulɑqʃæ kølbeʃi mæhællisidæ bir oqutqut͡ʃi ɑilisidæ dunjɑʁɑ kælɡæn.
u 1966 jili qæʃqær ujʁur tolyq ottyrɑ mæktipini pyttyrɡæn. 1972 jili bejd͡ʒiŋ mærkizij millætlær uniwersitetiʁɑ qobul qilinʁɑn. 1975 jili oquʃ pyttyrɡændin kejin mæzkur mæktæptæ oqutqyt͡ʃiliqqɑ elip qelinʁɑn. u 1978 jildin 1982 jilʁit͡ʃæ bejd͡ʒiŋ t͡ʃætæl tilliri uniwersitetidɑ æræb tili øɡænɡæn. 1986 jildin 1988 jilʁit͡ʃæ bejd͡ʒiŋ uniwersitetidɑ pɑrs tili øɡænɡæn. u hɑzir bejd͡ʒiŋ mærkizij millætlær uniwersiteti ujʁur ʃynɑsliq tætqiqɑt orniniŋ myɑwin bɑʃliqi professor.
ɑbduræup æpændi byɡynki kynɡæ qædær hær qɑjsi næʃrijɑtlɑrdɑ «t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tili» «t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tili tætqiqɑtidin ilmij mɑqɑlilær» «ujʁur tili leksikoloɡijisi» «æliʃir nɑwɑi ikki til toʁruluq muhɑkimæ» qɑtɑrliq ilmij tætqiqɑt æsærliri «kor χeridɑr» «tæklimɑkɑndin kælɡæn nidɑ» qɑtɑrliq ædæbij id͡ʒɑdijæt æsærliri ʃundɑqlɑ «bæjtyllɑhniŋ tɑriχi» «ænɡyʃtær» «mæχdym qyli ʃerliri toplimi» «æmmæ pɑræ tæpsiri» «jɑʃlɑr jetækt͡ʃisi» «mewæ risɑlisi» «jiɡirmæ yt͡ʃint͡ʃi søz» qɑtɑrliq tærd͡ʒimæ æsærliri wæ qoliŋizdiki bu kitɑb bolup d͡ʒæmij on tøt pɑrt͡ʃæ kitɑb næʃir qildurʁɑn bir bilim ɑdimidur wæssɑlɑm.
hærkim biliduki insɑn tæn (bædæn) bilæn roh (d͡ʒɑn) din tyzylɡæn mæχluq. roh bolmiʁɑn bædæn bæd͡ʒɑjiki bir quruq d͡ʒɑhɑzdur. æmdi æqidæ bolsɑ insɑn rohijitiniŋ tywryki insɑn eŋiniŋ d͡ʒæwhiri hesɑblinidu. æqidisiz roh æmælijættæ t͡ʃɑhɑrpɑj rohidur. mundɑqt͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ pæqæt æqidilik insɑnlɑ ɑndin jyksæk ɑŋ pæziliti ɑrqiliq mæχluqɑtlɑr sepidin ɑjrilip t͡ʃiqqɑn hæqiqi insɑn sɑnilidu.
æqidæ jækkilik dunjɑsiniŋ hɑsili æmæs bælki omumluq ɑlæminiŋ mubɑræk mæhsulɑti. bɑʃqit͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ æqidæ het͡ʃqɑndɑq bir ʃæχskæ tæælluq χususij mylyk æmæs bælki u omumʁɑ kolliktipqɑ ortɑq bolʁɑn mæniwi quwwæt mænbæsi. uni kyndyzdiki pɑrlɑq qujɑʃqɑ ket͡ʃidiki tolun ɑjʁɑ oχʃɑtsɑ boliduki æqidilik insɑnlɑrniŋ qælbi ɑʃu qujɑʃ wæ ɑʃu ɑjniŋ seχi nuri bilæn hæmiʃæ joruq turidu. æqidæni pæqæt køpul køzi bilænlɑ kørɡili bolidiʁɑn χɑsijætlik riʃtæ desæ boliduki æqidilik millætniŋ qælbi ɑʃu χɑsijætlik riʃtæ ʃɑrɑpitidin bir biriɡæ hær dɑjim t͡ʃiŋ bɑʁlɑnʁɑn bolidu.
æqidæ sæn mæn u jæni bizniŋ øz ɑrɑ bir birimizɡæ iʃiniʃimizni bir birimizɡæ t͡ʃinpytyʃimizni bir birimizni øz ɑrɑ qolliʃimizni mizɑn jɑdrosi qilidu. u sæn mæn u jæni bizniŋ otturɑq istæk otturɑq ʁɑjimizni kyræʃ niʃɑnisi wæ mæqsæt mænzili qilidu. æɡær sæn mɑŋɑ iʃænmisæŋ mæn qopup sændinmu uniŋdinmu ɡymɑnlɑnsɑm biz ut͡ʃimizniŋ d͡ʒɑnid͡ʒɑn mænpæitimizɡæ tæælluq iʃtɑ ut͡ʃimiz iʃni ut͡ʃ tæræpkæ tɑrtsɑq tæbiijki mæsilæ hæl bolmɑjdu. æd͡ʒællik jeri buniŋ nætid͡ʒisidæ sæn bizɡæ tæælluq mænpææt bɑʃqilɑrniŋ t͡ʃøntikiɡæ t͡ʃyʃyp ketidu sæn biz bolsɑq hæqliq nesiwimizdin ɑjrilip ɑʃu rowuk peti qeliwerimiz.
æŋ muhimi æqidæ insɑnijæt muæjjæn topiniŋ omumij mænpæiti ɑsɑsiʁɑ qurulʁɑn bolidu. islɑm dini uniŋ æhli yt͡ʃyn bir χil jyksæk æqidæ boluʃ sypiti bilæn øz zɑmɑnisidiki æræb jerim ɑrilidɑ jɑʃiʁut͡ʃi æræb millitiniŋ d͡ʒiddi ehtijɑd͡ʒi wæ omumij mænpææti ɑsɑsidɑ bɑrliqqɑ kælɡæn. mɑrksizm bolsɑ prolitɑrlɑrniŋ omumij mænpæætini ul qilip bærpɑ qilinʁɑn. dærwæqæ kejint͡ʃæ millæt ɑjrimisi χilmu χil bolʁɑn qæwmlær øz wɑqtidɑ æræblærniŋ toʁrɑ jolʁɑ jyzliniʃi wæ islɑhɑti ɑsɑsidɑ bɑrliqqɑ kælɡæn islɑm æqidilirini bæziliri qilit͡ʃtin qorqup bæziliri ɑŋliq hɑldɑ qobul qilip æræblærɡæ æqididɑʃ musulmɑn (islɑmʁɑ æqidæ qilʁut͡ʃi) lɑrdin bolʁɑn. ujʁurlɑrmu ʃulɑr d͡ʒymlisiɡæ kiridu.
birɑq æbɡɑliq illiti wud͡ʒudini t͡ʃirmɑp kætkæn ujʁurlɑrdɑ æqidæ bolmɑjdu. ulɑrniŋ «ælhæmdu lillɑh mæn musulmɑn» deɡænliri jɑlʁɑn. buniŋʁɑ ulɑrniŋ «nɑmɑz oquʃ koniliq bolidu» deɡæn zɑmɑnlɑrdɑ mæhællisidiki mæsd͡ʒidlærni tɑqɑp uni æski tyskilærni qojidiʁɑn ɑmbɑr qilʁɑnliqi pɑkit. ulɑrniŋ «mæn mɑrksizmt͡ʃi kommunistmæn» deɡænlirimu kɑzzɑpliq. buniŋʁɑ ulɑrniŋ jɑʃ wɑqtidɑ kɑdir bolup nɑmɑz oquʁɑn ujʁurniŋ sɑqilini julup nɑmɑzʁɑ æzɑn ejtqɑn musulmɑnniŋ quliqiʁɑ muʃtlɑp hɑjɑtij kyt͡ʃi bɑr ømrini ɑwɑm χælqni qɑqti soqti qiliʃ bilæn øtkyzɡæn turuqluq æmdiliktæ bir jumuliniplɑ tæqwɑdɑr musulmɑn qijɑpitiɡæ kiriwelip mæsd͡ʒid d͡ʒɑmɑetiniŋ qɑtɑriʁɑ qoʃuliwɑlʁɑnliqi sɑqɑllirini uzun qojiwetip qolliridin tæswini t͡ʃyʃyrmæj «subhɑnællɑh» dejiʃip jyrɡini ʃundɑqlɑ øz zɑmɑnisidɑ ɑwɑmniŋ jilikidæ su it͡ʃip jyryp topliʁɑn pul bilæn mækkæ mædinæni tɑwɑp qilip «hɑd͡ʒi hæræm» boliwɑtqɑnliqi ʃɑhit. ulɑrniŋ «mæn χælq yt͡ʃyn χizmæt qilidiʁɑn kɑdirmæn» deɡini ɑldɑmt͡ʃiliq. t͡ʃynki ulɑrniŋ qælbi øz χælqi yt͡ʃyn jorujdiʁɑn æqidæ t͡ʃiriʁidin mæhrum. ujʁurlɑr qælbi æqidæ t͡ʃiriʁidin mæhrum ɑdæmni «køŋli qɑrɑ ɑdæm» dæjduki qɑrɑ køŋul ɑdæmlærniŋ dilidɑ zulmætkæ ʁærq bolʁɑn jeɡɑnæ «mæn» din øzɡæ het͡ʃkim bolmɑjdu. ʃuŋɑ ulɑrniŋ kyni æmætni qɑndɑq jiqitiʃ sæmætni qɑndɑq joqitiʃniŋ kojidɑ jæni qɑndɑq qilip øz qerindɑʃliriʁɑ ujʁurʁɑ tɑqɑbil turuʃniŋ kojidilɑ øtidu. mɑnɑ bu 21 æsirɡæ kiriʃ iʃikidæ turʁɑn byɡynki ujʁur d͡ʒæmijitidæ boliwɑtqɑn æhwɑl!
dæriχɑ! pɑkitliq sɑwɑq ʃuki æqidisiz ældæ ʃæχsijætt͡ʃilik jɑmrɑp ketidu. æqidisiz ældæ ɡumɑnχorluq sɑtqinliq qɑjnɑp ketidu. æqidisiz ælniŋ ʃɑnliq tɑriχimu pɑrlɑq istiqbɑlimu bolmɑjdu.
kelæt͡ʃækʃunɑs ɑlimlɑrniŋ ɡojɑ birdæk qɑriʃi ʃuki 21 æsir pæn teχnikɑ jyksæk tæræqqi qilʁɑn mædænijæt jyksæk tæræqqi qilʁɑn demokrɑtijæ jyksæk tæræqqi qilʁɑn ʃuniŋ bilæn bir t͡ʃɑʁdɑ pæn mædænijæt d͡ʒæhættiki riqɑbætmuŋ æŋ wɑjiʁɑ jætkæn æsir bolidu. 21 æsirdæ kimniŋ pæn teχnikisi ustyn kimniŋ mædænijæt sɑpɑsi juqiri bolsɑ ʃu kyt͡ʃlyk bolidu. kim øz millitiniŋ øz χælqiniŋ omumij mænpæætini hæmmidin ælɑ bilidiʁɑn ilʁɑr æqidiɡæ iɡæ bolsɑ ʃu møhtæræm ʃu etibɑrliq bolidu.
sænmu ɑdæm ɑtɑmniŋ æwlɑdi sænmu hɑwɑ ɑnɑmniŋ jyræk bɑʁri hɑlbuki sænmu øzæŋni qædirlæ øzæŋni søj øzæŋɡæ iʃænt͡ʃ qil. bilɡinki hærqɑndɑq mæwd͡ʒudɑt muæjjæn qimmæt bilæn qædirlik. insɑnmu ʃuniŋʁɑ tæælluq. seniŋ qimmitiŋ bolsɑ qædirlik jɑrsæn æɡær qimmitiŋ bolmisɑ qædirsiz χɑrsæn. qædirsizlik χɑrliq sɑŋɑ wæ mɑŋɑ hærɡiz χɑs æmæs! ʃundɑq ikæn qæddiŋni køtyr ætrɑpiŋʁɑ qɑrɑp bɑq qælbiŋɡæ æqidæ t͡ʃiriʁini jɑq! mɑnɑ bu nysræt qædiminiŋ iptidɑsi ʁɑlip wæ mænilik hɑjɑtniŋ bismillɑsi.
doppɑŋni ɑldiŋʁɑ æpqojup turup obdɑn ojlɑn æbɡɑ!
2 inɑqsizliq wæ iptidɑi mæhælliwɑzliq
ɑnikim χælq ʁæmidin joqtur ʁæmi.
ujʁur pisχoloɡijisi ystidæ bɑʃ qɑturup izdiniwɑtqɑn bæzi ɑlimlɑr «ujʁurlɑrniŋ munt͡ʃæ jɑwɑʃ wæ munt͡ʃæ sɑddɑ boluʃi ulɑrniŋ hæmiʃæ qoj ɡøʃi jæjdiʁɑn ɑditi bilæn munɑsiwætlik boluʃi mumkin» dæp qɑrimɑqtɑ. meniŋt͡ʃæ bu χil qɑrɑʃniŋ het͡ʃqɑndɑq ilmij ɑsɑsi joq deɡili bolmɑjdu. t͡ʃynki jær ʃɑridɑ insɑnniŋ pæjdɑ boluʃi wæ ulɑrniŋ ronɑq tepiʃi uniŋdiki su hɑwɑ wæ kyn nuri qɑtɑrliq tæbii muhit bilæn t͡ʃæmbært͡ʃɑs bɑʁlɑnʁɑn. tæbii muhiti wæ d͡ʒuʁrɑpijilik mɑkɑnlɑʃqɑn orni oχʃɑʃ bolmiʁɑn millætlærniŋ pisχikisidɑ øziɡæ χɑs ɑlɑhidiliklær mæwd͡ʒud. mæsilæn tɑʁliqlɑrdɑ tɑʁ pisχikisi t͡ʃøl bɑjɑwɑnlɑrdɑ jɑʃɑjdiʁɑnlɑrdɑ t͡ʃøl pisχikisi dærjɑ deŋiz bojliri wæ tyzlæŋliklærni mɑkɑn qilʁɑnlɑrdɑ bolsɑ ʃu konkret muhit ʃækillændyrɡæn χɑs pisχikɑ bolidu. æmdi kyndæ ut͡ʃ wɑχ istemɑl qilinidiʁɑn jemækliklærdiki pærqlærmu insɑnniŋ pisχikisidɑ muæjjæn izlɑrni qɑldurmɑsliqi mumkin æmæs. muʃu mænidin elip ejtqɑndɑ islɑm ʃæriiti id͡ʒɑzæt bærɡæn ɑt͡ʃɑ tjɑq d͡ʒɑnwɑr kɑliniŋ ɡøʃinimu «tæbiiti soʁuq ɑdæmɡæ soʁuq kelidu» dæp jæklæp tyzyk jemæjdiʁɑn jil on ikki ɑj ɑsɑsæn qoj ɡøʃi bilænlɑ hæpiliʃidiʁɑn ujʁurʁɑ qoj mid͡ʒæziniŋ sipip qeliʃimu ɑbɑjqi ɡæp. birɑq χudɑ bilidu æbɡɑ ujʁurʁɑ ɑʃu d͡ʒɑnwɑr qojniŋ æŋ mubɑræk χususijiti hesɑblinidiʁɑn ømlyk inɑqliq χislitiniŋ mutlæq siŋmiɡænliki insɑnniŋ æqlini lɑl qilidu. ɑlɑjluq tøt toŋɡyzni bɑqqili elip t͡ʃiqsɑ eʁildin t͡ʃiqiplɑ tøti tøt tæræpkæ pitirɑp ketidu. birɑq ottuz qojni bir kit͡ʃik bɑlɑ dælnæzi bɑqɑlɑjdu. t͡ʃynki qoj deɡæn bir biriɡæ æɡiʃidu top otlɑjdu. æŋ æhmijætlik jeri ʃuki nisbætæn t͡ʃet͡ʃilip otlɑwɑtqɑn qojlɑr æɡær børiniŋ wæhimisini sæzsæ dærhɑl «dyrridæ» kelip bir d͡ʒɑjʁɑ mæhkæm topliʃiwɑlidu ʃu juwɑʃ sɑddɑ qojmu øm bolup ujuʃup turup børiniŋ hud͡ʒumini tɑr mɑr qilidu! birɑq æbɡɑ ujʁurdɑ ømlyk inɑqliq hud͡ʒæjrisi kæm jɑki tæræqqi qilmiʁɑn bolʁɑt͡ʃ ulɑr ittipɑqliʃip ømlyktæ øzlirini muhɑpizæt qiliʃni bilmæjdu. nætid͡ʒidæ χuddi toptin ɑjrilʁɑn qoj børiɡæ jæm bolʁɑndæk tæqdirɡæ ut͡ʃrɑŋlɑ turidu.
tɑriχ kitɑbliridɑ qædimki ujʁurlɑr ut͡ʃqɑndæk ɑlʁɑ ketiwɑtqɑn ɑt ystidæ mæzmut olturup ɡɑhi ɑtniŋ qorsiqiʁɑ ʃuŋʁup turup oqjɑni ɑldi tæræptiki niʃɑnʁɑ qɑndɑq dæl tækkyzsæ bæl ystini «ʃɑppidæ» kæjniɡæ burɑplɑ oq yzyp ɑrqɑ tæræptiki dyʃmænnimu tik mollɑq t͡ʃyʃyridiʁɑn d͡ʒæŋɡiwɑr millæt idi dæp tæriplinidu. ʃuniŋ bilæn bir t͡ʃɑʁdɑ qædimki ujʁurlɑrniŋ øm inɑqliqi hæqqidimu mundɑq bir jɑrqin riwɑjæt ælmisɑqtin bujɑn eʁizdin eʁizʁɑ kitɑbtin kitɑbqɑ køt͡ʃyp dɑstɑn bolup keliwɑtidu: «ujʁurniŋ mænɑsi bɑrt͡ʃæʁæ mælum jɑpuʃqut͡ʃi mænɑsidɑdur. mæsilæn ɑjtælær syt ujudi dep. sujuq hɑldɑ birsi birsindin ɑjrilæ idi. qɑtiq bolʁɑndɑn soŋ biri birinæ jɑpuʃdi wæ dæχi ɑjtælærki imɑmʁæ ujudi. imɑm otursɑ oturɑr tursɑ turɑdur bæs jɑpuʃqɑni bolmɑj mi ɑnlɑr kælip oʁuzχɑnniŋ etækinæ qollɑri ilæn muhkæm jɑpuʃqɑt͡ʃ χɑn ɑnlɑrʁæ «ujʁur» dædi jɑpuʃqut͡ʃi deɡæn søzdur» («ujʁur» niŋ mænisi hæmmiɡæ ɑjɑn bolʁinidæk «jepiʃqut͡ʃi» deɡæn bolidu. mæsilæn sut ujudi deɡænɡæ oχʃɑʃ. sujuq hɑldɑ birsi birsiɡæ himlæʃmæj turʁɑn nærsæ qɑtqɑndin kejin bir biriɡæ jepiʃidu. jænæ teχi «imɑmʁæ ujudi» deɡæn ɡæpmu bɑr. imɑm oltursɑ olturidu. tursɑ turidu bæs. mɑnɑ bu jepiʃqini bolmɑj nemæ ulɑr kelip oʁuzχɑnniŋ etikiɡæ qolliri bilæn mæhkæm jepiʃqɑt͡ʃ χɑn ulɑrni «ujʁur» deɡæn. bu «jepiʃqut͡ʃi» deɡæn søzdur.) qɑrɑŋ: æbulʁɑzi bæhɑdirχɑn jɑzʁɑn «ʃæd͡ʒæræi tyrk» (tyrkij χælqlær ʃæd͡ʒærisi) 11 bæt qɑzɑn uniweristeti næʃrijɑti 1891 jil næʃri . demækki ujʁurlɑr æslidæ øm inɑq bolʁɑt͡ʃ «bir briɡæ jepiʃip ujujdiʁɑn» «ujuʃqɑq χælq» mænisidæ «ujʁur» dæp ɑtɑlʁɑn. ot͡ʃuq qilip ejtqɑndɑ ɑm inɑqliq æslidæ ujʁurlɑrniŋ tipik pæziliti wæ jyksæk χisliti idi. uzɑq qædimdiki ujʁurlɑr pæqæt øm inɑq wæ ujuʃqɑq bolʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ ɑʃundɑq d͡ʒæŋɡiwɑr millæt bolup ʃækillinip orχun ujʁur χɑnliqi idiqut ujʁur χɑnliqi wæ bujyk qɑrɑχɑnijlɑr zɑmɑnisidikidæk ʃɑnliq mædænijæt dæwrini bærpɑ qilɑliʁɑn.
wɑhɑlænki kejinki t͡ʃɑʁlɑrdɑ χeli bir bølæk ujʁurlɑrʁɑ øz jurtlirini orɑp turʁɑn tæklimɑkɑndiki qumniŋ χususijiti siŋip qɑlʁɑt͡ʃqɑ ulɑr ømlyk inɑqliq ænɡyʃtirini joqitip qojʁɑn. nætid͡ʒidæ tædrid͡ʒi æbɡɑliʃip byɡynkidæk øzliriniŋ kyndilik hɑjɑtini øzɑrɑ øm inɑqliqtɑ bir jɑqidin bɑʃ bir jæŋdin qol t͡ʃiqirip bir birini qolliʃiʃ bilæn æmæs bælki dæl uniŋ æksit͡ʃæ øzɑrɑ hæsætχoluq qiliʃ bir biriniŋ køtini kolɑʃ bir birini høl χiʃqɑ dæssitiʃ kɑdiri puqrɑsini ɑldɑʃ ʃæhærlikliri jezɑ sæhrɑliqlirini ɡollɑʃ mæst bolʁɑndɑ hɑl oqup dærtliʃiʃ jeʃilɡændæ bir birini dɑwɑmliq qæstliʃiʃ bilæn øtkyzidiʁɑn bolup qɑlʁɑn.
jækkæ jækkæ inɑqsizliqni ɑzdæp topliʃip inɑqsizliq qiliʃniŋ modɑ bolup qeliwɑtqiniʁɑ æjjuhænnɑs! ɑlɑjluq jurtwɑzliq hɑzirqi zɑmɑn ujʁur d͡ʒæmijitidiki tæræqqij qilip tɑzɑ qijɑmiʁɑ jætkæn bir d͡ʒɑhil illæt. uni «ittipɑqliʃiʃ øz ɑrɑ qolliʃiʃ» dæp pædæzlæwɑtqɑn æbɡɑlɑrʁɑ lænæt!
sæmimijæt bilæn ejtqɑndɑ jurtwɑzliq hɑzirqi zɑmɑn millætliri teχi ræsmij millæt bolup ʃækillænmiɡæn t͡ʃɑʁlɑrdiki iptidɑi mæhælliwɑzliqniŋ qɑlduqi; otturɑ æsir qɑlɑqliq wæ qɑʃʃɑqliq hɑrwisiniŋ æbd͡ʒæq d͡ʒɑbduqi. iptidɑi mæhælliwɑzliqni dunjɑ millætliri øz eŋidin t͡ʃiqirip tɑʃliwætkini næwɑχ; biz ujʁurlɑr uni omumlɑʃturiwɑtimiz tiχi bɑʃtin ɑjɑʁ. jiɡirmæ ottuz jilniŋ ɑldidɑ «ʃimɑlliq» wæ «d͡ʒænubluq» dæp ikkiɡilɑ ɑjriʃ bɑr idi. hɑzir d͡ʒænubluqlɑr jænæ ɑqsuluq kɑʃʁærlik wæ χotænlik dæp ɑjrilidiʁɑn kɑʃʁærliklær jænæ øz it͡ʃidin qɑʁiliqliq poskɑmliq wæ jeŋisɑrliq dæp tyrlinidiʁɑn boliwɑtidu. bu χil ɑjriʃ burun ɑwɑmlɑr ɑrisidɑ køpræk idi. ʃuŋɑ uniŋʁɑ bɑhɑnæ kørsitip: «puqrɑlirimizniŋ ɑŋ sæwijisi tøwæn» dæjttuq. hɑzir bolsɑ bu bir qisim kɑdirlɑrniŋ dæwrɑn syryʃ wɑsitisi bolup qeliwɑtidu. æmdi buniŋʁɑ nemæ dæp bɑhɑnæ kørsitærmizkin boldi bɑhɑnæ kørsætmæjli ɡæpniŋ poskɑllisini et͡ʃiplɑ dæjli bu dæl qismæn hær dærid͡ʒilik kɑdirlirimizniŋ bɑrʁɑnseri æbɡɑliʃip ketiwɑtqɑnliqiniŋ roʃæn dælili!
zijɑlilɑr qoʃuni it͡ʃidiki mæhælliwɑzliq ɑdæmniŋ køŋlini eliʃturidu qusqusini kælturidu. hekɑjæt mælum bir idɑriniŋ jeŋidin tæʃkillænɡæn bir bølymiɡæ juqiridin bæʃ ʃitɑt berilɡæn bolup hɑjt hujt dæp bolʁit͡ʃæ bølym bɑʃliqi øzi bilæn jurtdɑʃ bolʁɑn ut͡ʃ ɑdæmni muqimlɑʃturup bolʁɑn. nætid͡ʒidæ ɑmminiŋ buniŋʁɑ pikri t͡ʃiqqɑn t͡ʃoŋ bɑʃliqniŋmu sæl χuji tutqɑn. ʃuŋɑ bæʃint͡ʃi ʃitɑt yt͡ʃyn ɑlij mæktæpni pyttyrɡæn ʃu bølym χizmitiɡæ tɑzɑ bɑb kelidiʁɑn birɑq bølym bɑʃliqi bilæn jurtdɑʃ bolmiʁɑn bir jɑʃni bærɡæn. øz kæspiɡæ mɑs χizmæt orniʁɑ iɡæ bolʁɑnliqidin χuʃɑl bu jɑʃ bølymɡæ ætiɡæn kelip kæt͡ʃ qɑjtip χizmætlærni ʃunt͡ʃæ d͡ʒɑnpidɑliq bilæn iʃlisimu bølym bɑʃliqi tuχumdin tyk undyryp uni sesiq ɡæplær bilæn æjiblæp χɑpɑ qilʁɑn. buni ɑz dæp udɑ bir næt͡ʃt͡ʃæ kynɡit͡ʃæ køpt͡ʃilikniŋ ɑldedilɑ bølymniŋ buluŋidiki tykyryk qɑt͡ʃisiniŋ lewiɡæ qondurup sɑp seriq χæpryk tykyryp heliqi ʁæjri jurtdɑʃ jɑʃ bɑlini «tykyryk qɑt͡ʃisini jujup kir» dæp bujriʁɑn. jɑʃ bɑlɑ un tinsiz uni jujup kirɡæn. jænæ bæʃ on minut øtkændin kejin bølym bɑʃliqi u iplɑs qiliqini jænæ tækrɑrliʁɑn. ʁæjri jurtdɑʃ ujʁur ɑʃundɑq χɑrlɑnsɑ jurtdɑʃlɑr bir tæræptæ «χir χir» kylyʃyp olturʁɑn. ʃundɑq qilip u bølym bɑʃliqi mæzkur ʁæjri jurtdɑʃ bɑlini doklɑt jezip bɑʃqɑ bølymɡæ jøtkelip ketiʃkæ mæd͡ʒbur qilʁɑn. kejin bɑʃqilɑr u bølym bɑʃliqidin bu iʃniŋ ud͡ʒur bud͡ʒurini syryʃtyrɡændæ d͡ʒɑnɑbi bølym bɑʃliqi het͡ʃbir χid͡ʒil bolmɑstin: «nemiʃqidur meniŋ køzymɡæ bɑʃqɑ jurtluqlɑr zɑdilɑ siʁmɑjdikæn» dæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn. jænæ hekɑjæt mælum bir ɑlij mæktæptæ filoloɡijæ pænliri bojit͡ʃæ mɑɡistirliq unwɑni yt͡ʃyn oquwɑtqɑn bir urymt͡ʃilik ujʁur oquʁut͡ʃi ikki jil oqub bolʁɑndin kejin jetækt͡ʃi oqutqut͡ʃisi uniŋdin oquʃ pyttyryʃ disertɑtsijæ mɑqɑlisiniŋ mɑwzusini mælum qiliʃni tælæp qilʁɑndɑ u «tyrki tillɑr diwɑniniŋ ɑptori wæ uniŋ jurti toʁrisidɑ izdiniʃ» deɡæn bir mɑwzuni sunʁɑn. ustɑzi uniŋdin nemæ yt͡ʃyn bu mɑwzu hæqqidæ jɑzidiʁɑnliqini soriʁɑndɑ u: «χæqlær mæhmud kɑʃʁæri mæhmud kɑʃʁæri desæ quliqimʁɑ muʃt urʁɑndæk ɑŋlinidu. mæn u ɑdæmni kɑʃʁærlik æmæs bælki bizniŋ urymt͡ʃilikmikin dæp ojlɑjmæn» dæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn. uniŋsizmu ʃimɑlliq ujʁur ʃɑir tejipd͡ʒɑn elijupniŋ nɑmɑjændæ ʃeiri «tyɡimæs nɑχʃɑ» ni d͡ʒænubluq ʃɑirlɑr «u ʃeir æmæs bælki ikki eʁizlɑ ɡæp» dæp qæstæn t͡ʃyʃyryp mɑqɑlæ jɑzidiʁɑn d͡ʒænubluq ɑlim mollɑ musɑ sɑjrɑmi wæ nim ʃæhid ɑrmijæ elilærniŋ tuprɑq beʃiʁɑ bolsɑ ʃimɑlliq ædiblær jolɑpmu qojmɑjdiʁɑn æhwɑl bir qisim zijɑlilirimiz ɑrisidɑ ʁæjri hɑl hesɑblɑnmɑjdiʁu!
dærwæqæ jurtdɑʃlɑr bir jærɡæ kælsæ heliqi tonuʃ tɑr kot͡ʃiniŋ doqmuʃi wæ heliqi doŋʁɑq søɡætniŋ jenidin eqip øtidiʁɑn østæŋniŋ syji hæqqidæ mæhælliwi tælæppuz bilæn birdæm jerimdæm kɑsildiʃiwɑlsɑ ɑdæm χeli puχɑdin t͡ʃiqip qɑlidu. muʃu mænidin elip ejtqɑndɑ jurtdɑʃlɑrniŋ øz ɑrɑ izdiʃiʃi wæ birɡæ olturup qopuʃ qiliʃini ɑdɑqqi æjiblik iʃ deɡilimy bolmɑjdu ælwættæ. birɑq jutdɑʃlɑr ɑrisidiki jeqint͡ʃiliqni sijɑsi sæhniɡæ elip t͡ʃiqip χizmæt mæjdɑnidɑ het͡ʃqɑndɑq bir iqtidɑr ølt͡ʃiki joq mæhælliwi mæzhæb bolup ujuʃuwɑlsɑ u ɑqiwættæ pytkyl millætniŋ omumij tæræqqijɑtiʁɑ zijɑn jætkyzidiʁɑn illæt tyɡyni bolup qɑlidu. meniŋt͡ʃæ jurtwɑzliq hɑzirqi zɑmɑn ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ sijɑsi ɡæwdisiɡæ t͡ʃiqqɑn bir χil øsmæ. hɑlbuki uni pæqæt øz wɑqtidɑ kesip tɑʃliʁɑndilɑ ɑndin d͡ʒæmijætniŋ normɑl tæræqqijɑtiʁɑ kɑpɑlætlik qilʁili bolidu.
χoʃ æbɡɑliq illitiɡæ æsir bolʁɑn bir qisim ujʁurlɑr zɑdi nemæ yt͡ʃyn øz ɑrɑ inɑqliʃɑlmɑjdu nemiʃqɑ bir biri bilæn t͡ʃiqiʃɑlmɑjdu meniŋt͡ʃæ buniŋ ɑsɑsliq sæwæbi pæqæt birlɑ u bolsimu bir qisim qerindɑʃlirimiz tonuʃ d͡ʒæhættæ æd͡ʒdɑdlirimiz æsirlær mɑbæjnidæ wɑrisliq qilip kælɡæn tæwærruk ɑŋ otturɑq mænpææt wæ bir pytyn ɡæwdæ eŋiʁɑ uzyl kesil χijɑnæt qilʁɑn. mundɑqt͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ ujʁurlɑrdɑ it͡ʃki ittipɑqliqniŋ bu dærid͡ʒidæ nɑt͡ʃɑr boluʃi ulɑrdɑ otturɑq mænpææt eŋi wæ bir pytyn ɡæwdæ idijisiniŋ joqluqidin boliwɑtidu.
ronɑq tepiwɑtqɑn millætlærniŋ æmælijiti beriwɑtqɑn pɑkitliq sɑwɑq ʃuki mæjli qɑndɑq qæwm qɑjsi millæt boluʃidin qætijnæzær æɡær u mænmu ɡullinæj tæræqqi qilip bɑʃqɑ ællær qɑtɑridɑ jyksæk mædænij hɑjɑt bɑjɑʃɑtliqiniŋ pæjzini syræj dæjdikæn u ɑldi bilæn øz eŋidɑ øz qæwmi øz millitiniŋ d͡ʒɑmɑiti yt͡ʃynlɑ tæælluq bolʁɑn otturɑq mænpææt wæ bir pytyn ɡæwdæ qɑriʃini æbædijlik qilip turʁuzuʃi lɑzim. hekɑjæt ɡermɑnijidæ æχlæt tøkidiʁɑn d͡ʒɑj ɑhɑlilɑr olturɑqlɑʃqɑn binɑlɑrdin χelilɑ jirɑqtɑ bolidikæn. ɑhɑlilɑr øz øjliridin t͡ʃiqidiʁɑn kyndilik æχlætni ɑʃu χeli jirɑq d͡ʒɑjdiki æχlætχɑniʁɑ øzliri ɑpirip qojidikæn. kiʃiɡæ tænbih bolidiʁɑn jeri ʃuki ulɑr æχlætni qɑrɑ qojuq pomlɑplɑ tɑʃlɑp qojmɑstin øzliri ulɑrni tyrlærɡæ ɑjrip mæsilæn sæj køktɑt eʃindiliri wæ mewæ t͡ʃiwæ ʃøpæklirini ɑjrim qæʁæzlærni ɑjrim tømyr botulkilɑrni ɑjrim wæ æjnæk botulkilɑrni ɑjrim qilip χɑs χɑltiʁɑ t͡ʃirɑjliq qɑt͡ʃilɑp ɑndin ɑpirip qojidikæn. bu hɑlni kørɡæn zijɑrætt͡ʃi ulɑrdin: «æχlætχɑnɑŋlɑrniŋ jenidɑ hæmmini pomlɑplɑ tɑʃlidiŋ dæp tutiwɑlidiʁɑn sɑqt͡ʃilɑrʁu kørynmæjdu. hɑlbuki munt͡ʃiwɑlɑ zilliq qilip nemæ qilisilær» dæp soriʁɑndɑ ulɑr tolimu tæbii qijɑpættæ: «bu æχlætlær æχlætlærni bir tæræp qiliʃ zɑwutiʁɑ bɑrʁɑndɑ hɑmini tyrlærɡæ ɑjrilidu. hɑlbuki æɡær biz tyrlærɡæ ɑjrip bærsæk høkymætniŋ æχlætlærni tyrlærɡæ ɑjritiʃ yt͡ʃyn særp qilidiʁɑn særpijɑt wæ ɑd͡ʒritidiʁɑn χirɑd͡ʒitini tid͡ʒæp qɑlimiz. bu æmælijættæ hæmmimiz yt͡ʃyn pɑjdɑ. æŋ muhimi ɑʃu pɑjdɑ ɑʃu mænpæættæ bizniŋmu teɡiʃlik nesiwimiz bɑr» dæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn. jænæ hekɑjæt jɑwrupɑdɑ iʃlæmt͡ʃi bolup jyrɡæn tyrklær jildɑ bir qetim tyrkijiɡæ qɑjtip høkymætkæ ʃæχsi tɑpɑwæt bed͡ʒi tɑpʃuruʃi lɑzimkæn. hæwæs qiliʃqɑ teɡiʃlik ɑŋ ʃuki ulɑrdin het͡ʃkim bu bɑd͡ʒdin qet͡ʃip t͡ʃætællik boliwɑlmɑjdikæn. hær jili bælɡilænɡæn møhlætniŋ dæl øzidæ keliʃlik bɑd͡ʒni ɑʃurup tɑpʃursɑ tɑŋʃuridikænki hærɡizmu kæm tɑpʃurmɑjdikæn bɑd͡ʒ oʁurlimɑjdikæn høkymætni ɑldimɑjdikæn. nemiʃqɑ høkymætni ɑldisɑq æmælijættæ øzimizni ɑldiʁɑn øzimizniŋ eʃimizʁɑ øzimiz topɑ sɑlʁɑn bolimiz deɡæn tonuʃ ulɑrniŋ kɑllisidɑ χuddi ot͡ʃuq ɑsmɑndiki kyndæklɑ roʃænikæn. mɑnɑ bu hɑzirqi millætlærniŋ otturɑq mænpææt wæ bir pytyn ɡæwdæ eŋiniŋ æmælijættiki tæbiij inkɑsi!
durus sæn qɑnun d͡ʒæhættæ mustæqil bir insɑnsæn. ʃuŋɑ qɑndɑq jɑʃɑʃ sændiki dæχli tæærruzsiz hoquq. birɑq seniŋ pytkyl ujʁurniŋ ʃænini bulʁɑʃqɑ mutlæq hæqqiŋ joq. t͡ʃynki sæn ɑldi bilæn bir ujʁursæn hɑzirqi d͡ʒyŋɡo nopus dæptiridæ jættæ miljon ikki jyz on tøt miŋ tøt jyz ottuz sækkiz sɑniliwɑtqɑn (1990 jilidiki sɑn) ujʁurniŋ bir næpirisæn. demækki sæn undɑq jækkæ jeɡɑnæ jetim jesir bir insɑn æmæs bælki ujʁur millitiniŋ bir æzɑsi «ujʁur» ɑtliq bu bir pytyn ɡæwdiniŋ bir hud͡ʒæjrisisæn. hɑlbuki sæn ujʁur ɡæwdisiniŋ mæwd͡ʒutluqi bilæn mæwd͡ʒut. ujʁur ɡæwdisi nɑbut bolsɑ sænmu bolisæn nɑbut. bir pytyn ujʁur ɡæwdisi kyt͡ʃlyk bolsɑ sænmu kyt͡ʃlyk ujʁur ɡæwdisi ɑd͡ʒiz bolsɑ sænmu ɑd͡ʒiz rowuk. bu jærdiki kyt͡ʃlyk wæ ɑd͡ʒizliqni bælɡilæjdiʁɑn nærsæ pytkyl ujʁur ɡæwdisiniŋ quwwæt mænbæsi wæ d͡ʒɑn tomuri bolʁɑn otturɑq mænpææt ælwættæ!
sændæ ortɑq mænpææt eŋi turʁuzulʁɑndilɑ ɑndin øzi yt͡ʃyn otliʁɑn eʃæktæk øzæŋniŋ ɡeli wæ øzæŋniŋ æmiliniŋ kojidilɑ sokuldɑp jyridiʁɑn bit͡ʃɑræ hɑlætni øzɡærtælæjsæn; ortɑq mænpææt eŋi bolʁɑndilɑ ɑndin ʃæχsi mænpæættin ket͡ʃælæjdiʁɑn øz næpsiŋni qurbɑn qiliʃ bædiliɡæ bɑʃqɑ qerindɑʃliriŋ yt͡ʃyn øz kyt͡ʃyŋni wæ zehniŋni beʁiʃlijɑlɑjdiʁɑn bolisæn. sændæ bir pytyn ɡæwdæ eŋi turʁuzulʁɑndilɑ ɑndin æmætniŋ æmili sændin juqiri bolup kætsimu χɑtird͡ʒæm uχlijɑlɑjdiʁɑn sæmætniŋ sijiri seniŋkidin oʃuq mozɑjlisimu χujuŋ tutup qɑlmɑj χoʃɑl jyrælæjdiʁɑn bolisæn. æŋ muhimi sændæ bir pytyn ɡæwdæ eŋi turʁuzulʁɑndilɑ ɑndin mæjli ɡuɑŋd͡ʒu mæjli ʃɑŋχæj wæ mæjli istɑnbul jɑki berlindæ bolsɑŋmu jyrikiŋ selip kætmæj «mæn ujʁurmæn» dejælæjdiʁɑn øz wætiniŋ øz χælqiŋniŋ ʁemini øz ʁemiŋ bilip jejælæjdiʁɑn bolisæn.
jækyn ʃuki ortɑq mænpææt wæ bir pytyn ɡæwdæ eŋi joq ældæ ømlyk inɑqliq bolmɑjdu. ømlyk inɑqliq joq jærdæ bit͡ʃɑriliktin bɑʃqɑ nærsæ mæwd͡ʒut bolmɑjdu.
bit͡ʃɑrilik sɑŋɑ bɑqimændimu ojlɑn
joluŋni tyzætkin χuj pæjliŋ tyzæt
bol ikki d͡ʒɑhɑndɑ tørdæ olturɑ.
(jusup χɑs hɑd͡ʒip: «qutɑdʁubilik» 6641 bejt)
sɑtqinliq æbɡɑliqniŋ jænæ bir ɑlɑmiti bolup u ujʁur d͡ʒæmijitini ronɑq tɑpquzmɑjwɑtqɑn æŋ æd͡ʒællik illætlærniŋ biri. hekɑjæ wætænpærwær ʃɑir ɑbduχɑliq ujʁuri pytkyl ujʁur χælqiniŋ iptiχɑri ʁururi. u øziniŋ mæhællisidiki øzi bilæn bir tildɑ søzlæjdiʁɑn øzi bilæn bir dinʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn insɑn rozi molliniŋ sɑtqinliqi bilæn æksijætt͡ʃi høkymæt tæripidin hæpsiɡæ elinip 1933 jili 3 ɑjniŋ 13 kyni pɑd͡ʒiælik hɑldɑ qætli qilinʁɑn. ʃu jili u teχi æmdilɑ 32 jɑʃqɑ kirɡæn bir jɑʃ æzimæt idi.
bu jærdæ mundɑq bir soɑl tuʁulidu: ɑbduχɑliq ujʁuri ujʁur rozi mollimu ujʁur. ʃundɑq turuqluq zɑdi nemæ yt͡ʃyn ujʁur rozi mollɑ ɑbduχɑliq ujʁurni t͡ʃeqiʃturup øltyrɡyziwetidu bu jærdiki typ mæsilæ roh d͡ʒæhættiki oχʃimɑsliqtɑ. jæni bu ikkæjlæn ɡært͡ʃæ dindɑʃ wæ millætdɑʃ bolsimu ulɑrniŋ wud͡ʒudidiki roh bir birsiniŋkiɡæ typtin oχʃimɑjtti: ɑbduχɑliq ujʁur pytkyl χælqim pytkyl millitimniŋ otturɑq mænpææti meniŋ mænpæætim; millitimniŋ mænpææti yt͡ʃyn pidɑdur d͡ʒenim dæjdiʁɑn millætpærwærlik χælqpærwærlik rohiniŋ iɡisi idi; rozi mollɑ bolsɑ meniŋ ɡelim meniŋ bɑrliqim; hɑkim ɡelimʁɑ nɑn bærsilɑ øz millitimniŋ øz χælqimniŋ d͡ʒɑnid͡ʒɑn mænpæætini bæʃ pulʁɑ setiwætsæmmu ʃurkænmæs tenim dæjdiʁɑn sɑtqinliq rohiniŋ bændisi idi.
sæmimijæt bilæn ejtqɑndɑ bu dunjɑdɑ jɑʃɑwɑtqɑn hær qɑndɑq irq hær qɑndɑq din wæ hær qɑndɑq bir millætkæ tæwæ ɑdæm yt͡ʃyn æmælij pɑɑlijiti ɑrqiliq øz millitini søjyʃ øz χælqiʁæ køjyʃ øz millitiniŋ bæχt sɑɑditi yt͡ʃyn øziniŋ bɑrliqini beʁiʃlɑʃni typ mæzmun qilidiʁɑn millætpærwærlik æzældin æbædkæ ɡynɑh hesɑplɑnmɑjdu wæ ʃundɑq boluʃi keræk. t͡ʃynki millætpærwærlik wætænpærwærlikniŋ mystæhkæm uli wæ tæwrimæs ɑsɑsi. øz millitini søjmiɡæn ɑdæm tæbiij hɑldilɑ øziniŋ jurtinimy søjmæjdu. æmdi øziniŋ jurtini søjmiɡæn ɑdæmniŋ øz wætinini t͡ʃindin søjyʃi teχimu mumkin æmæs. hɑlbuki wætænpærwærlik ɑdɑqqi niʃɑn qilinʁɑn millætpærwærlik rohini urʁutuʃniŋ æmælijættæ hær qɑjsi millætlærɡæ χɑs tyrlyk ɑdæmlærniŋ qælbidæ bɑrɑwærlik wæ χod͡ʒɑjinliq tujʁusini turʁuzuʃ ʃu ɑrqiliq ulɑrniŋ wætænni ɡyllændyryʃ quruluʃiʁɑ ɑktip qɑtniʃip øzliriniŋ teɡiʃlik rolini toluqi bilæn d͡ʒɑri qilduruʃ ɑŋliqliqini østyryʃtæ intɑjin muhim æhmijiti bɑr ælwættæ. æɡær bu t͡ʃyʃænt͡ʃæ toʁrɑ dæp qobul qilinidikæn u hɑldɑ millj sɑtqinliq wæ millj munɑpiqliq titɑŋ tomuriʁɑ tækkyzyp æjibliniʃi wæ χælqi ɑlæm ɑldidɑ sɑzɑji qilinip ɑdæmj æχlɑq bɑbidin wæ insɑnj pæzilæt mæjdɑnidin æbædijlik qilip qoʁlɑp t͡ʃiqiriliʃi lɑzim.
ot͡ʃuq køpullyk bilæn ejtqɑndɑ ujʁurlɑrniŋ jeqinqi zɑmɑn it͡ʃki tɑriχidɑ hɑmɑn zor zor pɑd͡ʒiælær bilæn nætid͡ʒilinip keliwɑtqɑn bir kyræʃ bɑr. u bolsimu millætpærwærlik bilæn millj sɑtqinliq otturisidiki kyræʃtur. 30 wæ 40 jillɑrdiki ojʁiniʃ dæwridæ bihydæ qætli qilinip kætkæn ɑtɑqliq tæræqqijpærwær dinj zɑt ɑbdyqɑdir dɑmollɑm mæripætpærwær oqutqut͡ʃi muhæmmæd æli tæwfiq æpændi wæ otjyræk ʃɑir tɑʁ jyræk tɑlɑnt lotpullɑ mutællip qɑtɑrliqlɑrniŋ hæmmisi ɑʃu χil millætpærwærlik bilæn millj sɑtqinliq otturisidiki kyræʃniŋ ʁolluq qurbɑnliri. ʃɑir ɑbduχɑliq ujʁurniŋ et͡ʃiniʃliq tæqdiridin jækynlæp ejtqɑndimu u øz zɑmɑnisidiki ujʁurlɑr d͡ʒæmijitidæ rozi mollilɑrniŋ køplykiniŋ qɑnliq nætid͡ʒisi. ʃunisi eniqki ɑridin ɑtmiʃ ikki jil øtyp kætkæn byɡynki ujʁur d͡ʒæmijitidæ ɑbduχɑliq ujʁurniŋ millætpærwærlik wætænpærwærlik rohiʁɑ wɑrisliq qilʁɑnlɑrmu sɑtqin rozi molliniŋ iplɑs d͡ʒændisiɡæ mirɑsχorluq qilʁɑnlɑrmu bɑr. hɑzirqi ujʁurlɑr it͡ʃidæ χususæn ujʁur zijɑliliriniŋ it͡ʃidæ ɑbduχɑliq ujʁurniŋ æwlɑdliri køpmu jɑki rozi molliniŋ æwlɑdi køpmu ætrɑpiŋlɑrʁɑ qɑrɑp beqiŋlɑr wid͡ʒdɑniŋlɑrdin sorɑp beqiŋlɑr!
biz «u millætmu bolmɑjdu bu millætmu jɑrimɑjdu. dunjɑdɑ mæn ɑkɑŋ birint͡ʃi» dæjdiʁɑn tɑr millætt͡ʃilikkæ intɑjin øt͡ʃmiz. biz millætlær ɑrɑ ittipɑqliqni oχʃimiʁɑn millætlær otturisidiki inɑqliqni køz qɑrt͡ʃuqimizdin bækræk æzizlæjmiz wæ ɑsrɑjmiz. t͡ʃynki bu jumulɑq jær ʃɑridɑ jɑʃɑwɑtqɑn insɑnlɑrniŋ hær qɑndɑq iʃlirini pæqæt jumulɑq ʃiræ ætrɑpiʁɑ d͡ʒæm bolup øpkisini besiwelip olturup hæmmæ tæræplærni oχʃɑʃ køzdæ tutqɑn hɑldɑ æstɑjidil søzliʃiʃ pikirliʃiʃ wæ sirdiʃiʃ ɑrqiliqlɑ hæl qilʁili bolidu dæp qɑrɑjmiz. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ biz «millætlær ɑrɑ ittipɑq inɑq boluʃ» deɡæn æslidin toʁrɑ wæ hæqliq ʃoɑrni øz æmælijitidæ burmilɑp «øz millitiniŋ mænpæætini pytynlæj qurbɑn qiliʃ øz χælqiniŋ hæqliq nesiwisinimy qɑldurmɑj setiwetiʃ» qilip t͡ʃyʃiniwɑtqɑn wæ t͡ʃyʃiændyriwɑtqɑn æbɡɑlɑrʁɑ lænæt oqujmiz!
sæn qerindɑʃliq munɑsiwæt mærkizij tywryk qilinʁɑn ældiki bir ujʁur kɑdirsæn. æŋ æqællij sɑwɑt ʃuki sæn ɑldi bilæn ujʁurniŋ ujʁur mænpæitiniŋ wækilisæn. t͡ʃynki æɡær sæn issiq qɑnlɑr bædiliɡæ kælɡæn bu ujʁur ɑptonom rɑjoniliq bir ujʁur bolmiʁɑn bolsɑŋ sɑŋɑ u hoquq u orunduq mutlæq joq idi. ʃuŋɑ sæn hær χil mæd͡ʒlislærdæ tyrlyk qɑnunj sorunlɑrdɑ ɑldi bilæn øz χælqiŋniŋ jiʁisi yt͡ʃyn jiʁliʃiŋ øz millitiŋniŋ kylkisi yt͡ʃyn kyliʃiŋ keræk. æɡær seniŋ pikriŋ seniŋ bɑjɑniŋ æmælijætkæ ujʁun rɑst bolidiʁɑnlɑ bolsɑ jiʁin rijɑsiti qɑnun tyzym mæmurijiti seniŋ pikriŋni qobul qiliduki pæqæt ʃu t͡ʃɑʁdilɑ sæn hæqiqij ujʁur kɑdiri bolʁɑn bolisæn. æksit͡ʃæ sæn «mæn ujʁur kɑdirmæn hɑlbuki ujʁur yt͡ʃyn ɡæp qilsɑm ʃæχsijætt͡ʃilik qilʁɑn millætt͡ʃilik qilʁɑn bolimæn. bu hɑldɑ joldɑʃlɑrniŋ mɑŋɑ pikri t͡ʃiqip qɑlidu» dæp hæqiqætkæ t͡ʃɑpɑn jɑpsɑŋ øz χælqiŋniŋ turmuʃidiki juqiriʁɑ jætkyzyʃkæ teɡiʃlik dærd æhwɑlini rɑsti bilæn doklɑt qilmisɑŋ uni ɑz dæp bɑʃliqniŋ iltipɑtiʁɑ eriʃiʃ tæmæsidæ pɑkit ojdurup jɑlʁɑn ɡæp qilsɑŋ bu hɑldɑ sæn ujʁurniŋ mænpæætini sɑtqɑn æbɡɑ kɑdir bolʁɑn bolisæn χɑlɑs.
bir millæt æzɑliriniŋ it͡ʃidæ mælum sɑndiki sɑtqinlɑrniŋ boluʃi æd͡ʒæblinærlik æmæs. æd͡ʒæblinærliki wæ χæwplinærliki sɑtqinliq illitiniŋ jɑmrɑp ketiʃi wæ uniŋ ʃu millæt æzɑliriniŋ χeli bir qismi yt͡ʃyn d͡ʒɑhɑndɑrt͡ʃiliq wɑstisi bolup qeliʃi. sɑtqinliq bir mæræz illæt boluʃ sypiti bilæn u sobjektip wæ objektip d͡ʒæhættiki tøriliʃ wæ jɑmrɑʃ sæwæbliriɡimu iɡæ.
næpsɑnijætt͡ʃilik sɑtqinliq tørælmisini pæjdɑ qilidiʁɑn wæ uni østyridiʁɑn pɑrnik. «køŋli tilærki dæhrdæ bɑr pulni ɑlsɑ ol bolsɑ ɑŋɑ næsib bu ɑlæmdæ bɑrt͡ʃæ hærɑm» ( køŋli bu dæwrdiki hæmmæ pulni mænlɑ ɑlsɑm hættɑ bu ɑlæmdiki bɑrliq hɑrɑm nærsilærmu mɑŋɑ nesib bolsɑ dæp tilæjdu) mɑnɑ bu 18 æsir ujʁur ʃɑiri æmir hysæjn sæburi qælimi sizʁɑn næpsɑnijætt͡ʃiniŋ obrɑzi. næpsɑnijætt͡ʃi ɑdæmniŋ oltursɑ qopsɑ ojlɑjdiʁini ʃæχsi øziniŋ næpsi øziniŋ mænpæiti øziniŋ tojmɑs ɡeli. uniŋ tonuʃidɑ jɑ hɑlɑl hɑrɑm eŋi jɑ hæq nɑhæq qɑriʃi mæwd͡ʒud bolmɑjdu. uniŋʁɑ pul bærsilɑ ɡeliʁɑ hælæŋniŋ ornidɑ bir jeɡylyk bærsilɑ ɑʃu pul bærɡyt͡ʃi wæ uni bɑqqut͡ʃi yt͡ʃyn eʃækkæ oχʃɑʃ iʃlæweridu. mundɑq ɑdæmlærɡæ nisbætæn ejtqɑndɑ pul yt͡ʃyn hɑrɑm tɑmɑq ɡɑl yt͡ʃyn øziniŋ qerindɑʃlirini wæ ulɑrniŋ æziz mænpæitini setiwetiʃ jeŋiʁɑ qonup qɑlʁɑn topini qeqiwætkænt͡ʃilikmu bilinmæjdiʁɑn iʃ. hɑlbuki qæjærdæ næpsɑnijætt͡ʃi køp ʃu jærdæ sɑtqin køp; qæjærdæ sɑtqin køp ʃu jærdæ buruχtumluq ɑh uruʃ wæ rohi wæjrɑniliq køp.
bipærwɑliq bilæn ræzillikkæ sukut qiliʃ sɑtqinliqniŋ χorikini østyridiʁɑn rohlɑnduruʃ dorisi. hæmmæ ɑdæm bilidu ɑbdu χɑliq ujʁur æŋ jyksæk insɑnij pæzilætkæ iɡæ mærd oʁul idi; rozi mollɑ bolsɑ rohij dunjɑsi æŋ pɑskinɑ insɑnijæt illæt bɑbidiki pæsniŋ pesi sɑnilidiʁɑn sɑtqinliqtin ibɑræt mæχluq rohiʁɑ qul idi. ɑbdu χɑliq ujʁur hættɑ uniŋ dyʃmænlirimu æjminidiʁɑn dostliri qerindɑʃliri bolsɑ søjynyp tælpynidiʁɑn særdɑr ujʁur idi; rozi mollɑ bolsɑ ɑqkøŋyl ujʁurlɑrniŋ nomusini kæltyridiʁɑn sepi øzidin bolʁɑn æbɡɑ ujʁur idi. jænæ hæmmæ ɑdæm biliduki byjyk insɑn ɑbduχɑliq ujʁurni hɑjwɑn tæbiæt rozi mollɑ sɑtqinliq qilip øltyrɡyziwætkæn. et͡ʃiniʃliq jeri ʃuki ɑbduχɑliq ujʁur pɑd͡ʒiælik øltyrylɡænu uni nɑhæq øltyrɡyziwætkæn rozi mollɑ bolsɑ jænilɑ ujʁurlɑr ɑrisidɑ bæχirɑmɑn jyriwærɡæn. het͡ʃqɑndɑq bir tɑriχtɑ het͡ʃqɑndɑq bir ɑdæmniŋ u sɑtqinniŋ hættɑ bir tɑl mojiʁimu t͡ʃeqilʁɑnliqi søzlænmæjdu. bu nemæ bu ræzillikkæ sukut qiliʃ! u ɑlimmu jɑki zɑlim u qæhrimɑnmu jɑki χɑin het͡ʃkim pærwɑ qilmɑjdu. muhæbbætnimu næprætnimu oχʃɑʃlɑ bir qæbristɑnliqqɑ kømiweridu. bæk ɑt͡ʃt͡ʃiʁi kelip kætsæ «χudɑjim d͡ʒɑzɑŋni berær ilɑhim» «ælqisɑsu minælhæq» (qisɑsni ɑllɑh elip beridu) dæp qɑrʁɑp qojup jænilɑ miskin joliʁɑ qɑrɑp ketiweridu. læniti sɑtqin teɡiʃlik d͡ʒɑzɑsini jemiɡænliki hættɑ muwɑpiq sorundɑ hæqliq tyrdiki æjiblæʃkimu ut͡ʃrimiʁɑnliqi yt͡ʃyn χoriki øsyp setiʃ tid͡ʒɑritini dɑwɑmliq qiliweridu.
køtyrmit͡ʃilik sɑtqinliqni χeridɑr bilæn tæminlæjdiʁɑn bɑzɑr. ilimdɑrni pæɡɑhtɑ qojup æmældɑrni uniŋ qorsiqidiki umit͡ʃiʁɑ qɑrimɑj hɑmɑn tørniŋ kɑllisiʁɑ mindyryp qojuʃ ilimdɑrdin æjminmæj æmældɑrdin qorquʃ u æmælniŋ nemæ bædiliɡæ kælɡænliki bilæn hesɑblɑʃmɑj æmældɑr bolsilɑ t͡ʃoqunuʃ æmældɑr bolsilɑ t͡ʃɑpinini køtyryʃ bu ujʁur d͡ʒæmijitidæ χeli zɑmɑnlɑrdin bojɑn dɑwɑmliʃip keliwɑtqɑn jɑmɑn illæt. jɑŋ ziŋʃiŋ ʃeŋ ʃisæjlær øz zɑmɑnisidɑ ujʁur χælq ɑmmisiʁɑ nisbætæn nɑdɑn qɑlduruʃ sijɑsitini jyrɡyzɡæn. ujʁur jærlik æmældɑrliri yt͡ʃyn millij sɑtqinliqqɑ jeʃil t͡ʃirɑʁ jeqip bærɡæn. kim zɑlim høkymætkæ qolt͡ʃomɑq bolup ujʁur millitiniŋ mænpæitini sɑtsɑ ʃuniŋʁɑ æmæl bærɡæn; kim ujʁur ɑmmisini nɑdɑnliq qɑʃʃɑqliq mutææssiplik joliʁɑ bækræk bɑʃlijɑlisɑ ʃuniŋʁɑ imtijɑz bærɡæn. ælæmlik jeri ʃuki ɑʃu 30 jillɑrdɑ bit͡ʃɑræ nɑdɑn χælq «pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: mændin kejin æmdi pæjʁæmbær kælmæjdu dæwætkænikæn æɡær undɑq bolmiʁɑn bolsɑ ʃeŋ ʃisæj d͡ʒɑnɑbliri pæjʁæmbær bolʁɑn bolɑtti deɡæn æblæχnimy qolidɑ æmæl wæ imtijɑzi bolʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ kɑttɑ dinij ølimɑ bilip uniŋʁɑ æɡiʃip iχlɑs nɑmizini oqup jyrɡæn. jɑmɑnʁɑ jɑntɑjɑq bolup ɑwɑm χælqni qijnɑp d͡ʒenini d͡ʒɑŋɡɑldɑ qojiwɑtqɑn bæɡ qɑzi mollilɑrniŋ ɑldedimu dɑwɑnt͡ʃiŋniŋ dæræχliridæk tækʃi iɡilip turup kønyp kætkæn.
d͡ʒumhurijæt qurulʁɑndin kejinki zɑmɑnni χælqimiz bæd͡ʒɑjiki jeŋi erɑ bilip ɑdættæ «ɑzɑtliqtin kejin» dæp ɑtɑjdu. «ɑzɑt zɑmɑn» nɑχʃisini hæmmæ ɑdæm rohlinip ejtiʃni bilidu. hɑlbuki ɑzɑt zɑmɑnniŋ χælqidæ zɑmɑnʁɑ χɑs bolʁɑn ɑzɑt ɑŋ ɑzɑt idijæ wæ ɑzɑt tonuʃ boluʃ kerækki hæmmæjlæn sɑtqinliq yt͡ʃyn jol et͡ʃip beridiʁɑn næpsɑnijætt͡ʃilik ræzillikkæ sukut qiliʃ wæ køtyrmit͡ʃilik illætliriniŋ jiltiziʁɑ qætij pɑltɑ t͡ʃepip øzliriniŋ hæqliq mænpæætini øzliri qoʁdijɑlɑjdiʁɑn boluʃi keræk. ʃundɑq bolʁɑndilɑ ɑndin rozi mollilɑrni lænæt æχlætχɑnisiʁɑ tɑʃliwætkili ɑbduχɑliq ujʁurni æmælij pɑɑlijæt ɑrqiliq qoʁdɑp qɑlʁili ʃundɑqlɑ lotpullɑ mutælliplærniŋ jɑʃ ʁunt͡ʃæ ɡylinimu rɑsɑ et͡ʃildurʁili bolidu.
munɑpiq ujʁur tiliʁɑ t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tili dæwridæ æræbt͡ʃidin kirip øzlæʃkæn søz bolup u «eʁizidɑ deɡini bilæn æmælijitidæ qilʁini typtin oχʃimɑjdiʁɑn ɑdæm» deɡæn bolidu. munɑpiqliq sɑtqinliqniŋ hɑmijsi. sɑtqinliq hɑmɑn munɑpiqliq ɑrqiliq pædæzlinip turup ɑndin øziniŋ jɑwuz ʁærizini iʃqɑ ɑʃuridy. hikɑjæt 20 jillɑrdiki qumul dehqɑnlɑr qozʁiliŋiniŋ dɑhisi tømyr χælipæni bir musulmɑn qurɑn tutup turup: «sizniŋ ɑmɑnliqiŋiz meniŋ ɑmɑnliqim» dæp qæsæm qilip ɑldɑp æksijætt͡ʃi høkymætkæ tutup berip øltyrɡyziwætkæn.
sæn nɑræsidæ qiz wæ bɑlɑʁætkæ jætmiɡæn oʁulʁɑ ɑtɑ ɑnisæn. hɑlbuki eʁiziŋdɑ «bɑlilɑrni ædæblik ʁɑjilik qilip tærbijilæʃ ɑtɑ ɑniniŋ muqæddæs burt͡ʃi» deɡæn turuqluq æmælijættæ bɑlilɑrni æstɑjidil jɑχʃi tærbijilimæj obdɑn jetæklimæj ɑqiwættæ burt͡ʃuŋni ɑdɑ qilɑlmiʁɑnliqiŋ typæjlidin ulɑrni d͡ʒinɑjæt sɑdir qilidiʁɑn d͡ʒæmijæt dɑʃqɑlliriʁɑ ɑjlɑndurup qojsɑŋ bu æmælijitiŋ bilæn sæn munɑpiqliq qilʁɑn bolisæn.
sæn ŋ ɑq suti dɑdɑŋniŋ jymʃɑq nenini jæp t͡ʃoŋ bolʁɑn bir bɑlisæn. hɑlbuki sæn ɑtɑ ɑniniŋ næsihætini qylɑqtɑ tutuʃ pærzænt yt͡ʃyn pærz dæp næt͡ʃt͡ʃæ ræt ejtqɑn tyryqlyq æmældæ χiroin tutuniɡæ æsir bolup pɑskiniliq kot͡ʃisidɑ lɑʁɑjlɑŋ jursæŋ bu qilmiʃiŋ bilæn sæn munɑpiqliq qilʁɑn bolisæn.
sæn bir χælq oqutqut͡ʃisisæn. hɑlbuki χizmætkæ kirɡæn t͡ʃɑʁdɑ «dærslærni æstɑjidil tæjjɑrlɑp bɑlilɑrʁɑ jɑχʃi bilim berimæn. ɡæp søzdæ jyryʃ turuʃtɑ oquʁut͡ʃilɑrʁɑ ylɡæ ædæb æχlɑqtɑ mædænij turmuʃtɑ sɑwɑqdɑʃlɑrʁɑ ørnæk bolimæn» dæp ipɑdæ bildyrɡæn turuqluq æmælijættæ hæm it͡ʃip hæm t͡ʃekip bæzidæ teχi tyrlyk nɑʃɑjɑn iʃlɑrni qilip jyrisæp bu hɑl bilæn sæn tæhqiq munɑpiqliq qilʁɑn bolisæn.
sæn bir χælq kɑdirisæn. hɑlbuki eʁiziŋdɑ «χælq yt͡ʃyn bæd͡ʒɑnidil χizmæt qiliʃ» ni tækællymisini kæltyryp dæp jyryp æmælijitiŋdæ χælqniŋ ɑh dɑdiʁɑ jætmisæŋ ɑmminiŋ ɑdættiki hɑd͡ʒiti yt͡ʃynmu sowʁɑ sɑlɑmsiz ɑldiʁɑ t͡ʃiqqili unimisɑŋ æmælni qɑlqɑn qilip turup ʃæχsi murɑdiŋ χususij mænpæitiŋ yt͡ʃynlɑ kætmæn t͡ʃɑpsɑŋ bu hɑlitiŋ bilæn sæn søzsiz bir munɑpiq kɑdirsæn. bilɡinki χælq øzliriɡæ sɑdiq kɑdirʁɑ ɑʃnɑ; millæt øzliriɡæ iχlɑsmæn kɑdirʁɑ tæʃnɑ. æksit͡ʃæ χælq munɑpiq kɑdirdin bizɑr kimdækim bolsun munɑpiqliqi yt͡ʃyn χælq ɑldidɑ hɑmɑn tɑrtqɑj izɑ!
d͡ʒuŋɡodɑ ællik ɑltæ millæt bɑr. ællik ɑltæ millæt bæd͡ʒɑjiki ællik ɑltæ tɑl ɡyl. biz bilimiz ujʁur d͡ʒuŋχuɑ ræjhɑnzɑridiki bir særχil ɡyl; ujʁur d͡ʒɑhɑn mædænijæt ɡylistɑnidiki bir χuʃnɑwɑ bulbul. ujʁurdin ibɑræt bu ɡylniŋ soliʃip qeliʃini qurup nɑbut bolup ketiʃini het͡ʃkim χɑhlimɑjdu bunisi roʃæn. birɑq ʃuni eniq tonuʃ kerækki ujʁurdin ibɑræt bu χuʃnɑwɑ bulbulniŋ æbædilæbæd χændɑn urup sɑjriʃini hæqiqij kɑpɑlætkæ iɡæ qilidiʁɑnlɑr ɑχirqi hesɑbtɑ dæl ujʁur millitiniŋ øzi! ʃundɑqikæn ujʁur millitiniŋ øziniŋ omumij iqtidɑri boz jerini et͡ʃiʃ ujʁur millitiniŋ øziniŋ omumij sɑpɑsini østyryʃ ʃu ɑrqiliq byɡynki dunjɑdiki omumij ɡylliniʃ dolquniʁɑ pɑɑl mɑsliʃiʃ bu dæwrniŋ d͡ʒiddij tælipi!
pæqæt muʃu tælæpni t͡ʃiqiʃ qiliʃ noqtisidɑ turup illæt jeʁiriŋni et͡ʃip øzæŋɡæ kørsættim. muʃuniŋ yt͡ʃyn æmdi menimu sɑtɑmsæn menimu t͡ʃɑqɑmsæn ojlɑn æbɡɑ!
byɡynki dunjɑdɑ møhtæræm sɑniliwɑtqɑn hærqɑjsi millætlærdæ tyrlyk dærid͡ʒidiki oχʃimɑsliq wæ pærqlærniŋ boluʃi tæbii. birɑq ulɑrniŋ hæmmisidæ bir byjyk otturɑqliq bɑr u bolsimu millætniŋ omumij ɡæwdisidin urʁup turidiʁɑn iʃt͡ʃɑnliq χælqniŋ kyndilik turmuʃ wæ ɑdættiki iʃ hærikætliridinmu roʃæn ipɑdilinip turidiʁɑn æmɡækt͡ʃɑnliq wæ tiriʃt͡ʃɑnliqtin ibɑræt. dæl buniŋ æksit͡ʃæ æbɡɑ ujʁurniŋ æptidin tøkylyp tyridiʁɑn bir iʃni øzi qol tiqip qilmɑsliq øzi kɑllɑ qɑturup izdænmæslik øzi iʃlimæj turup iʃliɡænni teχi kørælmæslik izdænɡænɡæ hæsæt qiliʃ øɡitip qojɑj desimu øɡænmæslik æwzæl ʃɑrɑit wæ qɑnunij imtijɑzlɑrdin pɑjdilɑnmɑj jɑki pɑjdilinɑlmɑj hɑmɑn pɑssip orundɑ qeliʃ t͡ʃidɑmsizliq irɑdisizlik qɑtɑrliq ɑlɑmætlær bilæn ipɑdilinip turidiʁɑn hurunluq ɑdæmniŋ tenini ʃyrkyndyridu; uniŋ tæbiitidin jeʁip turidiʁɑn tæjjɑrtɑpliq kiʃini «æstɑʁpirullɑh» deɡyzidu. buniŋʁɑ muʃu milɑdi 20 æsirniŋ 90 jilliridɑ hær jilniŋ beʃidɑ øziniŋ tæsærrupidiki ɑdæm terisimu hɑjɑl bolmɑj ynɡidæk qɑrɑ t͡ʃilɑn topiliq ynymyuk zeminniŋ teriqt͡ʃiliqini øzi ɡyl t͡ʃiqirip qilmɑj jɑki qilɑlmɑj uni otturɑ tyzlæŋliktin kælɡæn iʃlæmt͡ʃilærɡæ id͡ʒɑriɡæ beriwetip id͡ʒɑræ hæqqi yt͡ʃyn ɑlʁɑn pulni jerim jildilɑ χæd͡ʒlæp yklæp bolup jilniŋ kejinki jerimidɑ ɑʃu øziniŋ iʃlæmt͡ʃiliriɡæ mædikɑr bolup iʃlæwɑtqɑn qerindɑʃlirimiz wæ ulɑrniŋ insɑnniŋ æqlini lɑl qilidiʁɑn ælæmlik ɑqiwiti misɑl bolɑlɑjdu.
tɑriχij pɑkitlɑr tɑʁdæk døwlinip turuptiki hurunluq ujʁurniŋ χɑrɑkteridiki tuʁmɑ illæt æmæs. t͡ʃynki øz zɑmɑnisidɑ qælæ soqup ʃæhær binɑ qilip d͡ʒɑhɑn soriʁɑn ujʁur æslidæ hurun millæt æmæs idi. ujʁur milliti æslidæ iʃt͡ʃɑn tiriʃt͡ʃɑn wæ æmɡækt͡ʃɑn millæt bolʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ u tɑriχtɑ ʃɑnliq ujʁur χɑnliqini idiqut χɑnliqini wæ byjyk qɑrɑχɑnijlɑr sulɑlisini bærpɑ qilɑliʁɑn. ʃundɑqlɑ bizniŋ bu zɑmɑnimizdimu ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonini bɑrliqqɑ kæltyræliɡæn. undɑq bolsɑ byɡynki zɑmɑn bir qisim ujʁurliriniŋ tæbiitidiki ʃu qædær eʁir dærid͡ʒidiki hurunluq illiti zɑdi qæjærdin kælɡæn bu mæsilini æmælijætni t͡ʃiqiʃ qiliʃ wæ pɑkitqɑ hørmæt qiliʃ nuqtisidɑ turup muhɑkimæ qilip illætniŋ tyɡyn jiltizini tepip t͡ʃiqiʃ ʃu ɑrqiliq uni tyzitiʃ wæ tyɡitiʃniŋ t͡ʃɑrisini qiliʃimiz lɑzim.
meniŋt͡ʃæ byɡynki χeli bir bølæk qerindɑʃlirimizniŋ wud͡ʒudidɑ mæwd͡ʒud bolup turʁɑn hurunluq illitini ɑsɑsliqi ulɑrniŋ æqidæ t͡ʃyʃænt͡ʃisidiki zæiplik bilæn turmuʃ pælsæpæsidiki nɑmrɑtliq kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn.
mælumki hɑzirqi zɑmɑn ujʁurliri omumijæt d͡ʒæhættin musulmɑn millæt sɑnilidu. ʃuŋɑ ulɑrniŋ typ æqidisi jænilɑ islɑm æqidisini jɑdro qilidu. køp sɑnliq kiʃilirimizniŋ ɑlæm wæ ɑdæm hɑjɑtliq wæ mɑmɑtliq qɑriʃini omumæn islɑm tælimɑtliri kontrol qilip turidu. wɑhɑlænki kejinki t͡ʃɑʁlɑrdɑ islɑm æqidiliri sijɑsætwɑz ølimɑlɑr tæripidin zor dærid͡ʒidæ pyt͡ʃæklæʃtyriwetilɡænliktin ɑdæmniŋ bu dunjɑʁɑ jɑrɑlmiʃ bir insɑn boluʃ sɑlɑhijiti bilæn iɡæ boluʃqɑ teɡiʃlik æŋ æqællij dærid͡ʒidiki øz øziɡæ χod͡ʒɑ boluʃ øz tæqdirini øz qolidɑ tutuʃ irɑdisi eʁir dærid͡ʒidæ nɑbut qilinʁɑn; χælqniŋ tæʃæbbuskɑrliq bilæn iʃlæp øzliri jeŋiliq jɑritip id͡ʒɑdij jɑʃɑʃ rohi boʁup qojulʁɑn. hæmmimiz bilimiz «islɑm» niŋ typki mænisi «bojsunuʃ» bolup u øziniŋ muχlislirini øz etiqɑdidiki ilɑh ɑllɑhqɑ ʃærtsiz bojsunuʃni typ mizɑn qilidu. durus hæqiqij musulmɑnliq æqidisidiki «bojsunuʃ» het͡ʃqɑndɑq bir jɑrɑlmiʃ bændiɡæ bojsunuʃni kørsætmæjdu. birɑq æmælij turmuʃ sorunidɑ heliqi øz imtijɑzi yt͡ʃynlɑ ojlɑjdiʁɑn wæ øziniŋ ʃæχsi næpsinilɑ køzlæjdiʁɑn bir qisim ɑtɑlmiʃ islɑm ølimɑliriniŋ wæz næsihæt æmrumærupliridiki «bændiniŋ rizqini ɑllɑh beridu» «ɑllɑh øz bændisini ɑt͡ʃ qojmɑjdu» «kæmbæʁællik wæ kesælliknimu ɑllɑh meni dɑim jɑd etip tursun dæp øziniŋ æŋ jeqin bændiliriɡæ beridu» «ɑllɑh musulmɑnlɑrniŋ bu dunjɑliqini æmæs bælki u dunjɑliqini bærɡæn» deɡænɡæ oχʃɑʃ bolmiʁur wæ het͡ʃqɑndɑq bir klɑssik islɑm dæsturliridin eniq ʃɑhɑdæt kørsætkili bolmɑjdiʁɑn bimænæ tærʁibɑtlɑr ɑχiriqi hesɑbtɑ χælqniŋ tuʁmɑ eŋidiki jeŋidin jeŋi turmuʃ yt͡ʃyn æmɡæk qilidiʁɑn iʃt͡ʃɑnliq hæmiʃæ øz hɑlini øzɡærtiʃ øz kynini jɑχʃilɑʃniŋ kojidɑ bolidiʁɑn tiriʃt͡ʃɑnliq rohini t͡ʃɑlɑ ølyk qilip qojʁɑn. nætid͡ʒidæ ulɑr øzliriniŋ bu dunjɑdiki hɑjɑt musɑpisidæ tæʃæbbuskɑrliq bilæn izdinip bu ɑlæmdiki konkret hɑlɑwæt yt͡ʃyn d͡ʒɑpɑliq æmɡæk qiliʃ pɑɑlijitini øziniŋ insɑnij burt͡ʃi wæ muqæddæs mæd͡ʒburijiti dæp bilmæjdiʁɑn æksit͡ʃæ hæmmidæ «ilɑh» qɑ jøliniwelip «χudɑjim beridu» dæp ɑsmɑnʁɑ qɑrɑp olturidiʁɑn bolup qɑlʁɑn. ɑptorniŋ sæmimij qɑriʃit͡ʃæ hɑlɑ bu kynɡæ kælɡændæ millætpærwær χælqpærwær wæ wætænpærwær islɑm ølimɑlirimu otturiʁɑ t͡ʃiqip islɑm æqidilirini pyt͡ʃæklæʃtyridiʁɑn sɑχtipæzliklærni øzliri toʁridin toʁrɑ æjibliʃi kompɑrtijæ dinij sijɑsiti jol qojʁɑn dɑiridæ ɑdil tæʃwiqɑt elip berip islɑm æqidisiniŋ hæqiqitini kæp puqrɑlɑrʁɑ æjni bilæn t͡ʃyʃændyryʃi ʃu ɑrqiliq χælqniŋ eŋidɑ kyt͡ʃlyk wæ bed͡ʒirim bolʁɑn pɑk æqidæ qɑriʃini tiklæʃkæ tøhpæ qoʃuʃi lɑzim. ʃundɑq qilʁɑndilɑ ɑndin hɑzirqidæk øziniŋ dindɑʃ qerindɑʃliri jɑtidiʁɑn ɡørnimu pul berip jɑt dindikilærɡæ kolitidiʁɑn hurunlɑrniŋ tæjjɑrtɑpliq wæ zæip æqidæ idijisiɡæ æd͡ʒællik zærbæ bærɡili wæ ulɑrniŋ æbɡɑliq kesilini ɑdɑqqij ʃipɑʁɑ iɡæ qilʁili bolidu.
«byɡyn qorsiqim tojsilɑ boldi ætiɡæ χudɑjim bɑr» bu hurunlɑrniŋ turmuʃ dæsturi ʃundɑqlɑ ulɑrniŋ æbd͡ʒæq wæ nɑmrɑt d͡ʒɑhɑndɑrt͡ʃiliq pælsæpisi.
bu ɑlæmniŋ zɑmɑn kɑtiɡorijisi tynyɡyn byɡyn wæ ætini jɑdro qilʁɑn wɑqit orbitisini dæwrqiliʃ bilæn mæwd͡ʒud bolup turidu. byɡynki dunjɑ tynyɡyndin kælɡæn jæni tynyɡyn byɡynni bɑrliqqɑ kæltyrɡæn byɡynni tuʁqɑn ɑnɑ boluʃ sɑlɑhijiti bilæn tolimu qædirlik. tynyɡyn demæk wɑqit etibɑridin øtmyʃtur. iʃt͡ʃɑn ujʁurdɑ: «øtmyʃyŋni untumɑ ʃor t͡ʃoruquŋni qurutmɑ» dæjdiʁɑn mɑqɑl bɑr. bu byɡynki pɑrɑwɑnliqni jɑritiʃ yt͡ʃyn tynyɡyn elip berilʁɑn æmɡæklærni byɡynki pɑrɑʁætlik turmuʃ yt͡ʃyn tynyɡyn tær tøkkæn æmɡækt͡ʃilærni untumɑsliqni t͡ʃyʃændyridu. birɑq hurunlɑr untuʁɑq kelidu. ulɑr tynyɡynniŋ qujɑʃi tɑʁniŋ kæjniɡæ t͡ʃøkyʃi bilæn tæŋlɑ ɑʃu tynyɡynki d͡ʒɑpɑliq æmɡæklærni tynyɡynki kyræʃt͡ʃɑn æd͡ʒdɑdlɑrni untuplɑ ketidu. mælum mænidin ejtqɑndɑ ulɑrniŋ ʃu dærid͡ʒidæ hurun boluʃi wæ hurunluqni ɑdætkæ ɑjlɑnduriweliʃi ɑldi bilæn ulɑrniŋ tynyɡynni tɑriχni untup qɑlʁɑnliqidin bolʁɑn.
byɡyn jeŋi byɡyn reɑl byɡyn næq. ʃuŋɑ u tolimu qimmætlik. byɡyn tynyɡyn joq idi. u ætæ mæwd͡ʒud boliʃimu mumkin æmæs. ʃuniŋ yt͡ʃyn byɡynni tolimu qædirlæʃ keræk. dærwæqæ hurunlɑr byɡynni qædirlimæjdu æmæs bælki tɑzɑ qædirlæjdu. birɑq ulɑrniŋ byɡynni qædirliʃi øzliriniŋ pælsæpisi bojit͡ʃæ bɑʃqit͡ʃæ bolup æmɡækt͡ʃɑn ɑdæmlærniŋ byɡynni qædirliʃi bilæn typtin oχʃɑʃmɑjdu. jæni iʃt͡ʃɑn ɑdæmlær byɡynni tynyɡynki æmɡækniŋ hɑsili æjni wɑqittɑ u jænæ ætiki turmuʃ binɑsiniŋ ul ɑsɑsi jyksæklikidæ tonup qædirlæjdu. ʃuŋɑ ulɑr byɡynki nemætkæ qol uzitiʃtin burun ʃy nemæt qimmitiɡæ bɑrɑwær æmɡækni ɑŋliq qilʁɑndin bɑʃqɑ ætiki kynnimy køzdæ tutup ætiki turmuʃ yt͡ʃyn zøryr bolʁɑn æmɡæklærni tær ɑqquzup qilidu. hurun ɑdæmlær bolsɑ «tynyɡynni kim køruptu» «ætæ biz bɑrmu joq χudɑ bilidu» dejiʃip hɑmɑn tæjjɑrʁɑ hæjjɑr bolidu. byɡynki nemætni buzup t͡ʃet͡ʃip qojnum oʁri qond͡ʒum oʁri qilip qɑrniʁɑ tiqiʃnilɑ bilidu ætæ yt͡ʃyn bolsɑ ojlɑpmu qojmɑjdu.
iʃt͡ʃɑn æmɡækt͡ʃɑn ɑdæmlærniŋ næziridiki ætæ umid iʃænt͡ʃ wæ ɑrzy ɑrmɑnlɑrni øziɡæ myd͡ʒæssæm qilʁɑn tæpdɑʃsiz ɡuzæl wæ mislisiz d͡ʒɑzibilik kyn. ætæ demæk istiqbɑl demæk ʁɑjæ demæktyr. ætini køzlæʃ ʁɑjilik boluʃ byɡynki zɑmɑn mædænij ɑdæmliriniŋ jyksæk pæzilætliridin biri. birɑq hurun ɑdæmlærdæ ʁɑjæ bolmɑjdu. t͡ʃynki ulɑrniŋ køpi nɑmɑz ʃɑm qɑriʁysi kelidu. ulɑrniŋ qælb køzi ætiniŋ pɑrlɑq qyjɑʃini kørælmæjdu. ʃuŋɑ ætæ yt͡ʃyn iʃlæʃ kælɡysi yt͡ʃyn kyræʃ qiliʃ hurunlɑr yt͡ʃyn bæd͡ʒɑjiki bikɑrdin bikɑr øziniŋ d͡ʒeniʁɑ øzi zulum seliʃ bolup hesɑblinidu.
birɑq æmælijæt ʃuki sæn jɑʃɑwɑtqɑn byɡynki bu juqiri dærid͡ʒidæ id͡ʒtimɑijlɑʃqɑn d͡ʒæmijættæ byɡyn sæn bæhriliniwɑtqɑn hær qɑndɑq bir nemæt teɡi tæktidin ejtqɑndɑ seniŋ biwɑstæ tuʁqɑnliriŋnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn æd͡ʒdɑdlɑr æmɡikiniŋ mæhsulɑti. demækki sæn byɡyn jæwɑtqɑn nɑn ɑddij hɑldiki ikki tæŋɡæ pulni tølæʃ bilænlɑ ɑpiridæ bolup qɑlʁɑn nærsæ æmæs bælki u sæn bilæn hɑjɑtliqtɑ musɑpidɑʃ bolʁɑn bɑʃqɑ d͡ʒæmijæt æzɑliriniŋ senimu køzdæ tutqɑn hɑldɑ tær tøkyp qilʁɑn æmɡikiniŋ sæmæræsi. hɑlbuki sæn byɡynniŋ hɑlɑwæt qojnidɑ yzyp byɡynniŋ mæiʃætliri bilæn qorsiqiŋni tojʁuzup kekirip jyrɡæn wɑqtiŋdɑ ætini ojliʃip ætæ yt͡ʃyn χuddi bɑʃqilɑrʁɑ oχʃɑʃlɑ kyt͡ʃ særp qilip æmɡæk qiliʃip lɑzim. æɡær sæn ætini ojlisɑŋ ætæ yt͡ʃyn æmɡæk qilsɑŋ ætiniŋ qujɑʃi køtyrylɡæn t͡ʃɑʁdɑ hæmmæ ɑdæm ɑldidɑ seniŋmu jyzyŋ joruq bolidu. æksit͡ʃæ æɡær sæn ætini ojlimisɑŋ ætæ yt͡ʃyn tær ɑqquzup æmɡæk qilmisɑŋ ætiniŋ nemæt dɑstiχini selinʁɑn t͡ʃɑʁdɑ seniŋ jyzyŋ tæhqiq t͡ʃoruq bolidu.
dæriχɑ! zɑkunʁu ʃundɑq. birɑq hurun ɑdæmlær tynyɡyn byɡyn wæ ætidin ibɑræt muʃu kiʃilik hɑjɑttiki tæbii wɑqit lenijisiniŋ æmælijættæ øzinimu øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn pytkyl d͡ʒæmijæt æzɑlirini æqidæ iχlɑs wæ «æmɡæk» mɑrkiliq χɑsijætlik zænd͡ʒir bilæn mæhkæm bɑʁlɑp turidiʁɑnliqini t͡ʃyʃænmæjdu. hættɑ hurunluqidin uni t͡ʃyʃiniʃnimu χɑhlimɑjdu. ulɑr øzliri byɡyn pæjzini syriwɑtqɑn mæiʃætni ʁɑjibɑnæ ɑmættin dæp bilidu. ætiki kynni tæqdirɡæ jɑki qismætkæ ɑmɑnæt qilip ketiweridu. ætæ nemæ kynni kørsæ pærwɑji pælæk. hættɑ byɡynki hɑlɑwætniŋ æksit͡ʃæ ætæ u æŋ næs kyn d͡ʒɑhɑlætni kørsimu «ʃykræ dedim ʃykræ!» dæp qojup jyriweridu.
ʃykriwɑzliq hurunluqniŋ himɑjæ sɑjiwini. hurun ɑdæmlær øziniŋ læniti hurunluqini mæzkur sɑjiwænniŋ himɑjisi ɑstidɑ «ʃykræ qɑnɑæt qiliʃ sæwrit͡ʃɑnliq» dæp pædæzlæjdu. durus islɑm tælimɑtliri it͡ʃidæ «insɑn ʃykræ qɑnɑæt qiliʃi sæwrit͡ʃɑn boluʃi lɑzim» dæjdiʁɑn bir mɑddimu bɑr. birɑq æslidæ insɑnij turmuʃniŋ imkɑnijæt t͡ʃekidin hɑlqiʁɑn hɑldiki χijɑlij dunjɑni qoʁliʃidiʁɑn æsæbij qɑrɑnijætt͡ʃilikkæ qɑrʃi otturiʁɑ qojulʁɑn toʁrɑ tælimɑt «ʃykrit͡ʃɑn sæwr qɑnɑætt͡ʃɑn boluʃ» kejinki t͡ʃɑʁlɑrdɑ pyt͡ʃæklæʃtyrylyp normɑl ølt͡ʃæktin næt͡ʃt͡ʃæ ʁulɑt͡ʃ tøwæn bolʁɑn æŋ miskin hɑlætkimu bɑʃ iɡip tɑzim bilæn turuʃni tæwsijæ qilidiʁɑn ʃykriwɑzliq illiti dærid͡ʒisiɡæ t͡ʃyʃyryp qojulʁɑn. nætid͡ʒidæ æbɡɑ ujʁur bu illætni teriwelip øziniŋ hurunluq tumiqiʁɑ tumɑr qilip tikiwɑlʁɑn wæ uni tæjjɑrtɑp ɡæwdisiɡæ zunnɑr qilip esiwɑlʁɑn.
æɡær bu dunjɑdɑ bir millætni bihudæ ɑssimiljɑtsijæ qilduriwetidiʁɑn wæ wɑqitsiz pɑd͡ʒiælik hɑldɑ joqitiwetidiʁɑn bir æd͡ʒællik illæt bɑr dejilsæ u dæl hurunluq illitidur. æɡær bu dunjɑdɑ bir ɑdæmni normɑl insɑn sijɑqidin t͡ʃiqiriwetidiʁɑn wæ uni insɑnij χod͡ʒɑjinliq sɑlɑpitidin qilt͡ʃæ iz æsær joq hæmiʃæ urulup soquluplɑ jyrijdiʁɑn pɑssip mæχluqqɑ ɑjlɑnduruup qojidiʁɑn bir osɑl illæt bɑr dejilsæ u dæl tæjjɑrtɑpliq illitidur. hɑlbuki pæqæt hurunluqtin qol yzɡæn iʃt͡ʃɑnliq tiriʃt͡ʃɑnliq wæ æmɡækt͡ʃɑnliq bilæn øziɡæ tyrmyʃ jolini tyzɡæn ɑdæmlɑ bu ɑlæmniŋ pæjzini syrælæjdu wæ uniŋ mislisiz læzzæt hɑlɑwitini kørælæjdu. qɑrɑp bɑq bu dunjɑ nemæ deɡæn ræŋdɑr nemæ deɡæn qownɑq. insɑn turmuʃini teχimu rɑhæt teχimu jɑrqin teχimu ɡyzæl qiliʃ ɑdɑqqij mæqsæt qilinʁɑn jeŋiliqlɑr id͡ʒɑdijætlær mød͡ʒizilær hær kyn hær sɑæt hær mɑkɑn hær d͡ʒɑjdɑ hættɑ seniŋ burnuŋniŋ ɑstidilɑ tyʃmu tyʃtin bɑrliqqɑ kælmæktæ. bɑʃqisini qojup turɑjli hær jili miljonlɑp iʃlæmt͡ʃilær it͡ʃkiri ølkilærdin ujʁur ɑptonom rɑjonimizʁɑ ikki qolini seliplɑ kelip bɑʃ bɑhɑrdin kæt͡ʃ kyzɡit͡ʃæ jær teriʃtin tɑrtip jær sypyryʃkit͡ʃæ bolʁɑn χilmu χil æmɡæk tyrlyk tymæn pɑɑlijætlær bilæn ʃuʁullinip t͡ʃɑʁɑn ærpisidæ hæmjɑnliri tom tom hɑldɑ qɑjtiʃmɑqtɑ. bu ɑltun dijɑrʁɑ usqini t͡ʃyʃyp qɑlʁɑnliri bir ikki jildilɑ tøt qɑtlɑp bejip jeŋi kælɡæn t͡ʃeʁidiki sɑjɑqliq hɑlitini typtin øzɡærtip æmdiki qolliridɑ «dɑɡɑdɑ» tutqɑn jættæ qitæniŋ hæmmisi bilæn tæŋ søzliʃip jyrɡæn jeŋi qijɑpiti bilæn køzyŋdin ot t͡ʃiqirip jyridu. bu nemæ! mɑnɑ bu æmɡæk mehnæt wæ tiriʃt͡ʃɑnliq seniŋ ɑldiŋʁɑ tiklæp bærɡæn ørnæk. mɑnɑ bu iʃt͡ʃɑnliq æmɡækt͡ʃɑnliq sɑŋɑ kørsitiwɑtqɑn nɑmɑjiʃ wæ køræk!
hurunluq bir qorqunt͡ʃluq illæt. bilɡæn ɑdæmɡæ æbɡɑ ujʁurniŋ hurunluqi ʃu tɑptɑ pytkyl millætkæ kejin tolduriweliʃ qijin bolʁɑn eʁir zijɑn kæltyrmæktæ. uniŋ biwɑstæ wæ qɑqʃɑtqut͡ʃ tæsiri ujʁurniŋ ɑlʁɑ kætkæn bɑʃqɑ millætlær bilæn bolʁɑn pærqini bɑrʁɑnseri zorɑjtiwætmæktæ. hɑlbuki ʃykriwɑzliq pærænd͡ʒisi bilæn niqɑplɑnʁɑn hurunluq illitini jiltizi bilæn qomurup tɑʃlɑʃ seniŋ meniŋ uniŋ biz hæmmimizniŋ tæχirsiz mæd͡ʒburijitimiz bolup qɑldi. hurunluqni yzyl kesil joqitiʃ biz hæmmizniŋ millæt ɑldidiki d͡ʒiddij mæsulijitimiz bolup qɑldi!
sæn bir χælq kɑdirisæn. æɡær sæn hurunluq illitiɡæ æsir bolʁɑn æbɡɑ bolmisɑŋ iʃχɑnɑŋni sɑqlɑp olturiwærmæj næziræ jæp olturuʃ kezip jyriwærmæj χælqiŋ hɑd͡ʒætmæn æŋ d͡ʒɑpɑliq æmɡæk mæjdɑniʁɑ berip ulɑrʁɑ hæmdæm bolisæn. χælqniŋ eŋi ojlɑjdiʁini wæ ʁemi nædæ jyriwɑtidu zɑmɑnniŋ tæræqqijɑt ritimi dunjɑniŋ ilɡirilæʃ qædimi næɡæ jyriwɑtidu buni seliʃturup otturidiki pærqni tɑpisæn. ɑndin uni munɑsiwætlik ræhbirij orɡɑnlɑrdiki jolbɑʃt͡ʃilɑrʁɑ dɑhijlɑrʁɑ æjnæn doklɑt qilip t͡ʃɑræ ojlɑp χælqniŋ æmælij dærdiɡæ dɑwɑ mæwd͡ʒud kesiliɡæ ʃiŋɑ tɑpisæn.
sæn bir χælq oqutqut͡ʃisisæn. æɡær hurunluq illitiɡæ muptilɑ bolʁɑn æbɡɑ æpændi bolmisɑŋ bɑʃqilɑr jezip tæjjɑr qilip qojʁɑn kitɑbni oquʁut͡ʃilɑrʁɑ æjnæn oqup beriʃnilɑ bilidiʁɑn tæjjɑrtɑp bolup olturmɑjsæn bælki sæn øzæŋmu jɑzisæn id͡ʒɑd qilisæn. ʃuniŋ bilæn bir t͡ʃɑʁdɑ tæjjɑrʁɑ hæjjɑr bolidiʁɑn d͡ʒɑn bɑqɑrmæn pɑssip oqutuʃ uslubini æbædijlik t͡ʃøryp tɑʃlɑjsæn. uniŋ orniʁɑ oqutuʃ bilæn tætqiq qiliʃni oqutuʃ bilæn boʃɑʃmɑj izdiniʃni orɡɑnik hɑldɑ birlæʃtyryp øz æmælijitiŋ ɑrqiliq æwlɑdlɑrni kælɡysi yt͡ʃyn køpræk tæpækkur qilidiʁɑn d͡ʒɑnliq wæ mænilik hɑjɑt joliʁɑ dɑdil bɑʃlɑjsæn.
sæn bir otturɑ ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃisisæn. æɡær sæn hurunluq illitiɡæ ɡiriptɑr æbɡɑ æwlɑd bolmisɑŋ sinipiŋniŋ qɑrɑ doskisiʁɑ bændæ øtmiʃ nomurʁɑ qul dɑpændæ bolup olturiwærmæjsæn. kutubχɑnilɑrʁɑ berip kitɑblɑrni jɑr tutisæn. æqil dæptiriŋɡæ izdiniʃ ilɡirilæʃ ʁɑjisini pytisæn. undin bɑʃqɑ d͡ʒæmijætkæ t͡ʃiqip æmælij tækʃyryʃ elip bɑrisæn. sæn jɑʃɑwɑtqɑn bu zemin zɑdi qɑnt͡ʃilik kelidu tɑrimniŋ syji qæjærdin bɑʃlinidu zæræpʃɑnniŋ syji næɡæ qujulidu øzæp køryp bɑqisæn. ili dærjɑsidɑ øzæŋ yzyp kørisæn juruŋqɑʃ dærjɑsidin øzæŋ ɡøhær syzyp kørisæn. bilɡinki kit͡ʃikidinlɑ æmælijætkæ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkyʃ insɑndɑ iʃt͡ʃɑnliq æmɡækt͡ʃɑnliq eŋini turʁuzidu uniŋ pɑjdisi ɑdæmniŋ id͡ʒɑd qiliʃ jeŋiliq jɑritiʃ qenini d͡ʒuʃ urʁuzidu!
hurunluq kɑlwɑliqniŋ hɑmilisi æmæs. dæl buniŋ æksit͡ʃæ kɑlwɑliq hurunluqniŋ tæbii tørælmisi. bu ɑlæmdæ het͡ʃqɑndɑq bir millæt tuʁuluʃidinlɑ tæbiij æqilliq jɑrɑlʁɑn æmæs bælki iʃt͡ʃɑnliq æmɡækt͡ʃɑnliq uni æqilliq qilʁɑn. iʃt͡ʃɑnliq æmɡækt͡ʃɑnliq tiɡi tæktidin ejtqɑndɑ insɑn kɑllisidiki pikirt͡ʃɑnliq mulɑhizit͡ʃɑnliqtin kelidu. kimniŋ kɑllisidɑ jeŋi jeŋi pikirlær køp bolsɑ ʃuniŋ turmuʃidɑ jeŋidin jeŋi pɑɑlijætlær æmælij hærikætlær d͡ʒiq bolidu. kim pikirt͡ʃɑn tæpækkurt͡ʃɑn bolsɑ ʃuniŋ qædimi ittik qoli æpt͡ʃil hærikiti t͡ʃɑqqɑn wud͡ʒudi kyræʃt͡ʃɑn bolidu. bu dunjɑ pæqæt iʃ æmɡæk bilæn ɡyllinip byɡynki muʃu kørkæm wæ qɑjnɑq hɑlʁɑ kælɡæn. dunjɑdiki het͡ʃqɑndɑq bir millæt bɑrliqqɑ keliʃi bilæn tæŋlɑ møtiwærlik tɑd͡ʒini ɑnisiniŋ qorsiqidin kijip t͡ʃuʃkæn æmæs. ʃundɑqlɑ hæ deɡændilɑ hæmmæ tælpynidiʁɑn mædænij millæt tæχtiɡæ olturʁɑnmy æmæs. hɑzirqi dunjɑdɑ «sæn æmæs mæn» dæp mæjdisiɡæ urup jyrɡæn χeli χeli millætlærniŋmy øz zɑmɑnisidɑ øz æhliniŋ hurunluqi tupæjlidin æbɡɑliq pɑtqiqiʁɑ petip qelip bɑʃqilɑrniŋ ɑldidɑ χɑrlinip jyrɡæn t͡ʃɑʁliri bolʁɑn. ulɑr pæqæt wɑqtidilɑ ojʁinip hurunluq t͡ʃɑpinini jirtip tɑʃlɑp øz wud͡ʒudidɑ iʃt͡ʃɑnliq æmɡækt͡ʃɑnliq χislitini jetiʃtyrɡændin kejinlɑ æqli et͡ʃilip pæm pɑrɑsiti bejiʁɑn wæ ɑχiridɑ kyræʃ ɑrqiliq byɡynki muʃu æqilliq pæn teχnikidɑ ilʁɑr mædænij millætlær qɑtɑridin orun ɑlɑliʁɑn.
hurunluqtin qutuluʃniŋ pæqæt birlɑ t͡ʃɑrisi bɑr. u bolsimu øɡiniʃ wæ øɡænɡænni tædbiqlɑp æmælij æmɡækkæ qɑtniʃiʃ. æɡær sæn øɡiniʃni χɑhlisɑŋ ɑldi bilæn ʃykriwɑzliq illiti bilæn bekik pikriŋni sæwr qɑnɑæt quluŋi bilæn etik tæpækkuriŋni ɑt͡ʃ! qædinɑs mæhællæŋni konɑ orunduquŋni sɑqlɑp olturiwærmæj ojɑn bujɑnʁɑ berip bɑʃqilɑrniŋ qiliwɑtqɑn iʃ æmɡæklirini kør. bɑʃqilɑr bilæn øzæŋni seliʃturup køpræk mulɑhizæ qil. ɑndin seniŋmy qoluŋniŋ pænd͡ʒisi bæʃ bolʁɑndikin jæp ʃimɑjlɑp æmælij æmɡækkæ qɑtnɑʃ. nɑwɑdɑ muæjjæn bir iʃni qilip mæʁlyb bolsɑŋ bælɡilik bir æmɡækni iʃlæp jeŋiliʃip qɑlsɑŋ buni ɑldirɑp øzæŋniŋ æqliŋniŋ kæmlikidin kørmæ. æjni wɑqittɑ jænæ æɡær seniŋ birær iʃiŋdiki oŋuʃsizliqni køryp bɑʃqilɑr seni «kɑllisi ɑddi kɑlwɑ» desæ hærɡiz iʃænmæ. bilɡinki hærqɑndɑq bilik tækrɑr æmælijættin kelidu. kimdæ kim æmælijæt bilæn køp ʃuʁullɑnsɑ æmɡæk bilæn tækrɑr mæʃʁul bolsɑ uniŋ bilik χæzinisi tædrid͡ʒi molliʃidu kɑllisi æqil hud͡ʒæjriliri bilæn tolup ʁolliʃidu.
hurunluqtin qutuluʃni ojlimɑsliq d͡ʒæmijæt søjidiʁɑn wætæn χælq køjidiʁɑn wæ ɑtɑ ɑnɑ rɑzimæn bolidiʁɑn bir hæqiqij insɑn boluʃni χɑhlimɑsliq bilæn bɑrɑwærdur. hurunluq bir insɑn yt͡ʃyn ejtqɑndɑ æjiblærniŋ æjibi. hɑlbuki hurunluqni tɑʃlɑʃ d͡ʒæmijætniŋ zɑmɑnniŋ ʃundɑqlɑ sæn jɑʃɑwɑtqɑn muʃu boz zeminniŋ d͡ʒiddi tælipi!
seχi tæbiæt ɑtɑ qilʁɑn ʃynt͡ʃæ kæŋ wæ ʃynt͡ʃæ bɑj zemin sɑŋɑ qut͡ʃɑq et͡ʃip turuptu. pytkyl æqil idrikiŋni iʃqɑ selip hæmmæ iqtidɑriŋni nɑmɑjæn qilip ʁulit͡ʃiŋni kæŋ jejip iʃlisæŋ iʃliɡænni køtyridiʁɑn tepilmɑs pursæt sɑŋɑ køksini jeqip turuptu. æmdi bu hɑldimu køz et͡ʃip ojʁɑnmisɑŋ iʃt͡ʃɑnlɑr sepiɡæ qetilip seni beqip østyrɡæn bu ɑltun zeminniŋ ætisi kælɡysi yt͡ʃyn zøryr wæ æhmijætlik bolʁɑn bir uluʃ æmɡæk qilmisɑŋ tɑŋlɑ mæhʃær kyni jyzyŋ qizɑrmɑsmu ojlɑn æbɡɑ!
5 wætæn qædriɡæ jætmæslik wæ øziniŋ qimmitini bilælmæslik
byɡynki bu jær ʃɑridɑ pæqæt birlɑ ujʁur ɑptonom rɑjoni bɑr. u bolsimu ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidur. jær mæjdɑni bir miljon ɑltæ jyz miŋ kuwɑdirɑt kilometir kelidiʁɑn ælmisɑqtin tɑrtip «ɑltun tɑwɑq» dæp pæχir nɑmi bɑr bu mislisiz bɑj zemin ujʁur millitiniŋ ɑtɑ mirɑs dijɑri omumij ujʁur ɡæwdisiniŋ mæŋɡylyk hɑjɑtliq mænbæsi ʃundɑqlɑ d͡ʒɑhɑn ujʁurliriniŋ zɑkɑ jurti jiltizɡɑhi wæ seʁiniʃ qibliɡɑhidur.
d͡ʒuŋɡoniŋ tɑriχ kitɑbliridɑ «ʃiju» (ʁærbi dijɑr) «ʃind͡ʒjɑŋ» (jeŋi t͡ʃeɡrɑ) dæp ɑtilip kælɡæn bu zemindɑ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ bærpɑ qiliniʃi undɑq øzlikidin ɑsɑnliqt͡ʃæ rojɑpqɑ t͡ʃiqip qɑlʁɑn iʃ æmæs. bælki u pidɑkɑr æd͡ʒdɑdlɑr inqilɑbij kyriʃiniŋ ʃɑnliq nætid͡ʒisi ʃundɑqlɑ jɑrɑmliq æwlɑdlɑr t͡ʃeliʃliriniŋ ølmæs sæmærisi. hɑlbuki byɡynki kyndæ kompɑrtijæ ɑz sɑnliq millætlær sijɑsitiniŋ pɑrlɑq nuri ɑstidɑ hæmmæ æqil pɑrɑsætni qɑnɑtlɑndurup bɑrliq kyt͡ʃ qudrætni d͡ʒæwlɑn qildurup mæzkur ujʁur ɑptonom rɑjonini qoʁdɑʃ uniŋ qædriɡæ jetiʃ wæ uni ɡyllændyryʃ byɡynki zɑmɑn ujʁurliriniŋ birint͡ʃi burt͡ʃi wæ muqæddæs wæzipisidur. birɑq æbɡɑliq illiti bilæn zæiplæʃkæn ujʁurdɑ bu χil tonuʃ bu χil ɑŋ wæ bu χil zøryr tujʁu tolimu kæmt͡ʃil. sæmimijæt bilæn ejtqɑndɑ ulɑr wætæn deɡæn nemæ wætænpærwærlik deɡæn nemæ bilmæjdu. ɑptonomijæ deɡæn nemæ millij territorijilik ɑptonom rɑjoni zɑdi nemæ yt͡ʃyn qurulʁɑn t͡ʃyʃænmæjdu. meniŋt͡ʃæ qɑnun omumæn ɑdil. birɑq æbɡɑ ujʁur nɑdɑn wæ d͡ʒɑhil; qɑnunʃunɑslɑr hæqiqætænmu ɑlim birɑq æbɡɑ ujʁur øziɡæ wæ øz qerindɑʃliriʁɑ bækmu zɑlim!
biliʃ kerækki bir millæt yt͡ʃyn ejtqɑndɑ wætæn demæk æmælijættæ ɑdɑqqij mæwd͡ʒudluq demæktur. hekɑjæ jæhudijlɑr bu dunjɑdiki æŋ qædimij wæ æŋ mædænij millætlær qɑtɑriʁɑ kiridu. ulɑr uzɑq qædim zɑmɑndilɑ jæhudi dinini id͡ʒɑd qilip dunjɑʁɑ muæjjæn æqidæ ɑsɑsidɑ ømlyʃyp omumliʃip jɑʃɑʃniŋ næmunisini jɑritip bærɡæn ujuʃqɑq millæt bolupmu sɑnilidu. birɑq kejint͡ʃæ ulɑrniŋ it͡ʃidæ æbɡɑliq illiti jɑmrɑp ketip bu illætkæ ɡiriptɑr bolʁɑnlɑrniŋ øtæ ʃæχsijætt͡ʃiliki øtæ bekinmit͡ʃiliki wæ bæræhimliki kɑsɑpitidin ʃundɑqlɑ jænæ bɑʃqɑ bæzæn tɑriχij sæwæblær typæjlidin ulɑr mundin tæχminæn miŋ jillɑr burun øz jurtidin hæjdæp t͡ʃiqirilip jurt mɑkɑnsiz qɑrɑ særɡærdɑnlɑrʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑn.
øz wætinidin ɑjrilʁɑn qɑrɑ særɡærdɑnʁɑ ɑjlɑnʁɑn jæhudijlɑr jær ʃɑridɑ beʃi qɑjʁɑn puti tɑjʁɑn bojit͡ʃæ eqip jyryp dunjɑniŋ tyrlyk buluŋ put͡ʃqɑqliridin øzlirini tirikt͡ʃilik d͡ʒɑhɑndɑrt͡ʃiliq wæ kyn kæt͡ʃyryʃ pursiti bilæn tæmin etidiʁɑn æmin d͡ʒɑj izlidi. durus dæslæpki t͡ʃɑʁlɑrdɑ ulɑr øzliriniŋ sodɑ tid͡ʒɑrættiki mɑhirliqi bilæn bæzæn dølætlærdæ χeli jɑχʃi kyn kørdi. øzliriniŋ iʃt͡ʃɑnliqi wæ ilim pændiki id͡ʒɑdt͡ʃɑnliqi bilæn hær qɑjsi æl zijɑliliriniŋ sepidæ bir mæhæl teɡiʃlik orunʁɑ iɡæ bolʁɑnmu boldi. kim bilidu ulɑr bælkim øz wætinidin hæjdæp t͡ʃiqirilip særɡærdɑnlɑrʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑn dæslæpki t͡ʃɑʁlɑrdɑ: «bizniŋ muʃu iʃt͡ʃɑn qolimiz bilæn pikirt͡ʃɑn beʃimizlɑ bolidikæn d͡ʒɑhɑnniŋ hær qɑndɑq jeridæ hær qɑndɑq ɑdæmniŋ qolidin nɑn tepip jejælæjmiz wæ dunjɑdiki hær qɑndɑq hɑlɑwættin bæχirɑmɑn bæhrimæn bolɑlɑjmiz» dæp ojliʁɑn bolʁijdi. birɑq ræhimsiz reɑlliq køz jumʁili bolmɑjdiʁɑn æmælijæt ʃu boldiki ulɑrniŋ iʃt͡ʃɑn æmɡækt͡ʃɑnliqimu ulɑrniŋ keliʃimlik t͡ʃirɑjliqliqimu hættɑ ulɑrniŋ zehni zukɑwætlik æqilliqliqimu het͡ʃqɑndɑq bir jɑt ældæ ulɑrʁɑ ɑdɑqqij ɑrɑmt͡ʃiliq wæ æbædij pɑrɑwɑnliq wæ χɑtird͡ʒæmlik jɑritip berælmidi. wætænsiz jæhudijlɑr «dunjɑdɑ æŋ mædænij millætbiz» dæp mæjdisiɡæ muʃtlɑjdiʁɑn jɑwrupɑliqlɑr ɑldidimu æŋ ɑq køŋyl juwɑʃ sɑnilidiʁɑn ɑsijɑliqlɑr ɑldidimu ɑχirqi hesɑbtɑ oχʃɑʃlɑ hæqiqij kiʃilik hoquqi joq χɑr zɑrliqtin bɑʃqɑ het͡ʃbir χowluq kørmidi. ɑχiridɑ ikkint͡ʃi d͡ʒɑhɑn uruʃi mæzɡilidæ qolidɑ tømyrniŋ sunuqimu bolmiʁɑn ɑltæ miljun jæhudi «d͡ʒɑhɑndɑ hæmmidin ystynbiz» dæp mɑrʃ oqujdiʁɑn nemislɑr tæripidin øltyrylyp χuddi jɑwɑji eʃækni sojʁɑndæk sojuldi wæ terisi tulum qilinip jeʁidɑ sopun qujuldi. tæχminæn miŋ jilliq kæt͡ʃyrmiʃ særɡyzæʃtæ wæ æmælij pɑkit ulɑrʁɑ ʃundɑq d͡ʒɑwɑb bærdiki wætini bɑr millæt deɡæn ʃu dærid͡ʒidiki kæŋ iχtijɑrliqqɑ wæ ʃu dærid͡ʒidæ t͡ʃæksiz hoquqqɑ iɡæ boliduki ulɑr muhɑd͡ʒir millætni χɑhlisɑ zeminidæ turʁuzidu; χɑhlisɑ bir bolmiʁur bædnɑm bilæn uni tutqun qilip tyrmiɡæ solɑjdu; χɑhlisɑ bir joqilɑŋ bøhtɑn bilæn uni dɑmʁɑ t͡ʃyʃyryp quʃ qilip owlɑjdu. ʃundɑq ræhimsiz pɑkitlɑr bilæn tolʁɑn uzɑq æsirlik wætænsizlik jurt mɑkɑnsizliq ɑχiridɑ jæhudijlɑrni d͡ʒenidin d͡ʒɑq tojʁuzʁɑn ʃundɑqlɑ ulɑrni ojʁitip diliʁɑ wætæn uqumini t͡ʃoŋqur qilip ojʁuzʁɑn!
miŋ ʃykræki seχi tæbiæt ujʁurʁɑ dunjɑdiki hær qɑndɑq qæwmniŋ zæwqini kæltyrɡidæk mislisiz ɡyzæl bir zeminni ɑtɑ qilʁɑn. ujʁur ɑptonom rɑjoni ɑtilidiʁɑn bu zemindɑ mæjli ili bostɑnliqi mæjli turpɑn uzumzɑrliqi mæjli qɑrɑmɑj nefitzɑrliqi mæjli korlɑ næʃpytzɑrliqi mæjli ɑqsu ɑlmizɑrliqi mæjli kɑʃʁær ɑnɑr ænd͡ʒurzɑrliqi mæjli jɑrkænd jɑŋɑqzɑrliqi wæ mæjli χotæn yd͡ʒmæzɑrliqi bolsun hær qɑjsisi øzliriɡæ χɑs bolʁɑn ɑlɑhidilikliri bilæn bu kæŋ dijɑrdɑ zymrættæk d͡ʒulɑlɑp turidu. bu zeminniŋ tøt pæsli eniq: χuʃ illiq bɑhɑridɑ hyppidæ et͡ʃilʁɑn ɡyl t͡ʃet͡ʃæklær zeminni orɑp turidu; pɑrɑwɑn jɑz nɑhɑridɑ pɑrlɑq qujɑʃ jetik nuri bilæn zeminni tɑwlɑp turidu; bærikæt kyz pæslidæ sælkin ʃɑmɑllɑr zeminʁɑ hæmiʃæ bɑjɑʃɑtliq tøkyp turidu; ɑrɑmliq qiʃ pæslidæ kymyʃ qɑr zeminni ræhmæt jopuqi bilæn pyrkyp turidu. bu dijɑrdɑ tæklimɑkɑn tɑrim d͡ʒuŋʁɑr ɑtilidiʁɑn dærid͡ʒidin tɑʃqiri zor χæzinæ ɑmbɑrliri bɑr. bu zeminniŋ bɑjliqtɑ tæŋdɑʃsizliqiʁɑ pytyn dunjɑ hæjrættæ bælki d͡ʒimi ɑlæm ɑŋɑ zoqmændæ!
d͡ʒɑhɑn ujʁurliri yt͡ʃyn ejtqɑndɑ æŋ mæiʃætlik æŋ χɑtird͡ʒæm æŋ mæzmunluq wæ æŋ mænilik turmuʃ ɑχirqi hesɑptɑ muʃu mubɑræk ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ. t͡ʃynki bu zeminniŋ t͡ʃølimu kølimu ujʁurʁɑ øz. «øz øjymniŋ boʃluqi put qolumniŋ χoʃluqi» dæp ujʁur pæqæt muʃu zemindilɑ et͡ʃilip jejilip ujʁurt͡ʃæ olturup ujʁurt͡ʃæ qopup jyrælæjdu. pæqæt muʃu dijɑrdilɑ qilt͡ʃimu qisilmɑj ɑzrɑqmu jetirqimɑj ujʁurt͡ʃæ ojnɑp ujʁurt͡ʃæ søzlæp kylælæjdu. bu zeminniŋ tɑʁu tɑʃlirimu ujʁurʁɑ «mæn seniŋ» dæp illiq bɑqidu. bu dijɑrniŋ dærjɑ eqinlirimu ujʁurʁɑ «mæn sɑŋilɑ χɑs» dæp d͡ʒilwilik ɑqidu. ʃuŋɑ ujʁur bu zeminni tolimu ætiwɑrliʃi bu dijɑrni bækmu æzizliʃi «ɑnɑ wætænniŋ øz bɑlisi» tujʁusi bilæn wætænniŋ qædriɡæ hæqiqij jusundɑ jetiʃi lɑzim. æɡær kimki bu zeminniŋ qædriɡæ jætmisæ tuz korluq tøqi læniti bilæn ʃærmændæ bolʁɑj ɑqiwættæ!
wætænniŋ qædriɡæ jetiʃ ɑldi bilæn wætænniŋ bɑrliqiʁɑ tɑʁ dɑlɑliriʁɑ eqin dærjɑliriʁɑ jurt qirliriʁɑ wæ mæhællæ kojliriʁɑ jyksæk mæsulijæt tujʁusi bilæn iɡidɑrt͡ʃiliq qiliʃni bɑʃ bælɡæ qilidu. wætæn seniŋ ikæn zemin seniŋ ikæn bu hɑldɑ uniŋʁɑ tikilɡæn hær bir tɑl køt͡ʃæt uniŋʁɑ yndyrylɡæn hær tɑl ɡyl ɡijɑhtimu seniŋ χod͡ʒɑjinliqiŋ ɡæwdilinip turuʃi keræk. «døŋkøwryk» æslidæ seniŋ æd͡ʒdɑdiŋ binɑ qilʁɑn kot͡ʃɑ ikæn u hɑldɑ uni seni tuʁqɑn ŋ tili bilæn hæmiʃæ «døŋkøwryk» dæp ɑtiʁinki æksit͡ʃæ hærɡizmu æbd͡ʒæʃlæʃtyryp «ærdot͡ʃo» demæ! «nurbɑʁ» seniŋ tiliŋ bilæn ɑtɑlʁɑn ʃundɑq ɡyzæl nɑm. hɑlbuki uni «miŋjuæn» dewɑldiŋ buniŋ bilæn æmælijættæ hæm tiliŋni hæm diliŋni joqɑttiŋ. biχæstilikiŋ wæ hɑmɑqætlikiŋ yrymt͡ʃi kot͡ʃilirini «bijmiŋ» «nænmiŋ» læʃtyryp boldi. æmdi bu illætni byjyk bowɑŋ mæhmud jɑʃiʁɑn ujʁurniŋ bøʃyk ʃæhærliridin bolʁɑn kɑʃʁærɡæ søræp berip ælmisɑqtin tɑrtip «jɑr bɑʁ» nɑmi bilæn ɑtilip kælɡæn køwrykni «bejdɑt͡ʃjɑw» «tøʃyk dærwɑzɑ» ɑtilip kælɡæn qædimi qælæ dærwɑzisini «duŋmen» ɑtɑʃqɑ rɑjiŋ beriwɑtidu. bir obdɑn «tømænkøl» deɡæn nɑmni tɑʃlɑp «duŋχu» ɑtɑʃqɑ tiliŋ keliwɑtidu. «ujʁur ɑptonom rɑjoni» din «ujʁur» ni t͡ʃiqirip tɑʃlɑp «ɑptonom rɑjon» ɑtɑʃqɑ diliŋ jol beriwɑtidu bu æbɡɑliqiŋ bolmɑj zɑdi nemæ! bilɡinki bir jurt mɑkɑnniŋ isim nɑmi ʃu d͡ʒɑjniŋ χod͡ʒidɑrliq tɑriχidin ɡuwɑhliq beridiʁɑn mæŋɡy jiqilmɑs ɑbidæ. uni qɑndɑq iʃlitiʃ seniŋ iχtijɑriŋdikilɑ iʃ æmæs bælki u æd͡ʒdɑdlɑrdin æwlɑdlɑrʁɑ mirɑs qɑlidiʁɑn ɑmɑnæt nɑmɑjændæ!
wætænniŋ qædriɡæ jetiʃ wætænni quruʃ wætænniŋ ætisi wæ uzɑq kælɡysi yt͡ʃyn seliniwɑtqɑn tæræqqijɑt binɑsiʁɑ øz qoli bilæn χiʃ qojuʃni ɑsɑsliq mæzmun qilidu. «biz muʃu zemindɑ tuʁulup øskæn. bu bizniŋ ɑtɑ mirɑs dijɑrimiz» dæp høkyræp qojup it͡ʃip t͡ʃit͡ʃiplɑ jyrsæŋ wætænpærwærlik qilʁɑn wætænniŋ qædriɡæ jætkæn bolmɑjsæn. wætiniŋniŋ qædriɡæ jætsæŋ øzæŋniŋ ɡeli yt͡ʃynlɑ æmæs bælki jænæ wætiniŋ yt͡ʃyn omumij χælqiŋ yt͡ʃyn tær tøkyp iʃlæjsæn. jurtuŋ yt͡ʃyn d͡ʒɑnpidɑliq bilæn æmɡæk qilisæn. øz æmɡikiŋ bilæn jɑrɑtqɑn nætid͡ʒæŋni bu zemin ystiɡæ øzæŋ birmu bir tizisæn wæ uni d͡ʒɑhɑn æhliɡæ nɑmɑjiʃ qilip kørsitisæn. kørsitip bɑqæ qeni jurtuŋdiki qɑjsi zɑmɑniwi quruluʃ qɑjsi iɡiz binɑni sæn lɑjihilidiŋ qɑjsi mɑʃinɑ qɑjsi ɑjrupilɑnni sæn jɑsidiŋ. sændin qɑnt͡ʃæ ut͡ʃqut͡ʃi næt͡ʃt͡ʃæ nefit t͡ʃɑrliʁut͡ʃi qɑnt͡ʃæ ɑltun kɑnlirini qidirip tækʃyrɡyt͡ʃi bɑr æɡær sæn øzæŋni øz millitiŋni bɑʃqilɑr bilæn seliʃturup bu d͡ʒæhættiki jetiʃsizlikiŋni sæzsæŋ muhimi kæmt͡ʃilikiŋni etirɑp qilsɑŋ bu hɑldɑ mɑɑripqɑ bolʁɑn ɑdæm tærbijilæʃkæ bolʁɑn tonuʃuŋ øsidu. pærzæntlærni tyrlyk ilim pæn sɑhæsi bojit͡ʃæ jɑlʁuz id͡ʒtimɑij pændilɑ æmæs bælki tæbiij pænlærniŋ hærqɑjsi tyrliri bojit͡ʃimu zor tyrkymlæp tærbijilæʃniŋ zøryrijiti wæ tæχirsizlikiɡæ bolʁɑn køz qɑriʃiŋ ɡrɑnit kɑllɑŋni bøsidu.
wætæn yt͡ʃyn iʃlæp χælqi ɑlæm qɑjil bolʁidæk nætid͡ʒæ jɑritiʃ ilim pæn iqtidɑridin kelidu. ilim pæn iqtidɑrini bolsɑ pæqæt mæktæp χususæn ɑlij pæn teχnikɑ mæktæplirilɑ jetiʃtyrælæjdu. sæn bir ujʁur ɑilisisæn æɡær øjyŋdæ bir ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃisimu bolmisɑ bu t͡ʃoŋ nomusluq iʃ. hɑlbuki øzæŋ ɑz jesæŋmu kæm kijsæŋmu d͡ʒɑpɑ tɑrtsɑŋmu rijɑzæt t͡ʃæksæŋmu pærzæntiŋni mæktæpkæ bær bɑlɑŋni oqut. «mɑŋɑ bɑʃqilɑr ɑdæm tærbijlæp bærmidi» dæp het͡ʃkimdin ɑʁrinmɑ. «bɑlɑmni oqutup qojmidi» dæp het͡ʃkimdin zɑrlɑnmɑ. bɑdɑm doppɑŋʁɑ tɑjɑnʁit͡ʃæ ʃu bɑdɑm doppɑŋniŋ ɑstidiki sɑʁlɑm kɑllɑŋʁɑ tɑjɑn. øzæŋ ɑmɑl qil ɑmɑl qilsɑŋ ilimniŋ dɑʁdɑm joli ɑldiŋdɑ d͡ʒæzmæn bolur ɑjɑn. ilim bolmisɑ pælækkæ tɑqɑʃqɑn iɡiz binɑlɑrni χod͡ʒɑjinliq wæ memɑr muhændislik sɑlɑhijæt bilæn sɑlɑlmɑjsæn. bilim bolmisɑ mædænij insɑn bolup mædænij hɑjɑttin bæhræ ɑlɑlmɑjsæn. æŋ muhimi ilim bolmisɑ ɡært͡ʃæ øzæŋniŋ wætinidæ jɑʃɑwɑtsɑŋmu wætæn læzzitini hæqiqij tetijɑlmɑjsæn.
wætænniŋ qædiriɡæ jetiʃ æmɡæk ɑrqiliq kyræʃ ɑrqiliq wætændɑʃliq sorunidɑ hæqliq orunni tepiʃni ɑdɑqqij mæqsæt qilidu. wætæn bir insɑn yt͡ʃyn tæŋdiʃi joq tyɡimæs bɑjliq. bir insɑn yt͡ʃyn hærqɑndɑq nærsæ bolmisɑ boliduki wætæn bolmisɑ zɑdi bolmɑjdu. wætænsiz ɑdæm bæd͡ʒɑjiki iɡisiz eʃækkæ oχʃɑjdu. iɡisi joq eʃækni kim kørsæ ʃu minidu χɑhliʁinit͡ʃæ iʃlitip køtliriɡæ tepidu. wætini joq ɑdæmni bɑʃqilɑr eʃæktinmu bættær χɑrlɑjdu. birɑq wætæn deɡæn undɑq ʁɑjibtin mirɑs qɑlʁɑn heliqidæk bɑnkiʁɑ selip qojup pɑjdɑ øsimini elip χæd͡ʒlæp ɑptɑptɑ sunɑjlinip jetip kyn øtkyzsimu bolidiʁɑn ølyk bɑjliq æmæs. bælki u pæqæt øzlyksiz hɑldiki mɑddij iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kyriʃi wæ izt͡ʃil hɑldiki mæniwi kyræʃlær bilæn quwwætlændyryp kyt͡ʃlændyryp turuʃqɑ mohtɑd͡ʒ d͡ʒɑnliq bɑjliqtur. sæn bir wætini bɑr dijɑri bɑr χɑs zemini bɑr ɑdæm ikænsæn u hɑldɑ øzæŋni wætæn bilæn bir d͡ʒɑn bir tæn qilip ɡært͡ʃæ seniŋ hɑzirliq tyrmuʃuŋ yt͡ʃyn ɑnt͡ʃæ lɑzimliq bolmisimu birɑq wætænɡæ keræklik wætænniŋ kælɡysi yt͡ʃyn zøryr bolʁɑn mɑddij æmɡæklærɡæ ɑktip qɑtniʃiʃiŋ wætænniŋ tæqdiriɡæ munɑsiwætlik mæniwi kyræʃlærɡæ toluq iʃtirɑk qiliʃiŋ lɑzim. wætænniŋ tæræqqijɑtini kɑpɑlætkæ iɡæ qilidiʁɑn æmɡæklærɡæ qɑtnɑʃmɑjdiʁɑn jɑki ɑz qɑtniʃidiʁɑn jurt dijɑrniŋ kælɡysi istiqbɑlini bælɡilæjdiʁɑn mæniwi kyræʃlærdin øzini hæmiʃæ qɑt͡ʃuridiʁɑn ɑdæmniŋ wætændɑʃliq sorunidiki orni ɑqiwæt pæɡɑhqɑ t͡ʃyʃyp qɑlidu. t͡ʃynki wætæn deɡæn æmælijættæ wætæn yt͡ʃyn d͡ʒɑnpidɑliq bilæn iʃlæjdiʁɑnlɑrniŋ wætini bolidu. wætænniŋ qædriɡæ jetidiʁɑn ɑdæm ɑŋliq hɑldɑ wætæn yt͡ʃyn d͡ʒɑn køjdyryp iʃlæjdu. pæqæt wætæn yt͡ʃyn d͡ʒɑn køjdyryp d͡ʒɑn pidɑ qilip iʃliɡæn ɑdæmlɑ wætændɑʃliq sorunidɑ hæqliq hɑldiki jyksæk orunʁɑ iɡæ bolɑlɑjdu.
bilɡæn ɑdæmɡæ byɡynki dunjɑniŋ mædænijæt sorunidɑ mundɑq bir ɑlɑhidilik høkym syrmæktæ. u bolsimu tyrlyk millætkæ tæwæ insɑnlɑr wætænpærwærlik millætpæwærlik tujʁusini øz qælbiɡæ mæhkæm pykkæn hɑldɑ ilmij riqɑbæt qilip hærqɑjsæjlæn øzliriniŋ kejinki æsirdiki mæwd͡ʒudluq ornini t͡ʃænlæʃtin ibɑræt. hɑlbuki sæn mæn wæ u biz ujʁurlɑrmu pæqæt æmælij æmɡikimiz ɑrqiliq kyræʃ ɑrqiliq mubɑræk dijɑrimizniŋ qædriɡæ jetidiʁɑnlɑ bolsɑq d͡ʒɑhɑndiki tyrlyk millætlær qɑtɑridɑ bizniŋmu beʃimiz iɡiz søzimiz biɡiz bolidu. kejinki æsirniŋ mædænij hɑlɑwæt wæ mɑddij dɑrɑmæt dɑstiχɑnidɑ bolsɑ iɡiliɡæn ornimiz øzimizɡæ jætkidæk kæŋ eriʃkæn nesiwimizmu het͡ʃbolmiʁɑndɑ bɑʃqilɑr bilæn tæŋ bolidu!
wætænniŋ qædriɡæ jetiʃ deɡænlik qædinɑs bulɑqniŋ syjini it͡ʃip qædim d͡ʒɑjni besip bir ømyr jetiʃ deɡænlikmu æmæs. ujʁurdɑ: «musɑpir bolmiʁit͡ʃæ musulmɑn bolmɑs» deɡæn udum mɑqɑl bɑr. bu «ɑdæm øz wætininiŋ qædriɡæ jetidiʁɑn hæqiqij bir wætænpærwær insɑn boluʃ yt͡ʃyn jurt kezip d͡ʒɑhɑn køryp sæpær qiliʃi musɑpir (sæpær qilʁɑn ɑdæm) boluʃi ʃært» deɡænlik bolidu. muʃu mænidin elip ejtqɑndɑ wætænni søjyʃ tujʁusi wæ millætkæ køjyʃ muddiɑsini t͡ʃiqiʃ qilip ilʁɑr æl wæ ɑlʁɑ kætkæn χælqlærdin øɡiniʃ yt͡ʃyn bɑʃqɑ jurt t͡ʃætællærɡæ sæpær qiliʃ hættɑ ʃu jærlærɡæ mɑkɑnliʃip ikkint͡ʃi jurt et͡ʃiʃmu intɑjin muhim. t͡ʃynki bɑʃqɑ jurt t͡ʃætællærdæ turupmu øziniŋ wætini wæ øziniŋ milliti yt͡ʃyn nɑhɑjiti obdɑn χizmætlærni qilʁili bælki ɑlɑhidæ muhim tøhpilærni qoʃqili bolidu. buniŋʁɑ ɑmerikiʁɑ køt͡ʃyp berip mɑkɑnlɑʃqɑn χænzulɑr it͡ʃidiki bɑjlɑrniŋ ɑlimlɑrniŋ wæ sijɑsionlɑrniŋ tɑriχtin bujɑn d͡ʒuŋɡoniŋ inqilɑb mædænijæt quruluʃi wæ pæn teχnikɑ tæræqqijɑt iʃliriʁɑ tyʃmu tyʃtin tøhpæ qoʃup keliwɑtqɑnliqi pɑkit bolɑlɑjdu. birɑq øz dijɑridiki qismæn nɑt͡ʃɑr muhit wæ øz jurtidiki mælum qijint͡ʃiliqlɑr typæjlidin wætænni tærk qilip jɑqɑ jurt t͡ʃætællærɡæ t͡ʃiqip ketiʃ kætkændimu ʃu kætkænt͡ʃæ χuddi deŋizʁɑ tɑʃliwætkæn tɑʃtæk iz deræksiz joqilip ketiʃ øzini tuʁqɑn æd͡ʒdɑdini bɑqqɑn wætinini het͡ʃqɑndɑq bir æmælij pɑɑlijiti bilæn jɑd ætmæj t͡ʃætældæ bir ømyr kɑndidɑt ɡrɑʒdɑn bolup øtyʃ bu kæm deɡændimu øz jurt øz wætiniɡæ jyz kelælmiɡænlik bolup hesɑblinidu ælwættæ. jænæ desæk t͡ʃætællærdiki hærqɑndɑq muhɑd͡ʒirniŋ turmuʃi kyni ʃu ɑdæmniŋ muæjjæn konkret iʃtiki ʃæχsi iqtidɑriniŋ ystyn jɑki tøwæn boluʃiʁɑ bɑʁliq bolʁɑndin bɑʃqɑ æŋ muhimi ʃu kiʃiniŋ æsli wætininiŋ kyt͡ʃi ɑnɑ jurtiniŋ jyzi wæ øz dijɑr χælqiniŋ χælqɑrɑdɑ tutqɑn orniʁɑ beqip bolidu. æɡær wætiniŋ kyt͡ʃlyk χælqiŋ jyzlyk dijɑriŋ χælqɑrɑdimu hørmæt etibɑrliq bolsɑ u hɑldɑ muhɑd͡ʒir bolsɑŋmu t͡ʃæt æl jɑqɑ jurtlɑrdɑ qæddiŋni rus qilip «ɡys ɡys» dæssæŋ jyrælæjsæn. æksit͡ʃæ bolsɑ het͡ʃɡæptin het͡ʃɡæp joq χɑrlinisæn bihudæ bozæk etilip ɑrlinisæn. buniŋʁɑ ʃu kynlærdæ otturɑ ɑsijɑdiki biz bilæn hæm dindɑʃ hæm tildɑʃ ɑtilidiʁɑn bæzilærniŋ zerikip qɑlsɑ «ɑχun ɑkilɑrni urup kelæjli» dæp sodiɡær ujʁurlɑrni urup muʃtlɑp jyrɡænliri ʃɑhid bolɑlɑjdu! jækyn ʃuki øz zeminiŋni æzizlæ øz wætiniŋni qædirlæ. t͡ʃynki seniŋ izzitiŋ øz wætiniŋ bilæn tomurdɑʃ ; seniŋ qædir qimmitiŋ øz dijɑriŋ bilæn ømyrdɑʃtur!
æbɡɑ ujʁurniŋ wud͡ʒudidɑ wætænni qædirlimæslik illiti bilæn qoʃkezæk mæwd͡ʒud bolup keliwɑtqɑn nærsæ øziniŋ qimmitini øzi bilælmæslik nuqsɑnidur.
mælumki ujʁurniŋ muʃu øzi jɑʃɑwɑtqɑn zeminidɑ ɑlɑhidæ imtijɑzi bolʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ uniŋ nɑmi bilæn mæzkur ujʁur ɑptonom rɑjoni qurulʁɑn. bu qɑnunij ɑsɑsi bɑr pɑkit. ujʁur bu zeminʁɑ mihmɑn ɑhɑlæ æmæs bælki jærlik ɑhɑlæ; ujʁur bu zemindɑ ɑz sɑnliq millæt æmæs bælki køp sɑnliq millæt tywryk millæt χod͡ʒɑjin millættur. pæqæt ʃuniŋ yt͡ʃynlɑ bu zemindɑ ræis ujʁurdin t͡ʃiqidu wɑlij ujʁurdin bolidu hɑkim ujʁurdin sɑjlinidu. bumu het͡ʃkim køz jumɑlmɑjdiʁɑn reɑlliq.
dunjɑdɑ het͡ʃbir insɑn «jɑq undɑq æmæs» dejælmæjdiʁɑn æmælijæt ʃuki ujʁur qimmætlik ujʁurniŋ zemini qimmætlik. ʃuŋɑ d͡ʒɑhɑndɑ ni ni ɑlimlɑr æd͡ʒdɑdni æwlɑdqɑ ulɑp ujʁurni tætqiq qiliwɑtidu; ujʁur æqilliq. mæhmud kɑʃiʁæri jusup χɑs hɑd͡ʒip mollɑ musɑ sɑjrɑmilɑrdin kejin ujʁurdɑ ɑlim tyɡæp qɑlʁini joq χɑlmurɑt ʁopurdæk næwqirɑn ɑlimlɑr onlɑp t͡ʃiqip jyzlæp jetiʃip ilim pæn mæjdɑnidɑ byjyk nætid͡ʒilær qɑzinip keliwɑtidu; ujʁur mædænijætlik. ujʁurniŋ on ikki muqɑmi dunjɑdɑ tæŋdiʃi joq mædænij mirɑs bolup qitælær ɑrɑ jɑŋrɑwɑtidu. demækki ujʁurniŋ het͡ʃbir millættin qɑlʁut͡ʃiliki joq!
insɑn yt͡ʃyn øzini t͡ʃɑʁlimɑj lɑp uruʃ qɑnt͡ʃilik æjib wæ qɑnt͡ʃilik nuqsɑn iʃ bolsɑ øzini χɑlis tonup øzini toluq t͡ʃyʃiniʃ lillɑh bɑhɑ bilæn øziɡæ iʃænt͡ʃ turʁuzuʃmu ʃunt͡ʃilik jɑχʃi wæ ʃunt͡ʃilik obdɑn iʃ. t͡ʃynki hɑjɑtliqtiki hærqɑndɑq nætid͡ʒæ wæ ʁælibæ jetik iʃænt͡ʃni øziɡæ mustæhkæm ul qilidu; hærqɑndɑq zæpær wæ nysræt kɑmil imɑnni øziɡæ mæzmut jol qilidu!
ʃu tɑptɑ idrɑk bilæn zæŋ sɑlsɑŋ reɑlliqtin nidɑ ʃundɑq: sæn ujʁur øzæŋniŋ qimmitini øzæŋ toluq biliʃiŋ keræk. øzæŋniŋ jyksæk bɑhɑliq qimmitiŋɡæ øzæp d͡ʒæzmæn iʃiniʃiŋ ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ øzæŋni hɑmɑn bɑʃqilɑrniŋ ɑrqisidɑ turuʃqilɑ lɑjiq t͡ʃɑʁlɑjdiʁɑn øzæŋni hæmiʃæ bɑʃqilɑr burnuŋdin jetilæp jyryʃkæ munɑsip hesɑblɑjdiʁɑn mæhkum mid͡ʒæzlikiŋni qætij t͡ʃøryp tɑʃliʃip lɑzim. bilmæk kerækki insɑn øziniŋ qimmitini bilɡændilɑ ɑndin uniŋdɑ d͡ʒɑsɑræt bolidu; ɑdæm d͡ʒɑsɑræt bilæn kyræʃ qilip jɑʃiʁɑndilɑ ɑndin uniŋ turmuʃidɑ hæqiqij mæzzæ wæ t͡ʃin hɑlɑwæt bolidu!
iɡiz burnuŋniŋ ut͡ʃinilɑ kørmæj jirɑqqɑ næzær tɑʃlɑp turup ojlɑn æbɡɑ!
6 mæripætsizlik wæ pæzilætsizliksɑɑdæt joli bilim bilæn et͡ʃilidu bilim ɑl sɑɑdæt jolini tɑp! ædib æhmæd jyknæki.byɡynki dunjɑdɑ hær d͡ʒæhættæ ɑldin meŋiwɑtqɑn ilʁɑr millætlær mæripæt bilæn pæzilætni øz millitiniŋ tæræqqijɑtini jyksæklik ɑsminidɑ mæŋɡy muwæppæqijætlik pærwɑz qilduridiʁɑn tæŋdɑʃsiz ikki qɑnɑt dæp bilmæktæ. t͡ʃynki mæripæt hɑzirqi zɑmɑn sɑɑdæt χæzinisi dærwɑzisiniŋ ɑltun ɑt͡ʃqut͡ʃi bolsɑ pæzilæt byɡynki dæwr mædænijæt joliniŋ jorutqut͡ʃisi wæ nur t͡ʃɑt͡ʃqut͡ʃisi bolmɑqtɑ.bu jærdæ dejiliwɑtqɑn mæripæt (jɑki mæripætlik boluʃ) ɑddij hɑldiki mɑɑrip køryʃ wæ mæktæpkæ kirip oqup ʃɑhɑdætnɑmæ eliʃnilɑ kørsætmæjdu. bælki u teɡi tæktidin elip ejtqɑndɑ insɑnʁɑ mɑɑrip ɑrqiliq mæktæpkæ kirip oquʃ ɑrqiliq ʃundɑqlɑ reɑl hɑjɑt pɑɑlijiti wæ turmuʃ æmælijiti ɑrqiliq øzlæʃkæn mædænij jetiklikni kørsitidu. æmdi pæzilætkæ kælsæk u insɑnʁɑ øzlæʃkæn mæripættin tørilidiʁɑn mæripæt ɑrqiliq wɑjiʁɑ jetidiʁɑn jyksæk insɑnij æχlɑq ølt͡ʃiki ʃundɑqlɑ mæripæt køzliɡæn ʁɑjini æmælijætkæ ɑjlɑnduridiʁɑn mæripæt iɡisini utuq nysrætkæ jetæklæjdiʁɑn kɑpɑlæt mizɑni bolup hesɑblinidu.munɑsiwæt noqtisidin elip ejtqɑndɑ mæripæt pæzilætniŋ ɑsɑsi. pæzilæt bolsɑ mæripætniŋ sɑpɑ tɑrɑzisi wæ uniŋ æmælij ynym qɑzɑndurʁut͡ʃisidur. bir mædænij insɑndɑ mæripæt boluʃlɑ kupɑjæ qilmɑjdu. bælki jænæ ɑʃu mæripætkæ munɑsip bolʁɑn pæzilætmu boluʃi ʃært. pæzilæt pæqæt mæripætlik insɑndilɑ bolidu. mæripætsiz ɑdæmdæ bolsɑ pæzilæt bolmɑjdu. bælki uniŋdɑ pæqæt ɑdætlɑ bolidu. wɑhɑlænki ɑdæt t͡ʃɑhɑrpɑj hɑjwɑndimu bolidiʁɑn tuʁmɑ χususijættur. pæzilæt bolsɑ mæripættin tuʁulidiʁɑn mædænij insɑnliq ʃæræp bælɡisidur. istemɑl qimmiti d͡ʒæhættin elip ejtqɑndɑ mæripæt kømyklyk χæziniɡæ æmæs bælki id͡ʒtihɑt syji bilæn køklæp turidiʁɑn dæræχkæ oχʃɑjdu. hɑlbuki mæripætni øz mæwsumidɑ biχlɑndurup wæ uni bærq urʁuzup køklitip turidiʁɑn nærsæ dæl pæzilættur. muʃu mænidin elip ejtqɑndɑ pæqæt pæzilætlik insɑnlɑ øz eŋidiki mæripætni æmælijæt mæjdɑnidɑ rɑwurus ɡæwdilændyrælæjdu wæ uniŋ bilæn øz millitiɡæ øz χælqiɡæ hættɑ pytkyl insɑnijætkæ t͡ʃændikidæk bæhræ jætkyzælæjdu. i æziz qerindiʃim hɑzirqi zɑmɑn ilʁɑr millætliriniŋ bæs bæstæ mɑɑrip inqilɑbi qozʁɑp munɑsip hɑldiki pæzilætkæ iɡæ mæripætlik ɑlimlɑrdin tæʃkil tɑpqɑn kæŋ kølæmlik wæ muntizim zijɑlilɑr qoʃunini ʃækillændyryʃkæ ʃunt͡ʃæ æhmijæt beriʃiniŋ sæwæbimu dæl muʃu jærdæ!lillɑh mæjdɑndɑ turup ejtqɑndɑ ujʁurlɑr hɑzirqi zɑmɑn mædænijitiɡæ øz pæjtidæ juzliniʃkæ d͡ʒyræt qilɑlmiʁɑn millæt jɑki mɑɑrip inqilɑbi qozʁɑp øz elidæ mæripæt ekinzɑrliqini bærpɑ qiliʃqɑ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitip bɑqmiʁɑn millætmu æmæs. muʃu 20 æsirniŋ 30 wæ 40 jilliridiki «mædænij ɑqɑrtiʃ hærikiti» æmælijættiki mɑɑrip inqilɑbi bolup ʃu mæzɡildæ ɑbduqɑdir dɑmollɑ muhæmmæd æli tæwfiq mæsud sæbri mæhmud muhitidæk øzi mæktæp et͡ʃip øzi bɑlɑ jiʁip øzi dærs søzlæjdiʁɑn mɑɑrip ɡenerɑlliri mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqqɑn. muhæmmæd æli tæwfiq æpændi bɑʃ bolup oquʁɑn mɑɑrip mɑrʃi «izt͡ʃilɑr nɑχʃisi»niŋ sɑdɑsi ujʁur eliniŋ pytkyl jezɑ qiʃlɑqlirini qɑpliʁɑn. ɡært͡ʃæ ʃu t͡ʃɑʁlɑrdɑ ɑbduχɑliq ɑbduræhmɑn ujʁuri lotpullɑ mutællip qɑjnɑm ørkiʃi qɑtɑrliq mæripæt d͡ʒæŋt͡ʃiliri otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn pytkyl mɑhɑritini iʃqɑ selip tæʃwiq qilʁɑn hæmmæ ɑmɑl t͡ʃɑrilær bilæn hættɑ æziz d͡ʒeni wæ issiq qeni bilæn pidɑkɑrliq kørsætkæn bolsimu birɑq pæzilæt joqilip ɑdætlɑ qɑlʁɑn zijɑlijlɑr ɑmmisi ojʁɑnmiʁɑnliqtin ɑχiridɑ æsæbij d͡ʒɑhɑlæt kyt͡ʃliri tæripidin mæʁlub qiliwetilɡæn.d͡ʒuŋɡodɑ d͡ʒumhurijæt qurulʁɑndin kejin χususæn ʃind͡ʒɑŋdɑ ujʁur ɑptonom rɑjoni qurulʁɑndin bujɑn ujʁurlɑrdɑ zɑmɑniwi pænnij mæktæptæ oquʁɑnlɑr køpæjdi. hɑzirqi zɑmɑn ilim peni bojit͡ʃæ bilim elip bɑʃlɑnʁut͡ʃ otturɑ wæ ɑlij mæktæpni pyttyrɡænlærniŋ sɑni 30 wæ 40 jillɑrdikiɡæ seliʃturʁɑndɑ kørinærlik dærid͡ʒidæ ɑʃti. bu æmælijæt. birɑq sɑn sipirnilɑ køryp hɑjɑd͡ʒɑnlinip kætmæj sypæt sɑpɑ ølt͡ʃikini tɑrɑzɑ qilip turup ujʁur zijɑlilirini omumijæt d͡ʒæhættinmu χɑsliq tæræptinmu int͡ʃikilik bilæn tɑrɑzilɑp køridiʁɑn bolsɑq mɑɑrip køryp ʃu mɑɑripni øzlæʃtyrɡæn ilim qurulmisi mæhkæm æχlɑq tyzylmisi mustæhkæm bolʁɑn zijɑlijlɑrniŋ biz bilæn zɑmɑndɑʃ jɑʃɑwɑtqɑn ilʁɑr millætlærniŋ ʃu ølt͡ʃæktiki zijɑlijliriʁɑ qɑriʁɑndɑ ɑsmɑn zemin pærqliq dærid͡ʒidæ tøwæn turidiʁɑnliqini ædnɑsi ujʁurdɑ teχi munɑsip pæzilætkæ iɡæ hæqiqij mæripætlik ɑlimlɑrdin tæʃkil tɑpqɑn zijɑlijlɑr qoʃuniniŋ zɑmɑnʁɑ lɑjiq kølæmdæ ʃækillænmiɡænlikini ælæm bilæn hes qilimiz.dærwæqæ bir qæwmdæ muæjjæn bir χil ilim bojit͡ʃæ bilimlik bolʁɑn ɑlimlɑrniŋ d͡ʒiq jɑki ɑz boluʃi het͡ʃqɑnt͡ʃæ ɡæp æmæs. birɑq bir millættæ ilim ɑldidɑ hæmmæ ɑdæmni bɑb bɑrɑwær køridiʁɑn otturɑq istæk otturɑq ʁɑjæ noqtisidɑ turup bir birini etirɑp qiliʃidiʁɑn mæripætlik wæ pæzilætlik ɑlimlɑr qoʃuniniŋ boluʃ bolmɑsliqi bolsɑ ʃu millæt zijɑlijliriniŋ sɑpɑsiʁɑ tɑliq bolʁɑn bir muhim iʃ boluplɑ qɑlmɑstin bælki øz nøwitidæ jænæ ʃu millætniŋ tæræqqijɑt istiqbɑliʁɑ wæ tæqdiriɡæ munɑsiwætlik bolʁɑn hæl qilʁut͡ʃ æhmijætkæ iɡæ zor iʃ ælwættæ. hekɑjæ d͡ʒuŋɡodɑ nøwættiki juqiri sæwijælik ilim pæn bojit͡ʃæ mæzmut qædæm bilæn tæræqqij qiliʃni kɑpɑlætkæ iɡæ qilip dunjɑni hæjrɑn hæslæktæ qɑlduriwɑtqɑn «863 pilɑni» dæjdiʁɑn bir pilɑn bɑr. bu pilɑn æslidæ d͡ʒuŋɡodiki næt͡ʃt͡ʃæ on ɑtɑqliq ɑlimniŋ birliʃip deŋ ʃijɑwpiŋʁɑ χæt jeziʃi wæ deŋ ʃijɑwpiŋniŋ 1986 jili 3 ɑjdɑ «bu pilɑn tæχirsiz id͡ʒrɑ qilinsun» dæp tæstiq seliʃi bilæn wud͡ʒudqɑ kælɡæn. bu jærdiki ɑltunʁɑ teɡiʃkili bolmɑjdiʁɑn bibɑhɑliq ʃuki næt͡ʃt͡ʃæ on ɑlim bir muddiɑ bir ʁæræz wæ bir ɑrmɑn ɑsɑsidɑ bir jærɡæ d͡ʒæm bolup bir jumilɑq ʃiræni t͡ʃøridæp olturɑliʁɑn; bir byjyk istæk yt͡ʃyn bir jɑqidin bɑʃ t͡ʃiqirip køŋlidiki oχʃɑʃ ɑrzu hæqqidæ kæŋ kuʃɑdæ søzliʃæliɡæn; bir uluq mæqsæt ɑsɑsidɑ bir jæŋdin qol t͡ʃiqirip otturɑq pikirlirini bir qæʁæz ystiɡæ birliktæ jɑzɑliʁɑn. mɑnɑ bu mæripætniŋ ɡøhær misɑl sæmærisi! mɑnɑ bu pæzilætniŋ ɑlmɑs timsɑl nætid͡ʒisi!æbɡɑ ujʁurdiki æhwɑl ɡojɑ dæl buniŋ æksit͡ʃæ. ɑldi bilæn mæjli χɑs ilim bojit͡ʃæ bolsun wæ mæjli omumij bilimlær bojit͡ʃæ bolsun zɑʁrɑ til bilæn ejtqɑndɑ qorsiqidɑ hæqiqij umit͡ʃi bɑr tyzykræk bir nemæ bilidiʁɑn ɑlimlɑr sɑn sɑlmɑq d͡ʒæhættin bæklɑ ɑz. ɑlim ɑz bolʁiniʁɑ bɑqmɑj bɑrliri bir biridin dɑʁwɑz. hær qɑndɑq bir ɑlimniŋ ɑldiʁɑ bɑrsɑŋ ɡepini χulɑsilɑp kelip «bɑʃqilɑrniŋ hæmmisi sɑmɑn qorsɑq mænlɑ jɑlʁuz bilimæn» deɡæn pikirni imɑ bilæn sɑŋɑ bildyridu. qɑndɑqliki bir ølimɑniŋ huzuridɑ bolsɑŋ ɡæp ɑjlɑndurup kelip «bɑʃqilɑrniŋ hæmmisi bɑtilʁɑ ʃerik ɑllɑh tælimɑtini mænlɑ piʃʃiq bilimæn» deɡæn jækynɡæ seni izɑhɑt bilæn køndyridu. bojdɑʃ ɑlimlɑr χuddi jækkæ dehqɑnʁɑ oχʃɑʃ hær qɑjsisi øz etizliridɑ jeɡɑnæ iʃliɡini iʃliɡæn ilim jolidɑ bir birini qollɑʃmɑjdu. qollɑʃmɑjdulɑ æmæs ɑj øtyp jil øtyp bir ilim sorunidɑ olturup obdɑnrɑq ɡæplæʃmæjdu. jɑʃ ɑlimlɑr peʃqædæm ɑlimlɑrdin sɑjiwæn tɑllɑjdu. peʃqædæm ɑlimlɑr bolsɑ jɑʃ ɑlimlɑr it͡ʃidin jɑntɑjɑq χillɑjdu. u jærdæ ikki tok tok bu jærdæ tøt sok sok mæzhæp boliʃiwɑlʁɑn. birliriniŋ iʃ æmɡikini ikkint͡ʃi birliri qæstæn wæ qætij jɑrɑtmɑjdu. tætqiqɑt desæ konɑ kitɑblɑrni ezip it͡ʃiʃ dæp bilidu. hæmmæjlæn «kølteɡin mæŋɡy teʃi» ni søzlæʃkæ ɑmrɑq. øtmuʃ øtyp kætkæn ræhmætliklær hæqqidæ æd͡ʒdɑdlɑrniŋ byjyklyki toʁrisidɑ søz bolsɑ ɡæp tɑliʃip hɑjɑd͡ʒɑndin jiʁliwætkili tɑs qɑlidu. reɑlliq hæqqidæ æwlɑdlɑrniŋ byɡyni wæ istiqbɑli wætænniŋ kælɡysi wæ millætniŋ tæqdiri toʁrisidɑ søz et͡ʃilʁɑndɑ bolsɑ ehtijɑttin øzini qɑt͡ʃurup tikiwætkili tɑs qɑlidu. bæʃ on ɑlim bir jærdæ olturup qɑnliq kyræʃlær bædiliɡæ kælɡæn mubɑræk ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ byɡyni wæ ætisi hæqqidæ øz ojliʁɑnlirini otturiʁɑ qojuʃup kollektip pikir lɑjihæsi tyzyp uni juqiridiki iʃ bɑʃqurʁut͡ʃi wælijlærɡæ jætkyzyʃ deɡænlær bolsɑ uχlisɑ t͡ʃyʃiɡimu kirmæjdu.ɑndin zɑlim ɑlimlɑr køp. χɑtɑliqni tætyrlykni uniŋ χɑtɑliq wæ tætyrlyk ikænlikini bilip turup qilidiʁɑn uqumuʃluq ɑdæmlærni «zɑlim ɑlim» dæjmiz. mæhælliwɑzliq jurtwɑzliq wæ tæpriqit͡ʃiliq bizdæk sɑndɑ ɑz qerindɑʃliq orundɑ jɑʃɑwɑtqɑn millæt yt͡ʃyn ejtqɑndɑ bæd͡ʒɑjiki mæræzniŋ øzi. buni ɑldi bilæn oquʁɑnlɑr mɑɑrip kørɡænlær ɑlimlɑr æŋ bilidu. birɑq ɑlimlɑr eniq bilip turup mæhælliwɑzliqni bɑʃlɑp qilidu: oquʃ pyttyrɡæn bir student χizmæt izdæp kælsæ ɑldi bilæn «siz qæjærlik» dæp sorɑjdu. jurtdɑʃ bolsɑ tikilip qɑrɑjdu; jurtdɑʃ bolmisɑ dærhɑl beʃini burɑjdu. mænmænlik jeɡɑniliqni qoʁliʃiʃ mæripæt bilæn ujuʃqɑn mædænij bir ɡæwdæ hɑsil qiliʃniŋ æŋ æʃæddi dyʃmini. buni ɑlimlɑr bæk bilidu. ʃuŋɑ ulɑr hæmiʃæ «jeɡɑniliq bir ɑllɑhqɑ χɑstur» dæp bɑʃqilɑrʁɑ tænbih beridu. birɑq ulɑrniŋ æmælijættæ qiliwɑtqɑn iʃi «mænlɑ ɑlim bolsɑm bɑʃqilɑr mɑŋɑ æbædij tɑlip bolsɑ» deɡænni ispɑtlɑp turidu. hekɑjæ bir peʃqædæm ɑlim bimɑr bolup doχturχɑnidɑ jetip qɑptu. mæzkur ɑlimʁɑ burundinlɑ t͡ʃoqunidiʁɑn wæ uni uluʁlɑjdiʁɑn bir jɑʃ zijɑlij ehtirɑm bilæn ɑlimni doχturχɑniʁɑ joqlɑp kæptu. æpsuski bu joqlɑp kælɡyt͡ʃiniŋ «æssɑlɑm!» deɡæn ɑwɑzini ɑŋliʁɑn kesæl ɑlim dærhɑl jyzini tɑm tæræpkæ øryp jetiwɑptu. joqlɑp kælɡyt͡ʃi qɑnt͡ʃæ izzæt wæ qɑnt͡ʃæ ikrɑm kørsætkæn bolsimu ɑlim bir næzærmu iltipɑt qilmɑptu. ɑχiridɑ kesæl ɑlimni beqiwɑtqɑn hæmrɑh kiʃi øzræ bilæn joqlɑp kælɡyt͡ʃini kesælχɑnidin t͡ʃiqip ketiʃkæ tæwsijæ qiptu wæ uni iʃikniŋ sirtiʁɑ uzitip t͡ʃiqip: «siz jɑzʁɑn heliqi pɑlɑni ɑdæmmu ujʁurdin t͡ʃiqqɑn byjyk ɑlim deɡæn mɑqɑliŋizni ɑlim tynyɡyn kørdi» dæptu. ɑllɑhu ækbær! mæsilæ ɑjdiŋ boldiki mæzkur møtiwær ɑlim jænæ bir ɑdæmni øzi bilæn tæŋ orunʁɑ qojup mɑχtɑʃqɑ ølsimu rɑzi bolmɑjdikæn. wɑhɑlænki bu d͡ʒɑhɑn iʃliriniŋ birlɑ æmæs bælki bir tyrkym dɑhijlɑrniŋ ʃæχsijætsiz hæmkɑrliqi bolʁɑndilɑ wæ birlɑ æmæs bælki top top ɑlimlɑrniŋ «mæn» deɡæn uqumni unutqɑn hɑldɑ bir ɡæwdiɡæ «biz» bolup ujuʃup otturɑq kyræʃ qiliʃi bolʁɑndilɑ ɑndin utuqluq jyryʃidiʁɑnliqini bizniŋ ɑlimlirimiz bilmisæ idi kɑʃki!jænæ desæk pɑlæt͡ʃ ɑlimlɑr tolɑ. eʁizidɑ ʃæhær ɑlidiʁɑn «undɑq qiliʃ keræk mundɑq qiliʃ lɑzim» dæp eʁizidɑ quruq dɑwrɑŋlɑ sɑlidiʁɑn æmælijættæ øzi pɑɑlijæt qilmɑjdiʁɑn øz æmælijiti ɑrqiliq misɑl kælturælmæjdiʁɑn ɑlimni «pɑlæt͡ʃ ɑlim» dæjmiz. pɑlæt͡ʃ ɑlimlɑr æŋ hæsætχor wæ t͡ʃɑjɑn mid͡ʒæz kelidu. kim æmælijæt bɑjriqini køtyryp ilim sɑhæsidæ jeŋilɑ bɑʃ kørsætsæ ulɑr mæzkurni tonumisimu qɑlɑjmiqɑn søzlæp zijiniʁɑ bɑhɑlɑp dærhɑl tund͡ʒuqturiwetiʃkæ wæ uni joqqɑ t͡ʃiqiriwetiʃkæ orunidu. ulɑr bir nærsæ bilmæjdumu æmæs ɑnt͡ʃæ munt͡ʃæ bilidu. ulɑr ɑz tolɑ bir nemæ bilɡænliki yt͡ʃynlɑ sorun tɑpsilɑ kɑsildɑp tøt ɑdæmni eʁiziʁɑ qɑritɑlɑjdu. birɑq jerim t͡ʃelæk su bækræk ʃɑlɑχʃiʁɑndæk ulɑrniŋ eʁizidiki ɡepi hæmmidin t͡ʃoŋ t͡ʃæklik bilimi bilæn t͡ʃæksiz lɑp ɑtidu. ulɑrniŋ æŋ øt͡ʃ kørydiʁini eʁizidɑ deɡinini æmælijættæ kørsitælæjdiʁɑn æmælijætt͡ʃi ɑlimlɑr. ulɑr pæzilætsizliktæ zɑlim ɑlimlɑr bilæn dost tɑrtiʃip pitnæ pɑsɑt ɑrqiliq æmælijætt͡ʃi pɑɑlijætt͡ʃi ɑlimlɑrniŋ ɑldini ojup kæjnini kolɑp turʁɑt͡ʃ ujʁur ilim sɑhæsidæ tɑ ʃu kynɡit͡ʃæ æd͡ʒdɑdlɑrniŋ køŋlini tindurʁidæk æwlɑdlɑrniŋ qælbini intildyrɡidæk sær χil ɑlimlɑr qoʃuni ʃækillinælmæjwɑtidu.ilim æhli it͡ʃidiki bu χil æmælijættiki mæripætsizlik wæ eʁir dærid͡ʒidiki pæzilætsizlik illitini tyɡætmæj turup pytkyl ujʁur χælqiniŋ zɑmɑnʁɑ mɑs qædæmdiki mædænijæt sɑpɑsi hæqqidæ eʁiz ɑt͡ʃqili bolmɑjdu. ʃuŋɑ wid͡ʒdɑnʁɑ yndæʃ joli bilæn ɑlimlirimiz it͡ʃidiki d͡ʒiddi nuqsɑnlɑrni imkɑn bɑr tez pursættæ tyzitiʃ lɑzim.id͡ʒil inɑq bolup ømyr boji øz ɑrɑ hæmdæm boluʃup bir dil bir nijæt bilæn birliktæ kyræʃ qiliʃ hær qɑndɑq bir ɑlim yt͡ʃyn bɑʃ pæzilæt. inɑqsizliq ujʁurniŋ æsli χɑrɑkteri æmæs u pæqæt æbɡɑliqniŋ mæhsuli. æslidæ ujuʃqɑq ujʁur æd͡ʒdɑdtin tørælɡæn turup æmælijættæ uruʃqɑq ojʁur ( oyqur) æwlɑd bolup jɑʃɑʃ nomus. bu zɑkonniŋ hæqiqitiɡæ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkkæn wæ uni øz æmælijitidæ kørsætkæn ɑlimlɑr bizdæ joq æmæs. ɑlɑjluq tejipd͡ʒɑn elijop bilæn ɑbdukerim χod͡ʒɑjopni. hekɑjæ æqidilik χælq ʃɑiri pæzilætlik d͡ʒɑmɑæt ærbɑbi mærhum tejipd͡ʒɑn elijop qædimij ujʁur ʃæhiri ilidɑ tuʁulup øskæn ujʁur idi. æl søjær ʃɑir tɑlɑntliq tærd͡ʒimiʃunɑs ɑlim mærhum ɑbdukerim χod͡ʒɑjop bolsɑ ujʁur eliniŋ ʃærqij dærwɑzisi bolʁɑn qumulluq ujʁur idi. tejipd͡ʒɑn elijop kit͡ʃikidin tɑrtiplɑ ujʁurt͡ʃæ mæktæptæ oqup oŋ bolʁɑn bɑʃtin ɑjɑʁ ujʁur muhitidæ øsyp t͡ʃoŋ bolʁɑn zɑt idi. ɑbdukerim χod͡ʒɑjop bolsɑ lænd͡ʒu ʃæhiridæ dunjɑʁɑ køz ɑt͡ʃqɑn kit͡ʃikidin χænzut͡ʃæ mæktæptæ oqup dæslæpki ʃeir qoʃɑqlirini χænzut͡ʃæ toqup t͡ʃoŋ bolʁɑn kiʃi idi. tillɑrdɑ dɑstɑn bolup keliwɑtiduki ulɑr pæqæt mæripætlik wæ pæzilætlik zɑtlɑr bolʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ otturɑq istæk bilæn ujʁur til ædæbijɑti wæ tærd͡ʒimiʃunɑsliqi sɑhæsidæ ømyr boji æqididɑʃ sæpdɑʃ hæmnæpæs joldɑʃ wæ ɑrzuluq qoldɑʃ bolup øtkæn. øz zɑmɑnidɑ tejipd͡ʒɑn æmælij hærikiti ɑrqiliq ɑbdukerim χod͡ʒɑjopqɑ ujʁur tili wæ ædæbijɑtniŋ sehri kyt͡ʃini tonutqɑn wæ uni dostɑnæ jetæklæp øz ɑnɑ tili bilæn ʃeir jeziʃqɑ øɡætkæn bolsɑ ɑbdukerim χod͡ʒɑjop tejipd͡ʒɑn elijopniŋ ʃeirlirini χænzut͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilip uni «χælq ɡeziti» qɑtɑrliq d͡ʒuŋɡoniŋ ɑtɑqliq ɡezitliridæ elɑn qildurup tejipd͡ʒɑnni d͡ʒuŋɡoʁɑ hættɑ pytyn dunjɑʁɑ tonutqɑn. ʃundɑq qilip tejipd͡ʒɑn tonuldi. ɑbdukerim untuldimu jɑq! uniŋ mundɑq æqidiwɑzliqi wæ mundɑq ɑlijd͡ʒɑnɑpliqi pytkyl ujʁur χælqiniŋ qælbini iʃʁɑl qildi. ʃundin bujɑnæt ujʁur χælqi tejipd͡ʒɑn elijopni ɑbdukerim χod͡ʒɑjop deɡæn mubɑræk nɑm bilæn billæ zikri qilidiʁɑn boldiki mɑnɑ bu næq pæzilætniŋ nætid͡ʒisi.χælq øz nɑχʃiliridɑ: «ɑlimlɑr ɑlæmniŋ insɑnniŋ d͡ʒeni ɑlimniŋ jæjdiʁini χælqniŋ ʁemi» dæp tæriplæjdu. meniŋt͡ʃæ bu χælqniŋ ɑlimlɑrni eʁiziniŋ ut͡ʃidɑ ʃundɑqlɑ bir mɑχtɑp qojʁini æmæs. bælki u t͡ʃin qælbidin ɑlimlɑrʁɑ bærɡæn tæbiri wæ bɑhɑsi. ɑlimi joq millæt millæt æmæs. χælqniŋ ʁemini jemæjdiʁɑn ɑlim ɑlim æmæs. birɑq χælqniŋ ʁemi undɑq birlɑ ɑlim jæp tyɡitælæjdiʁɑn ʁæmmu æmæs. ʃuŋɑ χælqniŋ øz ɑlimidin ehtirɑm bilæn ɑlidiʁɑn birint͡ʃi imtihɑni «inɑqliq pæziliti bɑrmu joq» deɡændin ibɑræt. χælqniŋ ʁemini jejiʃ χælqniŋ mænpææti yt͡ʃyn bɑʃ qɑturuʃ jolidɑ øz ɑrɑ bir birini etirɑp qiliʃip bir birini qolliʃip birsiniŋ jetærsizlikini ikkint͡ʃisi toluqlɑp ikkint͡ʃisiniŋ χɑtɑsini yt͡ʃint͡ʃisi toʁrilɑp mɑŋidiʁɑn pæzilætlik ɑlimlɑrni χælq bæk tonujdu wæ ulɑrni æwlijɑ kæbi hørmætlæjdu æbædij søjidu! eʁizidɑ deɡænni øz qoli bilæn qilip kørsitælæjdiʁɑn æmælijætt͡ʃɑn iʃ hærikættæ bɑʃt͡ʃi pɑɑlijætt͡ʃɑn wækyræʃt͡ʃɑn boluʃ bir ɑlim yt͡ʃyn burt͡ʃ pæzilæt. ɑlimniŋ qimmiti ɑdɑqqij d͡ʒæhættin ejtqɑndɑ uniŋ qɑndɑq dæbdæbilik ɡæplærni qilʁɑnliqi bilæn æmæs bælki uniŋ øziniŋ deɡinini æmælijlæʃtyryp qɑndɑq pɑjdiliq pɑɑlijætlærni qilʁɑnliqi bilæn ølt͡ʃinidu. hekɑjæ byjyk bowimiz æliʃir næwɑi ibni ʁijɑsidin bæʃ æsirniŋ mɑbæjnidæ ujʁurlɑrnilɑ æmæs bælki pytkyl tyrkij χælqlærni søjyndyryp keliwɑtqɑn uluʁ ɑlim. u heliqidæk hɑjɑt wɑqtidɑ iʃikni tɑqɑp olturup kitɑblɑ jezip wɑpɑtidin kejin ɑndin χælq tæripidin etirɑp qilinʁɑn zɑt æmæs. bælki ɑʃu æqil jeʃiʁɑ jetip ilmij æmɡæk wæ turmuʃ æmælijitiɡæ iʃtirɑk qilʁinidin bɑʃlɑplɑ χælqniŋ ɑpirinliq qɑjilliqi søjynɡæn køŋyllærniŋ birdæklɑ mɑjilliqiʁɑ mujæssær bolʁɑn æd͡ʒdɑd idi. hirɑt ujʁurliri ʃundɑqlɑ pytkyl χyrɑsɑn χælqi ɑlim næwɑiʁɑ ʃy dærid͡ʒidæ iχlɑs qilɑtti wæ uniŋ hær bir qædæm hær bir hærikitidin ørnæk eliʃni ʃy dærid͡ʒidæ ʃæræp bilættiki bir nøwæt næwɑiniŋ t͡ʃiʃi ɑʁrip qelip boʁizi bilæn qoʃup iʃʃip kætkænliktin kot͡ʃiʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ ɑlim bir jɑʁliq bilæn bojyn boʁyzini tepiwɑlsɑ ætisidin bɑʃlɑp hirɑt ɑjɑlliri ʃu tæriqidæ bojniʁɑ jɑʁliq t͡ʃiɡiweliʃni modɑ qiliwɑlʁɑn. nemæ yt͡ʃyn χælq næwɑini dorɑʃqɑ wæ uni ørnæk qiliʃqɑ ʃu dærid͡ʒidæ ɑmrɑq buniŋ sæwæbi u zɑtniŋ æzældin æbætkæ tili bilæn dili mɑs ɡepidin hærikiti ɑjrilmɑs bolup ilmij hɑjɑtniŋ tyrlyk mæzmunliri bojit͡ʃæ oχʃɑʃlɑ æmælijætt͡ʃɑn wæ pɑɑlijætt͡ʃɑn bolʁɑnliqidɑ. χælq bilidu næwɑi øz zɑmɑnisidɑ ɑdættiki hærqɑndɑq bir puqrɑʁɑ oχʃɑʃlɑ qoliʁɑ qorɑl elip hirɑtni qoʁdɑʃ d͡ʒeŋiɡæ qɑtnɑʃqɑn. u ɑstirɑbɑtqɑ hɑkim bolʁɑndimu ordidɑ æmir bolʁɑndimu oχʃɑʃlɑ turmuʃ æmælijitiɡæ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkyp hɑkimjætni ɑdil soriʁɑn. kutupχɑnɑ qɑtɑrliq mæripæt æslihælirini binɑ qilʁɑndimu ɑlimlɑrni tæʃkillæp ujuʃturup ænd͡ʒumæn tyzɡændimu oχʃɑʃlɑ hæmiʃæ øzi qol tiqip iʃliɡæn hɑmɑn øzi pɑɑlijætniŋ birint͡ʃi sepidæ turʁɑn. ʃuŋɑ øz wɑqtidɑ æliʃir næwɑiniŋ pytkyl ømyr pɑɑlijiti hørmæt bilæn «hɑjɑt beʁi» dæp tæriplænɡæn. jækyn ʃuki æmælijætt͡ʃɑnliq mæripæt æhlini qimmætlik wæ æziz qilidu. pɑɑlijætt͡ʃɑnliq wæ kyræʃt͡ʃɑnliq ɑlimni χælq qælbidæ møhtæræm wæ untulʁusiz qilidu! ælwættæ biz t͡ʃoŋlɑr dɑdɑ wæ ɑnɑ zijɑlilɑr øzlirimizdiki pæzilætsizlikni tyɡætkændæ ɑndin ɡelimizni qirip turup bɑlɑ zijɑlilɑrʁɑ χususæn mæktæptæ oqiwɑtqɑn iz bɑsɑrlɑrʁɑ tærbijæ qilsɑq ynymi bolidu.piʃqædæmlærniŋ hekɑjæ qilip beriʃit͡ʃæ 30 wæ 40 jillɑrdiki ɑʃu mædænij ɑqɑrtiʃ hærikiti wɑqtidɑ ujʁur pærzæntlærni pænni mæktæpkæ oquʃqɑ ækilælmæj wæ ulɑrni mæktæptæ turʁuzɑlmɑj bɑlilɑrniŋ qɑʃʃɑqliqidin ʁæzæp pæjmɑnisi tolʁɑn d͡ʒɑpɑkæʃ oqutqut͡ʃilɑr bæzæn bɑlilɑrni mæktæpkæ bɑʁlɑp ækilip sinipqɑ solɑp qojupmu bɑqqɑnikæn. zɑmɑn elekteron dæwriɡæ kirɡæn 90 jllɑrniŋ ɑχiri bolmiʃ muʃu t͡ʃɑʁlɑrdɑ toqquz jilliq mæd͡ʒburi mɑɑripni æmælijlæʃtyryʃ d͡ʒeŋiɡæ qɑtniʃiwɑtqɑn ujʁur oqutqut͡ʃilɑrniŋ mæktæp bojit͡ʃæ ɑtlinip t͡ʃiqip hær kyni jerim kynni særp qilip øjmu øj jyryp bɑlɑ jiʁiwɑtqɑnliqini mæktæpkæ æwætmæslik yt͡ʃyn bɑlisini joʃurup qojʁɑnlɑrʁɑ ɑmɑl qilɑlmɑj ulɑrniŋ kɑlɑ eʃæklirini d͡ʒærimɑnæ yt͡ʃyn mæktæpkæ jetilæp ketiwɑtqɑnliqini kørɡinimizdæ «biz ujʁur milliti teχit͡ʃilɑ d͡ʒɑhilijæt dæwridæ jɑʃɑwɑtɑmduq nemæ » dæp øzimizdin soriʁimiz kelidu. uniŋsizmu mæripæt ot͡ʃiʁi bolʁɑn ɑlij mæktæplærdiki bæzi æhwɑllɑr ɑdæmni teχimu t͡ʃut͡ʃitidu: «qɑndɑq qilɑrmiz» dæp jɑzidu ælæm bilæn bir ɑqkøŋyl student «ɑdæmdæ qiziqiʃ bolidu. mænmu t͡ʃætæl tiliʁɑ bækmu qiziqɑttim. ʃuŋɑ ɑlij mæktæpkæ kirɡæn jililɑ inɡliz tili kursiʁɑ qɑtnɑʃtim. kursɑntlɑr meniŋ ojliʁinimdinmu køp idi. «næqædær tiriʃt͡ʃɑn studentlɑr bu hæ!» dæp ojlidim it͡ʃimdæ. oqutqut͡ʃimiz nɑhɑjiti tɑlɑntliq bolup dærsni hæqiqætæn jɑχʃi søzlæjtti. hær qetim kurstin tolimu χoʃɑl t͡ʃiqɑttim. æɡær muʃundɑq mɑŋidiʁɑn bolsɑq ikki jildilɑ inɡliz tilidɑ obdɑnlɑ sæwijæɡæ jetip qɑlɑttuq. birɑq kurstiki qizʁinliq kæjpijɑti uzɑqqɑ bɑrmidi. dærs bɑʃlinip ikki hæptæ øtkændin kejin siniptɑ bæʃlɑ kursɑnt qɑldi .. ʃundɑq qilip kurs tɑqilip qɑldi. æmdilɑ et͡ʃilʁɑn kitɑb jænæ jepildi. towɑ dæjmæn bu dunjɑdɑ jænæ bizdæk døt ɑdæm bɑrmidu kitɑb oqu desæ beʃimiz ɑʁrijdu. ojun desæ dilimiz jɑjrɑjdu. teχi bæzilirimiz «jɑʃliqiŋdɑ ɡyl qis qeriʁɑndɑ ʁirt qis!» dæptikæn dæp jɑʃliqimizdɑ ojniwɑlɑjli dæjmiz. ɑtɑ ɑnimiz bizni uniwersitetqɑ mæripættin ɡyl qisiʃqɑ æwætkænmu jɑki ojundin ɡyl qisiʃqimu mæn tæjjɑr tɑrqɑtqɑn kitɑbni setip kijim ɑlʁɑnlɑrni kørdum ju kijim setip kitɑb ɑlʁɑnlɑrni teχit͡ʃæ ut͡ʃrɑtmidim øtmiʃni ɑrɑn toldurup ɑlʁɑn bɑklɑwirliq unwɑni bilæn mukæmmæl iɡilænmiɡæn birlɑ kæsip bizɡæ qɑnt͡ʃilik æsqɑtɑr» («mɑjbulɑq» ʒurnili 96 jilliq 3 sɑn 83 bæt.)ujʁur ɑptonom rɑjonimizdɑ hær jili jyzmiŋdin ɑrtuq pærzænt otturɑ mæktæpni pyttyridu. buniŋdin ɑlij mæktæpkæ kirælæjdiʁini on næt͡ʃt͡ʃæ miŋ bolup ujʁurʁɑ nesip bolidiʁini pæqæt bir næt͡ʃt͡ʃæ miŋlɑ. æslidæ ʃu birnæt͡ʃt͡ʃæ miŋ pærzænt bir qɑnt͡ʃæ on miŋʁɑ tetiʁidæk oquʁɑndɑ ɑndin ulɑrni ymidlik æwlɑd desæk søjynsæk bolɑtti. miŋ æpsus køp tæræplimilik ɡirælæʃkæn miŋ bir muʃæqqættæ ɑlij mæktæpkæ kirip oquʃ pursitiɡæ iɡæ bolʁɑn bu æwlɑdniŋ χeli bir qisimidɑ mæwd͡ʒud mæripætsizlik ɑdæmni hæsrættæ titiriɡæn læwni tææd͡ʒd͡ʒub t͡ʃiʃi bilæn t͡ʃiʃlæʃkæ mæd͡ʒbur qilidu. juqiridiki studentniŋ jɑzʁini rɑst. ulɑr ɑʃundɑq «jɑʃliqiŋdɑ ɡyl qis qeriʁɑndɑ ʁirt qis» dæmdu «turmuʃ deɡæn æl ɑd͡ʒɑjip bir ʒurnɑl bu ʒurnɑldɑ bɑʃ mɑqɑlɑ pul wæ mɑl» dæmdu æjtɑwur bu t͡ʃɑʁqit͡ʃæ næʃir qilinʁɑn luʁætlirimizdin tɑpqili bolmɑjdiʁɑn ʁælitæ mɑqɑl tæmsillær bilæn øzlirini ojniweliʃqɑ χæd͡ʒliweliʃkæ riʁbætlændyriʃidu. ilim øɡiniʃtæ æmæs køpint͡ʃæ kijim kijiʃtæ modɑ qoʁliʃiʃtɑ bæsliʃidu. t͡ʃæt æl tili kursliriʁimu modɑ qoʁliʃip bir næt͡ʃt͡ʃæ hæptilik kirip qojuʃidu χɑlɑs. kit͡ʃik unɑlʁuni jɑnt͡ʃuqqɑ selip ɑŋliʁut͡ʃni qulɑqqɑ tiqip qojup eʁizidɑ mɑʁzɑp qænt t͡ʃɑjnɑp turup ɑjɑnt͡ʃliq qædæm bilæn juruʃliri æmælijættæ stydentliq obrɑz modisi. ʃu qijɑpættæ køpliriniŋ ɑŋlɑwɑtqini t͡ʃætæl tili æmæs bælki bæl tolʁimɑ usul muzikisi. ulɑrniŋ χeli køpt͡ʃiliki øziniŋ tilini øziniŋ tɑriχini øziniŋ ædæbijɑtini wæ øziniŋ ʃu turuqtɑ øɡiniwɑtqɑn kæspini birint͡ʃidin bilmæjdu ikkint͡ʃidin mutlæq søjmæjdu. ædæbijɑt desæ mupɑssɑndin ɡæp bɑʃlɑjdu; tɑriχ desæ æræblærɡæ næzær tɑʃlɑjdu; ujʁur tɑriχidiki æŋ ʃɑnliq dæwr qɑjsi desæ beʃini qɑʃlɑjdu. ulɑrniŋ mæsililærni t͡ʃyʃiniʃi wæ t͡ʃyʃændyryʃidiki ʁælitilikkæ normɑl ɑdæmniŋ æqli jætmæjdu. bu hæqtæ mundɑq ikki misɑl kɑllɑmdin zɑdi kætmæjdu. hekɑjæ 1995 jili it͡ʃkiridiki mælum bir ɑlij mæktæptæ bir næt͡ʃt͡ʃæ qetim bɑlilɑr bilæn muʃtliʃip qæstæn d͡ʒedæl t͡ʃiqɑrʁɑn qɑjtɑ qɑjtɑ ɑɡɑhlɑnduruʃ wæ tærbijæ bærsimu øzɡærmiɡæn bir ujʁur oquʁut͡ʃini oquʃ pyttyryʃkæ bir næt͡ʃt͡ʃæ ɑj qɑlʁɑndɑ mæktæptin qoʁlɑndi qiliwetidu. ʁælitilik ʃuki ɑʃu oquʁut͡ʃi oquʁɑn pytyn bir sinip d͡ʒæmij ottuz næt͡ʃt͡ʃæ ujʁur oquʁut͡ʃi udɑ yt͡ʃ ket͡ʃæ tɑŋ ɑtɑr olturuʃi qilip mæzkur qoʁlɑndi bɑlini χuddi ʁɑlip ɡenerɑlni pensijiɡæ uzɑtqɑndæk dɑʁduʁɑ bilæn uzitip qojʁɑn. bu æhwɑlni kørɡæn bɑʃqɑ millæt mæktæpdɑʃlɑr: «bu nemæ qilʁiniŋlɑr» dæp sorisɑ ulɑr χɑtird͡ʒæm hɑldɑ: «ɑlij mæktæptiki sɑwɑqdɑʃliq deɡæn æl ømridæ bir qetim kelidu. ʃuŋɑ biz uni muʃundɑq qædirlæjmiz» dæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn. ʃu jili bejd͡ʒiŋ t͡ʃæt æl tilliri uniwersitetiniŋ æræb tili pɑɡultetidɑ oqiwɑtqiniʁɑ ikki jil bolʁɑn ikki næpær ujʁur oquʁut͡ʃi oqutqut͡ʃiliriniŋ qætj tosup qɑjtɑ qɑjtɑ tærbijæ bærɡiniɡæ pisænt qilmɑj «æræb tili oquʁɑnniŋ het͡ʃnærsiɡæ pɑjdisi joqkæn. biz qɑjtip ketip ujʁurniŋ sækkiz miŋ jilliq tɑriχini on bæʃ tomluq kitɑb qilip jezip t͡ʃiqimiz» dæp mæktæptin t͡ʃekinip jurtiʁɑ kætkæn. ulɑr jurtiʁɑ qɑjtiʃ ɑldidɑ pɑjtæχttæ oquwɑtqɑn jurtdɑʃliriniŋ bir munt͡ʃæ dæbdæbilik søzlær bilæn ilhɑmlɑnduriʃiʁɑ wæ kɑttɑ resturɑndɑ olturuʃ jɑsɑp qizʁin uzitip qojuʃiʁɑ mujæssær bolʁɑn.» χudɑ bændæŋni oŋ qil! undɑq ilim ʃɑrɑbini tyzyk it͡ʃmæj pijwæ it͡ʃip zɑboj bolup qɑlʁɑn ɑdæmlær on bæʃ tomluq tɑriχ æmæs on bæʃ bætlik t͡ʃøt͡ʃækmu jɑzɑlmɑjdu. bu ɡæpni qilʁɑn ɑdæm mælum bir otturɑ mæktæpniŋ oqutqut͡ʃisi. u kiʃiniŋ ejtip beriʃit͡ʃæ heliqi t͡ʃæt æl tilliri uniwersitetidiki oquʃni tɑʃlɑp kætkæn ikki bɑlɑ uniŋ jurtdiʃi bolup ulɑrniŋ birsi hɑzir kɑlɑ elip bordɑp setip bordɑqt͡ʃiliq qilip jyryptu. jænæ birsi bolsɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæptæ bir siniptɑ oquʁɑn zɑsyjpæz ɑʁinisiɡæ jɑllinip «keliŋlɑr mehmɑnlɑr keliŋlɑr jeŋi kɑlliniŋ ʃorpisi t͡ʃiqti keliŋlɑr!» dæp wɑrqirɑp pordɑqt͡ʃiliq qilip jyryptu.biliʃimzt͡ʃæ zɑŋ millitiniŋ pærzæntliri it͡ʃki ølkilærniŋ ottuz næt͡ʃt͡ʃæ jeridæ et͡ʃilʁɑn mæχsus mæktæp wæ siniplɑrdɑ ɑlij otturɑ wæ otturɑ teχnikum bilimliri bojit͡ʃæ tærbijliniwɑtidu. zɑŋ milliti pærzæntliri ilimʁɑ zoqmæn mæripætkæ herismæn turmuʃtɑ rætlik munɑsiwætkæ æplik bolʁɑt͡ʃ ulɑrni tærbijlæʃkæ ɑmrɑq mæktæplær jilseri køpijiwetiptu. birɑq bizniŋ ujʁur pærzæntlirimiz bolsɑ bɑrʁɑnlɑ jeridæ «polo etip berisæn. ɡirdæ jepip berisæn» dæp mæktæp ɑʃ tɑmɑq bølymini tæŋqisliqtɑ qojʁɑt͡ʃ; 9 ɑj kælsilɑ «oquʃqɑ kiriʃ tælim tærbijisi qilduq» dæp konɑ bɑlilɑr jeŋi bɑlilɑrni ʃɑpilɑq bilæn urup øziɡæ ɑldurʁɑn hɑrɑqni it͡ʃmæjmæn desæ unimɑj kɑnijiʁɑ zorlɑp qojʁɑt͡ʃ; hejt bɑjrɑm bolsilɑ ɑʃu jɑt dijɑr jɑqɑ jurtlɑrdimu sæn ʃimɑlliq mæn d͡ʒænubluq u ʁærblik bu ʃærqliq dæp bølynyp øz ɑrɑ muʃtliʃip bir biriniŋ bɑʃlirini jeriʃiŋ mæktæp qoʁdɑʃ bølyminiŋ bɑjrɑmliq ɑrɑmini buzʁɑt͡ʃ χeli sɑndiki ɑtɑqliq uniwersitetlɑr «ujʁurdin dɑt ujʁur ɑptonom rɑjoni sinipi ɑt͡ʃqɑndin pændijɑt!» dæwetiptu. dæriχɑ! ɑŋlisɑm muʃundɑq tøqi lænætlik æhwɑlimizni kørɡænlær bir biridin: «hoj bulɑr rɑstinlɑ ɑʃu tɑriχtiki mæripætpærwær ujʁur millitiniŋ æwlɑdlirimu jɑki ʃu nɑmni sujistemɑl qiliwɑlʁɑn jɑrimɑslɑrniŋ jɑrimɑslirimu!» dæp sorɑwetiptu!ujʁurdɑ: «bolidiʁɑn zirɑæt køkidin mælum» dæjdiʁɑn mɑqɑl bɑr. byɡynki ujʁur ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃiliri 21 æsir ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ særdɑrliri særkærdiliri wæ iɡiliri. ulɑrniŋ jyriki het͡ʃnærsini tujmɑjwɑtɑmdiʁɑndu æd͡ʒæbɑ! biz ujʁur milliti musulmɑn millæt bolʁɑnikænmiz bu ʃɑrɑpæt bilæn islɑmijæt ilmi bojit͡ʃæ sæwijisi jetik wæ æmælijætt͡ʃɑn ɑlimlirimiz boluʃi keræk idi. æpsuski bizniŋ bu sɑhæmiz teχi birint͡ʃidin ɑq ikkint͡ʃidin qɑʁd͡ʒirɑq. hekɑjæ mæn pursæt bolup 96 jil 10 ɑjdin 97 jil 6 ɑjʁit͡ʃæ misir æræb d͡ʒumhurijitiniŋ qɑhiræ uniwersiteti wæ æzhær uniwrsitetidæ zijɑrætt͡ʃi ɑlim sypiti bilæn «klɑssk islɑm dini næzærijisi» (usuluddin) qɑtɑrliq dærslær bojit͡ʃæ ilim tæhsil qiliʃqɑ muʃærræp boldum ælhæmdu lillɑh. tækʃyryp bilɡinim wæ øz køzym bilæn kørɡinim ʃu boldiki ʃu tɑptɑ dunjɑ bojit͡ʃæ æŋ t͡ʃoŋ islɑm dini oqutuʃ wæ tætqiqɑt mærkizi bolʁɑn bu æzhær uniwersitetidæ d͡ʒuŋɡo høkymiti id͡ʒɑziti bilæn kelip oquwɑtqɑn ɑtmiʃ næpær musulmɑn oquʁut͡ʃi bɑrikæn. mæsχirilik jeri ʃuki ulɑrniŋ hæmmisi tuŋɡɑn millitidin bolup sækkiz miljonluq d͡ʒuŋɡo ujʁurliridin birsiɡimu høkymæt χirɑd͡ʒiti wæ id͡ʒɑziti bilæn kelip oquʃ nesip bolmɑptu!din demæk ilim demæktur. ʃuŋɑ bejd͡ʒiŋ uniwersiteti qɑtɑrliq ilim mærkæzliri mæχsus din tætqiqɑt orni tæsis qilip χɑs ɑlimlɑrni ɑd͡ʒritip tyrlyk dinlɑr ystidæ æstɑjidil tætqiqɑt elip beriwɑtidu. islɑm dini mukæmmæl ilim qurulmisiʁɑ iɡæ dindur. hɑlbuki tætqiqɑt nuqtisidin bolsimu mæχsus ɑdæm ɑd͡ʒritip islɑm dini næzærijisini æstɑjidil øɡiniʃ islɑm dininiŋ byɡynki dunjɑ ɑŋ ideoloɡijæ sɑhæsidæ tutiwɑtqɑn ornini toluq t͡ʃyʃiniʃ wæ obdɑn biliʃ keræk. bu æmælijættæ d͡ʒuŋɡo musulmɑnliriniŋ d͡ʒymlidin ujʁur pærzæntliriniŋ dinij ilim bilæn zɑmɑniwi pæn ilimliri otturisidiki munɑsiwætni ilmij hɑldɑ t͡ʃyʃinip sotsijɑlizm quruluʃiʁɑ ɑŋliq qɑtniʃiʃ ɑktipliqini mæripæt bilæn tæmin etidiʁɑn zøryr iʃ!wɑhɑlænki ujʁurdɑ islɑm dininiŋ æsli næzærijisini piʃʃiq bilidiʁɑn mæripætlik hæm pæzilætlik ølimɑ køp bolmiʁɑt͡ʃ ʃu turuqtɑ ujʁur d͡ʒæmijitidæ islɑm dinini zɑmɑniwi ilim pænɡæ qɑrʃi qojidiʁɑn pærzæntlærni pænni mæktæptin t͡ʃiqiriwelip dinij t͡ʃɑlɑ mollilɑrʁɑ tɑlip qilip beriʃni ɑʃkɑrɑ tærʁib qilidiʁɑn qɑʃʃɑqliq ɑwɑm χælqni ɡɑŋɡirɑtmɑqtɑ. ɑtɑlmiʃ dinij zɑtlɑr bɑʃ bolʁɑn hɑldiki pærzæntlærniŋ oquʃsiz qeliwɑtqini æwlɑdlɑrniŋ ilimsiz qeliwɑtqini bilæn kɑri bolmɑj tɑpqɑn pulniŋ hæmmini særp qilip ikki hæræmni tɑwɑp qiliʃ musɑbiqisi χælq iqtisɑdini hɑlsirɑtmɑqtɑ. qeni qɑjsi ølimɑ t͡ʃyʃændyryp bɑqidu: qɑjsi islɑm tælimɑtidɑ nædiki klɑssk islɑm kitɑbliridɑ øzi ilimsiz køzi ot͡ʃuq qɑriʁu jɑʃɑp øtkænni ɑz dæp øz pærzæntlirinimu mæktæptæ oqutmɑj ʃu pulni χæd͡ʒlæp mækkini yt͡ʃ qetim hættɑ tøt qetim hæd͡ʒlisun dæptu! ujʁur ɑptonom rɑjonimizdiki ujʁurlɑr hær jili kæm deɡændimu on miljon juæn pulni bɑjliqidin ɑltunni siʁduridiʁɑn jær tɑpɑlmɑj qeliwɑtqɑn sæudi æræbistɑniniŋ χæzinisiɡæ bihudæ tɑpʃurup keliwɑtiduki uniŋ bædiliɡæ jiliʁɑ næt͡ʃt͡ʃæ on miŋliʁɑn oquʃ jeʃiʁɑ jætkæn ujʁur pærzænt pul bolmiʁɑnliqtin mæktæptin qeliwɑtidu; mæktæptiki næt͡ʃt͡ʃæ on miŋliʁɑn ujʁur pærzænt bolsɑ pulsizliqtin jirtiq iʃtɑn kijɡæn køtini χɑm kesækkæ qojup olturup doskiʁɑ t͡ʃɑlmɑ bilæn χæt jiziwɑtidu. mɑnɑ bu byɡynki ujʁur d͡ʒæmijitidæ juz beriwɑtqɑn ænæniwi trɑɡedijæ!mæripætsizlik wæ pæzilætsizlik ujʁurni jeŋi qɑlɑqliq ɡirdɑbiʁɑ sʒræwɑtidu i ɑlimlɑr!qɑʃʃɑqliq wæ mædænijætsizlik ujʁurni æmælij ɡɑdɑjliq temiʁɑ jølæwɑtidu i hɑd͡ʒimlɑr!hæmmæ bilidu ujʁurdɑ pul bɑr mɑl bɑr bɑjliq zɑpɑs zɑpisi bilæn bɑr. sæmimijæt bilæn ejtqɑndɑ rɑstt͡ʃilliq bilæn ejtqɑndɑ ujʁur byɡynki zɑmɑn millætliri it͡ʃidiki æŋ bɑj millæt qɑtɑriʁɑ kiridu.ujʁurdɑ æqil bɑr pæm pɑrɑsæt bɑr zehni zukɑwæt bɑr. tæŋri teʁi ɡuwɑh bolup tɑriχ dɑwɑmliq ispɑtlɑjduki «kɑllisi ɑddi kɑlwɑ» deɡæn tøhmæt ujʁurʁɑ hærɡiz hærɡizmu æmæs jɑr.birɑq bilmæk kerækki mæripætsizlik hærqɑndɑq bɑj millætnimu ɑχiriqi hesɑbtɑ qol ilkidæ joq qilip qojidu. pæzilætsizlik hær qɑndɑq æqilliq millætnimu hɑmɑn bir kyni dæltæ kɑllisi quruq qilip qojidu!sæn bilmiɡyt͡ʃi æmæs. qædimij tɑrim mædænijiti ujʁur bilæn billæ ɡullænɡæn. ʃuŋɑ tɑrim dærjɑsiniŋ ol zɑmɑndiki nɑmi «uʁurdɑʃ» jæni «ujʁur eqini ujʁur dærjɑsi» idi. (ɑlim imin tyrsyn æpændim jɑzʁɑn «tɑrimdin tɑmt͡ʃæ» ɡæ qɑrɑp) sæn kørælmiɡyt͡ʃimu æmæs. byɡyn jeŋi tɑrim mædænijiti t͡ʃet͡ʃæk et͡ʃiʃ ɑldidɑ turuptu. ʃuŋɑ pytkyl tɑrim wɑdisi sɑŋimu ymidlik wæ tælæpt͡ʃɑn køzlirini beqip jetiptu. hɑlbuki sænmu ojʁinip æd͡ʒdɑdiŋdin udum d͡ʒɑsɑritiŋni qɑjtɑ urʁutup søjymlyk ɑnɑ jær tɑrimniŋ t͡ʃekisiɡæ mæripættin ɡyl tɑqɑmsæn jɑki æzim dærjɑ tɑrimniŋ syjiɡæ ʁærq bolup muŋluq ɑqɑmsæn ojlɑn æbɡɑ!
7 tynyɡyn bilæn kɑri bolmɑsliq wæ ætiɡæ obdɑn næzær sɑlmɑsliqtædbiriŋ qɑndɑq bolsɑtæqdiriŋ ʃundɑq bolidu. ujʁur χælq mɑqɑlibyɡynnilɑ biliʃ køz ɑldidikinilɑ køryʃ jɑ øtkændin sɑwɑq ɑlmɑsliq jɑ kælɡysi yt͡ʃyn pilɑn tyzmæslik tædbirsizlik qɑtɑrliq ɑlɑmætlærni øziɡæ bælɡæ qilʁɑn tynyɡyn bilæn mutlæq kɑri bolmɑsliq ætiɡæ bolsɑ jɑχʃilɑp næzær sɑlmɑsliq æplæp sæplæp kyn øtkyzyʃnilɑ ojlɑʃ jæni d͡ʒɑhɑndɑrt͡ʃiliq kesili æbɡɑ ujʁurniŋ wud͡ʒudediki jænæ bir æd͡ʒællik illæt. byɡyn reɑl byɡyn næq byɡynniŋ qimmiti mutlæq. ʃuŋɑ byɡynni tolimu qædirlæʃ byɡynniŋ minut sekontinimu t͡ʃiŋ tutup jɑʃɑʃ byɡynki hɑjɑtni d͡ʒæzmæn æŋ mænilik øtkyzyʃ keræk. birɑq byɡynki hɑjɑtniŋ mænilik øtkænlikini jɑki mænisiz øtkænlikini ispɑtlɑjdiʁɑn køz ɑldimizdiki muʃu turmuʃniŋ æhmijætlik boliwɑtqɑn jɑki bolmɑjwɑtqɑnliqiʁɑ ʃɑhid bolidiʁɑn æŋ inɑwætlik nærsæ nemæ ʃæksizki u tynyɡyndur. tynyɡyn mæjli u øtkæn tɑriχniŋ æŋ ɑχirqi kyni byɡyn bolsɑ jeŋi bir irɑniŋ bɑʃlɑnmɑ kyni bolup ketiʃidin qætijnæzær byɡynniŋ æmælij qimmitini ølt͡ʃæjdiʁɑn byɡynki kynniŋ reɑl æhmijitini t͡ʃyʃændyrælæjdiʁɑn wæ byɡynki kynniŋ mænilik dærid͡ʒisini χɑlis bɑhɑlijɑlɑjdiʁɑn nærsæ pæqæt wæ pæqætlɑ tynyɡyndur. muʃu mænidin elip ejtqɑndɑ tynyɡynniŋ qimmiti byɡynniŋ qimmitidin qilt͡ʃimu tøwæn æmæs. tynyɡynniŋ æhmijiti byɡynniŋ æhmijitidin ɑzrɑqmu kæm æmæs. ʃuŋɑ insɑn ɑŋliq wæ idrɑkliq mæχluq boluʃ sypiti bilæn byɡynni obdɑn qædirlæʃ bilæn bir t͡ʃɑʁdɑ øziniŋ tynyɡyninimu øz æhmijiti bojit͡ʃæ jɑχʃi qædirliʃi wæ æzizliʃi lɑzim.tynyɡyn demæk øtmuʃ demæktur. tynyɡyn demæk tɑriχ demæktur. dærwæqæ øtmyʃ deɡæn uzɑq øtmyʃni jeqinqi øtmyʃni ʃundɑqlɑ ɑdæmniŋ teχi tynyɡynki iʃtæklɑ esidæ bɑr øtkæn iʃlɑrniŋ hæmmisini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. tɑriχ deɡæn qædimki tɑriχni jeqinqi tɑriχni hɑzirqi tɑriχni wæ byɡynki tɑriχni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. insɑn nemæ yt͡ʃyn øtmyʃni æslæjdu æslæp ojnɑʃ yt͡ʃyn æmæs bælki byɡynni ɑʃu æhmijætlik øtmyʃtæk jɑχʃi qiliʃ jɑki byɡynni heliqi mænisiz øtmyʃtin jɑχʃi wæ æwzæl qiliʃ yt͡ʃyn æslæjdu. bir millæt nemæ yt͡ʃyn øz tɑriχini øɡinidu wæ tætqiq qilidu qilʁili iʃ tɑpɑlmiʁɑnliqtin æmæs bælki tɑriχtin sɑwɑq elip byɡynni teχimu ɡyzæl qiliʃ byɡynki hɑjɑtni teχimu æhmijætlik qiliʃ yt͡ʃyn øɡinidu wæ tætqiq qilidu. muʃundɑq zɑkunlɑr ɑsɑsidɑ ejtɑlɑjmizki tynyɡyn bæzænlær ejtqɑndæk undɑq wɑqti øtyp kætkæn t͡ʃæk jɑki belætkæ hærɡiz oχʃimɑjdu. d͡ʒiddi bir tæræp qiliwætmisæ bolmɑjdiʁɑn burɑq mɑlʁɑ teχimu oχʃimɑjdu. lillɑh mæjdɑndɑ turup ejtqɑndɑ tynyɡyn bir χɑsijætlik æjnækkæ oχʃɑjduki bu æjnæk ɑʃu øtmyʃkæ tæælluq bolʁɑn iʃlɑrniŋ hæmmisini χɑlis æks ættyryp turidu. tynyɡyn bir mukæmmæl χɑtiriɡæ oχʃɑjduki bu χɑtiridæ byɡynniŋ tæwællyt boluʃ d͡ʒærjɑni ud͡ʒur bud͡ʒuriɡit͡ʃæ χɑtirilænɡæn bolidu. hɑlbuki tynyɡyndin ibɑræt bu χɑtirini hæmiʃæ wɑrɑqlɑp oqup turuʃ byɡynki turmuʃniŋ jyzini teχimu nurluq qiliʃtɑ ɑlɑhidæ æhmijætlik boluplɑ qɑlmɑstin bælki jænæ ætiɡæ kælɡysiɡæ tæælluq hɑjɑt qædimini mæzmut ɑq jolluq wæ nusrætlik eliʃtimu oχʃɑʃlɑ æhmijætlik wæ zøryrdur. tynyɡynni untumɑsliq øtmuʃni æslæp tɑriχni jɑd etip turuʃ æmælij turmuʃtɑ ɑʃu æhmijætlik tynyɡynɡæ ɑʃu untulmɑs øtmyʃkæ wæ ɑʃu ʃɑnliq tɑriχqɑ wækillik qilidiʁɑn æd͡ʒdɑdlɑrni wæ ulɑrniŋ ylɡilik pɑɑlijætlirini æslæʃ ørnæk iʃ izlirini jɑd etip χɑtirilæʃ ɑrqiliq konkret ipɑdisini tɑpidu. æmdi æd͡ʒdɑdlɑrni æslæʃ wæ χɑtirilæʃ bolsɑ æd͡ʒdɑdlɑr hæqqidæ χɑs kitɑblɑrni pytyʃ ulɑrniŋ iʃ izliri hæqqidiki hekɑjilærni oquʃluq kitɑblɑrʁɑ kirɡyzyp æwlɑdlɑrʁɑ dærs qilip øtyʃ æd͡ʒdɑdlɑr yt͡ʃyn χɑs χɑtiræ sɑrɑjliri bærpɑ qiliʃ χɑtiræ munɑrliri tiklæʃ hæjkællirini turʁuzuʃ ulɑrniŋ obrɑzi t͡ʃyʃyrylɡæn pot͡ʃtɑ mɑrkiliri iʃlæp tɑrqitiʃ wæ ulɑrniŋ ruχsɑri bilæn pul jyzlirini bezæʃ qɑtɑrliq æmælij hærikætlær ɑrqiliq ipɑdilinidu. æmælijættæ æd͡ʒdɑdlɑrni æslæʃ jɑd etiʃ wæ χɑtirilæʃ jɑki æslimæslik χɑtirilimæslik hættɑ untup ketiʃ konkret bir insɑn yt͡ʃyn ejtqɑndɑ uniŋ ɑdæmij wid͡ʒdɑniʁɑ berip tɑqilidu. bir millæt yt͡ʃyn ejtqɑndɑ bolsɑ ʃu millætniŋ ædæb æχlɑq mizɑniʁɑ berip tɑqilidu. mundin t͡ʃiqtiki øziniŋ jɑrɑmliq æd͡ʒdɑdini æslimæjdiʁɑn æmælij hærikiti bilæn χɑtirilimæjdiʁɑn ɑdæm wid͡ʒdɑnsiz ɑdæm qɑtɑriʁɑ kiridu. øziniŋ χælqt͡ʃil æd͡ʒdɑdini munɑsip pɑɑlijætlær ɑrqiliq jɑd ætmæjdiʁɑn muwɑpiq iʃ hærikætlær bilæn χɑtirilimæjdiʁɑn millæt bolsɑ æχlɑqsiz millæt nɑæhli millæt qɑtɑriʁɑ tizilidu.ujʁur milliti æskæ eliʃqɑ ærzijdiʁɑn tynyɡynɡæ untulmɑs øtmuʃkæ wæ hæqiqij ʃɑnliq tɑriχqɑ iɡæ munæwwær millæt. ujʁur milliti mæjli hɑkimijæt tiklæp d͡ʒɑhɑn sorɑʃtɑ bolsun mæjli pɑrlɑq mædænijæt jɑritip insɑnijætkæ teɡiʃlik tøhpæ qoʃuʃtɑ bolsun dunjɑdiki hærqɑndɑq bir qædimij wæ mædænij qæwm bilæn bojliʃɑlɑjdiʁɑn millæt. buniŋʁɑ 8 9 æsirlærdiki orχun ujʁur χɑnliqi dæwri 10 13 æsirlærdiki ujʁur idiqut χɑnliqi dæwri wæ qɑrɑ χɑnijlɑr dæwri ʃuniŋdæk 16 17 æsirlærdiki jɑrkænd sæidijæ χɑnliqi dæwri qɑtɑrliqlɑr hær d͡ʒæhættin berælæjdu ʃɑhɑdæt!byɡyn yt͡ʃyn tolimu æhmijætlik bir pɑkit ʃuki ujʁur milliti byɡynki zɑmɑn d͡ʒuŋɡo tɑriχiʁimu quruq qol kirip kælɡæn æmæs. d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ dɑhisi mɑwzedoŋ tæripidin «d͡ʒuŋɡo inqilɑbiniŋ bir qismi» dæp æbædijlik muqimlɑʃturulʁɑn yt͡ʃ wilɑjæt inqilɑbi hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tɑriχidiki køz t͡ʃɑqnitip turidiʁɑn iptiχɑrliq bir bɑb bolup buni byɡynki ujʁur æwlɑdlɑr bilmæjdu æmæs. d͡ʒɑhɑn æhliniŋ ɡojɑ teχi tynyɡynki iʃtæklɑ esidæ turuptuki æl søjær æd͡ʒdɑdlirimiz øz zɑmɑnisidɑ ottuz miŋdin ɑrtuq æskærlik særχil hærbi qoʃun tæʃkillæp orɡɑnliri mukæmmæl bolʁɑn hɑkimjæt ornitip ʃimɑlij ʃind͡ʒjɑŋdɑ muntizim høkymrɑnliq jyrɡyzɡæn wæ ɑχiridɑ d͡ʒuŋɡo χælq ɑzɑtliq ɑrmijisi bilæn tæŋ olturup tæŋ qopup pytkyl ʃind͡ʒjɑŋni tæŋ ɑzɑt qilip ʃind͡ʒjɑŋdɑ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ quruluʃiʁɑ hæl qilʁut͡ʃ tøhpæ qoʃqɑn. mɑnɑ bulɑr mubɑræk ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ bærpɑ qiliniʃi æmælijættæ het͡ʃqɑndɑq bir ʁɑjibɑnæ ɑmæt æmæs jɑki birɑw qilʁɑn sædiqæ bæχʃændæ mukɑpɑtmu æmæs bælki u ujʁur demukrɑtik inqilɑbiniŋ tæbiij sæmærisi wæ ujʁur mænpæætiniŋ etirɑp qiliniʃi ikænlikini dælillæjdiʁɑn ʃɑnliq tɑriχ!ʃundɑq ikæn biz ujʁurlɑrniŋ ɑʃunt͡ʃiwɑlɑ ʃɑnliq tɑriχimiz bɑr ikæn ɑʃunt͡ʃiwɑlɑ iptiχɑrliq tynyɡynimiz bɑr ikæn biz uni hærɡizmu esimizdin t͡ʃiqirip qojmɑsliqimiz biz uni hæmiʃæ æslæp turuʃimiz lɑzim. bizniŋ ɑʃundɑq ʃɑnliq tɑriχimiz wæ ɑʃundɑq iptiχɑrliq tynyɡynimizni jɑritiʃtɑ særdɑr bolʁɑn tɑʁ jyræk χælqpærwær æd͡ʒdɑdlirimizni undɑq jɑdimizʁɑ kælɡændæ nɑɡɑn nɑɡɑndɑ buluŋ put͡ʃqɑqtɑ wæ hɑrɑq sorunidɑ æmæs bælki hæmiʃæ wɑqti wɑqtidɑ ræsmij sorundɑ wæ tæntænilik qilip χɑtiriliʃimiz lɑzim. æpsuski æziz qerindiʃim biz undɑq qilmiduq biz undɑq qilɑlmiduq bælki bɑrʁɑnseri undɑq qilɑlmɑs bolup ketiwɑtimiz. nemiʃqɑ ujʁur d͡ʒæmijitimizdæ æbɡɑliq kesili bɑrʁɑnseri jɑmrɑp ketiwɑtqɑnliqtin χususæn byɡynnilɑ biliʃ køz ɑldinilɑ køryʃ æplæp sæplæp kyn øtkyzyʃnilɑ ojlɑʃ tynyɡynni bolsɑ esiɡæ elipmu qojmɑsliqtin ibɑræt d͡ʒɑhɑndɑrt͡ʃiliq d͡ʒɑnbɑqtiliq illitiniŋ kyndin kynɡæ ædæb ketiwɑtqɑnliqidin.hæmmæ ɑdæm bilidu d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ het͡ʃqɑndɑq bir qɑnuni ujʁurniŋ mæhmud kɑʃʁæri jusup χɑs hɑd͡ʒip æliʃir næwɑi mollɑ musɑ sɑjrɑmi sultɑn sɑtuq buʁrɑχɑn sultɑn ɑbduræʃdχɑn qɑtɑrliq ɑlim wæ bɑhɑdirlɑrni χɑtiriliʃini mutlæq t͡ʃæklimæjdu. ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ het͡ʃqɑndɑq bir nizɑmidɑ æhmæd d͡ʒɑn qɑsimi ræhimd͡ʒɑn sɑbir hɑd͡ʒi lotpullɑ mutællip wæ ɑbduχɑliq ujʁuri qɑtɑrliq inqilɑb ræhbærliri wæ dæwr særkærdilirini æslæʃni jɑdlɑʃni wæ χɑs pɑɑlijætlær bilæn χɑtirilæʃni hærɡiz mæni qilmɑjdu. bu hæqtæ het͡ʃqɑndɑq bir t͡ʃæklimæ hød͡ʒd͡ʒæt joq. birɑq ælæmlik jeri ʃuki buni pæqæt d͡ʒɑhɑndɑrt͡ʃi æbɡɑ ujʁurniŋ øzi χɑtirilimæjdu. hættɑ «χɑtirilæjli» deɡæn ɡæpni eʁizidinmu t͡ʃiqirɑlmɑjdu. nemiʃqɑ bu ɡæpni t͡ʃiqirip qɑlsɑm joldɑʃlɑr «hæ buniŋ ujʁur ʁururi bɑrikæn» dæp mɑŋɑ t͡ʃkit qojup qojidu mænsæp bærmæjdu æmilimni østyrmæjdu dæp ojlɑjdu. bɑʃqilɑr «χɑtirilæjli» desæ wæ miŋbir muʃæqqættæ χɑtirilæʃ pɑɑlijiti ujuʃtursɑ u byjyk æd͡ʒdɑdlɑrni χɑtiriliɡyt͡ʃiɡæ hær d͡ʒæhættin bir ømyr jætkidæk qilip zærbæ beridu. øzi bolsɑ buniŋ bædiliɡæ «ujʁur ʁururi joq» deɡæn ʃærmændæ mukɑpɑtqɑ eriʃip bæχirɑmɑn jɑʃɑp ketiweridu.dærdimɑ! nemæ desæk bolɑr. æmælijættæ χænzu joldɑʃlɑrniŋ lin zeʃuj luʃunni χɑtiriliɡisi wæ ulɑrniŋ hæjkilini tyrʁuzʁusi kælɡiniɡæ oχʃɑʃlɑ biz ujʁur qerindɑʃlɑrniŋmu sɑdir pɑlwɑnni lotpullɑ mutællipni χɑtiriliɡimiz wæ ulɑrniŋ hæjkilini qɑturup turʁuzʁumiz kelidu. t͡ʃynki bizmu χuddi χænzylɑrʁɑ oχʃɑʃlɑ ʁururluq insɑn. æɡær biznimu øz æd͡ʒdɑdlirimizni puχɑdin t͡ʃiqqudæk χɑtiriliɡili qojsɑ øz zeminimizdæ bɑʃqilɑr bilæn bɑrɑwær jɑʃɑwɑtqɑnliqimizni hes qilip wætænni søjyʃ tujʁumiz teχimu kyt͡ʃijidu sotsijɑlizm bilæn ʃuʁulliniʃ irɑdimiz teχimu zorijidu. æksit͡ʃæ æd͡ʒdɑdlirimizni muwɑpiq pɑɑlijætlær bilæn jɑd ætkili ɑtɑ bowilirimizni munɑsip iʃ hærikætlær bilæn χɑtiriliɡili qojmisɑ tæbiijki jyrikimiz eʁir zæχmilinidu køŋlimiz qɑttiq ɑzɑr jæjdu. buniŋ bilæn nɑrɑziliq ɑdɑwæt wæ øt͡ʃlyk tujʁumiz ulʁijidu. wɑhɑlænki æbɡɑ ujʁurniŋ buniŋ bilæn kɑrimu joq. u kɑdir tɑllɑʃ wæ mænsæp østyryʃtæ heliqidæk ujʁur jyriki suʁuriwetilip orniʁɑ bɑʃqilɑrniŋ jyriki sæplæp qojulʁɑn øzi ujʁur turup «æmdi ujʁur deɡæn ɡæpni qojup millij deɡæn søzni omumlɑʃturuʃimiz lɑzim» dæjdiʁɑn munɑpiqlɑrni æwriʃkæ qilidiʁɑn lænætlik ɑdætkæ kønyp kætkæt͡ʃ kɑlindɑrniŋ wɑriqini jirtiwetiplɑ «tynyɡyn æmdi æhmijætsiz t͡ʃynki u kælmæskæ kætti» dæp jyriweridu.birɑq i æziz qerindiʃim! sæn mæn wæ u biz hæmmimiz byɡynlɑ ɑsmɑndin «tokkidæ» t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn æmæs jɑki zemindin byɡynlɑ «mirttidæ» ynyp t͡ʃiqqɑnmu æmæs. biz hæmmimiz tynyɡyndin øtmyʃtin tɑriχtin bir qædæm bir qædæmdin meŋip kælɡæn. tynyɡyn bæd͡ʒɑjiki bizni tyʁqɑn ɑnɑ. tynyɡyn æmælijættæ bizni t͡ʃoŋ qilʁɑn ɑtɑ. hɑlbuki tynyɡynni untuʃ χyddi ɑtɑ ɑniʁɑ wɑpɑsizliq qilʁɑnʁɑ oχʃɑʃlɑ ɡunɑhliq iʃ; øtmyʃni untuʃ ɡojɑ æbɑ æd͡ʒdɑdni χɑrliʁɑndæklɑ nomusluq iʃ. æɡær bu zɑkunniŋ mænisiɡæ t͡ʃoŋqur t͡ʃøksæŋ wæ bu t͡ʃyʃænt͡ʃiniŋ t͡ʃinliqiʁɑ tæslim bolsɑŋ burulup ɑrqɑŋʁɑ qɑrɑp bɑq byɡynki zɑmɑn ujʁur tɑriχiʁɑ ɑit byjyk iʃlɑrni bir birlæp sɑnɑp bɑq. ɑldi bilæn æqil køzyŋɡæ kørinidiʁini 1955 jili 10 ɑjniŋ 1 kyni bu pytkyl jær ʃɑridɑ tɑhɑzirʁit͡ʃæ birdinbir bolʁɑn ujʁur ɑptonom rɑjoni dunjɑʁɑ kælɡæn kyn. bu æmælijættæ hɑzirqi zɑmɑn ujʁur milliti yt͡ʃyn jeŋi bir irɑ bɑʃlɑnʁɑn kyn. dærwæqæ mæzkur 55 jil 1 øktæbir byɡyn øtmyʃkæ tɑriχqɑ ɑjlinip kætti. birɑq sæn ɑʃu kynni esiŋdæ hæmiʃæ mæhkæm sɑqlisɑŋ ɑʃu kynniŋ øz zɑmɑnisidɑ sændin kytkæn ymidini æmælij hærikitiŋ ɑrqiliq toluq ɑqlisɑŋ ɑndin sæn øzæŋ jɑʃɑwɑtqɑn byɡynniŋ neqædær qædirlik kyn ikænlikini tonup jetisæn; ɑndin byɡynki kynniŋ qimmæt mænbæsini hæqiqij pæm etisæn wæ ojlɑjsæn: ujʁur ɑptonom rɑjoni qurulʁɑn ʃu t͡ʃɑʁdin tɑrtip hɑzirqi kynɡit͡ʃæ sæn eriʃiʃkæ teɡiʃlik nesiwæ ɑʃu bɑʃtɑ dejiʃkændæk bɑrʁɑnseri eʃiwɑtɑmdu jɑki kemijiwɑtɑmdu idɑrilɑrdiki kɑdirlɑr nisbiti zɑwutlɑrdiki iʃt͡ʃi wæ teχniklɑr qoʃuni tyzylmisi ʃæhærlærdiki nopus sɑni wæ mæhællæ koj qurulmisi .. qɑtɑrliqlɑrdɑ sɑŋɑ tæælluq uluʃ jilseri køpijiwɑtɑmdu jɑki ɑzijiwɑtɑmdu bilɡinki bulɑrni ɑjdiŋlɑʃturuʃniŋ æhmijiti byɡynki kynyŋni teχimu ɡyzæl qiliʃtɑ byɡynki turmuʃuŋni teχimu æwzæl qiliʃtɑ hæqiqætænmu æsqɑtidu; buniŋ ŋɑjdisi seni d͡ʒɑhɑndɑrt͡ʃiliq wæ d͡ʒɑnbɑqtiliq hɑjɑtiniŋ mænisiz qɑjnimidin qutquzup t͡ʃiqip ɑnɑŋ bærɡæn sytniŋ æd͡ʒrini wæ ɑnɑ jær bærɡæn tuzniŋ hæqqini ɑqlɑjdiʁɑn wɑpɑdɑr æwlɑdlɑr qɑtɑriʁɑ qɑtidu!pæqæt tɑriχni untumiʁɑn wæ tynyɡynki kyræʃlærni æstæ t͡ʃiŋ sɑqliʁɑndilɑ ɑndin heliqidæk byɡynniŋ qædriɡæ jætmæj jɑχʃi jɑmɑnni pærq ætmæj bolur ketur kyn øtkyzidiʁɑn biχudluq qilip byɡynɡimu kælɡysiɡimu eʁir zijɑn jætkyzidiʁɑn iʃlɑrni qilip qojidiʁɑn illætniŋ jiltiziʁɑ pɑltɑ t͡ʃɑpqili bolidu. ɑlɑjluq «ʃind͡ʒjɑŋ» «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» wæ «ɑptonom rɑjon» deɡæn ɑtɑlʁulɑrni bir biriɡæ bædæl qilip iʃlitiʃ mæsilisini hæmmæ ɑdæm bilidu d͡ʒuŋɡo tɑriχidiki mænt͡ʃiŋ zozuŋtɑŋ zɑmɑnisidɑ æzældin tɑrtip ujʁurlɑr topliʃip olturɑqliʃip jɑʃɑp kælɡæn bu ujʁur zemini «ʃind͡ʒjɑŋ» (jeŋi t͡ʃeɡrɑ) deɡæn sijɑsij nɑm bilæn ɑtilidiʁɑn bolʁɑn. pytkyl ɡomindɑŋ dæwridimu muʃu nɑm qollinilʁɑn. æmdi d͡ʒuŋɡodɑ demukrɑtik inqilɑb ʁælibæ qilip d͡ʒumhurijæt qurulʁɑndin kejin «ʃind͡ʒjɑŋ» ɑtliq bu zeminʁɑ kompɑrtijæ millætlær sijɑsitiniŋ pɑrlɑq nuri t͡ʃyʃyp ujʁur ɑptonom rɑjoni qurulʁɑn jæni ʃundin etibɑræn bu zeminʁɑ «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» dæp jeŋi ɑt qojulʁɑn. ɑzrɑqlɑ sijɑsij eŋi bɑr ɑdæm yt͡ʃyn χuddi ɑsmɑndɑ pɑrlɑp turʁɑn kyndæklɑ roʃæn iʃ ʃuki «ʃind͡ʒjɑŋ» bilæn «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» oχʃɑʃ bolmiʁɑn zɑmɑn wæ oχʃɑʃ bolmiʁɑn pɑrtijilær bɑsqɑn eniq dæwr tɑmʁisi bɑr sijɑsij ɑtɑlʁulɑr bolup ulɑrni øz ɑrɑ ɑrilɑʃturuwetiʃkæ wæ ulɑrni bir biriɡæ bædæl qilip iʃlitiʃkæ hærɡiz bolmɑjdu. t͡ʃynki «ʃind͡ʒjɑŋ» deɡæn isim ɑz sɑnliq millætlærni bozæk qilidiʁɑn wæ ɑnij tɑpidiʁɑn æksijætt͡ʃi høkymæt qojʁɑn nɑm. «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» bolsɑ millætlær bɑrɑwærlikini tærʁip qilip hɑkimijæt beʃiʁɑ t͡ʃiqqɑn ɑdɑlætpærwær d͡ʒuŋɡo kompɑrtijisi qojʁɑn nɑm. bulɑrni qɑndɑqmu ɑrilɑʃturiwætkili bolsun wæ birsini jænæ birsiniŋ orniʁɑ bædæl qilip iʃlætkili bolsun hɑlbuki 1935 jili tæsis qilinip «ʃind͡ʒjɑŋ ɡeziti» ɑtɑlʁɑn bu æksijætt͡ʃi ʃind͡ʒjɑŋ ølkilik høkymætniŋ orɡɑn ɡeziti æɡær 1955 jil 10 ɑjniŋ 1 kyni qurulʁɑn «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» ni etirɑp qilʁɑn bolsɑ ʃy kyndin etibɑræn mæzkur ɡezitniŋ bɑʃ bæt bɑʃ siton jyzini «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti wæ pɑrtkomniŋ orɡɑn ɡeziti» deɡæn bærhæq søz bilæn beziɡændin bɑʃqɑ ɡezit nɑmini d͡ʒæzmæn «ʃ u ɑ r ɡeziti» ɡæ øzɡærtiʃi keræk idi! hɑzir iʃlitiliwɑtqɑn «ʃind͡ʒjɑŋ jɑʃliri» «ʃind͡ʒjɑŋ sæniti» «ʃind͡ʒjɑŋ iʃt͡ʃilɑr hærikiti» wæ «ʃind͡ʒjɑŋ iʃt͡ʃilɑr wɑqit ɡeziti» deɡændæk ɡezit ʒurnɑl nɑmliri ʃundɑqlɑ «ʃind͡ʒjɑŋ uniwersiteti» «ʃind͡ʒjɑŋ χælq næʃrijɑti» ʃind͡ʒjɑŋ telewizijæ istɑnsisi» qɑtɑrliq idɑræ orɡɑn nɑmliriniŋ hæmmisi χɑtɑ. ulɑr pæqæt «ʃ u ɑ r jɑʃliri» «ʃ u ɑ r χælq qurultiji» «ʃ u ɑ r ɑjɑlliri» «ʃ u ɑ r mædænijiti» «ʃ u ɑ r sæniti» «ʃ u ɑ r iʃt͡ʃilɑr hærikiti» «ʃ u ɑ r iʃt͡ʃilɑr wɑqit ɡeziti» «ʃ u ɑ r id͡ʒtimɑij pænlær tætqiqɑti» wæ «ʃ u ɑ r uniwersiteti» «ʃ u ɑ r χælq næʃrijɑti» «ʃ u ɑ r telewizijæ istɑnsisi» bolʁɑndilɑ ɑndin toʁrɑ bolidu. t͡ʃynki byɡynki d͡ʒuŋɡodɑ «ʃind͡ʒjɑŋ» dæjdiʁɑn jær jær joq. u mænt͡ʃiŋ høkymitiniŋ ɑʁduruliʃi wæ ɡomindɑŋ høkymitiniŋ joqiliʃi bilæn joqɑlʁɑn. hɑzir uniŋ ornidɑ qæd køtyryp turiwɑtqini mubɑræk «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» (ʃ u ɑ r) dur. ʃuŋɑ «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» ni qisqɑrtiŋ «ʃind͡ʒjɑŋ» dæp ɑtɑʃ eʁir sijɑsij χɑtɑliq qɑnunsizliq hættɑ æksijætt͡ʃilik bolidu!birɑq buni teχi ɑz deɡændæk ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» ni teχimu ʁælitæ qisqɑrtiŋ «ɑptonom rɑjon» dæjdiʁɑn illætlik ɑdætniŋ ædæb ketiwɑtqiniʁɑ æjjuhænnɑs! χæt søzlærniŋ øzidinlɑ kørynyp turuptuki «ɑptonom rɑjon» deɡæn ɡæp «ɑptonomijilik hoquq jyrɡyzylidiʁɑn rɑjon» deɡæn ɑbistirɑkit mænidin bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑq bir konkret d͡ʒɑj uqumini jorutmɑjdiʁɑn tomtɑq ɑtɑlʁu. hɑlbuki ʃundɑq turuqluq zɑdi nemæ yt͡ʃyn «ujʁur ɑptonom rɑjoni» demæj «ɑptonom rɑjon» dæp ɑtɑʃ ʃunt͡ʃæ bɑzɑr tepip ketidu meniŋt͡ʃæ buniŋdɑ mundɑq tøt χil æhwɑl bɑr. birint͡ʃi χeli bir bølæk køŋli sɑddɑ pæmi kɑltæ kiʃilirimiz biz muʃu ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ turup ɡæp qiliwɑtqɑndikin «ɑptonom rɑjon» desækmu tæhqiq hɑldɑ «ujʁur ɑptonom rɑjoni» deɡæn bolidu dæp qɑrɑjdu. ikkint͡ʃi eʁiziʁɑ nemini selip qojsɑ ɑŋqɑrmɑj jæweridiʁɑn ɡomuʃ bɑlidæk sijɑsij ɑtɑlʁylɑrni bɑʃqilɑr nemæ dæp qisqɑrtip bærsæ t͡ʃyʃinip t͡ʃyʃænmæj ʃɑtutidæk dorɑp dæweridiʁɑn t͡ʃɑlɑ sɑwɑt æbɡɑ zijɑlilirimizniŋ eŋidɑ «millij» deɡæn søz «ujʁur» deɡæn søz bolidu; «ɑptonom rɑjon» deɡæn søz bolsɑ hærqɑndɑq jærdæ mæŋɡy «ujʁur ɑptonom rɑjoni» deɡæn bolidu. yt͡ʃint͡ʃi æɡær «ujʁur ɑptonom rɑjoni» deɡæn bu qɑnunij ɑtɑlʁudin mærkizij søz bolʁɑn «ujʁur» ɑŋliq hɑldɑ elip tɑʃliniwɑtidu dejilɡæn tæqdirdæ bu bir qisim ʁæjri nijætlik kiʃilærniŋ ʁæræzlik qiliwɑtqɑn iʃi. buχil kiʃilær tɑriχtiki «ʃind͡ʒjɑŋ» dɑ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ qurulʁɑnliqiʁɑ æslidin nɑqɑjil. ulɑrniŋ køŋli helihæm mænt͡ʃiŋ wæ ɡomindɑŋniŋ dæwriɡæ mɑjil. ʃuŋɑ kompɑrtijiniŋ sijɑsij tɑmʁisi besilʁɑn kompɑrtijæ ɑzsɑnliq millætlær sijɑsitiniŋ nuri d͡ʒulɑlɑp turidiʁɑn «ujʁur ɑptonom rɑjoni» deɡæn søz bilæn ulɑrniŋ zɑdilɑ χoʃi joq. tøtint͡ʃi jænæ bæzæn sɑddɑ qerindɑʃlɑr bolsɑ «ujʁur ɑptonom rɑjoni» desæk «bu zemin ujʁurlɑrniŋlɑ ɑptonom rɑjoni» deɡæn bolup qelip bizniŋ mæwd͡ʒudliqimiz tɑzɑ ɡæwdilænmæj qɑlidikæn dæp qɑrɑp «ujʁur» søzini qæstæn tɑʃliwetidu. ulɑr hættɑ muʃu χil χɑtɑ qɑrɑʃni t͡ʃiqiʃ nyqtisi qilip turup «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁurlɑrniŋ ɑptonom rɑjonimu» deɡændæk bimænæ wæ lɑwzɑ mɑqɑlilɑrnimu jɑzdi.biz bu jærdæ χɑlis nijæt wæ sæmimij køŋlimiz bilæn ʃuni ejtimizki byɡynki dunjɑdɑ qɑzɑq qerindɑʃlɑrniŋ qɑzɑqistɑni wæ qirʁiz tuʁqɑnlɑrniŋ qirʁizistɑni bolsɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ɑsɑsliq millætliridin bolʁɑn biz ujʁurlɑrniŋ ujʁur ɑptonom rɑjonimiz bɑr. biz buniŋ bilæn ɑlæmt͡ʃæ iptiχɑrlinimiz! birɑq χuddi qɑzɑqistɑnni ɑʃu jærdæ jɑʃɑwɑtqɑn orus nemis ujʁur qɑtɑrliq millætlærniŋ qɑzɑqistɑni æmæs «pæqæt qɑzɑqlɑrniŋlɑ qɑzɑqistɑni» dejiʃ tolimu kylkilik ɡæp bolʁinidæk ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoninimu «pæqæt ujʁurlɑrniŋ ɑptonom rɑjoni» dæp t͡ʃyʃænɡili bolmɑjdu. æmælijættæ ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonimiz muʃu zemindæ jɑʃɑwɑtqɑn χænzu qɑzɑq qirʁiz tɑd͡ʒik øzbek qɑtɑrliqlɑrniŋmu ujʁur ɑptonom rɑjoni. «ujʁur ɑptonom rɑjoni» deɡæn bu nɑm muʃu zemindɑ æzældin tɑrtip ɑsɑsij ɡæwdæ hɑliti bilæn jɑʃɑp kælɡæn ujʁurlɑrniŋ ismi bilæn qɑnunlɑʃturulup ɑtɑlʁɑnikæn uni æjnæn wæ toluq ɑtɑʃ bu zemindæ jɑʃɑwɑtqɑn hær qɑjsi millæt χælqliriniŋ otturɑq burt͡ʃi! hɑlbuki «ujʁur ɑptonom rɑjon» din «ujʁur» ni tɑʃliwetip «ɑptonom rɑjon» dæp ɑtɑʃ sepi øzidin bimænilik wæ jɑmɑn ʁæræzlik!dærwæqæ «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» deɡæn ɑtɑlʁu bir øz uzun. bunisi æmælijæt. ʃundɑqikæn bæzidæ uni qisqɑrtip ɑtisɑq bolmɑmdu meniŋt͡ʃæ bolidu. birɑq qisqɑrtqɑndɑ χuddi «it͡ʃki moŋʁul (njimiŋ ) ɑptonom rɑjoni» wæ «ʃizɑŋ (ʁærbi zɑŋ) ɑptonom rɑjoni» deɡænlærdæ «moŋʁul» (meŋ) wæ «zɑp» (zɑŋ milliti) deɡæn nɑmlɑr t͡ʃyʃyryp qojulmiʁɑnʁɑ oχʃɑʃlɑ «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» din qisqɑrtilʁɑn ɑtɑlʁudimu hær qɑndɑq æhwɑldɑ «ujʁur» deɡæn nɑm hærɡizmu t͡ʃyʃyryp qojulmɑsliqi keræk. ʃundɑq bolʁɑndɑ «ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» deɡæn ɑtɑlʁuni qisqɑrtip ɑtɑʃqɑ toʁrɑ kælɡændæ ujʁurt͡ʃæ qɑzɑqt͡ʃæ qirʁizt͡ʃæ wæ moŋʁult͡ʃilɑrdɑ birdæklɑ «ujʁur ɑptonom rɑjoni» jɑki «ʃ u ɑ r» dæp ɑtisɑ bolidu.ʃuni eniq biliʃ kerækki tɑriχtiki ʃind͡ʒjɑŋdɑ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ quruluʃi tynyɡynki æl søjær byjyk æd͡ʒdɑdlɑr inqilɑbij kyriʃiniŋ ølmæs nætid͡ʒisi. ʃundɑqlɑ kompɑrtijæ ɑzsɑnliq millætlær sijɑsitiniŋ mubɑræk sæmærisi. hɑlbuki uniŋ nɑmini toluq æjnæn ɑtɑʃ jɑki t͡ʃɑlɑ øzi bilɡænt͡ʃæ ɑtɑʃ æmælijættæ ʃy ɑtiʁut͡ʃiniŋ kompɑrtijæ ɑzsɑnliq millætlær sijɑsitiɡæ ɑlɑqidɑr pozitsijisini t͡ʃyʃænt͡ʃisini wæ typ mæjdɑnini ipɑdilæjdu. ʃundɑqlɑ ʃy ɑtiʁut͡ʃiniŋ tɑriχqɑ tynyɡynki æd͡ʒdɑdlɑr inqilɑbij kyriʃiɡæ wæ byjyk æd͡ʒdɑdlɑrʁɑ bolʁɑn køz qɑriʃini wæ wɑpɑ dærid͡ʒisini ipɑdilæjdu. ʃuŋɑ bu mæsiliɡæ nisbætæn hæmmimiz jyksæk sijɑsij eŋimiz wæ jolluq mæsulijitimiz bilæn toluq æhmijæt beriʃimiz lɑzim.æbɡɑ ujʁurniŋ wud͡ʒudidɑ tynyɡyn bilæn kɑri bolmɑsliq kesili bilæn qoltyqliʃip keliwɑtqɑn illæt ætiɡæ obdɑn næzær sɑlmɑsliq jæni pilɑnsizliq bolup bu illætniŋ jɑmɑn tæsiri ʃu tɑptɑ ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ istiqbɑlini bɑrʁɑnseri ɡuŋɡilɑʃturmɑqtɑ.ʃundɑq tynyɡynni untup qɑlmiʁɑndilɑ ɑndin byɡynniŋ qædriɡæ jætkili bolidu. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ byɡynki hær bir pursætni ʁænimæt bilip wæ t͡ʃiŋ tutup ætiniŋ pilɑnini ɑldin tyzyp mɑŋʁɑndilɑ ɑndin byɡynki nætid͡ʒini dɑwɑmlɑʃturup ætæ byɡyndinmu ɡuzæl kynni bɑrliqqɑ kæltyrɡili bolidu. jænæ bir d͡ʒæhættin ejtqɑndɑ insɑnniŋ turmuʃi tynyɡyndin sɑwɑq wæ zøryr ozyq eliʃ ʃundɑqlɑ ætiki jeŋi hɑjɑtqɑ tælpynyʃ wæ intiliʃ ɑrqiliq ilɡirilæʃ wæ tæræqqijɑtqɑ hɑmildɑr qorimɑs hɑjɑtij kyt͡ʃkæ tolup turʁɑndilɑ ɑndin u hæqiqij mænilik turmuʃ wæ t͡ʃin læzzætlik hɑjɑt bolidu. insɑnni ætiɡæ tælpyndyridiʁɑn nærsæ jyksæk ʁɑjæ. jyksæk ʁɑjini æmælɡæ ɑʃuridiʁɑn nærsæ bolsɑ ilmij pilɑn d͡ʒɑnliq tædbir wæ qætij irɑdæ. ʃundɑq dejiʃ mumkinki pilɑnliq hɑjɑt ɑktip hɑjɑt tɑtliq hɑjɑt; pilɑnsiz hɑjɑt bolsɑ pɑssip hɑjɑt qɑŋsiq hɑjɑttur. æmælij turmuʃqɑ tædbiqlɑp ejtsɑq sæn pilɑn bilæn iʃ qiliwɑtɑmsæn jɑki het͡ʃbir pilɑniŋ joq kyn øtkyzyʃnilɑ biliwɑtɑmsæn χælq kɑlwɑ æmæs hæmmini bilidu. yrymt͡ʃi ʃæhiridiki ʃɑχmɑtniŋ uruqt͡ʃiliridæk tizilip kætkæn rɑwɑqlɑr pilɑn bilæn qilinʁɑn iʃ. seniŋ pilɑniŋ bolmiʁɑt͡ʃ qiriq jilniŋ mɑbæjnidæ yrymt͡ʃiɡæ æqællisi miŋ ɑdæm dælnæzi turup mejit nɑmizi oquʁili bolidiʁɑn birær mæsd͡ʒidmu sɑlɑlmidiŋ. turuplɑ næwruz bɑjrimi qildurmɑjdiʁɑn bolisæn. turuplɑ rɑmizɑn hejtini æmældin qɑlduridiʁɑn bolisæn. χælqiŋ ɑʃundɑq nɑmɑz oqujdiʁɑn musulmɑn millæt. seni u qɑtɑrdin t͡ʃiqip kættimikin desæ hejt bolsɑ hæmmidin burun kirip tørniŋ kɑllisiʁɑ menip olturup ɡøʃ jæjsæn. bu pɑssipliqmu jɑki ɑktipliqmu ujʁurlɑr «ʃiχænzæ» dæp ɑtɑjdiʁɑn ʃeχizi ʃæhiri muʃu jerim æsirniŋ mɑbæjnidæ binɑ qilinʁɑn jepjeŋi bir ʃæhær. uniŋdɑ «ʃiχezi uniweristeti» qurulup boldi. æmmɑ yt͡ʃ miljondin ɑrtuq nopusi næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jilliq tɑriχi bɑr kɑʃʁærdæ bolsɑ tɑ ʃu kynɡit͡ʃæ birmu uniweristet joq. χæq on ikki jil særp qilip ni ni ɑrmɑnlɑr bilæn pærzæntlirini oqutsɑ wɑqti kælɡændæ kirip oqujdiʁɑnʁɑ ujʁurt͡ʃæ uniwersitetniŋ tɑjini bolmisɑ ulɑrni mollɑmlɑrniŋ hozuriʁɑ tɑpʃurup tɑlip qilmɑj qɑndɑq qilidu æmdi!mundɑq iʃlɑrni sɑnɑp kælsæk ɑsmɑndiki jultuzdinmu d͡ʒiq. sæmimij ymid ʃuki sæn χælqniŋ bir ræhbirij kɑdirisæn øzæŋ χizmæt øtæjdiʁɑn ɑʃu sækkiz on jilni qorsɑq selip sæmiriweliʃniŋ pɑrɑ elip bejiweliʃniŋ pursiti qilmɑj χælqiŋniŋ kælɡysi yt͡ʃyn t͡ʃin køŋlyŋdin t͡ʃiqirip bir ikki bolsimu jɑχʃi iʃ qiliʃni pilɑn qil. ʃu pilɑniŋni χælqiŋʁæ ot͡ʃuq elɑn qil. mɑnɑ ʃu t͡ʃɑʁdɑ sæn kælɡysidin ymidlænɡæn χælqniŋ qɑndɑq bolidiʁɑnliqini kørisæn. pilɑniŋ æmælɡæ ɑʃqɑndɑ bolsɑ øz iqbɑlidin søjynɡæn χælqiŋniŋ hæqiqij ehtirɑm wæ t͡ʃin hørmitiniŋ qɑjnimidɑ huzurlinip yzisæn.sæn bir mæktæp bɑʃliqisæn. mɑɑrip idɑrisi t͡ʃyʃyryp bærɡæn sɑn sifirʁɑ mɑɑrip nɑzɑritiniŋ iltipɑtiʁɑ qɑrɑp olturmɑj yt͡ʃ jilliq bæʃ jilliq wæ on jilliq qilip øzæŋ pilɑn tyz. mæktæp bɑʃliqi deɡæn izbɑsɑr æwlɑd tærbijilæjdiʁɑn bɑʃ inʒener deɡæn søz. hɑlbuki seniŋ pilɑniŋ æŋ inɑwætlik seniŋ tædbiriŋ æŋ kɑrɑmætlik. ɑldiŋdiki sɑŋɑ tælmyryp qɑrɑp turʁɑn mæhmud kɑʃʁæri t͡ʃirɑj ɑmɑnnisɑχɑn ryχsɑr oʁul qiz æwlɑdlɑrni kør. sɑhibtædbir bolup ulɑrdiki ɑrzu tilæklærɡæ hæqiqij køŋyl bøl. æmælijættæ 21 æsir ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ χod͡ʒɑjinliri seniŋ izbɑsɑr jetiʃtyryʃ mɑhɑritiŋʁɑ bɑʁliq. ujʁur eliniŋ mæripætlik kælɡysi seniŋ bɑʃt͡ʃiliq d͡ʒɑsɑritiŋʁɑ bɑʁliq! sæn hærqɑndɑq bir mæktæpniŋ oquʁut͡ʃisisæn. kælɡysidiki mædænijætlik ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ ymid jultuzisæn. bɑʃtinlɑ pilɑn bilæn jɑʃɑʃni øɡæn. wætæn yt͡ʃyn bilim ɑl wætæn yt͡ʃyn tæʃkillæn ehtijɑtt͡ʃɑn æzmilærdin ibræt ɑl. id͡ʒtihɑdt͡ʃɑn tæwækkylt͡ʃilɑrdin ørnæk ɑl. «sekirtɑrni pɑlɑni tuʁup beridu» «mudirni ræisni pustɑni jærdæ jɑsɑp beridu» dæp hɑŋweqip olturmɑj kit͡ʃikiŋdinlɑ nɑhijæŋɡæ hɑkim wilɑjitiŋɡæ wɑlij wæ ujʁur eliŋɡæ ræis boluʃni køŋlyŋɡæ mæhkæm pyk. «t͡ʃoŋ bolsɑm t͡ʃoqum æd͡ʒdɑdimdæk bɑʃlɑmt͡ʃi æzimæt bolimæn» deɡæn nijætni qælbiŋɡæ mæzmut pyt. muʃuniŋ yt͡ʃyn tædbir ojlɑ pilɑn tyz. hɑjɑt qojnidɑ ømyr boji pilɑn bojit͡ʃæ ʃid͡ʒɑæt bilæn ɑlʁɑ qɑrɑp yz. ʁɑjibɑnæ bir mød͡ʒizɑtniŋ ɑsmɑndin t͡ʃyʃyʃini kytyp olturmɑ. øzæŋ qilɑlɑjdiʁɑn iʃni kejinkilærɡæ qɑldurmɑ. ilim bæjɡisidæ øzyŋlɑ t͡ʃiqsɑŋ iqbɑl seniŋki. bilimlik bolup jetilsæŋ wætænniŋ istiqbɑli t͡ʃoqum seniŋki!byɡynki dunjɑdiki tæræqqijɑttɑ ɑldidɑ meŋiwɑtqɑn ilʁɑr millætlærniŋ æmælijiti beriwɑtqɑn sɑwɑqlɑrdin qɑriʁɑndimu ʃɑnliq tɑriχi bɑr ʃundɑqlɑ øz tɑriχini untumiʁɑn tɑriχij sɑwɑqlɑrʁɑ hæqiqij æhmijæt bærɡæn millætlærniŋ jænæ pɑrlɑq istiqbɑl jɑritɑliʃidin ymid zor. iptiχɑrliq tɑriχi bolsimu tæd͡ʒribæ sɑwɑqlɑrni jækynlæp ætæ yt͡ʃyn kælɡysi yt͡ʃyn jeŋidin jeŋi pilɑnlɑrni tyzyp meŋiʃni bilmæjdiʁɑn millættin bolsɑ tɑzɑ ymid joqtur.juqiridɑ deduq ujʁur ʃɑnliq tɑriχqɑ iɡæ millæt. buniŋdɑ ɡæp joq. æmdi ujʁur jænæ pɑrlɑq istiqbɑl jɑritɑlɑmdu joq bu pɑl bɑqidiʁɑn iʃ æmæs. pæqæt sæn mæn wæ u biz hæmmimiz bir nijætkæ kelip otturɑq æmælijitimiz bilæn d͡ʒɑwɑb beridiʁɑn iʃ. bowimiz ejtqɑn «tædbiriŋ qɑndɑq bolsɑ tæqdiriŋ ʃundɑq bolidu» deɡæn udum ɑtɑ søzi bæʃɑræt berip turuptu. dunjɑdiki nurʁun millætlærniŋ muwæppiqijætlik tæd͡ʒribiliri dɑlɑlæt berip turuptu. ilmij pilɑnliq wæ ilʁɑr tædbirlik bolsɑq æl søjær æd͡ʒdɑdlɑrniŋ izini bɑssɑq øzimiznilɑ byɡynnilɑ ojlimɑj kælɡysini æwlɑdlɑrnimu ojlisɑq bir ɡæwdiɡæ ujuʃup nysræt yt͡ʃyn bælni mæhkæm bɑʁlisɑq millitimiz ujʁur t͡ʃoqum øtmuʃtikidinmu pɑrlɑq istiqbɑl jɑritɑlɑjdu!seniŋt͡ʃit͡ʃu muʃu qɑrɑʃni jɑqlɑp ojʁɑnʁɑn sæpkæ qoʃulɑmsæn jɑki «mæn jænæ qɑrɑp bɑqɑj» dæp tikiwetiplɑ qutulɑmsæn ojlɑn æbɡɑ!
8 pidɑkɑrsizliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrsizliq æzmæ ojlɑnʁit͡ʃæ tæwækɡult͡ʃi mæqsætkæ jetiptu. ujʁur χælq mɑqɑli.hæq yt͡ʃyn hæqiqæt yt͡ʃyn wæ hæq jol yt͡ʃyn øziniŋ bɑrliqini hættɑ æziz d͡ʒeninimu beʁiʃlɑʃ pidɑkɑrliq dejilidu. øziniŋ wæ øz kolliktipiniŋ d͡ʒɑnid͡ʒɑn mænpææti hæqliq hoquqi wæ izzæt hørmiti yt͡ʃyn tiz pykmæj kyræʃ qiliʃ d͡ʒæŋɡiwɑrliq bolidu. pidɑkɑrliq bilæn d͡ʒæŋɡiwɑrliq hærqɑndɑq bir millætniŋ ɑdɑqqij mæwd͡ʒudluqini wæ ɑqiwæt istiqbɑlini æmælij kɑpɑlætkæ iɡæ qilidiʁɑn mæniwi tywryktur. pidɑkɑrliq bilæn d͡ʒæŋɡiwɑrliq hærqɑndɑq bir millætni dɑʁdɑm jolluq uzun qolluq øz rizqidin øzi bæhrilinælæjdiʁɑn øz hoquqidin øzi hozurlinɑlɑjdiʁɑn qilidiʁɑn zøryr rohij quwwættyr. insɑnijæt tɑriχiniŋ pɑkitliq æmælijitidin elip ejtqɑndimu kiʃilik hɑjɑtniŋ mæwd͡ʒudluqniŋ joli pidɑkɑrliq bilæn et͡ʃilidu. istiqbɑlniŋ joli bolsɑ d͡ʒæŋɡiwɑrliq bilæn keŋijidu. hekɑjæ «tɑm tɑʁiniŋ kæpisi» nɑmliq ɑmerikɑ kino filimini kørɡæn ɑdæmlær bilidu wæ køz ɑldiʁɑ kæltyrælæjduki hɑzirqi ɑmerikɑ neɡirliri mundin juz jillɑr burun inɡliz sodiɡærliri tæripidin ɑfriqɑ t͡ʃoŋ quruqluqidin jøtkæp kelinip mɑl æʃjɑ bɑziridɑ ærkin hɑldɑ elim setim qilinidiʁɑn qɑrɑ qullɑr idi. χɑs qul bɑzɑrliridɑ χeridɑrlɑr ærkæk qullɑrni χuddi eʃæk setiwɑlʁɑn t͡ʃeʁidikidæklɑ kɑlpuklirini jerip turup t͡ʃiʃlirini køryp bold͡ʒuŋ ɡøʃlirini muʃtlɑp beqip ɑlɑtti. ɑjɑl qullɑrni ɑlidiʁɑn t͡ʃɑʁdɑ bolsɑ køp tuʁup berælæjdiʁɑn jɑki berælmæjdiʁɑnliqini bilimiz dæp køksilirini χɑhliʁɑnt͡ʃæ mud͡ʒuqlɑp sɑʁrilirini silɑp ʁerit͡ʃlɑp beqip ɑlɑtti. øz zɑmɑnisidɑ neɡirlɑr ɑmerikiniŋ hær qɑjsi ʃæhærliridæ kɑn kɑrχɑniliridɑ ekinzɑrliq qoruqlɑrdɑ eʃækniŋ ornidɑ iʃlitilætti itniŋ ornidɑ χɑrlɑp øltyrylætti. byɡynt͡ʃy byɡynki ɑmerikɑ neɡirliri ɑmerikɑ zuŋtuŋ sɑjlimiʁɑ qɑtniʃip zuŋtuŋ nɑmzɑti bolɑlɑjdiʁɑn boldi.ɑmerikɑ d͡ʒæmijitiniŋ hærqɑndɑq sɑhæsi wæ hærqɑndɑq mæχpi orɡɑnliridɑ bæχirɑmɑn iʃlijælæjdiʁɑn boldi. byɡynki ɑmerikidɑ hærbij sæptiki bæʃ jultuzluq neɡir ɡenerɑllɑr sænæt køkidæ pɑrlɑp d͡ʒulɑlɑp turʁɑn neɡir t͡ʃolpɑnlɑr tæntærbijæ mæjdɑnini qɑplɑp sæpniŋ æŋ ɑldidɑ qɑrɑ tulpɑrdæk t͡ʃepip ketiwɑtqɑn neɡir tænhærikætt͡ʃilær sot mæhkimisidæ ræt reti bilæn qɑrɑ burkuttæk olturʁɑn neɡir bɑʃ sodijælær neɡirlɑrniŋ mundin juz jillɑr burunqi hɑjwɑn ornidiki mæhkumluq hɑlitini typtin øzɡærtip ɑmerikɑ dølitiniŋ hæqliq χod͡ʒɑjinliriʁɑ ɑjlɑnʁɑnliqini mædænijæt dunjɑsiʁɑ wæ pytkyl ɑlæmɡæ d͡ʒɑkɑrlɑp turuptu. roʃænki bu het͡ʃbir ɑsmɑndin t͡ʃyʃkæn ʁɑjibɑnæ ɑmætkæ tɑjinip æmæs bælki æd͡ʒdɑdtin æwlɑdqɑ mirɑs pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliqqɑ tɑjinip qolʁɑ kæltyrɡæn ʃɑnliq ʁælibæ! mɑnɑ bu pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliq rohiniŋ bu ɑlæmdiki hærqɑndɑq bir millætniŋ kiʃilik hɑjɑttiki orni wæ mæwd͡ʒudluqiʁɑ kɑpɑlætlik qilidiʁɑn bibɑhɑ ænɡyʃtær ikænlikiɡæ ʃɑhɑdæt berælæjdiʁɑn æŋ d͡ʒɑnliq næmunæ !æksit͡ʃæ ɑmerikɑ indiɑnliri jɑwrupɑliq bɑjwæt͡ʃt͡ʃæ sæjjɑh wæ tæwækɡylt͡ʃi kolymbu ɑmerikɑ qitæsini bɑjqimɑstin burun ɑʃu boz zeminniŋ ɑtɑ mirɑs χod͡ʒɑjinliri idi. indiɑnlɑr uzɑq øtmuʃtæ mɑjɑ mædænijiti qɑtɑrliq insɑnijæt tɑriχidiki æŋ qædimij wæ pɑrlɑq mædænijætlærni jɑrɑtqɑn mædænij millæt idi. birɑq ulɑr kejint͡ʃæ bipɑjɑn kæŋ zemindæ konɑ dæsmini jæp eʁinɑp jetiwærɡini bir ket͡ʃæ bir ket͡ʃæ nɑχʃɑ oqup ɡylχɑnni t͡ʃøridæp ussyl ojnɑp juriwærɡini æŋ muhimi æslidiki pidɑkɑrliq rohini jutturup qojʁini wæ burunqi d͡ʒæŋɡiwɑrliq χislitini utturup qojʁini yt͡ʃyn byɡynki kynɡæ kælɡændæ øziniŋ zeminidiki d͡ʒæmijætiniŋ æŋ tøwæn tæbiqisiɡæ hættɑ køt͡ʃmænlærdin nɑn tilæp jæjdiʁɑn tilæmt͡ʃilærɡæ ɑjlinip qɑlʁɑn. mɑnɑ bu jær ʃɑridiki qædimij zeminlærdæ bipærwɑliq nɑχʃisini sozyp towlɑp jɑtqɑn jeŋi zɑmɑn jeŋi tæræqqijɑt qædimiɡæ køzini uwliwetip næzær tɑʃlimɑjwɑtqɑn ujqysini et͡ʃip kɑllisini silkiwetip hurunluq t͡ʃɑpinini uzul kesil t͡ʃørup tɑʃlimɑjwɑtqɑn jærlik ɑhɑlilɑr yt͡ʃyn tirik ibrætnɑmæ!!!mælum mænidin elip ejtqɑndɑ byɡynki dunjɑ millætliriniŋ diqqæt næzæri ʁærbij jerim ʃɑrdiki ɑmerikiniŋ ʁærbij qismidin ɑlliqɑt͡ʃɑn ʃærqi jerim ʃɑrdiki d͡ʒuŋɡoniŋ ʁærbij qismiʁɑ ɑʁduryldi. ulɑr hɑzirqi dunjɑdɑ teχi et͡ʃilmiʁɑn ut͡ʃ t͡ʃoŋ rɑjonniŋ birsi sɑnilidiʁɑn tɑrim tæklimɑkɑn wɑdisiʁɑ sinɑʃ næzæri bilæn qɑrɑp tyrʁili χeli boldi. ulɑrniŋ qɑrɑ køk sɑʁyt͡ʃ hættɑ sæl qizɑrʁɑn køzliriniŋ qɑriʃidin: «kirip keliwɑtqɑn 21 æsirdæ ujʁurlɑr wæ ujʁur mædænijiti bu qædimij zemindæ dɑwɑmliq qæd køtyryp ɑlʁɑ tæræqqij etæmdu jɑki on ikki muqɑmniŋ kuj tekistliri bilæn billæ nijæ χɑrɑbisiʁɑ χoʃnɑ bolup qymluqniŋ ɑstiʁɑ kømulup ketæmdu» deɡæn soɑl oput͡ʃyq bilinip turidu. hɑlbuki biz byɡynki zɑmɑn ujʁurliri nemilɑ qilsɑq øz æmælij hærikitimiz ɑrqiliq d͡ʒɑhɑn æhliniŋ juqiriqi soɑliʁɑ d͡ʒɑwɑb bærsæk bolidu. æɡær bizniŋ d͡ʒɑwɑbimiz «biz ujʁurlɑr æd͡ʒdɑdimiz jɑrɑtqɑn ujʁur tɑrim mædænijitini 21 æsirdæ øz iqtidɑrimiz wæ id͡ʒtihɑdimiz bilæn zɑmɑnʁɑ mɑs kelidiʁɑn jeŋi tæræqqijɑt oællisiɡæ køtirimiz d͡ʒæzmæn» deɡæn d͡ʒɑrɑŋliq wæ kæskin ɡæp bolidikæn bu hɑldɑ χeli bir qisimlirimizniŋ wud͡ʒudidɑ χeli zɑmɑnlɑrdin beri høkymrɑnliq ornidɑ turup keliwɑtqɑn pidɑkɑrsizliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrsizliq illiti bilæn qætij ɑdɑ d͡ʒydɑliʃiʃqɑ toʁrɑ kelidu.meniŋt͡ʃæ æbɡɑ ujʁur wud͡ʒudidiki pidɑkɑrsizliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrsizliq illiti æmælijæt wæ t͡ʃuʃænt͡ʃæ tæræptin bolup omumæn tøwændikidæk ɑlɑmætlær bilæn ipɑdiliniwɑtidu.birint͡ʃi øzi qol tiqip iʃlæp id͡ʒɑdij jɑʃɑʃtin bɑʃqilɑrʁɑ jølinip tæjjɑrʁɑ hæjjɑr bolup jɑʃɑʃni æwzæl køruʃ.muʃu 20 æsirniŋ 30 jilliridɑ ujʁur d͡ʒæmijitidiki dinij dɑhi orniʁɑ t͡ʃiqiwɑlʁɑn heliqi «æɡær jænæ bir pæjʁæmbær keliʃ wɑd͡ʒip bolʁɑn bolsɑ ʃeŋ ʃisæj d͡ʒɑnɑbliriʁɑ pæjʁæmbærlik wæhijsi kælɡæn bolɑtti» deɡæn munɑpiq zɑt ujʁur rɑjonidiki mæsd͡ʒid imɑmliri wæ ʃy zɑmɑnniŋ dinij ølimɑliriʁɑ «tulkiniŋ jolwɑs bilæn dost boluʃi» nɑmliq mundɑq bir mæsælni ejtip berip øziniŋ kyndɑrt͡ʃiliq pælsæpisini ɑsɑslɑjdikæn. mæsæl: burunqi zɑmɑndɑ tulkæ jolwɑs bilæn dost bolupty. buni kørɡæn hɑjwɑnlɑr hæjrɑn bolʁɑn hɑldɑ sorɑpty: «i tulkæ! sæn bir ɑd͡ʒiz hɑjwɑn tyryqluq nemæ dæp bu ormɑnniŋ pɑdiʃɑhi sɑnilidiʁɑn wæhʃi hɑjwɑn jolwɑs bilæn ɑʁinæ bolduŋ qorqmɑmsæn æd͡ʒæbɑ!» tulkæ d͡ʒɑwɑb berip: «wæhʃi hɑjwɑn jolwɑs bilæn dost bolsɑm mɑŋɑ mundɑq ikki tyrlyk pɑjdɑ bɑr. birsi mɑŋɑ birɑw ɑldirɑp t͡ʃeqilɑlmɑjdu. t͡ʃynki mæn jolwɑsniŋ dosti dæ! ikkint͡ʃisi ɑt͡ʃ qɑlɑrmænmu dæp ænsirimæjmæn. bilip turupsilær jolwɑs deɡæn bu ormɑn dunjɑsidɑ æŋ kyt͡ʃlyk hɑjwɑn. u het͡ʃbir kut͡ʃimæjlɑ hærqɑndɑq owni owlijɑlɑjdu. mæn pæqæt uniŋ ɡepidin t͡ʃiqmisɑm uniŋ t͡ʃiʃiʁɑ teɡip qojmisɑm ɑnt͡ʃæ munt͡ʃæ juɡur jetim iʃlirini qiliʃip bærsæmlɑ uniŋdin ɑʃqɑn tɑʃqɑn nærsilærni jæpmu qorsiqim tojidu kynum øtidu» dæpty.nɑhɑjiti eniqki hɑmɑn bir kyni burnidin ilinip qɑlidiʁɑn hiliɡær tulkiniŋ wæhʃi hɑjwɑn jolwɑs bilæn dost boluʃi sepi øzidin hɑmɑqætlik. t͡ʃynki wæhʃi jolwɑs ɑdættæ sɑʁrisini silɑp qit͡ʃiʃqɑn jærlirini tɑtilɑp qojidiʁɑn birær ʁɑlt͡ʃiʁɑ hɑd͡ʒiti t͡ʃuʃkændæ æŋ muhimi ɑp owlɑr χɑhliʁɑn wɑqittɑ owliʁili bolidiʁɑn dærid͡ʒidæ køp t͡ʃɑʁdɑ tulkidæk muʁæmbærlærni «hæ dostym» dæp qojʁini bilæn ow tɑpɑlmɑj qorsiqi ɑt͡ʃ qɑlʁɑn t͡ʃɑʁdɑ bolsɑ χyddi muʃuk sɑt͡ʃqɑnni ojnɑp turup jewætkændæk uni boʁuplɑ jewitiʃi ɑbɑjɑmqi ɡæp. birɑq mæzkur mæsæl tæʃwiq qilʁɑn «kyt͡ʃlyk bilæn dost bolsɑŋ bɑʃqilɑr ɑldirɑp sɑŋɑ t͡ʃeqilɑlmɑjdu» «kyt͡ʃlykniŋ ʁɑlt͡ʃisi bolsɑŋ u jæp tɑʃliwætkæn søŋæklærni ʁɑd͡ʒisɑŋmu qorsiqiŋ tojidu kynuŋ øtidu» dæjdiʁɑn mæhkymluqqɑ rɑzi boluʃ pælsæpisi øz zɑmɑnisidɑ «bir bolyŋdɑ mæsd͡ʒid bolsɑ nɑmizimni oqyʁili qojsilɑ mæjli. bæʃ wɑχ nɑmɑz oqywɑlsɑqlɑ udul d͡ʒænnætkæ kirimiz» dæjdiʁɑn miŋliʁɑn miljonliʁɑn hæqiqij islɑmijættin sɑwɑtsiz ilim mæripættin χæwærsiz sɑddæ dil nɑdɑn χælqni ɑzdurʁɑn. bu χil d͡ʒɑhɑndɑrt͡ʃiliq pælsæpisi beli boʃ uʃʃɑq zijɑlilɑr ɑrisidimu bɑzɑr tepip ketip æslidæ «øzi owlɑp jeɡæn toʃqɑnniŋ ɡøʃi øzɡit͡ʃæ» «bɑʃqilɑr t͡ʃɑjnɑp bærɡæn nɑnniŋ tæmi bolmɑjdu» dæjdiʁɑn toʁrɑ æqidilik kiʃilær d͡ʒɑmɑætsiz jetim bolup qɑlʁɑn. ælæmlik jeri ʃuki ɑʃu «tulkiniŋ jolwɑs bilæn dost boluʃi» mæsæli tærʁip qilʁɑn «d͡ʒɑnni χorɑtmɑj bir kyn bolsimu d͡ʒɑn bɑqqɑn ælɑ» dæjdiʁɑn æzmilik wæ pɑssip tyrmuʃ qɑriʃi byɡynki zɑmɑn ujʁurliriniŋ eŋinimu eʁir dærid͡ʒidæ iskænd͡ʒiɡæ elip tyrmɑqtɑ. uniŋ biwɑstæ tæsiri χeli bir qisim qerindɑʃlirimizni het͡ʃbir χid͡ʒil bolmɑstin «biz mɑʃinɑ jɑsijɑlmɑjmiz ɑjrypilɑn hæjdijælmæjmiz. buni ɑʃu joldɑʃlɑr qilmisɑ bolmɑjdu» dæjdiʁɑn wid͡ʒdɑni miskin qilip qojmɑqtɑ. ikkint͡ʃi pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliqniŋ nemæ ikænlikini bilmæslik wæ pidɑkɑrlɑrni qædirlimæslik.øtkæn æsirniŋ ɑχiri qædimij ʃæhær kɑʃʁær dæ sijit isimlik bir not͡ʃi øtkæn.kæŋ ɑmmɑ it͡ʃiɡæ tɑrqɑlʁɑn mæzkur χælq not͡ʃisi hæqqidiki dɑstɑn «sijit not͡ʃi» ni ɑlim ɑbdukærim rɑhmɑn æpændim rætlæp elɑn qilip mæmlikætlik birint͡ʃi dærid͡ʒilik mukɑpɑtqɑ eriʃti. ojlɑjmænki æɡær ujʁurni t͡ʃuʃænɡæn wæ ujʁur pidɑkɑrliqiniŋ hæqiqitiɡæ iʃænɡæn bir ɑdæm uni tɑriχij romɑn qilip jɑzsɑ nobil mukɑpɑtiʁɑ eriʃikut͡ʃiliki bɑr. birɑq bizdæ t͡ʃuʃænt͡ʃæ zæiplikidin u ræhmætlik not͡ʃini birær æhmijætlik pɑɑlijæt bilæn jɑd etip rohiʁɑ mædhijæ oquʃ æmæs æksit͡ʃæ mɑqɑlæ jezip «øziniŋ ølym χetini øz qoli bilæn d͡ʒɑllɑtqɑ ɑpiriŋ bærɡæn bir sɑwɑtsizni not͡ʃi dæp pæχirliniʃ ɑχmɑqliq æmæsmu» deɡænlær χeli t͡ʃiqti.meniŋt͡ʃæ bir ɑdæm birær pɑɑlijætkæ ɑŋliq ɑŋsiz qɑtniʃip qelip uniŋdɑ tɑsɑdipæn ølyp kætsæ u pidɑkɑr hesɑblɑnmɑjdu. pæqæt øziniŋ qiliwɑtqɑn iʃiniŋ hɑzirini wæ ɑqiwitini eniq bilip turup øziniŋ bɑrliqini ʃy iʃniŋ ʁælibisi yt͡ʃyn ɑpliq ɑtɑʃ hættɑ ʃy ɑtɑʃ wæ ʃy beʁiʃlɑʃ bilæn øziniŋ æziz d͡ʒenidin ɑjrilip ølyp ketidiʁɑnliqini bilip turup ølyp ketiʃ mɑnɑ bu pidɑkɑrliq bolidu. rɑst sijt not͡ʃi sɑwɑtsiz ɑdæm idi. kyt͡ʃɑrdiki mækkɑr dɑrin (ʁod͡ʒɑm) uniŋ d͡ʒenini qæstlæp jezip bærɡæn χætni (χæt mæzmuniniŋ nemæ ikænlikini) bilmæj kɑʃʁærɡæ øzi elip bɑrʁɑn. sijtniŋ not͡ʃiliqi ʃy jærdiki u kɑʃʁærɡæ bɑrʁɑndɑ ɑʁiniliri uniŋ elip kælɡini sijit øziniŋ ølymiɡæ bujrylʁɑn ølym χeti ikænlikini ejtqɑndɑ ølymniŋ etini ɑŋlɑp ræŋɡi tɑtɑrmɑj øluʃni køz ɑldiʁɑ kæltyryp kæjniɡæ jenip qɑt͡ʃmɑj æksit͡ʃæ ikki juzlimit͡ʃi dɑrinniŋ qɑnχorluqini mæsχiræ qilip øziniŋ not͡ʃiliq izzæt hørmitini d͡ʒenidinmu æziz bilip mæzkur øziniŋ ølym χetini d͡ʒɑllɑtniŋ ɑldiʁɑ øzi ækirip bærɡæn. ʃæk joqki sɑwɑtsizliq bɑʃqɑ ɡæp pidɑkɑrliq bolsɑ jænæ bɑʃqɑ ɡæp. bu jærdæ sijitniŋ qilʁini jetik pidɑkɑrliq uniŋ ipɑdisi tipik d͡ʒæŋɡiwɑrliq idi. ʃuŋɑ sijitniŋ bu χil not͡ʃiliqi øz zɑmɑnisidɑ pytkyl ujʁur zeminini zilziliɡæ sɑlʁɑnidi. miŋ æpsus byɡynki ujʁur elidɑ ɑʃu pidɑkɑr æd͡ʒdɑdniŋ jɑ birær nɑmɑjændæ qæbrisi jɑ birær jɑdnɑmæ hæjkilimu joq!mɑqul sijit not͡ʃiniʁu «sɑwɑtsiz not͡ʃi» dæp jɑrɑtmɑjdikænmiz. sɑwɑtliq not͡ʃilɑrʁɑ bolʁɑn t͡ʃyʃænt͡ʃimiz wæ bɑhɑjimizni køryp bɑqɑjli æmisæ. mæsilæn lotpullɑ mutællip qɑjnɑm ørkiʃi. d͡ʒɑhɑn bilidu lotpullɑ mutælliptæ byɡynki χeli χeli ujʁurdɑ joq sɑwɑt bilim iqtidɑr wæ mɑhɑrætlær bɑr idi. u hæm ʃɑir hæm jɑzʁyt͡ʃi hæm kompozitur hæm ræssɑm wæ hæm sæhnidæ rol elip ojnijɑlɑjdiʁɑn sænætkɑr ædæbijɑt wæ sænætniŋ hærqɑjsi tyrliri bojit͡ʃæ χeli mukæmmæl jetiʃkæn tɑlɑnt iɡisi idi. æŋ muhimi u eʁizidɑ deɡinini øz æmælijitidæ qælimi bilæn jɑzʁinini øz pɑɑlijitidæ kørsitælæjdiʁɑn tili bilæn dili birdæk bolʁɑn millætpæwrær wæ pidɑkɑr inqilɑbt͡ʃi idi. u pæqæt t͡ʃidiʁusiz ɑzɑp oqubæt it͡ʃidæ qɑlʁɑn øz millitiniŋ ɑzɑtliqini ojlɑʃ mæqsæt qilinʁɑn inqilɑbij pɑɑlijæt ujuʃturʁini yt͡ʃynlɑ bɑʃqilɑrniŋ qenini it͡ʃiʃkæ χordɑ bolup kætkæn jɑtlɑr tæripidin hæbsiɡæ elinip 1945 jil 9 ɑjniŋ 18 kyni pɑd͡ʒiælik hɑldɑ øltyriwetilɡæn. ʃy t͡ʃɑʁdɑ u æmdilɑ 22 jɑʃqɑ kirɡæn jɑpjɑʃ bir bɑlɑ idi. birɑq byɡynki kyndæ ɑʃundɑq mærdɑnæ ɑʃundɑq næwqirɑn bir pidɑkɑr æd͡ʒdɑd hæqqidimu «mutællip deɡæn sojmɑ» «qɑrɑm inqilɑbt͡ʃi» «inqilɑb qilimæn dæp nemæ qilidu siŋɡæn nenini jæp øz tɑlɑntini d͡ʒɑri qildurup ʃeir jeziwærɡæn bolsɑ bu t͡ʃɑʁqit͡ʃæ ujʁurni dunjɑʁɑ teχimu tonytmɑmti» dæjdiʁɑnlɑr ɑz æmæs.insɑn pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliq rohini tæslimt͡ʃilik wæ d͡ʒɑnbɑqtiliq ærwɑhiʁɑ tiɡiʃiwætsæ eʁizidin qɑndɑq nɑæhli ɡæplær t͡ʃiqmɑjdu hæ! æmælijættæ bir millætni dunjɑʁɑ tonutidiʁɑn birint͡ʃi ɑmil dæl pidɑkɑrliqtin ibɑræt. æɡær hɑzirqi dunjɑdɑ byɡynki zɑmɑn ujʁurlirini tonyjdiʁɑn wæ etirɑp qilidiʁɑnlɑr χeli bɑr dejilsæ bu ɑldi bilæn lotpullɑ mutællipkæ wæ uniŋʁɑ oχʃɑʃ pidɑkɑr æd͡ʒdɑdlɑrʁɑ mænsup! d͡ʒɑhɑn χælqi lotpullɑ mutællipni ujʁur pidɑkɑrliqiniŋ simuwli dæp bilɡæt͡ʃkæ uniŋ d͡ʒæŋɡiwɑrliq urʁup turidiʁɑn jyz tom kitɑbqɑ tɑwɑp ʃɑh æsiri «jillɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb» ʃeirini ɑltun hæl bilæn jezip pɑriʒ muzijidɑ ørnæk qilip sɑqlɑwɑtidu. (bo mælumɑt ʃɑir muhæmmæd d͡ʒɑn sɑdiqniŋ «ʃɑir bolsɑm bolɑj seniŋdæk» mɑwzuluq ʃeiridin elindi.) dæriχɑ! lotpullɑ mutællip hɑjɑt bolʁɑn bolsɑ bu jil nɑhɑjiti jætmiʃ tøt jɑʃqɑ kirɡæn bolɑtti. birɑq ʃuniŋdɑ ʃæk joqki u øziniŋ «tiŋirqimɑjmæn dostlɑr tilæjmæn ɑli tilæklærni t͡ʃyʃyrmæjmæn kyræʃkæ dæp tyrɡæn bu bilæklærni» deɡæn jɑŋrɑq ʃuɑri wæ ølmæs ʁæjur obrɑzi bilæn tirik jɑʃɑwɑtqɑn hærqɑndɑq bir jætmiʃ tøt jɑʃliq ɑdæmdin mæŋɡu møhtæræm wæ æbædij uluʁdur! t͡ʃynki uniŋ rohi byɡynmu χælqni pidɑkɑrliqqɑ t͡ʃillɑwɑtidu.bir millæt pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliqniŋ nemæ ikænlikini bilsæ pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliqniŋ qimmitini æhmijitini wæ zøryrijitini t͡ʃin hæqiqiti bilæn t͡ʃyʃænsæ ɑndin pidɑkɑrlɑrni qædirlæjdu wæ ulɑrni dɑimliq pɑɑlijætlær ɑrqiliq jɑd etip turidu. ɑlɑjluq ɑmerikɑ neɡirliri bu nuqtidɑ eniq t͡ʃyʃænt͡ʃiɡæ iɡæ bolʁɑt͡ʃ øzliriniŋ pidɑkɑr æd͡ʒdɑdi ottuz ɑltæ jɑʃ wɑqtidɑ syjiqæstkæ ut͡ʃrɑp qɑzɑ tɑpqɑn neɡir ɑzɑtliq hærikitiniŋ ɑtɑqliq dɑhijsi mæʃhur pop mɑrtin luterkiŋ ( ing artin uther) ni dølæt bojit͡ʃæ jildɑ bir qetim χɑtirilæjdu. hær jilqi χɑtirilæʃ kynidæ pytkyl ɑmerikidiki ɑq tænliklærmu qɑrɑ tænliklærmu oχʃɑʃlɑ qulɑqlirini diŋ qilip turup uniŋ mæʃhur nutqi «meniŋ t͡ʃyʃym» niŋ ɑwɑz lintisini ehtirɑm bilæn ɑŋlɑjdu. birɑq bizdæ æhwɑl dæl uniŋ æksit͡ʃæ jæni pidɑkɑrliq t͡ʃyʃænt͡ʃisi χunuk pidɑkɑrniŋ jyzi joq bolʁɑt͡ʃ lotpullɑ mutællip qɑtɑrliq on sækkiz pidɑkɑr øz milliti yt͡ʃyn øzini qyrbɑn qilʁɑn 18 sintæbirni het͡ʃkim æmælij pɑɑlijæt bilæn hæmiʃæ χɑtirilimæjdu.yt͡ʃint͡ʃi pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliqni æmælijætkæ tædbiqlijɑlmɑsliq. pidɑkɑrliq deɡæn «t͡ʃoqum hɑjɑtidin ɑjriliʃ d͡ʒæzmæn ølup beriʃ» deɡæn ɡæp æmæs. d͡ʒæŋɡiwɑrliq deɡænmu noqul hɑldiki «muʃt køtyryp t͡ʃiqiʃ» deɡæn ɡæpmu æmæs. typ mænisidin elip ejtqɑndɑ ɑllɑh bærɡæn huʃni toluq iʃqɑ selip hæq yt͡ʃyn ɑdɑlæt yt͡ʃyn øziniŋ hæmmæ imkɑnijitini tæqdim qiliʃ wæ bɑrliq kyt͡ʃ qudritini tæsædduq qiliʃmu pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliq bolidu ælwættæ.æmælijættæ øɡiniʃ yt͡ʃynmu pidɑkɑrliq ketidu. dunjɑdɑ insɑnni puʃɑjmɑnsiz hɑjɑtqɑ eriʃtyridiʁɑn æŋ χɑsijætlik pɑɑlijæt øɡiniʃtur. kim øɡiniʃkæ mɑhir ʃu hæmmiɡæ qɑdir. hɑlbuki ujʁur øziniŋ hæqliq mænpææt dɑstiχinini teɡiʃlik nemætlær bilæn mol qiliʃni øziniŋ istiqbɑl tæqdiriɡæ øzi jol qiliʃni ojlɑjdikæn pidɑkɑrliq bilæn øɡiniʃi keræk. ɑldi bilæn qɑnun øɡiniʃi dølæt qɑnuninimu ɑptonom rɑjon qɑnuninimu obdɑn øzlæʃtyryʃi lɑzim. t͡ʃynki byɡynki zɑmɑn d͡ʒæmijitidæ qɑnun bir dølæt bir d͡ʒæmijætniŋ turmuʃ intizɑmini kɑpɑlætkæ iɡæ qilidiʁɑn qorɑllɑ æmæs bælki jænæ ʃu dølæt wæ ʃu d͡ʒæmijættæ jɑʃɑwɑtqɑn χælqniŋ øzini wæ øziniŋ mænpæitini qoʁdɑʃ qorɑli bolmɑqtɑ. kimiki qɑnunni jɑχʃi bilsæ neminiŋ qɑnunluq iʃ wæ neminiŋ qɑnunsiz iʃ hærikæt ikænlikini ɑjrijɑlɑjdu. bu hɑldɑ æɡær bir kim bozæk ætsæ jyræklik zɑkunliʃɑlɑjdu wæ qɑnun mɑddiliri ɑsɑsidɑ øzini qoʁdijɑlɑjdu. æksit͡ʃæ æɡær kimiki qɑnun bilmisæ typ tyz joldimu jyræklik mɑŋɑlmɑjdu. øziniŋ insɑnij hoquqidin øzi mutlæq bæhrilinælmæjdu. hekɑjæ kɑʃʁær rɑjoniniŋ mælum bir jeridæ toluq ottyrɑ mæktæpniŋ ikkint͡ʃi jilliqidɑ oquwɑtqɑn bir ujʁur bɑlɑ quliqiniŋ ɑŋlɑʃ iqtidɑriniŋ tøwænlæp ketiwɑtqɑnliqini hes qilip doχturʁɑ kørynɡæn. doχtur tæpsilij tækʃyryp bir qɑnt͡ʃæ χil dorɑ jezip bærɡændin kejin æɡær sæhær turup uzunʁɑ jyɡyryʃ tænhærikiti qilsɑ bædæn æzɑliridiki qɑn ɑjliniʃ d͡ʒɑnlinip ɑŋlɑʃ seziminiŋ normɑlliʃiʃiʁɑ pɑjdisi bolidiʁɑnliqini ejtqɑn. nætid͡ʒidæ heliqi bɑlɑ doχturniŋ tæklipi bojit͡ʃæ hær kyni sæhær turup jyɡyræjdiʁɑn bolʁɑn. jyɡyryʃ tænhærikiti qiliwɑtqiniʁɑ on næt͡ʃt͡ʃæ kyn bolʁɑn bir sæhærdæ u bɑlɑ jyɡyryʃ mæjdɑnidɑ øzini sɑqlɑp turʁɑn ikki næpær ujʁur sɑqt͡ʃi tæripidin tutulup toχtitip qojuʃ orniʁɑ solɑnʁɑn. bir hæptiɡit͡ʃæ hær kyni urup qijnɑp sorɑqqɑ tɑrtqɑn. soɑl birlɑ: «sæhær tyryp jyɡyryʃ deɡæn χænzu χælqiniŋ ɑditi. sæn ujʁur nemæ yt͡ʃyn sæhær turup jyɡyræjsæn mæqsitiŋ zɑdi nemæ» deɡændin ibɑræt bolʁɑn. hæqiqij æhwɑlni bɑjɑn qilip d͡ʒɑwɑb bærsæ zɑdilɑ iʃænmiɡæn. ɑχiridɑ mæzkur oquʁut͡ʃi bɑliniŋ ɑtɑ ɑnisi heliqi doχturni tepip uniŋdin sæhær turup jyɡyryʃ tæklipini bærɡænlikiɡæ ispɑt χeti elip tɑpʃurʁɑndin kejin sɑqt͡ʃilɑr jænæ ikki miŋ jyæn pul d͡ʒærimɑnæ elip ɑndin u biɡunɑh bɑlini qojiwætkæn.putbul ojnɑp tæn sɑʁlɑmliqini ɑʃurɑjli desæ putbul mæjdɑniʁɑ su qojup berip top ojnɑjmiz deɡænlærni «nemæ mæqsæt bilæn top ojnɑjsæn» dæp tutsɑŋ tøt ujʁur jɑʃ bir jærdæ ɡæpliʃip tursɑ «nemæ dæp ɡæplæʃtiŋ » dæp tutsɑŋ øzæŋ bikɑrdin bikɑrʁɑ ɑdæm tutup solɑp urup qijnɑp bolup χɑtɑ ɑdæm tutqiniŋ biɡunɑh ɑdæmni urʁiniŋ yt͡ʃyn sæn kæt͡ʃurum sorimɑj sæn tølæm tølimæj æksit͡ʃæ jænæ »ikki miŋ jyændin bæʃ miŋ jyænɡit͡ʃæ pul tølisæŋ ɑndin qojup berimæn» desæŋ sændiki qɑnun zɑdi qeni! æmdi ʃunt͡ʃiwɑlɑ χɑrlinipmu «ʃukræ dedim ʃukræ» dæp jyrsæŋ qɑnun mɑddiliri bojit͡ʃæ æhwɑlni juqiri dærid͡ʒilik qɑnun orunliriʁɑ mælum qilip øzæŋni qoʁdijɑlmisɑŋ seniŋ bu zemindiki qɑnunij puqrɑliqiŋ wæ insɑnij hoququŋ qeni! roʃænki ujʁur d͡ʒæmijitidæ qɑnun wæ sijɑsæt bilimliri bojit͡ʃæ jetærlik sæwijæ jɑrɑtqɑndilɑ ɑndin juqiriqidæk qɑnunsiz hærikætlærniŋ dɑwɑmliq sɑdir boluʃini ynymlyk tosqili wæ tyɡætkili bolidu.ɑndin pidɑkɑrliq bilæn ilim pæn øɡiniʃ keræk. ujʁurniŋ byɡynki dæwrdiki øɡiniʃ wæzipisi mæd͡ʒburijiti wæ burt͡ʃi tolimu eʁir. pidɑkɑrliq bolmisɑ høddisidin t͡ʃiqmɑq hæqiqætænmu qijin. sæn bir ujʁur jɑʃsæn ujʁur tili bilæn mɑɑrip kørmisæŋ bolmɑjdu ujʁur tilini bilmisæŋ bolmɑjdu. t͡ʃynki bu ŋ tili. ɑndin χænzu tili øɡænmisæŋ bolmɑjdu. t͡ʃynki u æmælijættæ dølæt tili dølæt it͡ʃidiki pæn teχnikɑ tili. d͡ʒuŋɡo puqrɑsi bolup turuqluq χænzut͡ʃæ bilmisæŋ øzɡini t͡ʃyʃænmæjsæn øzɡilær køzidiki øzæŋnimu t͡ʃyʃænmæjsæn. ʃuŋɑ d͡ʒuŋɡodɑ turup χænzu tili wæ jeziqini bilmiɡæn ujʁur zijɑlij æmælijættæ hæqiqij zijɑli sɑnɑlmɑjdu. ɑndin inɡliz tili øɡænmisæŋ bolmɑjdu. t͡ʃynki inɡliz tili hɑzirqi dunjɑdɑ æŋ omumlɑʃqɑn ut͡ʃur tili. ujʁur ɑptonom rɑjonimizni χælqɑrɑʁɑ jyzlændyryʃ ujʁurni dunjɑʁɑ tonutuʃqɑ ujʁur tiliniŋ teχi boji jætmæjdu. χænzy tilimu ɑd͡ʒizliq qilidu. buniŋʁɑ inɡliz tili qɑtɑrliq χælqɑrɑliq til zøryr bolidu. 95 jili tilʃunɑsliq ilmini mutlæq øɡinip bɑqmiʁɑn bir jɑχʃi køŋylluk t͡ʃɑlɑ sɑwɑt ɑdæm «21 æsirdæ ujʁur tili dunjɑ tili bolidu» desæ pytkyl ujʁur eli deɡydæk ʃɑdijɑnæ nɑʁrsini jɑŋritip hæmmæ ujʁur deɡydæk hɑjɑd͡ʒɑndin «bɑrikɑllɑh» ejtip etæk et͡ʃip dɑstiχɑn selip pul jiʁiʃ qilip u bæʃɑrætt͡ʃini mukɑpɑtliduq. muʃu æmælijitimiz bilæn ɡojɑ byɡynki zɑmɑn ujʁurliriniŋ rɑsttin ɡymɑnliniʃ lɑpqɑ iʃiniʃ pisχikisini obdɑnlɑ nɑmɑjiʃ qilduq. dærwæqæ jɑχʃi køŋyl jerim dunjɑ inʃɑɑllɑh! birɑq byɡynki æmælijæt ʃuki ujʁur tiliniŋ muʃu ujʁur ɑptonom rɑjonimizniŋ tili boluʃ ornimu eʁir tæhlikiɡæ ut͡ʃrɑwɑtidu. ʃu tɑptɑ ræhimsiz reɑlliq ujʁurni omumij jyzlyk qozʁilip pidɑkɑrliq bilæn ilim pæn øɡiniʃkæ t͡ʃɑqiriwɑtidu: i ujʁur jɑʃ! bɑʃqilɑr sækkiz sɑæt uχlisɑ sæn tøt sɑætlɑ uχlɑ χæqniŋ bɑliliri bir kyn ojnisɑ sæn jerim kynlɑ ojnɑ. d͡ʒɑn tikip øɡæn! pidɑkɑrliq bilæn øɡænsæŋ ujʁur tilinimu ujʁur elinimu qutuldurup qɑlisæn. æɡær pidɑkɑrliq bilæn øɡænmisæŋ tæhqiq hæmmidin quruq qɑlisæn!ittipɑqliʃiʃ yt͡ʃynmu pidɑkɑrliq ketidu. pidɑkɑrliq jɑlʁuz d͡ʒæŋ kyræʃlærdilɑ æsqɑtidiʁɑn nærsæ æmæs bælki u ɑʃu d͡ʒæŋ kyræʃlærniŋ ʁælibisini æmælij kɑpɑlætkæ iɡæ qilidiʁɑn qoʃun ittipɑqliqni ʃækillændyryʃ sɑqlɑʃ wæ kyt͡ʃæjtiʃ yt͡ʃynmu bæk zøryr. biz pidɑkɑrliqni muæjjæn kollektipniŋ mænpæiti yt͡ʃyn hæq jol yt͡ʃyn wæ ɑdɑlæt yt͡ʃyn øziniŋ bɑrliqini ɑtɑʃ dæp t͡ʃyʃinimiz wæ t͡ʃyʃændyrimiz. æmdi muʃu χil beʁiʃlɑʃ wæ ɑtɑʃni æmælijætkæ reɑlliqqɑ ɑjlɑnduruʃtɑ birint͡ʃi bolup dut͡ʃ kelidiʁɑn nærsæ ʃæχsi mænpææt øz næpsi wæ «mæn» niŋ øzidur. pæqæt øzini jeŋæliɡæn øz næpsidin ket͡ʃæliɡæn øziniŋ ʃæχsij mænpæitini øzi rɑzi rizɑliq bilæn qurbɑn qiliʃ øtkilidin øtæliɡæn ɑdæmlɑ pidɑkɑr bolɑlɑjdu. ʃuŋɑ d͡ʒɑhɑn mutæpækkurliri mæjli pænnij ilim ɑlimliri bolsun jɑki dinij ilim særdɑrliri bolsun øzini øzi jeŋiʃ øz næpsi ystidin ʁælibæ qiliʃ pidɑkɑrliqiniŋ zøryrliki wæ æhmijiti hæqqidæ ɑd͡ʒɑjip øtkyr tælimɑtlɑrni otturiʁɑ qojʁɑn. ɑlɑjluq dunjɑdiki yt͡ʃ t͡ʃoŋ dinniŋ birsi hesɑblinidiʁɑn mubɑræk islɑm dininiŋ ræhbiri muhæmmæd ælæjhissɑlɑm øz zɑmɑnisidɑ øzi iʃtirɑkt͡ʃi wæ særdɑr bolʁɑn uhud d͡ʒeŋi qɑtɑrliq bir qɑtɑr d͡ʒihɑd (muqæddæs d͡ʒæŋ) lɑrniŋ ʁælibisini qolʁɑ kæltyrɡændin kejin øz sɑhɑbiliri wæ pytkyl møminlærɡæ tolimu t͡ʃoŋqur mænilik qilip: «biz hɑzir pæqæt kit͡ʃik d͡ʒihɑdlɑrdɑ jeŋip t͡ʃiqtuq. t͡ʃoŋ d͡ʒihɑd teχi ɑldimizdɑ u bolsimu d͡ʒihɑdunnæfs (øzini øzi jeŋiʃ d͡ʒeŋi øz næpsini jeŋiʃ d͡ʒeŋi) dur» deɡæn. æmælijættimu bɑrliq «mæn» lær pæqæt øzini jeŋip øz næpsini jeŋip t͡ʃiqɑliʁɑndilɑ ɑndin «biz» deɡæn bir pytyn ɡæwdiɡæ ujuʃɑlɑjdu. u pæqæt ʃæχsi ʁæræzlærni χususij muddiɑlɑrni t͡ʃøryp tɑʃlɑp øzini ɑʃu «bizø ɑtliq ɡæwdiɡæ pidɑ qilʁɑndilɑ ɑndin u mæzkur «biz» niŋ beʃi bolɑmdu jɑki qujruqi bolup qɑlɑmdu hærɡiz hesɑbliʃip olturmɑjdu wæ «biz» niŋ beʃi bolɑlmiʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ dærhɑl χɑinliq qilip «biz» niŋ mænpæætni dyʃmænlærɡæ setiwetidiʁɑn iʃni mutlæq qilmɑjdu.meniŋt͡ʃæ ujʁur milliti 20 æsirdiki pytkyl jyz jilliq tɑriχini æstɑjidil χulɑsæ qilidiʁɑn bolsɑ uniŋ næt͡ʃt͡ʃæ æsirlik ʁæplæt ujqusidin ket͡ʃikip bolsimu ojʁɑnʁini rɑst. birɑq utuq wæ utturuqlirini birmu bir tizip kælsæ utqinidin utturʁɑnliri jænilɑ køp. nemiʃqɑ sæwæb ujʁurniŋ millæt særχilliri hɑlqiliq pæjtlærdæ «mæn» ni jeŋip «biz» bolup ujuʃɑlmiʁɑn. ɡært͡ʃæ bæzidæ miŋbir muʃæqqættæ «biz» bolup bir ɡæwdiɡæ ujuʃqɑn bolsimu jænilɑ ʃu «mæn» niŋ ezitquluqiʁɑ tɑqɑbil turɑlmɑj «biz» ɡæwdisini dɑwɑmliq mustæhkæm tutup turɑlmiʁɑn. ɑlɑjluq muʃu 20 æsirniŋ 30 40 jilliridɑ ujʁurdin t͡ʃiqqɑn χod͡ʒɑnijɑz hɑd͡ʒi mæhmud muhiti tømyr qɑsim mæsud sæbri ijsɑ jusup æhmæd d͡ʒɑn qɑsimi qɑtɑrliq ʃid͡ʒɑæt iɡiliriniŋ ujʁurniŋ qæddini køtyryʃ ujʁurni bɑʃqɑ millætlær bilæn bɑrɑwær orunʁɑ iɡæ qiliʃtin ibɑræt birlɑ ɑrzu ɑrmɑni bɑr idi. miŋ æpsus ulɑr øzini jeŋælmiɡini øz næpsini jeŋælmiɡini yt͡ʃynlɑ bir birini etirɑp qiliʃɑlmiʁɑn. hær qɑjsisi øzi særdɑr «biz» niŋ beʃi boluʃni ojliʁini yt͡ʃynlɑ bir ɡæwdiɡæ ujuʃɑlmiʁɑn. hær birsi øz ɑldiʁɑ ɑrqɑ tiræk χod͡ʒɑjin tutup ɑjrim ʃɑjkɑ toplɑp ɑjrim ɡuruh ujuʃturup bir biriniŋ køtini et͡ʃiʃiŋ bir biriɡæ orɑ koliʃip jyrɡini yt͡ʃynlɑ ɑqiwættæ bir birlæp tɑr mɑr bolup kætkæn. pidɑkɑrliq bilæn øz næpsini jeŋip ittipɑqliʃɑlmiʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ ɑχiridɑ ɑrmɑnini ɑrmɑnliqtɑ dærdini dærmɑnliqtɑ qɑldurup kæjni kæjnidin u ɑlæmɡæ kætkæn. æmdi byɡynkilærɡæ qɑrɑp bɑqɑjli: byɡynki inɑwæt iɡilirimiz øtmuʃtin ibræt eliwɑtɑmdu jɑki øtmuʃni ørnæk qiliwɑtɑmdu bulɑrniŋ hærqɑjsisi hættɑ olturuʃliridɑ dutɑr t͡ʃelip beridiʁɑn dutɑrt͡ʃilɑrdin tɑrtip ɑjrim qilip ɑjrim sorun tyzæp konɑ dæsminiŋ qɑlduqlirini zɑkuskɑ qilip jæp it͡ʃip pidɑkɑrliq bilæn qorsɑq seliwɑtɑmdu jɑki χælqni wæ æwlɑdni ɑnt͡ʃæ munt͡ʃæ esiɡimu elip qojiwɑtɑmdurɑst ɡæp qiliʃ yt͡ʃynmu pidɑkɑrliq ketidu. æqidæ mædænijæt wæ etiqɑd d͡ʒæhættin het͡ʃbir otturɑqliqi joq pisχikɑ turmuʃ ɑditi wæ til tæræptin het͡ʃqɑndɑq oχʃɑʃliqi joq ikki millætniŋ billæ jɑʃimiqi hæqiqætænmu nɑhɑjiti tæs. birɑq ømyr ømyrlæp jɑlʁɑn ɡæp qilip øtyʃmu iʃ æmæs. qɑndɑq qiliʃ keræk ittipɑqliqniŋ uli ɑsɑsi bolʁɑn bɑrɑwærlik hæqqidimu ɡæp qiliʃ ɡæp qilʁɑndimu rɑst ɡæp qiliʃ keræk. æɡær rɑst ɡæp qilsɑŋ sɑŋɑ kæmt͡ʃilik bolidiʁɑn æhwɑldimu ʃunt͡ʃilik kæmt͡ʃilik øtkyzyʃkæ pidɑkɑrliq bilæn d͡ʒyræt qil ɑwwɑl. t͡ʃynki ɑdɑqqij d͡ʒæhættin elip ejtqɑndɑ jɑlʁɑn ɡæp qilip bir ømyr teʃiŋ pytyn it͡ʃiŋ tytyn øtkiniŋdin rɑst ɡæp qilip rohij ɑzɑtliqqɑ wæ wid͡ʒdɑn sɑwɑpliqiʁɑ eriʃkiniŋ æwzæl. ɑlɑjluq turpɑn æzældin æbætkæ ujʁur ʃæhiri. uzɑq øtmuʃtæ otturɑ tuzlæŋliklærniŋ tɑriχ kitɑbliridɑ mæzkur ʃæhær nɑminiŋ birint͡ʃi boʁumi χænzut͡ʃæ «tykyryʃ tykyryk» mænisidiki χæt bilæn tirɑnskripsijæ qilinʁɑnki mæzkur χættin eniq hɑldiki turpɑnni pæs køryʃ turpɑnliqni øt͡ʃ køryʃ uqumi t͡ʃiqip turidu. hɑzir d͡ʒuŋɡo wæ t͡ʃætældæ tud͡ʒjɑ milliti tunis wæ tyrkmæn deɡænɡæ oχʃɑʃ «tu» boʁumluq millæt wæ jær d͡ʒɑj isimlri bɑr. ulɑrniŋ het͡ʃqɑjsidɑ «tykyryk» χeti iʃlitilmæjdu. nemiʃqɑ dunjɑdɑ het͡ʃbir ɑdæm øziniŋ ismini øz millitiniŋ ismini wæ øz zemininiŋ ismini «tykyryk» mænilik χæt bilæn jeziʃni æbædij rɑwɑ kørmæjdu. hɑlbuki turpɑn ʃæhirimizniŋ nɑminiŋ hɑzirmu «tykyryk» χeti bilæn jeziliʃi ɑdæmniŋ zærdisini qɑjnitidu. æmdi «turpɑn ʃæhiri» deɡænni «tykyryk ʃæhiri» qilip jɑzsɑ ɡɑrɑχ ɑdæmdæk hid͡ʒijip olturmɑ. ɡæp qilip uni d͡ʒæzmæn øzɡærttyr. buniŋʁɑ ælwættæ pidɑkɑrliq ketidu. ʃid͡ʒɑæt qilsɑŋ seniŋ kyt͡ʃyŋ jetidu. jænæ mæsilæn jænæ ʃu turpɑndɑ otturɑ tyzlæŋlik æpsɑnisidiki sunwukuŋ mɑjmun bilæn d͡ʒubɑd͡ʒjæ tuŋɡuzlɑrniŋ hæjkælliri qæd køtyryp kætkili χeli zɑmɑn boldi. bir ujʁur kɑdir t͡ʃiqip bizmu pidɑkɑr æd͡ʒdɑd ɑbduχɑliq ɑbdurɑhmɑn ujʁuriniŋ hæjkilini qɑturup tyrʁuzup qojɑjli demidi. æmælijættæ sunwukuŋ mɑjmun bilæn d͡ʒubɑd͡ʒjæ tyŋɡuzlɑr birint͡ʃidin æpsɑniwi mæχluqlɑr ikkint͡ʃidin øz zɑmɑnisidɑ «bu turpɑn deɡæn bæd͡ʒɑjiki ot jurti ikæn køtimiz køjyp kættijæj burnimiz ørtilip kættijæj» dæp qet͡ʃip kætkæn nærsilær. ɑbduχɑliq ujʁur bolsɑ ælmisɑqtin tɑrtip turpɑndin ibɑræt bu zeminni et͡ʃip su bolmisɑ kɑriz qezip su t͡ʃiqirip sɑlqin bolmisɑ tæk tikip d͡ʒɑnʁɑ rɑhæt bostɑn t͡ʃimænzɑr æhjɑ qilip ot jurtidɑ hɑjɑtliq mɑkɑni bærpɑ qilʁɑn jærlik millæt ujʁurdin t͡ʃiqqɑn møhtæræm wætænpærwær. hɑlbuki jildɑ bir qetim yzym bɑjrimi qilip χælqɑrɑ dostlɑrʁimu dɑstiχɑn seliwɑtqɑn turpɑndɑ ɑbduχɑliq ujʁurniŋ hæjkili qæd køtyryp tyrsɑ hæqliq wæ teχimu æhmijætlik bolidu ælwættæ!demæk pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliqni æmælijætkæ tædbiqlɑp uni ʃuɑr hɑlættin æmælij pɑɑlijæt wæ ɑdæt hɑlitiɡæ kæltyryʃ dæwrniŋ tælipi zɑmɑnniŋ tæqæzzɑsi. buni obdɑn t͡ʃyʃænɡæj ujʁur millitiniŋ hær bir æzɑsi!pidɑkɑr wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliq øz millitini øz χælqini wæ øz zeminini t͡ʃin dili bilæn søjyʃni quwwæt mænbæsi qilidu. mundɑqt͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ pæqæt øz millitini øz χælqini wæ øz zeminini t͡ʃin dilidin søjyʃ hæmiʃæ øtyp kætkæn uzɑq øtmyʃkæ seʁinip quruq ɡæp setiʃ wæ lɑp etiʃ bilæn æmæs bælki reɑlliqqɑ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkyp æmælij iʃ qiliʃ byɡynki køz ɑldimizdiki æŋ ɑddij iʃlɑrdin bɑʃlɑp jirɑqni køzliɡæn hɑldɑ æstɑjidilliq sæmimijlik wæ tiriʃt͡ʃɑnliq bilæn iʃlæp æmælij ynym qɑziniʃ ɑrqiliq ipɑdilinidu. ɑlɑjluq sæn bir pidɑkɑr wæ d͡ʒæŋɡiwɑr ujʁur æwlɑd boluʃni diliŋʁɑ mæhkæm pykkæn ikænsæn ɑldi bilæn øzæŋniŋ ujʁur millitidin bolʁiniŋ yt͡ʃyn iptiχɑrlɑn. æmælij turmuʃtɑ «ujʁur» deɡæn bu ʃæræp nɑmʁɑ dɑʁ t͡ʃyʃyryp qojuʃtin sɑqlɑn. hærqɑndɑq ʃɑrɑittɑ øzæŋniŋ ujʁurluqiŋdin tɑnmɑ. «ujʁur» demæj «millij» jɑki «musulmɑn» desimu oχʃɑʃ deɡæn ɡæpkæ hærɡiz ɑldɑnmɑ. nɑwɑdɑ sæn bir ɑʃχɑnɑ ɑt͡ʃsɑŋmu undɑq «musulmɑn ɑʃχɑnisi» demæ. eniq qilip «ujʁur ɑʃχɑnisi» dæ. t͡ʃynki bu dunjɑdɑ tuŋɡɑn musulmɑnmu bɑr mɑlɑj musulmɑnmu bɑr hindi musulmɑnmu bɑr. sæn dunjɑdiki hærqɑndɑq bir musulmɑn æmæs bælki mubɑræk ujʁur musulmɑnsæn. hɑlbuki «ujʁur ɑʃχɑnisi» desæŋ mæzkur ɑʃχɑnɑ χod͡ʒɑjininiŋ musulmɑn ikænlikidin het͡ʃkim ɡumɑnlɑnmiʁinidin bɑʃqɑ uniŋ d͡ʒɑhɑn musulmɑnliri it͡ʃidiki ujʁur musulmɑn tæripidin et͡ʃilʁɑn ɑʃχɑnɑ ikænliki eniq bilinip χeridɑrni ot͡ʃuq mælumɑtliq qilidu. «ɑʃ tɑɑmlɑr dæptiri» diki «ʃind͡ʒjɑŋ sæj» «ʃind͡ʒjɑŋ tɑmiqi» deɡæn ɑtɑlʁulɑrnimu uniŋ konkret iɡisini roʃæn qilip «ujʁur qorumisi» «ujʁur tɑmiqi» dæp eniq jɑz. t͡ʃætællærɡæ t͡ʃiqsɑŋ wætæn t͡ʃeɡrisidin t͡ʃiqiweliplɑ heliqidæk «sæn qæjærlik» dæp sorisɑ qɑzɑqistɑnʁɑ qɑrɑʃliq tyrkistɑn ʃæhiriniŋ nɑmi bilæn «mæn tyrkistɑnliq bir nemæ» dæjdiʁɑn ɑχmɑqɑnæ wæ jɑlʁɑn ɡæpni æmdi æbædij tɑʃliwæt. uniŋ orniʁɑ eniq qilip «mæn ujʁur ɑptonom rɑjoniliq ujʁur eliliq ujʁurmæn» dejiʃni qil ɑdæt. bilɡinki i qerindiʃim ujʁur! ujʁur zemininiŋ ismi mæŋɡu «ujʁur» nɑmi bilæn jɑŋrɑq wæ mæʁrur! bu hæqiqætni ɑldi bilæn øzæŋ uq ɑndin d͡ʒɑhɑn æhliɡimu uqtyu!pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliq bir millætniŋ mæwd͡ʒudluqini æmælij kɑpɑlætkæ iɡæ qilidiʁɑn mæniwi tywryk boluplɑ qɑlmɑstin bælki u jænæ øz nøwitidæ bir millætniŋ dɑwɑmliq tæræqqij qiliʃi wæ øzlyksiz ronɑq tepiʃinimu æmælij kɑpɑlætkæ iɡæ qilidiʁɑn rohij tyrtkidur. hɑzirqi dunjɑdɑ bir millæt øziniŋ ɑptonom rɑjonini qurmiqi bæsi myʃkyl. oχʃɑʃlɑ byɡynki d͡ʒɑhɑndɑ bir millæt øziniŋ ɑptonom rɑjonini ismi d͡ʒismiʁɑ lɑjiq qilip qoʁdɑp qeliʃi wæ tæræqqi qilduruʃimu myʃkyldin myʃkyl. buniŋʁɑ pælæstinliklærniŋ kæt͡ʃyrmiʃliri misɑl bolɑlɑjdu. køryp turuptimiz pælæstinliklær 1993 jili dunjɑʁɑ kælɡæn pælæstin ɑptonom rɑjoniniŋ qurulyʃi yt͡ʃyn ɑd͡ʒɑjip zor pidɑkɑrliq kørsætti ɑd͡ʒɑjip zor bædæl bærdi. byɡynki kyndæ ulɑr pælæstin ɑptonom rɑjonini qoʁdɑʃ mustæhkæmlæʃ wæ uni tæræqqij qilduruʃ jolidɑ dɑwɑmliq pidɑkɑrliq kørsætmæktæ. bilmæk kerækki bizniŋ æd͡ʒdɑdlirimizmu ujʁur ɑptonom rɑjonimizni quruʃ yt͡ʃyn ɑʃundɑq pidɑkɑrliq kørsætkæn. dærwæqæ sæn bizmu bu ujʁur ɑptonom rɑjonimizni tæræqqij qilduruʃ yt͡ʃyn øz imkɑnimizt͡ʃæ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsættuq. birɑq mæsilæ ɑz æmæs jetiʃsizlik ɑz æmæs. hæmmidin jetiʃsizlik qiliwɑtqini pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliq. hɑlbuki «ujʁurniŋ jættæ miŋ jilliq tɑriχi bɑr sækkiz miŋ jilliq særɡyzæʃtisi bɑr» deɡænni øtæ qoʁliʃip kætmæ. jærniŋ ɑstini kolɑʃ konɑ kitɑblɑrni wɑrɑqlɑʃ bilæn pytyn ømruŋni øtkyziwætmæ. t͡ʃynki dunjɑdɑ tɑriχi uzunlɑrni birær pɑrt͡ʃæ zemin bilæn mukɑpɑtlɑjdiʁɑn qɑidimu joq. jærʃɑrini sorɑp jæwɑtqɑn ɑmerikiliqlɑrniŋ tɑriχi teχi ut͡ʃ jyz jilʁimu jætkini joq. 1955 jili 10 ɑjniŋ 1 kyni qurulʁɑn ujʁur ɑptonom rɑjonini wæ uniŋdiki reɑl mæsililærni tætqiq qiliʃni tætqiqɑtiŋniŋ mærkizij nuqtisi qil. byɡynki jɑʃlɑrni ujʁur æwlɑdlɑrni tætqiq qiliʃqɑ æŋ køp wɑqtiŋni særp qil. ɑptonom rɑjon deɡæn d͡ʒɑhɑndɑ ændizisi joq qurulmɑ rɑmkisi joq nærsimu æmæs. ujʁur ɑptonom rɑjonuŋni ʁærbij zɑŋ (ʃizɑŋ) ɑptonom rɑjoni bilæn it͡ʃki moŋʁul ɑptonom rɑjoni bilæn seliʃturup tætqiq qil. ujʁur ɑptonom rɑjonuŋni dunjɑniŋ bɑʃqɑ d͡ʒɑjliridiki ɑptonom rɑjonlɑr bilæn ɑlɑhidæ rɑjonlɑr bilænmu seliʃturup tætqiq qil. tætqiq qilip toʁrɑ jol tɑp. toʁrɑ jol yt͡ʃyn bɑrliqiŋni beʁiʃlɑ øzæŋni ɑt. ɡæpniŋ nɑn teɡidiʁɑn jeri ʃuki sæn biz æɡær tætqiqɑtni æmælijætkæ t͡ʃæmbært͡ʃæs bɑʁlɑp ujʁur ɑptonom rɑjonimizni tæræqqij qildurup wæ qoʁdɑp uni ismiʁɑ munɑsip lɑjɑqiti wæ epi sepidæ hɑliti bilæn æwlɑdlɑrʁɑ øtkyzyp berælmisæk næwrilær bizni «nɑn qepi æd͡ʒdɑd munɑpiq æd͡ʒdɑd» dæp tillɑjdu wæ qæbrimizɡæ tykyridu. buni obdɑn qijɑs qil wæ ojlɑn æbɡɑ!
uzun ɡæpni qisqɑ qiliʃ jyzisidin «æbɡɑ ujʁur» mɑwzuluq bu tænqidij reɑlizim æsirimni juqiriqi iχt͡ʃɑm on bɑb bilæn tɑmɑmlidim. χɑtɑ deɡæn bolsɑm æstæʁpirullɑh. toʁrɑ deɡæn bolsɑm ojlɑp beqiŋlɑr.
mælumki muæjjæn bir ʃæχsniŋ kæmt͡ʃiliki ystidæ tækʃyryʃ elip berip uniŋdin æqlij χulɑsæ t͡ʃiqiriʃ d͡ʒiq ɑsɑn iʃ. birɑq bir millætniŋ jetiʃsizlik wæ nuqsɑn tæræpliri hæqqidæ muhɑkimæ jyrɡyzyp uni næzærijæ jyksæklikiɡæ køtyryp χulɑsæ t͡ʃiqiriʃ wæ buχil χulɑsini ʃu millætniŋ hæmmæ æzɑliri ɑsɑsij d͡ʒæhættin etirɑp qilidiʁɑn dærid͡ʒiɡæ kæltyryʃ bolsɑ eʁizdɑ dæp qojuʃ ɑsɑn æmmɑ qæʁæz jyziɡæ elip æsær qilip pytyp t͡ʃiqiʃ hæqiqætænmu tæs iʃ.
bu æsærniŋ jeziliʃ ɑldi ɑrqisini ojlisɑm ɡæpni 1984 jili irɑq æræb d͡ʒumhurijitiɡæ qilʁɑn bɑʁdɑt sæpirimdin bɑʃlɑʃqɑ toʁrɑ kelidu. ʃu jili 4 ɑjdɑ æræb tili øɡænɡænlikimniŋ ʃɑrɑpitidin χizmæt munɑsiwiti bilæn æsirlær boji tillɑrdɑ dɑstɑn bolup keliwɑtqɑn mæʃhur «miŋ bir ket͡ʃæ» qissisiniŋ hekɑjæ mæjdɑni bɑʁdɑt ʃæhiriɡæ bɑrdim. ælwættæ χoʃɑl boldum hɑjɑd͡ʒɑnlɑndim. irɑqtɑ d͡ʒæmij on sækkiz ɑj turdum. bu d͡ʒærjɑndɑ pɑjtæχt bɑʁdɑt ʃæhiridin bɑʃqɑ hillæ kufæ næd͡ʒæf kærbɑlɑ bæsræ wæ kærkok qɑtɑrliq ʃæhærlærdæ boldum. χizmæt zøryrijiti bilæn ɑddij dehqɑndin tɑrtip nɑzir ministirʁit͡ʃæ otturɑ mæktæp oquʁut͡ʃisidin tɑrtip uniweristet professori dokturliriʁit͡ʃæ ɑrilɑʃtim. ʃæhær quruluʃ mænzirilirini tɑmɑʃɑ qiliʃ wæ qædimij izlɑrni zijɑræt qiliʃ bilæn bir t͡ʃɑʁdɑ ɑʃu qædimij zemindæ jeŋi zɑmɑn jeŋi dæwr turmuʃini kæt͡ʃyriwɑtqɑn χælqni ulɑrniŋ rohij kæjpijɑtini turmuʃ qɑriʃini wæ jɑʃɑʃ uslubini køŋyl qojup kyzættim. mæn ulɑrni øzæm bu dunjɑdɑ het͡ʃqɑndɑq bir qæwmʁæ tæŋ qilmɑjdiʁɑn millitim ujʁur bilæn seliʃturdum. nætid͡ʒidæ bæzæn eniq pærqlærni sæzdim. χususæn turmuʃ pælsæpisidiki æmælijlik wæ hɑjɑt æqidisidiki d͡ʒɑnliqliq d͡ʒæhættæ irɑq æræbliriniŋ roʃæn ɑrtuqt͡ʃiliqqɑ iɡæ ikænlikini bɑjqidim. sæzɡæn wæ øz køzym bilæn bɑjqiʁɑnlirim ɑsɑsidɑ «irɑq tæsirɑtliri» deɡæn mɑwzu ɑstidɑ nurʁun χɑtiræ jɑzdim. buniŋ it͡ʃidæ «ujʁurdiki nuqsɑnlɑr» deɡæn tɑrmɑq temidiki χɑtirilirimmu χeli sɑlmɑqni iɡilidi.
1985 jilniŋ ɑχiri wætænɡæ qɑjtip kælɡændin kejin irɑq tæsirɑtlirini uruq tuʁqɑnlirimʁɑ dostlirimʁɑ hɑjɑd͡ʒɑn bilæn søzlæp bærdim. ulɑr bilæn χɑtiræ mæzmuni hæqqidæ pikir ɑlmɑʃturdum. æpsuski het͡ʃkimniŋ qolliʃiʁɑ eriʃælmidim. hæmmæjlæn χuddi burun mæslihætliʃiwɑlʁɑndæklɑ: «ujʁurniŋ nɑmini ɑtɑp turup qilinʁɑn tænqidni χælq køtyrælmæjdu» dejiʃti. køpint͡ʃæjlænniŋ ɑrqɑmdin: «øzit͡ʃæ joʁɑn bir iʃ qilʁɑndæk t͡ʃætælɡæ t͡ʃiqtim dæp t͡ʃoŋt͡ʃiliq qilip øziniŋ millitinimu jɑrɑtmɑjdiʁɑn bolup ketipty» dæp æjibliɡænlikini ɑŋlidim. hættɑ bir ɑʁinæmniŋ «bɑʁdɑt kɑʃʁært͡ʃilik bɑrmikæn» deɡæn soɑliʁɑ: «bizniŋ kɑʃʁær ʃæhirimiz bɑʁdɑtniŋ otturɑ hɑl dærid͡ʒidiki bir kot͡ʃisiʁɑ ɑrɑn ɑrɑn bɑrɑwær kelidikæn» dæp d͡ʒɑwɑb bærɡænlikim yt͡ʃyn næq mæjdɑnniŋ øzidilɑ dæʃnɑm jedim. muʃundɑq æhwɑldɑ χeridɑr qobul kørmæjdiʁɑn mɑlni bɑzɑrʁɑ sɑlmɑsliq χælq jɑqturmɑjdiʁɑn ɡæpni ulɑrʁɑ dæp olturmɑsliq qɑriʃi bilæn mæzkur «ujʁurlɑrdiki nuqsɑnlɑr» mɑwzuluq χɑtiræmni rætlæp elɑn qiliʃtin wɑz kæt͡ʃkænidim. birɑq ɑʃu χɑtiræm ɡezi kelip byɡynki muʃu «æbɡɑ ujʁur» mɑwzuluq æsirim yt͡ʃyn χeli quwwætlik χemirturut͡ʃ boldi.
kejint͡ʃæ oqutqut͡ʃiliq kæspimniŋ ehtijɑd͡ʒi typæjlidin mɑɑripʃunɑsliq ilmi næzærijisi bilæn pisχoloɡijæ ilminiŋ munɑsiwætlik næzærijilirini øɡiniʃkæ toʁrɑ kældi. pisχoloɡijæ øɡiniʃ d͡ʒærjɑnidɑ øzæmniŋ pisχik ɑlɑhidilikini wæ millitim ujʁurniŋ pisχik ɑlɑhidiliklirini næzærijiwi ɑsɑslɑrʁɑ tædbiqlɑp muhɑkimæ qiliʃ ɑrqiliq χeli køp pɑjdiliq ilmij wæ æmælij t͡ʃyʃænt͡ʃilærni hɑsil qildim. χususæn mærkizij millætlær uniweristetiniŋ professori sun julæn χɑnim jɑzʁɑn «millætlær pisχoloɡijisi» nɑmliq kitɑb meniŋ ujʁur pisχoloɡijisini æmælijætkæ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkkæn hɑldɑ tætqiq qiliʃ istikimni ojʁɑtti. bu kitɑbtiki insɑnniŋ pisχik ɑlɑhidiliki dæwrniŋ øzɡiriʃi ætrɑptiki muhitniŋ øzɡiriʃi wæ kiʃilik dunjɑ qɑriʃiniŋ øzɡiriʃi qɑtɑrliq objektip wæ subjektip øzɡiriʃlærniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃrɑp tædrid͡ʒi øzɡirip bɑridiʁɑnliqi wæ bu χil øzɡiriʃniŋ æmælij tyrmuʃtɑ muæjjæn inkɑs ɑrqiliq ipɑdilinidiʁɑnliqi hæqqidiki næzærijæ ɑlɑhidæ diqqitimni qozʁidi wæ meni køp ojlɑtti. nætid͡ʒidæ bu χil næzærijini ujʁur millitiniŋ bir qɑnt͡ʃæ æsirlik tɑriχij særɡyzæʃtiliri wæ nøwættiki æmælij kæt͡ʃyrmiʃliriɡæ tædbiqlɑp jyryp bir munt͡ʃæ mæsililærni bɑjqidim wæ bu mæsililærni tætqiqɑt jyzisidin bolsimu jezip t͡ʃiqip kitɑbχɑnlɑrʁɑ tæqdim qiliʃni ilim jolidiki bir æhmijætlik iʃ dæp qɑridim. mɑnɑ muʃundɑq øɡiniʃ tæsirɑt wæ ojlɑr ɑrqisidɑ «æbɡɑ ujʁurd» mɑwzuluq bu æsærni jeziʃ yt͡ʃyn 1994 jil 10 ɑjdɑ qolumʁɑ qælæm ɑldim.
meniŋt͡ʃæ bir millætniŋ omumij æzɑliri it͡ʃidiki ŋisχik nyqsɑnlɑr hæqqidæ muhɑkimæ jyrɡyzyp jezilʁɑn æsær d͡ʒæzmæn ilmij ɑsɑsliq wæ sæmimij pikirlik bolʁɑndin tɑʃqiri ʃy millæt æzɑliriniŋ ɑsɑsij ɡæwdisi wæ mutlæq køpt͡ʃilik æzɑliri etirɑp qilʁydæk dærid͡ʒidiki æmælijætt͡ʃɑnliqqɑ iɡæ boluʃi lɑzim. pæqæt ʃundɑq bolʁɑndilɑ ɑndin bu æhmijætlik bir ilmij æsær bolɑlɑjdu. muʃu t͡ʃuʃænt͡ʃiniŋ hæjdækt͡ʃilikidæ mæn mæzkur æsærni bir tæræptin jeziʃ jænæ bir tæræptin jezip bolʁɑn qismini imkɑn bɑr ot͡ʃyq muhɑkimæ qiliʃ muhɑkimidin øtkæn wæ berilɡæn pikirlær ɑsɑsidɑ qɑjtɑ ŋiʃʃiqlɑŋ iʃlæʃtin ibɑræt iʃikni dɑʁdɑm et͡ʃip qojyŋ olturup jeziʃ usylini qollɑndim. æsærniŋ dæslæpki ut͡ʃ bɑbini jezip bolʁɑndin kejin foto kopijæ qilip uni tonyʃ muhærrirlærɡæ mæslækdɑʃ burɑdærlærɡæ bir nysχidin æwætip pikir ɑldim. mærkizij millætlær uniwerisiteti ujʁurʃynɑsliq tætqiqɑt orniniŋ qɑrmiqidɑ tæʃkillænɡæn «ujʁurʃynɑsliq tætqiqɑt ænd͡ʒymæni» niŋ pɑɑlijæt kynliridæ jɑʃ ænd͡ʒymændɑʃlɑrʁɑ oqup berip æsær jorytmɑqt͡ʃi bolʁɑn mæsililærni ulɑrniŋ ilmij muhɑkimisiɡæ qojdum. nætid͡ʒidæ køpt͡ʃilikniŋ ilhɑmbæχʃ riʁbætlænduruʃ pikirliriɡæ muʃærræp bolʁinimdin bɑʃqɑ mæn yt͡ʃyn tolimu qimmætlik bolʁɑn sæmimij tænqid wæ d͡ʒiddij tæklip pikirliriɡimu mujæssær boldum. mɑnɑ bulɑr bu æsærniŋ nisbætæn qɑjil qilɑrliq qizʁin ɑlqiʃliq wæ id͡ʒɑbij tɑlɑʃ tɑrtiʃliq ɑktip æsær bolup pytyp t͡ʃiqiʃini ɑmmiwi kɑpɑlætkæ iɡæ qildi.
bu æsærniŋ ɑldinqi bæʃ bɑbini bejd͡ʒiŋ mærkizij millætlær uniwerisitetidɑ jezip tɑmɑmlidim. kejinki bæʃ bɑbini bolsɑ misir qɑhiræ uniwerisitetiniŋ oqyʁyt͡ʃilɑr jɑtɑq qorosi bolʁɑn «stodentlɑr ʃæhiri» ( tudents ity ) nɑmliq ɡuzæl bɑʁdɑ jezip pytturdum. misirdɑ bolʁɑn kynlirimdimu æsærniŋ pytkæn bɑblirini udulluq køpæjtip besip æzhær uniwerisitetidɑ oqywɑtqɑn ujʁur oqyʁyt͡ʃilɑr ɑrisidɑ ujʁur tili wæ jeziqt͡ʃiliqi bilimlirini øɡiniʃ mæqsitidæ tæʃkillænɡæn «misir ujʁur ænd͡ʒymæni» sinipidiki jeŋi ænd͡ʒymændɑʃlɑrʁɑ wæ æzhær uniwerisiteti islɑm dini tætqiqɑt inistitotidɑ mæn bilæn oqywɑtqɑn bɑlɑm demætlik sɑwɑqdɑʃlirimʁɑ oqup bærdim. æsærni ulɑrniŋ muhɑkimæ wæ muzɑkirisiɡæ qojdum. nætid͡ʒidæ wætændin bæʃ jil hættɑ on jillɑp ɑjrilip nil dærjɑsi sɑhilidɑ ilim tæhsil qiliwɑtqɑn ɑnɑ wætænniŋ qædrini næq æmælijætlær ɑrqiliq t͡ʃoŋqyr t͡ʃyʃænɡæn wætænni ɡullænduruʃ wæ millætni ronɑq tɑpquzyʃniŋ zøryrjiti wæ tæχirsizlikiɡæ t͡ʃin dilidin iʃænɡæn bu tɑlibulilim (ilim tælæbkɑri) lɑrniŋmu nurʁun qimmætlik pikirliriɡæ wæ riʁbætlik duɑliriʁɑ eriʃtim. mæn bu jærdæ mæzkur æsirimniŋ muwæppiqijætlik jezilip pytuʃi yt͡ʃyn køŋyl bølɡæn wæ sæmimij pikirliri ɑrqiliq qollɑp qywwætliɡæn t͡ʃoŋ kit͡ʃik qerindɑʃlirimʁɑ t͡ʃin dilimdin ræhmæt ejtimæn. bolupmu bu æsærniŋ kæp kitɑbχɑnlɑr bilæn wɑqtidɑ juz køruʃuʃi yt͡ʃyn æmælij mæjdɑn hɑzirlɑp bærɡæn tæhrirliktæ jetik mɑhɑræt æsærni elɑn qiliʃtɑ tæmkin d͡ʒɑsɑræt kørsætkæn ʒyrnɑlist «ʃ u ɑ r mædænijiti» ʒyrniliniŋ muɑwin bɑʃ muhærriri qyrbɑn mɑmut æpændimɡæ t͡ʃin qælbimdin tæʃækkur ejtimæn wæ sæmimij minnætdɑrliq bildurimæn!
insɑn bu dunjɑdɑ teχi ikki juz jil jɑʃiʁidæk bolmidi. ɑdæmniŋ æŋ hɑjɑti kut͡ʃkæ iɡæ ømri wæ tøhpikɑr ɑltyn dæwriniŋ æmælijættæ bir næt͡ʃt͡ʃæ on jillɑ ikænliki helihæm pɑkit bolup kældi. ʃundɑqikæn insɑn hær bir kyn hær bir ɑj wæ hær bir jilni t͡ʃoqym æhmijætlik øtkuzuʃi buniŋ yt͡ʃyn hær minyt hær sɑætnimu æzizlæp mæsulijæt wæ mæmnynijæt bilæn æstɑjidil jɑʃiʃi lɑzim. bu meniŋ tupki hɑjɑt qɑriʃim. hɑlbuki mæn bu æsærni hliqidæk dæp ejtiwliʃ søzliwliʃ wæ qorsiqimni boʃitiweliʃ yt͡ʃyn æmæs bælki ɑnɑ sutiniŋ qærzi wæ ɑnɑ jær tyziniŋ burt͡ʃ pærzi yt͡ʃyn æstɑjidil ojlinip jɑzdim. bu æsær het͡ʃqɑndɑq bir konkret ʃæχskæ qɑritilmɑjdu. birɑq øz nøwitidæ het͡ʃqɑndɑq bir ujʁur bu æsærniŋ qɑrɑtmiliqi dɑirisidin t͡ʃættæ qɑlmɑjdu. muʃu mænidin elip ejtqɑndɑ u ɑldi bilæn meniŋ øzæmniŋ suriti mæn øzæmni ɑʃundɑq tonydum. øzæmdæ ɑʃunt͡ʃiwɑlɑ illæt wæ nyqsɑnniŋ bɑrliqini sæzdim. mæsilini sæzɡæn wæ toniʁɑn ikænmæn mundin kejinki ømrumdæ d͡ʒæzmæn nyqsɑnlɑrni tuzitip illætlærni tuɡitip ismi d͡ʒismiʁɑ munɑsip bir millætpærwær ujʁur bolup jɑʃɑjmæn. æmdi ʃuniŋ bilæn bir t͡ʃɑʁdɑ mæn wætæn it͡ʃi wæ sirtidiki bɑrliq ujʁur qerindɑʃlirimniŋ ʃy d͡ʒumlidin tænqid qiliʃqɑ ɑldirɑp ketiwɑtqɑn ʁæzæp tɑʃqinliri teʃip ketiwɑtqɑnlɑrniŋmu dæslæp bu æsærni æstɑjidil bir oqup t͡ʃiqiʃini bir qetim æstɑjidil muhɑkimæ qilip beqiʃini hær kim øziniŋ qilʁɑn wæ qiliwɑtqɑn iʃ æmælliri ɑsɑsidɑ øzi bilæn øzi æstɑjidil bir muzɑkiræ qilip beqiʃini ʃy ɑrqiliq øz wud͡ʒudini t͡ʃirmɑp turʁɑn hær qɑndɑq ʃækildiki illæt wæ nyqsɑnlɑrni tez pyrsættæ tuɡitiʃ wæ tuzitiʃ yt͡ʃyn æmælij tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitip beqiʃini sæmimij umid qilimæn.
on ikki muqɑmniŋ id͡ʒɑdkɑri bolʁɑn ujʁur uluʁ millæt. birɑq ɑjniŋmu jyzidæ deʁi bolʁinidæk ujʁurniŋ wud͡ʒudidɑ bɑr ɑʃundɑq bir munt͡ʃæ nyqsɑn wæ illæt. æmdi æɡær biz hæmmimiz birdæk eŋimizdɑ ujʁur æqidisini mustæhkæm tiklæp øz ɑrɑ id͡ʒil inɑq bir ɡæwdæ bolup bir birimizni hæqiqij mænidiki qerindɑʃ tonyp hurunluqni qætij t͡ʃørup tɑʃlɑp øzimizni øzimiz t͡ʃin juræktin qædirlæp øz wætinimizni øz pɑɑlijitimiz wæ æmælijitimiz bilæn æzizlæp mæripætlik bolup pæzilætkæ tolyp bir birimizni qerindɑʃlɑrt͡ʃæ søjup ortɑq iʃimizʁɑ d͡ʒɑn dilimiz bilæn køjyp umidsizlik wæ χyrɑpɑtliqni øzimizdin jirɑq qilidiʁɑn pidɑkɑrliq wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliqni bɑrliq iʃlirimizʁɑ bɑʃ bɑjrɑq qilidiʁɑnlɑ bolsɑq ʃæk joqki ujʁurniŋ uluʁluqi teχimu tɑkɑmullɑʃqysi. jiɡirmæ birint͡ʃi æsirdiki ujʁur zemini ujʁurniŋ øzi jɑrɑtqɑn mød͡ʒizæ wæ kɑrɑmætlær bilæn tolyp tɑʃqysi!
ʃy murɑdimni muny tøt misrɑʁɑ mud͡ʒæssæm qildim wæ ʃuniŋ bilæn bu æsirimni mukæmmæl qildim:
ujʁur biz ujyʃqɑqtyr bizniŋ æslimiz
kyræʃ qilsɑq birliʃip ɡullær næslimiz.
nyqsɑnlɑrni tuɡætsæk ilim øɡænsæk
kelær jænæ bizniŋki pɑrlɑq pæslimiz!
1997 jil 7 ɑpril duʃænbæ qɑhiræ
ɑptorniŋ χizmæt orni: bejd͡ʒiŋ mærkizij millætlær unwersititi ujʁurʃynɑsliq tætqiqɑt orni.
ɑdɑʃ-ɑdɑʃ bolɑjli! bir nɑn tɑpsɑq tæŋ jæjli!
siniŋ æbɡɑliqiŋdin ɑnɑ til χorlɑndi!
ɑnɑ til søzliɡyt͡ʃiniŋ sɑlɑhiijitini bælɡilæp beridu.
ɑnɑ tilini joqɑtqɑn millæt tɑriχtin ʁɑjib bolidu.
ɑnɑ til hɑjɑtliq mæripæt wæ mædænijætniŋ bælɡisi.
ujʁur tili ujʁurliqimizniŋ birdin bir bælɡisi.
tilimiz jeqinqi zɑmɑndin beri æʃæddi hud͡ʒumʁɑ ut͡ʃrɑp kældi tilimizʁɑ qilinʁɑn hud͡ʒum mædænijitimiz wæ denimizʁɑ qilinʁɑn hud͡ʒumniŋ bir qismidur bælki øzidur. ujʁur tilimiz mædænijæt tili boluplɑ qɑlmɑstin qurɑn kærimni oquʃ wæ tiz yɡynyʃkæ jɑrdæm beridu.
jɑt mædænijæt sɑhibliri tilimizniŋ hɑzirqi zɑmɑnʁɑ mɑsliʃiʃ wæ mædænijætniŋ jeŋi ɑtɑlʁullirini ipɑdilæʃ iqtidɑridin ʃæklændyryp tilimizni æjiplimæktæ. it͡ʃki tæræp(rohi tæræp)tin mæʁlub bolʁut͡ʃilɑr ujʁur tili ɑrqidɑ qeliʃimizniŋ bir sæwæbi dæp qɑrɑjdu
mæktæplirimiz oquʁut͡ʃilɑr bilæn ɑnɑ tilimiz ɑrsidɑ dostluq ɑlɑqisini turʁuzɑlmidi kit͡ʃikidin tɑrtip ɑnɑ tilidɑ bir nærsæ oquʃqɑ qiziqturuʃtɑ nætid͡ʒæ qɑznɑlmidi.
misɑl ɑlsɑq ujʁurniŋ kit͡ʃik bɑlisini χænzulɑr ɑrsiʁɑ qoʃiwætsæk tili χænzut͡ʃæ t͡ʃiqidu χænzuniŋ kit͡ʃik bɑlisini ujʁurlɑr ɑrsiʁɑ qoʃiwætsæk u bɑliniŋ tili ujʁurt͡ʃæ t͡ʃiqidu
ujʁur tili jeŋi ilim-pænlærni øzlæʃtyryʃkæ qɑdir bolɑlmɑjdu deɡæn ɡumɑn d͡ʒiŋdɑ toχtimɑjdu t͡ʃynki χælqɑrɑliq tilʃunɑs ɑlimlɑr-til iɡliri irɑdilik bolidikæn-hær qɑndɑq bir til qɑjsi pikir bolsun ipɑdilæʃkæ qɑdir bolɑlɑjdu dæp qɑrɑjdu. misɑl ɑlsɑq til bilæn tyrlyk pullɑr ɑrsidɑ oχʃɑʃliq tepilidubiz elim-setmidɑ iʃlitidiʁɑn pul iqtisɑdʃunɑslɑrniŋ næzridæ setiwiliʃ quwwitiniŋ bælɡisi qæʁæz pul jɑki mædænniŋ hæqiqi qimmiti setiweliʃ kyt͡ʃiɡæ nisbætæn joqilɑŋ nærsiniŋ ornidɑ turidu. qæʁæz pulniŋ besilʁɑn qæʁæzniŋ qimmitidin ɑrtuq qimmiti bolmɑjdu ɑltun-kymyʃniŋ bælɡilæklik qimmiti bolidu.lekin ɑltun-kymyʃ bɑʃqɑ mædænlærɡæ seliʃturʁɑndɑ yryʃ(t͡ʃidɑmliq)tæræptin qimmiti tøwæn bolidu.pulniŋ hæqiqi qimmiti ʃu pul bilæn muɑmilæ qiliwɑtqɑn d͡ʒæmijætniŋ pulʁɑ qoʃidiʁɑn syptidur. (mɑribojniŋ insɑnlɑr tili nɑmiliq kitɑwiniŋ 22-bætiɡæ qɑrɑŋ).
tilniŋ qimmitimu ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ ʃuniŋ yt͡ʃyn til iɡliriniŋ tiliʁɑ esliʃi tilini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃi øz-ɑrsidɑ ɑnɑ tili bilæn pɑrɑŋliʃiʃi ɑnɑ tilini hørmætliʃi tiliniŋ tæræqqijɑtqɑ mɑsliʃɑlɑjdiʁɑnliqiʁɑ iʃiniʃi køz qɑriʃi wæ tujʁullirini ɑnɑ tili bilæn ipɑdiliʃi wæ turmuʃniŋ ɑddi iʃliridin tɑrtip murækkæp pælsæpiwi mæsililærɡæ qædær iʃlɑrdɑ ɑnɑ tili bilæn ipɑdiliʃi lɑzim. ʃundɑqlɑ tilniŋ qimmiti idijæ mæbliʁi wæ mædænijæt ɑsɑsini ipɑdilæʃtæ kørynidu.tilimizniŋ qimmitini bilmæjdiʁɑn nɑdɑnlɑr tilimizni ɑlmɑʃturuʃni tælæp qilidu.
mæʃhur tilʃunɑs firɑnsijælik ɑlim findiris mundɑq dæjdu: æmælijættæ biz qɑjsi bir tilniŋ bir pikirni ipɑdilimækt͡ʃi bolʁɑn insɑnniŋ χizmitini qiliʃtin ɑd͡ʒiz kiliʃini bilmæjmiz. undɑqtɑ æsærliridiki wæ tɑriχidiki kæmt͡ʃillikini ɑnɑ tiliʁɑ ɑrtip qojidiʁɑn ɑd͡ʒiz ɑptorlɑrniŋ søzlirini ɑŋlɑp jyrmæjmiz æslidæ køz qɑrʃini ɑnɑ tili bilæn ipɑdilæʃtin ɑd͡ʒiz kælɡæn muʃu ɑptorlɑr ɑnɑ tilniŋ ɑd͡ʒizliqidin mæsul dæjdu.(findirisniŋ til deɡæn kitɑbniŋ 421-bætiɡæ qɑrɑŋ).
ɑrimizdiki rohi mæʁlubijætkæ ut͡ʃriʁɑnlɑr tilimizni æjiplɑjdu hɑlbuki æjip tilimizdɑ æmæs ʃu tilni istimɑl qilʁut͡ʃi bizdæ.bizdæ irɑdæ bolidikæn tilimiz hær qɑndɑq mæzmunni ipɑdilæʃtin ɑd͡ʒiz kælmæjdu. ɑnɑ tilini qɑidilliri bilæn bilidiʁɑn kiʃi køŋlidiki køz qɑrʃini ipɑdilijælæjdu.ʃundɑq dejælæjmizki biz æziz bolsɑq tilimiz æziz bolidu biz χɑr bolidikænmiz tilimiz χɑrlinidu.
tyrklær mustæpɑ kɑmɑl deɡæn islɑmʁɑ øt͡ʃ ɑzʁunniŋ tæsiri bilæn osmɑnijæ ɑnɑ tilini lɑtin hærpiɡæ ɑlmɑʃturʁɑnidi ulɑr hɑzir hɑwɑʁɑ esilip qɑldi t͡ʃynki byɡynki tyrklær øtmyʃidin bir nærsini bilmæjdu. jɑwrupɑʁɑ tæwæmu jɑki ʃærqqæ tæwæmubuniŋdimu hæjrɑn. lɑtin hærpini tɑllɑp ʁærbkæ jeqinliʃɑlmidi.tyrk tæræqqijɑti1957-jili ænɡilijæ mustæmlikisidin qutulʁɑn mɑlɑjsijɑniŋ tæræqqijɑtidin pærqilinip kætmæjdu.mɑlɑjsiɑ tæræqqijɑt d͡ʒæhættæ tyrkijæniŋ ɑldidɑ turiduiqtisɑdi tæræqqijɑti køp juqiri.
undɑqtɑ tyrkijæ til jɑki jeziq øzɡærtip nemæ pɑjdɑ ɑldi tyrkijæ tɑriχ boji mustæmlikæ ɑstiʁɑ t͡ʃyʃyp bɑqmiʁɑn bir dølætuniŋ ystiɡæ osmɑnilɑrniŋ pytyn bɑjliqi mustɑpɑ kɑmɑlniŋ qolidɑ qɑldi ʃundɑqtimu tyrkijæniŋ hɑli qɑnt͡ʃilikdemæk mustɑpɑ kɑmɑl tyrkijæ tæræqqijɑtini mæqsæt qilmɑj tyrklærniŋ musulmɑnliqini æbd͡ʒæʃ qiliʃni mæqsæt qilʁɑn.bolmisɑ ærkin dølæt pytyn imkɑnijæt qolidɑ turup mædænijiti wæ jeziqini ɑlmɑʃturupmu mɑlɑjsisjæt͡ʃilik bolɑlmiduʁu ɡædinidiki 30 miljɑrt dollɑrdin ɑrtuq qærzit͡ʃu teχi
demæk mustɑpɑ kɑmɑl islɑmʁɑ hud͡ʒum qiliʃtɑ birint͡ʃi qetim ɑnɑ tilni øzɡærtiʃ ɑrqiliq usul iʃlætkæn.
ɑnɑ tilimiz zɑmɑn tæræqqijɑti bilæn mɑslɑʃmɑjdu deɡæn køz qɑrɑʃ æqli kisælliktur.χænzu tili jeqinqi zɑmɑnʁit͡ʃæ χælqɑrɑr tillɑrʁɑ nisbætæn ølyk til qɑtɑridɑ muɑmilæ qilinɑtti ilimiz d͡ʒuŋɡuniŋ sijɑsiti wæ iqtisɑdi d͡ʒɑllinipti χænzu tili d͡ʒɑnlɑdi ilimiz d͡ʒuŋɡu rosijædin køp pɑjdilɑndi lekin ros tilini χælq tili qilmidi.
demæk χænzu milliti d͡ʒɑnlɑndi tili d͡ʒɑnlɑndi undɑqtɑ sæn æziz bolsɑŋ tiliŋ æziz bolidu sæn χɑr bolsɑŋ tiliŋ χɑrlinidu.
inɡiliz tilimu ʃundɑq ænɡilijæ bilæn ɑmirikiniŋ sijɑsiti wæ iqtisɑdi dunjɑdɑ yryldi ʃuniŋʁɑ æɡiʃip inɡiliz tili χælqɑrɑ tiliʁɑ ɑjlɑndi jeqinqi zɑmɑnʁit͡ʃæ æræp tili dunjɑwi tilniŋ birsi idi æræblærniŋ hɑli tøwænliʃipti æræb tili qimmitini køp joqɑtti til iχtisɑsliri æræb tili 2020-jili dunjɑwi tilʁɑ ɑjlinidu dæp bɑhɑ bærmæktæ.
æɡær inɡiliz jɑki χænzu tili tæræqqijɑt tili bɑʃqɑ tillɑr tæræqqijɑt tili bolɑlmɑjdu desæk undɑqtɑ jɑwrupɑdɑ nurʁun dølætlær bɑr ulɑr jɑwrupɑdɑ jɑʃɑp turupmu ɑnɑ tilini tɑʃlimidiʁu mɑɑripini ɑnɑ til ɑsɑsidɑ tutup mɑŋdiʁu mæsilæn ɡollɑndijæ nopuzi ɑnt͡ʃæ køp æmæs lekin ulɑr ɑnɑ tilini tɑʃlimidi.
demæk sæn æziz bolsɑŋ tiliŋ æziz bolidu siniŋ mædænijæt jɑrtiʃqɑ sɑlɑhijitiŋ toʃqɑndɑ ɑnɑ tiliŋniŋ mædænijæt jɑrtiʃ sɑlɑhijiti æsliɡæ kilidu. sæn mæsilini ɑnɑ tilimizdɑ qojmɑj øzyŋdæ qoj æbɡɑ!siniŋ æbɡɑliqiŋdin tilimiz rɑwɑd͡ʒlɑnmɑjwɑtidu.siniŋ ɑnɑ tiliŋʁɑ tuzkorliqiŋdin ɑnɑ tilimiz χorliniwɑtidu
mæn bɑʃqɑ til yɡiniʃkæ qɑrʃi æmæs dunjɑwi tillɑrni yɡynyʃni tæʃæbbus qilimæn byɡynki zɑmɑndɑ ilim-pæn tilini yɡynyʃ pærzniŋ dærd͡ʒisiɡæ kilip qɑldi. lekin ɑnɑ tilni birint͡ʃi orundɑ qojup turup muɑmilæ qiliʃiŋni tælæp qilimæn.
mɑddi d͡ʒæhættin tæræqqi qilʁɑn ʁærb mædænijitini qobul qilʁɑn jɑpun ɑnɑ tilini wæ qɑlɑq ørp-ɑdætlirini hɑzirʁit͡ʃæ sɑqlɑp kælmæktæ.ɑnɑ tilimiz tæræqqijɑttin ɑd͡ʒiz kilidu deɡæn køz qɑrʃiŋ dunjɑ til tætqiqɑtt͡ʃiliri mizɑnidɑ toχtimɑjdu æsli sæn tiliŋniŋ qimmiti qudriti wæ imkɑnijitini bilmæjsæn t͡ʃynki sæn ɑnɑ tilini jɑχʃi bilidiʁɑn ujʁurdæk ojlimɑjsæn t͡ʃynki sæn øz æqidæŋ wæ mædænijitiŋɡæ χijɑnæt qilʁɑnliqiŋ yt͡ʃyn tiliŋʁɑ χijɑnæt qiliʃ pikrini otturʁɑ qojisæn jɑki qollɑjsæn t͡ʃynki sændæ mæhmud qæʃqiri jysyp χɑs hɑd͡ʒib ɑbduχɑliq ujʁurnuzuɡumɑmɑnnisɑχɑn ɑbdurehim øtkyr ɑbduqɑdir dɑmollɑniŋ rohi wæ qeni joq t͡ʃynki sæn rohi wæ it͡ʃki tæræptin pytyn mæʁlub bolʁɑn insɑn
it͡ʃki tæræptin jæni rohi tæræptin mæʁlub bolʁɑnliqiŋ yt͡ʃyn hær qɑndɑq mæjdɑndɑ mæʁlub bolisæn jɑki mæʁlub boluʃqɑ rɑzi bolisæn
ujʁur ɑnɑ tilimiz bizniŋ ujʁurliqimizniŋ simwli wæ sɑlɑhijiti ujʁur d͡ʒæmiijitiniŋ bɑʃqilɑrdin niɡiizlik pærqi χususijiti u bizniŋ mæwd͡ʒutliqimizniŋ bælɡisi
ujʁur tiliniŋ rɑwɑd͡ʒlɑnmɑsliqi bizdiki tæpækkyr iqtidɑriniŋ tøwænlikidin pæjdɑ bolʁɑn bizdiki tæpækkyr tuʁmɑs kisili tilimizni tuʁmɑs qilip qojʁɑn.ʃuni biliʃ lɑzimki til pikirdin (tæpækkyrdin) ɑjrlimɑjdu pikir tildin ɑjrlimɑjdu til demæk pikir demæk pikir demæk til demæktur
bir søz tilimizʁɑ kælɡændæ pikir bolup t͡ʃiqidu qɑjsi til bilæn søzlisiŋiz u sizniŋ pikiriŋizni ipɑdilæp beridu.
demækbizdiki myʃkilæ til myʃkilisi æmæs mædænijæt wæ hæzɑræt myʃkilisi (qijint͡ʃiliqi)dur.
kim dɑwɑmliq χænzu tili bilæn søzlisæ u wud͡ʒudidɑ χænzuʁɑ ɑjlinidu kim dɑwɑmliq inɡiliz tili søzlisæ u wud͡ʒudidɑ inɡilizʁɑ ɑjlinidu jɑt til bilæn søzliɡæn jɑki pikir qilʁɑn kiʃiniŋ eŋi wæ pikiri pisχoloɡijæ id͡ʒtimɑi wæ æχlɑq tæræptin øzɡiridu. t͡ʃynki jɑt til uniŋ eŋiʁɑ juqiri hærikæt bilæn tæŋlinip turidu. ɑnɑ tiliŋni yɡænmisæŋ jiltiziŋ wæ æsli mædænijitiŋdin ɑjrilisæn.
ɑnɑ tili bilæn jɑzidiʁɑn wæ ɑnɑ tili bilæn søzlæjdiʁɑn ɑptor jɑki ɑlim jɑt til bilæn jɑzidiʁɑn jɑki søzlæjdiʁɑn ɑptordin pærqlinidu. t͡ʃynki ɑnɑ til uniŋ wud͡ʒudiʁɑ siŋip ketidu u øzini ɑnɑ tilidin ɑjrijɑlmɑjdu.
tilidin wɑz kæt͡ʃkæn millæt mæʁlubijitiɡæ hæssæ qoʃqɑn bolidu horunliqimiz æqli æbɡɑliq ʁɑpilliqnɑdɑnliqɑŋsizliq rohi mæʁlubijæt tilniŋ mæʁlub boluʃidiki ɑsɑsliq ɑmil.
ɑnɑ tilni joqutuʃ insɑnniŋ ɑlɑhidæ χususijitini joqɑtqɑnliqidur t͡ʃynki ɑnɑ til insɑnniŋ ʃæχsijiti sɑlɑhijiti pikiri tujʁusini tæʃkil qiliʃtiki birint͡ʃi ɑsɑs. ɑnɑ til mædænijæt sɑlɑhijitini qoʁdɑʃniŋ æŋ muhim wɑstisi.
ɑnɑ tilidin yzylyp qɑlʁɑn millæt øtmyʃidin yzylyp qɑlidu ɑnɑ til hesjɑt pikir wæ tujʁuniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃi ʃuniŋ yt͡ʃyn bir ɑdæmniŋ 3 bɑlisi dɑwɑmliq 3 χil til bilæn søzlisæ ulɑrniŋ hisjɑti wæ tujʁusi 3 ɑtiniŋ bɑlliridæk bolup qɑlidu.
kurd ʃɑiri(koni ræʃ) ɑnɑ til toʁrisidɑ mundɑq ʃeir ejtqɑn:
æj wætæn til oʁurlɑʃni qobul qilmɑjdu æj wætæn het͡ʃ bir kiʃi oʁlɑnliriŋniŋ tilini-ulɑr køŋyl bølsæ-oʁurlɑʃqɑ qɑdir æmæs.æmmɑ ulɑr sæl qɑrisɑ wæ jɑt til bilæn søzlisæ ʃu wɑqtidɑ i wætæn oʁlɑnliriŋniŋ hæzɑriti bolmɑjdu wæ ulɑrniŋ tiliniŋ ɑsɑsi bolmɑjdu .
til millætniŋ birlikidiki muhim ɑt͡ʃqut͡ʃ t͡ʃynki til pikir wæ tujʁu birlikini jɑrtidu til millæt æzɑlirini pikir birliki bilæn bɑʁlɑjdu.
til tæpækkyrniŋ qorɑli tæpækkyr ɑwɑzsiz søzdin bɑʃqɑ nærsæ æmæssøzlæʃ ɑʃkɑrɑ tæpækkyrniŋ bir tyridur.
bowɑq sɑlɑmætlikini ɑnisidin ɑlʁɑndæk millætmu pikir wæ idijæ sɑlɑmætlikini ɑnɑ tilidin ɑlidu.kisæl ɑnɑ kisilini bɑliisʁɑ juqturʁɑndæk tilmu kisilini juqturidu.
ɑnɑ tilniŋ ølɡænliki tilʃunɑs tɑriχt͡ʃi wæ tætqiqɑtt͡ʃilɑrni qimmætlik mælumɑt χæzinisidin mæhrum qojidu wæ ulɑrni ɑrqiʁɑ t͡ʃikindyridu.
bir qisim doɡmɑ qɑrɑʃtiki kiʃlær silɑm dini bilæn ujʁur milliliki ɑrsidɑ toqunuʃuʃ eŋini ʃækillændyryp t͡ʃyʃinidu ʃuni biliʃ kerækki islɑm dini bilæn ujʁur milliliki(jæni din bilæn millæt)tæŋ qædæmdæ turidu bir-birsiɡæ tɑqɑʃmɑjdu.dinni qoʁdiʁɑnliq millætni qoʁdiʁɑnliq millætni qoʁdiʁɑnliq dinni qoʁdiʁɑnliq bolidu
æɡær sæn dinni dæp ujʁurluqtin wɑz kæt͡ʃsæŋ sæn dinni jɑχʃi t͡ʃyʃænmæjdikænsæn. ʃundɑqlɑ ujʁurluqni dæp silɑmdin wɑz kæt͡ʃsæŋ ujʁurluquŋni mædænijitiŋni wæ tɑriχiŋni jɑχʃi t͡ʃyʃænmæjdikænsæn.
bortɑlɑtæripidin2011-03-06 12:20qɑjtɑ tæhrirlændi
-siz kørwɑtqɑn timɑ ujʁurdɑ æbɡɑliq,dostiŋizʁɑ jollisiŋiz bir tøhpæ qoʃulup dærid͡ʒiŋiz tez øsidu
imzɑ it͡ʃimni ɑt͡ʃt͡ʃiq qildi...
dærid͡ʒæ: ɑlɑhidæ bɑʃqurʁut͡ʃi
1- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-03-05 23:18
ɑdæm ɑdæmlærdin hæmmini joʃurɑliʃi mumkin øzini ɑdæmlærɡæ pɑk imɑn-insɑpliq kørsitæliʃi mumkin. æmmɑ uluʁimiz ɑldidɑ bu mumkin æmæs.
qoʃqɑrniŋ kæjniɡæ jɑnʁini qorqqini æmæs. æltekin
2- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-03-06 10:13
ɑbduræup ɑkɑ hæqiqætænmu millæt yt͡ʃyn d͡ʒɑn køjduriwɑtqɑnlɑrniŋ biri
ɑbduræup ɑkiʁɑ sɑlɑmætlik wæ utuq jɑr bolsun .
børtɑlɑ æpændim temɑ ɑχiridiki inkɑsmu ɑptorniŋmɑ
mænmænt͡ʃiɡæ næsihæt qilʁɑn ɑdæmniŋ øzi næsihætkæ muhtɑd͡ʒ.
3- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-03-27 16:37
mæn ɑbduræop ɑkimizniŋ χili køp æsærlini oquʁɑn hæqiqætæn bilimɡæ bɑj kiʃi bizdin jænæ muʃundɑq kɑttɑ kiʃlirimizniŋ køpræk t͡ʃiqiʃini ymid qilimæn ....
4- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-04-16 19:58
tor bekitimiz jeziqt͡ʃiliq wæ køŋyl et͡ʃiʃni ɑsɑs qilʁɑn hɑldɑ bozqir munbirini et͡ʃiwætti.
tordɑʃlɑrniŋ tor qɑidisiɡæ riɑjæ qilip munbirimizni ɑsriʃini ymyd qilimiztor bekitimizdæ millætlær ittipɑqliqi zit hæm dølætniŋ birlikini pɑrt͡ʃilɑjdiʁɑn søzlærni qiliʃqɑ qætij bolmɑjduæɡær bɑjqilip qɑlsɑ munɑsiwætlik orunlɑrʁɑ mɑtirjɑliŋizni tɑpʃurup berimiz.
bætniŋ bɑrliq qɑnunij iɡidɑrliq næʃir hoqoqi ɡæ mænsup
køt͡ʃyrypoχʃitip jɑsiʁɑnlɑrniŋ qɑnunij d͡ʒɑwɑbkɑrliqi qɑttiq syryʃtæ qilindu
24 sɑætlik nɑzɑræt wæ pɑʃ qiliʃ qollinilʁɑn.æriz -ʃikɑjæt telfoni: 13319094335
otal 0.089070(s) query 6, ime now is:09-12 04:21, zip enabled
nɑto bɑʃ kɑtipi stoltenberɡ tyrkijæ d͡ʒumhur ræisi ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑnniŋ ɑʃliq kɑridori keliʃiminiŋ uzɑrtiliʃidɑ wæ øzɑrɑ æsir ɑlmɑʃturuʃ iʃliridɑ hɑlqiliq wæ muhim rol ojniʁɑnliqini bildyrdi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: nɑto bɑʃ kɑtipi stoltenberɡ tyrkijæniŋ χælqɑrɑ sæhnilærdiki tæsiri bilæn ʃiwetsijæ wæ finlɑndijæniŋ nɑtoʁɑ æzɑ boluʃ musɑpisi toʁrisidɑ toχtɑldi.
u ɑʃliq kɑridori keliʃiminiŋ uzɑrtiliʃidɑ tyrkijæniŋ wæ d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑnniŋ «intɑjin hɑlqiliq wæ muhim» rol ojniʁɑnliqini æskærtip øzɑrɑ æsir ɑlmɑʃturuʃ iʃliridimu oχʃɑʃ ikænlikini qæjt qildi.
u ispɑnijæ pɑjtæχti mɑdridtɑ tyrkijæ ʃiwetsijæ wæ finlɑndijæniŋ yt͡ʃ tæræp keliʃimini imzɑliʁɑnliqini hæmdæ finlɑndijæ bilæn ʃiwetsijæniŋ mæsulijitini ɑdɑ qilidiʁɑnliqini χɑtirilitip mæzkur ikki dølætniŋ tyrkijæ bilæn terrorizmʁɑ qɑrʃi kyræʃtæ jeqin hæmkɑrliq ornɑtqɑnliqini ejtti.
u jænæ ukrɑinɑni uzun muddæt qollɑʃ mæsilisidæ tæjjɑr turuʃ keræklikini tækitlidi.
tyrkijæ 28-ijun ispɑnijæ pɑjtæχti mɑdridtɑ et͡ʃilʁɑn nɑto ræhbærlær jiʁinidɑ æzɑliq iltimɑsi sunʁɑn finlɑndijæ bilæn ʃiwetsijæni ræt qilmɑqtɑ. terrorluq tæʃkilɑtlirini ot͡ʃuq-ɑʃkɑrɑ qolliʁɑn kopenhɑɡin wæ stokholm bilæn keliʃim imzɑliʁɑn ænqæræ berilɡæn wædilærniŋ ɑdɑ qiliniʃini kytmæktæ.
b d t: ɑfʁɑnistɑn jemæk - it͡ʃmæk biχætærliki mæsilisiɡæ dut͡ʃ kælmæktæ
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti ɑfʁɑnistɑndɑ 6 miljon kiʃiniŋ jemæk - it͡ʃmæk biχætærliki mæsilisiɡæ dut͡ʃ keliwɑtqɑnliqini bildyrdi.
jɑwropɑ biχætærlik wæ hæmkɑrliq tæʃkilɑti ministirlɑr keŋiʃi jiʁini bɑʃlɑndi
nøwætt͡ʃi ræislik wæzipisini polʃɑ øtæwɑtqɑn jɑwropɑ biχætærlik wæ hæmkɑrliq tæʃkilɑti ministirlɑr keŋiʃi jiʁini bɑʃlɑndi.
norweɡijæ: tyrkijæniŋ terrorizmʁɑ qɑrʃi kyræʃ qiliʃ hoquqi bɑr
norweɡijæ bɑʃ ministiri d͡ʒonɑs ɡɑhr store tyrkijæniŋ terrorizmʁɑ qɑrʃi kyræʃ qiliʃ hoquqi bɑrliqini ejtti.
dɑeʃniŋ jeŋi ræhbiri æbu hæsæn æl hɑʃimi æl quræjʃi øltyryldi
ɑmerikɑ ɑrmijæsi mærkizi qomɑndɑnliq iʃtɑbi øktæbirdæ (2022) æbu ibrɑhim æl hɑʃimi æl quræjʃini ud͡ʒuqturʁɑndin kejin dɑeʃ terrorluq tæʃkilɑtiniŋ ræhbiri bolup tæjinlænɡæn æbu hæsæn æl hɑʃimi æl quræjʃiniŋmu øltyrylɡænlikini elɑn qildi.
stoltenberɡ: ærdoʁɑn ɑʃliq keliʃimi wæ æsir ɑlmɑʃturuʃtɑ hɑlqiliq rol ojnidi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/c8c7/090e/326c/6374ddd4e0cda.jpg?time 1669911682
/uyghur/khaelqy-r/2022/11/21/stwltnbrg-y-aerdwgn-y-shl-q-kl-sh-m-vae-y-aes-r-y-lmshturusht-hlq-l-q-rwl-y-wyn-d-1908953
χondɑ ʃirkiti 4-mɑrt 3 dærid͡ʒilik ɑptomɑtik hæjdæʃ teχnikisi sæplænɡæn ɑptomobil χondɑ egendni bɑzɑrʁɑ sɑlidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrliʁɑn. bu ɑptomobil 5-mɑrttin bɑʃlɑp setilidikæn. munɑsiwætlik χæwærlærdin mælum boluʃit͡ʃæ juqiri syrætlik tɑʃjoldɑ qɑtnɑʃ tosulup qɑlʁɑndɑ bu ɑptomobilni sistemɑ ɑptomɑtik kontrol qilidikæn ʃopur ɑldi tæræpkæ qɑrimisimu bolidikæn. iɡiliniʃit͡ʃæ bu dunjɑ bojit͡ʃæ tund͡ʒi 3 dærid͡ʒilik ɑptomɑtik hæjdilidiʁɑn ɑptomobil ikæn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ bjil 1695 wli ʃæɡimdik dælosin ɑniqtɑdi urimd͡ʒi ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjiniŋ uʃɑqqɑ otirw wɑqiti 50 mjnwtqɑ ilɡærilætildi ʃjnd͡ʒjɑŋ dɑri – dɑrmæk kɑsibiniŋ ɑlæwmættik qizmæt korsætw tækʃæsi ræsmj iskæ qosildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑt onæri sport qoʕɑmi qurildi urimd͡ʒi – lɑnd͡ʒow – bɑnkok ɑwæ d͡ʒolindɑ kælær d͡ʒili ɑqpɑn ɑjinɑ bɑstɑp qɑjtɑdɑn uʃɑq qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ħɑliq ɑqʃɑsi qizmætiniŋ d͡ʒɑlpi æsæbi 255 mjlljɑrd 800 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ d͡ʒildiq d͡ʒuk tɑsimɑl molʃæri d͡ʒjini 91 mjlljon 150 miŋ tonnɑʕɑ d͡ʒætti d͡ʒuŋɡo konswlħɑnɑsi: njɡærjɑdɑ bɑrimtɑlɑnʕɑn d͡ʒuŋɡoliq 4 ɑzɑmɑt qutqɑrildi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti kædæjlærdi sujæmældæw sɑlɑsindɑʕi d͡ʒæmqorliq d͡ʒɑnæ stjl mɑsælæsinæ qɑrɑtɑ 8 tjptik dæloni ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑøstrjɑdɑ ɑr sɑlɑdɑʕilɑr d͡ʒ k p 19 – quriltɑjiniŋ rwħin ʃætældæ ħɑbɑrlɑndirw qjmilinɑ nɑzɑr ɑwdɑrdi 4 – kæzækti «d͡ʒɑqsi tilʃi d͡ʒɑqsi ħjkɑjɑlɑrdi bɑjɑndɑj ɑlɑdi» ɑrlɑp d͡ʒurip læksjɑ d͡ʒɑsɑw qjmili bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑ otkizildi sjrjɑ mɑsælæsi twrɑli d͡ʒɑŋɑ kæzækti d͡ʒænæøɑ kælissozi nɑtjd͡ʒæsiz ɑjɑqtɑdi ɑltɑj ɑjmɑʕi 26 turli qisqi - koktæmɡi sɑjɑħɑt qjmilin bɑstɑdi 19 – quriltɑj rwħin ujrænw kitɑptɑri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ timdi boldi mæmlækættik æsirtkiɡæ tjim sɑlw komjtæti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ æsirtkiɡæ tjim sɑlw qizmætin bɑqilɑp - tæksærdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ɑrɑlɑp d͡ʒurip tæksærw qizmætin ɑtqɑrwdiŋ d͡ʒɑŋɑdɑn ozɡæris ænɡizilɡæn disin d͡ʒɑnæ sɑjkæsti tuzimdærdi bɑsip tɑrɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn bæs orin mæmlækættik ulɡi korsætw minbæsinæ tɑŋdɑldi «ortɑ ɑzjɑdɑʕi bæs mæmlækæt» fjnɑns qɑrd͡ʒi qosw qizmæt otæw ortɑliʕi 2018 – d͡ʒili sɑlinip bolɑdi sɑrɑlɑ d͡ʒɑpirɑqtɑr swrætti ħɑbɑr
d͡ʒuŋɡo konswlħɑnɑsi: njɡærjɑdɑ bɑrimtɑlɑnʕɑn d͡ʒuŋɡoliq 4 ɑzɑmɑt qutqɑrildi
2017.12.18 13:23 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 17 – d͡ʒæltoqsɑn ɑbwd͡ʒɑ (d͡ʒɑŋ bɑwpjŋ) d͡ʒuŋɡoniŋ lɑɡostɑ turɑtin bɑs konswlħɑnɑsiniŋ ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi tilʃisinæ ɑjtwinʃɑ njɡærjɑniŋ bɑtis oŋtustiɡindæ bɑrimtɑlɑnʕɑn d͡ʒuŋɡoliq 4 ɑzɑmɑtti 16 – d͡ʒæltoqsɑn kuni njɡærjɑ ɑrmjɑsi qutqɑrʕɑn.
d͡ʒuŋɡoniŋ lɑɡostɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡiniŋ ɑjtwinʃɑ 14 – d͡ʒæltoqsɑn kuni tɑŋ sɑri sɑʕɑt 5tæ d͡ʒuŋɡoliq 4 bɑliqʃi lɑɡostiŋ ʃiʕisindɑʕi læħ kæmæd͡ʒɑjiniŋ mɑŋindɑ bɑliq ɑwlɑp d͡ʒurɡændæ olɑrdi tæŋiz qɑrɑqʃilɑri bɑrimtɑlɑʕɑn. tæŋiz qɑrɑqʃilɑriniŋ kæmæsi ondo ʃtɑtinɑ qɑrɑj kætip bɑrɑ d͡ʒɑtqɑndɑ njɡærjɑ tæŋiz ɑrmjɑsiniŋ ʃɑrlɑwʃi kæmæsi bɑjqɑp qɑlip 16 – d͡ʒæltoqsɑn kuni njɡærjɑ ɑrmjɑsi mæn bɑrimtɑlɑwʃilɑr ondo ʃtɑtinɑ qɑrɑsti tæŋiz ɑlɑbindɑ ɑtisip d͡ʒuŋɡoliq 4 ɑzɑmɑt qutqɑrilʕɑn.
d͡ʒuŋɡoniŋ lɑɡostɑ turɑtin bɑs konswli t͡ʃɑw ʃjɑwljɑŋniŋ ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisinæ ɑjtwinʃɑ d͡ʒuŋɡoliq 3 ɑzɑmɑt bɑrimtɑlɑnw bɑrisindɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn qɑzir æmħɑnɑdɑ æmdælwdæ konswlħɑnɑ ɑdɑm d͡ʒibærip koŋilin surɑʕɑn.
d͡ʒuŋɡoniŋ lɑɡostɑ turɑtin bɑs konswlħɑnɑsi ħɑwipsizdik twrɑli munɑn burin æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn bolɑtin rod͡ʒdæstøo mærækæsi mæn d͡ʒil soŋindɑ njɡærjɑdɑ bɑrimtɑlɑw tonɑw d͡ʒɑnæ urlɑw sindi oræskæl dælolɑr d͡ʒji twilɑdi muhɑd͡ʒirlɑr mæn d͡ʒuŋɡo qɑrd͡ʒisindɑʕi kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒumiskærlæri ħɑwipsizdik tɑnimin d͡ʒoʕɑrilɑtip qɑd͡ʒætsiz kæzdæ sirtqɑ kop ʃiqpɑwi kæʃki wɑqittɑ næmæsæ d͡ʒɑlʕiz ozi sirtqɑ ʃiqpɑwi kæræk. qizmæt sæbæbinæn sirtqɑ ʃiʕwʕɑ turɑ kælɡændæ qɑrwli kuzætʃilærdi ærtwi ujlæsimdi wɑqittɑ ujlæsimdi d͡ʒolmæn sirtqɑ ʃiʕwi kæræk.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrfwd͡ʒjɑn olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik mæŋɡærmæsi ʃækɑrɑ qorʕɑnis bɑs ɑtræti iri æsirtki ɑtkæzʃilik dælosin ɑʃkærælædi mæmlækættik birliksɑptiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæti mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ɑz ulttɑrdiŋ ɑti - d͡ʒonindæɡi « »niŋ ɑlæɡi d͡ʒil soŋinɑ dæjin ʃæʃilædi ɑti - d͡ʒondæɡi «nuktæ» mɑsælæsi tubæɡæjli ʃæʃim tɑppɑq ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ æmdæw dɑri - dɑrmæk dænsɑwliq sɑqtɑw tuzilisi ræformɑsi mɑŋizdi ilɡærilæwʃilikkæ qol d͡ʒætkizdi pɑrtjɑniŋ twilʕɑn kunin qɑrsi ɑlw d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒjnsuj bolimʃæsiniŋ burinʕi d͡ʒurti sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ ɑʃiq ustɑldi nɑnt͡ʃɑŋnɑn mɑskæwɡæ qɑtinɑjtin ħɑliqɑrɑliq ɑwæ lænjɑsi ɑʃildi piŋ ljjwɑn ozbækstɑn præzjdæntiniŋ ħɑnimi kɑrimoøɑniŋ særik bolwindɑ tɑʃkænttæɡi kuŋzi jnstjtwtin ækskwrsjɑlɑdi quriʃ ɑdɑm wɑŋ d͡ʒjnʃj: ɑjbindi særttærin oz omirimæn ɑjɡilædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ otkæn 5 ɑj iʃindæ tɑs d͡ʒoldɑ qɑtinɑʕɑn ɑøtokoliktærdæn ɑlinʕɑn qɑtinɑw ɑqisi d͡ʒjini 2 mjlljɑrd 104 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætkæn «zɑŋ ɑjɑsindɑ» d͡ʒwrnɑliniŋ bɑsilim korɡændiɡiniŋ 10 d͡ʒildiʕi bɑjlɑnisimæn 22 - mɑwsim kuni ɑŋɡimæ d͡ʒjini otkizildi kunæs ɑwdɑnindɑ bir mjlljon 300 miŋ 800 bɑs (tujɑq) mɑl d͡ʒɑjlɑwʕɑ koʃirildi d͡ʒ k p ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq komjtætiniŋ ɑrɑlɑp tæksærw rættæw – ozɡærtw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirwi ħinɑn olkæsi bir tonnɑʕɑ tɑjɑw turli æsirtkini ɑʃiq ortædi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒili qjmiliniŋ 3- rætki ɑqpɑrɑt d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisi 23- mɑwsimdɑ ɑʃilɑdi dɑræd͡ʒæɡæ bolip æmdæwdiŋ onimdiliɡi korindi tɑjwɑnniŋ ħwɑljɑn ɑwdɑnindɑ bir pojæz rælistæn ʃiʕip æki ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi d͡ʒujæni kæmældændirip qoʕɑm mæn ækonomjkɑʕɑ qizmæt otæjik ɑlʕisti sæzimmæn mækændi qurwʕɑ ulæs qosɑmiz
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒjɑŋsw olkæsi jɑnt͡ʃiŋ qɑlɑsind
ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ «pɑrtjɑ mæktæptæri qizmæti
sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12 – kæzækti k
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ præzjdænti pwtjnmæn
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo ræsæj moŋʕuljɑ 3 æl b
d͡ʒjɑŋʃj olkæsi pojɑŋħw qoriq rɑjoni: swd
qɑrwli sɑqʃi tjɑn - ɑnmin bolimʃæ ɑtræt
d͡ʒjɑŋswdɑ soqqɑn qɑrɑ qujindɑ 78 ɑdɑm qɑ
d͡ʒuŋɡo ɑlwmjn qurilis jnd͡ʒænærjɑsi ʃækti
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑnʃj – lojwɑn b
«ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn kældim» ɑtti kolæmdi qud͡ʒɑtt
mæmlækættik birliksɑptiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕi
ɑz ulttɑrdiŋ ɑti - d͡ʒonindæɡi « »niŋ ɑlæ
ɑti - d͡ʒondæɡi «nuktæ» mɑsælæsi tubæɡæjl
ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ æmdæw dɑri -
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ otkæn 5 ɑj iʃindæ tɑs d͡ʒoldɑ q
oŋtustik koræjɑ ɑqpɑrɑt qurɑldɑri soltu
ħɑliqɑrɑliq qilmistiq istær soti konɡo
æɡjpættæ d͡ʒoʕɑri mæktæp æmtjħɑni uʃ ɑpt
birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ʃtɑbi
æɡjpæt jzrɑjl qɑjtɑrʕɑn ærtædæɡi æɡjpæt
ræsæj nɑɡorno – qɑrɑbɑħ qɑqtiʕisi twilʕ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑz ulttɑrdiŋ til d͡ʒɑzwi b
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ præzjdænti pwtjnmæn kæzdæsti
2016.06.24 15:54 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 23 – mɑwsim tɑʃkænt (tilʃilær dw ʃɑŋzi ʃuj suŋ). mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 23 - mɑwsimdɑ tɑʃkænttæ ræsæjdiŋ præzjdænti pwtjnmæn kæzdæsti.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dædi: «d͡ʒuŋɡo - ræsæj tɑtw korʃilik dostiq sælbæstik ʃɑrtinɑ» qol qojilʕɑninɑ 15 d͡ʒil d͡ʒuŋɡo – ræsæj strɑtæɡjɑliq sælbæstik ɑriptæstik qɑtinɑsi ornɑtilʕɑninɑ 20 d͡ʒil tolw qɑrsɑŋindɑ præzjdænt pwtjnniŋ ɑldɑ d͡ʒuŋɡodɑ mæmlækættik sɑpɑrdɑ bolwiniŋ kælæli mɑni bɑr. d͡ʒuŋɡo ræsæjmæn birɡæ ʃɑrttɑrdɑ turɑqtɑndirilʕɑn dɑwirlik dostiq tɑnimin sɑwlælændirip æki ældiŋ sɑjɑsj d͡ʒɑnæ strɑtæɡjɑliq sænimin bækæmdæp bir - birin qoldɑp æki ældiŋ dɑmw strɑtæɡjɑsin toʕistirw d͡ʒɑnæ «bir bældæw bir d͡ʒol» qurilisin æøropɑ – ɑzjɑ ækonomkɑliq odɑʕi qurilismæn toʕistirw sælbæstiɡin d͡ʒæbæp ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑnæ oŋirlik kælæli istærdæɡi sɑjkæstikti niʕɑjtwdi qɑlɑjdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑni bɑsɑ dɑriptædi: d͡ʒuŋɡo ræsæjmæn birɡæ ʃɑŋħɑj intimɑqtɑstiq ujiminiŋ orniqti ɑqɑwsiz dɑmwindɑ bælsændi rolin sɑwlælændirwdi qɑlɑjdi. ʃɑŋħɑj intimɑqtɑstiq ujimi muʃælæri bir - birin qoldɑp tjimdi sælbæstik ɑrqili muddælæstikti kuʃæjtwi pikirlæsw kæŋæsw ɑrqili qɑjʃiliqti ɑlɑwizdiqti bɑsæjtwi nɑqti sælbæstikti tæræŋdætip ħɑwipsizdik d͡ʒɑqtɑrindɑ sælbæstikti kuʃæjtip «uʃqɑriliqqɑ qɑrsi turw ʃɑrtin» d͡ʒædæl d͡ʒɑsɑp ujim qurilisin orniqti ilɡærilætip ujimniŋ orniqti ɑlʕɑ bɑsip tipti dæ qudirættænwin qɑmtɑmɑsizdɑndirwlɑri kæræk.
pwtjn ɑldimæn d͡ʒjɑŋsw olkæsi jɑnt͡ʃiŋ qɑlɑsindɑ surɑpil dɑwil soʕip ɑwir dɑræd͡ʒædæ olim – d͡ʒitim mɑl - mulik zjɑni twilwinɑ bɑjlɑnisti ʃinɑji ħɑl surɑdi d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ bir - birin tusinip ozɑrɑ qoldɑwi totænʃæ mɑŋizdi ækænin ɑtɑp korsætti. pwtjn: d͡ʒuŋɡodɑ mæmlækættik sɑpɑrdɑ bolʕɑn kæzdæ æki d͡ʒɑqti qɑtinɑs pæn æki d͡ʒɑqti sælbæstikti d͡ʒæbæp torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋmæn iʃkærilæj kæŋæswdi ɑsiʕɑ kutwdæmin dædi.
2023 - d͡ʒilʕi ækonomjkɑliq qizmætkæ tɑldɑw d͡ʒɑsɑdi zærttæw d͡ʒurɡizdi pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisi d͡ʒɑnæ ʃiriktæswɡæ qɑrsi turw qizmætin ɑqildɑsti ornɑlɑstirdi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtæti pɑrtjɑ sirtindɑʕi qɑjrɑtkærlær ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin ɑʃti
miŋ d͡ʒildiq dostiqti d͡ʒɑlʕɑp d͡ʒɑrqin bolɑʃɑqqɑ birɡæ d͡ʒol ɑʃɑjiq
ʃj d͡ʒjnpjŋ sɑwd ɑrɑbjɑliq d͡ʒuŋɡo tilin ujrænwʃilærdiŋ wɑkildærinæ d͡ʒɑwɑp ħɑt d͡ʒɑzdi
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtæti mɑd͡ʒilis ɑʃti
bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil - qistɑq ʃɑrwɑlɑr qizmæti d͡ʒonindæɡi mɑŋizdi bɑjimdɑwlɑrin iʃkærilæj ujrændi uʕindi
mɑ ʃjŋruj ærkin tunjɑz urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmætinæ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizdi ɑri ɑøtonomjɑli rɑjondiq d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmæti bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ mɑd͡ʒilisin ɑʃti
ɑlwɑn turli ʃɑrɑlɑr ɑrqili bɑr kuʃpæn d͡ʒumistɑndirwdi orniqtirw d͡ʒumistɑndirwdi kæŋæjtw kæræk
ɑwil - qistɑqti ɡuldændirwdi d͡ʒɑppɑj ilɡærilætip qonisqɑ d͡ʒɑjli kɑsipkæ iŋʕɑjli d͡ʒɑrɑsimdi dɑ korikti ɑwil - qistɑq qurw kæræk
korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ tjisti ulæsimizdi qosɑjiq
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ 2022 - d͡ʒilʕi næɡizɡi zɑŋ uɡit ɑptɑliʕi uɡit qjmili bɑstɑldi
«ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑrbɑʕɑtɑj tujindi dɑmitw æsik ɑʃw sinɑq rɑjoni æræd͡ʒæsi» d͡ʒɑrjɑlɑndi
ɑjmɑʕimiz kɑsiporindɑrʕɑ komæktæsip ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒætkizip qjinʃiliqtɑn qutildirwʕɑ qɑtisti 13 turli tjimdi sɑjɑsɑt ʃiʕɑrdi
2022-d͡ʒili 12-ɑjdiŋ 4-kuni 256-sɑn
ʃjħw mæn urimd͡ʒi ɑrɑliʕindɑʕi d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl d͡ʒælisi tɑrtipti turdæ qɑlpinɑ kældi
ɑjmɑq ondiris ħɑwipsizdiɡi d͡ʒɑnæ ɑpɑttɑn sɑqtɑnw ɑpɑt zjɑnin ɑzɑjtw ɑpɑttɑn qutqɑrw qizmætin bæjnæ ækrɑndɑ ornɑlɑstirw mɑd͡ʒilisin ɑʃti
2022-d͡ʒili 12-ɑjdiŋ 3-kuni 255-sɑn
2022-d͡ʒili 12-ɑjdiŋ 2-kuni 254-sɑn
æŋbæktærin sɑʕinɑ æskæ ɑlip murɑtinɑ murɑɡærlik ætip intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒurɡizæjik
d͡ʒjɑŋ zimjn d͡ʒoldɑsqɑ ɑzɑ bildirw d͡ʒjnɑlisi bæjd͡ʒjŋ ħɑliq sɑrɑjindɑ dɑbirɑli otkizildi
d͡ʒjɑŋ zimjn d͡ʒoldɑsqɑ ɑzɑ bildirw d͡ʒjnɑlisindɑ sojlænɡæn ɑzɑli soz
d͡ʒjɑŋ zimjn d͡ʒoldɑsti d͡ʒærlæw komjssjɑsiniŋ ħɑbɑrlɑndirwi
mɑŋɡilikkæ qoʃtɑsqɑn ʃɑq ɑlʕɑ ilɡærilæjtin ʃɑq
bukil æl bojinʃɑ d͡ʒjɑŋ zimjn d͡ʒoldɑsqɑ ɑzɑ bildirdi
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2017/8/1 13:45:30
qɑzɑq kuræsi ultimizdiŋ dɑsturli dænæ tɑrbjæ qjmiliniŋ ɑjrilmɑs bir bolæɡi. ɑtɑ-bɑbɑlɑrimizdiŋ bizɡæ qɑldirʕɑn ɑmɑnɑti. ħɑlqimizdiŋ dɑsturli dænæ tɑrbjæ qjmildɑriniŋ mɑzmuni bɑj tɑrjħi ɑridɑn bɑstɑlɑdi. tæħnjkɑliq oræ dæŋɡæji sol ulttiŋ ulttiq sportiniŋ sɑpɑsin olʃæjtin næɡizɡi olʃæmdærdiŋ biri. qɑzɑqi kuræsi bælbæwdæn qos qoldɑp næmæsæ bir qoldɑp ustɑpd͡ʒɑʕɑdɑnqolinɑntw sirtinɑn ustɑpɑjɑqtɑn qɑʕipqirqɑ ʃɑlipkotærwlɑqtirwʃɑlwɑsɑw d͡ʒɑmbɑsqɑ ɑlw sindi tæħnjkɑlɑrdi qoldɑnilɑtin sport qjmildɑriniŋ bir turijɑʕnj æræd͡ʒæɡæ sɑjd͡ʒæŋiskæ d͡ʒætw uʃin qoldɑnɑtin ɑrækættærdiŋ d͡ʒjnɑq ɑtɑwi. ħɑlqimiz tɑw sɑʕɑlɑpʃoptiŋ sonisin tort tulik mɑlinɑ ottɑtipswdiŋ tuniʕinɑn swsindɑpɑwɑniŋ tɑzɑsimæn tinistɑpkoʃpændi mɑl ʃɑrwɑʃiliʕimæn ʃuʕildɑnip kælɡæn. sol koʃpændi tirliktæ oris-qonisqɑ tɑlɑs twilʕɑndɑɑr æki d͡ʒɑq oz bɑlwɑndɑrin ʃiʕɑripʃɑrʃi toptɑ bældæstirw ɑrqili bɑlwɑndɑr d͡ʒæŋisimæn dɑw-ʃɑrdi ʃæʃkæn ɑħwɑldi tɑrjħ pɑrɑqtɑrinɑn koptæp kæziktirwɡæ bolɑdi. miqti bɑlwɑndɑrdiŋ ɑjwmæn ɑlisqɑninsɑrliqtiŋ buqɑsimæn kuræskænin twisqɑn ulttɑrdiŋ ɑlip bɑlwɑndɑrimæn bældæsipqɑrsi d͡ʒɑʕin ɑjipqɑ d͡ʒiʕindi ætipɑt-ʃɑpɑn ɑjip ɑlipdɑwdi bitirip kælɡænin oji dɑŋʕil qɑrjɑlɑrdɑn æstipqɑtisti ɡɑzæt-d͡ʒwrnɑldɑrdɑnkitɑptɑrdɑn korip tæ d͡ʒurmiz. otkænɡæ koz d͡ʒibæripʃæd͡ʒiræ d͡ʒoldɑrinɑ tæræŋiræk uŋilær bolsɑqkuræstiŋ osip-orkændæwdɑmw d͡ʒoldɑriniŋ ozɡæʃæozindik sir-sipɑttɑri bɑr. bir qiziʕi ɑw bɑstɑn-ɑq qɑzɑqtɑr toj-tomɑlɑq dwmɑndɑbɑsqɑ dɑ ħɑliq mol d͡ʒjnɑlɑtin d͡ʒjindɑrdɑ bɑlwɑndɑrdiŋ d͡ʒɑs ʃæktæmæsinsɑlmɑʕin olʃæp d͡ʒɑtpɑʕɑn. qɑrsilɑsinɑ qɑrsi turɑrliq kuʃ-qwɑtiŋ bɑr mɑondɑ kilæmɡæ bilæk sibɑnip ʃiʕɑ bær. ɑrjnæɑtɑn d͡ʒilikti tujæ bɑlwɑndɑrdiŋ d͡ʒoni bolækturpɑti tim bɑsqɑʃɑ ʕoj. dæɡænmænħɑliqtiq uʕimnɑʕiz bɑsækæ turʕisinɑn bɑlwɑndɑrdiŋ miqtiliʕi mæn twmɑ tɑlɑntɑlip kuʃ jæsi bolwin sɑlmɑqqɑ qɑrɑmɑj-ɑq «kuʃti bolsɑŋ kuræsip kor» dæɡæn tud͡ʒirimdɑ kæsip-piʃip ɑjtip turʕɑn tɑrizdi.
bulɑjʃɑ ɑjtqɑndɑkæz kælɡæn d͡ʒɑris æræd͡ʒæsiz bolmɑjdi. ol ɑr ħɑliqqɑ ɑr qɑlɑjozindik ulttiq psjħoloɡjɑsi kozqɑrɑstud͡ʒirimdɑrmæn tizbæktælip qɑliptɑsqɑn. mɑtærjɑldɑrdɑʕi mɑlimættærɡæ qɑrɑʕɑndɑæd͡ʒælɡi dɑwirdæ dæ kuræs onæriniŋ tɑrbjælik mɑnimɑŋizi zor bolipɑdɑmdi ʃiŋdɑw rolin ɑtqɑrʕɑn. bir qiziʕiboz kilæmdæ d͡ʒiɡittær ʕɑnɑ æmæsqizdɑr dɑ kuʃ sinɑsqɑn ækæn.
qɑzɑq kuræsi 2002 -d͡ʒili ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq mɑdænjæt- dænæ tɑrbjæ mækæmæsiniŋ d͡ʒætækʃiliɡindæqɑzɑq kuræsiniŋ tæħnjkɑliq æræd͡ʒæ-tuzimdærin turɑqtɑndirip (ɑlʕɑʃqi sinɑq nusqɑsin)oblistiq ħɑliq ukimætiniŋ bækitwimæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq ult-din istæri mækæmæsinæɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdænjæt-dænæ tɑrbjæ mækæmæsinæ d͡ʒoldɑdiq. 2002-d͡ʒili sɑwir ɑjindɑ urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ ɑøtonomjɑli rɑjonʕɑ qɑrɑsti oblis ɑjmɑqqɑlɑorindɑrdiŋ toræʃibɑpkærlærimɑdænjæt-dænæ tɑrbjæ mækæmæsiniŋ d͡ʒɑwɑptilɑri qɑtisqɑn bir ɑptɑ ujrænwtɑlqilɑw ɑrqili ɑøtonomjɑli rɑjondiq ult-din istæri mækæmæsiniŋ bækitwimæn qɑzɑq kuræsi 2002-d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑz sɑndi ulttɑrdiŋ 5-kæzækti dɑsturli dænæ tɑrbjæ d͡ʒjnɑlisindɑ quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ tuŋʕiʃ ræt d͡ʒɑris sɑħnɑsinɑ kotærildi. ɑøtonomjɑli rɑjon kolæmindæ otkizilip kælæ d͡ʒɑtqɑn ulttiq kuræstæn: moŋʕul ultiniŋ ulttiq kuræsi «bok»ujʕur ultiniŋ ulttiq kuræsi «t͡ʃjliʃ»ħujzw ultiniŋ ulttiq kuræsi «bɑnd͡ʒjɑw»zɑŋzw ultiniŋ ulttiq kuræsi «bjɡɑ»jzw ultiniŋ ulttiq kuræsi «ɡi»t͡ʃɑwʃjɑn ultiniŋ ulttiq kuræsi «ʃærim»qɑzɑq ultiniŋ ulttiq kuræsi «kuræs» bɑr. minæbul kuræstærdiŋ ɑjtilwi bɑsqɑ bolʕɑnimænulkæn d͡ʒɑqtɑ uqsɑstiqtɑri bɑr dæɡæn soz. ɑluqsɑmɑstiʕi tæk ɑjtilwindɑ ʕɑnɑ æmæsqɑjtɑ ozinæ tɑn boɡænɑjinɑndɑrɑ tæħnjkɑlɑrinɑnbɑʕɑlɑw olʃæmdærinænbojsunɑtin prjnsjptærinæn korinædi. 2013-d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑzɑqtɑriniŋ 1-kæzækti qɑzɑq kuræsi d͡ʒɑrisindɑ qɑzɑq kuræsiniŋ æræd͡ʒæ-tuzimdærinæɑtɑw birliɡi mæn qol jʃɑrɑtinɑ ozɡæris d͡ʒɑsɑdiq. qɑzɑq kuræsi ħɑliqɑrɑʃɑ ærkin kuræskæ uqsɑp kætædi. zærttærmændærdiŋ zærttæwi ɑrqili ærkin kuræstæn pɑriqtɑndirw uʃin ɑjɑqtɑn ustɑwʕɑtizæ qojip ɑrækæt d͡ʒɑsɑwʕɑ tjim sɑlʕɑn. qɑzɑq kuræsiniŋ bɑsqɑ twisqɑn ulttɑrdiŋ ulttiq kuræsinæn pɑrqi: qɑzɑq kuræsindæ tæk bir mɑjdɑn ʕɑnɑ kuræsædiwɑqiti 5 mjnwt5 mjnwttiŋ iʃindæ kuræskærlærdiŋ tæħnjkɑliq ɑrækætinæ qɑrɑj otirip4 turli upɑj bærætindiɡimizdæ ɑri tɑzɑ qɑzɑq tildæ ɑjtipqol jʃɑrɑtimæn birlæstirwimizdæ. mɑsælæn:
(1) «buk upɑj». tizærlæp qɑlw ækpætinæn tuswd͡ʒurælæp qɑlwtort tɑʕɑndɑp qɑlw. qɑzɑq kuræsindæ «buk upɑji» bærilædi. oŋ-sol qolin jiqtiŋ dæŋɡæjindæ ɑldiʕɑ kotæripɑlɑqɑndi tomæn qɑrɑtipsɑwsɑqtɑrdi buɡinkiræp«buk» dæp dɑwistɑp ɑjtilɑdi. 3 «buk upɑj» bir d͡ʒɑmbɑsqɑ tæŋ bolɑdi.
(2) bir d͡ʒɑmbɑsimæn næmæsæ æki d͡ʒɑmbɑsimænbælimæn d͡ʒiʕilsɑ qɑzɑq kuræsindæ «d͡ʒɑmbɑs upɑj» bærilædi. oŋ-sol qolin jiqtiŋ dæŋɡæjindæ ɑldiʕɑ kotæripsɑwsɑqtɑrin d͡ʒumiptomæn qɑrɑtip«d͡ʒɑmbɑs» dæp dɑwistɑp ɑjtilɑdi. æki «d͡ʒɑmbɑs» bir d͡ʒɑrtilɑj d͡ʒæŋiskæ tɑn bolɑdi.
(3) «d͡ʒɑrtilɑj d͡ʒæŋis». kuræskærlær ɑrqɑndɑj tæħnjkɑliq ɑrækæt d͡ʒɑsɑpqirinɑn d͡ʒiqqɑn kæzdæ bærilædi. oŋ-sol qolin jiqtiŋ dæŋɡæjindæ ɑldiʕɑ kotæripɑlɑqɑnniŋ qirimæn tomæn qɑrɑtip ustɑjdi. dɑwistɑp «d͡ʒɑrtilɑj d͡ʒæŋis» dæjdi. «æki d͡ʒɑrtilɑj d͡ʒæŋis» bir tɑzɑ d͡ʒæŋiskæ tɑn.
(4) «tɑzɑ d͡ʒæŋis». kuræskærlær ɑrqɑndɑj tæħnjkɑliq ɑrækæt d͡ʒɑsɑpqos d͡ʒɑwirinimæn d͡ʒiʕilʕɑndɑoŋ-sol qolin tik kotæripɑlɑqɑnin ɑldiʕɑ qɑrɑtip dɑwistɑp«tɑzɑ d͡ʒæŋis» dæp ɑjtɑdi.
2013-d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑzɑqtɑriniŋ tuŋʕiʃ kæzækti qɑzɑq kuræsi d͡ʒɑrisi ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑzɑq mɑdænjætiniŋ d͡ʒætækʃiliɡindænurlɑn dɑwlætqɑn uliniŋ qɑrd͡ʒilɑndirwindɑ ortɑliq qɑlɑ urimd͡ʒiniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq jnstjtwtiniŋ dænæ tɑrbjæ sɑrɑjindɑ tusɑwin kæsti. bul rætki qɑzɑq kuræsi d͡ʒɑrisi qɑzɑq kuræsiniŋ æŋ d͡ʒɑŋɑ qɑʕjdɑsi bojinʃɑ otkizildi.
d͡ʒɑqinʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri qɑzɑq kuræsi odɑn ɑri dɑmiptɑrtip- tuzimæræd͡ʒæ d͡ʒɑʕinɑn d͡ʒoʕɑri oræɡæ kotærilip kæmældænip kælædi.
rædɑktori: ɑlmɑɡul ɑqɑtbæk qizi
torɑbimizdɑn mɑqɑlɑ koʃirætin bolsɑŋiz torɑp ɑtin bærip qojwdi umitpɑŋiz bolmɑsɑ zɑŋdiq d͡ʒɑwɑpkærliɡin qwzɑstirɑmiz.
"æqidæ tɑhɑwijæ" deɡæn nemæ uniŋdin nemæ mæqsæt qilinidu bu hæqtæ tæpsili t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni sorɑjmæn.
"æqidæ tɑhɑwijæ" nɑmliq æsær toʁrisidɑ
elχæt ɑdrisi tizimlikimizɡæ qoʃuluŋ
bu bæt toʁrisidiki inkɑsiŋizni bɑʃqurʁut͡ʃiʁɑ jollɑŋ
bu eniqlimɑ tøwændiki tillɑrʁɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: (2)
æsær hæqqidæ tæpsili t͡ʃyʃænt͡ʃæ
ɑlmftj: ɑlʃjχ mħmd ɑlħ ɑlmnd͡ʒd
"æqidæ tɑhɑwijæ" deɡæn nemæ uniŋdin nemæ mæqsæt qilinidu. bu hæqtæ tæpsili t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni sorɑjmæn.
bɑrliq ɡyzæl mɑχtɑʃlɑr ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑhqɑ χɑstur.
"æqidæ tɑhɑwijæ" æsær imɑm tɑhɑwij jɑzʁɑn wæ uniŋʁɑ nisbæt berilɡæn æqidiɡæ munɑsiwætlik mæsililærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn kitɑb bolup bu æsær toʁrisidɑ toluq mælumɑtqɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn birqɑnt͡ʃæ tæræptin qɑrɑp t͡ʃeqiʃqɑ toʁrɑ kelidu:
1- mæzkur kitɑbniŋ muællipi hædis wæ piqhi ilimliridæ kɑmɑlætkæ jætkæn øz zɑmɑnidɑ ilmi sɑhædæ t͡ʃɑqniʁɑn jultuz æbu d͡ʒæpær æhmæd ibni muhæmmæd ibni sælɑmæ ættæhɑwij. "tæhɑwij" misirniŋ sæid wilɑjitidiki bir kænitniŋ ismi bolup imɑmniŋ ismiɡæ nisbæt berilɡæn. u køp ustɑzlɑrdin tælim ɑlʁɑn wæ pɑjdilɑnʁɑn. imɑm tælim ɑlʁɑn ustɑzlɑrniŋ sɑni yt͡ʃ jyzɡæ jætkæn. u kiʃi hid͡ʒirjiniŋ 321-jili wɑpɑt bolʁɑn bolup misirniŋ qurɑpæ deɡæn jeriɡæ dæpnæ qilinʁɑn.
køpt͡ʃilik ɑlimlɑr imɑm tæhɑwini mɑχtiʁɑn:
ʃæjχ ibni junus mundɑq deɡæn: «tɑhɑwij iʃænt͡ʃilik mustæhkæm piqhi bilimliriɡæ kɑmil æqillik kiʃi bolup uniŋdin kejin uniŋ oχʃiʃi bolmiʁɑn».
imɑm zæhæbij mundɑq deɡæn: «tɑhɑwij pihqi-hædis bilimliridæ kɑmɑlætkæ jætkæn mæʃhur ɑlimlɑrniŋ biri hæm iʃænt͡ʃilik æqillik kiʃi idi».
imɑm ibni kæsir mundɑq deɡæn: « u iʃænt͡ʃilik qætij esidæ tutuʃ qɑbilijiti juqiri kiʃi idi».
imɑm tɑhɑwij nurʁun æsærlærni jezip qɑldurʁɑn bolup bæzi kitɑbliri nɑhɑjti zor æhmijætlik mæsililærni øz et͡ʃiɡæ ɑlʁɑn. uniŋ misɑli: "mɑɑnijl ɑsɑr" wæ "muʃkilil ɑsɑr" deɡæn kitɑbliri uniŋdin bɑʃqɑ bir-biriɡæ seliʃturulʁɑn piqhi tætqiqɑtliri iχtilɑpi mæsililærni ilmi usul bilæn munɑziræ qiliʃ wæ kyt͡ʃlɑnduruʃ qɑidiliri bɑjɑn qilinʁɑn.
"sijærij ælɑmun nubælɑ 15tom27-33-bæt wæ "ælbidɑjæ wænnihɑjæ 11tom 174-bæt" deɡæn æsærlærdæ imɑmniŋ tærd͡ʒimihɑli tæpsili bɑjɑn qilinʁɑn.
2- imɑm tɑhɑwij bu æqidæ kitɑbidɑ: ilɡiriki jɑχʃi kiʃilærniŋ (sælæplærniŋ) wæ ulɑrʁɑ æɡæʃkæn æhli synnæt wæld͡ʒɑmɑæ kiʃiliri wæ hænæpij ɑlimliriniŋ æqidæ køzqɑriʃini tæpsili bɑjɑn qilʁɑn. imɑm tɑhɑwij æbu hænijpæ mæzhibidiki kiʃi bolup u kitɑbniŋ muqæddimisidæ øziniŋ bu kitɑbni jeziʃtin bolʁɑn mæqsitini bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: "bu kitɑb ymmætniŋ piqhiʃunɑʃliridin bolʁɑn kupijliq æbu hænijpæ numɑn ibni sɑbit æbu jysyp jæqub ibni ibrɑhim ælænsɑrij æbu ɑbdullɑh muhæmmæd ibni hæsæn æʃʃæjbɑnij qɑtɑrliqlɑrniŋ ( ɑllɑh ulɑrniŋ hæmmisidin rɑzi bolsun ) itiqɑd qilʁini dinniŋ æslidin bolup uniŋ bilæn ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑriʁɑ jeqinliʃidiʁɑn æhli synnæt wæld͡ʒɑmɑæ æqidisini zikir qilidu ".
imɑm tæhɑwij bu kitɑbtɑ æqidiniŋ ɑsɑsidin bɑʃlɑp æhli synnæt wæld͡ʒɑmɑæ iʃinidiʁɑn 105 iʃni zikir qildi. kitɑbni ɑllɑhniŋ birlikini bɑjɑn qiliʃ hɑjɑtliq bændilærniŋ iʃlirini dɑim idɑræ qilip turuʃ jɑritiʃ riziq beriʃ qɑtɑrliq pærwærdiɡɑrliq sypætlirini zikir qiliʃ kɑmɑli sypætlirini ʃækillændyrmæstin bir nærsiɡæ oχʃɑtmɑstin ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn-kærimdæ bɑjɑn qilʁɑn « het͡ʃ ʃæji ɑllɑhqɑ oχʃɑʃ æmæstur ɑllɑh hæmmini ɑŋlɑp turʁit͡ʃidur hæmmini køryp turʁit͡ʃidur» deɡæn ɑjætniŋ rohi bilæn muqimlɑʃturdi. muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ ɑllɑh tæripidin hæmmiɡæ pæjʁæmbær qilip æwætilɡænlikiɡæ eʃiniʃniŋ zøryrlykini bɑjɑn qildi. ɑndin qurɑn-kærimni tonuʃturup uniŋ ɑllɑhniŋ søzi ikænliki bɑʃqɑ jɑritilʁut͡ʃi mæχluqlɑrdin æmæslikini ɑχirættæ musulmɑnlɑrniŋ ɑllɑhni køryʃini ispɑtlidi.
ɑndin æhli synnæt eʃinidiʁɑn hæwzi-kæwsær ʃɑpɑæt æriʃ kursi qɑtɑrliq bæzi ʁæjbi iʃlɑrni bɑjɑn qildi.
ɑndin imɑnniŋ ɑsɑsliri wæ qɑzɑ-qædær mæsililiri wæ æhli synnæ wæld͡ʒɑmɑæniŋ bu mæsilidiki etiqɑdi t͡ʃyʃænt͡ʃisini bɑjɑn qildi.
ɑndin kijin imɑnni tonuʃturup uniŋ ɑsɑsliri wæ imɑnniŋ kæm-zijɑdæ bolidiʁɑnliqini bɑjɑn qiliʃ bilæn birɡæ χɑwɑrit͡ʃ wæ murd͡ʒiælærniŋ æqidisi bilæn æhli synnæ wæld͡ʒɑmɑæniŋ qɑriʃidiki pærq wæ ulɑrniŋ sɑhɑbilɑr toʁrisidiki mæjdɑnini zikir qilip ulɑrni jɑχʃi køryʃ din imɑn wæ ehsɑnniŋ d͡ʒymlisidin ikænliki ulɑrni øt͡ʃ køryʃ bolsɑ kufriliq nipɑqliq wæ ɑsijliq ikænlikini bɑjɑn qildi.
ɑndin qijɑmætniŋ ɑlɑmætliri wæ qijɑmæt kyni bolidiʁɑn iʃlɑrni bɑjɑn qildi. ɑndin øziniŋ kitɑbini dinniŋ ɑsɑsi prinsipidin hɑlqimiʁɑn wæ æslidin kæmæjtilmiɡæn otturɑhɑlliqni t͡ʃiqiʃ qilʁɑn din ikænlikini bɑjɑn qiliʃ bilæn ɑχirlɑʃturdi.
3- "tɑhɑwij æqidisi" nɑmliq bu æsærniŋ ibɑrætliri ɑsɑn wæ ɑmmibɑb mænisi t͡ʃyʃiniʃlik bir-biriɡæ muwɑpiq hɑldɑ toplɑnʁɑn wæ iχt͡ʃɑmlɑʃturulʁɑn æsærniŋ køp qismiʁɑ æhli synnæt wæld͡ʒɑmɑæt wæ ilim iɡiliri birlikkæ kælɡæn wæ mɑχtɑʃqɑn.
køpt͡ʃilik ɑlimlɑr bu kitɑbni bir-birlæp ʃærhiliɡæn. ilɡiriki ølimɑlɑrdin: ibni æbi iz ælhænæpij bu kitɑbqɑ tæpsili ʃærhi jɑzʁɑn. jeŋi æsir ølimɑliridin: ʃæjχ ɑbdul æziz ibni bɑz ʃæjχ muhæmmæd nɑsiriddin ælbɑnij ʃæjχ sæpær ibni ɑbduræhmɑn ælhæwɑlij qɑtɑrliqlɑr ʃærhiliɡæn. jænimu tæpsili t͡ʃyʃiniʃni mæqsæt qilʁɑnlɑr ʃærhilærɡæ murɑd͡ʒiæt qilsun.
4- "tɑhɑwij æqidisi" omumi mæsililærni bɑjɑn qilʁɑn bolupmu sælæplærniŋ ɑrisidɑ mæʃhur bolʁɑn æqidiɡæ ɑit mæsililærni zikir qilʁɑn.
ællɑmæ ustɑz ibni æbi iz ælhænæpijniŋ ʃærhisi kæŋ dɑiridæ jezilʁɑn muhim ʃærhi hesɑblinidu. ustɑz bu ʃærhini mæʃhur ɑlimlɑrniŋ kitɑbidin bolupmu ʃæjχul islɑm islɑm ibni tæjmijæ wæ uniŋ ʃɑɡirti ibni qæjjumniŋ kitɑbliridin syzyp ɑlʁɑn.
5- biz juqiridɑ ibni æbi iz ælhænæpijniŋ ʃærhisi wæ bu æqidæ kitɑbiniŋ pɑjdiliq w æ ɑlɑhidilik tæræplirini bɑjɑn qilduq. ʃuniŋ bilæn birɡæ bu kitɑbtɑ sælæp æqidisiɡæ χilɑp bolʁɑn bæzi mæsililærmu tænqit qilinʁɑn. mæsilæn: imɑnni tonuʃturuʃtɑ: imɑn deɡæn: «til bilæn iqrɑr qilip dilidɑ tæstiq qiliʃ» dejilɡæn. bu søz æmællærni imɑnniŋ hæqiqitidin t͡ʃiqiriwætkæn murd͡ʒiæ æqidisidiki piqhi ɑlimliriniŋ qɑriʃidur. ʃuniŋdæk: imɑn bir bolidu. imɑnniŋ æslidæ hæmmæ kiʃi bɑrɑwær deɡæn qɑrɑʃlɑr.
bu kitɑbtɑ mænisi hæqiqætniŋ æksiɡæ dɑlɑlæt qilidiʁɑn ot͡ʃuq bolmiʁɑn ibɑrætlær bɑr. bælki køpt͡ʃiliki bidætt͡ʃilærniŋ ilɡiriki jɑχʃi kiʃilærniŋ qɑrʃisidɑ qollinidiʁɑn ibɑrætlærdur. mæsilæn: "ɑllɑh tɑɑlɑ dɑiræ t͡ʃæk ɑsɑs æzɑ wæ wɑstilærdin χɑlidur bɑʃqɑ pæjdɑ bolʁut͡ʃi ʃæjilærdæk tæræplærni øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu" deɡændæk bu ibɑrætlærni ɑllɑh tɑɑlɑniŋ qurɑn-hædistæ ispɑtlɑnʁɑn sypætlirini ræt qilip bikɑr qiliwætkyt͡ʃilær køp istimɑl qilidu. ɑllɑhniŋ jyz ikki qol wæ ikki køzɡæ oχʃɑʃ øz zɑtiʁɑ lɑjiq ɡyzæl sypætlirini æzɑ dæp ɑtɑjdu. ɑllɑh buniŋdin pɑkdur.
ɑllɑhniŋ øz mæχluqɑtliridin ɑli bolʁɑnliqini ɑsmɑnniŋ ystidæ æriʃtæ orunlɑʃqɑnliqini "tæræp mɑkɑn" dæp ɑtɑjdu. ɑllɑh buniŋdin pɑktur.
ʃuniŋ yt͡ʃyn dini oquʁut͡ʃilɑr bu kitɑbni ʃærhilæʃ jɑki dærslik qiliʃtɑ ibni æbi iz ælhænæpijɡæ oχʃɑʃ æhli synnæt ɑlimliri ʃærhiliɡæn nusχiliriʁɑ ʃuniŋdæk juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑndæk jeŋi æsir ɑlimliriniŋ izɑhɑt wæ ilɑwiliriɡæ tɑjiniʃi intɑjin zøryr. bu kitɑbniŋ ʃæjχ sɑlih ɑl-ʃæjχ wæ jysyp ʁæpijs qɑtɑrliqlɑr wæ bɑʃqɑ ɑlimlɑrniŋ ʃærhiliɡæn ɑwɑzliq ʃærhisimu bɑr.
ʃæjχ sæpær hæwɑlij ibni æbi iz ælhænæpijniŋ ʃærhisiɡæ bæzi izɑhɑt wæ t͡ʃyʃændyryʃlærni jɑzʁɑn. uniŋʁɑ murɑd͡ʒiæt qilsimu bolidu.
ʃi d͡ʒinpiŋ: pilɑnliq tuʁuttin ibɑræt ɑsɑsij dølæt sijɑsitiniŋ æmælijliʃiʃini ilɡiri syryp nopusniŋ uzɑq mæzɡillik tækʃi tæræqqijɑti wæ ɑililærniŋ inɑq bæχtlik boliʃiʁɑ tyrtkæ boluʃ keræk--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ: tøhpæ kørsitiʃ ʃæræp kæltyr
ʃi d͡ʒinpiŋ: pilɑnliq tuʁuttin ibɑræt ɑ
li ket͡ʃjɑŋ ɡowujyænniŋ dɑimij iʃlɑr ji
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ et͡ʃilʁɑn p
mærkizij pɑrtijæ mæktipiniŋ ætijɑzliq
tæminlæʃ d͡ʒæhættiki qurulmiliq islɑhɑtn
d͡ʒuŋɡo-ɑfʁɑnistɑn istrɑteɡijælik hæmkɑ
æli sɑʁlɑmliq tori doχturχɑnisiniŋ jɑn
d͡ʒuŋɡo-pɑkistɑn diplomɑtik munɑsiwiti o
dølitimizdæ %85 muzej hæqsiz et͡ʃiwetildi
d͡ʒuŋɡo muχbirlɑr d͡ʒæmijiti ɑχbɑrɑt t͡ʃɑj
dølæt sæhijæ wæ pilɑnliq tuʁut komiteti
ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi: muhim qɑrɑ
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi «pikir»ni tɑrqitip
mærkæzniŋ sækkiz tyrlyk bælɡilimisiniŋ
t͡ʃɑqiliq nɑhijæsi «8-qetimliq jær ʃɑri s
ʁærbij dijɑrdiki mærwɑjit - qizil su ɑ
jɑʃɑnʁɑnlɑrʁɑ jætkyzylɡæn illiqliq
bɑj nɑhijæsi qɑnunsiz doχturluq qiliʃ q
d͡ʒɑlinʁul kæntidæ tiriʃip iʃlæp turmuʃi
ærmenijæ bilæn æzærbæjd͡ʒɑn zuŋtuŋliri nɑ
jæmæn høkymæt wækillær ømiki tint͡ʃliq søh
ɑmerikɑ bermiʁɑ qɑrɑtqɑn qismæn d͡ʒɑzɑ tæd
otturɑ jær deŋizidin oʁriliqt͡ʃæ øtyʃ hæ
surijædæ omumjyzlyk uruʃ toχtitiʃ mæsil
tyrkijæ zuŋtuŋi bɑrliq zøryr tædbirlærni
kɑnɑdɑniŋ wɑnkuwerdiki ɡɑz bɑziri dølætli
ʃi d͡ʒinpiŋ: pilɑnliq tuʁuttin ibɑræt ɑsɑsij dølæt sijɑsitiniŋ æmælijliʃiʃini ilɡiri syryp nopusniŋ uzɑq mæzɡillik tækʃi tæræqqijɑti wæ ɑililærniŋ inɑq bæχtlik boliʃiʁɑ tyrtkæ boluʃ keræk
2016.05.19 13:54 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 19-mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒuŋɡo pilɑnliq tuʁut d͡ʒæmijitiniŋ 8-nøwætlik mæmlikætlik qurultiji wæ ilʁɑrlɑrni tæqdirlæʃ jiʁini 18-mɑj bejd͡ʒiŋdɑ et͡ʃildi d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetiniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ muhim kørsætmæ berip qurultɑjniŋ et͡ʃilʁɑnliqini qizʁin tæbriklidi tæqdirlænɡæn ilʁɑr kollektip wæ ilʁɑr ʃæχslærɡæ ɑlij ehtirɑm bildyrdi pilɑnliq tuʁut d͡ʒæmijitiniŋ æzɑliri pidɑijliri χizmætt͡ʃiliridin sæmimij hɑl soridi.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni kørsætti: nopus mæsilisi elimiz bɑʃtin-ɑχir dut͡ʃ keliwɑtqɑn omumjyzlyk uzɑq mæzɡillik istrɑteɡijælik mæsilæ. kælɡysi χeli uzɑq wɑqitqit͡ʃæ elimizniŋ nopusi køp boluʃtæk ɑsɑsij dølæt æhwɑli typtin øzɡærmæjdu nopusniŋ iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtqɑ kørsætkæn tæsiri typtin øzɡærmæjdu nopus bilæn bɑjliq muhit ɑrisidiki kæskin munɑsiwæt typtin øzɡærmæjdu ʃuŋɑ pilɑnliq tuʁut typ dølæt sijɑsitidæ t͡ʃoqum uzɑq mæzɡil t͡ʃiŋ turuʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi: køp jillɑrdin bujɑn d͡ʒuŋɡo pilɑnliq tuʁut d͡ʒæmijiti ɑlɑhidæ ynymlyk χizmætlærni iʃlæp elimizniŋ pilɑnliq tuʁut iʃliriʁɑ pɑɑl tøhpæ qoʃti. d͡ʒuŋɡo pilɑnliq tuʁut d͡ʒæmijitiniŋ zimmisiɡæ jyklænɡæn wæzipini æstɑjidil ɑdɑ qilip ɑmmini elimizniŋ nøwættiki tuʁut sijɑsitini tæŋʃæp mukæmmællæʃtyryʃniŋ muhim æhmijitini toʁrɑ t͡ʃyʃiniʃkæ jetæklæp tæʃwiq-tærbijæ d͡ʒinsij sɑʁlɑmliq mæslihæt mulɑzimiti sɑʁlɑm tuʁuʃ obdɑn beqiʃqɑ jetæklæʃ pilɑnliq tuʁut ɑililirini jølæʃ hoquq-mænpæitini qoʁdɑʃ wæ køt͡ʃmæ nopus mulɑzimiti qɑtɑrliq χizmætlærni jɑχʃi iʃliʃini; hær dærid͡ʒilik pɑrtkom wæ χælq høkymætliriniŋ pilɑnliq tuʁut d͡ʒæmijitiniŋ tæʃkillæʃ rolini jɑχʃi d͡ʒɑri qildurup pilɑnliq tuʁuttin ibɑræt ɑsɑsij dølæt sijɑsitiniŋ æmælijliʃiʃini ilɡiri syryp nopusniŋ uzɑq mæzɡillik tækʃi tæræqqijɑti wæ ɑililærniŋ inɑq bæχtlik boliʃiʁɑ tyrtkæ bolup omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ kyræʃ niʃɑni d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ uluʁ ɡylliniʃidin ibɑræt d͡ʒuŋɡo ɑrzusini rojɑpqɑ t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn teχimu køp jeŋi tøhpilærni qoʃuʃini ymid qilimæn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒjljn qɑlɑsiniŋ bɑstiʕi wɑŋ lw mindætinæn qɑldirildi ljw jɑnpjŋ tæksærwɡæ ɑlindi! kɑsiporin æŋ d͡ʒoʕɑri bolʕɑndɑ bir mjlljon 200 miŋ jwɑn sjliq ɑlɑdi ɑsħɑnɑ «mɑjdɑ ɑqʃɑni æsæpkæ ɑlmɑj» 50 tjindi ɑrtiq ɑlʕɑndiqtɑn nɑtjd͡ʒædæ oʕɑn 4148.41 jwɑn ɑqʃɑlɑj ɑjip sɑlindi ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑri orædæɡi zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ʃjnd͡ʒjɑŋdi korkæjtwɡæ qulʃinɑjiq wɑkil suj d͡ʒjɑnmæj: oqitwʃiliq stɑd͡ʒi qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtwʕɑ undædi minɑdɑj kæltæ ħɑt tɑpsirip ɑlsɑŋiz ɑstæ bɑspɑŋiz! ɑwil – qistɑqtɑʕi tɑs d͡ʒol qurilisin kuʃ sɑlɑ dɑmitɑjiq ɑstiq ækkæn ʃɑrwɑlɑrdiŋ «zjɑn ʃækpæwinæ» kiris kirɡizæ ɑlwinɑ ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑj ɑzirlæw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi mɑd͡ʒilistiŋ turli qɑwli d͡ʒobɑlɑrin qɑrɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni qɑrɑdi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin muʃælæri mɑd͡ʒiliskæ 148 usinis d͡ʒobɑ tɑpsirdi muʃæ wj d͡ʒinljŋ: d͡ʒɑlʕɑn ɑriz - ʃɑʕimʕɑ soqqi bærw d͡ʒɑnæ oni d͡ʒɑzɑlɑw tæbinin ɑrttirw kæræk on tujindi sozbæn æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mæn æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ bɑjɑndɑmɑsinɑ tɑldɑw d͡ʒɑsɑw dænsɑwliq sɑqtɑw bujimin sɑtip ɑlʕɑndɑ ɑbɑj boliŋiz! minɑdɑj d͡ʒɑʕdɑjdɑ 3 æsæ tolæm tɑlɑp ætwiŋizɡæ bolɑdi burmɑħɑn moldo mæmlækættik 8 – nɑwriz qizil twʃi ulɡisi ɑtɑʕinɑ jæ boldi
2022.03.14 13:35 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ mæmlækættik bɑqilɑw tæksærw komjtætiniŋ mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi bolimindæ turɑtin tɑrtip tæksærw bɑqilɑw tæksærw ɡrwppɑsiniŋ burinʕi bɑstiʕi ljw jɑnpjŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn qɑzir ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ mæmlækættik bɑqilɑw tæksærw komjtætiniŋ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw tæksærwin qɑbildɑwdɑ.
ħħ ʕɑsirdiŋ 20–50-ʃi d͡ʒildɑrindɑ ælimizdæ orin ɑlʕɑn sɑjɑsj ræpræssjɑlɑrdiŋ tɑbjʕɑtin (sjpɑti mæn ærækʃæliktærin) ɑjqin tusinwɡæ ɑpɑrɑtin d͡ʒoldi – oniŋ tɑrjħj ɑlʕiʃɑrttɑrin qisqɑʃɑ ʃolɑ kætæjik.
ræsæj jmpærjɑsi 18-ʃi ʕɑsirdiŋ 30-ʃi d͡ʒildɑri ɑjlɑ mæn ɑrbɑw ɑdis tærin ʃæbær qoldɑnɑ otirip qɑzɑq ħɑndiʕin protæktorɑttiqqɑ ɑlwʕɑ kondirdi dæ sol ʕɑsir diŋ ɑjɑʕinɑ qɑrɑj ɑldɑmʃi protæktor bolwdɑn ɑsip qɑzɑq d͡ʒærin oz qurɑminɑ kuʃpæn qosip ɑlwʕɑ kiristi. 19-ʃi ʕɑsirdiŋ ækinʃi d͡ʒɑrtisindɑ qɑrwli qosindɑri ortɑ ɑzjɑdɑʕi qɑzɑqtɑr mækændæjtin ɑwljæɑtɑ mærkæ turkistɑn tɑʃkænt ɑqmæʃit t.b. qɑlɑlɑr mæn oŋirlærdi d͡ʒɑwlɑdi. oŋtustik olkædæɡi qɑzɑq d͡ʒær-swi mæn ħɑlqin qurɑminɑ qosip ɑlip qɑzɑqtiŋ ħɑndiq qurilimin dɑsturli bɑsqɑrw d͡ʒujæsin mæmlækættiliɡiniŋ niʃɑndɑrin toliʕimæn d͡ʒojdi. otɑrlɑwʃilɑrʕɑ qɑrsi kotærilɡæn ult-ɑzɑttiq qozʕɑlistɑriniŋ bɑrin qɑn-d͡ʒosɑ ætip tunʃiqtirdi.
1867 d͡ʒili d͡ʒætisw sirdɑrjɑ oblistɑrin bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi æræd͡ʒæ 1868 d͡ʒili orinbordiŋ dɑlɑliq oblistɑrindɑʕi d͡ʒɑnæ bɑtis sibir ɡænærɑl-ɡwbærnɑtorliʕindɑʕi ɑjmɑqtɑrdi bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi æræd͡ʒælær bækitildi. 1886 d͡ʒili «turkistɑn olkæsin bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi æræd͡ʒæ» 1891 d͡ʒili «dɑlɑ æræd͡ʒæsi» qɑbildɑndi. turkistɑn ɡænærɑl-ɡwbærnɑtorliʕiniŋ ortɑliʕi tɑʃkænt dɑlɑ ɡænærɑl-ɡwbærnɑtorliʕiniŋ ortɑliʕi ombi boldi. qɑzɑq d͡ʒær-swin jmpærjɑniŋ ɑkimʃilik bolinistærinæ sɑjkæstændirip d͡ʒækælæɡæn ɡwbærnjɑlɑr mæn oblistɑrʕɑ bolʃæktæp qosip ɑlw osilɑj ɑjɑqtɑldi.
miltiq kæzænɡæn oris soldɑtiniŋ ɑrtindɑ udɑji soqɑ sujrætkæn oris mud͡ʒiʕi ilæsip d͡ʒurdi (m. ʃoqɑj). ʃɑrwɑlɑrdi kræpostnojliq quldiqtɑn bosɑtqɑn 1861 d͡ʒilʕi ræformɑdɑn kæjin pɑtʃɑliqtiŋ iʃki ɡwbærnjɑlɑrindɑʕi d͡ʒær tɑpʃiliʕi sɑldɑrinɑn oristæɡæn ɑɡrɑrliq ʃjælænistærdi ʃæʃw mɑqsɑtimæn ukimæt ʃɑrwɑlɑrdi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒærlærɡæ solɑrdiŋ iʃindæ qɑzɑq d͡ʒærinæ qonis ɑwdɑrtw sɑjɑsɑtin kæŋ qoldɑndi. pɑtʃɑ bjliɡi qɑzɑq d͡ʒær-swin mæmlækæt mænʃiɡi dæp d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn ændi soniŋ næɡizindæ pæræsælændær koʃin tolɑssiz ulʕɑjtip oni oris d͡ʒærinæ ɑjnɑldirip d͡ʒibærwdi mɑqsɑt ætkæn-tin.
ræsæj jmpærjɑsi otɑrlɑwdiŋ æŋ qɑtiɡæz dæ ɑrsiz ræpræssjɑlɑrmæn ɑstɑsip d͡ʒɑtqɑn mæjlinʃæ zimjɑn turimæn ʃuʕildɑndi. qɑzɑqtɑrdiŋ ʃurɑjli d͡ʒærlæri ukimæt tɑrɑpinɑn qjli mɑtærjɑldiq komæktærmæn qɑmtɑmɑsiz ætilɡæn qonis ɑwdɑrwʃilɑr uʃin ozbirliqpæn tɑrtip ɑlinip d͡ʒɑtti. bul ʃɑrɑlɑrʕɑ qɑrsi d͡ʒærɡilikti ħɑliqtiŋ tolqwlɑrinɑ kotærilwinæ d͡ʒol bærmæw ojlɑstirildi.
mɑsælæn dɑlɑ ɡænærɑl-ɡwbærnɑtori (1901–1906 d͡ʒd͡ʒ.) ɡænærɑl-læjtænɑnt n.n. swħotjn «koʃpændi ħɑliq tɑrɑpinɑn qɑrsiliq-d͡ʒɑwliq ɑrækæt boj korsætwi iqtjmɑldiʕinɑ orɑj ʃɑrwɑlɑrdi oq-dɑrili qɑrwmæn d͡ʒɑbdiqtɑw» («snɑbdjt kræstjɑn oɡnæstrælnim orwd͡ʒjæm nɑ slwt͡ʃɑj øozmod͡ʒnostj øoznjknoøænjɑ ørɑd͡ʒdæbniħ dæjstøj so storoni kot͡ʃæøoɡo nɑsælænjɑ)» d͡ʒɑjindɑ nusqɑw bærɡæn. ukimæt kolonjstærdiŋ koʃpændilærdæn bælsændi turdæ qorʕɑnɑ ɑlw qɑbilætin d͡ʒær-d͡ʒærdæ osilɑj sujæmældædi.
jmpærjɑ ɑkimʃiliɡi ħɑliqti rwħɑnj qispɑqqɑ tusirdi mæʃittær sɑlwʕɑ tijim sɑlip ʃirkæwlærdi kobæjtw d͡ʒɑnæ d͡ʒærɡilikti d͡ʒurtti ʃoqindirw ɑrækættærin d͡ʒɑsɑdi. qɑzɑq ħɑlqi iʃinæn bjlikkæ bærilɡæn sænimdi orindɑwʃi-qizmætʃilærin ɑzirlæw uʃin bolistɑrʕɑ ɑrnɑji køotɑlɑr bolip bɑlɑlɑrdi oris-twzæm mæktæptærindæ oqitw ʕɑ mɑd͡ʒburlædi. qɑzɑq qizdɑrinɑ bolɑʃɑq ɑnɑlɑr rætindæ ærækʃæ umit ɑrtip «oz otbɑstɑrinɑ oris mɑdænjætin ænɡizwdi qɑmtɑmɑsiz ætædi» dæɡæn æsæppæn olɑr uʃin ɑrnɑji oqw orindɑrin ɑʃti. sonimæn qɑtɑr ulttiq ɑʕɑrtwdiŋ onsiz dɑ mɑrdimsiz oʃɑqtɑrin d͡ʒoq ætti: burɑtɑnɑlɑrdi ɑnɑ tilindæ oqitw olɑrʕɑ ɡrɑmmɑtjkɑ d͡ʒɑsɑp bærw – d͡ʒɑŋɑdɑn tutɑs bir ultti dunjæɡæ kæltirwɡæ d͡ʒol bærw sindi qilmis bolmɑq dæp sɑnɑdi.
dɑlɑ ɡænærɑl-ɡwbærnɑtori koʃpændilærdi bɑsqɑrwʕɑ bɑjlɑnisti bærɡæn nusqɑwlɑrdi tomænɡi bwin ɑkimdæri mæjlinʃæ ʃiʕɑrmɑʃiliqpæn dɑmitip otirɑtin.
mɑsælæn sæmæj oblisiniŋ ɑskærj ɡwbærnɑtori qizmætinæ 1903 d͡ʒili tɑʕɑjindɑlʕɑn ɡænærɑl-mɑjor ɑ.s. ɡɑlkjn oblistɑʕi t͡ʃjnoønjktærɡæ dɑlɑ ɡænærɑl-ɡwbærnɑtoriniŋ nusqɑwlɑrinɑ qosimʃɑ ħɑt d͡ʒɑzip jmpærjɑniŋ næɡizɡi mɑqsɑtin oz sozimæn tud͡ʒirimdɑdi dɑ oni muqjɑt orindɑw qɑd͡ʒættiɡin æskærtti: «... ɑrqɑʃɑn d͡ʒɑnæ bɑrliq d͡ʒærdæ oris ɑti mæn oris muddæsi d͡ʒætækʃi orindɑ turwʕɑ tjistiɡin ɑrdɑjim æstæ tutɑ otirip twzæmdiktærmæn qɑtis-bɑjlɑnistɑrdɑ ɑjriqʃɑ bækæm bolw kæræk. oblistɑ bizdæ birinʃi orindɑ – kɑzɑktɑr d͡ʒɑnæ olɑrmæn birɡæ kræstjɑndɑr mæn mæʃʃɑndɑr ɑl ækinʃi orindɑ twzæmdiktær turwʕɑ tjis...» – dæp wɑʕizdɑdi.
«bizdiŋ bɑrʃɑ qizmæt bɑbindɑʕi d͡ʒumisimizdiŋ bɑʕdɑrlɑmɑsinɑ d͡ʒɑlpi minɑ qɑrɑpɑjim kozqɑrɑsti sɑlʕɑn d͡ʒon: biz oris ælæmænti ɑli dæ ɑlsiz ændi-ændi ʕɑnɑ ænɡizilip kælæ d͡ʒɑtqɑn ɑzjɑdɑ omir surip otirʕɑn d͡ʒoqpiz biz ɑzjɑliq konæ ʕuriptɑr mæn ɑdæptær ɑli dæ wɑqitʃɑ sɑqtɑlip turʕɑn oris oblisindɑ omir surip kælæmiz» – dæɡæn tusinikti sɑnɑlɑrinɑ miqtɑp siŋirwin surɑdi. bul rættæ ozdæri omir surip kælæ d͡ʒɑtqɑn «oris oblisindɑ» burɑtɑnɑlɑrdiŋ «tɑʕdirinɑ tæk qɑnɑ bir-ɑq d͡ʒol qɑlmɑq: næ – d͡ʒɑlpijmpærjɑliq ɑzɑmɑttiq ulɡidæ siŋisip kætw næ – d͡ʒojilw». osini uqsin.
sosin ɑrbir ɑkimʃilik qizmætʃisi ɑldinɑ: «twzæmdiktær bizdi d͡ʒɑqin bolɑʃɑqtɑ tipti musilmɑn dininæ sænætin bolip qɑlsɑ dɑ kɑdimɡi oris ʃɑrwɑlɑri d͡ʒɑsɑlɑtin mɑtærjɑl rætindæ ʕɑnɑ qiziqtirwʕɑ tjis» – dæɡæn mindæt qojdi. «sondiqtɑn dɑ olɑrdi oris ɑtimæn ɑtɑlɑtinniŋ bɑrinæ ɑsɑ qɑtɑŋ qurmætpæn qɑrɑjtin rwħtɑ ustɑw kæræk» dædi.
«olɑrdiŋ buʕɑn bɑʕinbɑwdi ojʕɑ ɑlɑtindɑri bolɑ qɑlsɑ – dæp pisiqtɑjdi ɡwbærnɑtor odɑn ɑri: jmpærjɑniŋ ɑrbir ɑdɑl qizmætʃisi bilip d͡ʒursin – ondɑjlɑrdiŋ qɑjʕili tɑʕdir kæʃærinæ kumɑn d͡ʒoq: olɑr jɑkj d͡ʒær-swsiz qɑjirʃi bop qɑlip olip tɑwsilɑdi jɑkj rossjɑ olɑrdɑn ɑt-qujriʕin uzædi». minæ «oris ælæmænti ɑli dæ ɑlsiz ændi-ændi ʕɑnɑ ænɡizilip kælæ d͡ʒɑtqɑn ɑzjɑdɑ» istæjtin pɑtʃɑliq t͡ʃjnoønjɡi «ɑzjɑliq konæ ʕuriptɑr mæn ɑdæptær ɑli dæ wɑqitʃɑ sɑqtɑlip turʕɑn» ɑjmɑqti oristɑndirw isinæ osindɑj sænimmæn kiriswɡæ tjis.
d͡ʒɑnæ æstærindæ bolsin mundɑj ustɑnimdi æʃqɑʃɑn ɑʃiq d͡ʒɑrjɑ ætpæw lɑzim birɑq iʃtæj ɑrqɑʃɑn zærdæ torindæ ustɑsin. bɑsti mɑqsɑtti æʃ umitpɑstɑn tæk is-dɑʕdiʕɑ ɑjnɑldirw qɑd͡ʒæt tæ ɑdɑl dɑ dɑl orindɑwʕɑ ɑtsɑlisw kæræk: «muniŋ bɑrin ɑrdɑjim mjiŋdɑ ustɑwʕɑ tjissiŋ birɑq bul tɑqiripqɑ ɑrtiq-ɑwis ɑŋɡimæ qozʕɑj bærmæɡæn d͡ʒon...»
mundɑj kozqɑrɑs pæn ustɑnim tud͡ʒirimdɑlʕɑn otɑrʃildɑrdiŋ qud͡ʒɑttɑri dɑ nɑqti ɑtqɑrʕɑn istæri dæ buɡindæ kopkæ mɑlim.
bul ɑrjnæ jmpærjɑdɑ koptæn d͡ʒurɡizilip kælæ d͡ʒɑtqɑn bɑrʃɑ ozɡæ tækti ħɑliqtɑrdi d͡ʒɑppɑj oristɑndirw sɑjɑsɑtin æmjssɑrlɑr tɑrɑpinɑn pisiqtɑp d͡ʒɑlʕɑstirwdiŋ bir korinisi bolɑtin. 1764 d͡ʒili ii ækɑtærjnɑ ɡænærɑl-prokwror knjɑz øjɑzæmskjɡæ d͡ʒoldɑʕɑn qupjɑ kæŋæsnɑmɑsindɑ bilɑj dæɡæn ædi: «kiʃi rossjɑ ljfljɑndjɑ d͡ʒɑnæ fjnljɑndjɑ... bul proøjntsjɑlɑrdi sondɑj-ɑq smolænsk proøjntsjɑsin ɑsɑ d͡ʒæŋil tɑsildærmæn minɑndɑj dɑræd͡ʒæɡæ d͡ʒætkizw kæræk – olɑr oristɑnɑtin bolsin d͡ʒɑnæ ormɑnʕɑ qɑrɑp uliʕɑn qɑsqirdɑj bolʕɑndi qojsin. buʕɑn qol d͡ʒætkizw otæ oŋɑj bul uʃin sol proøjntsjɑlɑrdɑ bjlikkæ pɑrɑsɑtti ɑdɑmdɑr sɑjlɑnsɑ bolʕɑni; mɑlorossjɑdɑ ɡætmɑn bolmɑjtin kæzdæ orninɑ qɑndɑj lɑwɑzimdi ɑdɑm qojilsɑ dɑ ɡætmɑn ɑtiniŋ ozi dæ d͡ʒojilip kætwinæ qol d͡ʒætkizwɡæ tirisw lɑzim».
sɑmodærd͡ʒɑøjæniŋ ɑlip jmpærjɑni d͡ʒɑppɑj oristɑndirw pjʕili kulli qɑnɑwʃiliq æzwʃilik istærimæn qosilip ħɑliq nɑrɑziliʕin twʕizɑ bærdi d͡ʒɑnæ ol wɑqit otkæn sɑjin tæk udæj tuskæn ædi. 20-ʃi ʕɑsir bɑsinɑn jmpærjɑdɑ d͡ʒɑlpi ræøoljwtsjɑliq d͡ʒɑnæ musilmɑn qozʕɑlistɑri pɑjdɑ bolʕɑn-di.
otɑrʃil ukimættiŋ qispɑqtɑrinɑ orɑj twip otirʕɑn mɑqsɑt-mindættærdi tɑlqilɑw uʃin kokʃætɑw qɑlɑsindɑʕi din qizmætʃilæri 1902–1903 d͡ʒildɑri qɑzɑq oqiʕɑndɑrimæn d͡ʒjnɑlis otkizbækkæ njættændi ɑrqɑjsisinɑ d͡ʒækæ-d͡ʒækæ ħɑt d͡ʒoldɑp bɑs qoswʕɑ ʃɑqirdi. ukimættiŋ qupjɑ poljtsjɑsi ɑrjnæ olɑrdiŋ ɑrækættærin tæz ɑʃkærælæp ræpræssjɑliq ʃɑrɑlɑr qoldɑndi. æl-d͡ʒurtti tiksintkæn sol oqjʕɑdɑn qɑzɑqtiŋ jmpærjɑdɑʕi d͡ʒɑlpimusilmɑn umtilisimæn undæskæn orkænjætkæ sɑj buɡindæri ɑlɑʃ ɑtimæn ɑtɑlɑtin ult-ɑzɑttiq qozʕɑlisi dɑ bɑstɑw ɑldi.
1917 d͡ʒilʕi ɑqpɑndɑ sɑmodærd͡ʒɑøjæ qulɑdi d͡ʒæltoqsɑndɑ otkæn ii d͡ʒɑlpiqɑzɑq sæzindæ ɑlɑʃ (qɑzɑq) ɑøtonomjɑsi ujimdɑstirilip oniŋ ortɑliq ukimæti («ɑlɑʃ-ordɑ» ħɑliq kæŋæsi) sɑjlɑndi. ræsæj jmpærjɑsi 19-ʃi ʕɑsirdɑ muldæm d͡ʒojʕɑn qɑzɑq mæmlækættiliɡi osilɑj 20-ʃi ʕɑsirdɑ 1917 d͡ʒilʕi 12 (25) d͡ʒæltoqsɑndɑ qɑjtɑ d͡ʒɑŋʕirdi. ɑldɑʕi wɑqittɑrdɑ ældæɡi ozɡæ ult okildærin bɑwirinɑ tɑrtɑ otirip birtutɑs qɑzɑq ulttiq mæmlækætin d͡ʒɑsɑp ʃiʕw mindætin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæræk-tuʕin. «ɑlɑʃ-ordɑ» ħɑliq kæŋæsindæɡi 25 portfældiŋ 10-in oris d͡ʒɑnæ bɑsqɑ ulttɑr okildærinæ bærwdi jɑʕnj ɑlɑʃ ukimæti qurɑmindɑ qɑzɑq ħɑlqinɑn 15 mjnjstr d͡ʒɑnæ oris pæn bɑsqɑ ulttɑr okildærinæn 10 mjnjstr bolɑtinin sæzd ɑrnɑji ɑtɑp korsætkæn bolɑtin.
ɑlɑjdɑ ræsæj ræspwbljkɑsindɑ ɑskærj toŋkæris d͡ʒɑsɑp bjlikti qolinɑ ɑlʕɑn bolʃæøjktær burinʕi jmpærjɑ ɑwmɑʕindɑʕi ħɑliqtɑrʕɑ ɑzɑttiq ɑkælæmiz dæɡæn urɑndi d͡ʒɑlɑwlɑtip burinʕi jmpærjɑniŋ siniqtɑrin qizilɑskær kuʃimæn (olɑrdɑ ujisqɑn ulttiq birliktærdi d͡ʒojɑ otirip) qɑjtɑ d͡ʒjnɑstirwdi qolʕɑ ɑlʕɑn-tin. bolʃæøjzm «æzilɡæn tɑp» twin kotærip qulɑʕɑn pɑtʃɑliq jmpærjɑniŋ orninɑ is d͡ʒuzindæ d͡ʒɑŋɑʃɑ turpɑtti soøættik jmpærjɑ qurwmæn ʃuʕildɑnʕɑn ædi.
qoqɑndɑ ʃɑŋirɑq kotærɡæn turkistɑn ɑøtonomjɑsi mæn oniŋ ukimæti bolʃæøjktær tɑrɑpinɑn 1918 d͡ʒilʕi ɑqpɑn ɑjindɑ qulɑtildi qɑlɑ qɑwsɑtilip ħɑlqi qirʕinʕɑ uʃirɑtildi. «ɑlɑʃ-ordɑ» ukimætin qɑzɑq olkæsin bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi ɑskærj-ræøoljwtsjɑliq komjtæt 1920 d͡ʒilʕi 5 nɑwrizdɑʕi qɑwlisimæn bird͡ʒolɑ d͡ʒojdi. bɑsʃilɑrin mɑskæwɡæ d͡ʒibærip olɑrdi qɑzɑq ælinæ soøæt okimæti ɑbdæn orniʕip bolʕɑnʃɑ qɑjtɑrmɑw d͡ʒɑjindɑ ʃæʃim ʃiʕɑrdi.
qɑtɑŋ ortɑliqtɑndirilʕɑn prolætɑrjɑt djktɑtwrɑsi ɑtimæn bolʃæøjktær dɑlɑ d͡ʒɑnæ turkistɑn olkælærinæ soøæt okimætin osilɑj kuʃpæn tɑŋdi. næbir tɑtti urɑndɑrinɑ qɑrɑmɑstɑn olɑr pɑtʃɑliq ræd͡ʒjm kæzindæɡi otɑrʕɑ dæɡæn ɑstɑm kozqɑrɑstɑn ɑrilmɑʕɑn ædi.
qurɑmindɑ qɑzɑq æli dæ bolʕɑn ræsæjlik d͡ʒɑnæ soøættik jmpærjɑlɑrdiŋ tupki mɑqsɑttɑri uqsɑs bolɑtin: pɑtʃɑliq tɑ soøæt okimæti dæ næɡizɡi ħɑliq usɑq ulistɑrdi ozinæ qujilistirip siŋirip ɑlwʕɑ tjis dæp bildi. muni qos jmpærjɑ dɑ mæmlækætti kuʃæjtwdiŋ birdæn-bir ʃɑrtindɑj kordi.
pɑtʃɑ zɑmɑnindɑʕi sɑjɑsɑtkærlær mæn jdæoloɡtɑrdiŋ d͡ʒɑzbɑlɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ qɑrɑŋʕi qɑzɑq tuptiŋ tubindæ ætnjkɑliq bitimi sɑqtɑlsɑ dɑ bɑrɑ-bɑrɑ tili dili omir sɑlti turʕisinɑn kɑdimɡi oris mud͡ʒiʕinɑ ɑjnɑlwi tjis ædi. osiʕɑn uqsɑs d͡ʒospɑr d͡ʒɑŋɑ jmpærjɑdɑ dɑ boldi. qɑzɑqtiŋ ɑjɡili qirʕindɑrdɑn (ulttiq ɑpɑttɑn) ɑmɑn qɑlʕɑn boliɡin d͡ʒɑrqin bolɑʃɑqqɑ bɑstɑʕɑn soøættik bjlik tæ osini – dɑmwdiŋ d͡ʒɑŋɑ sɑtisinɑ sɑj ɑssjmjljɑtsjɑlɑnʕɑn oris ultinɑ siŋɡæn kommwnjstik rwħtɑʕi d͡ʒɑŋɑ ɑdɑm tɑrbjælæwdi kozdæɡæn bolɑtin.
durisindɑ tsɑrjzmdi «ħɑliqtɑr turmæsi» rætindæ ɑʃkærælæɡæn bolʃæøjktær ɑwældæ æzilɡæn d͡ʒurttɑrʕɑ oz tɑʕdirin ozi ɑjqindɑw mumkindiɡinæn bɑstɑp jmpærjɑ qurɑminɑn ʃiʕip kætwɡæ dæjin bærilætin quqtɑrdi qɑmtɑmɑsiz ætætini d͡ʒɑjindɑ urɑn kotærɡæn bolɑtin.
1917 d͡ʒilʕi 2 qɑrɑʃɑdɑ «ræsæj ræspwbljkɑsi ɑtimæn ult mɑsælælæri bojinʃɑ ħɑliq komjssɑri josjf dd͡ʒwɡɑʃøjlj-stɑljn ħɑliq komjssɑrlɑri kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi ø. wljɑnoø (lænjn)» qol qojʕɑn soøæt okimætiniŋ ɑlʕɑʃqi qud͡ʒɑttɑriniŋ biri «ʃɑrwɑlɑr mæn d͡ʒumisʃilɑr quqtɑriniŋ dæklɑrɑtsjɑsindɑ» pɑtʃɑ ukimætiniŋ ult sɑjɑsɑti æl iʃindæ «ħɑliqtɑrdiŋ quldiʕin» twʕizʕɑn «ulttiq æzɡi sɑjɑsɑti» rætindæ ɑjiptɑlʕɑn ædi.
sojtip d͡ʒɑŋɑ ræøoljwtsjɑliq okimæt ræsæjdiŋ tæŋ quqiqti ħɑliqtɑriniŋ ærikti odɑʕin qurwdi usinʕɑn-di. bul uʃin olɑrdiŋ tæŋdiɡi mæn æɡæmændiɡi bolinip dærbæs mæmlækæt qurwinɑ dæjin ærkin turdæ ozin-ozi bjlæwɡæ qɑqiliʕi sondɑj-ɑq bɑrliq ulttiq d͡ʒɑnæ ulttiq-dinj ɑrtiqʃiliqtær mæn ʃæktæwlærdiŋ d͡ʒojilɑtini ɑz ulttɑr mæn ætnoɡrɑfjɑliq toptɑrdiŋ ærkin dɑmitilɑtini korsætildi. bolʃæøjktær bjliɡi ustɑnbɑq ult sɑjɑsɑtiniŋ osindɑj tort næɡizɡi prjntsjpi dæklɑrɑtsjɑdɑ nɑqti tud͡ʒirimdɑlip d͡ʒɑrjɑ ætilɡæn bolɑtin.
osinɑw ræsæj ħɑliqtɑri quqtɑriniŋ dæklɑrɑtsjɑsinɑ jæk ɑrtqɑn «ɑlɑʃ-ordɑ» ħɑliq kæŋæsiniŋ muʃæsi d͡ʒɑhɑnʃɑh dosmuħɑmædoø 1918 d͡ʒilʕi nɑwrizdɑ mɑskæwɡæ orɑldɑn ɑlɑʃtiq ɑrnɑji dælæɡɑtsjɑni bɑstɑp bɑrdi. dælæɡɑtsjɑ soøæt okimæti kosæmdærimæn kælissoz d͡ʒurɡizdi. ii d͡ʒɑlpiqɑzɑq sæzi ħɑttɑmɑsin tɑpsirdi. kiʃi ħɑlkomkæŋæstæ ɑlɑʃ-ordɑ mækæmælærin soøættik rælskæ ɑwdɑrw d͡ʒobɑsin d͡ʒɑsɑdi. ulttɑr istæri d͡ʒonindæɡi komjssɑrdiŋ ortɑliq ɑlɑʃ ukimætimæn totæ d͡ʒæli ɑrqili sojlæswinæ murindiq boldi (totæ d͡ʒæli suħbɑtiniŋ mɑzmuni d͡ʒɑjindɑ sæmæjdæɡi qɑzɑq bɑspɑsozi – «sɑriɑrqɑ» ɡɑzæti «ɑbɑj» d͡ʒwrnɑli – d͡ʒɑzip soøæt ukimætiniŋ ɑlɑʃ ɑøtonomjɑsin mojindɑʕɑnin 1918 d͡ʒilʕi sɑwirdæ ʃɑttɑnɑ ħɑbɑrlɑʕɑn).
ħɑlkomkæŋæstæɡi kælissoz nɑtjd͡ʒæsindæ ult komjssɑrjɑti iʃinæn qɑzɑq bolimi ɑʃilɑtin boldi orɑl oblistiq zæmstøosinɑ (torɑʕɑsi – ɑrnɑji dælæɡɑtsjɑniŋ d͡ʒɑhɑnʃɑh sækildi bɑsʃisiniŋ biri «ɑlɑʃ-ordɑ» ħɑliq kæŋæsiniŋ muʃæsi ħɑlæl dosmuħɑmædoø) oz qizmætin d͡ʒɑlʕɑstirɑ bærwɡæ pursɑt ætildi ɑlɑʃtiq mækæmælærdi soøættik d͡ʒujæɡæ sɑj rɑsimdæw uʃin iri kolæmdæ qolmɑ-qol qɑrd͡ʒi bosɑtildi.
qɑjtɑr d͡ʒoldɑ sɑrɑtoø d͡ʒumisʃi soldɑt d͡ʒɑ næ ʃɑrwɑ dæpwtɑttɑri soøætiniŋ ɑtqɑrw komjtætinæn ɑlɑʃ qurilimin soøættik næɡizdæ orɑl oblisindɑ qɑjtɑ qurwʕɑ d͡ʒɑrdæmdæsætin nusqɑwʃi d͡ʒibærw d͡ʒɑnæ ɑqtɑr qolɑstindɑʕi qɑzɑq ældi mækændærinæ dælæɡɑtsjɑniŋ ɑrnɑji undæwin ɑæroplɑnmæn d͡ʒætkizw kælisildi. soødæp ɑtkomi oziniŋ otiristɑrindɑ dælæɡɑtsjɑniŋ bɑrliq mu ʃælærin tiŋdɑdi. tæk dælæɡɑtsjɑ d͡ʒæ tækʃisi d͡ʒɑhɑnʃɑ dosmuħɑmæ doø tiŋ ozinæ uʃ mɑrtæ soz ɑlwʕɑ twrɑ kældi. odɑn ɑtkom muʃælæri oz dæri oŋɑʃɑ pikirlæsti. ɑqiri d͡ʒɑnʃɑ dos muħɑmædoøti soŋʕi mɑd͡ʒilisinæ d͡ʒæ kæ ʃɑqirdi.
ɑlɑʃtiq dælæɡɑtsjɑniŋ sɑrɑtoøtɑ qɑ lɑj bolʃæøjktik tæzɡæ sɑlin ʕɑ nin soøættik zærttæwʃi bɑqitd͡ʒɑn qɑ rɑtɑæø oziniŋ ɑlɑʃ-ordɑ d͡ʒɑjin dɑʕi æŋbæɡindæ (qr omɑ 1227-q. 1-tizim 2-is 1-bɑjlɑm) to liq d͡ʒɑzʕɑn ækæn. (qɑrt qɑjrɑtkær ħħ ʕɑsirdiŋ bɑsindɑ qɑzɑq ɑzɑt tiq qozʕɑlisiniŋ bɑstɑwindɑ turʕɑn mæn kæjin ɑldimæn sotsjɑl-dæ mok rɑttɑr odɑn bolʃæøjzm d͡ʒɑ ʕinɑ bird͡ʒolɑ ojisqɑn bolɑtin. qɑ zɑn toŋkærisinæn kæjin soøæt plɑt formɑsindɑ birɑz d͡ʒil bæl sændi d͡ʒumis ɑtqɑrʕɑn dɑ 1926 d͡ʒi li kommwnjstik pɑrtjɑdɑn ʃi ʕip qɑlʕɑn omirin ult-ɑzɑttiq ko tærilistær mæn ræøoljwtsjɑliq qoz ʕɑlis tɑrjħin zærttæwɡæ ɑrnɑ ʕɑn ædi).
oniŋ «ɑlɑʃ-ordɑni» otæ unɑtpɑʕɑni bælɡili sondiqtɑn tji sinʃæ zært tæwi ulttiq qurilim mæn oniŋ qɑj rɑtkærlærin bɑrinʃɑ qɑrɑlɑw turʕisinɑn d͡ʒɑzildi. ol zært tæwin ɑ.k. bot͡ʃɑɡoøtiŋ tɑrjħj ot͡ʃærki (ɑlɑʃ-ordɑ. krɑt kj jstorjt͡ʃæskj ot͡ʃærk o nɑtsjo nɑ lno-bwrd͡ʒwɑznom døjd͡ʒænj ø kɑ zɑħstɑnæ pærjodɑ 1917–1919 ɡɡ. kzil-ordɑ 1927) mæn n.j. mɑr ti nænko qurɑstirʕɑn ɑlɑʃor dɑliq qud͡ʒɑttɑr d͡ʒjnɑʕi (ɑlɑʃ-ordɑ. sbornjk dokwmæntoø. kzil-ordɑ 1929) ʃiqqɑnnɑn kæjin d͡ʒɑzdi. sondiqtɑn zærttæwʃi ɑtɑlʕɑn kitɑptɑrdɑ d͡ʒoq mɑ limættærdi kæltirɡæn. qɑ rɑtɑæøtiŋ bul æŋbæɡindæ ɑlɑʃ-ordɑ qɑtti si nɑ lip oniŋ qɑjrɑtkærlærinæ ɑjɑw siz qɑrɑ kujæ d͡ʒɑʕilʕɑnmæn qɑ zirɡi zærttæwʃi uʃin mɑŋizdi dæ ræktær sɑqtɑlʕɑn.
bolʃæøjk-zærttæwʃi bɑqitd͡ʒɑn qɑ rɑtɑæøtiŋ bælɡili-bir tændæntsjɑʕɑ qurilʕɑn sol zærttæwinæn mɑskæwɡæ 1918 d͡ʒil ʕi nɑwrizdiŋ ortɑsindɑ bɑr ʕɑn «ɑlɑʃ-ordɑ» dælæɡɑtsjɑsiniŋ soøæt uki mæti bɑsʃilɑrimæn d͡ʒurɡizɡæn birinʃi kæ lissozi qɑndɑj d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætkænin ko ræmiz. lænjnmæn stɑ ljn mæn kæzdæswlærindæ ɑlɑʃ-ordɑniŋ soøættik dæklɑrɑtsjɑʕɑ sɑjkæs qurilʕɑnin utimdi dɑjæktædi. kiʃi soønɑr komdɑ ɑlɑʃ-ordɑ mækæmælærin soøættik rælskæ tusirwɡæ qɑd͡ʒæt tjisti qud͡ʒɑttɑrdi sænimdi tur dæ dɑjindɑp ɑlʕɑ qojʕɑn mɑsælæɡæ orɑj ulkæn soønɑr kom niŋ ʃæʃimin ʃiʕɑrtti. sol orɑjdɑ ældæ ɑtqɑrilwʕɑ tjis sɑjɑsj d͡ʒumisqɑ qɑd͡ʒæt (soøæt ukimæti bolɡæn) komɑqti qɑrd͡ʒini ozdæ rimæn ɑlip kælæ d͡ʒɑtqɑndɑ dælæ ɡɑtsjɑ d͡ʒolin sɑrɑ toø soødæpʃilæri boɡæjdi...
dælæ ɡɑtsjɑ muʃælæri ozdærin sɑrɑtoøtɑ otæ lɑjiqti dɑræd͡ʒædæ ustɑdi. kozqɑrɑstɑri mæn ustɑnimdɑrin dɑ lældi turdæ qorʕɑdi ortɑliqpæn d͡ʒɑsɑʕɑn kæ lisimdærin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ sɑrɑ toø soødæpʃilæriniŋ d͡ʒɑrdæmi qɑ d͡ʒæt tiɡin dɑjæktædi.
sɑrɑtoø ɑtqɑrw komjtætiniŋ orɑl dælæɡɑtsjɑsi mɑsælæsin qɑrɑʕɑn soŋʕi mɑd͡ʒilisinæ d͡ʒɑnʃɑ ʕɑnɑ qɑ tistirilʕɑn-di. ol tɑʕi dɑ or tɑliqqɑ sɑpɑrdiŋ mɑqsɑti mæn qol d͡ʒætkizɡæn nɑtjd͡ʒæsin tilɡæ tjæk ætæ kælæ orɑl soødæpin ɑq kɑzɑktɑr ukimætiniŋ (øojskoøoæ prɑøjtælstøo) qulɑ tqɑni dælæɡɑtsjɑʕɑ mɑskæwdæ ʕɑnɑ mɑlim bolʕɑnin æskæ ɑldi. sɑrɑtoø soødæpimæn bir læsip ɑtqɑrmɑq d͡ʒumis nobɑjin ɑjɑn ætti. dælæɡɑtsjɑniŋ orɑl oŋiriniŋ ɑqtɑr qolɑstindɑʕi turʕindɑrinɑ ɑrnɑʕɑn undæwin uʃɑqpæn d͡ʒɑjiq sirtinɑ d͡ʒætkizip tɑrɑ twʕɑ soødæptæn komæk surɑjtinin ɑjtti.
1918 d͡ʒilʕi 17 sɑwirdæ sɑrɑtoø ɑtkomi mɑd͡ʒilisindæ mɑquldɑnʕɑn ɑrtinʃɑ soødæp bɑspɑħɑnɑsindɑ kobæjtip bɑsilip zɑwrɑlæ ældi mækændærinæ ɑæroplɑnmæn d͡ʒætkizilɡæn d͡ʒɑnʃɑ-d͡ʒɑhɑnʃɑh dosmuħɑmædoøtiŋ sol undæwindæ: «d͡ʒɑlpiqɑzɑqtiq «ɑlɑʃ-ordɑ» ħɑ liq kæŋæsi ræsæj fædærɑtjøtik ræs pwbljkɑsiniŋ soøættik bjliɡin mojindɑdi dɑ ħɑliq komjssɑr lɑri kæŋæsimæn qɑrim-qɑtinɑs ornɑtti» – dæɡæn d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrjɑ ætildi.
sosin kælissoz bɑrisindɑ ornɑtilʕɑn qɑrim-qɑtinɑstɑ qol d͡ʒætkizilɡæn nɑtjd͡ʒælær rætindæ: «ħɑliq komjssɑrlɑri kæŋæ siniŋ d͡ʒɑninɑn d͡ʒɑqin kundærdæ qɑzɑq istæri d͡ʒonindæ komjssɑrjɑt qu rilɑdi dɑ æŋ qisqɑ mærzim iʃin dæ qɑzɑq olkæsiniŋ ɑøtono mjɑ si d͡ʒɑjindɑ dækræt d͡ʒɑrjɑlɑnɑdi» – dæp ħɑbɑrlɑndi. oʕɑn dæjin: «ustimizdæɡi d͡ʒildiŋ 1 sɑwirindæ ot kæn ħɑlkomkæŋæs mɑd͡ʒilisiniŋ 335 qɑwlisinɑ sɑjkæs zɑwrɑ læ niŋ zæmstøo mæ kæ mælæri ozdæriniŋ ɑdættæɡi min dæt tæ rin burinʕisinʃɑ ɑtqɑrɑ bærw ɡæ tjis» ækæni ɑjtildi.
kælissozdiŋ osindɑj mɑŋizdi tujindærin ħɑbɑrlɑj kælæ dælæɡɑtsjɑ «orɑl oblisiniŋ d͡ʒɑjiq sirti boliɡindæɡi qɑzɑq tiŋ bɑrliq zæmstøoliq d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq ujimdɑri mæn lɑwɑ zim di tulʕɑlɑrin bɑrʃɑ qɑzɑqtɑrdi soøæt okimætinæ qɑrsi bɑʕittɑlʕɑn qozʕɑlistɑrdiŋ æʃqɑjsisinɑ dɑ qɑtispɑwʕɑ sondɑj qɑrsiliq qoz ʕɑlistɑrʕɑ ɑrɑlɑsi bɑr ɑdɑmdɑrʕɑ æʃqɑndɑj komæk korsætpæwɡæ» ʃɑ qirdi.
«æstæriŋizdæ bolsin qɑndɑs qɑ zɑq bɑwirlɑr – dæɡæn qɑrɑtpɑ sozdærmæn undæwdæ minɑ d͡ʒɑjtkæ ærækʃæ nɑzɑr ɑwdɑrildi – sizdærdiŋ ulttiq tɑʕ dirdi oz qoldɑriŋizʕɑ ɑlw ulttiŋ ozin-ozi bjlæw quqiʕinɑ jæ bolw d͡ʒonindæɡi tɑbjʕj tilæktæriŋiz ɡæ tuŋʕiʃ ræt æŋbækʃilærdiŋ so øæt okimæti ræsmj turdæ qulɑq ɑsti! – osilɑj dæp d͡ʒɑr sɑlɑ kælæ undæwdæ odɑn ɑri: – soøæt okimæti qɑzɑq ultiniŋ ulttiq muddæsin d͡ʒɑnæ ozin-ozi bj læw quqiʕin mojindɑp otir. oris prolætɑrjɑtiniŋ osinɑw sɑjɑ sj tæktilik-mɑrttiɡin bɑʕɑlɑj bi liŋizdær!» – dælinip qɑzɑq ħɑlqiniŋ ulttiq-mæmlækættilik bolɑʃɑʕi soøæt okimætimæn bɑjlɑnistirɑ bɑʕɑlɑndi.
undæwɡæ dælæɡɑtsjɑ ɑtinɑn qol qojʕɑn «d͡ʒɑlpiqɑzɑqtiq «ɑlɑʃ-ordɑ» ħɑ liq kæŋæsiniŋ muʃæsi dos-mu ħɑmædoø» qɑzɑq ħɑlqinɑ osindɑj d͡ʒurækd͡ʒɑrdi sozdær ɑrnɑʕɑn ædi.
bul ʃintwɑjtindɑ soøættik plɑtformɑni tjimdi pɑjdɑlɑnɑ otirip ɑlɑʃ-ordɑ mæmlækættik qurilimin soøættik d͡ʒujæ iʃindæ sɑqtɑp qɑlwdiŋ birdæn-bir iqtjmɑl d͡ʒoli bolɑtin. osilɑj ɑlɑʃ-ordɑni soøæt d͡ʒujæsinæ kiriktirw ɑrqili ulttiq tutɑstiqti buzbɑj d͡ʒɑŋʕirʕɑn ulttiq mæmlækættilikti bɑjɑndi ætw bolɑʃɑq soøættik sɑjɑsj-ækonomjkɑliq solɑqɑj ræformɑlɑrdiŋ ɑldin ɑlw qɑzɑqti durkin-durkin qizil qirʕinʕɑ dwʃɑr ætkæn «ɑʃtiq sɑjɑsɑtinɑ» d͡ʒol bærmæw qɑmtɑmɑsiz ætilæri ɑniq-tin.
undæwdi ɑqtɑr qolɑstindɑʕi qɑzɑqtɑr dɑ kɑzɑt͡ʃæstøoniŋ orɑl qɑlɑsindɑʕi ɑskærj ukimæti dæ oqidi. ɑrjnæ orɑldɑʕi soøæt okimætin tɑrɑtip soødæpti tutqindɑp ulɡærɡæn ɑskærj ukimæt ɑlɑʃtiq dælæɡɑtsjɑni orɑlʕɑ d͡ʒætkæn bættæ qɑmɑwʕɑ ɑlwʕɑ ɑzir turʕɑn. birɑq olɑj ætpædi ojtkæni soøæt bjliɡiniŋ ɑlɑʃ-ordɑdɑn tæris ɑjnɑlʕɑni d͡ʒɑjindɑʕi ħɑbɑr ɑlɑʃ-ordɑ dælæɡɑtsjɑsi ælinæ kælɡænɡæ dæjin-ɑq ʃɑrtɑrɑpqɑ d͡ʒætip ulɡærɡæn ædi...
soøæt ukimæti bɑsʃilɑri ɑlɑʃ-ordɑ dælæɡɑtsjɑsinɑ bærɡæn wɑdælærinæn ɑjnip bɑspɑsoz ɑrqili ħɑliqqɑ d͡ʒɑnæ d͡ʒær-d͡ʒærdæɡi okildærinæ «æŋbækʃi ħɑliq mojniŋnɑn oz bwrd͡ʒwjlɑriŋdi dosmuħɑmædoøtæriŋdi sipirip tɑstɑ» dæp d͡ʒædælħɑtpæn urɑndɑr d͡ʒoldɑdi otæminæ: «tæŋdikti soøæt okimæti bærædi» dædi. «qɑzir soøættik qɑzɑq ɑøtonomjɑsin d͡ʒɑsɑw d͡ʒobɑsi d͡ʒɑsɑlip d͡ʒɑtir ulttɑr komjssɑrjɑti iʃinæn qɑzɑq bolimi ujimdɑstirilɑdi» dæp ħɑbɑrlɑdi.
bul wɑqittɑ tɑʃkænttæ 1918 d͡ʒilʕi sɑwirdiŋ ortɑsindɑ ɑʃilmɑq turkistɑn soøættær sæzinæ lænjnniŋ quttiqtɑw ħɑti d͡ʒibærilɡæn ædi. sæzdæ turkistɑnniŋ soøættik ɑøtonomjɑsi d͡ʒɑrjɑlɑnip turkistɑn ræspwbljkɑsi qurilwʕɑ tjis-tin.
osi æki d͡ʒoldɑwdiŋ ɑrɑsindɑ tɑʕdirli sɑbɑqtɑstiq tɑmirlɑstiq bɑr ædi. 1917 d͡ʒilʕi 10 d͡ʒæltoqsɑndɑ qoqɑndɑ ʃɑŋirɑq kotærɡæn «bwrd͡ʒwɑzjɑliq» turkistɑn ræspwbljkɑsin qulɑtw uʃin ortɑliqtɑn æʃælondɑp qɑrwli kuʃ tɑsimɑldɑnʕɑn. sojtip ɑrnɑji ɑldirilʕɑn ɑskærmæn birɡæ turkistɑn olkæsindæɡi dær kæzindæ qɑrwlɑndirilʕɑn ɑrmjɑn-dɑʃnɑktɑrdi qosɑ d͡ʒumildirip bolʃæøjktær 1918 d͡ʒilʕi ɑqpɑndɑ qoqɑn qɑlɑsin tɑs-tɑlqɑn qɑwsɑtqɑn ħɑlqin kæmpir-ʃɑl bɑlɑ-ʃɑʕɑsinɑ ʃæjin uʃ kun boji qirʕinʕɑ uʃirɑtqɑn. ulttiq ɑøtonomjɑʕɑ d͡ʒɑlpi turk ħɑlqinɑ qɑrsi bolʃæøjktær tɑrɑpinɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn sol qɑniʃærlik d͡ʒɑnæ ʃin bostɑndiqqɑ d͡ʒætw ʃɑrti d͡ʒɑjindɑ sol kundæri qɑjrætdjn bolʕɑnbɑæø «tulɑ bojlɑri qɑn sɑsjdi» («birlik twi» ɡɑzæti 1918 d͡ʒ. 15 nɑwriz) dæp d͡ʒɑzdi.
sondɑʕi ɑsqɑn d͡ʒɑwizdiqpæn d͡ʒɑsɑlʕɑn qɑndi qilmisti d͡ʒwip-ʃɑjw uʃin ortɑliq ukimæt olkæniŋ soøættik ɑøtonomjɑsin ɑzirlæwɡæ ʃuʕil kiriswdi qoʃ korip ɑrnɑji tɑpsirmɑmæn kljølææø jbrɑɡjmoø sindi musilmɑn okildærin tɑʃkæntkæ d͡ʒumsɑʕɑn dɑ olkædæ tɑktjkɑliq tɑsilmæn ɑøtonomjɑ d͡ʒɑrjɑlɑwʕɑ tjis soøættær sæzinæ dɑjindiqti qizw d͡ʒurɡizæ bɑstɑʕɑn.
osi kæzdæ sæmæjdæn ɑlɑʃ-ordɑniŋ ulttiq muddæ turʕisinɑn tud͡ʒirimdɑʕɑn tɑlɑptɑri mɑskæwɡæ d͡ʒætip olɑrdiŋ tim dærbæstikti kujttæwi dɑliræk ɑjtqɑndɑ d͡ʒærɡilikti oblsoødæpti kozɡæ ilmæj ortɑliq bjliktiŋ qɑzɑq ɑøtonomjɑsin d͡ʒɑrjɑlɑwin surɑwi soøættik ukimætkæ unɑmɑdi. bul soniŋ ɑldindɑ ʕɑnɑ dosmuħɑmædoø dælæɡɑtsjɑsimæn d͡ʒɑsɑlʕɑn kælissozdæɡi wɑʕdɑlɑrinɑn bolʃæøjk-bɑsʃilɑrdiŋ tɑjqip kætwinæ qosimʃɑ bir sæbæp bolʕɑn-di: olkælærdæ ɑøtonomjɑ soøæt okimæti usinʕɑn ulɡidæ ʕɑnɑ turkistɑn olkæsindæɡidæj turdæ d͡ʒɑsɑlwʕɑ tjis...
qɑzɑq ħɑlqiniŋ d͡ʒɑrti boliɡi ortɑ ɑzjɑ ɑwmɑʕindɑ: næɡizɡi boliɡi qoqɑn ħɑndiʕindɑ (pɑtʃɑ zɑmɑnindɑ – turkistɑn ɡænærɑl-ɡwbærnɑtorliʕiniŋ soøættik dɑwirdæ – turkistɑn ræspwbljkɑsiniŋ sirdɑrjɑ d͡ʒætisw oblistɑrindɑ sondɑj-ɑq birqɑtɑri burinʕi buħɑrɑ ɑmirliɡi d͡ʒɑnæ ħjwɑ ħɑndiʕindɑ (ɑqpɑn ræøoljwtsjɑsinɑn kæjin bolʃæøjzm iqpɑlimæn d͡ʒɑsɑlʕɑn buħɑrɑ d͡ʒɑnæ ħoræzm ħɑliq ræspwbljkɑlɑrindɑ) turɑtin. monɑrħjɑ qulɑʕɑnnɑn kæjin kop uzɑmɑj tɑʃkænttæ qos okimæt ornɑʕɑn-di: bjliktæ bir d͡ʒɑʕinɑn – wɑqitʃɑ ukimættiŋ turkistɑn komjtæti (oniŋ qɑrɑmɑʕindɑ ukimæt ɑskæri bɑr-tin), ækinʃi d͡ʒɑʕinɑn – d͡ʒumisʃilɑr mæn soldɑttɑrdiŋ tɑʃkænt soøæti turdi (oni qɑlɑ d͡ʒumisʃilɑri mæn ɡɑrnjzoniniŋ soldɑttɑri qoldɑjtin). uzɑmɑj tɑʃsoøæt sɑjlɑʕɑn ɑtkom mæn ræøkom olkædæɡi nɑqti bjlikti qolʕɑ ɑldi.
pætroɡrɑdtɑn mustɑfɑ ʃoqɑjmæn birɡæ tɑʃkæntkæ bɑrip qoʕɑmdiq-sɑjɑsj d͡ʒumistɑrdiŋ bæl ortɑsindɑ d͡ʒurɡæn zɑkj øɑljdoø sol ʃɑqtɑ-ɑq soødæp muʃælæriniŋ olkæɡæ kælip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑrtimsiz ɑziqtɑn d͡ʒærɡilikti ħɑliqqɑ muldæm æʃtæŋæ bærmæwdi mɑqsɑt ætkænin kæjin turkjɑdɑ d͡ʒɑzʕɑn «ħɑtjrɑlɑrindɑ» ɑjtqɑn-tin. (bjlik bird͡ʒolɑ qolʕɑ tjɡænnæn kæjin olɑr qɑzɑqtɑrdiŋ d͡ʒilqisin bɑrʃɑ mɑlin ɑrmjɑ qɑd͡ʒætinæ tɑrtip ɑlɑ otirip ɑziq-tulikti «mɑrksjzm turʕisinɑn bolɑʃɑʕi d͡ʒoq» koʃpændilærɡæ æmæs «ɑlæmdik ræøoljwtsjɑ d͡ʒɑsɑjtin qizilɑskærlærɡæ» ʕɑnɑ bolwdi duris korɡæn).
bolʃæøjktær olkæniŋ bɑjirʕi turʕindɑrimæn æʃqɑndɑj dɑ sɑnɑspɑjtinin 1917 d͡ʒilʕi qɑrɑʃɑniŋ ortɑsindɑ iii soøættær sæzindæ turkistɑnniŋ ħɑliq komjssɑrlɑri kæŋæsin sɑjlɑʕɑn kæzdæ ɑʃiq tɑnitti. olkædæɡi ɑz ʕɑnɑ (bæs pɑjiz) kælimsæktærdiŋ d͡ʒærɡilikti (toqsɑn bæs pɑjiz) ħɑliq okildærinæn ukimæt qurɑminɑ æʃkimdi qospɑwin ɑdilætsizdik dæp sɑnɑp olkæ ukimætiniŋ ħɑliq qurɑminɑ sɑj proportsjonɑl næɡizdæ d͡ʒɑsɑqtɑlwi tjistiɡin sæzdæ musilmɑn ujimdɑri ɑtinɑn mɑlimdæɡæn særɑli lɑpjnniŋ sozin kozɡæ ilmædi.
qoqɑndɑ otkæn tortinʃi totænʃæ musilmɑn sæzi bolɑʃɑq ræsæj fædærɑtsjɑsi qurɑmindɑ bolwʕɑ tjis turkistɑn ɑøtonomjɑsin (muħtorjɑtin) qɑrɑʃɑniŋ soŋinɑ qɑrɑj (d͡ʒɑŋɑ kuntizbækpæn 10 d͡ʒæltoqsɑndɑ) d͡ʒɑrjɑ ætti. sæzdi ɑʃqɑn sozindæ mustɑfɑ ʃoqɑj birdæn toliq mɑnindæɡi mæmlækæt qurwdiŋ oŋɑj æmæstiɡinæ nɑzɑr ɑwdɑrʕɑn-di. ojtkæni bul tɑrɑptɑ tiŋʕiliqti istær ɑtqɑrwi iqtjmɑl mæmlækættik qizmættæ istæp tɑd͡ʒirjbæ d͡ʒjnɑqtɑʕɑn ɑzɑmɑttɑr qɑtɑri kæmʃin ædi. æŋ bɑstisi ɑøtonomjɑʕɑ qorʕɑn bolɑrliq ɑrmjɑ d͡ʒoq bolɑtin.
ɑl qɑzir «ræsæj qɑnʃɑmɑ ɑlsiræp qɑlsɑ dɑ kuʃ-qwɑti bizdæn ɑldæqɑjdɑ ɑrtiq» sondiqtɑn dɑ «biz ɡæoɡrɑfjɑniŋ ozi mɑd͡ʒburlæp turʕɑn» ɑħwɑldi æskærwimiz kæræk jɑʕnj «ræsæjmæn bæjbit d͡ʒɑnæ dostiq rɑwiʃtæ omir surwɡæ tjispiz» – dædi. «mæn soøættærdiŋ sɑjɑsɑtin qɑbildɑj ɑlmɑjmin» – dæp ɑʕinɑn d͡ʒɑrildi ol. sosin bjliɡin nɑjzɑ uʃimæn ornɑtip d͡ʒurɡæn olɑrdiŋ jɑʕnj «bolʃæøjktærdiŋ kujrætkiʃtik kuʃ-qwɑtinɑ sænæmin» dæp oz pjʕildɑrin orindɑw d͡ʒolindɑ kæʃæɡi pɑtʃɑ ukimæti sækildi ozbirliqqɑ sɑlɑtininɑ kumɑn kæltirmæjtinin ɑjtti.
mustɑfɑniŋ kudiɡi uzɑmɑj-ɑq rɑsqɑ ɑjnɑldi. muħtorjɑt qurmætinæ æl bolwdi qwɑniʃtɑwʕɑ 1917 d͡ʒilʕi 13 (26) d͡ʒæltoqsɑndɑ tɑʃkænttæ d͡ʒjnɑlʕɑn d͡ʒærɡilikti turkistɑndiqtɑr (iʃindæ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtɑn sɑltɑtpæn kælɡæn turkistɑndiq qɑliŋ qɑzɑq tɑ bɑr) qɑrwli bolʃæøjktærdiŋ oqʃɑʃɑrmæn tɑsɑdɑn ɑtqilɑwinɑ tɑp boldi. mustɑfɑ ʃoqɑj bul qɑsirætti kunniŋ æʃqɑʃɑn umitilmɑjtinin d͡ʒɑzdi. ɑlɑjdɑ ulttiq mæmlækættiliktiŋ d͡ʒɑŋʕirwinɑ d͡ʒɑwliqpæn qɑrɑʕɑn soøættik bjliktiŋ qɑrwli kuʃi ɑøtonomjɑ ukimætin qulɑtip qɑnɑ qojmɑj 1918 d͡ʒilʕi 15 ɑqpɑnnɑn bɑstɑp birnæʃæ kun boji d͡ʒɑwizdiqpæn qoqɑn qɑlɑsin qɑwsɑtip ħɑlqin qinɑdɑj qirwi ɑrqili umitilmɑs qɑrɑli oqjʕɑlɑrdi ustæmælæj tusti.
turkilær olkæsindæ æwropɑliq bolʃæøjktær «soøæt okimætin miltiq nɑjzɑsimæn ornɑtip» (s. qod͡ʒɑnoø), «ɑlæmdik ræøoljwtsjɑ muddæsi» uʃin ræpræssjɑlɑrmæn ɑstɑsqɑn «ɑʃtiq sɑjɑsɑtin» (m. ʃoqɑj) d͡ʒurɡizdi. turkistɑn soøættik ræspwbljkɑsindɑ ɑʃtiq komjssjɑsin bɑsqɑrʕɑn turɑr risquloøqɑ kælimsæk «ræøoljwtsjonærlærdiŋ» d͡ʒærɡilikti ħɑliq muddæsimæn sɑnɑspɑjtin ɑstɑmʃiliʕimæn d͡ʒɑnkæʃti kuræs d͡ʒurɡizwɡæ twrɑ kældi.
1920 d͡ʒildiŋ bɑsindɑ d͡ʒætisw ɑqtɑrdɑn tɑzɑrtilip ɑzɑmɑt soʕisi ɑjɑqtɑldi. monɑrħjɑ qulɑp soøæt okimætiniŋ orniqqɑninɑ kozdæri d͡ʒætkæn soŋ pɑtʃɑniŋ 1916 d͡ʒilʕi mɑwsim pɑrmæni tutɑtqɑn kotærilisti qɑrwli ɑskærj kuʃpæn bɑsw sɑldɑrinɑn qitɑjʕɑ otip kætkæn qirʕizdɑr mæn qɑzɑqtɑr kæri orɑlɑ bɑstɑdi. ælinæ qɑjtqɑn bosqindɑrdi twʕɑn d͡ʒærinæ qɑjtɑ qonistɑndirw uʃin turkræspwbljkɑ ortɑliq ɑtqɑrw komjtæti ɑrnɑji komjssjɑ qurip torɑʕɑliʕinɑ kommwnjst toræqul d͡ʒɑnuzɑqoøti tɑʕɑjindɑdi. ol turkɑtkom ɑjriqʃɑ komjssjɑsiniŋ torɑʕɑsi rætindæ ræsæj fædærɑtsjɑsiniŋ turkistɑn ræspwbljkɑsindɑʕi d͡ʒætisw oblisinɑ orɑlip d͡ʒɑtqɑn bosqin qirʕiz-qɑzɑqtɑrdi d͡ʒɑjʕɑstirw d͡ʒonindæ ɑrnɑji bɑʕdɑrlɑmɑ mæn d͡ʒumis d͡ʒospɑrin d͡ʒɑsɑʕɑn ædi oni d͡ʒætisw oblistiq ɑskærj ræøkom 1920 d͡ʒilʕi 2 mɑmirdɑʕi ʃæʃimimæn bækitti.
bul qud͡ʒɑttɑ t. d͡ʒɑnuzɑqoø «d͡ʒærɡilikti ħɑliqtiŋ... ...soøæt bjliɡinæ kozqɑrɑsin qisqɑʃɑ sjpɑttɑp soʕɑn sɑjkæs qɑzɑq-qirʕizdɑr ɑrɑsindɑ d͡ʒumis istæw uʃin» oblistɑʕi soøæt okimætin bɑsqɑrɑtin ozɡæ ult okildæri uʃin ɑrnɑji d͡ʒɑsɑlʕɑn bɑʕdɑrlɑmɑ usinɑdi birqɑtɑr pɑjdɑli mɑʕlumɑt bærædi. soøæt okimæti ornɑʕɑli bæri orin ɑlip kælæ d͡ʒɑtqɑn bɑsti kæmʃilikti ɑtɑjdi: «bɑrliq is-ʃɑrɑlɑr ʃiʕɑrilip d͡ʒɑtqɑn dækrættær buqɑrɑʕɑ oniŋ ɑnɑ tilindæ d͡ʒætpæjdi – dæjdi ol – sondiqtɑn dɑ oniŋ tinis-tirʃiliɡiniŋ æøoljwtsjɑlɑnwinɑ tjisinʃæ soøættik qurilis prjntsjptærinæ nɑqti iqpɑlin tjɡizbæjdi. bul turʕidɑ ɑwizæki jɑkj bɑsilimdɑr ɑrqili tusindirmælær d͡ʒɑsɑlmɑjdi d͡ʒærɡilikti soøæt orɡɑndɑri tɑrɑpinɑn æʃqɑndɑj ʃɑrɑ qoldɑnilmɑjdi sojtip zɑŋdɑr mæn dækrættær buqɑrɑ uʃin bælɡisiz bolip qɑlɑ bærædi».
ɑjriqʃɑ komjssjɑ torɑʕɑsiniŋ ojinʃɑ 16-ʃi 17-ʃi d͡ʒɑnæ 18-ʃi d͡ʒildɑrʕi ...oqjʕɑlɑr muldæm dɑjindiʕi d͡ʒoq qirʕiz-qɑzɑq bɑsinɑ tusti dæ ...mɑdænj dæŋɡæji tomændiktæn ...d͡ʒætkiliksiz bilim mæn tɑd͡ʒirjbæni qɑrsi qojɑ ɑlmɑdi. qirʕiz-qɑzɑqti bilmæjtin ɑdɑmdɑr kæltirip d͡ʒɑtqɑn miŋ-sɑn kædærɡilær sɑldɑrinɑn olɑrdiŋ bɑrʃɑ ræøoljwtsjɑ qubilistɑrinɑ bælsænæ qɑtiswinɑ mumkindik bærilɡæn d͡ʒoq. tɑptiq tɑrbjæ kormæɡændiktæn ræøoljwtsjɑniŋ sɑjɑsj d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq tɑlɑptɑri iʃinæn duris bɑʕdɑr tɑbɑ ɑlmɑj qɑldi. osilɑrdiŋ bɑri birlæsæ kælæ ħɑliqtiŋ ɑħlɑqj quldirɑwinɑ ækonomjkɑliq turʕidɑ kujzælwinæ sæbæp boldi.
bulɑr qɑzirɡi d͡ʒɑʕdɑjdɑ d͡ʒɑŋɑ dɑ nɑqti mɑdænj d͡ʒɑnæ proɡræsti tirʃilikkæ bæjimdælwɡæ dæɡæn qulʃinis twʕizip otir dæp tud͡ʒirip olɑrdiŋ «sotsjɑljstik bɑstɑwlɑrʕɑ næɡizdælɡæn sɑnɑli qozʕɑlisin nɑdɑndiqtɑn mɑdænjætkæ sɑjɑsj mɑwd͡ʒirɑwdɑn ræøoljwtsjɑʃildiqqɑ ækonomjkɑliq tɑwældiliktæn dærbæstikkæ bættæwin rætkæ kæltirw mɑqsɑtindɑ» d͡ʒurɡizilwɡæ tjis ʃɑrɑlɑrdi ɑtɑjdi. qolʕɑ ɑlinwi qɑd͡ʒæt sɑjɑsj d͡ʒumistɑrdi pɑrtjɑ ujimdɑriniŋ mindættærin ækonomjkɑ sɑlɑsindɑ ɑtqɑrilwʕɑ tjis istærdi soøættik qurilistiŋ bɑjɑw dɑmw sæbæptærin ɑʃip oni pɑrtjɑ sæzi ʃæʃimdærinæ sɑj orkændætw d͡ʒoldɑrin tud͡ʒirimdɑp tizip korsætædi.
bɑʕdɑrlɑmɑ ræsæj (bolʃæøjktær) kompɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒɑrjɑli ʃæʃimdærinæ undæs d͡ʒɑsɑlsɑ dɑ oni ortɑliq bjlik okili dmjtrj fwrmɑnoø orindɑtpɑwʕɑ kuʃ sɑlɑdi. osobjst (ɑjriqʃɑ bolim muʃæsi) uzæŋɡilæstærimæn birɡæ qjli ɑrɑndɑtwʃiliq ɑrækættær d͡ʒɑsɑp toræqul d͡ʒɑnuzɑqoøti tutqindɑjdi. ælinæ «dæmokrɑtjɑliq okimæt ornɑdi» dæɡæn ħɑbɑrdi æstisimæn sænimmæn orɑlʕɑn bosqin qirʕiz-qɑzɑqtiŋ oz ɑtɑmækæninæ qonistɑndirilwin olɑrdiŋ d͡ʒærinæ kirmælær «æɡis æɡip qojʕɑndiqtɑn» kæjinɡæ qɑldirtɑdi.
d͡ʒɑlpi d͡ʒærɡilikti ħɑliqtiŋ ulttiq muddæsin tæk tɑktjkɑliq tɑsil rætindæ ʃæktæwli ɑwqimdɑ ʕɑnɑ æskærw ortɑliq bjliktiŋ bɑsti ustɑnimi bolɑtin sondiqtɑn dɑ turkræspwbljkɑ ortɑliq ɑtqɑrw komjtætiniŋ qizmætin tɑʃkæntkæ d͡ʒibærɡæn æmjssɑrliq ujimdɑri (turkbjwro turkkomjssjɑ turkmɑjdɑn ɑskærjræøkæŋæsi), øærnijdɑ uʃ-tort ɑj bjlik qurʕɑn fwrmɑnoø sækildi ɑrnɑji okildæri ɑrqili qɑtɑŋ bɑqilɑwdɑ ustɑjtin.
qolinɑ ærækʃæ bjlik bærilɡæn fwrmɑnoø oziniŋ solɑqɑj ʃæʃimdærimæn qɑlɑ ɡɑrnjzoniniŋ nɑrɑziliʕin twʕizɑdi soldɑttɑrdiŋ 1920 d͡ʒilʕi 11 mɑwsimdɑ korsætkæn qɑrsiliʕin turmɑjdɑn bɑsʃisi mjħɑjl frwnzæɡæ «ɑqtɑr bulik ʃiʕɑrdi» dæp ħɑbɑrlɑjdi. nɑtjd͡ʒæsindæ «bulik» bɑsilip ulkæn sot d͡ʒurædi dæ bir oq ʃiʕɑrmɑʕɑn «bulikʃildærdiŋ» ulkæn boliɡi ɑtw d͡ʒɑzɑsinɑ kæsilædi. ħɑliqti osindɑj ræpræssjɑmæn qorqitip uræjli d͡ʒɑʕdɑjdɑ ustɑw – bolʃæøjktærdi d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætkizip otirʕɑn næɡizɡi tɑsildærdiŋ biri boldi...
sol 1920 d͡ʒili kuzdæ prædsoønɑrkom lænjn mɑskæwdæ turkɑtkom torɑʕɑsi risquloøti qɑbildɑp oʕɑn tɑʃkænttæ ulttiq tutɑstiqti kozdæɡæn turk ræspwbljkɑsi d͡ʒɑnæ turk ħɑliqtɑriniŋ kommwnjstik pɑrtjɑsi d͡ʒɑjindɑ d͡ʒil bɑsindɑ qɑbildɑnʕɑn ʃæʃimdærdiŋ qɑtæ ækænin ult mɑsælæsiniŋ tɑp muddæsinæ tɑwældi bolmɑʕin mojindɑtti. odɑn soŋ turk ħɑliqtɑriniŋ birliɡi mæn tutɑstɑnwi ortɑliq bjlikkæ zor qɑtær tondirwi iqtjmɑldiʕin æstæ tutip ortɑ ɑzjɑni ulttiq-mæmlækættik turʕidɑ d͡ʒɑŋɑʃɑ bolʃæktæw d͡ʒonindæ særiktærinæ qupjɑ turdæ tɑpsirmɑ bærdi...
soøæt okimætiniŋ æl-d͡ʒurtqɑ ojdɑʕidɑj d͡ʒɑqsiliqti ɑkælæ qojmɑʕɑnin ult muddæsi qɑnɑʕɑttɑndirilw uʃin qɑndɑj is-ʃɑrɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæræktiɡin birqɑtɑr kommwnjst prolætɑrjɑt kosæmi ølɑdjmjr lænjnɡæ tikælæj bildirdi. mɑsælæn ɑlɑʃ-ordɑniŋ iri qɑjrɑtkæri «monɑrħjɑniŋ torindæ otirʕɑnnɑn sotsjɑljzmniŋ ætæɡindæ d͡ʒurɡændi» qɑlɑʕɑn ɑħmæt bɑjtursinoø qɑzɑq olkæsin bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi ɑskærj-ræøoljwtsjɑliq komjtættiŋ muʃæsi rætindæ ħɑlkomkæŋæs torɑʕɑsi lænjnɡæ olkæ d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒɑjindɑ tikælæj usinistɑr bærdi. æzilɡæn ħɑliq muddæsin lænjnɡæ d͡ʒoldɑʕɑn ħɑttɑrindɑ turɑr risquloø tɑ ozɡæ qɑjrɑtkærlær dæ kotærdi.
ɑrjnæ olɑrdiŋ æʃqɑjsisi dɑ bjik bjlik nɑzɑrinɑ ɑlinʕɑn d͡ʒoq. oniŋ sæbæbin ulttɑr istæri d͡ʒonindæɡi ħɑliq komjssɑrjɑtindɑ istæp d͡ʒurɡænindæ ʃætælɡæ d͡ʒɑsirin otip kætkæn ɑzirbɑjd͡ʒɑn ħɑlqiniŋ ɑsɑ kornækti qɑjrɑtkæri mɑmæd ɑmjn rɑswlzɑdæniŋ 1923 d͡ʒili bɑs ħɑtʃi josjf stɑljnɡæ stɑmbwldɑn d͡ʒoldɑʕɑn ħɑtinɑn ɑniq ɑŋʕɑrwʕɑ bolɑdi.
«...ræsæjdæ qɑzir d͡ʒɑsɑlip d͡ʒɑtqɑnniŋ bɑri osindɑ d͡ʒuz d͡ʒil ilɡæridæ bolʕɑnnɑn is-d͡ʒuzindæ æʃtæŋæsimæn ærækʃælænbæjdi – dædi ol. – twrɑ budɑn d͡ʒuz d͡ʒil ilɡærɡi kæzdæɡidæj ræsæj tɑʕi dɑ ozinæ d͡ʒɑŋɑ otɑrlɑr qosip ɑlwdɑ. ...bjlikkæ kælɡæn kommwnjstik pɑrtjɑ oziniŋ burinʕi jdæoloɡjɑliq ustɑniminɑn ɑjnip ræsæjlik jmpærjɑni qɑjtɑ d͡ʒɑŋʕirtwʕɑ bæl bɑjlɑdi.
...ulidærd͡ʒɑøɑliq ʃoøjnjzmdi d͡ʒumisʃi kosmopoljtjzmimæn ɑlmɑstirw æʃtæŋæ ozɡærtpæjdi tuptiŋ tubindæ usɑq ulttɑrdi d͡ʒojwʕɑ ɑkælædi. oniŋ ustinæ sizdær oz qɑrwlɑriŋizdiŋ kuʃimæn kɑøkɑz bæn turkistɑndɑ ulttiq qozʕɑlisti tunʃiqtirip d͡ʒɑtirsizdɑr d͡ʒɑnæ oni d͡ʒærɡilikti prolætɑrjɑt muddæsi uʃin d͡ʒɑsɑp otirmiz dæjsizdær. birɑq mundɑ prolætɑrjɑt pɑtʃɑliqtiŋ oristɑndirw sɑjɑsɑti sɑldɑrinɑn pɑjdɑ bolʕɑn ɑri ælæwɡæ turmɑjtin ɑzʃiliq sɑnɑtindɑ. sizdær osi ɑzʃiliq muddæsi uʃin d͡ʒærɡilikti ħɑliqtiŋ bɑsim kopʃiliɡiniŋ oz tɑʕdirin ozi ɑjqindɑwʕɑ d͡ʒɑnæ tɑwælsizdikkæ dæɡæn zɑŋdi quqiʕin æʃ kudiktænbæstæn ɑjɑqqɑ tɑptɑdiŋizdɑr.
ɑzirbɑjd͡ʒɑn mæn turkistɑndɑ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn prolætɑrjɑt djktɑtwrɑsi oz mɑni d͡ʒoninæn bɑjɑʕi mɑskæwdiŋ djktɑtwrɑsi odɑn bɑsqɑ tuk æmæs. jmpærjɑ ɑstɑnɑsi pætroɡrɑd bolip turʕɑndɑ dɑ bɑri twrɑ osilɑj bolɑtin...»
osilɑrdi ɑjtɑ kælæ bolɑʃɑqqɑ dæɡæn sænimin bilɑj tujindædi: «bɑribir sizdær qɑlɑʕɑndɑriŋizʕɑ d͡ʒætæ ɑlmɑjsizdɑr. ʃiʕis ɑtɑp ɑjtqɑndɑ turk ħɑliqtɑri qɑjtkændæ æʃtæŋæɡæ qɑrɑmɑstɑn tuptiŋ tubindæ tɑwælsizdikkæ qol d͡ʒætkizædi. ...ʃiʕis ħɑliqtɑri kommwnjstik normɑlɑr mæn prjntsjptær bojinʃɑ æmæs oz qɑlɑwlɑri bojinʃɑ omir surætin bolɑdi»...
turk ħɑliqtɑriniŋ tɑwælsizdikkæ qol d͡ʒætkizip oz qɑlɑwlɑri bojinʃɑ omir surwinæ mumkindik tæk 90-ʃi d͡ʒildɑri ʕɑnɑ twɑdi. oʕɑn dæjin pɑtʃɑliq tusindɑʕi «ɑrqɑʃɑn d͡ʒɑnæ bɑrliq d͡ʒærdæ oris ɑti mæn oris muddæsi d͡ʒætækʃi orindɑ turwʕɑ tjistiɡin ɑrdɑjim æstæ tutɑ otirip twzæmdiktærmæn qɑtis-bɑjlɑnistɑrdɑ ɑjriqʃɑ bækæm bolw kæræk. oblistɑ bizdæ birinʃi orindɑ – kɑzɑktɑr d͡ʒɑnæ olɑrmæn birɡæ kræstjɑndɑr mæn mæʃʃɑndɑr ɑl ækinʃi orindɑ twzæmdiktær turwʕɑ tjis ojtkæni bir ulkæn otbɑsiniŋ muʃælæri rætindæ bɑri tæŋ bolʕɑnmæn ɑlɑjdɑ bir oʃɑq bɑsindɑ dɑ ɑʕɑlɑr mæn inilær ulkændær mæn kiʃilær bɑr» (ɡænærɑl-mɑjor ɑ.s. ɡɑlkjn) dæɡæn æræd͡ʒæ næojmpærjɑ qurilisʃilɑri sɑnɑsinɑ dɑ bækæm ujɑlɑp ulɡærɡæn bolɑtin. «ɑʕɑ ħɑliq» dæp tɑŋbɑlɑnip dɑbiri uzɑqqɑ kætkæn d͡ʒɑppɑj sɑnɑʕɑ siŋɡæn ræøoljwtsjɑ d͡ʒæŋistærin dɑriptæɡændæ dæ mɑnsuqtɑʕɑndɑ dɑ umitilmɑʕɑn uʕim. pɑtʃɑ zɑmɑnindɑ omirɡæ kæltirilip soøæt dɑwirindæ ʃindɑp æsæjtilɡæn sɑlqini ældærdiŋ dærbæs dɑmwlɑrindɑ dɑ sæzilip turʕɑn uʕim...
buʕɑn qosɑ bjlik bɑsindɑʕilɑr ustɑnʕɑn jmpærjɑʃildiq-tɑpʃildiq kozqɑrɑs soøæt okimæti 20-ʃi d͡ʒildɑrdɑn d͡ʒurɡizɡæn qwʕin-surɡindærdiŋ næɡizɡi tuʕiri bop turdi. jdæjɑsin omirɡæ kuʃpæn ænɡizw ræpræssjɑliq ʃɑrɑlɑrdi burin dɑ qizil tærror d͡ʒɑjindɑ ɑrnɑji zɑŋ qɑbildɑʕɑn soŋ dɑ ɑdættæɡi tɑsili ætw bolʃæøjzmniŋ omir sɑlti boldi.
qɑzɑqstɑndɑ ol næɡizinæn ulttiq muddæni kujttæwʃilærɡæ qɑrsi qoldɑnildi. ræspwbljkɑdɑʕi oji ozɡæʃælær tusirilɡæn qwʕin-surɡinniŋ bɑsti siltɑwi «ultʃildiq» ædi. ɑdilin ɑjtw kæræk ɑlʕɑʃqi kæzdæ bolʃæøjktær ultʃildiqtiŋ twi ulidærd͡ʒɑøɑliq ʃoøjnjzmniŋ sɑldɑri ækænin mojindɑʕɑn. ult mɑsælæsi tæræŋ tɑlqilɑnʕɑn 12-ʃi pɑrtsæzdæ bul d͡ʒɑjindɑ otæ mɑŋizdi ʃæʃimdær dæ qɑbildɑnʕɑn.
ɑlɑjdɑ odɑn kæjinɡi sɑjɑsj oqjʕɑlɑr (ortɑliq komjtættiŋ d͡ʒɑnindɑ ulttiq ræspwbljkɑlɑr mæn oblistɑr qizmætkærlærimæn otkizilɡæn totænʃæ 4-ʃi ulttɑr kæŋæsi rsfsr ortɑliq ɑtqɑrw komjtætiniŋ kæzækti sæssjɑsi kæzindæ zɑmprædsoønɑrkom t. risquloøtiŋ torɑʕɑliʕimæn otkæn d͡ʒækæ kæŋæs mɑsælæni qɑzolkækomniŋ d͡ʒɑwɑpti ħɑtʃisi f. ɡoloʃʃækjnniŋ bɑsʃiliʕimæn qɑzɑqstɑnniŋ bɑsqɑrw orɡɑndɑrindɑ tɑlqilɑw) ulidærd͡ʒɑøɑliq ʃoøjnjzm d͡ʒɑjin is d͡ʒuzindæ umittirdi.
soøæt odɑʕi sindi ɑlip tɑ biræɡæj ħɑliqtɑr otbɑsindɑʕi «ɑʕɑ» – oris ħɑlqi «ini» – ozɡæ d͡ʒurt. «ɑʕɑ» mindætti turdæ «jntærnɑtsjonɑljst» dæp tɑnilɑdi bul qɑstærli ɑtɑw «inilær» iʃindæɡi tili dili tirʃiliɡi tɑmirinɑn ɑd͡ʒirɑp kætkændærɡæ dæ bærilædi. bulɑrʕɑ ult tilin bilw ulttiŋ ʃin mɑnindæɡi muqtɑd͡ʒdiqtɑri uʃin kuræsw mindætti æmæs. ɑri ondɑj ɑrækættiŋ zɑlɑldi d͡ʒɑʕi kop odɑn dɑ æmin-ærkin «oris ɑlæmi» kæŋistiɡin ulʕɑjtɑ bærwɡæ ɑtsɑlisɑ bærsæ – æsæptæri tuɡæl.
oristɑnwi ɑrqɑsindɑ bjliktiŋ bjik tutqɑlɑrinɑ d͡ʒætkændær iʃindæ qɑzirɡi zɑmɑndɑ «ulttiq mæmlækæt twrɑli ojlɑw – ɑnɑħronjzm» dæɡændæri boldi ɑl «ɑʕɑ» d͡ʒurttiŋ ɑsiræ «jntærnɑtsjonɑljstikkæ» ʃɑldiqqɑn kæj okili tɑwælsiz ældærɡæ d͡ʒɑsɑʕɑn zorliʕin bilɑj qojʕɑndɑ fædærɑtsjɑ iʃindæɡi ulttiq qurilimdɑrdiŋ quqtɑrin ʃæktæwdæn tipti ult ɑzɑttiʕi d͡ʒolindɑʕi kuræsin «tærrorjzm» dæp ɑjdɑrlɑp oni bɑsw uʃin qɑndi soʕis ɑʃwdɑn tɑrtinbɑʕɑni mɑlim.
bulɑr «ɑʕɑ» d͡ʒurt særkælæriniŋ qɑzirɡi ulttɑr tæŋdiɡi mojindɑlʕɑn zɑmɑnniŋ ozindæ oz ɑstɑmʃiliqtɑrinɑ tæd͡ʒæw qojɑ ɑlmɑʕɑniniŋ kuʃti ʕɑnɑ ɑdilætti dæp bilɡæn kæsirli uʕim d͡ʒætæɡindæ d͡ʒurɡæniniŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒɑlʕɑndiqti ʃindiqtiŋ nɑq ozi sækildi d͡ʒɑlɑwlɑtɑtin swɑjttiʕiniŋ sɑldɑri ækæni ɑniq. muniŋ 20-ʃi d͡ʒildɑrʕi korinisi sol qoʕɑmdiq-sɑjɑsj tinis-tirʃiliktæ qɑzɑqstɑnʕɑ kælɡæn æwropɑliq kirmælær kindik bjliktiŋ pɑrtjɑdɑʕi qupjɑ qizmættæɡi æmjssɑrlɑri ozdæri bɑsqɑrmɑqʃi d͡ʒærɡilikti ħɑliqtiŋ tili mæn dɑsturin ælæmædi. oji ozdærinikimæn sɑjkæs kælmæjtindærɡæ sænbæwʃilik bildirwɡæ ultʃil dæp qwdɑlɑwʕɑ oŋ jiqtɑrin bærip turdi.
f. ɡoloʃʃækjnniŋ bɑsʃiliq d͡ʒɑsɑp bɑʕittɑwimæn 1928–1932 d͡ʒildɑri æki durkin otkæn sɑjɑsj ræpræssjɑlɑr nɑwqɑnindɑ pɑtʃɑ zɑmɑni kæzinæn æl qɑmin ojlɑp kælæ d͡ʒɑtqɑn sæksæn-toqsɑn ɑzɑmɑt «ultʃil» dæɡæn d͡ʒælæwmæn d͡ʒɑsɑndi istær bojinʃɑ ɑbɑqtiʕɑ ɑlinip d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtildi. ɑjlɑp turmædæ ustɑʕɑnmæn birqɑtɑriniŋ «ultʃildiʕi» dɑlældænbædi dæ æriksiz bosɑtwʕɑ mɑd͡ʒbur boldi.
ɑl sottɑlʕɑndɑrdiŋ «ɑjiptɑri» sol ʃɑqtɑʕi sɑjɑsj ɑħwɑl ɑqtɑlmɑj d͡ʒɑtqɑn umittær ult muqtɑd͡ʒdiqtɑri d͡ʒɑjindɑ ozɑrɑ pikir ɑlisip turʕɑndiqtɑrindɑ ʕɑnɑ ædi. kozqɑrɑs ɑjqindɑw sjpɑtindɑ ʕɑnɑ otkæn bɑsqoswlɑrdiŋ birindæ d͡ʒɑnʃɑ dosmuħɑmædoø «qɑzirɡi tɑŋdɑ soøæt okimætinæ qɑrsi turɑ ɑlɑtin æʃqɑndɑj dɑ kuʃ d͡ʒoq bizdiŋ bul tɑrɑptɑʕi qɑwqɑrimiz nolɡæ tæŋ» dæp tud͡ʒirimdɑʕɑn. sondiqtɑn dɑ pikirlæs ult qɑjrɑtkærlæri d͡ʒɑʕdɑjdi dɑstɑrqɑn bɑsindɑ qjnɑlɑ soz ætwdæn æʃ ɑsɑ ɑlmɑʕɑn bolɑtin. olɑrdiŋ okimætkæ ʃin zjɑn kæltirɡæn kontrræøoljwtsjɑliq is-ɑrækæt d͡ʒɑsɑʕɑni d͡ʒɑjindɑ tɑʕilʕɑn ɑjiptɑrdiŋ birdæ-biri dɑlældænɡæn æmæs.
birɑq oʕɑn ħɑliqtiŋ 30-ʃi d͡ʒildɑrʕi solɑqɑj ræformɑlɑr twdirʕɑn qɑrsiliq qozʕɑlistɑrin ɑldɑw ɑrbɑw ɑmɑldɑrin qoldɑnɑ otirip qɑn-d͡ʒosɑ ʕip bɑsqɑn ɡoloʃʃækjn æʃ qisilmɑdi. ojtkæni næɡizɡi nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizilɡæn: «tɑp d͡ʒɑwlɑriniŋ» «ultʃildɑrdiŋ» ræøoljwtsjɑniŋ qɑhɑrli d͡ʒɑzɑlɑʕiʃ sæmsærinæn qutilmɑjtini bɑrʃɑniŋ sɑnɑsinɑ ujɑlɑʕɑn ædi...
jmpærjɑlɑrdiŋ tɑrjħj sɑbɑqtɑstiʕimæn tusindirwɡæ bolɑtin qɑzɑqstɑndɑ orin ɑlʕɑn 30-ʃi d͡ʒildɑrʕi ræpræssjɑlɑr korinisi osindɑj boldi. odɑn ɑmɑn qɑlʕɑn ɑzɑttiq kuræskærlæriniŋ ɑlʕɑʃqi bwini mæn ræøoljwtsjɑ tɑrbjælæɡæn ækinʃi bwinin 1937–1938 d͡ʒildɑrdɑ bukil soøæt odɑʕin qɑn-qɑqsɑtqɑn ulkæn tærror d͡ʒɑlmɑdi...
qɑzɑqstɑndɑʕi sɑjɑsj qwʕin-surɡindærdiŋ biz qisqɑ ʕɑnɑ ʃolw d͡ʒɑsɑʕɑn tɑrjħj ɑlʕiʃɑrttɑri d͡ʒɑnæ bjlæwʃi pɑrtjɑ d͡ʒurɡizɡæn ult sɑjɑsɑtindɑʕi is d͡ʒuzindæ qoldɑnilʕɑn nɑqti ustɑnim mætropoljɑniŋ otɑr olkæɡæ ondɑʕi qɑjrɑtkærlærɡæ kozqɑrɑsin ɑniq tɑnitɑdi. d͡ʒɑnæ osi d͡ʒɑjt dɑwlættilærdiŋ dunjæ-muliktærin kɑmpæskælæwmæn ɑstɑstirɑ d͡ʒurɡizilɡæn ɑlʕɑʃqi ræpræssjɑlɑrdiŋ tupki sæbæbin sjpɑti mæn ærækʃæliktærin qɑtælæspæj tusinwɡæ mumkindik bærædi.
d͡ʒɑzwʃi tɑrjħ ʕilimdɑriniŋ kɑndjdɑti ræpræssjɑ qurbɑndɑrin toliq ɑqtɑw d͡ʒonindæɡi mæmlækættik komjssjɑ muʃæsi
nɑzɑrbɑæøtiŋ portrættæri ɑlinsin!
qitɑjdi toŋkæris ælæsi kæzip d͡ʒur
pwtjnnæn burinʕi hɑm qɑzirɡi qɑzɑq-oris qɑtinɑsi
frɑntsjɑ sɑpɑri: ɑæs-ti kim sɑlɑdi
præzjdænt toqɑæø torʕɑjʕɑ bɑrɑdi
ɑħmættiŋ «ɑlippæsi» – ɑlɑʃ rwħɑnjɑtiniŋ wizi
qostɑnɑj ʃændilæri ɑħɑŋ twʕɑn ujdi buzip tɑstɑdi
qurbɑn hijt kyni pytyn dunjɑ musulmɑnliri birdæk ɑllɑh yt͡ʃyn mɑl wɑrɑnlirini qurbɑnliq qiliʃ ɑrqiliq hæzræti ibrɑhim ælæjhissɑlɑmniŋ sunnitini χɑtirlæjdu.
bir qisim sɑhɑbæ kirɑmlɑr pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmdin: "jɑ ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm! bu qurbɑnliq zɑdi qɑndɑq iʃ" dæp soriʁɑndɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm "bu ɑtɑŋlɑr ibrɑhim ælæjhissɑlɑtu wæssɑlɑmniŋ sunniti" dæp d͡ʒɑwɑp bærɡæn idi.
dærwæqæ bu kyndæ dunjɑdiki bɑrt͡ʃæ musulmɑnlɑr næt͡ʃt͡ʃæ miljunliʁɑn mɑl wɑrɑnlirini qurbɑnliq qilip bundin tæχminæn t͡ʃɑræk kæm bæʃ miŋ jil ilɡiri æræb zeminidɑ bolup øtkæn bir mislisiz d͡ʒɑn pidɑliq wæqæsæni æslæp øtidu.
qælbi ɡojɑ mihri ʃæpqætniŋ sært͡ʃæʃmisiɡæ ɑjlinip kætkæn bir bowɑjniŋ (jæni ibrɑhim ælæjhissɑlɑmniŋ) øz jyræk pɑrisiʁɑ: "i oʁlum! mæn seni boʁuzlɑp qurbɑnliq qiliʃni t͡ʃyʃæptimæn ojlɑp bɑqqinɑ! seniŋ qɑndɑq pikriŋ bɑr" deɡinidæ jɑrɑmliq pærzæntiniŋ "i ɑtɑ! nemiɡæ bujrulʁɑn bolsɑŋ ʃuni id͡ʒrɑ qilʁin χudɑ χɑlisɑ (uniŋʁɑ) meni sæwr qilʁut͡ʃi tɑpisæn" dæp qilt͡ʃæ ikkilænmæstin d͡ʒɑwɑp bærɡænliɡidin ibɑræt imɑn sɑdɑqætni lærziɡæ sɑlidiʁɑn æʃu tæsirlik mænzirini køz ɑldiʁɑ kæltyryp øtidu.
iχlɑs wæ wɑpɑdɑrliqniŋ ølmæs ɑbidisi bolʁɑn ibrɑhim ælæjhissɑlɑmniŋ ɑllɑhniŋ rizɑliqini dæplɑ sæbi bɑlisini jærɡæ jɑtquzup køkrikiɡæ tizini qojʁɑnt͡ʃæ bojniʁɑ pit͡ʃɑq syryʃkæ tæmʃæliwɑtqɑn bu mislisiz pidɑkɑrænæ rohiʁɑ nisbætæn ɑllɑh tɑɑlɑ: "i ibrɑhim! sæn øz t͡ʃyʃiŋni iʃqɑ ɑʃurduŋ (jæni t͡ʃyʃyŋdæ bujrulʁɑnni bæd͡ʒɑ kæltyrdyŋ) biz rɑstinlɑ jɑχʃi iʃ qilʁut͡ʃilɑrni muʃundɑq mukɑpɑtlɑjmiz. bu æmælijættæ ot͡ʃuq bir sinɑq idi"w dæp nidɑ qilidu. ɑndin bir pæriʃtæ qurbɑnliq yt͡ʃyn qoj elip t͡ʃyʃyʃ ɑrqiliq ibrɑhim ælæjhissɑlɑmniŋ d͡ʒɑn pidɑliq iʃtijɑqiʁɑ tæskinlik beridu ʃuniŋ bilæn kæŋ musulmɑnlɑrniŋ tɑ qijɑmætkit͡ʃæ æʃu synnætni dɑwɑmlɑʃturiʃi ʃundɑqlɑ mɑl wɑrɑnlirini qurbɑnliq qilip æʃu mislisiz pidɑkɑrliq wæqæsini χɑtirliʃi ræsmij bælɡilinidu.
qurɑn kærim bu hæqtæ syræ sɑffɑtniŋ 107 ɑjitidæ: "biz uniŋ orniʁɑ t͡ʃoŋ bir qurbɑnliqni berip (sæbi bɑlini) sɑqlɑp qɑlduq" dæjdu. bu jærdæ dejiliwɑtqɑn t͡ʃoŋ qurbɑnliq deɡæn søz dæl hær jili muʃu kyndæ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ bolupmu æʃu wæqæ jyz bærɡæn mækkiniŋ muqæddæs zeminidɑ miljunliʁɑn musulmɑnlɑrniŋ tæŋlɑ elip bɑridiʁɑn qurbɑnliq pɑɑlijitidin ibɑræt bu kɑttɑ synnætni bildyridu.
eniqki ibrɑhim ælæjhissɑlɑm qɑndɑqtur birdinlɑ ʃundɑq tælæpkæ dyt͡ʃ kelip qɑlʁɑn jɑki tynd͡ʒi qetim ænæ ʃundɑq uluʁwɑr pidɑkirɑnæ irɑdiɡæ kelip qɑlʁɑn æmæs bælki uniŋ pytyn hɑjɑti ɑllɑhʁɑ bolʁɑn pidɑkɑrliqniŋ ølmæs nɑmɑjændisidur. bɑʃqit͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ ibrɑhim ælæjhissɑlɑmniŋ hɑjɑtini qurbɑn beriʃniŋ bir pytyn tæpsiri dejiʃkæ bolidu. nɑwɑdɑ siz ɑllɑh jolidɑ qurbɑn beriʃniŋ hæqiqij mɑhijitini t͡ʃyʃænmækt͡ʃi bolsiŋiz t͡ʃoqum ɑldi bilæn ibrɑhim æljhissɑlɑmniŋ hɑjɑtini oqup t͡ʃiqiʃiŋiz lɑzim. ibrɑhim ælæjhissɑlɑm ɑllɑhni dæplɑ ɑtɑ ɑniniŋ ʃæpqitidin wæ bɑjliq ɑsɑjiʃliridin mæhrum bolidu uruq d͡ʒæmætliriniŋ himɑjisidin ɑjrilip qilip æziz wætinini tɑʃlɑp t͡ʃiqip ketiʃkæ mæd͡ʒbur bolidu hættɑ ɑllɑhni dæplɑ næmrudniŋ otiʁɑ pærwɑsiz øzini tɑʃlɑjdu. ɑllɑhniŋ rizɑliqi wæ høkmiɡæ bolʁɑn itɑæt jyzsidinlɑ øziniŋ søjymluk ɑjɑli bilæn ɑrzuluq jiɡɑnæ oʁlini susiz hæm ɡijɑhsiz bir t͡ʃøllykkæ tɑʃlɑp ketidu. ɑndin æʃu ætiwɑrliq oʁul æmdi teχi jiɡitlik qorɑmiʁɑ jætkændæ ibrɑhim ælæjhissɑlɑmʁɑ: "oʁluŋni øz qoluŋ bilæn boʁuzlɑp dunjɑdiki bɑrliq riʃtilærdin uzulɡæn wæ bɑrliq tɑjɑnt͡ʃiŋdin ɑjrilʁɑn hɑldɑ iχlɑsmæn muslim (jæni ɑllɑhniŋ høkmiɡæ t͡ʃin iχlɑs bilæn itɑæt qilʁut͡ʃi) bolup islɑmʁɑ mukæmmæl keriʃniŋ obrɑzini jɑrɑtqin" dæp høkym qilinidu.
bu hæqtæ qurɑn kærimdæ: "pærwærdiɡɑri uniŋʁɑ: "musulmɑn (jæni mukæmmæl itɑæt qilʁut͡ʃi) bolʁin" deɡændæ u: "ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑriniŋ musulmɑni (jæni mukæmmæl itɑæt qilʁut͡ʃisi) boldum" dedi" dejilidu. (syræ bæqæræ 131 ɑjæt)
"islɑm" deɡænlik mukæmmæl itɑæt qiliʃ øzini toluq tɑpʃuruʃ t͡ʃin wɑpɑdɑr boluʃ deɡænlik bolup mɑnɑ bu mænidin bundɑq pidɑkɑrliqniŋ ylɡisini jɑritiʃ hæqiqætænmu øziniŋ pytyn hɑjɑtini ɑllɑhniŋ itɑitiɡæ tɑpʃuriwetæliɡæn tyrmuʃtiki hærqɑndɑq iʃtɑ sɑdɑqætmænlikini ipɑdilæp bɑrliqini ɑllɑhʁɑ biʁiʃlijɑliʁɑn kiʃiniŋlɑ qolidin kelidu.
nɑwɑdɑ sizniŋ æmælij hɑjɑtiŋiz øziŋizni ɑllɑhniŋ wɑpɑdɑr musulmɑniʁɑ (jæni mukæmæl itɑæt qilʁut͡ʃisiʁɑ) ɑjlɑndurɑliʁɑnliqiŋizni ispɑtlɑp berælmisæ undɑqtɑ bir qɑnt͡ʃæ pɑdiniŋ qinini eqitiʃ bilænlɑ hærɡizmu ibrɑhim ælæjhissɑlɑmniŋ synnitini χɑtirlijæliɡæn ʃundɑqlɑ qurbɑnliq qiliʃ ɑldidɑ ɑllɑhiŋizʁɑ bærɡæn æhdiŋizni iʃqɑ ɑʃurɑliʁɑn bolɑlmɑjsiz. t͡ʃynki hejit kyni pytyn dunjɑ musulmɑnliri øz pɑdilirini qurbɑnliq qiliʃ ɑldidɑ "i ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri! mɑnɑ biz seniŋ musulmɑnliriŋ (jæni mukæmmæl itɑæt qilʁut͡ʃiliriŋ) sɑŋɑ bɑrliqimiz bilæn boj sunuʃ bizniŋ tutqɑn jolimiz biz sɑŋɑ sɑdɑqætmænlikimizni d͡ʒɑkɑrlimɑqtimiz siniŋ rizɑliqiŋ yt͡ʃyn uluʁ piʃiwɑjimiz ismɑil ælæjhissɑlɑmʁɑ oχʃɑʃ bojnimizni tutup birælæjmiz. i mehribɑn pærwærdiɡɑrimiz! sæn yzæŋ bu synnætni jolʁɑ qojuʃ ɑrqiliq ismɑil ælæjhissɑlɑmni qurbɑnliqtin sɑqlidiŋ ʃuŋɑ bizmu pɑdilirimizniŋ qenini eqitiʃ ɑrqiliq øzimizni sɑqlɑp qɑlmɑqtimiz. hɑlbuki bizniŋ bɑrliqimiz seniŋdur æɡær birlɑ imɑ qilidiʁɑn bolsɑŋ diniŋniŋ jolidɑ hær zɑmɑn bojnimizni kæstyryʃkæ tæjjɑrmiz mɑnɑ bizmu hæm bɑrliqimizmu siniŋ. biz hæqiqætænmu wɑpɑdɑr d͡ʒɑn pidɑ bændiliriŋ bolʁɑn ibrɑhim ælæjhissɑlɑm bilæn ismɑil ælæjhissɑlɑmniŋ æɡæʃkyt͡ʃilirimiz pytyn wd͡ʒudimiz bilæn ulɑrʁɑ t͡ʃin æqidæ qilimiz" dæp æhdæ qilidu. æslidæ qurbɑnliq qiliʃtin ilɡiri siz oqujdiʁɑn duɑ dæl ænæ ʃundɑq d͡ʒɑnpidɑliq wæ sɑdɑqætmænlik hessijɑtiniŋ izhɑridur.
bɑrliq musulmɑnlɑr qurbɑnliqqɑ pit͡ʃɑq syryʃtin ilɡiri: "mæn pytyn iχlɑs bilæn hæmmæ tæræptin burulup zemin ɑsmɑnlɑrni jɑrɑtqɑn pærwærdiɡɑrimʁɑ jyzlændim. mæn hærɡizmu ʃirik kæltyrɡyt͡ʃilærdin æmæsmæn. ʃæksizki miniŋ nɑmizim qurbɑnliqim hɑjɑtim wæ mɑmɑtim hæmmisi ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri ɑllɑh yt͡ʃyndyr. uniŋ het͡ʃqɑndɑq ʃeriki joqtur mæn itɑætmæn musulmɑn (jæni ɑllɑhniŋ høkmiɡæ tuluq bojsunʁut͡ʃi) boluʃqɑ bujruldum. i ɑllɑh! mɑnɑ bu sæn yt͡ʃyn hɑzirdur wæ siniŋ ɑtɑ qilʁiniŋdur" deɡæn duɑni oqujdu. ɑndin ɑd͡ʒɑjip bir χil iχlɑsmænlik kæjpijɑtiʁɑ t͡ʃymɡæn hɑldɑ ittik pit͡ʃɑq bilæn mɑlni boʁuzlɑʃtin ilɡiri:"ɑllɑhniŋ nɑmi bilæn bɑʃlɑjmæn ɑllɑh hæmmidin kɑttɑ ij ɑllɑh! bu qurbɑnliqimni χuddi dostuŋ ibrɑhim ælæjhissɑlɑm bilæn hæbibiŋ muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ qurbɑnliqini qobul qilʁɑndæk qobul qilʁin" dæp duɑ qilidu.
dærhæqiqæt ænæ ʃu wæqæni æslæp qælb iddijæsini æʃundɑq pidɑkɑrliq tyjʁusiʁɑ t͡ʃymdyryʃ qurbɑnliq qiliʃniŋ rohi hæm birdin bir mæqsiti bolup hesɑblinidu. nɑwɑdɑ bundɑq his bundɑq ʁɑjiŋiz ʃundɑqlɑ ɑllɑhniŋ rizɑliqi yt͡ʃyn qurbɑn boluʃ istikiŋiz wæ bɑrliqiŋizni ɑllɑhniŋ itɑitiɡæ tɑpʃuruwetiʃ irɑdiŋiz bolmisɑ pæqætlɑ pɑdilɑrniŋ qenini eqitip qojuʃ jɑki ɡøʃ jejiʃ wæ tæqsimlæʃ bilæn hærɡizmu hæqiqij qurbɑnliq qilʁɑn hesɑblɑnmɑjsiz. bælki æksit͡ʃæ hær jili bir qitim ɡøʃ bɑjrimi øtkyzup "mɑnɑ biz ibrɑhim ælæjhissɑlɑmniŋ synnitini id͡ʒrɑ qilʁut͡ʃilɑr" deɡæn dɑwɑjiŋiz bilæn køŋliŋizni χoʃ qilip jyrɡæn bolisiz. t͡ʃynki ɑllɑhʁɑ næ pɑdilɑrniŋ ɡøʃi næ pɑdilɑrniŋ qeni lɑzim æmæs ɑllɑhniŋ tælæp qilidiʁini pæqæt qælbiŋizdæ orun eliʃi mohim bolʁɑn tæqwɑliq wɑpɑdɑrliqt͡ʃin iχlɑs wæ pidɑkɑrliq rohidin ibɑrættur. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ:
"ɑllɑhʁɑ ulɑrniŋ ɡøʃliri wæ qɑnliri jetip bɑrmɑjdu ɑllɑhʁɑ jetidiʁini pæqætlɑ silærniŋ tæqwɑdɑrliqiŋlɑrdur." dæjdu. (syræ hæd͡ʒ 37 ɑjæt)
mɑnɑ bu tæqwɑliq itɑæt hæm iχlɑsmænlikniŋ d͡ʒæwhiri qurbɑnliq qiliʃniŋ hæqiqij rohidur. ɑllɑhniŋ dærɡɑhidɑ pæqæt tæqwɑdɑr møminlærniŋ sɑdɑqætmænlik wæ pidɑkɑrliq tyjʁusiʁɑ t͡ʃymylɡæn hɑldɑ qilʁɑn qurbɑnliqilɑ qobulluq ʃæripiɡæ mujæssær bolidu. ɑllɑh mundɑq dæjdu:
"ulɑrʁɑ ɑdæm (ælæjhissɑlɑm)niŋ ikki oʁliniŋ hikɑjisini rɑstliq bilæn oqup bærɡin u ikkæjlæn qurbɑnliq qilʁɑn t͡ʃɑʁdɑ birsiniŋ qobul qilindi jænæ birsiniŋ qobul qilinmidi. (qɑbil hɑbilʁɑ) "mæn seni t͡ʃoqum øltyrimæn" dedi hɑbil nemiʃqɑ dewidi qɑbil: "ɑllɑh seniŋ qurbɑnliqiŋni qobul qilip meniŋkini qobul qilmidi" dedi. (hɑbil) "ɑllɑh pæqæt tæqwɑdɑrlɑrniŋ (qurbɑnliqini) qobul qilidu" dæp d͡ʒɑwɑb bærdi." (syræ mɑidæ 27 ɑjæt)
(jæni "siniŋ qojuŋni t͡ʃɑqmɑq t͡ʃiqip ɑllɑh qurbɑnliqiŋni qobul qilmiʁɑn bolsɑ miniŋ nemæ ɡunɑjim nemæ dæp mɑŋɑ ølumni tæhdit qilisæn jɑχʃisi ɑldi bilæn øziŋni islɑh qiliʃniŋ ʁemini qilʁin t͡ʃynki kæmt͡ʃillik siniŋ øziŋdæ. ɑllɑh bolsɑ pæqæt tæqwɑdɑrlɑrniŋlɑ qurbɑnliqni qobul qilidu." dæp d͡ʒɑwɑp bærdi.)
eniqki iχlɑs wæ wɑpɑdɑrliqniŋ tæqwɑliq hæm pidɑkɑrliqniŋ undɑq ølmæs rohi ɑnt͡ʃæ munt͡ʃæ ɑllɑhni æslæp qojuʃ bilænlɑ pæjdɑ bolmɑjdu. jɑki ɑllɑh bilæn bolʁɑn munɑsiwetiŋizni ʃundɑqlɑ uniŋ jolidɑ qurbɑn boluʃqɑ tæjjɑr ikænlikiŋizni ipɑdilæp beridiʁɑn bir tyrkym æmællærni qilip qojuplɑ iddijæ tæpækkyr hes tujʁu æχlɑq muɑmilæ itɑæt wæ sɑdɑqæt d͡ʒæhættæ ɑzɑd boliwelip χɑliʁɑn irɑdæ χɑliʁɑn oj χijɑldɑ bolup jyryʃ bilæn køŋyl tɑrtqɑn iʃlɑrni qilip χɑliʁɑn birsiniŋ itɑitiɡæ bɑʃ iɡip jyryʃ bilæn hærɡizmu wud͡ʒudiŋizdɑ pæjdɑ bolmɑjdu. t͡ʃynki ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑriʁɑ "biz sɑŋɑ musulmɑn (jæni mukæmmæl itɑæt qilʁut͡ʃi) bolduq" dæp æhdæ qilʁɑndin kijin bɑʃqilɑrniŋ jol izim itɑætlirini øzlæʃtyryp jyriʃkæ jɑki ælɑ bilip qobul qiliʃqɑ zɑdilɑ orun qɑlmiʁɑn bolidu. æd͡ʒibɑ biz pɑdilɑrni fidjæ qiliʃ bædiliɡæ øzimizni qurbɑn qiliʃtin sɑqlɑp quwwæt sɑlɑhijæt iqtidɑrlirimizni χɑliʁɑnlɑ jærɡæ særp qilip jyrsækmu jænilɑ ɑllɑh pɑdilirimizniŋ ɡøʃ qɑnlirini qobul qiliweridu deɡæn ymyttæ jyriweræmduq!
hørmætlik dostum! ɑllɑhniŋ dini sizdin bɑrliqiŋizni wæ pytyn hɑjɑtiŋizni ʃundɑqlɑ uniŋʁɑ bolʁɑn itɑætkæ bɑʃqɑ hærqɑndɑq birsiniŋ itɑitini qoʃiwɑlmɑsliqiŋizni tælæp qilidu. ʃuŋɑ siz synnitini χɑtirlæwɑtqɑn æʃu uluʁwɑr zɑtlɑrniŋ zɑdi qɑndɑq iʃlɑr bilæn "mslm t͡ʃnjf" (jæni ɑllɑhʁɑ iχlɑsmæn itɑæt qilʁut͡ʃi) bolʁɑnliqiʁɑ qɑrɑp t͡ʃiqiŋ ulɑrniŋ hɑjɑtini qɑjtɑ qɑjtɑ oqup t͡ʃiqiŋ bolupmu muʃu ɑj muʃu kynlærdæ teχimu qitirqinip oquʃqɑ tiriʃiŋ ænæ ʃu pɑk zɑtlɑrniŋ hɑjɑtliq læwhiliriɡæ ojylʁɑn pidɑkɑrænæ hes wæ d͡ʒɑn pidɑliq rohini øziŋizniŋ iddijæ tæpækkuriŋizdɑ mæhællæ d͡ʒæmijæt orɡɑnliriŋizdɑ pæjdɑ qiliʃqɑ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiŋ. undɑq bolmɑjdikæn qilʁɑn qurbɑnliqiŋizniŋ ɑdættikidin køpræk ɡøʃ jewɑlʁɑn jɑki ɡøʃ beriwɑlʁɑndin bɑʃqɑ nætid͡ʒisi bolmɑjdu.
ɑdres:704-qæwæt 4-binɑ ʃeŋχe mæjdɑni 3-nomur ʃeŋχe joli nænt͡ʃeŋ kot͡ʃisi duŋɡuæn d͡ʒuŋɡo ɡuɑŋduŋ
bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ ljæn d͡ʒæn bilæn køryʃ
lju jændoŋ pɑk ɡunχeniŋ wæzipiɡæ oltur
ʃinχuɑ ɑɡentliqi wɑŋ t͡ʃiʃænniŋ χizmæt d
ʃi d͡ʒinpiŋ: qɑnun idɑræ qilidiʁɑn dølæt
d͡ʒɑŋ ded͡ʒɑŋ otturɑ kit͡ʃik kɑrχɑnilɑrni k
pɑrtijæ 18-nøwætlik mærkizij komitetini
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiniŋ
mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komi
mæmlikæt bojit͡ʃæ 35 sɑjlɑm ornidɑ 12-nø
nurʁun d͡ʒɑjlɑr χælq turmuʃi sɑhæsi mæbli
æzɑ iɑnæ qiliʃ sestimisi bɑrliq ølk
11-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji
t͡ʃiŋdɑwdɑ bir topɑ toʃuʃ ɑptomobili kon
«t͡ʃoŋ bɑd͡ʒ islɑhɑti»niŋ 2014-jili omumj
ʃimɑlij ʃind͡ʒɑŋdɑ temperɑturɑ nisbætæn j
ʃind͡ʒɑŋdɑ tund͡ʒi uniwersɑl χɑrɑkterdiki
ʃind͡ʒɑŋ 28 miljon jyæn ɑd͡ʒritip ɡøʃ bɑhɑ
bu jil ɑptonom rɑjonimizdɑ id͡ʒtimɑij
bultur ʃ u ɑ r dɑ 2000 tækʃi bɑhɑliq
otturɑ kit͡ʃik kɑrχɑnilɑrniŋ tæræqqijɑt
hindonezijæniŋ ʃærqij qismidɑ hærbijlærɡæ
ɡirmɑnijidæ sɑχtɑ tuχum sætt͡ʃiliki ɑʃkɑri
rɑul kɑstiro:kubɑ islɑhɑtini t͡ʃoŋqurlɑʃt
mirkil tyrkijæni siprusqɑ piristɑn ɑjro
ɑmerikɑ bilæn ænɡlijæ otturɑ ʃærq tint͡ʃ
ɡermɑnijædæ sɑχtɑ tuχum jɑsiʁɑnliq sætt͡ʃil
lju jændoŋ pɑk ɡunχeniŋ wæzipiɡæ olturuʃ
djɑwjy ɑrili qædimdin tɑrtip dølitimizniŋ zemini
d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ mæmlikætlik 18-qurultiji
ɡuɑŋduŋ ølkisidæ bæʃ jildɑ 357 mæmurij tæstiq tyri æmældin qɑlduruldi
2013.02.21 17:04 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
bu jil nɑhijæ dærid͡ʒilik t͡ʃoŋ mæmurijæt tyzymi islɑhɑti omumjyzlyk orundilidu muχbirlirimiz jɑw tuŋ d͡ʒɑŋ lejniŋ ɑptonom rɑjonluq islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ et͡ʃiwetiʃni keŋæjtiʃ tæd͡ʒribilirini tonuʃturuʃ jiʁinidin uquʃit͡ʃæ 2008 – jilidin 2012 – jiliʁit͡ʃæ ɡuɑŋduŋ ølkisidæ 357 mæmurij tæstiq tyri æmældin qɑldurulʁɑn bu tyrniŋ 213i iqtisɑd tyrikæn; 527 tyr tæŋʃilip bu tyrniŋ 372si tøwænɡæ t͡ʃyʃyrylɡæn 92si bɑʃquruʃqɑ hɑwɑlæ qilinʁɑn 63i jøtkæp bɑʃqurulʁɑn bolup tæræqqijɑt wæ islɑhɑt komiteti iqtisɑdij ut͡ʃur komiteti mɑlijæ jærlik bɑd͡ʒ qɑtnɑʃ wæ jezɑ iɡilik qɑtɑrliq 21 tɑrmɑqqɑ t͡ʃetilidikæn.
iɡiliniʃit͡ʃæ ɡuɑŋduŋ ølkisiniŋ mæmurij tæstiqni ɑddijlɑʃturuʃ d͡ʒæhættiki tæd͡ʒribisi tøwændikidækkæn: birint͡ʃidin mæmurij tæstiq tyzymi islɑhɑtidɑ yt͡ʃ nuqtiliq pirinsipqɑ æmæl qilʁɑn jæni omumæn bɑzɑr wæ d͡ʒæmijættæ mɑslɑʃturʁili bolidiʁɑn tæstiq tyrlirini qætij æmældin qɑldurʁɑn omumæn id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑr zimmisiɡæ ɑlɑlɑjdiʁɑn iʃlɑrni id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑrʁɑ qætij jøtkæp bærɡæn omumæn tøwæn dærid͡ʒilik høkymæt ɑdɑ qilɑlɑjdiʁɑn funksijælik iʃlɑrni qætij t͡ʃyʃyryp bærɡæn; ikkint͡ʃidin hoquqniŋ ɑjliniʃ tærtipini qeliplɑʃturup wæ jɑχʃilɑp hoquqni ɑʃkɑrɑ ɑdil jyrɡyzyp hoquq jyrɡyzyʃni nɑzɑræt qiliʃ wæ t͡ʃæklæʃni kyt͡ʃæjtkæn; yt͡ʃint͡ʃidin ilɡiriki tæstiqqɑ æhmijæt berip nɑzɑræt qiliʃqɑ sæl qɑrɑʃ bɑʃquruʃqɑ æhmijæt berip mulɑzimætkæ sæl qɑrɑʃ hoquqqɑ æhmijæt berip mæsulijætkæ sæl qɑrɑʃ qɑtɑrliq mæsililærni øzɡærtip elektironluq mæmurijætni ilɡiri syryp tordɑ tæstiqlɑʃ mulɑzimæt qiliʃ munbirini ɑktip qurʁɑn; tøtint͡ʃidin hoquq beriʃ hɑwɑlæ qiliʃ χeridɑr t͡ʃɑqiriʃ χeridɑr t͡ʃiqiʃ qɑtɑrliq ʃækillærni qollinip id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑrʁɑ hoquq berip mænpææt jætkyzyp id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑrniŋ setiweliʃ mulɑzimitiɡæ dɑir 262 tyrlyk kɑtɑloɡini tyzyp id͡ʒtimɑij kyt͡ʃlærniŋ bɑzɑr mædænijæt mɑɑrip wæ sæhijæ qɑtɑrliq sɑhælærɡæ kiriʃini qolliʁɑn.øtkæn jili 10 – ɑjdɑ ɡowujyæn ɡowujyænniŋ ɡuɑŋduŋ ølkisiniŋ 12 – bæʃ jil dɑ mæmurij tyzym islɑhɑtini ɑwwɑl sinɑq qiliʃiʁɑ sɑlʁɑn tæstiqi ni ræsmij t͡ʃyʃyrdi. ɡuɑŋduŋ ølkisi bu jil jænæ nɑhijæ dærid͡ʒilik t͡ʃoŋ mæmurijæt tyzymi islɑhɑtini omumjyzlyk orundɑp 2015 – jili hær dærid͡ʒilik tæstiq iʃlirini %40tin køpræk qisqɑrtip tæstiq bed͡ʒirip ɑχirlɑʃturuʃ mudditini omumjyzlyk %50 ætrɑpidɑ qisqɑrtmɑqt͡ʃi boldi.
mæmlækættik kæŋæs «bolɑt-tæmir sɑlɑsindɑʕi ɑrtiq ondiris qwɑtin bird͡ʒɑjli ætip ɑri qjinʃiliqtɑn ɑriltip dɑmitw d͡ʒɑjli pikirdi» bɑsip tɑrɑtti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħwɑŋʃi qɑlɑliq ħɑliq ukimæti qɑlɑ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri ljw ʃiŋħwɑ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi ɑnɡljɑ mæʃin d͡ʒilinɑ ɑrnɑp mærækælik tæŋɡæ ɑqʃɑ ʃiʕɑrdi qɑzɑqstɑn præzjdænti d͡ʒuŋɡoniŋ qɑrd͡ʒi særiktiktæriniŋ wɑkildærin qɑbildɑdi ɑri d͡ʒuŋɡo ħɑlqin koktæm mærækæsimæn quttiqtɑdi qumil qɑlɑsiniŋ 3 - kæzækti ɑlæwmættik rɑjoni ʃɑʕɑn mærækæsinæ ɑrnɑlʕɑn sɑwiq kæʃi tɑjkæʃkæn ʃækɑrɑ qorʕɑnis tæksærw pwnkti ɑtkæzʃilik ætilɡæn ħɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑrdiŋ tærisi qɑtɑrli onimdærdi qolʕɑ tusirdi «d͡ʒuŋħwɑʕɑ mɑħɑbbɑt – d͡ʒuŋɡo ɑrmɑni» 2016 – d͡ʒili ʃɑʕɑndiq klɑssjk mwzjkɑ kæʃi tɑrtimdi otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ʃɑʕɑn qɑrsɑŋindɑ 22 toptɑʕi tolimsiz ɑziq – tuliktær ɑniqtɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bjilʕi ʃɑʕɑn mærækæsinæ ɑrnɑlʕɑn bɑs qosw mɑd͡ʒilisi tjɑnd͡ʒjn kæmæd͡ʒɑjindɑ twilʕɑn ærækʃæ iri ort kætw – qopɑrilis oqjʕɑsinɑ tæksærw d͡ʒurɡizwdiŋ mɑlimæti d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑr - muz kɑsibiniŋ ɑltin dɑwirin ɑʃti(1) ræsæj bilɑj dædi: turkjɑniŋ ɑskærj d͡ʒɑqtɑ sjrjɑʕɑ kjliɡwinæn kumɑndɑnwʕɑ sæbæb bɑr ħwbæj olkælik pɑrtkomniŋ ujimdɑstirw boliminiŋ burinʕi bɑstiʕinɑ pɑrtjɑ iʃindæɡi mindætinæn ɑkimʃilik mindætinæn qɑldirw d͡ʒɑzɑsi bærildi ɑ q ʃ – tiŋ uʃqiʃsiz uʃɑʕi «bɑzɑ» ujiminiŋ bir ɑtɑmɑnin pɑrtilɑtip oltirdi ɡwɑŋd͡ʒow pot͡ʃtɑ otkæli tuŋʕiʃ ræt zɑŋsiz turdæ pot͡ʃtɑ ɑrqili ʃækɑrɑdɑn kirɡizilɡæn tiri wli d͡ʒilɑndi qolʕɑ tusirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi uzdik korkæmonærʃilær ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrdɑ konsært qojdi qisqi sport d͡ʒjnɑlisi sɑjɑħɑtti d͡ʒæbædi ʃjnd͡ʒjɑŋ turʕindɑriniŋ d͡ʒɑn bɑsindiq kirisi mæmlækæt bojinʃɑ ækinʃi orinʕɑ otti 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒjnɑlisinɑn kæjin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qisqi sport istærindæ bɑjqɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑliq mæmlækættik 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒjnɑlisi rɑjonimiz sport istæriniŋ tiŋ bɑstɑmɑsinɑ ɑjnɑldi ħwɑŋ sɑnpjŋ mærækæ qɑrsɑŋindɑ ondiris ħɑwipsizdiɡinæ tæksærw d͡ʒurɡizɡændæ minɑni bɑsɑ dɑriptædi:bɑqilɑw – tæksærw tæbinin ɑrttirip mærækæ kæzindæ ondiris ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætw kæræk
lj kit͡ʃjɑŋ ʃætældik mɑmɑndɑrmæn birɡæ ʃɑ
d͡ʒjŋɡɑŋʃɑn rwħin sɑwlælændirip d͡ʒɑppɑj d
ortɑliqtɑʕi bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑr sɑqɑ d͡ʒoldɑs
ʃj d͡ʒjnpjŋ koræjɑniŋ præzjdænti pɑk kjuŋ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑ q ʃ – tiŋ præzjdænti obɑmɑm
mæmlækættik kæŋæs «bolɑt-tæmir sɑlɑsind
bukil ælimiz bojinʃɑ ʃɑʕɑn tusindɑʕi tæ
mæmlækættik sɑjɑħɑt mækæmæsi ʃɑʕɑn mæræ
ɡo ʃiŋkun ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimi oŋirli
tɑjwɑn ɡɑwʃjuŋ qɑlɑsindɑ 6.7 bɑl d͡ʒær si
ʃofærlik æmtjħɑni ræformɑsiniŋ sɑjkæsti
ʃɑʕɑn dæmɑlisindɑ ustæmæ d͡ʒumis istæɡænd
qumil qɑlɑsiniŋ 3 - kæzækti ɑlæwmættik
«d͡ʒuŋħwɑʕɑ mɑħɑbbɑt – d͡ʒuŋɡo ɑrmɑni» 2016
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ʃɑʕɑn qɑrsɑŋindɑ 22 toptɑʕi t
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bjilʕi ʃɑʕɑn mærækæsinæ ɑrnɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑr - muz kɑsibiniŋ ɑltin d
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi uzdik korkæmonærʃilær ɑlæwm
ɑnɡljɑ mæʃin d͡ʒilinɑ ɑrnɑp mærækælik tæŋ
ræsæj bilɑj dædi: turkjɑniŋ ɑskærj d͡ʒɑqt
ɑ q ʃ – tiŋ uʃqiʃsiz uʃɑʕi «bɑzɑ» ujimi
somɑljdɑ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕindɑ qopɑrilis
ɑ q ʃ – tiŋ uʃqiʃsiz uʃɑʕi turkjɑniŋ oŋ
jrɑnniŋ ʃætældæ muzdɑtilʕɑn 100 mjlljɑr
ħɑtkærlærdiŋ tɑlqi qjmili otkizildi
qɑzɑqtiŋ æt tɑʕɑmdɑri d͡ʒɑnæ tɑbɑq d͡ʒɑsɑw
ɑltɑj ɑjmɑʕi tuŋʕiʃ kæzækti qɑzɑq ætnoɡ
mæmlækættik kæŋæs «bolɑt-tæmir sɑlɑsindɑʕi ɑrtiq ondiris qwɑtin bird͡ʒɑjli ætip ɑri qjinʃiliqtɑn ɑriltip dɑmitw d͡ʒɑjli pikirdi» bɑsip tɑrɑtti
2016.02.06 10:54 kælw qɑjnɑri : ortɑliq ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ ħɑbɑri: zuŋlj lj kit͡ʃjɑŋniŋ bækitwimæn mæmlækættik kæŋæs tɑjɑwdɑ «bolɑt-tæmir sɑlɑsindɑʕi ɑrtiq ondiris qwɑtin bird͡ʒɑjli ætip ɑri qjinʃiliqtɑn ɑriltip dɑmitw d͡ʒɑjli pikirdi» bɑsip tɑrɑtti osimæn qɑtɑr budɑn kæjinɡi bir mæzættæ bolɑt-tæmir sɑlɑsindɑʕi ɑrtiq ondiris qwɑtin bird͡ʒɑjli ætw bolɑt-tæmir kɑsiporindɑriniŋ qjinʃiliq qispɑʕinɑn ɑrilip dɑmwin d͡ʒæbæw d͡ʒɑjli tulʕɑliq tɑlɑp bɑsti mindæt sɑjɑsɑt-ʃɑrɑlɑrin ortɑʕɑ qojdi tɑʕi bir d͡ʒɑqtɑn ujimdiq bɑsʃiliqti kuʃæjtw ujimdiq ɑtqɑrwdi ilɡærilætw d͡ʒonindæ nɑqtili ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi. «pikirdæ» tɑʕi minɑlɑr ɑtɑp korsætildi: bolɑt-tæmir sɑlɑsiniŋ bærtinɡi d͡ʒildɑrdɑn bærɡi mæʃæw ondiris qwɑtin 2016-d͡ʒildɑn bɑstɑp kuʃinæn qɑldirw næɡizindæ 5 d͡ʒil wɑqit d͡ʒumsɑp 150 mjlljon tonnɑdɑj oŋdælmæɡæn bolɑt ondirw qwɑtin bird͡ʒɑjli ætip bolɑt-tæmir kɑsiporindɑrin biriktirip-qɑjtɑ qurɑw ɑrqili mɑndik tɑbisqɑ qol d͡ʒætkizip kɑsip qurilimin sɑpɑlɑndirip bɑjliqtɑrdiŋ istætilw onimdiliɡin kornækti d͡ʒoʕɑrilɑtw ondiris qwɑtiniŋ pɑjdɑlɑnilw molʃærin ujlæsimdi dæŋɡæjɡæ d͡ʒætkizip onimdærdiŋ sɑpɑsi mæn oziq onimdærdi qɑmdɑw qwɑtin kornækti d͡ʒoʕɑrilɑtw kɑsiporindɑrdiŋ ækonomjkɑliq onimdiliɡin d͡ʒoʕɑrilɑtip bɑzɑr mæd͡ʒæsin kornækti d͡ʒɑqsɑrtw kæræk.
d͡ʒɑwɑpti rædɑktori : mɑnæp ærbol uli (prɑktjkɑnt)
d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijiti d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi19 -nøwætlik mærkizij komiteti6-omumij jiʁininiŋ rohini øɡiniʃ izt͡ʃillɑʃturuʃqɑ orunlɑʃturdi
bɑʃ bæt qiliweliŋ bætni sɑqliweliŋ
mæmlikæt χæwærliriχælqɑrɑ χæwærlærsinliq χæwærlær
qurɑn kærimhædis ʃærifæqidæ-imɑn æmæl-ibɑdætqɑidæ-jusunædæp-æχlɑq
islɑm tɑriχimusulmɑnlɑr æhwɑlimædænijæt wæ sænætmæst͡ʃit-mædrislærislɑm ɑtɑlʁuliribilim ɡylzɑri
islɑm dini wæ ɑjɑllɑrɑilæ æχlɑqiɑilæ wæ mehir-muhæbbætɑtɑ-ɑnilɑr wæ pærzæntlær
wæz-tæbliʁ widijoliri sinliq qirɑæt wæ duɑ wæz-tæbliʁ mɑqɑliliri ɑwɑzliq wæz-tæbliʁlær
bɑʃ bæt χæwær wæ ut͡ʃur mæmlikæt χæwærliri
d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijitiniŋ ɑsɑsliq mæsulliri 25-nojɑbir et͡ʃilʁɑn d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi 19-nøwætlik mærkizij komiteti 6-omumij jiʁininiŋ rohini øɡiniʃ izt͡ʃillɑʃturuʃni ɑsɑsij temɑ qilʁɑn mæmlikætlik dinij tæʃkilɑtlɑr birlæʃmæ jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃqɑndin kejin d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijiti 26-nojɑbir omumij jiʁin et͡ʃip d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi 19-nøwætlik mærkizij komiteti 6-omumij jiʁininiŋ rohini mæχsus øɡændi wæ izt͡ʃillɑʃturdi jiʁinʁɑ d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijitiniŋ ræisi jɑŋ fɑmiŋ rijɑsætt͡ʃilik qildi.
jiʁindɑ d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijitiniŋ bɑʃ kɑtipi mɑ d͡ʒuŋpiŋ munɑsiwætlik mɑterijɑllɑrni oquʃ ɑrqiliq køpt͡ʃilikni d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi 19- nøwætlik mærkizij komiteti 6-omumij jiʁininiŋ rohini t͡ʃoŋqur øɡiniʃkæ jetæklidi ræis jɑŋ fɑmiŋ muɑwin ræislærdin ɑdil hɑd͡ʒi keræm d͡ʒin rubiŋ suŋ enlin wæ bɑʃ kɑtip mɑ d͡ʒuŋpiŋ ɑjrim-ɑjrim søz qilip øɡiniʃ tæsirɑtlirini ɑlmɑʃturdi.
køpt͡ʃilik mundɑq dæp qɑridi: d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi 19-nøwætlik mærkizij komiteti 6-omumij jiʁini d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi qurulʁɑnliqiʁɑ 100 jil bolʁɑn muhim tɑriχij pæjttæ ikki 100 jil niŋ tɑriχij kesiʃiʃ nuqtisidɑ et͡ʃilʁɑn bir qetimliq ɑbidæ χɑrɑkterlik æhmijætkæ iɡæ muhim jiʁin. bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ omumij jiʁindɑ qilʁɑn muhim søziniŋ mærkizi idijæsi t͡ʃoŋqur mæzmuni mol bolup hɑzirqi wæ buniŋdin kejinki bir mæzɡildæ pɑrtijæ wæ dølætniŋ tyrlyk χizmætlirini jɑχʃi iʃlæʃniŋ jøniliʃini kørsitip bærdi typ mizɑn bilæn tæminlidi. omumij jiʁindɑ mɑqullɑnʁɑn «d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ pɑrtijæniŋ 100 jilliq kyriʃidiki muhim zor muwæppæqijætliri wæ tɑriχij tæd͡ʒribiliri toʁrisidiki qɑrɑri» jeŋi dæwrdiki d͡ʒuŋɡo kommunistliriniŋ æslij mæqsæt burt͡ʃni æstæ t͡ʃiŋ sɑqliʃi d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmdɑ t͡ʃiŋ turuʃ wæ uni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃidiki sijɑsij χitɑbnɑmæ tɑriχni æjnæk qilip kælɡysini jɑritiʃ d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃtiki hærikæt kørsætmisi bolup pytyn pɑrtijæniŋ idijæni birlikkæ kæltyryp irɑdini birlikkæ kæltyryp hærikætni birlikkæ kæltyryp pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqni ittipɑqlɑʃturup jetæklæp jeŋi dæwrdæ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmdɑ teχimu jɑχʃi t͡ʃiŋ turuʃ wæ uni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃqɑ tyrtkæ boluʃiʁɑ zor hæm t͡ʃoŋqur tæsir kørsitidu.
køpt͡ʃilik munulɑrni bildyrdi: d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi 19-nøwætlik mærkizij komiteti 6-omumij jiʁininiŋ rohini t͡ʃoŋqur øɡiniʃ izt͡ʃillɑʃturuʃni hɑzirqi wæ buniŋdin kejinki bir mæzɡillik muhim sijɑsij wæzipæ sypitidæ t͡ʃiŋ tutup omumij jiʁinniŋ rohini χizmætniŋ hærqɑjsi tæræpliridæ hæqiqij izt͡ʃillɑʃturimiz. jiʁin islɑm dini sɑhæsidikilærni æslij tekistni øɡiniʃ pirinsipni t͡ʃyʃiniʃkæ køp χil ʃækildiki øɡiniʃ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdurup omumij jiʁinniŋ rohini øɡiniʃ izt͡ʃillɑʃturuʃ dolqunini qozʁɑp omumij jiʁin rohiniŋ mol mæzmuni wæ æmælij tælipini toʁrɑ iɡilæp ikkini turʁuzuʃ niŋ muhim æhmijitini t͡ʃoŋqur tonup pɑrtijæni søjyʃ wætænni søjyʃ sotsijɑlizmni søjyʃ bɑʃ temɑ tærbijæsini qɑnɑt jɑjduruʃ bilæn birlæʃtyryp idijæ wæ hærikætni omumij jiʁinniŋ rohi ɑsɑsidɑ hæqiqij birlikkæ kæltyryʃ; islɑm dini sɑhæsidikilærni pɑrtijæniŋ ræhbærliki bolsɑ pɑrtijæ wæ dølæt iʃliri tæræqqijɑtiniŋ kyt͡ʃlyk muqimlɑʃturʁut͡ʃisi ikænliki wæ d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃniŋ typ kɑpɑliti ikænlikini t͡ʃoŋqur tonuʃqɑ omumjyzlyk jetæklæʃ; pɑrtijæni søjyʃ ænænisini æwd͡ʒ ɑldurup pɑrtijæniŋ omumjyzlyk ræhbærlikidæ t͡ʃiŋ turup sijɑsij mæjdɑn sijɑsij jøniliʃ sijɑsij pirinsip sijɑsij joldɑ joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komiteti bilæn bɑʃtin-ɑχir jyksæk birdæklikni sɑqlɑp pɑrtijæniŋ ræhbærlikidæ islɑm dinini d͡ʒuŋɡot͡ʃilɑʃturuʃ jolidɑ dɑwɑmliq jɑχʃi meŋiʃ; pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ birlik sæpniŋ muhim æŋɡyʃtærlik rolini muæjjænlæʃtyrɡænlikini toluq tonup islɑm dini sɑhæsidikilærni bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ birlik sæp χizmitini kyt͡ʃæjtiʃ wæ jɑχʃilɑʃ toʁrisidiki muhim idijæsini jænimu ilɡiriliɡæn hɑldɑ tæʃwiq qiliʃ wæ izt͡ʃillɑʃturuʃqɑ jetæklæp islɑm dini sɑhæsidiki zɑtlɑrniŋ jetækt͡ʃilik rolini jɑχʃi d͡ʒɑri qildurup musulmɑn ɑmmini pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ ætrɑpiʁɑ zit͡ʃ ujuʃturup tøt ɑŋ ni kyt͡ʃæjtip tøt iʃænt͡ʃ ni t͡ʃiŋitip ikkini qoʁdɑʃ ni iʃqɑ ɑʃurup d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn qælb wæ kyt͡ʃni mud͡ʒæssæmlæp ælɑ nætid͡ʒæ bilæn d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ mæmlikætlik 20-qurultijiniŋ et͡ʃiliʃini ælɑ nætid͡ʒilær bilæn kytywɑlimiz.
d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijiti wæ d͡ʒuŋɡo islɑm ʃøjyæniniŋ bɑrliq iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃiliri jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
11-ɑjniŋ 12-kyni d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijiti iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærni d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komiteti øtkyzɡæn d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi 19-nøwætlik mærkizij komiteti 6-omumij jiʁininiŋ rohini tonuʃturuʃ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁininiŋ biwɑsitæ kørsitiliʃini køryʃkæ orunlɑʃturdi. 11-ɑjniŋ 22-kyni pytyn mæmlikættiki islɑm dini sɑhæsidikilærɡæ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi 19-nøwætlik mærkizij komiteti 6-omumij jiʁininiŋ rohini t͡ʃoŋqur øɡiniʃ tæʃwiq qiliʃ izt͡ʃillɑʃturuʃ tæʃæbbusini tɑrqɑtti.
(mænbæ:d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijiti; rɑmilæ ɑbdurɑhmɑn tærd͡ʒimisi; tækʃyryp bekitkyt͡ʃi: bɑrɑt ræd͡ʒæp)
yrymt͡ʃi jint͡ʃyæn joli mæst͡ʃitidæ mæwlut pɑɑlijiti øtkyzyldi
mɑʃiŋruj ʃind͡ʒɑŋ islɑm dini d͡ʒæmijiti wæ islɑm dini ʃøjyænidæ tækʃyryp tætqiq qilʁɑndɑ ʃind͡ʒɑŋdɑ islɑm dinini d͡ʒuŋɡot͡ʃillɑʃturuʃ jøniliʃidæ t͡ʃiŋ turuʃ wæ uni mustæhkæmlæʃ keræk dæp tækitlidi
d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijiti misir χælqɑrɑ qirɑæt musɑbiqisiɡæ qɑri æwætti
hæd͡ʒ χizmiti wækillær ømiki sæudi æræbistɑndɑ zijɑrættæ boldi
d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijiti wækillær ømiki tæklipkæ binɑæn irɑndɑ zijɑrættæ boldi
d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijiti mɑɑrip χizmiti hæjiti bejd͡ʒiŋdɑ quruldi
wæli æhdi sælmɑn d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijitiniŋ ræhbærlirini qobul qildi
mæmlikætlik islɑm inistitutliri wæz-tæbliʁ musɑbiqisi d͡ʒeŋd͡ʒudɑ øtkyzyldi
islɑm dini otturɑhɑl jol tutuʃ idijæsi muhɑkimæ jiʁini yrymt͡ʃidæ et͡ʃildi
hilɑlidin t͡ʃen ɡuɑŋjyæn ɑχunniŋ muhɑkimæ jiʁinidiki søzi
jɑŋχɑŋ mæst͡ʃiti d͡ʒymæ nɑmizidiki wæz-tæbliʁ
ɑq mæst͡ʃit bɑmdɑt nɑmizidiki wæz-tæbliʁ
dølætlik din iʃliri idɑrisi dølætlik millætlær iʃliri komiteti mæmlikætlik χælq wækillær qurultiji millætlær komiteti mæmlikætlik sijɑsij mæslæhæt keŋiʃi millæt wæ din iʃliri komiteti
qilmistiq istær ɑriz-ʃɑʕim zɑŋi mɑmɑndɑri bo ʃjlɑjʕɑ ækinʃi sot ɑʃw-ɑʃpɑw ʃɑʕim ɑriz bærw sæbæbinæ bɑjlɑnisti dædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbɑqti otkælindæ bokæn mujizi qɑtɑrli zɑttɑrdi ɑtkæzʃilik ætwɡæ qɑtisti iri dælo ɑʃkærælændi sit͡ʃwɑnniŋ ɡwɑŋħɑn qɑlɑsinɑn ħɑn pɑtʃɑliʕi kæzindæɡi qɑbirstɑndiq tɑbilʕɑn d͡ʒɑponjɑniŋ fwkwʃjmɑ ɑrɑlindɑʕi birinʃi jɑdro ælæktr stɑnsjɑsindɑ lɑs sw d͡ʒɑjildi snowdonniŋ ɑkæsi ræsæjɡæ bɑrip ulimæn kæzdæssæ dæ uliniŋ qɑjdɑn kætkænin bilmæjmin dæɡæn qɑriz dɑʕdɑrisi ɑ q ʃ-tiŋ sænimdiliɡinæ kæsirin tjɡizdi ljøjɑniŋ zuŋlji bɑrimtɑlɑnip birnæʃæ sɑʕɑttɑn soŋ bosɑtildi obɑmɑ ɑ q ʃ fædærɑtsjɑliq zɑpɑs d͡ʒujæsiniŋ torɑʕɑliʕinɑ d͡ʒɑnæt jællændi korsætti ɑlʕɑʃqi bælæt tɑstɑw nɑtjd͡ʒæsinæ qɑrɑʕɑndɑ ɑljæø ɑzærbɑjd͡ʒɑnniŋ zuŋtuŋdiq mindætin d͡ʒɑlʕɑsti otæmæk ɡwɑŋd͡ʒowdɑ 2013-d͡ʒilʕi tuŋʕiʃ kæzækti ukimæt d͡ʒɑʕinɑn bærilætin ɑrzɑn dɑ lɑjiqti ujɡæ tizimdælw bɑstɑldi duŋħɑj tæŋiz ɑtrætiniŋ qolbɑsʃilɑri mæn ɑskærlæri juj jɑw qɑlɑsinɑ d͡ʒædæl d͡ʒætip qutqɑrw d͡ʒumisinɑ kiristi ɑ q ʃ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuz dollɑrliq qɑʕɑz ɑqʃɑ bɑsip tɑrɑtti ræsæj ɑqili æmdæw tuzimin ɑjɑqtɑtti ræsæj ɑzɑmɑttɑri omir boji tæɡin æmdælæ ɑlɑdi bɑʕdɑttɑ qopɑrilis ʃɑbwili twilip qɑzirɡæ dæjin 22 ɑdɑm qɑzɑ boldi urimd͡ʒi mjduŋ rɑjondiq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji d͡ʒow bjnwin 5 mjlljon 900 miŋ jwɑn pɑrɑ ɑlʕɑndiqtɑn 15 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætildi urimd͡ʒi mjduŋ rɑjondiq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji d͡ʒow bjnwin 5 mjlljon 900 miŋ jwɑn pɑrɑ ɑlʕɑndiqtɑn 15 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætildi qurbɑn ɑjt mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑqi ɑlinɑtin tɑs d͡ʒoldɑrdɑ ʃɑʕin ɑøtokoliktær ɑqisiz qɑtinɑjdi bæjd͡ʒjŋ t͡ʃɑwjɑŋ rɑjonindɑʕi qistɑq kɑdri ulinɑ ɑstɑ-tok toj d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn qizmætinæn qɑldirildi brɑzjljɑdɑ oqitwʃilɑr æræwil otkizip soŋi durbælæŋɡæ ulɑsti sɑjɑħɑtʃiʕɑ «kozimnæn d͡ʒoʕɑl» dæp ɑjqɑjlɑʕɑn zɑŋ ɑtqɑrwʃi lj qizmættæn bosɑtildi «ɑltin kuz» ɑtti fotoswræt bɑsækæsi bɑstɑldi
lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡoʕɑ bɑtistiŋ olʃæmin qɑz-
lj kit͡ʃjɑŋ tɑjlɑnd pɑrlɑmæntindæ læksj
ʃj d͡ʒjnpjŋ buqɑrɑliq qizmæt tɑsilindæ d͡ʒɑ
ʃiʕis ɑzjɑ ældæri sælbæstiɡiniŋ ɑlʕɑ dɑ
lj kit͡ʃjɑŋ ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ ældæri od
lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ
mɑmɑndɑr uzɑq dæmɑlis wɑqitin d͡ʒɑlpi 15
bukil ældæɡi tilʃilær tuŋʕiʃ ræt «mæmlæ
mæmlækættik dæmɑlis twrɑli pikir
mæmlækættik dæmɑlis d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑtti mjnj
kop d͡ʒærlær qɑlɑ-ɑwil turʕindɑriniŋ æmdæ
d͡ʒuŋɡo ʕilim ɑkɑdæmjɑsiniŋ kɑndjdɑt ɑkɑd
urimd͡ʒi mjduŋ rɑjondiq pɑrtkomniŋ burin
qurbɑn ɑjt mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑqi ɑ
qurbɑn ɑjt qɑrsɑŋindɑ urimd͡ʒi qɑlɑsi zɑ
ulttiq tɑŋdɑwli mɑdænjæt dɑsturin sɑwl
qurbɑn ɑjt dæmɑlisi twrɑli qulɑqtɑndirw
qumil ɑjmɑʕiniŋ bɑrkol sɑħɑrɑsindɑ qɑr
d͡ʒɑponjɑniŋ fwkwʃjmɑ ɑrɑlindɑʕi birinʃi
snowdonniŋ ɑkæsi ræsæjɡæ bɑrip ulimæn
qɑriz dɑʕdɑrisi ɑ q ʃ-tiŋ sænimdiliɡinæ
ljøjɑniŋ zuŋlji bɑrimtɑlɑnip birnæʃæ sɑ
obɑmɑ ɑ q ʃ fædærɑtsjɑliq zɑpɑs d͡ʒujæsin
ɑlʕɑʃqi bælæt tɑstɑw nɑtjd͡ʒæsinæ qɑrɑʕɑn
tilimizɡæ tinis sjlɑʕɑn 60 d͡ʒil
bæjd͡ʒjŋdæ ulttɑr bɑspɑsiniŋ 60 d͡ʒildiq mæ
ɑqsɑjdɑʕi qɑzɑqʃɑ kuræs d͡ʒɑrisiniŋ ɑʃilw
9-kæzækti qɑzɑq kuræsi ɑzjɑ d͡ʒuldæli d͡ʒɑr
qilmistiq istær ɑriz-ʃɑʕim zɑŋi mɑmɑndɑri bo ʃjlɑjʕɑ ækinʃi sot ɑʃw-ɑʃpɑw ʃɑʕim ɑriz bærw sæbæbinæ bɑjlɑnisti dædi
2013.10.10 13:20 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbiniŋ tilʃisi tjɑn ʃjŋt͡ʃun 9-qɑzɑndɑ bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. ʃɑnduŋ olkælik d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsiniŋ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒɑwɑpkær bo ʃjlɑjdiŋ pɑrɑ ɑlw qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw uqiʕinɑn ɑlbɑti pɑjdɑlɑnw dælosi d͡ʒonindæ 2013-d͡ʒili 22-qirkujæktæ birinʃi sot ukimi d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑnnɑn kæjin ʃɑʕim ɑriz bærw mærzimindæ bo ʃjlɑj birinʃi sot ukiminæ mojinsɑl bolmɑj ʃɑnduŋ olkæsi d͡ʒjnɑn qɑlɑliq ortɑ ħɑliq sot mækæmæsi ɑrqili ʃɑnduŋ olkælik d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsinæ ʃɑʕim ɑriznɑmɑ bærɡæn. 8-qɑzɑn ʃɑʕim ɑriz bærw mærzimi tolʕɑnnɑn kæjin ʃɑnduŋ olkælik d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsi tæksærw ɑrqili zɑŋ bojinʃɑ ʃɑʕim ɑrizdi qɑbildɑwdi ujʕɑrʕɑn.
ʃɑʕim ɑriz bærilɡænnæn kæjinɡi ɑdiljɑliq tɑrtip d͡ʒonindæ qilmistiq istær ɑriz-ʃɑʕim zɑŋin zærttæw qoʕɑminiŋ turɑqti orinbɑsɑr bɑstiʕi t͡ʃin wijduŋ bilɑj dædi: bo ʃjlɑjdiŋ ʃɑʕim ɑriz bærwimæn ækinʃi sot tɑrtibiniŋ bɑstɑlɑtindiʕi dɑwsiz bul dælo sozsiz ækinʃi sottɑn otædi. sot ɑʃw-ɑʃpɑw ʃɑʕim ɑrizdiŋ mɑzmunimæn bɑjlɑnisti. «æɡær ʃɑʕim ɑriz d͡ʒɑzɑ olʃæmi d͡ʒoninæn bærilsæ ækinʃi sot ɑʃilmɑjdi; æɡær fɑkttær mæn dɑlæl-sipɑttɑr d͡ʒoninæn botæn pikir ɑjtilsɑ ukim nɑtjd͡ʒæsinæ iqpɑl ætwi mumkin ondɑ ækinʃi sot ɑʃilw tjis. æɡær ukim nɑtjd͡ʒæsinæ iqpɑl ætpæjtin bolsɑ sot ɑʃwʕɑ dɑ ɑʃpɑwʕɑ dɑ bolɑdi».
qilmistiq istærɑriz-ʃɑʕim zɑŋindɑʕi qɑtisti bælɡilæmælærɡæ næɡizdælɡændæ ækinʃi sottiŋ d͡ʒɑwɑpkær ʃɑʕim ɑriz bærɡæn dæloni qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒɑwɑpkærdiŋ d͡ʒɑzɑsin ɑwirlɑtwinɑ bolmɑjdi.
d͡ʒær d͡ʒɑŋʕɑʕiniŋ 5 turli roli: tɑbætti tæd͡ʒæp ɑriqtɑwʕɑ pɑjdɑli
«ujli bɑj ɑjæl» ɡuŋ ɑj-ɑj 3 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætildi
«ɑwæs» ɑtti ɑlæm kæmæsi mɑrstɑʕi topirɑqtɑn sw qurɑmin bɑjqɑdi
oqwʃilɑrdiŋ tɑpsirmɑsin tæksærɡændæ « » bælɡisin qojwʕɑ bolmɑjdi
ortɑliqtiŋ 10 ʃɑrlɑw ɡrwppɑsi tuɡæl pikir bærdi
qorʕɑs ɑwdɑniniŋ 9-kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi sɑltɑnɑtti otkizildi
tæmækini qojʕɑndɑrdiŋ %90tinæn ɑstɑmi tæmækini qojʕizw qizmætinæn jɡiliktænbæɡæn
mæmlækæt mærækæsindæɡi dæmɑlistɑ ɑøtokoliktærdæn d͡ʒol ɑqi ɑlinbɑjdi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrræsæjʃildær rwɡɑnski oblistiq ukimæt ʕjmɑrɑtin bɑsip ɑldi sɑnʃj olkælik qɑtinɑs mæŋɡærmæsiniŋ burinʕi bɑstiʕi zæjnætkærlik mɑmilæsinæn qɑʕilip ɑdiljɑ tɑrɑwlɑrinɑ d͡ʒoldɑndi d͡ʒɑŋɑ ortɑni qorʕɑw zɑŋindɑ 8 turli ɑrækæt otkizɡæn d͡ʒærɡiliktæɡi bɑsʃilɑrdiŋ kinɑlɑrin tɑnip mindætinæn ʃæɡinwi kæræktiɡi ɑtɑp korsætildi ræsæj mɑmɑni: wkrɑjnɑniŋ iʃki soʕisi 26 - 27 - mɑmirdɑ twilwi mumkin æŋbækʃilærɡæ ɡul usindi ljøjɑdɑʕi mɑlim ɑskærj bɑzɑ bombɑmæn pɑrtilɑtw ʃɑbwilinɑ uʃirɑp 2 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑltɑj qɑlɑsi d͡ʒɑŋɑdɑn qɑbildɑnʕɑn ukimæt qizmætkærlærin «qos tildæ» tɑrbjælæw kwrsin ɑltɑj qɑlɑliq pɑrtjɑ mæktæbindæ ræsimj bɑstɑdi zimrɑʕɑn pojæzdæ olim mæn omir ɑrpɑlisqɑn qutqɑrw d͡ʒurildi «ʃinɑji sujispænʃiliktiŋ rwħin tɑbɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑkimʃilik istærdi iqʃɑmdɑp uqiqti tomænɡæ tusirip qoʕɑmdiq ujimdɑrdiŋ qizmætin d͡ʒæbæjdi ɑøtonomjɑli rɑjon «1-mɑmir» ħɑliqɑrɑliq æŋbækʃilær mærækæsin quttiqtɑw d͡ʒɑnæ mɑdɑqtɑw-sjlɑw d͡ʒjnɑlisin otkizdi ɑʕɑttiq otkizbæsæŋiz dæ ɑzɑmɑttiq turʕidɑ zjɑndi tolæw d͡ʒɑwɑpkærliɡin ɑrqɑlɑjsiz sot mækæmæsi nærø ɑwrwi bɑr - d͡ʒoqtiʕin qɑlɑj bækitædi koʃædæɡi qubir qudiʕinɑ tusip kætip d͡ʒɑrɑlɑnsɑ zjɑndi kim tolæjdi qizmæt bɑrisindɑ qɑjtis bolsɑ qizmæt ustindæ zɑqimdɑlw æsæptælæ mæ 2 - sottɑ bækitilɡæn muɡædæktik tolæmi æɡær ol ortɑq mɑl - mulikkæ d͡ʒɑtɑtin uj bolsɑ ondɑ kæŋæsw ɑrqili bir d͡ʒɑjli ætwlæriŋizɡæ bolɑdi ujdiŋ ɑsip kætkæn kolæminæ toliqtɑp ɑqʃɑ tɑpsirɑsiz pɑn d͡ʒjwin æɡjpættæɡi zor kolæmdi olimɡæ ukim ætw d͡ʒɑzɑsinɑn ɑlɑŋdɑdi bɑʃɑr ræsimj turdæ sjrjɑ zuŋtuŋ kɑndjdɑti bolip tizimdældi
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti d͡ʒji –
lj kit͡ʃjɑŋ: ræformɑ ɑrqili d͡ʒætækʃilik æt
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ ozɑrɑ sælbæstik d͡ʒɑnæ sæ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑskærj rɑjoni ɑskærj
ʃj d͡ʒjnpjŋ: qizil ɑrmjɑniŋ dɑsturin urp
ʃj d͡ʒjnpjŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qizmæt tæksærdi
ortɑliqtɑʕi orɡɑndɑrdɑ qɑndɑj d͡ʒɑŋɑ mækæ
ukimæt qizmætkærlærin qɑbildɑw æmtjħɑni
«1 - mɑmir» æŋbækʃilær mærækæsinæn kæji
bukil æl kolæmindæ sot mækæmæsi sɑlɑsin
1-mɑmir sɑjɑħɑt bɑzɑri d͡ʒɑlpi bættik d͡ʒɑn
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑkimʃilik istærdi iqʃɑmdɑp uqiq
ɑøtonomjɑli rɑjon «1-mɑmir» ħɑliqɑrɑliq
ħɑliqpæn ætænæ bolip ʃinɑji nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑr
ɑøtonomjɑli rɑjon ɑøtonomjɑli rɑjondiq
æŋ tumænɡi turmisi qɑmtɑmɑsizdɑndirilɑt
ræsæjʃildær rwɡɑnski oblistiq ukimæt ʕj
ræsæj mɑmɑni: wkrɑjnɑniŋ iʃki soʕisi 26
ljøjɑdɑʕi mɑlim ɑskærj bɑzɑ bombɑmæn p
pɑn d͡ʒjwin æɡjpættæɡi zor kolæmdi olimɡæ
bɑʃɑr ræsimj turdæ sjrjɑ zuŋtuŋ kɑndjdɑ
ɑ q ʃ rsæjɡæ qɑrɑtqɑn d͡ʒɑŋɑ tæd͡ʒæw ʃɑrɑlɑ
urpɑq tɑrbjæsindæɡi ɑnɑniŋ roli
qirɑn burkit næ ɑlmɑjdi sɑlsɑ bɑptɑp...
stwdænttær ɑbɑj omirin ɑrqɑw ætkæn sɑħ
4-kæzækti bæjd͡ʒjŋ ħɑlqɑrɑliq kjno fæstjø
kæsæk ʃiʕɑrmɑlɑr d͡ʒjnɑʕi æsæptælɡæn « ʃj
ortɑliqtɑʕi orɡɑndɑrdɑ qɑndɑj d͡ʒɑŋɑ mækæmælær qurildi
2014.04.30 14:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi 29 – sɑwirdæ d͡ʒɑwɑpkærʃilikkæ sɑjɑtin ɑwir ʃirʕɑlɑŋdɑrdi tæksærw kæŋsæsin qurdi. bul d͡ʒɑŋɑ mækæmæni qurwdɑʕi mɑqsɑt: mæmlækættik orɡɑndɑrdɑʕi qizmætkærlærdiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃilikkæ sɑjɑtin ɑwir ʃirʕɑlɑŋdɑr bɑrisindɑ mindætin ɑtqɑrmɑw næmæsæ d͡ʒɑwɑpkærsizdik istæw qilmisinɑ ɑrnɑwli tæksærw d͡ʒurɡizw.
osi tæktæs d͡ʒɑŋɑ qurilimdɑrdi qurw ɑrqili d͡ʒɑŋɑ twindɑʕɑn mɑsælælærdi ʃæʃim ætw ɑri 18 – kæzækti 3 – d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistæ bækitilɡæn ræformɑni d͡ʒɑlpi bættik tæræŋdætw oj d͡ʒælisin tjɑnɑqtɑndirw ortɑliqtɑʕi orɡɑndɑr mæn mjnjstrlik – komjtættærdiŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti ræformɑ bɑrisindɑʕi kozɡæ tusær ræformɑ tujininæ ɑjnɑldi.
d͡ʒɑŋɑ qurilimdɑr ɑrqili d͡ʒɑŋɑ twindɑʕɑn mɑsælælær ʃæʃim ætilædi
mjnjstrlik – komjtættærɡæ qɑrɑsti orɡɑndɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ kæzækti rættæw d͡ʒurɡizw ʃɑrɑlɑriniŋ iʃindæ sɑwdɑ mjnjstrliɡindæ d͡ʒɑŋɑdɑn qurilʕɑn «æør - ɑzjɑ mæŋɡærmæsi» nɑzɑrʕɑ birdæn iliɡædi.
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ortɑʕɑ qojʕɑn mæmlækættik dæŋɡæjdæɡi mɑŋizdi strɑtæɡjɑ æsæbindæɡi «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi» mæn «21 – ʕɑsirdɑʕi tæŋizdæɡi d͡ʒibæk d͡ʒoli» sindi uli d͡ʒospɑrlɑrdiŋ qɑlɑj iskæ ɑsirilɑtinin «sirt koz» sinɑp otir.
17 – sɑwirdæ ɑʃilʕɑn sɑwdɑ mjnjstrliɡiniŋ dɑʕdili ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisindæ ɑtɑlʕɑn mjnjstrliktiŋ mɑlimdæmæʃisi ʃin dɑnjɑŋ minɑlɑrdi mɑlimdædi: burinʕi mæŋɡærmæ – mækæmælær næɡizindæ sɑwdɑ mjnjstrliɡi tɑʕi 5 mæŋɡærmæ – mækæmæ qurɑdi mundɑ æør – ɑzjɑ mæŋɡærmæsi «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli» strɑtæɡjɑliq oj d͡ʒælisin sɑjkæstirw d͡ʒɑnæ bɑsqɑrw qizmætinæ ɑrnɑji d͡ʒɑwɑpti bolip sɑwdɑ – ækonomjkɑ sɑlɑsindɑʕi sælbæstikti dɑmitw strɑtæɡjɑsin osi d͡ʒɑʕindɑʕi d͡ʒobɑlɑrdi d͡ʒɑnæ sɑjɑsɑttɑrdi d͡ʒɑsɑp ɑtqɑrw æki d͡ʒɑqti oŋirlik sɑwdɑ – ækonomjkɑ birlæspæ komjtættærin ɑrɑlɑspɑ komjtættærdi qurw æki d͡ʒɑqti oŋirlik sɑwdɑ – ækonomjkɑ kælissozdærin ujimdɑstirw qɑtɑrli mindættærdi oz ustinæ ɑlip qizmættiŋ bɑʕittɑmɑliliʕin ɑrttirɑdi.
«d͡ʒɑŋɑ d͡ʒibæk d͡ʒolin bojlɑʕɑn burinʕi soøæt odɑʕinɑ qɑrɑjtin ɑjmɑqtɑr mæn ortɑ ɑzjɑ ældæri æøropɑ odɑʕinɑ uqsɑmɑjtin ækonomjkɑliq d͡ʒujæ sondiqtɑn bul rætki qurilimdi rætkæ sɑlw sɑwdɑ mjnjstrliɡiniŋ «ækonomjkɑliq djplomɑtjɑ» strɑtæɡjɑsin dɑjæktilændirw d͡ʒɑnæ tjɑnɑqtɑndirwdi bælsændi qoldɑjtinin ɑjqindɑdi. sonimæn birɡæ osi ɑrqili mjnjstrliktiŋ iʃki bolæɡindæɡi mindæt bolisi dæ ɑjqindɑldi» - dæjdi d͡ʒuŋɡo qizmæt otæw sjpɑtindiq sɑwdɑ qoʕɑminiŋ 1 – orinbɑsɑr bɑstiʕi ħwɑŋ ħɑj ɡɑzætimizdiŋ tilʃisinæ.
bir ɑptɑniŋ ɑldindɑ qundi qɑʕɑz ɑjirbɑsin bɑqilɑw komjtæti dæ qurilim ræformɑsinɑ «qosw – ɑlw ɑmɑlin» qoldɑndi.
«ɑlw» dæp otirʕɑnimiz: burinʕi 8 iri bolimniŋ iʃindæɡi uqsɑs sɑlɑdɑʕilɑr biriktirilip 4 bolim bolip iqʃɑmdɑldi; «qosw» ɑmɑli dæɡændæ 4 bolimɡæ iqʃɑmdɑw ɑldindɑ bolmɑʕɑn d͡ʒækælik qordi bɑqilɑw – bɑsqɑrw bolimi d͡ʒɑŋɑliq sjpɑtti qizmæt otæwlærdi bɑqilɑw – bɑsqɑrw bolimi særiktiktærdiŋ bæræʃæɡin bɑqilɑw – bɑsqɑrw bolimi d͡ʒɑnæ zɑŋsiz qundi qɑʕɑz – mærzimdæmæli bujim ɑrækættærinæ soqqi bærw mækæmæsi qɑtɑrli mækæmæ – bolimdærdiŋ qurilwi korsætilɡæn.
d͡ʒɑŋɑ qurilimdɑr ræformɑniŋ d͡ʒɑŋɑ oj d͡ʒælisin ɑjqindɑdi
mɑsælælærdi ʃæʃim ætwdæn sirt d͡ʒɑŋɑ qurilimdɑrdi qurw tɑsili ɑrqili ræformɑniŋ d͡ʒɑŋɑ oj d͡ʒælisin ɑjqindɑw ortɑliq pæn mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ qurilimdiq rættæw d͡ʒurɡizwindæɡi kornækti tujin.
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ turɑqti muʃæsi ortɑliq ʃtɑt kæŋsæsiniŋ mæŋɡærwʃisi d͡ʒɑŋ d͡ʒjnɑn 15 - sɑwirdæ ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw bolimi torɑbiniŋ suħbɑtin qɑbildɑʕɑndɑ ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti qurilimdiq ræformɑsin iʃkærilæj tɑnistirdi. osi d͡ʒolʕi ræformɑ bɑrisindɑ «tɑrtip tæksærw – bɑqilɑw qizmætindæɡi kɑdrlɑrdi qɑdɑʕɑlɑw kæŋsæsiniŋ» qurilwi dɑ qizw tɑlqiʕɑ murindiq boldi.
bjil qɑŋtɑrdɑ ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ 3 – rætki mɑd͡ʒilisindæ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ tɑrtip tæksærw – bɑqilɑw d͡ʒujæsindæɡi «ʃɑmniŋ tubi qɑrɑŋʕi» bolw mɑsælæsin ʃæʃwdi bɑsɑ korsætkæn bolɑtin. bul twrɑli d͡ʒɑŋ d͡ʒjnɑn oz ojlɑrin bilɑj bolisti: ældi tuzæw uʃin ɑldimæn ozimiz tuzw bolwimiz kæræk bul rætki ræformɑ bɑrisindɑ ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti iʃki d͡ʒɑqtɑʕi qɑdɑʕɑlɑw qurilimdɑrin kæmældændirw ɑrqili bɑqilɑw – bɑsqɑrwdiŋ d͡ʒɑbiq d͡ʒujæsin qurdi bɑsqɑlɑrdi bɑqilɑw bɑrisindɑ ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ozin – ozi qɑdɑʕɑlɑwʕɑ dæn qojip bɑsqɑrwdi kuʃæjtti.
oj d͡ʒælisindæɡi osi tæktæs ozɡæristær bɑsqɑ dɑ mjnjstrlik – komjtættærdæ bɑjqɑldi.
d͡ʒwirdɑ qɑtinɑs – tɑsimɑl mjnjstrliɡi d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «uʃti turɑqtɑndirw» (qizmæt fwnktsjɑsin qurilimdi qizmætkærlærdiŋ ʃtɑtin turɑqtɑndirw) d͡ʒobɑsindɑ tɑs d͡ʒol mæŋɡærmæsi sw d͡ʒoli mæŋɡærmæsi qurilip d͡ʒækæ – d͡ʒækæ tɑs d͡ʒol mækæmæsi d͡ʒɑnæ sw d͡ʒoli mækæmæsi bolip ozɡærtildi ɑri tɑs d͡ʒol tɑsimɑl mæŋɡærmæsi d͡ʒɑnæ ħɑwipsizdikti bɑqilɑw mæŋɡærmæsi qurildi. sɑrɑpʃilɑrdiŋ ɑjtwinʃɑ bul kælæsi qɑdɑmdɑ mæmlækættik tɑs d͡ʒol mækæmæsi mæn mæmlækættik sw d͡ʒoli mækæmæsin qurwʕɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn dɑjindiq osi ɑrqili mæmlækættik d͡ʒol torɑptɑriniŋ sɑjkæsimdilik mɑsælæsin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj ʃæʃim ætwɡæ bolɑdi.
nɑwrizdɑ ɑʃilʕɑn mæmlækættik æki mɑd͡ʒilistæ mæmlækættik dɑmw – ræformɑ d͡ʒɑsɑw komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi ʃuj ʃɑwʃi dɑmw – ræformɑ d͡ʒɑsɑw komjtætiniŋ dæ «uʃti turɑqtɑndirw» d͡ʒobɑsin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑnin ɑlʕɑʃ ræt ɑniq ɑtɑp korsætti. d͡ʒɑŋɑ d͡ʒobɑdɑ dɑmw – ræformɑ d͡ʒɑsɑw komjtætiniŋ qizmæt fwnktsjɑsindɑ iʃikærilæj burilis d͡ʒɑsɑw zæjindi ʃoʕirlɑndirɑ otirip mɑkroliq tæŋʃæwdi ojdɑʕidɑj istæw tɑlɑp ætilɡæn.
bæjtun – ɑltɑj tæmir d͡ʒoli sɑlinɑ bɑstɑdi
«ɡwɑŋʃj birinʃi dɑræd͡ʒæli d͡ʒɑlʕɑmɑli sɑtw dælosiniŋ» birinʃi tærɡæw nɑtjd͡ʒæsindæ dæloʕɑ qɑ
ʃjnjŋ qɑlɑliq pɑrtkom ʃwd͡ʒji mindætinæn bosɑtildi
ɑptɑ ɑrqɑwi: stwdænttær ɑbɑj omirin ɑrqɑw ætkæn sɑħnɑliq ʃiʕɑrmɑ orindɑdi
korinisi koz tɑrtɑtin d͡ʒærlær
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqorʕɑs ħɑliqɑrɑliq ʃækɑrɑ sælbæstik ortɑliʕindɑ «bæt qol bædærin d͡ʒɑjmɑlɑw» ɑrqili 10 sækwndtɑ ʃækɑrɑdɑn otæwɡæ bolɑdi t͡ʃæħjɑniŋ prɑɡɑ qɑlɑsinɑn d͡ʒolʕɑ ʃiqqɑn tuŋʕiʃ d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzi j – w qɑlɑsinɑ d͡ʒætti 77 tælæɡrɑf ɑldɑmkos qilmis kumɑndisi øjtjdɑn ælimizɡæ ustɑp ɑkælindi «muqɑm ælæsi»: æd͡ʒælɡi korkæmonær tiŋ tinis tɑpti burɑtɑlɑdɑ tuŋʕiʃ kæzækti bukil mæmlækættik foto swræt tɑrtw d͡ʒɑrisi otkizildi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji oqw – ɑʕɑrtw ʕilim – tæħnjkɑ mɑdænjæt d͡ʒɑnæ dænsɑwliq komjtæti burinʕi mæŋɡærwʃisiniŋ orinbɑsɑri wɑŋ mjn pɑrɑ ɑlw qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw qizmætinæ næmqurɑjdi qɑrɑʕɑn dælosinɑ birinʃi sottɑ ukim ʃiʕɑrildi tɑŋirtɑwiniŋ soltustik bɑwrɑjindɑʕi rɑjondɑrdiŋ sɑjɑħɑt ɑwis – kujis zærttæw d͡ʒjnɑlisi ʃjħwdɑ otkizildi 5 – kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq ulttiq bj mærækæsi ɑjɑqtɑdi 21 – kæzækti bærljn ħɑliqɑrɑliq sirɑ mærækæsi otkizildi «forbæs d͡ʒwrnɑli» æŋ kop ɑqʃɑ tɑwɑtin d͡ʒɑzwʃilɑrdiŋ tizimdiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi 4 – kæzækti d͡ʒuŋɡo æørɑzjɑ qorʕɑnis - ħɑwipsizdik kormæsi 17 – tɑmiz urimd͡ʒidæ ɑʃilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris – qurilis bjŋtwɑni 12 – djøjzjɑ 51 – ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ɑlɑŋiniŋ pɑrtkom ʃwd͡ʒji sɑjɑsj komjssɑrsi ljw ʃjɑwd͡ʒun ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi koptæɡæn d͡ʒildɑm d͡ʒætkizw særiktiktæri nɑq ɑti – d͡ʒoni jnformɑtsjɑ d͡ʒujæsin qoldɑndi sit͡ʃwɑn sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃækɑrɑ ɑttɑp tælæɡrɑf ɑldɑmkostiɡinæ soqqi bærip 58 kumɑndini ælɡæ ustɑp ɑkældi turkjɑ kæŋ kolæmdæ d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli ɑskærj mɑnsɑptilɑrin tæŋʃædi «qumdiqtɑʕi» ʃɑjqɑs ortɑ ɑzjɑ ɡæoloɡjɑliq kæn bɑjliʕin ɑʃw tæħjnktæri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ujrænwɡæ qɑtinɑsti trɑmp ɑ q ʃ pæn ræsæj qɑrim – qɑtinɑsiniŋ «tɑrjħtɑʕi æŋ tomænɡi dæŋɡæjɡæ» tuskænin ɑjtti ortɑq pɑjdɑlɑnɑtin ofo øælosjpæti mɑlɑjzjɑdɑ iskæ qosildi «bwirʃin ɑsæri» ɑtindɑʕi sɑjɑħɑt mɑwsimi 6 – tɑmizdɑ bɑstɑlɑdi
burɑtɑlɑdɑ tuŋʕiʃ kæzækti bukil mæmlækættik foto swræt tɑrtw d͡ʒɑrisi otkizildi
d͡ʒɑlpi sjliq somɑsi 250 miŋ jwɑnnɑn ɑsɑdi
2017.08.07 15:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 7 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ rqɑjsi d͡ʒærinæn kælɡæn ɑjɡili swrætʃilær burɑtɑlɑdɑ oblisindɑʕi sɑjrɑm koliniŋ korkæm korinistærin ɑpɑrɑt kozinæ tusirdi.
bul tɑrtilʕɑn swrættær tuŋʕʃ kæzækti «sɑjrɑm koli loŋqɑsi» ɑtindɑʕi bukil mæmlækættik foto swræt d͡ʒɑrisinɑ qɑtinɑstirilɑdi. d͡ʒɑrisi ujimdɑstirwʃi burɑtɑlɑ fotoʃilɑr birlæstiɡiniŋ tɑnistirwinʃɑ burin ælimizdiŋ rqɑjsi d͡ʒærinæn 20dɑn ɑstɑm fotoʃi kælip 10 kun wɑqitpæn osi qjilʕɑ qɑtinɑsqɑn.
sonimæn birɡæ d͡ʒɑris twindilɑrinɑ d͡ʒɑrɑtilistiq korinistær sjiliq turi mæn ʃin dærækti sjiliq turi bojinʃɑ d͡ʒjini 250 miŋ jwɑn sjliq bærilɡæn. mundɑ birinʃi dɑræd͡ʒæli æki sjliq bolip rqɑjsisinɑ 10000 jwɑnnɑn bærilædi 2 – dɑræd͡ʒæli 4 ɑdɑm bolip rqɑjsisinɑ 8000 jwɑnnɑn bærilædi 3 – dɑræd͡ʒæli 8 ɑdɑm bolip rqɑjsisinɑ 5000 jwɑnnɑn bærilædi munɑn bɑsqɑ 180 tɑmɑʃɑ twindi sjliʕi mæn uzik twindi sjliʕi tɑrɑtilɑdi.
d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn qorʕɑs ħɑliqɑrɑliq ʃækɑrɑ sælbæstik ortɑliʕi iskæ qosilʕɑninɑ bæs d͡ʒil t
ɑltɑjdɑ ɑz molʃærdæɡi qɑriz ɑlwdi ɑøtomɑtti bitirw iskæ ɑsirildi
d͡ʒuŋɡodɑʕi ʃætældæ oqip ælɡæ qɑjtqɑndɑrdiŋ sɑni d͡ʒɑŋɑ dæŋɡæjɡæ kotærildi
ʃjnd͡ʒjɑŋ 12 d͡ʒildɑn soŋ tɑʕi dɑ 6 tujɑq prd͡ʒæøɑlskj qulɑnin æøropɑdɑn ænɡizdi
qɑrɑmɑjli mæn tɑrbɑʕɑtɑj ɑrɑliʕinɑ tæmir d͡ʒol sɑlw jnd͡ʒænærjɑsi qɑjtɑ bɑstɑldi mæd͡ʒæmæn 2019
qizmætkæ bɑlɑni ɑlip bɑrwʕɑ bolɑ mɑ oni iskæ ɑsirwʕɑ ɑbdæn bolɑdi!
fotoɡrɑf ʃæpæræŋni ket͡ʃisi køldin su it͡ʃiwɑtqɑn pæjtidæ sørætkæ tɑrtiwɑldi(1)
2014.05.28 13:28 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28-mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɑmerikɑ jɑwɑji hɑjwɑnlɑr fotoɡrɑfi mɑjkol dɑlem eliɡɑn ʃtɑti ætrɑpidiki deʃuts dølæt ormɑn bɑʁt͡ʃisidɑ ʃæpæræŋniŋ jerim ket͡ʃidæ køldin su it͡ʃiwɑtqɑn kørynyʃini sørætkæ tɑrtiwɑlʁɑn. mɑjkol tɑrtiwɑlʁɑn sørættæ ʃæpæræŋ qɑnitidiki hær bir tɑl tɑrɑm nɑhɑjiti eniq kørynidu.
tærd͡ʒimæ muhærriri: musɑ hæjdær
mæmlikæt bojit͡ʃæ ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ nomur qoʃup beriʃ tyrliri qisqɑrtilidu
ɑlij mæktæpkæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ nætid͡ʒisi qɑjtɑ tækʃyrylidu ɑlɑhidæ tyrlærɡæ oquʁut͡ʃi qobul qi
jeŋi nøwætlik mæd͡ʒburij mɑɑrip dærslikiɡæ tyzitiʃ kirɡyzyʃ dɑwɑmliq orundɑlmɑqtɑ jeŋi bir tyrkymdi
2014-jili ɑlij mæktæpni pyttyrɡæn oquʁut͡ʃilɑrniŋ ɑsɑsij qɑtlɑmdɑ iʃqɑ orunliʃiʃ toʁrisidiki et
ɡowujyæn mæd͡ʒburijæt mɑɑripini tækʃi tæræqqij qilduruʃ sijɑsitiniŋ æmælijliʃiʃini mæχsus tækʃyrdi
mɑɑrip ministirliqi: ɑlij mæktæp imtihɑni islɑhɑt lɑjihæsi tætqiq qiliniʃ tyzylyʃ mukæmmællæʃty
mɑɑrip ministirliqi «inɡliz tili ɑlij mæktæp imtihɑnidin t͡ʃiqirilidu»ʁɑ qɑritɑ islɑhɑt lɑjihæs
tɑd͡ʒikistɑn sænæt ømiki bejd͡ʒiŋdɑ ojun qojdi(1)
qirʁizistɑn d͡ʒumhurijitiniŋ zuŋtuŋi ɑlmɑsbek ɑtɑmbɑjef d͡ʒuŋɡodɑ dølæt iʃliri zijɑritidæ bolidu
d͡ʒɑjlɑr ɑlij mæktæp imtihɑnidɑ nomur qoʃuʃ sijɑsitini t͡ʃiŋitti olimpik mɑtemɑtikisi øɡiniʃ qizʁi
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo – ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældæri æŋ d͡ʒoʕɑrʕi sot mækæmælæri bɑstiqtɑriniŋ mɑd͡ʒilisinæ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti d͡ʒɑŋɑdɑn tɑʕɑjindɑlʕɑn kæŋæsʃilærɡæ sɑrɑjʃilɑrʕɑ usinis ħɑtin tɑpsirdi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑʕi 8 ɑlæwmættik ɑwmɑq dænsɑwliq sɑqtɑwʕɑ qizmæt otæw ortɑliʕi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ʃjpɑħɑnɑsiniŋ ʃjpɑħɑnɑlɑr birlæstiɡinæ kirdi lopnur ɑwdɑni «10 miŋ otbɑsiniŋ bir ujli d͡ʒɑndɑj sælbæswin» uzbæj d͡ʒæbædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti tujindi nisɑndɑrdi ilɡærilætw mɑd͡ʒilisin ɑʃti 1-mɑmir qisqɑ dæmɑlisindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ iʃki olkædæn bir mjlljonnɑn ɑstɑm sɑjɑħɑtʃi qɑbildɑdi «tɑrbɑʕɑtɑj tɑwiniŋ ɡuli qulpirdi» ɑtti kolæmdi torɑp mɑdænjæti qjmili otkizilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ rwħin sɑwlælændirip ulttɑr intimɑʕin qorʕɑdi 4- mɑmir rwħinɑ murɑɡærlik ætip «bæstæ d͡ʒɑŋɑ» d͡ʒɑs bolwʕɑ tɑlpindi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 15- kæzækti 4- mɑmir d͡ʒɑstɑr ordænimæn sjlɑnʕɑndɑr d͡ʒɑrjɑlɑndi bæjqut uj qurilisiniŋ 40 pɑjzi bɑstɑldi qumildɑ ujlænw toji toptiq otkizildi ɑltɑj ɑwæd͡ʒɑjin kæŋæjtip sɑlw qurilisi mɑwsim ɑjindɑ bɑstɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqtiq ɑwæ ʃɑbwilinɑn qorʕɑnw kæŋsæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ muʃæsi mæŋɡærwʃiniŋ orinbɑsɑri zɑŋ ʃjɑwd͡ʒun ujimniŋ tæksærwin qɑbildɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑlʕɑn 4 mɑsælæ twrɑli d͡ʒɑlpi ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrildi 2 ozæn qɑjnɑri d͡ʒɑrɑtilistiq qoriʕindɑʕi kæræksiz kæn ɑwmɑqtɑrin qɑlpinɑ kæltirw nɑtjd͡ʒæli boldi ulttɑr intimɑʕi ɡuli qulpirʕɑn tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕi qɑrɑpɑjim ɑrækæt oŋ ænærɡjɑ toptɑdi tæmir d͡ʒol sɑlɑsi 1-mɑmir qisqɑ dæmɑlisindɑ 364 miŋ d͡ʒolɑwʃi d͡ʒonæltti d͡ʒær-d͡ʒærdæ ɡul tɑmɑʃɑlɑwʃilɑr kobæjdi d͡ʒɑŋɑ ʃiʕis koʃæ ɑlæwmættik ɑwmɑʕindɑ orindɑlʕɑn komædjɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo – ortɑ ʃiʕis æøropɑ æl
ʃj d͡ʒjnpjŋ lɑos ħɑliq toŋkæristik pɑrtjɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ: dɑwir ɑʕiminɑ d͡ʒiti ilæsip
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ sirtqi istær mjnjstr
junnɑnniŋ ɡid͡ʒjw qɑlɑsindɑ ɑrt – ɑrtinɑn
koptæɡæn tɑrɑw sælbæsip ɑrnɑwli oŋɑw qj
ħinɑn olkæsiniŋ d͡ʒjjwɑn qɑlɑsindɑ særwæn
dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒospɑrli twit komjtæt
wɑŋ j qɑzɑqstɑn sirtqi istær mjnjstri i
oqw - ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi: prɑktjkɑnt oq
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti d͡ʒɑŋɑ
urimd͡ʒi qɑlɑsindɑʕi 8 ɑlæwmættik ɑwmɑq
lopnur ɑwdɑni «10 miŋ otbɑsiniŋ bir u
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti tuj
1-mɑmir qisqɑ dæmɑlisindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ iʃki
ʃjnd͡ʒjɑŋ rwħin sɑwlælændirip ulttɑr int
ɑ q ʃ præzjdænti: ɑtom bomisimæn soqqil
d͡ʒuŋɡo – jtɑljɑ sɑqʃilɑri mjlɑndɑ birlik
bɑʕdɑttiŋ oŋtustiɡindæ twilʕɑn d͡ʒɑnkæʃti
pɑrjd͡ʒ ħɑlqi æŋbæk zɑŋinɑ ozɡæris ænɡizw
ɑ q ʃ -tiŋ ʃiʕis soltustiɡindæɡi bæs ʃt
jrɑqtɑ æki ræt qopɑrilis twilip 6 ɑdɑm
ʃiʕɑrip ʃin d͡ʒujriktæj onærdi orɡæ kulk
2016 - d͡ʒilʕi «d͡ʒibæk d͡ʒoli orkænjæti: qɑz
160 ulttiq mwzikɑ ɑspɑbi d͡ʒibæk d͡ʒolinɑ «
qɑd͡ʒimurɑt pæn bɑlʕin «ħɑliq torɑbindɑ»
«øænjkɑ d͡ʒɑnæ øænjkɑ swræt ɑʕiminiŋ» kor
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo – ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældæri æŋ d͡ʒoʕɑrʕi sot mækæmælæri bɑstiqtɑriniŋ mɑd͡ʒilisinæ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi
2016.05.05 16:23 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 4 – mɑmir nɑnd͡ʒjŋ. d͡ʒuŋɡo – ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældæri æŋ d͡ʒoʕɑrʕi sot mækæmælæri bɑstiqtɑriniŋ mɑd͡ʒilisi 4 – mɑmirdɑ d͡ʒjɑŋsw olkæsiniŋ swd͡ʒow qɑlɑsindɑ bɑstɑldi mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ quttiqtɑw ħɑtindɑ d͡ʒuŋɡo ukimæti mæn ħɑlqi ɑtinɑn mɑd͡ʒilistiŋ ɑʃilʕɑnin qizw quttiqtɑdi mɑd͡ʒiliskæ ɑr ældiŋ æŋ d͡ʒoʕɑrʕi sot mækæmælærinæn kælip qɑtinɑsqɑn sjli qonɑqtɑrdi ʃin iqilɑspæn qɑrsi ɑldi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑni ɑtɑp korsætti: bul rætki mɑd͡ʒilis «dunjæ d͡ʒuzi jnformɑtsjɑlɑnʕɑn dɑwirdæɡi ɑdiljɑni» bɑs tɑqirip ætip ɑdiljɑ ræformɑsi ɑdiljɑniŋ d͡ʒɑrjɑliliʕi sjɑqti mɑsælælærdi toŋiræktæj otirip tɑlqi oristætædi bul ħɑliqɑrɑliq ɑdiljɑliq ɑwis - kujis pæn sælbæstikti kuʃæjtip d͡ʒuŋɡo – ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældæri sælbæstiɡiniŋ («16 1» sælbæstiɡi) tipti dæ niʕɑjɑ tuswindæ kælæli mɑnɡæ jæ.
køt͡ʃmæ internet tori øziki toʃuʁut͡ʃi tor sistemisini ɑsɑs qilʁɑn ɑlɑqæ uliniʃ øzikini kørsitidu u ɑsɑsliqi simsiz siɡnɑlni tæŋʃæʃ wæ tæqlid qiliʃqɑ iʃlitilidu.u intɑjin jɑdroluq øzæk.
bu tok joliniŋ dɑŋqi -iot din bɑʃlɑnʁɑn.2016-jili -iot ølt͡ʃimi toŋlitilʁɑndin kejin bɑzɑr misli kørylmiɡæn ɡylliniʃni bɑʃlidi.bir tæræptin -iot næt͡ʃt͡ʃæ on miljɑrd tøwæn tøwæn uliniʃ sinɑrijæsini tutɑʃturɑlɑjdiʁɑn tæsæwwurni tæswirlidi jænæ bir tæræptin bu teχnikiniŋ ølt͡ʃæmlik tæŋʃiliʃi χuɑwej wæ bɑʃqɑ dølæt it͡ʃidiki iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr bilæn t͡ʃoŋqur ɑriliʃip juqiri sæwijiɡæ jætti. ɑptonomijæ.dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki oχʃɑʃ bɑʃliniʃ linijisidæ bu dølæt it͡ʃi teχnikisiniŋ t͡ʃætællik riqɑbætt͡ʃilærɡæ jetiʃiweliʃidiki æŋ jɑχʃi pursæt ʃuŋɑ umu bu sijɑsætniŋ kyt͡ʃlyk qolliʃiʁɑ eriʃti.
buniŋʁɑ ɑsɑsæn bir tyrkym dølæt it͡ʃidiki øzæk øzæklirini qozʁitiʃmu bu jyzliniʃtin pɑjdilinidu.
-iot din kejin øzækniŋ køt͡ʃmæ internet toriniŋ kejinki eqimi 5 øziki.bu jærdæ 5 niŋ dɑŋqi tilʁɑ elinmiʁɑn.qɑndɑqlɑ bolmisun -iot øzikiɡæ seliʃturʁɑndɑ 5 juqiri syrætlik øzækni tætqiq qiliʃ wæ tæræqqij qilduruʃ teχimu myʃkyl iχtisɑsliqlɑr wæ mæblæʁ seliʃqɑ bolʁɑn tælæpmu køp ɑʃidu.nurʁunliʁɑn kit͡ʃik wæ otturɑ tiptiki hyd͡ʒæjrilik øzæk iɡilik tikliɡyt͡ʃilær .1 bɑʃqɑ teχnikiʁɑ æhmijæt bærdi.
bɑzɑr bir næt͡ʃt͡ʃæ jil tæŋʃælɡændin kejin bɑzɑr - o niŋ tok særpijɑti wæ tænnærχidæ zor æwzællikkæ iɡæ bolsimu æmmɑ uniŋ nurʁun t͡ʃæklimilærniŋ bɑrliqini bolupmu jøtkiliʃt͡ʃɑnliqi wæ ɑwɑz iqtidɑri d͡ʒæhættæ nurʁun qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrni t͡ʃæklæjdiʁɑnliqini bɑjqidi.ʃuŋlɑʃqɑ 2 torini t͡ʃekiniʃ ɑrqɑ kørynyʃidæ - at.1 tøwæn næʃridiki 4 boluʃ sypiti bilæn nurʁunliʁɑn 2 uliniʃ qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilirini ystiɡæ ɑldi.
at.1 din kejin kejinki iʃlɑr nemæbælkim u 5 ed- ap boluʃi mumkin bælkim u 5 orunni ɑsɑs qilʁɑn øzæk boluʃi mumkin bælkim u bɑʃqɑ bir nærsæ boluʃi mumkin æmmɑ ʃuni d͡ʒæzimlæʃtyrælæjdiʁini ʃuki køt͡ʃmæ uliniʃ hɑzir tɑriχi pɑrtlɑʃ bɑsqut͡ʃidɑ turuwɑtidu jeŋi teχnikilɑr bɑrliqqɑ kelip køp χil o bilæn ut͡ʃriʃidu. ehtijɑd͡ʒ.
hyd͡ʒæjræ bɑziridiki internet torimu tez tæræqqij qilmɑqtɑ
æŋ jeŋi bɑzɑr ut͡ʃuriʁɑ ɑsɑsæn:
2021-jili d͡ʒuŋɡodɑ -iot øzikiniŋ setiliʃ miqdɑri 100 miljondin eʃip kætti æŋ muhim qolliniʃt͡ʃɑn sinɑrijæ bolsɑ oquʃ.bu jildin bujɑn juqumniŋ qɑjtɑ-qɑjtɑ jyz beriʃiɡæ æɡiʃip bɑzɑrdɑ -iot ni ɑsɑs qilʁɑn æqlij iqtidɑrliq iʃik senzor mæhsulɑtliriniŋ toʃuluʃimu eʃip on miljon sæwijiɡæ jætti.d͡ʒuŋɡodɑ «jɑʃɑʃ wæ ølyʃ» tin bɑʃqɑ dølæt it͡ʃidiki -iot qojʁut͡ʃilɑrmu t͡ʃætæl bɑzɑrlirini tez keŋæjtiwɑtidu.
myʃyk tɑrqɑlʁɑn tund͡ʒi jili.2020-jili 1-ɑjdɑ bɑzɑrniŋ toʃuluʃi næt͡ʃt͡ʃæ on miljonʁɑ jætti 2021-jili mɑl t͡ʃiqiriʃ miqdɑri 100 miljondin eʃip kætti.2 torini t͡ʃekindyryʃ dæwridiki pɑjdɑ niŋ bɑzɑrʁɑ siŋip kiriʃi.1 tez boldi æmmɑ 2022-jilʁɑ kirɡændin kejin bɑzɑr ehtijɑd͡ʒi køp ɑstilidi.
jɑnfon tɑχtɑ kompjuter wæ bɑʃqɑ mæhsulɑtlɑrdin bɑʃqɑ wæ bɑʃqɑ mæhsulɑtlɑrniŋ toʃuluʃi 5 juqiri syrætlik uliniʃniŋ ɑsɑsliq eʃiʃ nuqtisi.
ælwættæ t͡ʃoŋluqi d͡ʒæhættæ køt͡ʃmæ iot yskyniliriniŋ sɑni køk t͡ʃiʃ wæ wifi qɑtɑrliq kit͡ʃik simsiz mæhsulɑtlɑrniŋ sɑnidæk køp æmæs æmmɑ bɑzɑr qimmiti nɑhɑjiti muhim.
hɑzir bɑzɑrdiki køk t͡ʃiʃ øzikiniŋ bɑhɑsi intɑjin ærzɑn.dølæt it͡ʃidiki øzæklær it͡ʃidæ ɑwɑz jollɑʃtɑ iʃlitilidiʁɑn tøwæn sæplimilik køk t͡ʃiʃ øziki tæχminæn 1.3-1.5 jyæn øzækniŋ bɑhɑsi tæχminæn 2 jyæn.
køt͡ʃmæ øzækniŋ bɑhɑsi teχimu juqiri.hɑzir æŋ ærzɑn -iot øzækliriniŋ bɑhɑsi tæχminæn 1-2 dollɑr æŋ qimmæt 5 øzækniŋ bɑhɑsi yt͡ʃ χɑniliq.
ʃuŋɑ æɡær køt͡ʃmæ iot øzikiɡæ uliniʃ sɑni yzylyp qɑlsɑ bɑzɑrniŋ qimmitini tæqæzzɑliq bilæn kytyʃkæ ærzijdu.uniŋ ystiɡæ køk t͡ʃiʃ wifi wæ bɑʃqɑ kit͡ʃik simsiz teχnikilɑrʁɑ seliʃturʁɑndɑ køt͡ʃmæ iot øziki kiriʃ t͡ʃeki wæ bɑzɑrniŋ qojuqluqi teχimu juqiri.
kynseri kæskinliʃiwɑtqɑn køt͡ʃmæ internet tori øzæk bɑziri
jeqinqi jillɑrdin bujɑn øzæk kæspi misli kørylmiɡæn qollɑʃqɑ eriʃti nætid͡ʒidæ hær χil iɡilik tikliɡyt͡ʃilær bɑrliqqɑ kældi dølæt it͡ʃidiki køt͡ʃmæ internet øzækliriniŋ bɑzirimu ʃundɑq.
χæjsi (dɑŋliq sæwæblær typæjlidin tɑrmɑr qilinʁɑn) din bɑʃqɑ nigroup hɑzir dølæt it͡ʃidiki køt͡ʃmæ øzæk bɑziriniŋ ɑldinqi qɑtɑriʁɑ kirdi 5 øziki ɑlliqɑt͡ʃɑn jɑnfon bɑziridɑ. ounterpoint niŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ 2022-jili birint͡ʃi pæsildæ jærʃɑri køt͡ʃmæ internet tori ( ) modul øzæk bɑziridɑ nisplendour% 25 lik pɑj t͡ʃeki bilæn ikkint͡ʃi orunʁɑ tizilʁɑn ppland bolsɑ% 7 lik ylyʃ bilæn yt͡ʃint͡ʃi orunʁɑ tizilʁɑn.jøtkiliʃt͡ʃɑn jɑdroluq jɑdroluq qɑnɑt hɑjsi wæ bɑʃqɑ dølæt it͡ʃidiki kɑrχɑnilɑrmu bu tizimliktæ. nigroup wæ nøwættæ dølæt it͡ʃidiki .1 øzæk bɑziridiki «ikkiliniʃ» bolup qɑldi æmmɑ bɑʃqɑ bir qɑnt͡ʃæ dølæt it͡ʃidiki kɑrχɑnilɑrmu pytyn kyt͡ʃi bilæn .1 øzikini tæræqqij qildurmɑqtɑ.
-iot øzæk bɑziridɑ u teχimu d͡ʒɑnliq χæjsi nigroup jɑdroluq qɑnɑt køt͡ʃmæ jɑdro d͡ʒiliɑn æn χutiŋ teχnikisi jɑdroluq ræsim jerim øtkyzɡyt͡ʃ nouliŋ wuɑj jidɑ zærrit͡ʃæ mikro qɑtɑrliq nurʁunliʁɑn øzæk øzækliri bɑr. wæ bɑʃqilɑr.
bɑzɑrdɑ teχimu køp topt͡ʃilɑr bolʁɑndɑ utturuʃ ɑsɑn.ɑldi bilæn bɑhɑ d͡ʒeŋi bɑr.jeqinqi jillɑrdɑ -iot øziki wæ modulniŋ bɑhɑsi kørynærlik tøwænlidi bu qolliniʃt͡ʃɑn kɑrχɑnilɑrʁimu pɑjdiliq.ikkint͡ʃidin u mæhsulɑtlɑrniŋ birliʃiʃi.bu mæsiliɡæ qɑritɑ hærqɑjsi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrmu ɑktipliq bilæn mæhsulɑt sæwijisidæ pærqliq riqɑbætliʃiʃkæ tiriʃiwɑtidu.
jollɑnʁɑn wɑqti: 8-ɑjniŋ 22-kynidin 22-kyniɡit͡ʃæ
- 5 mɑrtin len burskof lɑnkɑʃir ænɡilijæ
kitɑbniŋ t͡ʃyʃyryʃ ɑdresidɑ χɑtɑliq bɑr næʃir hoquqi mæsilisi yt͡ʃyn ʃikɑjæt kitɑb izɑhɑtiʁɑ toluqlimɑ berimæn kitɑb tæpsilɑtidɑ χɑtɑliq bɑr ikæn qɑjtilɑnʁɑn jɑki tækrɑr jollɑnʁɑn kitɑb
kitɑb t͡ʃyʃyryʃ rɑjoni(tøwændin t͡ʃyʃyryŋ)
kitɑblɑrni t͡ʃyʃyryʃ ɑrqiliq næʃir hoquqi bɑjɑnɑtimizʁɑ qoʃulʁɑn bolisiz.
kitɑbʁɑ bɑhɑ beriŋ d͡ʒɑwɑbni bikɑr qiliʃ
elektironluq χæt ɑdresiŋiz ɑʃkɑrilɑnmɑjdu. bælɡisi bɑrlɑrni t͡ʃoqum toldurusiz
bu kitɑblɑrnimu jɑqturup qeliʃiŋiz mumkin...
ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti qɑmusi (8)
istiqlɑl ɑwɑzi ɑjliq ɑχbɑrɑt ʒurnili omumi 11-sɑn
tibbij hyd͡ʒæjræ bioloɡijisi (tibbij ɑlij oqullɑrdɑ øtylidiʁɑn dɑwɑlɑʃ wæ doriɡærlik dɑirsidiki kæsiplær yt͡ʃyn zøryr dærslik)
otturɑ ɑsijɑ tɑriχij tezisliri
2017-2022 tor bekætniŋ bɑrliq hoquqi elkitɑb tori ʁɑ mænsup.
tor bekæt hæqqidæ tæklip - pikir bolsɑ tøwændiki elχæt ɑrqiliq bekæt bɑʃliqi bilæn biwɑstæ ɑlɑqæ qiliŋ: admin elkitab.org
hær kyni jeŋi kitɑblɑr qoʃuliwɑtidu...
ʃæχsijitiŋiz biz yt͡ʃynmu bæk muhim
torbekæt wæ mulɑzimitimizni ælɑlɑʃturuʃ yt͡ʃyn ʃundɑqlɑ zijɑræt æhwɑlidin χæwærdɑr bolup turuʃ yt͡ʃyn nøwættæ elkitɑb toridɑ sɑqlɑnmilɑr( ookie)ni iʃlitimiz. buniŋʁɑ quʃulʁɑnliqiŋiz bizniŋ torbekættæ oogle ɑnɑliz qorɑlini iʃlitiʃimizɡæ qoʃulʁɑnliqiŋizni bildyridu. tæpsilɑti:
bekæt iqtidɑri bekæt iqtidɑri lways active
he technical storage or access is strictly necessary for the legitimate purpose of enabling the use of a specific service explicitly requested by the subscriber or user, or for the sole purpose of carrying out the transmission of a communication over an electronic communications network.
he technical storage or access is necessary for the legitimate purpose of storing preferences that are not requested by the subscriber or user.
bekæt istɑtistikisi bekæt istɑtistikisi
he technical storage or access that is used exclusively for statistical purposes. he technical storage or access that is used exclusively for anonymous statistical purposes. ithout a subpoena, voluntary compliance on the part of your nternet ervice rovider, or additional records from a third party, information stored or retrieved for this purpose alone cannot usually be used to identify you.
he technical storage or access is required to create user profiles to send advertising, or to track the user on a website or across several websites for similar marketing purposes.
ujʁur tæʃkilɑtliri: «tyrkijædæ χitɑj ʃæhært͡ʃisi niŋ quruluʃi ujʁurlɑrniŋ biχætærlik mæsilisini eʁirlɑʃturidu» — ujʁur
ujʁur tæʃkilɑtliri: «tyrkijædæ χitɑj ʃæhært͡ʃisi niŋ quruluʃi ujʁurlɑrniŋ biχætærlik mæsilisini eʁirlɑʃturidu»
istɑnbuldɑ «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» quruluʃi toʁrisidiki χæwærdin syrætkæ elinʁɑn.
tyrkijædiki «hørijæt» ɡezitiniŋ inɡliz tilidiki næʃri 24 -dekɑbir kyni tyrkijæniŋ istɑnbul ʃæhiridæ «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» niŋ quruluwɑtqɑnliqini χæwær qilʁɑn.
χæwærdæ tyrkijæ tɑʃqi iqtisɑdi munɑsiwætlær komiteti qɑrmiqidiki tyrkijæ-χitɑj sodɑ keŋiʃiniŋ ræisi tɑlip murɑt kolbɑʃiniŋ søzini næqil kæltyryp «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» istɑnbulniŋ mærkizidiki dolɑpdæræ mæhællisidæ quruluwɑtqɑnliqini bildyrɡæn. tɑlip murɑt kolbɑʃi «hørijæt» ɡezitiɡæ bærɡæn bɑjɑnɑtidɑ «χitɑjlɑrniŋ istɑnbulʁɑ bolʁɑn qiziqiʃi ɑrtqɑnseri biz bu jærdimu χitɑj ʃæhært͡ʃisiniŋ quruluʃiʁɑ ʃɑhit boluʃimiz mumkin» deɡæn.
tyrkijædæ «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» quruʃ pikirini æŋ ɑwwɑl tyrkijæ prezidenti ærdoʁɑnniŋ sɑbiq mæslihætt͡ʃisi tyrkijæniŋ χitɑjdɑ turuʃluq bɑʃ ælt͡ʃisi ɑbduqɑdir æmin ønæn otturiʁɑ qojʁɑn. u istɑnbul sɑnɑæt ujuʃmisiniŋ 2017 -jili 4 -ɑjdɑ øtkyzylɡæn «χitɑj kyni» nɑmliq bir jiʁinidɑ nutuq søzlæp istɑnbuldɑ «χitɑj ʃæhært͡ʃisiniŋ quruluʃi kerækliki» ni bildyrɡæn. ɑrqidinlɑ ʃu jili 11 -ɑjdɑ χitɑjdiki æŋ t͡ʃoŋ øj-mylyk ʃirkiti- «biɡujjyæn» øj-mylyk tæræqqijɑt ʃirkitiniŋ lidiri jɑŋ χujjæn istɑnbulni zijɑræt qilʁɑn. «hørijæt» ɡezitiniŋ iston jɑzʁut͡ʃisi ʒɑlæ øzɡæntyrk 2017 -jili 9 -ɑjdɑ bærɡæn χæwiridæ jɑŋ χujjænniŋ istɑnbulʁɑ keliʃi nɑmdɑ «χælqɑrɑ iʃ birliki munbiri» niŋ jiʁiniʁɑ qɑtniʃiʃ bolsimu æmælijættæ uniŋ pilɑni istɑnbuldɑ «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» quruʃ ikænlikini bildyrɡæn.
tyrkijæniŋ hɑzirqi mɑlijæ wæ χæzinæ ministiri prezident ærdoʁɑnniŋ kyjoʁli bærɑt ɑlbɑjrɑq burun «t͡ʃɑlik ɡuruhi» niŋ id͡ʒrɑijæ mudiri bolup iʃliɡæn. biz sæjʃænbæ kyni tyrkijæ-χitɑj sodɑ keŋiʃiniŋ ræisi tɑlip murɑt kolbɑʃiʁɑ telefon qilip «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» niŋ quruluʃiʁɑ dɑir tæpsilɑtlɑrni sorɑʃqɑ tiriʃqɑn bolsɑqmu lekin kolbɑʃi telefonimizni ɑlmidi. lekin tyrkijædiki «ʃærqij tyrkistɑn wæχpisi» niŋ sɑbiq ræisi «ujʁur χæwær wæ tætqiqɑt mærkizi» niŋ mæsuli hɑmut køktyrk æpændiniŋ bildyryʃit͡ʃæ nøwættæ χitɑjlɑr bu quruluʃni «t͡ʃɑlik ɡuruhi» bilæn ortɑqliʃip elip bɑrmɑqtɑ ikæn.
u mundɑq dedi: «χitɑjdɑ 28 jɑʃlɑrdiki nɑhɑjiti bɑj bir χitɑj bɑr ikæn. ʃu χotun tyrkijædæ t͡ʃɑlik χoldiŋ bilæn ortɑq quruwɑtidu. u dolɑpdæræ deɡæn mæhællæ istɑnbulniŋ konɑ ærmæni rum jæhudijlɑr olturidiʁɑn mæhællisi. χitɑjlɑr ʃu jærni jiqitip χitɑj mæhællisi quruwɑtidu t͡ʃɑjnɑtowin dæp.»
tyrkijæ-χitɑj sodɑ keŋiʃidiki tɑlip murɑt kolbɑʃiniŋ «hørijæt» ɡezitiɡæ bildyryʃit͡ʃæ nøwættæ dolɑpdæræ mæhællisidæ χitɑjlɑr mæblæʁ sɑlʁɑn bæzi mehmɑnχɑnilɑr et͡ʃilʁɑn. lekin hɑmut køktyrk æpændi «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» niŋ quruluʃiʁɑ qɑrʃi ikænlikini bildyrdi. uniŋ kørsitiʃit͡ʃæ æɡær istɑnbuldɑ «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» qurulsɑ bu χitɑjlɑrniŋ turmuʃ ɑdætliridiki pærqlær sæwæblik tyrk d͡ʒæmijitidæ huzursizliq pæjdɑ qilidikæn.
hɑmut køktyrk mundɑq dedi: «χitɑjniŋ jemæk-it͡ʃmæk olturup qopuʃ køŋyl et͡ʃiʃ deɡændæk id͡ʒtimɑij pɑɑlijætliri bizɡæ oχʃimɑjdu. ulɑrniŋ bæzi ɑdætliri tyrk χælqiniŋ millij wæ dinij qimmæt ølt͡ʃæmliriɡæ pytynlæj χilɑp. bu tyrkijæniŋ id͡ʒtimɑij wæ æχlɑqij tyzymini buzidu dæp t͡ʃyʃinimæn. uniŋdin kejin bu bir id͡ʒtimɑij tæŋpuŋsizliq pæjdɑ qilidu. ʃærqij tyrkistɑndikiɡæ oχʃɑʃ ziddijæt pæjdɑ boluʃi mumkin d͡ʒæmijætniŋ hozuri buzuluʃi mumkin.»
χitɑjniŋ istɑnbuldɑ «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» quruʃni pilɑnlɑwɑtqɑnliqi hæqqidiki bu χæwær χitɑjniŋ 800 miŋdin 2 miljonʁit͡ʃæ ujʁurni jiʁiweliʃ lɑɡerliriʁɑ qɑmɑp bir qɑnt͡ʃæ jyz miŋ ujʁurni qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilʁɑnliqiʁɑ dɑir χæwærlær ʁærb dølætliridæ zor ʁulʁulɑ qozʁiʁɑn æmmɑ tyrkijæ høkymiti buniŋʁɑ sykyt qiliʃ bilæn æjibliniwɑtqɑn mæzɡildæ tɑrqɑldi. χitɑjniŋ qilmiʃi jeqinqi bir qɑnt͡ʃæ kyndin beri tyrkijædæ kæŋ kølæmlik nɑmɑjiʃ wæ nɑrɑziliq hærikætliriniŋ pɑrtliʃiʁɑ bæzi sijɑsi-pɑrtijæ ɡuruhliriniŋ χitɑjni tænqid qiliʃiʁɑ sæwæb boldi.
tyrkijæ pɑrlɑmentidiki 3 -t͡ʃoŋ øktit͡ʃi pɑrtijæ-iji pɑrtijæsiniŋ ræisi mærɑl ɑqʃænær 25 -dekɑbir iji pɑrtijæ pɑrlɑment æzɑliriniŋ ɡuruppɑ jiʁinidɑ ærdoʁɑn høkymitini «ʃærqij tyrkistɑn» diki ujʁurlɑrniŋ dæpsændit͡ʃilikkæ ut͡ʃriʃiʁɑ sykyt qiliʃ bilæn æjibliɡæn. u «pytyn dunjɑ χitɑjniŋ ujʁur tyrkliriɡæ qilʁɑn zulumiʁɑ ɑwɑzini jyksældyrmæktæ. æmmɑ tyrkijædæ iji pɑrtijæsiniŋ sirtidɑ het͡ʃkim zuwɑn syrmidi» deɡæn.
tyrkijædiki bæzi ujʁur ilmij tæʃkilɑtliriniŋ ilɡiri syryʃit͡ʃæ «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» niŋ quruluʃi jɑlʁuz istɑnbulniŋ id͡ʒtimɑij muhiti bilæn t͡ʃæklinip qɑlmɑjdikæn. ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ ræisi professor ɑlimd͡ʒɑn inɑjæt buniŋ ujʁurlɑrʁɑ d͡ʒiddij sijɑsij wæ biχætærlik tæhditlirini pæjdɑ qilidiʁɑnliqini bildyrdi.
ɑlimd͡ʒɑn inɑjæt mundɑq dedi: «istɑnbul tyrkijæniŋ æŋ t͡ʃoŋ ʃæhiri. bu ʃæhærdæ χitɑj mæhællisiniŋ quruluʃi tæbiij hɑldɑ χitɑj-tyrkijæ otturisidiki iqtisɑdi wæ mædænijæt munɑsiwitini teχimu kyt͡ʃlændyrywetidu. hɑzir dunjɑdɑ qɑrisiŋiz mædænijæt diplomɑtijæsi deɡæn bir uqum bɑr. χitɑj bu mædænijæt diplomɑtijæsini ustiliq bilæn qollinip χitɑj mædænijitiniŋ tyrkijædiki nopuz dɑirisini keŋæjtiʃi wæ kyt͡ʃæjtiʃi mumkin. æɡær bu munɑsiwæt sijɑsij munɑsiwætkæ ɑjlinip qɑlsɑ u t͡ʃɑʁdɑ tyrkijædiki ujʁur d͡ʒɑmɑiti ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtliriniŋ pɑɑlijiti yt͡ʃyn d͡ʒiddij χæwp elip keliʃi mumkin.»
uniŋ ilɡiri syryʃit͡ʃæ istɑnbuldɑ «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» quruʃ pilɑni χitɑjniŋ tyrkijædæ ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi jænæ bir kyt͡ʃ hɑsil qiliʃ pilɑniniŋ pɑrt͡ʃisi boluʃi mumkin. u mundɑq dæjdu: «æɡær χitɑjlɑr istɑnbuldɑ χitɑj mæhællisini qurup qɑlsɑ køplæp χitɑjlɑrniŋ keliʃi bilæn bu jær χitɑjlɑrniŋ iɡidɑrt͡ʃiliqidiki ɑjrim bir rɑjon bolup ʃækilliniʃi mumkin. tyrkijæ demokrɑtik dølæt bolʁɑt͡ʃqɑ kælɡysidæ u jærdæ øzini øzi bɑʃquridiʁɑn χitɑj bɑʃliqlɑrmu t͡ʃiqiʃi mumkin. ulɑr ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi d͡ʒiddij sijɑsij kyt͡ʃ boluʃ ʃækilliniʃimu mumkin. χitɑjniŋ muʃundɑq bir mæqsitini joq deɡili bolmɑjdu. ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi bir kyt͡ʃ ʃækillændyryʃ yt͡ʃyn χitɑj mæhællisini quruʃni pilɑnlɑwɑtqɑn boluʃi mumkin.»
lekin bɑʃ ælt͡ʃi ɑbduqɑdir æmin ønænniŋ qɑriʃit͡ʃæ tyrkijæniŋ teχimu køp χitɑj sɑjɑhætt͡ʃilirini d͡ʒælp qiliʃi yt͡ʃyn istɑnbuldɑ bir «χitɑj ʃæhært͡ʃisi» niŋ quruluʃi keræk ikæn. u istɑnbul sɑnɑæt ujuʃmisiniŋ 2017 -jili 4 -ɑjdɑ øtkyzɡæn jiʁinidɑ «χitɑj sɑjɑhætt͡ʃilærni inɡlizt͡ʃæ søzlæjdiʁɑn sɑjɑhæt jetækt͡ʃiliri æmæs χitɑjt͡ʃæ søzlæjdiʁɑn sɑjɑhæt jetækt͡ʃiliri jol bɑʃliʃi keræk. dunjɑniŋ nurʁun ʃæhærliridæ χitɑj sɑjɑhætt͡ʃilær tɑmɑq jæjdiʁɑn elim-berim qilidiʁɑn nurʁun χitɑj ʃæhært͡ʃiliri bɑr. bizmu istɑnbuldɑ bir χitɑj ʃæhært͡ʃisi quruʃimiz keræk» deɡæn.
æd͡ʒæbɑ χitɑj tyrkijæɡæ bir qisim ujʁurlɑrniŋ qɑrɑ tizimlikini bærdimu
tyrkijæniŋ χitɑj bilæn jeqinliʃiʃ sijɑsiti ujʁur dæwɑsiʁɑ qɑndɑq tæsir kørsitiʃi mumkin
χitɑj tyrkijæni quruq mɑχtɑwɑtɑmdu
tyrk - χitɑj munɑsiwitidæ qɑndɑq øzɡiriʃlær boldi
doktor ærkin ækræm: «χitɑjniŋ 20 jildin beri tyrklærɡæ qilʁɑn tæʃwiqɑtiniŋ pɑjdisi bolmidi»
zulmætkæ mæʃæl bolʁɑn ujʁurlɑr
d͡ʒjɑŋ zeminniŋ ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqidiki qɑrɑ qoli
ɡollɑndijæ pɑrlɑmenti χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzyp kælɡæn d͡ʒinɑjitini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp bekitti — ujʁur
ɡollɑndijæ pɑrlɑmenti χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzyp kælɡæn d͡ʒinɑjitini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp bekitti
ɡollɑndijæ pɑrlɑmenti χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzyp kælɡæn d͡ʒinɑjitini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp bekitti.
ɑmerikɑ høkymiti wæ kɑnɑdɑ pɑrlɑmenti χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzyp keliwɑtqɑn qæbih zulumini «irqij qirʁint͡ʃiliq» wæ «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt» dæp d͡ʒɑkɑrliʁɑndin kejin jɑwropɑdin tund͡ʒi bolup ɡollɑndijæ pɑrlɑmentimu χitɑjniŋ d͡ʒinɑjitini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp bekitkæn.
rojteris ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ ɡollɑndijæ pɑrlɑmenti 25-fewrɑl bir tæklip lɑjihæsi mɑqullɑp χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzyp keliwɑtqɑn qæbih qilmiʃlirini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp ɑtiʁɑn. mæzkur lɑjihædæ mundɑq dejilɡæn: «χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ tuʁutni t͡ʃæklæʃ d͡ʒɑzɑ lɑɡeri tæsis qiliʃ deɡændæk d͡ʒinɑji qilmiʃliri birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti 260-nomurluq qɑrɑri jæni irqij qirʁint͡ʃiliqniŋ ɑldini eliʃ wæ uni t͡ʃæklæʃ æhdinɑmisi dɑ kørsitilɡæn d͡ʒinɑjætlærdin hesɑblinidu».
ɡollɑndijædæ turuʃluq wæzijæt ɑnɑlizt͡ʃisi ɑsijæ ujʁur χɑnim ɡollɑndijæ pɑrlɑmentiniŋ bu qɑrɑrni t͡ʃiqiriʃidiki ɑrqɑ kørynyʃ hæqqidæ toχtilip ɑmerikɑ høkymiti bilæn kɑnɑdɑ pɑrlɑmentiniŋ χitɑjniŋ ujʁur rɑjonidiki d͡ʒinɑjitini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp tonuʃiniŋ muhim rol ojniʁɑnliqini bildyrdi.
sijɑsij køzætt͡ʃi ilʃɑt hæsæn æpændi ɡollɑndijæniŋ bu qɑrɑrni eliʃiʁɑ tyrtkæ bolʁɑn ɑmillɑrni tilʁɑ elip mundɑq dedi: «ɑmerikɑ bilæn kɑnɑdɑdin kejinlɑ ɡollɑndijæniŋ χitɑjniŋ d͡ʒinɑjitini irqij qirʁint͡ʃiliq dæp bekitiʃini d͡ʒɑsɑrætlik lɑɡer ʃɑhitliriniŋ tøhpisidin ɑjrip qɑriʁili bolmɑjdu. bu qɑrɑr jænæ χitɑjniŋ 2022-jil qiʃliq olimpik musɑbiqisi øtkyzyʃini tosuʃtɑ t͡ʃoŋ rol ojnɑjdu».
χæwærdæ bildyrylyʃit͡ʃæ ɡollɑndijæ bɑʃ ministiri mɑrk rutti ( ark utte) niŋ pɑrtijæsi bolʁɑn konserwɑtiplɑr pɑrtijæsi bu tæklipkæ qɑrʃi belæt tɑʃliʁɑn. ɡollɑndijæ pɑrlɑmenti ɡært͡ʃæ bu tæklipni mɑqulliʁɑn bolsimu ɡollɑndijæ høkymiti bu mæsiliɡæ bɑʃqit͡ʃæ qɑrɑʃtɑ ikæn. ɡollɑndijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri stef blok ( tef lok) mundɑq deɡæn: «høkymætlær irqij qirʁint͡ʃiliq deɡæn bu søzni iʃlætmæsliki keræk t͡ʃynki nøwættæ bu æhwɑl birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti jɑki χælqɑrɑ sot mæhkimisi tæripidin irqij qirʁint͡ʃiliq dæp d͡ʒɑkɑrlɑnmidi».
tæklip lɑjihæsi ɡollɑndijæ pɑrlɑmentidin mɑqullɑnʁɑndin kejin u mundɑq deɡæn: «ujʁurlɑrniŋ wæzijiti nɑhɑjiti diqqæt qozʁidi. ɡollɑndijæ bu mæsilidæ bɑʃqɑ dølætlær bilæn hæmkɑrliʃiʃni ymid qilidu».
ɑsijæ χɑnimniŋ qɑriʃit͡ʃæ ɡollɑndijæ høkymiti ujʁurlɑr mæsilisiɡæ burundinlɑ køŋyl bølyp kælɡæn; prezident trɑmp dæwriɡæ kælɡændæ χitɑjniŋ ʁærb dunjɑsiʁɑ qɑnt͡ʃilik tæhdit elip kælɡænliki ujʁurlɑrʁɑ qɑndɑq zulum sɑlʁɑnliqi mælum bolʁɑndin kejin ɡollɑndijædæ ujʁur mæsilisiɡæ køŋyl bølyʃ juqiri pælliɡæ køtyrylɡæn. ɡollɑndijædæ ɡært͡ʃæ χitɑjniŋ d͡ʒinɑjitini kørmæskæ selip uniŋdin mænpææt eliʃni χɑlɑjdiʁɑn bir qisim kiʃilær bolsimu χælq jænilɑ kiʃilik hoquq qimmæt qɑriʃini qoʁdɑʃtɑ t͡ʃiŋ turidikæn wæ χælq rɑji høkymætniŋ sijɑsitiɡæ tæsir kørsitidikæn.
istrɑteɡijæ mutæχæssisi ærkin ækræm æpændi ɡollɑndijæ pɑrlɑmentiniŋ bu qɑrɑrni eliʃiniŋ jɑwropɑdiki dølætlærɡæ id͡ʒɑbij tæsir kørsitidiʁɑnliqi ʃundɑqlɑ tyrkijæ millæt mæd͡ʒlisiniŋ kælɡysidæ ujʁurlɑr mæsilisidæ ʃundɑq bir qɑrɑr t͡ʃiqiriʃiʁɑ ymid beridiʁɑnliqini bildyrdi.
bu tæklip lɑjihisiniŋ tyzɡyt͡ʃisi sol qɑnɑt pɑrtijædin bolʁɑn pɑrlɑment æzɑsi ʃred ʃerdismɑ ( joerd joedsma) jænæ χælqɑrɑ olimpik komitetini 2022-jil øtkyzylidiʁɑn qiʃliq olimpik musɑbiqisini bejd͡ʒiŋdin jøtkiwetiʃ lɑjihæsi sunʁɑn bolup bu hæqtæ mundɑq deɡæn: «ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi elip beriliwɑtqɑn qæbih zorɑwɑnliqlɑrni irqij qirʁint͡ʃiliq dæp etirɑp qilʁɑndɑ dunjɑniŋ uni kørmæskæ seliʃiniŋ ɑldini ɑlʁili hæmdæ uniŋʁɑ qɑrʃi hærikæt qollɑnʁili bolidu».
ɑsijæ χɑnim ɡollɑndijæ pɑrlɑmenti χitɑjniŋ d͡ʒinɑjitini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp bekitkændin kejin 2022-jilliq qiʃliq olimpik musɑbiqisini bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzyʃni bɑjqut qiliʃniŋ pæqæt wɑqit mæsilisi ikænlikini otturiʁɑ qojdi. u jænæ mæzkur tæklip lɑjihæsiniŋ ɡollɑndijæ pɑrlɑmentidɑ mɑqulliniʃiniŋ jɑwropɑdɑ d͡ʒymlidin ɡollɑndijædæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrʁɑ køræ qɑndɑq æhmijiti bɑrliqi hæqqidæ toχtilip mundɑq dedi: «ɡollɑndijædiki bir pɑrtijæ ɡollɑndijæ pɑrlɑmentiʁɑ 10 miŋ ujʁurni qobul qiliʃ lɑjihæsi sundi. bundɑq lɑjihælær burunmu sunulʁɑn æmmɑ mænt͡ʃæ bu qetimqi qɑrɑrdin kejin ujʁurlɑrniŋ ɡollɑndijæɡæ qobul qiliniʃ mɑkɑnliʃiʃ iʃliri teχimu tezliʃidu wæ qolɑjliʃidu; ujʁurlɑrʁɑ bolʁɑn qiziqiʃ hesdɑʃliq kyt͡ʃijidu wæ ujʁur dæwɑsini qollɑʃ iʃliri køpijidu».
ɑnɑlizt͡ʃilɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ ɑmerikɑ høkymitiniŋ «irqij qirʁint͡ʃiliq» bɑjɑnɑtidin kejin mɑjk pompejoni kɑnɑdɑ pɑrlɑmentiniŋ «irqij qirʁint͡ʃiliq» qɑrɑridin kejin kɑnɑdɑ pɑrlɑmentini æjiblæp keliwɑtqɑn χitɑj høkymiti ɡollɑndijæ pɑrlɑmentiʁimu qɑjturmɑ hud͡ʒumʁɑ øtyʃi eniq. hɑlbuki biɡizni tɑʁɑrdɑ sɑqliʁili bolmiʁɑndæk χitɑjniŋ insɑnijætni t͡ʃyt͡ʃytidiʁɑn bu qirʁint͡ʃiliqi teχimu køp ɑʃkɑrilinidu wæ χælqɑrɑ d͡ʒæmijætniŋ huʃjɑrliqini østyryp teχimu køp qɑrʃiliqni pæjdɑ qilidu. χitɑjdin ɑlidiʁɑn mænpæætni dæp bu qirʁint͡ʃiliqqɑ køz jumuwɑtqɑn dølætlærmu χitɑjniŋ ræzil mɑhijitini hɑmɑn tonup jetidu.
χitɑjniŋ ɡollɑndijædæ qurʁɑn mæχpij sɑqt͡ʃiχɑniliri tækʃyrylmæktikæn
12 næpær ujʁur ɑjɑl ɡollɑndijædiki χælqɑrɑ wɑlibol musɑbiqisidæ ʃuɑr besilʁɑn ɑq mɑjkɑ bilæn mæjdɑnʁɑ kirɡæn
ɡollɑndijæniŋ kɑpelle ʃæhiri χitɑjniŋ d͡ʒjɑʃæn ʃæhiri bilæn bolʁɑn «dostluq» munɑsiwitini bikɑr qildi
ʃimɑlij ɡollɑndijæ ølkisi χitɑjniŋ ʃændoŋ ølkisi bilæn bolʁɑn «dost ølkæ» lik munɑsiwitini bikɑr qilʁɑn
ɡollɑndijæ pɑrlɑmentidɑ ujʁurlɑrniŋ wæzijiti wæ miʃel bɑt͡ʃeletniŋ zijɑriti toʁrisidɑ muhim ut͡ʃriʃiʃ øtkyzylɡæn
d u q hæjiti tokjodiki «ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti» mud͡ʒɑhidiliriniŋ qæbriɡɑhini zijɑræt qildi — ujʁur
d u q hæjiti tokjodiki «ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti» mud͡ʒɑhidiliriniŋ qæbriɡɑhini zijɑræt qildi
iχtijɑrij muχbirimiz hɑd͡ʒi qutluq qɑdiri
d u q hæjiti tokjodiki «ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti» mud͡ʒɑhidiliridin ɡenerɑl mæχmut muhitiniŋ ɑkisi musulhɑd͡ʒi muhitiniŋ qæbriɡɑhidɑ. 2017-jili 17-fewrɑl tokjo.
d u q hæjiti tokjodiki «ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti» mud͡ʒɑhidiliridin ɡenerɑl mæχmut muhitiniŋ ordo til tærd͡ʒimɑni toχti bæɡzɑdiniŋ qæbriɡɑhidɑ. 2017-jili 17-fewrɑl tokjo.
11-fewrɑldin bɑʃlɑp jɑponijædæ zijɑrættæ boluwɑtqɑn dunjɑ ujʁur qurultiji hæjiti 17-fewrɑl kyni ætiɡændæ tokjo tɑmɑ qæbristɑnliqidiki 1933-jili qæʃqærdæ qurulʁɑn ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijitiniŋ hærbij qomɑndɑni ɡenerɑl mæχmut muhiti bilæn birliktæ 1939-jili 5-ɑjdɑ jɑponijæɡæ kelip jɑponijæ høkymitidin mɑddij wæ mæniwi d͡ʒæhættin jɑrdæm tælæp qilʁɑn wæ kejin jɑponijæɡæ jærliʃip bu jærdæ wɑpɑt bolʁɑn ɡenerɑl mæχmut muhitiniŋ ɑkisi musulhɑd͡ʒi muhiti mæχmut muhitiniŋ ordo til tærd͡ʒimɑni toχti bæɡzɑdæ qɑtɑrliq zɑtlɑrniŋ qæbriɡɑhini zijɑræt qilip qurɑn tilɑwæt qildi.
pɑɑlijæt ɑχirlɑʃqɑndin kejin jɑponijædiki iχtijɑrij muχbirimiz hɑd͡ʒi qutluq qɑdiri dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ muɑwin ræisliridin sejit tymtyrk ymid χæmit wæ jɑponijæ ujʁur birliki tæʃkilɑtiniŋ ræisi turmuhæmmæt hɑʃimlɑr bilæn bu hæqtæ søhbæt elip bɑrdi.
juqiridiki uliniʃtin bu proɡrɑmminiŋ tæpsilɑtini ɑŋlɑjsilær.
«jɑponijæ quruqluq ɑrmijæsiniŋ sowet ittipɑqiʁɑ qɑrʃi istrɑteɡijæsi» nɑmliq kitɑbtiki ujʁurʁɑ dɑir ut͡ʃurlɑr
jɑponijædiki «ujʁurlɑr ɑwɑzi» internet telewizijæsidæ ujʁurlɑrniŋ t͡ʃet͡ʃæk sæjlisi tonuʃturuldi
jɑponijæ ujʁur birliki jɑponijæ pɑrlɑment æzɑliriʁɑ rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ jeŋi jilliq sɑlimini jætkyzdi
jɑponijædiki «ujʁurlɑr ɑwɑzi» telewizijæsiniŋ jeŋi proɡrɑmmisi tɑrqitildi
jɑponijæniŋ nɑhɑ ʃæhiridiki «ʃærqij tyrkistɑn kyni» pɑɑlijiti ɑχirlɑʃti
wkrɑjnɑniŋ odæssɑ qɑlɑsindɑʕi qɑqtiʕis ʃiʕis bolæktiŋ d͡ʒɑʕdɑjin onɑn ɑri ʃjælænistirip d͡ʒibærdi koptæɡæn d͡ʒɑrɑli ħɑl ustindæ d͡ʒɑtir--ħɑliq torɑbi--
wkrɑjnɑniŋ odæssɑ qɑlɑsindɑʕi qɑqtiʕis ʃiʕis bolæktiŋ d͡ʒɑʕdɑjin onɑn ɑri ʃjælænistirip d͡ʒibærdi koptæɡæn d͡ʒɑrɑli ħɑl ustindæ d͡ʒɑtir
2014.05.05 14:31 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒærɡilikti wɑqit 2014 - d͡ʒili 5 - mɑmirdɑ wkrɑjnɑniŋ odæssɑ qɑlɑsindɑʕi ɑldiŋʕi kuni twilʕɑn qɑqtiʕistɑ 30 ɑdɑm qɑzɑ bolip odɑq ʕjmɑrɑti bulindi.
d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡiniŋ 5 – mɑmirdɑʕi d͡ʒjnɑq ħɑbɑri: miŋʕɑ d͡ʒwiq ræsæjdi qoldɑwʃi 4 - mɑmirdɑ wkrɑjnɑniŋ oŋtustik bolæɡindæɡi odæssɑ qɑlɑsiniŋ sɑqʃi bɑs mækæmæsinæ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑdi. kjæø ɑkimʃiliɡi ræsæj odæssɑdɑʕi bulɡinʃilikti d͡ʒospɑrlɑdi d͡ʒɑnæ oʕɑn qɑtinɑsti ræsæj sirtqi istær mnjstirliɡiniŋ nɑrɑziliʕi otirik dæp d͡ʒɑzʕirip æøropɑ ħɑwipsizdik sælbæstik ujimi mæn æøropɑ komjtætiniŋ qɑtisti qurilimdɑriniŋ wkrɑjnɑniŋ qɑzirɡi d͡ʒɑʕdɑjinɑ ɑdil pikir bærwin otindi.
ʃæhær (ujʁur lɑtin jeziqi: heher)bolsɑ mæmurij dærid͡ʒilik rɑjon bolup ɑdættæ ølkæ ɑptonom rɑjon ɡæ qɑrɑjdu.
ɑnt͡ʃæ munt͡ʃæ pæn teχnikɑ hæqqidæ oqup qojuŋ bolsɑ inistæɡrɑmdɑ tɑrqitip qojuŋ. bilmiɡænlær bilwɑlsun bilɡænlær jɑzsun dæp. https://uyfintech.blogspot.com/
hær bir kynɡæ ɑtɑlʁɑn id͡ʒɑbi ojlɑr/nojɑbir
bæk jɑχʃi oj-pikirlær ikæn.æsærdæ otturʁɑ qujulʁɑndæk jɑʃijɑlsɑqrohij bisimlirimiz ɑzlɑp qɑlɑtti.
rohimʁɑ sæpær (sɑjɑhæt χɑtirisi)
bæk ɡyzæl tuʁulʁɑn kyn sɑjɑhiti buluptu pærdɑssiz ut͡ʃuq -joruqluq bilæn jezilʁɑn jɑzmmiliriŋizdin bizmu hozor ilhɑmlɑr ɑlduqhɑrmiʁɑjsiz
sɑlɑm siŋlim. bu jilliq qutluq kyniŋizni bækmu untulʁusiz øtkyzypsiz. χɑtiriŋizni zoq bilæn toluq oqudum. t͡ʃin hesliriŋizni int͡ʃikæ kyzitiʃlæræŋizni qɑrimɑqqɑ ɑddij æmmɑ bækmu d͡ʒɑnliq jezipsiz. ɑfirin sizɡæ. ʃundɑq æŋ kit͡ʃik iʃlɑrdin minnætdɑr bolup jɑʃɑʃ ɑdæmni jenik jɑʃɑʃ χoʃɑl jɑʃɑʃʃqɑ mujæssær qilidu.
bɑtis qɑzɑqstɑn oblisi orɑl qɑlɑsi mɑŋʕistɑw oblisi ɑqtɑw qɑlɑsi ɑtirɑw oblisi ɑtirɑw qɑlɑsi ɑqtobæ oblisi ɑqtobæ qɑlɑsi
nur-sultɑn qɑlɑsi ɑqmolɑ oblisi kokʃætɑw qɑlɑsi qɑrɑʕɑndi qɑlɑsi qɑrɑʕɑndi oblisi ulitɑw oblisi d͡ʒæzqɑzʕɑn qɑlɑsi tæmirtɑw qɑlɑsi bɑlqɑʃ qɑlɑsi
qostɑnɑj qɑlɑsi qostɑnɑj oblisi pɑølodɑr qɑlɑsi pɑølodɑr oblisi pætropɑøl qɑlɑsi soltustik qɑzɑqstɑn oblisi
ɑlmɑti qɑlɑsi ɑlmɑti oblisi tɑldiqorʕɑn qɑlɑsi d͡ʒætisw oblisi ʃimkænt qɑlɑsi turkistɑn oblisi turkistɑn qɑlɑsi tɑrɑz qɑlɑsi d͡ʒɑmbil oblisi qizilordɑ qɑlɑsi qizilordɑ oblisi
sæmæj qɑlɑsi oskæmæn qɑlɑsi ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisi ɑbɑj oblisi
qɑzɑqstɑn ɑlæm qoʕɑm kokæjkæsti æŋbæk ɑdɑmi sport suħbɑt ...til kæspæk d͡ʒoq! ɑdirnɑmɑ sɑwɑlnɑmɑ sɑrɑptɑmɑ
iʃki sɑjɑsɑt sirtqi sɑjɑsɑt jnøæstjtsjɑliq sɑjɑsɑt ɡændærlik sɑjɑsɑt dæmoɡrɑfjɑliq sɑjɑsɑt ɑlæwmættik sɑjɑsɑt bjlik d͡ʒɑnæ sɑjɑsɑt bɑsʃilɑr mæn ɑkimdærdiŋ ræjtjnɡi ɑzɑmɑttiq qoʕɑm jnstjtwttɑri mæmlækættik orɡɑndɑr tɑʕɑjindɑwlɑr mæn bosɑtwlɑr ɑdɑm quqiqtɑri qr zɑŋdɑri mæmlækættik bɑʕdɑrlɑmɑlɑr djplomɑt mjssjɑsi sɑjlɑw 2021 quqiq æl bɑs tɑqirip minbær ræfærændwm 2022
dɑsturli ækonomjkɑ nɑriqtiq ækonomjkɑ ɑmirʃil-ɑkimʃil ækonomjkɑ ħɑliqtiq bɑqilɑw sibɑjlɑs d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi sɑjɑsɑt twrjzm ɑnɑljtjkɑ bjznæs d͡ʒɑŋɑliqtɑr qɑrd͡ʒi
ulttiq tɑrjħ dunjæd͡ʒuzilik tɑrjħ qɑzɑq ħɑndiʕi ɑlɑʃ uldɑri turkitɑnw olkætɑnw ɑldɑspɑn konæ turik d͡ʒɑzwi ɑltin ordɑ - 750 l-fɑrɑbj - 1150 ɑbɑj - 175
ɑdæbjæt poæzjɑ prozɑ drɑmɑ dɑlɑ dɑnɑliʕi ɑsil qɑzinɑ soz – qudiræt on birinʃi qɑlɑmuʃ kitɑpħɑnɑ ærtæɡilær rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirw ɑlɑʃ ɑrqɑwi
kæskindæmæ onæri bj onæri ɑktærlik onær tæɑtr kjno tælæøjzjɑ tsjrk æstrɑdɑ mædjɑ ɑrħjtæktwrɑ
sɑlt-dɑstur ulttiq ojin ulttiq tɑʕɑm ulttiq tɑrbjæ ulttiq kjim d͡ʒæti qɑzinɑ
bozbɑlɑ bojd͡ʒætkæn uj tɑpsirmɑsi mɑħɑbbɑt ʃɑŋirɑq sɑn qiziqti oqjʕɑlɑr ɑskærj d͡ʒwrnɑljstjkɑ fotoræportɑd͡ʒdɑr
bɑldirʕɑn d͡ʒɑs tɑlɑnt tæmirqɑziq «twʕɑn d͡ʒær» d͡ʒobɑsi ulttiq qundiliqtɑr ult qorʕɑni actcheck ækinʃi dunjæd͡ʒuzilik soʕisqɑ qɑtiswʃilɑr qr zɑŋnɑmɑsi
dænsɑwliq ɑŋlɑq ækstræmjzmmæn kuræs qɑzɑq tærmjnoloɡjɑsi is-ʃɑrɑ odcast ʃolw kozqɑrɑs ækskljwzjø ræɡjondɑr ækoloɡjɑ
psjħoloɡjɑ ɑstronomjɑ ʕilim ɑrɑji ( cience) d͡ʒiɡærlæn ɑqil pɑtʃɑliʕi ʕɑd͡ʒɑp-live muʕɑlim mɑrtæbæsi mɑzmundɑmɑ
sɑlɑwɑtti omir sɑlti ħɑliq æmʃiliɡi koronɑøjrws
ɑtirɑwdɑ 8 d͡ʒɑsɑr bɑlɑ d͡ʒɑjiq ozæninæ bɑtqɑn d͡ʒɑsospirimdærdi qutqɑrdi (øjdæo)
8-sinip oqwʃisi ujdiŋ ʃɑtirinɑn oli tɑbildi
ɑtirɑw oblisindɑ siniptɑsiniŋ twʕɑn kuninæ bɑrʕɑn d͡ʒɑs d͡ʒiɡit tɑbitpæn orɑldi
ɑtirɑw oblisindɑ ɑskærdæ boriʃin otæp d͡ʒurɡæn sɑrbɑz qɑjtis boldi
ɑtirɑw oblisindɑ ɑskærdæ boriʃin otæp d͡ʒurɡæn sɑrbɑz qɑjtis boldi dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑdirnɑ ulttiq portɑli. qɑjʕili oqjʕɑ 17 tɑmizdɑ bolʕɑn. ɑskærj mindætin ɑtqɑrw kæzindæ qɑjtis bolʕɑn sɑrbɑzdiŋ oliminæ dænsɑwliʕi sæbæp bolʕɑn. sot-mædjtsjnɑliq sɑrɑptɑw nɑtjd͡ʒæsi bojinʃɑ kænættæn d͡ʒuræɡi toqtɑp qɑlʕɑni ɑniqtɑldi. ɑlɑjdɑ qoʕɑm bælsændisi bjbiɡul rɑmɑzɑn oqjʕɑ bɑsqɑʃɑ sjpɑttɑ bolʕɑndiʕin ɑjtip d͡ʒælidæ d͡ʒɑzbɑ qɑldirʕɑn. ɑskærj qizmætʃiniŋ oliminæ qɑtis..
orttæn kæjin bɑlɑlɑrimizdiŋ mɑjitin tɑnw mumkin æmæs - twistɑri
ɑwil turʕindɑri qɑjtis bolʕɑn uʃ bɑlɑniŋ mɑjitin ozdæri izdæmæk boldi. tiridæj tɑbilip qɑlɑr dæɡæn umittærin dæ d͡ʒɑsirmɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑdirnɑ ulttiq portɑli. twistɑri poljtsæjlærɡæ nɑrɑzi ækænin d͡ʒætkizdi. bɑlɑlɑriniŋ mɑjitin tɑpqɑnin birdæn ħɑbɑrlɑmɑʕɑninɑ ɑʃwli. ɑwil bop uʃ bɑlɑni izdæwɡæ ʃiqqɑnindɑ olɑrdiŋ ɑdɑm ɑd͡ʒirɑtɑ ɑlmɑjtindɑj mɑjitin tɑpqɑn. olɑr kuʃikpæn ojnɑp d͡ʒurɡæn kuʃik ʃoptiŋ ɑrɑsinɑ kirip kætkæn. ækinʃi uʃinʃi sinip..
ɑtirɑw oblisi ɑkimi «ɑtirɑw-ɑstrɑħɑn» ɑøtomobjl d͡ʒoliniŋ kurdæli d͡ʒondæw d͡ʒumisimæn tɑnisti
ɑtirɑw oblisi ɑkimi mɑħɑmbæt dosmuħɑmbætoø qr pɑrlɑmænti sænɑtiniŋ dæpwtɑti ʕumɑr dujsæmbɑæøpæn birɡæ qɑjtɑ d͡ʒɑŋʕirtw d͡ʒumistɑri d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtqɑn ræspwbljkɑliq mɑŋizi bɑr «ɑqtobæ-ɑtirɑw-ɑstrɑħɑn» ɑøtomobjl d͡ʒoliniŋ d͡ʒondæw d͡ʒumisimæn tɑnisti. d͡ʒɑlpi uzindiʕi 277 ʃɑqirim bolɑtin d͡ʒoldiŋ 60 ʃɑqirimin bjil ɑjɑqtɑw d͡ʒospɑrlɑnʕɑn. qɑzirɡi kæzdæ oniŋ 20 ʃɑqirimi pɑjdɑlɑnwʕɑ bærilɡæn. ɑl qɑlʕɑn 40 ʃɑqirimindɑ qizw d͡ʒumis d͡ʒurip d͡ʒɑtir. «qɑzɑøtod͡ʒol» ɑq ulttiq k..
«ɑtirɑw oblisiniŋ tɑrjħi: konæ zɑmɑnnɑn buɡinɡæ dæjin» uʃ tomdiʕiniŋ d͡ʒobɑsi tɑnistirildi
tɑwælsiz qɑzɑqstɑnniŋ tuŋʕiʃ præzjdænti – ælbɑsi nursultɑn nɑzɑrbɑæøtiŋ «rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirw: bolɑʃɑqqɑ bɑʕdɑr» ɑtti bɑʕdɑrlɑmɑsinɑn bɑstɑwin ɑlɑtin rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirw bɑʕitindɑʕi d͡ʒospɑrli dɑ d͡ʒujæli d͡ʒumistɑr oŋirimizdæ dæ ozindik ornæɡi mæn orisin tɑbwdɑ. oz kæzæɡindæ mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ «æɡæmæn qɑzɑqstɑn» ɡɑzætindæ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn «tɑwælsizdik bɑrinæn dæ qimbɑt» tɑqiribindɑʕi mɑqɑlɑsindɑ dɑ osi urdisti odɑn ɑri d͡ʒɑlʕɑstirip oni otkæn ..
mɑħɑmbæt dosmuħɑmbætoø ræpræssjɑ tɑrjħtɑʕi ulkæn sojqɑndɑrdiŋ biri ækænin ɑjtti
bul twrɑli ɑtirɑw oblisiniŋ ɑkimi mɑħɑmbæt dosmuħɑmbætoø fæjsbwk d͡ʒælisindæɡi pɑrɑqʃɑsindɑ d͡ʒɑzdi. ɑtirɑw oblisiniŋ ɑkimi mɑħɑmbæt dosmuħɑmætoø oz d͡ʒɑzbɑsindɑ sɑjɑsj ræpræssjɑlɑr ħɑlqimizdiŋ dɑmwin tæd͡ʒæɡæni twrɑli d͡ʒɑzdi. ħɑlqimiz miŋdɑʕɑn d͡ʒildiq tɑrjħindɑ tɑlɑj ɑlɑsɑpirɑndi bɑstɑn kæʃirdi. birɑq otkæn ʕɑsirdɑʕi æŋ ɑwir nɑwbæt pæn zobɑlɑŋ ulttiŋ d͡ʒɑdindɑ d͡ʒɑttɑlip ulttiq tɑrjħtiŋ qɑrɑli pɑrɑqʃɑsinɑ qɑndi d͡ʒɑspæn d͡ʒɑzildi. qɑzɑq ħɑlqiniŋ qɑjmɑqtɑrin ..
ɡɑzældæn sækirɡæn ɑjæl oz koliɡiniŋ ɑstinɑ tusip mært boldi
ɑtirɑw oblisindɑ ɑjæl oz koliɡiniŋ ɑstindɑ qɑlip qɑjtis boldi dæp ħɑbɑrlɑjdi "ɑdirnɑ" ulttiq portɑli. ɑtirɑw-jndær tɑs d͡ʒolindɑ ɑdɑm oliminæ ɑkæp soqqɑn ɑpɑt boldi. d͡ʒurɡizwʃi ɑjælimæn birɡæ «ɡɑzældi» bɑsqɑrip kælæ d͡ʒɑtqɑndɑ mɑʃjnɑdɑ qɑtti tutin bɑstɑlʕɑn. "kujæwi ɑjæli kolik qozʕɑlip kælæ d͡ʒɑtsɑ dɑ sækirip kætwi kæræk dæp ʃæʃti. 52 d͡ʒɑstɑʕi ɑjæl koliktæn sækirip kætti birɑq oz koliɡiniŋ doŋɡælæɡiniŋ ɑstinɑ tusip qɑjtis boldi", dæp ħɑbɑrlɑ..
ɑtirɑwdɑ uli otɑn soʕisi ɑrdɑɡærlærinæ mjlljon tæŋɡædæn bærildi
mærækæ qɑrsɑŋindɑ æki miŋdɑj ɑrdɑɡærɡæ qɑrd͡ʒilɑj qoldɑw korsætildi. ɑtirɑw qɑlɑsindɑ turɑtin uli otɑn soʕisinɑ qɑtisqɑn 2 ɑdɑmʕɑ 1 000 000 tæŋɡædæn komæk bærildi. sonimæn qɑtɑr ækinʃi dunjæd͡ʒuzilik soʕis kæzindæ fɑʃjstær mæn olɑrdiŋ odɑqtɑstɑri qurʕɑn kontslɑɡær tutqini sɑnɑtinɑ d͡ʒɑtɑtin bir ɑdɑmʕɑ 1 000 000 tæŋɡæ qoldɑw korsætildi. ɑl d͡ʒæŋiskæ ulæs qosqɑn til æŋbækkærlæri — 45 ɑdɑm 100 000 tæŋɡædæn bird͡ʒolʕi ɑqʃɑlɑj komæk ɑldi. uli otɑn soʕisi d͡ʒild..
qɑzɑqstɑn ɑlæm qoʕɑm kokæjkæsti sport suħbɑt ...til kæspæk d͡ʒoq! ɑdirnɑmɑ sɑrɑptɑmɑ sɑwɑlnɑmɑ murɑʕɑt oqjʕɑ
iʃki sɑjɑsɑt sirtqi sɑjɑsɑt d͡ʒɑstɑr sɑjɑsɑti jnøæstjtsjɑliq sɑjɑsɑt ɡændærlik sɑjɑsɑt dæmoɡrɑfjɑliq sɑjɑsɑt ɑlæwmættik sɑjɑsɑt bjlik d͡ʒɑnæ sɑjɑsɑt bɑsʃilɑr mæn ɑkimdærdiŋ ræjtjnɡi ɑzɑmɑttiq qoʕɑm jnstjtwttɑri mæmlækættik orɡɑndɑr tɑʕɑjindɑwlɑr mæn bosɑtwlɑr ɑdɑm quqiqtɑri qr zɑŋdɑri mæmlækættik bɑʕdɑrlɑmɑlɑr djplomɑt mjssjɑsi sɑjlɑw 2021 quqiq æl bɑs tɑqirip minbær ræfærændwm 2022
bozbɑlɑ bojd͡ʒætkæn uj tɑpsirmɑsi oqirmɑnniŋ d͡ʒɑnɑjqɑji mɑħɑbbɑt ʃɑŋirɑq sɑn qiziqti oqjʕɑlɑr ɑskærj d͡ʒwrnɑljstjkɑ fotoræportɑd͡ʒdɑr
bɑldirʕɑn d͡ʒɑs tɑlɑnt tæmirqɑziq «twʕɑn d͡ʒær» d͡ʒobɑsi ɑrnɑji d͡ʒobɑlɑr øjdæoɡɑlæræjɑ ulttiq qundiliqtɑr ult qorʕɑni actcheck ækinʃi dunjæd͡ʒuzilik soʕisqɑ qɑtiswʃilɑr qr zɑŋnɑmɑsi
2015 d͡ʒili qr jnøæstjtsjɑlɑr d͡ʒɑnæ dɑmw mjnjstrliɡiniŋ bɑjlɑnis ɑqpɑrɑttɑndirw d͡ʒɑnæ ɑqpɑrɑt komjtætinæ 15099-jɑ nomirimæn tirkælip ɑdirnɑ ɑqpɑrɑttiq ɑɡænttiɡi rætindæ kwɑliɡi bærildi.
mænʃik jæsi: ɑdirnɑ ulttiq-ætnoɡrɑfjɑliq birlæstiɡi qoʕɑmdiq qori
mækæn-d͡ʒɑj: ɑlmɑti q. bostɑndiq ɑwdɑni ɡɑɡɑrjn dɑŋʕili 181
sɑjttɑʕi mɑtærjɑldɑrdi pɑjdɑlɑnʕɑndɑ mindætti turdæ siltæmæ bærwlæriŋizdi surɑjmiz. ɑqpɑrɑttiq portɑldɑʕi ɑøtorliq d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ quqiqtɑr toliʕimæn qorʕɑlɑtinin æskærtæmiz.
dɑwɑlɑʃ elektronluq mæhsulɑtliri
æqlij iqtidɑrliq ɑilæ mæhsulɑtliri
æqlij iqtidɑrliq øɡiniʃ mæhsulɑtliri
jeŋi enerɡijæ mɑʃinisi tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ
uliʁut͡ʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ turmuʃimizdɑ køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn uliʁut͡ʃ mæhsulɑti bolup tez tok qɑt͡ʃilɑʃ wæ sɑnliq mælumɑt jætkyzyʃtæ iʃlitiʃkæ bolidu.teχimu kæŋ qolliniʃt͡ʃɑn sinɑrijæɡæ mɑsliʃiʃ yt͡ʃyn bir kæspij χɑdimni jolʁɑ qojdisu øtmæs uliʁut͡ʃ.
bu mæhsulɑt sudin mudɑpiæliniʃ ɡɑzi lɑjihisini qollɑnʁɑn bolup sirtqi sujuqluqniŋ yskynæ sistemisiʁɑ ynymlyk tosqunluq qilip hær χil elektronluq mæhsulɑtlɑrniŋ sudin mudɑpiæliniʃ tælipini qɑndurɑlɑjdu.
sudin mudɑpiæliniʃ ype- uliʁut͡ʃniŋ tøwændikidæk æwzælliki bɑr: siɡnɑlniŋ mukæmmælliki tok særpijɑti wæ muhit ɑsrɑʃ:
. siɡnɑl pytynlykiɡæ qojulʁɑn tælæp
juqiri siɡnɑl pytynlyki teχimu tez sɑnliq mælumɑt nisbitiɡæ tæŋ kelidu ʃuŋɑ æŋ jɑχʃi siɡnɑl pytynliki bilæn ype- uliʁut͡ʃ mæhsulɑtni tɑllɑʃ æŋ jɑχʃi.bæzi æhwɑllɑrdɑ uliʁut͡ʃ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi ilɡiriki sɑnliq mælumɑt mæhsulɑtliri tæd͡ʒribisiɡæ ɑsɑsæn 10 bps liq tok bilæn tæminlæjdu.
iʃlætkyt͡ʃi tælæp qilʁɑn muhit ɑsrɑʃni tæminlæʃ yt͡ʃyn sudin mudɑpiælinælæjdiʁɑn tipliq uliʁut͡ʃniŋ sudin mudɑpiæliniʃ yt͡ʃyn kɑwt͡ʃuk pet͡ʃætlæʃ wæ jot͡ʃuqsiz turɑlʁu boluʃi keræk bu uliʁut͡ʃlɑr 8 sudin mudɑpiæliniʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ boluʃi keræk ( 60529 ʁɑ ɑsɑsæn) hæmdæ t͡ʃidɑmliq boluʃi mumkin. .tɑχtɑjni oŋʃɑʃniŋ ɑdættiki qoʃuluʃi sudin mudɑpiælinælæjdiʁɑn ype- uliʁut͡ʃniŋ puχtɑ lɑjihiliniʃiɡæ jɑrdæm beridu hæmdæ juqiri iʃænt͡ʃlik wæ sypætlik tæminlæjdu.
hær bir ɑlɑqiliʃiʃniŋ æŋ juqiri eqimi 5.00
izoljɑtsijilik qɑrʃiliq kyt͡ʃi 100 m in
ɑltun jɑlitilʁɑn terminɑl oksidliniʃqɑ qɑrʃi turuʃ wæ t͡ʃiriʃkæ t͡ʃidɑmliq teχimu muqim jætkyzyʃ
su øtmæs uliʁut͡ʃkompjuter æqlij iqtidɑrliq telefon tɑχtɑ kompjuter χɑtiræ kompjuter tɑqimɑ yskynilær kit͡ʃik ɑilæ elektr sɑjmɑnliri sɑnliq mælumɑt mærkizi dɑwɑlɑʃ yskyniliri mɑʃinidiki ut͡ʃur ut͡ʃur sistemisi wæ bɑʃqilɑrdɑ iʃlitiliwɑtidu.
frɑnsjɑ præzjdænti ollɑnd soz sojlæp d͡ʒɑtqɑndɑ ærækʃæ qɑrwli sɑqʃiniŋ d͡ʒɑn qurɑlinɑn ɑbɑjsizdɑ oq ʃiʕip kætip æki ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbirlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri ɑmjnɑ muħɑmmæd sært bærip mindætinæ otirdi lj ʃjɑwfiŋ qɑzɑqstɑndiq qonɑqtɑrmæn kæzdæsti ɡwɑŋʃjdɑʕi d͡ʒuŋɡo – øjætnɑm ʃækɑrɑsinɑn qirwɑr d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑt d͡ʒɑnæ d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn zɑttɑr tæksærilip ɑniqtɑldi ʃɑŋħɑjdɑʕi «æŋ qɑtɑŋ tæmæki ʃæktæw bujriʕi» nɑwriz ɑjinɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi frɑnsjɑ præzjdænti ollɑnd soz sojlæp d͡ʒɑtqɑndɑ ærækʃæ qɑrwli sɑqʃiniŋ d͡ʒɑn qurɑlinɑn ɑbɑjsizdɑ oq ʃiʕip kætip æki ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi 2017 – d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuzilik d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi d͡ʒuŋɡo mɑdænjæt kormæsi ozbækstɑndɑ otkizildi ʃiŋɡil ɑwdɑni «ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi» ɑtindɑʕi ɑt bɑjɡæsin otkizdi ɑ q ʃ præzjdænti trɑmp jɑŋ d͡ʒjæt͡ʃimæn kæzdæsti urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ 5- 6 – lænjɑ mætrolɑriniŋ qurilisi kælær d͡ʒildɑn bɑstɑp sɑlinɑdi qinɑbinɑn swirildi ɑlmɑs qiliʃ silkindi nɑjzɑʕɑjdɑj ħjkimæt kuʃ lw ʃwd͡ʒjɑŋ qumil qɑlɑliq pɑrtkom ʃwd͡ʒji bolip tɑʕɑjindɑldi djmɑʃpæn ɑrnɑwli suħbɑt: ʃirqɑj bær bul sæniŋ koktæmiŋ mɑlɑjzjɑ nærøtik wli dɑri t͡ʃɑwʃjɑndiq d͡ʒiɡittiŋ oliminæ sæbæpʃi bolʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ qizmætkæ tɑʕɑjindɑw d͡ʒɑnæ qizmættæn bosɑtw tizimdiɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ukimæt qizmætkærlæriniŋ torɑptɑn zɑŋ ujrænw zɑŋ qoldɑnw d͡ʒɑnæ qɑʕɑzsiz æmtjħɑn qizmæti iskæ qosildi 89 – kæzækti oskɑr sjliʕi d͡ʒɑrjɑlɑndi jɑŋ d͡ʒjæt͡ʃi ɑ q ʃ-qɑ sɑpɑrlɑj bɑrɑtin boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑmdiq ʕilimdɑr ɑkɑdæmjɑsi pɑrtkominiŋ burinʕi muʃæsi ɑkɑdæmjɑ bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri ɑbdurzɑq sɑjim tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ɑkimʃilik mindætinæn qɑltirildi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ «dɑbɑnt͡ʃiŋdiq bojd͡ʒætkæn» ɑtti kjnosi mɑmir ɑjinɑn bɑstɑp tusirilædi
frɑnsjɑ præzjdænti ollɑnd soz sojlæp d͡ʒɑtqɑndɑ ærækʃæ qɑrwli sɑqʃiniŋ d͡ʒɑn qurɑlinɑn ɑbɑjsizdɑ oq ʃiʕip kætip æki ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi
2017.03.01 15:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 1 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. frɑnsjɑ mædjɑlɑriniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ frɑnsjɑ præzjdænti ollɑnd 28 – ɑqpɑn kuni frɑnsjɑniŋ bɑtis oŋtustiɡindæ d͡ʒurdæk pojæzdiŋ d͡ʒumis bɑstɑw sɑltindɑ soz sojlæp d͡ʒɑtqɑndɑ ħɑwipsizdikkæ d͡ʒɑwɑpti bir ærækʃæ qɑrwli sɑqʃiniŋ d͡ʒɑn qurɑlinɑn ɑbɑjsizdɑ oq ʃiʕip kætip æki ɑdɑm d͡ʒæŋil d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn.
sol kuni tustæn kæjin ollɑnd frɑnsjɑniŋ bɑtis oŋtustiɡindæɡi ʃɑʕin qɑlɑʃiq njonøæronɑdɑ d͡ʒurdæk pojæzdiŋ d͡ʒumis bɑstɑw sɑltinɑ qɑtinɑsip ɑri mɑŋizdi soz sojlæɡæn. ollɑnd soz sojlæp d͡ʒɑtqɑndɑ bir ʕjmɑrɑttiŋ tobæsindæ turʕɑn ærækʃæ qɑrwli sɑqʃiniŋ d͡ʒɑn qurɑlinɑn ɑbɑjsizdɑ oq ʃiʕip kætip ʃɑrɑp qonɑʕɑsisindɑʕi bir kutwʃi mæn tæmir d͡ʒol qizmætkæriniŋ sɑni mæn ɑjɑʕinɑ tjɡæn bɑqitqɑ d͡ʒɑrɑj olɑrdiŋ omirinæ ħɑwip tondirmæɡæn.
frɑnsjɑ tælæøjzjɑsiniŋ tikæ tɑrɑtwinɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒɑn qurɑldɑn ɑbɑjsizdɑ oq ʃiʕip kætw wɑqjʕɑsi ʃɑrɑp qonɑʕɑsisinɑ biliqpɑliq ɑkælmæɡæn ollɑnd soz sojlæp d͡ʒɑtqɑndɑ ɑtilʕɑn oqtiŋ dɑwisin æstiɡæn tæk qisqɑ mæzættik uzilistæn kæjin «ɑwir d͡ʒɑʕdɑjdiŋ twilmɑwin umit ætæmin» dæp ɑri qɑrɑj sozin d͡ʒɑlʕɑstirʕɑn.
ħɑbɑrʕɑ qɑrɑʕɑndɑ frɑnsjɑ d͡ʒærɡilikti tæksærw orɡɑndɑri bul iskæ ɑrɑlɑsip d͡ʒɑn qurɑldɑn ɑbɑjsizdɑ oq ʃiʕip kætw wɑqjʕɑsiniŋ nɑqtili sæbæbin ɑniqtɑwdi bɑstɑʕɑn.
jtɑljɑ klwbtɑr loŋqɑsi d͡ʒɑrisindɑ d͡ʒɑnkujærlær ɑrɑ oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi twildi
2014.05.05 14:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
4 – mɑmir tɑŋʕɑ d͡ʒwiq jtɑljɑ klobtɑr loŋqɑsi d͡ʒɑrisi rjm qɑlɑsindɑʕi oljmpjk ɑlɑŋindɑ otti ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisqɑ kælɡæn æki komɑndɑ nɑplæs pæn florænsæ komɑndɑsi. d͡ʒɑris bɑstɑlwdiŋ ɑldindɑ d͡ʒɑnkujærlær ɑrɑ oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi twilip olim – d͡ʒitim sɑni 4kæ d͡ʒætti d͡ʒɑristɑ osi sæbæpti kuʃinæn qɑldirwʕɑ mɑd͡ʒbur bolip soŋindɑ d͡ʒɑnkujærlær wɑkilimæn ɑqildɑsqɑnnɑn kæjin bul d͡ʒɑris 45 mjnwt kæʃiktirilip bɑrilip bɑstɑldi.
tælim-tærbijæni æmælijættin øtkyzɡæn orun ræhbærliriniŋ demokrɑtik turmuʃ jiʁiniʁɑ næzær--χælq tori--
mærkæz jezɑ χizmiti jiʁini bejd͡ʒiŋdɑ et͡ʃ
d͡ʒ k p iʃχɑnisi« sotsijɑlistik jɑdroluq
ʃi d͡ʒinpiŋ boliwijæ zoŋtoŋi molɑlæjsi bi
ʃi d͡ʒinpiŋ ljɑŋ d͡ʒinjiŋ wæ syj ʃiæn bilæ
li ket͡ʃjɑŋ dølæt iʃliri mæhkimisiniŋ dɑ
d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ polʃɑniŋ keŋæʃ pɑlɑttɑ bɑʃli
li ket͡ʃjɑŋ: islɑhɑtni ilɡiri syridiʁɑn
ɑjpæri 3 wæzipisini orundɑwɑtqɑn
hoquqni tyzym qæpisiɡæ qɑndɑq solɑʃ ker
«mɑw zeduŋ jilnɑmisi» (1949-1976) næʃr
jolʁɑ qojulʁiniʁɑ 23 jil bolʁɑn mæmurij
sijɑsij keŋæʃ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑ
kut͡ʃɑ nɑhijæsidiki dehqɑnlɑrniŋ iʃik ɑ
ɑptonom rɑjonimizdɑ pɑtent deloliri kø
χotæn nɑhijæsidæ 3.0 bɑl jær tæwridi
ɑptonom rɑjonimizdiki t͡ʃilɑnliq kølimi
biŋtyæn pɑrtkomi mærkizij ɡuruppisiniŋ
frɑnsijæ ɑlip teʁidɑ æjnæklik mænziræ k
tyrkijæ deŋiz ɑrmijæsiniŋ bir søriɡyt͡ʃi p
b d t niŋ d͡ʒænubij sudɑndiki lɑɡiri hud͡ʒumʁ
hindistɑnliq ɑjɑl deplomɑtijæ æmældɑri
london ʃæhiriniŋ bɑʃliqi welisipit miniʃn
d͡ʒænubij sudɑndiki høkymætkæ qɑrʃi qorɑlli
tɑlɑntliq ʃɑir wɑhitd͡ʒɑn osmɑn mæχsus sæhipisi
tælim-tærbijæni æmælijættin øtkyzɡæn orun ræhbærliriniŋ demokrɑtik turmuʃ jiʁiniʁɑ næzær
2013.12.13 09:29 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
sintæbirniŋ bɑʃliridin dekɑbirniŋ bɑʃliriʁit͡ʃæ bolʁɑn yt͡ʃ ɑjdɑ tund͡ʒi tyrkymdiki tælim-tærbijæni æmælijættin øtkyzyʃ pɑɑlijitiɡæ qɑtnɑʃqɑn 259 orun ræhbærlik kollektipiniŋ mæχsus demokrɑtik turmuʃ jiʁinlirini ɑrqɑ-ɑrqidin ɑt͡ʃti.
bɑʃ sekretɑr ʃi d͡ʒinpiŋ 22-ijundin 25-ijunʁit͡ʃæ d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ mæχsus jiʁinini rijɑsætt͡ʃilik qilip ɑt͡ʃti. jiʁindin burun mærkæz ilɡiri d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi bolʁɑn 17 joldɑʃ wæ bɑʃqɑ 478 joldɑʃniŋ d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ istil quruluʃini kyt͡ʃæjtiʃiɡæ bolʁɑn pikrini ɑldi. bu mæχsus jiʁin æmælijættæ d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ bir qetimliq juqiri sypætlik mæχsus demokrɑtik turmuʃ jiʁini bolup qɑldi.
bɑʃ sekretɑr ʃi d͡ʒinpiŋ 23-sentæbirdin 25-sentæbirɡit͡ʃæ bolʁɑn tøt jerim kyndæ χebej ølkilik pɑrtkom dɑimij komiteti ræhbærlik kollektipiniŋ mæχsus demokrɑtik turmuʃ jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃti hæm muhim søz qildi. li ket͡ʃjɑŋ ɡuɑŋʃiʁɑ d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ d͡ʒjɑŋsuʁɑ jy d͡ʒeŋʃeŋ ɡænsuʁɑ lju jynʃæn d͡ʒed͡ʒjɑŋʁɑ wɑŋ t͡ʃiʃæn χejluŋd͡ʒjɑŋʁɑ d͡ʒɑŋ ɡɑwli sit͡ʃyænɡæ berip ølkæ ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komiteti ræhbærlik kollektipiniŋ mæχsus demokrɑtik turmuʃ jiʁinliriʁɑ qɑtnɑʃti. d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiʁɑ æzɑ joldɑʃlɑr ɑlɑqæ nuqtisi bolʁɑn ølkæ ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komitetliriniŋ mæχsus demokrɑtik turmuʃ jiʁinliriniŋ bɑrliq d͡ʒærjɑniʁɑ qɑtniʃip jetækt͡ʃilik qildi. bu-pɑrtijæ quruluʃi tɑriχidiki tund͡ʒi qetimliq iʃ bolup qɑldi.
mærkæzniŋ bir tutɑʃ orunlɑʃturuʃiʁɑ ɑsɑsæn 7-dekɑbirʁit͡ʃæ tund͡ʒi tyrkymdiki tælim-tærbijæni æmælijættin øtkyzyʃ pɑɑlijitiɡæ qɑtnɑʃqɑn orunlɑr ræhbærlik kollektipliriniŋ mæχsus demokrɑtik turmuʃ jiʁinliri toluq et͡ʃildi. buniŋ it͡ʃidæ 31 ølkæ ɑptonom rɑjon mærkæzɡæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær wæ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ quruluʃ biŋtyæni pɑrtkom dɑimij komitetliriniŋ ræhbærlik kollektipi mæχsus demokrɑtik turmuʃ jiʁini tøt jerim kyndin ɑrtuq dɑwɑmlɑʃti mærkæz wæ dølætniŋ 128 orɡininiŋ tɑrmɑq orunliri pɑrtɡuruppisi jɑki pɑrtkomi ræhbærlik kollektipiniŋ mæχsus demokrɑtik turmuʃ jiʁinliri ikki jerim kyndin ɑrtuq dɑwɑmlɑʃti mærkæz bɑʃquridiʁɑn 15 pul muɑmilæ kɑrχɑnisi wæ mærkæz bɑʃquridiʁɑn 53 kɑrχɑnɑ pɑrtɡuruppisi jɑki pɑrtkomi ræhbærlik kollektipiniŋ mæχsus demokrɑtik turmuʃ jiʁinliri yt͡ʃ jerim kyndin ɑrtuq dɑwɑmlɑʃti mærkæz biwɑsitæ bɑʃquridiʁɑn 31 ɑlij mæktæp pɑrtɡuruppisi jɑki pɑrtkomi ræhbærlik kollektipiniŋ mæχsus demokrɑtik turmuʃ jiʁinliri yt͡ʃ jerim kyndin ɑrtuq dɑwɑmlɑʃti.
ølkæ ɑptonom rɑjon mærkæzɡæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik pɑrtkomlɑr it͡ʃidæ 27 kollektip wæ 291 dɑimij komitet æzɑsi rohidiki nuqsɑnlɑrni tækʃyrdi bæziliri ʃæχsij nɑm-mænpæætkæ iɡæ boluʃ-bolmɑsliqqɑ d͡ʒiddij qɑridi; 31 kollektip wæ 334 dɑimij komitet æzɑsi χælq t͡ʃɑkiriliq eŋi wæ ɑmmɑ hessijɑtiniŋ susluqini tækʃyrdi; 23 kollektip wæ 293 dɑimij komitet æzɑsi demokrɑtik mærkæzlæʃtyryʃ tyzyminiŋ kyt͡ʃlyk bolmɑsliqi pɑrtijæ turmuʃidiki t͡ʃeniqiʃniŋ qɑttiq bolmɑsliqini tækʃyrdi. ɑltæ ølkæ ɑptonom rɑjon mærkæzɡæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær ɑltæ ministirliq komitet wæ mærkæz bɑʃquridiʁɑn bæʃ pul muɑmilæ kɑrχɑnisi kollektiptɑ pæjdɑ bolʁɑn eʁir delolɑrniŋ sæwæbini tæhlil qildi bæzi orunlɑr jænæ jeqinqi jillɑrdin bujɑn jyz bærɡæn eʁir biχætærlik wæqæliriniŋ kæjnidiki istil sæwæbini t͡ʃoŋqur tæhlil qildi.
ølkæ ɑptonom rɑjon mærkæzɡæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq pɑrtkom dɑimij komitetliriniŋ 400 æzɑsi it͡ʃidiki 228 ɑdæm ɑdæmɡært͡ʃilik tɑmiqi jejiʃ ɑdæmɡært͡ʃilik hɑriqi it͡ʃiʃ qɑtɑrliq mæsililirini tækʃyrdi bir qisim joldɑʃlɑr bɑlɑ-wɑqiliri wæ jenidiki χizmætt͡ʃilærni bɑʃquruʃi qɑttiq bolmɑsliq mæsilisini tækʃyrdi bæzi joldɑʃlɑr høkymæt mɑʃinisini ʃæχsij iʃqɑ iʃlitiʃ mæsilisini tækʃyrdi.
t͡ʃoŋ tækʃyryʃ bolsɑ t͡ʃoŋ tɑzilɑʃni pɑkliniʃ bolsɑ illætlærni dɑwɑlɑʃni kørsitidu. nøwættæ tund͡ʒi tyrkymdiki tælim-tærbijæni æmælijættin øtkyzyʃ pɑɑlijiti tyzitip æmælijlæʃtyryʃ tyzym ornitiʃ bɑsqut͡ʃiʁɑ kirdi juqiri sypætlik demokrɑtik turmuʃ jiʁini selip bærɡæn puχtɑ ɑsɑs-tælim-tærbijæni æmælijættin øtkyzyʃ pɑɑlijitidæ teχimu mol nætid͡ʒiɡæ eriʃiʃkæ tyrtkæ bolidu.
ʃjnd͡ʒjɑŋ «tɑŋirtɑw bɑrisi» komɑndɑsi t͡ʃuŋt͡ʃjŋ ljfɑn komɑndɑsimæn tæŋ tusti
2014.05.05 13:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo dɑræd͡ʒæli birlæspæ d͡ʒɑrisiniŋ 8 – ɑjnɑlimidɑʕi d͡ʒɑrisi 4 – mɑmirdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ sport sɑrɑjindɑ otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ «tɑŋirtɑw bɑrisi» komɑndɑsi osi d͡ʒɑris mɑwsimindɑ oz ɑlɑŋindɑ tuŋʕiʃ ræt t͡ʃuŋt͡ʃjŋ ljfɑn komɑndɑsimæn bɑsækæɡæ tusti ʃjnd͡ʒjɑŋ komɑndɑsi d͡ʒɑristiŋ soŋʕi d͡ʒɑrimi bɑstɑlip 40 sækwnd otkændæ upɑjʕɑ jæ boldi soŋinɑn ljfɑn komɑndɑsi æsæpti tæŋæstirip æki d͡ʒɑq 1 : 1 upɑjmæn tæŋ tusti. ljw ʃjn fotosi
mɑɑrip ministirliqi besip tɑrqɑtqɑn pikirdæ: ʃærqij rɑjondiki ɑlij mæktæplærniŋ otturɑ ʁærbij rɑjon wæ ʃærqij ʃimɑldiki ɑlij mæktæplærdin iχtisɑsliqlɑrni kirɡyzyʃiɡæ mædæt berilmæjdu dejildi--χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: tæræqqijɑtqɑ jeŋ
li ket͡ʃjɑŋ ɡowujyæn pærmɑni imzɑlɑp «m
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ tæræqqijɑt bil
ʃi d͡ʒinpiŋ χæt æwætip 2- qetimliq t͡ʃiŋχ
«ʃi d͡ʒinpiŋniŋ jættæ jilliq qɑjtɑ tærbij
ʃi d͡ʒinpiŋ: pytyn d͡ʒæmijættæ doχturlɑrni
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑmerikɑ ɑrmijisi iʃtɑb bɑʃ
pytyn ɑrmijæ wæ qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisimli
mæmlikæt bojit͡ʃæ hɑl ejtip kælɡænlærni
jemæklik-dorɑ qɑnunʁɑ χilɑp qilmiʃlɑrni
ɡowujyæn kɑdirlɑrni wæzipiɡæ tæjinlidi
mɑɑrip ministirliqi besip tɑrqɑtqɑn pi
tent͡ʃ-ɑmɑn d͡ʒuŋɡo kiʃini qælbini illit
«bir bælbɑʁ bir jol — bejχæj bilæn ʃim
yt͡ʃ dærid͡ʒilik æmɡæk næmunit͡ʃiliriniŋ jo
bozdøŋdiki «birɡæ mɑhir køpkæ qɑdir» t͡ʃ
jɑʃlɑr-øsmyrlærɡæ bolʁɑn biχætærlik tæ
jopuʁɑ nɑhijæsidin 2700 din ɑrtuq kiʃi
qæʃqærdæ ɑlɑhidæ jezɑ iɡilik mæhsulɑt
ɑptonom rɑjonimizdiki tez jollɑnmɑ ʃir
ɑmerikɑ deŋiz ɑrmijæsi filoti jær ʃɑri
rusijæ: ɑmerikɑ puqrɑliriʁɑ wizɑ beriʃkæ
putin rusijæniŋ ɑmerikidɑ turuʃluq bɑʃ
hindistɑndɑ bir ɑjɑlniŋ jɑtliq bolup kir
ɑmerikɑ oreɡon iʃtɑtidɑ kyn toluq tutu
inter milɑn komɑndisi filorensɑ komɑndis
mɑɑrip ministirliqi besip tɑrqɑtqɑn pikirdæ: ʃærqij rɑjondiki ɑlij mæktæplærniŋ otturɑ ʁærbij rɑjon wæ ʃærqij ʃimɑldiki ɑlij mæktæplærdin iχtisɑsliqlɑrni kirɡyzyʃiɡæ mædæt berilmæjdu dejildi
2017.08.23 15:36 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 23- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jeqindɑ d͡ʒ k p mɑɑrip ministirliqi pɑrtɡuruppisi besip tɑrqɑtqɑn «biwɑstæ qɑrɑʃliq ɑlij mæktæplærniŋ juqiri dærid͡ʒilik iχtisɑsliqlɑr tæræqqijɑtini tezlitiʃ toʁrisidiki jetækt͡ʃi pikir» (tøwændæ «pikir»dæp qisqɑrtip elindi)dæ mundɑq dæp kørsitildi: juqiri dærid͡ʒilik iχtisɑsliqlɑrniŋ otturɑ ʁærbij rɑjon wæ ʃærqij ʃimɑldiki ɑlij mæktæplærɡæ jøtkiliʃiɡæ mædæt berilidu ʃærqij rɑjondiki ɑlij mæktæplærniŋ otturɑ ʁærbij rɑjon wæ ʃærqij ʃimɑldiki ɑlij mæktæplærdin iχtisɑsliqlɑrni kirɡyzyʃkæ mædæt berilmæjdu ʃærqij rɑjondiki ɑlij mæktæplærniŋ otturɑ ʁærbij rɑjon wæ ʃærqij ʃimɑldiki ɑlij mæktæplærɡæ iχtisɑsliqlɑrni t͡ʃiqiriʃiʁɑ riʁbætlændyrlidu otturɑ ʁærbij rɑjon wæ ʃærqij ʃimɑldiki rɑjonlɑrʁɑ «iχtisɑsliqlɑrni æwætiʃ» «iχtisɑsliqlɑrni tærbijæliʃi»ɡæ jɑrdæm berilidu.
«pikir»dæ mundɑq dæp kørsitildi: toʁrɑ bolʁɑn iχtisɑsliqlɑrni jøtkæʃ jøniliʃidæ t͡ʃiŋ turup iʃ hæqqi wæzipisi ynwɑni øsyʃ d͡ʒæhætlærdæ mɑjil sijɑsæt qollinip juqiri dærid͡ʒilik iχtisɑsliqlɑrni otturɑ ʁærbij rɑjon wæ ʃærqij ʃimɑldiki rɑjonlɑrʁɑ jøtkæʃkæ jetæklinidu.
«pikir» mundɑq dæp kørsitildi: 2020- jiliʁit͡ʃæ juqiri dærid͡ʒilik iχtisɑsliqlɑr quʃuni kølimi qurulmisi wæ sypitini kæspij iʃlɑrniŋ tæræqqijɑt tælipiɡæ ujʁunlɑʃturuʃ iʃqɑ ɑʃurulup jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ istrɑteɡijæsiɡæ mulɑzimæt qilip dølætniŋ iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃtiki ylɡæ kørsitiʃ jetækt͡ʃilik rolini jænimu kyt͡ʃæjtiʃ ilɡiri syrylyp d͡ʒuŋɡot͡ʃæ wæ χælqɑrdɑ riqɑbætliʃiʃ kyt͡ʃiɡæ iɡæ iχtisɑsliqlɑr tyzymi sistemisi wæ tæræqqijɑt muhitini ʃækillændyryʃ tezlitilidu. «pikir»dæ jænæ munulɑr tælæp qilindi: buniŋdin kejin biwɑstæ qɑrɑʃliq ɑlij mæktæplær t͡ʃæt ældiki juqiri dærid͡ʒilik iχtisɑsliqlɑrni kirɡyzyʃtæ «juqiri dærid͡ʒilik boluʃ særχil boluʃ ɑldinqi qɑtɑrdɑ boluʃ kæmt͡ʃil boluʃ» jøniliʃi ɡæwdilændyrylyp «birint͡ʃi dærid͡ʒilik ɑlij mæktæp wæ birint͡ʃi dærid͡ʒilik pæn» quruluʃini t͡ʃøridæp χælqɑrɑ ilim sɑhæsidæ køzɡæ kørynɡæn dølætniŋ muhim istirɑteɡijælik tælipini qɑndurɑlɑjdiʁɑn ɑlimlɑr pæn sɑhæsidiki bɑʃlɑmt͡ʃi ʃæχslær wæ id͡ʒɑdijæt kolliktipi juqiri dærid͡ʒilik jɑʃ iχtisɑsliqlɑr wæ d͡ʒiddij kæmt͡ʃil boluwɑtqɑn jɑʃ iχtisɑsliqlɑr nuqtiliq kirɡyzylidu.
bu torbekæt «æwlɑd ɡuruppisi»niŋ ɑsɑsliq torbekiti sypitidæ lɑjihælændi. biz wætæn hæsriti bilæn put͡ʃulinip jyrɡæn ɑzsɑndiki qerindɑʃliriŋiz bolup 2011 jilidin bojɑn «æwlɑd» nɑmi bilæn yn-sin æsærlirini ujʁurt͡ʃilɑʃturup æp-detɑllɑr tæjjɑrlɑʃ torbekætlærni jɑsitip qolimizdin keliʃit͡ʃæ tiriʃip ketip beriwɑtimiz.
qirʕizstɑn tɑwælsizdiɡiniŋ 24 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi
2015.09.02 14:30 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 2 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. 31 – tɑmiz onærpɑzdɑr qirʕizstɑnniŋ ɑstɑnɑsi bjʃkæk qɑlɑsindɑʕi ɑlɑtɑw ɑlɑŋindɑ tɑwælsizdik kunin quttiqtɑw sɑltindɑ ulttiq bjin bjlæwdæ. sol kuni qirʕizstɑn bukil mæmlækæt bojinʃɑ quttiqtɑw qjmilin otkizip tɑwælsizdiɡiniŋ 24 d͡ʒildiʕin ɑtɑp otti. 1991 – d͡ʒili soøæt odɑʕi idirɑʕɑnnɑn kæjin qirʕizstɑn æŋ d͡ʒoʕɑri komjtæti 31 – tɑmiz kuni ærækʃæ d͡ʒjnɑlis ɑʃip d͡ʒjnɑlistɑ «qirʕizstɑn ræspwbljkɑsi tɑwælsizdik d͡ʒɑrnɑmɑsi» qɑwlisin bækitti.
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ 9- kæzækti æɡin mɑl ʃɑrwɑʃiliq oŋiri mɑdænjæt uɡitʃilæri kwrsi ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
jtɑljɑdɑ mæmlækæt mærækæsiniŋ 70 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi
2016.06.03 13:15 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 3 - mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 2 - mɑwsim jtɑljɑniŋ ɑstɑnɑsi rjm qɑlɑsi ærækʃæ uʃqiʃ ɑtræti kæŋistikkæ mæmlækæt twi ræŋdæs qizil ɑq d͡ʒɑsil tusti tumɑn ʃɑʃip jtɑljɑ ræspwbljkɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi. sol kuni jtɑljɑniŋ ɑstɑnɑsi rjm qɑlɑsi sɑltɑnɑtti qjmil otkizilip jtɑljɑ ræspwbljkɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi.
tætyr osmossimɑn su sɑplɑʃturʁut͡ʃ su sɑplɑʃturʁut͡ʃ tætyr osmoslɑʃ bolsɑ su molekulɑsini eritkyt͡ʃidin ɑjriʃ d͡ʒærjɑni bolup tɑllɑʃ pærdisiniŋ tɑllɑʃt͡ʃɑn øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi ɑrqiliq suʁɑ siŋip kirælæjdu æmmɑ eritælmæjdu besim osmotik besimdin juqiri bolidu. .
su sɑplɑʃturʁut͡ʃniŋ qɑjsi syzɡyt͡ʃ elementi jɑχʃinemiʃqɑ hɑzir birikmæ syzɡyt͡ʃ elementliri iʃlitilidu
hæmmimizɡæ ɑjɑn bolʁinidæk su sɑplɑʃturʁut͡ʃniŋ jɑdroluq tærkibi uniŋ syzɡyt͡ʃ elementi.bɑzɑrdiki oχʃimiʁɑn su sɑplɑʃturʁut͡ʃniŋ syzɡyt͡ʃ elementliri oχʃimɑjdu.su tɑzilɑʃ syzɡyt͡ʃniŋ syzɡyt͡ʃ elementliriʁɑ kælsæk oχʃimiʁɑn syzɡyt͡ʃ elementliriniŋ tyri wæ roli qɑjsilɑr...
mæhællidiki su sɑplɑʃturʁut͡ʃniŋ syjini it͡ʃsæm bolɑmdudølæt it͡ʃidiki su sɑplɑʃturʁut͡ʃt͡ʃu
mæhællidiki su sɑplɑʃturʁut͡ʃniŋ syjit͡ʃuɑldi bilæn ɑddij bir uqumni eniqlɑp t͡ʃiqɑjli.turubɑ syjimizni misɑlʁɑ ɑlɑjli.hɑzirqi teχnikimiz su sypitini juqiri køtyrælæjdu. dæp ɑtilidiʁɑn pɑrɑmetir bɑr.1. qimmiti nemæ su syzɡyt͡ʃ omumij dæp ɑtilidu ...
ikkilæmt͡ʃi su bilæn tæminlæʃni bilmæjdiʁɑnlɑr bɑrmuoquʁɑndin kejin su sɑplɑʃturʁut͡ʃ ornitiʃniŋ lɑzimliqini bilisiz
nurʁun kiʃilær ikkilæmt͡ʃi su bilæn tæminlæʃniŋ nemilikini bilmæjdu.æɡær biz eɡiz qæwætlik turɑlʁu binɑsidɑ tursɑq hær kyni øjimizdiki kɑriwɑtni ɑt͡ʃqɑndɑ kɑwɑktin t͡ʃiqqɑn suni su ʃirkiti biwɑsitæ tæminlimæjdu æmmɑ ikkilæmt͡ʃi su ɑrqiliq ɑilimizdikilærɡæ æwætilidu. ...
nemiʃqɑ sɑp su it͡ʃiʃimiz keræksu sɑplɑʃturʁut͡ʃni qɑndɑq tɑllɑʃ keræk
biwɑsitæ it͡ʃimlik su deɡinimiz it͡ʃimlik su jɑki ɑilæ it͡ʃimlik suniŋ tɑziliq ølt͡ʃimiɡæ mɑs kelidiʁɑn su bilæn pɑkizlɑnʁɑndin kejin biwɑsitæ it͡ʃiʃkæ iʃlitilidiʁɑn pɑkiz suni kørsitidu.qɑndɑqlɑ bolmisun æmælijæt pæqæt ...
it͡ʃimlik fontɑnliriniŋ syzɡyt͡ʃ elementliriniŋ tyrliri qɑjsilɑrit͡ʃidiʁɑn fontɑnlɑrniŋ syzɡyt͡ʃ elementliriniŋ ɑlmɑʃturuʃ wɑqti
it͡ʃidiʁɑn fontɑnlɑrniŋ syzɡyt͡ʃ elementliriniŋ tyrliri qɑjsilɑr su sɑplɑʃturʁut͡ʃ sudiki bulʁɑnmilɑrni syzyp suni tɑzilɑʃ ynymiɡæ eriʃælæjdu.su sɑplɑʃturʁut͡ʃniŋ syzɡyt͡ʃ elementi æŋ muhim rol ojnɑjdu.oχʃimiʁɑn syzɡyt͡ʃ elementliri oχʃimiʁɑn rollɑrni ojnɑjdu wæ ...
su sɑplɑʃturʁut͡ʃ ornitiʃ bu mæsililærɡæ diqqæt qiliʃi keræk su syzɡyt͡ʃ tæwsijæsi
hɑzir nurʁun kiʃilær it͡ʃimlik suniŋ sypitini juqiri køtyryʃ yt͡ʃyn su sɑplɑʃturʁut͡ʃ ornitiʃni pilɑnlidi.qɑndɑqlɑ bolmisun su sɑplɑʃturʁut͡ʃ ornitiʃ ɑlɑhidæ.χulɑsilæp ejtqɑndɑ tɑllɑʃtin su sɑplɑʃturʁut͡ʃ ornitiʃqit͡ʃæ bolʁɑn tøwændiki tøt mæsiliɡæ diqqæt qiliʃ keræk: eqin eqimi syzɡyt͡ʃ ...
mærkizi jumʃɑtqut͡ʃniŋ qɑlduqliri mæŋɡylyk su syzɡyt͡ʃ tæwsijæsi
mærkizi jumʃɑtqut͡ʃ qɑttiq sudiki kɑltsij wæ mɑɡnij ionlirini ion ɑlmɑʃturuʃ qɑlduqidiki nɑtrij ioni bilæn ɑlmɑʃturuʃ ɑrqiliq jumʃɑq suʁɑ eriʃidu.mærkizi jumʃɑtqut͡ʃniŋ qɑlduqliri mæŋɡylykmuuni ɑlmɑʃturuʃiŋiz kerækmumærkizi jumʃɑtqut͡ʃniŋ qɑlduqlirini æsliɡæ kæltyrɡili wæ æsliɡæ kæltyrɡili bolidu.
ɑʃχɑnɑ su sɑplɑʃturʁut͡ʃ ornitiʃ zɑmɑniwi ɑililær yt͡ʃyn kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn ɑilæ
jeqinqi jillɑrdin bujɑn nurʁun ɑililær ɑʃχɑnɑ yt͡ʃyn ɑilæ elektr sɑjmɑnlirini tɑlliʁɑndɑ ɑsɑsæn ortɑq tonuʃ hɑsil qildi.jæni bɑʃqɑ ɑʃχɑnɑ toklirini ted͡ʒæp qɑlʁili bolidu æmmɑ ɑʃχɑnɑ su sɑplɑʃturʁut͡ʃ qilɑlmɑjdu.t͡ʃynki juqiri sypætlik sɑplɑʃturulʁɑn suni biwɑsitæ it͡ʃkændin bɑʃqɑ kut͡ʃɑ tæd͡ʒribisi ...
ɑilæ su tɑzilɑʃ yskyniliridæ qɑndɑq yskynilær bɑrulɑrniŋ iqtidɑrliri nemæ
jeqinqi jillɑrdin bujɑn kiʃilær it͡ʃimlik su wæ su sɑʁlɑmliqi mæsilisiɡæ teχimu æhmijæt beriʃkæ bɑʃlidi.u ɑsɑsliqi su tɑzilɑʃ yskynilirini iʃlitiʃtæ ipɑdilinidu.su tɑzilɑʃ yskyniliri qɑlduq χlor bulʁimɑ bulʁɑnmɑ hormon t͡ʃoŋ yt͡ʃæj wirusi eʁir metɑl wæ otni ynymlyk joqitɑlɑjdu.
kiʃilær nemiʃqɑ botulkiliq sudin ɑstɑ-ɑstɑ wɑz ket͡ʃidusu syzɡyt͡ʃ tæwsijæsi
nemæ yt͡ʃyn su sɑplɑʃturʁut͡ʃ botulkiliq suniŋ ornini ɑlidu1. tuŋluq su su syzɡyt͡ʃniŋ kæmt͡ʃiliki ɑldi bilæn tuŋluq su su tɑrqɑtqut͡ʃiniŋ uzun muddætlik iʃlitiʃ tænnærχi juqiri iʃlitiʃ mudditi qisqɑ bolup ikkilæmt͡ʃi bulʁiniʃniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃrɑjdu.t͡ʃynki kit͡ʃik muhit th tæripidin ʃækillænɡæn ...
ɑldin tɑllɑʃ nemæ yt͡ʃyn muhimmæn bu mɑqɑlini oquʁɑndin kejin t͡ʃyʃinimæn
nurʁun kiʃilær ɑldin tɑllɑʃniŋ ornitilʁɑn jɑki ornitilmiʁɑnliqi muhim æmæs dæp qɑrɑjdu.hæmmimiz muʃundɑq æhwɑlʁɑ joluqtuq: su toχtiʁɑndin kejin su qɑjtip kælɡændæ østæŋdin eqiwɑtqɑn sudɑ køp miqdɑrdɑ qum dɑt wæ seriq su bɑr.su nemiʃqɑ bir tæræp qilidu ...
hɑzir bizɡæ telefon qiliŋ: 0574-87023360
o118 dɑljɑŋ joli χæjʃu rɑjoni ninbo pirit͡ʃinɑ
qiziq mæhsulɑtlɑr, bekæt χæritisiosmos su tɑzilɑʃ mɑʃinisi, elip jyryʃkæ æplik o su syzɡyt͡ʃ, o ilter abinet, ro su syzɡyt͡ʃ iʃkɑpi, su syzɡyt͡ʃ, ro su syzɡyt͡ʃ sistemisi,
mæzkur tor sæhipisiniŋ bɑrliq næʃir hoqoqi æziz æjsɑ ælkyn tor bekitiɡæ tæwæ. tor sæhipimizdæ elɑn qilinʁɑn æziz æjsɑ ælkyn ɑptorliqidiki bɑrliq jɑzmilɑr wæ tyrlyk medijɑ mænbæliriniŋ næʃir hoqoqi birdæk qoʁdilidu. æɡær bɑʃqɑ tɑrɑtqu wæ torlɑrdɑ sæhipæ mænbælirini køt͡ʃyryp iʃlætsiŋiz ɑwwɑl ɑptorniŋ ruχsitini eliʃiŋizni jɑki ɑpturniŋ nɑmini qolliniʃiiŋizni mænbælærniŋ æsli keliʃ toluq ɑdresini æjnæn beriʃiŋizni tæwisijæ qilidu.
ælkynniŋ jɑzmillirini id͡ʒtimɑi ɑlɑqæ torliri ɑrqiliqmu oqujɑlɑjsiz ollow ziz sa lkun on social medias
æziz æjsɑ ælkyn www.azizisa.org tor sæhipisi 2015- jili qurulʁɑn. bekætni ælkyn iʃlidi wæ øzi bɑʃquridu. tor sæhipilirini zijɑræt qilip ælkyn æsærlirini oquʁiniŋiz yt͡ʃyn ræhmæt. qimmætlik tælæp - pikiriŋizni ɑjimiʁɑjsiz.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrzjmbɑbwæniŋ mæmlækæt d͡ʒɑʕdɑjindɑ ozɡæris twildi urimd͡ʒi – tɑʃkænt ɑrɑliʕinɑ totæ d͡ʒuk pojæzi tuŋʕiʃ ræt qɑtinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑjir – sɑħɑbɑt ujimdɑrinɑn 4 ujim d͡ʒɑŋɑdɑn ræsmj bækitildi d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ d͡ʒɑstiq ʃɑqtɑʕi ɑsqɑq ɑrmɑnʕɑ qulɑʃ særmæp omirdiŋ ʃuʕilɑli dɑstɑnin d͡ʒɑzɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋ kormæ ujirmæsi 593 mjlljon jwɑndiq toqtɑmʕɑ qol qojdi ʃjnd͡ʒjɑŋ lɑs zɑttɑrdi ʃiʕɑrɑtin 10 tujindi kɑsip sɑlɑsinɑ zɑŋ ɑtqɑrw tæbinin kuʃæjtti 19- quriltɑj qud͡ʒɑttɑriniŋ ujʕurʃɑ qɑzɑqʃɑ bɑsilimi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒær- d͡ʒærinæ tɑrɑtildi d͡ʒuŋɡo sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɑ q ʃ – qɑ bir qɑʃqin qilmiskærdi otkizip bærdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoʕɑri – ortɑ turpɑtti komir kændæriniŋ sɑlistirmɑsi 80 pɑjizdɑn ɑsti ortɑ ɑzjɑʕɑ qɑtinɑjtin «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli» nomirli d͡ʒuk pojæziniŋ tɑsimɑldɑʕɑn d͡ʒuɡi tuŋʕiʃ ræt 100 miŋ tonnɑdɑn ɑsti bɑj ʃjɑwd͡ʒun ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑnd͡ʒi ħujzw ɑøtonomjɑli oblisi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑrliʕinɑ tɑʕɑjindɑldi ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimindɑʕi muʃæ mæmlækættær qizmætkærlæriniŋ onær bɑsækæ d͡ʒɑrisi ɑjɑqtɑdi d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ɑɡænttik bɑstiʕi ljw bæjʃjɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi sɑqʃilɑrdiŋ d͡ʒiɡærli bæjnæsi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni swdiŋ lɑstɑnwiniŋ ɑldin ɑlw d͡ʒɑnæ oni oŋɑltw qizmætin ilɡærilætw d͡ʒonindæ tælæfon – tælæøjzor mɑd͡ʒilisin ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn uʃ ɑdɑm mæmlækættik morɑl ulɡisi bolip tɑŋdɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoli tuŋʕiʃ ræt d͡ʒolɑwʃilɑr otirʕɑn d͡ʒurdæk pojæzbæn olkæ ɑttɑp tæz d͡ʒoldɑmɑ tɑsidi d͡ʒuŋɡo mæn soltustik æøropɑ ortɑsindɑʕi tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzi qɑtinɑdi ortɑ ɑzjɑ ħɑwipsizdiɡi d͡ʒɑnæ bɑjɑndi dɑmw ħɑliqɑrɑliq mɑd͡ʒilisi sɑmɑrħɑn qɑlɑsindɑ otkizildi «11 - qɑrɑʃɑdɑn» kæjin d͡ʒildɑm d͡ʒætkizw qɑrbɑlɑstiqqɑ tusti
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑjir – sɑħɑbɑt ujimdɑrinɑn 4 ujim d͡ʒɑŋɑdɑn ræsmj bækitildi
2017.11.16 14:04 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 16 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ (sw d͡ʒjɑnt͡ʃɑw) qɑjir – sɑħɑbɑt ujimdɑrinɑ zɑŋdi tulʕɑ kwɑliɡin tɑrɑtwʕɑ bɑjlɑnisti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 4 qɑjir – sɑħɑbɑt qori ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq istæri mæŋɡærmæsi d͡ʒɑʕinɑn qɑjir – sɑħɑbɑt ujimi bolip bækitildi.
tilʃiniŋ 15 – qɑrɑʃɑdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq istæri mæŋɡærmæsinæn uʕiswinʃɑ ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli 4 qɑjir – sɑħɑbɑt ujimi ækinʃi toptɑʕi ræsmj bækitilɡæn qɑjir – sɑħɑbɑt ujimi bolip tɑbilɑdi bul ujimdɑr zɑŋ bojinʃɑ bɑd͡ʒi tjimdiliɡinæn jɡiliktænædi ɑri jnformɑtsjɑni qɑtɑŋ turdæ ɑʃiq ustɑw sindi boriʃtɑrin otæjdi.
osimæn ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 5 qɑjir – sɑħɑbɑt qori qɑjir – sɑħɑbɑt ujimi bolip ræsmj bækitildi.
kwɑlik tɑrɑtw sɑltindɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq istæri mæŋɡærmæsiniŋ ħɑliqtiq ujimdɑrdi tizimɡæ ɑlw bɑsqɑrmɑsiniŋ d͡ʒɑwɑptisi ɑtɑlʕɑn 4 qɑjir – sɑħɑbɑt qoriniŋ d͡ʒɑwɑptilɑrinɑ «qɑjir – sɑħɑbɑt zɑŋiniŋ» qɑtisti bælɡilæmælærin tusindirip «qɑjir – sɑħɑbɑt zɑŋin» dɑjækti tjɑnɑqtɑndirw d͡ʒɑʕindɑ nɑqti tɑlɑptɑr qojdi.
osi ræt qɑjir – sɑħɑbɑt ujimi bolip bækitilɡæn ujimdɑr: ʃjnd͡ʒjɑŋ jdɑ jɑŋ jwɑnluŋ oqw – ɑʕɑrtw qori ʃjnd͡ʒjɑŋ ħujd͡ʒjɑ bɑlɑliq boriʃ qori ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq wnjøærsjtæti oqw – ɑʕɑrtwdi dɑmitw qori d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋ wind͡ʒow sɑwdɑɡærlær qoʕɑminiŋ qɑjir – sɑħɑbɑt qori.
-rɑjonimizdɑʕi qɑliŋ pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑr indættæn sɑqtɑnw- tizɡindæw qizmætinæ bælsændilikpæn ɑt sɑlisti
ɑnɑr bult ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi d͡ʒɑŋ jɑnfɑŋ
osi rætki indætkæ qɑrsi ɑttɑnw ʃɑjqɑsindɑ rɑjonimizdɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtjɑ ujimdɑri d͡ʒɑwinɡær qorʕɑndiq roldɑrin toliq sɑwlælændirip kuʃ pæn bɑjliqtiŋ ɑldiŋʕi ʃæpkæ d͡ʒætwin ilɡærilætti. qɑliŋ pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑr sɑjɑsj d͡ʒɑwɑpkærʃilikti bɑstɑmɑʃiliqpæn ɑrqɑlɑp ozdæri turʕɑn d͡ʒærdæɡi indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmætinæ bælsændilikpæn ɑt sɑlisip sɑlɑwɑttɑrin ɑjɡilæp ɑrækæt ɑmɑljɑtindɑ korsætip ulɡi bolip nɑqti istæw ɑrqili ɑwælɡi mɑqsɑtti ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæp qizmæt otæw ɑrqili d͡ʒurt d͡ʒuræɡin mæjirɡæ bolæp indætkæ qɑrsi ɑttɑnwdiŋ ɑldiŋʕi ʃæbindæ pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑrdiŋ ɑøɑnɡɑrdtiq qɑsjætin ɑjɡilæp wɑqittiq qjinʃiliqti birɡæ d͡ʒæŋwdiŋ qwɑtti birikkæn kuʃin qɑliptɑstirdi.
undæwɡæ un qosip d͡ʒædæl d͡ʒjnɑldi
indæt bujriq sɑqtɑnw - tizɡindæw d͡ʒɑwɑpkærʃilik. osi rætki indæt twilʕɑnnɑn kæjin korlɑ qɑlɑsi jinbjŋ mɑlisi ɡwɑnnuŋ ɑlæwmættik ɑwmɑʕi ɡwɑnnuŋ ħujd͡ʒjŋtɑj ʃɑʕin ɑwmɑʕi wɑqittiq pɑrtjɑ jɑt͡ʃæjkɑsin qurdi 15 pɑrtjɑ muʃæsiniŋ iʃindæ ɑlæwmættik ɑwmɑq qizmætkærlæri dæ næɡizɡi sɑtiʕɑ tuskæn kɑdrlɑr æriktilær dæ boldi olɑr undæwɡæ un qosip d͡ʒædæl d͡ʒjnɑlip ɑldɑ turip qolbɑsʃiliq ætti pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑr kun - tun dæmæj ʃɑʕin ɑwmɑqtɑʕi ħiswɑn sinɑmɑsin ɑlw zɑttiq mɑtærjɑldɑrdi d͡ʒætkizw sjɑqti qizmættærɡæ qɑtinɑsip buqɑrɑniŋ tiræɡinæ ɑjnɑldi.
tizɡin uʃimæn d͡ʒumildirip d͡ʒædæl kuʃ ujistirdi. qɑtɑŋ dɑ kurdæli indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw d͡ʒɑʕdɑji ɑldindɑ rɑjonimizdɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtjɑ ujimdɑri undæwɡæ bælsændilikpæn un qosti pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑr bujriqti ɑlɑ sɑlismæn ɑrækætkæ kælip qɑtærli ʃuʕil sɑttæ kæwdæ kærip ɑlʕɑ ʃiʕip ɑrdɑjim qɑm d͡ʒæp turɑtin d͡ʒɑwɑpkærʃilik sæzimimæn d͡ʒɑnæ kokæj tæstilik sæzimimæn qistɑqtɑrʕɑ (ɑlæwmættik ɑwmɑq) tusip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ ɑldiŋʕi ʃæbindæ ɑt sɑlisip qɑj d͡ʒærdæ indæt twilsɑ pɑrtjɑ ujimin sol d͡ʒærɡæ dæjin kæŋæjtwdi pɑrtjɑ muʃælæri sol d͡ʒærdæ ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizwdi ʃin mɑnindæ orindɑdi.
10 - ɑjdɑn bæri ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ undæwinæ un qosqɑn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ bjŋtwɑnniŋ ortɑliqtiŋ urimd͡ʒidæ turɑtin orindɑri ɑr d͡ʒɑqtiŋ kuʃin bælsændilikpæn d͡ʒumildirip kɑdrlɑr mæn d͡ʒumisʃi - qizmætkærlærdi d͡ʒɑqin qolɑjli bolw prjnsjbi bojinʃɑ urimd͡ʒidæɡi indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmætinæ komæktæswɡæ ʃoʕirli tɑŋdɑp d͡ʒibærdi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑtinɑs - tɑsimɑl d͡ʒujæsindæɡi 300 næʃæ pɑrtjɑ muʃæsi mæn kɑdr d͡ʒumisʃi - qizmætkær ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrʕɑ d͡ʒædæl tusip indætkæ qɑrsi ɑttɑnwʕɑ kiristi; bobæktærɡæ sut tɑlqɑnin sɑtip ɑlip bærdi qɑrttɑrdiŋ jntærnættæn zɑttiq mɑtærjɑldɑr sɑtip ɑlwinɑ komæktæsti... ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq istæri mæŋɡærmæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil - qistɑq mæŋɡærmæsi qɑtɑrli orindɑrdɑʕi pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑr næɡizɡi sɑtiʕɑ tuskæn soŋ bɑr zæjin - zærdæ kuʃ - qwɑttɑrimæn buqɑrɑni wɑjimnɑn ɑriltip qjinʃiliqtɑrin ʃæʃti; d͡ʒuŋjɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ tuz ʃɑrwɑʃiliʕi ʃækti særiktæstiɡi qɑtɑrli kɑsiporindɑr d͡ʒɑbiq ondiris d͡ʒurɡizip qɑmdɑwdi bɑr kuʃtærimæn qɑmtɑmɑsiz ætwmæn birɡæ ujdæɡi pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑrdi d͡ʒumisʃi - qizmætkærlærdi ozdæri turʕɑn ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrʕɑ tusip turʕindɑrʕɑ ærikti qizmæt otæwɡæ dæ undædi.
urimd͡ʒi qɑlɑsi bukil qɑlɑdɑʕi ɑr ult kɑdrlɑrin buqɑrɑsin indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdæn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsiniŋ tort qosinin qurwʕɑ undædi pɑrtjɑ muʃæsi ækpindilær qosini æriktilær ʃɑʕin qosini æmdæw ʃɑʕin qosini uɡit ʃɑʕin qosini d͡ʒædæl d͡ʒjnɑldi; indæt ɑldindɑ qɑʃqɑr ɑjmɑqtiq prokwrɑtwrɑ orɡɑniniŋ ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtjɑ ujimdɑri mæn qɑliŋ pɑrtjɑ muʃælæri kɑdrlɑri tæz ɑrækættænip prokwrɑtwrɑ kok kjimi æriktilær qizil kjimimæn toʕisip ɑldiŋʕi ʃæpkæ bɑrip qistɑqtɑrdiŋ (ɑlæwmættik ɑwmɑq) indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmætin oristætwinæ sælbæsti; bɑjinʕoljn moŋʕul ɑøtonomjɑli oblistiq mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl - mulik mæmlækæt mænʃiɡindæɡi kɑsiporindɑrdiŋ 68 næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimindɑʕi 1000ʕɑ d͡ʒwiq pɑrtjɑ muʃæsi mæn kɑdr d͡ʒumisʃi - qizmætkær indætkæ qɑrsi ɑttɑnwdiŋ d͡ʒɑnæ ondiristiŋ ɑldiŋʕi ʃæbindæ ærlikpæn ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizdi...
rɑjonimizdɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtjɑ ujimdɑri mæn qɑliŋ pɑrtjɑ muʃælæri kɑdrlɑr ɑtojlɑp ɑldɑ d͡ʒurip ɑjɑnbɑj ɑjqɑsip ɑrkim oz d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin bilip ɑrkim oz d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ɑdɑ ætip pɑrtjɑ twin indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ ɑldiŋʕi ʃæbindæ bjik d͡ʒælbirætti.
ærlikpæn ɑøɑnɡɑrd bolip ɑwælɡi mɑqsɑtti boriʃti ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilædi
urimd͡ʒi d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑŋɑ tæħnjkɑliq kɑsip sɑlɑlɑrin ɑʃw rɑjoni (d͡ʒɑŋɑ qɑlɑ rɑjoni) ljjujʃɑn mɑlisi fwjow d͡ʒoli ɑlæwmættik ɑwmɑʕindɑ qɑrttɑr kop dɑri - dɑrmækkæ ɑsiræsæ sozilmɑli ɑwrwlɑr dɑri - dɑrmæɡinæ surɑnis kuʃti. ɑøtonomjɑli rɑjondiq ʕilim - tæħnjkɑ qoʕɑminiŋ pɑrtjɑli kɑdri wj ljt͡ʃun mæn qizmættæstæri ɑlæwmættik ɑwmɑqqɑ tuskænnæn kæjin turʕindɑr uʃin dɑri - dɑrmæk sɑtip ɑlw d͡ʒætkizw qizmætin iriqtiliqpæn ɑrqɑlɑdi olɑr unæmi ʃuʕil qɑd͡ʒætti bir dɑri uʃin koptæɡæn dɑri - dɑrmæk dukændærin ɑrɑlɑjdi sondɑj - ɑq ɑlæwmættik ɑwmɑqtiŋ zɑttiq mɑtærjɑldɑrdi tɑswi sjɑqtilɑrʕɑ sælbæsip ɑr kuni tinim ɑlmɑj d͡ʒumis istædi. sɑqɑ pɑrtjɑ muʃæsi rætindæ ʃæʃwʃi sɑttæ kæwdæ kærip ɑlʕɑ ʃiʕw bultɑrtpɑs boriʃimiz ! - dædi wj ljt͡ʃun.
mæn pɑrtjɑ muʃæsimin mæn ɑldimæn bɑrɑjin qɑnʃɑ qjin - qistɑw sɑt bolʕɑn sɑjin pɑrtjɑ muʃælæri solʕurlim buqɑrɑniŋ d͡ʒɑninɑn tɑbilwi kæræk . osi rætki indæt twilʕɑnnɑn bæri qɑliŋ pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑr indætkæ qɑrsi ɑttɑnw ʃæbindæ ɑtojlɑp qizmæt otæwʃi d͡ʒædæl d͡ʒætkizwʃi ʃɑbɑrmɑn psjħjkɑliq d͡ʒon siltæwʃi bolip zɑttiq mɑtærjɑldɑr d͡ʒætkizw ortɑni zɑrɑrsizdɑndirw mjkrob d͡ʒojw ʃjpɑħɑnɑʕɑ d͡ʒætkizw dɑri - dɑrmæk ɑkælw sw ælæktr sɑtip ɑlw psjħjkɑliq d͡ʒon siltæw sjɑqti qizmættærdi tinim ɑlmɑj ojdɑʕidɑj istæp buqɑrɑni wɑjimnɑn ɑriltip qjinʃiliʕin ʃæʃwɡæ bɑrin sɑlip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ ɑldiŋʕi ʃæbindæ ɑwælɡi mɑqsɑtti boriʃti ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilædi.
indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw kæzindæ ʃjħw qɑlɑliq qɑzinɑ mækæmæsiniŋ bɑʃisiħw ɑwili kɑŋd͡ʒjɑd͡ʒwɑŋ qistɑʕindɑ turɑtin uʕisw tjimdilik d͡ʒɑsɑw toʕistirw qizmæt ɑtrætiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi sɑj d͡ʒiʃjɑŋ ɑr kuni zɑttiq mɑtærjɑldɑr d͡ʒætkizwmæn birɡæ ɑwirip qɑlʕɑn d͡ʒɑlʕiz bɑsti qɑrjɑlɑrʕɑ qɑliŋ korpæ d͡ʒɑnæ kuninæ uʃ wɑq tɑmɑq d͡ʒætkizip bærdi pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑr kobiræk istæsæk buqɑrɑniŋ qjinʃiliʕi ɑzirɑq bolɑdi dæɡæn soz oniŋ nisɑnɑsi;
nɑwqɑstɑr ujin ɑrɑlɑdi opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑdi qol tælæfonin 24 sɑʕɑt boji ɑʃiq qojip buqɑrɑʕɑ twit d͡ʒɑjli wɑʕindɑ ɑqil - kæŋæs bærdi qjinʃiliʕi bɑr nɑwqɑs uʃin bɑstɑmɑʃildiqpæn d͡ʒilw ɑtɑdi... indæt ɑldindɑ ħotɑn qɑlɑliq ħɑliq ʃjpɑħɑnɑsi ɑjældær ɑwrwlɑri boliminiŋ 53 d͡ʒɑstɑʕi mæŋɡærwʃisi mjnɑwɑr mɑjdin ɑldiŋʕi ʃæptæ tɑpd͡ʒilmɑj ʃjpɑɡærdiŋ izɡi koŋili ɑrqili tirʃilikti qorʕɑp ɑrækæti ɑrqili pɑrtjɑʕɑ kirw særtin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilædi;
quld͡ʒɑ ɑwdɑni d͡ʒɑŋɑ tɑm qɑlɑʃiʕi dolɑn ɑwmɑʕi 4 - ɑlæwmættik ɑwmɑʕindɑʕi 95 - d͡ʒildɑrdiŋ tulæɡi pɑrtjɑ bɑs jɑt͡ʃæjkɑsiniŋ ʃwd͡ʒji jɑŋ d͡ʒiħɑw qɑj - qɑʃɑn dɑ buqɑrɑniŋ muŋ - muqtɑd͡ʒi mæn ħɑl - d͡ʒɑjin koŋil torinæ qojip dɑri - dɑrmæk d͡ʒɑnæ zɑttiq mɑtærjɑldɑr d͡ʒætkizwmæn birɡæ turʕindɑrdiŋ qjinʃiliʕin tɑlɑp - tilæɡin uʕisti kimniŋ ujinæ pæʃ ornɑtw kæræk kimniŋ ujiniŋ d͡ʒæm - ʃobi d͡ʒætispæj d͡ʒɑtir dæɡændærdi ol bir - birlæp æstæliɡinæ d͡ʒɑzip ɑlip bɑr kuʃpæn ʃæʃip ærækʃæ mæzɡildæ ʃinɑji sujispænʃilikpæn qizmæt otæw ɑrqili buqɑrɑniŋ d͡ʒuræɡin mæjirɡæ bolædi;
urimd͡ʒi ɡɑnt͡ʃwɑnbo ækonomjkɑliq tæħnjkɑliq ɑʃw rɑjonindɑ (onærkɑsip rɑjoni) d͡ʒjini 400 næʃæ pɑrtjɑ muʃæsi mæn kɑdr ɑldiŋʕi ʃæptæ ærlikpæn ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizip zɑt ɑjnɑliminiŋ irkilisizdiɡinæ d͡ʒɑbiq ondiriskæ nisɑn qurilisinɑ kæpildik ætti...
bir pɑrtjɑ muʃæsi bir tw. qɑliŋ pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑr ɑøɑnɡɑrd bolip ɑldɑ d͡ʒurip oz d͡ʒumis orindɑrindɑ kun - tun dæmæj ærlikpæn ʃɑjqɑs d͡ʒɑsɑp pɑrtjɑ znɑɡin indætkæ qɑrsi ɑttɑnwdiŋ ɑldiŋʕi ʃæbindæ d͡ʒɑrqirɑtti.
æl birliɡinæn bærik qɑmɑl turʕizip indætkæ qɑrsi ɑttɑnwdiŋ birikkæn kuʃin ujistirdi
bul bizdiŋ oz mækænimiz biz qorʕɑmɑsɑq kim qorʕɑjdi pɑrtjɑ muʃælærinæ qɑrɑp qɑtɑr tuzæjmin ʃɑʕin ɑwmɑqtɑ ærikti qizmæt otæwdæ mæn bolmɑsɑm bolmɑjdi ! indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ ærækʃæ mæzɡilindæ qɑliŋ pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑrdiŋ bɑstɑmɑʃiliq ætip d͡ʒætæktæwindæ ɑr ult buqɑrɑsi osi rætki indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdæn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsinɑ indætti d͡ʒojw ʃɑjqɑsinɑ d͡ʒɑbɑl ɑt sɑlisip æl birliɡinæn bærik qɑmɑl turʕizip bir njætpæn indætkæ qɑrsi ɑttɑnwdiŋ qwɑtti birikkæn kuʃin ujistirdi.
urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ ɑrqɑjsi ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrindɑ turʕindɑr æriktilær qosininɑ bælsænæ qɑtinɑsti. olɑrdiŋ ɑrɑsindɑ ortɑʃɑ d͡ʒɑsi 24 d͡ʒɑstɑn ɑspɑʕɑn zɑttiq mɑtærjɑldɑr d͡ʒætkizwmæn qɑrbɑlɑstɑp d͡ʒurɡæn 95 - d͡ʒildɑrdiŋ tulæɡinæn ujimdɑsqɑn ɑspjrɑnt æriktilær ʃɑʕin qosini dɑ ɑdøokɑttɑr d͡ʒumis orniniŋ ɑdøokɑti dɑ tɑʕi d͡ʒɑqindɑ qizmætkæ turʕɑn ʃjpɑɡær qɑtɑrlilɑr dɑ bɑr olɑr ɑlæwmættik ɑwmɑqtiŋ æmdæwdæn qizmæt otæw qosininɑ qɑtinɑsip turʕindɑrʕɑ tælæfondɑ djɑɡnoz qojw ujlærinæ bɑrip kutimdæw sjɑqti kɑsiptik qizmættær otæp turʕindɑrdiŋ æmdælwinæ sujæniʃ boldi.
tæk urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ ʕɑnɑ æmæs qɑʃqɑr qɑlɑsi ħotɑn qɑlɑsi kuʃɑr qɑlɑsi sjɑqti d͡ʒærlærdæɡi indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmætindæ dæ æriktilær bɑr pæjilimæn qizmæt otæwdæ. olɑr pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑrʕɑ ilæsip qɑd͡ʒirliliqpæn qizmæt istæp buqɑrɑʕɑ qizmæt otæwdæɡi usɑq - tujæk istærɡæ dæjin sælbæsip ojdɑʕidɑj qizmæt otædi kæjbiræwlæri indætpæn ʃɑjqɑswdiŋ ɑldiŋʕi ʃæbindæ pɑrtjɑʕɑ muʃæ bolw otiniʃin d͡ʒɑzdi. sɑn sɑnɑqsiz qɑrɑpɑjim ɑdɑmdɑr mæjirɡæ toli ɑrækættæri ɑrqili indætti d͡ʒæŋwdiŋ bærik sænimin tɑrɑtti.
nur d͡ʒjnɑlip ɑlɑwʕɑ ɑjnɑlɑdi nurʕɑ qɑrɑp ilɡærilæjmiz. kopʃilik pɑrtjɑ muʃælæri mæn kɑdrlɑr buqɑrɑ tæk d͡ʒudiriqtɑj d͡ʒumilip ojdi bir ɑrɑʕɑ ʃoʕirlɑndirip kuʃti bir ɑrɑʕɑ d͡ʒumsɑsɑ bolʕɑni indætti soz d͡ʒoq d͡ʒæŋætindiɡinæ kɑmil sænædi.
næɡizɡi bɑsqɑrwʃi orin : d͡ʒ k p ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq komjtæti pɑrtjɑ qurilisi qizmætinæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑ kæŋsæsi
wɑkuumluq oχʃɑʃ emulsijilæʃtyrɡyt͡ʃ emulsijilæʃ yskynisiɡæ tæwæ.uniŋ qurulmisi su bɑsqut͡ʃidiki qɑzɑn mɑj bɑsqut͡ʃidiki qɑzɑn emulsijilæʃ qɑzɑn wæ kontrol iʃkɑpini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.mæhsulɑt su bɑsqut͡ʃi bɑki wæ mɑj fɑziliq bɑk ɑjrim-ɑjrim hɑldɑ emulsijɑtɑtqɑ ulinidu ...
konkret tɑzilɑʃ wæ dezinfeksijæ qiliʃ bɑsqut͡ʃliri
jeqinqi jillɑrdin bujɑn tɑwɑr iqtisɑdi tez tæræqqij qildi juqiri qirliq wɑkuumluq emulsijilæʃtyrɡyt͡ʃ kæŋ kølæmdæ iʃlitilip nurʁun kɑrχɑnilɑrʁɑ ʁɑjæt zor iqtisɑdij pɑjdɑ elip kældi.bolupmu yskynilær mæʃʁulɑt qiliʃ ɑddij wæ d͡ʒɑnliq bolup iqtidɑri køp ynymi jɑχʃi ...
wɑkuum emulsijilæʃ ɑrilɑʃturuʃ proɡrɑmmisi
emulsijilæʃ mɑʃinisiniŋ jepiʃqɑq bojɑq sir ɡirim bujumliri jemæklik zæhærlik t͡ʃekimlik suljɑw qɑlduqlɑr bɑsmɑ wæ bojɑʃ bɑsmɑ sijɑh ɑsfɑlt qɑtɑrliq nurʁun qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliri bɑr.esil χimijilik mɑddilɑr: suljɑw toldurʁut͡ʃi jepiʃqɑq ...
wɑkuum emulsijilæʃtyrɡyt͡ʃ ɑrilɑʃturʁut͡ʃni sɑqlɑʃ
wɑkuum emulsijilæʃ mɑʃinimizni setiwɑlʁɑn nurʁun χeridɑrlɑr bizdin emulsijilæʃ mɑʃinisini ɑsrɑʃ usulini sorɑjdu.bu jærdiki kit͡ʃik jyryʃlyklær ɑddij wæ køp iʃlitilidiʁɑn emulsijilæʃ mɑʃinisini ɑsrɑʃ usullirini tyrɡæ ɑjridi.1. iʃlæpt͡ʃiqiriʃtin kejin emullɑr ...
emulsijilæʃ mɑʃinisiniŋ qolliniʃt͡ʃɑn sɑhæsidæ qɑndɑq qilip muwɑpiq emulsijilæʃtyrɡyt͡ʃni tɑllɑʃ keræk
muwɑpiq emulsijilæʃ mɑʃinisini qɑndɑq tɑllɑʃ ɡermɑnijæ import qilinʁɑn emulsijilæʃ mɑʃinisi sɑnɑæt emulsijilæʃ mɑʃinisi ut͡ʃqut͡ʃi emulsijilæʃ mɑʃinisi emulsijilæʃ mɑʃinisi sɑnɑæt yskynilirini ɑrilɑʃturuʃ sistemisidɑ bolupmu qɑttiq sujuqluq ɑrilɑʃturuʃ wæ sujuqluqtɑ muhim rol ojnɑjdu.
biriktyryʃ mɑʃinisi ɑrilɑʃturʁut͡ʃ emulsijilæʃ mɑʃinisi yt͡ʃ χil pærq
birint͡ʃi oχʃimiʁɑn prinsiplɑr: 1 biriktyryʃ mɑʃinisi ɑjlɑnmɑ wæ stɑtorniŋ eniq mɑsliʃiʃi ɑjlɑnmɑ tez syrætlik siliq ɑjliniʃ ɑrqiliq juqiri t͡ʃɑstotiliq kyt͡ʃlyk ɑjlɑnmɑ ʃækillik tezlik buluŋluq tezlik hɑsil qilip oχʃɑʃliqni æmælɡæ ɑʃuridu.2. χizmæt ...
juqiri qirliq emulsijilæʃ eniqlimisi
juqiri qirliq emulsijilæʃ mɑʃinisi bir χil mɑterijɑlni toluq piʃʃiqlɑp iʃlæʃkæ wæ birlikkæ kæltyryʃkæ bolidu uniŋ isim mænbæsi mɑjliq mɑterijɑl (mɑj bɑsqut͡ʃi) wæ suni ɑsɑs qilʁɑn mɑterijɑl (su bɑsqut͡ʃi) ni ɑrilɑʃturup bir tutɑʃ emulsijilæʃ mɑʃinisi hɑsil qilɑlɑjdu.sɑplɑʃturulʁɑn formɑ m ...
emulsijilæʃkæ tæsir kørsitidiʁɑn ɑmillɑr
emulsijilæʃ yskynisi emulsijilæʃ tæjjɑrlɑʃtiki ɑsɑsliq meχɑnikiliq yskynilær emulsijilæʃ mɑʃinisi bolup mɑj wæ suni tækʃi ɑrilɑʃturidiʁɑn emulsijilæʃ yskynisi.hɑzir emulsijilæʃ mɑʃinisiniŋ ɑsɑsliq yt͡ʃ χil ʃækli bɑr: emulsijilæʃ ...
95 ʃiŋku joli.t͡ʃeŋnæn jeŋi rɑjoni ɡɑwjy ʃæhiri.d͡ʒjɑŋsu ølkisi d͡ʒuŋɡo
muʃtæri boluʃbizniŋ ɡezitlirimizɡæ
mæhsulɑtlirimiz jɑki bɑhɑliʁut͡ʃilirimiz toʁrisidiki soɑllɑrni bizɡæ qɑldurup qojuŋ biz 24 sɑæt it͡ʃidæ ɑlɑqiliʃimiz.
meksikɑniŋ d͡ʒænubij qismidɑ jyz bærɡæn qorɑlliq toqunuʃtɑ 18 kiʃi hɑjɑtidin ɑjrildi 2 kiʃi jɑrilɑndi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: rɑjonluq tæptiʃ æmældɑri sɑndrɑ luz wɑlwowinosniŋ bildyryʃit͡ʃæ meksikɑniŋ ɡerrero iʃtɑtidki tɑtolɑpɑn ʃæhiridæ qorɑlliq hud͡ʒum jyz bærɡæn.
ɑrqidin jyz bærɡæn toqunuʃtɑ bir nɑhijæ hɑkiminimu øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn 18 kiʃi hɑjɑtidin ɑjrilʁɑn 2 kiʃi jɑrilɑnʁɑn.
ɑmerikɑ: «wætænpæwær» hɑwɑ qoʁdiniʃ sistemilirini beriʃ pilɑnimiz joq
ɑmerikɑ dølæt mudɑpiæ ministirliqi (pentɑɡon bæʃ burd͡ʒæklik binɑ) bɑjɑnɑtt͡ʃisi pɑtrik rɑjdir ( atrick yder) ɑmerikɑniŋ hɑzir ukrɑinɑʁɑ «wætænpæwær» ( atriot) hɑwɑ qoʁdiniʃ sistemilirini beriʃ pilɑniniŋ joqluqini ejtti.
jɑponijæ bilæn moŋʁulijæ ræhbærliri ʃimɑlij korejæɡæ d͡ʒiddij t͡ʃɑqiriq elɑn qildi
jɑponijæ wæ moŋʁulijæ ræhbærliri bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ siniqi wæ jɑdro piroɡrɑmmisi bilæn tæhdit pæjdɑ qiliwɑtqɑn ʃimɑlij korejæni bu pɑɑlijætlærni toχtitiʃqɑ t͡ʃɑqiriq qildi.
zelenskij: «rusijæniŋ ɑldinqi sæptiki æhwɑli intɑjin nɑt͡ʃɑr»
ukrɑinɑ pirezidenti wolodimir zelenskij ukrɑinɑniŋ donetsik ɑldinqi sepidæ rusijæ qisimliriniŋ dɑwɑmliq eʁir zijɑnʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑnliqini bildyryp: «rusijæniŋ ɑldinqi sæptiki æhwɑli intɑjin nɑt͡ʃɑr» dedi.
ukrɑinɑ jɑrdæmlærniŋ tezliktæ jætkyzylyʃini tælæp qildi
ukrɑinɑ tɑʃqi iʃlɑr ministiri dmitro kulebɑ nɑtodin rusijæ bilæn uruʃ qiliwɑtqɑn dølitiɡæ hærbij wæ hærbij bolmiʁɑn jɑrdæmlærni «teχimu tezliktæ» jætkyzyp beriʃni tælæp qildi.
meksikɑdɑ jyz bærɡæn toqunuʃtɑ 18 ɑdm øldi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/feac/ddee/dc2d/58907b1622ece.jpg?time 1669862066
/uyghur/khaelqy-r/2022/10/06/mks-kd-yyuz-baergaen-twqunusht-18-y-dm-y-oeld-1889042
ɑrɑ tyryk nɑhijisi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki bir nɑhijæ bulup mæmuri d͡ʒæhættin qumul wilɑjititiɡæ qɑrɑjdu. ɑrɑ tyrykniŋ jær mɑjdɑni 19511 kuwɑdirɑt kilomætær bolup 2002-jildiki sitɑtiskiɡɑ ɑsɑslɑŋɑndɑ uniŋ nupusi 20000.
χæn sulɑlisi dæwridæ byɡynki qumul wæ uniŋ ætrɑpini χænzut͡ʃæ jiwu (ɑrɑtyryk) dæp ɑtɑjtti. t͡ʃiŋ sulɑlisiniŋ t͡ʃjænluŋ 24 - jili (1759 - jili) t͡ʃiŋ ordisi qumul kɑtbeʃi jysypni wɑŋ qilip tæjinlæp hɑzirqi ɑrtyryk nɑhijisi tæwæsini uniŋʁɑ sujurʁɑlliq jeri qelip bærɡæn. minɡoniŋ 19 - jili (1930 - jili) ɑrtyryk tæptiʃ idɑrisi tæsis qilinip wɑŋ ordisiʁɑ qɑrɑʃliq d͡ʒɑjlɑrdiki ɑhɑlilærni bɑʃqurʁɑn. minɡoniŋ 24 - jili ( 1935 - jili) bɑʃquruʃ idɑrisi tæsis qilinip nɑhijilik høkymætniŋ fonkisijisini wɑkɑlitæn jyrɡyzɡæn. minɡoniŋ 32 - jili (1943 - jili) qumul nɑhijisidin ɑjrilip t͡ʃiqip ɑrtyryk nɑhijisi qilip qurulʁɑn. d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti qurulʁɑndin kejin ilɡiri - ɑχiri bolup qumul wɑlij mæhkimisi qumul wilɑjitiɡæ qɑriʁɑn.
ɑrtyryk nɑhijisi ʃærqij tæŋritɑʁniŋ etikiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. ʃærqij tæripi moŋʁulijæ bilæn t͡ʃeɡrilinidu (t͡ʃeɡrɑ linijisiniŋ uzunluqi 243 kilometir). ʃærqij d͡ʒænub tæripi ɡænsu ølkisi bilæn d͡ʒænubij qumul ʃæhiri bilæn tutiʃidu. ʃærqtin ʁærbkit͡ʃæ bolʁɑn uzunluqi 215 kilometir. d͡ʒænubtin ʃimɑlʁit͡ʃæ bolʁɑn kæŋliki 175 kilometir. omumij jær mæjdɑni 19 miŋ 400 kwɑdrɑt kilometir. nɑhijiɡæ bir bɑzɑr ɑltæ jezɑ 26 kænt ɑhɑlæ komiteti qɑrɑjdu. nɑhijæ tæwæsidæ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni qumul dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑnlirini bɑʃquruʃ idɑrisiniŋ nom køli dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑni wæ ʃind͡ʒɑŋ hærbij rɑjoniniŋ ɑrtyryk hærbij ɑt fermisi bɑr. nɑhijæ bɑziriniŋ yrymt͡ʃi ʃæhiri bilæn bolʁɑn ɑriliqi 741 kilometir kelidu. 1995 - jiliniŋ ɑχiridiki omumij nopusi 18 miŋ 600 buniŋ it͡ʃidæ ujʁurlɑr 45.72% ni χænzulɑr 48.35% ni bɑʃqɑ millætlær 5.93% ni tæʃkil qilidu. nɑhijiniŋ jær tyzylyʃi: ʁærbij tæripi eɡiz ʃærqij tæripi pæs tɑʁ jeri 12.8% ni edirliq 27.3% ni tyzlæŋlik t͡ʃøl 59.9% ni iɡilæjdu. muzluqtin 63i t͡ʃoŋ - kit͡ʃik dærjɑdin 23i bɑr. tɑʁ ɑrisidɑ 26 jærdæ bulɑq bɑr jær ysti su bɑjliqi 72 miljon kub metir. tyzlæŋlik rɑjonlirini tæminlæjdiʁɑn jær ɑsti su bɑjliqi 542 miljon kub metir. jɑwɑji hɑjwɑnɑt bɑjliqidin jilpiz jɑwɑ tøɡæ quln qɑrɑtɑjʁɑn boʁɑ qoŋur ejiq jɑwɑ t͡ʃoʃqɑ ɑrqɑr ulɑr qɑtɑrliqlɑr bɑr. jɑwɑji øsymlyk wæ bɑkterijæ bɑjliqidin t͡ʃɑt͡ʃ sæj moɡu qɑrlæjlisi t͡ʃɑkɑndɑ t͡ʃyt͡ʃykbujɑ qɑtɑrliqlɑr bɑr. bɑjqɑlʁɑn qezilmɑ bɑjliqlirdin ɡilɑubir tuzi kømur tuz ɑltun tømyr ɡrɑnt qɑtɑrliqlɑr bɑr. ɑrtyryk nɑhijisi soʁuq møtidil bælwɑʁ qurʁɑq iqlim rɑjoniʁɑ kiridu. jilliq otturit͡ʃæ temperɑturisi 3.6 æŋ juqiri temprɑturisi 32.6 æŋ tøwæn temperɑturisi - 31.9 jiliʁɑ otturɑ hesɑb bilæn ɑrɑn 1.3 kyndæ æŋ juqiri temperɑturɑ 30 tin juqiri bolidu. kynniŋ jilliq otturit͡ʃæ t͡ʃyʃyʃ wɑqti 3248.5 sɑæt. 10 jiʁindɑ temperɑturisi 2059.4 qirosiz mæzɡili 154 kyn. jilliq otturit͡ʃæ høl - jeʁin miqdɑri 89.0 millimetir suniŋ jilliq otturit͡ʃæ pɑrʁɑ ɑjliniʃ miqdɑri 2317.8 millimetir. bu nɑhijæ dehqɑnt͡ʃiliqni ɑsɑs qilidu. hɑzirqi terilʁu jær kølimi 12300 ɡektɑr (184 miŋ 500 mo). ormɑn kølimi 48 miŋ 700 ɡektɑr (731 miŋ mo) otlɑq kølimi 558 miŋ 300 ɡektɑr ( 8 miljon 375 miŋ mo) jænæ dehqɑnt͡ʃiliq qiliʃqɑ bɑb kelidiʁɑn 22 miŋ 700 ɡektɑr (340 miŋ mo) qɑqɑs jær ormɑn binɑ qiliʃqɑ bɑb kelidiʁɑn 3300 ɡektɑr ( 50 miŋ mo) qɑqɑs jær bɑr. dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliridin buʁdɑj kømmiqonɑq pɑχtɑ qoʁun - tɑwuz mewæ - t͡ʃewæ køktɑt qɑtɑrliqlɑr bɑr. t͡ʃɑrwit͡ʃiliqtɑ kɑlɑ qoj tøɡæ ɑsɑs qilinidu. sɑnɑitidin elektir enerɡijisi køkør ɑʃliq wæ jemæklik piʃʃiqlɑp iʃlæʃ qɑtɑrliqlɑr bɑr. ɑrtyryk nɑhijisiniŋ ɑsɑs muæssæsæliri tædrid͡ʒij jɑχʃilɑnmɑqtɑ. nɑhijæ jezɑ tɑʃjolliri hær tæræpkæ tutiʃidu. 1000 proɡrɑmmiliq telefon pytyn mæmlikætniŋ χæwærliʃiʃ toriʁɑ kirɡyzyldi.
ɑrɑ tyryk nɑhijisidiki millætlærniŋ nisbiti
mædænijæt jɑdikɑrliqliridin kɑrsɑŋ χɑrɑbisi bɑr qædimki ʃæhiri χɑrɑbisi qɑtɑrliqlɑr bɑr. dɑŋliq mænzirilik d͡ʒɑjliridin sɑrt͡ʃoqɑ ʁol (bæt͡ʃir) toŋɡuz køtæl qɑrliq t͡ʃoqqɑ qɑtɑrliqlɑr bɑr.
yrymt͡ʃi ʃæhiri: tæŋritɑʁ rɑjoni sɑjbɑʁ rɑjoni jeŋiʃæhær rɑjoni bulɑqtɑʁ rɑjoni tuduŋχɑbɑ rɑjoni køktɑʁ rɑjoni dɑwɑnt͡ʃiŋ rɑjoni yrymt͡ʃi nɑhijisi
qɑrɑmɑj ʃæhiri: qɑrɑmɑj rɑjoni mɑjtɑʁ rɑjoni d͡ʒærænbulɑq rɑjoni orqu rɑjoni
turpɑn ʃæhiri: qɑrɑhod͡ʒɑ rɑjoni toqsun nɑhijisi pit͡ʃɑn nɑhijisi
qumul ʃæhiri: iwirʁol rɑjoni ɑrɑ tyryk nɑhijisi bɑrkøl qɑzɑq ɑptonom nɑhijisi
χotæn wilɑjiti: χotæn ʃæhiri χotæn nɑhijisi qɑrɑqɑʃ nɑhijisi ɡumɑ nɑhijisi lop nɑhijisi t͡ʃirɑ nɑhijisi kerijæ nɑhijisi nijæ nɑhijisi
qæʃqær wilɑjiti: qæʃqær ʃæhiri konɑ ʃæhær nɑhijisi jeŋiʃæhær nɑhijisi jeŋisɑr nɑhijisi jækæn nɑhijisi poskɑm nɑhijisi qɑʁiliq nɑhijisi mækit nɑhijisi jopurʁɑ nɑhijisi pæjzɑwɑt nɑhijisi mɑrɑlbeʃi nɑhijisi tɑʃqorʁɑn tɑd͡ʒik ɑptonom nɑhijisi
ɑqsu wilɑjiti: ɑqsu ʃæhiri kut͡ʃɑr ʃæhiri onsu nɑhijisi ʃɑjɑr nɑhijisi bɑj nɑhijisi ɑwɑt nɑhijisi kælpin nɑhijisi toqsu nɑhijisi ut͡ʃturpɑn nɑhijisi
qizilsu qirʁiz ɑptonom oblɑsti: ɑtuʃ ʃæhiri ɑqto nɑhijisi uluʁt͡ʃɑt nɑhijisi ɑqt͡ʃi nɑhijisi
bɑjinʁolin moŋʁul ɑptonom oblɑsti: korlɑ ʃæhiri χed͡ʒiŋ nɑhijisi lopnur nɑhijisi χoʃut nɑhijisi t͡ʃært͡ʃæn nɑhijisi bɑʁrɑʃ nɑhijisi byɡyr nɑhijisi t͡ʃɑqiliq nɑhijisi jænd͡ʒi χujzu ɑptonom nɑhijisi
sɑnd͡ʒi χujzu ɑptonom oblɑsti: sɑnd͡ʒi ʃæhiri fukɑŋ ʃæhiri ɡut͡ʃuŋ nɑhijisi mɑnɑs nɑhijisi d͡ʒimisɑr nɑhijisi qutubi nɑhijisi mori qɑzɑq ɑptonom nɑhijisi
bortɑlɑ moŋʁul ɑptonom oblɑsti: bortɑlɑ ʃæhiri d͡ʒiŋ nɑhijisi ɑriʃɑŋ nɑhijisi
ʃiχænzæ ʃæhiri wud͡ʒjɑt͡ʃy ʃæhiri bæjtyn ʃæhiri qoʃøɡyz ʃæhiri køkdɑlɑ ʃæhiri
ɑrɑl ʃæhiri tumʃuq ʃæhiri bɑʃæɡim ʃæhiri qurumqɑʃ ʃæhiri jeŋi jultuz ʃæhiri
oblɑstqɑ biwɑstæ qɑrɑʃliq rɑjonlɑr: ʁuld͡ʒɑ ʃæhiri qorʁɑs ʃæhiri kyjtun ʃæhiri ʁuld͡ʒɑ nɑhijisi qorʁɑs nɑhijisi nilqɑ nɑhijisi kynæs nɑhijisi toqquztɑrɑ nɑhijisi tekæs nɑhijisi moŋʁulkyræ nɑhijisi t͡ʃɑpt͡ʃɑl ʃibæ ɑptonom nɑhijisi
tɑrbɑʁɑtɑj wilɑjiti: t͡ʃøt͡ʃæk ʃæhiri ʃiχu ʃæhiri sɑwæn ʃæhiri t͡ʃɑʁɑntoqɑj nɑhijisi dørbild͡ʒin nɑhijisi toli nɑhijisi qobuqsɑr moŋʁul ɑptonom nɑhijisi
ɑltɑj wilɑjiti: ɑltɑj ʃæhiri burt͡ʃin nɑhijisi qɑbɑ nɑhijisi d͡ʒeminæj nɑhijisi burultoqɑj nɑhijisi køktoqɑj nɑhijisi t͡ʃiŋɡil nɑhijisi
dæl wɑqtidɑ jætkyzyʃ doχturχɑnɑ bilæn mæhællæ hæmtyrtkæ bolup østyrɡyt͡ʃi hormunʁɑ d͡ʒiddij ihtijɑd͡ʒliq bɑliniŋ øjiɡæ dorini yt͡ʃ sɑæt it͡ʃidæ jætkyzyp bærdi byɡyn turpɑn ʃæhiridæ sim-sim jɑki ɑzrɑq jɑmʁur jɑʁidu ɑltɑj wilɑjitidiki nɑwχæj ʃɑmɑl rɑjonidɑ 7 bɑldin 8 bɑlʁit͡ʃæ øtkynt͡ʃi borɑn t͡ʃiqidu 6 - ɑjdin 9 - ɑjʁit͡ʃæ it͡ʃki tæminlæʃ sirtqɑ jætkyzyʃ d͡ʒæhættæ køp tyrlyk rekort jɑrɑtti ɑldinqi yt͡ʃ pæsildæ kømyr iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - setiʃ miqdɑrini bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin birdæk 40kæ jeqin ɑʃurdi wilɑjitimiz tæwæsidiki fumæn nefitlikidæ d͡ʒæmij iʃlæpt͡ʃiqirilʁɑn nefit tæbiij ɡɑz miqdɑri 10 miljon tonniliq øtkælni bøsyp øtti 10 jildɑ wilɑjitimizniŋ iqtisɑd omumij miqdɑri 2.6 hæssæ ɑʃti 10- ɑjniŋ 10- kyni ʃind͡ʒɑŋdɑ eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn jærlik ɑʁriq misɑlidin 82si jeŋidin køpæjdi kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn jærlik juqumlɑnʁut͡ʃidin 375i jeŋidin køpæjdi ɑldinqi yt͡ʃ pæsildæ ɑptonom rɑjonimiz sodiɡær t͡ʃɑqirip mæblæʁ d͡ʒælp qiliʃ bojit͡ʃæ rɑjon sirtidin næqlæʃtyrɡæn mæblæʁ bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin %40kæ jeqin ɑʃti 315 linijæsiniŋ loptin qɑrɑqɑʃqit͡ʃæ bolʁɑn bølikidiki tɑʃjol tyridæ ɑj ɑχiridɑ χeridɑr t͡ʃɑqiriʃ χeridɑr t͡ʃiqiʃ tɑmɑmlinidu byɡyn bɑjinʁolin oblɑstiniŋ ʃimɑlij qismi qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdɑ jɑmʁur qɑr jɑʁidu yrymt͡ʃi ʃæhiridæ æŋ juqiri temperɑturɑ 12 selsijæ ɡirɑdus bolidu
ɑqsu ɑχbɑrɑt tori jemæk-it͡ʃmæk
kiʃmiʃ jeɡænlik ʃekær jeɡænɡæ bɑrɑwær bolɑmdu sizniŋ kiʃmiʃkæ bolʁɑn χɑtɑ t͡ʃyʃænt͡ʃiŋizniŋ qɑnt͡ʃilik t͡ʃoŋqur ikænlikini køryp beqiŋ (3)
mænbæ:ɑnɑr bulut-ʃind͡ʒɑŋ ɡezitiwɑqti:2022-09-05 13:14:41
kiʃmiʃniŋ sɑʁlɑm jemæklik ikænliki toʁrisidiki hæqiqij æhwɑlniŋ tøtint͡ʃisi:
muwɑpiq istemɑl qiliʃ semizlikni kæltyryp t͡ʃiqɑrmɑjdu
tækʃyryʃlærdin mælum boluʃit͡ʃæ hær kyni 20 ɡirɑmdin ɑrtuq ɑrilɑʃmɑ mewæ qeqi istemɑl qilidiʁɑn kiʃilær topini mewæ qeqi qobul qiliʃi nisbætæn ɑz bolʁɑnlɑr kiʃilærɡæ seliʃturʁɑndɑ issiqliq qobul qiliʃ miqdɑri teχimu juqiri otturit͡ʃæ bædæn eʁirliqi hæm bæl ɑjlɑnmisi æksit͡ʃæ kørynærlik tøwæn bolidikæn. hær χil ɑrilɑʃmɑ ɑmillɑrni t͡ʃiqiriwætkændin kejin mewæ qeqini køp jæjdiʁɑn kiʃilærni mewæ qeqini jemæjdiʁɑn kiʃilærɡæ seliʃturʁɑndɑ witɑmin wæ menerɑl mɑddilɑrniŋ qobul qiliniʃ miqdɑri bir qædær juqiri jemæklik tɑlɑsi bir qædær mol bolidiʁɑnliqi eʁirliqi eʃip kætkæn semiz hæm qorsiqi joʁɑn kiʃilærniŋ sɑni wæ nisbiti teχimu tøwæn bolidiʁɑnliqi bɑjqɑlʁɑn.
normidin ɑrtuq mewæ qeqi qobul qilʁɑndin kejin issiqliq miqdɑri ørlæjdu kɑrbon- su birikmiliri bilæn tæminlæʃmu juqiri bolidu æmmɑ nemæ yt͡ʃyn ɑsɑn sæmrip kætmæjdu
bu bælkim tɑtliq tæmlik mewæ qeqi jeɡændin kejin biŋɡæn tɑtliq jemæklik qɑtɑrliq uʃʃɑq jemækliklærni jeɡysi kælmiɡænlikidin bolsɑ keræk mewæ qeqi bilæn bu jemækliklærni seliʃturʁɑndɑ ozuqluq mɑddilɑrniŋ zit͡ʃliqi teχimu juqiri sɑʁlɑmliq tærkibimu teχimu køp bolidu. tækʃyryʃtæ bɑjqɑlʁɑndæk muwɑpiq miqdɑrdɑ qɑttiq postluq mewæ jæjdiʁɑn ɑdæm qɑttiq postluq mewæ jemæjdiʁɑn ɑdæmɡæ qɑriʁɑndɑ sæmrip kætmæjdikæn.
kiʃmiʃniŋ sɑʁlɑm jemæklik ikænliki toʁrisidiki hæqiqij æhwɑlniŋ bæʃint͡ʃisi:
tɑtliq jemækliklærɡæ oχʃɑʃ t͡ʃiʃqɑ zijɑnliq æmæs
t͡ʃiʃ kesællikliri tætqiqɑtidin bɑjqiliʃit͡ʃæ t͡ʃiʃni normɑl t͡ʃotkilɑp eʁizni t͡ʃɑjqɑʃ ɑldinqi ʃærti ɑstidɑ hær kyni bir siqim kiʃmiʃ jæp bærsæ t͡ʃiʃni tɑtliq jemæklik jeɡændæk zæχimlændyrmæjdikæn.
kiʃmiʃ tærkibidæ sɑχɑrozɑ nɑhɑjiti ɑz bolup mewæ ʃekiri wæ ɡilukoziniŋ t͡ʃiʃ jyziɡæ jepiʃiweliʃ wɑqti qisqɑ uniŋdiki oksidliniʃqɑ qɑrʃi tærkiblærniŋ bɑkterijæɡæ qɑrʃi turuʃ ynymi bɑr ʃuŋɑ kiʃmiʃ jeɡændin kejin t͡ʃiʃ jyziniŋ p qimmiti køp tøwænlæp ketip t͡ʃiʃ emɑl mɑddisiʁɑ zijɑn jætkyzyʃ dærid͡ʒisiɡæ jætmæjdu.
ælwættæ hærbir χil jemæklikniŋ øziɡæ tuʃluq muwɑpiq miqdɑri bolidu. æɡær mewæ qeqini bæk køp jæp uniŋ ystiɡæ bɑʃqɑ kɑrbonluq jemækliklærni jemisæ jɑki bɑʃqɑ jemækliklærni ɑz jæp pæqæt køp miqdɑrdiki kiʃmiʃlɑ jesæ oχʃɑʃlɑ ozuqluq tæŋpuŋluqiʁɑ pɑjdisiz bolup oχʃɑʃlɑ sæmrip ketidu jɑki sɑlɑmætlikkæ zijɑn jetidu.
undɑqtɑ zɑdi qɑnt͡ʃilik kiʃmiʃ jesæ jɑχʃi bolidu mɑterijɑllɑrdiki sɑniʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ hær hæptidæ 160 ɡirɑm jesæ sɑʁlɑmliq ynym effekti bolidu otturɑ hesɑb bilæn hær kyni 23 ɡirɑm bolidu. æɡær mewini hær kyni 200 ɡirɑm jejiʃkæ bolsɑ undɑqtɑ 23 25 ɡirɑm miqdɑr bojit͡ʃæ kiʃmiʃ istemɑl qiliʃqɑ bolidu; æɡær ɑdættæ mewæ ɑzrɑq istemɑl qilinsɑ jænæ ɑzrɑq kiʃmiʃ istemɑl qiliʃni køpæjtip 30 40 ɡirɑmʁit͡ʃæ istemɑl qiliʃqɑ bolidu. ælwættæ bu sɑn jænæ bɑʃqɑ mewæ qɑqlirinimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidu kiʃmiʃ quruq t͡ʃilɑn øryk qeqi ænd͡ʒyr qeqi æjnulɑ qeqi ʃibiŋ ɑlqɑt qeqi qɑtɑrliqlɑrnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
pɑjdilɑnʁɑn mænbæ: «øɡiniʃ kyt͡ʃlyk døliti» øɡiniʃ supisi
tækʃyryp bekitkyt͡ʃi:ɡylbɑhɑr mæmæt d͡ʒɑw peŋ
dehqɑnlɑrniŋ kyzlyk jiʁimiʁɑ jɑrdæm...
sɑnd͡ʒi: pɑχtɑ jiʁiweliʃ tærtiplik el...
tijɑnʃɑnniŋ d͡ʒænubi-ʃimɑlini mol hosu...
tijɑnʃɑn teʁiniŋ d͡ʒænubi- ʃimɑlidɑ mo...
tijɑnʃɑnniŋ d͡ʒænubi-ʃimɑlidɑ mol hosu...
ʃind͡ʒɑŋ kynæs nɑhijæsi: kæt͡ʃki ʃæpæq kø...
ɑltun kyzdiki 9-ɑjdɑ mol hosul pæsl...
kyzlyk jiʁimdɑ kørɡæn- ɑŋliʁɑnlirim...
mol hosulluq 9- ɑj ɑltun kyzdiki de...
t͡ʃɑqiliq nɑhijæsidæ kyzlyk t͡ʃilɑn oχʃ...
ɑltun kyzdiki 9-ɑjdɑ mæjin ʃɑmɑl o...
χæt sɑnduqi biz toʁrisidɑ elɑn mulɑzimiti biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ iχtisɑsliqlɑrni qobul qiliʃ sɑqlɑʃ bɑʃ bæt qiliʃ nɑt͡ʃɑr ut͡ʃurlɑrni pɑʃ qiliʃ
qitɑj qorʕɑnis sɑlɑsinɑ bolætin qɑrd͡ʒisin 7,1 pɑjizʕɑ kobæjtti. bjilʕi d͡ʒilʕɑ ɑrnɑlʕɑn bjwdd͡ʒæt d͡ʒospɑrindɑ qorʕɑnis ʃiʕindɑrin 1,45 trjlljon jwɑn (ʃɑmɑmæn 230 mjlljɑrd ɑqʃ dollɑri) dæp bækitti. sɑjkæsinʃæ bjil ældiŋ d͡ʒio osimin 5,5 pɑjiz bolɑdi dæp bælɡilæɡæn ædi dæmæk ɑrttirilʕɑn qorʕɑnis bjwdd͡ʒætiniŋ pɑjizdiq korsætkiʃi ældiŋ d͡ʒio osiminiŋ mæd͡ʒæli korsætkiʃinæn dæ d͡ʒoʕɑri. buʕɑn qɑrɑj otirip qitɑj ɑskærj qwɑtin qɑrqindi turdæ ɑrttirwʕɑ kiriskænin bilæmiz.
ɑr ældæɡi sɑrɑpʃilɑrdiŋ pɑjimdɑwinʃɑ qitɑjdiŋ osi qjsɑpsiz qorʕɑnis qɑrɑd͡ʒɑtiniŋ 40 pɑjizdɑn ɑstɑmi uʃinʃi urpɑq uʃɑq tɑsimɑldɑwʃi kæmæni (ɑøjɑnosæts) d͡ʒɑsɑwʕɑ d͡ʒɑnæ jɑdroliq ɑrsænɑlin ɑrttirwʕɑ d͡ʒumsɑlmɑq. bul ɑrqili qitɑj oziniŋ ħɑliq-ɑzɑttiq ɑrmjɑsin «ɑlæmdik dæŋɡæjɡæ» kotærw mɑqsɑtinɑ d͡ʒætpæk ɑri tɑjwɑnʕɑ (tɑjøɑn) ʃɑbwil d͡ʒɑsɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ ɑqʃ-tiŋ ɑrɑlɑswʕɑ dæɡæn tɑwækælin ɑlsirætwdi kozdæjdi.
æɡær stɑtjstjkɑliq mɑlimættærɡæ qɑrɑjtin bolsɑq qitɑj ɑskærj ʃiʕidɑri d͡ʒildɑn d͡ʒilʕɑ kobæjip kælædi oʕɑn qosɑ d͡ʒil sɑjin qorʕɑnis ʃiʕindɑrin bækitkæn kæzdæ burinʕidɑj d͡ʒɑlpi iʃki onimniŋ osw dæŋɡæjinæ qɑrɑjlɑmɑjtin boldi. 2019 d͡ʒildɑn bæri qitɑj qorʕɑnis bjwdd͡ʒætin ɑr d͡ʒoli mɑksjmɑldi dæŋɡæjdæ kobæjtti.
qɑzir qitɑj bɑsʃisi ʃj d͡ʒinpiŋ (sj tszjnpjŋ) ɑrmjɑni bɑsqɑrwdiŋ d͡ʒɑŋɑ strɑtæɡjɑsin usinip oni «d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi ɑrmjɑni kuʃæjtw mæn bɑsqɑrwdiŋ sæɡiz tɑbɑndiliʕi» dæp ɑtɑwdɑ. ondɑ næɡizinæn ɑrmjɑni zɑŋmæn bɑsqɑrwdi næɡiz ætw d͡ʒɑnæ qkp-niŋ ɑrmjɑni bɑsqɑrwin qɑmtɑmɑsiz ætw kozdælɡæn. ɑl ʃjdiŋ bul bɑstɑmɑlɑrin osi rætki bukilqitɑjliq ħɑliq okildær d͡ʒjnɑlisindɑʕi ɑrmjɑ okildæri qoldɑp ʃiqti.
qitɑjdiŋ ɑskærj bjwdd͡ʒætin kobæjtwɡæ nælær iqpɑl ætti
qitɑj ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ bjliɡindæɡi kommwnjstik pɑrtjɑsindɑ d͡ʒɑhɑndi ɑwqimdi ɑmbjtsjɑniŋ bɑr ækæni bælɡili. d͡ʒɑlpi qitɑj qɑrqindi turdæ d͡ʒɑhɑndiq koʃbɑsʃiliqqɑ umtilip d͡ʒɑtqɑn dærd͡ʒɑøɑ. ɑl d͡ʒɑhɑndiq koʃbɑsʃiliqti qɑmtɑmɑsiz ætw uʃin qwɑtti ɑrmjɑʕɑ muqtɑd͡ʒ ækæni ɑjtpɑsɑ dɑ bælɡili. dæɡænmæn soŋʕi d͡ʒildɑri qitɑjdiŋ d͡ʒædæl turdæ qorʕɑnis ʃiʕindɑrin ɑrttirwinɑ ɑsær ætkæn birqɑtɑr fɑktorlɑr bɑr.
æŋ ɑldimæn ɑqʃ pæn oniŋ undi-tiniq muħjt ɑjmɑʕindɑʕi odɑqtɑstɑri mæn særiktæriniŋ ortɑq qorʕɑnis strɑtæɡjɑsi qitɑjdi ɑtɑlʕɑn ɑjmɑqtɑʕi ɑskærj ɑlæwætin qɑrsilɑsw mæn ozin qorʕɑnwʕɑ d͡ʒɑnæ tjisti kæzdæ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑwʕɑ qɑbilætti ɑrmjɑʕɑ muddæli ætti.
buʕɑn qosɑ ɑqʃ brjtɑnjɑ d͡ʒɑnæ ɑwstrɑljɑ sindi uʃ ældiŋ d͡ʒɑŋɑ qorʕɑnis itimɑqtɑstiʕin dɑmitwi soniŋ iʃindæ qitɑjmæn undi-tiniq muħjt ɑjmɑʕindɑ tikælæj bɑjlɑnisqɑ tusætin ɑwstrɑljɑʕɑ suŋɡwir kæmæ d͡ʒɑsɑwdiŋ tæħnoloɡjɑlɑrin bærwi qitɑjdiŋ kæzækti qorʕɑnis bjwdd͡ʒætin kobæjtwinæ ɑlip kælɡæn sæbæptiŋ biri.
sondɑj-ɑq ræsæj mæn wkrɑjnɑ ɑrɑsindɑʕi soʕis tɑ qitɑjʕɑ dɑbil bolip qɑʕildi. bul soʕis ɑlæm ældæriniŋ qɑjqtiʕistɑr mæn ʃjælænistærdi ʃæʃwdæɡi mætotjkɑsin ozɡærtti. ændiɡi d͡ʒærdæ qɑqtiʕistɑr mæn ʃjælænistærdi toliqtɑj qɑrwli kuʃ ɑrqili ʃæʃw sindi qɑwipti ʃæʃimdær koptæɡæn ældær mæn ɑjmɑqtɑrdɑ orin ɑlwi bæk mumkin. qitɑj d͡ʒɑhɑndiq osindɑj bætburistɑ oziniŋ orinin bækæmdæw mæn ulttiq muddælærin qɑmtɑmɑsiz ætwdæ qɑrwli kuʃtærdiŋ mɑŋizin tæræŋ sæzindi.
qitɑj bɑsʃisi ɑskærj sɑlɑʕɑ mol qɑrd͡ʒi bolw ɑrqili oziniŋ bjlik ornin bækæmdæwdi dæ kozdæwi dæ mumkin. otɑndiq tɑwælsiz sɑrɑpʃilɑrdiŋ biri ærlɑn mɑzɑn osindɑj bold͡ʒɑm usinɑdi. bjil kuzdæ mumkin qɑzɑn ɑjiniŋ ɑjɑʕindɑ qkp-niŋ ħħ sæzi otædi. sæzdæ sj tszjnpjŋ qɑliptɑsqɑn dɑsturdi buzip uʃinʃi mɑrtæ ok torɑʕɑsi bolip sɑjlɑnbɑqn osiʕɑn bɑjlɑnisti klɑndɑr mæn sɑjɑsj toptɑr ɑrɑsindɑ ʃjælænristi kuræs d͡ʒurip d͡ʒɑtqɑni dɑwsiz. sj uʃin ɑrmjɑ tɑrɑptiŋ qoldɑwi otæ mɑŋizdi. ɑskærj ʃiʕistiŋ kurt oswi osi qoldɑwdi niʕɑjtɑ tuswdiŋ ʃɑrɑsi bolwi dɑ iqtjmɑl» – dæjdi ærlɑn mɑzɑn oziniŋ ɑlæwmættik d͡ʒælidæɡi pɑrɑqʃɑsindɑ.
otɑndiq sɑrɑpʃiniŋ bul sozin ɑwstrɑljɑ ulttiq wnjøærsjtætiniŋ ɑzjɑ-tiniq muħjti kollædd͡ʒiniŋ oqitwʃisi ɑjtqɑn pikir dæ toliqtirɑ tusædi. ol ɑɡænttiɡinæ bærɡæn pikirindæ qitɑj kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ 20-ʃi ulttiq sæzi otætin d͡ʒili ɑskærɡæ bolinætin qɑrd͡ʒiniŋ osinʃɑmɑ kobæjtilwindæ sɑjɑsj mɑqsɑttiŋ bɑr dæɡæn kozqɑrɑsin ɑjtqɑn. oniŋ pikirinʃæ ʃj ɑlʕɑ qojʕɑn «qitɑj ɑrmɑni» mæn «qwɑtti ɑrmjɑ ɑrmɑni» ɑrɑsindɑ tæræŋ sɑbɑqtɑstiq bɑr bul qitɑj bɑsʃisiniŋ bjlik æljtɑsi ortɑsindɑʕi orinin bækæmdæwɡæ qizmæt ætædi dæp sɑnɑjdi.
qitɑj qorʕɑnis ʃiʕindɑriniŋ qɑrqindi kobæjwi oniŋ ɑskærj qwɑtinɑ jɑdroliq qwɑtinɑ sondɑj-ɑq nɑqti uris qɑbilætiniŋ ɑrtwinɑ ɑlip kælæri ɑniq. bul oz kæzæɡindæ d͡ʒɑhɑndiq qɑwipsizdik tæŋɡæriminiŋ qɑjtɑ d͡ʒɑŋɑlɑnwinɑ æŋ kæmindæ undi-tiniq muħjt ɑjmɑʕindɑʕi qɑrw-d͡ʒɑrɑq d͡ʒɑrisiniŋ qɑrqin ɑlwinɑ turtki bolɑdi. osidɑn bɑrip tutɑs d͡ʒɑhɑndiq qɑwipsizdik pæn turɑqtiliq bæjbitʃilikkæ d͡ʒɑŋɑ sin-qɑtærlær osip ʃiʕɑdi. tɑʕi bir mɑŋizdi mɑsælæ tɑjwɑn. qɑzirɡi kæzdæ dæmokrɑtjɑ mæn ɑøtorjtɑrli ældær ɑrɑsindɑʕi ʃækɑrɑ bolip turʕɑn tɑjwɑnʕɑ tonætin qɑwiptiŋ dæŋɡæji tɑʕi bir sɑtiʕɑ d͡ʒoʕɑrlɑdi. oniŋ ustinæ qitɑj ɑrmjɑsiniŋ d͡ʒɑlpi qwɑti mæn tæŋizdæɡi soʕis qwɑtiniŋ ɑrtwi ɑqʃ-tiŋ tɑjwɑnʕɑ ɑrɑʃɑ tuswɡæ dæɡæn tɑwækælin bɑrʕɑn sɑjin tomændætip kælædi.
ɑqʃ tɑjøɑnmæn ræsmj sɑwdɑ kælissozdærin bɑstɑjdi
ɑqʃ-qitɑj qɑjʃiliʕiniŋ d͡ʒɑŋɑ dæŋɡæji: qitɑj tɑjøɑndi qorʃɑwʕɑ ɑldi
ɑqʃ okildær pɑlɑtɑsiniŋ spjkæri nænsj pælosj tɑjwɑndɑ
«somkæsinæn oq tɑbilʕɑn» ɑrɑjlim sɑʕɑtbɑæøɑniŋ isi toqtɑdi
wkrɑjnɑ soʕisi: ræsæjlik sɑrbɑzdɑr uʃin sænim tælæfoni
ɑlɑtɑwdɑ "olæŋ-sozdiŋ pɑtʃɑsi" d͡ʒir kæʃi otædi
ozbækstɑn præzjdænti d͡ʒæltoqsɑndɑ qirʕizstɑnʕɑ bɑrɑdi
e igaro: ɑbljɑzoø isi - toqɑæø pæn mɑkron kæzdæswiniŋ næɡizɡi tɑqiribi
ʃærqi tyrkistɑn(ujʁuristɑn) mustæqqilliq hærkiti tæʃkilɑtiniŋ 1-qetimliq omumi jiʁiniŋ 1-qetimliq pæwqullɑddæ jiʁini
sybhi 2020-jil 29-fewrɑl ɑlbum, χæwær toʁruluq ʃærqi tyrkistɑn(ujʁuristɑn) mustæqqilliq hærkiti tæʃkilɑtiniŋ 1-qetimliq omumi jiʁiniŋ 1-qetimliq pæwqullɑddæ jiʁini bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,402
2020-jili fewrɑl ejiniŋ 21-kynidin 23-kyniɡit͡ʃæ frɑnsijæniŋ pɑjtæχti pɑrid͡ʒ ʃæhridæ ʃærqi tyrkistɑn(ujʁuristɑn) mustæqqilliq hærkiti tæʃkilɑtiniŋ sɑhipχɑnliʁi wæ biwɑstæ orunlɑʃturiʃi ɑstidɑ mæzkur tæʃkilɑtniŋ 1-qetimliq omumi jiʁiniŋ 1-qetimliq pæwqullɑddæ jiʁini t͡ʃɑqirildi. bu qetimqi jiʁinʁɑ ʃærqi tyrkistɑn mæd͡ʒlisiniŋ ræisi sijit tymtyrk æpændiwæ mæd͡ʒlis ræhbærliri ʃundɑlɑ ʃærqi tyrkistɑn(ujʁuristɑn) mustæqqilliq hærkiti tæʃkilɑtiniŋ ræisi χæliqqɑrɑliq qɑnun pænliri mɑsteri ɑblɑd͡ʒɑn læjlinɑmɑn ʃærqi tyrkistɑn syrɡyndi høkymitiniŋ juqiri dærid͡ʒilk ræhbærliridin
sybhi 2015-jil 14-fewrɑl ɑlbum, ædæbij æsærlær 0 4,310
ontɑrio køli bilæn søhbæt (ædibi χɑtiræ) sybhi: æj .toronto ʃæhrini muhæbbæt bilæn qut͡ʃɑʁlɑp uniŋʁɑ t͡ʃæksiz ɡyzællik ɑdɑ qilip bɑjriʁimniŋ ræŋɡidæ sozulup jɑtqɑn ontɑrio køli. jænæ kældim qirʁɑqliriŋʁɑ sæn bilæn søhbætlæʃmækkæ køŋyl sirlirimni tøkmækkæ.t͡ʃynki sæn meniŋ sir tøkyʃkæ æŋ muwɑpiq iʃænt͡ʃilik bir bɑrliʁimsæn hɑjɑtimdiki. æj .ontɑrio køli seniŋ huj pæjliŋ eʁir besiq tæmkinliɡiŋdunjɑniŋ hæmmæ jeridiki ɑdɑlæt søjær d͡ʒæŋɡiwɑrlɑrʁɑ qut͡ʃɑq ɑt͡ʃqɑndɑstiχinini ɑjimɑj jɑjʁɑn
selim t͡ʃiwinniŋ yt͡ʃ hæptisi(4 – qisim)
sybhi 2014-jil 8-mɑrt ɑlbum, ædæbij æsærlær 0 1,808
( powest ) sybhi (izɑhɑt : bu æsærdæ tæswirlænɡæn wæqælærniŋ hæmmisi χijɑli bir toqulmidin ibɑræt. æɡær persunɑʒlɑrniŋ χɑrækteri reɑlliqtiki bæzi bir ɑdæmlærniŋ χɑrækteriɡæ oχʃɑp qɑlʁɑn bolsɑ bu pytynlæj tɑsɑdipijliq ) 4 – qisim selim intɑjin t͡ʃɑrt͡ʃiʁɑn idi . uni t͡ʃɑrt͡ʃɑtqɑn ɑlæmʃumul nærsilær wæ jɑki χælqɑrɑliq t͡ʃoŋ sorunlɑrdiki ujʁurlɑrniŋ mæsilisiɡæ ɑit murækkæp munɑzirilær æmæs bælki ɑdæmlær millæt boluʃ sypitidæ biliʃkæ teɡiʃliq bolʁɑn ɑddi
selim t͡ʃiwinniŋ yt͡ʃ hæptisi(3 – qisim)
sybhi 2014-jil 7-fewrɑl ɑlbum, ædæbij æsærlær 0 1,909
selim t͡ʃiwinniŋ yt͡ʃ hæptisi ( powest ) sybhi (izɑhɑt : bu æsærdæ tæswirlænɡæn wæqælærniŋ hæmmisi χijɑli bir toqulmidin ibɑræt. æɡær personɑʒlɑrniŋ χɑrækteri reɑlliqtiki bæzi bir ɑdæmlærniŋ χɑrækteriɡæ oχʃɑp qɑlʁɑn bolsɑ bu pytynlæj tɑsɑdipijliq ) 3 – qisim selim t͡ʃiwinniŋ tæqlidi nɑmizi t͡ʃyʃyrylyʃ ɑldidɑ turmɑqtɑ idi. bu dæl piʃin nɑmiziʁɑ æzɑn oqulʁɑn t͡ʃɑʁ bolup zɑl it͡ʃi ær ɑjɑl wæ bɑlilɑr bilæn liq toldi
selim t͡ʃiwinniŋ yt͡ʃ hæptisi (1 – qisim)
sybhi 2014-jil 7-fewrɑl ædæbij æsærlær 0 1,906
selim t͡ʃiwinniŋ yt͡ʃ hæptisi ( powest ) sybhi (izɑhɑt : bu æsærdæ tæswirlænɡæn wæqælærniŋ hæmmisi χijɑli bir toqulmidin ibɑræt. æɡær personɑʒlɑrniŋ χɑrækteri reɑlliqtiki bæzi bir ɑdæmlærniŋ χɑrækteriɡæ oχʃɑp qɑlʁɑn bolsɑ bu pytynlæj tɑsɑdipijliq ) 1 – qisim byɡyn selim t͡ʃiwinʁɑ ɑjlinip qɑldi. æmmɑ sɑqt͡ʃilɑr uniŋ ɑilisi wæ u jɑʃɑwɑtqɑn dølættæ turuʃluq ujʁurlɑrni jiʁip selimni øldi- dæp elɑn qildi . sɑqt͡ʃilɑrniŋ mælumɑtiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ selim
sɑbit dɑmollɑmniŋ ujʁuristɑnt͡ʃiliq dølæt iddijisi
ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr deleɡɑtisjæsiniŋ muhimliqi toʁrisidɑ
wætæn millæt yt͡ʃyn bæsliʃæjli
wætæn millætniŋ pidɑkɑrlirini qollijɑlɑmduq
qirʁistɑn t͡ʃiɡrɑsidɑ øltyrylɡæn ujʁurlɑr toʁrisidiki ɑχbɑrɑt
hørmætlik rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ tyryklærɡæ qɑrtɑ søzliɡæn iltimɑsi
æjzijoniŋ d͡ʒɑsusliq doklɑti toʁrisidɑ mulɑhizæ ( 5 )
dæwɑ sepidiki yzlyksiz dɑwɑmliʃiwɑtqɑn boʃluqlɑr (3)
ʃærqi tyrkistɑn birliki tæʃkilɑti d͡ʒumhurijæt bɑjrimini χɑtirlæʃ munɑsiwiti bilæn muhɑkimæ jiʁini ujuʃturdi
26 ijul ʃɑwɡuɑn irqi tɑzilɑʃ qirʁint͡ʃiliqi munɑsiwiti bilæn øtkyzylɡæn muhɑkimæ jiʁini
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃɑŋħɑj sælbæsti ujimi ħɑliqɑrɑliq sælbæstiktiŋ d͡ʒɑŋɑ ulɡisi pɑkjstɑn præzjdænti ħusɑjinmæn suħbɑt ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliqtiŋ sæɡiz tɑrmɑqti bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 15 mɑsælæɡæ ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ mæmlækæt dɑræd͡ʒæli 26 d͡ʒɑsil kæn qurildi qɑzɑqstɑnniŋ mɑdænjæt d͡ʒɑnæ dænæ tɑrbjæ mjnjstrimæn suħbɑt 2018 – d͡ʒilʕi orɑzɑjt mærækæsi mæn qjɑq kuriʃ mærækæsinæ tort kun dæmɑlis bærilædi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi tɑrɑwlɑri d͡ʒoʕɑri mæktæp æmtjħɑninɑ qɑtinɑsɑtin 69 miŋ oqwʃiʕɑ ɑzɑmɑttiq kwɑlikti d͡ʒædældætæ bitirip bærdi 11 – mɑwsimnɑn bɑstɑp tustik ɑwjɑtsjɑsiniŋ urimd͡ʒi – ɑstɑnɑ ɑwæ d͡ʒoli qɑjtɑ ɑʃilɑdi swrætti ħɑbɑr qirʕizstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti d͡ʒjænbækoøpæn suħbɑt qirʕizstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti d͡ʒjænbækoø qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti nursultɑn nɑzɑrbɑjæø qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi: bjildɑn bæri ækoloɡjɑliq ortɑni lɑstɑʕɑn 3700 dæn ɑstɑm qilmistiq istær dælosi bɑrlɑp ɑniqtɑldi ɑlɑtɑw otkæli ɑrqili ʃækɑrɑdɑn otkæn d͡ʒuŋɡo - æøropɑ ɑrɑliʕinɑ qɑtinɑjtin kæzækʃi pojæz 5000 kæzæktæn ɑsti bjil ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 207 miŋ 400 ɑdɑm d͡ʒoʕɑri mæktæp æmtjħɑninɑ qɑtinɑsɑdi d͡ʒoʕɑri mæktæp æmtjħɑni kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwɑ rɑji ɑʃiq d͡ʒɑjli bolɑdi ljɑwnjŋ olkæsi binʃj qɑlɑsindɑʕi tæmir kænindæ qopɑrʕiʃ dɑri pɑrtilɑp qɑzirɡæ dæjin 11 ɑdɑm qɑzɑ boldi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sotiniŋ uʃinʃi koʃpæli soti ɑldiŋʕi ʕɑsirdiŋ 80 -d͡ʒildɑrindɑʕi ɑldɑmkostik dælosi d͡ʒonindæ qɑjtɑ sot ɑʃip burinʕi ukimdi ozɡærtti ʃjnd͡ʒjɑŋ mæmlækæt dɑræd͡ʒæli 26 d͡ʒɑsil ʃɑħtɑ qurdi ʃjnd͡ʒjɑŋ 2017 – d͡ʒilʕi ortɑniŋ ɑħwɑli d͡ʒonindæ ɑʃiq ħɑbɑrlɑndirw d͡ʒɑrjɑlɑdi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi æmtjħɑnʕɑ sɑjɑtin ɑr turdæɡi zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmisqɑ zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ soqqi bærdi
d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn tuŋʕiʃ ræt birlæsip tusirɡæn «sɑzɡær» ɑtti kjno æki æl qɑtinɑsiniŋ dɑmwinɑ dæm bærdi
qɑzɑqstɑnniŋ mɑdænjæt d͡ʒɑnæ dænæ tɑrbjæ mjnjstrimæn suħbɑt
2018.06.08 14:06 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 8 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn tuŋʕiʃ ræt birlæsip tusirɡæn kjno «sɑzɡær» mæd͡ʒæmæn bjilʕi soŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑ æki ældæ birdæj wɑqittɑ qojilɑdi. qɑzɑqstɑn mɑdænjæt d͡ʒɑnæ dænæ tɑrbjæ mjnjstri ɑristɑnbæk muħɑmmædj uli ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi tilʃisiniŋ suħbɑtin qɑbildɑʕɑn kæzdæ bul d͡ʒuŋɡoniŋ burinʕi ɑjɡili mwzjkɑnti ʃjɑn ʃjŋħɑjdiŋ qɑzɑqstɑndɑ turʕɑndɑʕi omirin næɡiz ætip tusirɡæn kjno bul æki æl qɑtinɑsiniŋ dɑmwinɑ oz ulæsin qosti dædi.
«sɑzɡær» kjnosi biltir d͡ʒil soŋindɑ tusirilip bolʕɑn kjno mɑzmuni otkæn ʕɑsirdiŋ 40 – d͡ʒildɑrindɑʕi søoæt odɑʕiniŋ otɑn qorʕɑw soʕisi kæzindæɡi ʃjɑn ʃjŋħɑjdiŋ qɑzɑqstɑnniŋ ɑlmɑti qɑlɑsindɑʕi omirin tilɡæ tjæk ætip qɑqɑʕɑn swiq pæn ɑʃɑrɑʃiliq kæzindæ d͡ʒærɡilikti sɑzɡær bɑqitd͡ʒɑn bɑjqɑdɑmoøtiŋ oʕɑn d͡ʒɑqinnɑn d͡ʒɑrdæm bærip birliktæ mwzjkɑ d͡ʒɑzʕɑn nɑqti tɑrjħi bɑjɑndɑlʕɑn.
mɑdænjæt d͡ʒɑnæ dænæ tɑrbjæ mjnjstri ɑristɑnbæk muħɑmmædj bilɑj dædi: «sɑzɡær» kjnosiniŋ d͡ʒɑlpiʕɑ qojilwi qɑzɑqstɑn – d͡ʒuŋɡo qɑtinɑsin «d͡ʒɑŋɑ oræɡæ kotærmæk». kjno mɑzmuni d͡ʒurtʃiliqqɑ sonɑw qjin qistɑw kæzdærdæ ɑdɑmdɑr ortɑsindɑʕi dostiq pæn sænimdilik mæmlækæt ʃækɑrɑsimæn ʃæktælip qɑlmɑstɑn ɑdɑmdɑr bir birinæ komæk qolin sozip qjinʃiliqtɑn birɡæ ɑmɑn – æsæn otkænin bɑjɑndɑʕɑn. fjlm soŋindɑ ɑtɑlʕɑn kjnoniŋ «qɑzɑqstɑn – d͡ʒuŋɡo dostiʕinɑ ɑrnɑlʕɑni» æskærtilɡæn.
ɑristɑnbæk muħɑmmædj uli tɑʕi bilɑj dædi: ʃjɑn ʃjŋħɑj mwzjkɑʕɑ bɑr omirin ɑrnɑdi d͡ʒurtʃiliqtiŋ mɑŋɡi æsindæ qɑldi. 20 d͡ʒildiŋ ɑldindɑ ol omir surɡæn ɑlmɑti qɑlɑsindɑ bɑjɑʕidɑ oʕɑn ɑrnɑp æskærtkiʃ turʕizildi ol turʕɑn ujdæ murɑd͡ʒɑjʕɑ ozɡærtildi oniŋ koptæɡæn twindilɑri tæɑtr mæn mwzjkɑ zɑldɑrindɑ orindɑldi.
ɑristɑnbæk muħɑmmædj uli «sɑzɡær» kjnosiniŋ tɑʕi bir ærækʃæliɡi sol zɑmɑndi tɑʕi bir qirinɑn nɑqti bæjnælæɡæni ækænin ɑjtti. ol æki æl ħɑlqi ɑtɑlʕɑn kjnoni korɡænnæn kæjin ʃjɑn ʃjŋħɑj mæn bɑqitd͡ʒɑn bɑjqɑdɑmoøtiŋ bir – birinæ dæɡæn istiq iqilɑsin sæzinwin sol zɑmɑndɑʕi qɑrɑpɑjim ħɑliqtiŋ bir – birinæ dæɡæn dostiʕin sæzinwin umit ætti.
nepɑlniŋ d͡ʒænubidiki tɑru qæbilisi(1)
2013.06.07 17:00 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
ana tɑru qæbilisi nepɑlniŋ d͡ʒænubidiki tyzlæŋliktæ jɑʃɑjdu sirtqi dunjɑdin ɑjrilʁɑn d͡ʒuʁrɑpijælik orun oχʃimiʁɑn mædænijæt jɑrɑtqɑn bolup dunjɑniŋ d͡ʒɑj-d͡ʒɑjliridin kælɡæn mædænijæt hæwæskɑrlirini d͡ʒælp qilidu. birɑq bu qæbiliniŋ tɑriχi jænilɑ sir bolup kælmæktæ. riwɑjæt qiliniʃit͡ʃæ 400 jil burun næt͡ʃt͡ʃæ jil udɑ jyz bærɡæn uruʃ qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliqi tul χotunlɑrniŋ sɑnini ɑʃuruwætkæt͡ʃkæ ulɑr biχætærlikni køzdæ tutup nisbætæn jepiq rɑjonlɑrʁɑ qet͡ʃiʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn nætid͡ʒidæ ɑniliq uruqdɑʃliq d͡ʒæmijæt sistemisi ʃækillænɡæn.
bu bir ɡuruppɑ syrætlærni firɑnsijælik fotoɡrɑf ric alli tɑrtqɑn.
d͡ʒijɑχɑn hindistɑn kinot͡ʃiliqidiki dɑŋliq ɑrtis ɑmitɑ bɑt͡ʃt͡ʃɑ bilæn rol elip tund͡ʒi qetim tonulʁɑn idi.
ɑntɑlijæ mɑrdɑn pɑdiʃɑh ordisi mehmɑnsɑriji
sæudij æræbistɑn ʃɑhzɑdisi fɑhid ɑl sæud
bu jilliq ɑlij mæktæp imtihɑnidɑ nemilærɡæ æhmijæt berildi(1)
byɡyn mæmlikitimiz bojit͡ʃæ 9 miljon 120 miŋ oquʁut͡ʃi ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ qɑtniʃidu
ɑlij mæktæp imtihɑn mæzɡilidæ ʃind͡ʒɑŋniŋ køp qisim d͡ʒɑjliridɑ hɑwɑ ot͡ʃuq bolidu
ænχujdiki «ɑlij mæktæp imtihɑni kænti»dæ toluq otturɑ yt͡ʃint͡ʃi jilliq oquʁut͡ʃiliri kitɑblirini j
ænχuj «ɑlij mæktæp imtihɑni kænti»dæ 10 miŋdin ɑrtuq imtihɑn beridiʁɑn oquʁut͡ʃini ɑtɑ ɑnil
u wɑqittɑ χeridɑrimiz ʃirkitimizniŋ ɡuɡuldin ɑlɑqiliʃiʃ ut͡ʃurlirini tepip ulɑrniŋ deŋiz mæhsulɑtliri yt͡ʃyn soʁuq sɑqlɑʃ ornitidiʁɑnliqini ejtti.ulɑrniŋ tyr pilɑniniŋ kit͡ʃik æmæslikini bilɡæt͡ʃkæ ulɑrʁɑ dærhɑl næqil kæltyrmiduq.æksit͡ʃæ biz ɑldi bilæn ulɑr bilæn ulɑrniŋ tyr pilɑnini d͡ʒymlidin beliqt͡ʃiliq pɑrɑχotidin bɑzɑrʁɑ bɑridiʁɑn deŋiz mæhsulɑtlirini tutuʃ d͡ʒærjɑni ʃundɑqlɑ ulɑrniŋ bu tyrɡæ kirɡyzyʃ omumij χɑmt͡ʃoti qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlduq.ɑndin bizniŋ lɑjihilæʃ ætritimiz bu tyrni iʃliɡændæ ulɑr soʁuq sɑqlɑʃ boʃluqidinlɑ æmæs bælki pytkyl tyrnimu ojlɑʃti.mæsilæn ɑfriqidɑ biz tok særpijɑtidin bæk ænsiræp ketiʃimizniŋ hɑd͡ʒiti joq bizniŋ teχimu køp ojlɑjdiʁinimiz omumij tyrɡæ mæblæʁ seliʃniŋ pɑjdisi deŋiz mæhsulɑtliriniŋ miqdɑri wæ qetim sɑnini pilɑnlɑʃ ʃundɑqlɑ soʁuq sɑqlɑʃni sɑqlɑʃni pilɑnlɑʃ. toŋlitilʁɑn deŋiz mæhsulɑtliri.pytkyl pilɑnniŋ ɑlɑqiliʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ χeridɑrimiz bizniŋ omumij pilɑnlɑʃ iqtidɑrimizni intɑjin qædirlidi ʃuŋɑ ulɑr bizɡæ bɑʃqɑ d͡ʒærjɑn lɑjihilæʃ wæ setiweliʃnimu hɑwɑlæ qildi.ɑχiridɑ omumij pilɑnniŋ tænnærχi tɑrqɑq lɑjihilæʃ wæ setiweliʃniŋ æsli pilɑnidin køp tøwæn bolup tyr ɑz deɡændæ jerim jil burun jolʁɑ qojuldi.
(1) mɑl jætkyzyʃ wɑqtini toʃuʃ wɑqti wæ qɑt͡ʃilɑʃ wɑqtiʁɑ ɑsɑsæn pilɑnlɑŋ.
(2) orɑlmɑ deŋiz ɑrqiliq uzun muddætlik toʃuʃ χæwipiɡæ qɑrʃi turɑlɑjdu.
(4) orɑp qɑt͡ʃilɑʃ tizimlikini pytyn d͡ʒærjɑndɑ χɑtirilæŋ wæ nɑzɑræt qiliŋ hæmdæ χɑtiræ qɑldurup χeridɑrlɑrʁɑ jykni t͡ʃyʃyryʃkæ diqqæt qiliʃni æskærtiŋ.
setiʃtin kejinki mulɑzimæt iqtidɑri
(2) qɑt͡ʃilɑp bolʁɑndin kejin χeridɑrniŋ tyr bɑʃquruʃ χɑdimlirini soʁuq sɑqlɑʃ mæʃʁulɑtiʁɑ tærbijilæŋ.
(3) zɑpɑslɑʃ yt͡ʃyn χeridɑrlɑrʁɑ bir qisim zɑpt͡ʃɑslɑrni tæminlæʃ.
(4) soʁuq sɑqlɑʃni iʃlitiʃtiki mæsililærni wɑqtidɑ hæl qiliʃ wæ teχnikiliq qollɑʃ.biz omumij tyr lɑjihilæʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ qɑt͡ʃilɑʃqɑ qɑtnɑʃqɑndɑ χeridɑrlɑr soʁuq sɑqlɑʃ mæʃʁulɑtidɑ mæsiliɡæ joluqqɑndɑ teχimu qulɑjliq wæ tez hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlijælæjmiz.
(1) tøwændiki ut͡ʃurlɑrni bizɡæ uqturuŋ ʃundilɑ biz sizniŋ soʁuq sɑqlɑʃ boʃluqiŋizʁɑ teχimu mɑs lɑjihælæjmiz.
soʁuq sɑqlɑʃniŋ t͡ʃoŋluqi jɑki qɑnt͡ʃilik mɑl sɑqlimɑqt͡ʃi bolʁɑnliqiŋiz
soʁuq mæhsulɑtlɑrdɑ qɑjsi mæhsulɑtlɑr sɑqlinidu mæhsulɑtni soʁuq sɑqlɑʃtin burun qɑndɑq hɑlæt wæ temperɑturɑ bolidu
(2) bu tyrɡæ køŋyl bølidiʁɑn mæsililiriŋizni bizɡæ uqturuŋ.
rop tæʃwiqɑt tænnærχini ælɑlɑʃturuʃ
ket͡ʃikip mæʃʁulɑtni ælɑlɑʃturuʃ
(1) setiʃ ætritimiz iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wɑqit d͡ʒædwiliɡæ ɑsɑsæn sizɡæ d͡ʒærjɑnni qɑjturidu zɑwutimiz qɑtɑrliqlɑrniŋ ɡuwɑhnɑmisidin øtti.
(2) sinɑq ɑrqiliq mæhsulɑtlirimizniŋ sypiti eniqlɑnsɑ biz sizɡæ ɑlmɑʃturuʃ jɑki remont qiliʃ mulɑzimiti bilæn tæminlæjmiz.
.æɡær sizniŋ soʁuq sɑqlɑʃ boʃluqiŋiz pytyn qɑt͡ʃɑ-qut͡ʃilɑrni toldurɑlmisɑ biz sizɡæ æŋ jɑχʃi kirpik usulini tɑllɑjmiz jɑki qɑt͡ʃɑ-qut͡ʃilɑrni tolduruʃ yt͡ʃyn bɑʃqɑ mɑllɑrni setiweliʃiŋizʁɑ jɑrdæm qilimiz.
(1) jærlik kæspij wæ tæd͡ʒribilik inʒenerni tɑlliʃiŋizni tæwsijæ qilimiz.bæzi turubɑ sizmiliri wæ ornitiʃ kørsætmiliri bilæn tæminlæjmiz.
(2) soʁuq sɑqlɑʃni iʃlitiʃtiki mæsililærni hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi wæ teχnikiliq qollɑʃ.biz omumij tyr lɑjihilæʃ wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ qɑtnɑʃqɑnliqimiz yt͡ʃyn mæsililærɡæ joluqqɑndɑ χeridɑrlɑrʁɑ teχimu qulɑjliq wæ tez hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlijælæjmiz.
tøwændiki mɑterijɑl bɑhɑsi d͡ʒuŋɡoniŋ næq mɑl bɑziridɑ toplɑnʁɑn bolup ikki tæræpniŋ ʃu kynidiki sodɑ bɑhɑsi.pɑjdiliniʃ yt͡ʃyn pæqæt
r- d qetiʃmisiniŋ bɑhɑsi: 830,000-835000 (χælq puli / mt)
bojɑq tømyr qetiʃmisiniŋ bɑhɑsi: 2 miljon 320000-2340000 (χælq puli)
jollɑnʁɑn wɑqti: 10-ɑjniŋ 11-kynidin 22-kyniɡit͡ʃæ
qɑnun idɑræ qilidiʁɑn d͡ʒuŋɡo quruʃtɑ je
χælq ædæbijɑt-sænæt iʃliri «χælq»niŋ
li ket͡ʃjɑŋ 10-nøwætlik jɑwro-ɑsijɑ bɑʃl
li ket͡ʃjɑŋ jɑwropɑ keŋiʃiniŋ ræisi wɑn
li ket͡ʃjɑŋ: d͡ʒuŋɡo bilæn itɑlijæniŋ ist
ʃi d͡ʒinpiŋ: χælqni mærkæz qilidiʁɑn id͡ʒɑ
li ket͡ʃjɑŋ putin bilæn køryʃti
tæntærbijæ kæspini tæræqqij qildurup tæ
pæn teχnikɑ pilɑni mæχsus tyrini bɑʃqur
χuɑ t͡ʃynjiŋ:d͡ʒuŋɡo bilæn hindistɑn t͡ʃeɡrɑ
nɑhijæ dærid͡ʒilik bɑd͡ʒ orɡɑnliridɑ bɑd͡ʒ t
næpiqæ objektliriniŋ turmuʃ jɑrdimini
d͡ʒuŋɡoniŋ qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃ musɑ
qorɑlliq sɑqt͡ʃi mælum qisim sɑqt͡ʃi-χælq
hær sɑhædiki iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilær zorɑwɑnl
poskɑm nɑhijæsiniŋ kæŋ kølæmdæ leksijæ
bɑʁrɑʃ køliɡæ 2014-jilliq beliq køpæjti
χizmæt ɡoruppisi ɑlij mæktæpkæ øtkæn
χizmæt ɡuruppisi bimɑrʁɑ illiqli jætky
d͡ʒuŋɡo bilæn jɑwropɑniŋ hæmkɑrliqi hæqqidæ
terrorluqqɑ zærbæ beriʃtæ ɑmerikɑ bilæn
d͡ʒuŋɡoniŋ ɑʃliq biχætærliki wæzijiti
niɡerijæ høkymiti boko hæræm tæʃkilɑti bi
t͡ʃɑwʃjæn t͡ʃɑwʃjænniŋ kiʃilik hoquq toʁrisid
χɑmindi: bɑʃqɑ dølætlærɡæ berip æsæbij t
ɑbi ʃinzo kɑbinetiniŋ yt͡ʃ ɑjɑl ministir
ɑbe ʃinzoniŋ jɑsukoni ibɑdætχɑnisini tɑwɑp qilʁɑnliqi ystidin ʃikɑjæt qilindi
2014.10.20 08:48 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
364 dæwɑɡær tynyɡyn t͡ʃyʃtin kejin tokjo jærlik sot mæhkimisiɡæ ʃikɑjæt sunup bɑʃ wæzir ɑbe ʃinzoniŋ øtkæn jili jɑsukoni ibɑdætχɑnisini tɑwɑp qilip ɑsɑsij qɑnunʁɑ χilɑpliq qilip ɑmminiŋ tint͡ʃ jɑʃɑʃ hoquqiʁɑ dæχli tærz qilʁɑnliqi ystidin ærz qildi sot mæhkimisidin ɑbe ʃinzoni jɑsukoni ibɑdætχɑnisini tɑwɑp qiliʃni toχtitiʃqɑ bujruʃni hæmdæ dæwɑɡærlærɡæ tølæm beriʃni tælæp qildi.
ʃu kyni jɑsukoni ibɑdætχɑnisi kyzlyk næzir t͡ʃirɑʁ kynini kytywɑldi ɑbe ʃinzo kɑbent bɑʃ ministir nɑmi bilæn jɑsukuni ibɑdætχɑnisiʁɑ næzir t͡ʃirɑʁ bujumliri sowʁɑ qildi.
dæwɑɡærlær ʃikɑjætnɑmidæ mundɑq dæp kørsætti: ɑbe ʃinzo køp qetim søz qilip 2-dunjɑ uruʃi mæzɡilidiki ɑ dærid͡ʒilik uruʃ d͡ʒinɑjætt͡ʃilirini himɑjæ qildi hæmdæ hærqɑjsi tæræplærniŋ kyt͡ʃlyk qɑrʃi turuʃiʁɑ pisænt qilmɑj jɑsukoni ibɑdætχɑnisini tɑwɑp qildi. uniŋ jɑsukoni ibɑdætχɑnisini tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq uruʃini pærdɑzlɑʃ qorɑli qiliʃ ʁærizi eniq bu ɑsɑsij qɑnundɑ bælɡilænɡæn sijɑsæt bilæn dinni ɑjriʃ pirinsipiʁɑ χilɑp jɑponijæ ɑsɑsij qɑnunidɑ kɑpɑlætlik qilinidiʁɑn ɑmminiŋ tint͡ʃ jɑʃɑʃ hoquqiʁɑ dæχli tærz qilʁɑnliq.
dæwɑɡærlær ømiki ʃuniŋ bilæn birɡæ jɑsukoni ibɑdætχɑnisiniŋ ɑbe ʃinzoniŋ tɑwɑp qiliʃiʁɑ pɑɑl jɑrdæm berip dæwɑɡærlærniŋ køp χil hoquqiʁɑ dæχli tærz qilʁɑnliqi ystidin ærz qildi.
bu 21-ɑprel 273 dæwɑɡær tokjodɑ ɑbe ʃinzo ystidin ʃikɑjæt qilʁɑndin kejin ɑmminiŋ ɑbe ʃinzoniŋ jɑsukoni ibɑdætχɑnisini tɑwɑp qilip ɑsɑsij qɑnunʁɑ χilɑpliq qilʁɑnliqini ærz qilʁɑn jænæ bir delo. bu qetimqi 364 dæwɑɡær d͡ʒuŋɡo ɡermɑnijæ kɑnɑdɑ qɑtɑrliq dølætlærdin kælɡæn 280din ɑrtuq t͡ʃætællik ærbɑbni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
dæwɑɡærlærniŋ ɑdwokɑt ømiki mundɑq dedi: t͡ʃætællærdin kælɡæn nurʁun dæwɑɡærlærniŋ qɑtniʃiʃi ɑbe ʃinzoniŋ jɑsukoni ibɑdætχɑnisini tɑwɑp qiliʃtin kelip t͡ʃiqqɑn χælqɑrɑ tæsiriniŋ t͡ʃoŋliqini hæmdæ dunjɑ miqjɑsidiki ittipɑqliq hæmkɑrliqiniŋ dostluqni keŋæjtip dunjɑniŋ tint͡ʃliqini ilɡiri syryʃtæ muhim æhmijætkæ iɡæ ikænlikini t͡ʃyʃændyridu.
sunduruʃ sɑnɑiti bɑʁliniʃ wɑkɑlætt͡ʃisi sypitidæ fenolinliq relinʁɑ mohtɑd͡ʒ nurʁun bɑʁliniʃ wɑkɑlætt͡ʃiliri it͡ʃidæ pæqæt fenolin qɑlduqlirilɑ jɑχʃi ynymɡæ iɡæ køŋyldikidæk tɑllɑʃ hesɑblinidu. æɡær siz hɑzir toŋlitiʃ sɑnɑiti bilæn ʃuʁulliniwɑtqɑn bolsiŋiz æɡær siz teχi fenolin qɑlduqini bɑʁliʁut͡ʃi qilip tɑllimiʁɑn bolsiŋiz sodiŋizniŋ tæræqqijɑtini dɑwɑmlɑʃturuʃni ojlisiŋiz fenolin qɑlduqlirini bɑʁliʁut͡ʃ qilip tɑllɑp iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ kiriʃtyryʃiŋiz keræk. fenolin qɑlduqi dæslæpki sɑnɑæt birikmæ reʃɑtkisi wæ ilmij tætqiqɑtt͡ʃilɑrniŋ æqil-pɑrɑsitiniŋ kiristɑlliʃiʃi. u jænæ toŋlitiʃ sɑnɑitiniŋ tæræqqijɑtiniŋ mæhsuli.
bɑʁliʁut͡ʃi zæhærlik mɑddilɑrniŋ sundurʁut͡ʃi mɑterijɑllɑrdin qojup beriliʃi bolup u muhitni bulʁɑjdu wæ muhit ɑsrɑʃni buzuplɑ qɑlmɑj jænæ mɑterijɑl wæ mæhsulɑtlɑrdiki kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn mɑddilɑr yt͡ʃyn bæzi ʃirkætlær mæhsulɑtni tɑlliʁɑndɑ bɑʁlɑnmɑ bɑhɑsini ojliʃidu ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ iqtidɑrʁɑ sæl qɑrɑjdu. wæ χætær. dæslæpki pælæmpæjdin hɑzirqi fenolin qɑlduqliriʁit͡ʃæ bolʁɑn øzɡiriʃ mæhsulɑtlɑ æmæs bælki sɑnɑætniŋ tæræqqijɑt jøniliʃi. tɑr mæjdɑnniŋ iqtidɑri ehtijɑd͡ʒni toluq qɑnduruplɑ qɑlmɑj jænæ nurʁun ɑldinqi qɑtɑrdiki iʃt͡ʃilɑrniŋ χizmæt muhiti iʃlitiʃ d͡ʒærjɑnidɑ buzulup iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærniŋ sɑlɑmætlikiɡæ tæhdit elip kelidu. fenolin qɑlduqliri bu kæmt͡ʃiliklærdin pytynlæj sɑqlinidu. iqtidɑrniŋ hær qɑjsi tæræpliri sundurʁut͡ʃi iʃlæpt͡ʃiqiriʃniŋ hær χil ehtijɑd͡ʒini qɑnduruplɑ qɑlmɑj jænæ iʃlitiʃ d͡ʒærjɑnidɑ zæhærlik is-tytækniŋ køplæp tɑrqiliʃimu joq. nøwættiki øzɡærtilɡæn fenolin qɑlduqliri bæzi ɑlɑhidæ sunduruʃ mæhsulɑtliriniŋ ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃ yt͡ʃyn fenolin qɑlduqiniŋ iqtidɑrini østyrdi. hɑzir muhit ɑsrɑʃ wæ tøwæn kɑrbonluq t͡ʃɑqiriq ʃoɑri bolʁɑt͡ʃqɑ sunduruʃ sɑnɑitiniŋ tæræqqijɑti t͡ʃoqum jeʃil sundurʁut͡ʃi bolidu ʃuŋɑ muhit ɑsrɑjdiʁɑn fenolin qɑlduqlirini bɑʁlɑʃ ornidɑ iʃlitiʃ kæsipniŋ tæræqqijɑtidɑ kæm bolsɑ bolmɑjdu.
bu jærdæ nurʁunliʁɑn fenolinliq qɑlduq ʃirkætlær bɑr hæmdæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ teχnikisi wæ sc.
jollɑnʁɑn wɑqti: 8-ɑjniŋ 15-kynidin 20-kyniɡit͡ʃæ
bu ʃirkæt kiʃilærɡæ jyzlænɡæn bilimɡæ hørmæt qilidiʁɑn iχtisɑsliqlɑrni hørmætlæjdiʁɑn χizmætt͡ʃilærniŋ χuʃɑlliqi yt͡ʃyn tid͡ʒɑræt qilidiʁɑn wæ ɑmmiwi pɑrɑwɑnliq iʃliriʁɑ ɑktip qɑtnɑʃqɑn.
d͡ʒuŋɡo χebej ølkisi χeŋ d͡ʒiŋ joli χeŋ d͡ʒiŋ joli køk ɑsmɑn joliniŋ ʁærb tæripidiki ɑjlɑnmɑ iqtisɑd bɑʁt͡ʃisi
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti tøm
d͡ʒuŋɡo ɑrzusini iʃqɑ ɑʃuruʃ musɑpisid
ɑmmiwij mæblæʁni jɑχʃi bɑʃquruʃ keræk
ʃi d͡ʒinpiŋ mærkæz sijɑsij-qɑnun χizmiti
d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ d͡ʒuŋɡo χælq qurultiji tyzymi
d͡ʒuŋɡot͡ʃæ øzɑldiʁɑ jeŋiliq jɑritiʃ joli
mærkæzniŋ ræhbirij kɑdirlɑr ɑmmiwi sor
dølæt orɡɑn iʃliri bɑʃquruʃ idɑrisi
høkymæt mɑʃiniliri islɑhɑtidɑ mɑhijætl
pæn-teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃqɑ teχimu
deŋiz sɑqt͡ʃi ætriti djɑwjy ɑrilini t͡ʃɑr
jint͡ʃuændin qɑzɑqistɑnʁɑ ut͡ʃidiʁɑn mæχsu
nænd͡ʒiŋ ʃæhærlik sijɑsij keŋæʃniŋ 13-nøw
ɑptonom rɑjon dæm eliʃqɑ pensijæɡæ t͡ʃ
ɑptonom rɑjonluq muhit ɑsrɑʃ nɑzɑriti
ʃind͡ʒɑŋniŋ æmælijitiɡæ zit͡ʃ birlæʃtyrɡæn
yrymt͡ʃi tæŋritɑʁ t͡ʃoŋ d͡ʒilʁisi 5 dærid͡ʒil
ʃind͡ʒɑŋ ittipɑq komiteti oquʁut͡ʃilɑrniŋ
su niŋniŋ 2013-jilliq ʃind͡ʒɑŋ biljɑrt mu
ænæniwi pɑɑlijætlær ʃind͡ʒɑŋ bɑʁrɑʃ kø
jɑsɑʃ ʃirkætliri d͡ʒuŋɡodin t͡ʃiqip kætsæ jɑχ
t͡ʃɑwʃjæn ɑbeniŋ jɑsokuni ibɑdætχɑnisini
hindistɑn t͡ʃeɡrɑ mudɑpiæ æskærliri intɑ
jɑponijæ dærslik qollɑnmisidɑ dijɑwjy ɑr
d͡ʒuŋɡo tɑriχidiki dunjɑwij birint͡ʃi bɑjlɑr
ɑmerikɑ hindistɑn qoʁlɑp t͡ʃiqɑrʁɑn deplom
2014-jili 2013-jiliʁɑ seliʃturʁɑndɑ teχim
2013-jili mæmurlɑr tæripidin «t͡ʃæklæʃ bujruqi»jili dæp ɑtɑldi
2014.01.13 10:22 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
2013-jili mæmurlɑr tærpidin «t͡ʃæklæʃ bujruqi»jili dæp ɑtɑldi. jeqindɑ bæzi tɑrɑtqulɑr «mærkæzniŋ t͡ʃæklæʃ bujruqiniŋ mæmurlɑrʁɑ kørsætkæn tæsiri» hæqqidæ køpliɡæn ølkæ ɑptonom rɑjondɑ 100 mæmurni ɑrilɑp zijɑræt qilʁɑn nætid͡ʒidæ zijɑræt qilinʁut͡ʃilɑrniŋ hæmmisi mærkæzniŋ t͡ʃæklæʃ bujruqiniŋ øzliriɡæ nɑhɑjiti zor tæsir kørsætkænlikini inkɑs qiliʃqɑn 93 zijɑræt qilinʁut͡ʃi «mæmur bolmɑq tæsliʃip kætti» deɡæn hættɑ bæziliri «t͡ʃæklæʃ bujruqi»niŋ tæsiridæ χizmitidin jøtkiliʃni ojliʃiwɑtqɑnliqini bildyrɡæn. æɡær 2013-jili kæjni kæjnidin t͡ʃiqirilʁɑn «t͡ʃæklæʃ bujruqliri» bir qisim mæmurlɑrni mæmur bolmɑq tæskæn dæp χizmæt ɑlmɑʃturuʃ ojiʁɑ kæltyrɡæn bolsɑ buni tɑriχtɑ kørylyp bɑqmiʁɑn bir jɑχʃi iʃ dejiʃkæ bolidu.
ilɡiri mæmurlɑr hejt-bɑjrɑmlɑrdiki tæminɑtliri ʃerinkɑnæ mɑl setiweliʃ kɑrtisi qɑtɑrliq juʃurun kirimliri pɑt-pɑt bolup turidiʁɑn høkymæt puliʁɑ mihmɑn kytyp jæp-it͡ʃiʃliri bilæn kiʃilærni hæwæs qildurɑtti. øtkæn jili t͡ʃiqirilʁɑn t͡ʃæklæʃ bujruqliri høkymæt orɡɑnlirini pɑklɑʃturdi buniŋ bilæn «jæp kynyp qɑlʁɑn» «æp kønyp qɑlʁɑn» bir qisim mæmurlɑr ymidsizlinip olturɑlmɑj qɑldi. ulɑrniŋ χizmæt ɑlmɑʃturmɑqt͡ʃi bolʁɑnliqi mæjli mundɑqlɑ dæp qojʁɑn ɑʁriniʃ bolsun jɑki hæqiqij it͡ʃidin t͡ʃiqirip diɡini bolsun buniŋ ɑrqisiʁɑ «juʃurun qɑidæ»niŋ kyt͡ʃidin qɑlʁɑnliqi wæ soʁɑ qubul qiliʃniŋ qɑjtɑ æsliɡæ kælmæjdiʁɑnliqiʁɑ bolʁɑn ymidsizlik juʃurunʁɑn.
χælq ɑmmisi mæmurlɑrniŋ æχlɑq sɑpɑsi wæ kæspiɡæ bolʁɑn tonuʃidin zor ymidlærni kytidu. pɑrtijæ wæ høkymæt bolsɑ mæmurlɑrʁɑ qɑritɑ χælq yt͡ʃyn χizmæt qiliʃ eŋi wæ høkymæt iʃliridɑ pɑk-dijɑnætlik boluʃ tærbijæsi beriʃni æslɑ boʃɑʃturmidi. bolupmu mæmurlɑrni pɑk-tælæpt͡ʃɑn boluʃ ɑddi-sɑddɑ turmuʃqɑ qiziqturuʃlɑrʁɑ bærdɑʃliq berip qoli wæ næpsini jiʁiweliʃni ɑɡɑhlɑndurup turdi. tutulʁɑn χijɑnætt͡ʃi æmɑldɑrlɑrniŋ hæmmisi dyɡydæk sottɑ qilmiʃlirini bɑjɑn qilʁɑndɑ «øzymɡæ tælæpt͡ʃɑn boluʃni boʃutup qojuptimæn» «æmældɑrliqniŋ ɑχirqi t͡ʃekini joqutup qojuptimæn» «ʃikær jɑlitilʁɑn zæmbiræk oqi» ni bilmæj qɑptimæn deɡændæk søzlærni qilip puʃɑjmɑn qilidu.
æmdi bolsɑ bu kylræŋ ezitqulɑr joqitildi æmmɑ bir qisim mæmurlɑr ilɡirikidæk kiʃilær dɑim soʁɑ berip turidiʁɑn kynlærdin mihrini yzælmæjwɑtidu bu kiʃini mæjyslændyrmæj turɑlmɑjdu.
ælwættæ mæmurlɑrmu oχʃɑʃlɑ ɑdæm ulɑrmu kiʃilærniŋ hæwæs qiliʃi øzliriɡæ χoʃɑmæt qiliʃiʁɑ tæʃnɑ. æmmɑ ulɑr ʃuni untup qɑlmɑsliqi kerækki mæmurlɑr d͡ʒæmijætniŋ bɑʃquruʃ qɑtlimidɑ bolup høkymæt iʃliridɑ pɑk-dijɑnætlik boluʃ hæm kæspij tælæp ʃundɑqlɑ bu ɑwɑm χælqniŋ ɑrzu-ɑrmini d͡ʒæmijætni ɑdil qɑnun bilæn idɑræ qilidiʁɑn jøniliʃkæ qɑrɑp jitæklæʃtiki mutlæq zøryrijæt. pæqæt høkymæt bilæn mæmurlɑr tæʃæbbuskɑrliq bilæn ɑddi-sɑddɑ turmuʃ kæt͡ʃyrsilɑ χælq ɑmmisini jɑχʃi turmuʃqɑ iɡæ qiliʃtin ymid kytkili bolidu. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ qɑidɑ tyzymɡæ bojsunuʃ mæmurlɑr ʃundɑqlɑ tyrlyk kæsiplærɡæ nisbætæn bir æqilli iʃ. mæmurlɑr æslidilɑ χælqniŋ t͡ʃɑkiri χizmætt͡ʃisi. bɑj bolmɑqt͡ʃi bolsiŋiz æmældɑr bolmɑŋ t͡ʃæklæʃ bujruqiʁɑ bojsunmiŋiz mæmur bolmɑŋ.
mæmurlɑr qoʃunini sɑplɑʃturuʃ keræk t͡ʃæklæʃ bujruqiniŋ siniqiʁɑ bærdɑʃliq berælmiɡænlær bu sæptin ɑjriliʃni tɑllisɑ bolidu. uzun jillɑrdin bujɑn kiʃilær mæmurlɑrniŋ «tømyr tɑwiqi»ni æjiplæp kældi bir qisim mæmurlɑr tæʃæbbuskɑrliq bilæn χizmættin t͡ʃekindi. bumu mæmurlɑrniŋ normɑl t͡ʃekinip t͡ʃiqiʃ miχɑnizmi bærpɑ qiliʃqɑ imkɑnijæt jɑritip bærdi ʃundɑqlɑ wɑstiliq hɑldɑ binormɑl «mæmurluqqɑ imtihɑn beriʃ» qizʁinliqini sowutuʃ rolini ojnidi. 2014-jili mærkæzniŋ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ kyriʃiniŋ jænimu t͡ʃoŋqurliʃʃiʁɑ æɡiʃip mæmurlɑr qoʃuniniŋ teχimu pæk dijɑnætlik bolup χælq yt͡ʃyn jɑχʃi mulɑzimæt qiliʃini ymid qilimiz.
izhɑr biloɡi jiŋidin jizilʁɑn izhɑr æpt͡ʃisi bilæn bir tutɑʃ mɑŋidiʁɑn bolup izhɑr æpt͡ʃisi bilæn torbætniŋ mæzmuni oχʃɑʃ bolsimu birɑq æpt͡ʃɑq ɑrqiliq sitiwɑlʁɑn mæhsulɑtiŋiz æpt͡ʃɑq it͡ʃidilɑmtorbæt ɑrqiliq sitiwɑlʁɑn mæhsulɑtiŋiz torbæt it͡ʃidilɑm kyt͡ʃkæ iɡæ.
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti: olkæ - mjnjstr dɑræd͡ʒæli 5 mɑnsɑptini tæksærip ɑniqtɑw tuŋʕiʃ kæzæktæɡi ɑrɑlɑp tæksærw qizmætiniŋ tɑbisi sɑnɑlɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ – tiŋ kæjbir rɑjondɑrindɑ tæmpærɑtwrɑ uzdiksiz tomændæp nuldæn tomæn 60 ɡrɑdwsqɑ d͡ʒætip 20 ɑdɑm olɡæn ræsmj mædjɑlɑr «ʃiriktæskæn mɑnsɑptilɑrdi soqqilɑw» tor ojinin ʃiʕɑrʕɑn jndonæzjɑdɑʕi sjnɑbwŋ d͡ʒɑnɑr tɑwi pɑrtilɑdi sɑn–frɑnsjskodɑʕi bɑsqɑlɑr d͡ʒɑʕinɑn ortælɡæn konsulħɑnɑniŋ mɑŋdɑjʃɑliʕindɑʕi mæmlækæt ɡærbi d͡ʒɑŋɑlɑndi tɑʕi dɑ top d͡ʒɑrip kældi qɑzɑqstɑn ræsæjmæn bɑjqoŋirdɑ ʕɑriʃ sɑlɑsi bojinʃɑ istæstikti d͡ʒɑlʕɑstirwdi qɑlɑjdi mjtswbjʃj swljɑw zɑøodindɑ qopɑrilis twilip qɑzirɡæ dæjin 5 ɑdɑm qɑzɑ boldi ræsæjdiŋ oŋtustik oŋirlærindæ kop ræt ɑdɑm oltirw oqjʕɑsi twildi d͡ʒospɑrdɑn sirt bɑlɑli bolw isinæ qɑtisti d͡ʒɑŋ jmowʕɑ 7 mjlljon 480 miŋ jwɑn ɑqʃɑlɑj ɑjip sɑlindi dorbild͡ʒin ɑwdɑni æmil qɑr ʃɑŋʕi ɑlɑŋindɑ 3-rætki qɑr muz sɑjɑħɑt mærækæsin otkizdi zɑŋsiz qɑjtɑ mɑnærlænɡæn d͡ʒɑrɑqsiz mɑjdi d͡ʒɑsɑp sɑtwʕɑ qɑtisti æki rætki dæloʕɑ d͡ʒjnɑn qɑlɑliq ortɑ ħɑliq sot mækæmæsi 1-sot ukimin ʃiʕɑrdi nɑwrizdɑn bɑstɑp bukil rɑjonimizdɑʕi d͡ʒækæʃæ onærkɑsip sɑwdɑɡærlæriniŋ sɑlɑwɑtin tæksærw tuzimin d͡ʒildiq tæksærw tuziminæ ozɡærtætin boldi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑwil-qistɑq qizmæti mɑd͡ʒilisi ɑjɑqtɑldi æŋbækɑqisinɑ 180 miŋ dɑnɑ on tjindiq tæŋɡæ ɑldi undistɑnniŋ bombɑj qɑlɑsiniŋ mɑŋindɑ pojæzʕɑ ort kætip 9 ɑdɑm qɑzɑ boldi wind͡ʒow qɑlɑsindɑ sɑqʃilɑr ʃiʕis soltustik d͡ʒolbɑrisin ɑwlɑʕɑn qilmis kumɑndisin ustɑdi «ħɑliqɑrɑliq qɑr ʃɑŋʕi odɑʕi dɑlɑ ʃɑŋʕi tæbw ɑjnɑlmɑli d͡ʒɑrisi» ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ nɑrɑt rɑjonindɑ otkizildi æɡjpæt morsjdiŋ æræwilʃilærdi oltirɡæn dælosin tæksærwdi kæjinɡæ ʃæɡindirdi soltustik koræjɑ mæn ɑ q ʃ bɑskætbol dostiq d͡ʒɑrisin otkizdi ɑ q ʃ oŋtustik koræjɑdɑʕi ɑskærj kuʃin molɑjtpɑq
ortɑliq tɑrtip-tæksærw komjtæti: bilti
lj kid͡ʒjɑŋ: zɑŋ bojinʃɑ qɑzinɑliq bɑqilɑ
d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw sɑpɑrindɑ ɑr
ortɑliqtiŋ sɑjɑsj-zɑŋ qizmæti mɑd͡ʒilisi
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti: olkæ
d͡ʒɑŋ jmow d͡ʒospɑrdɑn sirt bɑlɑli bolʕɑndi
ɑzɑttiq ɑrmjɑ qosininiŋ ʃin oqpæn d͡ʒɑtti
njŋʃjɑdɑ twilʕɑn tɑptɑlw oqjʕɑsinɑ qɑti
kunmjŋdæ bɑrimtɑlɑw oqjʕɑsi twildi
«2013-d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡodɑʕi iqpɑldi kitɑptɑrd
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti dælo i
nɑwrizdɑn bɑstɑp bukil rɑjonimizdɑʕi d͡ʒ
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑwil-qistɑq qizmæt
d͡ʒuŋɡodɑʕi æŋ swiq on d͡ʒærdiŋ toʕizi ʃjnd͡ʒ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ is orindɑrindɑ d͡ʒildiq sjliq
ʃjnd͡ʒjɑŋ swiq ɑʕistiŋ iqpɑlinɑ uʃirɑdi
ɑøtonomjɑli rɑjondiq kitɑpħɑnɑ kitɑpħɑn
ɑ q ʃ – tiŋ kæjbir rɑjondɑrindɑ tæmpærɑ
jndonæzjɑdɑʕi sjnɑbwŋ d͡ʒɑnɑr tɑwi pɑrtil
mjtswbjʃj swljɑw zɑøodindɑ qopɑrilis tw
ræsæjdiŋ oŋtustik oŋirlærindæ kop ræt ɑ
undistɑnniŋ bombɑj qɑlɑsiniŋ mɑŋindɑ p
æɡjpæt morsjdiŋ æræwilʃilærdi oltirɡæn
«ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ 2013 – d͡ʒil
«qɑrʕɑldɑq» ɑtindɑʕi sjliqti ʃiʕɑrmɑ ɑw
kop koŋilinæn ʃiqqɑn mɑndi qjmil
d͡ʒuŋɡo qɑzɑqtɑriniŋ tuŋʕiʃ kæzækti mɑj b
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti: olkæ - mjnjstr dɑræd͡ʒæli 5 mɑnsɑptini tæksærip ɑniqtɑw tuŋʕiʃ kæzæktæɡi ɑrɑlɑp tæksærw qizmætiniŋ tɑbisi sɑnɑlɑdi
2014.01.09 14:32 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbiniŋ tilʃisi tɑŋ ʃwt͡ʃuɑn 8 – qɑŋtɑrdɑ bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæn bɑqilɑw mjnjstrliɡniiŋ torɑp ɑjɑldɑmɑsindɑ buɡin «bɑjqɑlʕɑn mɑsælælærdi d͡ʒurtqɑ korsætip sæskændirw rolin kuʃæjtw 2013-d͡ʒilʕi ɑrɑlɑp tæksærw qizmæti d͡ʒonindæ d͡ʒɑlpi ʃolw» ɑtti mɑqɑlɑ d͡ʒɑrjɑlɑndi. mɑqɑlɑdɑ minɑlɑr ɑtɑp korsætildi 2013-d͡ʒilʕi tuŋʕiʃ kæzæktæɡi ɑrɑlɑp tæksærw qizmæti ɑjɑqtɑʕɑnnɑn kæjin 10 ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑsi rættæp d͡ʒjnɑqtɑʕɑn «bɑjqɑlʕɑn mɑsælælærtizimi» ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæn ortɑliq ujimdɑstirw boliminæ tɑbis ætildi. qɑzirɡæ dæjin ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ɡujd͡ʒow olkælik pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi zun-j qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ljɑw ʃɑwħwɑ ħwbj olkæsiniŋ burinʕi orinbɑsɑr olkæ bɑstiʕi ɡo jwmjŋ ħwbj olkælik sɑjɑsj kæŋæstiŋ burinʕi orinbɑsɑr torɑʕɑsi t͡ʃin bokuj d͡ʒjɑŋʃj olkælik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ burinʕi orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi t͡ʃin ɑnd͡ʒuŋ ħwnɑn olkælik sɑjɑsj kæŋæstiŋ burinʕi orinbɑsɑr torɑʕɑsi tuŋ mjŋt͡ʃjɑn d͡ʒuŋɡo æksporttiq qɑmsizdɑndirw særiktiɡiniŋ orinbɑsɑr bɑs mæŋɡærwʃisi dɑj t͡ʃunnjŋ qɑtɑrli 6 ɑdɑmniŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qjʕɑʃtiq d͡ʒɑsɑw mɑsælæsinæ dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizdi. dɑj t͡ʃunnjŋ burin d͡ʒuŋɡo jmport-æksport bɑnkæsi bɑstiʕiniŋ komækʃisi mindætin otæɡæn. 2013-d͡ʒili mɑmirdɑ ortɑliq d͡ʒjɑŋʃj ħwbj iʃki moŋʕul ɡujd͡ʒow t͡ʃuŋt͡ʃjŋ d͡ʒuŋɡo zɑpɑs ɑstiqti bɑsqɑrw bɑs særiktiɡi sw istæri mjnjstrliɡi d͡ʒuŋɡo bɑspɑ soz tobi særiktiɡi d͡ʒuŋɡo jmport-æksport bɑnkæsi d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo ħɑliq dɑʃwæsinæ 10 tæksærw ɡrwppɑsin d͡ʒibærip tæksærw qizmætin oristætti. bul 6 ɑdɑmniŋ dɑj t͡ʃunnjŋnæn bɑsqɑlɑri tuɡældæj olkæ-mjnjstr dɑræd͡ʒæli mɑnsɑptilɑr. toliqsiz sɑnɑqqɑ næɡizdælɡændæ 18-quriltɑjdɑn bæri d͡ʒjini 18 olkæ mjnjstr dɑræd͡ʒæli mɑnsɑpti tæksærilɡæn næmæsæ bird͡ʒɑqtili ætilɡæn.
( d͡ʒuŋɡo ulttɑr ɑwdɑrmɑ mækæmæsi ɑwdɑrʕɑn)
ɑqpɑrɑt dæp ɑʕizʕɑn mɑŋdɑj tærin...
d͡ʒumirtqɑ d͡ʒæwdæ koŋil bolwɡæ tjisti istær
unæmi kitɑp oqw mæŋiræwliktiŋ ɑldin ɑlɑdi
370 miŋ jwɑnʕɑ æmtjħɑndɑ qɑrɑliq istæwɡæ komæktæspæk bolʕɑn dotsænttiŋ ustinæn ʃɑʕim ɑjti
ɑlmɑ særiktiɡiniŋ «ɑlæm kæmæsi» formɑli bɑs mækæmæsi
ɑltɑjdiŋ ʃirʕɑnɑq d͡ʒæmisi æøropɑ bɑzɑrinɑ kirdi
koktoʕɑj ɑwdɑnindɑ «ærtistiŋ ærkæ tolqini» ɑtindɑʕi d͡ʒir muʃɑjrɑsi otti
qɑzɑqstɑnniŋ onær ujirmæsi bæjd͡ʒjŋdæ konsært qojdi bækbolɑt tilæwħɑnoø ɑn ʃirqɑdi
qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑri dwlɑt otkælindæɡi kædændik sɑwdɑ rɑjonindɑ bir kun øjzɑsiz turɑ ɑlɑ
2015.08.10 16:38 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. 9 – tɑmiz 56 ulttiŋ wɑkili birliktæ mæmlækættik 10 – kæzækti ɑz ulttɑr dɑsturli sport d͡ʒɑrisiniŋ kjæli ɑlɑwin tutɑndirdi. sol kuni 10 – kæzækti ɑz ulttɑr dɑsturli sport d͡ʒɑrisiniŋ ɑʃilw sɑlti iʃki moŋʕuldiŋ ordos qɑlɑsindɑ otkizildi.
ujʁur iliniŋ qomul ʃæhiridiki 800 din ɑrtuq mæst͡ʃitniŋ mutlæq køp qisminiŋ t͡ʃeqip tɑʃlinip ɑrɑn 80 dæk mæst͡ʃit sɑqlɑp qelinʁɑnliqi bildyryldi. itɑlijædiki «kiʃilik hoquq wæ dini ærkinlikni qoʁdɑʃ» nɑmliq tæʃkilɑtniŋ jærlik ut͡ʃur mænbæliriɡæ ɑsɑsæn χæwiridæ ilɡiri syrylyʃit͡ʃæ χitɑj dɑiriliri øtkæn jildin hɑzirʁit͡ʃæ qumul ʃæhiridiki 800 din ɑrtuq mæst͡ʃitniŋ mutlæq køp qismini t͡ʃeqip tɑʃlɑp ulɑrdin pæqæt 80 dæk mæst͡ʃitni sɑqlɑp qɑlʁɑn. χæwærdæ jænæ sɑqlɑp qelinʁɑn mæst͡ʃitlærniŋ qubbisi wæ uniŋ hilɑl ɑj bælɡiliriniŋ t͡ʃeqip tɑʃlɑnʁɑnliqi bildyrylɡæn.
bu jil bɑʃliridɑ «zimistɑn» nɑmliq bir dini ærkinlik tor bekiti χitɑj kompɑrtijisi mærkizi komitet iʃχɑnisiniŋ «jeŋi wæzijæt ɑstidiki islɑm dini χizmitini kyt͡ʃæjtiʃ wæ øzɡærtiʃ toʁrisidiki pikir» nɑmliq bir mæχpij hød͡ʒd͡ʒitini ɑʃkɑriliʁɑn. hød͡ʒd͡ʒættæ mæst͡ʃit seliʃni jɑki keŋæjtip quruʃni birdæk t͡ʃæklæʃ mæst͡ʃitlærni qisqɑrtiʃ tælæp qilinʁɑn. ʃuniŋdin kejin ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ «mæst͡ʃitlærni iχt͡ʃɑmlɑʃ dolquni qozʁilip nurʁun mæst͡ʃitlær t͡ʃeqilʁɑn. jeqindɑ ɑqsuniŋ toqsu nɑhijisi jultuzbɑʁ bɑziridiki 20 dæk mæst͡ʃitniŋ 11 niŋ t͡ʃeqip tɑʃlɑnʁɑnliqi mælum bolʁɑn idi. «kiʃilik hoquq wæ dini ærkinlik» tæʃkilɑtiniŋ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ dɑirilærniŋ jænæ mæst͡ʃit t͡ʃeqiʃ hærikiti ujʁur rɑjonidiki tuŋɡɑnlɑr olturuʃluq jezɑ kæntlærɡæ keŋæjtkæn. mæzkur tæʃkilɑtniŋ jeqindɑ bærɡæn χæwiridæ sɑwæn nɑhijisiniŋ ʃyjmoɡo kæntidiki bir mæst͡ʃit t͡ʃeqip tɑʃlɑnʁɑn. mæzkur mæst͡ʃit bu kænttiki birdin-bir ibɑdæt orni bolup χæwærdæ bu kænttiki musulmɑnlɑrniŋ mæst͡ʃitsiz qɑlʁɑnliqini bildyrɡæn. χæwær bɑjɑn qiliniʃit͡ʃæ dɑirilær bu mæst͡ʃitni t͡ʃeqiʃtɑ høkymætniŋ het͡ʃqɑndɑq bir jɑzmɑ hød͡ʒd͡ʒitini kørsætmiɡæn ʃundɑqlɑ jærlik ɑhɑlilærɡæ ɑldinɑlɑ uqturuʃmu qilmiʁɑn. χæwærdæ. sɑqt͡ʃilɑrniŋ bir kyni tujuqsiz kelip mæst͡ʃitni pytynlæj t͡ʃiqip tɑʃliʁɑnliqi bildyrylɡæn.
ujʁur dinij ølimɑliri χitɑjniŋ dinij tæʃwiqɑtliriʁɑ «qorɑl» qilinmɑqtɑ
ænɡilijælik ujʁurʃunɑs rejt͡ʃel hɑrresniŋ «ujʁur islɑminiŋ ɑwɑzliq kørynyʃliri» nɑmliq kitɑbi «britɑnijæ etno-muzikɑʃunɑsliq mukɑpɑti» ʁɑ eriʃkæn
ɑbduræqip tømyrnijɑz: «hɑzirqi ʃind͡ʒɑŋdiki dinij etiqɑd ærkinliki tɑriχtɑ bolup bɑqmiʁɑn!»
ujʁur ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom «ʃind͡ʒɑŋdɑ islɑmni χitɑjt͡ʃilɑʃturuʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃ» ni jænæ tækitliɡæn
ɑχbɑrɑt ɡuruhi: «jeŋi ʃind͡ʒɑŋdɑ mæst͡ʃitlær tɑqɑlʁɑn tɑwɑpɡɑhlɑr t͡ʃeqilʁɑn»
osted in æsær tæwæliki: ɑ ɑbdukerim ræhmɑn u ujʁur ørp - ɑdætliri ujʁur mædænijiti ujʁurʃunɑsliq mædænij mirɑslɑr mædænijæt
χætkyt͡ʃlær: ɑbdukerim ræhmɑn ørp-ɑdæt ujʁur ujʁurʃunɑsliq ʃind͡ʒɑŋ jɑʃlɑr - øsmyrlær næʃrijɑti mædænijæt
ujʁur kytypχɑnisiʁɑ qojulʁɑn kitɑblɑrni toplɑp rætlæʃ tyrɡæ ɑjriʃ wæ oqurmænlærɡæ hæqsiz sunuʃ ɑrqiliq bu kitɑblɑrniŋ kæŋ tɑrqilip sɑqlinip qiliʃiʁɑ wæ zɑmɑndɑʃ ujʁur dostliriniŋ bu kitɑblɑrni oquʃiʁɑ tyrtkæ boluʃni øziniŋ tɑriχi burt͡ʃi bilip d͡ʒɑpɑliq χizmæt qilip keliwɑtqɑn ujʁur toriniŋ tøhpikɑr bɑʃqurʁut͡ʃisi hæbibæ ujʁur istɑnbuldɑ tuʁulʁɑn ɑnɑ tili ujʁur tili hɑzir toluq otturɑ mæktæp oquʁut͡ʃisi. u hærχil tyrdiki kitɑblɑrni oquʃni jɑχʃi køridu mɑteimɑtikɑ wæ fizikiʁɑ qiziqidu t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ fizik boluʃni ɑrzu qilidu. hæbibæ oquʃtin sirtqi wɑqitlɑr ujʁur bɑlilɑr yt͡ʃyn χilmu- χil qiziqɑrliq hekɑjæ t͡ʃøt͡ʃæk wæ bɑlilɑr romɑnlirini tyrkt͡ʃæ wæ inɡlizt͡ʃidin ujʁurtiliʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ æhmijæt berip kælmæktæ. «χɑri poter» romɑnini inɡlizt͡ʃidin ujʁurt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ qɑtniʃiwɑtidu. istɑnbuldɑ bir qɑnt͡ʃæ ujʁur dosti bɑr dunjɑniŋ hærqɑjsi tæræpliridæ teχimu køp ujʁurt͡ʃæ pɑrɑŋliʃidiʁɑn ujʁur dostiniŋ boluʃini wæ ulɑrniŋ bu kitɑblɑrni oqup t͡ʃiqiʃini t͡ʃin dilidin ymid qilidu....
elχæt ɑdresiŋiz ɑʃkɑrilɑnmɑjdu. bælɡisi qojulʁɑn jærlærni tolduruʃ tælæp qilinidu.
kejinki inkɑslɑrdɑ qɑjtɑ toldurmɑsliq yt͡ʃyn ut͡ʃurlirimni sɑqlɑp qoj.
ɑ ɑbdurɑχmɑn qɑhɑr ɑbdurehim øtkyr ɑbduʃykyr muhæmmætimin ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin ɑbdukerim ræhmɑn ɑbduwæli æli ɑblikim nurmuhæmmæt hɑd͡ʒi ɑtɑ-ɑnilɑr oquʃluqi o i islɑm iqbɑl tursun iqtisɑd insɑnʃunɑsliq inɡliztili ø u ujʁur on ikki muqɑmi ujʁur ørp - ɑdætliri ujʁur elipbæsi ujʁur ædæbijɑti ujʁur tɑɑmliri ujʁur tɑriχi ujʁur tili ujʁurtiliniŋ izɑhliq luʁiti ujʁur tebɑbiti ujʁur χættɑtliqi ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti ujʁur χælq mɑqɑl - tæmsilliri ujʁur χælq mæsælliri ujʁur χælq t͡ʃøt͡ʃækliri ujʁur dijɑri ujʁurʃunɑsliq ujʁur mædænijiti ujʁur jeziqi y e æ æbæjdullɑ ibrɑhim æχlɑq-tærbijæ æχæt turdi ædæbij ɑχbɑrɑt ædæbij obzorlɑr ædæbijɑt ædæbij tærd͡ʒimilær ædæbij χɑtirilær æræbt͡ʃæ æqil-pɑrɑsæt æpsɑnæ - riwɑjætlær b bɑlilɑr kitɑbliri binɑkɑrliq t tɑriχ tɑriχ mɑterijɑlliri tɑriχij romɑnlɑr toplɑmlɑr tilʃunɑsliq turʁun ɑlmɑs tyrki tillɑr diwɑni tyrkt͡ʃæ tærd͡ʒimihɑl tærd͡ʒimæ æsærlær tæzkirilær d͡ʒ d͡ʒɑlɑlidin bæhrɑm d͡ʒæmijætʃunɑsliq χ χænzu tili d dɑstɑn-qæsidæ doktorlirimiz dirɑmmɑ din - etiqɑd dehqɑnt͡ʃiliq dærslik kitɑblɑr r romɑnlɑr risɑlilær rus tili ræssɑmlirimiz z zordun sɑbir zijɑræt χɑtirisi zulpiqɑr bɑrɑt øzbɑʃ s sɑʁlɑmliq wæ tebɑbæt sɑjɑhætnɑmæ sinɑrijilær sænæt ʃ ʃeirlɑr ʁ f q qɑmuslɑr qɑnun wæ hoquq qissæ qutɑdʁubilik qurɑn kærim qurbɑn mɑmut qædimij æsærlær k kitɑblɑr l luʁætlær lætipæ-t͡ʃɑqt͡ʃɑqlɑr m mɑqɑlilær muzikɑ muzikɑntlirimiz muqɑm muhit mædænij mirɑslɑr mædænijæt mæsællær mæmtimin hoʃur n nutuq wæ likskjælær næsirlær j jɑzʁut͡ʃi - ʃɑirlirimiz jɑsind͡ʒɑn sɑdiq t͡ʃoʁlɑn jɑʃ-øsmyrlær oquʃliqi jɑlqun rozi jɑpont͡ʃæ p psiχikɑ bilimliri pærzænt tærbijisi pærhɑt d͡ʒilɑn pælsæpæ pænnij bilimlær t͡ʃ t͡ʃøt͡ʃæklær ʒ ʒurnɑllɑr ŋ ɡ ɡermɑnt͡ʃæ h hɑd͡ʒi mirzɑhid kerimij hynær wæ kæsiplær hekɑjæ-powestlɑr w
ujʁur kytypχɑnisiʁɑ qojulʁɑn æsærlærniŋ køpint͡ʃisi ɑnɑ wætinimizdiki ræsmij næʃrijɑtlɑr tæripidin næʃir qilinʁɑn æsærlær bolup bu æsærlær millij mæwd͡ʒutluqimizni dɑwɑmlɑʃturɑliʃimizniŋ qimmætlik mænbæsi hesɑplinidu. ujʁur kytypχɑnisi æziz χælqimizniŋ qimmætlik bɑjliqi hesɑpliniʁɑn bu æsærlærniŋ pɑjdiliniʃqɑ qolɑj boluʃi wæ joqilip kætmæsliki yt͡ʃyn ulɑrni χælqimiz ɑrisiʁɑ kæŋ tɑrqitiʃ mæqsitidæ χɑlis χizmæt qilidu. kytypχɑnimizdiki hit͡ʃ bir æsær tid͡ʒɑrij mænpææt yt͡ʃyn iʃlitilmæjdu. kitɑb ut͡ʃurliri wæ uliniʃlɑrʁɑ munɑsiwætlik χɑtɑliqlɑrni æskærtip qojuʃiŋizni kytypχɑnimiz hæqqidiki tæklip-pikir wæ tænqidliriŋizni inkɑs ʃæklidæ qɑldurup qojiʃiŋizni t͡ʃin dilimizdin ømid qilimiz.
bɑʃqurʁut͡ʃi orun :d͡ʒ k p ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq komiteti pɑrtijæ quruluʃ χizmiti ræhbærlik ɡuruppisi iʃχɑnisi
æøropɑ klwptɑr ɑrɑ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡærliɡinæ tɑlɑsw birikpæ d͡ʒɑrisindɑ mæssj æki dop sɑldi(7)--ħɑliq torɑbi--
«ʃækɑrɑ otkælindæ biz bɑrmiz otɑn ɑlɑŋsiz bolsin» (tɑpsiriqti æstæ bærik sɑqtɑp ɑrmɑnʕɑ qulɑʃ særmæw bɑs ʃwd͡ʒjdiŋ d͡ʒɑwɑp ħɑtin tɑpsirip ɑlʕɑnnɑn kæjin) --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt kɑsibi qɑwirt ɑrtti
ɑldiŋʕi 6 ɑjdɑ ɑlɑtɑw otkælinæ qɑrɑsti d͡ʒærlærdiŋ sɑwdɑ somɑsi 283 ɑrtti
ħwnɑn olkæsi ʃætælɡæ qɑʃqɑndɑrdiŋ ʃækɑrɑ ɑttɑp ɑqʃɑ d͡ʒwwinɑ sɑtti soqqi bærdi «okiniʃsiz mæjirim» ɑtti kjnoniŋ soŋʕi tusirilimi turpɑndɑ ɑjɑqtɑldi d͡ʒuŋɡoniŋ bɑs ælʃiliɡi æɡjpættæɡi d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑrinɑ ħɑwipsizdikkæ koŋil bolwdi æskærtti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq jntærnæt jnformɑtsjɑlɑri kæŋsæsi zɑŋʕɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃi 253 torɑp bækætin tæksærip ɑniqtɑdi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi mɑʃjnɑlɑrin tɑpqirlɑwʃiniŋ bɑqitti omiri
jrɑq æɡjpæt d͡ʒɑnæ jordɑnjɑ sirtqi istær mjnjstrlæri ortɑ ʃiʕis rɑjoniniŋ d͡ʒɑʕdɑji qɑtɑrli mɑsælælærdi ɑqildɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃækɑrɑ otkæliniŋ ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminɑ qɑrɑtqɑn mæmlækættik sɑwdɑsi orniqti ɑrtti ʃjnd͡ʒjɑŋ mæktæp ɑwlɑsiniŋ mɑŋindɑʕi tolimsiz ɑziq tuliktæn 1.2 tonnɑdɑn ɑstɑmin tæksærip bir d͡ʒɑqti ætti dostɑr ʃæŋbærindæɡi «ɑldɑmʃi tɑqiriptɑrdiŋ» ætæk ɑlwinɑ tjim sɑlw kæræk ɑ q ʃ - tiŋ tæksɑs ʃtɑtindɑʕi oq ʃiʕɑrw dælosindæ 20 ɑdɑm qɑzɑ boldi «ħɑliqɑrɑliq ɑskærj istær bɑsækæsi – 2019» d͡ʒuŋɡo qurliq ɑrmjɑsi mindætinæ ɑlʕɑn d͡ʒɑrisi bɑstɑldi koræjɑ ɑrmjɑ d͡ʒɑʕi t͡ʃɑwʃjɑnniŋ «qisqɑ ɑrɑliqti bælɡisiz uʃpɑ dænæni» uʃirʕɑnin ħɑbɑrlɑdi t͡ʃjljdiŋ ortɑ bolæɡindæɡi d͡ʒɑʕɑlɑwʕɑ d͡ʒɑqin tæŋiz ɑlɑbindɑ 6.7 bɑl d͡ʒær silkindi d͡ʒjɑŋsw - ilæ orændæri mæn bɑlɑlɑriniŋ qol ustɑsw d͡ʒɑzʕi lɑɡæri qjmili bɑstɑldi ħɑl surɑw ħɑti d͡ʒuŋɡo qizil kræst qoʕɑmi ɑwʕɑnstɑndɑʕi twmɑ d͡ʒuræk ɑwrwinɑ ʃɑldiqqɑn bɑlɑlɑrʕɑ qutqɑrw komæk bærw qjmilin tɑʕi bɑstɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ uʃ d͡ʒildɑ 10 miŋ d͡ʒɑs kɑsiptænwɡæ tɑrbjælæw d͡ʒospɑrinɑ qɑtinɑsɑdi quld͡ʒɑ ɑwæd͡ʒɑji fwdiŋ ɑwæd͡ʒɑjinɑ qɑtinɑjtin æki uʃɑq d͡ʒolin ɑʃti
soltustik soʕis rɑjoni qurliq ɑrmjɑsi bælɡili ʃækɑrɑ qorʕɑnis lujiniŋ sɑnd͡ʒjɑwʃɑn ʃækɑrɑ qorʕɑnis ljɑni:
«ʃækɑrɑ otkælindæ biz bɑrmiz otɑn ɑlɑŋsiz bolsin» (tɑpsiriqti æstæ bærik sɑqtɑp ɑrmɑnʕɑ qulɑʃ særmæw bɑs ʃwd͡ʒjdiŋ d͡ʒɑwɑp ħɑtin tɑpsirip ɑlʕɑnnɑn kæjin)
«ħɑliq ɡɑzætiniŋ» tilʃilæri nj ɡwɑŋħuj lj luŋ - j d͡ʒɑŋ t͡ʃiŋ
2019.08.06 16:07 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
sɑnd͡ʒjɑwʃɑn qɑrɑwil ornindɑʕi komɑndjr - d͡ʒɑwinɡærlær mæmlækæt twin ʃiʕɑrw sɑltin otkizwdæ. ʃuj d͡ʒɑnjŋ fotosi
bir d͡ʒildiŋ ɑldindɑ ɑrʃɑnʕɑ bɑrip kopʃilikpæn ɑmɑndɑstim d͡ʒoldɑstɑrdiŋ qɑrli dɑlɑdɑ ʃækɑrɑni qorʕɑw bærik bækimi mæn ɑsqɑq rwħi mændæ æstæn kætpæs ɑsær qɑldirdi bir d͡ʒildɑn bæri d͡ʒoldɑstɑr tɑʕi dɑ tiŋ ilɡærilæwʃilikkæ qol d͡ʒætkizipti buʕɑn qɑtti qwɑndim.
d͡ʒoldɑstɑrdiŋ qosin qurilisin d͡ʒɑppɑj kuʃæjtip ɑrmjɑni qudirættændirw nisɑnɑsiniŋ rotɑdɑ ʃækɑrɑ qorʕɑnisindɑ tɑmir tɑrtwin ilɡærilætip otɑnimizdiŋ soltustik ʃækɑrɑsiniŋ ħɑwipsizdik orniqtiliq qɑltqisin bækæmdæwɡæ tɑʕi dɑ tiŋ ulæs qoswin umit ætæmin!
«d͡ʒoldɑstɑrdiŋ qosin qurilisin d͡ʒɑppɑj kuʃæjtip ɑrmjɑni qudirættændirw nisɑnɑsiniŋ rotɑdɑ ʃækɑrɑ qorʕɑnisindɑ tɑmir tɑrtwin ilɡærilætip otɑnimizdiŋ soltustik ʃækɑrɑsiniŋ ħɑwipsizdik orniqtiliq qɑltqisin bækæmdæwɡæ tɑʕi dɑ tiŋ ulæs qoswin umit ætæmin!» soltustik bolik soʕis rɑjoni qurliq ɑrmjɑsi bælɡili ʃækɑrɑ qorʕɑnis lujiniŋ sɑnd͡ʒjɑwʃɑn ʃækɑrɑ qorʕɑnis ljɑniniŋ dɑŋq bolmæsindæ sɑjɑsj d͡ʒætækʃi dow ħuŋʃɑn torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ tutɑs rotɑdɑʕi komɑndjr - d͡ʒɑwinɡærlærɡæ d͡ʒɑzʕɑn d͡ʒɑwɑp ħɑtin oqwdɑ.
ɑr d͡ʒili 1 - ɑjdiŋ 26 - kuni rotɑniŋ dɑŋq kuni. osi kuni tutɑs rotɑdɑʕi komɑndjr – d͡ʒɑwinɡærlær torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ qizmæt tæksærɡændæ d͡ʒurɡæn d͡ʒolmæn qɑjtɑlɑj d͡ʒurip torɑʕɑniŋ tɑpsiriʕin æskæ ɑlip d͡ʒɑwɑp ħɑttiŋ mɑzmunin qɑjtɑlɑj oqip qɑwirt tɑlqi oristætædi... «ɑr ræt d͡ʒɑŋɑ kɑdrlɑr mindætkæ tɑʕɑjindɑlʕɑndɑ d͡ʒɑŋɑ ɑskærlær rotɑʕɑ qɑbildɑnʕɑndɑ rotɑ olɑrdi torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑwɑp ħɑtindɑʕi ʃinɑji umiti mæn tɑpsirmɑsin ujrænwɡæ tusinwɡæ ujimdɑstirip olɑrdiŋ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ɑrmjɑni qudirættændirw jdæjɑsin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirw sɑjɑsj sɑnɑliliʕi mæn ɑrækæt sɑnɑliliʕin kuʃæjtædi» dædi dow ħuŋʃɑn tilʃiɡæ.
ʃɑrlɑw d͡ʒolin d͡ʒondæp sw d͡ʒilitqiʃ ornɑtti
«rotɑʕɑ kælɡænimæ bir ɑjdɑn ɑstɑm wɑqit bolʕɑndɑ torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ qizmæt tæksæræ kælætinin ojlɑmɑppin bir d͡ʒildɑn kæjin torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ bizɡæ d͡ʒɑzʕɑn d͡ʒɑwɑp ħɑtin ɑlip qɑtti tæbirændik!» dædi 28 d͡ʒɑstɑʕi særd͡ʒɑnt lj t͡ʃɑŋjwæ ol ɑskær bolw ɑrmɑninɑ d͡ʒætw uʃin 2013 – d͡ʒili 9 – ɑjdɑ jɑʕnj d͡ʒoʕɑri mæktæptiŋ 2 – d͡ʒildiʕindɑ oqip d͡ʒurɡændæ – ɑq qosinʕɑ kirw tɑlʕɑmin d͡ʒɑsɑpti.
«torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑwɑp ħɑti rwħiniŋ ʃɑbittɑndirwindɑ mæn ʃækɑrɑ otkælinæ tɑmir tɑrtip kɑsippæn ɑlɑŋsiz ʃuʕildɑnip æŋbæk siŋirip rotɑdɑ omirdiŋ qunin d͡ʒuzæɡæ ɑsirdim». bul kundæ lj t͡ʃɑŋjwæniŋ ʃækɑrɑ qorʕɑnisiniŋ birinʃi ʃæbindæ tɑpd͡ʒilmɑj istæɡæninæ 6 d͡ʒilʕɑ d͡ʒwiq bolipti ol sodɑn bæri sɑptɑstɑrimæn birɡæ rotɑniŋ ozɡæristærinæ kwɑ bolip kælædi ækæn.
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ 2014 - d͡ʒili koktæm mærækæsi qɑrsɑŋindɑ osi rotɑni kozdæn kæʃirɡænin sondɑj - ɑq 2015 - d͡ʒili 2 - ɑjdiŋ 16 - kuni rotɑdɑʕi bɑrliq komɑndjr - d͡ʒɑwinɡærɡæ d͡ʒɑwɑp ħɑt d͡ʒɑzʕɑnin æstiɡændæ sol kæzdæ bɑsqɑ rotɑdɑ qizmæt istæjtin dow ħuŋʃɑn: æɡær osi rotɑʕɑ kælip qizmæt istæɡæn bolsɑm qɑndɑj dɑŋqti is bolɑr ædi!» dæp ɑŋsɑʕɑn.
2016 - d͡ʒili 7 - ɑjdiŋ bir kuni dow ħuŋʃɑnniŋ ɑrmɑni ʃinimæn iskæ ɑsti. «mæn dɑŋqpæn sɑnd͡ʒjɑwʃɑn ʃækɑrɑ qorʕɑnis ljɑninɑ bɑrip sɑjɑsj d͡ʒætækʃi boldim sol kuni kæʃtæ ɑsærlænɡænimnæn bir tun ujiqtɑj ɑlmɑdim! mæn torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ rotɑni kozdæn kæʃirɡæn kæzdæɡi mɑŋizdi nusqɑwi mæn torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ tutɑs rotɑdɑʕi komɑndjr -d͡ʒɑwinɡærlærɡæ d͡ʒɑzʕɑn d͡ʒɑwɑp ħɑtiniŋ mɑzmunin qɑjtɑlɑj æskæ ɑldim.
1 deŋiz sɑhilidiki 4 qutup sistemisi bizniŋ pɑtent mæhsulɑtimiz bolup tæripidin 2008-jili lɑjihælænɡæn oχʃimiʁɑn 4 χil modɑ bɑjrɑq ʃæklini qollijɑlɑjdu (pæj bɑjriqi ut͡ʃɑr bɑjrɑq,shark fin flagandtik tøt buluŋluq bɑjrɑq) oχʃɑʃ bir bɑjrɑq tɑχtisi ɑrqiliq.pɑj t͡ʃekiŋizni jøtkæʃ wæ kontrol qiliʃ χeridɑrlɑrniŋ d͡ʒiddij bujruqini qɑnduruʃ ɑmbɑr zɑpisi wæ zɑpɑs boʃluqiŋizni æŋ tøwæn t͡ʃækkæ t͡ʃyʃyryʃ.biz æŋ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn mæhsulɑtlɑrniŋ biri.
qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑr:tæʃwiq qiliʃ setiʃ tæntærbijæ pɑɑlijætliri jɑki bɑʃqɑ køzni qɑmɑʃturidiʁɑn pɑɑlijætlærɡæ bɑjrɑq t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn dɑlɑ.
hær bir jyryʃ 4in1 qutup sistemisiʁɑ æwriʃim ut͡ʃi wæ qol qutubi ornitilʁɑn.
æwriʃim ut͡ʃi bolsɑ oχʃɑʃ qutupni ortɑq iʃlitidiʁɑn pæj bɑjriqi jɑʃ tɑmt͡ʃisi wæ læhæŋ bɑjriqi yt͡ʃyn
qol tywryki tik tøt buluŋluq bɑjrɑq yt͡ʃyn bolup ut͡ʃi qutubidin bɑʃqɑ oχʃɑʃ tywrykni ortɑqlɑʃturidu
ʃuŋɑ pæqæt bir jyryʃ qutup æmmɑ æŋ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn bɑjrɑqqɑ iʃlitiʃkæ bolidu hær χil bɑjrɑq qutubiʁɑ zɑpɑslɑʃniŋ hɑd͡ʒiti joq bu sizniŋ mæblæʁ seliʃ wæ zɑpɑs boʃluqiŋizni ted͡ʒæp qeliʃni kørsitidu.bu deŋiz sɑhili qutubi bizniŋ æŋ teræk lɑjihimizniŋ biri.
bɑjrɑq eʁizi kɑrbon birikmisidin jɑsɑlʁɑn bolup ɑljumin jɑki tɑlɑliq æjnæk bilæn seliʃturʁɑndɑ teχimu juqiri dærid͡ʒidiki qɑttiqliq kyt͡ʃlyklyk wæ d͡ʒɑnliqliq bilæn tæminlæjdu.
(2) qurɑʃturuʃ wæ ʃækilni øzɡærtiʃ intɑjin ɑsɑn
(3) pɑj t͡ʃekiŋizni kontrol qiliʃ mæblæʁ seliʃ wæ boʃluqiŋizni ted͡ʒæʃ ɑsɑn
(4) hær bir jyryʃ ac bilæn keliduarry bag jenik wæ elip jyryʃkæ æplik
(5) kæŋ dɑiræbɑzɑoχʃimiʁɑn qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrʁɑ mɑs kelidu
tyr kodi t͡ʃoŋluqi pæj ʃækli jɑʃ tɑm ʃækli læhæŋniŋ ʃækli tik tøt buluŋ ʃækli hær bir jyryʃ orɑʃ uzunluqi
eɡizlikini kørsitiʃ bɑjrɑq t͡ʃoŋluqi eɡizlikini kørsitiʃ bɑjrɑq t͡ʃoŋluqi eɡizlikini kørsitiʃ bɑjrɑq t͡ʃoŋluqi eɡizlikini kørsitiʃ bɑjrɑq t͡ʃoŋluqi
2014.11.24 15:13 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 24-nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɑldinqi hæptæ ɑlij bɑbɑ ɡuruhi mudirijæt idɑrisiniŋ ræisi mɑjynniŋ ømækkæ bɑʃlɑmt͡ʃiliq qilip ʃind͡ʒɑŋʁɑ tækʃyryʃkæ kelidiʁɑnliq χæwiri tɑrqilip jyrdi byɡyn ɑχiri syrætlær ɑrqiliq χæwærniŋ rɑstliqi ispɑtlɑndi.
ɑlij bɑbɑ ɡuruhi mudirijæt idɑrisiniŋ ræisi mɑjyn ʃind͡ʒɑŋ jɑw ɑɑt ɡuruhidɑ tækʃyryʃtæ boldi. undɑqtɑ mɑjyn ʃind͡ʒɑŋʁɑ zɑdi nemæ iʃ bilæn kældi mɑjynniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ keliʃiniŋ bælkim ʃind͡ʒɑŋniŋ dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliri tɑwbɑw toridɑ bɑzɑr tepip kætkænliki tordɑ setiliʃiniŋ eʃiʃ syritiniŋ mæmlikæt bojit͡ʃæ birint͡ʃi orundɑ turʁɑnliqi bilæn munɑsiwætlik boluʃi mumkin.
19-nojɑbir ɑli tætqiqɑt orni hesɑblɑp t͡ʃiqqɑn æŋ jeŋi sɑnliq mælumɑtidɑ kørsitiliʃit͡ʃæ 2014-jiliniŋ ɑldinqi jerimidɑ ʃind͡ʒɑŋliq sodiɡærlærniŋ tɑwbɑw tjænmɑwdɑ sɑtqɑn ʃind͡ʒɑŋniŋ ɑlɑhidæ dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliri 1 miljɑrd 308 miljon jyænɡæ jetip oχʃɑʃ wɑqittikidin %68.7ɑʃqɑn tɑwbɑw toridiki setiliʃiniŋ eʃiʃ syriti mæmlikæt bojit͡ʃæ 1-orundɑ turʁɑn. ʃuniŋ bilæn birɡæ 2013-jili ʃind͡ʒɑŋdɑ 1688 supisidɑ setiliʃ sommisi 214 miljon jyænɡæ jetip oχʃɑʃ wɑqittikidin %1883 ɑʃqɑn. muχbir bu sɑnliq mælumɑtlɑrdin t͡ʃilɑn jɑŋɑq quruq yzym pɑχtiliq jotqɑn pɑqlɑn ɡøʃi qɑtɑrliq mæhsulɑtlɑrniŋ ɑsɑsij orundɑ turidiʁɑnliqini bilɡæn. buniŋdin bɑʃqɑ jænæ χotænniŋ qoldɑ toqulʁɑn ɡilimi ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhæt linijisi qɑtɑrliqlɑrmu nurʁun tordɑʃlɑrniŋ diqqitini qozʁiʁɑn.ʃind͡ʒɑŋniŋ tor æhli 10 miljon 940 miŋdin eʃip pytyn mæmlikæt bojit͡ʃæ 9-orundɑ turʁɑn.
2015-jilidin bɑʃlɑp ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ mæktæp bɑhɑlɑʃ ølt͡ʃimini øzɡærtidu d͡ʒærjɑn χɑrɑkterlik b
ʃind͡ʒɑŋ: æŋ jɑχʃi mɑɑrip bɑjliqini æŋ t͡ʃæt rɑjonlɑrʁɑ jætkyzimiz
«toluq 3-jilliqtɑ pæqæt ædæbijɑt mɑtemɑtikɑ χænzu tilinilɑ øɡiniʃkæ bolmɑjdu»
dølæt høkymætniŋ æwætiʃi bilæn t͡ʃæt ældæ oquʃqɑ bu jil 23 miŋ kiʃi qobul qildi
d͡ʒuŋɡo-qɑzɑqistɑn mærkizij bɑnkiliri øz pullirini ɑlmɑʃturuʃ keliʃimi imzɑlidi
mærhɑbɑ ɑspirɑnt qizlɑr tiriʃt͡ʃɑnliqiŋlɑrʁɑ ɑpirin
tyrkijæ wæ itɑlijæ zuŋlisi birlæʃmæ muχbirlɑr jiʁini øtkyzdi(1)
tyrkijædæ bir ɑjɑl sɑqt͡ʃilɑr ɑldidɑ ussul ojnɑp etirɑz bildyrdi(1)
3-nøwætlik øztyrk mukɑpɑti12-dikɑbir tɑrqitilidu
ɑlij mæktæp imtihɑni islɑhɑti lɑjihæsidiki mustæqil oquʁut͡ʃi qubul qiliʃ sijɑsiti elɑn qiliniʃ
bejd͡ʒiŋ kino institutiniŋ jeŋi oquʁut͡ʃilɑr tizimʁɑ ɑldurʃi bɑʃlɑndi(1)
2015.09.09 16:33 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ9 -sentæbr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 7-sentæbr bejd͡ʒiŋ kino instituti 2015- jilliq jeŋi oquʁut͡ʃilɑrni tizimʁɑ ɑldurʁɑn tund͡ʒi kynini kytywɑldi nurʁun oquʁut͡ʃilɑr wæ ɑtɑ-ɑnilɑr ɑrqɑ-ɑrqidin tizimʁɑ ɑldurʁili kældi.(mælikæm tærd͡ʒimisi)
tæntærbijæ oqutqut͡ʃisi mɑtemɑtikɑ dærsi beriʃ sinɑq qilinidu
mɑɑrip ministirliqi: jezɑ oqutqut͡ʃiliriniŋ unwɑn bɑhɑliʃidɑ buniŋdin kejin t͡ʃæt æl tilidin imtih
ɑlij kæspij mɑɑrip (mæχsus kurs) mæktæpliriɡæ qobul qilinɑlmiʁɑn oquʁut͡ʃilɑr 25 - 26 - sentæbir
ɑptonom rɑjonimizdin 130 miŋ 700 oquʁut͡ʃi ɑlij mæktæplærɡæ qobul qilindi
2015-jilliq ɑlij mæktæp imtihɑniniŋ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ χizmiti 3-sentæbir ɑjɑʁliʃidu
50miljon ɑmerikɑ dolliri qærz pul bilæn ʃind͡ʒɑŋ kæspij mɑɑrip tæræqqijɑti ilɡiri syrylidu
mɑɑrip ministirliqi ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ oquʃqɑ kiriʃ sɑlɑhijitini qɑttiq tækʃyryp kæsp
ɑlij kæspij mɑɑrip (mæχsus kurs) mæktæpliriniŋ orundɑlmiʁɑn pilɑniʁɑ ɑrzu tolduruʃ χizmiti bɑʃl
mæwlut: ɑz sɑnliq millætlærniŋ ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ nomur qoʃuʃni bikɑr qiliʃniŋ teχit͡ʃæ wɑqit
χænzutil - jeziqidɑ imtihɑn bærɡæn millij oquʁut͡ʃilɑr wæ «qoʃ til» sinipi oquʁut͡ʃiliriniŋ orundɑl
bɑnkok pɑrtlɑʃ wæqæsiɡæ t͡ʃetiʃliq bir ɡumɑndɑr næq mæjdɑnʁɑ kelip næq mæjdɑnni kørsætti(1)--χælq tori--
bɑnkok pɑrtlɑʃ wæqæsiɡæ t͡ʃetiʃliq bir ɡumɑndɑr næq mæjdɑnʁɑ kelip næq mæjdɑnni kørsætti(1)
2015.09.10 14:30 mænbæ: χælq tori
syrættæ: 9-sentæbr tɑjlɑnd bɑnkokdɑ bɑnkok pɑrtlitiʃ delosiniŋ ɡumɑndɑri jysyp miræli(soldɑ) sɑqt͡ʃilɑrniŋ jɑlɑp elip kiliʃidæ pɑrtlitiʃ delosiniŋ næq mæjdɑnʁɑ berip kørsitip bærmæktæ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ10 -sentæbr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:bu ɡumɑndɑr 1-sentæbr t͡ʃyʃtin burun tɑjlɑnd bilæn kɑmbodʒɑniŋ t͡ʃeɡrɑsidɑ qolʁɑn elinʁɑn. 17- ɑwʁust kæt͡ʃ bɑnkok ʃæhær mærkizidiki dɑŋliq mænziræ rɑjondiki tøt jyzlyk but ibɑdætχɑnisidɑ pɑrtlɑʃ jyz bærɡæn 20 kiʃi qɑzɑ qilʁɑn jænæ 100 din ɑrtuq kiʃi jɑrilɑnʁɑn.(mælikæm tærd͡ʒimisi)
sɑdijɑniŋ tund͡ʒi hop kirimi uniŋʁɑ bolʁɑn iʃænt͡ʃni urʁutti!hɑzir sizniŋ puliŋizni tepiʃ wæ iqtisɑdij d͡ʒæhættæ mustæqil boluʃ nøwitiŋiz kældi.
ɑsɑsliq tærkibi: seriq purt͡ʃɑqtin elinʁɑn ɑqsil qotɑz jiliki witɑmin kɑlitsij tømyr qɑtɑrliqlɑr...
t͡ʃyʃændyrliʃi: bu mæhsulɑt jemæklik biχætærlikini bɑʃquruʃ sestimisi ( ) bojit͡ʃæ iʃlæpt͡ʃiqirilʁɑn bolup sɑʁlɑmliqiŋizni teχimu ilmij bolʁɑn ozuqluq kɑpɑliti bilæn tæminlæjdu.
jyzmiŋ dærid͡ʒilik hɑwɑ sɑplɑʃturup iʃlæpt͡ʃiqiriʃ seχi hæm jepiq yskynæ wæ orɑp-qɑt͡ʃilɑp iʃlæp t͡ʃiqiriʃ teχnikisi ɑrqiliq mæhsulɑt sypitiniŋ muqimliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilip istimɑlt͡ʃilɑrni biχætær pɑkiz juqiri sypætlik mæhsulɑt bilæn tæminlæjdu.
ɑqsil toqulmilɑrniŋ ʃækilliniʃi wæ øsyp jetiliʃidæ kæm bolsɑ bolmɑjdu. kɑlitsij bolsɑ søŋæk wæ t͡ʃiʃniŋ ɑsɑsliq tærkibi ʃuŋɑ kɑlitsij søŋækniŋ zit͡ʃliqini sɑqlɑʃqɑ pɑjdiliq.
ɑsɑsliq roli: søŋækni jɑχʃilɑjdu søŋækni t͡ʃiŋitidu søŋæk ʃɑlɑŋliʃiʃni jɑχʃilɑjdu. mæzkur ɑqsil tɑlqininiŋ tærkibidæ mol ælɑ sypætlik ɑqsil bɑr bolup ɑdæm bædinini køp χil ɑmino kislɑtɑsi bilæn tæminlæp ɑdæm bædiniɡæ ozuqluq toluqlɑjdu. bædænni ɑqsil bilæn tæminlæjdu. bædænni quwætlæjdu mɑddɑ ɑlmiʃiʃni ilɡiri syridu. jænæ bɑlilɑrniŋ øsyp jetiliʃini ilɡiri syridu. ɑdæm bædinini issiqliq enerɡijisi bilæn tæminlæp uzɑq muddæt istemɑl qilsɑ jænæ bædænniŋ kesælɡæ qɑrʃi turuʃ iqtidɑrini østyryp imunitit kyt͡ʃini ɑʃurʁili bolidu. hyd͡ʒæjrilærniŋ qɑjtɑ øsyʃ iqtidɑrini kyt͡ʃæjtidu. uniŋ ystiɡæ ɑqsil tɑlqini tærkibidiki kɑteχolɑmin t͡ʃoŋ meŋiniŋ jetiliʃini ilɡiri syryp nerwɑ øtkyzyʃ syritini ɑʃurup æstæ tutuʃ qɑbilijitini kyt͡ʃæjtidu. ɑqsil tɑliqni tærkibidæ jænæ letistin bɑr bolup qɑndiki ɑrilɑʃmɑ mɑddilɑrni t͡ʃiqirip tɑʃlɑp qɑnniŋ sɑʁlɑmliqini sɑqlɑjdu.
istimɑl qiliʃ usuli: ɑz miqdɑrdiki ɑdættiki temperɑturiliq suʁɑ 10-20 ɡrɑm ɑqsil tɑlqini selip tækʃi ɑrilɑʃturimiz. ɑndin ilmɑn qɑjnɑqsu qojup istemɑl qilʁudæk bolʁut͡ʃæ ɑrilɑʃturimiz. jænæ jɑqturuʃiŋizʁɑ ɑsɑsæn syt mewæ ʃærbiti purt͡ʃɑq syti qɑtɑrliqlɑrni ɑrilɑʃturup it͡ʃsiŋizmu bolidu.
sɑqlɑʃ usuli: eʁizi him itilip sɑlqin qurʁɑq d͡ʒɑjdɑ sɑqlinidu.
diqqæt qilidiʁɑn iʃlɑr: bu mæhsulɑtqɑ ozuqluq mɑddilɑr qetilʁɑn bolup oχʃɑʃ tyrdiki ozuqluq mɑddilɑr bilæn istemɑl qilʁɑndɑ kyndilik qobul qiliʃ miqdɑridin eʃip kætsæ bolmɑjdu.
suɑlni jezip qɑldurup qojuŋ. biz qisqɑ wɑqit it͡ʃidæ d͡ʒɑwɑp qɑjturimiz. jɑki telefon qilip mæslihæt sorisiŋizmu bolidu. telefon: 15999455501
χitɑjniŋ mærkizi telewizijisi tæripidin øtkyzylɡæn 2010 - jilliq inɡliz tili wæ tɑlɑnt musɑbiqisidæ ujʁur jɑʃ ymid hɑd͡ʒiniŋ t͡ʃempijon boluʃi ujʁur tordɑʃlɑr ɑrisidɑ kyt͡ʃlyk hɑjɑd͡ʒɑn pæjdɑ qildi. ɡært͡ʃæ musɑbiqæ ɑχirlɑʃqiniʁɑ χeli bolʁɑn bolsimu mæzkur musɑbiqiɡæ qɑritɑ inkɑslɑr helihæm dɑwɑm qilmɑqtɑ.
jɑʃ tɑlɑnt iɡisi ymid hɑd͡ʒi mæzkur musɑbiqidiki tund͡ʒi nutqidɑ ujʁur muzikɑ æswɑpliridin rɑwɑbni tonuʃturʁɑn. ʃundɑqlɑ u mæjdɑnʁɑ bɑdɑm doppɑ wæ kɑniwɑj køjnæk bilæn t͡ʃiqip øziniŋ millij iptiχɑr tujʁusini nɑmɑjæn qilʁɑn.
bu hæqtæ tordɑʃlɑrdin biri mundɑq dæjdu: "millij kimlikni ɡæwdilændyryʃ ymidniŋ musɑbiqæ d͡ʒærjɑnidiki bir χɑsliqi jɑʃɑ ymid hɑd͡ʒi χælqiŋ seniŋdin pæχirlinidu χælqiŋ sɑŋɑ mædæt beridu!"
jænæ bir inkɑstɑ ymid hɑd͡ʒiniŋ sæhnidæ nɑmɑjæn qilʁɑn pisχik tæŋpuŋluqi wæ hɑzir d͡ʒɑwɑbliqiʁɑ ɑpirin oqulup mundɑq dejilɡæn: "ymidni t͡ʃempijonluqqɑ eriʃtyrɡæn jɑlʁuz inɡlizt͡ʃæ tælæppuzidiki toʁriliq æmæs æŋ muhimi uniŋdiki rohij sɑpɑdur. jɑʃɑ ymid kim ikænlikimizni bir qetim tonutup qojduŋ."
ymid hɑd͡ʒi ikkint͡ʃi mæjdɑn musɑbiqidiki nutqidɑ yrymt͡ʃidæ doχturχɑnidɑ jɑtqɑn bir dostini æslæp øtidu hæm u dostiʁɑ jɑrdæm qiliʃ yt͡ʃyn qolidiki rɑwɑbini sɑtidiʁɑnliqini elɑn qilidu. u bu nuqtidɑ 500 jyæn pulniŋ tɑmɑʃibinlɑr yt͡ʃyn het͡ʃqɑnt͡ʃæ æmæslikini ujʁurlɑr yt͡ʃyn bolsɑ buniŋ ɑlɑhidæ miqdɑrdɑ d͡ʒiq pul ikænlikini æskærtip øtidu.
ymid hɑd͡ʒiniŋ qisqiʁinɑ pursættæ ujʁur eliniŋ iqtisɑdij wæzijitidin biʃɑræt berip øtyʃi ujʁur tordɑʃlɑrniŋ ɑlqiʃiʁɑ eriʃkæn. mælum bir tor bættæ ymid hɑd͡ʒiniŋ utuqini tæbriklæp 50 din ɑrtuq inkɑs jezilʁɑn.
inkɑslɑrdin biridæ bɑjɑn qiliniʃit͡ʃæ ymid hɑd͡ʒi ʃind͡ʒɑŋ mɑlijæ iqtisɑd uniwersitetiniŋ komputer kæspini pyttyrɡæn. nøwættæ yrymt͡ʃidiki bir χususij mæktæptæ inɡliz tilidin dærs bærmæktæ.
jænæ mælum boluʃit͡ʃæ ymid hɑd͡ʒi inɡliz tilini øzlikidin øɡænɡæn. uniŋ hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqidiki riqɑbætt͡ʃisi ɡo winnɑ bolsɑ bejd͡ʒiŋdiki t͡ʃætæl til uniwersitetiniŋ oquʁut͡ʃisi. jæni ɑχirqi hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqæ t͡ʃæklik imkɑnlɑrdɑ øz - øzini jetildyrɡæn bir ujʁur jɑʃ bilæn jetærlik ʃɑrɑitlɑrdɑ dølæt tæripidin tærbijiliniwɑtqɑn bir χitɑj jɑʃ ɑrisidiki musɑbiqæ. musɑbiqiniŋ ʁɑlibi ujʁur jɑʃ jæni ymid hɑd͡ʒi. mɑnɑ bu seliʃturmɑ ujʁur tordɑʃlɑrni æŋ køp dærid͡ʒidæ hɑjɑd͡ʒɑnlɑndurʁɑn.
mɑnɑ bu nuqtidɑ pikir bɑjɑn qilʁɑn bæzi inkɑst͡ʃilɑr æɡær ujʁur jɑʃlirimu bɑʃqilɑr iɡæ bolʁɑn kæŋri imkɑnlɑrʁɑ iɡæ bolsɑ oquʃqɑ qobul qiliniʃ wæ χizmæt tepiʃ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ putlikɑʃɑŋʁɑ joluqmisɑ jænæ køpliɡæn tɑlɑnt iɡiliriniŋ mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqidiʁɑnliqini æskærtkæn.
t͡ʃempijon ymid hɑd͡ʒidiki yz jeʃidin hɑlqiʁɑn bir tæmkinlik wæ sɑlɑpæt musɑbiqæ bɑhɑliʁut͡ʃilirinimu tæsirlændyrɡæn. bɑhɑliʁut͡ʃilɑrdin biri hɑjɑtidiki æŋ muhim qɑrɑrliridin birini beriwɑtqɑnliqini bildyryp t͡ʃempijonluqqɑ ymid hɑd͡ʒini kørsætkæn. nætid͡ʒidæ ymid hɑd͡ʒi birint͡ʃilikkæ eriʃkæn.
ujʁur tor bætliriniŋ qɑjtɑ et͡ʃilʁiniʁɑ bir qɑnt͡ʃæ ɑj bolʁɑn bolsimu tor bætlærdæ d͡ʒim - d͡ʒitliq jænilɑ høkym syrmæktæ idi; bolupmu 5 - ijul wæqæsiniŋ ɑldidɑ kørylyp turidiʁɑn qɑjnɑq bæs - munɑzirilær ɑsɑsæn tɑriχqɑ ɑjlinip kætkændæk bir wæzijæt køzɡæ t͡ʃeliqmɑqtɑ idi.
bu nøwæt ymid hɑd͡ʒiniŋ t͡ʃempijon boluʃi ujʁur tor bætliridiki bu d͡ʒimd͡ʒitliqni tund͡ʒi qetim buzup tɑʃlidi. ujʁur tordɑʃlɑr t͡ʃempijonluq utuqiʁɑ bæs - bæstæ inkɑs qɑjturup øzliriniŋ d͡ʒæmijæt wæ wæzijæt hæqqidiki qɑrɑʃlirini izt͡ʃil hɑldɑ bɑjɑn qilmɑqtɑ.
juqiridiki ɑwɑz uliniʃidin t͡ʃempijon ymid hɑd͡ʒiniŋ musɑbiqidiki utuqi wæ uniŋʁɑ qɑritɑ ujʁur tor bætliridæ jezilʁɑn inkɑslɑr hæqqidiki mælumɑtimizniŋ tæpsilɑtini ɑŋlɑjsilær.
tɑlɑntliq ujʁur muzikɑnt ɡyldijɑr tɑnridɑʁli tyrkijidæ konsert qojdi
2015 rɑmizɑn 6 tildɑ ɑjæt hat is slam? ɑbdulæziz bɑjindiræsærlirimiz ɑwɑzliq æsærlær æpt͡ʃil æplær ædnɑn inɑnt͡ʃ dnan æræpt͡ʃæ æsmɑi husnɑ ujʁurt͡ʃæ χætlik filimlær tæwsijælik ulɑnmilɑr qurɑn syriliriniŋ kimliki dærs χɑtirliri rɑmizɑn jɑzmiliri ænɡin nojɑn ænwɑrul qurɑn tæfsiri yn tæfsir ynkitɑp yniwersɑl æpt͡ʃil æplær imɑmlɑr wæ sultɑnlɑr inɡlizt͡ʃæ bɑjrɑqtɑr bɑjrɑqli pɑssip jɑχʃidin ɑktip jɑχʃiʁɑ tɑm tæswir hød͡ʒd͡ʒætliri tæwsijælærtor tærmæt͡ʃliri tyrkt͡ʃæ d͡ʒymæ χutbisi χætlik filim iʃlæjli χitɑmihumisk – itamihu isk dɑŋliq nutuqlɑr æræpt͡ʃæ ujʁurt͡ʃæ inɡlizt͡ʃæ tyrkt͡ʃæræsulullɑhniŋ hɑjɑtisærχil elkitɑplɑr sær χil ɑjætlær særχil tærd͡ʒimæ særχil filimlær søhbæt ut͡ʃurliri sin tæfsir tyrkt͡ʃæ søzliri sin-tæfsir ʃæjiχ χɑlid jɑsin qædær risɑlisi wæ ʃærhijsi qutɑdʁubilik qurɑn søhbætliri qurɑnʁɑ køræ islɑm nemæqurɑl kitɑplɑr qurɑnij hɑjɑt ʒornili kælɡysi 100 jil kitɑplɑr mæhmæt oqujɑn mustɑfɑ islɑmoʁli meʁizliq søzlær meʁizliq søzlær næqmæjdɑn dærs hɑjɑt særɡyzæʃtilirihɑjɑt kitɑbi qurɑn hɑjɑt kitɑbi qurɑn ujʁurt͡ʃæ χætlik sin tæfsir hɑjɑt kitɑbim tæwsijæliri hɑjɑt kitɑbim tyrliri ( rojeler ) hɑjɑt kitɑbim qurɑn ræsiliri hæd͡ʒ risɑlisi hæzriti ømær filmi hæq risɑlisi hilɑl teliwizijæ mædrisisi wæhijniŋ pænd͡ʒirisidin jæhudiliʃiʃ mɑjilliqi jyræk døliti jysyf ælqærzɑwi jyksælɡæn søzlær
hɑjɑt kitɑbi qurɑn ujʁurt͡ʃæ χætlik sin tæfsir
hɑjɑt kitɑbim tyrliri ( rojeler )
sizniŋ orniŋiz: bɑʃbæt » æsærlirimiz » dærs χɑtirliri » pilɑnimiz qɑndɑq boliʃi keræk
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2014- jil 20- dekɑbir orni: dærs χɑtirliri inkɑs : 0
musulmɑnlɑr hɑzir jolniŋ beʃidɑ bu d͡ʒæhættin køp tæjjɑrliq qiliʃi kerækliki hæmmimizɡæ mælum.
sæpærɡæ ɑtlɑnʁɑndɑ qɑndɑq meŋiʃi keræk qɑndɑq mɑŋidu χæritisi nemæ kompisit͡ʃu
hɑjɑt deŋizi nɑhɑjiti borɑn – t͡ʃɑpqunluq. bu deŋizdɑ borɑn t͡ʃiqqɑndɑ kemiŋizni sɑhliʁɑ sɑlɑmæt elip beriʃ undɑq ɑsɑn æmæs. t͡ʃynki hɑjɑt deŋizi hærdɑim sizɡæ dɑwɑlʁuʃsiz bolmɑjdu. bu deŋizdɑ borɑn t͡ʃiqqɑndɑ niʃɑniŋiz qæjær bolidu kɑpitɑn kim bolidu χæritiŋiz wæ kompisiŋizni sizɡæ kim beridu
mɑnɑ bɑrliq suɑllɑrniŋ d͡ʒɑwɑbidur qurɑn.
wæhij bu suɑllɑrniŋ d͡ʒɑwɑbidu.
hudællil muttæqijn – tæqwɑdɑrlɑrʁɑ jetækt͡ʃidur.
ʃuŋɑ bu bir mæsulijæt χizmitidur.
hudællil muttæqijn boliʃi yt͡ʃyn muttæqijlærniŋ jæni mæsulijæt tujʁusiʁɑ iɡæ kiʃilærniŋ boliʃi lɑzim. mæsulijætt͡ʃɑnliq eŋiʁɑ iɡæ bolʁɑn kiʃilær yt͡ʃyn qurɑn hidɑjætkæ bɑʃliʁut͡ʃi bolidu. mæsulijætsizlik qilʁɑnlɑrʁɑ qurɑn hidɑjæt qilʁut͡ʃi bolmɑjdu.
birɑw qurɑnni pytynlæj jɑdɑ ɑlidu meŋisiɡæ jærlæʃtyridu zehinidæ bolidu. lekin qurɑn uniŋʁɑ jol kørsætmæjdu.
sizt͡ʃæ bu bir ʁælitæ æhwɑl æmæsmu
birɑw qurɑnni « ɑ » din « z » ɡit͡ʃæ ( toluq ) jɑdɑ ɑlʁɑn fɑtihæ syrisidin nɑs syrisiɡit͡ʃæ jɑdɑ ɑlʁɑn turuqluq qurɑn uniŋʁɑ jol kørsætmæjdu.
mæsilæ kimdæ t͡ʃɑtɑq kimdæ nemæ yt͡ʃyn jol kørsætmæjdu
bolmisɑ qurɑn jol kørsitiʃ yt͡ʃyn nɑzil bolʁɑnidi. nemæ yt͡ʃyn uniŋʁɑ jol kørsætmæjdu
t͡ʃynki u mæsulijætt͡ʃɑnliq tujʁusi bilæn hærikæt qilmɑjdu qurɑndin jol sorimɑjdu.
« ælf lɑm rɑ. ( bu qurɑn ʃundɑq ) kitɑbturki ( i muhæmmæd! ) uni sɑŋɑ kiʃilærni pærwærdiɡɑriŋniŋ izni bilæn qɑrɑŋʁuluqtin ( kufridin ) joruqluqqɑ ( jæni imɑnʁɑ ) t͡ʃiqiriʃiŋ yt͡ʃyn ʁɑlib ( hæmmæ tillɑrdɑ ) mædhijlænɡæn ɑllɑh niŋ joliʁɑ ( bɑʃliʃiŋ yt͡ʃyn ) nɑzil qilduq » ( syræ ibrɑhim 1 – ɑjæt ).
qurɑndin jol sorimiʁɑn kiʃiɡæ qurɑn jol kørsætmæjdu.
qurɑndin jol sorɑŋki u sizɡæ jol kørsætsun.
qurɑndin suɑl sorimiʁɑn kiʃiɡæ qurɑn d͡ʒɑwɑp beræmdu
suɑl soriʁut͡ʃiʁɑ d͡ʒɑwɑp beridu u pæqæt.
dut͡ʃ kælɡæn mæsilisini qurɑnʁɑ tæŋlimiɡæn kiʃiɡæ qurɑn hæl qiliʃ usulini kørsitip beræmdu
oqu! jɑrɑtqɑn ræbbiŋniŋ ismi bilæn oqu! ( syræ ælæq 1 – ɑjæt ).
bu sæwæptin biz i pærwærdiɡɑrim dæp d͡ʒɑmɑæt hɑlitidæ duɑ qilimiz.
– i pærwærdiɡɑrim køryp turʁiniŋdæk sɑŋɑ qælbimiz bilæn seʁiniduq.
bu jærdæ d͡ʒɑmɑæt hɑlitidæ duɑ qilimiz. duɑ qilʁɑndɑ u duɑ ʃækli bilæn sɑŋɑ duɑ qilmɑjmiz pærwærdiɡɑrim.
biz sæn jɑχʃi køridiʁɑn duɑni qilimiz pærwærdiɡɑrim. æmælij duɑlɑrni qilimiz pæjʁæmbærlær qilʁɑn duɑni qilimiz. bu æmælij bir duɑdur ræbbim.
jæni birɑw sændin tilæʃ yt͡ʃyn pæqæt qoli wæ eʁizini ɑt͡ʃidu; biz sændin tilæʃ yt͡ʃyn hɑjɑtimizni ɑt͡ʃtuq pærwærdiɡɑrim. hɑjɑtlirimizni qolimiz bilæn ɑt͡ʃtuq. ɑʃqimiz bolup hɑjɑtlirimizni qobul qilʁɑn pærwærdiɡɑrim.
pærwærdiɡɑrim sizni bizni hæmmimizni u mubɑræk qurɑnniŋ qælbidæ qɑjtɑ tirildyrɡæj inʃɑɑllɑh. buniŋdinmu jɑχʃi bir duɑ bilmæjmæn. bilidiʁɑnlɑr bolsɑ ɑmin dejiʃkæ tæjjɑrmæn.
ɑllɑh χɑlisɑ qurɑn jetiʃtyrɡæn qizliri oʁulliri bolɑjli. kelæt͡ʃæktæ hær kiʃi bir ʃɑpɑætt͡ʃi izdiɡændæ biz:
– i pærwærdiɡɑrim qurɑndin soriʁin dæjli. qurɑn yt͡ʃyn køp kynlirim hæptilær øtti. qurɑn yt͡ʃyn køp køz jeʃi tøktim. uniŋʁɑ bilæn køp wɑqtimni øtkyzdym uniŋ yt͡ʃyn køp t͡ʃɑptim ræbbim køp muʃæqqæt tɑrttim ræbbim qurɑndin soriʁin u bilidu dijælæjdiʁɑn bolɑjli. ɑq jol bolsun!
jolimizniŋ ɑχiri d͡ʒænnæt bolsun inʃɑɑllɑh!
qurɑn sizni qɑt͡ʃɑn tirildyridu wæ tærbijælæjdu
« furqɑn » – qurɑnniŋ qurɑndiki isimliri – mæhmæt oqujɑn« ænwɑrul qurɑn tæfsiri»
tæqdirt͡ʃilik -« jyksælɡæn søzlær » piroɡrɑmmisidin øzlæʃtyrylɡæn dærs χɑtirisi
d͡ʒɑwɑbni bikɑr qiliʃ yt͡ʃyn bu jærni t͡ʃekiŋ.
qurɑn wæ jæhudijliʃiʃ mɑjilliqi: ɑ. « jæhudijliʃiʃ » uqumi hæqqidæ 2019-jil 7-fewrɑl
«mædinæ wæsiqisi»niŋ toluq tekisti 2018-jil 18-øktæbir
ujʁur wɑtsɑp ʒurnili (1-sɑn) 2018-jil 15-øktæbir
«bɑj ɑkɑmniŋ χurd͡ʒunidiki 68 ɡøhær» nɑmliq yn kitɑb tædbirjɑj tor rɑdiosidɑ 2018-jil 19-sentæbir
admin: «ujʁurt͡ʃæ χætlik filim qiliniʃni sɑqlɑwɑtqɑn dærslær ( murɑd͡ʒiɑtnɑmæ )» diki inkɑs
admin: «æwlɑt tori « minjælik ɑbdullɑh » filminiŋ ujʁurt͡ʃæ ɑwɑzliqini iʃlæp tɑrqɑtti» diki inkɑs
tyrk: «ujʁurt͡ʃæ χætlik filim qiliniʃni sɑqlɑwɑtqɑn dærslær ( murɑd͡ʒiɑtnɑmæ )» diki inkɑs
ɑrχiplɑr ɑj tɑllɑʃ 2019-jil fewrɑl (1) 2018-jil øktæbir (3) 2018-jil sentæbir (5) 2016-jil ɑwʁust (7) 2016-jil ijul (5) 2015-jil øktæbir (6) 2015-jil sentæbir (19) 2015-jil ɑwʁust (16) 2015-jil ijul (31) 2015-jil ijun (56) 2015-jil mɑj (74) 2015-jil ɑprel (61) 2015-jil mɑrt (69) 2015-jil fewrɑl (74) 2015-jil jɑnwɑr (76) 2014-jil dekɑbir (73)
sæhipilær sæhipæ tɑllɑʃ 2015 rɑmizɑn (3) 6 tildɑ ɑjæt (4) uranic oncepts (1) uranic ife (1) hat is slam? (2) ɑbdulæziz bɑjindir (4) ɑwɑzliq æsærlær (9) æpt͡ʃil æplær (4) ædnɑn inɑnt͡ʃ dnan (1) æsmɑi husnɑ (3) æsærlirimiz (181) ujʁurt͡ʃæ χætlik filimlær (9) tæwsijælik ulɑnmilɑr (129) qurɑn syriliriniŋ kimliki (121) dærs χɑtirliri (4) rɑmizɑn jɑzmiliri (36) ænɡin nojɑn (2) ænwɑrul qurɑn tæfsiri (9) yn tæfsir (1) ynkitɑp (2) yniwersɑl (101) æpt͡ʃil æplær (6) imɑmlɑr wæ sultɑnlɑr (56) imɑn – insɑnniŋ bæχti (19) inɡlizt͡ʃæ (3) bɑjrɑqtɑr bɑjrɑqli (3) pɑssip jɑχʃidin ɑktip jɑχʃiʁɑ (2) tɑm tæswir hød͡ʒd͡ʒætliri (4) tæwsijælær (16) tor tærmæt͡ʃliri (3) tyrkt͡ʃæ (1) d͡ʒymæ χutbisi (6) χætlik filim iʃlæjli (1) χitɑmihumisk – itamihu isk (1) dɑŋliq nutuqlɑr (31) ujʁurt͡ʃæ (3) inɡlizt͡ʃæ (6) tyrkt͡ʃæ (19) ræsulullɑhniŋ hɑjɑti (1) sær χil ɑjætlær (2) særχil elkitɑplɑr (1) særχil tærd͡ʒimæ (3) særχil filimlær (7) søhbæt ut͡ʃurliri (3) sin tæfsir tyrkt͡ʃæ søzliri (1) sin-tæfsir (6) ʃæjiχ χɑlid jɑsin (2) qædær risɑlisi wæ ʃærhijsi (71) qutɑdʁubilik (1) qurɑn søhbætliri (5) qurɑndin hɑjɑtqɑ næzær- tæpækkurdin tɑmt͡ʃæ (1) qurɑnʁɑ køræ islɑm nemæ (16) qurɑnij hɑjɑt ʒornili (2) qurɑl kitɑplɑr (4) kælɡysi 100 jil (25) kitɑplɑr (1) mæhmæt oqujɑn (6) mustɑfɑ islɑmoʁli (31) meʁizliq søzlær (2) meʁizliq søzlær (2) næqmæjdɑn dærs (4) hɑjɑt særɡyzæʃtiliri (3) hɑjɑt kitɑbi qurɑn (8) hɑjɑt kitɑbi qurɑn ujʁurt͡ʃæ χætlik sin tæfsir (1) hɑjɑt kitɑbim tæwsijæliri (26) hɑjɑt kitɑbim tyrliri ( rojeler ) (4) hɑjɑt kitɑbim qurɑn ræsiliri (1) hæd͡ʒ risɑlisi (2) hæzriti ømær filmi (1) hilɑl teliwizijæ mædrisisi (13) jæhudiliʃiʃ mɑjilliqi (1) jyræk døliti (2) jysyf ælqærzɑwi (2) jyksælɡæn søzlær (3)
bɑrliq ɡyzæl mædhijilær ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑr bolʁɑn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ χɑstur.ʃæjtɑn ɑdæm ælæjhissɑlɑmʁɑ sæd͡ʒdæ qilmiʁɑnliqi yt͡ʃyn ɑllɑh tɑɑlɑ uni ɑsmɑndin qoʁlidi. ʃæjtɑn qijɑmæt kyniɡit͡ʃæ ɑllɑhniŋ lænæt-næpritiɡæ ɡiriptɑr boldi. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: fɑχrd͡ʒ mn ɑ f nk rd͡ʒjm o n ʕljk lʕntj li jom ɑldjntærd͡ʒimisi: sæn d͡ʒænnættin joqɑl! sæn hæqiqætæn qoʁlɑndi bolduŋ sɑŋɑ hæqiqætæn qijɑmætkit͡ʃæ meniŋ lænitim bolsun dedi. syræ sɑd 77-78-ɑjætlær .
ʃæjtɑn ɑllɑh tɑɑlɑdin øziɡæ qijɑmæt kyniɡit͡ʃæ møhlæt beriʃni tælæp qildi ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋʁɑ møhlæt bærdi. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: qɑl n rnj li jom jbʕ on qɑl nk mn ɑlmn rjntærd͡ʒimisi: iblis: mɑŋɑ kiʃilær qɑjtɑ tirildyrylidiʁɑn kynɡit͡ʃæ (jæni qijɑmæt kyniɡit͡ʃæ) møhlæt bærɡin dedi. ɑllɑh: sɑŋɑ møhlæt berilidu dedi. syræ ærɑp 14-15-ɑjætlær .
ʃæjtɑn hɑlɑk boluʃ-joqiliʃtin χɑtird͡ʒæm bolʁɑndin kejin ɡædænkæʃlik qilip hæddidin eʃiʃqɑ bɑʃlidi. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: qɑl fbmɑ ʁojtnj l qʕdn l m rɑ k ɑlmstqjm m l tjn m mn bjn jdj m omn χlf m oʕn jmɑn m oʕn ʃmɑl m olɑ td͡ʒd k r m ʃɑkrjn tærd͡ʒimisi: «iblis ejtti: seniŋ meni ɑzdurʁɑnliqiŋdin ulɑr (jæni ɑdæm ælæjhissɑlɑm wæ uniŋ æwlɑdiʁɑ wæswæsæ qiliʃ) yt͡ʃyn t͡ʃoqum seniŋ toʁrɑ joluŋ ystidæ olturimæn. ɑndin ulɑrʁɑ t͡ʃoqum ɑldidin ɑrqisidin oŋdin solidin hud͡ʒum qilimæn ulɑrniŋ køpt͡ʃilikiniŋ (nemitiŋɡæ) ʃykyr qilʁut͡ʃilɑr æmæslikini kørisæn syræ ærɑp 16-17-ɑjætlær .
ʃæjtɑn bu søzni ejtqɑn wɑqtidɑ ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋʁɑ mundɑq dedi: ɑ b fmn tbʕk mn m f n d͡ʒ nm d͡ʒzɑ km d͡ʒzɑ mofor ɑoɑstfzz mn ɑst ʕt mn m b otk o d͡ʒlb ʕlj m bχjlk ord͡ʒlk oʃɑrk m fj ɑl moɑl oɑl olɑd oʕd m omɑ jʕd m ɑlʃj ɑn lɑ ʁror ɑ n ʕbɑdj ljs lk ʕlj m sl ɑn okfi brbk okjl ɑ tærd͡ʒimisi: bɑrʁin (sɑŋɑ møhlæt bærdim) ulɑrdin (jæni ɑdæm bɑliliridin) kimki sɑŋɑ æɡiʃidikæn (d͡ʒæhænnæm sɑŋɑ wæ ulɑrʁɑ) berilɡæn toluq d͡ʒɑzɑdur. ulɑrniŋ it͡ʃidin qozʁitɑlɑjdiʁɑnliki ɑdimiŋni ɑwɑziŋ bilæn (jæni ɡunɑhqɑ t͡ʃɑqiriʃiŋ bilæn) qozʁɑtqin ɑtliq wæ pijɑdæ qoʃuniŋ bilæn ulɑrʁɑ hud͡ʒum qilʁin ulɑrniŋ mɑlliriʁɑ wæ bɑliliriʁɑ ʃerik bolʁin ulɑrʁɑ (jɑlʁɑn) wædilærni bærɡin-ʃæjtɑnniŋ ulɑrʁɑ bærɡæn wædisi pæqæt ɑldɑmt͡ʃiliqtur. ʃybhisizki meniŋ (iχlɑsmæn) bændilirim ystidin sæn høkymrɑnliq qilɑlmɑjsæn. pærwærdiɡɑriŋ hæqiqætæn hɑmij boluʃqɑ jetærliktur. syræ isrɑ 63-64-65-ɑjætlær .
mɑnɑ bu wɑqittɑ ʃæjtɑn øziniŋ ɑdæm æwlɑdliriʁɑ bolʁɑn øt͡ʃmænlik ɑdɑwitini ot͡ʃuq elɑn qildi. ɑldi bilæn ɑdæm æwlɑdliriʁɑ ulɑrniŋ ɡunɑh-mæsijætlirini t͡ʃirɑjliq kørsætti t͡ʃæklænɡæn-hɑrɑm nɑt͡ʃɑr qilmiʃlɑrʁɑ qiziqturdi pæskæʃlik wæ pisq-pud͡ʒurʁɑ bujridi køpt͡ʃilik kiʃilær buniŋʁɑ ɑldinip kætti. ʃæjtɑnniŋ qutrɑtquluqi bilæn ɡunɑh-mæsijæt hɑrɑm iʃlɑrʁɑ ɡiriptɑr boldi. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: olqd dq ʕlj m bljs n fɑtbʕo lɑ frjq ɑ mn ɑlm mnjntærd͡ʒimisi: iblis ulɑrni (ɑzduruʃtin ibɑræt) ɡumɑnini hæqiqætæn iʃqɑ ɑʃurdi. t͡ʃynki bir tyrkym møminlærdin bɑʃqɑ ulɑrniŋ hæmmisi iblisqɑ æɡæʃti syræ sæbæ 20-ɑjæt .
ɑdæm æwlɑdliri ɑrisidɑ jyz beriwɑtqɑn ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyryʃ ɑdæm øltyryʃ bir-biriɡæ bolʁɑn dyʃmænlik øt͡ʃ-ɑdɑwæt zinɑ-pɑhiʃæ iʃliriniŋ kæŋ tɑrqiliʃi ɑjɑllɑrniŋ jirim jɑliŋɑt͡ʃ bolup jyryʃi hɑrɑq et͡ʃiʃ qimɑr ojnɑʃ butlɑrʁɑ t͡ʃoqunuʃ qɑtɑrliq t͡ʃoŋ ɡunɑhlɑrʁɑ jeqinliʃiʃ qɑtɑrliq iʃlɑrniŋ hæmmisi ʃæjtɑnniŋ qilmiʃliridin bolup ʃæjtɑn bu ræzil iʃliri ɑrqiliq kiʃilærni ɑllɑhniŋ jolidin tosuʃ buzuqt͡ʃiliqqɑ riʁbætlændyryʃ bilæn ulɑrni øzi bilæn billæ dozɑχqɑ ilip bɑridu. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: jɑ j ɑ ɑl jn mnoɑ nmɑ ɑlχmr oɑlmjsr oɑl n ɑb oɑl zlɑm rd͡ʒs mn ʕml ɑlʃj ɑn fɑd͡ʒtnbo lʕlkm tflħon nmɑ jrjd ɑlʃj ɑn n joqʕ bjnkm ɑlʕdɑo oɑlbʁ ɑ fj ɑlχmr oɑlmjsr oj dkm ʕn kr ɑll oʕn ɑl lɑ f l ntm mnt ontærd͡ʒimisi:i møminlær! hɑrɑq it͡ʃiʃ qimɑr ojnɑʃ butlɑr (jæni t͡ʃoqunuʃ yt͡ʃyn tiklænɡæn tɑʃlɑr) ʁɑ t͡ʃoqunuʃ pɑl oqliri bilæn pɑl seliʃ ʃæjtɑnniŋ iʃi pɑskinɑ qiliqlɑrdur bæχtkæ eriʃiʃiŋlɑr yt͡ʃyn ʃæjtɑnniŋ iʃidin jirɑq boluŋlɑr. ʃæjtɑn hɑrɑq qimɑr ɑrqiliq ɑrɑŋlɑrdɑ dyʃmænlik ɑdɑwæt tuʁdurmɑqt͡ʃi silærni nɑmɑzdin wæ ɑllɑhni jɑd etiʃtin tosmɑqt͡ʃi bolidu silær æmdi (hɑrɑqtin qimɑrdin) jɑnmɑmsilær syræ mɑidæ 90-91-ɑjætlær .
ɑllɑh tɑɑlɑ bizni ʃæjtɑnʁɑ æɡiʃip ketiʃtin ɑɡɑhlɑndurup mundɑq dæjdu: jɑ j ɑ ɑl jn mnoɑ lɑ ttbʕoɑ χ oɑt ɑlʃj ɑn omn jtbʕ χ oɑt ɑlʃj ɑn f n j mr bɑlfħʃɑ oɑlmnkr tærd͡ʒimisi: i møminlær! ʃæjtɑnniŋ kæjniɡæ kirmæŋlɑr kimki ʃæjtɑnniŋ kæjniɡæ kiridikæn ʃæjtɑn uni qæbih (søz - hærikætlær) ɡæ jɑmɑn iʃlɑrʁɑ bujrujdu syræ nur21-ɑjæt .
insɑn ɑllɑhniŋ jolidin jyz øryɡændæ uniŋʁɑ ʃæjtɑn iɡæ bolup uni ɑzʁunluq wæ hæddidin eʃiʃqɑ jitæklæjdu. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: lm tr nɑ rslnɑ ɑlʃjɑ jn ʕli ɑlkɑfrjn t z m z ɑ tærd͡ʒimisi: bizniŋ ʃæjtɑnlɑrni kɑpirlɑrʁɑ æwætkænlikimizni (jæni musællæt qilʁɑnliqimizni) bilmæmsæn ʃæjtɑnlɑr ulɑrni (ɡunɑhlɑrʁɑ) qiziqturidu. syræ mærjæm 83-ɑjæt
ɑllɑhniŋ jolidin jyz øryp ʃæjtɑnʁɑ æɡiʃip mɑŋʁɑnlɑr øzini hɑlɑk qilip dunjɑ-ɑχirættæ t͡ʃoŋ zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑrdur. ɑllɑh tɑɑlɑ bu hæqtæ mundɑq dæjdu: omn jtχ ɑlʃj ɑn olj ɑ mn don ɑll fqd χsr χsrɑn ɑ mbjn ɑtærd͡ʒimisi: kimki ɑllɑhni qojup ʃæjtɑnni dost tutidikæn u (dunjɑ wæ ɑχirættæ) opot͡ʃuq zijɑn tɑrtqɑn bolidu syræ nisɑ 119-ɑjæt .
ʃæjtɑn kiʃilærni ɑzduruʃtɑ tyrlyk t͡ʃɑræ-tædbirlærni qollɑndi. nurʁun kiʃilærni toʁrɑ joldin ɑzdurdi ulɑrʁɑ nɑt͡ʃɑr qilmiʃlirini t͡ʃirɑjliq kørsytypɑqiwættæ ulɑrni øzi bilæn d͡ʒæhænnæmɡæ birɡæ ilip kiridu. ʃundɑqlɑ ʃæjtɑnʁɑ æɡæʃkut͡ʃilærniŋ ɑqiwiti jɑmɑn bolidu. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: jʕd m ojmnj m omɑ jʕd m ɑlʃj ɑn lɑ ʁror ɑ ol k m oɑ m d͡ʒ nm olɑ jd͡ʒdon ʕn ɑ mħj ɑ tærd͡ʒimisi: ʃæjtɑn ulɑrʁɑ (jɑlʁɑn) wædilærni beridu wæ ulɑrni χɑm χijɑlʁɑ sɑlidu (jæni æmældæ iʃqɑ ɑʃmɑjdiʁɑn ɑrzulɑrni køŋliɡæ sɑlidu) ʃæjtɑn ulɑrʁɑ pæqæt jɑlʁɑnnilɑ wædæ qilidu. ænæ ʃulɑrniŋ bɑridiʁɑn d͡ʒɑji d͡ʒæhænnæmdur ulɑr d͡ʒæhænnæmdin qɑt͡ʃidiʁɑn d͡ʒɑj tɑpɑlmɑjdu. syræ nisɑ 120-121-ɑjætlær .
ʃæjtɑnniŋ ɑdæm wæ uniŋ æwlɑdliriʁɑ bolʁɑn dyʃmænliki-ɑdɑwiti æzældin tɑrtip bolup ɑllɑh tɑɑlɑ ɑdæm ælæjhissɑlɑm bilæn ɑjɑli hɑwɑni d͡ʒænnættæ turʁuzdi ʃæjtɑn ɑdæm ælæjhissɑlɑmʁɑ χɑtɑliqni zinnætlæp t͡ʃirɑjliq kørsætti. ɑdæm ælæjhissɑlɑm ʃæjtɑnni rɑstt͡ʃil-sæmimi dæp ojlɑp uniŋʁɑ itɑæt qildi. ʃuniŋ bilæn ɑdæm øz pærwærdiɡɑriʁɑ ɑsij boldi ɑllɑh ɑdæmni d͡ʒænnættin t͡ʃiqɑrdi ɑndin uniŋ tæwbisini qobul qildi. ɑllɑh tɑɑlɑ bizni ʃæjtɑnʁɑ itɑæt qiliʃtin ɑɡɑhlɑndurup mundɑq dæjdu: jɑ bnj dm lɑ jftnnkm ɑlʃj ɑn kmɑ χrd͡ʒ bojkm mn ɑld͡ʒn tærd͡ʒimisi: i ɑdæm bɑliliri! ʃæjtɑn silærniŋ ɑtɑ-ɑnɑŋlɑrni (ɑzdurup) d͡ʒænnættin t͡ʃiqiriwætkændæk silærnimu ɑzdurmisun. syræ ærɑp 27- ɑjætniŋ birqsmi .
ʃæjtɑn øziniŋ insɑnlɑrʁɑ bolʁɑn øt͡ʃmænlik ɑdɑwitini ɑʃkɑrɑ qilʁɑn wɑqtidɑ ɑllɑh tɑɑlɑ bizni uniŋdin ɑɡɑhlɑndurup uniŋʁɑ qɑrʃi d͡ʒæŋ elɑn qiliʃqɑ wæ uni dyʃmæn tutuʃqɑ bujrup mundɑq dæjdu: n ɑlʃj ɑn lkm ʕdo fɑtχ o ʕdo ɑ nmɑ jdʕo ħzb ljkonoɑ mn ħɑb ɑlsʕjr tærd͡ʒimisi: ʃæjtɑn hæqiqætæn silærɡæ dyʃmændur uni dyʃmæn tutuŋlɑr ʃæjtɑn øziniŋ tæwælirini æhli dozɑχtin boluʃqɑ t͡ʃɑqiridu. syræ pɑtir 6-ɑjæt .
ʃæjtɑnniŋ wæswæsisi bilæn qælbimizdæ ɡunɑh mæsijætkæ jiqinliʃiʃ istiki tuʁulʁɑn hɑmɑn ɑllɑh tɑɑlɑdin ʃæjtɑnniŋ jɑmɑnliq wæ ɑzduruʃidin himɑjæ qiliʃini tilæp øziɡæ seʁiniʃimizni bujrup mundɑq dæjdu: o mɑ jnzʁnk mn ɑlʃj ɑn nzʁ fɑstʕ bɑll n o ɑlsmjʕ ɑlʕljmtærd͡ʒimisi:æɡær ʃæjtɑn seni wæswæsæ qilip (juqiriqi χislætni øzlæʃtyrmæslikkæ kyʃkyrtsæ) ɑllɑhqɑ seʁinip (ʃæjtɑnniŋ ʃærridin) pɑnɑh tiliɡin ɑllɑh hæqiqætæn (bændiliriniŋ søzlirini) ɑŋlɑp turʁut͡ʃidur (iʃlirini) bilip turʁut͡ʃidur. syræ pussilæt 36-ɑjæt .
qijɑmæt kyni rɑstt͡ʃilliq sæmimijæt wæ ɑdɑlætniŋ kynidur bu kyndæ ʃæjtɑn øziniŋ d͡ʒinɑji qilmiʃliriniŋ hæmmisini etirɑp qilidu bɑrliq insɑnlɑrniŋ ɑldidɑ ɑllɑhniŋ wædisiniŋ hæq-rɑst ikænliki øziniŋ wædisiniŋ bolsɑ jɑlʁɑn kiʃilærni toʁrɑ joldin ɑzduruʃ ikænliki ʃuniŋ yt͡ʃyn uniŋʁɑ tɑpɑ-tænæ qilinmɑstin pæqæt æɡæʃkæn kiʃilærɡæ mɑlɑmæt qiliniʃ keræklikini elɑn qilidu. ʃuniŋ bilæn ʃæjtɑnʁɑ æɡæʃkæn kiʃilærniŋ hæmmisi qɑttiq puʃɑjmɑn qilidu lekin bu wɑqittɑ puʃɑjmɑn pɑjdɑ bærmæjdu. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: oqɑl ɑlʃj ɑn lmɑ q j ɑl mr n ɑll oʕdkm oʕd ɑlħq ooʕdtkm f χlftkm omɑ kɑn lj ʕljkm mn sl ɑn lɑ n dʕotkm fɑstd͡ʒbtm lj flɑ tlomonj olomoɑ nfskm mɑ nɑ bm rχkm omɑ ntm bm rχj nj kfrt bmɑ ʃrktmon mn qbl n ɑl ɑlmjn l m ʕ ɑb ljm tærd͡ʒimisi: iʃ pytkændæ (jæni hesɑb tyɡæp d͡ʒænnætilær bilæn doziχilɑr ɑjrilip bolʁɑndɑ) ʃæjtɑn: ɑllɑh hæqiqætæn silærɡæ (itɑæt qilʁut͡ʃini mukɑpɑtlɑʃ ɑsijliq qilʁut͡ʃini d͡ʒɑzɑlɑʃtin ibɑræt) rɑst wædini qilʁɑn idi (wædisiɡæ wɑpɑ qildi). mæn silærɡæ (ølɡændin kejin tiriliʃ sɑwɑb d͡ʒɑzɑ deɡænlær joq dæp jɑlʁɑn) wædæ qilʁɑn idim (wædæmɡæ) χilɑpliq qildim silærɡæ meniŋ (kufriʁɑ ɡunɑhqɑ zorliʁudæk) høkymrɑnliqim bolʁini joq mæn silærni pæqæt (ɡumrɑhliqqɑ) dæwæt qildim silær (dæwitimni) qobul qildiŋlɑr ʃuniŋ yt͡ʃyn meni æjiblimæŋlɑr øzyŋlɑrni æjiblæŋlɑr mæn silærɡæ jɑrdæm berip silærni qutquzɑlmɑjmæn silærmu mɑŋɑ jɑrdæm berip meni qutquzɑlmɑjsilær mæn silærniŋ burun meni ɑllɑhqɑ (ibɑdættæ) ʃerik qilʁɑnliqiŋlɑrni etirɑp qilmɑjmæn ʃybhisizki zɑlimlɑr t͡ʃoqum qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu dæjdu. syræ ibrɑhim 22-ɑjæt .
d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip ræformɑʕɑ sujænip ʕilmj dɑmwʕɑ bɑjɑndi qozʕɑwʃi kuʃ ɑzirlæw kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑbɑj qunɑnbɑj uliniŋ dunjæɡæ kælɡændiɡiniŋ 170 d͡ʒildiq mæræj toji bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi ɑldɑmʃiliq qilmisi dosin ɑldɑp d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtildi tælæɡrɑf ɑrqili ɑldɑmkostik istæw qilmis kumɑndilɑrinɑn 254 ɑdɑm ælimizɡæ qɑjtɑrip ɑkælindi ɑ q ʃ ɑljwʃin top ɑrɑliniŋ mɑŋindɑ 6.2 bɑl d͡ʒær silkindi kljmɑt ozɡærisi 15 d͡ʒildɑ 100 mjlljon ɑdɑmdi siŋiri ʃiqqɑn kædæjɡæ ɑjnɑldirɑdi njw – jorktiŋ mɑnħɑttɑn rɑjonindɑ oq ʃiʕɑrw dælosi twildi quld͡ʒɑ ɑwdɑndiq sɑqʃilɑr d͡ʒɑlʕɑn jnformɑtsjɑlɑrdi bir d͡ʒɑqti ætti tækæs ɑwdɑni ɑwil - qistɑqtɑrdiŋ ɑwiz sw mɑsælæsin onimdi ʃæʃim ætti ortɑliq uɡit–læksjɑ ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒ k p 18–kæzækti ortɑliq komjtæti bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħi d͡ʒonindæ uɡit–læksjɑ d͡ʒɑsɑdi særbjɑniŋ ljøjɑdɑ turɑtin ælʃiliɡiniŋ æki qizmætkæri bɑrimtɑlɑndi bolɑʃɑʕi buldirli qɑrsi d͡ʒɑʕɑʕɑ d͡ʒætw ɡwɑŋduŋ olkælik ortɑni qorʕɑw mæŋɡærmæsiniŋ bɑstiʕi lj t͡ʃjŋ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi jrɑqtɑ kop ræt qɑrwli qɑqtiʕis twilip 21 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑ q ʃ sɑqʃisi bæs ræt oq ʃiʕɑrip 6 d͡ʒɑstɑʕi bɑlɑni ɑtip oltirɡæn d͡ʒɑlʕɑnnɑn ɑskær bolip ɑlʕɑn «d͡ʒɑw mɑwljn» kop d͡ʒærlærdæ nækælænw tɑlɑbin qojip qizdɑrdiŋ qɑrsiliʕinɑ uʃirɑʕɑn ɑldɑmʃi bolip ʃiqti ræsæj ɑskærlæri qizil ɑlɑŋdɑ ɑskærj pɑrɑt otkizip qizil ɑrmjɑniŋ ækinʃi dunjæ d͡ʒuzilik soʕis kæzindæ ɑldiŋʕi ʃæpkæ ɑttɑnʕɑnin æskæ tusirdi ræsæj oktɑbr toŋkærisiniŋ 98 d͡ʒildiʕin æskæ tusirdi qorʕɑstɑ ɑldiŋʕi 3 toqsɑndɑ ʃækɑrɑdɑn otwʃilær sɑni 2 mjlljon 580
miŋʕɑ d͡ʒætti ræsæjdiŋ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi kujræw wɑqjʕɑsin tæksærwʃilær dibis tɑspɑsinɑn ʃwil æstiɡæn
ʃj d͡ʒjnpjŋ sjnɡɑpwrdiŋ zuŋtuŋi t͡ʃin t͡ʃjŋjɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ sjnɡɑpwr mæmlækættik wnjøærsj
ʃj d͡ʒjnpjŋ sjnɡɑpwrdiŋ præmær – mjnjstri
æki d͡ʒɑʕɑlɑw bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswi sjnɡɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑtkæzʃilikpæn bokæn mujizin
ɑqpɑrɑt - bɑspɑ soz rɑdjo - kjno – tæ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 3 - kæzækti d͡ʒibæk d͡ʒoli mɑdænj
ortɑliq uɡit–læksjɑ ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ
ɑøtonomjɑli rɑjon qɑʃqɑrdɑ mɑd͡ʒilis ɑʃi
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn buqɑrɑliq qizmætti bɑrliq q
ʕɑlɑmtordiŋ dɑmwi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt kɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒoldɑ 4
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ mɑl ʃɑrwɑʃiliʕi rɑjonindɑʕi o
bolɑʃɑʕi buldirli qɑrsi d͡ʒɑʕɑʕɑ d͡ʒætw
jrɑqtɑ kop ræt qɑrwli qɑqtiʕis twilip
ɑ q ʃ sɑqʃisi bæs ræt oq ʃiʕɑrip 6 d͡ʒɑs
ɑbɑj qunɑnbɑj uliniŋ dunjæɡæ kælɡændiɡi
qɑzɑq ħɑliq ɑndæriniŋ tɑrbjælik mɑŋizi
ojw onæri d͡ʒɑnæ bɑlɑ tɑrbjæsi
urimd͡ʒi «ɑbɑj d͡ʒoli» mɑdænjæt tɑrɑtw ʃæk
ʃj d͡ʒjnpjŋ ortɑliqtiŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ 18 – mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃqɑndɑ minɑni dɑriptædi
d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip ræformɑʕɑ sujænip ʕilmj dɑmwʕɑ bɑjɑndi qozʕɑwʃi kuʃ ɑzirlæw kæræk
lj kit͡ʃjɑŋ ljw junʃɑn d͡ʒɑŋ ɡɑwlj mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti
2015.11.10 16:30 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 9 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ortɑliqtiŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ bɑstiʕi ʃj d͡ʒjnpjŋ 9 – qɑrɑʃɑ tustæn burin ortɑliqtiŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ 18 – mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi. ol minɑlɑrdi dɑriptædi: pɑrtjɑ 18 – kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi mɑquldɑʕɑn «d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕi mæn qoʕɑmdiq dɑmwdiŋ 13 – bæs d͡ʒildiq d͡ʒospɑrin d͡ʒɑsɑw d͡ʒonindæɡi usinisi» – ælimizdiŋ ræformɑsi mæn dɑmwinɑ d͡ʒætækʃilik ætætin proɡrɑmmɑliq qud͡ʒɑt. ælimizdiŋ dɑmwi buɡinɡi kunɡæ d͡ʒætkændæ dɑmw mæn ræformɑ bɑrinʃɑ toʕisip otir dɑmw bir qɑdɑm ɑlʕɑ bɑsw uʃin ræformɑ bir qɑdɑm ɑlʕɑ bɑsw qɑd͡ʒæt ræformɑniŋ uzdiksiz ɑlʕɑ bɑswi dɑ dɑmwʕɑ pɑrmændi qozʕɑwʃi kuʃ bærædi. pɑrtjɑ 18 – kæzækti ortɑliq komjtæti bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirw bɑrisindɑ ræformɑniŋ qɑmɑl ɑlw d͡ʒɑnæ d͡ʒætækʃilik rolin sɑwlælændirip ræformɑ d͡ʒɑsɑw d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw rwħin kuʃæjtip ræformɑni ɑtqɑrw qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtip mæmlækætti d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒujæsi mæn qɑbilætiniŋ osizɑmɑndɑnwin ɑr d͡ʒɑqtɑʕi tuzimdærdiŋ ɑnɑʕurlim toliswin ɑnɑʕurlim bækæmdælwin kuʃ sɑlɑ ilɡærilætip ræformɑʕɑ sujænip ʕilmj dɑmwʕɑ bɑjɑndi qozʕɑwʃi kuʃ ɑzirlæw kæræk.
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃælæri ortɑliqtiŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiqtɑri lj kit͡ʃjɑŋ ljw junʃɑn d͡ʒɑŋ ɡɑwlj mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
mɑd͡ʒilis «mæmlækættik bɑs d͡ʒumisʃi ujimi ræformɑsiniŋ sinɑq tujini d͡ʒobɑsin» «ʃɑŋħɑj qɑlɑsiniŋ buqɑrɑliq ujimdɑr ræformɑsiniŋ sinɑq tujini d͡ʒobɑsin» «t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑsiniŋ buqɑrɑliq ujimdɑr ræformɑsiniŋ sinɑq tujini d͡ʒobɑsin» «ærkin sɑwdɑ rɑjoniniŋ strɑtæɡjɑsin d͡ʒædæl ɑtqɑrw d͡ʒonindæɡi pikirlærdi» «oŋdæw sɑwdɑsindɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwdi d͡ʒædæl d͡ʒæbæw d͡ʒonindæɡi pikirlærdi» «d͡ʒɑlpiliq jɡilikti fjnɑnstiŋ dɑmwin ilɡærilætw d͡ʒobɑsin (2016 – d͡ʒildɑn 2020 – d͡ʒilʕɑ dæjin)» «qɑlɑlɑrdiŋ zɑŋ ɑtqɑrw tuzilisi ræformɑsin iʃkærilæj ilɡærilætip qɑlɑlɑrdi bɑsqɑrw qizmætin d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikirdi» «mæmlækættiŋ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjli ʕilmj ortɑliqtɑri qurilisiniŋ sinɑq tujini qizmæti d͡ʒobɑsin» qɑrɑp mɑquldɑdi.
mærkizij hærbij komitetiniŋ ræisi ʃi d͡ʒ
li ket͡ʃjɑŋ qɑzɑqistɑnliq mehmɑnlɑr bilæn
ʃi d͡ʒinpiŋ: jɑʃlɑr øsmyrlærɡæ χizmæt
ʃizɑŋni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃ; χælq
2- tyrkymdiki dølæt dærid͡ʒilik jɑpon bɑs
ɡowujyæn «ɑsɑsij kytynyʃ suʁurtisi fon
jeŋi idijæ jeŋi teχnikɑ bilæn d͡ʒuŋɡoni
jættæ ølkæ diqqætni ɡowujyænniŋ t͡ʃoŋ tæ
«dølætni idɑræ qiliʃ toʁrisidɑ»niŋ jær
d͡ʒuŋɡoʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilʁɑn jɑpon bɑsqunt͡ʃili
dølæt mylkini nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ ko
d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃi wæ
otturɑ wæ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oqutqut͡ʃil
d͡ʒ χ ministirliqi qɑtnɑʃ bɑʃquruʃ idɑri
buʁdɑ køli tɑɑm mædænijæt bɑjrimi 28-t͡ʃ
jɑmɑliq teʁi bɑʁt͡ʃisi ɑj ɑχiridɑ sɑjɑh
juqiri syrætlik pojizniŋ jeŋi jolut͡ʃilɑ
tøt t͡ʃoŋ elektr kyt͡ʃi juqiri syrætlik q
d͡ʒimisɑr nɑhijisi bæʃbɑliq tɑriχi sɑriji
ʃind͡ʒɑŋniŋ wilɑjæt nɑhijiliriniŋ jemækli
ɡowujyæn tækʃyryʃ - hæjdækt͡ʃilik qiliʃ ɡ
ɑmerikidɑ ikki muχbir biwɑsitæ χæwær ɑ
korijæniŋ tund͡ʒi ɑjɑl zuŋlisi χæn mjuŋsuk
putin moskwɑ ɑwijɑtsijæ-ɑlæm boʃluqi kø
tyrkijæ zoŋtoŋi ærdoʁɑn dɑwut oʁliʁɑ wɑ
ukrɑinɑdɑ mustæqilliq kynini tæbriklæp
ɑbej ʃinzo d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi
rusijæniŋ qorɑlliq qisim t͡ʃɑsɑ ætriti bɑj
tyzitiʃ kirɡyzylɡæn d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuni lɑjihæsi(9)ɡæ jænæ tyzitiʃ kirɡyzyldi
zor χijɑnætt͡ʃilik pɑriχorluq d͡ʒinɑjitiɡæ berilidiʁɑn d͡ʒɑzɑ jiniklitilmæjdu kepilɡæ qojup beriʃkæ bolmɑjdu
2015.08.25 17:11 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 24- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi. byɡyn d͡ʒinɑji iʃlɑrniŋ qɑnuniniŋ tyzitiʃ kirɡyzylɡæn lɑjihæsi(9)ɡæ yt͡ʃint͡ʃi qetim qɑrɑp t͡ʃiqiʃ tizisi mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiliʃiʁɑ sunuldi. bu lɑjihæ bu qetim dɑimij komitet jiʁindɑ ɑwɑzʁɑ qojulup mɑqullɑnsɑ bu d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuni 2011- jili 5- ɑjdɑ d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuniniŋ tyzitiʃ kirɡyzylɡæn lɑjihæsi(8)ni elɑn qilʁɑndin bujɑnqi jænæ bir qetimliq zor tyzitiʃ kirɡyzyʃ hesɑblinidu.
mærkizi intizɑm tækʃyryʃ komiteti qɑtɑrliq ɑlɑqidɑr orunlɑniŋ tæklipi bilæn bu qetim d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuniniŋ tyzitiʃ kirɡyzylɡæn lɑjihæsi(9)niŋ yt͡ʃint͡ʃi qetimliq qɑrɑp t͡ʃiqiʃ tizisidæ χijɑnætt͡ʃilik pɑriχorluq sommisi pæwqulɑddæ zor qilmiʃi ɑlɑhidæ eʁir d͡ʒinɑjætt͡ʃilær ɑtɑlmiʃ «eʁir χijɑnætt͡ʃilik pɑriχorluq d͡ʒinɑjiti»ɡæ berilidiʁɑn d͡ʒɑzɑni kemæjtiʃ bikɑr qilinidu.
d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuniniŋ tyzitiʃ kirɡyzylɡæn lɑjihæsi(8)ɡæ ɑsɑsæn ølymɡæ høkym qilinip ket͡ʃiktyrylyp id͡ʒrɑ qilinidiʁɑn d͡ʒinɑjætkæ nisbætæn d͡ʒɑzɑ mudditini øtæʃ mæzɡilidæ qæstænlik bilæn d͡ʒinɑjæt øtkyzmisæ ket͡ʃiktyryp id͡ʒrɑ qiliʃ mudditi toʃqɑndin kejin muddætsiz qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ jiniklitilidu; zor χizmæt kørsætkæn bolsɑ 2 jil ket͡ʃiktyryp id͡ʒrɑ qiliʃ mudditi toʃqɑndin kejin 25 jilliq muddætlik qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ jiniklitilidu æmælij d͡ʒɑzɑ øtæʃ mudditi ɑz bolʁɑndɑ 20 jildin kæm bolmɑjdu.
zor χijɑnætt͡ʃilik pɑriχorluq d͡ʒinɑjitiniŋ d͡ʒɑzɑni jiniklitiʃ qɑtɑrliq jollɑr bilæn d͡ʒɑzɑ mudditini øtæʃ wɑqtini qisqɑrtiʃidin sɑqliniʃ yt͡ʃyn yt͡ʃint͡ʃi qetim qɑrɑp t͡ʃiqiʃ tizisiɡæ «ymyrlyk qɑmɑq d͡ʒɑzɑsi»deɡæn bælɡilimæ kirɡyzylɡæn bundɑq d͡ʒinɑjætlærɡæ sot mæhkimisi ølym d͡ʒɑzɑsini ikki jil ket͡ʃiktyryp id͡ʒrɑ qiliʃ d͡ʒɑzɑsi høkym qiliʃ bilæn billæ d͡ʒɑzɑ mudditi toʃqɑndin kejin ymyrlyk qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qiliʃ d͡ʒɑzɑni jiniklætmæslik kepilɡæ qojup bærmæslik deɡæn mɑddɑ qoʃup qojulidu. (ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti)
oŋtustik ɑfrjkɑniŋ burinʕi zuŋtuŋi mɑndærɑniŋ ɑwrwi tɑʕi dɑ ɑsqinip æl nɑzɑrin ɑwdɑrdi(12)--ħɑliq torɑbi--
jy d͡ʒeŋʃeŋ mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ qoʃ
ɑlij χælq sot mæhkimisi: ær-ɑjɑl it͡ʃ
hɑzirqi wæzijætni ɑsɑs qilip kælɡysiɡ
li ket͡ʃjɑŋ elimiz puqrɑsiniŋ terrot͡ʃi tæ
li ket͡ʃjɑŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ ɡowujyæn d
nɑmrɑtlɑrni jølæp nɑmrɑtliqtin qutuldu
mæmlikæt bojit͡ʃæ tez pojizlɑr sɑni jerim
ʁærbij rɑjon nuri zijɑræt qilip øɡænɡy
mɑɑrip ministirliqi ɑlij mæktæplærniŋ
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti pɑr
dølitimiz kømyr istemɑl omumij miqdɑr
27-nojɑbrdin bɑʃlɑp bejd͡ʒiŋdɑ sirttin k
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjænniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ bir qɑtɑ
yrymt͡ʃi ʃæhiridæ otturɑ - bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæ
mæmlikæt bojit͡ʃæ tund͡ʒi tæjjɑr mɑj tor so
millætlær ittipɑqliqi ɑlɑqisi orniti
ɑldinqi 10 ɑjdɑ ɑptonom rɑjonimizdɑ
t͡ʃært͡ʃæn nɑhijæsi ɑjɑllɑrni kæspij mɑhɑ
rusijæ zuŋtuŋi ʃu t͡ʃilijɑŋ bilæn køryʃti
pɑriʒdiki terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsi bi
firɑnsijæ terrort͡ʃi ɡumɑndɑrdin sækkizni q
jɑwropɑ komiteti bɑlilɑrniŋ d͡ʒinsi hɑqɑræt
æræb birlæʃmæ χælipiliki federɑtsijæsi χ
jɑwropɑ ælliri ittipɑqi køp tyrlyk tædb
χæwpsizlik keŋiʃi «ʃɑm islɑm døliti»niŋ
birint͡ʃi jyz jilliq kyræʃ niʃɑniʁɑ qɑrɑp ɑtlinɑjli
d͡ʒ k p 18 – nøwætlik mærkizij komitetiniŋ 5 – omumij jiʁinidin d͡ʒuŋɡoniŋ tæræqqijɑt jyzliniʃiɡæ næzær
2015.11.19 13:41 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
d͡ʒ k p 18 – nøwætlik mærkizij komitetiniŋ 5 – omumij jiʁini 29 – øktæbir bejd͡ʒiŋdɑ oŋuʃluq jepildi jiʁindɑ d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ χælq iɡiliki wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtniŋ 13 – bæʃ jilliq jirik pilɑnini tyzyʃ toʁrisidiki tæklipi qɑrɑp t͡ʃiqilip mɑqullɑndi.
bɑʃliniʃ ɑldidɑ turuwɑtqɑn 13 – bæʃ jilliq jirik pilɑn 2020 – jiliʁɑ bɑrʁɑndɑ birint͡ʃi jyz jilliq kyræʃ niʃɑnini iʃqɑ ɑʃurup omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ tɑmɑmlinidiʁɑn bæʃ jilliq jirik pilɑn ʃundɑqlɑ d͡ʒuŋɡoniŋ iqtisɑdij tæræqqijɑti jeŋi normɑl hɑlætkæ kirɡændin kejinki tund͡ʒi bæʃ jilliq jirik pilɑn hesɑblinidu. omumij jiʁindɑ wæ mɑqullɑnʁɑn tæklip tæ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ jeŋi niʃɑni otturiʁɑ qojulup jeŋiliq jɑritiʃ mɑslɑʃturuʃ jeʃil boluʃ et͡ʃiwetiʃ ortɑq bæhrimæn boluʃtin ibɑræt bæʃ tæræqqijɑt idijæsi tund͡ʒi qetim otturiʁɑ qojulup d͡ʒuŋɡoniŋ 13 – bæʃ jil hættɑ uniŋdinmu uzɑq mæzɡillik tæræqqijɑti syrætlæp berildi.
jeŋi niʃɑn: iqtisɑdniŋ otturɑhɑl juqiri syrættæ eʃiʃini sɑqlɑp omumjyzlyk nɑmrɑtliqtin qutuluʃni iʃqɑ ɑʃuruʃ
tæræqqijɑt t͡ʃiŋ qɑidæ. 13 – bæʃ jil mæzɡili omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃtiki hæl qilʁut͡ʃ bɑsqut͡ʃ bolsimu lekin tæræqqijɑt muhitidɑ øzɡiriʃ bolup hær χil χejimχætær wæ χirislɑr yzlyksiz ɑʃti. ʃuŋɑ omumij jiʁindɑ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃtiki jeŋi niʃɑn tælæplær otturiʁɑ qojuldi
iqtisɑd d͡ʒæhættæ: iqtisɑdniŋ otturɑhɑl juqiri syrættæ eʃiʃini sɑqlɑp tæræqqijɑtniŋ tækʃiliki siʁduruʃt͡ʃɑnliqi imkɑnijætlik sid͡ʒilliqini ɑʃuruʃ ɑsɑsidɑ ikki bir qɑtlɑʃ ni iʃqɑ ɑʃurup kæsiplærni otturɑ juqiri sæwijæɡæ qɑrɑp ilɡirilitip istemɑlniŋ iqtisɑdniŋ eʃiʃiʁɑ qoʃqɑn tøhpisi kørynærlik ɑʃurulidu; χælq turmuʃi d͡ʒæhættæ: χælqniŋ turmuʃ sæwijæsi wæ sypiti omumjyzlyk juqiri køtyrylidu elimizdæ hɑzir jolʁɑ qojuluwɑtqɑn ølt͡ʃæm ɑsɑsidɑ jezilɑrdiki nɑmrɑt ɑhɑlæ nɑmrɑtliqtin qutulup nɑmrɑt kæntlærniŋ pytynlæj qɑlpiqini t͡ʃøryp tɑʃlɑp rɑjon χɑrɑkterlik nɑmrɑtliq hæl qilinidu;
tyzylmæ – meχɑnizm d͡ʒæhættæ: hær d͡ʒæhættiki tyzymlær teχimu piʃip jetilip turɑqliʃidu dølætniŋ idɑræ qiliʃ sistemisi wæ idɑræ qiliʃ iqtidɑrini zɑmɑniwilɑʃturuʃtɑ zor ilɡirilæʃlær qolʁɑ kæltyrylidu.
d͡ʒuŋɡo (χæjnæn) islɑhɑt wæ tæræqqijɑt tætqiqɑt jurtiniŋ bɑʃliqi t͡ʃi fulin mundɑq dedi: buniŋ bilæn omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃniŋ mæzmuni teχimu eniq omumjyzlyk bolʁɑn wæ konkretlɑʃturulʁɑn bolup teχimu juqiri sæwijædiki tæræqqijɑt niʃɑni hesɑblinidu.
omumij jiʁindɑ munulɑr tækitlændi: niʃɑnni øz qærælidæ iʃqɑ ɑʃuruʃtɑ χælqniŋ subjektliq ornidɑ t͡ʃiŋ turuʃ ilmij tæræqqijɑttɑ t͡ʃiŋ turuʃ islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃ dølætni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃ mæmlikæt it͡ʃi wæ χælqɑrɑ ikki t͡ʃoŋ wæzijætni bir tutɑʃ pilɑnlɑʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃ pɑrtijæ ræhbærlikidæ t͡ʃiŋ turuʃtin ibɑræt ɑltidæ t͡ʃiŋ turuʃ qɑ d͡ʒæzmæn æmæl qiliʃ keræk.
teχimu t͡ʃoŋqur æhmijætkæ iɡæ bolʁini omumij jiʁindɑ jeŋiliq jɑritiʃ mɑslɑʃturuʃ jeʃil boluʃ et͡ʃiwetiʃ ortɑq bæhrimɑn boluʃtin ibɑræt tæræqqijɑt idijæsi otturiʁɑ qojuldi ʃundɑqlɑ buniŋ elimizniŋ tæræqqijɑt omumijitiɡæ t͡ʃetilidiʁɑn bir mæjdɑn t͡ʃoŋqur islɑhɑt ikænliki tækitlændi.
t͡ʃiŋχuɑ uniwersiteti dølæt æhwɑli tætqiqɑt jurtiniŋ bɑʃliqi χu ænɡɑŋ mundɑq dedi: bu bæʃ idijædæ d͡ʒuŋɡoniŋ æmælijættin øtkyzɡæn qimmætlik tæd͡ʒribiliri t͡ʃoŋqur χulɑsilinip dæwrniŋ jeŋi jøniliʃi jeŋi ɑlɑhidiliki jɑdrosi wæ ɑχirqi niʃɑniniŋ ʃæχsniŋ omumjyzlyk tæræqqijɑtini iʃqɑ ɑʃuruʃ ikænliki toluq æks ættyrylɡæn.
tæræqqijɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃ: dølæt tæræqqijɑt omumijitiniŋ jɑdrosi
d͡ʒuŋɡo jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ istrɑteɡijæsini jolʁɑ qojuʃtin omumij χælq iɡilik tiklæp hæmmæ jeŋiliq jɑritiʃqit͡ʃæ bolʁɑn d͡ʒærjɑndɑ omumjyzlyk jeŋiliq jɑritiʃ joliʁɑ mɑŋdi.
kælɡysi bæʃ jildɑ jeŋiliq jɑritiʃ dølætniŋ tæræqqijɑt omumijitidæ qɑndɑq orundɑ turidu omumij jiʁindɑ buniŋʁɑ eniq d͡ʒɑwɑb berildi: jeŋiliq jɑritiʃni dølætniŋ tæræqqijɑt omumijitidæ jɑdroluq orunʁɑ qojup jeŋiliq jɑritiʃni pɑrtijæ wæ dølætniŋ bɑrliq χizmætliriɡæ izt͡ʃillɑʃturup jeŋiliq jɑritiʃni pytkyl d͡ʒæmijættæ æwd͡ʒ ɑldurup ɑdætkæ ɑjlɑnduruʃ keræk.
χu ænɡɑŋ mundɑq dedi: jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqij qiliʃ 13 – bæʃ jil mæzɡilidæ iqtisɑdij qurulmini istrɑteɡijælik tæŋʃæʃni iʃqɑ ɑʃuruʃtiki ɑt͡ʃqut͡ʃluq hærikætlændyrɡyt͡ʃ ɑmil bæʃni bir ɡæwdilæʃtyryʃ omumij orunlɑʃturmisi ɑsɑsidɑ omumjyzlyk ilmij tæræqqij qiliʃniŋ ɑsɑsij kɑpɑliti typki tiræk wæ ɑt͡ʃqut͡ʃluq hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ hesɑblinidu.
omumij jiʁindɑ 13 – bæʃ jil mæzɡilidæ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtni ilɡiri syryʃniŋ yt͡ʃ tyrlyk joli eniq otturiʁɑ qojuldi:
tæræqqijɑt jeŋi hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃini jetildyryp ɑmillɑrni tæqsimlæʃni ælɑlɑʃturup jeŋiliq jɑritiʃ iɡilik tiklæʃ hɑjɑtij kyt͡ʃini urʁutup jeŋi teχnikɑ jeŋi kæsip jeŋi hɑlætni d͡ʒuʃ urup rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃni ilɡiri syryʃ;
jeŋi tæræqqijɑt boʃluqini keŋæjtip tor kyt͡ʃlyk døliti boluʃ istrɑteɡijæsini jolʁɑ qojup pæn – teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃniŋ omumjyzlyk jeŋiliq jɑritiʃtiki bɑʃlɑmt͡ʃiliq rolini d͡ʒɑri qildurup jezɑ iɡilikini zɑmɑniwilɑʃturuʃni zor kyt͡ʃ bilæn ilɡiri syryp kæsip jeŋi sistemisi quruʃ;
tæræqqijɑt jeŋi tyzylmisi bærpɑ qilip mæmurij bɑʃquruʃ tyzylmisi islɑhɑtini t͡ʃoŋqurlɑʃturup tyrlyk dølæt mylkini bɑʃquruʃ tyzylmisini mukæmmællæʃtyryp zɑmɑniwi mɑlijæ tyzymi bɑd͡ʒ tyzymini ornitip wæ mukæmmællæʃtyryp hɑzirqi pul muɑmilæ bɑziriniŋ tæræqqijɑtiʁɑ ujʁun kelidiʁɑn pul muɑmilini nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ rɑmkisini islɑh qiliʃ wæ mukæmmællæʃtyryʃ;
tæræqqijɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃniŋ hær qɑjsi kæsip – sɑhælærniŋ øz ɑldiʁɑ jeŋiliq jɑritiʃ iqtidɑrini d͡ʒæzmæn ɑʃuridiʁɑnliqini mølt͡ʃærliɡili bolidu. 2020 – jiliʁɑ bɑrʁɑndɑ bir qɑtɑr iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtni t͡ʃæklimiɡæ ut͡ʃritidiʁɑn bir qɑtɑr muhim pæn – teχnikɑ mæsilisiniŋ hæl bolidiʁɑnliqidin ymid bɑr d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ tæræqqijɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃ hæmkɑrliq toriʁɑ siŋip ketidu dedi dølæt mæmurijæt instituti iqtisɑdʃunɑsliq bølyminiŋ mudiri d͡ʒɑŋ d͡ʒænbin.
mɑs tæræqqij qiliʃ: tæræqqijɑttiki muhim munɑsiwætlærni toʁrɑ bir tæræp qiliʃ keræk d͡ʒuŋɡo 30 næt͡ʃt͡ʃæ jilliq islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ juqiri syrætlik tæræqqijɑt d͡ʒærjɑnidɑ bir qɑtɑr tækʃi bolmɑsliq mɑs bolmɑsliq imkɑnijætlik sid͡ʒil bolmɑsliq mæsilisiɡæ dut͡ʃ keliwɑtidu.
ʃæhær jezɑ rɑjonini mɑs tæræqqij qilduruʃ iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij mɑs tæræqqijɑtni ilɡiri syryʃ jeŋit͡ʃæ sɑnɑætliʃiʃ ut͡ʃurliʃiʃ bɑzɑrliʃiʃni ilɡiri syryp jezɑ iɡilikini zɑmɑniwilɑʃturuʃni tæŋ qædæmdæ tæræqqij qildurup dølætniŋ qɑttiq æmælij kyt͡ʃini ɑʃuruʃ bilæn billæ dølætniŋ jumʃɑq æmælij kyt͡ʃini ɑʃuruʃqɑ æhmijæt berip tæræqqijɑtniŋ pytynlykini yzlyksiz ɑʃuruʃ keræk .....
omumij jiʁindɑ øtkælɡæ hud͡ʒum qiliʃ jøniliʃi eniq kørsitildi hæm mɑs tæræqqij qilduruʃtɑ t͡ʃiŋ turup d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm iʃliri omumij orunlɑʃturmisini puχtɑ iɡilæp tæræqqijɑttiki muhim munɑsiwætlærni toʁrɑ bir tæræp qiliʃ otturiʁɑ qojuldi.
ɡowujyæn tæræqqijɑt tætqiqɑt mærkizi tæræqqijɑt istrɑteɡijæsi wæ rɑjon iqtisɑdi tætqiqɑt bølyminiŋ tætqiqɑtt͡ʃisi lju jynd͡ʒuŋ mundɑq dedi: bu ænæniwi mɑs tæræqqij qilduruʃ mæzmunini zor dærid͡ʒidæ keŋæjtidu pɑrtijæ 18 – qurultijidɑ bekitilɡæn d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm bæʃni bir ɡæwdilæʃtyryʃ omumij orunlɑʃturmisidiki mɑs tæræqqij qilduruʃ tæræqqijɑt jeŋi idijæsiɡæ ujʁun.
ɑχbɑrɑttɑ jænæ rɑjonlɑrniŋ mɑs tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ ʃæhær jezilɑrniŋ mɑs tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ mɑddij mædænijæt wæ mæniwi mædænijætni mɑs tæræqqij qilduruʃni ilɡiri syryʃ ʃundɑqlɑ iqtisɑdij quruluʃ wæ dølæt mudɑpiæ quruluʃini juʁurmɑ tæræqqij qilduruʃtin ibɑræt tøt d͡ʒæhættin mɑs tæræqqij qilduruʃniŋ jøniliʃi wæ niʃɑni ʃærhlændi.d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ iqtisɑd ɑlmɑʃturuʃ mærkizi ut͡ʃur bølyminiŋ muɑwin bɑʃliqi wɑŋ d͡ʒyn mundɑq dedi: hɑzir d͡ʒuŋɡo tipini øzɡærtip dærid͡ʒisini østyryʃtæk tɑriχij ɑt͡ʃqut͡ʃluq nuqtidɑ turuwɑtidu mɑs tæræqqij qiliʃ jetærsizliklær wæ ɑd͡ʒiz hɑlqilɑrni toluqlɑp bu ɑrqiliq tæræqqijɑt boʃluqini keŋæjtip tæræqqijɑt zɑpɑs kyt͡ʃi ystidæ izdinip d͡ʒuŋɡoniŋ hærtæræplimæ tækʃi mɑs tæræqqij qiliʃini iʃqɑ ɑʃuruʃtin deræk beridu bumu omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃniŋ muhim mæzmuni.
jeʃil tæræqqijɑt: ekoloɡijæ mædænijliki quruluʃi tund͡ʒi qetim bæʃ jilliq pilɑnʁɑ kirɡyzyldi
omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt quruʃ qɑndɑq qilʁɑndɑ ekoloɡijælik muhitni ɑsrɑʃtiki jetærsizliklærni toluqlɑʃ kælɡysi bæʃ jildɑ d͡ʒuŋɡo d͡ʒæzmæn hæl qiliʃqɑ teɡiʃlik tæræqqijɑt qijin mæsilisi.
t͡ʃiŋχuɑ uniwersiteti iqtisɑd bɑʃquruʃ institutiniŋ pirofessori bæj d͡ʒuŋen mundɑq dedi: 13 – bæʃ jilliq jirik pilɑn pɑrtijæ 18 – qurultiji ekoloɡijæ mædænijlikini bæʃni bir ɡæwdilæʃtyryʃ omumij orunlɑʃturmisiʁɑ kirɡyzɡæn tund͡ʒi bæʃ jilliq jirik pilɑn bolup qɑlidu. ɑχbɑrɑttɑ ekoloɡijæ muhit sypitini omumjyzlyk jɑχʃilɑʃ ni omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃniŋ jeŋi niʃɑni qɑtɑriʁɑ kirɡyzdi bu jeʃil tæræqqijɑtqɑ ɑlɑhidæ æhmijæt berip pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ tiriʃip ɡyzæl d͡ʒuŋɡo quruʃ irɑdisi wæ iʃænt͡ʃisini nɑmɑjɑn qilidu.
iʃlæpt͡ʃiqiriʃ jyksælɡæn turmuʃ bɑjɑʃɑt bolʁɑn ekoloɡijæsi jɑχʃilɑnʁɑn mædænij tæræqqijɑt jolidɑ meŋiʃtɑ t͡ʃiŋ turup dunjɑ ekoloɡijæsiniŋ biχætærlikiɡæ jeŋi tøhpæ qoʃup jeʃil tøwæn kɑrbonluq ɑjlɑnmɑ tæræqqijɑt kæsip sistemisini quruʃni ilɡiri syryp kɑrbon qojup bærmæslikkæ jeqinlɑʃqɑn rɑjon ylɡæ kørsitiʃ quruluʃini jolʁɑ qojup æŋ qɑttiq muhit ɑsrɑʃ tyzymini jyrɡyzyp kæŋ kølæmlik dølæt zeminini jeʃillɑʃturuʃ hærikitini qɑnɑt jɑjduruʃ wæhɑkɑzɑlɑr.
omumij jiʁindiki orunlɑʃturmilɑrdɑ jeʃil tæræqqijɑt jeŋi niʃɑnini iʃqɑ ɑʃuruʃ otturiʁɑ qojuldi hæm hærikæt jol χæritisi eniq kørsitip berilip dunjɑʁɑ jeʃil tæræqqijɑttɑ t͡ʃiŋ turuʃ toʁrisidɑ tæntænilik wædæ berildi.
muhit ɑsrɑʃ ministirliqi muhit wæ iqtisɑd sijɑsiti tætqiqɑt mærkiziniŋ mudiri ʃjɑ ɡuɑŋ mundɑq dedi: omumij jiʁinniŋ jeʃil tæræqqijɑt toʁrisidiki orunlɑʃturmisi pɑrtijæ mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ ekoloɡijæ mædænijliki quruluʃidiki bir qɑtɑr juqiri qɑtlɑm lɑjihæsini æmælijlæʃtyryʃ lɑjihæsi bolup kælɡysi bæʃ jilliq istihkɑmʁɑ hud͡ʒum qiliʃ ɑtɑkɑ siɡnɑli ni jɑŋrɑtti.
ʃjɑ ɡuɑŋ mundɑq dedi: hærikæt piroɡrɑmmisi bɑr boldi æmælijlæʃtyryʃ muhim nuqtɑ. omumij jiʁindɑ otturiʁɑ qojulʁɑn ølkidin tøwæn muhit ɑsrɑʃ ɑppɑrɑtliriniŋ tækʃyryp ølt͡ʃæʃ mæmurij tæptiʃ qiliʃ qɑnun id͡ʒrɑ qiliʃini bɑʃquruʃ tyzymini jolʁɑ qojuʃ qɑtɑrliq bir qisim qɑttiq tædbirlær ilɡiri teχi muhɑkimæ qilinip izdiniwɑtqɑn sijɑsætni kælɡysi bæʃ jildɑ omumjyzlyk keŋæjtip æmælijlæʃtyryʃtin deræk beridu. bu muhit ɑsrɑʃni bɑʃquruʃ tyzylmisi d͡ʒæhættiki muhim islɑhɑt bolup jærlik mæmurij tɑrmɑqlɑrniŋ muhit ɑsrɑʃ qɑnunini id͡ʒrɑ qiliʃtiki tosɑlʁulɑrni jeŋip jærlik qoruqt͡ʃiliqni jeŋiʃiɡæ jɑrdæm berip teχimu qɑttiq muhit ɑsrɑʃ sijɑsiti toʁrisidɑ ɑktip siɡnɑl tɑrqitidu.
et͡ʃiwetiʃ tæræqqijɑt: quruqluq – deŋiz it͡ʃki – tɑʃqi d͡ʒæhættæ tæŋ hærikætliniʃ ʃærq wæ ʁærbkæ qoʃ jøniliʃlik et͡ʃiwetiʃ
dunjɑ iqtisɑdiniŋ t͡ʃoŋqur juʁurulʁɑn t͡ʃoŋ jyzliniʃidæ kælɡysi bæʃ jildɑ d͡ʒuŋɡodɑ et͡ʃiwetiʃniŋ qɑndɑq jeŋi wæzijiti jɑritilidu
omumij jiʁindɑ mundɑq dejildi: bir bælbɑʁ bir jol quruluʃi ɑlɑqidɑr dølæt wæ rɑjonlɑr bilæn bolʁɑn køp sɑhædiki øzɑrɑ mænpææt jætkyzyʃ ortɑq pɑjdɑ eliʃ æmælij hæmkɑrliqini χælqɑrɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑri wæ d͡ʒɑbduq jɑsimit͡ʃiliqi hæmkɑrliqini ilɡiri syryp quruqluq – deŋiz it͡ʃki – tɑʃqi d͡ʒæhættæ tæŋ hærikætliniʃ ʃærq wæ ʁærbkæ qoʃ jøniliʃlik et͡ʃiwetilɡæn omumjyzlyk et͡ʃiwetiʃ jeŋi wæzijitini jɑritiʃ keræk.
dunjɑ iqtisɑdini idɑræ qiliʃtiki tyzym χɑrɑkterlik søz hoquqini kyt͡ʃæjtip kæŋ dɑiridiki mænpææt ortɑq ɡæwdisini quruʃ d͡ʒuŋɡoni sirtqɑ et͡ʃiwetiʃtæ teχimu mol mæzmunʁɑ iɡæ qildi; sirtqɑ et͡ʃiwetiʃtiki jeŋi tyzylmini ʃækillændyryp qɑnun idɑræ qilidiʁɑn χælqɑrɑlɑʃqɑn qolɑjliq sodɑ muhitini mukæmmællæʃtyryʃ d͡ʒuŋɡoni sirtqɑ et͡ʃiwetiʃni teχimu juqiri qɑtlɑmʁɑ køtyrdi.
dølæt tæræqqijɑt wæ islɑhɑt komiteti tɑʃqi iqtisɑdij tætqiqɑt orni χælqɑrɑ hæmkɑrliq iʃχɑnisiniŋ mudiri d͡ʒɑŋ d͡ʒjænpiŋ mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡo kælɡysidæ øzɑrɑ mænpææt jætkyzyp ortɑq pɑjdɑ ɑlidiʁɑn et͡ʃiwetiʃ istrɑteɡijæsini jolʁɑ qojidu hæm tæræqqij qiliwɑtqɑn dølæt wæ tæræqqij qilmiʁɑn dølætlær χælqɑrɑ tæʃkilɑtlɑrni zøryr mæblæʁ χɑdim jumʃɑq mɑterijɑl wæ qɑttiq mɑterijɑl qɑtɑrliq d͡ʒɑmɑæt mæhsulɑtliri bilæn tæminlæp dunjɑ iqtisɑdini bɑʃquruʃ supisidɑ d͡ʒuŋɡoniŋ tyzym χɑrɑkteridiki søz hoquqini kyt͡ʃæjtip kæŋ dɑiridiki mænpææt ortɑq ɡæwdisini quridu.
omumij jiʁindɑ mundɑq dejildi: sirtqɑ et͡ʃiwetiʃ istrɑteɡijælik orunlɑʃturmini mukæmmællæʃtyryp qoʃ jøniliʃlik et͡ʃiwetiʃni ilɡiri syryp deŋiz bojidiki rɑjonlɑrniŋ dunjɑ iqtisɑdij hæmkɑrliqi wæ riqɑbitiɡæ omumjyzlyk qɑtniʃiʃini qollɑp dunjɑwi tæsir kyt͡ʃiɡæ iɡæ ilʁɑr jɑsimit͡ʃiliq bɑzisi wæ iqtisɑd rɑjonini jetiʃtyryʃ keræk.
d͡ʒɑŋ d͡ʒjænpiŋ mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡoniŋ deŋiz boji rɑjonlirini bɑʃlɑmt͡ʃiliq bilæn tæræqqij qilduruʃ dunjɑwi mɑrkɑ tæsir kyt͡ʃi wæ dunjɑwi riqɑbæt kyt͡ʃiɡæ iɡæ d͡ʒuŋɡodiki dølæt hɑlqiʁɑn kɑrχɑnilɑrniŋ køp qismi deŋiz boji rɑjonliriʁɑ mærkæzlæʃkæn ulɑr ilʁɑr ʃirkæt bɑʃquruʃ ændizisi tætqiq qiliʃ jeŋiliq jɑritiʃ iqtidɑri wæ dunjɑwi bɑjliq tæqsimlæʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ deŋiz boji rɑjonliriniŋ dunjɑ iqtisɑdij hæmkɑrliqi wæ riqɑbitiɡæ omumjyzlyk qɑtniʃiʃini d͡ʒæzmæn qollɑp d͡ʒuŋɡodɑ jɑsɑlʁɑn deɡæn mɑrkɑ yt͡ʃyn ʃæræp wæ dunjɑwi tæsir kyt͡ʃni qolʁɑ kæltyryʃ keræk.
sodɑ ministirliqi tætqiqɑt jurtiniŋ muɑwin bɑʃliqi ʃiŋ χujyæn mundɑq dedi: ot͡ʃuq iqtisɑd jeŋi tyzylmisini bærpɑ qiliʃ bir tyrlyk uzɑq mæzɡillik wæzipæ jeqinqi mæzɡil wæ jirɑq mæzɡilɡæ tæŋ etibɑr berip tyzym wæ pirinsip quruluʃiʁɑ æhmijæt beriʃ keræk. hæm tɑʃqi iqtisɑdqɑ t͡ʃetiʃliq qɑnun – tyzym quruluʃi qædimini tezlitip tyzylmæ meχɑnizmdiki tosɑlʁulɑrni qɑnun bojit͡ʃæ tyɡitiʃ hæm tɑʃqi iqtisɑdij hæmkɑrliqiniŋ jeŋi ændizisi jeŋi joli ystidæ pɑɑl izdinip dølitimizniŋ dunjɑ iqtisɑd sistemisiʁɑ t͡ʃoŋqur siŋip kiriʃini ilɡiri syryʃ keræk.
tæræqqijɑttin ortɑq bæhrimæn qiliʃ: ɑmmɑ birliktæ hɑlliq d͡ʒæmijætkæ qædæm qojuʃ
tyzymni teχimu ynymlyk orunlɑʃturuʃ ɑmmini tæræqqijɑttin ortɑq bæhrimæn qilip teχimu køp eriʃiʃ tujʁusiʁɑ iɡæ qilidu ɑχbɑrɑttɑ tæræqqijɑttin ortɑq bæhrimæn boluʃ idijæsi eniq otturiʁɑ qojuldi.
dølæt mæmurijæt instituti tædbir bælɡilæʃ mæslihæt beriʃ bølyminiŋ muɑwin mudiri diŋ jyænd͡ʒu mundɑq dedi: bu idijæ dølæt qɑtlimidiki tæræqqijɑt jirik pilɑn tæklipiɡæ kirɡyzyldi hæm muhim orunʁɑ qojulup istrɑteɡijælik næzær ipɑdilændi. t͡ʃoŋ dølætniŋ tæræqqijɑtidɑ æput͡ʃɑn tyzym lɑjihæsi ortɑq bæhrimæn boluʃ tæræqqijɑt idijæsi bolmisɑ ɑmmidɑ teχimu køp eriʃiʃ tujʁusi bolup iqtisɑdniŋ uzɑqqit͡ʃæ sɑʁlɑm tæræqqijɑtini iʃqɑ ɑʃurʁili bolmɑjdu.
tæræqqijɑttɑ χælqni køzlæʃ tæræqqijɑttɑ ɑmmiʁɑ tɑjiniʃ tæræqqijɑt nætid͡ʒiliridin ɑmmini ortɑq bæhrimæn qiliʃ keræk. ɑχbɑrɑtqɑ ɑsɑsæn tæræqqijɑttin ortɑq bæhrimæn boluʃ idijæsidæ puqrɑlɑr bilæn zit͡ʃ munɑsiwætlik bir qɑtɑr χælq turmuʃi tædbirliri otturiʁɑ qojuldi:
bir ær – χotun ikki pærzæntlik boluʃ sijɑsitini omumjyzlyk æmælijlæʃtyryʃ;
ɑilisidæ iqtisɑdij qijint͡ʃiliqi bɑr oquʁut͡ʃilɑrʁɑ jɑrdæm beriʃni omumjyzlyk qɑplɑʃni iʃqɑ ɑʃuruʃ;
d͡ʒɑnliq iʃqɑ orunliʃiʃ jeŋi iʃqɑ orunliʃiʃ wæzijitiɡæ bolʁɑn qollɑʃni kyt͡ʃæjtiʃ;
iʃt͡ʃi – χizmætt͡ʃilærniŋ ɑsɑsij kytynyʃ pulini mæmlikæt bojit͡ʃæ bir tutɑʃ pilɑnlɑʃni iʃqɑ ɑʃuruʃ;
d͡ʒuŋɡo sɑʁlɑmliq quruluʃini ilɡiri syryʃ;...
ʃundɑq dejiʃkæ boliduki tæræqqijɑttin ortɑq bæhrimæn boluʃ idijæsi ɑdæmniŋ tæræqqijɑtiʁɑ æhmijæt beriʃ mæzmunlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
diŋ jyænd͡ʒu mundɑq dedi: bir dølætniŋ nopus kølimi qurulmisi iqtisɑdij tæræqqijɑt bilæn zit͡ʃ munɑsiwætlik ikki pærzæntlik boluʃni omumjyzlyk qojuwetiʃtæ iqtisɑdniŋ teχimu uzɑq mæzɡillik tæræqqijɑti køzdæ tutulidu hæm puqrɑlɑrniŋ bæχt kørsætkyt͡ʃiniŋ eʃiʃi ilɡiri syrylidu. jølæʃ d͡ʒæhættin qɑriʁɑndɑ hɑzir dølitimizniŋ jeziliridɑ jænæ 70 miljon 170 miŋ nɑmrɑt ɑhɑlæ bɑr bu kiʃilærni tæræqqijɑt nætid͡ʒiliridin bæhrimæn qiliʃ tæræqqijɑtniŋ muhim mæzmuni.
13 – bæʃ jil mæzɡiliɡæ næzær sɑlsɑq dølitimizniŋ χælq turmuʃi kɑpɑliti rɑmkisi jænimu mukæmmælliʃiʃ ɑsɑsidɑ qɑpliniʃ dɑirisi yzlyksiz keŋæjtilip kɑpɑlæt sæwijæsi wæ mæblæʁ iʃlitiʃ ynymi juqiri køtyrylidu islɑhɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃtɑ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt sistemisiniŋ imkɑnijætlik sid͡ʒil tæræqqijɑti iʃqɑ ɑʃurulidu.
pilɑn tyzylyp burʁɑ t͡ʃelindi. omumij jiʁindɑ t͡ʃiqirilʁɑn muhim orunlɑʃturmilɑrdɑ mæmlikæt χælqini øz qærælidæ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt quruʃqɑ d͡ʒæzmæn jetæklæp jyz jilliq kyræʃ niʃɑniʁɑ jetiʃ hæmmæ bir nijættæ d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃtin ibɑræt d͡ʒuŋɡo ɑrzusini iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn hæmmæ bir nijættæ bolup d͡ʒɑsɑræt bilæn kyræʃ qiliʃi keræk.
ɑnɑdolu ɑɡentliqiniŋ «jɑwropɑ musulmɑnlɑr munbiri» kopenhɑɡendɑ øtkyzɡæn ujʁurlɑrniŋ nøwættiki wæzijiti hæqqidiki jiʁiniʁɑ ɑlɑqidɑr χæwiri. 2019-jili 13-fewrɑl. kopenhɑɡen dɑnijæ.
rusijæ bɑʃt͡ʃiliqidiki ʃærqij jɑwropɑ wæ ʁærbij jɑwropɑdiki bir qisim musulmɑn tæʃkilɑtliriniŋ birlæʃmæ orɡini bolʁɑn «jɑwropɑ musulmɑnlɑr munbiri» dɑnijæ pɑjtæχti kopenhɑɡendɑ jiʁin øtkyzyp ujʁurlɑrniŋ nøwættiki wæzijitini muzɑkiræ qilʁɑn hæm uniŋʁɑ ɑlɑqidɑr bæzi qɑrɑrlɑrni mɑqulliʁɑn.
mælum boluʃit͡ʃæ jiʁindɑ ujʁurlɑrniŋ nøwættiki wæzijitiniŋ qobul qilinmɑjdiʁɑnliqi mæzkur orɡɑnniŋ bu mæsilæ hæqqidæ jɑwropɑ ittipɑqi wæ musulmɑn dølætlær bilæn søzliʃiʃi hæjæt tæʃkillæp ujʁur rɑjonidɑ tækʃyryʃ elip beriʃiʁɑ χitɑj høkymitiniŋ jol qojuʃini tælæp qiliʃi qɑtɑrliq qɑrɑrlɑr mɑqullɑnʁɑn.
bu 2014 -jili ispɑnijæniŋ bɑrselonɑ ʃæhiridæ qurulʁɑn wæ rusijædiki musulmɑn wækilliri χeli zor sɑlmɑqni iɡilæjdiʁɑn mæzkur orɡɑnniŋ tund͡ʒi qetim ujʁur mæsilisini muzɑkiræ qiliʃidur.
mæzkur orɡɑn jiʁinniŋ ɑldidɑ elɑn qilʁɑn bɑjɑnɑtidɑ ujʁur mæsilisi jiʁinniŋ kyntærtipidiki æŋ muhim muzɑkiræ temisi ikænliki jiʁinʁɑ dunjɑ ujʁur qurultiji wækiliniŋ tæklip qilinʁɑnliqi wæ mæzkur mæsilisiniŋ insɑnpærwærlik nuqtisidɑ turup muzɑkiræ qilinidiʁɑnliqini bildyrɡæn idi.
mæzkur orɡɑnniŋ rusijælik idɑræ hæjæt æzɑsi wæ bɑʃ mæslihætt͡ʃisi sɑlɑm sulɑjmɑnof 14 -fewrɑl zijɑritimizni qobul qilip ujʁurlɑr hæqqidiki tælæplirini ɑlɑqidɑr tæræplærɡæ jætkyzɡænlikini bildyrdi.
u mundɑq dedi: «biz bu qetim jiʁinimizni kopenhɑɡendɑ øtkyzyp ujʁur mæsilisini muzɑkiræ qiliʃni qɑrɑr qilduq. t͡ʃynki bu mæsilæ hɑzir dunjɑdiki musulmɑn d͡ʒɑmɑætliriniŋ køŋyl bølyʃiɡæ teɡiʃlik bir mæsilæ bolup qɑldi. ʃuŋɑ biz bu mæsilini muzɑkiriɡæ qojduq hæm bæzi qɑrɑrlɑrni ɑlduq. biz ræsmij mæktup tæjjɑrlɑp jɑwropɑ ittipɑqi komissijæsi jɑwropɑ pɑrlɑmenti χitɑj høkymiti wæ ʃundɑqlɑ tyrkijæ høkymitiɡæ sunduq. mæktupni ɑlɑqidɑr tæræplærniŋ kopenhɑɡendiki ælt͡ʃiχɑniliriʁɑ tɑpʃurduq. bir tærtip bilæn bu iʃniŋ nætid͡ʒisini syryʃtyrimiz wæ uniŋʁɑ d͡ʒiddij qɑrɑjmiz.»
sulɑjmɑnofniŋ ilɡiri syryʃit͡ʃæ æɡær χitɑj høkymiti ulɑrniŋ tælipini qobul qilsɑ «jɑwropɑ musulmɑnlɑ munbiri» niŋ ujʁur rɑjonini zijɑræt qilip u jærdæ tækʃyryʃ elip beriʃni ymid qilidiʁɑnliqini bildyrdi.
u mundɑq dedi: «biz ʃundɑqlɑ jænæ wɑtikɑn wæ æræb birlæʃmæ χælipilikiɡæ mæktup sunup ulɑrniŋ jɑrdæm beriʃini tælæp qilimiz. bizniŋ mæqsitimiz wæzijætni jumʃitip mæsiliniŋ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisini tepiʃqɑ jɑrdæm beriʃtur. bizniŋ hɑzirqi pilɑnimiz bu. æmdi kejinki qædæmdæ qɑndɑq qiliʃni ɑlɑqidɑr tæræplærniŋ d͡ʒɑwɑbiʁɑ qɑrɑp qɑrɑr qilimiz. biz bu iʃniŋ tæqibt͡ʃisi bolimiz. ælwættæ æɡær ulɑr bizniŋ ujʁur rɑjoniʁɑ beriʃimizʁɑ kɑpɑlætlik qilsɑ bizniŋ χitɑjdiki bu rɑjonni zijɑræt qiliʃ pilɑnimiz bɑr.»
«jɑwropɑ musulmɑnlɑr munbiri» dunjɑdɑ musulmɑn dølætlær χitɑjniŋ ujʁur rɑjonidiki qorqunt͡ʃluq kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikiɡæ sykyt qiliʃ bilæn æjibliniwɑtqɑn mæzɡildæ bu mæsilini øziniŋ kyntærtipiɡæ kirɡyzɡæn.
mæzkur orɡɑn 12 -fewrɑl kyni øtkyzylɡæn kopenhɑɡendiki jiʁiniʁɑ d u q niŋ dinij iʃlɑr mudiri turʁund͡ʒɑn ɑlɑwudun tæklip bilæn qɑtnɑʃqɑn. u 13 -fewrɑl zijɑritimizni qobul qilip øziniŋ jiʁindɑ ujʁur rɑjoniniŋ dini wæzijiti ɑssimilijɑtsijæ sijɑsiti wæ lɑɡerlɑr hæqqidæ doklɑt bærɡænlikini bildyrdi.
turʁund͡ʒɑn ɑlɑwudun mundɑq dedi: «æsli 4 sɑætlik jiʁinkæn jerim sɑætni bizɡæ ɑjriptikæn. mæn jerim sɑæt søzlidim. lekin jerim sɑæt soɑl-d͡ʒɑwɑb bilæn bir jerim sɑæt uzirɑp kætti. jiʁin ræisi ujʁur mæsilisini pæqæt bɑjɑnɑt elɑn qiliʃ bilæn toχtɑp qɑlmɑj buni æmælij hærikæt ɑrqiliq biz ujʁurlɑrni qoʁdiʃimiz keræk qolliʃimiz keræk. ujʁurlɑrʁɑ qɑnt͡ʃilik æmælij jɑrdæm qilɑlisɑq ʃu ʃækildæ jɑrdæm qiliʃniŋ jollirini izdiʃimiz keræk dæp nɑhɑjiti obdɑn ɡæp qildi.»
turʁund͡ʒɑn ɑlɑwudunniŋ bildyryʃit͡ʃæ jiʁindɑ rusijæ pɑrlɑment æzɑsi hɑd͡ʒi murɑt ømærof bilæn rusijæ federɑtsijæsiniŋ muɑwin bɑʃ muptisi dɑmir muχædinof lɑɡerlɑr mæsilisini dumɑdɑ otturiʁɑ qojidiʁɑnliqi wæ dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ wækillirini moskwɑʁɑ tæklip qilidiʁɑnliqini bildyrɡæn.
turʁund͡ʒɑn ɑlɑwidin jænæ mundɑq dedi: «rusijæniŋ dumɑ æzɑsi hɑd͡ʒi murɑt ømærof χitɑjniŋ d͡ʒɑzɑ lɑɡerlɑr mæsilisini qɑttiq tækitlæp buni mæn dumɑdɑ otturiʁɑ qojimæn. wæzijætniŋ bundɑq eʁirlirini biz tæsæwwur qilmiʁɑn dæp søz bærdi. ɑndin kejin dɑmir muχædinof mupti jɑrdæmt͡ʃisikæn. mæn u kiʃidin: silær musulmɑn qerindiʃimiz turup χitɑj tæræptæ turup bɑjɑnɑt bærdiŋlɑr bu qɑndɑq ɡæp dæp soridim. u biz u jærdiki æmælæij æhwɑlni bilmiɡæt͡ʃkæ ʃu ʃækildæ elɑn qilinʁɑn. æmmɑ hɑzir æmælij æhwɑlni bildim. mæn berip buni bɑʃ muptiʁɑ ejtimæn. ɑndin biz silærni moskwɑʁɑ zijɑrætkæ t͡ʃɑqirimiz ʃu t͡ʃɑʁdɑ æmælij æhwɑlni teχimu kæŋ t͡ʃyʃændyrsæŋlɑr biz ʃuniŋʁɑ qɑritɑ jɑrdimimizni qilimiz dedi.»
ilɡiri rusijæ federɑtsijæsiniŋ bɑʃ muptisi rɑwel ʁæjnudin bɑjɑnɑt elɑn qilip χitɑjniŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ musulmɑnlɑrni bɑsturʁɑnliqini ræt qilʁɑn. ʃundɑqlɑ jænæ rusijæ tɑʃqij iʃlɑr ministiri lɑwrof jeqindɑ ujʁur rɑjonidiki æhwɑllɑrdin χæwiri joqluqi uniŋ χitɑjniŋ it͡ʃki iʃi ikænlikini ilɡiri syrɡæn. lekin bɑʃ muptiniŋ bɑjɑnɑti qɑzɑndiki bæzi tɑtɑr dinij zɑtliriniŋ tænqidiɡæ ut͡ʃriʁɑn idi.
sɑlɑm sulɑjmɑn lɑwrof wæ rusijæ bɑʃ muptisiniŋ bɑjɑnɑti hæqqidiki soɑlimizʁɑ ulɑrniŋ søzi høkymætniŋ mæjdɑniʁɑ wækillik qilidiʁɑnliqi birɑq øzliriniŋ bu mæsiliɡæ ulɑrdæk qɑrimɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
sulɑjmɑnofniŋ tækitliʃit͡ʃæ ulɑr rusijæ høkymitimu oχʃɑʃlɑ ujʁur mæsilisiɡæ køŋyl bølyʃkæ t͡ʃɑqiridikæn. u jænæ mundɑq dedi: «ælwættæ biz bu mæsilini ulɑrʁimu oχʃɑʃlɑ tækitlæjmiz. bizniŋ bu mæsilidiki tiriʃt͡ʃɑnliqimiz χitɑj jɑwropɑ ittipɑqi wæ ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ biz qollɑʃqɑ eriʃidu dæp qɑrɑjdiʁɑn hærqɑndɑq bir dølætkæ ejtiʃtin t͡ʃekinmæjmiz.»
mælum boluʃit͡ʃæ «jɑwropɑ musulmɑnlɑr munbiri» 12 -fewrɑl kopenhɑɡendɑ øtkyzylɡæn jiʁiniʁɑ ʃærqij jɑwropɑni ɑsɑs qilʁɑn ʁærbij wæ d͡ʒænubij jɑwropɑdiki ispɑnijæ portuɡɑlijæ itɑlijæ qɑtɑrliq ællærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn 15 dølættiki musulmɑn d͡ʒæmijætlær muptilɑr ølimɑlɑr wæ dinij zɑtlɑr qɑtnɑʃqɑn.
«7-nøwætlik χælqɑrɑ ølym d͡ʒɑzɑsiʁɑ qɑrʃi turuʃ qurultiji» dɑ ujʁurlɑr mæsilisi diqqæt qozʁidi
kɑnɑdɑdiki χitɑj oquʁut͡ʃilɑrniŋ oχʃimiʁɑn pikirdikilærɡæ hud͡ʒum qiliʃ wæqæsi d͡ʒiddij diqqæt qozʁidi
mɑɑrip d͡ʒæmijiti bilæn ølimɑlɑr birlikiniŋ mæsulliri mɑlɑjʃijɑdɑ muhim ut͡ʃriʃiʃlɑrdɑ boldi
muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr qozʁiʁɑn «mænmu ujʁur» pɑɑlijitiɡæ ʁærblik ujʁurʃunɑslɑrmu ɑwɑz qoʃti
ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi: « niŋ wɑχɑn kɑridori hæqqidiki χæwiri kylkilik»
qumulniŋ bɑrikøl jɑjliqidɑ qɑr jɑʁdi(1)
2013.09.23 16:08 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 23-sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 21-sentæbirdin 22-sentæbirɡit͡ʃæ qumulniŋ ʃimɑlij qisimidiki bɑrikøl jɑjliqi rɑjonidɑ tund͡ʒi qɑr jeʁip ʃu d͡ʒɑjniŋ ɑχirliʃɑj dæp qɑlʁɑn kyzlyk jiʁimiʁɑ bælɡilik tæsir jætti. qismæn tɑʃjollɑr muzliʃip ølkæ joli 303 linijæsiniŋ qumuldin bɑrikølɡit͡ʃæ bolʁɑn qisimidɑ qɑtnɑʃ wɑqtint͡ʃæ yzylyp qɑldi.
bu bætni tækʃyryp bekitkyt͡ʃi: musɑ hæjdær
d͡ʒilin jezɑ iɡilik uniwersiteti kutupχɑnisidiki «øɡiniʃχɑnisi»niŋ jilliq hæqqi 800 jyæn ikæn
d͡ʒuŋɡoniŋ otturɑ ɑsijɑdiki qoʃnɑ dølætliri bilæn bolʁɑn munɑsiwiti tezdin tæræqqij qildi(1)
tund͡ʒi nøwætlik mædænijæt id͡ʒɑdijiti jærmænkisi: hær tyrlyk mædænijæt æsærliri t͡ʃøt͡ʃæklær dunjɑsini n
qɑzɑqistɑn sɑjɑhæt æmældɑri wizɑ jeŋi kørsætmisi toʁrisidɑ søzlidi d͡ʒuŋɡoluq sɑjɑhætt͡ʃilær wizɑ qoj
li jɑŋniŋ ɑldinqi ɑjɑliʁɑ æwætkæn ut͡ʃurliri ɑʃkɑrilɑndi ɑjɑlini dɑʃqɑl dæp qopɑlliq bilæn til
ɡuɑŋduŋ duŋɡuændiki bir ɑlij mæktæp jeŋi oquʁut͡ʃilɑrdin øzini øltyryweliʃ kæt͡ʃyrym d͡ʒɑwɑbkɑrliq χe
bɑlilɑr yt͡ʃyn sɑʁlɑm mæniwi mædænijæt muhitini bærpɑ qilɑjli
qɑzɑqistɑn høkymiti χususijlɑʃturuʃ musɑpisini tiriʃip ilɡiri syridu
mɑɑrip ministirliqi: kelær jilliq ɑspirɑntliq imtihɑnidɑ jeʃi «40 tin tøwæn boluʃ» t͡ʃæklimisi bik
bejd͡ʒiŋ t͡ʃiŋχuɑ fudæn qɑtɑrliq it͡ʃkiridiki jættæ uniwersitet dunjɑdiki 200 kyt͡ʃlyk uniwersitet it͡ʃ
pɑlɑtɑniŋ kæzækti otirisindɑ sænɑt torɑʕɑsi mɑwlæn ɑʃimbɑæø qɑzɑqstɑndiq d͡ʒɑnæ ʃætældik tɑwɑr ondirwʃilærɡæ tjisti mumkindiktærdiŋ ɑrturli qɑliptɑsip otirʕɑni twrɑli mɑsælæni kotærdi. oniŋ ɑjtwinʃɑ swpærmɑrkættærdæ jmportqɑ bɑsimdiq bærw ɑli dæ bɑjqɑlip otir dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑndɑ uʃɑq bjlættæri ɑrzɑndɑjdi
kælæsi d͡ʒildɑn bɑstɑp ælimizdæ ɑwæ koliɡinæ bjlæt quni ɑrzɑndɑjdi. bul twrɑli jndwstrjɑ d͡ʒɑnæ jnfrɑqurilimdiq dɑmw mjnjstri qɑjirbæk oskænbɑæø ɑjtti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
d͡ʒɑstɑrdiŋ ʃækti d͡ʒɑsi 35-kæ dæjin ulʕɑjwi mumkin
qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑstɑr sɑnɑti uʃin d͡ʒɑs ʃæɡin ɑrttirɑtin zɑŋ d͡ʒobɑsi ɑzirlændi. bul twrɑli ɑqpɑrɑt d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq dɑmw mjnjstri dɑrħɑn qidirɑli ɑjtti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
sɑliq kodæksinæ qɑndɑj ozɡæristær ænɡizildi
qɑzɑqstɑn pɑrlɑmænti ælimizdiŋ sɑliq kodæksinæ ænɡizilɡæn tuzætwlærdi ækinʃi oqilimdɑ qɑbildɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑndɑ indæt d͡ʒuqtirʕɑndɑr sɑni ɑrtti
otkæn tɑwliktæ qɑzɑqstɑndɑ koronɑøjrwstiŋ 123 d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑji ɑniqtɑldi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑndɑ kɑsibj pɑtronɑttiq otbɑsi jnstjtwti qurilɑdi
d͡ʒɑŋɑ d͡ʒobɑ d͡ʒætim bɑlɑlɑr mæn ɑtɑ-ɑnɑsiniŋ qɑmqorliʕinsiz qɑlʕɑn bɑlɑlɑrdi bɑlɑlɑr ujinæ æmæs birdæn pɑtronɑttiq otbɑsinɑ bærwɡæ mumkindik bærædi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
qitɑj kompɑnjɑsi qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒæl stɑntsjɑsin sɑlɑdi
2022 d͡ʒildiŋ 22 qɑrɑʃɑsindɑ qwɑti 50 møt d͡ʒæl ælæktr stɑntsjɑlɑrin iriktæw bojinʃɑ qr birtutɑs ælæktr ænærɡætjkɑliq d͡ʒujæsiniŋ soltustik ɑjmɑʕi uʃin d͡ʒɑŋɑrtilɑtin ænærɡjɑ kozdæri bojinʃɑ onlɑjn-ɑwktsjon otkizildi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz ænærɡætjkɑ mjnjstrliɡinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
tumɑn koktɑjʕɑq d͡ʒæl: ærtæŋɡæ ɑrnɑlʕɑn ɑwɑ rɑji bold͡ʒɑmi
qɑzɑqstɑndiq sjnoptjktær 2022 d͡ʒildiŋ 24 qɑrɑʃɑsinɑ ɑrnɑlʕɑn ɑwɑ rɑji bold͡ʒɑmin usindi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
præzjdænttiŋ ɑtinɑ ʃɑøkɑt mjrzjoæøtiŋ quttiqtɑw ħɑti kælip tusti
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ ɑtinɑ ʃɑøkɑt mjrzjoæøtiŋ qɑzɑqstɑn mæn ozbækstɑn ɑrɑsindɑ djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑʕɑninɑ 30 d͡ʒil tolwinɑ orɑj quttiqtɑw d͡ʒædælħɑti kælip tusti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz ɑqordɑʕɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
tænnjstæn qɑzɑqstɑn qurɑmɑsi nited up kwboɡinæ qɑtisɑdi
nited up twrnjri ɑwstrɑljɑniŋ brjsbæn pært d͡ʒɑnæ sjdnæj qɑlɑlɑrindɑ 29 d͡ʒæltoqsɑn – 8 qɑŋtɑr ɑrɑliʕindɑ otædi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz qtf-ʕɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
qɑzɑqstɑndɑ sut onimdæriniŋ bɑʕɑsi kotærildi
bjilʕi qɑzɑn ɑjiniŋ qoritindisi bojinʃɑ ælimizdæ sut onimdæriniŋ bɑʕɑsi bir d͡ʒildɑ 282 pɑjizʕɑ osti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz nergyprom.kz sɑjtinɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
ræspwbljkɑliq ɑøtod͡ʒoldɑrdiŋ æki wt͡ʃɑskæsi qɑjtɑ ɑʃildi
buɡin sɑʕɑt 08.00-dæn bɑstɑp ɑbɑj d͡ʒɑnæ d͡ʒætisw oblistɑrindɑʕi kolik qozʕɑlisinɑ qojilʕɑn ʃæktæw ɑlindi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
æɡæmæn qɑzɑqstɑn 23 qɑrɑʃɑ 2022
«æɡæmæn qɑzɑqstɑn» ɡɑzæti d͡ʒɑs d͡ʒwrnɑljstærɡæ ɑrnɑlʕɑn konkwrs d͡ʒɑrjɑlɑdi
qɑzɑqstɑndɑ wrɑn qori d͡ʒætkilikti mæ
«qɑzɑtomonærkɑsip» uɑk» ɑq kommærtsjɑ d͡ʒonindæɡi bɑs djræktori ɑsqɑr bɑtirbɑæø qɑzɑqstɑndɑ wrɑn ondirwdiŋ æŋ tɑzɑ tæħnoloɡjɑsi bɑr ækænin ɑjtti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø ɑlæksɑndr lwkɑʃænkomæn sojlæsti
qɑzɑqstɑn præzjdænti qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø bælɑrws ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti ɑlæksɑndr lwkɑʃænkomæn tælæfon ɑrqili sojlæsti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz ɑqordɑʕɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
qɑzɑqstɑndiq tænnjsʃi jspɑnjɑdɑʕi twrnjrdiŋ ɑbsoljwtti t͡ʃæmpjoni ɑtɑndi
qɑzɑqstɑndiq æøɑ koriʃæøɑ jspɑnjɑdɑ ɑtɑqti tænnjsʃi ħwɑn kɑrlos færræro ɑkɑdæmjɑsindɑ 14 d͡ʒɑsqɑ dæjinɡilær ɑrɑsindɑ otkæn uʃinʃi sɑnɑttɑʕi ennis urope twrnjriniŋ ɑbsoljwtti t͡ʃæmpjoni ɑtɑndi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑn dɑmw bɑnkiniŋ djræktorlɑr kæŋæsindæ ɑwis-tujis boldi
buʕɑn dæjin bɑnktiŋ bɑsqɑrmɑ torɑʕɑsi qizmætin ɑtqɑrʕɑn nurlɑn bɑjbɑzɑroø «qɑzɑqstɑn dɑmw bɑnki» ɑq djræktorlɑr kæŋæsiniŋ d͡ʒɑŋɑ muʃæsi bolip tɑʕɑjindɑldi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑn ʃɑħmɑt fædærɑtsjɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ bɑsʃisi tɑʕɑjindɑldi
ɡulmjrɑ dɑwlætoøɑ qɑzɑqstɑn ʃɑħmɑt fædærɑtsjɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ ɑtqɑrwʃi djræktori bolip tɑʕɑjindɑldi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz fædærɑtsjɑniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
mæmlækættik bjwdd͡ʒætkæ 148 trln tæŋɡæ tusti
osi d͡ʒildiŋ qɑŋtɑr-qirkujæk ɑjlɑri ɑrɑliʕindɑ qɑzɑqstɑnniŋ mæmlækættik bjwdd͡ʒætinæ 148 trln tæŋɡæ tusti bul otkæn d͡ʒilmæn sɑlistirʕɑndɑ 311%-ʕɑ ɑrtiq dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø ræsmj turdæ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti
præzjdænttik sɑjlɑwdɑ dɑwis sɑnɑwdiŋ ɑldin ɑlɑ qoritindisi bojinʃɑ sɑjlɑwʃilɑrdiŋ 8131% dɑwisin d͡ʒjnɑʕɑn qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø ræsmj turdæ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
qɑzɑqstɑndiqtɑrdiŋ 6944%-i sɑjlɑwdɑ dɑwis bærdi - osk
ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsiniŋ torɑʕɑsi nurlɑn ɑbdiroø sɑjlɑwʃilɑrdiŋ bælsændiliɡi bojinʃɑ qoritindi ɑpɑrɑtti usindi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
sɑjlɑwdiŋ qoritindisi ærtæŋ d͡ʒɑrjɑlɑnɑdi - osk
qɑzɑqstɑndɑ bɑrliq sɑjlɑw wt͡ʃɑskælæri d͡ʒumisin ɑjɑqtɑdi. ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsi 22:05-tæɡi d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ ɑzɑmɑttɑrdiŋ sɑjlɑw wt͡ʃɑskælærinæ bɑrw twrɑli ɑldin ɑlɑ dæræktærdi usindi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑn ozɡæristærdiŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirinæ ɑjɑq bɑsti
ɑlmɑtidɑʕi «qɑzɑqstɑndiq djplomɑttɑr qɑwimdɑstiʕi» ukimættik æmæs ujiminiŋ d͡ʒætækʃisi mɑqsɑt nurmɑʕɑmbætoøtiŋ ɑjtwinʃɑ ælimiz dɑmwdiŋ d͡ʒɑŋɑ dɑŋʕil d͡ʒolinɑ tuswi uʃin oziniŋ ɑzɑmɑttiq boriʃin otæwi – sɑjlɑwʕɑ qɑtiswi qɑd͡ʒæt dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑndɑ præzjdænt sɑjlɑwi ɑjɑqtɑldi
qɑzɑqstɑndɑ præzjdænt sɑjlɑwi ɑjɑqtɑldi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
sɑħnɑ sɑŋlɑʕi – bjbiɡul tolæɡænoøɑ ɑlmɑtidɑ dɑwis bærdi
buɡin bjbiɡul tolæɡænoøɑ sɑjlɑw wt͡ʃɑskæsinæ bɑrɑ ɑlmɑdi. oniŋ orninɑ koʃpæli sɑjlɑw komjssjɑsiniŋ muʃælæri ɑjɡili tulʕɑniŋ ujinæ dɑwis bærw d͡ʒɑʃiɡin ɑlip kældi. ɑrtistiŋ pikirinʃæ sɑjlɑw – bul ɑzɑmɑttiq d͡ʒɑwɑpkærʃiliktiŋ korinisi.
8 mjlljonnɑn ɑstɑm ɑdɑm sɑjlɑwdɑ dɑwis bærdi
ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsi 20:00-dæɡi d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ sɑjlɑw wt͡ʃɑskælærindæɡi ɑzɑmɑttɑrdiŋ bælsændiliɡi d͡ʒɑjli ɑqpɑrɑtti d͡ʒɑŋɑrtti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
10 mæmlækættæ dɑwis bærw ɑjɑqtɑldi - sim
buɡin osk ɑlɑŋindɑ qr sirtqi istær mjnjstriniŋ orinbɑsɑri romɑn øɑsjlænko ɑrnɑji brjfjnɡ otkizdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
sæmæjdæɡi sɑjlɑw wt͡ʃɑskælærindæ bɑlɑlɑr buriʃi ujimdɑstirildi
buɡin sæmæj qɑlɑsindɑʕi 44 mæktæptæɡi sɑjlɑw wt͡ʃɑskælærindæ bɑlɑlɑr buriʃi ujimdɑstirildi dæp ħɑbɑrlɑdi gemen.kz.
ɑstɑnɑdɑ mumkindiɡi ʃæktæwli d͡ʒɑndɑr uʃin jnøɑtɑksj ujimdɑstirildi
«d͡ʒɑs muɡædæktær qoʕɑmi» qoʕɑmdiq birlæstiɡiniŋ torɑʕɑsi murɑt ɑbdimominoø dɑwis bærw uʃin qɑlɑniŋ 74 mæktæp-ɡjmnɑzjɑsindɑ ornɑlɑsqɑn 331 sɑjlɑw wt͡ʃɑskæsinæ jnøɑtɑksj ɑrqili kældi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz ɑstɑnɑ ɑkimdiɡiniŋ ræsmj sɑjtinɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
turkistɑndiqtɑr sɑjlɑwdɑ d͡ʒoʕɑri bælsændilik tɑnitti
ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsi 18:05-tæɡi d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ qɑzɑqstɑndiqtɑrdiŋ sɑjlɑw bælsændiliɡi d͡ʒonindæɡi ɑqpɑrɑtpæn bolisti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
dɑlɑ jumilɑq dærwɑzisi modɑ bolʁɑn uadcopter musɑbiqæ dærwɑzisiniŋ bir tyri siz qoldin berip qojʁuŋiz joq mæχsus ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn musɑbiqisi yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn.sypætlik mɑterijɑllɑr wæ kæspij tæjjɑr kørynyʃ.ælɑ sypætlik acing ir yzyk dærwɑzisi.
bu bɑjrɑq poliesterliq toqulmɑ ræχttin tikilɡæn bolup køpint͡ʃæ hɑwɑrɑjidɑ sirtqɑ iʃlitiʃkæ jetærlik.
dɑlɑ jumilɑq dærwɑzisi modɑ bolʁɑn uadcopter musɑbiqæ dærwɑzisiniŋ bir tyri siz qoldin berip qojʁuŋiz joq mæχsus ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn musɑbiqisi yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn.sypætlik mɑterijɑllɑr wæ kæspij tæjjɑr kørynyʃ.ælɑ sypætlik acing ir yzyk dærwɑzisi.bu bɑjrɑq poliesterliq toqulmɑ ræχttin tikilɡæn bolup køpint͡ʃæ hɑwɑrɑjidɑ sirtqɑ iʃlitiʃkæ jetærlik.
25, 2020 . jɑʃ ɑtɑ-ɑnilɑrʁɑ æmælij tæwsijæ beridu. næq mæjdɑn hekɑjiliri: uniŋ yt͡ʃyn jemæklik æŋ juqiri qimmætkæ ɑjlɑndi .
jɑzdɑ ɑrɑmɡɑhtɑ yzymniŋ hɑlidin χæwær eliʃ: ot͡ʃuq ...
04, 2021 sɑnliq mælumɑttiki kæmtyklyk kesælniŋ ind͡ʒildɑ turuwɑtqɑn int͡ʃikæ kesæl bolup qeliʃ int͡ʃikæ nuqtilirini biliʃ yt͡ʃyn, tæpsilɑtlɑr tor betimizdiki teliemɑtik mɑterijɑllɑr bilæn tonuʃup qɑlidu.
ɑlmɑ dæriχi ɡyzæl: hær χil, sɑʁlɑmliq wæ jetiʃtyryʃ ...
13, 2020 juqiri køtyrylɡæn qiʃliq qɑrʃiliqqɑ qɑrʃi turuʃtin bɑʃqɑ nurʁun sorunlɑrdɑ bɑʃqɑ ɑrtuqt͡ʃiliqni kæltyryp t͡ʃiqiridu. øsyp jetiliʃtin burun, ulɑr bilæn tæpsilij tonuʃturʁini jɑχʃi.
ʃind͡ʒɑŋliqlɑrniŋ bir kyni ɑdil ɑbdurɑχmɑn: kyndæ wɑqit jetiʃmæjdu(1)
2015.06.12 16:04 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 12-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi (ɑlim rɑχmɑn tærd͡ʒimisi) 30 næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑn ɑdil ɑbdurɑχmɑn ɡezittin qijiwɑlʁɑn mæzmunlɑrni t͡ʃɑpliʁɑn 3qæʁiziniŋ øzilɑ 60miŋ pɑrt͡ʃidin ɑʃti. u sɑqliʁɑn ujʁurt͡ʃæ χænzut͡ʃæ qɑzɑqt͡ʃæ kitɑb-ʒornɑllɑr 30miŋdin ɑʃti. uniŋ mɑddij nærsilærɡæ bolʁɑn tælipi juqiri æmæs u hɑrɑq it͡ʃmæjdu mehmɑndɑrt͡ʃiliqqɑ intɑjin ɑz bɑridu.
øzbekistɑndɑ 1400 kiloɡirɑmdæk tyrlyk zæhærlik bujum køjdyryldi
bejd͡ʒiŋdɑ jænæ 39 qɑnunsiz mæktæp bɑjqɑldi
it͡ʃkirdiki ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ sinipiʁɑ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ imtihɑni 20-ijun bɑʃlinidu2015-jil
roziniŋ rozɑ tutqut͡ʃidɑ ɡyzæl æχlɑqlɑrni jetildyriʃidæ ʃæk joq. buniŋ ʃærti rozini birdinbir rohij tærbijæ eliʃ pursiti deɡæn etiqɑd bilæn ʃæriætniŋ kørsætmisi bojit͡ʃæ tutuʃtur. rɑmizɑn eji bɑʃtin ɑχir ræhmæt ejidur. ræhim –ʃæpqæt qiliʃni øɡiniʃ wæ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ mæχluqɑtliriʁɑ ɑtɑ qiliwɑtqɑn sɑnsiz ræhim-ʃæpqætlir ni tonuʃ ejidur. rɑmizɑn bɑj- ɡɑdɑj ræis-puqrɑ hæmmisi ɑt͡ʃliqniŋ ussuzliqniŋ dærdini t͡ʃekidu. buniŋdin bɑʃqɑ het͡ʃbir wɑqittɑ bulɑr ɑt͡ʃliq wæ ussuzliq dærdini t͡ʃekiʃtæ bɑrɑwær bolɑlmɑjdu. t͡ʃynki bɑjlɑrniŋ kyndilik jæmæk-it͡ʃmæklir wɑqti-sɑitidæ tæjjɑrlɑnʁɑn bolidu. æmmɑ joqlɑrniŋ hær wɑqit tæjjɑr bolmɑjdu. birɑq rɑmizɑn hæmmisiniŋ jemæk-it͡ʃmiki birlɑ wɑqittɑ tæjjɑr bolidu toqluqni ɑt͡ʃliqni birɡæ t͡ʃekidu. ʃuŋɑ bɑjlɑrdin ibræt ɑlidiʁɑnlɑr bu ɑjdɑ joqsullɑrniŋ jeɡili joq it͡ʃkili joq jil boji joqluq it͡ʃidæ kyn øtkyziwɑtqɑnlɑrniŋ qædriɡæ jetidu-dæ ulɑrʁɑ hesdɑʃliq qiliʃ jɑrdæm qiliʃ wæ jyklirini birɡæ køtyryʃtin ibɑræt islɑmij hæmkɑrliqni øɡinidu. pæj æmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn:« birær rozidɑrni iptɑr qildurʁɑn ɑdæm uniŋ tutqɑn rozisiniŋ sɑwɑbiʁɑ oχʃɑʃ sɑwɑbqɑ eriʃidu». bu hædis joqsullɑrʁɑ jɑrdæm qiliʃniŋ ulɑrniŋ dærdliriɡæ dærmɑn boluʃniŋ χuddi rozɑ tutqɑnʁɑ oχʃɑʃ sɑwɑbliq iʃ ikænlikini kørsitidu. rɑmizɑndɑ joqsullɑrni iptɑr qildurʁɑn ɑdæm ʃundɑq sɑwɑbqɑ eriʃæ bɑʃqɑ wɑqitlɑrdɑ joqsullɑrniŋ hɑd͡ʒitini rɑwɑ qilʁɑn jetimlærniŋ beʃini siliʁɑn ɑdæm sɑwɑb tɑpmɑmdu ælwættæ tɑpidu. bu hædis bizɡæ jɑrdæm qiliʃni øɡætmæktæ. rɑmizɑndin ibɑræt bu ilɑhij mæktæbtæ bɑʃqilɑrʁɑ jɑrdæm qiliʃni øɡænɡæn ɑdæm rɑmizɑndin kejin øɡænɡænlirini tɑʃliwætsæ bilɡænliriɡæ æmæl qilmisɑ bolɑmdu meditsinɑ fɑkultetiʁɑ kirip doχturluqni øɡænɡæn ɑdæm ʃu øɡænɡænliriɡæ æmæl qilmisɑ uniŋ doχturliqiniŋ kimɡæ pɑjdisi bolidu ɑlʁɑn bilimi pɑjdisiz qɑlʁɑn bolmɑmdu rozimu suniŋʁɑ oχʃɑʃ bolup bir ɑjliq rozɑ tutuʃ d͡ʒærjɑnidɑ ɑdætlænɡæn wæ øɡænɡæn jɑχʃi iʃlirini ømriniŋ ɑχiriʁɑ qædær iʃqɑ sɑlɑliʁɑn ɑdæmlærlɑ ʁælibæ qilidu. jysyp ælæjhissɑlɑm køp rozɑ tutidikæn uniŋ bundɑq køp rozɑ tuttiʃiniŋ sæwæbini soriʁɑnlɑrʁɑ «mæn toq jyryp joqsullɑrniŋ hɑd͡ʒætlirini hes qilɑlmɑj qeliʃimdin qorqimæn»deɡæn ikæn. bu hɑjɑtliq sæpiri bir tyrlyk sinɑqlɑr dunjɑsi bolup ɑdæm hær ɑndɑ sinɑqlɑrʁɑ dut͡ʃ kelip turidu. ɑllɑh tɑɑlɑ joqsul bændilirinimu bɑj qiliwetiʃkæ qɑdir. bændiliridin joqsullɑrʁɑ jɑrdæm qiliʃini sorimɑstinlɑ øzi jɑrdæm qiliʃqɑ qɑdir. æmmɑ bu dunjɑ sinɑq dunjɑsi bolʁɑnliqtin insɑnlɑrni sinɑjdu wæ ʃu sinɑqlɑrdin sɑlɑmæt øtkænlærni mukɑpɑtlɑjdu. rɑmizɑn eji sinɑlʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi pursættur. bu ɑjdɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ sinɑqliridin toluq øtyp uni rɑzi qilʁɑnlɑr irɑdisini buʃɑʃturmislɑ kejinki sinɑqlɑrdinmu sɑlɑmæt øtyp ketidiʁɑnlɑr qɑtɑridin bolɑlɑjdu. æmmɑ rɑmizɑndɑ nɑhɑjiti jɑχʃi mømin musulmɑn rɑmizɑndin kejinlɑ sɑχtipæz ɑldɑmt͡ʃi bolup kætkænlær sinɑqtin øtælmiɡænlærdur. øzɑrɑ hæmkɑrliq bir-biriɡæ jɑrdæm qiliʃ wæ joqsullɑrni jølæʃ islɑm dininiŋ ɑldinqi t͡ʃɑqiriqliridin biri wæ musulmɑnliqniŋ ɑsɑsliq ipɑdiliridin biridur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bu mænini ipɑdilæp:« silærniŋ het͡ʃbiriŋlɑr øzi yt͡ʃyn jɑχʃi kørɡænni øziniŋ musulmɑn qerindiʃi yt͡ʃyn jɑχʃi kørmiɡit͡ʃæ mømin bolɑlmɑjdu»deɡæn. bu hædis nɑhɑjiti køp mæzmunlɑrni wæ mɑwzulɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. ɑtɑ-ɑniʁɑ qetirqinip iχlɑs bilæn χizmæt qiliʃ musulmɑnlɑrniŋ ʁæmini jejiʃ hɑd͡ʒætmænlærniŋ hɑd͡ʒætlirini rɑwɑ qiliʃ jetimlærniŋ beʃini silɑʃ qoʃnilɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliʃ musulmɑnlɑrʁɑ jɑχʃi næsihæt qiliʃ uruq-tuʁqɑnlɑr ɑ silæ-ræhim qiliʃ jɑχʃi iʃlɑrʁɑ jɑrdæmliʃiʃ qɑtɑrliqlɑrniŋ hæmmisi musulmɑnniŋ jænæ bir musulmɑn qerindiʃiʁɑ qiliʃqɑ teɡiʃlik χizmætliridur. bu χɑlisɑnæ χizmæt æmæs bælki ɑllɑh tɑɑlɑniŋ æmri bilæn bælɡilænɡæn dininj wæ insɑnij χizmætlærdur. ;zɑdi musulmɑnniŋ qædir-qimmiti øz næpsidin ket͡ʃip bɑʃqilɑrniŋ ʁæmini jejiʃtiki dærid͡ʒisiɡæ qɑrɑp dærid͡ʒilinidu. pæjʁæmbærlær bu mɑwzudɑ insɑnijætniŋ ylɡiliridur. ulɑr ɑllɑh tɑɑlɑniŋ hæq dinini kiʃilærɡæ jætkyzyʃ jolidɑ jæhjɑ wæ zækærijɑ ælæjhissɑlɑmlɑrʁɑ oχʃɑʃ sujiqæstlærɡæ urɑp hɑjɑtidin ɑjrilʁɑn. muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ oχʃɑʃ nurʁunliri øz jurtliridin qoʁlɑnʁɑn. ulɑr insɑnijætkæ ɑllɑhniŋ hæq dinini jætkyzyʃ ɑrqiliq ulɑrʁɑ χizmæt qiliʃ jolidɑ øzlirini onutqɑn zɑtlɑr idi. ʃuŋɑ ulɑrniŋ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ dærɡɑhidiki mærtibiliri intɑjin juqiri bolup insɑnijætniŋ æŋ jɑχʃiliri wæ ylɡiliridur. ;æʃu pæjʁæmbærlærɡæ imɑn kæltyrɡæn møminlærdin ɑllɑh tɑɑlɑ ʃu pidɑkɑrliqlɑrni øɡiniʃni wæ qolidin kælɡænt͡ʃæ pidɑkɑrliq kørsitiʃni tælæb qilidu. insɑnlɑrniŋ pæjʁæmbærlærdæk bolɑliʃi nɑtɑjin. æmmɑ ulɑrni kyt͡ʃiniŋ jetiʃit͡ʃæ ylɡæ qilɑliʁɑnlirini tælæbni orundiʁɑn bolidu. ʃuŋɑ dunjɑdiki bɑʃqɑ insɑnlɑr pæqæt øzliri yt͡ʃyn jɑʃisɑ musulmɑnlɑr bɑʃqilɑr yt͡ʃyn jɑʃɑjdu ulɑr insɑnijæt yt͡ʃun musulmɑnlɑr yt͡ʃyn jɑχʃi iʃlɑrni qiliʃ jolidɑ jɑʃɑjdu. musulmɑnniŋ pærqi mɑnɑ muʃundɑq muhim mæsilidæ ɑjrilidu. d͡ʒɑ ɑbi ɑllɑh tɑɑlɑ bizni hæqiqij møminlærdin qilsun ɑmin. atrk opts atrk acct: "6n 7g1a0 r00og", domain:"mercyprophet.org" ; atrk ();
ɑptonom rɑjondɑ tund͡ʒi qetim tøwæn turmuʃ kɑpɑliti ɑililiridiki istudentlɑrʁɑ χizmæt izdæʃ jɑrdæm puli tɑrqitildi --χælq tori--
«d͡ʒow enlæjniŋ tøt ket͡ʃæ-kyndyzi» nɑmliq
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bjurosi
ɑrmijæni qudræt tɑpquzuʃ niʃɑniʁɑ jeti
jær jyzi bilæn ɑlæm boʃluqidɑ turup sø
jɑʃlɑrniŋ dosti boluŋlɑr jɑʃ «mænsæpdɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ: pɑrtijæɡæ zit͡ʃ æɡiʃip dæwrn
mɑw zeduŋ mæχsus iʃlætkæn d͡ʒɑnɑn t͡ʃinæ-q
ɡo ʃeŋkyn zæhær t͡ʃæklæʃ sepidiki munæwwæ
χælq iʃliri ministirliqiniŋ oquʃ jɑrd
id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijæsi tuʁuʃ ɑ
ʃænʃidiki pæwqulɑdæ zor «jundɑ mɑj» de
toʁrɑ ut͡ʃurlɑr ɑrqiliq «pul muɑmilæ
elimiz zemin bɑʃquruʃ tyzymi islɑhɑti
ɑʃliq iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn rɑjonlɑr ɑʃli
ɑptonom rɑjondɑ tund͡ʒi qetim tøwæn turm
mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ ʃind͡ʒɑŋdiki
ɑptonom rɑjon bir tyrkym wæzipiɡæ munɑ
tæjbej-yrymt͡ʃi ɑwijɑtsijæ linijæsidin
ʃ u ɑ rɑjonluq høkymæt biχætær iʃlæp
yrymt͡ʃi mit͡ʃyæn-køktɑʁ rɑjonidɑ quruluʃ
ʃind͡ʒɑŋ t͡ʃøt͡ʃæk-qɑzɑqistɑn t͡ʃeɡrɑ sɑjɑhæt
hindistɑndɑ jyzbærɡæn qɑrɑ jɑmʁur ɑpitid
tɑrɑtqulɑr birɑzilijæ wæzijiti dɑwɑlʁut͡ʃ h
putin sinowdinniŋ hɑzirmu moskiwɑ ɑjrodu
syrijæ øktit͡ʃiliri høkymæt ɑrmijæsi χimi
wɑŋ min ɑjɑllɑrʁɑ zorɑwɑnliq qiliʃni toχ
ɑmerikɑ tɑlibɑn bilæn øtkyzidiʁɑn søhbi
d͡ʒuŋɡoluq ɑltun qɑzʁut͡ʃilɑrniŋ χijɑli ɡɑnɑ
ɑptonom rɑjondɑ tund͡ʒi qetim tøwæn turmuʃ kɑpɑliti ɑililiridiki istudentlɑrʁɑ χizmæt izdæʃ jɑrdæm puli tɑrqitildi
jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqɑn ræhbærlær jɑrdæm puliʁɑ eriʃkæn istudentlɑr bilæn χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃti
kynsɑjin kæskin boluwɑtqɑn iʃqɑ orunliʃiʃ wæzijiti ɑstidɑ iʃqɑ orunliʃiʃni jænimu muqimlɑʃturuʃ wæ keŋæjtiʃ iʃqɑ orunliʃiʃ sijɑsætliriniŋ æmælijliʃiʃni ilɡiri syryʃ yt͡ʃyn ɑptonom rɑjonluq mɑlijæ nɑzɑriti tund͡ʒi tyrkymdæ 1 miljon 963 miŋ jyæn χizmæt izdæʃ iqtisɑdij jɑrdæm mæbliʁi ɑd͡ʒritip ʃæhær-jezilɑrdiki tøwæn turmuʃ kɑpɑliti ɑililiridiki bu jil oquʃ pytkyzidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑrʁɑ tɑrqitip bærdi . 25-ijun t͡ʃyʃtin kejin tæŋritɑʁ toriniŋ muχbiri χizmæt izdæʃ iqtisɑdij jɑrdæm pulini tɑrqitiʃ murɑsimidin iɡiliʃit͡ʃæ 2013-jili pytyn ʃind͡ʒɑŋdiki 35 ɑlij mæktæplærdin kælɡæn 3926 oquʃ pytkyzidiʁɑn oquʁut͡ʃi bu tyrdiki iqtisɑdij jɑrdæmɡæ eriʃti .
ilɡiri tordɑʃlɑr 2013-jilini tɑriχtiki iʃqɑ orunliʃiʃ æŋ tæs bir jil dæp ɑtiʁɑnidi . pytyn mæmlikæt bojit͡ʃæ ɑlij mæktæpni pytkyzɡæn oquʁut͡ʃilɑrniŋ sɑni bɑrʁɑnseri eʃiwɑtqɑn bolup ʃind͡ʒɑŋdɑ bu jil oquʃ pytkyzidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑr 73 miŋʁɑ jetip bulturqidin 5000 din ɑrtuq oquʁut͡ʃi ɑʃqɑn buniŋʁɑ jænæ d͡ʒæmijættæ iʃqɑ orunliʃiʃni kytyp turuwɑtqɑn kiʃilærni qoʃqɑndɑ omumij sɑni 400 miŋdin jetip iʃqɑ orunliʃiʃ besimi tɑriχitiki mislij kørylmiɡæn bɑsqut͡ʃqɑ kiridikæn .
iɡiliniʃit͡ʃæ 2013-jilidin bɑʃlɑp oquʃ tæwæliki ʃind͡ʒɑŋdɑ bolʁɑn ɑktip χizmæt izdæwɑtqɑn ʃæhær-bɑzɑrlɑrdɑ olturuʃluq æŋ tøwæn turmuʃ kɑpɑliti ɑililiridiki ɑlij mæktæplærni pytkyzidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑrʁɑ bir qetimliq χizmæt izdæʃ iqtisɑdij jɑrdimi berilidikæn . buniŋ it͡ʃidæ juqirilɑp oquʃ t͡ʃæt ælɡæ t͡ʃiqiʃ hærbijlikkæ qɑtniʃiʃ qɑtɑrliqlɑr buniŋ sirtidɑ . bu jilqi bir qetimliq χizmæt izdæʃ iqtisɑdij jɑrdimi hærbir kiʃiɡæ 500 jyænlik ølt͡ʃæm bojit͡ʃæ tɑrqitilidiʁɑn bolup ɑsɑsliqi ʃæhær-bɑzɑrlɑrdiki tøwæn turmuʃ kɑpɑliti ɑililiridiki ɑlij mæktæpni pytkyzidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑrniŋ χizmæt izdæʃ d͡ʒærjɑnidiki ɑlɑqidɑr hæqliriniŋ toluqlimisi sypitidæ iʃlitilidikæn .
bu mædinæ munæwwæræ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mæst͡ʃitiniŋ 16/5/1431 h 2010-jili04-ɑjniŋ30-kynidiki d͡ʒymæ χutbisi bolup pæzilætlik ʃæjχ sælɑh ibni muhæmmæd ælbudæjr søzliɡæn. χutbidɑ bilmæj turup pætiwɑ beriʃniŋ ʃæχs wæ d͡ʒæmijætkæ bolidiʁɑn χætiri ʃæriæt æhkɑmlirini χɑliʁɑnt͡ʃæ ɑjɑʁ ɑsti qiliʃqɑ bolmɑjdiʁɑnliqi bæzi mæsililærɡæ jyzæki qɑrɑp binormɑl pætiwɑlɑrni beriʃ dini æhkɑmlɑrʁɑ etibɑrsiz qɑriʁɑnliq bolidiʁɑnliqi bilmæj turup din toʁrisidɑ søzlæʃ jɑki pætiwɑ beriʃ ɑllɑhqɑ bohtɑn wæ uniŋ ʃæriitiɡæ jɑlʁɑnni t͡ʃɑpliʁɑnliq bolidiʁɑnliqi toʁrisidɑ biliweliʃqɑ tiɡiʃlik muhim tæwsijælærni qildi.
bilmæj turup pætiwɑ beriʃ ɑpættur
pæzilætlik ʃæjχ sælɑh ibni muhæmmæd ælbudæjr
tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: sæjpiddin æbu ɑbdulæziz
tækʃurup bekitkyt͡ʃi : n.tæmkini
næʃir hoquqi musulmɑnlɑrʁɑ mænsup
2010-jili 04- ɑjniŋ 30- kynidiki d͡ʒymæ χutbisiniŋ qisqit͡ʃæ mæzmuni
mædinæ munæwwæræ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mæst͡ʃitiniŋ imɑmi ɑllɑhni mɑχtɑp pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmʁɑ durut sɑlɑm jolliʁɑndin kijin d͡ʒymæ nɑmizi yt͡ʃyn toplɑʃqɑn jyzmiŋliʁɑn d͡ʒɑmɑætkæ "ʃæriæt æhkɑmlirini uluʁlɑʃ keræk ʃæriætni ɑjɑʁ-ɑsti qiliʃ ɑzʁunluqniŋ nihɑjitidur" deɡæn mæzmundɑ tøwændiki tæwsijælærni qildi:
ʃæriætniŋ ɑlɑhidæ hørmiti bolup uni ɑjɑʁ-ɑsti qiliʃ wæ tøwænlæʃtyryʃ t͡ʃæklinidu . ʃæriætniŋ øziɡæ munɑsip æhkɑmliri bolup ɑlmɑʃturuʃ wæ øzɡærtiʃkæ bolmɑjdu. ʃæriætniŋ uluʁliqi wæ høkymliriɡæ binormɑl pætiwɑ wæ etibɑrsiz qɑrɑʃlɑr bilæn tɑd͡ʒɑwuz qilʁɑnlɑr islɑmniŋ ɑsɑsliq mæqsitini wæjrɑn qiliʃqɑ urunʁɑnlɑrdur. bu χil tyrdiki kiʃilær dinni ɑd͡ʒizlɑʃturup dɑwɑlʁuʃ wæ pitnilærni pæjdɑ qilidu nɑdɑn jɑki dini bilimlærdin χæwærsiz æqli qisqɑ kiʃilær ulɑrniŋ søzliriɡæ ɑldinidu-dæ ulɑrniŋ sæwæbi bilæn hæqiqættin jɑki sɑʁlɑm æqididin tɑjidu.
ilim-mæripætsiz pætiwɑ beriʃkæ lɑjɑqiti bolmiʁɑn kiʃilærniŋ ɑlimlɑr ɑldidɑ het͡ʃ æjmænmæstin omumi χælqqæ ʃæriættæ æsli joq dælilsiz pætiwɑlɑrni beriʃi musulmɑnlɑr ɑrisidiki byjyk musibætlærniŋ biridur.
ulɑrni ilimsiz-d͡ʒɑhil kiʃilærniŋ soriʁɑn soɑlliri mæʁrurlɑndurup pætiwɑ beriʃkæ qiziqturidu-dæ bilmiɡæn mæsilæ ustidæ toχtilidu.
imɑm mɑlik ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "bir kiʃi ræbijætæ ibni ɑbdurɑχmɑnniŋ jeniʁɑ kirɡændæ uniŋ jiʁlɑp turʁɑnliqini køryp siliɡæ nemæ boldi nemæ yt͡ʃyn jiʁlɑjlɑ birær musibætkæ ut͡ʃrilimu dæp soriʁɑnikæn ræbijæ: jɑq musibætkæ ut͡ʃrimidim. lekin ilimsiz kiʃilærniŋ bɑʃqilɑrʁɑ pætiwɑ beriʃi nætid͡ʒisidæ islɑmdɑ t͡ʃoŋ iʃ pæjdɑ boldi bæzi pætiwɑ bærɡyt͡ʃilærni turmiʁɑ seliʃ d͡ʒinɑjætt͡ʃini turmiʁɑ seliʃtinmu bækrɑq muhimkæn dæp d͡ʒɑwɑp bærɡæn".
ɑllɑhqɑ ɑllɑhniŋ diniʁɑ wæ ræsulullɑhqɑ jɑlʁɑnni toquʃqɑ d͡ʒyræt qilɑliʁɑn kiʃi pæqæt dunjɑdɑ joqiliʃi tiz bolʁɑn ɑzrɑq ræzil mænpæætni dæp ilimsiz pætiwɑ beriʃkæ ɑldirɑjdu. dælilsiz ɑllɑh toʁrisidɑ jɑlʁɑnni søzlæjdu. øz χɑhiʃi bojit͡ʃæ pætiwɑ beridu. sæhih dælillærɡæ zit bolʁɑn binormɑl qɑrɑʃlɑrni qobul qilidu. æmældin qɑldurulʁɑn jɑki ɑsɑsi ɑd͡ʒiz hød͡ʒd͡ʒætlikkæ jɑrimɑjdiʁɑn qɑrɑʃlɑrni toplɑjdu. ɑzrɑq æqil-pɑrɑsætlik kiʃilær bulɑrniŋ qilmiʃiniŋ buzʁunt͡ʃiliq ikænliki buniŋ islɑm dininiŋ ʃæniɡæ dɑʁ kælturidiʁɑnliqi hæqiqætpærwær ølimɑlɑrniŋ ɑbrujini χunuklɑʃturidiʁɑnliqini biliwɑlɑlɑjdu. bilimsiz søz qilʁut͡ʃilɑrniŋ qælbi ɑllɑhni uluʁlɑʃ tæqwɑdɑrliq qiliʃtin boʃ qɑlʁɑn bolup ulɑrniŋ hɑjɑti dunjɑni jɑχʃi køryʃ jɑrɑtqut͡ʃini qojup jɑritilʁut͡ʃilɑrʁɑ jeqinliʃiʃ bilæn bolup ketidu.
sælæp ɑlimliridin biri mundɑq dæjdu: "æŋ bæχtsiz kiʃi ɑχirætlikini dunjɑʁɑ teɡiʃkæn kiʃidur. uniŋdinmu bæχtsiz bolʁini øziniŋ ɑχirætlikini bɑʃqilɑrniŋ dunjɑsiʁɑ tiɡæʃkænlærdur". ulɑr insɑnlɑrniŋ tili tutulup æzɑliri ɡuwɑhliq beridiʁɑn dilliriʁɑ joʃurunʁɑn nærsilær ɑʃkɑrɑ bolidiʁɑn qæbridikilær qozʁilidiʁɑn kynni æslimæmdiʁɑndu bu kyndæ hili-mikir qilʁut͡ʃilɑr øzini-øzi ɑldiʁɑnliqi wæ dini bilæn ojnɑʃqɑnliqini bilidu. ulɑr tujmiʁɑn hɑlættæ øzlirini ɑldɑjdu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:«ulɑr qijɑmæt kyni øzliriniŋ ɡunɑhliriʁɑ toluq d͡ʒɑwɑbkɑr boluʃliri wæ øzliri tæripidin bilmæstin ɑzdurulʁɑnlɑrniŋ bir qisim ɡunɑhliriʁɑ øzliri d͡ʒɑwɑbkɑr boluʃliri yt͡ʃyn (juqiriqi bohtɑn søzlærni qilidu) ulɑrniŋ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidiʁini nemideɡæn jɑmɑn!».
hædiskæ murɑd͡ʒiæt qilmɑstin omumi mæsililærdæ ilimsiz kæskin høkym beriʃkæ ɑldirɑjdu islɑmniŋ zitidiki iʃlɑrni pæjdɑ qilidu ulɑr islɑm nɑmi bilæn pætiwɑ bærsimu islɑm ulɑrniŋ qilmiʃliridin mustæsnɑdur.
bæzi ɑlimlɑr bu toʁridɑ køp næsihætlærni qilʁɑn bolup sæhnun ibni sæid ræhimæhullɑh mundɑq deɡæn: "ilimdin ɑz bir nærsini bilɡæn kiʃilær hæqiqætniŋ hæmmisi muʃu dæp qɑrɑp kiʃilærɡæ pætiwɑ beriʃkæ ɑldirɑjdu".
ibni wæhæb mundɑq dæjdu: "mæn imɑm mɑlikniŋ d͡ʒɑhil-nɑdɑnlɑr pætiwɑ beriʃkæ ɑldirɑjdu" deɡænlikini ɑŋliʁɑn.
imɑm mɑlik ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "mɑŋɑ ilim æhlidin jætmiʃ kiʃi pætiwɑ beriʃ sɑlɑhijiti bɑr dæp ɡuwɑhliq bærɡændin kejin pætiwɑ beriʃkæ bɑʃlidim".
ɑbduræhmɑn ibni mæhdij mundɑq dæjdu: "biz imɑm mɑlikniŋ jenidɑ tursɑq bir kiʃi kelip: i ɑbdurɑχmɑnniŋ dɑdisi mæn seniŋ jeniŋʁɑ ɑltæ ɑjliq jirɑqliqtin kældim jurtdɑʃlirim sændin bir mæsilini sorɑp keliʃkæ meni æwætti dæp soɑlini soridi imɑm mɑlik u kiʃiniŋ soriʁɑn soɑliʁɑ mæn buni bilmæjmæn dæp d͡ʒɑwɑp beriwidi u kiʃi hæjrɑn qɑldi wæ jurtdɑʃlirimniŋ jeniʁɑ nemæ dæp bɑrimæn deɡænti imɑm mɑlik: ulɑrʁɑ imɑm mɑlik bilmæjmæn dæjdu dæp bɑrʁin" dedi.
mirwæzij mundɑq deɡæn: "mæn ɑbdullɑhniŋ dɑdisiniŋ insɑn ɑllɑhqɑ tæqwɑdɑrliq qilsun øziniŋ nemæ dæwɑtqɑnliqini bilsun t͡ʃynki u deɡæn søzliriɡæ mæsul bolidu".
sælæp-sɑlihlɑrdin bæziliri mundɑq dæjdu: "silærniŋ beriŋlɑr ɑllɑh buni hɑlɑl qildi buni hɑrɑm qildi dejiʃtin sɑqlɑnsun (jæni dælil-ispɑtsiz)". ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «ɑʁziŋlɑrʁɑ kælɡæn jɑlʁɑnni søzlæʃ yt͡ʃyn (het͡ʃqɑndɑq dælilsiz) «bu hɑlɑl bu hɑrɑm»demæŋlɑr t͡ʃynki (mundɑqtɑ) ɑllɑh nɑmidin jɑlʁɑnni ojdurʁɑn bolisilær ɑllɑh nɑmidin jɑlʁɑnni ojdurʁut͡ʃilɑr hæqiqætæn (dunjɑ wæ ɑχirættæ) mæqsitiɡæ eriʃælmæjdu. (ulɑr dunjɑdin pæqæt) ɑzʁinɑ bæhrimæn bolidu ulɑr(ɑχirættæ) qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu.» syræ næhl 116-ɑjæt . ɑllɑh tɑɑlɑ jænæ mundɑq dæjdu: «i muhæmmæd! ulɑrʁɑ ejtqinki pærwærdiɡɑrim ɑʃkɑrɑ wæ juʃurun iʃlɑrniŋ hæmmisini ɡunɑhlɑrni (kiʃlærɡæ) nɑhæq t͡ʃeqiliʃni (ɑllɑhniŋ ʃeriki boluʃqɑ) ɑllɑh het͡ʃqɑndɑq dælil t͡ʃyʃyrmiɡæn nærsilærni ɑllɑh nɑmidin qɑlɑjmiqɑn søzlæʃni hɑrɑm qildi».
osidɑn birnæʃæ ɑj burin qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑsindɑ ɑlæmdik d͡ʒɑnæ dɑsturli dindær koʃbɑsʃilɑriniŋ sæzi otti.
sæzdi qoritindilɑj kælæ ɑlæmdæ twindɑjtin ætnosɑrɑliq d͡ʒɑnæ konfæssjɑɑrɑliq qɑqtiʕistɑrdiŋ ɑldin ɑlwdɑ qɑzɑqstɑndiq tɑd͡ʒirjbæniŋ d͡ʒɑhɑndiq dæŋɡæjdæ surɑnisqɑ jæ bolip otirʕɑnin ɑtɑp otw ɑsɑ mɑŋizdi dæp ojlɑjmiz.
ɑlæmdik d͡ʒɑnæ dɑsturli dindær ljdærlæriniŋ sæzi qɑzɑqstɑn uʃin ɑsɑ mɑŋizdi wɑqitpæn tuspɑ tus kældi. ojtkæni præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø ɑwqimdi dæmokrɑtjɑliq ɑdil qɑzɑqstɑn qurw d͡ʒolindɑ kælæli ræformɑlɑrdi bɑstɑp næɡizɡi mæmlækættik jnstjtwttɑrdi kæʃændi turdæ qɑjtɑ d͡ʒɑŋʕirtw d͡ʒumistɑrin d͡ʒurɡizwdæ. qɑrɑʃɑ ɑjiniŋ soŋindɑ qɑzɑqstɑndɑ otætin kæzæktæn tis præzjdænttik sɑjlɑwi - sɑjɑsj d͡ʒujæni trɑnsformɑtsjɑlɑwdiŋ oŋ ozɡæristiŋ dɑlæli ispætti.
soŋʕi d͡ʒildɑrdɑ præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ ræformɑtor rætindæɡi næɡizɡi d͡ʒætistiktæriniŋ biri - bul d͡ʒɑŋɑ ækonomjkɑliq sɑjɑsɑt dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒɑnæ bilim bærw d͡ʒujælærin birizdændirw ɑdɑm quqiqtɑrin sɑjɑsj d͡ʒɑŋʕirtw d͡ʒɑnæ qorʕɑw bolip tɑbildi. bul oŋirlærdæɡi ozækti mɑsælælærdi ʃæʃwɡæ mumkindik bærædi dæp sɑnɑjmin.
præzjdænt toqɑæøqɑ ħɑliq sæniminiŋ bærik tæ izɡi ækæni bælɡili. bul mæniŋ ojimʃɑ 2022 d͡ʒildiŋ 20 qɑrɑʃɑsindɑ otætin præzjdænt sɑjlɑwi bɑrisindɑ rɑstɑlɑdi.
sonimæn qɑtɑr «qɑrɑli qɑŋtɑr» oqjʕɑsi bɑrliʕimiz uʃin mɑŋizdi sinɑq bolʕɑnin ɑtɑp otkim kælædi. osi oqjʕɑdɑn kæjinɡi d͡ʒɑsɑlip d͡ʒɑtqɑn tud͡ʒirimdɑmɑ mæn ræformɑlɑr - æl dɑmwiniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzæŋinæ ɑlæwmættik ækonomjkɑliq d͡ʒɑnæ sɑjɑsj særpin bærdi.
buɡinɡi tɑŋdɑ præzjdænt d͡ʒurɡizip otirʕɑn sɑjɑsɑttiŋ ɑldiŋʕi ʃæbindæ - ħɑliqtiŋ omir surw dæŋɡæjin ɑrttirw d͡ʒɑnæ ækonomjkɑni d͡ʒɑndɑndirw tur.
bul bɑstɑmɑlɑr «d͡ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn» jdæjɑsiniŋ næɡizin d͡ʒɑnæ æl dɑmwiniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzæŋin bildirædi. præzjdænt oziniŋ d͡ʒoldɑwindɑ ɑtɑp otkændæj qɑzɑqstɑn ħɑlqi ɑrqɑʃɑn bæjbitʃilik pæn turɑqtiliqti birinʃi orinʕɑ qojip osindɑj qjin kæzæŋdæ æl birliɡinæ bærik bolwimiz kæræk.
bjilʕi kuz qɑzɑqstɑndɑ bukil æl uʃin tɑʕi bir mɑŋizdi kun bolip bælɡilændi.
d͡ʒɑqindɑ ʕɑnɑ qɑzɑqstɑn ulttiq mærækæ - ræspwbljkɑ kunin ɑtɑp otti. bul æl uʃin ɑsɑ mɑŋizdi kun ojtkæni dɑl osi kuni 1990 d͡ʒili qɑzɑqstɑnniŋ mæmlækættik æɡæmændik twrɑli dæklɑrɑtsjɑsi qɑbildɑndi. bul - qɑzɑqstɑnniŋ tɑwælsizdik d͡ʒolindɑʕi ɑlʕɑʃqi tɑrjħj qɑdɑmdɑriniŋ biri.
tɑwælsizdiktiŋ ɑlʕɑʃqi kuninæn bɑstɑp qɑzɑqstɑn bæjbit sujɡiʃ æl rætindæ tɑnildi. oʕɑn dɑlæl ɑstɑnɑ - sjrjɑ mɑsælælærin rættæw bojinʃɑ kælissozdær d͡ʒurɡizwdiŋ bɑstɑmɑʃisi jrɑn ænærɡætjkɑliq bɑʕdɑrlɑmɑsi mæn oniŋ jɑdroliq qɑrwdɑn bɑs tɑrtwiniŋ d͡ʒɑqtɑwʃisi boldi.
buɡinɡi tɑŋdɑ qɑzɑqstɑn bukil ɑlæm d͡ʒurtʃiliʕiniŋ nɑzɑrindɑ. ɑlæmdik d͡ʒɑnæ dɑsturli dindær koʃbɑsʃilɑriniŋ sæzi ɑosʃk sɑmmjti tmd mæmlækættær bɑsʃilɑriniŋ kæŋæsi «ortɑliq ɑzjɑ – ræsæj» sɑmmjti mæmlækæt bɑsʃilɑriniŋ ækid͡ʒɑqti kæzdæswlæri – bul tɑrjħj oqjʕɑlɑrdiŋ bɑrliʕi dærlik ɑstɑnɑmizdiŋ biræɡæj djɑloɡ ɑlɑŋ rætindæ ħɑliqɑrɑliq jmjdd͡ʒin qɑliptɑstirwdɑ.
ælimizdiŋ ħɑliqɑrɑliq jmjdd͡ʒin qɑliptɑstirwdɑ ɑlæmdik d͡ʒɑnæ dɑsturli dindær koʃbɑsʃilɑriniŋ sæzi ærækʃæ rol ɑtqɑrɑdi.
oziniŋ 20 d͡ʒilʕɑ d͡ʒwiq tɑrjħindɑ ol konfæssjɑɑrɑliq d͡ʒɑnæ orænjætɑrɑliq djɑloɡtiŋ d͡ʒɑhɑndiq protsæsinæ ælæwli ulæs qosti. oziniŋ tɑbisti isimæn æl iʃindæ d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq ɑrænɑdɑ kælisim mæn tolærɑnttiliq tusinistik pæn intimɑqtɑstiq qɑʕjdɑttɑrin niʕɑjtw bojinʃɑ ɑlæmdik qoʕɑmdɑstiqtɑ ærækʃæ orin ɑldi. ɑjtɑ kætw kæræk birinʃi sæzd 2001 d͡ʒilʕi 11 qirkujæktæɡi oqjʕɑlɑrdɑn kæjin otti. bukil ɑlæm bolinæ bɑstɑʕɑn kæzdæ qoʕɑmdɑʕi rɑdjkɑldɑnw dæŋɡæji kotærildi. dɑl osi sɑttæ rwħɑnj koʃbɑsʃilɑrdiŋ qɑtiswimæn osindɑj ɑwqimdi is-ʃɑrɑ otkizw jdæjɑsi pɑjdɑ boldi oni sol kæzæŋdæɡi koptæɡæn sɑjɑsj qɑjrɑtkærlær qoldɑdi.
2022 d͡ʒildiŋ qirkujæk ɑjindɑ qɑzɑqstɑndɑ ɑlæmdik d͡ʒɑnæ dɑsturli dindær koʃbɑsʃilɑriniŋ sæzin ujimdɑstirw mæn otkizw d͡ʒɑnæ oʕɑn d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi qonɑqtɑrdiŋ kælwi qɑzɑqstɑnniŋ ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmdɑstiqtɑʕi bædælin qr præzjdænti mæn qɑzɑqstɑn ħɑlqinɑ dæɡæn ulkæn sænim mæn qoldɑwdiŋ ɑjqin dɑlæli.
ɑtɑlʕɑn sæzɡæ øɑtjkɑn bɑsʃisi rjm pɑpɑsi frɑntsjsk «ɑl-ɑzħɑr» jslɑm wnjøærsjtætiniŋ d͡ʒoʕɑrʕi jmɑmi ʃæjħ ɑħmæd ɑl-tɑjæb kɑøkɑz musilmɑndɑri bɑsqɑrmɑsiniŋ torɑʕɑsi ʃæjħ-wl-jslɑm ɑllɑħʃwkjwr pɑʃɑzɑdæ dunjæd͡ʒuzilik jslɑm ljɡɑsiniŋ bɑs ħɑtʃisi doktor muħɑmmæd bæn ɑbdwlkɑrjm ɑl-jsɑ jærwsɑljm pɑtrjɑrħi tæofjl mɑskæw pɑtrjɑrħɑtiniŋ sirtqi ʃirkæw bɑjlɑnistɑri boliminiŋ torɑʕɑsi mjtropoljt øolokolɑmskj ɑntonj qɑzɑn d͡ʒɑnæ tɑtɑrstɑn mjtropoljti kjrjll jzrɑjldiŋ bɑs ɑʃkænɑzj rɑøøjni dæøjd lɑw jzrɑjldiŋ bɑs sæfɑrdjɑliq rɑøøjni jtsħɑk josjf «ɑkʃɑrdɑm» qoʕɑmdiq kælisim sɑlɑsindɑʕi qoldɑnbɑli zærttæwlær ortɑliʕiniŋ djræktori dd͡ʒɑjotjndrɑ mwkwndrɑj dɑøæ qitɑj bwddjstær qɑwimdɑstiʕi torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri tszwn sjn sondɑj-ɑq ɑqʃ æwropɑ d͡ʒɑnæ ɑzjɑdɑn kælɡæn d͡ʒætækʃi dinj d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq ujimdɑrdiŋ bɑsqɑ dɑ dælæɡɑtsjɑlɑri qɑtisti. osilɑjʃɑ ɑlæmdik d͡ʒɑnæ dɑsturli dindær koʃbɑsʃilɑriniŋ sæzinæ ɑlæmniŋ 50-ɡæ d͡ʒwiq ælinæn 100-dæn ɑstɑm ʃætældik dælæɡɑttɑr qɑtisti. olɑrdiŋ ɑrɑsindɑ jslɑm ħrjstjɑn jwdɑjzm jndwjzm sjntojzm dɑosjzm bwddjzm bɑħɑj dd͡ʒɑjnjzm okildæri bɑr.
sæzdiŋ ɑʃilwi bɑrisindɑ præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø ɑtɑp otkændæj qɑzɑqstɑn ħɑlqi turli orkænjættær mæn dindærdiŋ dɑsturlærin tolærɑnttiliq pæn ɑʃiqtiq rwħin bojinɑ siŋirdi. sondiqtɑn ol ɑjtqɑn «ɑrturliliktæɡi birlik» qɑʕjdɑti qɑzɑqstɑn uʃin næɡiz boldi.
«qɑzirɡi wɑqittɑ qɑzɑqstɑndɑ 100-dæn ɑstɑm ætnostiŋ okildæri rwħɑnj kælisimdæ omir surwdæ. 18 konfæssjɑdɑn 4000-ʕɑ d͡ʒwiq dinj birlæstiktær ærkin d͡ʒumis istæjdi. bul bɑʕɑ d͡ʒætpæs bɑjliq d͡ʒɑnæ qɑzɑqstɑnniŋ bɑsti ɑrtiqʃiliʕi dæp sɑnɑjmiz. sæzdi otkizw bizdiŋ ælimizdæ dæ bukil ɑlæmdæ dæ djɑloɡ pæn intimɑqtɑstiqti niʕɑjtwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn qɑzɑqstɑn sɑjɑsɑtiniŋ mɑŋizdi boliɡi bolip tɑbilɑdi. bɑrliq ɑldiŋʕi forwmdɑrdɑ qɑbildɑnʕɑn dæklɑrɑtsjɑlɑr rɑdjkɑljzmdi zorliq-zombiliqti d͡ʒɑnæ qɑqtiʕistɑrdi qɑndɑj jdæjɑlɑrdi qɑmtisɑ dɑ unæmi ɑjiptɑdi. qɑzirɡi kurdæli zɑmɑndɑ dinj ljdærlær bir ustældæ otirip bukil ɑlæmɡæ kæz-kælɡæn kælispæwʃiliktærdi d͡ʒæŋætin izɡi njættiŋ ulɡisin korsætwi otæ mɑŋizdi. bul mæniŋ ojimʃɑ sæzdiŋ bɑsti mjssjɑsi mæn ærækʃæliɡi» dædi præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø.
ældær ɑrɑsindɑʕi qɑqtiʕistɑrdi æskæræ otirip ɑlæmniŋ bɑrliq ældærinæ ortɑq pɑndæmjɑdɑn kæjinɡi dɑʕdɑris – qɑqtiʕistɑrdi ʃæʃwdæ d͡ʒɑnæ bæjbit djɑloɡqɑ ʃɑqirwdɑ dinj koʃbɑsʃilɑrdiŋ roli burinʕidɑn dɑ ozækti.
sæzd bɑrisindɑ rwħɑnj koʃbɑsʃilɑr sɑjɑsj d͡ʒɑnæ mæmlækæt qɑjrɑtkærlæri ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑnæ qɑzɑqstɑndiq sɑrɑpʃilɑr qɑzirɡi ɑlæmdæɡi rwħɑnj-morɑldiq qundiliqtɑrdi niʕɑjtwdɑʕi dindærdiŋ rolin bæjbitʃilik pæn kælisimdi niʕɑjtwdɑʕi din koʃbɑsʃilɑriniŋ ulæsin d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti tɑlqilɑj ɑldi. sonimæn qɑtɑr sæzd bɑrisindɑ ɑlæmdik dinɑrɑliq djɑloɡ pæn bæjbitʃilik ækstræmjzmɡæ rɑdjkɑljzmɡæ d͡ʒɑnæ tærrorjzmɡæ qɑrsi is-qjmil mɑsælælæri ɑjældærdiŋ qɑzirɡi qoʕɑmniŋ ɑl-ɑwqɑti mæn turɑqti dɑmwinɑ qosqɑn ulæsi sondɑj-ɑq dinj qɑwimdɑstiqtɑrdiŋ ɑjældiŋ ɑlæwmættik mɑrtæbæsin qoldɑwdɑʕi roli tɑlqilɑndi.
tutɑstɑj ɑlʕɑndɑ buɡinɡi tɑŋdɑ ɑlæmdæɡi kurdæli ɡæosɑjɑsj d͡ʒɑʕdɑjdi æskæræ otirip ɑlæmdik d͡ʒɑnæ dɑsturli dindær koʃbɑsʃilɑriniŋ sæzi d͡ʒildiŋ bɑsti ħɑliqɑrɑliq oqjʕɑlɑriniŋ birinæ ɑjnɑldi.
ɑjtɑ kætw kæræk ɑlæmdik d͡ʒɑnæ dɑsturli din koʃbɑsʃilɑriniŋ sæzi ħɑliqɑrɑliq sɑrɑpʃilɑrdɑn sɑjɑsj ʃolwʃilɑrdɑn koptæɡæn oŋ bɑʕɑ ɑlip otɑndiq d͡ʒɑnæ ɑlæmdik buqɑrɑliq ɑqpɑrɑt qurɑldɑri – ssociated ress euters rance ress uronews d͡ʒɑnæ t. b. ɑlæmniŋ 33 ælinæn kælɡæn d͡ʒwrnɑljst okildæri ɑjtɑrliqtɑj qiziʕwʃiliq tɑnitti.
ɑlæmdik d͡ʒɑnæ dɑsturli din koʃbɑsʃilɑri sæziniŋ qoritindisi bojinʃɑ dæklɑrɑtsjɑ qɑbildɑndi. ondɑ sæzɡæ qɑtiswʃilɑr ɑlæmniŋ kæz kælɡæn buriʃindɑʕi qɑqtiʕistɑr mæn qɑntoɡistærdi toqtɑtwʕɑ ʃɑqirip ɑlæmdik koʃbɑsʃilɑrʕɑ d͡ʒuɡindi.
sondɑj-ɑq sæzɡæ qɑtiswʃilɑr qɑzɑqstɑnniŋ ɡwmɑnjtɑrliq bɑstɑmɑlɑrinɑ qoldɑw bildirdi.
«biz qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ orkænjætɑrɑliq dinɑrɑliq d͡ʒɑnæ konfæssjɑɑrɑliq djɑloɡtiŋ bædældi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑhɑndiq ortɑliʕi rætindæɡi rolin rɑstɑjmiz» dæklɑrɑtsjɑ mɑtinindæ.
qɑzirɡi wɑqittɑ ʃætældik sɑjɑsɑtkærlærdi sɑrɑpʃilɑr mæn d͡ʒwrnɑljstærdi djɑloɡqɑ tɑrtɑ otirip ɑlæmdik d͡ʒɑnæ dɑsturli dindær ljdærlæri sæziniŋ jdæjɑlɑrin d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq ɑqpɑrɑttiq kun tɑrtibindæɡi dæklɑrɑtsjɑni bælsændi d͡ʒɑnæ dɑjækti ilɡærilætw bojinʃɑ d͡ʒumis d͡ʒurɡizilwdæ.
sæzdiŋ qoritindi qud͡ʒɑtindɑ qɑzɑqstɑnniŋ ħɑliqɑrɑliq bɑstɑmɑlɑri korinis tɑpti. ol tɑwælsizdiktiŋ ɑlʕɑʃqi d͡ʒildɑrinɑn bɑstɑp ħɑliqɑrɑliq ɑrænɑdɑ bæjbitʃilikti d͡ʒɑqtɑjtin ɑʃiq mæmlækæt d͡ʒɑhɑndiq d͡ʒɑnæ oŋirlik istærdæɡi sænimdi ɑriptæs rætindæɡi oz ustɑnimin turɑqti turdæ niʕɑjtip kælædi.
konfæssjɑɑrɑliq d͡ʒɑnæ orkænjætɑrɑliq djɑloɡti dɑmitw d͡ʒonindæɡi n.nɑzɑrbɑæø ortɑliʕiniŋ bɑsqɑrmɑ torɑʕɑsi
zɑŋʕɑr korki – ilbis: tɑw tɑʕisin bɑqilɑw qɑlɑj d͡ʒurɡizilædi
uperpave tæħnoloɡjɑsi ænɡizilædi
osi ɑptɑdɑ ɑstɑnɑdɑ qɑndɑj is-ʃɑrɑlɑr otædi
qizilordɑ oblisindɑ 122 sottɑlʕɑn rɑqimʃiliqqɑ usinildi
bjil 185 miŋ jntærnæt-ɑlɑjɑqtiq d͡ʒɑsɑlʕɑn
qɑzɑqstɑn 20 d͡ʒɑsqɑ dæjinɡilær ɑrɑsindɑʕi ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtinɑ qɑtisɑdi
præzjdænttiŋ frɑntsjɑʕɑ sɑpɑrinɑn fotoræportɑd͡ʒ
sɑrsænbidæ kæj oŋirlærdæ ɑwɑ rɑji qolɑjsiz bolɑdi
turkjɑdɑ d͡ʒol ɑpɑtinɑn 40 ɑdɑm d͡ʒɑrɑqɑt ɑldi
toqɑæø frɑntswz ħɑliqɑrɑliq qɑtinɑstɑr jnstjtwtiniŋ præzjdæntimæn kæzdæsti
d͡ʒæti miŋnɑn ɑstɑm d͡ʒuk øɑɡondɑri d͡ʒondældi
tɑldiqorʕɑndɑ 41 d͡ʒɑstɑʕi turʕinniŋ mɑjiti tɑbildi
qɑzɑqstɑndiq pɑrɑ sportʃilɑr 54 mædɑl ænʃilædi
qɑzɑqstɑn mæn qitɑj ɑrɑsindɑʕi tɑwɑr ɑjnɑlimi ɑrtti
bwrɑbɑj ɑwilindɑʕi ujlærɡæ d͡ʒilw bærildi
ælordɑdɑ æriktilær turʕindɑrʕɑ istiq ʃɑj tɑrɑtti
turkistɑn oblisindɑ d͡ʒoldɑ qɑlʕɑn 35 ɑdɑm qutqɑrildi
mæmlækæt bɑsʃisin sɑltɑnɑtti qɑrsi ɑlw rɑsimi otti
muħtɑr tilæwbærdi ɑqʃ mæmlækættik ħɑtʃisimæn sojlæsti
iri molʃærdæ æsirtki sɑqtɑʕɑn tɑrɑz turʕini ustɑldi
mæmlækæt bɑsʃisi æmmɑnjwæl mɑkronmæn kæzdæsti
sænɑttɑ sot d͡ʒujæsin ræformɑlɑw mɑsælæsi tɑlqilɑndi
ɑlɑjɑqtɑr ħɑliqtɑn 15 mjlljɑrd tæŋɡæ d͡ʒimqirʕɑn
muħtɑr bɑzɑrbɑæø pæn mɑrɑt prjnbækoøkæ qɑtisti tærɡæw ɑjɑqtɑldi
koktɑldɑ ɡɑz qubirin qɑlpinɑ kæltirw d͡ʒumistɑri d͡ʒurɡizilwdæ
ɑlmɑtidɑ ær ɑdɑmdi tɑspæn urip oltirɡæn
«ɑlmɑti-2» øokzɑlindɑ ort ʃiqti
d͡ʒɑnqoʃ turɑroø ɑldɑʕi d͡ʒækpæ-d͡ʒæɡinæ qɑtisti undæw d͡ʒɑsɑdi
oskæmæn d͡ʒæo «iri ɑpɑtqɑ» qɑtisti tusiniktæmæ bærdi
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøti frɑntsjɑ præzjdænti qɑrsi ɑldi
qɑzɑqstɑnʕɑ fjnljɑndjɑ pɑrlɑmæntiniŋ dæpwtɑttɑri kældi
sænɑtorlɑr ɡæodæzjɑ mɑsælælæri d͡ʒonindæ zɑŋ d͡ʒobɑlɑrin qɑrɑdi
bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin muqjɑt ujrænip d͡ʒɑnæ dɑjæktilændirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ tæræŋdæj dɑmwin tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætwdi bɑsɑ dɑriptædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtwnjs ħɑlqi æræwilɡæ ʃiʕip «lɑŋkæstærdiŋ» ælɡæ d͡ʒɑsirin orɑlwinɑ qɑrsiliq bildirdi ʃinjɑŋ: zɑŋsiz qɑrw - d͡ʒɑrɑqtɑr bird͡ʒɑqtili ætildi jrɑnniŋ burinʕi præzjdænti rɑfsɑnd͡ʒɑnj nɑwqɑstɑnip qɑjtis boldi bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin muqjɑt ujrænip d͡ʒɑnæ dɑjæktilændirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ tæræŋdæj dɑmwin tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætwdi bɑsɑ dɑriptædi d͡ʒjɑŋʃjdɑ ɑstiq æɡwmæn ʃuʕildɑnɑtin ɑwqɑtti otbɑsi djħɑndɑrʕɑ 3 mjlljon 80 miŋ jwɑn «d͡ʒildiq sjliq» tɑrɑtti ħɑwipsizdikti bɑqilɑw bɑs mækæmæsiniŋ d͡ʒɑsirin tæksærwinæ qɑrʕɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kæjbir komir kændæ zɑŋsiz bætɑldi komir qɑzw d͡ʒɑʕdɑjiniŋ ɑwir ækænin bɑjqɑʕɑn «mɑdænjætti d͡ʒuŋɡo korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ» ɑtindɑʕi n – bj ujrmæsi ozbækstɑndɑ ojin qojdi 2016 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑziq – tulik ħɑwipsizdiɡi qizmætinæn 29834 ræt ulɡi ɑlip tæksærw qizmætin istædi jrɑqtiŋ ɑstɑnɑsindɑ qopɑrilis ʃɑbwili twildi dɑmɑskiniŋ bɑtis qɑlɑ mɑŋindɑʕi ʃɑʕin qɑlɑʃiqtɑ qopɑrilis ʃɑbwili twilip ɑz dæɡændæ bæs ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ tilʃilær qoʕɑmi 7 – kæzækti ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ 1 – mɑd͡ʒilisi ɑjɑqtɑdi turkjɑniŋ bɑtisindɑ ɑøtokolikpæn pɑrtilɑtw ʃɑbwili twilip 10 næʃæ ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑrɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ wɑqiti qisqɑ d͡ʒɑnæ onimi tæz nisɑni 160 miŋ ɑdɑmdi kɑsiptændirdi ɑstɑnɑ æksposiniŋ d͡ʒuŋɡo sɑrɑji osi ɑjdɑn bɑstɑp sɑlinɑdi 2017 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑʕi d͡ʒɑŋɑdɑn kɑsiptænɡændær sɑnin 440 miŋʕɑ d͡ʒætkizbækʃi ħotɑn ɑjmɑqtiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ d͡ʒjnbjɑw tæksærwɡæ ɑlindi qisqi dæmɑlis mæzɡilindæ mæktæptærdæ ħɑwipsizdik d͡ʒonindæ tɑrbjæ d͡ʒurɡizildi ɑ q ʃ bæn lɑdinniŋ ulin dunjæ d͡ʒuzilik lɑŋkæstær tizimdiɡinæ qosti lɑnd͡ʒow – ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bolæɡindæ qosɑrlɑnʕɑn d͡ʒurdæk pojæzdær d͡ʒolʕɑ ʃiqti prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri qizmættik qilmis otkizw sæbæbimæn ʃætældæ qɑʃip d͡ʒurɡæn 158 qilmis kumɑndisin qolʕɑ tusirdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ qirʕizstɑnniŋ præzjdænti ɑtɑm
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑli
mæmlækættik kæŋæs «13 - bæs d͡ʒildiq» d͡ʒos
d͡ʒɑŋ ɡɑwlj: kuʃ ustinæ kuʃ qosip bælsæn
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi «mæmlækættiŋ
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti kæŋsæsi mæmlækæ
«d͡ʒuŋɡo doŋɡælæk dɑwlætti qistɑq qurwdɑ
mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒɑnæ qɑrtt
ħɑrbjn qɑr – muz ɑlæmi bɑqʃɑsi ræsmj ɑʃ
ælimiz æɡistik d͡ʒærdiŋ sɑpɑ dɑræd͡ʒæsi d͡ʒon
sit͡ʃwɑn olkæsi pɑnd͡ʒiħwɑ qɑlɑsindɑ twilʕɑ
bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ
ħɑwipsizdikti bɑqilɑw bɑs mækæmæsiniŋ d͡ʒ
«mɑdænjætti d͡ʒuŋɡo korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ» ɑtin
2016 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑziq – tulik ħɑwips
ʃjnd͡ʒjɑŋ tilʃilær qoʕɑmi 7 – kæzækti ɑlq
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ wɑqiti qisqɑ d͡ʒɑnæ onimi tæz
twnjs ħɑlqi æræwilɡæ ʃiʕip «lɑŋkæstærd
jrɑnniŋ burinʕi præzjdænti rɑfsɑnd͡ʒɑnj n
jrɑqtiŋ ɑstɑnɑsindɑ qopɑrilis ʃɑbwili t
dɑmɑskiniŋ bɑtis qɑlɑ mɑŋindɑʕi ʃɑʕin q
turkjɑniŋ bɑtisindɑ ɑøtokolikpæn pɑrtil
ɑ q ʃ bæn lɑdinniŋ ulin dunjæ d͡ʒuzilik l
bæjd͡ʒjŋdæ ɑdæbjæt sɑlɑsindɑʕi ɑz ult oki
bæjd͡ʒjŋdæɡi mæmlækættik kitɑpħɑnɑdɑ qɑzɑ
ilæ oblistiq n –bj ujirmæsi bæjd͡ʒjŋdæ
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo ɑøtonomjɑli rɑjondiq olkæ dɑræd͡ʒæli kɑdrlɑr d͡ʒjnɑlisindɑ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ d͡ʒætinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæ sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ rwħin dɑjæktilændirw tjɑnɑqtɑndirw d͡ʒonindæ
bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin muqjɑt ujrænip d͡ʒɑnæ dɑjæktilændirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ tæræŋdæj dɑmwin tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætwdi bɑsɑ dɑriptædi
ʃokirɑt zɑkir nɑjim jɑsin nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin uli d͡ʒw ħɑjlun lj piŋʃjn d͡ʒjnɑlisqɑ qɑtinɑsti
2017.01.09 14:48 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
tilʃimiz jɑw tuŋ 6 - qɑŋtɑrdɑ urimd͡ʒidæn ħɑbɑrlɑjdi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo 6 - qɑŋtɑr kuni ɑøtonomjɑli rɑjondiq olkæ dɑræd͡ʒæli kɑdrlɑr d͡ʒjnɑlisindɑ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ d͡ʒætinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæ sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ rwħin dɑjæktilændirw tjɑnɑqtɑndirw d͡ʒonindæ minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: ɑøtonomjɑli rɑjondɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli tɑrɑwlɑr bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin muqjɑt ujrænip d͡ʒɑnæ dɑjæktilændirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ tæræŋdæj dɑmwin tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætip pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwin tɑmɑʃɑ nɑtjd͡ʒælærmæn qɑrsi ɑlwi kæræk.
ɑøtonomjɑli rɑjon bɑsʃilɑrinɑn ʃokirɑt zɑkir nɑjim jɑsin nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin uli d͡ʒw ħɑjlun lj piŋʃjn ʃɑwkæt jmjn ærkind͡ʒɑn turɑħun lj ʃwæd͡ʒun mɑ ʃwæd͡ʒun tjɑn win sɑrqit ɑqɑn uli d͡ʒjnɑlisqɑ qɑtinɑsti.
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ d͡ʒætinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæ mɑŋizdi soz sojlæp dɑwirdiŋ dɑmwi mæn strɑtæɡjɑliq d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdiŋ bjik turʕisinɑn bir d͡ʒildɑn bæri otæ - motæ pɑrtjɑniŋ 18 - quriltɑjinɑn kæjin pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisindɑ d͡ʒɑnæ d͡ʒæmqorliqpæn kuræstæ qol d͡ʒætkæn kornækti nɑtjd͡ʒælærdi toliq turɑqtɑndirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisin d͡ʒɑnæ d͡ʒæmqorliqpæn kuræsti iʃkærilæj ilɡærilætwdiŋ kæzæktæɡi d͡ʒɑnæ ɑldɑʕi bir mæzɡildæɡi d͡ʒɑlpi tɑlɑbi mæn næɡizɡi mindættærin ɑjqin ɑlʕɑ qojdi mɑŋizdi soz mɑrkstik pɑrtjɑ qurilisi iliminiŋ d͡ʒɑŋɑ dɑmwi pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ oqwliʕi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ æl bɑsqɑrip bjlik d͡ʒurɡizw d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑŋɑ jdæjɑ d͡ʒɑŋɑ oj d͡ʒɑŋɑ strɑtæɡjɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒætistiɡi pɑrtjɑ qurilisiniŋ d͡ʒɑŋɑ uli jnd͡ʒænærjɑsin ilɡærilætwdiŋ d͡ʒumildirw bujriʕi. mɑŋizdi sozdæ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwʕɑ bæl bwʕɑn bærik bækimi bojindɑʕi bɑrliʕin pɑrtjɑʕɑ otɑnʕɑ ɑrnɑp pɑrtjɑniŋ otɑnniŋ ɑq sutin ɑqtɑwʕɑ njæt ætkæn ɑsqɑq ærik - d͡ʒiɡæri toliq ɑjɡilænɡæn mɑŋizdi soz pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ tæræŋdæj dɑmwin ilɡærilætwɡæ mɑŋizdi næɡiz d͡ʒɑnæ qwɑtti qozʕɑwʃi kuʃ ɑzirlædi. ɑøtonomjɑli rɑjondɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli tɑrɑwlɑr mæn qɑliŋ pɑrtjɑli kɑdrlɑr bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ d͡ʒætinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæ sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ rwħin ujrænwdi dɑjæktilændirwdi mɑŋizdi sɑjɑsj mindæt ætip rwħɑnj mɑnin muqjɑt ujrænip ojdɑʕidɑj jɡærip jdæjɑliq tɑnimdi birlikkæ kæltirwi; kæŋ kolæmdæ ojdɑʕidɑj uɡittæp tɑmɑʃɑ rɑj qɑliptɑstirip qudirætti birikkæn kuʃ qɑliptɑstirwi; ojdɑʕidɑj dɑjæktilændirip d͡ʒɑnæ tjɑnɑqtɑndirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdi ilɡærilætip ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ orniqtiliʕi mæn dɑmwin d͡ʒæbæwi qɑd͡ʒæt.
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ d͡ʒætinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæ sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ rwħin ujrænwdi dɑjæktilændirwdi bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi d͡ʒælilæs sozdæriniŋ rwħin ujrænw dɑjæktilændirwmæn bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2 - rætki ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisindæ sojlæɡæn mɑŋizdi sozi mæn ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qizmæt tæksærɡændæ bærɡæn mɑŋizdi nusqɑwiniŋ rwħin ujrænw dɑjæktilændirwmæn uʃtɑstirip pɑrtjɑniŋ iʃki sɑjɑsj turmisin ʃjrɑtip pɑrtjɑ iʃindæɡi bɑqilɑwdi kuʃæjtip tɑrtip ɑtqɑrwʕɑ d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtwʕɑ bɑqilɑwdi qɑtɑjtip «tort buris stjldi» d͡ʒiti ɑri bosɑŋsimɑj tuzætip tæɡæwrindi kujdi uzdiksiz sɑqtɑp pɑrtjɑniŋ iʃki sɑjɑsj ækoloɡjɑsin tɑzɑrtip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ tæræŋdæj dɑmwin ilɡærilætip qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsiniŋ iskæ ɑswinɑ miʕim pɑrmændi kæpildik ɑzirlæw kæræk.
birinʃi jdæjɑliq tɑnimdi birlikkæ kæltirw kæræk. pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin iʃkærilæj dɑjæktilændirip «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi pɑrtjɑniŋ iʃki sɑjɑsj turmisi d͡ʒonindæɡi olʃæmdær» mæn «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ pɑrtjɑ iʃindæɡi bɑqilɑw æræd͡ʒæsin» muqjɑt ujrænip jdæjɑ mæn ɑrækætti ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒonindæɡi ʃæʃim ornɑlɑstirwimæn birlikkæ kæltirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ bɑrliq d͡ʒɑʕindɑ bɑtil dɑjæktilændirw tjɑnɑqtɑndirw kæræk.
ækinʃi sɑjɑsj tɑrtipti qɑtɑŋ sɑqtɑw kæræk. sɑjɑsj tɑnimdi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑj tɑnimin ujtqi tɑnimin sɑp tuzæw tɑnimin ʃinɑji kuʃæjtip jdæjɑdɑ sɑjɑsjdɑ ɑrækættæ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætimæn ɑjriqʃɑ bir ɑwizdiliqti sɑqtɑp pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bædælin bɑtil qorʕɑp pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ turli ʃæʃim - ornɑlɑstirwiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tɑmir tɑrtip d͡ʒæmis bærwinæ kæpildik ætw kæræk.
uʃinʃi ustinæn oŋɑw mæn tubirinæn oŋɑwdi uʃtɑstirwʕɑ tɑbɑndi bolw kæræk. pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdɑ kælæli kæzæŋdik d͡ʒætistiktærɡæ qol d͡ʒætip d͡ʒæmqorliqpæn kuræstiŋ bɑsim d͡ʒɑʕdɑji ɑldæqɑʃɑn qɑliptɑsqɑninɑ koz d͡ʒætkizw ɑri pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ mɑŋɡi d͡ʒɑlʕɑsɑ bærætindiɡin særɡæktikpæn d͡ʒiʕɑ tɑnw kæræk. uzɑq wɑqit bosɑŋsimɑj jɡærwɡæ ustinæn oŋɑw mæn tubirinæn oŋɑwdi uʃtɑstirwʕɑ tɑbɑndi bolip qɑtɑŋdiqti kæpil ʃoɡældikti tjɑnɑq ætip qɑdɑm sɑjin ilɡærilæp d͡ʒɑqsi bɑstɑp d͡ʒɑnæ sɑtti ɑjɑqtɑp pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ d͡ʒujæliliɡin d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕin onimdiliɡin niʕɑjtw kæræk.
tortinʃi murɑt - sænimdi kuʃæjtw kæræk. jdæjɑliq - sɑjɑsj qurilisti mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojip rwħɑnj mɑjækti toliqtɑp jdæjɑliq rwħti bækæmdæp kommwnjzm uli murɑti mæn d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm ortɑq murɑtinɑ qɑj - qɑʃɑn dɑ tɑbɑndi bolip pɑrtjɑliliq ʃiniʕwdi uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtw; d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ tɑŋdɑwli dɑsturli mɑdænjætin sɑnɑli turdæ ujrænip sæzinip d͡ʒɑnæ d͡ʒɑlʕɑstirip mɑdænjætkæ bærik sænimdi sɑjɑsj tɑbɑndiliqqɑ tiræk ætw kæræk.
bæsinʃi stjlɡæ uzdiksiz burilis d͡ʒɑsɑw kæræk. stjl qurilisin ʃæɡæ qɑʕw rwħimæn d͡ʒærinæ d͡ʒætæ jɡærip ortɑliqtiŋ «8 turli bælɡilæmæsi» mæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ «10 tɑrmɑqti æræd͡ʒæsin» bɑtil dɑjæktilændirip d͡ʒɑnæ tjɑnɑqtɑndirip unæmilik bɑqilɑw - bɑsqɑrwdi kuʃæjtip kun ilɡæri usɑq - tujæktæn bɑstɑp jɡærip uʃqinnɑn ort ʃiʕwinɑn sɑqtɑnip «tort buris stjldi» d͡ʒiti ɑri bosɑŋsimɑj tuzætw qɑd͡ʒæt.
ɑltinʃi bɑʕitti duristɑw kæræk. kæzæk ɑwisw tɑrtibin qɑtɑjtip d͡ʒɑqsilɑrdiŋ uzdiktærdiŋ sɑjlɑnwinɑ kæpildik ætip tɑmɑʃɑ sɑjɑsj ækoloɡjɑ qɑliptɑstirip sɑjɑsjdɑ tɑbɑndi qɑbilæti kuʃti stjldæ isilʕɑn d͡ʒoʕɑri sɑpɑli kɑdrlɑr qosinin qurwʕɑ qulʃinw kæræk. boriʃti ɑdɑldiqpæn otæp ʃin jɡærip ʃinɑji istæp d͡ʒɑwɑpkærʃilikti bɑtil ɑrqɑlɑp tɑbɑndiliqpæn d͡ʒumis d͡ʒurɡizætin qizmæt stjlin bɑr kuʃpæn sɑwlælændirw qɑd͡ʒæt. «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtw æræd͡ʒæsin» tjɑnɑqtɑndirwdi ʕɑnjbæt orɑj d͡ʒɑnæ qozʕɑwʃi kuʃ ætip qizmættæ d͡ʒɑzɑ bɑsw d͡ʒɑwɑpsizdiq istæw ɑrækættærin qɑtɑŋ d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtip d͡ʒɑwɑpqɑ soz d͡ʒoq tɑrtw soz d͡ʒoq qɑtɑŋ d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtw d͡ʒonindæ kuʃti dɑbil qɑʕip kɑdrlɑrdi stjlɡæ burilis d͡ʒɑsɑwʕɑ mɑd͡ʒburlæw kæræk.
d͡ʒætinʃi ʃɑrlɑw ɑlmɑs sæmsærinæn utimdi pɑjdɑlɑnw kæræk. ʃɑrlɑwdi pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisin d͡ʒɑnæ d͡ʒæmqorliqpæn kuræstiŋ pɑrmændi tɑsili ætip ʃɑrlɑw rættæw tuzætwdi tæræŋdætip ʃɑrlɑw tujindærin kornæktilændirip ʃɑrlɑw mæħɑnjzmin kæmældændirip ʃɑrlɑw d͡ʒætistiktærin ojdɑʕidɑj kɑdæɡæ d͡ʒɑrɑtip ʃɑrlɑw qizmætiniŋ d͡ʒujælilænwin tuzimdænwin udɑjilɑnwin ilɡærilætw kæræk.
sæɡizinʃi pɑrtjɑ iʃindæɡi bɑqilɑwdi kuʃæjtw kæræk. udɑjiliqti tujin mɑŋɡilikti qundiliq ætwɡæ tɑbɑndi bolip pɑrtjɑniŋ iʃki sɑjɑsj turmisi d͡ʒonindæɡi olʃæmdær mæn pɑrtjɑ iʃindæɡi bɑqilɑw æræd͡ʒæsin qɑtɑŋ tjɑnɑqtɑndirip pɑrtjɑ iʃindæɡi bɑqilɑwdi uzdiksiz kuʃæjtip dæmokrɑtjɑliq ortɑliqtɑndirwʕɑ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑnæ oni kæmældændirip sin d͡ʒɑnæ oz - ozinæ sin qɑrwin utimdi pɑjdɑlɑnip d͡ʒoʕɑridɑn tomænɡæ bɑʕittɑlʕɑn ujimdiq bɑqilɑwdi kuʃæjtip tomænnæn d͡ʒoʕɑriʕɑ bɑʕittɑlʕɑn dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑwdi d͡ʒɑqsɑrtip dɑræd͡ʒælæs orindɑrdiŋ ozɑrɑ bɑqilɑw rolin sɑwlælændirip pɑrtjɑ iʃin d͡ʒɑʕimdi ænærɡjɑʕɑ bolæw kæræk.
toʕizinʃi æki d͡ʒɑwɑpkærʃilikti tjɑnɑqtɑndirw kæræk. ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtkomdɑr (pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑlɑri) pɑrtjɑni qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ swbjækttik d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ʃinɑji ustinæ ɑlwi pɑrtkom (pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑlɑri) ʃwd͡ʒjlæri «birinʃi d͡ʒɑwɑpti ɑdɑm» rætindæɡi d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin muqjɑt otæp ʃin jɡærip ʃinɑji bɑsqɑrwi d͡ʒuræktilikpæn jɡærip bɑtildiqpæn bɑsqɑrwi unæmi jɡærip bosɑŋsimɑj bɑsqɑrwi; ɑr dɑræd͡ʒæli tɑrtip tæksærw komjtættæri bɑqilɑw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ojdɑʕidɑj otæp nɑzɑrin oz d͡ʒumisinɑ ʃoʕirlɑndirip tɑrtiptiŋ ɑtqɑrilwin bɑqilɑwi kæræk.
oninʃi qosin qurilisin kuʃæjtw kæræk. «fwnktsjɑʕɑ tɑsilɡæ stjlɡæ burilis d͡ʒɑsɑwdi» uzdiksiz tæræŋdætip d͡ʒɑwɑpkærʃilikti otæw qɑbilæti mæn dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtip ɑdɑl tɑzɑ d͡ʒɑwɑpkærʃil tɑrtip tæksærw bɑqilɑw - tæksærw kɑdrlɑri qosinin qɑliptɑstirwʕɑ qulʃinw kæræk.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑjiniŋ ukimættiŋ sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑskærj rɑjoniniŋ bɑsʃiliq ɑlqɑlɑriniŋ muʃælæri ɑøtonomjɑli rɑjondiq d͡ʒoʕɑrʕi ħɑliq soti mækæmæsindæɡi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsindɑʕi næɡizɡi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ bɑqilɑw - tæksærw mæŋɡærmæsiniŋ bɑsʃiliq ɑlqɑsiniŋ muʃælæri d͡ʒjnɑlisqɑ qɑtinɑsti.
kælw qɑjnɑri: ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
qirʕizstɑn næɡizɡi zɑŋʕɑ ozɡæris d͡ʒɑsɑw d͡ʒonindæ d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq dɑwis bærdi
bɑlɑ tɑrbjæsindæ unæmi kæzdæsætin 10 olqiliq
2018 – d͡ʒili urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ ɑqisiz i i bukildæj d͡ʒɑlpilɑsɑdi
krjstjɑno ronɑldo 4 – ræt ɑltin dop sjliʕin ænʃilædi
«2016 – d͡ʒilʕi qɑzɑqstɑn ɑrwi» bɑjqɑwi ɑstɑnɑdɑ otkizildi
qutibjdɑ ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn ħɑliqti qɑm – qɑjʕidɑn ɑriltwʕɑ ɑrnɑlʕɑn silkiniskæ tozimdi uj
korlɑ ʃæhiridæ «dunjɑ kitɑb oquʃ kyni» χɑtirilændi(7)
2014.04.22 20:01 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 22-ɑpril bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: iχtijɑrij muχbirimiz æχmætd͡ʒɑn hoʃur χæwiri: 23-ɑprel «dunjɑ kitɑb oquʃ kyni» bolup bu munɑsiwæt bilæn korlɑ ʃæhiridiki otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplær oqutqut͡ʃi-oquʁut͡ʃilɑr ɑrisidɑ tyrlyk ʃækildiki mol mæzmunluq kitɑp oquʃ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdurdi. (æχmætd͡ʒɑn hoʃur χæwiri fotosi)
syrættæ: oquʁut͡ʃilɑr kitɑp oqumɑqtɑ
korlɑ ʃæhiridæ «dunjɑ kitɑb oquʃ kyni» χɑtirilændi(1)
korlɑ jeŋiʃæhær jezɑ mærkizij mæktæp yzɡæn bɑlilɑr bɑʁt͡ʃisidɑ bɑlilɑrniŋ «ɑnɑ til» dɑ hekɑjæ ejti
korlɑ ʃæhiri bojit͡ʃæ otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oqutqut͡ʃiliriniŋ 2-qetimliq «mæripæt loŋqisini tɑliʃiʃ
æɡjpæt d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi wɑqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi
2016.05.25 13:56 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 25 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 24 – mɑmir æɡjpættiŋ ɑstɑnɑsi kɑjrdæɡi tilʃilær qoʕɑmi ʕjmɑrɑtiniŋ ɑldi bir ɑjæl qolinɑ bɑlɑwiz ʃɑm mæn ɡul ɑlip ɑzɑ bildirw qjmilinɑ qɑtinɑswdɑ. sol kuni ondɑʕɑn tilʃi tilʃilær qoʕɑmi ʕjmɑrɑtiniŋ ɑldindɑ æɡjpæt ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ dæræksiz kætkæn uʃɑʕindɑʕi qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ ɑzɑ bildirw qjmilinɑ qɑtinɑsti. 19 – mɑmir æɡjpæt ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ pɑrjd͡ʒdæn kɑjrɡæ uʃqɑn 804 nomirli d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi d͡ʒær ortɑ tæŋizinæ qulɑʕɑn uʃɑqqɑ d͡ʒjini 66 ɑdɑm otirʕɑn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋɡo ɑlæwmættik jɡilik ɑdøokɑti lj jiŋ frɑnsjɑ kærjŋ qor qoʕɑminiŋ qoʕɑmdiq kɑsipkær sjliʕin ænʃilædi bæjd͡ʒjŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi æsirtki tɑsimɑldɑʕɑn ærækʃæ ulkæn dæloni ɑniqtɑdi d͡ʒibæk d͡ʒoli ħɑliqɑrɑliq ɑsæmonær sɑrɑji birlæstiɡi bæjd͡ʒjŋdæ qurildi ɑ q ʃ b m u – niŋ kisilik uqiq ɑlqɑlɑr kæŋæsinæn ʃæɡinip ʃiʕɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi tustik ɑwjɑtsjɑ særiktæstiɡiniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɑjnɑlip uʃɑtin tuŋʕiʃ ɑwæ lænjɑsi ɑʃildi sɑjɑħɑt d͡ʒɑʕindɑʕi tutinw molʃæri 3 mjlljɑrd 211 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætti ɑljbɑbɑ mɑlɑjzjɑdɑn bolimʃæ særiktiɡin ɑʃti oŋtustik koræjɑ mæn t͡ʃɑwʃjɑn on d͡ʒildɑn kæjin d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli ɑskærj istær kæŋæsin qɑjtɑdɑn otkizdi qizil tusti qwʕindɑw bujriʕi tusirilɡæn qilmiskær wɑŋ t͡ʃj ozin mɑlimdædi ɑ q ʃ mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡi tɑmiz ɑjindɑ oŋtustik koræjɑmæn birliktæ otkizætin ɑskærj d͡ʒɑttiʕwdi wɑqitʃɑ toqtɑtɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi ræsæj mɑnsɑptisi ræsæj – oŋtustik koræjɑ bɑsʃilɑriniŋ t͡ʃɑwʃjɑnmæn sælbæstik d͡ʒɑsɑjtin uʃd͡ʒɑqti sælbæstik nisɑnin tɑlqilɑjtinin ɑtɑp otti d͡ʒɑponjɑniŋ osɑkɑ ɑjmɑʕindɑ 6.1 bɑl d͡ʒær silkinip qɑzirɡæ dæjin 4 ɑdɑm qɑzɑ boldi turkjɑ mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn birlæsip tosæɡæn tɑbjʕj ɡɑz qubiri turkjɑdɑ ræsmj iskæ qosildi ɑwil – qistɑqtɑʕi kædæjlær ɑrɑsindɑʕi noʕɑlɑ nɑwqɑsinɑ ʃɑldiqqɑndɑrdi tæɡin æmdæwdi d͡ʒædældætpækʃi mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑt mjnjstrliɡi sɑwdɑ sjpɑtindɑʕi konsært bɑzɑrin qɑtɑŋ tæksærip qɑtɑŋ bɑsqɑrɑtin boldi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi qɑtinɑs bɑsqɑrw tɑrɑwlɑri ɑlæm t͡ʃæmpjonɑti kæzindæ ɑrɑq iʃip kolik d͡ʒurɡizw æsirtki ʃæɡip kolik d͡ʒurɡizw ɑrækættærinæ qɑtɑŋ soqqi bærædi ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminɑ muʃæ ældærdiŋ tuŋʕiʃ kæzækti kjno fæstjøɑli bɑstɑldi orɑzɑ ɑjt mærækæsi kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑsd͡ʒoldɑrdɑ kiʃi turpɑtti ɑøtokoliktærdæn qɑtinɑw ɑqisi ɑlinbɑjdi trɑmp ɑ q ʃ – tiŋ ændiɡɑri t͡ʃɑwʃjɑnniŋ «jɑdroliq ħɑwpinæ» uʃirɑmɑjtinin ɑjtti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑsim kop d͡ʒærindæ ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi birʃɑmɑ d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑwin – ʃɑʃin molʃæri birʃɑmɑ kop boldi
bæjd͡ʒjŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi æsirtki tɑsimɑldɑʕɑn ærækʃæ ulkæn dæloni ɑniqtɑdi
2018.06.21 14:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 21 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. 20 – mɑwsim tilʃiniŋ bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsinæn uʕiswinʃɑ d͡ʒɑqindɑ oristætilɡæn «ɑmɑndiq ɑrækæti» bɑrisindɑ bæjd͡ʒjŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi buqɑrɑniŋ dælo d͡ʒip uʃin mɑlimdæwinæ sɑj ærækʃæ ulkæn æsirtki tɑsimɑl dælosinsɑtti ɑniqtɑp 3.6 kjloɡrɑm kokɑjndi musɑdrɑlɑp bir qilmis kumɑndsin ustɑʕɑn.
qɑzir qilmis kumɑndisi djŋ sɑqʃilɑr d͡ʒɑʕinɑn qilmistiq istær zɑŋi bojinʃɑ qɑmɑqqɑ ɑlindi dælo iʃkærilæj tæksærilwdæ.
tilʃiniŋ uʕiswinɑ qɑrɑʕɑndɑ buqɑrɑniŋ dæloni ɑniqtɑw bɑrisindɑʕi mɑŋizdi rolin sɑwlælændirɡæn ɑrækætin mɑdɑqtɑw uʃin bæjd͡ʒjŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi buqɑrɑniŋ æsirtki zɑŋinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn qilmistiq ɑrækættærdi mɑlimdæwin sjlɑw bælɡilæmæsiniŋ qɑtisti tɑrmɑqtɑrinɑ sɑj dælo d͡ʒip uʃin mɑlimdæwʃini qomɑqti qɑrd͡ʒimæn sjlɑʕɑn.
ɑl-fɑrɑbj ɑtindɑʕi qɑzɑq ulttiq wnjøærsjtætindæ ɑkɑdæmjk fjloloɡjɑ ʕilimdɑriniŋ doktori profæssor ʃiʕistɑnwʃi ʕɑlim djplomɑt ɑbsɑttɑr qɑd͡ʒi dærbisɑliniŋ twʕɑninɑ 75 d͡ʒil tolwinɑ orɑj «ʃiʕistɑnw d͡ʒɑnæ rwħɑnjɑt mɑsælælæri» tɑqiribindɑ ħɑliqɑrɑliq ʕilimj-tæorjɑliq konfæræntsjɑ otti.
kɑsibj bɑʕdɑr æŋbækkæ bɑwlwdɑn bɑstɑlɑdi
bɑlɑlɑrʕɑ ærtæ d͡ʒɑstɑn kɑsibj bɑʕdɑr bærw mɑmɑndiqti duris tɑŋdɑwʕɑ d͡ʒækæ qɑbilættærin ʃiŋdɑwʕɑ iqpɑl ætædi. buɡindæ æŋbæk nɑriʕindɑ d͡ʒɑŋɑ mɑmɑndiqtɑrdiŋ koptæp qoldɑnisqɑ ænwinæ bɑjlɑnisti bilim oʃɑqtɑrindɑ ɑqpɑrɑttɑndirwʕɑ koŋil bolw mɑŋizdi. ɑsiræsæ mæktæp oqwʃilɑrimæn æŋbæk nɑriʕindɑʕi qɑd͡ʒættiliktær mɑmɑndiqqɑ qɑtisti mɑlimættær bæjindik bɑʕdɑrlɑmɑlɑr ækskwrsjɑlɑr d͡ʒɑnæ tɑʕi dɑ bɑsqɑ bɑʕdɑrli d͡ʒumistɑrdiŋ d͡ʒuzæɡæ ɑsqɑni tjimdi.
zɑŋɡærlik kæŋæs: «24/7 d͡ʒædæl d͡ʒæli»
ɑlmɑti qɑlɑsi qoʕɑmdiq dɑmw bɑsqɑrmɑsi mæn «ɑdɑm d͡ʒɑnæ qoʕɑm» qoʕɑmdiq birlæstiɡi «tæɡin zɑŋ kæŋæsi» ortɑliʕiniŋ d͡ʒumisin qoritindilɑp doŋɡælæk ustæl otkizdi. soŋʕi ɑlti ɑjdɑ ortɑliq mɑmɑndɑrinɑ ozdærin tolʕɑndirʕɑn sɑwɑldɑrin d͡ʒoldɑp zɑŋ kæŋæsinæ d͡ʒuɡinɡæn qɑlɑ turʕindɑriniŋ kobi ɑlɑjɑqtɑrdiŋ qurbɑninɑ ɑjnɑlʕɑndɑr ækæn.
kæjinɡi d͡ʒildɑri mæktæptærdæɡi orin tɑpʃiliʕi kokæjkæsti mɑsælæɡæ ɑjnɑlʕɑni bælɡili. ɑsiræsæ ʃɑʕin ɑwdɑndɑrdɑ turɑtin oqwʃilɑrdiŋ d͡ʒɑjli mæktæptærɡæ d͡ʒætwi qjindɑp kætkæn ædi. osi olqiliqtiŋ ornin toltirw bɑʕitindɑʕi d͡ʒumistɑrdiŋ biri rætindæ ɑlmɑti qɑlɑsiniŋ nɑwrizbɑj ɑwdɑnindɑʕi «dostiq» ʃɑʕin ɑwdɑnindɑ 208 d͡ʒɑnæ ɑlɑtɑw ɑwdɑnindɑʕi «botɑkoz-2» ʃɑʕin ɑwdɑnindɑ 209 mæktæp-ɡjmnɑzjɑsi ɑʃildi.
«ħɑliqɑrɑliq ɑlæwmættɑnw d͡ʒɑnæ sɑjɑsɑt jnstjtwti» qoʕɑmdiq qori d͡ʒɑnindɑʕi d͡ʒɑs sɑrɑpʃilɑr mæktæbi «qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ præzjdænt rætindæɡi d͡ʒumisiniŋ næɡizɡi qoritindilɑri: 2019-2022 d͡ʒildɑr» d͡ʒɑnæ «2022 d͡ʒilʕi præzjdænt sɑjlɑwiniŋ qoritindilɑri» bɑjɑndɑmɑlɑrin tɑnistirip sɑjlɑw bɑrisinɑ qɑtisti zærttæwlærimæn bolisti.
bul sɑjlɑw ældiŋ tɑʕdirin ɑjqindɑjdi - ɑsili osmɑn
qr æŋbæk siŋirɡæn qɑjrɑtkæri qħɑ muʃæsi ɑsili osmɑn ɑlmɑti qɑlɑsindɑʕi 64 sɑjlɑw wt͡ʃɑskæsinæ bɑrip ældiŋ tɑʕdirinɑ iqpɑl ætær mɑŋizdi ʃæʃimdi qɑbildɑwʕɑ ɑtsɑlisti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
d͡ʒɑzilw nɑwqɑni d͡ʒurip d͡ʒɑtir
d͡ʒil sɑjinʕi dɑstur bojinʃɑ «ɑlmɑti pot͡ʃtɑmti» ɑlmɑti fjljɑlindɑ «d͡ʒɑzilwʃilɑr kuni» otti. bul kuni poʃtɑ bolimʃæsinæ kælwʃilær uʃin mærzimdi bɑsilimdɑrdiŋ kormæsi ujimdɑstirildi.
ʕilim-bilim sɑlɑsi okildærimæn kæzdæsti
ʕilim d͡ʒɑnæ d͡ʒoʕɑri bilim mjnjstri sɑjɑsɑt nurbæk ɑlmɑtiʕɑ sɑpɑri bɑrisindɑ birqɑtɑr ʕilim mæn bilim ordɑlɑrinɑ ɑt bɑsin tiræp mɑmɑndɑrmæn pikirlæsti.
ækobælsændilær frɑntswzʃɑ til sindirdi
qɑzɑq ħɑlqiniŋ bɑsinɑn otkæn ɑʃtiq ɑli kunɡæ tɑrjħ qojnɑwinɑn toliqtɑj ɑrʃilip bolʕɑn d͡ʒoq. ɑrɑdɑ ʕɑsir otkænimæn oniŋ sæbæptæri mæn sɑldɑri tjisti dɑræd͡ʒædæ ɑjtilmɑj kælædi.
ħɑjħun bæɡi qɑbiristɑndiʕi 5 – nomirli zjrɑt jæsiniŋ tɑbitinɑn sɑndi qɑs tɑsi bujimi tɑbildi--ħɑliq torɑbi--
ħɑjħun bæɡi qɑbiristɑndiʕi 5 – nomirli zjrɑt jæsiniŋ tɑbitinɑn sɑndi qɑs tɑsi bujimi tɑbildi
2018.01.30 16:03 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 30 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒɑqindɑ ħɑjħun bæɡi qɑbiristɑndiʕi 5 – nomirli zjrɑt jæsiniŋ tɑbitinɑn mɑdænj murɑlɑrdi qɑzip ɑlw d͡ʒumisi ɑjɑqtɑdi. næʃæ kun muqjɑttiliqpæn d͡ʒumis d͡ʒurɡizw ɑrqili ɑrħæloɡtɑr tɑbit iʃinæn d͡ʒuzɡæ d͡ʒwiq mɑdænj murɑni qɑzip ɑldi. muniŋ ɑldindɑ mɑmɑndɑr 5 – nomirli zjrɑt jæsiniŋ tɑbitinɑn «ljwt͡ʃuŋ ɡo - jn» ɑripi ojilip d͡ʒɑzilʕɑn mis tɑŋbɑni tɑpqɑn muniŋ ɑldindɑ ljw ħi zjrɑtinɑn tɑbilʕɑn ɑrħæloɡjɑliq mɑtærjɑldɑr d͡ʒɑnæ «ħɑnnɑmɑdɑ» d͡ʒɑzilʕɑn æstæliktærɡæ qɑrɑʕɑndɑ 5 – nomirli zjrɑt jæsiniŋ lj ħiniŋ ulkæn uli ljw t͡ʃuŋɡo ækæni turɑqtɑndirildi.
tort ældiŋ mwzjkɑ tɑlɑnttilɑri ækinʃi kæzækti qɑnɑs d͡ʒibæk d͡ʒoli mwzjkɑ fæstjøɑlin bjik oræɡæ kotærdi--ħɑliq torɑbi--
tort ældiŋ mwzjkɑ tɑlɑnttilɑri ækinʃi kæzækti qɑnɑs d͡ʒibæk d͡ʒoli mwzjkɑ fæstjøɑlin bjik oræɡæ kotærdi
qɑnɑstɑ ħɑliqɑrɑliq mwzjkɑ sɑltɑnɑti otkizildi
2016.08.08 14:41 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 8 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. 6 – tɑmiz kuni d͡ʒær ʃɑriniŋ ɑrʕi bætindæ rjo oljmpjɑdɑsiniŋ bɑstɑlwi ɑlæm nɑzɑrin ɑwdɑrsɑ d͡ʒær ʃɑriniŋ ændi bir ʃætindæɡi d͡ʒuŋɡoniŋ qɑnɑs oŋirindæ d͡ʒuŋɡo ræsæj qɑzɑqstɑn moŋʕuljɑ tɑlɑnttilɑri ħɑliqɑrɑliq mwzjkɑ fæstjøɑliniŋ sɑltɑnɑtin ɑsirip on miŋnɑn ɑstɑm korærmændi bɑwrɑdi.
2 – kæzækti qɑnɑs d͡ʒibæk d͡ʒoli mwzjkɑ fæstjøɑliniŋ sɑħnɑsi qɑnɑs korinis rɑjonindɑʕi d͡ʒɑldiŋ uji dæɡæn d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirilʕɑn d͡ʒɑjlɑwdiŋ d͡ʒɑzʕi d͡ʒɑŋbirinɑn soŋ bɑtɑr kunniŋ ʃɑpɑʕimæn d͡ʒɑrisɑ mwzjkɑ fæstjøɑli bɑstɑldi sɑħnɑdɑʕi 3 iri ækrɑninɑn osi rætki fæstjøɑldiŋ uɡit fjlimi qojildi. mæmlækættiŋ d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi sindi strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwinɑ orɑj ɑltɑj ɑjmɑʕi oŋirlik ærækʃæliɡinæn pɑjdɑlɑnip ʃækɑrɑ ɑttɑp sɑjɑħɑttɑw sælbæstik oŋirin qurdi d͡ʒibæk d͡ʒoli bojindɑʕi ældærdiŋ mwzjkɑ tɑlɑnttilɑri d͡ʒjilʕɑn osindɑj mwzjkɑ sɑltɑnɑtin ujimdɑstirw d͡ʒærɡilikti orinniŋ dɑmw qɑd͡ʒætinæ dæ ujlæsædi.
mæzkur tor sæhipisiniŋ bɑrliq næʃir hoqoqi ujʁuriizim tor bekitiɡæ tæwæ. tor sæhipimizdæ elɑn qilinʁɑn bæhrɑm sintɑʃ qurbɑn ɑptorliqidiki bɑrliq jɑzmilɑr wæ tyrlyk medijɑ mænbæliriniŋ næʃir hoqoqi birdæk qoʁdilidu. æɡær bɑʃqɑ tɑrɑtqu wæ torlɑrdɑ sæhipimiz mænbælirini køt͡ʃyryp iʃlætsiŋiz ɑptorniŋ ruχsitini eliʃiŋizni jɑki ɑpturniŋ nɑmini qolliniʃiiŋizni mænbælærniŋ æsli keliʃ toluq ɑdresini æjnæn beriʃiŋizni tæwisijæ qilidu.
arluq.tv is not responsible for the content of external sites. ll videos are embedded from ou ube, imeo, ou u, hina etworks (free-view) and other online video sharing platforms, and copyrights are covered by the platforms.
sæhipimiz ɡirmɑnijædæ qurulʁɑn toluq ɑptomɑtlɑʃqɑn hæm hit͡ʃqɑndɑq mæzmun iʃlæp t͡ʃiqɑrmɑjdu. bɑʁlɑnʁɑn wideolɑr jutjub juku wemeo wæ bɑʃqɑ wideo pɑjliʃiʃ supiliridɑ ɑʃkɑrɑ næʃir qilinʁɑn mæzmunlɑr. æɡær pɑjliʃiʃ supiliri pɑjliʃiʃni t͡ʃæklisæ jɑki bɑʁlɑnʁɑn wedeolɑrni øt͡ʃyrwætsæ sæhipimizdiki bɑʁliniʃlɑrmu øzlyɡidin inɑwætsiz bolidu wæ wedeolɑrmu qojulmɑjdu. sæhipimizdæ pæqæt qɑnunluq supilɑrdɑ ɑʃkɑræ næʃir qilinʁɑn ujʁurt͡ʃæ mæzmunlɑrniŋ tor uliniʃini toplɑjmiz wæ tyrɡæ ɑjrijmiz. næʃir hoquqiʁɑ wedeolɑrni næʃir qilʁɑn wæ ɑʃkɑræ pɑjlɑʃqɑn supilɑr d͡ʒɑwɑpkɑr. wætæn it͡ʃi wæ sirtidiki bɑlilɑrʁɑ wæ jɑʃlɑrʁɑ qolɑj boluʃi yt͡ʃyn sæhipimiz ujʁur æræp jiziqini qollɑnmɑj ujʁur tyrk jiziqini qollɑndi
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑrmijædiki peʃqædæm joldɑʃlɑrniŋ t͡ʃɑʁinini tæbriklidi(1)
2014.01.21 22:29 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 20-jɑnwɑr mærkizij hærbij komitetniŋ bejd͡ʒiŋdɑ turuʃluq qisimdiki peʃqædæm kɑdirlɑrdin hɑl sorɑʃ t͡ʃɑʁɑnni kytyweliʃ ædæbijɑt sænæt ojuni bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzyldi. d͡ʒ k p mærkizij komitetniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ qɑtnɑʃti hæm qisimdiki peʃqædæm joldɑʃlɑr pytyn ɑrmijædiki pensijæɡæ t͡ʃiqqɑn peʃqædæm kɑdirlɑrʁɑ t͡ʃɑʁɑnliq sɑlɑm jollidi wæ bæχt tilidi.
tæpsilij χæwær: kɑdirliridin hɑl sorɑʃ jyzisidin t͡ʃɑʁɑnliq ojun qojdi ʃi d͡ʒinpiŋ pytyn ɑrmijædiki peʃqædæm joldɑʃlɑrniŋ t͡ʃɑʁinini tæbriklidi
ɑptonom rɑjonimizdɑ qiʃliq tætillik dærs toluqliʁɑn mæktæplær qɑttiq tækʃyrylidu
jint͡ʃuændin qɑzɑqistɑnʁɑ ut͡ʃidiʁɑn mæχsus jyk ɑjropilɑni iʃqɑ kiriʃti
mɑɑrip ministirliqi oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ imtihɑnidɑ jyz bærɡæn køt͡ʃyrmit͡ʃilik wæqæsiɡæ qɑritɑ
hɑjɑtliq mɑɑrip ɑrqiliq qɑndɑq d͡ʒuʃqun tæræqqij qiliʃi keræk (χælqniŋ køz qɑriʃi)
ɑspirɑntliq imtihɑniʁɑ qɑtnɑʃqɑnlɑr sɑniniŋ ɑzijiʃi nemini t͡ʃyʃændyridu
bu jilliq ɑspirɑntliq imtihɑnidiki tøt t͡ʃoŋ øzɡiriʃ
ɑptonom rɑjon ujʁur til sistemisi bojit͡ʃæ otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp muzikɑ tæntærbijæ ɡyzæl-sænæ
mɑɑrip ministirliqiniŋ ɑχbɑrɑt bɑjɑnɑtt͡ʃisi: ɑlij mæktæp imtihɑni islɑhɑti lɑjihæsi kelær jilin
fɑwsj: ɑ q ʃ – tɑ kuninæ d͡ʒɑŋɑdɑn ɑrtqɑn nɑwqɑstɑrdiŋ sɑni 100 miŋnɑn ɑswi mumkin
2020.07.02 14:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: 6 – ɑjdiŋ 30 – kuni ɑ q ʃ – tiŋ wɑʃjnɡton qɑlɑsi ɑ q ʃ mæmlækættik ɑllærɡjɑ d͡ʒɑnæ d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑr bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi ɑntonj fɑwsj kæŋæstik pɑlɑtɑniŋ dænsɑwliq sɑqtɑw oqw – ɑʕɑrtw d͡ʒumisʃilɑr d͡ʒɑnæ zæjnætkærlik qɑrɑd͡ʒɑti komjtætiniŋ ispɑt tiŋdɑw d͡ʒjininɑ qɑtinɑsti. ɑ q ʃ ɑqsɑrɑjiniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætinæ totæp bærw qizmæt ɡrwppɑsiniŋ mɑŋizdi muʃæsi mæmlækættik ɑllærɡjɑ d͡ʒɑnæ d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑrdi zærttæw bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi ɑntonj fɑwsj 6 – ɑjdiŋ 30 – kuni minɑni bildirdi: æɡær ɑ q ʃ – tɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑjindɑ burilis bolmɑjtin bolsɑ bukil ɑ q ʃ – tɑ ɑldɑ kuninæ d͡ʒɑŋɑdɑn ɑrtɑtin nɑwqɑstɑrdiŋ sɑni 100 miŋ ɑdɑmʕɑ d͡ʒætwi mumkin. ʃjnħwɑ ɑɡænttiæi (kæøjn djt͡ʃ)
3d tɑχtɑj riʃɑtkisi jækkæ bɑʁt͡ʃɑ, 3d kæpʃærlænɡæn tɑχtɑj riʃɑtkisi, bezæklik tæχsæ dærwɑzisi, etal lamp astener, bezæklik qoʃ simliq tɑχtɑj riʃɑtkɑ pɑrɑʃoki sir, ølt͡ʃæmlik dærwɑzɑ,
jeŋi tæræqqijɑt ændizisini bærpɑ qiliʃ dɑwɑ
ekoloɡijælik muhitni qoʁdɑʃni teχimu ɡæwdil
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ qɑnunt͡ʃilliq idijæsiniŋ muhim
d͡ʒuŋɡo iqtisɑdi t͡ʃoŋ d͡ʒæŋ t͡ʃoŋ sinɑqtɑ jeŋi ju
ortɑq bejiʃni puχtɑ ilɡiri syryʃ lɑzim
usuldɑ jeŋiliq jɑritip ɑsɑsij qɑtlɑm d͡ʒæm
d͡ʒuŋɡoniŋ juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃ hekɑjisini ti
tid͡ʒɑræt-sodɑ muhitiniŋ jɑχʃiliniʃi juqiri sy
æmɡæk ɡyzæl ɑrzuni iʃqɑ ɑʃuridu
tæminlæʃ hɑlqisidiki qurulmiliq islɑhɑtni t͡ʃ
«izdiniʃ» ʒurnilidɑ ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim mɑqɑlisi elɑn qilindi
dæwr mæsulijitini tæŋ ystimizɡæ elip jær ʃɑriniŋ tæræqqijɑtini birliktæ ilɡiri syræjli
2020.12.16 19:03 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 16-dekɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: «izdiniʃ» ʒurniliniŋ 16-dekɑbir næʃrdin t͡ʃiqqɑn 24-sɑnidɑ d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizi komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetiniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ «dæwr mæsulijitini tæŋ ystimizɡæ elip jær ʃɑriniŋ tæræqqijɑtini birliktæ ilɡiri syræjli» mɑwzuluq muhim mɑqɑlisi elɑn qilindi.
mɑqɑlidɑ munulɑr tækitlændi: iqtisɑdniŋ jærʃɑriliʃiʃi id͡ʒtimɑij iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kyt͡ʃliri tæræqqijɑtiniŋ objektip tælipi wæ pæn-teχnikɑ tæræqqijɑtiniŋ muqærrær nætid͡ʒisi bolup dunjɑ iqtisɑdiniŋ eʃiʃini kyt͡ʃlyk hærikætlændyrɡyt͡ʃi kyt͡ʃ bilæn tæminlæp tɑwɑr wæ kɑpitɑlniŋ jøtkiliʃi pæn-teχnikɑ wæ mædænijætniŋ jyksiliʃi hær qɑjsi dølæt χælqiniŋ ɑlɑqisini ilɡiri syrdi. dunjɑni qijin æhwɑlʁɑ t͡ʃyʃyryp qojuwɑtqɑn mæsililærni ɑddij hɑldɑ iqtisɑdni jærʃɑrilɑʃturuʃqɑ døŋɡæp qojuʃ æmælijætkæ hæm ujʁun kælmæjdu hæm mæsilini hæl qiliʃqɑ pɑjdisiz. iqtisɑdni jær ʃɑrilɑʃturuʃ elip kælɡæn pursæt wæ χiris ɑldidiki toʁrɑ tɑllɑʃ bolsɑ bɑrliq pursættin toluq pɑjdilinip bɑrliq χirislɑrʁɑ hæmkɑrliʃip tɑqɑbil turup iqtisɑdni jær ʃɑrilɑʃturuʃ jøniliʃiɡæ jɑχʃi jetæklæʃtin ibɑræt.
mɑqɑlidɑ mundɑq dæp kørsitildi: nøwættæ æŋ tæχirsiz wæzipæ dunjɑ iqtisɑdini qijin æhwɑldin qutulduruʃqɑ jetæklæʃ. dunjɑ iqtisɑdi uzɑq muddæt pæskojʁɑ t͡ʃyʃyp bɑj-nɑmrɑtliq pærqi tæræqqij tɑpqɑn dølætlær bilæn tæræqqij qiliwɑtqɑn dølætlærniŋ pærqi mæsilisi teχimu ɡæwdilik bolmɑqtɑ. buniŋ mænbæsini syryʃtyrsæk iqtisɑd sɑhæsidiki jær ʃɑri iqtisɑdiniŋ eʃiʃ quwwiti jetærlik bolmɑsliq dunjɑ iqtisɑdini idɑræ qiliʃ ɑrqidɑ qeliʃ jær ʃɑriniŋ tæræqqijɑti tæŋpuŋsiz boluʃtin ibɑræt yt͡ʃ t͡ʃoŋ ɡæwdilik ziddijæt ynymlyk hæl qilinmidi. bizdæ hæm mæsilini tæhlil qilidiʁɑn æqil-pɑrɑsæt boluʃi hæm hærikæt qollinidiʁɑn d͡ʒɑsɑræt boluʃi keræk. birint͡ʃi jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tyrtkæ boluʃtɑ t͡ʃiŋ turup hɑjɑtij kyt͡ʃkæ tolʁɑn eʃiʃ ændizisi bærpɑ qiliʃ; ikkint͡ʃi tæŋkæʃ hæmtyrtkæ boluʃtɑ t͡ʃiŋ turup ot͡ʃuq tæŋ pɑjdɑ ɑlidiʁɑn hæmkɑrliq ændizisi bærpɑ qiliʃ; yt͡ʃint͡ʃi dæwr bilæn tæŋ ilɡirilæʃtæ t͡ʃiŋ turup ɑdil muwɑpiq bolʁɑn idɑræ qiliʃ ændizisini bærpɑ qiliʃ; tøtint͡ʃi ɑdil siʁduruʃt͡ʃɑn boluʃtɑ t͡ʃiŋ turup tæŋpuŋ omumij mænpæætdɑrliq tæræqqijɑt ændizisini bærpɑ qiliʃ lɑzim.
mɑqɑlidɑ mundɑq dæp kørsitildi: d͡ʒuŋɡo tæræqqijɑtiniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃi d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsiniŋ ræhbærlikidæ d͡ʒuŋɡoniŋ dølæt æhwɑliʁɑ ujʁun kelidiʁɑn tæræqqijɑt jolidɑ mɑŋʁɑnliqidɑ. bu øz dølitiniŋ æhwɑlini t͡ʃiqiʃ qilip bekitilɡæn jol; bu χælqniŋ mænpæætini ɑldinqi orunʁɑ qojidiʁɑn jol; bu islɑhɑt jeŋiliq jɑritiʃ joli; bu et͡ʃiwetiʃ dɑwɑmidɑ ortɑq tæræqqijɑtni køzlæjdiʁɑn jol. d͡ʒuŋɡoniŋ tæræqqijɑti dunjɑniŋ pursiti d͡ʒuŋɡo iqtisɑdni jærʃɑrilɑʃturuʃtin næp ɑlʁut͡ʃi teχimu muhimi uniŋʁɑ tøhpæ qoʃqut͡ʃi. d͡ʒuŋɡo χælqi bɑʁrini kæŋ et͡ʃip hær qɑjsi dølæt χælqiniŋ d͡ʒuŋɡoniŋ tæræqqijɑt «tez pojizi» «qolɑjliq mɑʃinisi»ʁɑ olturuʃini qɑrʃi ɑlidu.
mɑqɑlidɑ munulɑr tækitlændi: insɑnijæt mædænijitiniŋ tæræqqijɑt musɑpisi æzældin tyz bolup bɑqmiʁɑn insɑnlɑr qijint͡ʃiliq bilæn kyræʃ qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ ɑlʁɑ ilɡiriliɡæn. qijint͡ʃiliqqɑ joluqqɑndɑ øzidin ɑʁrinmɑsliq bɑʃqilɑrni æjiblimæslik iʃænt͡ʃtin wɑz kæt͡ʃmæslik mæsulijættin qɑt͡ʃmɑsliq bælki qijint͡ʃiliqni birliktæ jeŋiʃ keræk. biz iʃænt͡ʃkæ tolup hærikætkæ kelip birliktæ kælɡysiɡæ qɑrɑp ilɡirilæjli!
tyrkijæ bilæn qɑzɑqistɑnniŋ b d t kiʃilik hoquq ɑlij keŋiʃiniŋ 50-qetimliq jiʁinidɑ ujʁur mæsilisini tilʁɑ eliʃi nemidin biʃɑræt beridu – ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti
istɑnbuldɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑr qurbɑn hejtni tæbriklæʃ pɑɑlijitidæ d͡ʒæm boldi
ministir sulɑjmɑn sojlu: «øz jurtliridɑ hejt øtkyzælmiɡæn ʃærqij tyrksitɑnliq qerindɑʃlirimizniŋ qurbɑn hejtini tæbriklæjmiz!»
yrymt͡ʃi qirʁint͡ʃiliqiniŋ 13 – jili munɑsiweti bilæn istɑnbuldɑ zor nɑmɑjiʃ øtkyzyldi
tyrkijæ bilæn qɑzɑqistɑnniŋ b d t kiʃilik hoquq ɑlij keŋiʃiniŋ 50-qetimliq jiʁinidɑ ujʁur mæsilisini tilʁɑ eliʃi nemidin biʃɑræt beridu
tyrkijædiki ujʁurlɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn qijint͡ʃiliqlɑrni hæl qiliʃ yt͡ʃyn tyrkijæ høkymitiɡæ iltimɑs sunuldi
istɑnbuldɑ «ʃærqij tyrkistɑnni qollɑʃ» nɑmdɑ χælqɑrɑliq ilmij muhɑkimæ jiʁini øtkyzyldi
5-nøwætlik ænæniwi tænhærikæt wæ mædænijæt festiwɑlidɑ ujʁur mædænijiti kørɡæzmisi et͡ʃildi
ɑdwokɑt nuri tyrkæl ɑmerikɑ χælqɑrɑ dinij ærkinlik komitetiniŋ ræislikiɡæ tæjinlænɡæn.
14-ijun kyni birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti kiʃilik hoquq ɑlij keŋiʃiniŋ 50-qetimliq jiʁini d͡ʒænwædæ øtkyzylɡæn. bu jiʁindɑ 47 dølæt χitɑjniŋ ujʁur rɑjonidiki kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikini æjblæʃ bɑjɑnɑtiʁɑ imzɑ qojʁɑn hæmdæ b d t kiʃilik hoquq ɑlij komissɑri bɑt͡ʃeletni ujʁur rɑjoni hæqqidiki kiʃilik hoquq doklɑtini elɑn qiliʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn.
2021-jili 10-ɑjniŋ 21-kyni b d t dɑ imzɑliq birlæʃmæ bɑjɑnɑt elɑn qilip χitɑjniŋ ujʁurlɑrni bɑsturuʃi wæ ulɑrʁɑ zijɑnkæʃlik qiliʃidin ændiʃæ qiliwɑtqɑnliqini bildyrɡæn ɑmerikɑ ænɡilijæ ɡermɑnijæ ɡollɑndijæ frɑnsijæ wæ kɑnɑdɑ qɑtɑrliq 43 dølætniŋ it͡ʃidæ tyrkijæmu orun ɑlʁɑn idi. æmmɑ bu jilqi æjblæʃ bɑjɑnɑtiʁɑ tyrkijæ imzɑ qojmiʁɑn bolsimu tyrkijæniŋ b d t diki wækili ɑjrim søz qilip χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ elip beriwɑtqɑn besim sijɑsitini æjbliɡæn. qɑzɑqistɑn tund͡ʒi qetim bu toʁriliq pozitsijæ bildyrɡæn.
bu hæqtæ zijɑritimizni qobul qilʁɑn d u q niŋ muɑwin ræisi ænqærædiki ujʁur tætqiqɑt inistityti mudiri doktor ærkin ækræm æpændi mundɑq dedi: «tyrkijæniŋ ujʁur wæ χitɑjʁɑ qɑrɑtqɑn sijɑsitidæ ikkiliniʃ bɑr. tyrkijæ bir tæræptin χitɑjniŋ iqtisɑdij d͡ʒæhættin jɑrdæm qiliʃini mæblæʁ seliʃini kytiwɑtidu. ʃuŋɑ tyrkijæ bu χildiki χitɑjni æjblæjdiʁɑn bɑjɑnɑtlɑrʁɑ imzɑ qojmɑjwɑtidu. jænæ bir tæræptin tyrkijædiki χælq ɑmmisidin wæ χælqɑrɑdin kælɡæn besim typæjli tyrkijæ høkymiti ɑrilɑp ujʁurlɑrni qollɑjdiʁɑnliqini dæp qojuwɑtidu. ilɡiri tyrkijæ tɑʃqij iʃlɑr ministiri mæwlut t͡ʃɑwuʃoʁlu χitɑjʁɑ bɑʃqɑ dølætlær bilæn birliktæ qɑrʃi turmɑjdiʁɑnliqi toʁrisidɑ wædæ bærɡæn idi. ʃuŋɑ bu qetim b d t kiʃilik hoquq ɑlij keŋiʃiniŋ 50-qetimliq jiʁinidɑ tyrkijæ 47dølæt imzɑ qojʁɑn bɑjɑnɑtqɑ imzɑ qojmɑj øz ɑldiʁɑ bɑjɑnɑt berip qojdi dæp ojlɑjmæn.»
b d t kiʃilik hoquq ɑlij keŋiʃiniŋ 50-qetimliq jiʁinidɑ ɡollɑndijæniŋ b d t turuʃluq bɑʃ ælt͡ʃisi pɑul bekkers bɑʃt͡ʃiliqidɑ tæjjɑrlinip 47 dølæt qol qojʁɑn æjblæʃ bɑjɑnɑtiʁɑ qɑzɑqistɑn qol qojmiʁɑn bolsimu æmmɑ b d t dɑ χitɑjniŋ kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikini tilʁɑ eliʃi neminiŋ biʃɑriti
doktor ærkin ækræm æpændi bu hæqtiki køz qɑriʃini bɑjɑn qilip mundɑq dedi: «qɑzɑqistɑn b d t kiʃilik hoquq komitetiniŋ æzɑsi bolʁɑt͡ʃqɑ bundɑq mæsililærɡæ pozitsijæ bildyryʃi ulɑrniŋ wæzipisidur. ikkint͡ʃidin jeŋi høkymæt hɑkimijæt beʃiʁɑ kælɡændin kejin qɑzɑqistɑnniŋ tɑʃqij sijɑsitidæ d͡ʒɑnliniʃ pæjdɑ boldi. qɑzɑqistɑn prezidenti toqɑjefniŋ sɑn-petirsburɡdiki jiʁindɑ qilʁɑn søzidæ ukrɑinɑdiki ikki jærlik høkymætni etirɑp qilmɑjdiʁɑnliqi ni bɑjɑn qiliʃimu zor bir d͡ʒɑsɑræt. buniŋʁɑ qɑriʁɑndɑ qɑzɑqistɑndɑ jeŋi tɑʃqij sijɑsæt jolʁɑ qojulʁɑndæk turidu. æɡær ujʁur mæsilisini qɑzɑqistɑn otturiʁɑ qojuʃni bɑʃlɑp bærsæ otturɑ ɑsijɑdiki bɑʃqɑ tyrkij d͡ʒumhurijætlirimu ɑstɑ-ɑstɑ otturiʁɑ qojuʃqɑ bɑʃlɑjdu dæp ojlɑjmæn.»
tyrkijæniŋ ærzind͡ʒɑn uniwersiteti χælqɑrɑ munɑsiwætlær kæspiniŋ oqutqut͡ʃisi doktor ɑjnur noɡɑjewɑ χɑnim bu hæqtiki køz qɑriʃini bɑjɑn qilip mundɑq dedi: «qɑzɑqistɑndɑ hɑkimijæt beʃiʁɑ kælɡæn jeŋi høkymæt it͡ʃkij wæ tɑʃqij sijɑsættæ bæzi islɑhɑtlɑr elip beriwɑtidu. bolupmu kiʃilik hoquq d͡ʒæhættiki bæzi islɑhɑtliri ʁærb dølætliriniŋ qolliʃiʁɑ eriʃti. mænt͡ʃæ bu toqɑjef høkymitiniŋ jeŋi tɑʃqij sijɑsitiniŋ bir biʃɑritidur.»
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti kiʃilik hoquq ɑlij keŋiʃiniŋ 50-qetimliq jiʁinidɑ χitɑjniŋ qilmiʃlirini æjblæp ɑwɑz bærɡæn dølætlærɡæ isrɑilijæ wæ ɑfriqɑdiki liberijæ eswɑtini qɑtɑrliq bir næt͡ʃt͡ʃæ dølætmu qetilʁɑn.
mænbæ: ærkin ɑsijɑ rɑdiosi – ærkin tɑrim
yrymt͡ʃi qirʁint͡ʃiliqiniŋ 13 - jili munɑsiweti bilæn istɑnbuldɑ zor nɑmɑjiʃ øtkyzyldi
d͡ʒæmijæt ræisimiz ʃærqij tyrkistɑn millij keŋæʃ jiʁinidɑ søz qildi
ænqærædæ ʃærqij tyrkistɑnni tonuʃturuʃ ket͡ʃiliki øtkyzyldi
«χitɑj sɑqt͡ʃi ɑrχipliri» niŋ ɑʃkɑriliniʃi munɑsiwiti bilæn istɑnbuldɑ nɑmɑjiʃ elip berildi
40 dølæt qɑnunʃunɑsliri χitɑjni ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃiliklirini toχtitiʃqɑ t͡ʃɑqirdi
b d t kiʃilik hoquq ɑlij komissɑri miʃel bɑt͡ʃeletniŋ ujʁur rɑjonidiki «tækʃyryʃi» nætid͡ʒisiz ɑjɑʁlɑʃqɑn
kɑnɑdɑ pɑrlɑmentiniŋ køt͡ʃmænlær komiteti qɑrɑr mɑqullɑp ujʁur musɑpirliriʁɑ pɑnɑhliq beriʃni tælæp qildi
d͡ʒɑwɑb jeziʃ d͡ʒɑwɑbni bikɑr qiliʃ
bɑhɑ jeziʃ yt͡ʃyn t͡ʃoqum tizimlitip kiriʃiŋiz keræk.
tyrkijæ nupusiʁɑ øtyʃ toʁrisidɑ
musulmɑn χælqlær qurultijidɑ ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtlɑr birliki ræisi hidɑjætullɑh oʁuzχɑn søz qildi
tyrkijædiki jɑlowɑ ʃæhiriniŋ bɑʃliqi χitɑjniŋ pænd͡ʒin ʃæhri bilæn bolʁɑn «dostluq munɑsiwiti» ni yzɡæn
11- ɑjliq jiʁiliʃtɑ qerindɑʃliq wæ sæpdɑʃliqniŋ æhmijiti tækitlændi
wektor ɡɑwniŋ bɑjɑnliri χitɑj høkymitiniŋ mɑhijitini teχimu roʃæn et͡ʃip bærdi
tyrkijæniŋ hær qɑjsij d͡ʒɑjliridɑ ujʁurlɑrni qollɑp pɑɑlijætlær dɑwɑm qilmɑqtɑ
istɑnbuldɑ χitɑjniŋ ʃærqij tyrkistɑndɑ jyrɡyziwɑtqɑn qirʁint͡ʃiliqliriʁɑ qɑrʃi nɑmɑjiʃ øtkyzyldi
jɑwropɑ pɑrlɑmenti: «lɑɡerlɑrdiki tutqunlɑrni dærhɑl wæ ʃærtsiz qojup beriʃkæ t͡ʃɑqirimiz»
istɑnbuldɑ øtkyzylɡæn ikki d͡ʒumhurijætni χɑtirlæʃ jiʁinidɑ ɑltun wæ kymyʃ medɑl mukɑpɑt tɑrqitildi
d͡ʒæmjitimiz ræisi hidɑjætullɑ oʁuzχɑn ɑwustirɑlijædæ zijɑrættæ boldi
hɑjwɑnɑtlɑrniŋ køzi bilæn ɑdæmlærniŋ køzi birlæʃkændæ
2016.01.22 14:03 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 22-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɑmerikɑ ored andatoriniŋ 20-jɑnwɑr χæwær qiliʃit͡ʃæ wenɡirijælik fotoɡrɑf floræ borsi æŋ jeŋi æsærliridæ bu jyryʃ intɑjin reɑl bolʁɑn ɑdæmlær portertlirini nɑmɑjɑn qilʁɑn bolup bu portertlɑrdɑ borsi hɑjwɑnɑtlɑrniŋ bir køzini ɑdæmlærniŋ bir køzi ystiɡæ kæltyrɡæn modellɑrniŋ obrɑzimu hɑjwɑnɑtlɑr bilæn intɑjin oχʃiʃidiʁɑn bolup æsærlær kyt͡ʃlyk køryʃ sezimini qozʁitidikæn.
iɡiliniʃit͡ʃæ borsiniŋ æsærliri frɑnsijæ luwir sɑriji london sɑtt͡ʃi syræt kɑredoridɑ kørɡæzmæ qilinʁɑn hættɑ hotoshopjumtɑliniŋ ylɡæ ræsimliri qilinʁɑn ikæn.
mɑɑrip ministirliki ɑlij mæktæplærni juqiri sæwijædiki putbol komɑndilirini quruʃqɑ ilhɑmlɑnduri
2016 -jili jæsli wæ otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærɡæ 10miŋ oqutqut͡ʃi qobul qilinidu
ʃɑŋχæj toluq otturɑ mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ pidɑijlɑr mulɑzimitiɡæ qɑtniʃiʃi ʃært qilindi
oqutqut͡ʃi mæsulijitini untup qɑlmɑsliqi keræk
ʃind͡ʒɑŋ 2016 - jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæplærɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ ɡyzæl sænæt tyridiki kæsplær
sit͡ʃwɑndɑ 15 ɑøtomobjl irkæs – tirkæs soʕilisti
2014.01.13 14:31 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
12 – qɑŋtɑr ʃɑŋħɑj – t͡ʃiŋdw d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒoliniŋ ɡwɑŋ – ɑn qɑlɑsiniŋ ɑwmɑʕindɑ nɑnt͡ʃuŋ – ɡwɑŋ – ɑn bɑʕitindɑʕi jwæt͡ʃi ʃiʕɑr ɑwzinɑn 500 mætr kælætin d͡ʒærdæ 15 ɑøtomobjl irkæs – tirkæs soʕilisip 2 ɑdɑm qɑzɑ bolip 8 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi. ʃirʕɑlɑŋ twilʕɑnnɑn kæjin d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒol sɑqʃilɑri ʃirʕɑlɑŋ twilʕɑn d͡ʒol bolæɡin bækitip ort oʃirwʃi qizmætkærlær mæn 120 ʃuʕil qutqɑrwʃi æmdæw qizmætkærlæri is twilʕɑn d͡ʒærɡæ bɑrip qutqɑrw qizmætin qɑnɑt d͡ʒɑjdirdi. qɑzir ʃirʕɑlɑŋdɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑr sol d͡ʒærdæɡi æmħɑnɑʕɑ d͡ʒætkizilip æmdælwdæ ʃirʕɑlɑŋniŋ nɑqti twilw sæbæbi tæksærilw ustindæ.
qɑzɑqstɑndɑ otkæn tɑwliktæ 175 ɑdɑm koronɑøjrws indætimæn ɑwirʕɑni bælɡili boldi. oniŋ iʃindæ 68 ɑdɑm kljnjkɑliq bælɡilæri d͡ʒoq tɑsimɑldɑwʃi tirkældi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ælimizdæ koronɑøjrwstɑn ɑjiqqɑndɑr sɑni 92 miŋnɑn ɑsti
qɑzɑqstɑndɑ otkæn tɑwliktæ 1509 ɑdɑm koronɑøjrws indætinæn æmdælip ʃiqti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ɑlmɑti ɑskærj ɡospjtɑlinæn indættæn ɑjiqqɑn soŋʕi nɑwqɑs ʃiʕɑrildi
ɑlmɑti qɑlɑsindɑ koronɑøjrwstiq jnfæktsjɑni d͡ʒuqtirʕɑn soŋʕi nɑwqɑs ɑskærj ɡospjtɑldɑn ʃiʕɑrildi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
oskæmændik "ɑltɑj-torpædo" sɑpi uʃ ojinʃimæn toliqti
oskæmændik "ɑltɑj-torpædo" qorʕɑwʃi tɑjr muħtɑroø ʃɑbwilʃi æøɡænj bɑbwʃkjn d͡ʒɑnæ njkjtɑ ljnnjkpæn kælisimʃɑrtqɑ otirdi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑndɑ koronɑøjrwstɑn d͡ʒɑzilʕɑndɑr sɑni 88 miŋʕɑ d͡ʒwiqtɑdi
ælimizdæ otkæn tɑwliktæ 1470 ɑdɑm koronɑøjrwstɑn d͡ʒɑzilip ʃiqti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ælordɑniŋ ozindæ 30-ʕɑ d͡ʒwiq sɑwiqtirw d͡ʒɑnæ dæmɑlis kæʃændæri d͡ʒumis istæjdi. ɑri-sɑrisi kop minɑ zɑmɑndɑ dæmɑlis kæʃændæri qonɑqtɑrdi qɑlɑj qɑbildɑwdɑ
mæmlækæt bɑsʃisi "sɑpɑr" ortɑliʕi mæn "d͡ʒibæk d͡ʒoli" sɑjɑbɑʕin d͡ʒoʕɑri bɑʕɑlɑdi
buɡin turkistɑn oblisinɑ sɑpɑri bɑrisindɑ præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø "sɑpɑr" ortɑliʕi mæn "d͡ʒibæk d͡ʒoli" sɑjɑbɑʕin d͡ʒoʕɑri bɑʕɑlɑdi. bul twrɑli mæmlækæt bɑsʃisiniŋ witter-dæɡi d͡ʒɑzbɑsinɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
mæmlækæt bɑsʃisi: turkistɑn – qɑzɑqtiŋ ɑltin bæsiɡi rwħɑnj ortɑliʕi
buɡin mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø turkistɑn oblisinɑ sɑpɑri bɑrisindɑ qod͡ʒɑ ɑħmæt jɑsɑwj kæsænæsindæ bolip qɑjtti. bul twrɑli præzjdænttiŋ witter-dæɡi d͡ʒɑzbɑsinɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
mæmlækæt bɑsʃisi mirzɑkænttæɡi d͡ʒɑŋɑ iqʃɑmɑwdɑnniŋ qurilisimæn tɑnisti
qɑzɑqstɑn præzjdæntiniŋ turkistɑn oblisinɑ sɑpɑri sɑrdobɑ sw qojmɑsindɑʕi ɑpɑttɑn zɑrdɑp ʃækkæn turʕindɑr uʃin mirzɑkænt ɑwilindɑ sɑlinip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑŋɑ iqʃɑmɑwdɑnniŋ qurilisimæn tɑniswdɑn bɑstɑldi. bul twrɑli gemen.kz ɑqordɑniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑjdi.
oqwʃilɑr sɑrɑjindɑ "ɑl-fɑrɑbj ɑlæmi" oqw-tɑrbjæ ortɑliʕi ɑʃildi
ortɑliq ɑjɡili ojʃildiŋ zjɑtkærlik d͡ʒɑnæ ʃiʕɑrmɑʃiliq murɑsin zærdælæp urpɑq sɑnɑsinɑ siŋirw mɑqsɑtindɑ qurilʕɑn. bul twrɑli ɑkimdiktiŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
ɑtirɑwdɑ 2082 mædjtsjnɑ qizmætkæri ustæmɑqi ɑldi
bul twrɑli oblistiq dænsɑwliq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi nurlibæk qɑbdiqɑpɑroø mɑlim ætti. oniŋ pikirinʃæ mædjtsjnɑ qizmætkærlæriniŋ ɑtqɑrɑtin d͡ʒumisinɑ bɑjlɑnisti ustæmæɑqiniŋ kolæmi ɑrturli bolip otir - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑndɑ otkæn tɑwliktæ 164 ɑdɑm koronɑøjrwstɑn æmdælip ʃiqti
qɑzɑqstɑndɑ otkæn tɑwliktæ 164 ɑdɑm koronɑøjrws indætinæn æmdælip ʃiqti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
qɑzɑqstɑndiq toræʃilær t͡ʃæmpjondɑr ljɡɑsindɑ torælik ætædi
qɑzɑqstɑndiq toræʃilær brjɡɑdɑsi t͡ʃæmpjondɑr ljɡɑsindɑʕi ɑzærbɑjd͡ʒɑndiq "kɑrɑbɑħ" pæn "ʃærjf" (moldoøɑ) - "folɑ" (ljwksæmbwrɡ) d͡ʒubiniŋ d͡ʒæŋimpɑzdi ɑrɑsindɑ otætin kæzdæswɡæ torælik ætædi. bul twrɑli gemen.kz qɑzɑqstɑn fwtbol fædærɑtsjɑsiniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑjdi.
kɑrɑntjn kæzindæ d͡ʒɑrti mjlljonʕɑ d͡ʒwiq ʃimkænttik ɑlæwmættik tolæmdær ɑldi
sænɑt dæpwtɑttɑri nurlɑn bæknɑzɑroø pæn ɑjɡul qɑpbɑroøɑ ʃimkænt qɑlɑsiniŋ d͡ʒumispæn qɑmtw ortɑliʕindɑ boldi. sænɑtorlɑr kɑrɑntjnɡæ bɑjlɑnisti qjin qɑrd͡ʒiliq d͡ʒɑʕdɑjʕɑ tɑp bolʕɑn otbɑsilɑrʕɑ qoldɑw korsætw ʃɑrɑlɑrin tɑlqilɑdi. bul twrɑli gemen.kz sænɑttiŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑjdi.
fwtzɑldɑn qɑzɑqstɑn t͡ʃæmpjonɑti mærziminæn burin ɑjɑqtɑldi
qɑzɑqstɑn fwtbol fædærɑtsjɑsi ɑtqɑrw komjtætiniŋ otirisindɑ qɑbildɑnʕɑn ʃæʃim bojinʃɑ 2020 d͡ʒildiŋ 12 nɑwrizinɑn bæri ræsmj mɑtt͡ʃtɑr otkæn d͡ʒoq. osilɑjʃɑ "qɑjrɑt" t͡ʃæmpjon dæp tɑnildi ɑl "ɑqtobæ" ækinʃi orin ɑldi. fwtzɑldɑn t͡ʃæmpjondɑr ljɡɑsindɑ ɑlmɑti mæn ɑqtobæ klwbtɑri onær korsætædi. bul twrɑli gemen.kz qɑzɑqstɑn fwtbol fædærɑtsjɑsinɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑjdi.
"særɡæk" kæjbir poljtsæjlærdi d͡ʒæmqorliq tɑbisinɑn ɑjirdi - præzjdænt
mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ sibɑjlɑs d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi kuræs mɑsælælæri d͡ʒonindæ otkizɡæn kæŋæstæ d͡ʒoʕɑri tæħnoloɡjɑlɑrdiŋ ælimiz uʃin mɑŋizin ɑjqindɑp bærdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
præzjdænt: næɡizɡi mɑqsɑt – d͡ʒæmqorliqtiŋ tɑmirinɑ bɑltɑ ʃɑbw oni tubæɡæjli d͡ʒojw
mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø ukimætkæ qɑʕɑzbɑstiliq pæn bjwrokrɑtjɑʕɑ sɑlinbɑj sibɑjlɑs d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi is-qjmil ɑɡænttiɡi bærɡæn usinistɑrdi bir ɑj mærzimdæ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti pisiqtɑwdi tɑpsirdi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
præzjdænt turmistiq d͡ʒæmqorliqpæn kuræs d͡ʒonindæɡi d͡ʒol kɑrtɑsin ɑzirlæwdi tɑpsirdi
mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø sibɑjlɑs d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi is-qjmil ɑɡænttiɡi ukimætpæn birlæsip turmistiq d͡ʒæmqorliqpæn kuræs d͡ʒonindæɡi d͡ʒol kɑrtɑsin ɑzirlæw kæræktiɡin ɑjtti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
mæmlækæt bɑsʃisiniŋ sibɑjlɑs d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi kuræs mɑsælælæri d͡ʒonindæɡi kæŋæstæ sojlæɡæn sozi
gemen.kz mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ sibɑjlɑs d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi kuræs mɑsælælæri d͡ʒonindæ otkizɡæn kæŋæstæ sojlæɡæn soziniŋ toliq mɑtinin ɑqordɑʕɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑrjɑlɑjdi.
mwzæj isi d͡ʒonindæɡi korkæmdik kæŋæstiŋ otirisi onlɑjn formɑttɑ otti
buɡin qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sport øjtsæ-mjnjstri nurʕjsɑ dɑwæʃoøtiŋ torɑʕɑliʕimæn «tsjfrliq dɑwirdæɡi qɑzɑqstɑn mwzæjlæri: d͡ʒɑŋɑ tɑlɑptɑr mæn mumkindiktær» tɑqiribindɑ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sport mjnjstrliɡiniŋ mwzæj isi d͡ʒonindæɡi korkæmdik kæŋæsiniŋ kæzækti otirisi onlɑjn formɑttɑ otti. bul twrɑli gemen.kz mjnjstrliktiŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑjdi.
koronɑøjrws d͡ʒuqtirʕɑn 7 383 nɑwqɑs stɑtsjonɑrlɑrdɑ d͡ʒɑtir
-19 tɑrɑlwinɑ d͡ʒol bærmæw d͡ʒonindæɡi øædomstøoɑrɑliq komjssjɑ 19 tɑmizdɑ koronɑøjrwstiq jnfæktsjɑmæn ɑwirip d͡ʒɑtqɑndɑr twrɑli ɑqpɑrɑt tɑrɑtti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑndɑ tɑʕi 271 ɑdɑm koronɑøjrws d͡ʒuqtirdi
qɑzɑqstɑndɑ otkæn tɑwliktæ 271 ɑdɑm koronɑøjrws indætimæn ɑwirʕɑni bælɡili boldi. oniŋ iʃindæ 148 ɑdɑm kljnjkɑliq bælɡilæri d͡ʒoq tɑsimɑldɑwʃi tirkældi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
otkæn tɑwliktæ 1841 ɑdɑm koronɑøjrwstɑn æmdælip ʃiqti
18 tɑmizdɑʕi d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ ælimizdæ 1841 ɑdɑm koronɑøjrwstɑn d͡ʒɑzildi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
nɑmisti nɑmissizdɑr qorʕɑʕɑn kun
næmæsæ «ɑstɑnɑ» t͡ʃæmpjondɑr ljɡɑsiniŋ ɑlʕɑʃqi iriktæw kæzæŋindæ «djnɑmo bræst» komɑndɑsinɑn 3:6 æsæbimæn ojsirɑj d͡ʒæŋildi.
sɑjrɑm ɑwdɑnindɑ 100 ɑzɑmɑt mæmlækættik ɡrɑntqɑ jæ boldi
d͡ʒil bɑsindɑ turkistɑn oblisiniŋ ɑkimi omirzɑq æstɑj uli uj irɡælik d͡ʒærlærɡæ tɑmʃilɑtip swɑrw ɑdisin ænɡizwdi tɑpsirʕɑn bolɑtin. osiʕɑn sɑjkæs sɑjrɑm ɑwdɑnindɑ ɑwqimdi d͡ʒumistɑr qolʕɑ ɑlindi. bul twrɑli gemen.kz oblis ɑkimdiɡiniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑjdi.
nur-sultɑndɑ 1 qɑlɑliq ɑwrwħɑnɑdɑn øjrwstiq pnæømonjɑmæn ɑwirʕɑn soŋʕi nɑwqɑs æmdælip ʃiqti
buɡin nur-sultɑndɑʕi 1 kopsɑlɑli qɑlɑliq ɑwrwħɑnɑsinɑn køj-mæn ɑwirʕɑn soŋʕi nɑwqɑs ʃiʕɑrildi. jnfæktsjɑliq stɑtsjonɑrʕɑ ɑjæl 4 tɑmizdɑ tuskæn. ɑwrwħɑnɑʕɑ d͡ʒɑtqizɑr ɑldindɑ tæksæristæn otkæn ɑjældæn ækid͡ʒɑqti øjrwstiq pnæømonjɑ ɑniqtɑlʕɑn. bul twrɑli ælordɑ ɑkimdiɡiniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
ælordɑdɑ zɑŋsiz kɑriz sɑldɑrinɑn kollæktorlɑr d͡ʒuktæmæsi ɑrtqɑn
ælordɑdɑʕi kollæktorlɑr d͡ʒækæ turʕin ujlærdiŋ nosærlik kɑriz d͡ʒujæsinæ zɑŋsiz d͡ʒɑlʕɑnwinɑn qoqisqɑ tolʕɑn. bul twrɑli ɑkimdiktiŋ ræsmj sɑjtinɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
ælimizdæ tɑʕi 267 ɑdɑm koronɑøjrws d͡ʒuqtirdi
qɑzɑqstɑndɑ otkæn tɑwliktæ 267 ɑdɑm koronɑøjrws indætimæn ɑwirʕɑni bælɡili boldi. oniŋ iʃindæ 123 ɑdɑm kljnjkɑliq bælɡilæri d͡ʒoq tɑsimɑldɑwʃi tirkældi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
nur-sultɑndɑ koronɑøjrws bojinʃɑ ʃɑqirwlɑr sɑni ædɑwir ɑzɑjdi
nur-sultɑndɑ ovid-19 bojinʃɑ d͡ʒædæl d͡ʒɑrdæm ʃɑqirw sɑni tɑwliɡinæ 500-dæn 6-ʕɑ dæjin ɑzɑjdi (833 æsæ tomændædi). ʃɑqirwlɑrdiŋ d͡ʒɑlpi sɑni 3 æsæ – tɑwliɡinæ 3 miŋnɑn 1 miŋʕɑ dæjin tomændædi. stɑtsjonɑrlɑrdɑ pnæømonjɑmæn ɑwirɑtin nɑwqɑstɑrdiŋ sɑni 7 æsæ ɑzɑjdi. bul twrɑli ælordɑniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
koronɑøjrws d͡ʒuqtirʕɑn 598 dɑriɡærɡæ 2 mln tæŋɡædæn otæmɑqi tolændi
dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡiniŋ ræsmj okili bɑʕdɑt qod͡ʒɑħmætoø koronɑøjrwspæn kuræstæ æŋbæk ætip d͡ʒɑtqɑn mædjtsjnɑ qizmætkærlærinæ ʃildæ ɑjindɑ d͡ʒɑlpi 25 mlrd-qɑ d͡ʒwiq ustæmæɑqi tolænɡænin ɑjtti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
uli brjtɑnjɑniŋ tæristik rɑjonindɑ tɑsqin d͡ʒurip sɑn miŋdɑʕɑn otbɑsindɑ ælæktir toqtɑdi--ħɑliq torɑbi--
qirʕizstɑnniŋ præzjdænti ɑtɑmbɑjæø wɑŋ jmæn kæzdæsti
2016.05.23 14:34 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 23 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. 22 – mɑmir qirʕizstɑnniŋ præzjdænti ɑtɑmbɑjæø bjʃkæk qɑlɑsindɑ d͡ʒuŋɡoniŋ sirtqi istær mjnjstri wɑŋ jmæn kæzdæsti.
ʃiʕis tæristiktæɡi tɑsqin ɑpɑtinɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒærlærdiŋ ɑwædæn tusirilɡæn swrættæri
2013.08.27 11:22 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
26-tɑmizdɑ ħæjluŋd͡ʒjɑŋ ozæniniŋ tuŋd͡ʒjɑŋ bolæɡindæ ħɑwipti ɑlɑstɑw d͡ʒumisi d͡ʒɑlʕɑsti istældi. d͡ʒoʕɑridɑ: ħæjluŋd͡ʒjɑŋ ozæniniŋ tuŋd͡ʒjɑŋ bolæɡindæɡi ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒærlærdiŋ ɑwædæn tusirilɡæn swræti.
d͡ʒjɑŋsw olkælik pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji wɑŋ ljki ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæn mæmlækættik bɑqilɑw - tæksærw komjtætiniŋ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwin qɑbildɑdi --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsi zɑŋinɑ ozɡæris ænɡizilmækʃi «ɑspɑn tori ɑrækæti» bojinʃɑ 50 ɑdɑmdi zɑŋ bojinʃɑ otkizip ɑldi d͡ʒjɑŋsw olkælik pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji wɑŋ ljki ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæn mæmlækættik bɑqilɑw - tæksærw komjtætiniŋ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwin qɑbildɑdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw tæksærw komjtæti 2020 d͡ʒili 1 ɑjdɑn 9 ɑjʕɑ dæjin bukil ældæɡi tɑrtip tæksærw bɑqilɑw tæksærw orɡɑndɑriniŋ bɑqilɑw tæksærw qɑrɑw - tæksærw d͡ʒɑʕdɑjin ħɑbɑrlɑndirdi
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi: ʃɑʕin turpɑtti ɑøtomobjl sjɑqtilɑrdi d͡ʒurɡizwʃilærɡæ ʃofærlik kwɑliɡin otiniʃ ætw d͡ʒɑs ʃæktæmæsi qojilmɑjdi pɑrtjɑniŋ 18 – quriltɑjinɑn bæri bukil ældæɡi sot mækæmælæri qilmistiq istær dælosinɑn 11 miŋin qɑjtɑ qɑrɑp qɑjtɑ ukim ʃiʕɑrdi tɑrtip tæksærw bɑqilɑw – tæksærw orɡɑndɑri formɑʃildiq toræʃildik mɑsælæsinæ qɑdɑʕɑlɑj nɑzɑr ɑwdɑrdi ɑwlɑʕɑn qirɑn qusti qojɑ bærsæ dæ ækoloɡjɑni buldirw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ɑrqɑlɑj mɑ d͡ʒuŋɡo moŋʕuljɑ ɑtɑʕɑn 30 miŋ tujɑq qojdi qɑbildɑj bɑstɑdi «pɑlæ izdæwʃilærdi» qɑtɑŋ d͡ʒɑzɑlɑp zɑŋʕɑ morɑlʕɑ qɑjʃi ɑrækæt istæɡændærɡæ bodɑw bærɡizw kæræk sɑnjɡul urɑjim: ɑpækæ - siŋlilærin bɑstɑp ʃɑttiqqɑ ʃomdi sænimɡæ jæ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæri sɑwdɑ ortɑliʕi. toqsw ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin tolɑjim sɑtw bɑzɑri tjd͡ʒɑrɑt bɑstɑdi qɑʃqɑr nɑniniŋ on sæɡiz turli ozɡærisi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi (bjŋtwɑndi qɑmtjdi) 18 qɑlɑʕɑ (ɑwdɑn) mæmlækættik qos qoldɑwdɑʕi ulɡili qɑlɑ (ɑwdɑn) ɑtɑʕi bærildi qolonærdiŋ ɑrqɑsindɑ kirisin ɑrttirip kædæjliktæn ɑrilwʕɑ sænim bɑjlɑdi ʃofærlik kwɑliɡinæn 12 nomir tɑrtilʕɑn soŋ d͡ʒoldɑ ɑøtokolik d͡ʒurɡizw ɑøtokolikti kwɑliksiz d͡ʒurɡizwɡæ d͡ʒɑtɑdi «j – w – ʃjnd͡ʒjɑŋ – æøropɑ» 2020 – d͡ʒilʕi 1000 – rætki d͡ʒuŋɡo – æøropɑ kæzækti pojæzi sɑpɑrʕɑ ɑttɑndi ɑzɑmɑttiq zɑŋnɑmɑ mæmlækætti bɑsqɑrwdi osizɑmɑndɑndirwdiŋ tiræɡi boldi ljɑwnjŋ olkæsindæɡi ærækʃæ iri d͡ʒɑlʕɑmɑlɑp sɑtw qjmilin ujimdɑstirw oʕɑn bɑsʃiliq ætw dælosindɑʕi 18 muʃæ sottɑldi qɑzinɑliq bɑqilɑw mækæmæsi: kæjbir rɑjondɑrdɑ kæʃirim ætwɡæ tjistini kæʃirim ætpæw æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi ɑqi ɑlw sjɑqti mɑsælælær orin tæwip otir
d͡ʒjɑŋsw olkælik pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji wɑŋ ljki ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæn mæmlækættik bɑqilɑw - tæksærw komjtætiniŋ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwin qɑbildɑdi
2020.10.26 15:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒjɑŋsw olkælik pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi sɑjɑsj zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji wɑŋ ljkiʕɑ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑdi dæɡæn kumɑn tɑʕilip iriqtiliqpæn ozin mɑlimdædi qɑzir ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæn mæmlækættik bɑqilɑw tæksærw komjtætiniŋ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw tæksærwin qɑbildɑwdɑ.
wɑŋ ljkoniŋ qisqɑʃɑ omir bɑjɑni
wɑŋ ljki ær 1964 - d͡ʒili 12 - ɑjdɑ twilʕɑn mɑnzw ʃɑnduŋ olkæsiniŋ piŋlɑj dæɡæn d͡ʒærinæn ortɑliq pɑrtjɑ mæktæbiniŋ dɑʃwæ mɑʕlumɑtinɑ jæ onærkɑsip - sɑwdɑ bɑsqɑrw mɑɡjstri 1984 – d͡ʒili 12 - ɑjdɑ d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsinɑ kirɡæn 1980 – d͡ʒili 12 – ɑjdɑ qizmætkæ qɑtinɑsqɑn.
tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu ukrɑinɑ wæ rusijæ oʁutlirini bɑrliq ehtijɑd͡ʒliq hes qilʁɑn dølætlærɡæ jætkyzyʃ toʁrisidɑ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiwɑtqɑnliqlirini ejtti.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri:tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu denizlidæ (deŋizli) hær qɑjsi id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑrniŋ ræhbærliri bilæn køryʃti wæ tɑʃqi sijɑsættiki øzɡiriʃlær toʁrisidɑ mælumɑt bærdi.
u tyrkijæniŋ dunjɑdiki hær qɑjsi d͡ʒɑjlɑrdɑ tæŋpuŋ tɑʃqi sijɑsæt jyrɡyzywɑtqɑnliqini bolupmu jemæk-it͡ʃmæk kirizisidæ muhim rol ojniʁɑnliqini; buni øtkæn hæptidiki b d t omumij keŋiʃi jiʁinidɑ kørɡænliklirini tækitlidi.
u: «ɑʃliq jøtkæʃ keliʃimi bizniŋ ikki tæræp bilæn bolʁɑn tæŋpuŋ wæ jɑχʃi munɑsiwætlirimizniŋ nætid͡ʒisi hesɑblinidu. nɑhɑjiti æpsuski b d t wæ bɑʃqɑ χælqɑrɑliq tæʃkilɑtlɑr øz ɑldiʁɑ bulɑrni æmælɡæ ɑʃurɑlɑjdiʁɑn kyt͡ʃkæ iɡæ æmæs» dedi.
u tyrkijæniŋ jeqindɑ ukrɑinɑ bilæn rusijæniŋ øzɑrɑ æsir ɑlmɑʃturuʃiniŋ æmælɡæ eʃiʃiʁɑ kyt͡ʃ t͡ʃiqɑrʁɑnliqlirini χɑtirilitip: «æmdi bolsɑ pytkyl dunjɑ ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn oʁutlɑrni hæm rusijæ hæmdæ ukrɑinɑ oʁutlirini χælqɑrɑ bɑzɑrlɑrʁɑ wæ ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn dølætlærɡæ jætkyzyʃtæ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiwɑtimiz» dedi.
u tyrkijæniŋ χælqɑrɑliq tyzymdæ d͡ʒuhmur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑnniŋ ræhbærlikidæ ojniʁɑn roli nætid͡ʒisidæ ɡepi øtidiʁɑn mæsililærniŋ hæl qiliniʃiʁɑ hæssæ qoʃidiʁɑn wæ hær qɑndɑq mæsilæ kørylɡændæ «tyrkijæniŋ pɑjdisi bolidu» dejilidiʁɑn bir dølætkæ ɑjlɑnʁɑnliqini qæjt qildi.
tund͡ʒæli wilɑjitidæ terrort͡ʃilɑrʁɑ æd͡ʒællik zæbæ berildi
tund͡ʒæli wilɑjitidæ dɑwɑmliʃiwɑtqɑn «æræn qɑmɑl qiliʃ – kyz – qiʃ 13» hærbij hærikiti dɑwɑmidɑ bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti p k k niŋ pɑnɑh d͡ʒɑjliri wæ tælim - tærbijæ lɑɡerliri jær bilæn jæksɑn qiliwetildi.
ærdoʁɑnniŋ tiwitter hesɑbi dunjɑ bojit͡ʃæ yt͡ʃint͡ʃi æŋ kyt͡ʃlyk tiwitter hesɑbiʁɑ ɑjlɑndi
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑnniŋ tiwitter hesɑbi dunjɑ bojit͡ʃæ yt͡ʃint͡ʃi æŋ kyt͡ʃlyk tiwitter hesɑbiʁɑ ɑjlɑndi.
ærdoʁɑn bilæn ælijew æskærlærɡæ χitɑb qildi
dølitimiz (tyrkijæ d͡ʒumhurijiti) d͡ʒumhur ræisi ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn tyrkijæ bilæn æzærbæjd͡ʒɑnniŋ ɡøʃ bilæn søŋækkæ oχʃɑjdiʁɑnliqini ejtti.
ærdoʁɑn tyrkijæ æmɡæk bilæn tæminliɡyt͡ʃilær ujuʃmisi jiʁinidɑ søz qildi
d͡ʒumhur ræis ærdoʁɑn pɑjtæχt ænqærædiki tyrkijæ æmɡæk bilæn tæminliɡyt͡ʃilær ujuʃmisiniŋ omumij jiʁinidɑ søz qildi.
tyrkijæ ukrɑinɑ wæ rusijæ oʁutlirini χælqɑrɑ bɑzɑrʁɑ jætkyzyʃ yt͡ʃyn tiriʃmɑqtɑ
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/d9c3/9074/ff21/6336929b9bf4c.jpg?time 1670373806
/uyghur/tyurk-yae/2022/09/30/tyurk-yae-y-ukry-n-vae-rus-yae-y-wgutl-r-n-khaelqy-r-bzrg-yaetkyuzyush-y-yuchyun-t-r-shmqt-1886849
jŋlɑk sottɑ ozin ɑqtɑp næɡizɡi zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑmɑʕɑnin bildirdi
2014.05.07 16:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
6 – mɑmir tɑjlɑndtiŋ ɑstɑnɑsi bɑnkok qɑlɑsi tɑjlɑndtiŋ wɑqittiq zuŋlji jŋlɑk tɑjlɑndtiŋ næɡizɡi zɑŋ sotinɑ kældi. sol kuni jŋlɑk sottɑ ozin ɑqtɑp næɡizɡi zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑmɑʕɑnin bildirdi. bul dæloniŋ nɑtjd͡ʒæsi jŋlɑktiŋ tɑjlɑndtiŋ wɑqittiq zuŋlji mindætin d͡ʒɑlʕɑsti ɑtqɑrw – ɑtqɑrmɑwinɑ totæ iqpɑl d͡ʒɑsɑjdi.
– ærmurɑt mirzɑ quriltɑj otkizw d͡ʒonindæɡi ujimdɑstirw komjtætiniŋ muʃæsi rætindæ sizdæn ɑniq-qɑniʕin bilmækkæ birnæʃæ surɑʕimiz bɑr ædi...
– d͡ʒon. surɑŋiz bilɡænimdi ɑjtɑjin. birɑq birdæn æskærtætin ræmɑrkɑ – bul d͡ʒjinniŋ «iii-ʃi ħɑliq quriltɑji» dæɡæn toliq ɑtɑwi bɑr. ɑldiŋʕi ækæwi buʕɑn dæjin ɑstɑnɑ mæn ɑlmɑtidɑ otkæn...
– ændæʃæ biz dæ birdæn ɑjtɑjiq: bul quriltɑjlɑr birinæn soŋ biri næɡæ «bɑlɑlɑp» kætti otkæn ɑptɑdɑ ɑstɑnɑdɑ «ʃɑrwɑlɑr quriltɑji» dæɡæn d͡ʒjin otti; ændiɡi biræwin ɑldɑʕi d͡ʒumɑ kuni bɑltɑʃ tursimbɑæø pæn risbæk sɑrsænbɑjuli ɑʕɑlɑrimiz bɑstɑʕɑn top ɑlmɑtidɑ; nurd͡ʒɑn ɑltɑæøtiŋ tirkælmæɡæn «æl tiræɡi» pɑrtjɑsi ærtæŋindæ – sænbi kuni ɑstɑnɑdɑ otkizɡæli d͡ʒɑtir ækæn...
– «bɑlɑlɑw» mɑsælæsin d͡ʒɑqsi ɑjttiŋ qojʃibæk (kuldi). birɑq mæn «bɑlɑlɑmɑj» turʕɑndɑʕi bɑltɑʃ ɑʕɑ bɑstɑʕɑn iii-ʃi quriltɑj otkizwdiŋ bɑstɑmɑsi qɑlɑj pɑjdɑ bolʕɑnin ɑjtɑjin. otkæn qɑzɑn ɑjiniŋ bɑsindɑ «æl mæn d͡ʒær» qozʕɑlisiniŋ d͡ʒætækʃi ħɑtʃiliʕi kæzækti otirisin otkizɡæn kæzdæ risbæk ɑʕɑ sɑrsænbɑjuli kæzækti quriltɑj otkizw d͡ʒonindæ bɑstɑmɑ kotærdi. d͡ʒjnɑlʕɑndɑr birɑwizdɑn kælisti. birɑq qɑrɑʃɑ ɑjinɑ bælɡilænɡæn iii-ʃi quriltɑjdiŋ nɑqti otær kuni ol otiristɑ bælɡilænbæɡæn bolɑtin.
ɑl ændi «æl mæn d͡ʒær» qozʕɑlisi ɑʃiq ujim bolʕɑndiqtɑn oniŋ d͡ʒumisʃi d͡ʒjininɑ kæz-kælɡæn bælsændi ɑzɑmɑt qɑtisɑ ɑlɑdi. sol «kæz kælɡæn» biræwdiŋ bjlikkæ d͡ʒætkizɡæn ħɑbɑrinɑn «bɑlɑlɑw» bɑstɑlʕɑn sjɑqti...
– sondɑ koʃædæn koldænæŋ otip bɑrɑ d͡ʒɑtqɑn ɑdɑm dɑ qɑtisɑ bæræ mæ
– qoʕɑmdɑʕi kinɑrɑtqɑ d͡ʒɑnɑʃirliʕi d͡ʒɑnæ soʕɑn qɑtisti ɑjtɑri bolsɑ næɡæ qɑtispɑsqɑ mæniŋʃæ bɑltɑʃ ɑʕɑ mæn oniŋ orinbɑsɑri ærkin rɑqiʃæø otiristɑn æʃkimdi qwip ʃiqqɑnin korɡæn d͡ʒoqpin. ozim qɑtisqɑn bir dæ bir d͡ʒjinnɑn «koldænæŋ kok ɑtti» qwilʕɑni æsimdæ d͡ʒoq.
dæɡænmæn ɡɑptiŋ bir uʃiʕin oziŋ dæ dɑl bɑstiŋ qojʃibæk bɑwir. minæ risbæk ɑʕɑ «quriltɑj otkizwdiŋ tolʕɑʕi kældi» dæɡæn sol d͡ʒjinʕɑ «koʃædæn kælɡæn» ɑldækim «tjisti d͡ʒærɡæ» ħɑbɑr d͡ʒætkizɡæn: «solɑj dɑ solɑj bɑltɑʃtɑr quriltɑj otkizɡæli d͡ʒɑtir» dæp. ɑl «tjisti» mækæmælær «ħɑliqtiq» dæɡæn ɑtɑwi bɑr quriltɑjdiŋ ɑldin ɑlw uʃin ɑrækæt qilʕɑn. sodɑn quriltɑjdiŋ «bɑlɑlɑw» nɑwqɑni bɑstɑldi.
– ol «ħɑbɑrʃiniŋ» kim ækænin siz nɑqti bilæsiz bæ
– qolinɑn ustɑp ɑtɑp bærwdiŋ ræti qjin... olɑrdiŋ qɑsindɑ «ʃɑm ustɑp turʕɑn» d͡ʒoqpin... dæɡænmæn otirisqɑ qɑtisqɑn ɑjnɑldirʕɑn onʃɑqti ɑdɑmniŋ ɑrɑsinɑn kim ækænin tuspɑldɑp bilip otirmin. ʃjræk ʕɑsirʕɑ d͡ʒwiq qoʕɑmdiq qɑrækættiŋ qɑq ortɑsindɑ d͡ʒurɡæn soŋ kimniŋ – kim ækænin oniŋ qɑjdɑn d͡ʒɑnæ qɑlɑj pɑjdɑ bolʕɑn «d͡ʒɑnsiz» ækænin pɑjimdɑjtin prɑktjkɑ d͡ʒjnɑdiq qoj...
– «qudɑjʕɑ ʃukir» dæŋiz... ɑl ɑti-d͡ʒonin ɑtɑp bæræ ɑlɑsiz bɑ
– kozinæ ʃuqip korsætwdiŋ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq «bɑpj sæni bilip otir» dæp «tjisti mækæmæsi» ozinæ dæ æskærtæ d͡ʒɑtɑr... mæn ɑrbir osindɑj d͡ʒjinʕɑ d͡ʒætip kælætin «d͡ʒɑsizdɑrdiŋ» d͡ʒon-d͡ʒosiʕin d͡ʒɑqsi bilæm.
ɑl bilæ otirip ɑjtpɑwimniŋ sæbæbi – mundɑj «kozɡæ ʃuqwlɑr» qoʕɑmdɑʕi d͡ʒɑlpi qozʕɑlisqɑ bærækæt ɑkælmæjdi. ojtætin bolsɑm qɑzɑqti qiriqqɑ bolʃæktæwɡæ bæjim bjliktiŋ djirmæninæ sw qujʕɑn bolɑmin. bizdæɡi iriŋ-d͡ʒiriŋniŋ bɑrliʕi osindɑj «ɑnɑw – ɑɡænt» «minɑw «knb»-niŋ d͡ʒɑndɑjʃɑbi» dæɡænnæn ʃiʕɑdi. ol «ħɑbɑrʃi» bæjʃɑrɑlɑr «tjisti mækæmæsinæn» tjin-tæbænin ɑlip d͡ʒɑnin bɑʕip d͡ʒur ʕoj – d͡ʒuræ bærsin. ɑr-ɑbirojin sɑtip ħɑliqtiq isti ɑstirtin kɑsipkæ ɑjnɑldirʕɑn ɑdɑmniŋ k...ti qwistɑnip korɡæn kunindæ qɑjbir qɑsjæt bɑr dæjsiz!
qisqɑsi sondɑʕi tobiqtɑj tujin ɑjtpɑʕim – bjlik nɑʕiz ħɑliqtiq d͡ʒjinniŋ bæj-bærækætin kætirw uʃin oziŋ ɑjtqɑndɑj quriltɑjdi «bɑlɑlɑtwdiŋ» qɑmin d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑtir. oʕɑn dɑl urip dɑlæl izdæwdiŋ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq: soŋʕi on kundæɡi uʃ quriltɑjdi bjlik pæn tjisti øædomstøolɑrdiŋ tæħnoloɡjɑsi twdirip otir. quriltɑjdiŋ qɑdirin kætirw sɑjɑsɑti dæɡæn osi bolɑdi!
– sondɑ bjlik «twdirʕɑn» sol uʃæwdiŋ iʃindæ sizdær otkizætin iii-ʃi ħɑliq quriltɑji dɑ kætip qɑlʕɑni mɑ
– bɑrliʕiniŋ «bɑlɑlɑwinɑ» turtki bolʕɑn sol iii-ʃi quriltɑj ʕoj. mundɑʕi imirɑsiz oppozjtsjɑniŋ okildæri otkizætin d͡ʒjindi bolʃæktæp bjlik oniŋ mɑn-mɑʕɑnɑsin idirɑtip d͡ʒibærwdiŋ ɑmɑlin d͡ʒɑsɑp bɑqti. tuptæp kælɡændæ qoʕɑmdɑ qɑlʕɑn-qutqɑn oppozjtsjɑ mæn protæstik qozʕɑlistiŋ okildærin bir-birimæn qirqistirip qojwdiŋ sɑsiq ɑjlɑsi iskæ ɑsqɑnin d͡ʒɑsirwʕɑ bolmɑjdi. ændi kælip sɑjɑsɑttɑn ɑwlɑq d͡ʒurɡæn qɑrɑpɑjim d͡ʒurtʃiliq bulɑrdiŋ qɑjsisi nɑʕiz quriltɑj qɑjsisi – d͡ʒɑlʕɑn dæp bɑs qɑtirip d͡ʒur.
birɑq bɑs qɑtirɑtin tuɡi dæ d͡ʒoq: oppozjtsjɑliq qozʕɑlistɑ burinnɑn d͡ʒurɡæn biliqpæn bilʕɑnbɑʕɑn æʃqɑʃɑn bjlikpæn ɑwizd͡ʒɑlɑspɑʕɑn d͡ʒiɡittær ɑlmɑtidɑ otkizɡæli otirʕɑn quriltɑj – bul nɑʕiz ħɑliqtiq d͡ʒjin. ɑl bɑsqɑsin ɑnɑw ækæn minɑw ækæn dæp kuniburin tɑŋbɑ tɑqqim kælmæjdi. bɑlkim ɑldæbir ɑzɑmɑttɑr qoʕɑmnɑn orin ɑlw uʃin ʃinɑji ɑrækæt qilip d͡ʒɑtwi dɑ mumkin ʕoj. oniŋ ustinæ sol «ɑnɑw-minɑwdiŋ» sɑlqini ɑzɑmɑttiq qoʕɑmdi odɑn ɑri idirɑtwʕɑ ɑkælip soʕɑdi.
– sondɑ qoʕɑm bolʃæktænædi ækæn dæp kontsært qojip d͡ʒurɡændærdi ɑʃkærælæw qɑd͡ʒæt æmæs pæ
– æɡær ɑldækkimdær ħɑliqtiŋ mjin qɑtirip rɑsimæn dæ «kontsær qojip» d͡ʒursæ olɑrdi wɑqittiŋ ozi-ɑq ɑʃkærælæp bærædi. kop kutætin tuɡi dæ d͡ʒoq: ɑldɑʕi d͡ʒumɑ mæn sænbi kundæri kimniŋ – kim ækæni ɑjqindɑlɑdi. otkæli otirʕɑn æki quriltɑjdiŋ mɑzmuni mæn rjtorjkɑsi ɑjqindɑwʃi jndjkɑtor bolɑ ɑlɑdi. qoʕɑmdɑʕi bɑriliq kinɑrɑttiŋ ħɑliqti qɑjirʃiliq dæŋɡæjɡæ dæjin d͡ʒætkizip ældiŋ ulttiq qɑwipsizdiɡin sɑwdɑʕɑ sɑlʕɑn mæmlækætti qɑrizʕɑ bɑtirʕɑn æŋ bɑsti fjɡwrɑnttiŋ ɑti-d͡ʒonin d͡ʒɑnæ oniŋ qilmisin qɑjsi quriltɑj ɑtɑjdi – sol nɑʕiz ħɑliqtiq quriltɑj bolmɑq. ɑl sirtinɑn silɑp-sjpɑp ældæɡi qjɑnɑttiŋ jæsi «bjlik» dæp d͡ʒɑlpilɑmɑ sozbæn ʕɑnɑ ʃiʕɑrip sɑlʕɑn quriltɑj – ol «kontsærtʃilærdiŋ» kæzækti qojilimi bolmɑq.
– ɑl sizdiŋ d͡ʒsdp bul quriltɑjlɑrdiŋ qɑjsi d͡ʒɑʕindɑ
– ol næɡæ mæniŋ d͡ʒsdp-im bolwi kæræk! mæniŋ oʕɑn æʃqɑndɑj qɑtisim d͡ʒoq!
– kæʃirærsiz kæzindæ siz sol pɑrtjɑniŋ torɑʕɑsi bolʕɑniŋizdi mæŋzæɡænim ʕoj...
– bul pɑrtjɑ twrɑli soz qozʕɑlsɑ mæniŋ d͡ʒinim kælædi! præzjdænttik sɑjlɑwʕɑ dæjin qoʕɑmdi bir sɑtqɑn soŋʕi pɑrlɑmænttik sɑjlɑwdɑ – æki sɑtip kætkæn bul pɑrtjɑ ɑldæqɑʃɑn olip qɑlʕɑn. ændi kɑrjm mɑsjmoøtiŋ «kontori» oniŋ kordæ d͡ʒɑtqɑn qw sujæɡin swirip ɑlip 26-qɑrɑʃɑ kuni iii-ʃi ħɑliqtiq quriltɑjʕɑ qɑrɑmɑ-qɑrsi mɑqsɑttɑ ɑldæbir tusiniksiz «ɑʃiq sɑbɑq» otkizwɡæ d͡ʒumsɑp otir ækæn. ɑqil-æsi duris ɑdɑm sɑtqinniŋ sɑbɑʕinɑn qɑndɑj tɑlim ɑlsin bul dɑ ħɑliqtiq quriltɑjdiŋ mɑŋizin ʃɑjip d͡ʒibærwdiŋ ɑmɑlinɑn twʕɑn qɑskojlik ɑrækæt dæp bilæm.
– ærækæ quriltɑjlɑr tɑqiribinɑn tis tɑʕi bir surɑq: sæjsænbi kuni birinʃi præzjdænt nɑzɑrbɑæø «nur otɑn» pɑrtjɑsindɑʕi torɑʕɑliq orinin toqɑæøqɑ bosɑtip bærdi. bul «ɑwis-tujistiŋ» ɑstɑrli mɑʕɑnɑsin qɑlɑj tusindirip bærær ædiŋiz
– rɑsindɑ bul kurt ʃæʃim boldi. birɑq ɑstɑrindɑ qɑndɑj qjturqi d͡ʒɑtqɑnin ɑzirɡæ dop bɑsip ɑjtɑ ɑlmɑspin. ʃɑmɑsi nɑzɑrbɑæø ɑdættæɡidæj oziniŋ jntrjɡɑliq jirimindæɡi æki æsæp – bir qjsɑptiŋ qwliʕinɑ bɑsti mɑ dæp ojlɑjmin.
birinʃisi – sɑjɑsj-pɑrtjɑliq bjliktiŋ tutqɑsin toqɑæøqɑ bæræ otirip oz orinin præmærlik postqɑ ɑjirbɑstɑwdiŋ ɑjlɑsin d͡ʒɑsɑwi mumkin. kælæsi præmær-mjnjstrlikkæ mɑd͡ʒilistiŋ spjkæri nurlɑn niʕmɑtwljndi tɑʕɑjindɑtip oniŋ bos qɑlʕɑn orininɑ qizi dɑrjʕɑ nɑzɑrbɑæøɑni ɑkælwi ʕɑd͡ʒɑp æmæs. æɡær mundɑj stsærɑnjdiŋ d͡ʒoli bolsɑ bjliktiŋ trɑnzjti odɑn ɑri d͡ʒɑlʕɑsɑdi tubindæ dɑrjʕɑni kæzækti præzjdænttik sɑjlɑwʕɑ dɑjindɑjdi dæp bold͡ʒɑm d͡ʒɑsɑwʕɑ bolɑdi.
ækinʃi nusqɑ – præmærlik postqɑ oziniŋ qolbɑlɑsi bɑwird͡ʒɑn bɑjbækti tɑʕɑjindɑtip sɑjɑsj bɑsʃiliqtɑn burin omiriniŋ soŋʕi ʃɑʕindɑ oziniŋ ækonomjkɑliq muddæsin tubirimæn ʃæʃip kætwdiŋ ɑjlɑsin kujttæwi mumkin. mɑsælæn ældæɡi d͡ʒækæʃælændirwdiŋ uʃinʃi tolqini «sɑmuriq-qɑzinɑ» ɑrqili d͡ʒurip d͡ʒɑtqɑni ɑniq. ækonomjkɑniŋ qɑlʕɑn-qutqɑn iri ɑktjøtærin osi qordiŋ ɑtimæn sɑwdɑlɑw nɑwqɑni d͡ʒurip d͡ʒɑtir. ændiɡi d͡ʒɑnæ soŋʕi qɑlʕɑni – ældiŋ ænærɡætjkɑ sɑlɑsin d͡ʒækæ qolʕɑ sɑtw. soŋʕi kæzdæri ɑrɑb ældærinæn ænærɡætjkɑʕɑ jnøæstjtsjɑ kælip d͡ʒɑtir dæɡæn ɑqpɑrɑt d͡ʒji ɑjtilɑ bɑstɑdi.
– bɑjbæktiŋ mumkin bolɑr-bolmɑs præmærliɡi «sɑmuriq-qɑzinɑ» mæn ænærɡætjkɑʕɑ qɑlɑj qɑtisti bolwi mumkin
– sɑwdɑ-sɑttiqtiŋ qud͡ʒɑt-qɑwlilɑrin ukimæt dɑjindɑjtin bolsɑ præmærdiŋ qɑtisi qɑlɑj bolmɑjdi ækinʃidæn ɑrɑb ældæri qɑzɑqstɑnniŋ ænærɡætjkɑ sɑlɑsinɑ næɡæ qiziʕɑ qɑldi ʃɑmɑsi ælɡæ kælip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑnæ tɑʕi dɑ kælwi mumkin osi jnøæstjtsjɑ ɑrɑbtiki æmæs nɑzɑrbɑæøtiŋ ɑrɑb ældærinæ tiqqɑn kɑpjtɑli mɑ dæp ojlɑjmin. ɑl ol mjlljɑrdtɑrdi jnøæstjtsjɑliq-mis d͡ʒolmæn ornɑlɑstirw d͡ʒɑnæ ɑrɑm ɑqʃɑni d͡ʒwip-ʃɑjip kæri ʃiʕɑrip ɑlw – ukimættiŋ qɑtisinsiz d͡ʒuzæɡæ ɑspɑjdi. bɑjbæktiŋ mjssjɑsi – osi ɑfærɑni ræsmj d͡ʒɑnæ qoldɑnistɑʕi zɑŋniŋ næɡizindæ rɑsimdæw bolwi mumkin bæ ɑbdæn...
– kim bilsin mumkin ʃiʕɑr... wɑqiti kælɡændæ korærmiz... suħbɑtiŋizʕɑ rɑqmæt!
ærmurɑt bɑpj: «sɑjlɑwʕɑ næɡæ tuspædiŋ» dæɡæn surɑqqɑ d͡ʒɑwɑbim dɑjin
ɑlmɑti d͡ʒurti oppozjtsjɑliq sɑjɑsɑtkær bɑltɑʃ tursimbɑæøti ɑqtiq sɑpɑrʕɑ ʃiʕɑrip sɑldi
d͡ʒɑnbolɑt mɑmɑj d͡ʒoʕɑri sotqɑ kɑssɑtsjɑliq ʃɑʕim d͡ʒoldɑdi
zælænskj ræsæj ɑrmjɑsiniŋ kɑħoø sw ælæktr stɑntsjɑsin mjnɑlɑp tɑstɑʕɑnin ɑjtti
mæmlækættik qizmætkærlær qumɑr ojindɑrinɑ 507 mln tæŋɡæ d͡ʒumsɑʕɑn
tɑldiqorʕɑn. qɑŋtɑr qirʕini soti ɑri qɑrɑj sozilip d͡ʒɑtir
ɡɑɑɡɑdɑ pwtjndi wkrɑjnɑʕɑ oktæmdik korsætkæni uʃin sottɑjtin ɑrnɑji trjbwnɑl qurilɑdi
tɑlʕɑr ɑwdɑni. 25 mæktæp oqwʃilɑri æʃ d͡ʒærdæ tirkæwdæ d͡ʒoq
ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæmindæɡi sɑjɑħɑttiq æstælik bujimdɑrin tiŋnɑn d͡ʒobɑlɑwdiŋ tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒɑrisi bɑstɑldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrturkjɑniŋ bɑtisindɑ ɑøtokolikpæn pɑrtilɑtw ʃɑbwili twilip 10 næʃæ ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑrɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ wɑqiti qisqɑ d͡ʒɑnæ onimi tæz nisɑni 160 miŋ ɑdɑmdi kɑsiptændirdi ɑstɑnɑ æksposiniŋ d͡ʒuŋɡo sɑrɑji osi ɑjdɑn bɑstɑp sɑlinɑdi 2017 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑʕi d͡ʒɑŋɑdɑn kɑsiptænɡændær sɑnin 440 miŋʕɑ d͡ʒætkizbækʃi ħotɑn ɑjmɑqtiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ d͡ʒjnbjɑw tæksærwɡæ ɑlindi qisqi dæmɑlis mæzɡilindæ mæktæptærdæ ħɑwipsizdik d͡ʒonindæ tɑrbjæ d͡ʒurɡizildi ɑ q ʃ bæn lɑdinniŋ ulin dunjæ d͡ʒuzilik lɑŋkæstær tizimdiɡinæ qosti lɑnd͡ʒow – ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bolæɡindæ qosɑrlɑnʕɑn d͡ʒurdæk pojæzdær d͡ʒolʕɑ ʃiqti prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri qizmættik qilmis otkizw sæbæbimæn ʃætældæ qɑʃip d͡ʒurɡæn 158 qilmis kumɑndisin qolʕɑ tusirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑni 2018 – d͡ʒili 15 d͡ʒildiq tæɡin oqw – ɑʕɑrtwdi iskæ ɑsirwdi ortɑʕɑ qojdi ħotɑn ɑjmɑqtiq pɑrtkomniŋ muʃæsi qɑrɑqɑʃ ɑwdɑniniŋ pɑrtkom ʃwd͡ʒji ħi d͡ʒun ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi biltir dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ ortɑ æsæppæn ɑptɑsinɑ 3 ɑqpɑrɑt qizmætkæri qɑzɑ tɑwip otirʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæmindæɡi sɑjɑħɑttiq æstælik bujimdɑrin tiŋnɑn d͡ʒobɑlɑwdiŋ tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒɑrisi bɑstɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ qorʕɑs ærækʃæ rɑjonindɑ bjilʕi qɑzinɑ kirisi biltirʕi osi mæzɡildæɡidæn %200tæn ɑstɑm ɑrtqɑn tjɑnd͡ʒjn qɑlɑsiniŋ burinʕi wɑqittiq pɑrtkom ʃwd͡ʒji wɑqittiq qɑlɑ bɑstiʕi ħwɑŋ ʃjŋɡo tɑrtipkæ ɑwir qjʕɑʃtiq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ɑjdɑlip mindætinæn qɑldirildi ɑ q ʃ ɑrmjɑsi obɑmɑni ɑttɑndirw sɑltin otkizdi ħɑliqɑrɑliq muz ojmɑ d͡ʒɑrisi ɑjɑqtɑldi ortɑliq bɑnkæ tɑwiq d͡ʒilinɑ ɑrnɑp æstælik tæŋɡæ ʃiʕɑrdi 5 – qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp ælimizdæ d͡ʒolɑwʃilɑr pojæziniŋ d͡ʒɑŋɑ qɑtinɑs qɑrjtɑsi iskæ qosilɑdi turkjɑ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjdi 3 ɑjʕɑ sozdi
«ħɑliq ɡɑzætiniŋ» ʃolwʃisi: pɑrtjɑ 19 -
tælæɡrɑf tutinwʃilɑri 1 – ɑqpɑnnɑn bɑst
ɑʕilʃin tili dæŋɡæjiniŋ birtutɑs olʃæ
t͡ʃɑŋt͡ʃundɑ 180 miŋ tækʃæ mætrlik qɑrdɑn «
2017 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑʕi
qisqi dæmɑlis mæzɡilindæ mæktæptærdæ ħ
lɑnd͡ʒow – ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ
ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑni 201
ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæmindæɡi sɑjɑħɑttiq æstælik
biltir dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ ortɑ æsæppæn
ɑ q ʃ ɑrmjɑsi obɑmɑni ɑttɑndirw sɑltin
turkjɑ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjdi 3 ɑjʕɑ sozdi
turkjɑniŋ sirtqi istær mjnjstri stɑmbwl
ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæmindæɡi sɑjɑħɑttiq æstælik bujimdɑrin tiŋnɑn d͡ʒobɑlɑwdiŋ tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒɑrisi bɑstɑldi
2017.01.06 13:15 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 6 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. tɑŋirtɑw torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ tilʃiniŋ 5 – qɑŋtɑrdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑħɑt mækæmæsi otkizɡæn ʕɑlɑmtordɑ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw d͡ʒjininɑn uʕiswinʃɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæmindæɡi 2017 – d͡ʒilʕi sɑjɑħɑttiq æstælik bujimdɑrin tiŋnɑn d͡ʒobɑlɑwdiŋ tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒɑrisi 6 – qɑŋtɑrdɑ ræsmj bɑstɑlip æl iʃi – sirtinɑn soni d͡ʒobɑlɑrdi qɑbildɑj bɑstɑdi bul rætki d͡ʒɑristiŋ bɑs d͡ʒuldæɡærinæ 240 miŋ jwɑn bærilædi.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ bul rætki d͡ʒɑrisqɑ 7 – qɑŋtɑrdɑn 17 – ɑqpɑnʕɑ dæjin twindi qɑbildɑnɑdi; 18 – ɑqpɑnnɑn 22 – ɑqpɑnʕɑ dæjin ʕɑlɑmtordɑ sɑrɑlɑw kæzæŋi bolɑdi; 23 – ɑqpɑndɑ ʕɑlɑmtordɑ sɑrɑlɑw nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑrjɑlɑnip 24 – ɑqpɑnnɑn 26 – ɑqpɑnʕɑ dæjin mɑmɑndɑr sɑrɑlɑjdi d͡ʒɑnæ oniŋ nɑtjd͡ʒæsi sɑnɑqqɑ ɑlinɑdi.
sjliqtɑr æki tur bojinʃɑ bærilædi. nɑqti zɑt turi bojinʃɑ: ɑltin mædɑl jæɡærinæ 30000 jwɑn sjliq kumis mædɑl jæɡærinæ 20000 jwɑn mis mædɑl jæɡærinæ 10000 jwɑn bærilædi; uzdik twindi sjliʕi bojinʃɑ 30 ɑdɑmʕɑ 2000 jwɑnnɑn sjliq bærilædi; d͡ʒobɑlɑw turi bojinʃɑ: ɑltin mædɑl jæɡærinæ 15000 miŋ jwɑn bærilædi kumis mædɑlʕɑ jæ bolʕɑn 2 ɑdɑmʕɑ 10000 jwɑnnɑn mis mædɑlʕɑ jæ bolʕɑn 3 ɑdɑmʕɑ 5000 jwɑnnɑn bærilædi; uzdik twindi sjliʕi bojinʃɑ 30 ɑdɑmʕɑ 1000 jwɑnnɑn bærilædi.
sit͡ʃyæn ølkisiniŋ t͡ʃyʃjæn nɑhijæsidæ jyz bærɡæn jolut͡ʃilɑr ɑptobusi wæqæsidæ 16 ɑdæm qɑzɑ qildi buniŋ it͡ʃidæ 11 oquʁut͡ʃi bɑr ikæn (1)--χælq tori--
sit͡ʃyæn ølkisiniŋ t͡ʃyʃjæn nɑhijæsidæ jyz bærɡæn jolut͡ʃilɑr ɑptobusi wæqæsidæ 16 ɑdæm qɑzɑ qildi buniŋ it͡ʃidæ 11 oquʁut͡ʃi bɑr ikæn (1)
2013.09.16 16:55 mænbæ: χælq tori
15-sentæbir sɑæt 14 ætrɑpidɑ sit͡ʃyæn ølkisi dɑd͡ʒow ʃæhiriniŋ t͡ʃyʃjæn nɑhijæsidæ pæwqulɑddæ zor qɑtnɑʃ hɑdisisi jyz bærdi t͡ʃyʃjæn nɑhijæsi sænχyj bɑziridin t͡ʃyʃjæn nɑhijæ bɑziriʁɑ ketiwɑtqɑn jolut͡ʃilɑr ɑptobusi lifu jezisidɑ liq qum-ʃeʁil besilʁɑn jyk ɑptomobili bilæn soquʃup ketip jolut͡ʃilɑr ɑptobusi dærjɑʁɑ t͡ʃyʃyp kætti wæ jyk mɑʃinisidin ørylɡæn qum –ʃeʁilʁɑ kømylyp qɑldi. sɑæt 19din 20 minut øtkit͡ʃæ næq mæjdɑndiki qutquzʁut͡ʃi χɑdimlɑr 25 ɑdæmni qutquzup t͡ʃiqqɑn buniŋ it͡ʃidæ (jolut͡ʃilɑr ɑptobusidin 24 ɑdæm jyk ɑptomobilidin 1 ɑdæm qutulduruldi). tækʃyryʃ ɑrqiliq 16 ɑdæm(buniŋ it͡ʃidæ 11næpær oquʁut͡ʃi bɑr)niŋ qɑzɑ qilʁɑnliqi 4 ɑdæm(buniŋ it͡ʃidæ oquʁut͡ʃi 1 næpær)niŋ eʁir jɑrilɑnʁɑnliqi 5 ɑdæmniŋ jenik jɑrilɑnʁɑnliqi eniqlɑndi.
ɡuɑŋduŋ bilæn moskwɑ ɑriliqidɑ jyk pojizi qɑtnidi
ɑmerikidiki d͡ʒuŋɡoluq oquʁut͡ʃilɑrniŋ omumi sɑni236 miŋʁɑ jætkæn
ɑptonom rɑjonimizdɑ ɑlij mæktæpni pytkyzɡæn oquʁut͡ʃilɑrni iʃqɑ orunlɑʃturuʃ mulɑzimæt hæptiliki
mɑɑrip ministirliqi: jezɑ oqutqut͡ʃiliriniŋ kirimi ʃæhær-bɑzɑr oqutqut͡ʃiliriniŋ kirimidin køp bolid
jezɑ oqutqut͡ʃiliriniŋ kirimi kælɡysidæ ʃæhær bɑzɑr oqutqut͡ʃiliriniŋkidin eʃip ketidu
mɑɑrip islɑhɑti teχimu ɑdil niʃɑnʁɑ qɑrɑp ilɡirilimæktæ
21 ølkæ ɑptonom rɑjon biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær ɑlij mæktæp imtihɑnidɑ nomur qoʃup beriʃ sijɑsi
ɑwɑt nɑhijæsidæ 3-nøwætlik dolɑn mædænijiti jemæk it͡ʃmæk bɑjrimi bɑʃlɑndi(6)
2014.10.20 16:44 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 20-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: toʁrɑqliqtɑ sɑjɑhætt͡ʃilær dolɑn jemæk it͡ʃmækliri wæ musællæsni qɑnʁut͡ʃæ jedi wæ tetidi dolɑn nɑχʃɑ ussulliri wæ t͡ʃeliʃiʃtæk ænæniwi mɑhɑrætlirini kørdi. 17-øktæbir «d͡ʒuŋɡo dolɑn mædænijæt jurti» deɡæn ɡyzæl nɑmi bɑr ɑwɑt nɑhijæsiniŋ dølæt tøt dærid͡ʒilik sɑjɑhæt mænziræ rɑjonidɑ d͡ʒuŋɡodiki æŋ sirliq «dolɑn qæbilisi» dolɑn kæntidæ «ʃind͡ʒɑŋdiki æŋ ɑt͡ʃpɑqɑ ʃɑhi» ʃundɑqlɑ ɑwɑt nɑhijæsi 3-nøwætlik dolɑn mædænijiti jemæk it͡ʃmæk bɑjrimi bɑʃlinip sɑjɑhætt͡ʃilær wæ tɑmɑʃibinlɑrʁɑ t͡ʃæksiz ʃɑdliq ɑtɑ qildi.
bu qetimliq jemæk it͡ʃmæk bɑjrimi bir kynlɑ øtkyzylidiʁɑn bolup200 din ɑrtuq jemæk it͡ʃmæk mewit͡ʃilik ʃirkætliri qɑtnɑʃti bu pɑɑlijæt ɑwɑt nɑhijæsi wæ nɑhijæ bɑziridiki 60 miŋdin ɑrtuq hær millæt ɑmmisimu qɑtnɑʃti. qɑtnɑʃqɑn ɑmmɑ ɑwɑtniŋ ɡyzæl mænziriliridin bæhrliniʃ bilæn birɡæ tyrlyk jemæk it͡ʃmæk nɑzu nemæt mewæ t͡ʃewilærdin hæqsiz bæhrimæn boldi.
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti: ozɡæris ænɡizilɡæn qilmisti istær zɑŋi (9) ɑtqɑrilwdiŋ ɑldindɑ ɑwir qjɑnɑt istæw ʃiriktæsw qilmisinɑ dɑ bɑs bostɑndiʕinɑn omirlik ɑjirw d͡ʒɑzɑsi bærilædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrræsæj mæn jrɑn sjrjɑ ʃɑjqɑsin ɑ q ʃ – tiŋ «d͡ʒækæ dɑrɑ bjlæwinæ» d͡ʒol bærmæjdi d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq sɑndi kjim ɑptɑliʕindɑʕi bɑlɑ sɑnɡærlær ræsæjdiŋ qulɑʕɑn uʃɑʕindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ mɑjiti sɑnkt – pætærbwrɡkæ d͡ʒætkizildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq kædæjlærdi sujæmældæw kæŋsæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji mæŋɡærwʃisi d͡ʒɑw ɡomjŋ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi d͡ʒɑnæ ukimæt qizmætinæn qɑldirildi kæŋsɑjdɑ d͡ʒɑwʕɑn qɑrdiŋ qɑliŋdiʕi 25 sɑntjmætrɡæ d͡ʒætti qɑrɑ qobdjʃɑʕɑ sɑrɑptɑw d͡ʒɑsɑw nɑtjd͡ʒæsindæ ræsæj uʃɑʕi sirtqi kuʃtiŋ ʃɑbwilinɑ uʃirɑmɑʕɑn dæɡæn qoritindi ʃiʕɑrildi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ iʃinɑrɑ d͡ʒærlærindæ qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwɑdi ilædæɡi ɑr ult kɑdrlɑr mæn d͡ʒurtʃiliq pɑrtjɑ 18 – kæzækti ortɑliq komjtæti bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ mɑzmundɑmɑsin qizw tɑlqilɑdi dænsɑwliqqɑ ɑd͡ʒɑrlɑndirwʕɑ qɑtisti bujimdɑr tjd͡ʒɑrɑtimæn ʃuʕildɑnwʃilɑrʕɑ zɑŋ - tuzim bilimdærinæn kwrsi ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ondiris qurilimi rættældi d͡ʒɑw ʃjnjujdiŋ tɑrtipkæ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw mɑsælæsin dæl turʕizip tæksærdi ɑqsɑjdɑʕi «ɑltin qɑlɑm» øɑʃjnɡtondɑ 16 - kæzækti d͡ʒuŋɡo mɑdænjæt mærækæsi otkizildi 2015 – d͡ʒilʕi ɑntonjo uʃɑqtɑr kormæsi otkizildi tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕi sɑwdɑɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizw mindætin uqsɑs mæzɡildæɡidæn 15 ɑrttirdi oblistiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti tɑrbɑʕɑtɑj ɑltɑj ɑjmɑqtiq ħɑliq quriltɑji qizmæt komjtættæriniŋ qizmæt doklɑdin tiŋdɑdi d͡ʒædæl d͡ʒætkizw ʃin æsim qoldɑnw dɑwirinæ qɑdɑm tɑstɑdi «qizil qwʕindɑw bujriʕi tusirilɡæn d͡ʒuz ɑdɑmniŋ» biri d͡ʒɑw rwħiŋ ustɑp ɑkælindi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti mækæmæsi pɑrtkominiŋ burinʕi ʃwd͡ʒji bɑs rædɑktori mækæmæ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri d͡ʒɑw ʃjnwæj tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi ʃirʕɑlɑŋdi tæksærwʃilær ræsæj uʃɑʕi qulɑʕɑn d͡ʒærdæ tæksærw d͡ʒurɡizdi
ɑwil – qistɑq ræformɑsin d͡ʒɑlpiliq ɑtqɑr
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ – niŋ bæj uki
ʃj d͡ʒjnpjŋ frɑnsjɑ præzjdænti ħollɑndimæ
lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo – d͡ʒɑponjɑ – koræjɑ ældæ
lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒɑponjɑniŋ bɑs wɑziri ʃjnzo
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdæ uʃɑq qulɑw ʃirʕɑlɑŋin
torɑptɑstɑr bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ m
ælimiz lɑs swdibird͡ʒɑjli ætw tæħnjkɑsi
mæmlækæt bojinʃɑ ħɑliq sɑninɑ ulɡi ɑlip
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti: ozɡæris ænɡizilɡæ
mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒospɑrli
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ iʃinɑrɑ d͡ʒærlærindæ qɑliŋ qɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ondiris qu
ɑldiŋʕi 3 toqsɑndɑ rɑjon sirtinɑn sɑwdɑ
urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ qisqi kokonstiŋ 80 pɑ
urimd͡ʒi oŋtustik pojæz øɑɡzɑli ʃjnd͡ʒjɑŋ
rɑjonimizdiŋ koptæɡæn d͡ʒærlærindæ kɑsipt
ræsæj mæn jrɑn sjrjɑ ʃɑjqɑsin ɑ q ʃ – t
ræsæjdiŋ qulɑʕɑn uʃɑʕindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑ
qɑrɑ qobdjʃɑʕɑ sɑrɑptɑw d͡ʒɑsɑw nɑtjd͡ʒæsin
øɑʃjnɡtondɑ 16 - kæzækti d͡ʒuŋɡo mɑdænjæt
2015 – d͡ʒilʕi ɑntonjo uʃɑqtɑr kormæsi ot
ʃirʕɑlɑŋdi tæksærwʃilær ræsæj uʃɑʕi qul
bælbæw - d͡ʒiɡit d͡ʒɑn dunjæsiniŋ sɑndiʕi
qɑzɑqtɑr bolɑʃɑq sɑbjdiŋ d͡ʒinisin qɑlɑj
qɑdirli qɑlɑmɡærin æskæ ɑlip ælæwli æŋ
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti: ozɡæris ænɡizilɡæn qilmisti istær zɑŋi (9) ɑtqɑrilwdiŋ ɑldindɑ ɑwir qjɑnɑt istæw ʃiriktæsw qilmisinɑ dɑ bɑs bostɑndiʕinɑn omirlik ɑjirw d͡ʒɑzɑsi bærilædi
2015.10.30 16:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ torɑbi 29 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ (tilʃilær wɑŋ t͡ʃjɑn lo ʃɑ). «2015 – d͡ʒili 31 – qɑzɑnnɑn burin ɑtqɑrilip kælɡæn qjɑnɑtʃildiq ʃiriktæsw ɑrækættærinæ qɑrɑtɑ qilmisi totænʃæ ɑwir bolsɑ ozɡæris ænɡizilwdæn burinʕi qilmisti istær zɑŋindɑ bærilætin olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætip kæʃiktirip ɑtqɑrw qilmisinɑ lɑjiqti d͡ʒɑzɑ bærw prjnsjbinæ ujlæspæjtin ædi ɑl ozɡæris ænɡizilɡænnæn kæjinɡi qilmisti istær zɑŋiniŋ 383 – tɑrɑwiniŋ 4 – tɑrmɑqʃɑsindɑ olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætip kæʃiktirip ɑtqɑrwdɑ olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætip kæʃiktirip ɑtqɑrwdiŋ 2 – d͡ʒili ɑqirlɑsqɑnnɑn kæjin omirlik qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætilɡæn qilmisti omirlik qɑmɑlɑdi d͡ʒɑzɑsi d͡ʒæŋildætilmæjdi ʃɑrtti bosɑtw qilmis otkizɡæn sɑnɑlɑdi dæp ozɡærtilip bælɡilændi. ozɡæris ænɡizilwdæn burinʕi qilmisti istær zɑŋinɑ sɑj olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætip kæʃiktirip ɑtqɑrwʕɑ qilmisi d͡ʒætkilikti bolw ozɡæris ænɡizilɡænnæn kæjinɡi qilmisti istær zɑŋiniŋ 383 – tɑrɑw 4 – tɑrmɑqʃɑsindɑʕi bælɡilæmæɡæ sɑjkæs kælmæjdi». bul æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sotiniŋ 29 – qɑzɑndɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ wɑqit onimdiliɡi mɑsælælæri d͡ʒonindæɡi tusindirmæsindæ» ɑjqin bælɡilændi.
qilmisti istær zɑŋinɑ ozɡæris ænɡizw d͡ʒobɑsi (9) tɑmiz ɑjindɑ mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætindæ dɑwisqɑ sɑlinip mɑquldɑnip 2015 – d͡ʒili 1 – qɑrɑʃɑdɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi. ozɡæris ænɡizilɡænnæn kæjinɡi qilmisti istær zɑŋiniŋ 383 – tɑrɑwindɑ bilɑj dæp bælɡilændi: «qjɑnɑtʃildiq ʃiriktæsw qilmisimæn olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætilip kæʃiktirip ɑtqɑrwdɑ sot mækæmæsi qilmis sɑlmɑʕi sindi ɑħwɑldɑrʕɑ qɑrɑj olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætip kæʃiktirip ɑtqɑrwdiŋ 2 – d͡ʒili ɑqirlɑsip zɑŋ bojinʃɑ omirlik qɑmɑw d͡ʒɑzɑsi bærilɡænnæn kæjin qilmisti omirlik qɑmɑlɑdi qilmisi d͡ʒæŋildætilmæjdi ʃɑrtti bosɑtilmɑjdi».
næpɑldɑ tuŋʕiʃ ræt ɑjæl præzjdænt sɑjlɑndi
qɑdirli qɑlɑmɡærin æskæ ɑlip ælæwli æŋbæɡin ulɑʕɑttɑdi
ʃɑŋħɑjliq d͡ʒɑs mɑmɑn d͡ʒɑndiktiŋ d͡ʒɑŋɑ turin bɑjqɑdi
ræsæj 2029 – d͡ʒili ɑjʕɑ ɑdɑm ɑlip ʃiʕwdi d͡ʒospɑrlɑdi
tækæstiŋ ʃoŋ quʃtɑji qɑtɑrli tort qistɑq mæmlækættik æŋ korikti qistɑqtɑr tiziminæn kori
onsw ɑwdɑni ɑkiminiŋ burinʕi orinbɑsɑri pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi
ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑr pɑsport bitirwdæ wjt͡ʃɑt tækʃæsinæn kuni burin kælisw qiz
ʕɑd͡ʒɑp! bjŋtwɑndɑ qɑzɑq mɑlʃiniŋ qorɑsindɑ 6 mujizdi qoj bɑr
ʃjnd͡ʒjɑŋdiq oqirmɑndɑr tælæøjzormæn kitɑp oqj ɑlɑdi
ɑfʕɑnstɑndiq 105 d͡ʒɑstɑʕi bosqin ɑd͡ʒæj æøropɑʕɑ d͡ʒætti
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - «otbɑsi bɑnk» ɑ q torɑʕɑsi lɑzzɑt jbrɑɡjmoøɑ toliq æmæs otbɑsilɑrʕɑ bærilætin joptækɑniŋ ʃɑrttɑri næɡæ ozɡærɡænin tusindirdi dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
«biz qɑriz bærwdiŋ uʃ d͡ʒildiq qoritindisinɑ tɑldɑw d͡ʒɑsɑdiq d͡ʒɑnæ kæjinɡi tort d͡ʒildɑ «toliq æmæs otbɑsi» sɑnɑtiniŋ ɑsɑ d͡ʒoʕɑri qɑrqinmæn osip kælæ d͡ʒɑtqɑnin kordik. okiniʃkæ qɑrɑj qɑzɑqstɑndɑ otbɑsi qundiliqtɑriniŋ dɑmip d͡ʒɑtqɑninɑ qɑrɑmɑstɑn 2017 -d͡ʒili 54626 ɑd͡ʒirɑsw tirkælɡæn. 2018 -d͡ʒili olɑrdiŋ sɑni 54797-ɡæ dæjin osip 2019 -d͡ʒili 59796-ʕɑ d͡ʒætti. ɑd͡ʒirɑswʕɑ otiniʃ bærw « -19» pɑndæmjɑsi kæzindæ qjinirɑq bolip ɑd͡ʒirɑsw sɑni 48 miŋʕɑ dæjin qisqɑrdi. 2021 -d͡ʒili bul sɑn qɑjtɑdɑn osip 48239-ʕɑ d͡ʒætti» - dædi ol ortɑliq kommwnjkɑtsjɑlɑr qizmætindæ otkæn brjfjnɡidæ.
oniŋ pɑjiminʃɑ bɑspɑnɑ kæzæɡinæ turw uʃin iʃinɑrɑ d͡ʒɑlʕɑn ɑd͡ʒirɑswʕɑ bɑrɑtindɑr kobæjip otir. osini æskærɡæ ukimæt ɑrnɑji qɑwli qɑbildɑp otir.
«toliq æmæs otbɑsi» bɑʕiti bojinʃɑ ɑd͡ʒirɑsw twrɑli kwɑlik otkizɡændær kop. 23-qirkujæktæ ukimæt qɑwlisi ɑjɑsindɑ «toliq æmæs otbɑsilɑr» sɑnɑtin «ʃɑŋirɑq - 5-10-10» d͡ʒobɑsinɑ ɑwistirw usinisi qoldɑw tɑpti. mundɑʕi ɑjirmɑʃiliq sijɑqi molʃærlæmæsinæ qɑtisti. ɑr otbɑsi dæŋɡæjindæ ɑjirmɑʃiliq ʃɑmɑmæn 30 miŋ tæŋɡædæj bolɑtin ʃiʕɑr. misɑli bæræʃæk 15 mjlljon tæŋɡæ bolsɑ «bɑqitti otbɑsi» bojinʃɑ næsjæ ɑlʕɑndɑr ɑlʕɑʃqi 8 d͡ʒildɑ ɑj sɑjin 80623 tæŋɡædæn %50 somɑ d͡ʒjnɑlʕɑnnɑn kæjin 63344 tæŋɡædæn tolæjdi. «ʃɑŋirɑq» bɑʕdɑrlɑmɑsi bojinʃɑ «toliq æmæs otbɑsi» dɑl sondɑj pɑtærdi sɑl d͡ʒoʕɑri tolæmmæn sɑtip ɑlɑdi. jɑʕnj ol ɑlʕɑʃqi 8 d͡ʒildɑ ɑj sɑjin 116500 tæŋɡædæn kæjin 73983 tæŋɡædæn tolæjdi» - dædi lɑzzɑt jbrɑɡjmoøɑ.
«otbɑsi bɑnk» bɑsʃisi toliq æmæs otbɑsilɑr bul ozɡæristi ækiuʃti qɑbildɑp d͡ʒɑtqɑnin ɑjtɑdi. «qɑzir ɑlæwmættik d͡ʒælilærdæ «toliq æmæs otbɑsilɑrdɑn» otiniʃtær tusip d͡ʒɑtir. buɡin mæn mɑd͡ʒilistæ bir top ɑdɑmmæn kæzdæstim. biz mæmlækættiŋ birinʃi kæzæktæ mumkindiɡi ʃæktæwli ɑdɑmdɑrdi bɑspɑnɑmæn qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ bɑsimdiq bærætinin tusindiræmiz» - dædi bɑnk bɑsʃisi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqɑzɑqstɑnniŋ bɑs ælʃisi ɑlæmdik kormæɡæ dɑjindiq twrɑli bɑjɑndɑdi æɡjpæt ɑrmjɑsi zuŋtuŋʕɑ ɑdɑl bolw dæɡæn sozdi «bɑsʃi mæn mæmlækætkæ ɑdɑl bolw» dæp ozɡætti æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsi: kɑmælætkæ tolmɑʕɑndɑrʕɑ d͡ʒinistiq d͡ʒɑqtɑn soqtiqqɑn ukimæt qizmætkærlærin zɑŋ bojinʃɑ ɑwir d͡ʒɑzɑlɑw kæræk obɑmɑ sjrjɑ ukimæti ħjmjɑliq qɑrw istætti dæp qɑrɑdi d͡ʒuŋɡoniŋ ʃiriktæswɡæ qɑrsi turw d͡ʒɑŋɑ sɑltiniŋ ɑrqɑsindɑ ɑjkulʃæ qɑrɑpɑjim ħɑliqtiŋ ɑlqɑwinɑ qɑjtɑ bolændi turkjɑ surjɑmæn bolʕɑn ʃækɑrɑ rɑjoninɑ bɑsqɑrilmɑli bombɑni tosɑtin d͡ʒujæ ornɑtti ɑ q ʃ sjrjɑniŋ mɑŋindɑʕi tæŋizdæ d͡ʒojʕiʃ kæmælærdi kobæjtti kjno ʃolpɑni wɑŋ ʃɑʃɑ ɑltɑjʕɑ kælip «d͡ʒun sɑbɑwdi ujrændi» pilɡæ minip dop ojnɑw qɑzɑqtiŋ kæstæli qolonær bujimdɑri dɑ ɑzjɑ-æøropɑ kormæsinæ qojilɑdi ʃɑŋħɑj øolkswɑɡæn (ʃjnd͡ʒjɑŋ) særiktiɡiniŋ ɑlʕɑʃqi d͡ʒæŋil ɑøtokoliɡi zɑøodtɑn ʃiqti mɑskæw ɑøjɑtsjɑ kormæsindæ oziq qɑrw-d͡ʒɑrɑqtɑr korsætildi uʃiqiʃsiz uʃɑq mɑskæw ɑwæ d͡ʒɑnæ ʕɑriʃ onærkɑsibi korɡizbæsinæ qojildi suħbɑt ɑlinʕɑn on miŋ ɑdɑmniŋ %94.5i dæmɑlisqɑ ʃiʕw wɑqitin uzɑrtwʕɑ qɑrsi ʃiqti jzrɑjl sjrjɑniŋ ɑskærj ʃɑpqinʃiliʕinɑ totæp bærwdiŋ ɑzirliɡin ojdɑʕidɑj d͡ʒɑsɑdi d͡ʒurtʃiliq wli ɡɑzdɑn sɑqtɑnw mɑskɑsin tɑlɑsɑ ɑldi kormæni unæmʃildikpæn otkizæjik jrɑn 1953-d͡ʒilʕi sɑjɑsj ozɡæris twrɑli ɑ q ʃ-tiŋ ustinæn ɑrizdɑnbɑqʃi qɑzɑqstɑndɑ qopɑrʕiʃ dɑri særiktiɡindæ qopɑrilis twilip 2 ɑdɑm qɑzɑ boldi ræsæjlik «sujkimdi ærkækʃorɑ» 70-kæzækti øænætsjɑ kjno fæstjøɑli bɑstɑldi
lj kit͡ʃjɑŋ ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕinɑ m
lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ turɑqti
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑwip turʕɑn d͡ʒɑwindɑ d͡ʒumisʃil
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti tuŋʕiʃ ræt pɑrtj
qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi
ɑptɑliq mɑŋizdi ħɑbɑrlɑr: bɑtis ældæri
«sɑʕɑtqɑ bɑj ɑʕɑj» jɑŋ dɑsɑjʕɑ tærɡæw d͡ʒ
«konnj» tɑjfiŋ dɑwili sæbæbinæn tɑjwɑnn
ukimæt tɑrɑp uj bɑʕɑsiniŋ qɑjtɑ qimbɑt
ʃætælɡæ ʃiʕw qɑrɑd͡ʒɑti issɑpɑr qɑrɑd͡ʒɑt
qɑrd͡ʒi bɑqilɑw mækæmæsi 2012-d͡ʒili d͡ʒip u
ʃɑŋħɑj øolkswɑɡæn (ʃjnd͡ʒjɑŋ) særiktiɡini
kormæni unæmʃildikpæn otkizæjik
qɑtti tosæktæ d͡ʒɑtip ħɑliqpæn ɑrɑmiz d͡ʒɑ
d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq ɑøjɑtsjɑ særiktiɡi qu
«tjɑnʃɑn mɑqtɑniʃi» 3-kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ u
mɑʕinɑli otkæn d͡ʒɑziq kɑnjkol
æɡjpæt ɑrmjɑsi zuŋtuŋʕɑ ɑdɑl bolw dæɡæn
obɑmɑ sjrjɑ ukimæti ħjmjɑliq qɑrw istæt
turkjɑ surjɑmæn bolʕɑn ʃækɑrɑ rɑjoninɑ
ɑ q ʃ sjrjɑniŋ mɑŋindɑʕi tæŋizdæ d͡ʒojʕiʃ
mɑskæw ɑøjɑtsjɑ kormæsindæ oziq qɑrw-d͡ʒɑ
musilmɑnʃɑ dɑmdi tɑʕɑmdɑr fæstjøɑli 3-
ɑqsɑj ɑwdɑni oqwʃilɑrdiŋ d͡ʒɑzʕi dæmɑlis
ortɑliq ulttɑr ɑwdɑrmɑ mækæmæsi 2013-d͡ʒi
d͡ʒuŋɡo tækæs tɑŋir tɑwi mɑdænjæt ɑptɑli
musilmɑn qɑwim orɑzɑ ɑjtti tojlɑdi
15 olkædæ «0»dæn bɑstɑlʕɑn kolik bælɡisi tuɡæl kuʃinæn qɑldi
mɑmɑndɑr muni ukimæt ɑøtomobjlindæɡi ærækʃæ uqiqti tæd͡ʒæw dædi
2013.08.23 16:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
qirkujæktiŋ 1-kuninæn bɑstɑp d͡ʒjljn olkæsi mæn ɑnħuj olkæsi « 0» d͡ʒɑnæ « 0»dæn bɑstɑlʕɑn kolik bælɡisin tɑʕip d͡ʒolʕɑ ʃiqqɑn motorli koliktærdiŋ bɑrliʕin kwɑliɡi d͡ʒɑlʕɑn næmæsæ kwɑliksiz kolik dæp tɑnjtin boldi. kæʃæ d͡ʒjljn olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mæŋɡærmæsiniŋ qɑtisti qizmætkæri ʃjnd͡ʒjŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisinæ bilɑj dædi «kæzæktæ kolik bælɡisin ɑwistirw qizmæti otæ sɑtti d͡ʒurilwdæ kælær ɑjdɑn bɑstɑp «0»dæn bɑstɑlʕɑn kolik bælɡisin tɑʕip d͡ʒolʕɑ ʃiqqɑn ɑøtomobjldær d͡ʒɑlʕɑn bælɡi tɑqqɑn kolik qɑtɑrindɑ bird͡ʒɑqtili ætilædi.»
ɡwɑŋʃj d͡ʒwɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjoni qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi d͡ʒujæsinæn bɑsqɑ orindɑrdiŋ «0»dæn bɑstɑlʕɑn kolik bælɡisin tuɡæl kuʃinæn qɑldirwdi d͡ʒospɑrʕɑ ɑldi. pɑrtkom ʃwd͡ʒji piŋ t͡ʃjŋħwɑ bilɑj dædi buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw qjmili d͡ʒoninæn ɑlʕɑndɑ «kolik bælɡisin ɑwistirw bolmɑʃi is» bolʕɑnimæn ɑlɑjdɑ ol ħɑliq buqɑrɑsinɑ d͡ʒɑnɑsw stjldæ burilis d͡ʒɑsɑw buqɑrɑniŋ tilæɡinæ bojsunw sindi buld͡ʒimɑs qɑʕjdɑni ɑjɡilæjdi. 26-ʃildædæ ol ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ bɑsqɑ dɑ turɑqti muʃælærimæn birɡæ pɑrtkomniŋ turɑqti muʃælæriniŋ ukimæt ɑøtomobjliniŋ « 0»dæn bɑstɑlɑtin kolik bælɡisin ɑdættæɡi ħɑliqtiq kolik bælɡisinæ ozɡærtti.
ɑlʕɑʃqi sɑnɑqqɑ næɡizdælɡændæ qɑzirɡæ dæjin bukil ælimizdæɡi 31 olkæ qɑlɑ ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ iʃindæ «0»dæn bɑstɑlɑtin kolik bælɡisin tuɡæl kuʃinæn qɑldirʕɑn olkæ 15 kæ; bir bolimin kuʃinæn qɑldirʕɑn olkæ 4 kæ d͡ʒætkæn; 12 olkædæ ɑli kuʃinæn qɑlmɑʕɑn.
ʃjnd͡ʒjɑŋdiq 127 d͡ʒɑstɑʕi qɑrt d͡ʒuŋɡodɑʕi d͡ʒɑsi æŋ ulkæn ɑdɑm
ortɑliq qɑzinɑ mɑl ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ dɑmwin d͡ʒæbæw uʃin 2 mjlljɑrd 900 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi b
ɑqsɑj ɑwdɑni oqwʃilɑrdiŋ d͡ʒɑzʕi dæmɑlis wɑqitinɑn pɑjdɑlɑnip qɑzɑq tilin ujrænw kwrsin ɑʃ
ɑʕilʃinʃɑ 4- 6-dɑræd͡ʒæ æmtjħɑndɑrindɑ ujlæsimdi sozdi tɑŋdɑp bos orin toltirw surɑwi kuʃ
qɑzɑqʃɑ kuræstæn ɑzjɑ kolæmindæɡi 9-kæzækti d͡ʒɑris ɑqsɑjdɑ otkizilædi
d͡ʒɑkɑrtɑ bolsɑ hindonezijæ dikibiχɑhɑr 2008 nopus bɑr d͡ʒɑkɑrtɑniŋ 7 8489910 nopusibɑr 750.28 km dɑirɑiqidɑ nopus d͡ʒɑjlɑχkɑn χimɑlikɑŋ lik 6.16 χɑriki uzunluk 106 48.
øjætnɑmniŋ oŋtustik bolæɡindæ ɑwir qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilip 12 ɑdɑm qɑzɑ boldi
2016.05.23 13:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 23 - mɑmir bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: øjætnɑmniŋ bjntwɑn olkæsi 22 - mɑmir kuni qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilʕɑn nɑq mɑjdɑn. øjætnɑm ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ øjætnɑmniŋ oŋtustik bolæɡindæɡi bjntwɑn olkæsindæ 22 - mɑmir kuni d͡ʒolɑwʃilɑr otirʕɑn æki ulkæn ɑøtobozdi qɑmtiʕɑn uʃ ɑøtokolik soʕilip 12 ɑdɑm qɑzɑ bolip 21 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi.
ujʁur rɑjonidiki qɑmɑl mæzɡilidæ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn qɑmɑl tædbirliriniŋ χælqɑrɑʁɑ t͡ʃiqip kætmæsliki yt͡ʃyn χitɑj tɑrɑtquliriniŋ ujʁurlɑrni «iʁwɑ» tɑrqɑtmɑsliqqɑ ɑɡɑhlɑndurʁɑn χæwiri. 2022-jili sentæbir.
χitɑj høkymiti 7-ɑjniŋ ɑχirliridɑ qɑjtɑ pɑrtliʁɑn jeŋi tipliq tɑd͡ʒsimɑn wirusniŋ juqum mærkizi bolʁɑn ʁuld͡ʒidɑ jolʁɑ qojʁɑn qɑmɑl χɑrɑkterlik qɑttiq kɑrɑntin tædbirliriniŋ ʁuld͡ʒɑ χælqini bolupmu ujʁurlɑrni ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliq ɡirdɑbiʁɑ elip berip ulɑrniŋ hɑjɑtini tæhdit ɑstidɑ qojʁɑnliqi id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑr ɑrqiliq otturiʁɑ t͡ʃiqmɑqtɑ. jærlik dɑirilær øtkæn hæptæ hær χil qutquzuʃ tædbirlirini eliwɑtqɑnliqini ilɡiri syryp øzliriniŋ kɑrɑntin tædbirlirini ɑqliʁɑn bolsimu birɑq ʁuld͡ʒɑ χælqiniŋ χitɑj id͡ʒtimɑij tɑrɑtquliridɑ elɑn qilʁɑn æmmɑ rɑdijomiz tæripidin dælillænmiɡæn widijo kørynyʃliridæ qɑmɑlniŋ bolupmu ʁuld͡ʒidiki ujʁurlɑr mærkæzlik olturɑqlɑʃqɑn mæhællæ wæ rɑjonlɑrdɑ dɑwɑmliʃiwɑtqɑnliqi bu mæhællæ wæ rɑjonlɑrdɑ ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliq wæ tebbij lɑwɑzimɑt jetiʃmæslik æhwɑliniŋ eʁir ikænliki qæjt qilinʁɑn.
ʁuld͡ʒiniŋ dølætbɑʁ ɑhɑlilær bɑʃqɑrmisiʁɑ qɑrɑʃliq hærqɑjsi mæhællæ wæ id͡ʒtimɑij rɑjonlɑr ujʁurlɑr mærkæzlik olturɑqlɑʃqɑn konɑ rɑjonlɑrniŋ biri bolup bu ʁuld͡ʒidɑ kɑrɑntin æŋ qɑttiq jolʁɑ qojulʁɑn ɑhɑlilær eʁir tæsirɡæ ut͡ʃriʁɑn d͡ʒɑjlɑrniŋ biridur. dølætbɑʁ ɑhɑlilær bɑʃqɑrmisi tæwæsidiki bir mæhællidæ olturuʃluq bir ɑjɑl rɑdijomizʁɑ jærlik dɑirilærniŋ «kɑrɑntin» nɑmidɑ ulɑrniŋ dærwɑzisini sirttin quluplɑp bir ɑilæ kiʃilirini øjidæ solɑp qojʁiniʁɑ 35 kyn bolʁɑnliqini bildyrdi. uniŋ ejtiʃit͡ʃæ ulɑr qɑrɑʃliq id͡ʒtimɑij rɑjondiki kɑrɑntin iʃliriʁɑ mæsul χɑdimlɑr wæ ɑtɑlmiʃ «pidɑijlɑr» øtkæn hæptæ kelip ulɑrʁɑ buniŋdin kejin jemæklik jætkyzyp berælmæjdiʁɑnliqini uqturʁɑn æmmɑ buniŋ sæwæbini t͡ʃyʃændyrmiɡæn.
ili oblɑstliq høkymæt 12-sentæbir kyni jænæ ɑχbɑrɑt jiʁini øtkyzyp ʃu kyni sɑæt 6 din bɑʃlɑp ʁuld͡ʒɑ ʃæhiridiki 9 mæhællidæ «turɑqlɑʃturup bɑʃquruʃ» niŋ bikɑr qilinʁɑnliqi buniŋ bilæn ʁuld͡ʒidɑ «turɑqlɑʃturup bɑʃquruʃ» bikɑr qilinʁɑn mæhællilærniŋ 88 ɡæ jætkænlikini elɑn qilʁɑn. birɑq «turɑqlɑʃturup bɑʃquruʃ» bikɑr qilinʁɑn mæhællilærniŋ χæritidiki orunliʃiʃidin mælum boluʃit͡ʃæ 12-sentæbir kyni «turɑqlɑʃturup bɑʃquruʃ» bikɑr qilinʁɑn mæhællilærniŋ mutlæq køp qismi χitɑj nopusi køp sɑnliqni tæʃkil qilidiʁɑn rɑjonlɑr ikænliki diqqæt qozʁidi.
ʁuld͡ʒidɑ olturuʃluq χitɑj ɑhɑliliriniŋ ejtiʃit͡ʃæ kɑrɑntin tædbiri teχi bikɑr qilinmiʁɑn bolup ʁuld͡ʒidiki hærqɑjsi id͡ʒtimɑij rɑjonlɑrniŋ kɑrɑntin æhwɑli pærqliq ikæn.
ʁuld͡ʒiniŋ dærjɑ boji jolidɑ olturuʃluq bir χitɑj ɑjɑl 12-sentæbir rɑdijomizʁɑ bærɡæn ut͡ʃuridɑ mundɑq dedi: «mæn ili dærjɑsi jolidɑ jæni ʁuld͡ʒiniŋ ili dærjɑsi jolidɑ olturimæn. hɑzir kɑrɑntin bikɑr qilinʁini joq. siz kim bolisiz mundɑq dæŋ juqum æhwɑliʁɑ kælsæk bu æmælijættæ buni tordin kørælæjsiz. bizniŋ bu rɑjonni æhwɑli bir ɑz oχʃimɑjdu. hær qɑjsi rɑjonlɑrniŋ juqum æhwɑli pærqlinidu.»
ʁuld͡ʒidiki ujʁurlɑrniŋ øtkæn hæptæ tɑrqɑlʁɑn qutquzuʃ wæ jɑrdæm t͡ʃɑqiriqliriʁɑ ɑit widijoliridin kɑrɑntin sijɑsiti kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliq ozuqluq wæ dorɑ jetiʃmæslik nætid͡ʒisidæ ølyp ketiʃ wæqæliriniŋ jyz bærɡænliki mælum bolmɑqtɑ. ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ ili qɑzɑq ɑptonom oblɑstliq høkymiti øtkæn hæptæ ɑχbɑrɑt jiʁini øtkyzyp ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliqtin ɑdæm ølɡænlikini inkɑr qilʁɑn ʃundɑqlɑ tordɑ juqumʁɑ dɑir ɑtɑlmiʃ «øsæk søz» tɑrqɑtqɑnlɑrni qɑttiq d͡ʒɑzɑlɑjdiʁɑnliqini ɑɡɑhlɑndurʁɑn bolsimu birɑq ʁuld͡ʒiniŋ ujʁurlɑr mærkæzlik olturɑqlɑʃqɑn mæhælliliridiki bæzi ɑhɑlilær qɑmɑl tædbirlirini buzup tɑʃlɑp kot͡ʃiʁɑ t͡ʃiqqɑn wæ id͡ʒtimɑij rɑjon χɑdimliriʁɑ hæm høkymætniŋ ɑtɑlmiʃ juqum «pidɑijliri» ʁɑ nɑrɑziliq bildyrɡæn.
rɑjondin kælɡæn æmmɑ teχi biz dælillimiɡæn æŋ jeŋi widijolɑrniŋ biridin ʁuld͡ʒiniŋ qɑrɑdøŋ jezisidiki ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliqtɑ qɑlʁɑn bir mæhællæ ɑhɑlisiniŋ qɑmɑl tædbirlirini buzup tɑʃlɑp kot͡ʃiʁɑ t͡ʃiqqɑn wæ høkymæt χɑdimliriʁɑ nɑrɑziliq bildyrɡænliki mælum boldi.
ʁuld͡ʒidiki wæzijæt oχʃɑʃ bir wɑqittɑ t͡ʃætældiki ujʁurlɑrdɑ bolupmu ʁuld͡ʒɑliq ujʁurlɑrdɑ ɑtɑ-ɑnisi uruq-tuʁqɑn wæ ɑilæ æzɑliriniŋ tæqdiriɡæ bolʁɑn ændiʃisini teχimu kyt͡ʃæjtkæn. ɑwstrijædæ jɑʃɑwɑtqɑn kɑmrɑn ɑtɑ-ɑnisi ʁuld͡ʒidiki bu qetimqi qɑmɑldɑ kɑrɑntinʁɑ elip ketilɡæn ujʁurlɑrniŋ biri. uniŋ 12-sentæbir zijɑritimizni qobul qilʁɑndɑ ejtiʃit͡ʃæ uniŋ ɑtɑ-ɑnisi 3 hæptæ ilɡiri kɑrɑntinʁɑ elip ketilɡæn bolup ɑnisi bir qɑnt͡ʃæ kyn ɑwwɑl øjiɡæ qɑjtip kælɡæn bolsimu birɑq qorʁɑstiki bir kɑrɑntin mærkiziɡæ elip ketilɡæn dɑdisidin hɑzirʁɑ qædær het͡ʃqɑndɑq χæwær joq ikæn.
χitɑjniŋ «juqumni nølɡæ t͡ʃyʃyryʃ» nɑmidɑ ʁuld͡ʒini kæŋ kølæmlik qɑmɑl qilip ujʁur ɑililiridæ rohij besim wæ ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliq pæjdɑ qiliʃi t͡ʃætældiki ujʁurlɑrniŋ nɑrɑziliq nɑmɑjiʃlirini kæltyryp t͡ʃiqɑrdi. øtkæn hæptiniŋ ɑχirliridin bɑʃlɑp ɑmerikɑ kɑnɑdɑ ɡermɑnijæ tyrkijæ firɑnsijæ qɑtɑrliq dølætlærdæ ujʁurlɑrniŋ nɑrɑziliq nɑmɑjiʃliri pɑrtlɑp χælqɑrɑ d͡ʒæmijætni wæzijætkæ ɑriliʃiʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn.
«yrymt͡ʃidiki ot ɑpitiniŋ qurbɑnliriniŋ ɑjɑllɑr wæ bɑlilɑr boluʃi χitɑjniŋ χɑliʁɑnt͡ʃæ tutqun sijɑsitiniŋ nætid͡ʒisidur»
yrymt͡ʃidæ jyz bærɡæn ot ɑpiti χitɑj høkymitiniŋ qɑmɑl sijɑsitiɡæ qɑrʃi ɑmmiwij nɑrɑziliq hærikitiniŋ pærdisini ɑt͡ʃqɑn
χitɑj høkymiti yrymt͡ʃidiki ot ɑpitiniŋ d͡ʒɑwɑbkɑrliqidin øzini qɑt͡ʃuruʃqɑ urunmɑqtɑ
yrymt͡ʃidiki pɑd͡ʒiæ χitɑj miqjɑsidɑ kæŋ kølæmlik nɑrɑziliq nɑmɑjiʃliriʁɑ piltæ bolʁɑn
dolqun æjsɑ æpændi: «jɑwropɑ pɑrlɑmentidin yrymt͡ʃidiki ot ketiʃ wæqæsini syryʃtæ qiliʃini tælæp qilduq»
jɑwropɑ ælliridæ nɑmɑjiʃ qilʁɑn bir qisim χitɑjlɑrmu d͡ʒɑzɑ lɑɡerlirini tɑqɑʃni tælæp qilʁɑn
52 ujʁur tæʃkilɑti ʃi d͡ʒinpiŋniŋ sæudi æræbistɑn zijɑritidæ musulmɑn dølætlærni ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqini æjiblæʃkæ t͡ʃɑqirʁɑn
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonum rɑjonluq ikkint͡ʃi qetimliq ujʁur on ikki muqɑmi ilmij muhɑkimæ jiʁininiŋ mɑterijɑlliri
ujʁur totem mædænijiti (syzyk nusχisi)-æsæt sulɑjmɑn
tɑriχ bætlirini wɑrɑqliʁɑndɑ (2-tom)
jɑz æŋ issiq ætijɑz wæ kyz pæsilliriniŋ otturidiki bir pæsildur. ʃimɑlij jerim ʃɑrdɑ æŋ uzun kynlær jɑzdɑ kørylidu. normɑldæ sæ ær t͡ʃillæ tomuz ɑjliri (issiq kynlær 21- ijundin 22- sintæbrʁit͡ʃæ) d͡ʒænubij jerim ʃɑrdɑ kønæk qæhritɑn hud (issiq kynlær 22- dekɑbrdin 21- mɑrtqit͡ʃæ) jɑz pæsli dæp qɑrilidu.
belɡijædæ jɑz pæslidiki tæbiæt.
jɑz pæsli ɑdæmlær tæbiætniŋ nurʁun ɡyzællikliridin pɑjdiliniʃ pursiti tɑpidu. insɑn sɑlɑmætlikiɡæ intɑjin pɑjdiliq bolʁɑn søŋæklærniŋ jetiliʃiɡæ pɑjdiliq bolʁɑn witɑmin qujɑʃ nuridin elinidu. jɑzdɑ insɑnlɑr qumʁɑ kømilidu. imkɑn tɑpsɑ teræ wæ bæzi kesælliklærɡæ pɑjdiliq bolʁɑn deŋizʁɑ kiridu. kynɡæ qɑqliniʃ remɑtizim kesælliri yt͡ʃyn intɑjin pɑjdiliq. qujɑʃniŋ kyt͡ʃlyk tæpti nurʁun kesælliklærni joqitidu wæ jɑχʃilɑjdu. mewæ - t͡ʃiwæ wæ køktɑtlɑrniŋ æksæri bu pæsildæ jetiʃidu. buʁdɑj ɑrpɑ qunɑq qɑtɑrliq ɑʃliq zirɑætliri jurtimizdɑ jɑz pæslidæ tæjjɑr bolidu.
rɑjonimiz pɑriqti qizmæt nɑtjd͡ʒæsin bɑʕɑlɑwdi ɑtqɑrip oŋirlik ækonomjkɑniŋ sɑjkæsti dɑmw d͡ʒolin qɑrɑstirdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrsɑwirdæn bɑstɑp urimd͡ʒidæ bɑʕdɑrʃɑmʕɑ bɑʕinbɑʕɑndɑrʕɑ ɑjip sɑlinɑdi soltustik koræjɑ oq d͡ʒolindiq 2 bɑsqɑrilmɑli bombi ɑtti 36 ɑdɑmdiq ærækʃæ iri qɑrɑ qoʕɑm sjpɑtti qilmistiq topqɑ sot ɑʃilɑdi rɑjonimizdɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi tɑrɑwlɑri ɑldɑmkostikkæ qɑtisti turli qilmistiq ɑrækættærɡæ silæjtæ soqqi bærdi buqɑrɑni qɑtinɑs zɑŋinɑ qɑjʃi 6 turli ɑrækætti swrætkæ tɑrtip mɑlimdæwɡæ ʃɑbittɑndirdi 3 d͡ʒil iʃindæ urimd͡ʒi qɑlɑsi kolæmi ɑz dæɡændæ 10 ɡæktɑrliq ɑmmbæbɑp bɑqʃɑdɑn d͡ʒɑŋɑdɑn 8in qurmɑqʃi urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ turʕindɑri tɑjwɑnʕɑ bɑrw ræsmjɑtin bir ɑj burin bitirwi kæræk rɑjonimiz pɑriqti qizmæt nɑtjd͡ʒæsin bɑʕɑlɑwdi ɑtqɑrip oŋirlik ækonomjkɑniŋ sɑjkæsti dɑmw d͡ʒolin qɑrɑstirdi bwirʃindɑ ulistiŋ uli kuni tojlɑndi ɑøstrɑljɑ mɑlɑjzjɑ ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ 370 – nomirli d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕin izdæw d͡ʒumisin qɑlpinɑ kæltirdi ɑ q ʃ ɑrmjɑsi ɑøstrɑljɑʕɑ «qɑrɑ qobdjʃɑ» ornin bælɡilæjtin ɑspɑp pæn sw ɑstindɑ ɑøtomotti d͡ʒuzætin d͡ʒuzw ɑspɑbin d͡ʒibærdi mɑlɑjzjɑ ɑøjɑtsjɑ særiktiɡi: d͡ʒærɡilikti tæksærw mækæmæsiniŋ bækitwin ɑlʕɑn soŋ sæmjɑ muʃælærin wɑqjʕɑ twilʕɑn d͡ʒærɡæ d͡ʒætkiztæmiz qirimdɑʕi turʕindɑr qɑtɑrʕɑ turip ræsæj pɑsportin d͡ʒɑsɑtɑ bɑstɑdi jzrɑjldɑʕi æŋ ulkæn mæʃit buqɑrɑʕɑ ɑʃiq ustɑldi ɡærmɑnjɑniŋ ʃɑʕin tæŋiz bɑrlɑw ɑspɑbi dæræksiz kætkæn d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕin izdæwɡæ ɑt sɑlisti ærkin jmjrbɑqi d͡ʒuŋɡo ɑrɑb dostiq ujiminiŋ 3 – kæzækti ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑwil – qistɑqtɑ uʃ kun turdi tomænɡæ tuskæn qizmæt ɡrwppɑsi pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsi qjmilinɑ ræsmj kiristi ɑqsɑjdɑ ɑz nɑwriz tojlɑndi d͡ʒuldælætip oŋʃæŋ d͡ʒujirik tulpɑrdi qosɑrɑlʕɑ nɑwrizdɑ nur tɑmdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ frɑnsjɑniŋ mærwæks bjo ʕilmj
ʃj d͡ʒjnpjŋ ljonʕɑ kælip frɑnsjɑdɑʕi mæml
ʃj d͡ʒjnpjŋ frɑnsjɑ zuŋtuŋi ħollɑndimæn k
mæmlækættik kæŋæstiŋ turɑqti mɑd͡ʒilisi
lj kit͡ʃjɑŋ mɑlɑjzjɑ ɑøjɑtsjɑ særiktiɡini
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑnɡljɑniŋ bɑs wɑziri kɑmæron
mæmlækættik ɑwjɑtsjɑ særiktæstiɡi ɑrt-ɑ
9 olkæ d͡ʒubɑjlɑrdiŋ biræwi d͡ʒɑlʕiz bɑlɑ b
qɑrtɑjʕɑndɑ qorɑ - d͡ʒɑjʕɑ sujænip d͡ʒɑn bɑ
næɡizɡi sɑtidɑʕi ukimæt qizmætkærlæri b
d͡ʒil bɑsinɑn bæri olkæ – mjnjstr dɑræd͡ʒæl
sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃi
sɑwirdæn bɑstɑp urimd͡ʒidæ bɑʕdɑrʃɑmʕɑ bɑ
3 d͡ʒil iʃindæ urimd͡ʒi qɑlɑsi kolæmi ɑz d
urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ turʕindɑri tɑjwɑnʕɑ b
rɑjonimiz pɑriqti qizmæt nɑtjd͡ʒæsin bɑʕɑ
ærkin jmjrbɑqi d͡ʒuŋɡo ɑrɑb dostiq ujimin
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑwil – qistɑqtɑ uʃ kun tur
soltustik koræjɑ oq d͡ʒolindiq 2 bɑsqɑril
ɑøstrɑljɑ mɑlɑjzjɑ ɑøjɑtsjɑ særiktiɡini
ɑ q ʃ ɑrmjɑsi ɑøstrɑljɑʕɑ «qɑrɑ qobdjʃɑ
mɑlɑjzjɑ ɑøjɑtsjɑ særiktiɡi: d͡ʒærɡilikti
qirimdɑʕi turʕindɑr qɑtɑrʕɑ turip ræsæ
jzrɑjldɑʕi æŋ ulkæn mæʃit buqɑrɑʕɑ ɑʃiq
d͡ʒuldælætip oŋʃæŋ d͡ʒujirik tulpɑrdi qosɑ
bæjd͡ʒjŋdæ ulistiŋ uli kuni tojlɑndi (kæs
bæjd͡ʒjŋdæ ɑbɑj qunɑnbɑjæøtiŋ musini boj
rɑjonimiz pɑriqti qizmæt nɑtjd͡ʒæsin bɑʕɑlɑwdi ɑtqɑrip oŋirlik ækonomjkɑniŋ sɑjkæsti dɑmw d͡ʒolin qɑrɑstirdi
2014.03.26 16:17 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
rɑjonimiz pɑriqti qizmæt nɑtjd͡ʒæsin bɑʕɑlɑwdi ɑtqɑrip oŋirlik ækonomjkɑniŋ sɑjkæsti dɑmw d͡ʒolin qɑrɑstirdi.
d͡ʒwirdɑ urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ mjt͡ʃwɑn-duŋʃɑn rɑjoni æki d͡ʒil iʃindæ ɑwil-qɑlɑʃiq onærkɑsip kɑsiporindɑrin d͡ʒɑbw toqtɑtw qosw otkærmælæw d͡ʒɑnæ ʃækti mærzim iʃindæ sirtqɑ koʃirwdi iskæ ɑsirwdi ortɑʕɑ qojdi. bul mjt͡ʃwɑn-duŋʃɑn rɑjoniniŋ ɑwil-qɑlɑʃiq mɑli bɑsqɑrmɑlɑriniŋ sɑwdɑɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizwin bɑʕɑlɑw mindætin kuʃinæn qɑldirʕɑnnɑn kæjinɡi ræformɑni tæræŋdætwiniŋ tɑʕi bir ʃɑrɑsi. mjt͡ʃwɑn-duŋʃɑn rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi mɑ d͡ʒun: «burin iʃki ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin ɑrttirw tɑlɑbi bojinʃɑ ɑwil-qɑlɑʃiqtɑrʕɑ d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq sɑwdɑɡær ʃɑqirw mindættæri tusirildi. sonimæn kæjbir mæʃæw qɑtɑrdɑn qɑlʕɑn ondiris qwɑti ænip ortɑni bɑrinʃɑ bilʕɑdi ændi ɑwil-qɑlɑʃiqtɑrdiŋ sɑwdɑɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizwi toqtɑtilip ɑwil-qɑlɑʃiqtɑrdiŋ bɑsti mindæti ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil-qistɑqqɑ qizmæt otæw boldi»-dædi.
ɑtmosfærɑniŋ bilʕɑnw mɑsælæsi sæbæbinæn 2012-d͡ʒildiŋ soŋindɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ortɑni qorʕɑw mæŋɡærmæsi mæn bɑqilɑw-tæksærw mæŋɡærmæsi mjt͡ʃwɑn-duŋʃɑn rɑjonin ʃɑqirip kæŋæskæn. sæbæptærdi muqjɑt izdæɡænnæn kæjin mjt͡ʃwɑn-duŋʃɑn rɑjoni ɑwɑni bɑrinʃɑ bilʕɑjtin 100 ʃɑʕin kɑsiporindi kuʃpæn toqtɑtti ɑri ɑwil-qɑlɑʃiq mɑli bɑsqɑrmɑlɑrinɑ budɑn bilɑj bujriq sjpɑtindiq sɑwdɑɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizw mindætin ændiɡɑri qɑbildɑmɑwdi mjt͡ʃwɑn-duŋʃɑn rɑjoniniŋ sɑwdɑɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizw sɑnniŋ ɑrtwinɑn sɑpɑ onimdiliɡin ɑrttirwʕɑ qɑrɑj burilis d͡ʒɑsɑwin tæzdætwdi ortɑʕɑ qojdi. bjil mjt͡ʃwɑn-duŋʃɑn rɑjoniniŋ mundɑj tɑsili tutɑs ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑlpilɑsti. ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑwdɑɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizwdiŋ ændiɡɑri ɑwil-qɑlɑʃiqtɑrdi bɑʕɑlɑwdiŋ korsætkiʃi bolmɑjtindiʕin ortɑʕɑ qojdi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑwdɑɡær ʃɑqirw-dɑmw mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi wɑŋ winmjŋ: «burinʕidɑj d͡ʒɑbɑl ɑttɑnɑtin d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq sɑwdɑɡær ʃɑqirw dɑwiri otip kætti ændi kɑsiptik sɑwdɑɡær ʃɑqirw qɑd͡ʒæt otæ-motæ kɑsip tizbæɡinæ qɑrd͡ʒi ænɡizw kæræk sondɑ ʕɑnɑ bɑjliqti onimdi ulæstirip æŋ zor onimdilik d͡ʒɑrɑtwʕɑ bolɑdi»-dædi.
sɑwdɑɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizwdi bɑʕɑlɑwdi turliʃæ ɑtqɑrw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ pɑriqti bɑʕɑlɑw d͡ʒolin qɑrɑstirwiniŋ ʃɑʕin korinisi. bjil ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑʕi dɑ oŋirlik ækonomjkɑniŋ dɑmw pɑrqinɑ sɑj oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi uʃ ɑjmɑq-oblistiŋ iʃki ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin bɑʕɑlɑwdi kuʃinæn qɑldirip qizmæt tujinin kɑsiptænwdi d͡ʒæbæwɡæ ħɑliq turmisin oŋɑwʕɑ turʕindɑrdiŋ bɑqit sæzimin kuʃæjtwɡæ ʃoʕirlɑndirwdi ortɑʕɑ qojdi. ħotɑn ɑjmɑqtiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji jɑn ɡosɑn:«bizdæ ɑjtɑliq qolmæn toqilʕɑn kilæm ɑtlɑs d͡ʒibæk qɑs tɑsi mɑdænjæti kɑsibi sjɑqti ærækʃæ kɑsiptær bɑr kælæsi kæzæktæ ærækʃæ kɑsiptærdi dɑmitip ɑbzɑl bɑjliqtɑrdi kuʃæjtæmiz»-dædi.
iʃki ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin bɑsim orinʕɑ qojwdi d͡ʒɑlpilɑstirmɑwdɑn d͡ʒær-d͡ʒærdiŋ dɑmw formɑsinɑ burilis d͡ʒɑsɑwinɑ orɑj d͡ʒɑrɑtildi. kæjbir d͡ʒɑsil tusti iʃki ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin ɑldimæn sinɑq tujini rætindæ bɑʕɑlɑʕɑn ækoloɡjɑliq ɑwdɑndɑr ækonomjkɑniŋ dɑmw tɑsilinæ burilis d͡ʒɑsɑw bɑrisindɑ pɑjdɑsin kordi. burɑtɑlɑ oblisi ɑrɑsɑn ɑwdɑni iʃki ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin tæksærwdi kuʃinæn qɑldirʕɑnnɑn kæjin ɑrɑsɑn ɑwdɑni ilɡærindi-kæjindi kræmnj-mɑrɡɑnæts qospɑsin qortw zɑøoti sjɑqti bir top ortɑni bɑʕɑlɑw tɑlɑbinɑ ujlæspæjtin kɑsiporindɑrdi d͡ʒɑwip bætɑldi ɑʃw qɑlɑʕɑnʃɑ qɑzw sjɑqti ortɑni buldirætin bɑjliqti isirɑp ætætin ɑrækættærdi tæd͡ʒædi. ɑl tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕiniŋ ʃɑʕɑntoʕɑj ɑwdɑni iʃki ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin bɑʕɑlɑw nisɑnin tomændætti d͡ʒærɡilikti orin d͡ʒɑjlim ækoloɡjɑsin qorʕɑwdi bɑstɑp ʃɑʕɑntoʕɑj tɑw ɡuli mærækæsin tujindi otkizdi buɡinɡi kundæ d͡ʒærɡilikti buqɑrɑ ækoloɡjɑni qorʕɑw bɑrisindɑ nɑqti onimdilikkæ qol d͡ʒætkizdi. ʃɑrwɑlɑr tɑʕɑmd͡ʒɑjiniŋ tjd͡ʒɑrɑtʃisi ɑħimætd͡ʒɑn: «otkæn d͡ʒili 100 miŋ jwɑnniŋ ustindæ pɑjdɑ tɑptim bjil sɑl tɑwir sɑjɑħɑtʃilɑr kop»-dædi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtjɑ mæktæbiniŋ profæssori ʃin d͡ʒunlj tilʃilikti qɑbildɑʕɑndɑ: «oŋirlik ækonomjkɑni sɑjkæsti dɑmitwdɑ d͡ʒærɡilikti d͡ʒɑʕdɑjʕɑ qɑrɑw qɑd͡ʒæt ærækʃælikti kornæktilændirw pɑriqti dɑmw bɑrisindɑ d͡ʒær-d͡ʒærdiŋ pɑrqin ɑzɑjtw kæræk. pɑriqsiz sɑjɑsɑt ɑtqɑrʕɑn sɑjin oræskæl d͡ʒɑjttær bɑrʕɑn sɑjin kop twilɑdi sondiqtɑn qɑzir d͡ʒɑlpilɑstirw kærækpæ-d͡ʒoqpɑ dæɡændi qɑjtɑ-qɑjtɑ ojlɑstirip kæjbiræwinæ tɑbɑndi bolsɑq kæjbiræwin rættæwimiz qɑd͡ʒæt. sondɑ ʕɑnɑ ækonomjkɑmiz bæn qoʕɑmimiz burinʕidɑn dɑ orniqti dɑmjdi»-dædi.
d͡ʒɑrim ʕɑsirdiŋ ɑldindɑʕi 10 jwɑndiq ħɑliq ɑqʃɑsinɑ 300 miŋ jwɑn bɑʕɑ qojdi
njɡærjɑdɑʕi ukimættik qizmætkæ qɑbildɑw d͡ʒjnɑlisindɑ tɑptɑw wɑqjʕɑsi twilip 14 ɑdɑm qɑzɑ b
pwtjn qirim ɑøtonomjɑli ræspwbljkɑsin tɑwælsiz æl dæp tɑnidi
qirimdɑʕi muddælær qɑqtiʕisinɑn kim utɑdi
qirim wkrɑjnɑdɑn tɑwælsizdiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi
ɡumidiki jær tæwræʃtin kejinki tund͡ʒi bɑzɑr kyni (1)
2015.07.06 14:20 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 6-ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 5-ijul ʃind͡ʒɑŋ χotæn wilɑjitiniŋ ɡumɑ nɑhijisidæ jær tæwriɡænɡæ yt͡ʃ kyn bolʁɑn kyn. ænænæ bojit͡ʃæ bu kyni ɡumɑ nɑhijæ bɑziriniŋ bɑzɑr kyni. χælq tori muχbiri bɑzɑrdɑ køktɑt mewæ - t͡ʃewæ kijim-ket͡ʃæk kɑlɑ - qoj hær χil uʃʃɑq jemæklik qɑtɑrliq bɑzɑrdɑ boluʃqɑ teɡiʃlik nærsilærniŋ toluqliqini kørdi.ɑwɑt bɑzɑrdiki køpliɡæn ɑdæmlærdin kørywiliʃqɑ boludiki yt͡ʃ kynlik jær tæwræʃ ɑpitidin kejin ɑpæt rɑjonidiki kiʃilærniŋ kyndilik turmuʃi bɑrɑ-bɑrɑ æsliɡæ qɑjtqɑn.(mælikæm)
2022 mɑrkiliq jeŋi 2 bɑʃ i3200 65cm issiqliq tɑrqitiʃ dtf printer tɑlqɑn tɑrtqut͡ʃ qurutqut͡ʃ ɑptomɑtik mɑʃinɑ bilæn
mæhsulɑt ismi tf ærmæk hɑjwɑnlɑr printer qolliniʃt͡ʃɑn kijimliri setiʃtin kejinki mulɑzimæt bilæn tæminlidi tordɑ qollɑʃ besiʃ bɑʃ 2pcs 3200 besiʃ mɑterijɑli jøtkæʃ kino sijɑh piɡment sijɑh besiʃ ølt͡ʃimi 650mm sijɑh ræŋ eniqliq dærid͡ʒisi 720x720 4pass 720x1800 6pass 360x2400 8pass jumʃɑq detɑl køpæjtilɡæn nusχisi
1ʃuniŋ bilæn isrɑillɑrniŋ hæmmisi t͡ʃiqip d͡ʒɑmɑæt dɑndin tɑrtip bæær - ʃebɑʁit͡ʃæ jiʁilip ɡileɑd zemininiŋ χælqi bilæn qoʃulup mizpɑhdɑ pærwærdiɡɑrniŋ ɑldiʁɑ kelip bir ɑdæmdæk boldi.
2pytkyl qowmniŋ t͡ʃoŋliri jæni isrɑilniŋ hæmmæ qæbilisiniŋ bɑʃliqliri χudɑniŋ χælqiniŋ d͡ʒɑmɑiti ɑrisidɑ hɑzir boldi. d͡ʒɑmɑæt d͡ʒæmij bolup tøt jyz miŋ qilit͡ʃ tutqɑn pijɑdæ æskær idi
3(binjɑminlɑr isrɑilniŋ mizpɑhdɑ d͡ʒæm bolʁinidin æmdi χæwær tɑpqɑnidi). isrɑillɑr syryʃtæ qilip : «bu ræzil iʃ qɑndɑq jyz bærdi» dæp soridi.
4øltyrylɡæn t͡ʃokɑnniŋ eri lɑwij kiʃi d͡ʒɑwɑb berip mundɑq dedi : «mæn bolsɑm øz kenizikimni elip binjɑminniŋ ɡibeɑh ʃæhiriɡæ qonʁili bɑrʁɑnidim;
5ɡibeɑhniŋ ɑdæmliri ket͡ʃidæ mɑŋɑ hud͡ʒum qilmɑqt͡ʃi bolup meni dæp øjni qorʃiwɑldi. ulɑr meni øltyryʃni qæstlidi kenizikimni bolsɑ ulɑr ɑjɑʁ ɑsti qilip øltyrywætti.
6ʃuniŋ bilæn mæn kenizikimniŋ d͡ʒæsitini pɑrt͡ʃæ - pɑrt͡ʃæ qilip kiʃilærɡæ køtyrtkyzyp isrɑilniŋ mirɑsi bolʁɑn zeminniŋ hærbir jurtiʁɑ æwættim. t͡ʃynki ulɑr isrɑil it͡ʃidæ pɑsiqliq wæ iplɑsliq qildi.
7mɑnɑ æj bɑrliq isrɑillɑr silær hæmmiŋlɑr ojlinip mæslihæt kørsitiŋlɑr».
8ʃuniŋ bilæn hæmmæ χælq bir ɑdæmdæk qopup : ɑrimizdin næ het͡ʃkim øz t͡ʃediriɡæ bɑrmisun næ het͡ʃkim øz øjiɡæ qɑjtmisun
9bælki biz ɡibeɑhqɑ ʃundɑq qilɑjliki : biz t͡ʃæk tɑʃlɑp uniŋʁɑ hud͡ʒum qilɑjli;
10biz isrɑilniŋ hæmmæ qæbilisidikilærdin jyzniŋ it͡ʃidin onni miŋdin jyzni on miŋdin miŋni tɑllɑp t͡ʃiqip ulɑrni χælq yt͡ʃyn ozuq - tɑlqɑn jætkyzyʃkæ tæjinlæjli. ʃundɑq qilip χælq binjɑmin jurtidiki ɡibeɑh ʃæhiriɡæ berip ulɑrniŋ isrɑil it͡ʃidæ qilʁɑn bɑrliq iplɑsliqini ulɑrniŋ øz beʃiʁɑ jɑndursun dejiʃti.
11ʃuniŋ bilæn isrɑilniŋ hæmmæ ɑdæmliri bir ɑdæmdæk bolup u ʃæhærɡæ hud͡ʒum qiliʃqɑ toplɑndi.
12ɑndin isrɑil qæbililiri binjɑminniŋ bɑrliq d͡ʒæmætliriɡæ ælt͡ʃi æwætip : ɑrɑŋlɑrdɑ jyz bærɡæn bu ræzillik zɑdi nemæ iʃ
13æmdi ɡibeɑhdiki bu lykt͡ʃæklærni bizɡæ tutup beriŋlɑr. ʃuniŋ bilæn biz ulɑrni ølymɡæ mæhkum qilip isrɑildin ræzillikni joq qilɑjli dedi. lekin binjɑminlɑr øz qerindɑʃliri bolʁɑn isrɑillɑrniŋ søzini tiŋʃimidi
15u wɑqittɑ binjɑminlɑrdin ʃæhær - ʃæhærlærdin tizimlɑnʁɑnlɑr jiɡirmæ ɑltæ miŋ qilit͡ʃ tutqɑn ærkæk idi. uniŋdin bɑʃqɑ ɡibeɑhdin χillɑnʁɑn jættæ jyz æskær bɑr idi.
16bu pytkyl qoʃun ɑrisidɑ χillɑnʁɑn jættæ jyz solχɑj æskær bolup sɑlʁuʁɑ tɑʃni selip niʃɑnʁɑ ɑtsɑ qilt͡ʃimu qejip kætmæjtti.
17binjɑmin qæbilisidin bɑʃqɑ isrɑilniŋ ɑdæmliri sɑnɑqtin øtkyzyliwidi qilit͡ʃ tutqɑnlɑr tøt jyz miŋ ærkæk t͡ʃiqti; bulɑrniŋ hæmmisi d͡ʒæŋt͡ʃilær idi.
19ʃuniŋ bilæn isrɑillɑr ætisi sæhær qopup ɡibeɑhniŋ udulidɑ t͡ʃedirɡɑh tikti.
20ɑndin isrɑilniŋ ɑdæmliri binjɑmin bilæn uruʃuʃqɑ t͡ʃiqip ɡibeɑhniŋ jenidɑ rɑslinip ulɑrʁɑ qɑrʃi sæp tyzdi.
21ʃu kyni binjɑminlɑr ɡibeɑhdin t͡ʃiqip isrɑildin jiɡirmæ ikki miŋ kiʃini øltyryp jærɡæ jæksɑn qiliwætti.
22lekin isrɑilniŋ ɑdæmliri d͡ʒɑsɑrætkæ kelip ɑwwɑlqi kyni sæp tyzɡæn d͡ʒɑjdɑ ikkint͡ʃi kyni jænæ sæp tyzdi.
23sæp tyzyʃtin ɑwwɑlqi ɑχʃimi isrɑil pærwærdiɡɑrniŋ ɑldiʁɑ berip kæt͡ʃ kirɡyt͡ʃæ pærjɑd qilip jiʁlɑp pærwærdiɡɑrdin jol sorɑp : biz øz qerindiʃimiz bolʁɑn binjɑmin næsilliri bilæn jænæ uruʃuʃqɑ t͡ʃiqsɑq bolɑmdu bolmɑmdu dæp soriwidi pærwærdiɡɑr d͡ʒɑwɑb berip : ulɑrʁɑ hud͡ʒum qiliŋlɑr dedi.
24ʃuniŋ bilæn isrɑillɑr ikkint͡ʃi kyni binjɑminlɑrʁɑ jeqin kelip hud͡ʒum qildi.
25binjɑminmu ikkint͡ʃi kyni ɡibeɑhdin t͡ʃiqip isrɑillɑr bilæn soquʃup ulɑrniŋ on sækkiz miŋ ɑdimini øltyryp jærɡæ jæksɑn qiliwætti; bulɑrniŋ hæmmisi qilit͡ʃ tutqɑnlɑrdin idi.
26ɑndin isrɑillɑrniŋ hæmmisi jæni pytyn qoʃun qopup bæjt - ælɡæ t͡ʃiqip jiʁlɑp ʃu kyni pærwærdiɡɑrniŋ ɑldidɑ kæt͡ʃkit͡ʃæ rozɑ tutup pærwærdiɡɑrniŋ ɑldidɑ køjdyrmæ qurbɑnliq bilæn inɑqliq qurbɑnliqi øtkyzdi.
28ʃu kynlærdæ χudɑniŋ æhdæ sɑnduqi ʃu jærdæ bolup hɑrunniŋ æwlɑdi æliɑzɑrniŋ oʁli finihɑs uniŋ ɑldidɑ χizmæt qilɑtti; ʃuniŋ bilæn isrɑillɑr pærwærdiɡɑrdin jol sorɑp : biz øz qerindiʃimiz bolʁɑn binjɑminniŋ næsilliri bilæn jænæ uruʃuʃqɑ t͡ʃiqɑmduq jɑki toχtɑp qɑlɑmduq dæp soridi; pærwærdiɡɑr d͡ʒɑwɑbæn : t͡ʃiqiŋlɑr t͡ʃynki ætæ mæn ulɑrni seniŋ qoluŋʁɑ tɑpʃurimæn dedi.
29buni ɑŋlɑp isrɑil χælqi ɡibeɑhniŋ ætrɑpiʁɑ æskærlærni pistirmɑ qojdi;
30yt͡ʃint͡ʃi kyni isrɑillɑr ilɡiriki ikki qetimqidæk binjɑminlɑrʁɑ hud͡ʒum qiliʃqɑ ɡibeɑhniŋ uduliʁɑ kelip sæp tyzdi.
31binjɑmin isrɑil χælqiɡæ qɑrʃi d͡ʒæŋɡæ t͡ʃiqiwidi χælq ulɑrni ʃæhærdin ɑzdurup t͡ʃiqti. ulɑr bæjt - ælɡæ t͡ʃiqidiʁɑn jol wæ ɡibeɑhqɑ bɑridiʁɑn jolniŋ ystidæ hæm dɑlɑdɑ χælqni ilɡiriki ikki qetimqidæk urup qirʁili turdi. isrɑilniŋ ɑdæmliridin ottuzt͡ʃæ kiʃini øltyrdi.
32binjɑminlɑr : ulɑr jænilɑ ɑwwɑlqidæk mæʁlup boldi dejiʃti. æmmɑ isrɑil : bizlær qet͡ʃip ulɑrni ʃæhærdin æɡæʃtyryp t͡ʃiqip jollɑrʁɑ elip t͡ʃiqɑjli dæp mæslihætliʃiwɑlʁɑnidi.
33ʃuniŋ bilæn isrɑilniŋ hæmmæ ɑdæmliri øz d͡ʒɑjidin qopup bɑɑl - tɑmɑrʁɑ berip sæp tyzdi pistirmidɑ turʁɑn isrɑillɑrmu øz d͡ʒɑjidin jæni ɡebɑdiki t͡ʃimændin t͡ʃiqip kældi.
34isrɑilniŋ ɑrisidin særχil on miŋ kiʃi ɡibeɑhniŋ udulidin uniŋʁɑ hud͡ʒum qildi d͡ʒæŋ qɑttiq boldi. lekin binjɑminlɑr øzliriniŋ ystiɡæ bɑlɑ jeqinlɑʃqinini bilmæj qɑldi.
35pærwærdiɡɑr binjɑminlɑrni isrɑilniŋ ɑldidɑ mæʁlup qilʁɑt͡ʃqɑ ulɑr u kyni binjɑminlɑrdin jiɡirmæ bæʃ miŋ bir jyz qilit͡ʃ tutqɑn ɑdæmni øltyrdi.
36æmdi binjɑminlɑr øzliriniŋ mæʁlup bolʁinini kørdi. isrɑilniŋ ɑdæmliri æslidæ ɡibeɑhqɑ qojʁɑn pistirmidiki kiʃiliriɡæ iʃænt͡ʃ qilip binjɑminlɑrni ɑldɑp ɑldidɑ t͡ʃekinɡænidi.
37u wɑqittɑ pistirmidikilær tezdin ɑtlinip ɡibeɑhqɑ hud͡ʒum qilip besip kirip ʃæhærdikilærniŋ hæmmisini qilit͡ʃlɑp qirdi.
38isrɑillɑr æslidæ pistirmidikilær bilæn ɑldinɑlɑ niʃɑn yt͡ʃyn bælɡæ bekitkænidi jæni ʃæhærɡæ ot qujup qelin tytyn tywrykiniŋ ɑsmɑnʁɑ køtyrylyʃini bælɡæ qiliʃqɑ keliʃiwɑlʁɑnidi.
39ʃuŋɑ isrɑilniŋ ɑdæmliri uruʃtin wɑqtint͡ʃæ t͡ʃekinɡændæ binjɑminlɑr isrɑilniŋ ɑdæmlirini urup soqup ottuzt͡ʃæ kiʃini øltyryp : mɑnɑ isrɑil ɑwwɑlqi d͡ʒæŋdikidæk ɑldimizdɑ ʃæksiz tɑrmɑr bolidu dejiʃti.
40lekin ʃæhærniŋ it͡ʃidin tytyn tywryk ørlæp t͡ʃiqqɑndɑ binjɑminlɑr kæjniɡæ burulup qɑriwidi mɑnɑ pytkyl ʃæhær is - tytæk bolup ɑsmɑnlɑrʁɑ køtyrylyp ketiwɑtɑtti.
41ʃu hɑmɑn isrɑilniŋ ɑdæmliri burulup jenip kældi binjɑminniŋ ɑdæmliri bolsɑ : bizɡæ bɑlɑ jeqinlɑʃti dæp wæhimiɡæ t͡ʃyʃti.
42ulɑr isrɑillɑrniŋ ɑldidin burulup t͡ʃøllykkæ mɑŋidiʁɑn jol bilæn qet͡ʃip kætti; lekin d͡ʒæŋ ulɑrniŋ kæjnidin iz besip mɑŋdi; ætrɑpidiki hærqɑjsi ʃæhærlærdin ɑdæmlær t͡ʃiqip ulɑrni ɑriʁɑ elip hɑlɑk qildi.
43ʃu tæriqidæ ulɑr binjɑminlɑrni qorʃiwɑldi ulɑrni kyn t͡ʃiqiʃ tæripidiki ɡebɑniŋ uduliʁit͡ʃæ toχtimɑj qoʁlɑp berip t͡ʃæjlæp øltyrdi.
44buniŋ bilæn binjɑminlɑrdin on sækkiz miŋ kiʃi øldi ulɑrniŋ hæmmisi bɑtur pɑlwɑnlɑr idi.
45bɑʃqiliri burulup t͡ʃøl tæræpɡæ qet͡ʃip rimmon qorɑm teʃiʁɑ bɑrdi; æmmɑ isrɑillɑr jollɑrdɑ χuddi bɑʃɑq tærɡændæk ulɑrdin bæʃ miŋ ɑdæmni øltyrdi; ɑndin ulɑrniŋ kæjnidin ɡidomʁit͡ʃæ qoʁlɑp berip jænæ ikki miŋ ɑdæmni øltyrdi.
46u kyni binjɑminlɑrdin øltyrylɡænlær jiɡirmæ bæʃ miŋ ɑdæm idi. bulɑrniŋ hæmmisi pɑlwɑnlɑr bolup qilit͡ʃ tutqɑnlɑr idi.
47hɑlbuki ulɑrdin pæqæt ɑltæ jyz ɑdæm qɑlʁɑnidi ulɑr burulup t͡ʃøl tæræpɡæ qet͡ʃip rimmondiki tik jɑrʁɑ bɑrdi. ulɑr rimmondiki tik jɑrdɑ tøt ɑj turdi.
48isrɑillɑr jænæ binjɑminlɑrniŋ zeminiʁɑ jenip kelip hæmmæ ʃæhærlærdiki ɑdæmlærni t͡ʃɑrpɑjlɑrni hæm ut͡ʃriʁɑnlɑrniŋ hæmmisini qilit͡ʃ bilæn qiriwætti ʃundɑqlɑ ot qujup udul kælɡæn ʃæhærliriniŋ hæmmisini køjdyrywætti.
reating and distributing free ible translations for the web and mobile phones to every tribe on arth. lick to learn how you can support this work!
kenijælik ɑmmɑ hud͡ʒumdɑ qɑzɑ qilʁɑnlɑrʁɑ tæzijæ bildyrdi(2)
2015.04.07 15:03 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 7-ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 5-ɑprel kenijæniŋ d͡ʒɑlisɑ ʃæhiridiki bir t͡ʃerkɑwdɑ bɑlilɑr hud͡ʒumʁɑ ut͡ʃrɑp qɑzɑ qilʁɑnlɑrʁɑ tæzijæ bildyryʃ pɑɑlijitiɡæ qɑtnɑʃti. ʃu kyni kenijæ d͡ʒɑlisɑdiki bir qisim ɑhɑlilær jærliktiki t͡ʃerkɑwlɑrʁɑ berip hud͡ʒumʁɑ ut͡ʃrɑp qɑzɑ qilʁɑnlɑrʁɑ tæzijæ bildyryʃ pɑɑlijitiɡæ qɑtnɑʃti. kenijæ zuŋtuŋi kunjɑtɑ 4-t͡ʃeslɑ kenijæniŋ 5-ɑpreldin bɑʃlɑp pytyn mæmlikæt bojit͡ʃæ bɑjrɑqni jerim t͡ʃyʃyryp 2-t͡ʃeslɑ ʃærqij ʃimɑldiki bir uniwersitetqɑ hud͡ʒum wæqæsidæ qɑzɑ qilʁɑnlɑrʁɑ yt͡ʃ kyn tæzijæ bildyridiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlidi. (tækʃyryp bekitkyt͡ʃi: turʁun ɑbliz)
ʃind͡ʒɑŋ uniwersitetiniŋ kod͡ʒimɑ jɑsujo oquʃ mukɑpɑt puli bæʃ jil uzɑrtilidu
qɑzɑqistɑnniŋ kiʃi beʃiʁɑ toʁrɑ kelidiʁɑn kirim sæwijæsi dunjɑ bojit͡ʃæ 94-orundɑ turʁɑn
ʁærbkæ sæpær pojizi jɑwro-ɑsijɑ t͡ʃoŋ quruqluqidɑ toχtimɑj qɑtnimɑqtɑ
øzbikistɑn zoŋtoŋ sɑjlimiʁɑ jeqindin næzær
qɑzɑqistɑn zoŋlisi mæsimof byɡyndin bɑʃlɑp dølitimizdæ χizmæt zijɑritidæ bolidu
ʃind͡ʒɑŋdɑ ɑlij mæktæp imtihɑn nætid͡ʒisi 24-ijun elɑn qilinidu
bu jil mæmlikæt bojit͡ʃæ otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærniŋ intirnet toriʁɑ uliniʃini ɑsɑsij d͡ʒæhættin
ʃind͡ʒɑŋ mædænijæt sænæt qɑbillirini niʃɑnliq iʃqɑ orunlɑʃturuʃ hæqsiz tærbijilæʃ bojit͡ʃæ oquʁut͡ʃi
t͡ʃeŋdu ɡelipu bioteχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti bɑʃlɑmt͡ʃi tæminliɡyt͡ʃi tætqiq qilip et͡ʃiʃ tæbiij qeziwelinʁɑn monomonlɑrni iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ eksport qiliʃqɑ mærkæzlæʃkæn hæm tætqiqɑt wæ inʒenerliq qolliniʃt͡ʃɑn .
mæhsulɑtlirimiz jɑki bɑhɑ tizimlikimiz hæqqidæ syryʃtyryʃ yt͡ʃyn elektronluq χætliriŋizni bizɡæ qɑldurup qojuŋ biz 24 sɑæt it͡ʃidæ ɑlɑqiliʃimiz.
syrijædæ bæʃʃɑr æsæd hɑkimijitini qollɑwɑtqɑn rusijæ uruʃ ɑjropilɑnliri kæfær lusin rɑjonidiki pɑnɑhlɑnʁut͡ʃilɑr lɑɡeriʁɑ hud͡ʒum qildi wæ hud͡ʒumdɑ 8 puqrɑ jɑrilɑndi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: rusijæ uruʃ ɑjropilɑnliri idlibniŋ jezɑ - qiʃlɑqliriʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn kæfær lusin rɑjonidiki pɑnɑhlɑnʁut͡ʃilɑr lɑɡerini bombɑrdimɑn qildi.
jærlik mænbælærniŋ bɑjɑnɑtidɑ hud͡ʒumdɑ 8 puqrɑniŋ jɑrilɑnʁɑnliqi wæ ulɑrdin birsiniŋ æhwɑliniŋ eʁir ikænliki bildyryldi.
bir mæktæpkæ jeqin d͡ʒɑjʁɑ qilinʁɑn hɑwɑ hud͡ʒumi qɑttiq qorqunt͡ʃ pæjdɑ qildi. hud͡ʒum rɑjonidin is - tytæklær køtyryldi øsmyrlær wæ ulɑrniŋ ɑilæ-tɑwɑbiɑtliriniŋ qorqup qet͡ʃiʃqɑnliqi køryldi.
jɑrilɑnʁɑnlɑr næq mæjdɑnʁɑ jetip kælɡæn χælq mudɑpiæ ætriti tæripidin doχturχɑniʁɑ jætkyzyldi.
χitɑj χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑtiʁɑ tor hud͡ʒumi qildi
χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑtiniŋ kɑnɑdɑ tɑrmiqi χitɑjniŋ qolliʃi ɑstidiki tor hud͡ʒumliriʁɑ ut͡ʃriʁɑnliqini elɑn qildi.
dunjɑdɑ χizmæt orunliridiki hær 5 kiʃidin ɑz deɡændæ1 kiʃi zorɑwɑnliqqɑ ut͡ʃrimɑqtɑ
b d t χælqɑrɑ æmɡæk tæʃkilɑti ( ) dunjɑ miqjɑsidɑ χizmæt ornidɑ nɑt͡ʃɑr muɑmiliɡæ ut͡ʃriʁɑnlɑrniŋ jeʃi d͡ʒinsi wæ rɑjonliri bojit͡ʃæ istɑtistikiliq mælumɑtlirini hæmbæhirlidi.
jɑwropɑ ittipɑqi - ʁærbij bɑlqɑn ælliri bɑʃliqlɑr jiʁini tirɑnɑdɑ bɑʃlɑndi
jɑwropɑ ittipɑqi - ʁærbij bɑlqɑn ælliri bɑʃliqlɑr jiʁini ɑlbɑnijæniŋ pɑjtæχti tirɑnɑdɑ bɑʃlɑndi.
irɑn «dølættæ buzʁunt͡ʃiliq hærikætlirini pilɑnlɑʃ» bilæn æjiblæp 12 kiʃini qolʁɑ ɑldi
irɑn 12 kiʃini «ɡermɑnijæ wæ ɡollɑndijædiki irɑn høkymitiɡæ qɑrʃi ɡuruppilɑrʁɑ t͡ʃetiʃliq buzʁunt͡ʃiliq hærikætlærni pilɑnlɑʃ» bilæn æjiblæp mærkizij ølkisidæ qolʁɑ ɑlʁɑnliqini elɑn qildi.
rusijæ uruʃ ɑjropilɑnliri syrijædæ pɑnɑhlɑnʁut͡ʃilɑr lɑɡerini bombɑrdimɑn qildi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/c411/5e26/3c02/6332cbdde67cb.jpg?time 1670367540
/uyghur/khaelqy-r/2022/09/27/rus-yae-y-urush-y-yrwp-lnl-r-syur-yaedae-pnhlnguch-lr-lgr-n-bwmbrd-mn-q-ld-1885263
soltustik koræjɑ mæn ɑ q ʃ bɑskætbol dostiq d͡ʒɑrisin otkizdi
rodmɑn d͡ʒjn d͡ʒiŋinniŋ twilʕɑn kuninæ ɑrnɑp ɑn ʃirqɑdi
2014.01.09 15:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
8 – qɑŋtɑr diŋ dæmɑlisqɑ ʃiqqɑn d͡ʒuldizi rodmɑn d͡ʒɑris bɑstɑlɑrdiŋ ɑldindɑ soltustik koræjɑniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri bɑsʃisi d͡ʒjn d͡ʒiŋinniŋ twilʕɑn kuninæ ɑrnɑp ɑn ʃirqɑdi.
sol kuni soltustik koræjɑniŋ pħænjɑn dænæ – tɑrbjæ zɑlindɑ rodmɑn bɑstɑʕɑn diŋ dæmɑlisqɑ ʃiqqɑn d͡ʒuldizdɑrinɑn qurɑlʕɑn komɑndɑsi mæn soltustik koræjɑniŋ bɑskætbol komɑndɑsi bir mɑjdɑn dostiq d͡ʒɑris otkizdi.
øɑʃjnɡtondɑ muħtɑr ɑwæzoøtiŋ ʃiʕɑrmɑʃiliʕi nɑsjħɑttɑldi
øɑʃjnɡtondɑ muħtɑr ɑwæzoøtiŋ ʃiʕɑrmɑʃiliʕi nɑsjħɑttɑldi dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑdirnɑ ulttiq portɑli. kornækti qɑzɑq d͡ʒɑzwʃisi muħtɑr ɑwæzoøtiŋ twʕɑninɑ 125 d͡ʒil tolwin mærækælæw ɑjɑsindɑ qɑzɑqstɑnniŋ ɑqʃ-tɑʕi ælʃiliɡi dd͡ʒordd͡ʒ øɑʃjnɡton wnjøærsjtæti d͡ʒɑnindɑʕi ɑbɑj ortɑliʕimæn birlæsip klɑssjktiŋ ʃiʕɑrmɑʃiliq murɑsin tɑlqilɑwʕɑ ɑrnɑlʕɑn onlɑjn doŋɡælæk ustæl ujimdɑstirdi. is-ʃɑrɑniŋ næɡizɡi mɑqsɑti – d͡ʒɑzwʃiniŋ tɑʕilimin d͡ʒɑnæ oj-tɑlʕɑmdɑrin kæŋinæn dɑri..
d͡ʒɑs ɑqin nursɑwlæ tolqinniŋ ɑlʕɑʃqi kitɑbi d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti
19 qɑzɑn kuni ɑlmɑti qɑlɑsindɑʕi 44 kitɑpħɑnɑ bolimʃæsindæ d͡ʒɑs ɑqin nursɑwlæ tolqinniŋ tirnɑqɑldi twindisiniŋ tusɑwi kæsildi dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑdirnɑ ulttiq portɑli kitɑp topirɑq jisi dæp ɑtɑldi. 86 bættæn turɑtin æŋbæktæ ɑqinniŋ 70-tæn ɑstɑm olæŋdæri d͡ʒjnɑqtɑlʕɑn. tusɑwkæsærɡæ ætnoɡrɑf d͡ʒɑzwʃi bɑjɑħmæt d͡ʒumɑbɑjuli ɑqin ustɑz murɑt ʃɑjmɑrɑn ræd͡ʒjssær turdibæk mɑjdɑn ɑqin ħɑmjt ɑjdɑr kitɑpħɑnɑʃi dɑrjɑ nurmuħɑnbætoøɑ mæn birnæʃæ ɑqin zɑmɑndɑs..
dɑlɑniŋ tɑkɑppɑri qumnɑn twʕɑn ɑsqɑqtɑp korinædi ɑlis qirdɑn. d͡ʒɑlʕiz tɑw – d͡ʒɑziqtɑʕi sɑqʃidɑj bir qirinɑ qɑrɑwildɑp qɑrɑp turʕɑn. ulitɑw tɑŋdɑnɑmin sɑʕɑn qɑrɑp: ɑjnɑlɑŋ – qumdi dɑlɑ ɑdirli ɑlɑp. miŋ-miŋ sɑn mid͡ʒ-mid͡ʒ bolʕɑn tobælærɡæ kim qojʕɑn qorʕɑn ætip sæni qɑlɑp qɑrɑjmin sæniŋ d͡ʒɑsil munɑriŋɑ uliliq bɑr mɑ sæniŋ ʃiŋdɑriŋdɑ bir tɑwsiŋ ɑtiŋ – uli tulʕɑŋ – kiʃi sulw mɑ ɑldæ tɑsiŋ sir ɑlwʕɑ tuksiz tɑs ortælɡændæj d͡ʒɑp-d͡ʒɑlɑŋɑʃ sul..
jmɑnd͡ʒɑn d͡ʒilqɑjdɑruli. ulitɑw (uzindi)
ɑjnɑdɑj d͡ʒɑrqirɑjdi swi d͡ʒɑjnɑp tɑsqɑ sw ʃɑʕilisip d͡ʒɑlt-d͡ʒult ojnɑp. kol swi bɑldɑn tɑtti qɑrdɑn swiq ʃimirlɑp kobiktænip burq-burq qɑjnɑp. d͡ʒiɡi d͡ʒoq æki ʃoqi orɡæn tɑstɑn ɑjtwʕɑ dɑ bolɑdi d͡ʒɑqin ɑspɑn. d͡ʒurɡinʃi uʃpɑ bulttɑr tulæp qonip sækildi qonɑq ujdæ bɑsin qosqɑn. ɑjnɑlɑ d͡ʒɑsil ʃɑlʕɑn kokʃil qurɑq nw ɑʕɑʃ qɑliŋ bitkæn sirtin orɑp. kuzætkæn osilɑrdi d͡ʒɑsɑqʃidɑj qjsɑjip d͡ʒɑtir kolbæp ɑrʃɑ sulɑp. jmɑnd͡ʒɑn d͡ʒilqɑjdɑruli 1886 bɑbɑ tɑwim – bɑ..
d͡ʒær bɑr mɑ sɑriɑrqɑdɑ ulitɑwdɑj ʃobi mɑj iʃsæŋ swsin swi bɑldɑj. ɑlɑbi kundik d͡ʒærdæn koz tɑrtɑdi bɑsinɑ bult ɑjnɑlip ʃokkæn nɑrdɑj. ʃiʕistɑ – bɑjɑnɑwil qɑrqɑrɑli ulitɑw – ɑltin bæsik ɑrqɑdɑʕi. ɑtɑjdi ulitɑwdi æski tɑrjħ uʃ d͡ʒuzdiŋ ænʃi ɑlip tɑrqɑʕɑni. ulitɑw – æl qonisi d͡ʒærdiŋ quti omirdæ bolʕɑn æmæs qistiŋ d͡ʒuti. bul tɑwdiŋ mɑŋɑjindɑ bolʕɑn ældi dæjtuʕin «ædiɡæniŋ mɑjli d͡ʒurti». sol tɑwdiŋ ʃiqqɑndɑj bop ʃɑrɑsinɑn sw iʃip moldi..
tɑjd͡ʒɑn qɑlmɑʕɑnbætuli. ulitɑw
ɑwilim – ulitɑwdiŋ dɑlɑsindɑ sɑw qɑjiŋ qizil ɑrʃɑ ɑrɑsindɑ. kuj bɑr mɑ olæŋ bɑr mɑ osi tɑwdɑ æstilmæj d͡ʒurɡæn qɑzɑq bɑlɑsinɑ. qolimɑ ustɑʕɑnim – ɡɑrmon-sirnɑj kælæmin qutti olkæni tɑlmɑj d͡ʒirlɑj. sɑʕimdɑj d͡ʒɑzʕiturʕi d͡ʒilt-d͡ʒilt ætkæn dunjæ otæ ʃiʕɑr bir kun turmɑj. ɑjirtɑw – ulitɑwdiŋ qurɑmɑsi sækildi qɑtɑr tikkæn uj ɑrɑsi. koldæ – qus ordæ – kjik sɑjdɑ – toti oziŋsiŋ twʕɑn d͡ʒærim d͡ʒir-ɑnɑsi! tɑjd͡ʒɑn qɑlmɑʕɑnbætuli 1878 bɑbɑ tɑwim – bɑq tɑ..
ulitɑwdi uliqtɑw – urpɑq pɑrizi
ulɑn-bɑjtɑq uli dɑlɑniŋ ortɑliʕi qɑzɑq ħɑlqiniŋ ult bolip ujiswi dærbæs mæmlækæt rætindæ qɑz turip qɑliptɑswi æŋsæ tiktæwi kæmældænwi d͡ʒolindɑ ɑjriqʃɑ mɑn-mɑŋizʕɑ jæ ulitɑwdiŋ ʃæd͡ʒiræ-tɑrjħi tim tæræŋ qɑdir-qɑsjæti zor ulɑʕɑt-tɑʕilimi mol. ɑlæm mojindɑʕɑn ʕulɑmɑ ʕɑlim ɑkɑdæmjk q.sɑtbɑæøtiŋ: «oristɑrʕɑ kræml qɑndɑj qɑdirmændi bolsɑ mæniŋʃæ qɑzɑq æli uʃin ulitɑw dɑ sonʃɑliqti qɑstærli» – dæp tud͡ʒirim d͡ʒɑsɑwi ɑstæ bækær æmæs. ɑl tuŋʕiʃ præz..
d͡ʒuŋɡo id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdimijæsi øj-zemin bɑziriniŋ 9- 10-ɑjdiki ɑwɑt hɑlitiniŋ boʃiʁɑnliqini øj bɑhɑsiniŋ muqimliq ɑsɑsidɑ tøwænliɡænlikini uqturdi --χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ χælqɑrɑ hærikæt keŋiʃiniŋ 35
ormɑn otlɑq ot ɑpitidin uniwersɑl
ʃi d͡ʒinpiŋ: idijædæ ɑzɑd bolup d͡ʒɑsɑræ
bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ʃɑŋχæjdæ χizmæt q
ekoloɡijæni qoʁdɑʃ wæ ekoloɡijæ sɑjɑh
ʃi d͡ʒinpiŋ qætij d͡ʒɑsɑræt bilæn islɑh q
d͡ʒuŋɡo id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdimijæsi ø
«ikkidæ qilt͡ʃæ tæwrænmæslik»tæ d͡ʒæzmæn
elimizniŋ t͡ʃæt ælɡæ mæblæʁ seliʃ sɑqlɑ
χælq qæhrimɑnliriʁɑ ɡyl sewiti tæqdim q
ɑksijæ nɑzɑrætt͡ʃilik komitetiniŋ sɑbiq
dølæt bɑjrimi mæzɡilidiki tømyr joldɑ j
mæmlikæt bojit͡ʃæ tund͡ʒi tyrkymdiki rɑjon
ʃind͡ʒɑŋ tømyrjoli 10-ɑjniŋ 22-kynidin k
ʃind͡ʒɑŋniŋ øzɡit͡ʃæ ɑjtoqit͡ʃi ɑptonom rɑ
hær millæt ɑmminiŋ eriʃiʃ tujʁusi bæ
ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhætt͡ʃiliki «fontɑnsimɑn» ɑʃti
jolut͡ʃi 20 miŋ jyæn næq pulini pojizdɑ j
yrymt͡ʃi ʃæhiridiki kæspij orunlɑrʁɑ 47
niɡerijædæ ikki hærbij ɑjropilɑn hɑwɑ b
d͡ʒuŋɡo jɑrdæm qilip quruʁɑn sirlɑnkɑ su te
d͡ʒuŋɡo bɑʃ ælt͡ʃiχɑnisi «d͡ʒuŋɡo puqrɑliriniŋ
jɑwropɑ ittipɑqiʁɑ æzɑ bæʃ dølæt 58 qɑn
ænɡlijæ iʃt͡ʃilɑr pɑrtijæsiniŋ 2018- jil
ɑfʁɑnistɑn høkymiti d͡ʒuŋɡoniŋ qolliʃi wæ
2030- jiliʁit͡ʃæ bolʁɑn pilɑnni æmælɡæ ɑʃ
d͡ʒuŋɡo id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdimijæsi øj-zemin bɑziriniŋ 9- 10-ɑjdiki ɑwɑt hɑlitiniŋ boʃiʁɑnliqini øj bɑhɑsiniŋ muqimliq ɑsɑsidɑ tøwænliɡænlikini uqturdi
2018.09.29 17:20 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 27-sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jeqindɑ d͡ʒuŋɡo id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijæsi mɑlijæ istrɑteɡijæ tætqiqɑtχɑnisi d͡ʒuŋɡo id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijæsi ʃæhær wæ riqɑbæt kyt͡ʃi tætqiqɑt mærkizi «2018-jilliq d͡ʒuŋɡo turɑlʁu øj bɑziri tæræqqijɑti ɑjliq tæhlil doklɑti»ni elɑn qildi (tøwændæ qisqɑrtilip «doklɑt» dejilidu). doklɑttɑ mundɑq dejildi: qisqɑ mæzɡildin qɑriʁɑndɑ 1-sæptiki kɑndidɑt 1-sæptiki wæ ʃuniŋdæk 2-sæptiki ʃæhærlærniŋ øj-zemin bɑziri 9-ɑj 10-ɑjdɑ ilɡirikidæk ɑwɑt bolmidi øj bɑhɑsi muqimliq it͡ʃidæ tøwænlidi. 3- 4-sæptiki ʃæhærlærniŋ øj bɑhɑsiniŋ øsyʃ syriti dɑwɑmliq tøwænlidi.
nøwættæ turɑlʁu øj bɑziriniŋ tæræqqijɑt æhwɑli wæ sɑqliniwɑtqɑn mæsililær:
doklɑttɑ mundɑq dæp kørsitildi: 1-sæptiki ʃæhærlærniŋ øj bɑhɑsi muqimliq it͡ʃidæ ɑzrɑq ɑʃti lekin tæminlæʃ bilæn ehtijɑd͡ʒ otturisidiki joʃurun zidijætni qisqɑ muddæt it͡ʃidæ hæl qiliʃ tæs. 2018-jiliniŋ beʃidin bujɑn bejd͡ʒiŋniŋ øj bɑhɑsi ørlæʃkæ bɑʃlidi ʃɑŋχæjniŋ dɑwɑmliq tøwænlidi ʃend͡ʒendɑ ɑzrɑq ørlidi ɡuɑŋd͡ʒudɑ øsyʃi tezræk boldi.
1-sæptiki ʃæhærlærniŋ turɑlʁu øj bɑziridɑ tæminlæʃniŋ eʃiʃ joʃurun kyt͡ʃi kit͡ʃik ehtijɑd͡ʒniŋ eʃiʃ joʃurun kyt͡ʃi t͡ʃoŋ boluʃtæk ɑlɑhidilik køryldi turɑlʁu øjniŋ tæminlæʃ bilæn ehtijɑd͡ʒ ottursidiki zidijiti uzɑqqit͡ʃæ mæwd͡ʒut bolup turidu.
kɑndidɑt 1-sæptiki ʃuniŋdæk 2- sæptiki ʃæhærlærdæ øj bɑhɑsiniŋ øsyʃ syriti kørynærlik tøwænlidi lekin øj bɑhɑsi mølt͡ʃæridin qɑriʁɑndɑ bir qædær juqiri muqimsizliq ɑmilliri køp.
kɑndidɑt 1-sæptiiki ʃuniŋdæk 2-sæptiki ʃæhærlær d͡ʒuŋɡoniŋ ʃæhær sistemisidɑ juqiri bilæn tøwænni bɑʁlɑp turuʃtæk ɑlɑhidæ orunʁɑ iɡæ bolʁɑnliqtin kɑndidɑt 1-sæptiki ʃuniŋdæk 2-sæptiki ʃæhærlærniŋ øj bɑhɑsi mølt͡ʃæridin qɑriʁɑndɑ wɑqit d͡ʒæhættimu bir qædær juqiri muqimsizliq mæwd͡ʒut.
3- 4- sæptiki ʃæhærlærdæ øj bɑhɑsiniŋ ørlæʃ syriti tez tøwænlidi lekin qɑlduq miqdɑri ɑz boluʃ wæ juqiri hɑwɑ boʃluqidɑ turup qeliʃ birlɑ wɑqittɑ mæwd͡ʒut bolmɑqtɑ.
nøwættiki øj-zemin bɑziriniŋ wæzijiti ystidæ tæhlil wæ mølt͡ʃær:
doklɑttɑ mundɑq tæhlil qilindi: mærkæzniŋ kørsætmæ berip øj bɑhɑsiniŋ eʃiʃini qætij tizɡinliʃi øj bɑhɑsiniŋ ørlæʃ mølt͡ʃæriɡæ χeli zor tæsir kørsætkæn.
1-sæptiki ʃæhærlærniŋ æhwɑlidin qɑriʁɑndɑ bejd͡ʒiŋ qɑtɑrliq birint͡ʃi sæptiki ʃæhærlærdæ øj id͡ʒɑrisi tez ørliɡænliktin øj bɑhɑsiniŋ ørlæʃ besimini ɑʃurʁɑn.
2-sæptiki ʃæhærlærniŋ æhwɑlidin qɑriʁɑndɑ øj bɑhɑsi bir ɑz t͡ʃyʃkæn qisqɑ muddæt tæminlæʃ qis boluʃ wæzijiti sæl pæsæjɡæn.
3- 4-sæptiki ʃæhærlærniŋ æhwɑlidin qɑriʁɑndɑ øjlærni øzɡærtip orniʁɑ pul beriʃ sijɑsiti ɑd͡ʒizlɑp tæŋʃæʃ-tizɡinlæʃ sijɑsiti 1- 2-sæptiki ʃæhærlærdin 3- 4-sæptiki ʃæhærlærɡæ t͡ʃoŋqurliʁɑn buniŋ 3- 4- sæptiki ʃæhærlærdiki øj bɑhɑsiniŋ øsyʃiɡæ birqædær kyt͡ʃlyk tormuzlɑʃ roli bolʁɑn.
doklɑttɑ køp χil ɑmillɑr omumlɑʃturulup qijɑs qiliniʃ ɑsɑsidɑ mundɑq dejildi: qisqɑ mæzɡildin qɑriʁɑndɑ 1-sæptiki kɑndidɑt 1-sæptiki wæ ʃuniŋdæk 2-sæptiki ʃæhærlærniŋ øj-zemin bɑziri 9-ɑj 10-ɑjdɑ ɑwɑlqidæk ɑwɑt bolmidi øj bɑhɑsi muqimliq it͡ʃidæ tøwænlidi. 3- 4-sæptiki ʃæhærlærdiki øj bɑhɑsiniŋ øsyʃ syriti dɑwɑmliq tøwænlidi.
"jipæk joliniŋ mænbæsi --- ʃind͡ʒɑŋdin jeŋi tepilʁɑn d͡ʒɑhɑnni zil - zilɡæ sɑlʁɑn ɑsɑræ - ætiqilær kɑtɑloɡi" — ujʁur
"jipæk joliniŋ mænbæsi --- ʃind͡ʒɑŋdin jeŋi tepilʁɑn d͡ʒɑhɑnni zil - zilɡæ sɑlʁɑn ɑsɑræ - ætiqilær kɑtɑloɡi"
muχbirimiz ækræmniŋ bu hæqtiki toluq mælumɑti
ɡermɑnijiniŋ berlindɑ elip beriliwɑtqɑn 2007 -jili 14 - øktæbirdin tɑrtip 2008 - jili 14 - jɑnwɑrʁit͡ʃæ dɑwɑmliʃidiʁɑn "jipæk joliniŋ æsli qijɑpiti" nɑmliq kørɡæzmidæ kørsitiliwɑtqɑn ujʁur elindin tæpilʁɑn 4000 jilliq tɑriχqɑ iɡæ χurum øtuk. hoto
hɑzir ujʁur dijɑridin jeŋidin tepilʁɑn 190 χildin ɑrtuq ɑsɑræ - ætiqilærniŋ æwriʃkiliri ɡermɑnijæ muzijliri wæ sænæt sɑrɑjliridɑ kørɡæzmæ qiliniwɑtqɑn bolup bu ujʁur mædænijitiɡæ ɑit jɑldɑmilɑrniŋ tund͡ʒi qetim jɑwrupɑ tuprɑqliridɑ ɑʃkɑrɑ kørsitiliʃi bolup hesɑblinidikæn.
2007 - jili 13 - øktæbir kyni bɑʃlɑnʁɑn bu kørɡæzmæ 2008 - jili 14 - jɑnwɑr kyniɡit͡ʃæ dɑwɑm qilidikæn. χæwærlærdæ kørsitiliʃit͡ʃæ øtkæn jili øktæbirdin bɑʃlɑp ɡezit - ʒurnɑllɑr wæ internet sæhipiliridæ dɑwriŋi boluwɑtqɑn bu ɑsɑræ - ætiqilærniŋ tɑriχi wæ sypiti zijɑrætt͡ʃilærniŋ qælbini lærziɡæ sɑlʁɑn.
byɡyn "d͡ʒænubij ɡermɑnijæ ɡeziti" wæ z d f ɑrtæ telewizijæ qɑnɑlliriniŋ tor bætliridæ bu ɑsɑræ - ætiqilærniŋ kɑtɑloɡi bɑzɑrʁɑ selinmɑqtɑ. bu kɑtɑloɡqɑ "jipæk joliniŋ mænbæsi ʃind͡ʒɑŋdin jeŋi tepilʁɑn d͡ʒɑhɑnni zil - ziliɡæ sɑlʁɑn ɑsɑræ - ætiqilær kɑtɑloɡi" dæp nɑm qojulʁɑn bolup 29.90 jɑwro bɑhɑ bekitilɡæn. ɑlfriæd wiækzoræk wæ t͡ʃristoph lind tæripidin tyzylɡæn 300 bætlik bu kɑtɑloɡqɑ ujʁurlɑr mædænijitiɡæ ɑit bolʁɑn hær χil ɑsɑræ - ætiqilærniŋ 300 pɑrt͡ʃæ ræsimi kirɡyzylɡæn.
ɡermɑnijiniŋ berlindɑ elip beriliwɑtqɑn 2007 -jili 14 - øktæbirdin tɑrtip 2008 - jili 14 - jɑnwɑrʁit͡ʃæ dɑwɑmliʃidiʁɑn "jipæk joliniŋ æsli qijɑpiti" nɑmliq kørɡæzmidæ kørsitiliwɑtqɑn ujʁur elindin tæpilʁɑn 4000 jilliq tɑriχqɑ iɡæ ɑdæm æwriʃkisi (mɑmisi) . hoto
bu kɑtɑloɡqɑ kirɡyzylɡæn ɑsɑræ - ætiqilær it͡ʃidæ 4 miŋ jilliq tɑriχqɑ iɡæ bolʁɑn qimmætlik jɑdikɑrliqlɑrniŋmu orun tutidiʁɑnliqi hæmdæ tɑrim wɑdisidin tepilʁɑn pytyn sɑqlɑnʁɑn d͡ʒæsætlær wæ hær χil mædænijæt jɑdikɑrliqliriniŋ d͡ʒɑhɑnni lærziɡæ sɑlidiʁɑnliqi tæpsilij izɑhlɑnʁɑn.
tøwændæ bɑʃ ʃitɑbi ɡermɑnijiniŋ frɑnkfurt ʃæhiridæ bolʁɑn "ʃærqij tyrkistɑn birliki" tæʃkilɑtiniŋ ræisi ujʁur zijɑlijsi kyræʃ ɑtɑχɑn æpændiniŋ ujʁur mædænijitiɡæ ɑit ɑsɑræ - ætiqilær hæqqidiki pikirlirini ɑŋlɑjsilær. (ækræm)
tyrkistɑn dɑwɑsiniŋ peʃiwɑliridin biri - mustɑfɑ t͡ʃuqɑj
mæhmut qæʃqiri jili wæ 1000 ɑltun mukɑpɑt
tɑd͡ʒikistɑnliq ɑlim ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti hæqqidæ kitɑb jɑzdi
ɡermɑnijidæ χælqɑrɑliq millætlær mædænijiti kørɡæzmisi øtkyzyldi
krorɑn pæqæt insɑnlɑrdin jirɑq bolʁɑndilɑ sɑqlinip qɑlɑlɑjdu
tyrkijiniŋ rɑdikɑl ɡeziti ujʁur dijɑri hæqqidæ mɑqɑlæ elɑn qildi
jipæk jolidiki zijɑræt χɑtirisi
ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti-ujʁur tɑriχidiki untulmɑs sæhipæ
sowetlær ittipɑqi dæwridiki ujʁur zijɑlijliriniŋ nɑmɑjændisi ɑbdullɑ rozi bɑqejif toʁrisidɑ søhbæt (1)
ʃind͡ʒɑŋ id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijisi tɑriχ institutiniŋ 'ɑlɑhidæ χizmæt kørsætkæn orɡɑn' bolʁɑnliqi hæqqidæ ujʁur tɑriχʃunɑsliriniŋ bɑhɑsi (2)
ujʁur χælq muzikɑ durdɑniliri" χælqɑrɑ medɑlʁɑ eriʃti
berlindɑ jipæk joli mædænijiti kørɡæzmisi et͡ʃildi
bɑʃæɡim ʃæhiri ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki bir ʃæhir bulup mæmuri d͡ʒæhættin børtɑlɑ moŋʁul ɑptonom oblɑstitiɡæ qɑrɑjdu. bɑʃæɡimniŋ jær mɑjdɑni 590.27 kuwɑdirɑt kilomætær bolup 2012-jildiki sitɑtiskiɡɑ ɑsɑslɑŋɑndɑ uniŋ nupusi 200000.
ɑmerikiniŋ χitɑjdɑ turuʃluq bɑʃ konsuli uqturuʃ t͡ʃiqirip χitɑjdiki ɑmerikɑ puqrɑlirini jetærlik ozuq jiʁip qojuʃqɑ æskærtti
34 jɑʃliq messini kætkyziwetip 34 jɑʃliq lewɑndowiskini ækælɡæn lɑportɑ puʃɑjmɑn qilɑmdu
bu jil jɑzdɑ jɑwropɑdiki hær qɑjsi t͡ʃoŋ zærdɑr kulublɑr bɑldurlɑ niʃɑnini muqimlɑʃturdi bir qɑnt͡ʃæ dɑŋliq t͡ʃolpɑnlɑrmu øzi jɑqturidiʁɑn kulublɑr bilæn jøtkiliʃ wæ toχtɑm imzɑlɑʃ toʁrisidɑ birdæklik hɑsil qildi. buniŋ it͡ʃidæ kiʃilærniŋ diqqitini tɑrtqɑn mibɑppe pɑriʒ sɑnt ɡermɑndɑ qɑlʁɑn bolup χɑlɑnd bolsɑ mɑnt͡ʃester ʃæhiriɡæ bɑrʁɑn.
bɑrselonɑ bu jil jɑzdɑ 50 miljon jɑwro særp qilip 34 jɑʃliq lewɑndowiskini qoʃuwɑlʁɑn bolup ulɑr bultur pul jetiʃmæslik sæwæblik messi bilæn toχtɑm uzɑrtɑlmiʁɑn umu oχʃɑʃlɑ 34 jɑʃtɑ idi.
jeqindɑ «dunjɑ putbol æpændisi» lewɑndowiski bɑrselonɑ bilæn toχtɑm imzɑliʁɑn bolup uniŋ jøtkiliʃ sommisi 50 miljon jɑwroʁɑ jætkæn buniŋ it͡ʃidæ bæʃ miljon jɑwroluq læjlimæ mɑddimu bɑr. bundɑq juqiri jøtkiliʃ sommisi bɑjren mijunχenniŋ lewɑndowiskiniŋ jøtkiliʃ sommisiʁɑ bolʁɑn tælipini qɑndurʁɑn bolsimu lekin mɑlijæ mæsilisi d͡ʒiddij bolʁɑn bɑrselonɑʁɑ nisbætæn bu ɑz pul bolmɑsliqi mumkin ulɑr pæqæt topt͡ʃi ɑlmɑʃturuʃ jɑki pɑj hoquqini setiʃ ɑrqiliqlɑ mæblæʁkæ eriʃælæjdu. iɡiliniʃit͡ʃæ bɑrselonɑ jeqindɑ kulubniŋ kælɡysi 25 jildiki %15 telewizijæ ulɑp tɑrqitiʃ hoquqini setiwætkæn. bu usul ɑrqiliq kælɡysidæ 400 miljon jɑwro kirim qilʁili bolidu.
lewɑndowiskiniŋ toχtɑm imzɑliʃi mæstɑnilærɡæ messini æslætkæn bolup bultur oχʃɑʃlɑ 34 jɑʃqɑ kirɡæn messi mɑɑʃiniŋ juqiriliqi sæwæblik bɑrselonɑ uniŋdin wɑz kæt͡ʃkæn messi mɑɑʃni tøwænlitiʃkæ wædæ bolsimu mæsilæ hæl bolmiʁɑn ɑχiridɑ messi pɑriʒ sɑnt ɡermɑn bilæn birlikkæ kælɡæn ʃundɑqlɑ bir jildin kejin pɑriʒ sɑnt ɡermɑn bilæn frɑnsijæ birlæʃmisiniŋ t͡ʃempijonluqiʁɑ eriʃkæn.
messiniŋ pɑriʒ sɑnt ɡermɑnʁɑ qoʃuluʃi pytyn dunjɑniŋ diqqitini tɑrtti ʃundɑqlɑ zor bir tyrkym sɑdiq mæstɑnilærnimu elip kældi pɑriʒ sɑnt ɡermɑn mæjli telewizijæ ulɑp tɑrqitiʃ jɑki musɑbiqæ kijimi setiʃ d͡ʒæhættæ bolsun jɑki qollɑʃ kirimi hær d͡ʒæhættin bolsun hær tyrlyk kirimi ʃiddæt bilæn ɑʃti messi pytynlæj øz kyt͡ʃiɡæ tɑjinip komɑndiʁɑ zor tøhpisini qoʃti. buniŋdin qɑriʁɑndɑ hɑzirqi bɑrselonɑniŋ messini tɑʃlɑp lewɑndowiskini tɑlliʃi sæl ɑqilɑnilik æmæstæk qilidu.
messi pɑriʒ sɑnt ɡermɑnʁɑ hæqsiz qoʃulup komɑndiʁɑ bir jildɑ kiʃini hæjrɑn qɑlduridiʁɑn 700 miljon jɑwro kirim elip kældi bɑrselonɑ bikɑrdin-bikɑr 700 miljon jɑwrodin qurup qɑldi undɑqtɑ lɑportɑ rɑstinlɑ puʃɑjmɑn qilmidimu
bɑjɑ messiniŋ komɑndiʁɑ qoʃuluʃiniŋ pɑriʒ sɑnt ɡermɑnni nurʁun kirimɡæ eriʃtyrɡænlikini tilʁɑ elip øttuq pɑriʒ sɑnnt ɡermɑnmu messini komɑndiʁɑ qoʃuluʃqɑ tæklip qiliʃ elip kælɡæn iqtisɑdij mænpæættin χeli rɑzi kulub tæræp messiniŋ pɑriʒ sɑnt ɡermɑnʁɑ qoʃulʁɑn tund͡ʒi jili elip kælɡæn kirim sɑnliq mælumɑtini biwɑstæ elɑn qildi bu 700 miljon jɑwroʁɑ jeŋidin imzɑlɑnʁɑn qolliʁut͡ʃi tæræpniŋ toχtɑmi æslidiki toχtɑm sommisiniŋ øsyʃi wæ musɑbiqæ kijiminiŋ setiliʃ kirimi belæt kirimi qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
700 miljon jɑwro kirim pæqæt messiniŋ kælɡysi bir jildɑ elip kælɡæn kirimi bolup bɑrselonɑ 25 jil %15lik tɑrqitiʃ hoquqini setiʃ ɑrqiliq ɑndin 400 miljon jɑwroʁɑ eriʃkæn pɑriʒ sɑnt ɡermɑnʁɑ nisbætæn ejtqɑndɑ pul tepiʃ birqædær ɑsɑn æŋ ɑsɑsliq sæwæb ulɑrdɑ messi bɑr. uniŋ ystiɡæ pɑriʒ sɑnt ɡermɑn messiniŋ keliʃi bilæn mæjli musɑbiqæ mæjdɑnidɑ bolsun jɑki iqtisɑdij d͡ʒæhættæ bolsun teχimu zor iʃænt͡ʃkæ iɡæ boldi ulɑr zor sommiliq toχtɑm bilæn mibɑppeni tutup qelip putbol dunjɑsidiki tund͡ʒi juqiri mɑɑʃni jɑrɑtti kulub messi mibɑppe wæ nejmɑrdin ibɑræt bu yt͡ʃ ɡiɡɑnt t͡ʃolpɑnni ɑsɑs qilip dɑwɑmliq teχimu køp mæstɑnilærni øziɡæ qɑritiʃni wæ pɑjdiʁɑ eriʃiʃni ymid qilidu.
ɡært͡ʃæ messidin wɑz ket͡ʃiʃ iqtisɑdij ɑmil bolsimu lekin bu qɑrɑr sɑdɑqætmæn peʃqædæm topt͡ʃilɑrniŋ køŋlini sowutup qojdi ʃundɑqlɑ ʁɑjæt zor iqtisɑdij mænpæættin ɑjrilip qɑldi bu hæqiqætæn bir jɑχʃi qædæm æmæs. hɑzir bɑrselonɑ 50 miljon jɑwro særp qilip 34 jɑʃliq lewɑndowiskiʁɑ eriʃti ɡært͡ʃæ lewɑndowiski juqiri pællisini jænæ bir næt͡ʃt͡ʃæ jil sɑqlɑp qɑlɑlisimu lekin nemilɑ deɡæn bilæn kæspij hɑjɑtiniŋ ɑχirqi mæzɡiliɡæ jeqinliʃip qɑldi bu bædæl æslidinlɑ mɑlijæ qis bolʁɑn ispɑnijæ zærdɑriʁɑ nisbætæn χætærɡæ tæwækkyl qilʁɑnliq hesɑblinidu.
bai.kz ɑqpɑrɑttiq portɑli oqirmɑndɑrdɑn tɑʕi dɑ sujinʃi surɑjdi. buʕɑn dæjin bai.kz ɑrnɑji mɑqɑlɑ d͡ʒɑzip, dɑbil qɑqqɑn mɑsælæ jɑʕnj qitɑjdɑn orɑlip d͡ʒɑmbil oblistiq koʃi-qon poljtsjɑsinɑn iqtjɑrħɑt ɑlʕɑn 251 qɑndɑstiŋ dɑwli mɑsælæsi ʃæʃimin tɑpqɑnin d͡ʒɑrjɑlɑp sujinʃi surɑp ædik. d͡ʒɑmbil oblistiq koʃi-qon poljtsjɑsi qɑzir sol 251 qɑndɑstiŋ turmistiq tujtkildi mɑsælælærin ʃæʃw mɑqsɑtindɑ qɑrqindi d͡ʒumis d͡ʒurɡizwdæ - dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑbɑj-ɑqpɑrɑt.
osi ɑptɑ bɑstɑlɑ sɑlip jɑʕnj dujsænbi kuni 22-i sæjsænbi kuni 10 qɑndɑsimizdiŋ qud͡ʒɑti zɑŋdɑstirildi. buɡin d͡ʒɑmbil oblistiq koʃi-qon poljtsjɑsindɑ 19 qɑndɑsimizdiŋ qud͡ʒɑti qɑlipqɑ kæltirilip d͡ʒɑtir. qudɑj qɑlɑsɑ ærtæŋdæri 51 qɑndɑstiŋ bɑrliq mɑsælæsi toliʕimæn ʃæʃilædi.
d͡ʒærɡilikti d͡ʒærdiŋ zɑŋin bilmæɡændiktæn ɑlɑjɑq dældɑldɑrʕɑ d͡ʒoliʕip soniŋ sɑldɑrinɑn qɑzɑqstɑnnɑn qwilip kætæ d͡ʒɑzdɑʕɑn bɑwirlɑrimizdiŋ qwɑniʃindɑ ʃæk d͡ʒoq. æɡær dæ bjliktæɡi ælim dæɡæn ɑzɑmɑttɑr qɑzirɡi d͡ʒɑmbil oblistiq koʃi-qon poljtsjɑsindɑʕi d͡ʒuræɡi otɑnim dæp soʕɑtin qizmætkærlær "nur-otɑndɑj" bælsændi pɑrtjɑ d͡ʒilɑʕɑn ɑnɑ mæn bɑlɑlɑrdiŋ koz d͡ʒɑsin d͡ʒoʕɑriʕɑ d͡ʒætkizær bai.kz sækildi ɑqpɑrɑt qurɑli bolmɑʕɑndɑ 251 otbɑsiniŋ tɑʕdiri kul-pɑrʃɑ bolip kujrær ædi.
bul - ɑwizbæn ɑjtip sozbæn swrættæp d͡ʒætkizæ ɑlmɑjtin qwɑniʃ. osi qwɑniʃti ħɑbɑr d͡ʒætæ sɑlɑ d͡ʒɑmbil oblistiq iid koʃi-qon poljtsjɑsi bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi poljtsjɑ podpolkoønjɡi orɑl mustɑfɑuli udærbɑæøpæn tælæfon ɑrqili tildæskæn ædik.
orɑl mustɑfɑuli udærbɑæø d͡ʒɑmbil oblistiq iid koʃi-qon poljtsjɑsi bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi poljtsjɑ polkoønjɡi:
- d͡ʒɑmbil oblistiq iid koʃi-qon poljtsjɑsi qɑzir qɑwirt d͡ʒumis d͡ʒurɡizip qɑndɑstɑrdiŋ qud͡ʒɑtin duristɑp bærwɡæ bɑrin sɑlip d͡ʒɑtir. dujsænbi kuni 22 ɑdɑm qɑbildɑp olɑrdiŋ bɑrliq mɑsælæsin ʃæʃtik. sæjsænbi kuni 10 ɑdɑmniŋ d͡ʒumisi toliq ɑjɑqtɑldi. buɡin 19 qɑndɑstiŋ ʃɑrwɑsin tæziræk bitirw uʃin d͡ʒɑntɑlɑsip d͡ʒɑtirmiz. osi ɑzɑmɑttɑrdiŋ iʃindæɡi 3 ɑzɑmɑt ɑzɑmɑttiʕin ɑldi. qudɑjʕɑ ʃukir bɑri ræt-rætimæn zɑŋ ʃæŋbærindæ oz orninɑ kælædi.
ændi qɑlʕɑn 197 ɑzɑmɑttiŋ qud͡ʒɑtin d͡ʒɑsɑp bærw - bizdiŋ bɑsti mindætimiz. olɑrdiŋ kæjbiriniŋ qɑjdɑ ækænin bilmæjmiz. osi mɑsælæmæn ʃuʕildɑnip d͡ʒurɡæn bælsændi d͡ʒiɡittær bolip biz bolip sol 197 ɑzɑmɑttiŋ bɑrin tɑwip qud͡ʒɑttɑrin zɑŋdɑstirip bærsæk dæjmiz.
d͡ʒumisti d͡ʒædældætw uʃin d͡ʒɑmbil oblistiq dænsɑwliq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsinɑ ɑrnɑji ħɑt d͡ʒɑzip qɑndɑstɑrdi mædjtsjnɑliq sɑrɑptɑmɑdɑn tæziræk otkizwdi surɑdim. sol sækildi qoldɑn kælɡænʃæ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqqɑ ħɑbɑrlɑsip osi ɑzɑmɑttɑrdiŋ ɑzɑmɑttiq ɑlwinɑ bɑr d͡ʒɑrdæmimizdi ɑjɑp d͡ʒɑtqɑn d͡ʒoqpiz. ɑlmɑti qɑlɑliq iid koʃi-qon poljtsjɑsi bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi ɑjdin ælæwuli bælɡibɑæøqɑ ɑlmɑti oblistiq iid koʃi-qon poljtsjɑsi bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕiniŋ mindætin ɑtqɑrwʃi qwɑniʃ qɑnɑtuli kudæbɑæøqɑ ɑstɑnɑ qɑlɑliq iid koʃi-qon poljtsjɑsi bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi ærkætɑj mæjrɑmuli tutqiʃæøkæ ɑrnɑji ħɑbɑrlɑsip bizdæn qud͡ʒɑttɑrin twrɑlɑʕɑn ɑzɑmɑttɑrdiŋ d͡ʒumisin toqtɑtpɑj ɑri d͡ʒɑlʕɑp bitirip bærwin otindim.
ɑmɑndiq bolsɑ ændi ɑz wɑqittɑn kæjin bɑrliq mɑsælæ tubæɡæjli ʃæʃilædi.
d͡ʒɑmbil oblistiq iid koʃi-qon poljtsjɑsi bɑsqɑrmɑsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri rwslɑn ɑdilʕɑppɑruli bæjisoø bizɡæ ɑlʕɑʃ 251 qɑndɑstiŋ qud͡ʒɑttɑri zɑŋdɑstirilɑtinin mɑlimdæɡæn ædi.
d͡ʒɑmbil oblistiq iid koʃi-qon poljtsjɑsiniŋ qizmætkæri bækzɑt tujɑqbɑjuli dosibɑæø qɑndɑstɑrdi qɑbildɑwdɑ.
d͡ʒɑmbil oblistiq iid koʃi-qon poljtsjɑsiniŋ qizmætkæri ɑrɑj dɑnɑbækqizi ɑjimbæk qɑndɑstɑrdi qɑbildɑwdɑ.
d͡ʒɑmbil oblistiq iid koʃi-qon poljtsjɑsi qizmætkærlæri qɑndɑstɑrmæn qɑrqindi d͡ʒumis d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑtir
bai.kz ɑqpɑrɑttiq portɑliniŋ tilʃilæri 251 qɑndɑstiŋ mɑsælæsimæn d͡ʒɑmbil oblistiq iid koʃi-qon poljtsjɑsi bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi poljtsjɑ podpolkoønjɡi orɑl udærbɑæøpæn kun sɑjin ħɑbɑrlɑsip tur. bɑrliq mɑsælæniŋ oŋinɑn ʃæʃilwi uʃin tær toɡip d͡ʒɑtqɑn orɑl mustɑfɑulinɑ bukil qɑzɑq ħɑlqi rjzɑ ækænin ɑjtip kolæmdi suħbɑt bærwin surɑʕɑn ædik. bul d͡ʒumisti duristɑp ʃæʃip bærw d͡ʒɑmbil oblistiq iid koʃi-qon poljtsjɑsi bɑsqɑrmɑsiniŋ ud͡ʒiminɑ mindæt bolip otirʕɑnin osi ɑbirojli isti toliʕimæn ɑtqɑrip ʃiʕw bukil ud͡ʒimdiq d͡ʒumis ækænin mæjilinʃæ rjzɑʃiliq pæn ɑlʕis ɑjtw ud͡ʒimʕɑ bɑʕittɑlsɑ dæɡæn njætin bildirdi ol. osidɑn-ɑq orɑl mustɑfɑuli bɑstɑʕɑn ud͡ʒimniŋ orɑjdi pɑjdɑlɑnip upɑj d͡ʒjnɑwdɑn ɡori ældik isti d͡ʒoʕɑri qojɑtinin bɑjqɑdiq.
d͡ʒɑmbil oblistiq iid koʃi-qon poljtsjɑsi bɑsqɑrmɑsinɑ qud͡ʒɑtin zɑŋdɑstirʕɑn ɑr qɑndɑstiŋ kozinæn qwɑniʃtiŋ d͡ʒɑsi tɑmɑdi. olɑrdiŋ buɡindæ quzirætti orɡɑndɑrʕɑ dæɡæn iʃki uræjlæri sæjilip poljtsjɑ qizmætkærlærinæ dæɡæn kozqɑrɑstɑri d͡ʒuz pɑjizʕɑ ozɡærɡæn. orɑl mustɑfɑulinɑ qɑzɑqi d͡ʒolmæn ʃɑpɑn d͡ʒɑpqilɑri kælætinin ɑjtip bizɡæ otiniʃ d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑtir.
tɑrɑzdɑn qwɑnip qɑjtqɑn qɑzɑqtɑrdiŋ sæzimin d͡ʒurtqɑ d͡ʒætkizw uʃin bir-æki øjdæo-d͡ʒɑzbɑni nɑzɑrlɑriŋizʕɑ usinwdi d͡ʒon sɑnɑp otirmiz.
251 qɑndɑs bɑwirimizdiŋ ɑtɑd͡ʒurtqɑ ɑŋsɑp d͡ʒætkændæ kæzdæskæn kurdæli d͡ʒɑjttɑrdiŋ oŋinɑn ʃæʃilwi - "ɑr qɑzɑq mæniŋ - d͡ʒɑlʕizim" dæɡæn sɑnɑniŋ osip d͡ʒætilɡænin korsætædi. 251 qɑndɑs tɑʕdiriniŋ oŋinɑn ʃæʃilwi - quzirætti orɡɑndɑrdiŋ ħɑliqqɑ bir tɑbɑn d͡ʒɑqindɑʕɑnin bildirædi. 251 qɑndɑs tɑʕdiriniŋ oŋinɑn ʃæʃilwi - bai.kz ɑqpɑrɑttiq portɑliniŋ ħɑliqtiq mɑsælæni d͡ʒærinæ d͡ʒætkizip kotæræ ɑlɑtinin kæzækti ræt dɑlældædi.
ɑzirɡæ - osi. bul mɑsælæni ɑli dæ indætæ d͡ʒɑzɑtin bolɑmiz.
20- wæsijæt siz qijint͡ʃiliqqɑ dyt͡ʃ kælɡæn beʃiŋizʁɑ kyn t͡ʃyʃyp ɑmæt sizdin qet͡ʃip iʃliriŋiz oŋdin kælmæj peliʃip jyrɡæn wæ ætrɑpiŋizdiki kiʃilærmu sizdin jyz øryp jɑlʁuz qɑlʁɑn wɑqitlɑrdɑ sizniŋ jeniŋizdɑ turup sizɡæ jɑrdæm qolini uzɑtqɑnlɑrni hærɡiz untumɑŋ. mæn ulɑrʁɑ ræhmæt ejtip qilʁɑn jɑχʃiliqliriʁɑ minnætdɑrliq bildyryp boldumʁu dæp olturmɑj tækrɑr- tækrɑr ræhmæt ejtiŋ wæ qoliŋizdin keliʃt͡ʃæ sizɡæ qilʁɑn jɑχʃiliqini ɑʃurup qɑjturuʃqɑ tiriʃiŋ.
pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm insɑnlɑrʁɑ ræhmæt ejtmɑjdiʁɑn kiʃi ɑllɑh tɑɑlɑʁimu ræhmæt ejtmɑjdudeɡæn.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ mundɑq dæjdu: birɑw silærɡæ jɑχʃiliq qilsɑ uniŋʁɑ jɑχʃiliq qɑjturuŋlɑr. æɡær jɑχʃiliqqɑ jɑχʃiliq qɑjturʁudæk jɑχʃiliq tɑpɑlmisɑŋlɑr øz køŋlyŋlɑrdɑ lɑjiq bolʁudæk jæni qɑnɑætlænɡydæk duɑ qiliŋlɑr. æbu dɑwut riwɑjiti.
21- siz mæqsætsiz hɑldɑ jɑmɑnliq qilip sɑlʁɑn jɑki æzijæt birip qojʁɑn kiʃilærniŋ ismini æslæp turup sizniŋ bu χɑtɑliqiŋizni ɑllɑhniŋ kæt͡ʃyryʃini tilæŋ ulɑr ɑllɑhniŋ sizɡæ mæʁpiræt qiliʃini tilæp duɑ qiliʃi yt͡ʃyn ɑllɑhʁɑ duɑ qiliŋ. bɑʃqilɑr sizɡæ æzijæt bærsæ hesɑb eliʃqɑ eliʃqɑ tiriʃmɑŋ ulɑrdin hesɑb ɑlʁɑnliq wɑqitni zɑjæ qilʁɑnliqtur.
22- ɑd͡ʒiz kyt͡ʃlænɡænɡæ qædær uniŋ qolini qujup bærmæŋ. ymidsiz ymit upuqlirini kørɡænɡæ qædær uniŋ jenidɑ turuŋ. mæʁlubijætkæ ut͡ʃriʁɑn kiʃi ʁælibæ jollirini bilɡænɡæ qædær uni jɑlʁuz qojmɑŋ. kiʃilærniŋ d͡ʒrɑhætlirini teŋiʃqɑ tiriʃiŋ. wæjrɑn boluʃqɑ ɑz qɑlʁɑn øjlærni jeŋilɑʃqɑ tiriʃiŋ.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ: mømin møminniŋ æjniki mømin møminniŋ qerindiʃi zijɑnʁɑ ut͡ʃirʁili qopsɑ tosɑp qɑlidu wæ uni himɑjæ qilidu deɡæn hædisi hæqqidæ tæpækkur qiliŋ.
23- tyn qɑrɑŋʁusidɑ ʃɑm køtyrɡyt͡ʃilærdin boluŋ. pɑnuslɑrʁɑ tɑʃ ɑtidiʁɑnlɑrdin bolmɑŋ. æɡær tɑŋ syzylyp qɑlsɑ kyn nuri tæræpkæ qɑrɑp mɑŋʁɑnlɑr sepidæ buluŋ. hærɡizmu kyn nuridin qorqup møkynywɑlʁɑn hurunlɑrdin bolmɑŋ.
24- sizniŋ ystiŋizdiki bɑʃqilɑrniŋ qærzlirini øtæʃkæ tiriʃiŋ. t͡ʃynki kiʃilærniŋ bæziliri sizɡæ øziniŋ næt͡ʃt͡ʃæ jilliq tæd͡ʒribæ sɑwɑqlirini tæqdim qilsɑ bæzisi sizɡæ iʃænt͡ʃ qildi. siz hɑjɑtniŋ kyræʃliridæ jɑlʁuz bolmidiŋiz bæzilær qɑrɑŋʁu ket͡ʃilærdæ sizɡæ ʃɑm jɑndurup joliŋizni jorutup bærdi. hæmmidin muhimi ɑllɑh tɑɑlɑniŋ sizɡæ bærɡæn nemætliriɡæ ʃykri qiliʃni untumɑŋ.
25- æɡær siz tɑʁniŋ æŋ t͡ʃoqqisiʁɑ jætkæn bolsiŋizmu mæʁrurluq æqliŋizni qɑpliwɑlmisun. tɑʁ bɑʁiridikilær køziŋizɡæ kit͡ʃik kørynmisun. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: kiʃilærdin mænsitmæslik bilæn jyz ørymiɡin zemindɑ ʁɑdijip mɑŋmiʁin ɑ hæqiqætæn hɑkɑwur øzini t͡ʃoŋ tutqut͡ʃilɑrni dost tutmɑjdu. syræ loqmɑn 18 ɑjæt.
hæsæn ælbæsri ræhimæhullɑhdin kæmtærlik hæqqidæ sorɑlʁɑndɑ u: kæmtærlik deɡæn siæn øjdin t͡ʃiqip joldɑ ut͡ʃrɑʃqɑn hæmmæ kiʃiniŋ sændin ɑrtuqt͡ʃiliqi bɑr dæp qɑriʃiŋ dæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn.
mænmænt͡ʃilik jæni ʃæχsijætt͡ʃilik ystidin ʁælibæ qiliŋ. tɑʁ ætirɑpidikilærniŋmu tɑʁniŋ t͡ʃoqqisiʁɑ t͡ʃiqiʃi yt͡ʃyn qoliŋizni sunuŋ. æɡærdæ putiŋiz tejip ketip tɑʁdin t͡ʃyʃyp kætsiŋiz miniŋ jeqiliʃimʁɑ ulɑr sæwæb boldi dæp bɑʃqilɑrʁɑ tøhmæt qilmɑŋ. øz æjibiŋiz wæ χɑtɑliqliriŋizni tonup jetiŋ. ʃundɑq qilʁɑndɑ ikkint͡ʃi qetim tɑʁ t͡ʃoqqisiʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ tejilmɑstin mustæhkæm turuʃni bilisiz.
26- bɑʃqilɑrniŋ æjibini pɑʃ qilmɑŋ. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: bir ɑdæm hɑkɑwurluq qelip kiʃilær hɑlɑk bolup kætti desæ u ʃu kiʃilærni hɑlɑk qilʁɑn bolidu. muslim riwɑjiti.
χɑttɑbi mundɑq dedi: u dɑwɑmliq bɑʃqilɑrni ejiplɑp ulɑrni kæmt͡ʃiliklirini zikri qilidu. kiʃilær buzulup kætti hɑlɑk bolup kætti dæjdu. buniŋ bu qiliqi bɑʃqilɑrniŋ qiliqidin jɑmɑnrɑqtur. t͡ʃynki u bu ɑrqiliq ɡunɑhkɑr bolidu .
27- ymistsizlikniŋ qælbiŋizdin urun eliʃiʁɑ jol qojmɑŋ t͡ʃynki ymidsizlik qælibni kor qilidu wæ et͡ʃilʁɑn iʃiklær sunulʁɑn jɑrdæm qollirinimu kørmæjdu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: ɑ niŋ ræhmitidin ymidsizlænmæŋlɑr. ɑ hæqiqætæn (χɑliʁɑn ɑdæmniŋ) d͡ʒimi ɡunɑhlirini mæʁpiræt qilidu ʃybhisizki ɑ nɑhɑjiti mæʁpiræt qilʁut͡ʃidur nɑhɑjiti mehribɑndur . syræ zumær 53- ɑjæt .
28- ʃuniŋʁɑ t͡ʃin qælbiŋizdin iʃiniŋki æɡær siz iʃiŋiz mukæmmæl ɑdɑ qilsiŋiz wæ jɑχʃi køryp sɑdiq bolsiŋiz t͡ʃoqumki bɑʃqilɑr qolʁɑ kæltyrælmiɡæn nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrælæjsiz. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑllɑh tɑɑlɑ silærdin biriŋlɑrniŋ qilʁɑn iʃlirini mukæmmæl qiliʃini jɑχʃi køridu deɡæn hædisini untumɑŋ.
29- mømin kiʃiniŋ ɑt͡ʃ jɑliŋɑt͡ʃ wæ peqir jɑʃɑʃqɑ rɑzi boliʃini lekin χɑr jɑʃɑʃqɑ hærɡiz rɑzi bolmɑjdiʁɑnliqini untumɑŋ.
30- qijɑmæt kyni hesɑbqɑ tɑrtiliʃtin burun øjiŋizdin hesɑb eliʃni untumɑŋ. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: i møminlær! ɑ tin qorquŋlɑr hær ɑdæm ætæ (jæni qijɑmæt kyni) yt͡ʃyn (jɑχʃi æmællærdin) nemilærni tæjjɑrliʁɑnliqiʁɑ qɑrisun ɑ tin qorquŋlɑr ɑ hæqiqætæn qiliwɑtqɑn iʃiŋlɑrdin toluq χæwærdɑrdur. syræ hæʃr 18- ɑjæt .
mæmæt toχti: ujʁurlɑrniŋ til-jeziqini qoʁdɑʃ mæsilisi æŋ ɑwwɑl bir qɑnunij mæsilæ bolup turʁuzuluʃi keræk — ujʁur
mæmæt toχti: ujʁurlɑrniŋ til-jeziqini qoʁdɑʃ mæsilisi æŋ ɑwwɑl bir qɑnunij mæsilæ bolup turʁuzuluʃi keræk
χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qolliniliwɑtqɑn qoʃ til mɑɑrip tædbirliri mɑɑrip ilmiɡæ χitɑjniŋ ɑsɑsij qɑnuniʁɑ millij territorijilik ɑptonomijæ qɑnuniʁɑ wæ χælqɑrɑdiki munɑsiwætlik qɑnun-nizɑmlɑrʁɑ χilɑp qilmiʃ.
qoʃ tilliq mæktæptiki ujʁur oquʁut͡ʃilɑrniŋ doskiʁɑ t͡ʃiqip χæt jeziwɑtqɑn kørynyʃi. 2006-jili 13-øktæbir χotæn.
ujʁur elidæ jolʁɑ qojuluwɑtqɑn bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp hættɑ jæsli mɑɑripidin bɑʃlɑplɑ χitɑj tilini ujʁur tiliniŋ orniʁɑ dæssitiʃ qelipidiki qoʃ til mɑɑrip sijɑsitiniŋ kejinki æwlɑd ujʁur χælqiniŋ til mædænijæt wæ mæwd͡ʒutluqiʁɑ qɑndɑq tæsir kørsitiwɑtqɑnliqi hæqqidæ hɑzirʁɑ qædær het͡ʃqɑndɑq ilmij tætqiqɑt elip berilmidi æmmɑ qoʃ til mɑɑripiniŋ qurbɑni boluwɑtqɑn bɑliliridɑ kørylywɑtqɑn ɑnɑ til wæ χitɑj tilidɑ oχʃɑʃlɑ sɑwɑtsizliq tæpækkuri psiχikisidiki normɑlsizliqlɑr ujʁur ɑtɑ ɑnilɑrni ændiʃiɡæ sɑlmɑqtɑ. ulɑr χitɑj tilini øɡiniʃkæ χitɑj tilidin sɑwɑtini t͡ʃiqiriʃqɑ qɑrʃi æmæs æksit͡ʃæ bilim χumɑr til øɡiniʃkæ mɑhir bolʁɑn ujʁur χælqi pærzæntliriniŋ køp tilliq iχtisɑs iɡiliridin boluʃini χɑlɑjdu ælwættæ. æmmɑ ujʁurlɑrʁɑ qolliniliwɑtqɑn hɑzirqi bu qoʃ til mɑɑrip tædbirliri mɑɑrip ilmiɡæ χitɑjniŋ ɑsɑsij qɑnuniʁɑ millij territorijilik ɑptonomijæ qɑnuniʁɑ wæ χælqɑrɑdiki munɑsiwætlik qɑnun-nizɑmlɑrʁɑ χilɑp qilmiʃ ikænliki ispɑtlinip bolʁɑn bir hæqiqæt.
«ɑz sɑnliq millætlærniŋ mædænijitiɡæ diniʁɑ ɑdætliriɡæ hørmæt qiliʃ keræk. ulɑrni χænzu jeziqi wæ χænzu tilini øɡiniʃkæ zorlimɑjlɑ qɑlmɑstin bælki ulɑrniŋ mædænijæt mɑɑrip iʃlirini øziniŋ til jeziqi bilæn rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃiʁɑ jɑrdæm beriʃ keræk»
bu bɑjɑnlɑr qɑndɑqtur bir ujʁur dɑhij jɑki ædib wæ jɑki bir qɑnunt͡ʃi tæripidin dejilɡæn søz bolmɑstin χitɑj kompɑrtijæ dɑhijsi mɑw zeduŋniŋ 1953-jili sentæbirdæ χitɑj kompɑrtijisi 6-nøwætlik mærkizi komitetiniŋ keŋæjtilɡæn 6-omumij jiʁinidiki doklɑtidin yzyndilærdur.
øzini qɑnun ɑrqiliq idɑræ qilinidiʁɑn dølæt dæp hesɑblɑwɑtqɑn χitɑj χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ɑsɑsij qɑnunidimu mɑw zeduŋniŋ ɑz sɑnliq millætlærniŋ øziniŋ til jeziqini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ hoquqi hæqqidiki søzliriniŋ qɑnunlɑʃqɑn ipɑdilirini tɑpɑlɑjmiz bolɑr jænæ χitɑjniŋ millij territorijilik ɑptonomijæ qɑnunidimu eniq bekitilɡæn. hɑlbuki hɑzir qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq bu qɑnunlɑr kyt͡ʃkæ iɡæ bolmiʁɑnliqtin ujʁurlɑrniŋ tili jeziqi dinij etiqɑdi hættɑ kijim-kit͡ʃikidin tɑrtip kyt͡ʃlyk χirisqɑ dut͡ʃ kælmæktæ.
bu mæsililær hæqqidæ zijɑritimizni qobul qilʁɑn ɑmerikidiki ujʁur zijɑlij mæmæt toχti æpændi æmælijættæ ujʁurlɑrniŋ øz hoquqini qoʁdɑʃtɑ χitɑjniŋ tyzɡæn ɑptonomijæ qɑnuni χitɑj ɑsɑsij qɑnunidin bɑʃqɑ jænæ χitɑj qol qojʁɑn χælqɑrɑliq ʃærtnɑmilærmu bɑr. ʃuŋɑ bu mæsilæ bir millij mæsilæ sijɑsij mæsilæ øz nøwitidæ jænæ muhimi bir qɑnunij mæsilæ dæp kørsitidu.
dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ jɑwropɑ birlikidiki sɑbiq ɑlɑqilæʃkyt͡ʃisi bolup iʃliɡæn mæmæt toχti æpændi ilɡiri 2007-jili birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti tæripidin tyzyp t͡ʃiqilʁɑn ʃundɑqlɑ χitɑj qol qojʁɑn «jærlik millætlærniŋ hæq-hoquqini qoʁdɑʃ ʃærtnɑmisi» ni ujʁur tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qilip dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ tor betiɡæ qojuʃ ɑrqiliq ujʁurlɑrni buniŋ toluq mæzmuni bilæn tonuʃuʃqɑ mujæssær qilʁɑn idi.
qoʃ til mɑɑripi jɑsɑwɑtqɑn øzɡiriʃlær (2)
qoʃ til mɑɑripi jɑsɑwɑtqɑn øzɡiriʃlær (1)
χitɑjniŋ qoʃ-til mɑɑrip sijɑsitiɡæ ujʁur pɑɑlijætt͡ʃiliriniŋ izɑhɑti
χitɑjniŋ qoʃ-til mɑɑrip sijɑsitiɡæ bærɡæn izɑhɑti ujʁur zijɑlijliriniŋ tænqidiɡæ ut͡ʃridi
χitɑj otturiʁɑ qojʁɑn mɑɑrip ɑdilliqi nædæ
yrymt͡ʃidæ byɡyn 21ɡit͡ʃæ jeŋidin 168 ɑlɑmætsiz juqumlɑnʁut͡ʃi køpæjdi
ælkyji tori pytyn tɑrɑtqu mærkizi tærd͡ʒimisiɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti χæwiri ( muχbir su lupiŋ χæwær qilidu ) 10-ɑjniŋ 9-kyni kæt͡ʃtæ yrymt͡ʃi ʃæhærlik χælq høkymiti ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi «jeŋi tiptiki tɑd͡ʒisimɑn øpkæ jɑlluʁi juqumi »niŋ ɑldini eliʃ wæ uni tizɡinlæʃ χizmiti ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini ɑt͡ʃti. jiʁindɑ 10-ɑjniŋ 9-kyni sɑæt 0 din 21 ɡit͡ʃæ yrymt͡ʃi ʃæhiridæ jeŋidin 168 kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn juqumlɑnʁut͡ʃiniŋ køpæjɡænliki elɑn qilindi buniŋ it͡ʃidæ tijɑnʃɑn rɑjonidɑ 50 sɑjbɑʁ rɑjonidɑ 46 juqiri jeŋi teχnikiliq kæsiplær tæræqqijɑt rɑjoni(jeŋi ʃæhær rɑjoni)dɑ 30 iqtisɑd-teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoni(tuduŋχɑbɑ rɑjoni)dɑ 18 kesæl miduŋ rɑjonidɑ 24 i bɑrliqi elɑn qilindi. jeŋidin t͡ʃeɡrɑ sirtidin kirɡæn ɑlɑmætsiz juqumlɑnʁut͡ʃidin biri køpæjdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ tuŋʕiʃ kæzækti qom ħɑliqɑrɑliq qɑr ʃɑʃw mærækæsin otkizdi
2018.01.02 15:06 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 2 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. 1 – qɑŋtɑr d͡ʒærɡilikti turʕindɑr qɑr ʃɑʃw mærækæsindæ onær korsætwdæ. sol kuni 10 – kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑnɑs qɑr –muz sɑjɑħɑt mɑwsiminiŋ tuŋʕiʃ kæzækti qom ħɑliqɑrɑliq qɑr ʃɑʃw mærækæsi qɑnɑstiŋ qom qistɑʕindɑ otkizildi. qɑrdɑ sækirw æd͡ʒælɡi qɑrli dɑlɑdɑ ɑŋ ɑwlɑw ʃɑŋʕi mototsjklimæn onær korsætw bjik tɑwdɑ ʃɑŋʕi tæbw d͡ʒɑnæ toptiq qɑr ʃɑʃw qɑtɑrli ojin turlæri sɑjɑħɑtʃilɑrdi qiziqqɑ bɑtirdi.
jemæk – it͡ʃmæk bilæn dɑwɑlɑʃ bimɑrniŋ æmælij æhwɑliʁɑ qɑrɑp ozuqliniʃ tærtiplirini muwɑpiq bekitiʃ jemæk – it͡ʃmækni tæŋʃæʃ zijɑn qilidiʁɑn jemækliklærni iiitemɑl qiliʃtin tosuʃ ɑrqiliq hær qɑjiiii æzɑlɑriniŋ χizmitini normɑllɑʃturuʃ quwwitini æsliɡæ kæltyryʃ kesælniŋ tezrɑq sɑqijiʃiʁɑ ʃært – ʃɑrɑit hɑzirlɑp beriʃtin ibɑræt. kesæl dɑwɑlɑʃtɑ jemæk – it͡ʃmæklærniŋ ojnɑjdiʁɑn roli nɑhɑjiti muhim hæm ɑsɑsliq orunni eɡællæjdu. ozuqluqqɑ æhmijæt berip jemækliklærni muwɑpiq tæŋʃiɡændæ jɑlʁuz hɑjɑtliqni qɑmdiʁili boluplɑ qɑlmɑstin bælki tæn sɑʁlɑmliqni kyt͡ʃæjtkili kesælliklærniŋ ɑdini ɑlʁili hæm uniŋʁɑ qɑrʃi turʁili ømyrni uzɑrtqili bolidu. ʃuŋɑ hɑzir χælqɑrɑdiki nurʁui dølætlærdæ jemæk – it͡ʃmæk bilæn dɑwɑlɑʃ bɑrʁɑnsiri kiʃilærniŋ diqqæt etibɑrini tɑrtmɑqtɑ. buniŋdin næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jillɑr ilɡiri æd͡ʒdɑdlirimiz øzniŋ bɑj turmuʃ tæd͡ʒribisi ɑrqiliq ozuqluqniŋ ʃipɑliq æhmijitidin toluq pɑjdilinip kælɡæn. mæsilæn zukɑm bolup qɑlʁɑndɑ sɑmsɑq selip ʃowiɡyryt͡ʃ etip it͡ʃiʃ qizitmɑ bolup qɑlsɑ ʃowuɡyryt͡ʃkæ qɑrɑ uryk selip it͡ʃiʃ bædænniŋ soʁuqi eʃip kætkændæ hɑlwɑ etip jejiʃ kɑwɑp jejiʃ issiqi eʃip kætkændæ jɑki iʃtihɑsi tutulup qɑlʁɑndɑ ɑt͡ʃt͡ʃiqsu mut͡ʃ (lɑzɑ ) bilæn læŋpuŋni jejiʃ qoj jeʁiniŋ polosini jeɡændæ ɑt͡ʃt͡ʃiqsu bilæn turuptɑ soʁuq sæj qilip qoʃup jejiʃ qɑtɑrliq iʃlɑrniŋ hæmmisi χælqimizniŋ burundinlɑ ozuqliniʃniŋ ʃipɑliq æhmijitini tonup jætkænliki wæ hærχil jemækliklærniŋ bædændæ pæjdɑ qilidiʁɑn hærχil øzɡiriʃlærni islɑh qiliʃ ɑrqiliq bædænniŋ tæŋpuŋluqini sɑqlɑwɑtqɑnliqini toluq kyzætkænlikniŋ dælilidur uniŋdin bɑʃqɑ muwɑpiq ozuqliniʃ bimɑrlɑrniŋ sɑlɑmætlikiniŋ æsliɡæ keliʃidæ intɑjin muhim æhmijætkæ iɡæ. hærqɑndɑq bimɑrdiki kesællikniŋ sæwæblirini konɑ wæ jeŋi usullɑr bilæn tækʃyryp eniqlɑp uniŋ mɑddij wæ rohij ɑlɑmætliriɡæ ɑsɑsæn diɑɡinoz bekitilɡændin kejin kesællikniŋ tipi wæ χɑrɑkteriɡæ qɑrɑp dɑwɑlɑʃ usulliri tɑllinilidu. kesællik æɡær bædæni sæwæblærdin: mɑddɑ ɑlmiʃiʃniŋ buzuluʃi bæzi uzuqluq mɑddiliriniŋ jetiʃmæsliki quwwætlærniŋ ɑd͡ʒizliqi qɑtɑrliq sæwæblærdin kelip t͡ʃiqqɑn bolsɑ køpint͡ʃæ dɑwɑliq wæ ʃipɑliq tɑmɑq wæ hær χil toluqliʁut͡ʃi mɑddilɑr pærhiz qɑidiliri bilæn dɑwɑlinidu. bundɑq kesællærni mæχsus tɑmɑq mɑddiliri wæ hærχil ʃipɑliq mewæ – t͡ʃiwilær bilæn uzuqlɑnduruʃ- jimæk- it͡ʃmæk bilæn dɑwɑlɑʃ(ilɑd͡ʒi bittæʁzijjæ) dejilidu. mæsilæn qerip ɑd͡ʒizliʃip kætkæn uzun jillɑr χizmæt iʃlæp t͡ʃɑrt͡ʃɑp kætkæn uzɑq muddæt kesæl tɑrtip ɑd͡ʒizliʃip qɑlʁɑn bædændæ jɑki mælum æzɑlɑrdɑ fizioloɡijilik ehtijɑd͡ʒqɑ muwɑpiq uzuqluq mɑddiliri jetiʃmæsliktin kelip t͡ʃiqqɑn kesælliklær wæ uruqlɑp d͡ʒydæp kætkænlærmu muʃu usul bilæn dɑwɑlinidu ʃuniŋdæk bɑʃqɑ kesællærni dɑwɑlɑʃ d͡ʒærjɑnidimu uniŋ uzuqliniʃ æhwɑli wæ pærhiz qɑidiliri birint͡ʃi orundɑ qojulidu. jemæk – it͡ʃmæk bilæn sɑlɑmætlikniŋ munɑsiwiti jimæk it͡ʃmæk bilæn dɑwɑlɑʃ jemæk – it͡ʃmæk bilæn sɑlɑmætlikniŋ munɑsiwitini toʁrɑ t͡ʃyʃiniʃ yt͡ʃyn jemæk – it͡ʃmæk bilæn χilitlɑr otturisidiki munɑsiwæt wæ normɑl ozuqliniʃniŋ æhmijitini biliʃkæ toʁrɑ kelidu. jemæk – it͡ʃmæk orɡɑnizemni hɑjɑtliq mɑddiliri bilæn tæminlæjdiʁɑn ɑsɑsij mænbæ bolup hɑjɑtliq ozuqluqlɑrdin ɑjrilɑlmɑjdu. ozuqluqlɑr jemækliklær tærkibidiki ɑqsil mɑj qænt minerɑl mɑddilɑr wæ tyrluk witɑminlɑrni kørsitidu. ulɑr bolsɑ bædæn yt͡ʃyn keræklik bolʁɑn ozulɑq tærkibiliri bolup ulɑr orɡɑnizmdiki pytyn hɑjɑtliq pɑɑlijiti yt͡ʃyn særp qilinidiʁɑn murækkæp sojuqluq tøt χilitni hɑsil qilʁut͡ʃi ɑsɑsij birikmilærdin ibɑræt jemækliklær bædænɡæ kirɡændit kejin bædændiki hær qɑjsi quwwætlærniŋ tyrytkisidæ tøt χil hæzimni tɑmɑmlɑp bædænniŋ tærkibi qisimiʁɑ ɑjlinidu. wæ bædænni teɡiʃlik quwwætlær bilæn tæminlæjdu. demæk jemækliklær χilitlɑrniŋ hɑsil boluʃidiki mɑddij χɑm æʃijɑ hesɑblinidu. χilitlɑr hɑjɑtliq pɑɑlijiti d͡ʒærjɑnidɑ øzlyksiz særp qiliniʃ bilæn birɡæ jænæ jeŋidin iʃlinip toluqlinip hɑjɑtliq pɑɑlijitini mɑddij ɑsɑs bilæn tæmin etidu hæmdæ orɡɑnizeminiŋ normɑl fzioloɡijilik pɑɑlijitini bed͡ʒiriʃkæ ɑsɑs sɑlidu. jemæk – it͡ʃmæk d͡ʒæhættæ ʁæjrij tæbiijliq bolsɑ χilitlɑr tæŋpuŋluqidimu mælum øzɡiriʃ bolidu. χilitlɑrdɑ øzɡiriʃ bolsɑ χilitlɑrniŋ æŋ lætip ut͡ʃyt͡ʃɑn qisimidin hɑsil bolʁɑn rohlɑrdɑ wæ bædændiki hær qɑjsi quwwætlærdimu øzɡiriʃ bolidu. nætid͡ʒidæ quwwætlær ɑd͡ʒizlɑp bædændiki «tæbiætkut͡ʃi»ɑd͡ʒizlɑp bædændæ hærχil kesælliklær pæjdɑ bolidu jɑki kbsælliklær qozʁilidu. ɑdættæ mælum birχil jemækliklærni dɑim istemɑl qilʁɑndɑ jɑki pæqæt istemɑl qilmiʁɑndɑ jɑki ozuqluq tærkibi tøwæn jɑki ozuqluq tærkibi bæk juqiri jbmækliklærni uzun muddæt istemɑl qilʁɑndɑ mælum tærkib bædænniŋ ehtijɑd͡ʒini qɑmdijɑlmɑsliqi jɑki ehtijɑd͡ʒdin eʃip ketip mælum tærkiblærniŋ bædændæ toluq bolmɑsliqi typæjlidin χilitlɑrniŋ normɑl iʃlæpt͡ʃiqiriʃiʁɑ tæsir jætkyzidu. t͡ʃynki ujʁur tebɑbætt͡ʃiliki hærqɑndɑq murækkæp ʃæjiniŋ pæjdɑ boliʃidɑ tøt χil ɑmil bolidu dæp qɑrɑjdu. bu ɑmillɑr mɑddij ɑmil iʃliɡyt͡ʃi ɑmil ʃækil ɑmil wæ nætid͡ʒæ ɑmil qɑtɑrliqlɑrdin ibɑræt bolup tæbiæt dunijɑsidiki bɑrliq mæwd͡ʒudɑtlɑrniŋ hɑsil boluʃ muʃu tøt ɑmilʁɑ bɑʁliq bolidu hættɑ ɑdæm bædinidiki tæbii χilitlɑrdin tæbii rohlɑr wæ quwwætlærniŋ hɑsil bolunʃi jɑki ulɑrniŋ ʁæjrij tæbii hɑlætkæ øzɡirip ketiʃi hæmdæ ulɑr øziɡæ χɑs bolʁɑs bolʁɑn roli wæ nætid͡ʒisimu juqiriqi tøt ʃærtlik qɑnunijætniŋ sirtidɑ bolmɑjdu. 1. mɑddij ɑmil : polo læʁmæn ɡøʃ jɑʁ syt ʃekær hærχil køktɑt mewæ– t͡ʃewæ qɑtɑrliq jemækliklær. 2. iʃliɡyt͡ʃi ɑmil: eʁiz t͡ʃiʃ ɑʃqɑzɑn ɑʃqɑzɑndiki bæzlær ɑd͡ʒrɑtqɑn sojuqluqlɑr yt͡ʃæjlær ɑʃqɑzɑn ɑsti bæz sujuqluqi mɑsɑrijqɑ tomurliri wæ d͡ʒiɡær qɑtɑrliq æzɑlɑr. 3. ʃækil ɑmil : ozuqluq mɑddilɑrniŋ kæjlosqɑ ɑjlinip mɑsɑrijqɑ tomurliri ɑrqiliq d͡ʒiɡærɡæ berip d͡ʒiɡærdæ kæjlosqɑ ɑjliniʃi d͡ʒiɡærdiki ʃymyryʃ quwwiti tutuʃ qowwini hæzim qiliʃ quwwiti t͡ʃiqiriʃ- ittiriʃ quwwiti qɑtɑrliq quwwætlær hæm øzɡærtkut͡ʃi quwwæt wæ ʃækillændyrɡut͡ʃi quwwætlærniŋ ortɑq χizmæt bed͡ʒiriʃi nætid͡ʒisidæ bioχimijilik øzɡærtiʃ ɑrqiliq iʃlæp t͡ʃiqirilʁɑn bædænniŋ mæχsus orunliridɑ sɑqlinip putun hɑjɑtliq pɑɑlijiti ut͡ʃyn særp qilinʁɑn murækkæp sujuqluq χilitlɑrni pæjdɑ qiliʃi qɑtɑrliqlɑr. 4. nætid͡ʒæ ɑmil: d͡ʒiɡærdæ iʃlinip t͡ʃiqqɑn χilitlɑr oŋ – sol d͡ʒiɡær wenɑsi ɑrqiliq tøwændiki kɑwɑk wenɑ qeni bilæn qoʃulup qɑn sujuqluqi bilæn birɡæ jyræk oŋ dɑlɑnt͡ʃisiʁɑ ɑndin oŋ qerint͡ʃisiʁɑ kirip oŋ qerint͡ʃisidin øpkæ ɑrterijisi bilæn øpkiɡæ t͡ʃiqip hɑwɑi næsmi (2 ) ni qobul qilip øzidiki rohtin ibɑræt mɑddij enerɡijæni tutqɑn mukæmmæl χilitlɑrʁɑ ɑjlɑnʁɑndin kejin øpkæ winɑsi ɑrqiliq jyræk sol dɑlɑnt͡ʃisiʁɑ ɑndin sol qerint͡ʃisiʁɑ qujulup jyrækniŋ normɑl qisqirɑʃ keŋijiʃ hærikitiniŋ turtkisidæ t͡ʃoŋ qɑn ɑjliniʃqɑ øtyp qil qɑn tomurlɑr ɑrqliq hyd͡ʒæjrilærɡit͡ʃæ jetip kilidu. hyd͡ʒæjræ toqulmilɑrdiki roh wæ quwwætlærniŋ tyrytkisidæ hyd͡ʒæjrilær øziɡæ ehtijɑd͡ʒliq χilitlɑrni tɑllɑp qobul qilip bølynyp tæbiij χilitlɑrni øzi tæʃkil qilʁɑn æzɑlɑrniŋ tærkibii qisimiʁɑ ɑjlɑnduridu. hyd͡ʒæjrilær χilitlɑrni øziɡæ ʃymyryʃtæ øzidæ bɑr bolʁɑn ʃymyrɡyt͡ʃi tɑrtqut͡ʃi quwætniŋ tyrtkisi wæ hyd͡ʒæjræ pærdisiniŋ tɑllɑp øtkyzyʃ roli ɑrqiliq hærbir hyd͡ʒæjræ ʃækil wæ mizɑd͡ʒ – kæjpijɑt d͡ʒæhættin øziɡæ mɑs kelidiʁɑn χilitlɑr tærkibidiki mɑddilɑrni ɑsɑs qiliprɑq qobul qiliʃi bilæn birɡæ bɑʃqɑ tærkiblærnimu muwɑpiq qobul qilidu . χilitlɑr tærkibidiki mɑddilɑr hyd͡ʒæjræ pærdisidin øtyp hyd͡ʒæjræ it͡ʃiɡæ kirɡændin kejin tutqut͡ʃi quwwætiniŋ roli ɑrqiliq hyd͡ʒæjræ it͡ʃidæ wɑqitliq turup hæzim qiliʃ quwwitiniŋ tyrytkisidæ jænæ bir qetim pɑrt͡ʃiliniʃ birikiʃ oksidliniʃ oksidsizliniʃ hærχil tærkiblærɡæ ɑjriliʃqɑ oχʃɑʃ hæzim pɑɑlilijætlirini elip bɑridu wæ øzidiki mɑddɑ ɑlmiʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ hɑsil bolʁɑn bædænɡæ keræksiz t͡ʃiqirindilɑrni øzidiki t͡ʃiqiriʃ quwwætniŋ roli ɑrqiliq hyd͡ʒæjræ sirtiʁɑ t͡ʃiqiridu. hyd͡ʒæjræ it͡ʃidæ hæzim qilinʁɑn mɑddilɑr hyd͡ʒæjriɡæ øzliʃip ʃækillænd yrɡyt͡ʃ quwwætniŋ roli ɑrqiliq jeŋidin jetilɡæn bɑlɑ hyd͡ʒæjræ bɑrliqqɑ kelidu. ɑndin østyrɡyt͡ʃi quwwætniŋ roli ɑrliq umu χilitlɑrdin ozuqluq qobul qilip kynsiri t͡ʃoŋijp jetilɡæn hyd͡ʒæjriɡæ ɑjlinidu. bu hyd͡ʒæjrilær topi æzɑlɑrni ʃækilllændyridu. æzɑlɑrniŋ mizɑd͡ʒi ʃu æzɑni tyziɡyt͡ʃi hyd͡ʒæjræ topiniŋ mizɑd͡ʒi tæripidin bælɡilænɡæn bolʁɑt͡ʃqɑ oχʃimiʁɑn æzɑ oχʃimiʁɑn mizɑd͡ʒʁɑ iɡæ bolidu. mɑnɑ bu nætid͡ʒæ ɑmil bolup hesɑblinidu. demæk jemækliklær juqiriqidæk murækkæp d͡ʒærjɑnlɑr ɑrqiliq ʃu æzɑ toqulmilɑrʁɑ jetip berip særp qilinip bædænniŋ tærkibi qismiʁɑ ɑjliniʃ ɑrqiliq hɑjɑtliq pɑɑlijitini mɑddij ɑsɑs bilæn tæminlæjdu. ʃuŋɑ jemækliklærniŋ sɑn – sypæt d͡ʒæhættæ normɑl boluʃi tæn sɑʁlɑmliqiniŋ muhim kɑpɑliti bolup hesɑblinidu. æksit͡ʃæ bolʁɑndɑ kesælliklærniŋ jyz beriʃi yt͡ʃyn it͡ʃki muhit hɑzirlɑp beridu. normɑl æhwɑl ɑstidɑ bædændiki hærχil ozuqluq mɑddilɑr mɑddɑ ɑlmiʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ særp qilinip mælum birχil uzuqluqqɑ ehtijɑd͡ʒ tuʁulʁɑndɑ «tæbiæt» niŋ jɑrdimi bilæn ɑdæmdæ ɑt͡ʃliq sezimi pæjdɑ bolup bædændæ kæm bolʁɑn ozuqluqlɑrniŋ χɑm mɑterijɑli bolɑlɑjdiʁɑn jemækliklærni ɑdæm jɑqturup jejiʃ χɑlɑp qeliʃi tæʃnɑliqi pæjdɑ bolup ʃu χil uzuqluq mɑddilɑrniŋ bædændiki normɑl tæŋpuŋluqi sɑqlinidu. æɡær hærχil it͡ʃki-tɑʃqi ɑmillɑr tupæjlidin jemækliklærni istemɑl qiliʃtɑ ʁæjrij tæbijliq jyz bærsæ jɑki hæzim sistemisidɑ hærχil kesællik illætliri kørylsæ bædændiki ozuqluq mɑddilɑrniŋ tæŋpuŋliqi buzilidu. buniŋ bilæn bædændæ hærχil ozuqluq mɑddilɑr jetiʃmæslik χiltisz mizɑd͡ʒ buzuluʃ χɑrɑkterlik kesællik øzɡiriʃ wæ χilitlɑr tæŋpuŋluqi buzuluʃ typæjlidin kilip t͡ʃiqqɑn χiltiliq mizɑd͡ʒ buzuluʃ χɑrɑkterlik øzɡiriʃlær kelip t͡ʃiqidu. bundɑq wɑqittɑ kesællikni ozuqluqlɑr ɑrqiliq dɑwlɑʃtɑ ʃu χil kesællikniŋ jemæk – it͡ʃmæk bilæn bolʁɑn munɑsiwiti toʁrɑ tæhlil qilip kesællikniŋ χɑrɑktiri mɑhijiti mizɑd͡ʒi qɑtɑrliq æhwɑllɑr bilæn birlæʃtyryp kesælniŋ æmælij æhwɑliʁɑ ɑsɑsæn jemækliklærni mɑslɑʃturup bælɡilæp beriʃ wæ kesællik æhwɑliʁɑ mɑs kælmæjdiʁɑn zijɑnliq jemækliklærdin t͡ʃæklæʃ ɑrqiliq bædændiki tæŋpuŋsizliqlɑrni ozuqluqlɑrʁɑ tɑjnip tæŋpuŋlɑʃturup «tæbiæt» kyt͡ʃiɡæ jɑrdæm beriʃ jemæk-it͡ʃmæk bilæn dɑwɑlɑʃtiki intɑjin muhim qɑnunijætlik mæsilæ hesɑblinidu .
jimæk it͡ʃmæk bilæn dɑwɑlɑʃ 1. normɑl ozuqliniʃ bædænniŋ øsyp jetiliʃini ilɡiri syridu. jemækliklær juqiridɑ søzlænɡinidæk tøt χil hæzimni tɑmɑmliʁɑndin kejin hyd͡ʒæjrilærniŋ jetiliʃi wæ bøliniʃni ilɡiri syryp bædænni østyridu wæ t͡ʃoŋɑjtidu. ɑrtuq qisimi æzɑlɑrdɑ zɑpɑs sɑqlinip zørørijæt bolʁɑndɑ iʃlitilidu . ujʁur tebɑbæt kilɑssik kitɑbliridɑ «hærqɑndɑq bir æzɑ χilitlɑrniŋ d͡ʒæwhiri qismidin hɑsil bolidu» dæp otturʁɑ qojulʁɑn æzɑ χilitlɑrniŋ d͡ʒæwhiri qisimidin hɑsil bolʁɑt͡ʃqɑ χilitlɑrniŋ qɑndɑq boluʃi æzɑ toqulmilɑrniŋ qɑndɑq boluʃiiʁɑ tæsir kørsitidu. uzuqliniʃ normɑl bolsɑ χilitlɑrniŋ iʃliniʃi normɑl bolup χilitlɑrdin hɑsil bolʁɑn æzɑlɑrmu normɑl bolidu. ʃundɑqlɑ ɑdæm bædinidiki bɑʃqɑ æzɑlɑrmu χilitlɑrdin hɑsil bolʁɑn hæm χilitlɑrdin ozuqlinidu. sɑn sypætkæ lɑjiq χilit iʃlinip t͡ʃiqqɑndɑ æzɑlɑrniŋ ozuqliniʃi jɑχʃi bolup æzɑlɑrniŋ øsyp jetiliʃi normɑl bolidu.
2. normɑl ozuqliniʃ mɑddɑ ɑlmiʃiʃni d͡ʒɑri qildurup sɑqliqni sɑqlɑp ømyrni uzɑrtidu. jemækliklær bædændiki tøt χil hæzimni bɑʃtin kæt͡ʃyryʃ d͡ʒærjɑnidɑ bædænɡæ lɑzimliq bolʁɑn tærkiblær hærχil quwwætlærniŋ tyrtkisi bilæn bædænɡæ ʃymyrylyp keræksiz mɑddilɑrniŋ teɡiʃlik jollɑɑr ɑrqiliq t͡ʃiqip ketiʃi bilæn bædæn pɑkizlinip jeŋidin hɑsil bolʁɑn mɑddilɑr bædændiki χilitlɑrni roh quwwætlærni toluqlɑʃ d͡ʒɑnlɑnduruʃ ɑrqiliq orɡɑnizmniŋ sɑqliqini ilɡiri syridu
3. normɑl ozuqliniʃ «tæbiæt kyt͡ʃini kyt͡ʃlændyryʃ ɑrqiliq hærχil kesælliklærniŋ ɑlidu wæ kesælliklærniŋ sɑqijiʃini tezlitidu .
3. jemæk-it͡ʃmæk wæ uniŋ tyrliri ozuqluq mɑddiliriniŋ bædændiki hæzm qiliʃ æzɑliriniŋ χizmiti wæ hæzm qilʁut͡ʃi χæmiræ (ferment) lær tæsiridæ hɑsil qilinidiʁɑn kæjmus (jemækliklær hæzm bolʁɑndin kejin hɑsil bolidiʁɑn jerim sujuq hɑlættiki tækʃi ɑrilɑʃqɑn sytsimɑn jɑki butqisimɑn nærsæ bu zɑmɑniwij tebɑbættæ χimus dejilidu) niŋ sypitiɡæ bædænɡæ siŋiʃi ozuqluq qimmitiɡæ ɑsɑsæn jænæ tøwændikit͡ʃæ 18 tyrɡæ ɑjrilʁɑn:
1. bædænɡæ ozuq boluʃ sypiti jɑχʃi siŋiʃi obdɑn øzi jumʃɑq bolʁɑn ozuqluqlɑr mæsilæn: buʁdɑj neni t͡ʃøt͡ʃæ kæklik qut͡ʃqɑt͡ʃ qɑtɑrliq kit͡ʃik quʃlɑr ɡøʃi ʃorpisi it͡ʃimliklær pewæ qɑtɑrliq hɑjɑtin (witɑmin) ɑ. d . mol jemækliklær jumʃɑq oŋɑj siŋidiʁɑn kæjmusluq ozuq (lætijif sɑlihil kæjmus) dejilidu;
2. øzi jumʃɑq bædænɡæ ørliʃiʃi jɑχʃi æmmɑ ozuqluq mɑddisi ɑz bolʁɑn jemækliklær. mæsilæn: ɑnɑr ɑlmɑ kɑhu )usuŋ( qɑtɑrliq øsymlyk ʃærbætliri jæni witɑmin »s« mol ozuqluqlɑr jumʃɑq ʃiŋiʃliq kæjmusluq ozuqluq qimmiti ɑz jemækliklær »lætijif sɑlihilkæjmus qælilulʁizɑ« dejilidu;
3. buʁdɑj neni mɑjliq dɑnlɑr: øzi jumʃɑq siŋiʃliq otturit͡ʃæ ozuqluq jemækliklær »lætijf sɑlihlikæjmus munwæssitulʁizɑ«. 4. øzi jumʃɑq ozuqluqqɑ bɑj æmmɑ bædænɡæ øzliʃiʃi qijin bolʁɑn jemækliklær mæsilæn: køk kæptær ɡøʃi hɑjwɑnlɑrniŋ it͡ʃ bɑʁri )øpkæ qerinliri( »lætijif ræddijulkæjmus« dejilidu;
5. øzi jumʃɑq øzliʃiʃi nɑt͡ʃɑrrɑq ozuqluq qimmiti ɑzrɑq bolʁɑn jemækliklær mæsilæn: turup qit͡ʃɑ pijɑz wæ bɑʃqilɑr »lætijif ræddijulkæjmus qælilulʁizɑ« dejilidu.
6. øzi jumʃɑq øzliʃiʃi nɑt͡ʃɑrrɑq ozuqluq qimmiti otturɑ hɑl bolʁɑn jemækliklær mæsilæn: petir nɑn quruq ænd͡ʒyr qoʁun qɑtɑrliqlɑr »lætijif ræddijulkæjmus mutæwæssitulʁizɑ« dejilidu.
7. siŋiʃiʃi tæs øzliʃiʃi jɑχʃi ozuqluq qimmiti juqiri jemækliklær mæsilæn: jɑʁdɑ piʃurulʁɑn tuχum ɑq seriqi semiz øt͡ʃkæ ɡøʃi jɑʁliq nɑn wæ beliq ɡøʃliri »kæsijif sɑlihilkæjmus kæsirulʁizɑ« dejilidu.
8. siŋiʃiʃi tæs øzliʃiʃi jɑχʃi ozuqluq mɑddisi ɑz jemækliklær mæsilæn: kɑlɑ syti ɑmut toŋ ɑlmɑ næʃpyt wæ ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃlɑr »kæsijif sɑlihilkæjmus qælilulʁizɑ« dæp ɑtilidu.
9.siŋiʃiʃi tæs øzliʃiʃi jɑχʃi ozuqluq tærkibi otturɑ hɑl bolʁɑn jemæklikær mæsilæn: mozɑj ɡøʃi kijik ɡøʃi kɑllɑ pɑqɑlt͡ʃɑq qɑtɑrliq »kæsijif sɑlihilkæjmus mutiwæsitulʁizɑ« dejilidu.
10.siŋiʃiʃ tæs øzliʃiʃi nɑt͡ʃɑr ozuqluq mɑddiliri køp jemækliklær mæsilæn: ɑt ɡøʃi kɑlɑ ɡøʃi ørdæk ɡøʃliri »kæsijif ræddijulkæjmus kæsijrulʁizɑ« dejilidu.
11.siŋiʃiʃi tæs øzliʃiʃi nɑt͡ʃɑr ozuqluq quwwiti ɑz jemækliklær mæsilæn: t͡ʃɑnɑlʁɑn )qijmɑ qilinʁɑn( ɡøʃ pætinɡɑn )t͡ʃæjzæ( qɑtɑrliqlɑr »kæsijif ræddijulkæjmus qællulʁizɑ« dejilidu.
12.siŋiʃiʃi tæs øzliʃiʃi nɑt͡ʃɑr ozuqluq qimmiti otturɑ hɑl bolʁɑn jemækliklær mæsilæn: qotɑz ɡøʃi toʃqɑn ɡøʃi qɑtɑrliqlɑr »kæsijif ræddijulkæjmus mutæwæssitulʁizɑ« dejilidu.
13.siŋiʃiʃi otturɑ hɑl øzliʃiʃi jɑχʃi ozuqluq qimmiti juqiri jemækliklær mæsilæn: toχu ɡøʃi oʁlɑq ɡøʃi bir jɑʃliq pɑqlɑn ɡøʃi buʁdɑj neni qɑtɑrliqlɑr »møtidil sɑlihilkæjmus kæsirulʁizɑ« dejilidu.
14.siŋiʃiʃ otturɑ hɑl øzliʃiʃi jɑχʃi ozuqluq qimmiti ɑz jemækliklær mæsilæn: t͡ʃɑmʁur yryk meʁizi qɑtɑrliqlɑr »møtidil sɑlihilkæjmus qælilulʁizɑ« dejilidu.
15.siŋiʃiʃi otturɑ hɑl øzliʃiʃi jɑχʃi ozuqluq mɑddisi otturɑhɑl jemækliklær mæsilæn: sɑʁliq qoj øt͡ʃkæ ɡøʃliri wæ ɡyryt͡ʃ qɑtɑrliqlɑr »møtidil sɑlihilkæjmus mutæwæssitulʁizɑ« dejilidu.
16.siŋiʃiʃi otturɑhɑl øzliʃiʃi nɑt͡ʃɑr ozuqluq tærkibi mol jemækliklær mæsilæn: qizilt͡ʃɑ qeri øt͡ʃkæ ɡøʃi »møtidil ræddijulkæjmus kæsijrulʁizɑ« dejilidu.
17.siŋiʃiʃi otturɑ hɑl øzliʃiʃi tæsræk ozuqluq mɑddiliri ɑz tɑrmɑqlɑr mæsilæn: jɑŋju kɑllæk bæsæj )kæræm( qɑtɑrliqlɑr »møtidil ræddijulkæjmus qælilulʁizɑ« dejilidu.
18.siŋiʃʃi otturɑ hɑl øzliʃiʃi tæs ozuqluq mɑddisi otturɑhɑl jemækliklær mæsilæn: qurutulʁɑn beliqqɑ oχʃɑʃlɑr «møtidil ræddijulkæjmus mutæwæssitulʁizɑ» dejilidu. jemækliklærni juqiriqidæk 18 χilʁɑ ɑjriʃniŋ bælɡilik ilmij ɑsɑsi bɑr æmmɑ uni teχimu mukæmmæl ilmij sæwijiɡæ køtyryʃ yt͡ʃyn jænimu ilɡiriliɡæn hɑldɑ tæd͡ʒribæ wæ tætqiq qiliʃ lɑzim.
jemæk-it͡ʃmækni tærtipkæ seliʃ tædbirliri
jimæk it͡ʃmæk bilæn dɑwɑlɑʃ jemæk-et͡ʃmækni tærtipkæ seliʃ tædbirliri tøwændikit͡ʃæ :
1. jemæk- it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃ dorɑ bilæn dɑwɑlɑʃtinmu muhim. hærqɑndɑq bir kesælni muwɑpiq ozuqlɑnduruʃ dorɑ bilæn dɑwɑlɑʃtinmu muhim bolup sæwæblærdin kesælliklær bædændiki sujuqluq roh wæ hær χil quwwætlærni χoritiʃ ɑrqiliq «tæbiæt» ɑd͡ʒizliʁɑn wɑqtidɑ doriʁɑ tɑjiniwɑlsɑ bæzidæ kesælni eʁirlɑʃturup qojidu. ʃuŋɑ muwɑpiq ozuqluq bilæn bædænniŋ quwwiti wæ kesælɡæ qɑrʃi turuʃ kut͡ʃi- «tæbiæt»ni ɑʃuruʃqɑ toʁrɑ kelidu . buniŋdɑ nemæ bilæn ozuqlɑnduruʃ nemilærni pærhiz qilduruʃ muhim ɑt͡ʃqut͡ʃluq mæsilæ. diqqæt qilinmisɑ eʁir ɑqiwætlær kelip t͡ʃiqidu. mæsilæn: yt͡ʃæj keziki wæ ɑʃqɑzɑn jɑrisidɑ tɑmɑqni køp jesæ jɑki ɑt͡ʃt͡ʃiq qɑttiq jemækliklni jesæ jɑki kɑlɑ ɡøʃiɡæ oχʃɑʃ tæstæ hæzim bolidiʁɑn nærsilærni jesæ jɑrɑ teʃilip χætærlik æhwɑllɑr juz beriʃi hættɑ ølum χæwpi kelip t͡ʃiqiʃi mumkin. bæzidæ kesællik d͡ʒærjɑnidɑ køŋli tɑrtmiʁɑn tɑmɑqni jesimu kesællær sɑqɑjʁɑndin kejin tɑmɑqni køp jæwætsimu kesællik qɑjtidin eʁirliʃip ketidu. ʃuŋɑ bundɑq kesællærɡæ tɑmɑq miqdɑrini tædrid͡ʒij køpæjtip beriʃ keræk. ɑwwɑl sujuq tɑmɑqlɑrni berip iʃtihɑsi jɑχʃilɑnʁɑndin kejin tædrid͡ʒij qojuqini beriʃ qojuq tɑmɑqlɑr siŋiʃi jɑχʃiliniʃqɑ æɡiʃip tojʁudæk beriʃkæ .øtyʃ lɑzim qɑn χiliti buzulʁɑn jɑki ufunætlænɡæn qizitmiliq kesælliklærɡæ bir-ikki kun tɑmɑqni ɑzɑjtiʃ wæ jæŋɡil qoqɑq jɑndurʁut͡ʃi lætip tɑmɑq beriʃ lɑzim. hɑrɑræt køtyrulyp turʁɑndɑ tɑmɑqlɑnduruʃni toχtitip hɑrɑriti t͡ʃuʃkændæ ozuqlɑnduruʃ keræk.
2.jemæk – it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃtɑ kesælniŋ iʃtihɑsini et͡ʃiʃqɑ ɑmɑlɑ qiliʃ lɑzim. kesælniŋ iʃtihɑsini et͡ʃiʃtɑ ɡært͡ʃæ kesællik øzi ɑsɑsi sæwæb bolsimu unijŋdin bɑʃqɑ ɑmillɑrʁimu munɑsiwætlik bolid. bimɑrʁɑ beridiʁɑn tɑmɑqniŋ kørynyʃi ræŋɡi puriqi tæmi tuzi wæ tɑzliqi tɑmɑq ætkyt͡ʃiniŋ tɑziliqi wæ ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ sæwæblær iʃtihɑʁɑ mælum dærid͡ʒidæ tæsir kørsitidu. bu d͡ʒæhættiki iʃlɑrʁɑ diqqæt qilinimisɑ mæjli ɑilidæ bɑqqɑn kesæl jɑki doχturχɑnidɑ bɑqɑn kesæl bolsun jɑχʃi ozuqlinip bædæn quwwitini æsliɡæ kæltyryʃ mumkin æmæs. ʃuŋɑ iʃtihɑ et͡ʃiʃ yt͡ʃyn juqiriqi ɑmilɑrʁɑ diqqæt qiliʃ bilæn birɡæ iʃtihɑ ɑt͡ʃqut͡ʃi dorilɑr wæ tæm tæŋʃiɡyt͡ʃ χurut͡ʃlɑrniŋ rolinimu muwɑpiq pɑjdiliʃ lɑzim .
3. jemæk – it͡ʃmækni tærtipkæ sielip dɑwɑlɑʃitɑ bimɑrʁɑ tɑmɑqni pɑt – pɑt ɑz- ɑz berʃ lɑzim. bæzi kesælliklærdæ tujuqsiz iʃtihɑsi et͡ʃilip ketip kup tɑmɑq jæjdiʁɑn æhwɑllɑrmu jyz beridu. bu bir χil jɑlʁɑn iʃtihɑ ɑlɑmiti bolup buni ɑdættiki iʃtihɑ et͡ʃiliʃtin pærqlændyruʃ lɑzim . ɡært͡ʃæ bimɑrniŋ iʃtihɑsi et͡ʃilʁɑnliqi jɑχʃi ɑlɑmæt bolsimu birɑqlɑ køp tɑmɑq beriʃtin jɑki dæsilæptilɑ quwwætlik ozuqlɑnduruʃtin ehtijɑt qiliʃ lɑzim. tɑmɑqliniʃ ɑriliqi bæk uzun boluʃimu jɑχʃi æmæiii. kesælɡæ tɑmɑqni pɑt – pɑt ɑz – ɑzd in jeɡyzyp turuʃ lɑzim.
4. jemæk – it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃtɑ bimɑrniiŋ hæzim æzɑlirini ʁidiqlɑʃ lɑzim. tɑmɑq beriʃ ɑldidɑ bimɑrniŋ qollirini jujup ilmɑn su bilæn eʁizini t͡ʃɑjqɑʃqɑ dæwæt qiliʃ qɑtɑrliq usullɑr ɑrqiliq kesælɡæ hɑzir tɑmɑq berilidiʁɑnliqini uqturup hæzim æzɑliriniŋ hæzim sujuqluqlirini iʃlitiʃni ilɡiri syryʃ tæbiij χilitlɑrniŋ iʃliniʃi wæ iʃtihɑsiniŋ et͡ʃiliʃiʁɑ pɑjdiliq.
5. jemæk – it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃtɑ iʃtihɑ et͡ʃiʃ wæ bædænni keræklik ozuqluqlɑr bilæn tæminlæʃ yt͡ʃyn keislniŋ qæwzijæt bolup qeliʃidin sɑqliniʃ lɑzim . tɑmɑq ɑriliqidɑ kupint͡ʃæ kæt͡ʃ tæræptæ sæj – køktɑt mewilærni istimɑl qilduruʃ lɑzim.
6. jemæk-it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwlɑʃtɑ tɑmɑqni jɑχʃi piʃurup beriʃ tɑmɑqniŋ sypitiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ bimɑr jejiʃni χɑlimɑjdiʁɑn jɑki jæp ɑdætlænmiɡæn tɑmɑqlɑrni wæ jemæk-it͡ʃmæklærni jejiʃkæ zorlimɑniiliq lɑzim. ɡært͡ʃæ øzi tælæp qilʁɑn tɑmɑq zjɑn qilidiʁɑn bolsimu bir ɑ z berip turup ɑndin kejin kesælni qɑjil qilip pɑjdiliq ʃipɑliq ʃipɑliq tɑmɑqqɑ køndyryʃ lɑzim. 7. jemælæ-it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃtɑ ʃipɑliq tɑmɑqlɑrni bir χildilɑ qilip beriwærmæj retsepini øzɡærtmiɡæn ʃært ɑstidɑ tyrini pɑt-pɑt øzɡærtip ɑlmɑʃturup eeriʃ keræk.
8. jemæk-it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃtɑ bimɑrni imkɑnqædær olturʁuzup tɑmɑq beriʃ mumkin bolmiʁɑndɑ jerim olturʁuzup jɑki jɑstuqni eɡizræk qojup bærsimu bolidu. bimɑrʁɑ tɑmɑqni jeɡyzyp boluplɑ jɑtquzup qojmɑsliq keræk.
9. jemæk-it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃtɑ kesælɡæ mæʃ qilinʁɑn æhwɑllɑr bolmiʁɑn ʃɑrɑittɑ tɑmɑq wæ it͡ʃimliklærniŋ issiq bolʁini jɑχʃi soʁuq jemæklik wæ it͡ʃimliklærni bæmæslik keræk.
10. jemæk – it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃtɑ kesæl sɑqɑjʁɑndin kejin dærhɑl pærhizdin t͡ʃiqirip χɑliʁɑnt͡ʃæ ozuqlɑnduruʃtin ehtijɑt qiliʃi lɑzim kesælniŋ qɑjtɑ qozʁilip qeliʃi jɑki eʁirliʃip qeliʃniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn sɑqɑjʁɑndin kejinki bædæn hɑliti muqimlɑʃqit͡ʃæ bir næt͡ʃt͡ʃæ kyn pærhiz t͡ʃɑrilirini dɑwɑmlɑʃturup pærhizni ɑstɑ-ɑstɑ æmældin qɑlduruʃ keræk .
11. jemæk – it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃtɑ tɑmɑqqɑ ɑrilɑʃturup soʁuq it͡ʃimlik wæ soʁuq jemækliklærni bærmæslik lɑzim . tɑmiqi issiq bolsɑ it͡ʃimlikmu issq boliʃi lɑzim.
12. jemæk-it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃtɑ bimɑrniŋ tɑmiqi ut͡ʃyn iʃlitilidiʁɑn χɑm æʃjɑlɑr jeŋi buzulmiʁɑn t͡ʃirimiɡæn boluʃi lɑzim. un ɡyryt͡ʃ ɡøʃ jɑʁ tuz wæ bɑʃqilɑrni jøtkæʃ sɑqlɑʃ iʃlitiʃtæ tɑziliqqɑ diqqt qiliʃ bulʁiniʃtin sɑqliniʃ keræk. 13. jemæk-it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃtɑ tɑmɑqni bæk køp jemæslik keræk. dɑwɑmliq køp tɑmɑq jæjdiʁɑn kiʃilærniŋ bædini eʁir bolidu. øzi læqwɑliʃip ketidu. køp uχlɑjdu . t͡ʃoŋ – kit͡ʃik tæriti køp bolidu. hæzim qiliʃi nɑt͡ʃɑrliʃip ʁæjrij tæbiij χilitlɑrniŋ hɑsil boluʃ pursiti køp t͡ʃiqidu. ʃuŋɑ bundɑq kiʃilær køp jeɡændæk qilʁɑn bilænmu jænilɑ mɑʁduriiiiz kørunidu. ujʁur tebɑbiti klɑssik æsærliridin « eksiri æzæm» dæ ejtiliʃit͡ʃæ dɑwɑmliq køp tɑmɑq jeɡændæ ɑʃqɑzɑn wæ yt͡ʃæjniŋ jyki eʁirliʃip ketip hæzim sujuqluqiniŋ ɑd͡ʒriliʃi ehtijɑd͡ʒni qɑmdijɑlmɑjdu-dæ hæzim qiliʃ nɑt͡ʃɑrliʃidu . nætid͡ʒidæ bædændæ køp miqdɑrdɑ mɑj turup qeliʃni kæltyryp t͡ʃiqirip mɑddɑ ɑlmiʃiʃ qɑlɑjmiqɑnliʃip ketidu.
14. jemæk-it͡ʃmækni tærtipkæ selip dɑwɑlɑʃtɑ tɑmɑqni bæk tez jemæiiilik tɑmɑqni qiziq jemæslik tɑmɑqniŋ tyri køp boluʃi lɑzim. tɑmɑqni bæk tez jeɡændæ jeɡæn tɑmɑq mɑddiliri ɑʃqɑzɑn sujuqluqi bilæn tækʃi ɑriliʃɑlmɑjdu. buniŋ bilæn hæzim qiliʃqɑ tæsir jetidu. ʃuŋɑ tɑmɑqni køpræk t͡ʃɑjnɑp ɑldirimɑj jutuʃ keræk. tɑmɑqni bæk qiziq jeɡændæ qiziløŋɡæt͡ʃ eʁiz boʃluqidiki ʃilliq pærdilær wæ ɑʃqɑzɑndiki ʃilliq pærdilærni zæχimlænduridu . buniŋ bilæn qizløŋɡæt͡ʃ jɑlluʁi qiziløŋɡæt͡ʃ rɑki qɑtɑrliqlɑrʁɑ sæwæb bolidu. tɑmɑqniŋ turi køp boluʃ keræk . kiʃilærniŋ ozuqluqqɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒi køp tæræplimæ bolidu . birχil nærsini uzun muddæt jeɡændæ oχʃimiʁɑn dærid͡ʒidiki ozuqluq jetiʃmæslikni kælturup t͡ʃiqiridu. kundilik turmuʃtɑ nurʁun nɑtoʁrɑ ozuqliniʃ ɑdætliri ut͡ʃrɑp turidu . hærχil nɑtoʁrɑ ozuqliniʃ ɑdætlirini øzɡærtiʃ bilæn birɡæ ozuqliniʃniŋ toʁrɑ usulini iɡiliweliʃ sɑlɑmætlikni sɑqlɑʃniŋ ɑsɑsi ʃuŋɑ toʁrɑ ozuqliniʃ usulini jetildyrup kesælliklærniŋ ɑldini eliʃimiz keræk.
ujʁurtibɑbitimizni zɑmɑn bilæn mɑs qædæmdæ tæræqqi qilduruʃ pilɑnimizniŋ muhim birqisimi bolʁɑn (nurluq ujʁurtibɑbæt sɑʁlɑmliq bilimliri) torbikitini qurup t͡ʃiqtuq ! niʃɑnimz ujʁurtibɑbitiniŋ pɑrlɑq muwɑpiqjætliriɡæ wɑrisliq qiliʃ wæ uni teχmu rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ ! torbiktimizdiki jɑzmilɑr ɑpturniŋ ruχsiti bilæn tɑrqitilʁɑn bɑʃqilɑrniŋ æmɡikiɡæ hørmæt qilsiŋiz qɑlɑjmiqɑn køt͡ʃyryp tɑrqɑtmɑŋ .
muʃtærilirimizɡæ kyt͡ʃæjtilɡæn ʃækildæ mulɑzimæt qiliʃ yt͡ʃyn
jeŋi jɑzmilɑrʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn bizniŋ χæt tizimlikimizɡæ muʃtæri boluŋ!
jeŋiliqlirimizdin dæl wɑqtidɑ χæwærdɑr byliʃiŋiz yt͡ʃyn
elektronluq χæt ɑdresiŋizni kirɡyzyŋ
øtkyr χɑrækterlik jyræk qepi jɑlluʁi
tæbiætni quwwætliɡyt͡ʃi dorilɑr
kejinki qetim bɑhɑ bærɡændæ ut͡ʃurlirim sɑqlɑnsun .
tuχum ɑrqiliq kesæl dɑwɑlɑʃtiki æpt͡ʃil retsiplɑr
ɑjɑllɑr ætijɑzdɑ qorsɑq wæ belini ɑsriʁini jɑχʃi
d͡ʒinsij iqtidɑr t͡ʃekinsæ oruqlɑʃ keræk
øtkyr χɑrɑkterlik bɑlijɑtqu jɑlluʁi
issiq (qɑn wæ sæprɑ) din bolʁɑn zɑtirrijæ
pytynlyk buzuluʃ χɑrɑktirlik meŋæ kesælliklirini dɑwɑlɑʃ usulliri
iksiri æzæm wæ ræmuzi æzæmdiki tebbij æχlɑq toʁrisidiki bɑjɑnlɑr
siz tizimlɑtqɑn nomurdɑ wɑtsɑp joq ikæn 0580176073 æɡær jɑ...
wæ ælæjkum æssɑlɑm tizimlitiʃ muwɑppiqijætlik bolʁɑn bolsɑ...
æssɑlɑm ælæjkum! ujʁurtibɑbæt ut͡ʃur bɑʃquruʃ sistemisiʁɑ...
ystɑzimiz nurit͡ʃidæ jɑtsun qilʁɑn jɑχʃi æmælliriɡæ d͡ʒɑnɑbi...
ɑjɑllɑr ysymluk æχlɑq ærlær æjdiz bɑlilɑr tɑriχij tibɑbæt tækʃyryʃ χɑm durɑ dɑwɑlɑʃ ritsip sɑʁlɑmliq ʃæχis mizɑd͡ʒ miŋæ jimæklik jyræk
torbikitimiz 2015 jili 1 ɑjdɑ qurulʁɑn bolup ujʁurtebɑbæt ut͡ʃurliri. χɑmdorilɑr .piʃʃiq dorilɑr. ilmi mɑqɑlæ kitɑb – ʒurnɑl ræsim .ɑwɑzliq wæ sinliq hærχil mɑterijɑllɑrni sɑqlɑʃ hæm bæhirlæʃ ujʁur tebɑbitiɡæ ɑlɑqidɑr ut͡ʃurlɑrni tiz syrættæ izdæʃ iʃliriʁɑ jɑrdæm beriʃ mæqsitidæ qurulʁɑn ujʁurtebɑbætt͡ʃilik sɑhæsidiki bɑjrɑqdɑr torbikæt bolup kælmæktæ .
ujʁur tebɑbiti æsirlærdin beri toχimɑj eqip keliwɑtqɑn yzylmæs eqin muʃu eqinni ɑt͡ʃqut͡ʃi insɑn æqlini lɑl qilʁɑn ujʁur tebɑbæt piʃwɑliriniŋ rohidin uzuq tebɑbæt retsipliridin mædæt ilhɑm elip æd͡ʒdɑtlirimiz bɑʃlɑp bærɡæn eqinni yzyldyrmæj dɑwɑmlɑʃturuʃ wæ mukæmmællæʃtyryʃ bizniŋ burt͡ʃimiz.
https://nurluk.biz/wp-content/uploads/2021/01/422.mp3
ɑr χiplɑr ɑj tɑllɑʃ 2022-jil nojɑbir 2022-jil øktæbir 2022-jil sentæbir 2022-jil ɑwʁust 2022-jil ijul 2022-jil ijun 2022-jil mɑj 2022-jil ɑprel 2022-jil mɑrt 2022-jil fewrɑl 2022-jil jɑnwɑr 2021-jil dekɑbir 2021-jil øktæbir 2021-jil sentæbir 2021-jil ɑwʁust 2021-jil ijul 2021-jil ijun 2021-jil mɑj 2021-jil ɑprel 2021-jil mɑrt 2021-jil fewrɑl 2021-jil jɑnwɑr 2020-jil dekɑbir
sæhipæ: debiy terjime lkun kutupxanisi lkun maqaliliri lkun terjime eser bɑhɑ:0 dɑnæ 27-11-2015
øz tɑriχini jɑχʃi bilmiɡænlær ʃu tɑriχij kæt͡ʃmiʃlirini jænæ tækrɑrliiʃi mumkin – dmund urke
tɑtɑrijædin χæwær – pekindin kæʃmirɡæ sæpær ( ews from artary: ourney from eking to ashmir) nɑmliq bu sɑjɑhæt kitɑbiniŋ ɑptori eter leming byjyk birtɑnijiniŋ 1930- jilliridiki ɑtɑqliq tæwækkyl sɑjɑhæt jɑzʁut͡ʃisi bolup uniŋ birɑzilijæɡæ tæwækkylt͡ʃilik ( razilian dventure) nɑmliq sɑjɑhæt kitɑbi 1933- jili næʃr qiliniʃi bilæn kitɑbχɑnlɑrʁɑ tonulʁɑn. tɑrtɑrijædin χæwær – pekindin kæʃmirɡæ sæpær’ nɑmliq bu kitɑb 1936- jili byjyk birtɑnijiniŋ oksford ɑdæn næʃrijɑtidɑ ( lden ress) næʃr qilinʁɑn. kitɑbniŋ ɑptori eter leming ænɡlijæniŋ oksford ʃæhiriɡæ jeqin allingford jezisidɑ 1907 – jili 31- mɑj ʃotlɑndijilik bɑj bɑnkir alentine leming (winstin t͡ʃert͡ʃel inston hurchill niŋ jeqin dosti) ɑilisidæ tuʁulʁɑn. eter leming niŋ inisi an leming birtɑnijæ istiχbɑrɑt idɑrisiniŋ d͡ʒɑsusluq hærikætliri tæswirlænɡæn ames ond hekɑjisini 1953- jili jezip nɑm qɑzɑnʁɑn. eter leming oksford uniwersitetiniŋ enɡliz til – ædæbijɑt kæspini ælɑ nætid͡ʒæ bilæn pyttyrɡændin kejin 1935- jili ɑtɑqliq ɑrtis elia ohnson bilæn toj qilʁɑn wæ ut͡ʃ pærzæntlik bolʁɑn. eter leming 1971 – jili 18- ɑwʁust jyræk kesili bilæn ʃotlɑndijiniŋ rgyll ʃæhiridæ wɑpɑt bolʁɑn
tɑrtɑrijædin χæwær – pekindin kæʃmirɡæ sæpær nɑmliq bu sɑjɑhæt kitɑbi 384 bæt bolup kitɑbtɑ 1934 – jili eter leming niŋ londondin moskwɑʁɑ ɑndin moskwɑdin kɑwkɑzʁɑ kelip kɑsipi deŋizidin øtyp sæmærqænt tɑʃkænt ʃæhærliri ɑrqiliq tyrk – siberijæ pojizi bilæn kejin tirɑns-siberijæ pojizi ɑrqiliq pekinɡæ (hɑzirqi bejd͡ʒiŋ ʃæhiri) jitip kælidu. kejin 1935- jili 2- ɑjniŋ 16- kyni pekindin kæʃmirɡæ sæpærɡæ ɑtlinidu. u sæpiridæ pekindin pojiz bilæn ʃiænɡæ kelip ɑndin jyk ɑptomobili bilæn lænd͡ʒuʁɑ kelidu. lænd͡ʒudin qotɑz ɑt eʃæk tøɡæ iʃqilip mumkin bolʁɑn tyrlyk qɑtnɑʃ wɑsitiliri bilæn køknur (t͡ʃiŋχæj) t͡ʃɑjdɑm ojmɑnliqini kæsip øtyp ɑltun tɑʁniŋ ʃimɑli etæklirini bojlɑp ʁærbkæ qɑrɑp meŋip ʁɑz køl tejd͡ʒinɑr issiq pɑχtɑ konɑ mɑŋnɑj tømyrlyk (hɑzir bu jærlær t͡ʃiŋχæj ølkisiɡæ tæwæ) qɑtɑrliq jezɑ- bɑzɑrlɑrni kezip hɑzirqi ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ t͡ʃɑqiliq nɑhijæ tæwæsiɡæ kirip jetimbulɑq jilwɑt͡ʃimæn qɑtɑrliq jezɑ bɑzɑrlɑrni ɑrqiliq t͡ʃært͡ʃæn bɑziriʁɑ kelidu. kejin sæpirini dɑwɑm qilip nijæ kerijæ χotæn ɡumɑ qɑʁiliq jɑrkæn qɑtɑrliq jurtlɑrni ɑjlinip qæʃqærɡæ kelidu. qæʃqærdin jeŋisɑr tɑʃqorʁɑn ɑrqiliq kæʃmirɡæ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqip ɡilɡittin (hɑzirqi pɑkistɑnniŋ bir ʃæhiri) øtyp æjni wɑqittiki byjyk birtɑnijæ mustæmlikisidiki hindistɑnniŋ ʃimɑlidiki kæʃmir ølkisiniŋ mærkizi srinɑɡɑr ʃæhiriɡæ 1935- jili 12 – sentæbir jetip kelidu. demæk ɑptor eter leming øziniŋ bu sæpær d͡ʒærjɑnidɑ kørɡæn bilɡænlirini ætrɑpliq bɑjɑn qilʁɑn bolup uniŋ æjni wɑqittiki bu tæwækkylt͡ʃilik sæpiri dæl it͡ʃki d͡ʒuŋɡo turɑqsiz sijɑsij kilimɑtqɑ jyzlænɡæn ɡomindɑŋ ɑrmijisi 36- dewizijisiniŋ tuŋɡɑn qomɑndɑni mɑ d͡ʒoŋjiŋ isjɑn køtyryp ʃind͡ʒɑŋʁɑ bɑsturup kælɡændin kejinki ujʁur elidæ jyz beriwɑtqɑn murækkæp sijɑsi wæzijætkæ tuŋɡɑn jeʁiliqi qoʃulup ujʁur eliniŋ køpliɡæn ʃæhær – bɑzɑrlirini uruʃ ɑpætliri qɑpliʁɑn ujʁurlɑrniŋ ʃu wɑqittiki beʃidin øtkyzɡæn qɑnliq sijɑsij wæ id͡ʒtimɑij hɑjɑti bilæn sowetlɑr ittipɑqi wæ byjyk birtɑnijæ bilæn ʃeŋsæj ɡomindɑŋ høkymætliri otturisidiki diplomɑtik sijɑsij ojunlɑr jæni byjyk ʃɑhmɑt tɑχtisi ojuniniŋ æŋ ɑχirqi bɑsqut͡ʃliri ɑrqɑ kørynyʃ qilinip obrɑzliq bɑjɑn qilidu. mɑ d͡ʒoŋjiŋ æskærliri 1934- jili ɑpireldɑ qæʃqær ʃæhirini pytynlæj istilɑ qilip qæʃqærdæ qurulʁɑn ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti ɑʁdurup uzɑq øtmæj sowet wæ ʃeŋsæj æskærliriniŋ zærbisi bilæn dɑwɑmliq d͡ʒænubqɑ qɑrɑp qet͡ʃip χotæn rɑjonini iɡilæjdu.
mɑ d͡ʒoŋjiŋ orun bɑsɑr qomɑndɑni mɑ χusænni 10 miŋ kiʃlik tuŋɡɑn æskærliri bilæn χotænni iʃʁɑl qilip turuʃqɑ qɑldurup øzi bir qisim æskærliri bilæn sowet ittipɑqi territorijisiɡæ qet͡ʃip ketidu. militɑrist mɑ χusænniŋ tuŋɡɑn æskærliri 1935- jiliniŋ bɑʃliridɑ t͡ʃɑqiliq qozʁiliŋi bɑsturup qozʁilɑŋt͡ʃilɑr bɑʃliqi wæ uniŋ ɑilæ tɑwɑbɑtlirini ɡøryɡæ elip χotænɡæ elip ketip 100 din ɑrtuq ujʁur qozʁulɑŋt͡ʃilɑrʁɑ ølym d͡ʒɑzɑsi berip sɑzɑji qiliʃ bilæn pytyn χotæn rɑjonlirini iʃʁɑl qilip tuŋɡɑnistɑn dølitini qurudu. mæzkur kitɑp ɑptori eter leming dæl muʃu borɑn – t͡ʃɑpqunluq ozɡuruʃlær qɑnliq wæqælær jyz beriwɑtqɑn wɑqittɑ kæʃmirɡæ jol ɑlʁɑn sæpæri jolidɑ t͡ʃɑqiliqqɑ kelidu. kejin ɑptor kitɑbidɑ tuŋɡɑn mɑ χusænniŋ æskærliri iʃʁɑl qilʁɑn bu χotæn dijɑri zeminni tuŋɡɑnistɑn d͡ʒumhurijiti dæp ɑtɑjdu.
demæk mɑnd͡ʒu – t͡ʃiŋ imperijisiniŋ ɡenerɑli zo zuŋtɑŋ ujʁur eliniŋ qædimij ʃæhiri qæʃqærdæ quruʁɑn wæ 10 jil høkym syrɡæn jɑqupbæɡ bædølæt hɑkimijitini mæʁlup qilip bu ælɡæ zo zuŋtuŋniŋ tælipi bilæn mɑnd͡ʒu – t͡ʃiŋ imperjisi mærkizi høkymiti 1884- jili tund͡ʒi qetim ʃind͡ʒɑŋ dæp nɑm beriʃi bilæn bu æl ræsmij mɑnd͡ʒu – t͡ʃiŋ imperijisiniŋ qɑrmiqidiki bir ølkisi bolʁɑndin tɑrtip æsirlæp bu ældæ dɑwɑm qilʁɑn uruʃlɑr bir mæhæl pæskojʁɑ t͡ʃyʃidu. æmmɑ 1911-jili mɑnd͡ʒu – t͡ʃiŋ imperijisiniŋ it͡ʃki ølkiliridæ jyz bærɡæn χæn millitiniŋ millij mustɑqqilliq ojʁiniʃ hærikiti jæni ʃinχæj inqilɑbi bilæn pytyn mɑnd͡ʒu – t͡ʃiŋ imperjisi hɑkimijiti ɑʁdurulup 1912- jili orniʁɑn d͡ʒuŋχuɑ respoblikisi ( ) qurulʁɑndin kejin mɑnd͡ʒu – t͡ʃiŋ imperijisiniŋ ʃind͡ʒɑŋdiki bɑʃqurʁut͡ʃisi juæn dɑχuɑ it͡ʃkiri ølkiɡæ qet͡ʃip ketip uniʁɑ uniŋ orun bɑsɑri jɑŋ zeŋʃinniŋ olturiʃi bilæn bu æl jeŋi zɑmɑndiki χæn millijtɑrist bɑnditlɑrdin tæʃkillænɡæn hɑkimijitiniŋ bɑʃquruʃiʁɑ t͡ʃyʃidu hæm ʃuniŋdin bɑʃlɑ uruʃ- jeʁiliqlɑr bu ældæ jænæ yzylmæj dɑwɑm qilidu.
ɑptor eter leming tɑrtɑrijædin χæwær – pekindin kæʃmirɡæ sæpær nɑmliq bu kitɑpqɑ nemæ yt͡ʃyn «tɑrtɑrijæ» ɑtɑlʁusini qollɑnʁɑnliʁi hæqqidæ kitɑpniŋ kiriʃ søz qismidɑ tøwændikidæk izɑhɑt beridu:
« tɑrtɑrijæ deɡæn bu søz bir d͡ʒuʁrɑpijilik ɑtɑlʁu boluplɑ qɑlmɑstin χuddi biz qɑrɑqojuq χristiɑn dunjɑsi dæp ɑtiʁininimizdæk kæŋ qollinidiʁɑn bir isimdur. tɑrtɑrijæ tɑtɑrlɑrniŋ ɑsijɑdin jɑwropɑʁɑ køt͡ʃyp kælɡæn jærlærni kørsitidu. tɑtɑrlɑrniŋ tyrliri kop bolup tɑriχtiki bir zɑmɑnlɑrdɑ ulɑr sæddit͡ʃin sepiliniŋ ʃimɑlidiki tuprɑqlɑrdin tɑrtip kɑspij deŋizidin korijæɡit͡ʃæ bolʁɑn kæŋ zeminlɑrni bɑʃqurʁɑn χælqlærdur. birɑq byɡynki kundæ bu tɑrtɑrijæ ɑtɑlʁusi ætrɑpimizni eɡiz tɑʁlɑr qorʃɑp tæbiij t͡ʃeɡrɑ pæjdɑ qilip turʁɑn wæ biz sæpær qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn sinkɑŋ (ʃind͡ʒɑŋ) yt͡ʃynlɑ qollinilidu. »
ɡært͡ʃæ ræsmij jɑki ʁæjrij ræsmij jɑzmɑ mænbælærɡæ tɑjinip jɑki ʃɑhitlɑrniŋ ejtqɑnliri bojit͡ʃæ tɑriχt͡ʃilɑr bæs – bæs bilæn øtkænki æsirniŋ ɑldinqi jerimidiki ujʁur eliniŋ tɑriχi hæqqidæ nurʁun tætqiqɑtlɑr elip bɑrʁɑn bolsimu æmmɑ jetærlik bolmɑj jɑki tɑriχij t͡ʃinliq toluq ækis ætturulmæj kælɡæn idi. sizɡæ tonuʃturuliwɑtqɑn eter leming tɑrtɑrijædin χæwær – pekindin kæʃmirɡæ sæpær nɑmliq bu kitɑbi dæl ʃu kæmlik boʃluqini tolduruʃtɑ iʃænt͡ʃilik wæ æhmijætlik bolʁɑn tɑriχij mænbælær bilæn tæminlæjdu. mæzkur kitɑb ɑlɑhɑzæl mundin 80 jil øtkænki byɡynki kyndæ tɑriχʃunɑslirimiz wæ øz tɑriχimizni øɡiniʃkæ qiziqqut͡ʃi jɑʃlirimiz yt͡ʃyn æhmijiti zor bolʁɑn mænbæ bolup hesɑblinidu t͡ʃynki kitɑbniŋ ɑptor dæl ʃu wæqælær jyz bærɡæn wɑqittɑ øz puti bilæn ʃu zemindɑ dæssæp meŋip jyz bærɡæn wæqælærni oz køzi bilæn køryp wæqæ ʃɑhitliri bilæn køryʃyp t͡ʃinliq ɑsɑsidɑ jezip t͡ʃiqqɑn 1934 wæ 1935- jilliridiki ujʁur eliniŋ sijɑsij wæ id͡ʒtimɑij hɑjɑtini æjni t͡ʃinliqi ɑsɑsidɑ bɑjɑn qilʁɑn bir sɑjɑhæt χɑtirisidur.
bu kitɑbniŋ ujʁurlɑrʁɑ ɑit qismliri tærd͡ʒimæ qilinidu
demæk øz tɑriχimizni oχʃimiʁɑn mænbælærdin pɑjdilinip biliʃimiz biz yt͡ʃyn byɡynki kyndæ pɑjdiliqtur. tɑriχt͡ʃilirimizniŋ mɑɑript͡ʃilirimizniŋ bolupmu bilimχumɑr jɑχʃlirimizniŋ ujʁur jeqinqi zɑmɑn tɑriχi bilimlirini øɡiniʃ ehtijɑd͡ʒini t͡ʃiqiʃ qilip eter leming niŋ tɑrtɑrijædin χæwær – pekindin kæʃmirɡæ sæpær nɑmliq uʃbu kitɑbiniŋ ujʁurlɑrʁɑ ɑit bir qɑnt͡ʃæ bɑblirini mundin wɑqit imkɑnijitimniŋ jɑr beriʃit͡ʃæ ujʁur tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qilip kæŋ oqurmænlærniŋ oquʃiʁɑ tæqdim qilmɑqt͡ʃimæn. bu tærd͡ʒimæ æsærni jɑqturup oquʃuŋlɑrni wæ qimmætlik tælæp – pikriŋlɑrni berip turuʃuŋlɑrni omut qilmæn.
bu tærd͡ʒimæ æsærni æziz æjsɑ ælkyn toridɑ tøwændiki ylniʃlɑr ɑrqiliq oqujɑlɑjsiz:
tɑtɑrijædin χæwær – pekindin kæʃmirɡæ sæpær (4)
http://www.azizisa.org/tatariyedin xewer4
tɑtɑrijædin χæwær – pekindin kæʃmirɡæ sæpær (3)
http://www.azizisa.org/tatariyedin xewer3
tɑtɑrijædin χæwær – pekindin kæʃmirɡæ sæpær (2)
http://www.azizisa.org/tatariyedin xewer terjime2
tɑtɑrijædin χæwær – pekindin kæʃmirɡæ sæpær (1)
http://www.azizisa.org/tatariyedin xewer terjime 1
bu temɑ tøwændiki tor sæhipilliridimu elɑn qilindi:
http://bbs.bagdax.cn/thread-27868-1-1.html
http://bbs.izdinix.com/thread-61878-1-1.html
sæhipimizdæ pikir jɑzʁɑndɑ ujʁur tiliniŋ ølt͡ʃæmlik imlɑ qɑidisiɡæ riɑjæ qiliʃiŋizni tæwisijæ qilimiz !
«indid͡ʒenis pipol» lɑr: ɑjqiz wæ d͡ʒæk
birtɑnijælik ujʁur høkymættin ʁɑjip bolʁɑn ɑilisini izdæʃkæ jɑrdæm qiliʃqɑ t͡ʃɑqirdi
dunjɑ χitɑjniŋ ujʁur qirʁint͡ʃiliqini toχtuʃ ut͡ʃun hærikætkæ øtiʃi keræk
muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr: nopus wæ nopuz
pæræŋlærniŋ dinij dærslikidin øzimizniŋ d͡ʒɑhɑlitiɡæ næzær
london ujʁur ɑnsɑmbili wæ tor sæhipisiniŋ toχtutulʁɑnliqi hæqqidæ
«d͡ʒɑwɑbsiz qɑlʁɑn telefon» filimi tor ɑrqiliq qojulidu
ænɡilijæ iton inistitutidɑ ujʁur kirizisi
bizdæ qɑndɑq sijɑsij ɑŋ boliʃi keræk
insɑnliq ujʁurʁɑ øɡæj bolsɑ mæjlimu
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo χælq qorɑlliq sɑqt͡ʃi qis
d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ isrɑilijæ pirezidenti bilæ
d͡ʒɑŋ ɡɑwli rusijæniŋ muɑwin bɑʃ ministi
li ket͡ʃjɑŋ boɑw ɑsijɑ munbiridæ søz qi
li ket͡ʃjɑŋ boɑw ɑsijɑ munbiri keŋiʃini
ʃi d͡ʒinpiŋ qurɑlliq sɑqt͡ʃi qisim ɑlɑhidæ
χu d͡ʒintɑw χunæn uniwerstetini zijɑræt
puqrɑwi doχturχɑnilɑrniŋ mulɑzimæt bɑhɑ
diplomɑtijæ minsitirliqi: hær qɑndɑq t͡ʃæ
bu jil jeŋidin iʃqɑ kiriʃtyrylɡæn tømy
ɑtmosferɑ wæ suni bulʁɑʃtæk muhit qɑnu
elimizdiki nɑmrɑt rɑjonlɑrʁɑ berilidiʁ
tɑriχij mædænijæt dɑŋliq ʃæhær bɑzɑrlɑr
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ sɑjɑhæt
«ʃimɑli ʃind͡ʒɑŋ jultuzi» nɑmliq ʃæhærlær
yrymt͡ʃidin ʃyd͡ʒuʁɑ biwɑsitæ ut͡ʃidiʁɑn ɑ
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn qutubi nɑhijæsidæ tækʃyryp
2014-jili ʃind͡ʒɑŋdiki toluq kurs mæχsu
zoŋlɑŋ jezisdɑ 2-nøwætlik øryk t͡ʃet͡ʃiki
kut͡ʃɑ nɑhijæsidæ kewæz teriʃ juqiri dolq
donetsik ʃtɑtidiki rusijæɡæ mɑjil χælq hø
obɑmɑ ær χotun χod qorʁini hærbij bɑzis
ɑmerikɑ rusijæniŋ ukrɑinɑdɑ qɑlɑjmiqɑn
ɑwstirɑlijæ: qɑrɑ qutiniŋ t͡ʃɑstotisi øzɡ
ukrɑinɑniŋ ʃærqij qisimidiki qɑrʃliq kø
ɑfʁɑnistɑn pirezident sɑjlimidin kørynuʃ
ukrɑinɑniŋ dontsik rɑjonidɑ ɑmmɑ jiʁil
ɡowujyæn kɑrχɑnilɑrni qoʃuwetiʃ qɑjtɑ tæʃkillæʃ bɑziri muhitini jænimu jɑχʃilɑʃ toʁrisidiki pikir ni tɑrqɑtti
2014.04.10 08:42 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
pikir dæ kɑrχɑnilɑrni qoʃuwetiʃ qɑjtɑ tæʃkillæʃtæ dut͡ʃ kelidiʁɑn ɡæwdilik ziddijæt wæ mæsililærɡæ qɑritɑ jættæ d͡ʒæhættiki sijɑsæt tædbir nuqtiliq otturiʁɑ qojuldi. birint͡ʃi tæstiqlɑʃ tyzymi islɑhɑt qædimini tezlitiʃ keræk. tæstiqlɑjdiʁɑn munɑsiwætlik iʃlɑrni sistemiliq rætlæʃ tæstiqlɑʃ dɑirisini tɑrɑjtiʃ qismæn tæstiqlɑʃ tyrlirini æmældin qɑlduruʃ kɑrχɑnilɑrni qoʃuwetiʃ wæ qɑjtɑ tæʃkillæʃni tæstiqlɑʃ tærtipini ælɑlɑʃturuʃ munɑsiwætlik kiniʃkilɑrni øzɡærtiʃ ræsmijitini ɑddijlɑʃturuʃ keræk. ikkint͡ʃi pul muɑmilæ mulɑzimitini jɑχʃilɑʃ keræk. kiredit mæblæʁ jyryʃtyryʃ mulɑzimitini jɑχʃilɑp kɑrχɑnilɑrni qoʃuwetiʃ wæ qɑjtɑ tæʃkillæʃniŋ mæblæʁ jyryʃtyryʃ jolliri wæ tølæm usulini bejitip kɑpitɑl bɑzirini mukæmmællæʃtyryp kɑpitɑl bɑziriniŋ rolini d͡ʒɑri qilduruʃ keræk. yt͡ʃint͡ʃi mɑlijæ – bɑd͡ʒ sijɑsitini æmælijlæʃtyryʃ wæ mukæmmællæʃtyryʃ keræk. kɑrχɑnilɑrniŋ tɑpɑwæt bed͡ʒi jær qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒi sijɑsitini mukæmmællæʃtyryp ɑlɑhidæ bɑd͡ʒlɑrni bir tæræp qiliʃ sijɑsitiniŋ tætbiqliniʃ dɑirisini keŋæjtiʃ qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒi tid͡ʒɑræt bed͡ʒi qɑtɑrliq etibɑr sijɑsætlærni æmælijlæʃtyryʃ mɑlijæ selinmisini køpæjtiʃ keræk. tøtint͡ʃi jær bɑʃquruʃ wæ iʃt͡ʃi – χizmætlærni orunlɑʃturuʃ sijɑsitini mukæmmællæʃtyryʃ keræk. jær iʃlitiʃ etibɑr sijɑsitini mukæmmællæʃtyryʃ munɑsiwætlik jær øtynyp beriʃ øzɡærtiʃ ræsmijætlirini bed͡ʒiriʃni tezlitiʃ qoʃuwetilɡæn jɑki qɑjtɑ tæʃkilliɡæn kɑrχɑnilɑrdiki iʃt͡ʃi – χizmætt͡ʃilærni orunlɑʃturuʃ χizmitini jɑχʃi iʃlæʃ muqim ynymlyk iʃt͡ʃi – χizmætt͡ʃilær qoʃuniʁɑ iɡæ kɑrχɑnilɑrʁɑ muqim iʃ orni jɑrdæm puli beriʃ keræk. bæʃint͡ʃi kæsip sijɑsiti jetækt͡ʃilikini kyt͡ʃæjtiʃ keræk. kæsip sijɑsitiniŋ rolini d͡ʒɑri qildurup kyt͡ʃlyklærniŋ øzɑrɑ birliʃiʃini ilɡiri syryp dølæt hɑlqip qoʃuweliʃ wæ setiweliʃqɑ riʁbætlændyryp qɑjtɑ tæʃkillæʃ wæ iχt͡ʃɑmlɑʃni kyt͡ʃæjtiʃ keræk. ɑltint͡ʃi mulɑzimæt wæ bɑʃquruʃni jænimu kyt͡ʃæjtiʃ keræk. jættint͡ʃi kɑrχɑnilɑrni qoʃuwetiʃ wæ qɑjtɑ tæʃkillæʃ meχɑnizmini mukæmmællæʃtyryʃ keræk. bɑzɑr meχɑnizminiŋ rolini toluq d͡ʒɑri qildurup rɑjon hɑlqip qoʃuwetiʃ wæ qɑjtɑ tæʃkillæʃtiki tosɑlʁulɑrni tyɡitiʃ puqrɑwi kɑpitɑlniŋ bɑzɑr id͡ʒɑzitini qojuwetip dølæt kɑrχɑniliri islɑhɑtini t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ keræk.
pikir dæ monulɑr tælæp qilindi: kɑrχɑnilɑrni qoʃuwetiʃ qɑjtɑ tæʃkillæʃ χizmitini mɑslɑʃturuʃ ɡuruppisiniŋ rolini toluq d͡ʒɑri qildurup muhim mæsililærni hæl qiliʃ sijɑsæt id͡ʒrɑ qiliʃ æhwɑlini bɑhɑlɑʃ wæ nɑzɑræt qilip tækʃyryʃni tæʃkillæʃ wæ qɑnɑt jɑjduruʃ keræk. munɑsiwætlik tɑrmɑqlɑr wæzipæ wæ mæsulijitini æstɑjidil æmælijlæʃtyryp jyryʃlyk sijɑsæt – tædbirlærni t͡ʃiŋ tutup tyzyʃi mɑslɑʃturuʃ hæmkɑrliʃiʃni kyt͡ʃæjtiʃi keræk. d͡ʒɑjlɑr tæʃkilij ræhbærlikni kyt͡ʃæjtip mɑslɑʃturuʃ wæ mulɑzimæt sistemisi bærpɑ qilip wæ mukæmmællæʃtyryp konkret lɑjihæ tyzyp æmælij ynymni qolʁɑ kæltyryʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃi keræk.
ʃend͡ʒen dunjɑ «jeŋiliq jɑritiʃ mærkizi»ɡæ qædæm qojdi (islɑhɑt-et͡ʃiwetiʃ jolʁɑ qojulʁɑnliqiniŋ 40 jilliqini tæbriklæjmiz. 100 ʃæhær 100 nɑhijæ wæ 100 kɑrχɑnini tækʃyryp tætqiq qiliʃ sæpiri) --χælq tori--
χælqɑrɑliq pɑtentqɑ iltimɑs qiliʃ miqdɑri udɑ 14 jil pytyn mæmlikættiki ʃæhærlær it͡ʃidæ ɑldinqi qɑtɑrdɑ turdi
ʃend͡ʒen dunjɑ «jeŋiliq jɑritiʃ mærkizi»ɡæ qædæm qojdi (islɑhɑt-et͡ʃiwetiʃ jolʁɑ qojulʁɑnliqiniŋ 40 jilliqini tæbriklæjmiz. 100 ʃæhær 100 nɑhijæ wæ 100 kɑrχɑnini tækʃyryp tætqiq qiliʃ sæpiri)
2018.10.08 16:41 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 8- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ʃjɑwɡɑŋ kæntidin ʃend͡ʒenʁit͡ʃæ puduŋdin ʃijoŋænɡit͡ʃæ iqtisɑdij tyzylmæ islɑhɑtidin islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃqit͡ʃæ 40 jil qijint͡ʃiliqlɑrni jeŋip ilɡirilæʃ nætid͡ʒisidæ islɑhɑt-et͡ʃiwetiʃtæk uluʁwɑr iʃlɑrdɑ muwæppæqijætlær qolʁɑ kæltyryldi.
ɡezitimiz byɡyndin bɑʃlɑp «100 ʃæhær 100 nɑhijæ wæ 100 kɑrχɑnini tækʃyryp tætqiq qiliʃ sæpiri» nɑmliq t͡ʃɑtmɑ χæwærni hɑzirlɑp hæmdæ χæwærlærniŋ fokusini bir tyrkym wækillik χɑrɑkterɡæ iɡæ rɑjon wæ kɑrχɑnilɑrʁɑ toʁrilɑp ulɑrniŋ æmælijæt ystidæ izdiniʃ æmælijætliri wæ tæd͡ʒribilirini χæwær qilip ulɑrniŋ 40 jildin bujɑnqi bolupmu pɑrtijæ 18- qurultijidin bujɑnqi islɑhɑt-et͡ʃiwetiʃ jolidiki uluʁ musɑpilirini nɑmɑjɑn qilidu.
pijɑnino muzikisiniŋ jɑŋriʃiʁɑ æɡiʃip ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnlɑrdin 800i «pærwɑz qiliwɑtqɑn sumurʁ»lɑr kæbi sɑmɑdɑ sæp tyzyp ut͡ʃup ʃend͡ʒen ɑsminini jopjoruq qiliwætti.
9- ɑjniŋ 20- kyni islɑhɑt-et͡ʃiwetiʃ jolʁɑ qojulʁɑnliqiniŋ 40 jilliqini tæbriklæʃ yt͡ʃyn hɑzirlɑnʁɑn «ɑrzu qoʁliʃiʃ islɑhɑt-et͡ʃiwetiʃkæ qɑjtɑ ɑtlinɑjli» temisidiki t͡ʃoŋ tiptiki uniwersɑl sænæt ket͡ʃilikidæ ʃend͡ʒen jænæ bir qetim pæn-teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃniŋ sehrij kyt͡ʃini nɑmɑjɑn qildi.
ʃend͡ʒen ʃæhiri hɑzir øziɡæ d͡ʒuŋɡodiki elektironluq ut͡ʃur sɑhæsidæ ɑldinqi on kyt͡ʃlyk kɑrχɑnɑ ornidɑ turidiʁɑn kɑrχɑnilɑrniŋ bɑʃ iʃtɑbliri jɑki rɑjon bɑʃ iʃtɑblirini jiʁdi; 2017- jili id͡ʒtimɑij mæblæʁ bilæn tætqiq qilip et͡ʃiʃ selinmisi 90 miljɑrd jyændin ɑʃti dɑ %4.10ni iɡilæp dunjɑ bojit͡ʃæ ɑldinqi qɑtɑrdɑ turdi; χælqɑrɑliq pɑtentqɑ iltimɑs qiliʃ miqdɑri 20miŋ 457 pɑrt͡ʃiʁɑ jætkæn bolup u pytyn mæmlikættiki omumij iltimɑs miqdɑriniŋ %43.07ni iɡilæp udɑ 14 jil pytyn mæmlikættiki ʃæhærlær it͡ʃidæ ɑldinqi qɑtɑrdɑ turdi.
«ilʁɑr teχnikɑ wæ yskynilærni pulʁɑ setiwɑlʁili boliwærmæjdu buniŋ yt͡ʃyn mustæqil hɑldɑ bilim mylyk hoquqi wæ jɑdroluq riqɑbæt kyt͡ʃiɡæ iɡæ jeŋiliq jɑritiʃ tipidiki kɑrχɑnilɑrni teχimu køp jetildyryʃimiz keræk.» ʃend͡ʒen ʃæhiriniŋ ʃæhær bɑʃliqi t͡ʃen ruɡuj munulɑrni bildyrdi: ʃend͡ʒenniŋ jeŋiliq jɑritiʃtiki bɑjriqini teχimu eɡiz køtyryp ʃend͡ʒenni dunjɑ bojit͡ʃæ «jeŋiliq jɑritiʃ mærkizi» qilip qurup t͡ʃiqiʃni tezlitimiz.
d͡ʒuŋɡo mɑɑripi «teχimu jɑχʃi teχimu ɑdil» boluʃqɑ qædæm ɑldi
mɑɑrip ministirliqi: «oquʁut͡ʃilɑrʁɑ qærz beriʃ»niŋ qɑjtɑ bɑʃ køtyryp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑritɑ hoʃjɑrliqni
jslɑm kɑlændɑrindɑʕi rɑmɑzɑn ɑji 1 mɑmir kuni ɑjɑqtɑlip buɡin musilmɑn qɑwiminiŋ ɑjtwli orɑzɑ ɑjt mærækæsi bɑstɑldi. bul mærækæ 30 kun orɑzɑ ustɑp..
mjɡrɑnttɑr ɡærmɑnjɑ ħɑliq sɑniniŋ torttæn birnæ d͡ʒwiqtɑdi
ɡærmɑnjɑdɑʕi mjɡrɑnttɑr sɑni æl ħɑlqiniŋ 27,2 pɑjizinɑ d͡ʒætti. bul twrɑli ældiŋ fædærɑldiq sɑtjstjkɑ kæŋæsi mɑlimdædi. ikrozensus d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn stɑtjstj..
buɡin musilmɑndɑr uʃin qɑdirli rɑmɑzɑn ɑjiniŋ bɑstɑlwi. ælimizdæɡi bɑsti sænim okildæriniŋ izɡi ɑmɑldɑrʕɑ ɑbzɑl ɑdættærɡæ umtilip qɑjirli duʕɑdɑ ..
wkrɑjnɑliq bosqindɑr sɑni 3 mjlljonnɑn ɑsti
ræsæjdiŋ ɑwqimdi bɑsip kirwinæn bæri wkrɑjnɑdɑn 3 mjlljonʕɑ d͡ʒwiq bosqin ozɡæ ældærɡæ ʃiʕip kætti. bul twrɑli buu bosqindɑr isi d͡ʒonindæɡi ɑrnɑji komjs..
soʕistiŋ sɑldɑri: d͡ʒɑhɑndiq ɑʃtiq qɑwpi tonip tur
ræsæj mæn wkrɑjnɑ ɑrɑsindɑʕi soʕistiŋ ɑlæmdæɡi d͡ʒɑsɑjtin turli kæri ɑsærlæriniŋ bɑr ækæni ɑniq. soniŋ iʃindæ qɑzɑqstɑndi d͡ʒɑnæ ɑlæm ældærin ɑlɑŋdɑtip o..
ʃi d͡ʒinpiŋ korejæ zuŋtuŋi pɑrk ɡjunhi bi
li ket͡ʃjɑŋ dɑimij iʃlɑr jiʁinini rijɑs
ʃi d͡ʒinpiŋ: tɑriχij ojliniʃ ɑsɑsidɑ kæ
mæmlikæt bojit͡ʃæ sot sistemisidɑ æzɑliq
nɑhijæ iqtisɑdij tæræqqijɑtidiki ɑt͡ʃqu
tæptiʃ mæhkimisi 2012-jilliq χɑm t͡ʃot i
import jemækliklirini t͡ʃeɡridin biχætær
ʃæhærlærɡæ nopusqɑ eliʃ tædrid͡ʒij qojup
muhit ɑsrɑʃ qɑnuniʁɑ jeŋi mæzmunlɑr qe
dølæt ɑlɑqæ tori ut͡ʃurliri iʃχɑnisi
ʃind͡ʒɑŋniŋ pit͡ʃɑn nɑhijæsidæ zorɑwɑnliq-t
ʃind͡ʒɑŋniŋ tokini sirtqɑ jætkyzyʃ 2–lini
sudɑ tund͡ʒuqup qɑlʁɑn bɑlilɑrni qutquzʁɑ
t͡ʃɑkjɑɡin ælbæɡdord͡ʒi moŋʁulijæniŋ zuŋtuŋl
bultur mærkæzɡæ qɑrɑʃliq orunlɑrniŋ «høk
obɑmɑ 100 miljonlɑp pul χæd͡ʒlæp ɑfriqini
korijæ zuŋtuŋi pɑrk ɡeonχe byɡyndin bɑʃl
obɑmɑ jær ʃɑri kilimɑt øzɡiriʃiɡæ ɑlɑq
ʃind͡ʒɑŋniŋ tokini sirtqɑ jætkyzyʃ 2–linijæsi iʃqɑ kiriʃtyryldi
2013.06.28 13:46 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
9 miljɑrd 560 miljon jyæn mæblæʁ selinʁɑn ʃind͡ʒɑŋ bilæn ʁærbij ʃimɑlniŋ elektir torini tutɑʃturidiʁɑn 750 kilowoltluq 2 – linijæsi pytyp iʃqɑ kiriʃtyryldi buniŋ bilæn ʃind͡ʒɑŋniŋ ʁærbij ʃimɑlniŋ ɑsɑsliq elektir toriʁɑ tok jætkyzyʃ iqtidɑri 5 miljon kilowɑtqɑ jætti. bu ʃind͡ʒɑŋniŋ enerɡijæ kæspini et͡ʃiʃ wæ uniŋdin pɑjdiliniʃqɑ tyrtkæ bolidu.
ʃind͡ʒɑŋ bilæn ʁærbij ʃimɑlniŋ ɑsɑsliq elektir torini tutɑʃturidiʁɑn 750 kilowoltluq 2 – linijæ tok jætkyzyʃ quruluʃi dølæt elektir tori ʃirkitiniŋ 12 – bæʃ jil pilɑnidiki nuqtiliq quruluʃ tyri bolup bu ʁærbij ʃimɑl 750 kilowoltluq ɑsɑsliq tor rɑmi quruluʃiniŋ muhim tærkibij qismi ʃind͡ʒɑŋniŋ tokini sirtqɑ jætkyzyʃtiki muhim linijæ hesɑblinidu. bu quruluʃ 2012 – jil 5 – ɑjniŋ 13 – kyni bɑʃlɑnʁɑn bolup ʁærbtæ ʃind͡ʒɑŋniŋ qumul wilɑjitidin bɑʃlinip dynχuɑŋdin øtyp ʃærqtæ t͡ʃiŋχæj ølkisiniŋ ɡolmodʁɑ tutiʃidu bu linijæniŋ omumij uzunluqi 2158 kilometir bolup hɑzirqi dunjɑ bojit͡ʃæ æŋ køp mæblæʁ selinʁɑn pæn – teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃi æŋ køp quruluʃ mudditi æŋ qisqɑ 750 kilowoltluq tok jætkyzyʃ quruluʃi hesɑblinidu.
quruluʃ pytkændin kejin ʃind͡ʒɑŋniŋ qumul ɡænsuniŋ d͡ʒjut͡ʃyæn t͡ʃiŋχæjniŋ t͡ʃɑjdɑm rɑjonliriniŋ kømyr elektir ʃɑmɑl elektir wæ joruqluq wolt tok t͡ʃiqiriʃidiki muhim sirtqɑ jætkyzyʃ linijæsiɡæ ɑjlinip ʃind͡ʒɑŋ ɡænsu wæ t͡ʃiŋχæjniŋ iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt qædimini tezlitiʃ millætlær ittipɑqliqini kyt͡ʃæjtiʃ inɑq d͡ʒæmijæt quruʃtɑ muhim æhmijætkæ iɡæ ʃundɑqlɑ enerɡijæ mænbæsidin teχimu kæŋ kølæmdæ pɑjdiliniʃ tøwæn kɑrbon jeʃil muhit ɑsrɑʃ tipidiki elektir tori quruluʃini ilɡiri syryʃtæ ylɡilik rol ojnɑjdu.
bu qetimqi iʃqɑ kiriʃtyryʃ murɑsiminiŋ ɑsɑsij jiʁin mæjdɑni bejd͡ʒiŋ dølæt elektir tori ʃirkitiniŋ bɑʃ iʃtɑbidɑ tæsis qilinip ʃind͡ʒɑŋniŋ qumul jændyn tirɑnsformotor istɑnsisi ɡænsuniŋ ʃɑd͡ʒu tirɑnsformotor istɑnsisi t͡ʃiŋχæjniŋ jykɑ wekljut͡ʃɑtel ponkitidɑ ʃøbæ jiʁin mæjdɑni tæsis qilindi.
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɑptonom rɑjonniŋ dɑimij muɑwin ræisi χuɑŋ wej ɑsɑsij jiʁin mæjdɑnidiki iʃqɑ kiriʃtyryʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti hæm søz qildi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæmlækættik bɑd͡ʒi mækæmæsi bɑd͡ʒi tɑpsirwʃilɑrdiŋ ɑwirtpɑliʕin bɑrinʃɑ d͡ʒæŋildætti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒi qɑlɑsi 1-sɑwir konæ ɑwir turpɑtti d͡ʒuk ɑøtomobjldærin kæræktæn ʃiʕɑrwʕɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærw sɑjɑsɑtin iskæ qosti ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæmlækættik bɑd͡ʒi mækæmæsi bɑd͡ʒi tɑpsirwʃilɑrdiŋ ɑwirtpɑliʕin bɑrinʃɑ d͡ʒæŋildætti rɑjonimiz bojinʃɑ turɑqti mɑl-mulikkæ qosilʕɑn qɑrd͡ʒi d͡ʒoʕɑri ɑrtw qɑrqinin d͡ʒɑlʕɑsti sɑqtɑdi jɑnwkoøjt͡ʃ: wkrɑjnɑ zuŋtuŋ sɑjlɑmin ɑsiʕis otkizbæwi tjis mɑlɑjzjɑniŋ dæræksiz kætkæn d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕin izdæw d͡ʒonindæ: tujindi izdæw ɑwmɑʕi ʃiʕis – soltustikkæ qɑrɑj koʃti mɑlɑjzjɑ mɑŋizdi dæræk bɑjqɑlʕɑndiʕin birɑq oni qɑzirʃæ d͡ʒɑrjɑlɑwʕɑ ʃɑrɑsiz ækændiɡin bildirdi «d͡ʒjhɑd d͡ʒɑnnɑtqɑ ɑpɑrɑtin d͡ʒol» dæɡæn sɑndirɑqqɑ tojtɑris bærip dinj uʃqɑriliqtiŋ kæwlæp kirwinæn sɑqtɑnɑjiq mæmlækættik dɑmw-ræformɑ komjtæti rɑjonimizdiŋ kolæmdi komir bɑzɑsi qurilisi d͡ʒobɑsin bækitti qɑliŋ torɑptɑstɑr ɑbjbul muʕɑlimniŋ izɡi isinæn qɑtti ɑsærlændi ɑ q ʃ – tɑ ɑskærj bɑzɑdɑ oq ʃiʕɑrw oqjʕɑsi twilip bir ɑdɑm qɑzɑ boldi t͡ʃjljdɑ d͡ʒær silkinisindæ qɑzirɡæ dæjin 6 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃɑŋħɑjdɑ mætro bækætindæ ljft kæri qozʕɑlip 10 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi mɑsimoø qɑzɑqstɑn zuŋlji lɑwɑziminɑ tɑʕɑjindɑldi qɑzɑq ultiniŋ d͡ʒujrik ɑtti bɑptɑw onæri ʃæbærliktæ ʃæk d͡ʒoq ræsæj tɑnkilæri qirimʕɑ d͡ʒætti juj d͡ʒiŋʃiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qizmæt tæksærdi bɑrkol qɑzɑq ɑøtonomjɑli ɑwdɑndiq qɑzɑq mɑdænjæt kormæ sɑrɑji kæŋæjtip qurilwdɑ tutɑs rɑjonimizdɑ ɑriz-ɑrmɑn d͡ʒɑlpi molʃæri ɑzɑjdi d͡ʒwiqtɑ bɑrip bir d͡ʒɑjli ætæmiz
lj kit͡ʃjɑŋ ɑøstrɑljɑ zuŋljimæn tælæfondɑ
ħɑliq istæri mjnjstrliɡi: kok ʃibiq mær
12 - kæzækti mæmlækættik ħɑliq quriltɑj
ortɑliq ʃɑrlɑw ɡrwppɑsiniŋ 2014 – d͡ʒildi
kok ʃibiq mærækæsinæ bærilætin dæmɑlis
qɑzirɡæ dæjn bɑjqɑlʕɑn bɑrliq kumɑndi q
mɑlɑjzjɑ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕiniŋ dæræksiz k
ælimizdiŋ 8 kæmæsi d͡ʒɑŋɑ mindæt rɑjonind
tɑksj ʃɑqirw d͡ʒumsɑq bolʃæɡi d͡ʒɑrdæm qɑrɑ
tɑŋʕɑlɑrliq dɑmw tæræŋ ozɡæris
urimd͡ʒi qɑlɑsi 1-sɑwir konæ ɑwir turpɑ
ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæmlækættik bɑd͡ʒi m
rɑjonimiz bojinʃɑ turɑqti mɑl-mulikkæ q
«d͡ʒjhɑd d͡ʒɑnnɑtqɑ ɑpɑrɑtin d͡ʒol» dæɡæn s
mæmlækættik dɑmw-ræformɑ komjtæti rɑjon
juj d͡ʒiŋʃiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qizmæt tæksærdi
jɑnwkoøjt͡ʃ: wkrɑjnɑ zuŋtuŋ sɑjlɑmin ɑsiʕ
mɑlɑjzjɑniŋ dæræksiz kætkæn d͡ʒolɑwʃilɑr
mɑlɑjzjɑ mɑŋizdi dæræk bɑjqɑlʕɑndiʕin
ɑ q ʃ – tɑ ɑskærj bɑzɑdɑ oq ʃiʕɑrw oqjʕ
t͡ʃjljdɑ d͡ʒær silkinisindæ qɑzirɡæ dæjin 6
ræsæj tɑnkilæri qirimʕɑ d͡ʒætti
qɑzɑq ultiniŋ d͡ʒujrik ɑtti bɑptɑw onæri
bɑrkol qɑzɑq ɑøtonomjɑli ɑwdɑndiq qɑzɑq
ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæmlækættik bɑd͡ʒi mækæmæsi bɑd͡ʒi tɑpsirwʃilɑrdiŋ ɑwirtpɑliʕin bɑrinʃɑ d͡ʒæŋildætti
2014.04.03 16:13 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
tɑjɑwdɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæmlækættik bɑd͡ʒi mækæmæsi bɑd͡ʒi tɑpsirw tɑrtibin qɑrɑpɑjimdɑstirwdi næɡiz ætkæn bɑd͡ʒi tɑpsirwʃilɑrdiŋ ɑwirtpɑliʕin d͡ʒæŋildætw tɑlonin kæsip bɑd͡ʒi tɑpsirwʃilɑrdiŋ ɑwirtpɑliʕin bɑrinʃɑ d͡ʒæŋildætti.
osi tɑlondɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæmlækættik bɑd͡ʒi mækæmæsi bɑd͡ʒi tɑpsirwʃilɑrdi tizimdæw tɑlon bɑsqɑrw sjɑqti 6 ulkæn turdæɡi bɑd͡ʒi d͡ʒjnɑwʕɑ qɑtisti 77 turli kɑsipti ɑdɑqtɑʕɑn. mundɑ 47 turli qɑrɑp bækitw nisɑnin kuʃinæn qɑltirip 50 turli nisɑndi qɑrɑp bækitw rɑsmjɑtin ʃækti mærzimdæ bitirwdæn dæræw bitirwɡæ ozɡærtkæn. ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæmlækættik bɑd͡ʒi mækæmæsi bɑd͡ʒi istærinæ qizmæt otæw bɑsqɑrmɑsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi ʃuj ʃjɑwtuŋ: qɑd͡ʒætsiz mɑtærjɑldɑrdi tuɡæl ɑdɑqtɑdiq tæk bɑd͡ʒi tɑpsirwʃilɑrdi tizimdæw turiniŋ ozinæn on næʃæ turli mɑzmundɑʕi mɑtærjɑldi tæksærip ɑdɑqtɑdiq. budɑn bilɑj bɑd͡ʒi tɑpsirwʃilɑrdiŋ rɑsmjɑtin qɑrɑpɑjimdɑstirip ɑwirtpɑliʕin ɑnɑʕurlim d͡ʒæŋildætæmiz-dædi.ʃuj ʃjɑwtuŋ tɑnistirip bilɑj dædi: «bul tæk mækæmæmiz d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn 1-toptɑʕi ɑdɑqtɑʕɑn mɑtærjɑldɑr budɑn bilɑj ortɑdɑʕi otkælæktærdi ɑzɑjtip bɑd͡ʒi tɑpsirwʕʃilɑrʕɑ ɑnɑʕurlim qolɑjliliq d͡ʒɑrɑtɑmiz».
mɑlɑjzjɑniŋ dæræksiz kætkæn d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕin izdæw d͡ʒonindæ: tujindi izdæw ɑwmɑʕi ʃiʕis – soltustikkæ qɑrɑj koʃti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrjspɑnjɑdɑ bɑj mæn kædæjdiŋ pɑrqi ɑlʃɑqtɑʕɑn wkrɑjnɑ nɑto ujimindɑʕi mæmlækættærmæn birɡæ wkrɑnjɑ ʃækɑrɑsindɑ ɑskærj mɑnøær otkizwɡæ dɑjindɑldi mærækæ kæzindæ rɑjonimiz ʃɑʕin ɑøtokoliktærdæn d͡ʒol ɑqi ɑlmɑw sɑjɑsɑtin d͡ʒɑlʕɑsti ɑtqɑrɑdi ɑøtonomjɑli rɑjon «ħɑliq d͡ʒɑʕdɑjin uʕisw ħɑliqti jɡilikkæ bolæw ħɑliq tilæɡin toʕistirw» qjmilin ɑqpɑrɑttiq ħɑbɑrlɑw ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin otkizdi turkjɑ d͡ʒuŋɡomæn birlæsip d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tæmir d͡ʒol sɑlwdi bɑstɑdi 4 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsinæ dɑjindɑlw d͡ʒumildirw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi tipti dæ tɑrtimdi burinʕidɑn dɑ iqpɑldi kormæ otkizæjik 50 miŋ sɑri kumistæn sɑlinʕɑn «d͡ʒuŋɡodɑʕi birinʃi sɑrɑj» nɑnd͡ʒjŋdæ æki d͡ʒuk ɑøtomobjl soʕilisip ort kætip 4 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑøtonomjɑli rɑjondiq turʕin uj d͡ʒɑnæ qɑlɑ-ɑwil qurilisi sɑlɑsindɑʕi kornækti mɑsælælærdi ɑrnɑwli oŋɑw tælæøjzor-tælæfon mɑd͡ʒilisi ɑʃildi bɑlɑlɑrdi bɑsqɑlɑrdiŋ ɑldɑp ɑkætwinæn qɑlɑj sɑqtɑnw kæræk ɑptɑ ɑrqɑwi: ʃj d͡ʒjnpjŋ æøropɑ jnjstjtwtindɑ mɑŋizdi læksjɑ sojlædi ɑ q ʃ – tiŋ qɑrɑ qobdjʃɑ ornin bælɡilæw suzw ɑspɑbi sinɑqtɑn otkizilwdæ ʃuʕil: d͡ʒid͡ʒjɑŋ fiŋħwɑ qɑlɑsindɑ turʕindɑr ʕjmɑrɑti qulɑdi qumil qɑlɑsindɑ qumdi borɑn tɑʕi soqti nɑto soltustik ujæktæ ɑskærj d͡ʒɑttiʕw otkizdi d͡ʒuŋɡoliq sɑjɑħɑtʃi mɑlɑjzjɑdɑ bɑrimtɑlɑndi ɑnɡljɑniŋ ɑfʕɑnstɑndɑ turɑtin d͡ʒuzdæɡæn ɑskærlæri ælinæ qɑjtti ɑ q ʃ ɑskærj bɑzɑsindɑ oq ʃiʕɑrw oqjʕɑsin twdirʕɑn qilmiskærdiŋ swrættæri d͡ʒɑrjɑlɑndi ɑøstrɑljɑ zuŋlji mæn mɑlɑjzjɑ zuŋlji: qɑnʃɑlɑʕɑn qjindiqtɑrʕɑ d͡ʒoliqsɑq tɑ æʃqɑʃɑn ɑlʕɑn bætimizdæn qɑjtpɑjmiz 5. sw tok ɡɑz pɑr bɑʕɑsinɑ tæŋʃæw d͡ʒurɡizwdiŋ «lɑjiqti mæzɡilinæ» ɑrnɑlʕɑn d͡ʒobɑ d͡ʒonindæɡi zærttæw qɑʃɑnʕɑ dæjin d͡ʒɑlʕɑsɑdi
ɑqpɑrɑt ɑldɑmkostiɡinæ d͡ʒɑnæ d͡ʒɑlʕɑn ɑqpɑ
«ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq lwʃjɑ
biltir bukil æl bojinʃɑ qoʕɑm ħɑwipsizd
d͡ʒuŋɡo tæŋiz d͡ʒɑnæ ɑwæ d͡ʒɑʕindɑʕi sælbæsti
d͡ʒuŋɡo tæŋiz ɑrmjɑsiniŋ kæmælæri oŋtusti
ortɑliq koktæmɡi æɡiskæ 3 mjlljɑrd 900
mærækæ kæzindæ rɑjonimiz ʃɑʕin ɑøtokoli
ɑøtonomjɑli rɑjon «ħɑliq d͡ʒɑʕdɑjin uʕisw
4 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæ
ɑøtonomjɑli rɑjondiq turʕin uj d͡ʒɑnæ qɑ
qumil qɑlɑsindɑ qumdi borɑn tɑʕi soqti
ɑøtonomjɑli rɑjondɑʕi mækæmæ orindɑrdiŋ
jspɑnjɑdɑ bɑj mæn kædæjdiŋ pɑrqi ɑlʃɑqt
wkrɑjnɑ nɑto ujimindɑʕi mæmlækættærmæn
turkjɑ d͡ʒuŋɡomæn birlæsip d͡ʒoʕɑri qɑrqind
ɑ q ʃ – tiŋ qɑrɑ qobdjʃɑ ornin bælɡilæw
nɑto soltustik ujæktæ ɑskærj d͡ʒɑttiʕw ot
ɑnɡljɑniŋ ɑfʕɑnstɑndɑ turɑtin d͡ʒuzdæɡæn
mɑlɑjzjɑniŋ dæræksiz kætkæn d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕin izdæw d͡ʒonindæ: tujindi izdæw ɑwmɑʕi ʃiʕis – soltustikkæ qɑrɑj koʃti
2014.04.03 16:05 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ torɑbiniŋ 2 - sɑwirdæ «ħɑjʃun 01» ɑtti kæmædæn bærɡæn ħɑbɑri. tilʃi 2 – sɑwir tustæn burin «ħɑjʃun 01» ɑtti kæmæniŋ nɑq mɑjdɑndɑʕi qolbɑsʃiliq orninɑn 2 – sɑwirdæɡi tujindi izdæw ɑwmɑʕiniŋ ærtæræktæ ɑøstrɑljɑ d͡ʒɑq d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn 1 mjlljon 150 ʃɑrʃi kjlomætrlik oŋirdiŋ ortɑ d͡ʒɑnæ ʃiʕis – soltustik bolæɡindæɡi 220 miŋ ʃɑrʃi kjlomætrlik tortkil oŋir bolip izdæw sæntriniŋ oŋtustik ændik 29 ɡrɑdws pæn ʃiʕis bojliq 101 ɡrɑdws mɑŋɑjindɑʕi oŋir bolip 1 – sɑwirdæɡi tujindi izdæw ɑwmɑʕimæn sɑlistirʕɑndɑ ʃiʕis – soltustikkæ qɑrɑj ojisqɑnin uʕisqɑn. (tilʃi: t͡ʃin wj - wj)
(d͡ʒuŋɡo ulttɑr ɑwdɑrmɑ mækæmæsi ɑwdɑrʕɑn)
bɑʃbæt tyrlær tɑriχ wæ tæzkirætɑllɑnmɑ mɑqɑlæ-jɑzmilɑrædæbijɑtpælsæpæ pisχoloɡijæ wæ loɡikɑqɑnun-sijɑsæt-mulɑhizæluʁæt wæ tilʃunɑsliquniwersɑl æsærlærædæp æχlɑq pændi næsihættebɑbæt wæ sɑʁlɑmliqʒurnɑllɑrjɑʃ-øsmyrlærmædænijæt-sænætqædimij æsærlærdærslik kitɑblɑrdinij æsærlærɡezitlær næʃrijɑtlɑr ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑtimillætlær næʃrijɑti-bejd͡ʒiŋ qæʃqær ujʁur næʃrijɑtiʃind͡ʒɑŋ χælq sæhijæ næʃrijɑti ʃind͡ʒɑŋ mɑɑrip næʃrijɑtiʃind͡ʒɑŋ jɑʃlɑr-øsmyrlær næʃrijɑtiʃind͡ʒɑŋ pæn-teχnikɑ næʃrijɑtiʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti næʃrijɑtiʃind͡ʒɑŋ χælq bɑʃ næʃrijɑti ʃind͡ʒɑŋ pæn-teχnikɑ næʃrijɑtiʃind͡ʒɑŋ χælq bɑʃ næʃrijɑti ʃind͡ʒɑŋ χælq sæhijæ næʃrijɑti ʃind͡ʒɑŋ χælq bɑʃ næʃrijɑti qæʃqær ujʁur næʃrijɑtiqæʃqær ujʁur næʃrijɑti ʃind͡ʒɑŋ elektiron yn-sin næʃrijɑtiʃind͡ʒɑŋ ɡyzæl sænæt-foto syræt næʃrijɑti ʃind͡ʒɑŋ elektiron yn-sin næʃrijɑtiʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti millætlær næʃrijɑtifæhd qurɑn kærim besiʃ mætbææsinæʃr qilinmiʁɑnɡezitχɑnɑit͡ʃki mɑterijɑlqoljɑzmɑnɑmælumkonɑ mætbææʒurnɑlʃind͡ʒɑŋ ɡyzæl sænæt-foto syræt næʃrijɑtiχælqɑrɑ ujʁur qælæmkæʃlæræwlɑd næʃrijɑtiærkɑm næʃrijɑtitor næʃriujʁur tærd͡ʒimæ mærkizisutuq buʁrɑχɑn næʃrijɑtitæklimɑkɑn ujʁur næʃrijɑtijærlik næʃrijɑtræqæmlik næʃriʃærqij tyrkistɑn hørrijæt næʃrijɑtiislɑm ɑwɑzi næʃrijɑtiudun næʃrijɑtiislɑmij æsærlær næʃrijɑtidijɑnæt næʃrijɑtidunjɑ ujʁur qurultijiujʁur bɑhɑri næʃrijɑtieniq æmæsmæktæp næʃrijɑtliritædbirjɑj næʃrijɑtisulɑjmɑnijæ wæqfi næʃrijɑtijɑwrupɑ ujʁur næʃrijɑtisijræt næʃrijɑtidunjɑ ujʁur jɑzʁut͡ʃilɑr ujuʃmisihirɑ næʃrijɑtiʁunt͡ʃilɑrtɑʃɑlmɑ ɑnɑtil dærsχɑnisiʃind͡ʒɑŋ χælq bɑʃ næʃrijɑti ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑtiʃind͡ʒɑŋ pæn - teχnikɑ sæhijæ næʃirijɑtiʃind͡ʒɑŋ mædænijæt næʃrijɑtid͡ʒuŋɡu qɑmus næʃrijɑtimillætlær yn - sin næʃrijɑtiʃind͡ʒɑŋ χælq sæhijæ næʃirijɑtitil rɑwɑnsɑd͡ʒijæ islɑm tætqiqɑt mærkizibiliɡjɑr teχnikɑ mulɑzimæt ʃirkitiujʁur tætqiqɑt institutiqutɑdʁubiliɡ institutiʃærqij tyrkistɑn ølimɑlɑr birlikiʃærqij tyrkistɑn wæχpi næʃrijɑtiidiqut ujʁur næʃrijɑtiʃærqij tyrkistɑn ɑzɑtliq næʃrijɑtiujʁurjɑr fondinæsil næʃrijɑtihæqsøjær islɑm tætqiqɑt mærkizi tæwsijælik kitɑblɑr ɑwɑzliq æsærlær mɑqɑlilær ɑmbiri
ɑl kljl mn q ɑd ʕbd ɑld͡ʒljl-ɑbdud͡ʒilil dɑmollɑm æræbt͡ʃæ ʃeirlɑr toplimi
d͡ʒuŋɡo dɑŋliq jɑzʁut͡ʃiliriniŋ hekɑjiliridin tɑllɑnmɑ
ujʁur kitɑb tor bekiti hæqqidæ
ujʁur kitɑb tori wæ mɑqɑlilær ɑmbiri 23 miŋ 500 pɑrt͡ʃæ mɑterijɑl bilæn χizmitiŋizɡæ sunuldi. bulɑrniŋ it͡ʃidæ 1000 pɑrt͡ʃæ qoljɑzmɑ wæ qædimij æsær 1500 pɑrt͡ʃidin ɑrtuq ɡezit - ʒurnɑl 4000 pɑrt͡ʃidin ɑrtuq ujʁurt͡ʃæ kitɑb 17 miŋ pɑrt͡ʃæ ujʁurt͡ʃæ mɑqɑlæ mæwd͡ʒut. mɑqɑlæ ɑmbiridiki mɑqɑlilær 100 χildin ɑrtuq ʒurnɑl bir qisim mɑqɑlæ toplɑmliri mæd͡ʒmuælær wæ tor bætliri qɑtɑrliqlɑrdin elinʁɑn. dɑwɑmliq bejitilidu.qoliŋizdɑ tor bekitimizdæ joq kitɑb mɑqɑlæ qoljɑzmɑ... bolsɑ torbekitimizɡæ qoʃup qojuŋ jɑki bizɡæ æwætip beriŋ hæmmæjlæn tæŋ pɑjdilɑnsun!
ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki tæwriniʃ sistemisi suljɑw jɑki χimijilik tɑlɑ ræχtlærni kæpʃærlæʃ yt͡ʃyn juqiri t͡ʃɑstotiliq tæwriniʃ enerɡijisi bilæn tæminlæjdu.bu sistemiʁɑ kæpʃærlæʃ wæzipisini orundɑʃ yt͡ʃyn hærikæt kontrol qiliʃ (orun besim) wæ bɑʃqɑ meχɑnikiliq yskynilær sæpliniʃi keræk.
ultrɑ ɑwɑz dolquni ɡenerɑtori ultrɑ ɑwɑz dolquni kæpʃærlæʃ ultrɑ ɑwɑz dolquni ɡenerɑtori kæspij iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.
1. ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki tæwriniʃ sistemisi suljɑw jɑki χimijilik tɑlɑ ræχtlærni kæpʃærlæʃ yt͡ʃyn juqiri t͡ʃɑstotiliq tæwriniʃ enerɡijisi bilæn tæminlæjdu.bu sistemiʁɑ kæpʃærlæʃ wæzipisini orundɑʃ yt͡ʃyn hærikæt kontrol qiliʃ (orun besim) wæ bɑʃqɑ meχɑnikiliq yskynilær sæpliniʃi keræk.
2. sistemɑ iʃlæwɑtqɑndɑ sirtqi qozʁɑtqut͡ʃ siɡnɑli sistemini qozʁitidu sistemɑ bælɡilænɡæn wɑqitqɑ ɑsɑsæn ɑptomɑtik kæpʃærlæʃ d͡ʒærjɑnini tɑmɑmlɑjdu.ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki kæpʃærlæʃ mɑʃinisi mɑskɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisiniŋ teχnikiliq pɑrɑmetirlirini mɑslɑʃturuʃqɑ iʃlitilidiʁɑn ultrɑ ɑwɑz dolquni mɑslɑʃturuʃ mɑʃinisi (t͡ʃɑstotisi quwwiti 20 z 2600 20 z 2300 20 z 2000 )
ɑldinqi: zɑwut ærzɑn bɑhɑliq 95 mɑskɑ jɑsɑʃ - æŋ sypætlik 95 / toluq mɑʃinɑ 95 t͡ʃirɑj / dɑwɑlɑʃ jyzi / operɑtsijæ jyz t͡ʃɑpliqi jɑsɑʃ mɑʃinisi / d͡ʒuŋɡodɑ iʃlænɡæn 95 mɑskɑ - nɑjwej
kejinki: biri serwo mɑtorniŋ sirtqi qulɑq ɑptomɑtik mɑskɑ jɑsɑʃ mɑʃinisini søræjdu
ut͡ʃuriŋizni bu jærɡæ jeziŋ wæ bizɡæ æwætiŋ
ɑdresi: 39-nomur ket͡ʃuɑŋ joli χususij pæn-teχnikɑ bɑʁt͡ʃisi tæjχe bɑziri bæjjyn rɑjoni ɡuɑŋd͡ʒu ʃæhiri ɡuɑŋduŋ d͡ʒuŋɡo.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ jɑnd͡ʒj ɑwdɑni: «uʃ qizil» kɑsip sɑlɑsin kuʃ sɑlɑ dɑmitti bɑnɡlɑdæʃtiŋ sirtqi istær mjnjstri d͡ʒuŋɡoniŋ indætkæ totæp bærwɡæ komæktæsætin mædjtsjnɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsiniŋ tɑd͡ʒirjbælærin boliskæninæ rɑqimæt ɑjtti bjil d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæn oqw bitirætin oqwʃilɑrdi d͡ʒumistɑndirw molʃærin 88tæn ɑsirwʕɑ ʃinɑji kæpildik ætædi qɑzɑqstɑnniŋ burinʕi zuŋtuŋi nɑzɑrbɑjæø d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætimæn d͡ʒuʕimdɑldi bozkir 75 - kæzækti b m u d͡ʒjnɑlisiniŋ torɑʕɑliʕinɑ sɑjlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑl ʃɑrwɑʃiliʕindɑ iri rɑjonnɑn qwɑtti rɑjonʕɑ burilis d͡ʒɑsɑwdi ilɡærilætti ɑldɑʕi birnæʃæ kundæ soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwip qwɑŋʃiliq d͡ʒɑʕdɑji bɑsæŋdæjdi t͡ʃɑwʃjɑn t͡ʃɑwʃjɑn - koræjɑ bɑjlɑnis kæŋsæsiniŋ ʕjmɑrɑtin kujrætkændærin ɑjtti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi ɑziq – tulik dɑri – dɑrmæk d͡ʒɑnæ d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑrʕɑ sɑjɑtin zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmistiq ɑrækættærɡæ zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ soqqi bærwdi ornɑlɑstirdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 146 kɑsiporni d͡ʒælidæ ɡwɑŋd͡ʒow sɑwdɑ d͡ʒɑrmæŋkæsinæ qɑtinɑsti lj jfj ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ujimdɑstirw boliminiŋ bɑstiqtiʕinɑ tɑʕɑjindɑldi ɑldiŋʕi 5 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ʃɑʕin usɑq kɑsiporindɑrdiŋ ɑmɑnɑt - qɑriziniŋ oswi qɑrqindi boldi 2020 - d͡ʒili 5 - ɑjdɑ tutɑs rɑjondɑ ortɑliqtiŋ 8 turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi 619 mɑsælæ tæksærilip bir d͡ʒɑqti ætildi
pwtjn zuŋtuŋ bujriʕinɑ qol qojip ʃætældiktærdiŋ wɑqittiq qonistɑnw mærzim ʃæɡin uzɑrtti ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminɑ muʃæ ældærdiŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs wɑkildæri d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætinæ totæp bærw tɑqiribindɑ tilæk d͡ʒoldɑdi ozbækstɑn indættiŋ ɑldin ɑlw ʃæktæw ʃɑrɑlɑrin birtindæp bosɑŋsitɑdi qirʕizstɑn zuŋlji mindætinæn bosɑʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ tusti mætɑl onærkɑsip (tobi) ʃækti d͡ʒɑwɑpkærʃilik særiktæstiɡi pɑrtkominiŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji tæksærwɡæ ɑlindi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi: d͡ʒuŋɡodɑn ozɡæ ældærdæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn nɑwqɑstɑr 7 mjlljon 605 miŋ 979 ʕɑ d͡ʒætti indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæw bɑrisindɑ mindætin ɑtqɑrmɑj d͡ʒɑwɑpkærsizdik istæɡændiktæn bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi fiŋtɑj rɑjoni bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri d͡ʒow jujt͡ʃjŋ qɑtɑrli 3 ɑdɑm mindætinæn bosɑtildi
bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi bæjd͡ʒjŋɡæ kirip - ʃiʕwʃilɑrdi bɑsqɑrw – mæŋɡærwdi kuʃæjtti
2020.06.19 17:15 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 6 - ɑjdiŋ 18 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi ʃjæ ħɑw). tilʃiniŋ 6 – ɑjdiŋ 18 – kuni ɑʃilʕɑn bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisinæn uʕiswinʃɑ indættiŋ kæŋæjw qɑtærinæn sɑqtɑnw uʃin bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi uʃ turdæɡi indætkæ sɑjɑtin ħɑwip – qɑtæri bɑrlɑrdiŋ bæjd͡ʒjŋnæn ʃiʕwinɑ qɑtɑŋ tjim sɑlʕɑn sondɑj – ɑq qɑtæri d͡ʒoʕɑri ortɑʃɑ tomæn oŋirlærdæn bæjd͡ʒjŋɡæ kælætin (qɑjtɑtin) ɑdɑmdɑrdi bɑsqɑrwdi qɑtɑjtqɑn.
bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri ɑqpɑrɑt mɑlimdæmæʃisi pɑn ʃujħuŋ tɑnistirip bilɑj dædi: uʃ turdæɡi ɑdɑmdɑr nɑqti minɑlɑrdi qɑmtjdi: birinʃi bukil qɑlɑdɑʕi djɑɡnozi turɑqtɑnʕɑn nɑwqɑstɑr kudikti nɑwqɑstɑr nɑwqɑstɑrmæn tiʕiz ɑrɑlɑsqɑndɑr ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑr d͡ʒɑnæ qizw bælɡisi bɑrlɑr; ækinʃi 5 - ɑjdiŋ 30 – kuninæn bæri ʃjnfɑdj tolɑjim sɑtw bɑzɑrinɑ kirip – ʃiqqɑndɑr d͡ʒɑnæ bɑzɑr qizmætkærlærimæn tiʕiz ɑrɑlɑsqɑndɑr; uʃinʃi qɑtæri d͡ʒoʕɑri ortɑʃɑ mɑli bɑsqɑrmɑsindɑ ɑwil – qɑlɑʃiqtɑ turɑtindɑr. bukil qɑlɑdɑʕi bɑsqɑ ɑdɑmdɑr prjnsjptik d͡ʒɑqtɑn «zɑrw bolmɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ bæjd͡ʒjŋnæn ʃiqpɑw» prjnsjbindæ tɑbɑndi bolwi kæræk bæjd͡ʒjŋnæn ʃiʕwʕɑ ʃinindɑ qɑd͡ʒæt bolsɑ 7 kun iʃindæ nwklæjn qiʃqilin tæksærw nɑtjd͡ʒæsi bolimsiz ʃiʕw kwɑliɡin korsætwi kæræk.
sonimæn birɡæ ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ tæmir d͡ʒol tɑrɑwlɑri qɑlɑ bojinʃɑ djɑɡnozi turɑqtɑnʕɑn nɑwqɑstɑrʕɑ kudikti nɑwqɑstɑrʕɑ nɑwqɑstɑrmæn tiʕiz ɑrɑlɑsqɑndɑrʕɑ ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrʕɑ d͡ʒɑnæ qizw bælɡisi bɑrlɑrʕɑ; 5 - ɑjdiŋ 30 – kuninæn bæri ʃjnfɑdj tolɑjim sɑtw bɑzɑrinɑ kirip – ʃiqqɑndɑrʕɑ d͡ʒɑnæ bɑzɑr qizmætkærlærimæn tiʕiz ɑrɑlɑsqɑndɑrʕɑ bælæt sɑtip bærmæwi kæræk. budɑn sirt bæjd͡ʒjŋnæn ʃiʕwʃilɑr uʃɑqqɑ ʃiʕwdɑn kolikkæ otirwdɑn burin dænæ tæmpærɑtwrɑsin olʃæw nwklæjn qiʃqilin tæksærw nɑtjd͡ʒæsiniŋ bolimsizdiʕi d͡ʒonindæɡi ɑniqtɑmɑsin tæksærw kæræk. 6 - ɑjdiŋ 16 - kuni sɑʕɑt 24 tæn burin bæjd͡ʒjŋɡæ kælw bæjd͡ʒjŋnæn kætw uʃɑq bælæti mæn pojæz bælætin sɑtip ɑlʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑrdiŋ d͡ʒurw wɑqitin ozɡærtw bælæt qɑjtɑrw ræsmjɑtin ɑqisiz otæwinæ bolɑdi.
brɑzjljɑ ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtiniŋ dɑmi tɑrtpɑʕɑn fwtbol ʃolpɑndɑri
2014.05.21 13:23 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑlæm t͡ʃæmpjonɑti fwtbol ʃolpɑndɑriniŋ ozin ɑjɡilæjtin sɑħnɑsi sɑrilɑ tosqɑn domqumɑrlɑr fwtbol ʃolpɑndɑriniŋ d͡ʒɑris ɑlɑŋindɑ bɑr onærlærin korsætwin tilæjdi. ɑlɑjdɑ ɑr rætki ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtinɑ iʃinɑrɑ fwtbol ʃolpɑndɑri turli sæbæptærmæn qɑtinɑsɑ ɑlmɑj d͡ʒɑtɑdi. brɑzjljɑ ɑlæm t͡ʃæmpjonɑti bɑstɑlwʕɑ bir ɑjʕɑ d͡ʒætpæjtin wɑqit qɑnɑ qɑldi ɑr æl fwtbol qurɑmɑlɑri ukilæɡæn sɑŋlɑqtɑriniŋ æsimin d͡ʒɑrjɑlɑdi kæjbir fwtbol ʃolpɑndɑrin brɑzjljɑ ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtiniŋ dɑmi tɑrtpɑdi. sol fwtbol ʃolpɑndɑrin æskæ ɑlip koræjik:
ɑmerikiliq(inɡilizt͡ʃæ: merican jɑki mericans) - ɑmerikɑ qoʃmɑ ʃitɑtliridɑ jɑʃɑjdiʁɑn bu dølætniŋ puqrɑliridur.
bæzidæ ɑmerikiliq søzi ɑ q ʃ tæwælikidæ bolmiʁɑn æmmɑ ɑmerikɑ qitæsidiki bɑʃqɑ dølæt puqrɑlirinimu kørsitidu.
wɑŋ sisuŋniŋ tuʁulʁɑn kyni jiʁiliʃ næq mæjdɑni ɑʃkɑrilɑndi(1)
2015.01.06 08:20 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ5-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:3-jɑnwɑr wɑŋ sisuŋ χæjnæn ølkisi sænjɑ ʃæhiriniŋ mælum bir mehmɑnsɑrɑjini køtyriɡæ ilip tuʁulʁɑn kyn jiʁiliʃi øtkyzdi korijæniŋ dɑŋliq nɑχʃɑ- muzikɑ ætriti -ara nimu tæklip qildi. mikro biloɡdɑ øzini χɑliʁinini qilidiʁɑn puli bɑr ɑdæm dedi.
bejd͡ʒiŋ uniwersiteti doktor ɑspirɑnt oquʁut͡ʃisiniŋ doktorluq unwɑnini elip tɑʃlidi
138 ɑlij mæktæp 180 tyrdæ 2014-jilliq dølætlik pæn teχnikɑ mukɑpɑtiʁɑ eriʃti
ɑmerikidɑ bɑlini 18 jɑʃqit͡ʃæ beqiʃ yt͡ʃyn 245 miŋ dollɑr ketidu
19 jilliq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilinʁɑn ʃɑjɑr tyrmisidiki χitɑj øktit͡ʃiniŋ ɑjɑli ɑmerikiʁɑ qet͡ʃip kælɡæn — ujʁur
19 jilliq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilinʁɑn ʃɑjɑr tyrmisidiki χitɑj øktit͡ʃiniŋ ɑjɑli ɑmerikiʁɑ qet͡ʃip kælɡæn
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjænni «æŋ t͡ʃoŋ zorɑwɑn terrort͡ʃi» dæp mɑqɑlæ elɑn qilʁɑn χitɑj kiʃilik hoquq pɑɑlijætt͡ʃisi d͡ʒɑŋ χæjtɑw.
d͡ʒɑŋ χæjtɑwniŋ ɑilisidikilær tæminliɡæn
d͡ʒɑŋ χæjtɑw χitɑj millitiniŋ it͡ʃidæ χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn qɑttiq qol sijɑsitini tænqidlæp qolʁɑ elinʁɑn wæ qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilinʁɑn sɑnɑqliq kiʃilærniŋ biri. d͡ʒɑŋ χæjtɑw øz wɑqtidɑ yndidɑr sinɑ bloɡi t͡ʃætældiki bæzi χitɑj øktit͡ʃi tor bætliriɡæ pikir jezip χitɑj dɑiriliriniŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidiki zor kølæmlik terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ hærikætlirini tænqid qilʁɑn. terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ nɑmidiki biχætærlik tædbirliriniŋ jærlik musulmɑn ujʁurlɑrdɑ qɑttiq nɑrɑziliq pæjdɑ qiliwɑtqɑnliqini otturiʁɑ qojʁɑn.
d͡ʒɑŋ χæjtɑw æsli χenænlik bolup elektronluq d͡ʒɑhɑzlɑr dukininiŋ pirkɑzt͡ʃiki idi. u buniŋdin 10 jil ɑwwɑl χizmæt izdæʃ munɑsiwiti bilæn ujʁur ɑptonom rɑjoniʁɑ t͡ʃiqip yrymt͡ʃidæ olturɑqliʃip qɑlidu wæ 2011 -jili hɑzirqi ɑjɑli li æjd͡ʒje bilæn toj qilidu. d͡ʒɑŋ χæjtɑw 2015 -jili yndidɑr sinɑ bloɡi wæ t͡ʃætældiki bæzi χitɑj øktit͡ʃi tor bætliridæ elɑn qilʁɑn jɑzmilɑr sæwæblik qolʁɑ elinʁɑndɑ uniŋ ɑjɑli yt͡ʃ ɑjliq hɑmilidɑr idi.
li æjd͡ʒje øtkæn hæptæ mærkizi ɑmerikiniŋ teksɑs ʃtɑtidiki χristiɑn misjonerliq tæʃkilɑti- «χitɑj jɑrdæm d͡ʒæmijiti» niŋ jɑrdimi bilæn 2 jɑʃliq oʁlini elip ɑmerikiʁɑ qet͡ʃip kelip sijɑsij pɑnɑhliq tælæp qilʁɑn. ili æjd͡ʒje pæjʃænbæ kyni rɑdiojimizniŋ zijɑritini qobul qilip d͡ʒɑŋ χæjtɑwniŋ qolʁɑ eliniʃi wæ qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qiliniʃi uniŋ ujʁurlɑrʁɑ hesdɑʃliq qiliʃi bilæn munɑsiwætlik dæp qɑrɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
u mundɑq dæjdu: «u ujʁurlɑrniŋ kiʃilik hoquq æhwɑliʁɑ nisbætæn køŋyl bølætti. u tordɑ høkymætniŋ ujʁurlɑrniŋ kiʃilik hoquq æhwɑliʁɑ øzɡærtiʃini ulɑrʁɑ qijint͡ʃiliq pæjdɑ qilmɑsliqni ulɑrniŋ kiʃilik hoquqini jɑχʃilɑʃni ymid qilʁɑn. meniŋt͡ʃæ bu høkymætni biɑrɑm qilʁɑn boluʃi mumkin. lekin bu nærsilærni tælæp qiliʃ ɑsɑsi qɑnunniŋ puqrɑlɑrʁɑ bærɡæn søz ærkinlik hoquqi dɑirisidiki mæsilæ. d͡ʒɑŋ χæjtɑw jænæ tordɑ χitɑj høkymitini diktɑtorluqni tænqid qilʁɑn ʃundɑqlɑ ærzdɑrlɑrʁɑ jɑrdæm qilʁɑn. t͡ʃynki bu ærzdɑrlɑr het͡ʃqɑndɑq ɑdil muɑmiliɡæ eriʃælmiɡæn. ulɑrniŋ dærdini ejtidiʁɑn het͡ʃqɑndɑq jeri joq idi.»
li æjd͡ʒjeniŋ ilɡiri syryʃit͡ʃæ χitɑj høkymitiniŋ d͡ʒɑŋ χæjtɑwni qɑttiq d͡ʒɑzɑlɑʃtiki mæqsiti uniŋ ujʁur rɑjonidiki sijɑsitiɡæ soɑl qojʁɑn bɑʃqɑ χitɑj puqrɑlirini qorqutuʃkæn.
li æjd͡ʒje mundɑq dæjdu: mæn buni bizniŋ ʃind͡ʒɑŋdin ibɑræt bu ɑlɑhidæ muqimliq rɑjonidɑ turʁɑnliqimiz wæ bu rɑjondiki muqimliq sijɑsiti bilæn munɑsiwætlik dæp ojlɑjmæn. joldiʃim øziniŋ "d͡ʒinɑjæt"sɑdir qilʁɑnliqini etirɑp qilip bɑqmidi. biz ʃind͡ʒɑŋdɑ turuwɑtqɑnliqimiz typæjli id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdɑ høkymætniŋ ʃind͡ʒɑŋ sijɑsitiniŋ nɑmuwɑpiq jærlirini otturiʁɑ qojdi. lekin høkymæt uniŋdæk ɑddij bir puqrɑni qɑttiq d͡ʒɑzɑlɑʃ ɑrqiliq bɑʃqilɑrni qorqutmɑqt͡ʃi boldi.»
d͡ʒɑŋ χæjtɑw 2016 -jili 12 -ɑjdɑ u yrymt͡ʃi ʃæhærlik otturɑ sotniŋ høkymiɡæ nɑrɑziliq bildyryp ɑptonom rɑjonluq juqiri sotqɑ ærz qilʁɑn bolsimu lekin juqiri sot uniŋ ærzini ræt qilidu.
kiʃilik hoquq pɑɑlijætt͡ʃiliriniŋ ilɡiri syryʃit͡ʃæ d͡ʒɑŋ χæjtɑwniŋ tæqdiri χitɑj dɑiriliriniŋ ujʁur rɑjonidɑ χitɑjlɑrʁɑ «pɑjdiliq ulɑrʁɑ ilhɑm beridiʁɑn wæ ulɑrni qollɑjdiʁɑn» bir tæræplimilik sijɑsæt jyrɡyzyʃ bilæn birɡæ χitɑj puqrɑliridiki ujʁurlɑrʁɑ hesdɑʃliq qilidiʁɑn hærqɑndɑq pikirni qɑttiq bɑsturuwɑtqɑnliqiniŋ tipik misɑli ikæn.
ɑmerikɑ ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ ræisi wæzijæt ɑnɑlizt͡ʃisi ilʃɑt hæsæn æpændi mundɑq dæjdu: «bu jærdiki typ mæsilæ χitɑjniŋ qurulmisi. χitɑj hɑkimijiti χitɑjlɑrʁɑ uzun jildin beri ujʁurlɑrni sælbij kørsitiʃ jɑmɑn kørsitiʃ jɑwuz kørsitiʃ sijɑsætliriniŋ typæjli χitɑjlɑrniŋ kɑllisidɑ siŋip kætkæn øzidin bolmiʁɑn jɑt millætlærni kæmsitiʃ χɑhiʃi nɑhɑjiti t͡ʃoŋqur. æmmɑ bu χitɑj hɑkimijiti yt͡ʃyn nɑhɑjiti pɑjdiliq. ʃuniŋ yt͡ʃyn hɑkimijæt buniŋ buzulup ketiʃini χɑlimɑjdu. muʃu d͡ʒɑŋ χæjtɑw ɑrqiliq χitɑjniŋ χitɑjlɑrʁɑ beriwɑtqɑn siɡnɑli buniŋʁɑ ɑrilɑʃmɑ dæjdu.»
ilʃɑt hæsænniŋ qæjt qiliʃit͡ʃæ æmælijættæ χitɑj høkymiti hær χil binormɑl sijɑsætlærni jyrɡyzyʃ ɑrqiliq ujʁurlɑr bilæn χitɑjlɑr otturisidiki ziddijætni ulʁɑjtmɑqtɑ ikæn. u χitɑjniŋ bu ɑrqiliq sijɑsitidiki χɑtɑliqni jepiʃqɑ urunuwɑtqɑnliqini bildyrdi.
ilʃɑt hæsæn: «t͡ʃynki χitɑj bu jærdæ ujʁurlɑr bilæn χitɑjlɑrniŋ ilhɑm toχti tæʃæbbus qilʁɑndæk søhbæt diɑloɡ elip berilip bir-birini t͡ʃyʃiniʃi tɑriχ wæ mædænijætniŋ oχʃimɑsliqini t͡ʃyʃændyryʃ ɑrqiliq øz ɑrɑ t͡ʃyʃænt͡ʃæ hɑsil qiliʃidin ændiʃæ qilidu. mundɑq deɡændæ ʃærqij tyrkistɑn tibæt bulɑrniŋ χitɑjlɑrniŋ hesdɑʃliqi wæ qolliʃiʁɑ eriʃip qeliʃidin teχimu qorqidu. ʃuŋɑ bu jærdæ millætlær ɑrisidiki ziddijætni kæskinlæʃtyryʃ ɑrqiliq χitɑj hɑkimijiti χitɑj puqrɑliriniŋ høkymætkæ bolʁɑn nɑrɑziliqini diqqitini millij mæsiliɡæ jøtkæp øz hɑkimijitini mæd͡ʒburijitidin qɑt͡ʃuruʃ øziniŋ χɑtɑliqidin qɑt͡ʃuruʃ uni syryʃtæ qiliʃtin qɑt͡ʃuruʃtæk mundɑq ojunni ojnɑwɑtidu.»
d͡ʒɑŋ χæjtɑw 2015 -jili «millij øt͡ʃmænlikkæ qutrɑtquluq» qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn qolʁɑ elinidu. lekin tæptiʃ mæhkimisi uni ræsmij æjibliɡændæ uniŋʁɑ hɑkimijætni ɑʁduruʃqɑ urunuʃ t͡ʃætæl tæʃkilɑtlirini ɑχbɑrɑt bilæn tæminlæʃ d͡ʒinɑjitini ɑrtilidu. ili æjd͡ʒje χitɑj dɑiriliriniŋ d͡ʒɑŋ χæjtɑwniŋ bɑʃqɑ d͡ʒinɑjæt bilæn qolʁɑ elip bɑʃqɑ bir d͡ʒinɑjæt bilæn d͡ʒɑzɑliniʃiʁɑ «ɑdæmniŋ iʃænɡysi kælmæjdu» dedi.
u mundɑq dæjdu: «meniŋt͡ʃæ bu nɑhɑjiti ʁælitilik. 2015 -jili 8 -ijul ulɑr meni otturɑ ɑsijɑ d͡ʒænubij jolidiki sɑqt͡ʃi ponkitiʁɑ elip berip meniŋ bir hød͡ʒd͡ʒætkæ imzɑ qojuʃumni tælæp qildi. uniŋdɑ joldiʃimniŋ millij øt͡ʃmænlikkæ qutrɑtquluq qiliʃ bilæn qolʁɑ elinʁɑnliqi jezilʁɑn. mæn buni eniq kørdym. lekin æjni t͡ʃɑʁdɑ mænmu qɑnunni bæk bilip kætmæjttim. mæn uniŋʁɑ qol qojdum ulɑrmu mɑŋɑ ɑrtuqt͡ʃæ bir nemæ demidi. lekin ɑrqidin uniŋ d͡ʒinɑjiti dølæt hɑkimijitini ɑʁduruʃ t͡ʃætælni ɑχbɑrɑt bilæn tæminlæʃkæ øzɡærdi. bu øzɡiriʃkæ hæqiqætæn ɑdæmniŋ iʃænɡysi kælmæjdu. bir dølætniŋ qɑnuni biriɡæ ɑrtilʁɑn d͡ʒinɑjætni qɑndiqisiʁɑ χɑliʁɑnt͡ʃæ øzɡærtælæjdu. buni hæqiqætæn ɑdæmniŋ æqliɡæ siʁmɑjdu. ulɑr bizniŋ øjni ikki qetim ɑχturʁɑn bolsimu het͡ʃqɑndɑq dælil tɑpɑlmiʁɑn idi.»
li æjd͡ʒje tæminliɡæn sotniŋ høkymnɑmisidin mælum boluʃit͡ʃæ sot mæhkimisi d͡ʒɑŋ χæjtɑwniŋ 2010 -jildin 2015-jilʁit͡ʃæ yndidɑr sinɑ bloɡi qɑtɑrliq χitɑj id͡ʒtimɑij tɑrɑtquliridɑ elɑn qilʁɑn 274 pɑrt͡ʃæ jɑzmisidɑ kompɑrtijæ wæ uniŋ sijɑsiti bilæn «qɑrʃilɑʃqɑnliqi hud͡ʒum qilʁɑnliqi wæ qɑriliʁɑnliqi» ni ilɡiri syrɡæn.
sot mæhkimisi d͡ʒɑŋniŋ hɑkimijætni ɑʁduruʃ d͡ʒinɑjitiɡæ 15 jil t͡ʃætæl tæʃkilɑtlirini ɑχbɑrɑt bilæn tæminliɡænlikiɡæ 5 jil bolup d͡ʒæmij 19 jilliq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsi bærɡæn. lekin d͡ʒɑŋ χæjtɑw «d͡ʒinɑjiti» ni qobul qilmiʁɑn. u bu jilniŋ bɑʃliridɑ ɑjɑli wæ siŋlisiʁɑ jɑzʁɑn mæktupidɑ nelson mɑndellɑniŋ 30 jilliq tyrmæ hɑjɑti øziɡæ t͡ʃoŋqur tæsir qilʁɑnliqini bildyryp; «hɑjɑtniŋ mænisi mɑddij nærsilær bilæn t͡ʃæklinip qɑlmɑsliqi keræk. eʁiz jɑlʁuz tɑmɑq jejiʃkæ æmæs oχʃɑʃlɑ søzlæʃkæ jɑritilʁɑn» deɡæn.
ujʁur qizi dilnɑz tilɑjewɑ «qɑzɑqistɑn jær mælikisi» ɑtɑldi
d u q id͡ʒrɑijæ komiteti 9-dekɑbir «ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliq kyni» ni dunjɑ miqjɑsidɑ øtkyzyʃni qɑrɑr qildi
dolqun æjsɑ «χɑlifɑks χælqɑrɑ biχætærlik munbiri»dæ χitɑjni d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtiʃni tælæp qildi
jɑponijæ bɑʃ wæziri kiʃidɑ: «ujʁurlɑrniŋ kiʃilik hoquq wæzijitidin d͡ʒiddij ændiʃæ qiliwɑtimiz»
ujʁur eliniŋ dinij wæzijiti: 150 kiʃilik mæst͡ʃittæ 4 nɑmɑzχɑn ujʁur mæst͡ʃittæ tuŋɡɑn imɑm
ɑmerikɑ «tɑriχtiki æŋ qimmæt» otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmni kytywɑldi buniŋ ɑrqisidiki mæblæʁ t͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr kim
mænbæsi:d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori tæhrir:ɡylbæhræm muχtɑr jollɑnʁɑn wɑqit: 2022-11-10 10:45
ʃu jær wɑqti 11-ɑjniŋ 8-kyni ɑmerikidɑ ikki jildɑ bir qetim øtkyzylidiʁɑn otturɑ mæzɡillik sɑjlɑm ræsmij bɑʃlɑndi. 2020-jilidiki t͡ʃoŋ sɑjlɑmdin bujɑn ɑmerikidiki ikki pɑrtijæ kyndin -kynɡæ qɑrʃiliʃip d͡ʒæmijætniŋ bølynyʃi eʁirlɑʃti.
ikki pɑlɑtɑni kontrol qiliʃ hoquqini tɑliʃiʃ yt͡ʃyn demokrɑtlɑr pɑrtijæsi bilæn d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ qolliʁut͡ʃiliri «sɑrɑŋlɑrt͡ʃæ pul χæd͡ʒlidi» bu jilliq sɑjlɑm omumij t͡ʃiqimi 16 miljɑrd 700 miljon ɑmerikɑ dolliridin eʃiʃi mumkin.
bu qetimqi sɑjlɑm nemæ yt͡ʃyn «tɑriχtiki æŋ qimmæt» otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmʁɑ ɑjlinip qɑlidu buniŋ ɑrqisidiki mæblæʁ sɑlʁut͡ʃilɑr kim
het͡ʃqɑndɑq bir qetimliq otturɑ mæzɡillik sɑjlɑm 2022-jilidikidæk qimmæt bolʁɑn æmæs
ɑmerikɑ zuŋtuŋi tæχtkæ t͡ʃiqqɑndin kejinki ikkint͡ʃi jili bir mæjdɑn «t͡ʃɑræklik imtihɑn» jæni otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmni bɑʃtin kæt͡ʃyridu. keŋæʃ pɑlɑtɑsi bilæn ɑwɑm pɑlɑtɑsi iʃtɑt bɑʃliqi wæ jærlik mæmurij qɑnun t͡ʃiqiriʃ orɡɑnliriniŋ qismæn orni otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmdɑ qɑjtɑ sɑjlinidu.
pɑrlɑment sɑjlimi jænæ otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmniŋ muhim nuqtisi. ɑmerikɑ keŋæʃ pɑlɑtɑsidɑ 100 orun bɑr pɑrlɑment æzɑliriniŋ wæzipæ øtæʃ mudditi ɑltæ jil hær ikki jildɑ bulɑrniŋ yt͡ʃtin biri qɑjtɑ sɑjlinidu bu jil 35 orun qɑjtɑ sɑjlinidu. ɑwɑm pɑlɑtɑsidɑ 435 orun bɑr pɑrlɑment æzɑliriniŋ wæzipæ øtæʃ mudditi ikki jil bu jilliq otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmdɑ hæmmisi qɑjtɑ sɑjlinidu ɑz deɡændæ 218 orunni iɡiliɡæn pɑrtijæ ɑwɑm pɑlɑtɑsini kontrol qiliʃ hoquqiʁɑ eriʃidu. hɑzir demokrɑtlɑr pɑrtijæsi 220 orunni d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsi 212 orunni kontrol qildi jænæ yt͡ʃ orun boʃ qɑldi.
demokrɑtlɑr pɑrtijæsi bilæn d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ qolliʁut͡ʃiliri ikki pɑlɑtɑni kontrol qiliʃ hoquqini tɑliʃiʃ yt͡ʃyn sɑrɑŋlɑrt͡ʃæ pul χæd͡ʒlidi. ɑmerikɑ sijɑsij iɑnæ sɑnliq mælumɑt ɑmbiri pɑrtijæ ɡuruhsiz ɑppɑrɑt pen ecrets bu qetimqi otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmniŋ omumij χirɑd͡ʒitiniŋ 16 miljɑrd 700 miljon ɑmerikɑ dolliridin ɑʃidiʁɑnliqini mølt͡ʃærlidi.
ɑmerikɑ foks ɑχbɑrɑt tori jeqindɑ «buniŋ ɑrqisidiki mæblæʁ t͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrniŋ tizimlikini ɑʃkɑrilidi.
birint͡ʃisi d͡ʒord͡ʒi soros bolup 128 miljon ɑmerikɑ dolliri pul t͡ʃiqɑrdi
miljɑdir pul muɑmilæ mɑɡnɑti ɡeorɡi soros demokrɑtlɑr pɑrtijæsiɡæ 128 miljon ɑmerikɑ dolliri iɑnæ qilip «mæblæʁ t͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr»niŋ ɑldin qɑtɑridin orun ɑldi. u d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ rɑdikɑl qolliʁut͡ʃiliriniŋ «køziɡæ qɑdɑlʁɑn miχ» bæzilær uniŋ ɑtɑlmiʃ «t͡ʃoŋqur qɑtlɑmdiki høkymæt» niŋ æzɑsi ikænlikiɡæ iʃinidu.
ikkint͡ʃisi rit͡ʃɑrd uhrɑjn bolup 80 miljon 700 miŋ ɑmerikɑ dolliri pul t͡ʃiqɑrdi
su tirɑnsporti mɑɡnɑti rit͡ʃɑrd uhrɑjn wæ ɑjɑli d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ nɑmzɑtiʁɑ 80 miljon 700 miŋ ɑmerikɑ dolliri iɑnæ qildi. buniŋ bilæn u 2022-jilliq otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmdiki d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ æŋ t͡ʃoŋ ʃæχsij iɑnæ qilʁut͡ʃisiʁɑ ɑjlɑndi.
yt͡ʃint͡ʃisi kennis c ɡiriffin bolup 68 miljon 600 miŋ ɑmerikɑ dolliri mæʁlæʁ t͡ʃiqɑrdi
d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsidin bolʁɑn jænæ bir iɑnæ qilʁut͡ʃi χed͡ʒ fondi itadel niŋ bɑʃ id͡ʒrɑijæ æmældɑri kennis c ɡiriffin 68 miljon 600 miŋ ɑmerikɑ dolliri iɑnæ qildi u «tɑlɑntliq nɑmzɑtlɑrni østyryp d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ t͡ʃedirini keŋæjtip uni ɑmerikiʁɑ teχimu wækillik qilɑlɑjdiʁɑn qiliʃ»ni ymid qildi.
tøtint͡ʃisi d͡ʒefri jɑs bolup 44 miljon 70 miŋ ɑmerikɑ dolliri mæblæʁ t͡ʃiqɑrdi
miqdɑrlɑʃturuluʃ sodisi ʃirkitiniŋ qurʁut͡ʃisi d͡ʒefri jɑs d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ uzɑq muddætlik iɑnæ qilʁut͡ʃisi bolup tøwæn bɑd͡ʒ nisbiti wæ høkymætniŋ nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃini ɑzɑjtiʃni qollɑjdiʁɑn d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ nɑmzɑtlirini qollɑp hɑzirʁit͡ʃæ 44 miljon 70 miŋ ɑmerikɑ dolliri iɑnæ qildi.
buniŋdin bɑʃqɑ iɑnæ sommisi 200 ɑmerikɑ dolliridin ɑʃmɑjdiʁɑn ɑz sommiliq iɑnæ qilʁut͡ʃilɑrlɑ d͡ʒæmij 1 miljɑrd 100 miljon ɑmerikɑ dolliri iɑnæ qildi bu 2018-jilidikiniŋ ikki hæssisiɡæ toʁrɑ kelidu. 2020-jilidiki t͡ʃoŋ sɑjlɑmdin bujɑn ɑmerikidiki ikki pɑrtijæ bɑrʁɑnseri qɑrʃiliʃip d͡ʒæmijætniŋ bølyniʃini eʁirlɑʃturup sijɑsijni tædrid͡ʒij hɑldɑ bir mæjdɑn nøl jiʁindiliq kyt͡ʃ siniʃiʃqɑ ɑjlɑndurup qojdi kɑrχɑnɑ wæ ʃæχslær doʁɑ tikiʃni kyt͡ʃæjtip øz mænpæætiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃniŋ zøryrlykini hes qildi.
ɑmerikɑ istemɑlt͡ʃilɑr χæwærliri wæ sodɑ qɑniliniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæbu qetimqi sɑjlɑm mæzɡilidæbɑjlɑr iɑnæ qilʁɑn pulniŋ køp qismi d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsidin bolʁɑn mutææssiplær tæʃkilɑti jɑki nɑmzɑtlɑrʁɑ iɑnæ qilinʁɑn.
bundɑq køp miqdɑrdiki sɑjlɑm mæbliʁi kiʃilærniŋ dærid͡ʒidin tɑʃqiri bɑjlɑrniŋ sɑjlɑmdɑ kyndin-kynɡæ zorijiwɑtqɑn tæsir kyt͡ʃiɡæ bolʁɑn ændiʃisini ɡæwdilændyrdi.
ɑmerikɑ bɑd͡ʒ ɑdilliqi tæʃkilɑtiniŋ id͡ʒrɑijæ mudiri firɑnk klement: «æɡær bizdæ hæmmæ ɑdæm yt͡ʃyn χizmæt qilidiʁɑn demokrɑtijæ bolsɑ miljɑrderlɑrniŋ sijɑsijʁɑ bolʁɑn tæsirini teχimu qɑttiq t͡ʃækliʃimizɡæ toʁrɑ kelidu»dedi.
ɑmerikɑ tøt kot͡ʃɑ eʁiziʁɑ dut͡ʃ kældi
ulɑr nemæ yt͡ʃyn bundɑq «pul sorup» sɑjlɑmʁɑ jɑrdæm beridu t͡ʃynki bu qetimqi sɑjlɑm ilɡirikiɡæ qɑriʁɑndɑ teχimu muhim.
bɑjdin bilæn tirɑmp 2024-jili jænæ bir qetim riqɑbætliʃiʃ ojiniŋ bɑrliqidin beʃɑræt bærdi «sɑjlɑmdin burunqi qɑrɑwulluq ponkiti» bolʁɑn otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmniŋ nætid͡ʒisi ikki ɑdæmniŋ jænæ bir qetim pɑrtijæ-ɡuruhlɑrʁɑ wɑkɑlitæn riqɑbætkæ qɑtniʃiʃ-qɑtnɑʃmɑsliqini bælɡilæjdu.
æɡær demokrɑtlɑr pɑrtijæsi mæʁlup bolsɑ bɑjdin qɑlʁɑn ikki jilliq wæzipæ øtæʃ mudditi it͡ʃidæ «ɑqsɑq ørdæk» bolup qeliplɑ qɑlmɑj jænæ dɑwɑmliq wæzipæ øtiʃimu tæskæ t͡ʃyʃidu; æɡær d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ sɑjlɑm æhwɑli køŋyldikidæk bolmisɑ tirɑmp d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ qolliʃidin ɑjrilip qɑlidu hæmdæ bɑʃqɑ joʃurun zuŋtuŋ nɑmzɑtliriniŋ kyt͡ʃlyk χirisiʁɑ dut͡ʃ kelidu.
ilɡiriki æhwɑllɑrdin qɑriʁɑndɑ ɑq sɑrɑjni ɑsɑsliq bɑʃquridiʁɑn pɑrtijæ otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmdɑ køp hɑllɑrdɑ oŋuʃsizliqqɑ ut͡ʃrɑjtti. bu ɑsɑsæn ɑmerikɑ sijɑsij sæhnisidiki bir t͡ʃoŋ joʃurun «qɑnunijæt» bolup qɑlʁɑn bɑjdinmu bu «qɑnunijæt»tin qet͡ʃip qutulɑlmɑjdiʁɑndæk qilidu.
æl rɑjini tækʃyryʃtin ɑjɑn boluʃit͡ʃæ køp sɑndiki ɑmerikiliqlɑr bɑjdinniŋ d͡ʒinɑjætt͡ʃilær køt͡ʃmænlær wæ pul pɑχɑlliqini bir tæræp qiliʃ usulini qollimɑjdikæn iqtisɑdqɑ bolʁɑn ymidsizlik kæjpijɑti hæmmæ jærni qɑpliʁɑn ʃuŋɑ sɑjliʁut͡ʃilɑr ɑwɑz berip hɑkimijæt beʃidiki pɑrtijæɡæ qɑrʃi turuʃ ɑrqiliq dølætniŋ jøniliʃiɡæ bolʁɑn nɑrɑziliqini ipɑdiliʃi mumkin ikæn. hɑzir bɑjdenni qollɑʃ nisbiti jænilɑ u zuŋtuŋ bolʁɑndin bujɑnqi æŋ tøwæn sæwijæ %40 ætrɑpiʁɑ jeqinlɑʃti.
wɑnderbilt dɑʃøsiniŋ zuŋtuŋ tɑriχʃunɑsi tomɑs ɑllen ʃwɑrts mundɑq dedi: æɡær demokrɑtlɑr pɑrtijæsi nɑhɑjiti et͡ʃiniʃliq utturup qojsɑ siz bɑjdinniŋ 2024-jilliq zuŋtuŋ sɑjlimidin t͡ʃekinip t͡ʃiqiʃni kyt͡ʃlyk tælæp qilidiʁɑnliqini køryʃiŋiz mumkin.
pɑrlɑmenttiki d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsidin bolʁɑn bir qisim pɑrlɑment æzɑliri æɡær d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsi otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmdɑ ɑwɑm pɑlɑtɑsini hættɑ keŋæʃ pɑlɑtɑsini kontrol qilsɑ bɑjdinni æjiblæʃ mɑddisini otturiʁɑ qojidiʁɑnliqini bildyrdi.
buniŋdin bɑʃqɑ otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmniŋ nætid͡ʒisi jænæ ɑmerikiniŋ kælɡysi it͡ʃki iʃliri wæ diplomɑtijæsiniŋ jøniliʃiɡæ tæsir kørsitidu. t͡ʃynki buniŋdin kejinki bir næt͡ʃt͡ʃæ jildɑ ɑmerikɑ wæ dunjɑ dut͡ʃ kelidiʁɑn bir qisim muhim qɑrɑlmilɑr d͡ʒymlidin bɑlɑ t͡ʃyʃyryʃ hoquqi ukrɑinɑ kirizisi kilimɑt øzɡiriʃi wæ musɑpirlɑr sijɑsiti qɑtɑrliq mæsililærdæ demokrɑtlɑr pɑrtijæsi bilæn d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ køz qɑriʃi pytynlæj æksit͡ʃæ ɑmerikiniŋ mæjdɑni wæ sijɑsæt øzɡiriʃi dunjɑʁɑ tæsir kørsitidu.
otturɑ mæzɡillik sɑjlɑmniŋ æŋ ɑχirqi bir beliti teχi tɑʃlinip bolmidi ɑmerikiniŋ sijɑsij wæzijiti jænilɑ dɑwɑlʁup turuwɑtidu lekin bir iʃ eniqki: 2024-jilliq zuŋtuŋ sɑjliminiŋ sɑjlɑm riqɑbiti wæ qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliqniŋ muqæddimisi bɑʃlɑndi.
ʃu jær wɑqti 11-ɑjniŋ 8-kyni ɑmerikidɑ ikki jildɑ bir qetim øtkyzylidiʁɑn otturɑ mæzɡillik sɑjlɑm ræsmij bɑʃlɑndi.
ɑmerikɑniŋ estonijædiki ælt͡ʃiχɑnisi ujʁurlɑr toʁriliq doklɑt beriʃ jiʁini ujuʃturʁɑn - ujʁur hærikiti
ɑmerikɑniŋ estonijædiki ælt͡ʃiχɑnisi ujʁurlɑr toʁriliq doklɑt beriʃ jiʁini ujuʃturʁɑn
ɑptor: ampaign for yghurs , wɑqti: ijun 04, 2020 , sæhipæ: pɑɑlijætlærχæwær
13-mɑj kyni wɑʃinɡton wɑqti ætiɡæn sɑæt 8 jerimdin sɑæt 10 ʁɑ qædær ɑmerikɑniŋ estonijæ wæ finlɑndijædiki ælt͡ʃiχɑniliriniŋ sɑhibχɑniliqidɑ «ujʁurlɑr: χitɑjdiki tæræqqijɑtniŋ bædiliɡæ jyrɡyzylywɑtqɑn zulum» nɑmliq doklɑt beriʃ jiʁini ujuʃturulʁɑn.
ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ toridiki bu hæqtiki ut͡ʃurʁɑ qɑriʁɑndɑ mæzkur doklɑt beriʃ jiʁinʁɑ ɑmerikɑniŋ estonijædiki ælt͡ʃiχɑnisiniŋ id͡ʒtimɑij munɑsiwætlær direktori æd dunn æpændi rijɑsætt͡ʃilik qilʁɑn. ɑmerikɑdiki «ujʁur hærikiti» tæʃkilɑtiniŋ bɑʃliqi roʃæn ɑbbɑs χɑnim ujʁurlɑr wæzijiti hæqqidæ mæχsus doklɑt beriʃkæ tæklip qilinʁɑn.
13-mɑj kyni ætiɡændiki doklɑttin kejin roʃæn ɑbbɑs χɑnim rɑdijomiz ujʁur bølyminiŋ zijɑritini qobul qilip mæzkur jiʁinniŋ orunlɑʃturuluʃi wæ øzi tæjjɑrlɑp tæqdim qilʁɑn ujʁurlɑr hæqqidiki doklɑti hæqqidæ mælumɑt bærdi.
roʃæn ɑbbɑs χɑnimniŋ bildyryʃit͡ʃæ doklɑt 90 minut dɑwɑmlɑʃqɑn. u jiʁindɑ ɑldi bilæn χitɑj høkymrɑnliqi ɑstidiki ujʁurlɑrniŋ tɑriχi æhwɑli wæ nøwættiki wæzijiti toʁrisidɑ 45 minut ætrɑpidɑ doklɑt bærɡæn. qɑlʁɑn 45 minutluq wɑqittɑ jiʁin qɑtnɑʃt͡ʃiliriniŋ ujʁurlɑr toʁriliq soriʁɑn soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb bærɡæn.
roʃæn ɑbbɑs χɑnim jænæ mæzkur doklɑt beriʃ jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr hæqqidimu mælumɑt bærdi. uniŋ bildyryʃit͡ʃæ
mæzkur doklɑt beriʃ jiʁiniʁɑ 40 tin 50 kit͡ʃæ kiʃi ɑlɑhidæ tæklip qilinʁɑn. ulɑrniŋ it͡ʃidæ χitɑj wæ ujʁur wæzijitiɡæ jeqindin køŋyl bølyp keliwɑtqɑn ɑmerikɑ wæ jɑwropɑ ælliridiki sijɑsij ærbɑblɑr ujʁurʃunɑs tætqiqɑtt͡ʃilɑr wæ bir qisim ujʁur pɑɑlijætt͡ʃilirimu bɑr ikæn.
roʃæn ɑbbɑs χɑnim jænæ øziniŋ ujʁurlɑr wæzijiti hæqqidiki doklɑtidɑ otturiʁɑ qojulʁɑn bir qisim mæsililær wæ jiʁin qɑtnɑʃt͡ʃiliri otturiʁɑ qojʁɑn mæsililær hæqqidimu toluqlimɑ bærdi.
u doklɑtidɑ ujʁurlɑrniŋ χitɑjlɑrdin pærqliq bolʁɑn millij kimliki ujʁurlɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn bɑsturuluʃ wæzijiti χitɑj høkymiti otturiʁɑ qojʁɑn «bir jol bir bælwɑʁ» quruluʃiniŋ elip beriliʃi dɑwɑmidɑ ujʁurlɑrniŋ «dinij æsæbijlikni tyɡitiʃ» bɑhɑnisidæ pytkyl millæt bojit͡ʃæ zærbæ beriʃ niʃɑniʁɑ ɑjlɑnʁɑnliqi qɑtɑrliq mæsililær hæqqidæ tæpsilij t͡ʃyʃænt͡ʃæ bærɡæn
roʃæn χɑnimniŋ bildyryʃit͡ʃæ uniŋ doklɑtidin kejin jiʁin qɑtnɑʃt͡ʃiliri miljonliʁɑn ujʁurniŋ 2-dunjɑ uruʃi dæwridiki nɑtsistlɑrniŋ «d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri» ʁɑ oχʃɑʃ jiʁiweliʃ lɑɡerliriʁɑ qɑmɑlʁɑnliqi dinij ɑlimlɑr wæ zijɑlijlɑrni ɑsɑs qilʁɑn ujʁur særχilliriniŋ lɑɡer wæ tyrmilærɡæ qɑmiliʃi χitɑj ʃirkætliri eksport qilʁɑn mæhsulɑtlɑrniŋ ujʁurlɑr ærzɑn æmɡæk kyt͡ʃiɡæ ɑjlɑndurulʁɑn zɑwutlɑrdɑ iʃlænɡænliki ujʁur rɑjonidiki dinij wæ mædænij χɑsliqlɑrniŋ joqitilip ujʁurlɑrʁɑ χitɑj mædænijæt kimlikiniŋ mæd͡ʒburi teŋiliʃi qɑtɑrliq soɑllɑrni soriʁɑn. roʃæn χɑnim doklɑtidin kejinki 45 minut wɑqit it͡ʃidæ bu soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb bærɡæn.
juqiriqi ɑwɑz uliniʃidin mæzkur doklɑt hæqqidiki tæpsilɑtlɑrni ɑŋliʁɑjsilær.
roʃæn ɑbbɑs χɑnim χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑtiniŋ ɑmerikɑ
ujʁur hærkiti tæʃkilɑti ɡollɑndijæ wæ belɡijædæ ujʁurlɑr
χitɑjniŋ ʃærqij tyrkistɑndiki irqij qirʁint͡ʃiliqi – birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ irqij qirʁint͡ʃiliq nuqtinæzæridin ʃærqij tyrkistɑndiki irqij qirʁint͡ʃiliq d͡ʒinɑjitiɡæ næzær
ujʁur hærikiti tæʃkilɑti mujæssær ɑbdulæhæd χændɑnniŋ tɑlliʁɑn «2020-jil dunjɑʁɑ tæsir kørsætkæn jyz ɑjɑl» tizimlikiɡæ kirɡænlikini tæbriklæjdu
ɑnilɑr bɑjrimini tæbriklæjmiz!
ujʁur hærikiti ɑχbɑrɑti : bɑrin qozʁiliŋidiki ʃehitlær bizniŋ qælbimizdæ mæŋɡy hɑjɑt!
ɑprel 05, 2020ɑptor: ampaign for yghurs
χitɑjniŋ χælqɑrɑ olimpik musɑbiqisiʁɑ sɑhipχɑnliq qiliʃi insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjitini mukɑpɑtliʁɑnliqtur!
mɑrt 28, 2020ɑptor: ampaign for yghurs
ɡermɑnijæ iqtisɑdij mænpiæt yt͡ʃyn qɑjtɑ tækrɑrlɑnmɑjdu deɡæn wædisini qurbɑn qilmɑqt͡ʃimu
fewrɑl 20, 2021ɑptor: ampaign for yghurs
dekɑbir 12, 2020ɑptor: ampaign for yghurs
sɑjlɑm kyni: ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzylɡæn etnik qirʁint͡ʃiliqni ɑχirlɑʃturuʃ kyntærtipkæ kiræmdu
nojɑbir 04, 2020ɑptor: ampaign for yghurs
«100 d͡ʒɑzɑ lɑɡeri ɡuwɑhliqi» nɑmliq kitɑb murɑsim bilæn tɑrqitildi
sentæbir 21, 2022ɑptor: editor-beg
sentæbir 03, 2022ɑptor: editor-beg
ɑmerikɑdiki etroots ation niŋ 2022-jilliq jiʁinidɑ ujʁur wæzijiti ɑŋlitilʁɑn
ɑwʁust 26, 2022ɑptor: editor-beg
ujʁur wækilliri buχɑresttɑ dunjɑ ræhbærliriɡæ ujʁur mæsilisiɡæ iɡæ t͡ʃiqiʃ hæqqidæ χitɑb qildi
ijul 12, 2022ɑptor: editor-beg
wiwijɑnɑ tɑjtelbɑum bilæn ruʃæn ɑbbɑs belɡijædæ «ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi» ni tonuʃturʁɑn
ɑbdurχmɑn toχti: miniŋ esmim ɑbdurɑχmɑn toχti mæn t͡ʃætælɡæ t͡ʃiqili 8 jil boldi ɑelæmdin ɑlɑqæ uzulɡli 3 jildin ɑzrɑq ɑʃiti mænhɑzir estɑnbuldɑ jɑʃɑjmæn miniŋnɑelæmdin toplɑm 12 ɑdæm joq dɑdɑm toχti æmæt .ɑpɑm ɑjnur qɑsimt͡ʃoŋ ɑkɑm æmætd͡ʒɑn toχtioʁli ɑbdullɑ æmætd͡ʒɑnkt͡ʃik ɑkɑm mæmætd͡ʒɑn toχtit͡ʃoŋ siŋlim ɑrziɡul toχtiwæ joldiʃi turʁun æjsɑ kit͡ʃk siŋlim ɑrziɡul toχti wæ joldiʃi miniŋ ɑjɑlim pæridæ bu inkɑsni oqujmæn
bæχtijɑr nɑsir: jɑχʃi wæ toʁrɑ jiziliptu mæn qollɑjmæn bu inkɑsni oqujmæn
ash ghli: yghurlarda " ash bolsa qazan , jan bolsa jahan " digen hikmetlik s z bar. hunga eng awal barliq imkaniyetlerdin paydilinip xelqimizni qutuldurush ch n k resh qilmiqimiz lazim." yghur herkiti teshkilati " bu yolda ajayip esil xizmetlerni qiliwatidu lla ulardin razi bolsun. bu inkɑsni oqujmæn
dmin: inkɑsiŋizʁɑ ræhmæt. bu inkɑsni oqujmæn
ubscribe to my blog for updates
contact campaignforuyghurs.org
ujʁur hærikiti ʃærqij tyrkistɑndiki ujʁurlɑr wæ bɑʃqɑ tyrk χælqiniŋ kiʃilik hoquqi wæ demokrɑtik ærkinlikini ilɡiri syryʃ wæ tæʃæbbus qiliʃ yt͡ʃyn χizmæt qilidu (χitɑjdɑ «ʃind͡ʒɑŋ» dejilidu) teχimu køp
bu bættiki temɑ: ɑh bizmu musulmɑnmu. ɑj ɡuwɑh09 temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kejinki temɑ
bu jɑzmɑ kuxbeg526 tærpidin nɑdirlɑndi(2008-04-23)
qoliŋizdiki bukit͡ʃik kitɑpt͡ʃiʁɑ «ɑh! bizmu musulmɑnmu!» diɡæn bu tijmini qojuʃtin ilɡiri , « ɑh mænmu musulmɑnmu!» diɡæn suɑl nɑdɑmætlik piʁɑnimniŋ ʃɑwqunluq ɑwɑziʁɑ ɑjlɑnʁɑn hɑldɑ køpynt͡ʃæ iχtijɑrsiz ɑʁzimdin t͡ʃiqip kitætti . mæn dɑim sɑhɑbæ kirɑmlɑrniŋ hɑjɑtiʁɑ ɑit mɑtirjɑllɑrni køryp , ulɑrniŋ isil pæzilætliri æjniɡidæ øz æksimni køryʃkæ intilɡæn t͡ʃɑʁlirimdɑ , pytyn wud͡ʒudumni t͡ʃulʁiwɑliidiʁɑn ænæ ʃu hæsrætlik suɑl køzlirimdin munt͡ʃɑq – munt͡ʃɑq nɑdɑmæt jɑʃlirini tøkætti . wɑqit øtkænsiri jænæ bɑʃqɑ nurʁunliʁɑn hædæ – siŋiil , qerindɑʃlirimniŋ qælib rohliridimu ænæ ʃundɑq nɑlæ – piʁɑnlɑrniŋ iŋriʃiwɑtqɑnliʁini his qiliʃqɑ bɑʃlidim . ʃuniŋ bilæn bu suɑlni hæmmimizɡæ tæŋ ortɑqlɑʃturup , ɑʃu muqæddæs æjnæklærdæ hæmmimizniŋ øz æksiimzni birliktæ køryp beqiʃimiz yt͡ʃyn « ɑh! mænmu musulmɑnmu!» deɡæn piʁɑnimni « ɑh! bizmu musulmɑnmu!» deɡæn suɑlʁɑ øzɡærttim .
"hɑlɑlʁɑ hisɑp bɑr hɑrɑmʁɑ d͡ʒɑzɑ"
(ujʁur χælq mɑqɑl tæmsilliridin)
t͡ʃøl – bɑjɑwɑnniŋ soʁoq , d͡ʒimd͡ʒitliq høkym syrɡæn bir ket͡ʃisi insɑnijætniŋ æŋ byjyk ræhbiri bolʁɑn muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæm bir qɑnt͡ʃiliʁɑn hæmrɑhliri bilæn bir ænsɑriniŋ beiʁiʁɑ qædæm tæʃrip qildi . pæjʁæmbær ælæjhissælɑmniŋ tælipiɡæ binɑæn bɑʁwæn teχi jeŋilɑ yzɡæn χormilirini dɑstiχɑnʁɑ kæltyrdi . pæjʁæmbær ælæjhissælɑmniŋ bu tælipi ɡujɑ nɑmrɑtliq wæ sæwrit͡ʃɑnliqniŋ d͡ʒɑpɑliq jolliridɑ ketiwetip , jolluq læzzæt wæ d͡ʒɑiz niimætlærni tælæp qiliʃniŋ d͡ʒinɑjæt æmæslikini ɑʃkɑrɑ ilɑn qilmɑqtɑ idi .
χormilɑr nɑhɑjiti ʃirin bolup , ystiɡæ soʁoq su it͡ʃkændæ , qælib , rohlɑr læzzæt bilæn kæjipliniʃkæ bɑʃlidi . dæl ʃu læzzætlik minutlɑrdɑ ɑlæmlærniŋ byjyk ylɡisi sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ t͡ʃehridæ qɑndɑqtur bir ænsizlik ɑlɑmætliri kørynyʃkæ bɑʃlidi . bu ɑlɑmætlærɡæ jænæ qɑndɑq tæʃwiʃ wæ qorquʃ tujʁuliriniŋ joʃurunʁɑnliqini bir nimæ diɡili bolmɑjtti . nɑwɑdɑ læzzætniŋ tæsiri læzzætliniʃ bilænlɑ tɑmɑmlinip kætkæn bolsɑ , pæjʁærlærniŋ kɑttisi bolʁɑn muhæmmæd ælæjhissælɑm bilæn ɑdættiki bir insɑnniŋ oturusidɑ nimæ pærq qɑlsun dæjsiz
æmmɑ bu jærdiki tæsirɑt, rohlɑrniŋ t͡ʃoŋqur qɑtlɑmlirni lærziɡæ selip ,
turmuʃ , ɑt͡ʃliq wæ uniŋ hozur – hɑlɑwætliridin teχimu bir qædæm hɑlqip t͡ʃiqiʃ yt͡ʃyn intilmæktæ idi . bu hɑlqiʃ ɑldidɑ turʁini zɑdi qɑndɑq ɑlæm uniŋ øzɡærmæs sæpær jøniliʃi zɑdi qɑjɑqqɑ jyzlænɡæn
sɑhɑbilær – ɑ ulɑrdin rɑzi bolsun – ænæ ʃundɑq χijɑllɑr bilæn næzærlirini søjymlyk jetækliɡyt͡ʃisi sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ tikiʃkæn idi .
qijɑmæt kyni kælɡændæ , pæjʁæmbær ælæjhssælɑmniŋ tɑʁ , tɑʃlɑrnimueritip su qiliwitælæjdiʁɑn d͡ʒɑrɑŋliq ɑwɑzi jɑŋrɑwɑtɑtti .
qijɑmæt kyni kælɡændæ bu nimætlærɡæ d͡ʒɑwɑp beriʃ jærtæwriɡænɡæ oχʃɑʃ qɑttiq tojilidu.
subhɑnɑllɑh!! subhɑnɑllɑh !! bu birær ʃɑirniŋ jɑki birær pæjlɑsup , ɑstornomniŋ søzi æmæs , bælki kɑinɑtniŋ æŋ byjyk hæqiqiti bolʁɑn muqæddæs wæhi ʁunt͡ʃiliri bilæn bizælɡæn , dɑniʃ ustɑz ustɑzniŋ søzi idi . bu søzniŋ øtkyr tæsiridæ wud͡ʒudi lærziɡæ kelip , hæmmæ æzɑsini birdinlɑ soʁoq titræk bɑsqɑn ømær ræzijællɑhu ænhuniŋ qolidiki , æmdi teχi jerimini t͡ʃiʃliɡæn χormɑ iχtijɑrsiz jærɡæ t͡ʃyʃyp kætti . bu søzniŋ øtkyr tæsir kyt͡ʃi æmdilɑ tæm ,læzzættin huzurliniʃqɑ bɑʃliʁɑn sɑhɑbilærʁɑ ulɑrniŋ ɑχirættiki ɑqiwitini kørsitiwɑtɑtti .
muʃu niimæt yt͡ʃynmu, i ɑ niŋ ræsuli!
pæjʁæmbær ælæjhissælɑmniŋ ɑwɑzidɑ hæqqɑnijætniŋ øt͡ʃmæs sɑdɑsi qætilik bilæn jɑŋrimɑqtɑ idi.
hææ ,hææ ,.. pæqæt yt͡ʃlɑ nærsæ yt͡ʃyn hisɑp beriʃtin sɑqlinip fɑlimiz . æwrætlirimizni jɑpɑliʁudæk bir qur kijim , ɑt͡ʃliqtin qutuldurup , hɑjɑtimizni kɑpɑlætkæ iɡæ qilɑliʁudæk ozuqluq , bɑʃ tiqɑliʁudæk kit͡ʃikkinæ bir øj .
kørynyʃtæ tolimu ɑddi tujilidiʁɑn bu wæqæ rɑstinlɑ ʃundɑq ɑddimidu turmuʃniŋ bu tyɡimæs – pytmæs ihtijɑd͡ʒliri bilæn ɡyzæl ɑrmɑnlɑr otturisidiki bu pærq rɑstinlɑ ʃunt͡ʃilik ɑddimidu niimætni qædirlæʃniŋ bu χil tujʁusi , bu mislisiz tæqwɑliq , ɑ ni hær dɑim køz ɑldidɑ køryp turuʃtæk bu ɡyzæl mænziræ ! mɑnɑ bulɑr hæqiqi ibɑdæt , ɑ ʁɑ bolʁɑn hæqiqi søjɡy bolmɑj nimæ
musulmɑnlɑrdɑ bu χil tujʁu hæqiqi roh bilæn mæwd͡ʒut bolʁɑn t͡ʃɑʁlɑrdɑ , ulɑr qɑjɑqqɑ burulsɑ , ʃu jærdiki tɑʁ , tɑʃlɑrmu zumrætkæ ɑjlɑnʁɑn idi. mɑnɑ æmdi bu χil tujʁu joquliwidi , bɑʃqilɑr æmæs ,dæl musulmɑnlɑrniŋ øzliri ɑ niŋ nimætlirini χuddi ɑŋsiz d͡ʒɑnwɑrlɑrdæk pærwɑsiz jænt͡ʃip t͡ʃæjlæʃkæ bɑʃlmɑqtɑ. hæmmiɡæ ieriʃkændin kijinmu putiʁɑ tikæn kirɡænt͡ʃilik joqutuʃqɑ ut͡ʃrisɑ , numusluq nɑʃykyrliqiliridin χid͡ʒil boluʃ ujɑqtɑ tursun , hættɑ æziz ʃikɑjætlrɡæ tolʁɑn dæptærlærni, ɑtɑ qiliʃqɑ deŋiz kæbi , bæχiʃ itiʃkæ qojɑʃ kæbi ɑʃu kæræmlik byjyk ɑ niŋ ɑldiʁɑ tɑʃlɑnmɑqtɑ . muʃu minutlɑrdɑ ɑʃu nɑʃykyr insɑnlɑrniŋ øz d͡ʒismidɑ wæ ætrɑpidɑ kæŋ jejilip jɑtfɑn , ɑ ɑtɑ qilʁɑn hær bir niimætniŋ qɑnt͡ʃiliʁɑn ɑltun tɑʁliridinmu wæznlik ikænlikini bilip jætsikæn , ojlɑp bɑqsikæn kɑʃki!
mædɑinniŋ møtiwær kiʃiliriniŋ hæmmisi ʃæhærɡæ jeŋidin tæjinlænɡæn øz wɑlijsini qɑrʃi ieliʃ yt͡ʃyn bu ɡyzæl mæjdɑnʁɑ toplɑnʁɑn idi . ulɑr æslidæ hørmæt , t͡ʃoŋqur æqidæ wæ sɑdɑqætmænlikliri bilæn χælipæ ømær ræzijællɑhu ænhuniŋ wɑlijliqqɑ tæjinliɡænlik pærmɑnini ielip , ʃæhærɡæ kiriʃ ɑldidɑ turʁɑn huzæjpæ ræzijællɑhu ænhuni tøt køzi bilæn kytiwɑtɑtti .
hoquq wæ ʃɑn – ʃæræp bilæn toluq qurɑllɑnʁɑn huzæjpæ ræzijyllɑhu ænhu æɡær χɑlisɑ , hɑzirqi dæwirdiki æmældɑrlɑr hɑsil qilip kiliwɑtqɑn mɑl –bɑjliq , zibu- zinnæt , æjʃi- iʃrætlærniŋ hæmmisini ulɑrdin tælæp qilɑlɑjtti . æmmɑ huzæjfæ ræzijællɑhu ænhu χælipæ ømær ræzijællɑhu ænhuniŋ pærmɑnini oqup bærɡændin kijin «nimini χɑlisiŋiz wæ nimini bujrisiŋiz d͡ʒenimiz bilæn hɑzirqiliʃqɑ tæjjɑrmiz » dæp øziɡæ tikilip turʁɑn puqrɑlɑrʁɑ qɑrɑp : «mɑŋɑ qusiʁim tojʁidæklɑ tɑmɑq, ulɑʁlirim ɑt͡ʃliqtin ølyp qɑlmiʁidæklɑ jæm – χæʃæk hɑzirlɑp bærsæŋlɑr kupɑjæ» didi.
bir wɑlijniŋ øz puχrɑliridin tælæp qiliwɑtqini ɑrɑnlɑ muʃunt͡ʃilik nærsæ idi. høkymrɑnliqniŋ tæwrænmæs pulɑt tywrykliri mɑnɑʃundɑq dærwiʃlikniŋ ɑjɑq ɑstidɑ pɑt͡ʃɑqɑlniwɑtɑtti . ʃɑhliqniŋ kɑttɑ ʃɑn – ʃæwkætliri mɑnɑ ʃundɑq sæbir wæ qɑnɑætniŋ χilwætliridæ iz kiræksiz joqɑlmɑqtɑ idi. mɑl – dølæt ʃɑn ʃæræplærniŋ wɑl-wul t͡ʃɑqnɑʃliri mɑnɑ ʃundɑq ɑχirætkæ bolʁɑn imɑn nuri ɑldidɑ øt͡ʃyp qeliwɑtɑtti .
huzæjfæ ræzijællɑhu ænhu hɑkimijæt ,zimin , bɑjliq , turmuʃ wæ χilmu- χil χɑhiʃlɑr ... diɡændæk nærsilærdin nɑhɑjiti bæk jirɑq rohi dunjɑsi it͡ʃidæ , ɑχirættiki jipidin jiŋnisiʁit͡ʃæ hisɑp ielinidiʁɑn , hær niimæt læzzætlær yt͡ʃyn tiɡiʃlik mæsiulijætlærni ɑdɑ qilɑlmiʁɑnlɑr mæŋɡylyk bæχitsizlikkæ dut͡ʃɑr qilinidiʁɑn ɑʃu qorqunut͡ʃluq sot kynini tæpkkyr bilæn ʁæriq idi. huzæjfæ ræzijællɑhu ænhuniŋ d͡ʒisim ,rohini læzzætpæræslik illætliri bilæn bulʁunuʃqɑ jol qojmiʁɑn dæl mɑnɑ muʃu tæpækkyrniŋ nætid͡ʒisi bolup , u dølæt wæ høkymrɑnliqniŋ hæmmisini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn qɑjnɑm tɑʃqinliri it͡ʃidimu, χuddi dærwiʃlærdæk kyn øtkæzdi . uniŋ bir næt͡ʃt͡ʃæ qur kijim wæ bir næt͡ʃt͡ʃæ pɑrt͡ʃæ nenidin bɑʃqɑ hit͡ʃ nærsisi joq idi . dunjɑ uniŋʁɑ qɑnt͡ʃæ jeqinlɑʃqɑnsiri u ʃunt͡ʃæ jirɑqqɑ qɑt͡ʃɑtti . ʃuŋlɑʃqɑ ɑltun – kømyʃlærniŋ jeŋilmæs d͡ʒælipkɑrliqilirimu uniŋ køzini birær qetimmu øziɡæ qɑritɑlmidi .
uniŋ mædɑindiki hoquqidin qol øzyp qɑjtip keɑiwɑtqɑnliqidin χæwær tɑpqɑn χælipæ ømær ræzijællɑhu ænhu mæzkur bɑj – bɑjɑʃɑtliq imtɑhɑn mæjdɑnidin uniŋ nimilærni jydyp qɑjtip keliwɑtqɑnliqini køzytyʃ yt͡ʃyn kelidiʁɑn joldɑ møkynyp olturʁɑn idi . u huzæjfæ ræzijællɑhu ænhuniŋ jænilɑ burunqidæk dærwiʃlært͡ʃæ ɑddi sɑddiliqni , jænilɑ ɑʃu kæmtærliki wæ pidɑkɑrliqini , hæmdæ ilɡiri ielip kætkæn nærsilærdinmu ɑz jyk –tɑq bilæn qɑjtip keliwɑtqɑnliqini køryp , uniŋʁɑ bolʁɑn t͡ʃoŋqur søjynyʃ wæ hørmætniŋ qɑjnɑq hisijɑtidɑ møkynɡæn ornidin jyɡyrɡint͡ʃæ huzæjfæ ræzijællɑhu ænhuni bɑʁriʁɑ besip :« sæn miniŋ hæqiqi qerindiʃimsæn ! sæn miniŋ hæqiqi qerinidʃimsæn!» dijiʃkæ bɑʃlidi.
bu nimæ diɡæn ɑddi, qisqɑ d͡ʒymlæ hæ! lekin u dæwirlærdæ ieʁizdin t͡ʃiqidiʁɑn hær qɑndɑq bir søz øz d͡ʒismidiki hæqiqi mænæ , rohidin ɑjrilmiʁɑn idi. hær bir søz øziniŋ hæqiqi mænisi yt͡ʃynlɑ iʃlitilætti . bolupmu ømær ræzijællɑhu ænhuʁɑ oχʃɑʃ hæqiqætpærwær ærkækniŋ birsini ( qerindiʃim ) dijiʃi , ʃu qædær t͡ʃoŋqur wæ ʃu qædær kæŋ mæniɡæ tolʁɑn bolɑttiki , hɑzirqi dæwirdæ jɑzsɑ næt͡ʃt͡ʃiliɡæn kitɑp pytyp t͡ʃiqidiʁɑn mɑχtɑʃ , mædhijælær wæ tymænmiŋliʁɑn wædæ , qæsæmlærmu ɑʃu bir eʁiz søzɡæ tæŋʃælmæjti .
musulmɑnlɑr dunjɑsi iqtisɑdi wæ sijɑsi d͡ʒæhættin tɑzimu ɡullinup , χælipilikniŋ t͡ʃiɡrisi ʃæriqtæ hindi dærjɑsidin ʁæriptæ ɑtlɑntik okjɑnʁɑ , ʃimɑldɑ ʃimɑldɑ otturɑ ɑsjɑniŋ køklæm tɑʁ , d͡ʒilʁiliridin d͡ʒænuptɑ sæhrɑji kæbir t͡ʃøllikiɡit͡ʃæ tutɑʃqɑn hæmdæ musulmɑnlɑr firɑnsijæniŋ d͡ʒænubiʁit͡ʃæ it͡ʃkirlæp , kirip bolʁɑn , putun dunjɑ χælqi musulmɑnlɑrniŋ æŋ bujuk kyt͡ʃkæ ɑjlinip bolʁɑnliqini etrɑp qiliʃqɑn , hættɑ jɑwrupɑdɑ islɑm mædinijitini wæ æræp tilini qollunuʃmodiʁɑ ɑjlɑnʁɑn ɑʃundɑq bɑjɑʃɑt bir dæwriniŋ uluʁ χælipisi ømær bin ɑbdul æziz øz ɑditi bojunt͡ʃæ χuptæn nɑmizidin kejin qizliridin χæwær eliʃ yt͡ʃyn øjɡæ kitip bɑrɑtti . teχi hɑzirlɑ høkymæt χizmitidin herip , t͡ʃɑrt͡ʃiʁɑn qælib , miŋisi øz æwlɑtliriʁɑ bolʁɑn seʁiniʃ wæ mihribɑnliqniŋ ilikidæ pærzæntlirini oblɑʃqɑ mæd͡ʒbur idi .
æmmɑ qɑrɑŋ , uniŋ æmdilɑ teχi dæwlæt χæzijnisidin hisɑpsiz dijnɑr dærhæmlærni joqsuzlɑrʁɑ tɑrqɑtqɑn qoli søjymlyk pærzæntliri tæræpkæ mɑŋʁɑndɑ ʃundɑq quruqlɑ tyrʁinini . χuddi kun boji herip t͡ʃɑrt͡ʃɑp , øjɡæ quruq qol qɑjtiwɑtqɑn dærwiʃlærdæk . kiʃilær zɑkɑt biriʃ yt͡ʃyn ɑlidiʁɑn ɑdæm tɑpɑlmɑj ʃæhær ɑtlɑʃqɑ mæd͡ʒbur bolidiʁɑn ɑʃundɑq bɑjɑʃɑt bir dæwridæ , uniŋ ojidæ qæhætt͡ʃilik diɡili bolmisimu jerim ɑt͡ʃliq hɑliti bænilɑ dɑwɑmliʃɑtti . dɑdiniŋ ɑjɑq tiwiʃini ɑŋliʁɑn qizlɑr qɑrʃi eliʃ yt͡ʃyn jyɡyruʃkinit͡ʃæ dærwɑzɑ ɑldiʁɑ t͡ʃiqiti . ulɑrniŋ jerim ɑt͡ʃliqtin sɑrʁɑjʁɑn t͡ʃirɑji dɑdiʁɑ nisbætæn ɑnt͡ʃæ jeŋiliq bolmiʁini bilæn , buqettim qizliriniŋ eʁizlirini ɑlqɑnliridɑ tosiʃwɑlʁɑnliqi χælipæ ømær ɑbdul æzizni tææd͡ʒd͡ʒublændyrmæj qɑlmidi .
u : ( i juræk pɑrilirim ! nemæ boldiŋlɑr dæp sordi . æmmɑ qizliri het͡ʃ qɑndɑq d͡ʒɑwɑp qɑjturmidi . busuɑlʁɑ ulɑrniŋ inik ɑnisi : ( øjdæ jæjdiʁɑnʁɑ bɑʃqɑ nærsæ bolmiʁɑt͡ʃqɑ buɡun ulɑr pijɑz bilæn nuquttɑ qosɑq tojʁɑzʁɑn idi . ʃuŋlɑʃqɑ pijɑzniŋ puriqini silidin joʃuruʃ yt͡ʃyn ɑʁzini itiwelip bɑridu ) dæp d͡ʒɑwɑp bærdi .
dɑdɑ diɡæn hɑmɑn dɑdɑ , dæ ! ɡødæk bɑliliriniŋ bu hɑli uniŋ jyræk tɑrilirini titrætmæj qɑlmidi . juræk bɑʁridin mɑɡmidæk etilip t͡ʃiqiwɑtqɑn ɑzɑpliq tujʁilɑr uniŋ køzlirini næmlidi . æmmɑ hisijɑtniŋ bu ʃiddætlik dolqunliri jænilɑ χuddi deŋiz ɑstidiki kørunmæs dolqun kæbi ʃu piti qeliwærdi uniŋ wud͡ʒudidiki sæbri qɑnɑæt, pidɑkɑrliq wæ kæmtærlik , imɑn wæ tæqwɑliqniŋ ɑltun tɑʁlirini qilt͡ʃimu tæwritælmidi .
( - i umɑq jyræk pɑrilirim ! ) umulɑjimlq bilæn søzlæʃkæ bɑʃlidi:
silærniŋ dɑstiχiniŋlɑr nɑzu nemætlær bilæn toldirwitiʃ mæn yt͡ʃyn het͡ʃ qɑnt͡ʃæ qejin iʃ æmæs . uniŋ bædiliɡæ dɑdɑŋlɑrniŋ dozɑχ otidɑ køjyʃini χɑlɑmsilær
dɑdsiniŋ qæliblærni zilziliɡæ sɑlidiʁɑn bu sozni ɑŋliʁɑn qizlɑr ozlirini pæqætlɑ tutwɑlɑlmɑj qɑldi . jyz ,køzliri jɑmʁurdæk tøkiliwɑtqɑn køz jɑʃliri bilæn bojiliʃqɑ bɑʃlidi . æmmɑ ulɑrniŋ bu køz jɑʃliri hærɡiz ɑt͡ʃliqniŋ ʁemi wæ rænd͡ʒiʃlærdin ɑqqɑn jɑʃ æmæs , bælki dɑdiniŋ suɑliʁɑ berilɡæn ynsiz d͡ʒɑwɑp bulup , hær bir tɑmt͡ʃæ jɑʃ " jɑq dɑdɑ , jɑq . dɑdimizni dozɑqqɑ ittiriʃ bædiliɡæ kilidiʁɑn undɑq hozur hɑlɑwæniŋ kiriɡi joq " dæp d͡ʒɑkɑlɑwɑtɑtti . umær bin ɑbdul æzizniŋ bowsi ømær ibni χættɑb ræzjællɑhu ænhuniŋ χælipilik dæwridæ bir qitim qæhætt͡ʃilik jyz bærɡæn idi . pytun dæwlættin ɑχturupmu χælipidæk ɑt͡ʃliq ɑzɑwiʁɑ dut͡ʃɑr bolʁɑn ikkkind͡ʒi bir ʃæχsini tɑpqili bolmɑjti. u uziniŋ kundilik jimæklikliriniŋ miqdɑrini kæmæjtiwirip , ɑχiri kyn kynlæp ɑt͡ʃ jurijdiʁɑn bop qɑldi . u ɡøʃ , mɑj , hæsællærdæk læzzætlik tɑɑmlɑrni ɑlli burun øzi yt͡ʃyn hɑrɑm qiliwɑlʁɑn idi . uniŋ ustiɡæ suj jiʁi ʃlitiʃnimu tærk qiliwætti . u d͡ʒismɑni ɑt͡ʃliq wæzihni pæriʃɑnliq it͡ʃidæ turupmu hɑd͡ʒætmænlærɡæ ɑʃliq tɑrqitiʃ yt͡ʃyn tɑʁɑrni dumbisiɡæ jytɡæn hɑldɑ jirɑq jiqinʁɑ qɑtnɑplɑ jurætti . buni kørɡæn kiʃilær t͡ʃuŋqur et͡ʃniʃ it͡ʃidæ uniŋ ʁimini jæp : (qɑrmɑmsilær , uniŋ qip qizil ɑnɑrdæk mæŋziniŋ olturʃup qɑrdɑp kætkinini ) dejʃætti . ɑʃu kunlærdæ ɑllɑhniŋ busøjymlyk bændisi ikki iʃni demisæ ɑlliqɑt͡ʃɑn ɑt͡ʃliqtɑ øzini ølturwɑlʁɑn bulɑtti . uniŋ biri øzini zorlɑp ølymɡæ ittiriʃniŋ ʃæriættæ t͡ʃæklænɡænliki . jænæ biri bolsɑ , ølyp kætkændin kejin dæwlæt ntizɑminiŋ tærtipsizliʃiʃi nætid͡ʒisidæ qæhætt͡ʃilikniŋ teχimu kæŋijip kitiʃi idi . usuzluq wæ ɑt͡ʃliqtinmu bækræk ømær ræzijælllɑhu ænhuni tenimsiz put͡ʃilɑwɑtqini " æɡær qol ɑstimdiki puχrɑlɑrni qæhætt͡ʃilikniŋ ɑzɑbidin qutulduruʃqɑ qudirtimniŋ jitiʃt͡ʃæ tiriʃmisɑm , buɑzɑbni mænmu øχʃɑʃlɑ tæŋ tɑrtmisɑm , qijɑmæt kuni pærwærdiɡɑrimʁɑ qɑjsi jyzym bilæn d͡ʒɑwɑp birmæn " diɡæn tæsæwwurlɑr idi . bu ændiʃiniŋ tyrtkisidæ , u t͡ʃøllukniŋ piʒ piʒ ɑptɑpliridimu øzini unutqɑn hɑldɑ ɑt͡ʃ qorsɑq dymbisiɡæ ɑʃliq jydyp , tæræp tæræpkæ toχtimɑj t͡ʃɑpɑtti . uni ruhi d͡ʒæhættin qɑttiq ɑzɑplɑwɑtqɑn wæ d͡ʒismɑni quwwætlirini ɑd͡ʒizlɑʃturwɑtqɑn nærsæ dæl ænæ ʃu ummætniŋ ʁimi idi .
ɑʃundɑq d͡ʒɑpɑ muʃæqqætlik kunlærniŋ biridæ bir qitim ɡudæk bɑlisiniŋ bir tilim tɑwuz jæwætqɑnliʁini kørup qilip teχi ɑnsiniŋ suti eʁizidin kætmiɡæn buɡudækniŋ kit͡ʃikkinæ turuplɑ dɑdisi bilæn ɑt͡ʃliq ɑzɑwini tæŋ tɑrtiwɑtqɑn , øziniŋ juræk pɑrisi ikænliɡinimu unitqɑn hɑldɑ ɑt͡ʃt͡ʃiʁiʁɑ t͡ʃidimɑj wɑrqirɑp kætti . ʃu tɑptɑ uniŋ χijɑlidɑ ." putkul musulmɑn ummiti qæhætt͡ʃilik ɑzɑwidɑ put͡ʃiliniwɑtsɑ , χælipiniŋ oʁliniŋ pærwɑsiz tɑwuz jijiʃkæ nemæ hæqqi " deɡændin bɑʃqɑ nærsæ joq idi . ʃuŋlɑʃqɑ u ɑt͡ʃt͡ʃiʁidɑ etilʁinit͡ʃæ berip bɑliniŋ qolidiki tɑwuz tilimini silkip tɑtiwɑldi . dæ – ræsulullɑhniŋ ummiti ɑt͡ʃliqtin øliwɑtsɑ sæn teχi tɑwuz jæwɑtɑmsæn "
dedi subhɑnællɑh ! subhɑnællɑh ! mɑnɑ kørdiŋizmu bulɑr zɑdi qɑndɑq kiʃilær ulɑrniŋ køkrikidæ soqiwɑtqini zɑdi qtdɑq jyræk ulɑrniŋ iddijæ tæpækkurlirit͡ʃu
qeni æstɑjidilliq bilæn bir ojlɑp beqiŋ mɑnɑ bu pæjʁæmbær ælæjhssɑlɑmniŋ (mæŋɡy zɑwɑl tɑpmɑs ɑllɑh bilæn qæsæmki , mini øz pærzæntliri , mɑl dunjɑliri wæ d͡ʒɑnlirdinmu bækræk søjmiɡæn kiʃi hærɡizmu momin blɑlmɑjdu ) diɡæn suziniŋ æmæli ipɑdisi wæ æmæli ʃærhjliniʃi bolmɑj nemæ
ɑllɑhniŋ ræsuli yt͡ʃyn hæmmæ nærsidin kit͡ʃiʃkæ dɑim tæjjɑr ikænlikini ilɡirimu qɑnt͡ʃæ qɑnt͡ʃæ ræt spɑtlɑp bolʁɑn umær ræzijællɑhu ænhuniŋ tæpækkuridɑ syjymlyk pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ymmitiniŋ qæhætt͡ʃiliktæ ɑzɑbliniwɑtqɑnliqidin bɑʃqɑ hit͡ʃ nærsæ joq idi .
hær qɑndɑq bædæl tølæʃ ɑrqiliqmu dunjɑ setiweliʃqɑ qɑdir bulɑlmiʁɑn hæm mæŋɡu qɑdir bolɑlmɑjdiʁɑn ruhlɑr mɑnɑ ʃundɑq kæmtærlik wæ qɑnɑætt͡ʃɑnliq ruhi idi . dunjɑdiki æŋ kɑttɑ nemætlær wæ æŋ ɡuzæl ɑrzu ɑrmɑnlɑrmu qijɑmætniŋ ʁemidin ʁɑpil qɑldurɑlmiʁɑn ruhlɑrænæ ʃundɑq mæsulijætt͡ʃɑnliq , pidɑkɑrliq , imɑn wæ tæqwɑliqniŋ ruhi idi . lekin hɑzirqi insɑnlɑr ænæ ʃu ruhlɑrniŋ pidɑkɑrɑnæ , minnætsiz qɑn , tærliri bædiliɡilɑ buɡunkidæk næpæsliniʃkæ sɑzɑwær bolʁɑnliqlirini bilip turupmu ɑllɑhni ɑʃu qædirlik ruh iɡilirini , d͡ʒumlidin øz øzinimu unutup qiliwɑtqɑn turuqluq ,jænilɑ (biz musulmɑn ) dæp toχtimɑj d͡ʒɑr sɑlmɑqtɑ . ɑllɑhniŋ ɑtɑ qilʁɑn hisɑwi hæm d͡ʒɑzɑsi bɑr nemætlirni toj , mæʃræp, næzræ , mæwlytlærdæ ʃundɑqlɑ risturɑn, tɑnsiχɑnlɑrdɑ pærwɑsiz dæssæp ,t͡ʃæjlimæktæ . wætinimizdæ bir t͡ʃiʃlæm hɑlɑl loqmini jutuʃtin ilɡirimu ( buniŋʁɑ ɑllɑhniŋ ɑldidɑ nemæ dæp d͡ʒɑwɑp birærmæn ) deɡænni t͡ʃin qælbi bilæn ojlɑjdiʁɑn mæsulijætt͡ʃɑn musulmɑnlɑr zɑdi qɑnt͡ʃiliktu
muhæmmæd ælæjhssɑlɑmniŋ ujʁurlɑrdin ibɑræt bumusulmɑn ummitiniŋ ʁimiɡæ ortɑqliʃiʃ , ulɑrniŋ ɑzɑbiʁɑ ɑzɑbliniʃ ɑrqiliqlɑ qælbi rɑhæt his qlɑlɑjdiʁɑn pidɑkɑr æzimætlær zɑdi qɑnt͡ʃiliktu
bizdiki nurʁun puldɑr bɑjwætt͡ʃilær wætinimizdiki hæddi hisɑpsiz tul , jitimlɑrniŋ ɑt͡ʃliq wæ muhtɑd͡ʒliq ɑzɑwidɑ tøkiwɑtqɑn qɑnliq jɑʃliri kijmiɡæ juqup qeliʃdin bɑki ulɑrniŋ kun boji it͡ʃkæn sujidinmu køpræk ɑqquzʁɑn hosulsiz , ɑt͡ʃt͡ʃiq tærliri burniʁɑ purɑp qiliʃidin uzini qɑt͡ʃursɑ , qɑt͡ʃurdiki , dærhɑl qolini øŋkyrdæk t͡ʃuŋqur jɑnt͡ʃuqiʁɑ tiqip ɑʃu musulmɑn qerindɑʃlirimizʁɑ tær wæ køz jɑʃlirini bir qitim bolsimu syrtiwiliʃiʁɑ ærziɡudæk qæʁæz jɑʁliq sunup biriʃkimu jɑrmɑjdu . risturɑn tɑnsiχɑnilɑrdɑ næt͡ʃt͡ʃæ on miŋ somni bir qitimliq tɑmɑq bujruʃ yt͡ʃyn buzup t͡ʃɑt͡ʃsɑ ,t͡ʃɑt͡ʃiduki ,tɑmɑqliriniŋ eʃindilirii wæ dɑsqɑnliriniŋ qeqindiliriʁɑtæŋ kælmæjdiʁɑn ɑzrɑqlɑ pul bilæn birær tul jitimniŋ jelmɑn turmuʃqɑ iɡæ bolup qɑlɑlɑjdiʁɑnliʁini χijɑliʁɑ kælturupmu qojmɑjdu . jænilɑ ulɑrniŋ ɑtɑ bowsidin mirɑs ɑlʁɑn ɑʃu musulmɑnliq pulɑt mɑrkisi ulɑrdin bir dæmmu niri bolmɑjdu . jænilɑ ulɑr musulmɑnliqtin søz et͡ʃiʃtɑ pæjlɑsop , dini sorunlɑrdiki tørniŋ χod͡ʒɑjinliri .
ɑh ! χudɑ !ulɑrmu sɑhɑbilɑrniŋ hɑjɑti wæ æχlɑq pæziliti æjniɡidæ øz æksini kørup bɑqsikæn kɑʃki ! ulɑrmu øzidiki hær bir nemætni ʃæχsi muliki qɑtɑridɑæmæs , bælki ɑllɑhniŋ ʃundɑqlɑ wætæn χæliqniŋ ɑmɑniti qɑtɑridɑ sɑnɑp bɑqsikæn kɑʃki ! ulɑrmu insɑp bilæn " ɑh ! bizmu musulmɑnmu ! dæp ozliridin bir sorɑp bɑqsikæn kɑʃki !
bu temɑ bɑʃqurʁut͡ʃi r-ohoz tærpidin tæstiqlɑndi .
bu jɑzminiŋ jeqinqi bɑhɑliniʃ æhwɑli :
ʃøhræt: 10(manggutax) jɑχʃi mɑqɑlæ
wɑqti : 2008-04-23 20:30 1 -qæwæt
ɑllɑ bændæŋɡæ ɑsɑnliq bærɡæjsæn
wɑqti : 2008-04-23 20:34 2 -qæwæt
wɑqti : 2008-04-23 20:42 3 -qæwæt
ɑllɑ hæmmæ bændilirniŋ iʃlirni uŋ qilʁɑj.....................
wɑqti : 2008-04-23 20:54 4 -qæwæt
i uluʁ ɑllɑ imɑnimizni kɑmil tinimizni sɑlɑmæt qilʁɑjsæn.
wɑqti : 2008-04-23 22:23 5 -qæwæt
jɑχʃi timɑ jollɑpsiz ræhmæt sizɡæ!!!!!!!!!!!!!!!
wɑqit --- hæmmidin qimmættur !
wɑqti : 2008-04-23 23:06 6 -qæwæt
ɑllɑ ræhmæt qilsun.bæk jɑχʃikænhæqiqætæn tæsirlændim;
wɑqti : 2008-04-23 23:08 7 -qæwæt
esit nɑdir timiʁɑ t͡ʃuʃkæn hɑqɑrætlik inkɑslɑrʁɑ ʃu jerim sizqliq inkɑs jɑzʁut͡ʃæ ɑq qujsɑŋt͡ʃu butimini
mænzil jirɑq ɑtlɑr uruq ɡepimiz t͡ʃoŋ it͡ʃimiz quruq.
wɑqti : 2008-04-23 23:17 8 -qæwæt
imɑniŋ qɑnt͡ʃilik bolsɑ kyt͡ʃyŋ ʃunt͡ʃilik.timɑ iæisiɡæ kop ræhmæt
wɑqti : 2008-04-24 00:14 9 -qæwæt
wɑqti : 2008-04-24 01:35 10 -qæwæt
bizdæklærɡæ bir ulum .æmæs miŋ ulummu ɑz ..........................................................
wɑqti : 2008-04-24 01:46 11 -qæwæt
hæbir qirindiʃimiz urup t͡ʃiqirip kɑrwitiniŋ biʃiʁɑ t͡ʃɑplɑp qojup ɑχʃimi jitiʃtin ilɡiri birwɑχ ættiɡændæ qopqɑndɑ birwɑχ yɡynidiʁɑn mɑqɑlikæn. likin ojlɑjmæn æɡær ʃundɑq qilʁɑn tæqdirdimu bizniŋ ɑrimizdiki qirindɑʃlɑrniŋ bæziliri hærkyni ʃundɑq oqup bærsimu jɑχʃikæn hæd͡ʒæp isil æsærd͡ʒumɑ dæp tæsirlinidiju likin oqup bolʁɑndin kijin øziniŋ nimæqiliʃi kiræklikini untup qɑlɑmdikin dæjmæn. bolmisɑ ɑrimizdɑ qurɑn pæjʁæmbirimizniŋ hikmætliri turup biz bynt͡ʃæ ɡumrɑhliqqɑ pɑtmiʁɑn bolɑttuq qirindɑʃlɑr undɑq qilmɑjli ojʁinidiʁɑn pæjit kilip qɑldi. øzimiz hæqqidæ ojlinip qojɑjli. ɑllɑh hæmmimizni toʁrɑ jolʁɑ bɑʃliʁɑj! (ɑmin)
wɑqti : 2008-04-24 07:52 12 -qæwæt
teχi tyzyk nɑʃtimu qilmɑj oquʁɑntim mɑnɑ qosɑqmu birɑqlɑ tojdi .... iɡæm øzyŋ toʁrɑ jolʁɑ bɑʃliʁɑjsæn ! .... bir sændin ʃæjtɑnniŋ wæswæsisidin pɑnɑhliq tilæjmæn ! ....
wɑqti : 2008-04-24 09:01 13 -qæwæt
mæn øzæmni hæmiʃæ mæn musulmɑn dæp æjtɑttim birɑq siz bærɡæn timiɡæ qɑrsɑm mæn χili jirɑq ikænmæn bʃimdɑ bæk køp suɑl bop kætti
jænæ tæχi qɑtil bærɡæn suɑlni pæqæt sorɑp bɑqmiʁɑn øzæmdin
mavjude tærpidin 2008-04-24 10:53 qɑjtɑ tæhrirlænɡ
tozniŋ d͡ʒulɑliq qɑniti bolsimu bulbuldæk nɑwɑsi joq .
wɑqti : 2008-04-24 10:43 14 -qæwæt
ʃundɑqɑwwɑl hæmmimiz øzimizni dæŋsæp bɑqɑjli bɑʃqilɑrni dinsizetiqɑdi ɑd͡ʒiz dæp æjiplæʃkæ hæqqimiz joq.
wɑqti : 2008-04-24 10:55 15 -qæwæt
dilimizdɑ imɑn bolidiʁɑn bolsɑ qɑrɑp bɑqɑjliimɑnimiz bizlærni ɡunɑh qiliʃqɑ bujrɑmdu jɑki jɑχʃiliq qiliʃqimu siz teχi ɡunɑhtin qɑjtmiʁɑn bolsiŋiz undɑqtɑ siz øziŋizniŋ qilʁɑnliriŋizni dæŋsæp bɑqsiŋizlɑ bolidu.lekin untup qɑlmɑŋ ɑllɑhniŋ mærhimiti nɑhɑjiti kæŋdurtæwbæ qiliʃ sizni nid͡ʒɑtliqqɑ eriʃtyriduuntup qɑlmɑŋtæwbæ qiliʃqɑ ɑldirɑŋ.
wɑqti : 2008-04-24 12:37 16 -qæwæt
bir ɑ ʁɑ hæmdusɑnɑ ijtɑtli qirindɑʃlirim...
wɑqti : 2008-04-24 14:03 17 -qæwæt
ssɑlɑmu læjkum . burɑdær ɑllɑ rɑhmæt qilsun jɑχʃi nærsæ jollɑp siz... tordɑʃ . mæwd͡ʒyʒæ .siz hærqɑndɑq .søz . jæni qæsæm ni . epɑdilæʃtæ . ɑllɑ . ɡuwɑ dæp søz lisiŋiz ......
wɑqti : 2008-04-24 14:10 18 -qæwæt
ɑllɑ hæmmimizniŋ køŋliɡæ insɑp ɑtɑ qilsun!!!!
wɑqti : 2008-04-24 15:06 19 -qæwæt
mæn bu temini islɑm munbiridæ køryp bæk jiʁlɑp tɑʃliʁɑn idim
bu temini hær bir oqusɑm hærbir køzymɡæ jɑʃ kelidu
øzimizniŋ imɑnimizni tɑrɑziʁɑ selip bɑqsɑŋ bilimiz
qɑnt͡ʃilik nærsini isrɑp qilip ketip bɑrimiz
ʃæjtɑn nimæ diɡæn jɑmɑn dyʃmæn hæ !!!!
wɑqti : 2008-04-24 15:08 20 -qæwæt
dærid͡ʒisi : tæd͡ʒiribilik æzɑ
hæqiqætæn sɑhɑbilɑrniŋ turmuʃi ɑdæmni t͡ʃuŋqur ojlunuʃqɑ sɑlidu.ulɑrʁɑd͡ʒænnæt wædæ qilinʁɑn hɑldɑ ʃunt͡ʃæ ɑddi-sɑddɑ kæmtærlik bilæn ømurlirini øtkuzɡæn..........pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ hɑjɑtini uqisɑmmu jiʁlɑp kitimænbiz qɑndɑqmu d͡ʒɑwɑp qilɑrmiz
ræbbim bizni ʃæjtɑnlɑrniŋ wæ ʃæjtɑnlɑʃqɑn insɑnlɑrdin jirɑq æjlisun!ɑmin
wɑqti : 2008-04-24 16:23 21 -qæwæt
qɑtil 713 niŋ jollɑnmisi tolimu ojliniʃqɑ teɡiʃlik mæsilæ boptu
wɑqti : 2008-04-24 16:36 22 -qæwæt
wɑqti : 2008-04-24 18:35 23 -qæwæt
wɑqti : 2008-04-24 20:00 24 -qæwæt
mæn butimini kyryʃkæ kit͡ʃikip qɑptimæn ... mɑnɑ sizniŋ inkɑsiŋzni kyryp køŋlym χeli jurup qɑldi dijɑrimdɑ siz dæk bir tordɑʃ bilæn bir sæhnidæ turwɑtqinimdin syjyndym .
mihirbɑn ɑllæ sizniŋ wæ bɑʃqɑ hæq syjær qerindɑʃlɑr ʁɑ ræhmæt qilsun wæ mæqsætliriɡæjætkyzsyn mɑnɑ ʃundɑq timilɑrbilæn ut͡ʃrɑʃturup tur ʁɑn qerindɑʃlirimizʁimu ræhmæt tilæjmæn ......................ɑmijn
wɑqti : 2008-04-24 20:04 25 -qæwæt
nɑhɑjiti jɑχʃi temidin birni jollɑpsiz qerindiʃim! ɑllɑ æd͡ʒriŋizni bærsun.«bizmu musulmɑnmu» bu suɑl ɑdæmni hæqiqætæn ojʁɑ sɑlidu.... biznniŋ ibɑditimiz pæqætlɑ d͡ʒæjnɑmɑzdilɑ qeliwɑtidu qerindɑʃlɑr!bizniŋ qilʁɑn ibɑditimiz bilæn iiʃ-hærkitimiz birdæk bolsɑ bolɑtti d͡ʒæmijætkæ næzær sɑlidiʁɑn bolsɑq.....hæj... kijiniʃimizjuruʃ-turiʃimiz qilʁɑn iʃlirimiz pæqætlɑ musulmɑnʁɑ oχiʃimɑjdu« ʁulɑʃ tuɡæpʁerit͡ʃ qɑldi» qerindɑʃlɑr! qijɑmætniŋ bælɡilliri nɑhɑjiti eniq kejin puʃɑjmɑn qilsɑq ulɡurælmæjmiz ɑllɑ bizni hidɑjæt qilsun tot kun bolsimu imɑnimiz bilæn jɑʃɑjli... pæqæt t͡ʃin dilimiz bilæn towɑ qilsɑqlɑ ɑllɑ kæt͡ʃuridu.....ɑllɑ nɑhɑjitimu æput͡ʃɑn mehribɑndur....
wɑqti : 2008-04-24 22:28 26 -qæwæt
doslɑr toʁrɑjoldɑ mɑŋɑjli d͡ʒɑnɑbi hæq hæmmizdin rɑzi bolsun
wɑqti : 2008-04-24 22:56 27 -qæwæt
jɑχʃi jizipsiz ``` ɑllɑ hæmmimizniŋ insɑp- imɑnni bærsun ````
hærkim qilsɑ oziɡæ qilidu!!! ɑllɑh hæmmini bilip toridu!!!
wɑqti : 2008-04-25 21:09 28 -qæwæt
nɑhɑjiti jɑχʃi temidin birni jollɑpsiz qerindiʃim! ɑllɑ æd͡ʒriŋizni bærsun.«bizmu musulmɑnmu» bu suɑl ɑdæmni hæqiqætæn ojʁɑ sɑlidu.... biznniŋ ibɑditimiz pæqætlɑ d͡ʒæjnɑmɑzdilɑ qeliwɑtidu qerindɑʃlɑr!bizniŋ qilʁɑn ibɑditimiz bilæn iiʃ-hærkitimiz birdæk bolsɑ bolɑtti d͡ʒæmijætkæ næzær sɑlidiʁɑn bolsɑq.....hæj... kijiniʃimizjuruʃ-turiʃimiz qilʁɑn iʃlirimiz pæqætlɑ musulmɑnʁɑ oχiʃimɑjdu« ʁulɑʃ tuɡæpʁerit͡ʃ qɑldi» qerindɑʃlɑr! qijɑmætniŋ bælɡilliri nɑhɑjiti eniq kejin puʃɑjmɑn qilsɑq ulɡurælmæjmiz ɑllɑ bizni hidɑjæt qilsun tot kun bolsimu imɑnimiz bilæn jɑʃɑjli... pæqæt t͡ʃin dilimiz bilæn towɑ qilsɑqlɑ ɑllɑ kæt͡ʃuridu.....ɑllɑ nɑhɑjitimu æput͡ʃɑn mehribɑndur.... 26- qæwættiki qirinidiʃim toʁirɑ dæjisiz hɑziriqi d͡ʒæmijætiki jɑʃilɑr nimu bo pkætikin bilimiduq towɑdimisæk bikɑr ɑllɑ iɡæm hæmimizini toʁirɑ joliʁɑ bɑʃilisun ɑmin
wɑqti : 2008-04-26 01:21 29 -qæwæt
ujʁur tebɑbiti øsymlyklær ilmi – ujʁur kytypχɑnisi ujʁur tebɑbiti øsymlyklær ilmi – ujʁur kytypχɑnisi
ujʁurlɑr tori – tor kytypχɑnisi
ujʁur tebɑbiti øsymlyklær ilmi
næʃr qilʁut͡ʃi: ʃind͡ʒɑŋ χælq sæhijæ næʃrijɑti
osted in æsær tæwæliki: u ujʁur tebɑbiti sɑʁlɑmliq wæ tebɑbæt
χætkyt͡ʃlær: ujʁur ujʁur tibɑbiti ujʁur tebɑbiti ujʁurlɑr tibɑbæt tebɑbæt sɑʁlɑmliq ʃind͡ʒɑŋ χælq sæhijæ næʃrijɑti
2017.03.09 14:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 9 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. 8 – nɑwriz swrættæ: qizmætkærlær usinis d͡ʒobɑni turɡæ bolip rættæwdæ. sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12 – kæzækti komjtæti 5 – mɑd͡ʒilisiniŋ usinis d͡ʒobɑ bærwi ɑjɑqtɑp usinis d͡ʒobɑ ɡrwppɑsiniŋ qizmætkærlæri usinis d͡ʒobɑni turɡæ bolip rættæwɡæ d͡ʒædæl kiristi.
bir bældæw bir d͡ʒol ɑqpɑrɑt sælbæstiɡi birlæstiɡiniŋ qisqɑ mærzimdik sɑpɑrlɑw – ujrænw klɑsi ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbir bældæw bir d͡ʒol ɑqpɑrɑt sælbæstiɡi birlæstiɡiniŋ qisqɑ mærzimdik sɑpɑrlɑw – ujrænw klɑsi ɑʃildi bir njætpæn sælbæsip tɑmɑʃɑ bæjnæ korsætti ɑldiŋʕi 8 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒumistɑndirw ɑwqimi orniqtiliq bɑrisindɑ d͡ʒɑqsɑrdi «ʃuʕilɑli 70 d͡ʒil — d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw swræt kormæsi» wælljnɡtondɑ ɑʃildi d͡ʒuŋɡo kɑsiporni mindætinæ ɑlip sɑlʕɑn moŋʕuljɑdɑʕi æŋ iri ozɑrɑ tutɑsqɑn ɑjqɑspɑli kopirdiŋ næɡizɡi bolæɡindæ kolik qɑtinɑdi «d͡ʒɑstɑr otɑnʕɑ dæɡæn mɑħɑbbɑtin bildirdi» — bukil ældæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæɡi miŋdɑʕɑn on miŋdɑʕɑn stwdænttær otɑndi sujip mæmlækætkæ ulæs qosw sindi tilæktærin d͡ʒætkizdi d͡ʒuŋɡo bɑħɑmɑdɑ twilʕɑn surɑpil dɑwil ɑpɑti bɑjlɑnisimæn bɑħɑmɑʕɑ komæk bærdi qɑzɑqstɑnniŋ ɑr sɑlɑsindɑʕilɑr qɑzɑqstɑn mæn d͡ʒuŋɡoniŋ qɑrim – qɑtinɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ oræɡæ kotærilwi tɑrjħj sjpɑtti mɑn ɑlɑdi dæp qɑrɑdi d͡ʒuŋɡo særiktæstiɡi sɑlʕɑn kænjɑdɑʕi nɑjrobj – mɑrɑbɑ tæmir d͡ʒoli sinɑqtɑn otkizildi qɑzɑqstɑn præzjdænti toqɑjæø jɑŋ d͡ʒjæt͡ʃimæn kæzdæsti «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡoniŋ kisilik uqiq istæri dɑmwiniŋ 70 d͡ʒildiʕi» ɑtti kop d͡ʒɑqti d͡ʒjin d͡ʒænæødɑ otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ: qos qolimæn bɑqitqɑ d͡ʒol ɑʃw mæmlækættik ħɑliq quriltɑji zɑŋʕɑ ozɡæris ænɡizip d͡ʒærɡilikti orindɑrʕɑ ɑnɑʕurlim zor zɑŋ ʃiʕɑrw kæŋistiɡin bærwdi ojlɑstirmɑq prokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑri zɑŋ bojinʃɑ d͡ʒɑw ħuŋʃunniŋ pɑrɑ ɑlw kumɑni dælosinɑ ɑjiptɑw kotærdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑzɑq mɑlʃilɑri kuzæwlikkæ koʃti d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn strɑtæɡjɑliq særiktæstik qɑrim – qɑtinɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrɑwin d͡ʒɑzɑjiq (bɑs ælʃi qɑlɑminɑn) qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti toqɑjæø buɡinnæn bɑstɑp ælimizdæ mæmlækæt isimæn sɑpɑrdɑ bolɑdi d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt d͡ʒɑʕindɑ ɑwis – kujis d͡ʒɑsɑw ujirmæsi frɑnsjɑʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrdi ɑr dɑræd͡ʒæli tɑrtip tæksærw bɑqilɑw - tæksærw orɡɑndɑri ozin - ozi bɑqilɑwdi kuʃæjtti bjil ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ bir miŋ 800 dæn ɑstɑm dælo turʕizilip bir miŋ 600 dæn ɑstɑm ɑdɑm d͡ʒɑzɑlɑndi
bir bældæw bir d͡ʒol ɑqpɑrɑt sælbæstiɡi birlæstiɡiniŋ qisqɑ mærzimdik sɑpɑrlɑw – ujrænw klɑsi ɑʃildi
2019.09.17 16:07 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 9 – ɑjdiŋ 16 – kuni bæjd͡ʒjŋ (tiliʃi: lj ljnbɑw ʃuj t͡ʃjŋ) «bir bældæw bir d͡ʒol» ɑqpɑrɑt sælbæstiɡi birlæstiɡiniŋ qisqɑ mærzimdik sɑpɑrlɑw – ujrænw klɑsi 9 – ɑjdiŋ 16 – kuni bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi. sɑpɑrlɑw – ujrænw klɑsin mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi ujimdɑstirʕɑn «bir bældæw bir d͡ʒol» ɑqpɑrɑt sælbæstiɡi birlæsitɡi ħɑtʃilɑr bɑsqɑrmɑsi (ħɑliq ɡɑzætiniŋ ʃætælmæn ɑwis – kujis d͡ʒɑsɑw sælbæstik bolimi) d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt wnjøærsjtæti birɡæ ɑʃqɑn lɑtin ɑmærjkɑsi d͡ʒɑnæ ɑfrjkɑ qɑtɑrli rɑjondɑrdɑʕi 26 mæmlækættæɡi 46 næɡizɡi ɑqpɑrɑt qurɑldɑrinɑn kælɡæn 50 næʃæ tɑd͡ʒirjbæli rædɑktorlɑr mæn tilʃilær klɑsti ɑʃw sɑltinɑ qɑtinɑsti. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti uɡit bolimi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri d͡ʒjɑŋ d͡ʒjɑnɡo ɑʃilw sɑltindɑ soz sojlædi.
d͡ʒjɑŋ d͡ʒjɑnɡo minɑni bildirdi: d͡ʒ k p 18 – quriltɑjinɑn bæri d͡ʒuŋɡoniŋ ɑqpɑrɑt sɑlɑsindɑʕilɑr ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin muqjɑt tjɑnɑqtɑndirip ħɑliq mɑjdɑnindɑ bærik turip ʃinɑjiliq pæn objæktjøtikkæ qoʕɑmdiq d͡ʒɑwɑpkærʃilikti ɑtqɑrwʕɑ ɑʃiq tɑ kæŋ pæjildi bolwʕɑ bɑstɑn – ɑjɑq tɑbɑndi bolip ɑqpɑrɑttiq ɑŋis qizmætindæ næɡizɡi ɑwændi ɑsqɑqtɑtip oŋ ænærɡjɑ tɑrɑtip bukil ħɑliqtiŋ d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin iskæ ɑsirw d͡ʒolindɑ intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒurɡizɡæn qudirætti kuʃinæ pɑrmændi turdæ dæm bærdi.
d͡ʒjɑŋ d͡ʒjɑnɡo bilɑj dædi: ɑqpɑrɑt qurɑldɑri orkænjætti uɡittæwdæɡi mɑŋizdi tɑsimɑldɑwʃi ɑr æl ħɑlqiniŋ tusinistiɡin d͡ʒɑnæ dostiʕin ilɡærilætætin mɑŋizdi dɑnækær. ɑr æl ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ tildæswi mæn ɑwis – kujisti kuʃæjtip ozɑrɑ ujrænw d͡ʒɑnæ ulɡi ɑlwdi oristætwi — dunjæ d͡ʒuzi ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ birɡæ dɑmip ɑqpɑrɑttiq ɑŋis qizmætindæɡi mindæti mæn boriʃin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj ɑtqɑrwindɑʕi mɑŋizdi d͡ʒol. bjil d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕi. kopʃiliktiŋ osi rætki sɑpɑrlɑw – ujrænw orɑjinɑn pɑjdɑlɑnip iʃkærilæj ɑwis – kujis d͡ʒɑsɑp tɑbisti tɑd͡ʒirjbælærin ɑlmɑstirip nɑqti sælbæstiktærdi ilɡærilætwlærin; sonimæn birɡæ istiq iqlɑsti bɑj mɑdænjætti d͡ʒuŋɡoni tikælæj tusinwlærin d͡ʒɑnæ oz kozdærimæn korwin umit ætæmiz.
«ræbbiŋ mundɑq høkym qildi: ɑllɑhdin bɑʃqisiʁɑ ibɑdæt qilmɑŋlɑr wæ ɑtɑ-ɑnɑŋlɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliŋlɑr. æɡær ulɑrniŋ biri jɑki hær ikkilisi seniŋ jeniŋdɑ qerip qɑlsɑ ulɑrʁɑ: «uff!» deɡæn søznimu qilmɑ. ulɑrʁɑ ɑzɑr bærmæ ulɑrʁɑ t͡ʃirɑjliq ɡæp qil. (uff! deɡæn søz bæzɡænlikni wæ zerikkænlikni ipɑdilæjdu).
ulɑrʁɑ mehribɑnliq wæ kæmtærlik bilæn qol-qɑnɑt bolʁin wæ ulɑr yt͡ʃyn mundɑq duɑ qilʁin: «ræbbim! ɑtɑ-ɑnɑm meni kit͡ʃiklikimdæ qɑndɑq tærbiliɡæn bolsɑ sæn ulɑrʁɑ ʃundɑq mærhæmæt qilʁin!»
ræbbiŋlɑr it͡ʃiŋlɑrdikini ubdɑn bilidu. æɡær jɑχʃi kiʃilær bolsɑŋlɑr ʃuni biliŋlɑrki ɑllɑh tæwbæ qilʁut͡ʃilɑrni æpu qilʁut͡ʃidur» (isrɑ 17/23-25).
bu ɑjætlær ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ øz æwlɑtliri ystidiki hæqlirini otturiʁɑ qojidu. biz bu ɑjætlærniŋ mæzmunidin ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ tøwændiki hæqlirini ɑsɑnlɑ t͡ʃyʃinælæjmiz:
1- ɑtɑ-ɑnilɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliʃ jæni ulɑrni øzidin wæ χotun-bɑliliridin juqiri køryp ulɑrʁɑ buniŋʁɑ qɑritɑ muɑmilæ qiliʃ. isrɑ syrisiniŋ 23- ɑjitiniŋ (juqiridiki birint͡ʃi ɑjætniŋ) mætniniŋ beʃidiki qæzɑ kælimisiniŋ mænisi wæ «ɑtɑ-ɑnɑŋlɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliŋlɑr» deɡæn d͡ʒymliniŋ bɑʃtiki «ɑllɑhdin bɑʃqisiʁɑ ibɑdæt qilmɑŋlɑr» deɡæn d͡ʒymlidin pærqliq hɑldɑ boluʃluq ʃækildæ keliʃi bu iʃniŋ sæl qɑrɑʃqɑ qætij bolmɑjdiʁɑn bir ilɑhi pærmɑn ikænlikini kørsitidu.
2- ulɑrni kit͡ʃikkinæ bir søz jɑki ɑddij bir hærikæt bilæn bolsimu rænd͡ʒitmæslik.
3- ulɑrni ɑzɑrlimɑsliq jæni ulɑrʁɑ wɑqirɑʃ jɑki qopɑl ɡæp-søzlærni qiliʃ ɑrqiliq ulɑrniŋ køŋlini ɑʁritmɑsliq.
4- ulɑrniŋ ɑldidɑ kæmtær boluʃ.
5- ulɑrʁɑ mehribɑnliq kørsitiʃ.
6- ulɑrʁɑ ræhmæt wæ tæʃækkur ejtiʃ jæni ulɑrdin minnætdɑr ikænlikimizni søz-hærikætlirimiz bilæn hær dɑim ipɑdilæp turuʃimiz. (loqmɑn syrisiniŋ 14- ɑjitiniŋ bir qismimu buniŋʁɑ dɑlɑlæt qilidu).
æskærtiʃ: ɑtɑ-ɑnɑ itɑæt qiliʃ yt͡ʃyn ulɑr bujruʁɑn iʃniŋ dinimizniŋ æmr-pærmɑnliriʁɑ χilɑp kælmæsliki lɑzim. t͡ʃynki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq dæjdu:
«itɑæt pæqætlɑ toʁrɑ iʃtɑ bolidu; ɑllɑhniŋ ɑldidɑ ɡunɑh bolidiʁɑn iʃtɑ het͡ʃ itɑæt joq»- (muslim imɑræt; æbu dɑwud d͡ʒihɑd; næsæij bæjæt; ibni mɑd͡ʒæ d͡ʒihɑd)
«ɑllɑhniŋ ɑldidɑ ɡunɑh bolidiʁɑn iʃtɑ het͡ʃqɑndɑq insɑnʁɑ itɑæt qiliʃqɑ bolmɑjdu; ɑllɑhʁɑ ɑsij bolup turup het͡ʃqɑndɑq mæχluqqɑ itɑæt qiliʃqɑ bolmɑjdu»- (musnæd æhmæd 1/129; 1/131).
8- bɑʃqilɑrniŋ ɑtɑ-ɑnisini tillimɑsliq søkmæslik wæ hɑqɑræt qilmɑsliq. t͡ʃynki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «bir kiʃiniŋ øziniŋ ɑtɑ-ɑnisini tilliʃi æŋ t͡ʃoŋ ɡunɑhlɑrdindur» deɡæn idi jenidiki sɑhɑbiliri: «jɑ ræsulællɑh! bir kiʃi øziniŋ ɑtɑ-ɑnisinimu tillɑmdu» dejiʃti; pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «hææ bir kiʃi bɑʃqɑ bir kiʃiniŋ dɑdisini tillɑjdu ʃuniŋ bilæn u buniŋ dɑdisini tillɑjdu bir kiʃi bɑʃqɑ bir kiʃiniŋ ɑnisini tillɑjdu ʃuniŋ bilæn u buniŋ ɑnisini tillɑjdu» dæp ulɑrʁɑ t͡ʃyʃænt͡ʃæ bærɡæn.- (muslim riwɑjæt qilʁɑn).
9- ulɑrʁɑ itɑæt qiliʃtɑ ulɑrniŋ musulmɑn boluʃi ʃært qilinmɑjdu pæqæt ulɑr bujruʁɑn iʃniŋ dinimizdɑ ɡunɑh hesɑblɑnmɑsliqi lɑzim. (loqmɑn syrisiniŋ 15- ɑjitiniŋ mæzmunimu buni kørsitidu).
10- ulɑr yt͡ʃyn duɑ qiliʃ jæni ulɑr mæjli hɑjɑt bolsun mæjli hɑjɑt bolmisun ulɑr yt͡ʃyn ɑllɑh tæɑlɑʁɑ duɑ qiliʃ.
11- ulɑrniŋ qærzi bolsɑ tølæp qojuʃ.
12- ulɑrniŋ dost-jɑrænliriɡæ jɑχʃiliq qilip turuʃ.
bulɑr juqɑrqi ɑjættin t͡ʃiqidiʁɑn bæzi mæzmunlɑrdur. bulɑr ɑtɑ-ɑnimizniŋ bizniŋ ystimizdiki hæqliridur. bu hæqlærɡæ riɑjæ qiliʃimiz lɑzimdur.
møhtæræm qerindɑʃlɑr! ojlɑp bɑqidiʁɑn bolsɑq ɑtɑ-ɑnimizniŋ bizɡæ qilʁɑn jɑχʃiliqliri nɑhɑjiti køptur. ulɑrniŋ bizni ɑdæm qɑtɑriʁɑ qoʃuʃ jolidɑ tɑrtqɑn d͡ʒɑpɑliri intɑjin d͡ʒiqtur. kit͡ʃiklikimizni bir jɑd etip bɑqɑjli qeni:
ɑnimiz bizni 9 ɑj ætrɑpidɑ qorsiqidɑ køtyrɡæn bu æsnɑdɑ t͡ʃækkæn d͡ʒɑpɑ-muʃæqqitini bir ɑllɑh bilidu bir øzi. biz ɑnimizniŋ qorsiqidɑ juʁiniʁɑnseri ɑnimizniŋ χɑpiliqi ʃunt͡ʃæ juʁiniʁɑn kyndin-kynɡæ ɑd͡ʒizlɑʃqɑn dærd ystiɡæ dærd tɑrtqɑn.
bizni tuʁqɑn t͡ʃeʁidɑ ølymni køzliri bilæn kørɡæn lekin bizni jenidɑ køryplɑ pytkyl dærd-ælæmlirini untup bɑrliq ɑrzu-ymidlirini bizɡæ bɑʁliʁɑn wæ hɑjɑtniŋ χuʃɑlliqini bizdæ hes qilʁɑn.
ɑndin ket͡ʃæ-kyndyz bizniŋ χizmitimiz bilæn mæʃʁul bolʁɑn; bizɡæ sytini riziq qut͡ʃiqini øj qolini wæ sirtini ulɑʁ qilip bærɡæn. bizni tojsun dæp øzi ɑt͡ʃ qɑlʁɑn bizni uχlisun dæp øzi ujqusiz qɑlʁɑn bizni rɑhæt ɑlsun dæp øzi qijnɑlʁɑn bizɡæ hær dɑim mehribɑnliq kørsætkæn jyriki biz yt͡ʃyn soqqɑn æqli biz yt͡ʃyn t͡ʃyʃænɡæn qisqisi bɑrliqi bizɡæ ɑtɑlʁɑn.
biz ɑnimiz neri kætsæ t͡ʃɑqirimiz t͡ʃirɑji øzɡirip qɑlsɑ ʁæmkin bolimiz bir køŋylsizlikkæ ut͡ʃrisɑq ɑnimizdin jɑrdæm tilæjmiz pytkyl jɑχʃiliqniŋ ɑnimizdɑ ikænlikini ojlɑjmiz ɑnimizniŋ qut͡ʃiqidɑ jɑki jenidɑ bolsɑqlɑ bizɡæ bir jɑmɑnliq jætmæjdu dæp t͡ʃyʃinimiz. qisqisi kit͡ʃik wɑqtimizdɑ ɑnimiz bizniŋ hær nærsimiz wæ hæmmæ nærsiz.
dɑdimizʁɑ kælsæk dɑdimiz bizni dæp qorqunt͡ʃɑq bolup qɑlidu bizni dæp beχil bolup qɑlidu bizni dæp d͡ʒɑpɑliq iʃlæjdu bizni dæp uzun sæpærlærɡæ t͡ʃiqidu bizni dæp bɑrmiʁɑn t͡ʃøl ɑjɑʁ bɑsmiʁɑn ʃæhær qɑlmiʁili tɑs qɑlidu bɑlɑmni ubdɑn bɑqimæn dæp øzini tæhlikilærɡæ ɑtidu miŋbir qijint͡ʃiliq bilæn tɑpqɑn pulini bizɡæ t͡ʃiqim qilidu bizni tærbijilæjdu bizɡæ keræklik bolʁɑn hær iʃni qilip beridu jeniʁɑ kirsæk søjynyp ketidu χuʃɑlliq bilæn kytywɑlidu qut͡ʃɑqlɑp jyz-køzlirimizɡæ søjidu bɑʁriʁɑ bɑsidu jenidin t͡ʃiqsɑq jyriki biz bilæn billæ t͡ʃiqidu.
ænæ ʃulɑr bizniŋ ɑtɑ-ɑnilirimiz! ænæ ʃu bizniŋ kit͡ʃik wɑqtimizdiki hɑlitimiz! ænæ ʃu bɑsqut͡ʃlɑrdin øtkæn bir insɑnniŋ juʁinɑp ɑdæm qɑtɑriʁɑ qoʃulup bolup ɑtɑ-ɑnisiniŋ hæqlirini ɑdɑ qilmɑsliqi nemideɡæn imɑnsizliq bælkidæ nemideɡæn wid͡ʒdɑnsizliq- hæ!
qerindɑʃlɑr! bu temini tøwændiki bir ɑjæt wæ ikki hædis bilæn ɑχirlɑʃturuʃni ujʁun kørdym:
«insɑnni ɑtɑ-ɑnisiʁɑ jɑχʃiliq qiliʃqɑ bujruduq ɑnisi uni qorsiqidɑ ysti-ystiɡæ ɑd͡ʒizliq bilæn køtyrdi. ikki jildɑ uni æmt͡ʃæktin ɑjridi. i insɑn! mɑŋɑ wæ ɑtɑ-ɑnɑŋʁɑ ʃykyr qilʁin»- (loqmɑn syrisi 14- ɑjætniŋ bir qismi)
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq dæjdu:
«bɑlɑ ɑtiniŋ jɑχʃiliqini qɑjturɑlmɑjdu pæqæt bɑliniŋ ɑtisi qul bolup bɑlɑ uni setiwelip ɑzɑd qilsɑ ɑndin ɑtisiniŋ jɑχʃiliqini qɑjturʁɑn bolidu»- (muslim riwɑjæt qilʁɑn).
«ɑtisi bilæn ɑnisi jɑki ulɑrdin biri qeriʁit͡ʃæ jɑʃɑp ulɑrniŋ rɑziliqini elip d͡ʒænnætkæ kirælmiɡæn kiʃi χɑrozɑr bolsun! χɑrozɑr bolsun! χɑrozɑr bolsun!»- (muslim riwɑjæt qilʁɑn).
tæwrɑt qɑndɑq kitɑb wæ kimɡæ berildi
jeŋi jiliŋizʁɑ mubɑræk bolsun!
hɑlɑl wæ hɑrɑmni kim bælɡilæjdu
hid͡ʒrættin burun nɑmɑz tɑhɑrætsiz qilinʁɑnmu
hær musulmɑn yt͡ʃyn «lɑzimliq dinij ilimlær» 11.sin dærs «zɑkɑtqɑ ɑlɑqidɑr bɑʃqɑ mæsililær wæ pitir sædiqisi»
id͡ʒtimɑij mæsulijæt hæmkɑrliqniŋ ʃækil wæ tyrliri
øjdæ jɑlɑŋwɑʃtɑq jyrsæm bolɑmdu
qɑzɑ nɑmizimni qɑt͡ʃɑn oqujmæn
hɑrɑqkæʃniŋ sɑlimini ilik ɑlsɑ bolɑmdu
dɑdisi hɑrɑmdin tɑpqɑn pulni bɑlisi mirɑs ɑlsɑ bolɑmdu
synij usul bilæn hɑmilidɑr boluʃqɑ bolɑmdu
76 – øjɡæ kiriʃtæ id͡ʒɑzæt sorɑʃniŋ ædæpliri
73- qerindɑʃliridin ɑjriliʃ ɑldidɑ duɑ eliʃiʃ toʁrisidɑ
musulmɑnlɑr tori ɑllɑh ɑllɑ qurɑn kærim musulmɑn musulmɑnlɑr qurɑn hædis ilim din ujʁur ujʁurt͡ʃæ fetræt fitræt tæbiæt ɑdæm pæjʁæmbær ræsul næbi ʃeir ølimɑ mæzhæp pætiwɑ suɑl d͡ʒɑwɑb ilmij tætqiqɑt mɑqɑlæ jɑzmilɑr jɑzmɑ uliniʃ ɑlɑqiliʃiŋ
rɑmizɑnniŋ kyndyzdæ ɑjɑli bilæn birɡæ boldi ispermɑ t͡ʃiqmidi buniŋ t͡ʃæklænɡænlikini bilmidi bu iʃtin kejin jujunmidi bu qɑndɑq bolidu
byɡyn hæmmæ ot iʃtijɑq bilæn kørywɑtqɑn æŋ jeŋi modɑ tijɑtir «qɑrɑ qol ɑdwokɑt»niŋ 6-qismi qojuldi bu tijɑtir ælkyji tori kinoχɑnimizdɑ kyndæ jeŋiliniwɑtidu...
kim æpændiniŋ hærkyni øjiniŋ derizisiniŋ jenidɑ turiwelip sirttiki qizlɑrniŋ kɑssisiʁɑ qɑrɑjdiʁɑn ɑditi bɑr idi u ɡært͡ʃæ χeli puldɑrlɑrdin hesɑblɑnsimu lekin bɑʃqilɑrniŋ nemæ iʃ qildi nemæ setiwɑldi nemæ jedi qɑjsi hɑd͡ʒætχɑniʁɑ kirdi hæmmisini biliʃqɑ intɑjin qiziqɑtti ʃuŋlɑʃqɑ uni mæhællidiki qoʃniliri «kim kɑpkɑp» dejiʃætti. kim æpændi byɡynmu konɑ ɑditi bojit͡ʃæ sirtqɑ qɑrɑp turʁɑndɑ tujuqsiz iʃiki t͡ʃekildi.
ɑdættæ bɑʃqilɑrniŋ qɑt͡ʃɑn øjiɡæ kelidiʁɑnliqini bilidiʁɑn kim æpændi tujuqsiz iʃikiniŋ t͡ʃekiliʃidin t͡ʃøt͡ʃyp kæjniɡæ qɑridi. bu dɑdisi bilæn billæ kirɡæn qiz kim æpændiniŋ udul qoʃnisi bolup u kim æpændiniŋ hærkyni kæt͡ʃ bolʁɑndilɑ øziniŋ derizisi tæræpkæ qɑrɑp iʃini iʃ qilmɑjdiʁɑnliqini dɑdisiʁɑ t͡ʃɑqqɑnidi. qiz kiriplɑ kim æpændiniŋ jænæ derizæ jenidɑ turʁɑnliqini køryp dɑdisiʁɑ: «dɑdɑ mæn demidimmu mɑwu bir tonnɑ ʃekærɡæ milisimu tæm kirmæjdiʁɑn lɑwzɑ jænæ qizlɑrniŋ kæjniɡæ qɑriʁili turuptu mæn muʃuniŋ dædidin bir jil boldi bɑʃqɑ tuʁqɑnlɑrniŋ øjiɡæ berip munt͡ʃiʁɑ t͡ʃyʃiwɑtqili dɑdɑ byɡyn jɑ uni hud͡ʒrɑmʁɑ qɑrimɑs qilisæn jɑ meni uniŋʁɑ æp berip hærkyni jeqindin qɑrɑp olturidiʁɑn qilisæn!» dæjdu.
dɑdisi bu ɡæpni ɑŋliʁɑndin kejin dærhɑl kim æpændiɡæ qɑrɑp: «kim kyjoʁlum qɑmlɑʃqɑn bir bɑlikænlɑ qizim obdɑn qiz qɑrɑʃqɑ bæk hæwisiŋiz bɑr oχʃɑjdu ʃuŋɑ qizimni øræ turʁuzup qɑrisiŋizmu jɑtquzup qɑrisiŋizmu olturʁuzup qɑrisiŋizmu... iʃqilip qɑndɑqlɑ qɑrisiŋiz qɑrɑjdiʁɑnlɑ qiz bundɑq qijnɑlmɑj uni æp tɑʃlɑp qojuŋ» dæjdu. kim æpændi ʃundɑq qilip bu ɑjɑl bilæn ær-χotun bolup qɑlidu.
kim æpændiniŋ æsli kæspij ɑdwokɑtliq bolup lekin u ɑqliʁɑn ɑlmɑ-næʃpyt oʁrisimu uzun jil kesilip ketidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ kiʃilærniŋ uniŋʁɑ pikri bæk bɑr idi ʃuŋɑ mælum bir kyni pytynlæj tyki joq ɑqlɑʃtin ɑqɑrmɑj qɑrɑ bolup tyrmiɡæ kirip kætkæn kiʃilærniŋ ɑilisidikilær kim æpændini oriwelip uniŋdin hesɑb ɑlmɑqt͡ʃi bolup: «hejjj kim pɑχpɑχ seniŋ ɑdwokɑtliq kiniʃkæŋni dɑdɑŋniŋ qæʁæz jɑsɑʃ zɑwuti jɑsɑp bærɡænmɑ bir tɑl næʃpyt oʁrisinimu tyzyk ɑqlɑp t͡ʃiqɑlmɑj t͡ʃirɑjiniŋ ɑqliwætkæn jɑŋjudæk qiliwɑlʁiniŋ nemisi byɡyn sæn æblæχni kømyrkɑndɑ iʃlæjdiʁɑn qip qojimiz» dæjdudæ kim æpændiɡæ etilidu.
kim æpændi muʃundɑq ɑlmɑ-næʃpytlærni oʁurlɑp kælɡænlærniŋ ɑlmɑ-næʃpytlirini jenidiki køtyryʃ d͡ʒæmijitiniŋ bɑʃliqi fɑr-fur qɑt͡ʃɑ-qut͡ʃilɑr ɡuruhidiki bɑsun tæχsæ jɑsiʁut͡ʃisi kim køtærmiɡæ bærɡænliki yt͡ʃyn u muʃundɑq wɑqittɑ æsqɑtip dɑwɑmliq køtyryʃ hynirini iʃqɑ selip kim æpændini oriwɑlʁɑnlɑrdin sɑqlɑp qɑlidu.
kim æpændi qutulup t͡ʃiqqɑndin kejin heliqi køtyrmit͡ʃi burɑdiriɡæ qɑndɑq jɑrdæm bolsɑ dejiʃini qolidin kælsilɑ t͡ʃoqum jɑrdæm qilidiʁɑnliqini dæjdu. køtyrmit͡ʃi burɑdiri uzun turup kætkændin kejin: «kim æpændi burun siz meniŋ χæqniŋ jolʁɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn 100 koj pulini tepiwelip χæd͡ʒliwɑlʁɑn bɑlɑmni ɑqlɑjmæn dæp oʁri qilip qojʁɑntilæ uni qɑjtidin bir ɑqlɑp jenimʁɑ ækilip bærɡæn bolsiŋiz sizdin minnætdɑr bolɑttim» dæjdu. kim æpændi øziniŋ iʃiniŋ ɑdwokɑtliq ikænlikini bilɡænliki yt͡ʃyn het͡ʃ ikkilænmæj mɑqul bolidu.
ɑldin pilɑnlɑnʁɑn bir qɑtilliq delosidɑ deloniŋ ɑdwokɑti tujuqsizlɑ æŋ t͡ʃoŋ ɡumɑndɑrʁɑ ɑjlinip qɑrɑ t͡ʃɑplinip tyrmiɡæ kirip qɑlidu ɑdwokɑt tyrmiɡæ kirɡændin kejin øziniŋ bundɑqlɑ qɑrilinip ketiʃini χɑlimɑj bu deloni tyrmidæ turup tækʃyrmækt͡ʃi bolidu hæmdæ qɑrɑmliqi bilæn tyrmiɡæ ɑtɑmɑn bolup qɑlidu. ɑdwokɑtniŋ sirttiki ɑjɑlimu ɑdwokɑtqɑ mɑsliʃip uni qutquzup t͡ʃiqmɑqt͡ʃi bolidu lekin mɑlijæ zomiɡærliriniŋ piʃkisiʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑn ɑdwokɑt øziniŋ intɑjin t͡ʃoŋ sujiqæst wæ d͡ʒinɑjætkæ t͡ʃetilip qɑlʁɑnliqini bilmæjtti... undɑqtɑ ɑdwokɑt bu qɑbɑhætlik t͡ʃyʃtin ojʁinɑlɑmdu uniŋʁɑ qɑrɑ t͡ʃɑpliʁini zɑdi kim i d͡ʒoŋsok bilæn im jonɑ bɑʃ rol ɑlʁɑn bu hɑzirqi æŋ modɑ tijɑtirʁɑ qiziqiwɑtqɑn bolsiŋiz diqqitiŋiz ælkyji tori kinoχɑnisidɑ qojuliwɑtqɑn æŋ jeŋi tijɑtir «qɑrɑ qol ɑdwokɑt»tɑ bolsun!
hɑmildɑr boluʃni qætij t͡ʃæklæʃ zøryrijættin bɑʃqɑ wɑqitlɑrdɑ hɑrɑmdur - ujʁurt͡ʃæ - pæzilætlik ʃæjχ muhæmmæd sɑlih ælmunæd͡ʒd͡ʒid
hɑmildɑr boluʃni qætij t͡ʃæklæʃ zøryrijættin bɑʃqɑ wɑqitlɑrdɑ hɑrɑmdur
mupti : pæzilætlik ʃæjχ muhæmmæd sɑlih ælmunæd͡ʒd͡ʒid
tækʃyryp bekitkyt͡ʃi: nizɑmiddin tæmkini
mæn hɑmildɑrliq mæzɡilidæ nɑhɑjiti qɑttiq ɑʁrip kesæl ɑzɑbi tɑrtimæn. bu ɑʁriq mæn tørælmini tuʁqit͡ʃæ qædær bolʁɑn ɑriliqtɑ dɑwɑmliʃidu hɑmilidɑrliqniŋ dæslæpki yt͡ʃ ejidɑ æhwɑlim eʁir bolup ikki ɑjdin ɑrtuq wɑqitni doχturχɑnidɑ øtkyzimæn bu wɑqit d͡ʒærjɑnidɑ jemæk-it͡ʃmæktin qɑlimæn het͡ʃ nærsini jɑqturmɑjmæn wæ quwwæt okuli ɑrqiliq ozuqlɑndurulimæn. mæn muʃundɑq æhwɑl ɑstidɑ tuʁuʃni tɑmɑmæn t͡ʃæklisæm toʁrɑ bolɑmdu jɑki bolmɑmdu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni sorɑjmæn.
pæzilætlik ʃæjχ muhæmmæd sɑlih ælmunæd͡ʒd͡ʒid
bɑrliq ɡyzæl mædhijilær ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ χɑstur.
birint͡ʃi: islɑm ʃæriiti næsilni køpæjtiʃ wæ islɑm ymmitiniŋ sɑnini ɑʃuruʃ qijɑmæt kyni pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ bɑʃqɑ ymmætlær ɑrisidɑ ymmitiniŋ køplyki bilæn pæχirliniʃini rojɑpqɑ t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn nikɑhliniʃqɑ riʁbætlændyridu. ʃundɑqlɑ insɑnij tæbiætmu pærzæntlik boluʃni tæqæzzɑ qilidu. ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ilɡiri øtkæn bɑrliq pæjʁæmbærliri (ulɑrʁɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ræhmæt sɑlɑmliri bolsun) ɑllɑh tɑɑlɑdin øzliriɡæ jɑχʃi-sɑlih pærzæntni rizq qilip beriʃni tilæp duɑ qilɑtti. ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn kærimdæ ibrɑhim ælæjhissɑlɑmniŋ qilʁɑn duɑsini bɑjɑn qilip mundɑq deɡæn: rb b lj mn ɑl ɑlħjn tærd͡ʒimisi: «pærwærdiɡɑrim! mɑŋɑ bir jɑχʃi pærzænt ɑtɑ qilʁin.» syræ sɑffɑt 100-ɑjæt .
ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: ozkrjɑ nɑdi rb rb lɑ t rnj frd ɑ o nt χjr ɑloɑr jn tærd͡ʒimisi: «zækærijɑ øz wɑqtidɑ: i pærwærdiɡɑrim! mini bɑlisiz wɑrissiz jɑlʁuz qojmisɑŋ sæn æŋ jɑχʃi wɑristursæn (jæni hæmmæ ɑdæm ølidu sænlɑ bɑqij qɑlisæn) dæp nidɑ qildi.» syræ ænbijɑ 89-ɑjæt .
ɑllɑh tɑɑlɑ sɑlih bændilærniŋ qilʁɑn duɑlirini zikir qilip mundɑq dæjdu: oɑl jn jqolon rbnɑ b lnɑ mn zoɑd͡ʒnɑ o rjɑtnɑ qr ʕjn oɑd͡ʒʕlnɑ llmtqjn mɑm ɑ tærd͡ʒimisi: «ulɑr: i pærwærdiɡɑrimiz! bizɡæ ɑjɑllirimiz wæ æwlɑtlirimiz ɑrqiliq ʃɑdliq beʁiʃliʃiŋni (jæni bizɡæ sɑŋɑ itɑætmæn pærzænt ɑtɑ qiliʃiŋni) tilæjmiz bizni tæqwɑdɑrlɑrniŋ peʃiwɑsi (jæni tæqwɑdɑrlɑrniŋ næmunisi jɑχʃiliqqɑ dæwæt qilʁut͡ʃi) qilʁin dæjdu.» syræ purqɑn 74-ɑjæt .
insɑnlɑr sɑʁlɑm etiqɑd wæ ɑŋ-tæbiætkæ iɡæ bolʁɑndɑ juqiriqidæk æhwɑllɑrʁɑ riʁbætlinidu.
ikkint͡ʃi: "hɑmildɑr boluʃni qætij t͡ʃæklæʃ hɑrɑmdur" temɑ ɑstidɑ 21169- nomurluq pætiwɑdɑ soɑlniŋ d͡ʒɑwɑbi bɑjɑn qilinʁɑn. ʃundɑqtimu bæzi zøryr bolʁɑn hɑlætlær bu høkymidin mustæsnɑdur. jænæ islɑm prinsipidɑ zøryrijæt bolʁɑndɑ hærqɑndɑq t͡ʃæklænɡæn iʃlɑr durus bolidu. bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn kærimdæ mundɑq dæjdu: oqd f l lkm mɑ ħrm ʕljkm lɑ mɑ ɑ rrtm lj tærd͡ʒimisi: «zøryrijæt bolmiʁut͡ʃæ jejiʃ hɑrɑm qilinʁɑn nærsilærni ɑllɑh silærɡæ ot͡ʃuq bɑjɑn qilip bærdi.» syræ ænɑm 119-ɑjætniŋ birqismi .
ɑjɑl kiʃi ɑd͡ʒiz wæ hɑmildɑrliq tæsir kørsitidiʁɑn kesællikkæ ɡiriptɑr bolʁɑn bolsɑ jɑki hɑmildɑrliq sæwæbidin kesællikkæ ɡiriptɑr boluʃtin ænsirisæ u ɑjɑl hɑmilidɑrliqni t͡ʃæklæʃni dɑwɑmlɑʃtursɑ durus bolidu.
sæudi æræbistɑn ilmi tætqiqɑt dini pætiwɑ tæʃwiqɑt komiteti bu hæqtæ mundɑq deɡæn: "tætqiqɑtlɑrʁɑ ɑsɑsæn mutlæq tuʁut t͡ʃæklæʃ kæskin hɑrɑm bolidu. ʃuniŋdæk hɑmilidɑrliqni t͡ʃæklæʃmu hɑrɑm bolup bæzi hɑlætlærdæ jɑki mælum ʃæχslær yt͡ʃyn durus bolidu. tuʁut iʃliri ɑdættikidæk normɑl bolmiʁɑn wæ tørælmini qorsɑqtin t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn t͡ʃoŋ tiptiki operɑtsijæ qilmisɑ bolmɑjdiʁɑn jɑki hɑmilæ bolʁut͡ʃi hɑmildɑrliq sæwæbidin χætærlik eʁir kesælɡæ dut͡ʃɑr bolidiʁɑn qɑtɑrliq æhwɑllɑrdɑ ɑjɑlniŋ sɑlɑmætlikiɡæ jetidiʁɑn zijɑndin sɑqliniʃ wæ hɑjɑtini sɑqlɑp qiliʃ yt͡ʃyn juqiriqidæk æhwɑllɑrʁɑ dut͡ʃ kælɡæn ɑjɑllɑr hɑmildɑrliqtin sɑqliniʃ wɑstilirini qollɑnsɑ durus bolidu.
islɑm ʃæriiti kiʃilærɡæ ɑsɑnliq jɑritiʃ wæ mænpææt jætkyzuʃ buzuqt͡ʃiliqni joq qiliʃ yt͡ʃyn mælum prinsiplɑrni jolʁɑ qojdi. ikki jɑχʃi iʃniŋ qɑjsisi mænpæætlik bolsɑ uni ilɡiri qiliʃ ikki zijɑnliq iʃqɑ dut͡ʃ kælɡændæ uniŋ zijini ɑzrɑq bolʁɑnni tɑllɑʃ keræk bolidu". islɑm tætqiqɑt ʒurnili(5 127) .
pæzilætlik ʃæjχ ibni bɑz ræhimæhullɑhdin: bir ɑjɑl on pærzænt køryptu æmdi hɑmilidɑrliq uniŋ sɑlɑmætlikiɡæ zijɑn jætkyzidiʁɑn bolsɑ hɑmildɑrliqtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn uniŋ bɑlijɑtquni boʁduruʃi toʁrɑ bolɑmdu dæp sorɑlʁɑndɑ ʃæjχ mundɑq d͡ʒɑwɑp beridu: "æɡær buniŋʁɑ u ɑjɑlniŋ joldiʃi ruχsæt qilʁɑn wæ doχturlɑr tækʃyryp bundin kejin hɑmildɑr bolsɑ sɑlɑmætlikiɡæ zijɑnliq dæp bekitkæn bolsɑ u ɑjɑl hɑmildɑrliqtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn bɑlijɑtquni boʁdursɑ durus bolidu". muslimilær pætiwɑliri (5 978) .
ʃæjχ ibni æld͡ʒibrijn ræhimæhullɑh bu hæqtæ mundɑq deɡæn: "zøryr bolmiʁɑn æhwɑldɑ mutlæq tuʁut t͡ʃæklæʃ jɑki hɑmildɑrliqtin sɑqliniʃ wɑstilirini qolliniʃ toʁrɑ bolmɑjdu. æɡær iʃænt͡ʃilik doχturlɑr: mæzkur ɑjɑl hɑmildɑr bolsɑ tuʁut mæzɡilidæ eʁir kesællik jyz beridu hɑmildɑrliq kesællik æhwɑlini eʁirlɑʃturuwetidu jɑki hɑmildɑrliq hɑjɑtini χæwpkæ ut͡ʃritidiʁɑn æhwɑllɑr jyz beridu dæp qɑrɑr qilsɑ joldiʃiniŋ rɑziliqi wæ muwɑpiq keliʃi bilæn tuʁutni mutlæq t͡ʃæklisæ jɑki wɑqitliq toχtɑtsɑ toʁrɑ bolidu. qɑt͡ʃɑnki u ɑjɑldɑ mæzkur illætlær tyɡæjdikæn ɑjɑl jænæ øziniŋ dæslæpki jæni hɑmildɑr bolidiʁɑn hɑlitiɡæ qɑjtidu". muslimilær pætiwɑliri (2 977) .
juqiridiki høkymlærɡæ ɑsɑsæn sizɡæ hɑmildɑrliq sæwæbidin birær kesællik jætsæ jɑki ɑd͡ʒizliq jætsæ bu wɑqitliq iʃ bolup ɑllɑh tɑɑlɑ ʃipɑliq ɑtɑ qilip bolʁit͡ʃæ bir mæzɡil hɑmildɑrliqtin sɑqliniʃ wɑstlirini qollɑnsiŋiz bolidu. æmmɑ kesællik æhwɑli dɑwɑmlɑʃsɑ jɑki mæzkur kesælliktin sɑqlijɑlmɑsliq æhwɑli kørylsæ mɑnɑ bu wɑqittɑ tuʁuʃtin mutlæq t͡ʃæklænsiŋiz durus bolidu.
3d tɑχtɑj riʃɑtkisi jækkæ bɑʁt͡ʃɑ, ølt͡ʃæmlik dærwɑzɑ, bezæklik tæχsæ dærwɑzisi, 3d kæpʃærlænɡæn tɑχtɑj riʃɑtkisi, bezæklik qoʃ simliq tɑχtɑj riʃɑtkɑ pɑrɑʃoki sir, etal lamp astener,
3d tɑχtɑj riʃɑtkisi jækkæ bɑʁt͡ʃɑ, ølt͡ʃæmlik dærwɑzɑ, etal lamp astener, 3d kæpʃærlænɡæn tɑχtɑj riʃɑtkisi, bezæklik qoʃ simliq tɑχtɑj riʃɑtkɑ pɑrɑʃoki sir, bezæklik tæχsæ dærwɑzisi,
ølt͡ʃæmlik næmlæʃtyrɡyt͡ʃ (mæʁlup bolmiʁɑn biχætær næmlæʃtyrɡyt͡ʃ) tez jyɡyryʃ næmlæʃtyrɡyt͡ʃ bɑhɑr qɑjtiʃ næmlæʃtyrɡyt͡ʃ (mæʁlub bolʁɑn biχætær næmlæʃtyrɡyt͡ʃ) ot is-tytækni pæsæjtkyt͡ʃ moke amper ctuator pɑrtilɑʃ ispɑti næmlæʃtyrɡyt͡ʃ
næmlæʃtyrɡyt͡ʃ hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ sistemisidiki qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑr yt͡ʃyn ɑlɑhidæ lɑjihælænɡæn.kæŋ buruluʃ momenti (2nm din 40nm) hær χil næmlik tipi wæ oχʃimiʁɑn t͡ʃoŋ-kit͡ʃiklikiɡæ mɑs kelidu.
ʃɑmɑldurʁut͡ʃ sistemisi kiʃilærniŋ diqqitini qozʁimɑqtɑ bu bizniŋ χizmæt muhitimiz wæ jɑʃɑʃ muhitimizni ynymlyk jɑχʃilɑjdu.
solon kontrolluqi (bejd͡ʒiŋ) t͡ʃæklik ʃirkiti 2000-jili 4-ɑjdɑ qurulʁɑn bolup tætqiq qilip et͡ʃiʃ ʃundɑqlɑ jɑsɑʃ kæspi bilæn ʃuʁullinidiʁɑn bɑʃlɑmt͡ʃi hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.bu ʃirkæt d͡ʒuŋɡoniŋ bejd͡ʒiŋdiki dølætlik iqtisɑd wæ teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoniʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup bu jærdæ øziniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bɑzisi wæ bɑʃ iʃχɑnɑ binɑsi bɑr.
bizniŋ ot wæ is-tytækni pæsæjtiʃ hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃimiz rosijæ bɑziriʁɑ køplæp eksport qilinidu.
ʃirkitimiz qurulʁɑndin bujɑn jɑwropɑ χeridɑrliri bilæn jɑχʃi hæmkɑrliq ornɑtti.
pɑrtlɑʃtin sɑqliniʃ næmlæʃtyrɡyt͡ʃ ʃirkiti 2018-jili ʃirkitimiz t͡ʃiqɑrʁɑn jeŋi mæhsulɑt.
bu ʃirkætniŋ pɑrtilɑʃtin sɑqliniʃ mæhsulɑtliri jɑwropɑ ittipɑqiniŋ ɡuwɑhnɑmisidin øtti
ɡuwɑhnɑmisi jɑwropɑ komissijæsiniŋ 1994-jili 23-mɑrt mɑqulliʁɑn «joʃurun pɑrtilɑjdiʁɑn ɑtmosferɑ yskyniliri wæ qoʁdɑʃ sistemisi» (94/9 / ) kørsætmisini kørsitidu. bu kørsætmæ kɑn wæ kɑndin bɑʃqɑ yskynilærni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.ɑldinqi kørsætmiɡæ oχʃimɑjdiʁini u mec ...
bu ʃirkætniŋ pɑrtilɑʃtin sɑqliniʃ mæhsulɑtliri rosijædæ ɡuwɑhnɑmisiɡæ eriʃti
ɡuwɑhnɑmisi ɑmerikidɑ mæd͡ʒburij bolmiʁɑn ɡuwɑhnɑmæ bolup ɑsɑsliqi mæhsulɑtniŋ biχætærlik iqtidɑrini sinɑʃ wæ ɡuwɑhnɑmæ beriʃ uniŋ ɡuwɑhnɑmæ dɑirisi mæhsulɑtlɑrniŋ (elektr mɑɡnit mɑsliʃiʃt͡ʃɑnliqi) ɑlɑhidilikini øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu. mustæqil pɑjdɑ ɑlmɑjdiʁɑn professor ...
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrsɑrɑlɑ d͡ʒɑpirɑqtɑr swrætti ħɑbɑr ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoʕɑri kɑsiptik mæktæptær d͡ʒɑŋɑdɑn 56 kɑsip qosti bjil ʃjnd͡ʒjɑŋ 690 miŋ ɑdɑm – rættæn ɑrtiq ɑwil – qistɑq æŋbækkuʃin tɑrbjælædi iʃki olkælærdæɡi toliq ortɑ klɑstɑrdɑ kɑsiptik klɑstɑrdɑ oqijtin oqwʃilɑrdiŋ ɑtɑ – ɑnɑlɑriniŋ wɑkili iʃki olkælærɡæ bɑrip tæksærw d͡ʒurɡizdi ɑlpis d͡ʒildɑ 30 bɑlɑʕɑ mæjir bɑʕiʃtɑdi (ħjkɑjɑ – buqɑrɑ bæjnæsi) oŋtustik koræjɑ præzjdænti mwn d͡ʒæ jn buɡinnæn bɑstɑp ælimizdæ mæmlækæt isimæn sɑpɑrdɑ bolɑdi nɑnd͡ʒjŋdæ stwdænttær bɑlɑwiz ʃɑmmæn ɑzɑ bildirw sɑltin otkizip nɑnd͡ʒjŋ zor qirʕinʃiliʕindɑ qɑzɑ bolʕɑn bɑwirlɑstɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒilinɑ 200 miŋnɑn ɑstɑm tæħnjkɑliq dɑrindilɑrdi tɑrbjælæp d͡ʒætildirædi «t͡ʃuŋt͡ʃjŋ zɑmɑni» ɑtindɑʕi qɑlɑ simbɑtiniŋ swræt kormæsi qɑzɑqstɑndɑ otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 3 qumdiʃol bɑqʃɑsi mæmlækættik bɑʕɑlɑwdɑn tti d͡ʒuŋɡo kjnosiniŋ dɑrɑ tulʕɑsi pwtjn ræsæj ɑrmjɑsinɑ sjrjɑdɑn ʃæɡinwɡæ bujriq bærdi d͡ʒ k p 19 – quriltɑjiniŋ rwħin ʃætældæ ħɑbɑrlɑndirw ujirmæsi ɡærmɑnjɑʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrdi trɑmp ɑ q ʃ ʕɑriʃkærlæriniŋ ɑjʕɑ qɑjtɑ ʃiʕɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒ k p 19 – quriltɑjiniŋ rwħin ʃætældæ ħɑbɑrlɑndirw ujirmæsi pɑkjstɑnʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrdi prokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑri zɑŋ bojinʃɑ sun d͡ʒiŋsɑjdiŋ ustinæn pɑrɑ ɑlw kumɑnimæn dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizwdi ujʕɑrdi «ħɑliqɑrɑliq jɑdroliq qɑrwsizdɑndirw qozʕɑlisi» 2017 – d͡ʒilʕi nobæl bæjbitʃilik sjliʕin ɑldi d͡ʒuŋɡo wɑkildær ujirmæsi dunjæ d͡ʒuzilik sɑwdɑ ujiminiŋ muʃælærin kop d͡ʒɑqti sɑwdɑ tuzilisin qorʕɑwʕɑ tɑbɑndi bolwʕɑ undædi 2017 – d͡ʒilʕi nobæl sjliʕin tɑrɑtw sɑlti ʃøætsjɑdɑ otkizildi
orniʕw næɡizi ɑnɑʕurlim bækæmdældi sɑpɑ ɑnɑʕurlim kornækti d͡ʒoʕɑrilɑdi
ortɑliq kɑsiporindɑri sɑpɑli onimdi bolwʕɑ burilis d͡ʒɑsɑdi
ɑldiŋʕi 10 ɑjdɑ pɑjdɑniŋ ɑrtw qɑrqinindɑ d͡ʒwiqtɑʕi 5 d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡi æŋ d͡ʒɑqsi oræ d͡ʒɑrɑtildi
2017.12.14 16:04 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 13 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ (tilʃi bɑj tjɑnljɑŋ). birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl - mulikti bɑqilɑp - bɑsqɑrw komjtætinæn uʕiswimizʃɑ bjil qɑŋtɑrdɑn qɑzɑnʕɑ dæjin ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ pɑjdɑ d͡ʒɑlpi somɑsi bir trjlljon 200 mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑsip otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn 18.1 ɑrtip d͡ʒwiqtɑʕi 5 d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡi æŋ d͡ʒɑqsi oræ d͡ʒɑrɑtilip tjd͡ʒɑrɑt kirisiniŋ ɑrtwinɑn 3 pɑjiz d͡ʒoʕɑri bolʕɑn. ortɑliq kɑsiporindɑri kolæmdik ɑrtwdɑn sɑpɑli onimdi bolwʕɑ burilis d͡ʒɑsɑwdɑ orniʕw bɑrisindɑ sɑpɑni d͡ʒoʕɑrilɑtw sindi tɑmɑʃɑ dɑmw ɑwqimi d͡ʒɑriqqɑ ʃiʕwdɑ.
orniʕw næɡizi ɑnɑʕurlim bækæmdældi. bjil ɑldiŋʕi 10 ɑjdɑ ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ bɑsti tjd͡ʒɑrɑt korsætkiʃi orniqti ɑrtti tjd͡ʒɑrɑt kirisi 21 trjlljon 200 mjlljɑrd jwɑn bolip otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn 15 ɑrtti. nɑqti kɑsiporindɑrdɑ qɑrqindi dɑmw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti.
sɑpɑ ɑnɑʕurlim kornækti d͡ʒoʕɑrilɑdi. ozindik qundi mæŋɡærw ɑnɑʕurlim onimdi boldi. bjil ɑldiŋʕi 10 ɑjdɑ ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ 100 jwɑndiq kiristæɡi ozindik quni urtis tomændædi kiristiŋ ɑrtw ʃɑmɑsi ozindik qunniŋ ɑrtw ʃɑmɑsinɑn 0.3 pɑjiz d͡ʒoʕɑrilɑdi. komir bolɑt – tæmir qɑtinɑs – tɑsimɑl sjɑqti kɑsiptærdæ ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ ozindik qun qɑrɑd͡ʒɑt sɑlistirmɑsiniŋ tomændæwi 2 pɑjizdɑn d͡ʒoʕɑri boldi.
koŋil boliŋdær! qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwip borɑn soʕɑdi swiq ɑʕis kok tusti sɑqtiq sjɡnɑli tɑrɑtti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrkoŋil boliŋdær! qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwip borɑn soʕɑdi swiq ɑʕis kok tusti sɑqtiq sjɡnɑli tɑrɑtti ɑ q ʃ – tiŋ «dæmokrɑtjɑ æl bɑsʃilɑri kæzdæswi» kulkili - ɑq d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn d͡ʒɑponjɑdɑʕi iʃinɑrɑ sɑjɑsj ɑlɑjɑqtɑrdiŋ ozdæriniŋ is - ɑrækættærin nɑmis korɡænniŋ orninɑ dɑŋiq sɑnɑʕɑnin sindɑdi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn bilɑj dædi: bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisin qɑrɑtɑ «djplomɑtjɑliq ʃæktæmæ» qojw bɑrip turʕɑn kolɡirlik ʃjɑw j qolʕɑ ɑlindi! ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ulttiŋ mɑdænjæt - korkæmonær d͡ʒɑwhɑrlɑri dɑwir omirʃæŋdiɡin tɑsqindɑtti qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒɑlʕɑsip bɑqitti turmis bɑjɑndi boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ oŋtustik - soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qos ɑjnɑlmɑ d͡ʒælisi qɑliptɑsti stjli pɑk sɑlti duris tɑmɑʃɑ sɑjɑsj ækoloɡjɑni uzdiksiz qɑliptɑstirw kæræk kiʃi - ɡirim pɑjdɑʕɑ bolɑ ɑqpɑrɑttiq d͡ʒælidæ qilmistiq ɑrækætpæn ʃuʕildɑnwʃilɑrʕɑ komæktæskæn bolip d͡ʒurmæŋiz qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡiniŋ ujimdɑstirwi mæn d͡ʒætækʃilik ætwindæ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri bɑlɑni ɑldɑp sɑtwʕɑ qɑtisti 3 dæloni ɑniqtɑdi bɑlɑsin izdæɡæninæ 14 d͡ʒil bolʕɑn «sujiktim» ɑtti kjnoniŋ prototjøi sun ħɑjjɑŋniŋ bɑlɑsi tɑbildi qɑzɑqstɑn mæn ozbækstɑn «odɑqtɑstiq qɑrim – qɑtinɑs mɑlimdæmæsinæ» qol qojdi tɑmɑʃɑ turmis ɑrqili d͡ʒɑt njætti ɑdɑmdɑrdiŋ bætin d͡ʒær qilɑmiz qɑr swinɑ nɑn ʃilɑp d͡ʒæw oniŋ turmis dɑʕdisi boldi ħɑliq uʃin bɑrimdi ɑrnɑwʕɑ pæjilmin æŋbæk tɑmɑʃɑ turmis d͡ʒɑrɑtɑdi ɑtindɑ d͡ʒælilæs ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilis otkizdi tutɑs rɑjonniŋ ɑstiq onim molʃærindæ tɑʕi dɑ tiŋ oræ d͡ʒɑrɑtildi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒonindæ pikir - usinis ɑldi d͡ʒil bɑsinɑn bæri ɑtqɑrilʕɑn «qɑwiʃtirw» ɑrækæti bɑrisindɑ burinʕi d͡ʒildɑri dæræksiz kætkæn ozɡælær ɑldɑp sɑtqɑn bɑlɑlɑrdɑn 8307 ɑdɑm tɑbildi
koŋil boliŋdær! qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwip borɑn soʕɑdi swiq ɑʕis kok tusti sɑqtiq sjɡnɑli tɑrɑtti
2021.12.09 12:28 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi 12 - ɑjdiŋ 7 - kun sɑʕɑt 15tæn 28 mjnwt otkændæ qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwɑtindiʕi d͡ʒonindæ kok tusti sɑqtiq sjɡnɑlin tɑrɑtti.
mæd͡ʒæmæn 12 - ɑjdiŋ 8 - kuni kundizdæn 9 - kuni tun d͡ʒɑriminɑ dæjin ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisiniŋ tɑwli rɑjoni tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕiniŋ soltustiɡindæɡi tɑwli rɑjon ɑltɑj ɑjmɑʕiniŋ soltustiɡindæɡi ʃiʕisindɑʕi tɑwli rɑjon sjɑqti oŋirlærdiŋ iʃinɑrɑ d͡ʒærlærindæ qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwɑdi (d͡ʒɑlpi qɑr molʃæri 13 24 mjlljmætr) d͡ʒɑŋɑdɑn qosilʕɑn qɑsɑt qɑr 15 25 sɑntjmætr bolɑdi qɑliŋ qɑrdiŋ mɑl ʃɑrwɑʃiliʕi qurilʕili ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi qɑtinɑs sɑjɑħɑt qɑlɑ ɑjnɑlimi sjɑqtilɑrʕɑ d͡ʒɑsɑjtin tjimsiz iqpɑlinɑn sɑqtɑnwʕɑ koŋil bolw kæræk.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi 12 - ɑjdiŋ 8 - kuni sɑʕɑt 12dæn 7 mjnwt otkændæ borɑn kok tusti sɑqtiq sjɡnɑlin tɑrɑtti mæd͡ʒæmæn 12 – ɑjdiŋ 8 kuni tunnæn 10 kuni kundizɡæ dæjin soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑsim kop bolæɡi turpɑn qɑlɑsi qumil qɑlɑsi sjɑqti d͡ʒærlærdæ ilɡærindi kæjindi 5 bɑl molʃærindæ bɑtis soltustik d͡ʒæli soʕɑdi muniŋ iʃindæ ilæ oblisi burɑtɑlɑ moŋʕul ɑøtonomjɑli oblisi tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕiniŋ soltustik bolæɡi ɑltɑj ɑjmɑʕi qɑrɑmɑjli qɑlɑsi turpɑn qɑlɑsi qumil qɑlɑsi sjɑqti d͡ʒærlærdiŋ iʃinɑrɑ oŋirlærindæ 8 9 bɑl d͡ʒæl otindæ 10 11 bɑl borɑn soʕɑdi soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ iʃinɑrɑ d͡ʒærlærindæ burqɑsin bolɑdi sɑqtiqti kuʃæjtw kæræk.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi 12 - ɑjdiŋ 8 - kuni sɑʕɑt 12dæn 10 mjnwt otkændæ swiq ɑʕis kok tusti sɑqtiq sjɡnɑlin tɑrɑtti mæd͡ʒæmæn 12 – ɑjdiŋ 8 kuni tunnæn 10 kuni tunɡæ dæjin ilæ oblisiniŋ ʃiʕis bolæɡi tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕiniŋ soltustik bolæɡi ɑltɑj ɑjmɑʕi sjɑqti d͡ʒærlærdiŋ iʃinɑrɑ oŋirlæri mæn sɑnd͡ʒi ħujzw ɑøtonomjɑli oblisiniŋ qumil qɑlɑsiniŋ soltustik bolæɡi sjɑqti d͡ʒærlærdiŋ iʃinɑrɑ oŋirlæriniŋ æŋ tomænɡi tæmpærɑtwrɑsi 8 12 sæltsj ɡrɑdws tomændæp swiq ɑʕis d͡ʒurædi sɑqtiqti kuʃæjtw kæræk.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsiniŋ mɑlimætinæ qɑrɑʕɑndɑ 12 – ɑjdiŋ 8 kuni tunnæn 9 kuninæ dæjin soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑsim kop bolæɡindæ qɑrli borɑn soʕip tæmpærɑtwrɑ tomændæjdi.
ɑdiɡejæ bolsɑ rusijæ dikibiχɑhɑr 2002 nopus bɑr ɑdiɡejæniŋ 447109 nopusibɑr 7600 kuwɑdirɑt kilomætir dɑirɑiqidɑ nopus d͡ʒɑjlɑχkɑn.
4-tyrkymdiki ɑptonom rɑjon dærid͡ʒilik ʁæjrij mɑddij mædænijæt mirɑsliri tizimliki elɑn qilindi (1)--χælq tori--
4-tyrkymdiki ɑptonom rɑjon dærid͡ʒilik ʁæjrij mɑddij mædænijæt mirɑsliri tizimliki elɑn qilindi (1)
2014.01.08 13:17 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
bir jip-bir jiptin kæʃtilænɡæn on ikki muqɑm eʃæk minip ketiwɑtqɑn qiziqt͡ʃi jumuristik æpændim joʁɑn qoʁunni køtyrywelip hɑjɑd͡ʒɑndɑ χuʃɑl kylywɑtqɑn ujʁur ɑnɑ... jeqin berip qɑriʁɑndɑ bulɑrniŋ æmælijættæ ræχt sæniti æsærliri ikænlikini biliwɑlʁili bolidu. byɡynki kyndæ yrymt͡ʃi jættæ ræstæ kot͡ʃisi mædænijæt id͡ʒɑdijiti kæsiplær mud͡ʒæssæm rɑjoni 3112-kæʃtæ id͡ʒɑdijiti iʃχɑnisiniŋ lɑtɑ qont͡ʃɑq hyniri ɑptonom rɑjon dærid͡ʒilik ʁæjrij mɑddij mædænijæt mirɑsliri tyrliri dærid͡ʒisiɡæ køtyryldi.
6-jɑnwɑr ɑptonom rɑjonluq mædænijæt nɑzɑritidin iɡiliniʃit͡ʃæ 4-tyrkymdiki ɑptonom rɑjon dærid͡ʒilik ʁæjrij mɑddij mædænijæt mirɑsliri tizimlikiniŋ wækillik æsiridiki 56 tyr elɑn qilinʁɑn bolup buniŋ it͡ʃidæ yrymt͡ʃidiki ikki tyr tizimlikkæ kirɡæn.
bu qetimqi tizimliktæ yrymt͡ʃi ʃæhiri tæŋritɑʁ rɑjonluq mædænijæt sɑriji iltimɑs qilʁɑn lɑj hæjkæl hyniri wæ yrymt͡ʃi jættæ ræstæ kot͡ʃisi mædænijæt id͡ʒɑdijiti mud͡ʒæssæm rɑjoni 3112-kæʃtæ id͡ʒɑdijiti iʃχɑnisiniŋ lɑtɑ qont͡ʃɑq hyniri bɑr ikæn.
fudæn uniwersitetiniŋ «ɡylliniʃ pilɑni» bojit͡ʃæ ɑptonom rɑjondin on oquʁut͡ʃi qobul qilinidu
ʃind͡ʒɑŋ otturɑ ɑsijɑdiki dølætlær bilæn hæmkɑrliʃip bæʃ t͡ʃoŋ pæn tætqiqɑt mærkizi quridu
til tærbijæsi bɑlilɑrniŋ æqlini et͡ʃiʃqɑ pɑjdiliq
bwirʃin ɑwdɑni æɡiztobæ ɑwildiq ortɑlɑw mæktæbindæɡi bɑldirʕɑndɑr mærækælærin quttiqtɑdi--ħɑliq torɑbi--
bwirʃin ɑwdɑni æɡiztobæ ɑwildiq ortɑlɑw mæktæbindæɡi bɑldirʕɑndɑr mærækælærin quttiqtɑdi
2013.06.05 16:46 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tursind͡ʒɑn d͡ʒɑnɑtɑj uli ħɑbɑrlɑjdi. 31-mɑmir tustæn kæjin bwirʃin ɑwdɑniniŋ æɡiztobæ ɑwili ortɑlɑw mæktæbniŋ ɑwlɑsi ʃɑttiqqɑ ʃomdi. ustilærinæ mærækælik kjimdærin kjɡæn sujkimdi bɑldirʕɑndɑr ɑsæm ɑn kumbirli kuj tɑrtip ʃɑt mæræjmæn tol mærækælærin quttiqtɑp sujkimdi qiliqtɑrimæn korærmændærdi kulkiɡæ kupti ætti. qjmildɑn qjiqtɑr.
«2022 kɑtɑr ɑlæm t͡ʃæmpjonɑti» 11-ɑjdiŋ 24-kuni sɑʕɑt 21:00 dæ bɑstɑlɑtin wrwɡøɑj komɑndɑsi mæn koræjɑ komɑndɑsiniŋ fwtbol d͡ʒɑris nɑtjd͡ʒæsi (æŋ soŋʕi) qɑlɑj bolmɑq upɑj sɑnin dɑl duris bold͡ʒɑwʃilɑrʕɑ sozdiktæn 1 ɑj pɑjdɑlɑnw uqiʕi ɑøtomɑtti sjlɑnɑdi. qjmildiŋ ɑjɑqtɑw wɑqiti osi d͡ʒɑristi bɑstɑw isqiriʕi ʃɑlinʕɑnʕɑ dæjin.
ilɡiriki kitɑblɑrniŋ wæ uniŋ æɡæʃkyt͡ʃiliriniŋ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ hæq pæjʁæmbær ikænlikiɡæ bærɡæn ɡuwɑhliqi
qizilordɑ oblisindɑʕi ħɑliqtiŋ iʃindæ qɑzɑqtɑrdiŋ ulæsi 98% ækænin kobimiz bilæmiz. birɑq oblis ɑkiminiŋ æki orinbɑsɑriniŋ ulti qɑzɑq bolɑ otirip ozdæriniŋ ɑnɑ tili – qɑzɑq tilindæ sojlæj ɑlmɑjtinin kopʃilik bilmæjtin ʃiʕɑr. mæn ħɑliqɑrɑliq «qɑzɑq tili» qoʕɑmi qizilordɑ oblistiq ujiminiŋ torɑʕɑsi ɑri ræspwbljkɑliq «til sɑqʃisi» ɡɑzætiniŋ bɑs rædɑktori rætindæ ol lɑwɑzim jælærin biltirdɑn bæri æskærtim kælæmin.
kæʃæ ʕɑnɑ s.sulæjmænoø qɑlɑ ɑkimi q.qɑzɑntɑæøpæn birɡæ kommwnɑldiq sɑlɑ bojinʃɑ d͡ʒjin otkizɡændæ d͡ʒjin bɑsinɑn ɑjɑʕinɑ dæjin oris tilindæ otkæninæ kwɑ boldiq. buɡin n.tilæʃæøkæ tælæfon soʕip ozimdi tɑnistirʕɑnimdɑ ol mæniŋ qɑzɑqʃɑ sɑlæmimæ «dobrij dæn» dæp: «mændæ d͡ʒjnɑlis jɑ potom øɑm pæræzøonjw» – dæɡænin æstidim. ɑl otkæn d͡ʒætidæ sojlæskænimdæ mæn qɑzɑqʃɑ ɑjtsɑm ol unæmi orisʃɑ d͡ʒɑwɑp bærɡæn ædi. mæn oʕɑn biltir dɑ osi d͡ʒoli dɑ oz qizmætimæ ɑri ulkændiɡimæ sɑjkæs mɑdænjætti turdæ æskærtw d͡ʒɑsɑdim. dɑl osindɑj ɑŋɡimæ burin s.sulæjmænoøpæn dæ bolʕɑn. d͡ʒɑqindɑ oblis ɑkimi ɡulʃɑrɑ nɑwʃɑqiziniŋ qɑbildɑwindɑ bolʕɑnimdɑ dɑ olɑr d͡ʒɑjli ɑjtqɑnmin. ɑkim olɑrʕɑ æskærtw d͡ʒɑsɑjmin dæɡæn. birɑq olɑr sodɑn kæjin dæ jkæmdælætin njættærin bɑjqɑtpɑj otir.
bulɑr ælimizdiŋ tæk æki ɑzɑmɑti æsæbindæ orisʃɑ sojlæp d͡ʒursæ oniŋ d͡ʒɑrɑsi d͡ʒæŋil birɑq olɑr ulkæn lɑwɑzim jælæri bolʕɑndiqtɑn onsiz dɑ ɑli qɑzɑqʃɑlɑnɑ qojmɑʕɑn ondiris kɑsipkærlik qurilis kommwnɑldiq qizmæt sɑlɑlɑriniŋ qizmætkærlærimæn oris tilindæ d͡ʒjin otkizip is-qɑʕɑzdɑri sol æki bɑsʃiʕɑ bolɑ oris tilindæ d͡ʒurɡizwi budɑn ɑri tozwɡæ bolmɑjtin ʃɑrwɑ dæp bulɑrdiŋ mɑsælæsinæ qr præzjdænt ɑkimʃiliɡiniŋ nɑzɑrin ɑwdɑrwdi d͡ʒon kordim.
budɑn birnæʃæ d͡ʒil burin oblis ɑkiminiŋ orinbɑsɑri bolip n.ɡodwnoøɑ (qɑzir æsæp ɑɡænttiɡiniŋ torɑjimi) istædi. 2013 d͡ʒili tæŋɡæniŋ ʃiqqɑniniŋ 20 d͡ʒildiʕi ulkæn zɑldɑ ɑtɑlip otip n.ɡodwnoøɑ mæn ulttiq bɑnktiŋ oblistɑʕi sol kæzdæɡi bɑsʃisi qɑzɑq ɑzɑmɑti bɑjɑndɑmɑlɑrin oris tilindæ d͡ʒɑsɑp d͡ʒjinniŋ dɑ oris tilindæ d͡ʒurɡizilɡænin qɑrd͡ʒi sɑlɑsiniŋ ɑrdɑɡæri bizɡæ d͡ʒɑzʕɑn bolɑtin. mæn osini n.ɡodwnoøɑʕɑ d͡ʒætkizɡænimdæ ol kisi: «mæniŋ ɑnɑm bɑlɑlɑr dɑriɡæri bolip bɑtis qɑzɑqstɑn oblisindɑ istæɡændæ ɑjtɑtin «mæn ɑwil-ɑwildi ɑrɑlɑp qɑzɑqtiŋ bɑlɑlɑrin æmdæwɡæ bɑrʕɑnimdɑ mindætti turdæ olɑrmæn qɑzɑqʃɑ sojlæswim kæræk boldi.
sol sæbæpti qɑzɑqʃɑ ujrænip ɑldim» dæjtin. mæniŋ mɑmɑndiʕim qɑrd͡ʒiɡær bolʕɑndiqtɑn bɑsindɑ qɑzɑq tili qɑd͡ʒæt bolmɑdi. ɑl qɑzir qizilordɑʕɑ kælɡæli qɑzɑq tilinæ qɑd͡ʒættilik twip otir sol sæbæpti ræpætjtor d͡ʒɑldɑp ujrænip d͡ʒɑtirmin. birɑq qirimbæk ælæwulimæn bɑsqɑ d͡ʒærlærdæ dæ qizmættæs bolʕɑn ædim birɑq ol kisiniŋ oziniŋ twʕɑn d͡ʒærinæ kælɡændæɡi d͡ʒumis istæw qɑrqininɑ ilæsw qjin bolip tildi ujrænwɡæ wɑqit d͡ʒætpæj qɑlwdɑ. mindætti turdæ ujrænæmin» – dæp kæʃirim surɑʕɑn bolɑtin. ɑl minɑ qɑzɑq ɑzɑmɑttɑri oz ɑnɑ tilindæ sojlæj ɑlmɑʕɑninɑ qimsinwdi dɑ bilmæj otir. mæn n.tilæʃæøpæn bir sojlæskænimdæ siz qɑzɑq tilin tusinbæsæŋiz oni ɑwdɑrip bærætin sjnħrondi ɑwdɑrw ɑppɑrɑtin kjip otiriŋiz ɑjtpæsæ qɑzɑq tilin ujrænwɡæ tɑlpiniŋiz. ɑjtpæsæ mæn sizdiŋ mæmlækættik tilɡæ dæɡæn qurmætiŋizdiŋ d͡ʒoq ækænin præzjdænt ɑkimʃiliɡinæ d͡ʒætkizwɡæ mɑd͡ʒbur bolɑmin dæɡæn ædim. birɑq ol oʕɑn mɑn bærɡæn d͡ʒoq.
ɑjtɑ kætæjik bulɑr d͡ʒɑjli mɑlimætti birær kun burin «fæjsbwkkæ» d͡ʒɑrjɑlɑʕɑnnɑn kæjin til d͡ʒɑnɑʃirlɑri æl ɑʕɑlɑri qoʕɑm bælsændilæri oblis ɑkiminiŋ æki orinbɑsɑriniŋ ɑrækætinæ qɑtisti ɑnɑ tilimizɡæ dæɡæn kozqɑrɑs «bɑliq bɑsinɑn ʃirjdi» dæɡænɡæ sɑjip d͡ʒɑtqɑninɑ ɑʃinip mæmlækættik tildi mænsinbæɡæn ɑdɑmdɑrdiŋ biriŋʕɑj qɑzɑqi oblistɑʕi bɑsʃiliq lɑwɑzimdiq qizmætkæ qɑlɑj d͡ʒɑjʕɑsqɑninɑ tɑŋʕɑlʕɑn bolɑtin (tomændæ solɑrdiŋ kæjbirin d͡ʒɑrjɑlɑp otirmiz). qoʕɑmniŋ tɑlqisinɑ tuskæn æki ʃænæwniktiŋ ɑrækætinæ qɑtisti ɑzirɡæ 60-qɑ d͡ʒwiq oqirmɑn oz usinis-pikirin bildirip 200-ɡæ d͡ʒwiq lupil bɑsqɑn. olɑrdiŋ bɑri dærlik mæmlækættik tildi bilmæj-ɑq lɑwɑzimdi qizmætkæ d͡ʒɑjʕɑsqɑn s.sulæjmænoø pæn n.tilæʃoøkæ nɑqti ʃɑrɑ korilwin tɑlɑp ætip otir.
ændiɡi sozdi qr præzjdænti ɑkimʃiliɡi mæn qizilordɑ oblisiniŋ ɑkimi ɡ.n.ɑbdiqɑliqoøɑdɑn kutæmiz.
ɑlæwmættik d͡ʒælidæɡi pikirlær:
1. n.tlæʃoø pæn s.sulæjmænoøti qizilordɑ oblisi ɑkiminiŋ orinbɑ sɑrliʕinɑ tɑŋdɑʕɑn ɡ.ɑbdiqɑliqoøɑ mæn osi tɑʕɑjindɑwʕɑ kæliskæn præzjdænt ɑppɑrɑtiniŋ bɑsʃisi osi kɑdrlɑrdiŋ ɑnɑ tilindæ sojlæj ɑlmɑjtinin bilæ otirip ʃæʃim ʃiʕɑrʕɑni qɑzɑq tilinæ qizilordɑ oblisi turʕindɑrinɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn qjɑnɑt hɑm zorliq.
2. ɡulʃɑrɑ nɑwʃɑqizi osi orinbɑsɑrlɑrimæn kundæ sɑʕɑt sɑjin oris tilindæ sojlæsip otirʕɑndɑ birdæ-bir ræt æki qɑzɑq næɡæ orisʃɑ sojlæsip otirmiz dæɡæn bir sɑttik bolsɑ dɑ d͡ʒɑwɑpkærʃilik æstærinæ tuspæɡæninæ qɑjrɑnmin.
duris ɑjtɑsiz ɑʕɑ. «bɑliq bɑsinɑn ʃiridi» dæɡæn osi. biriŋʕɑj qɑzɑqi qizilordɑ oblisindɑ qɑzɑqʃɑ sojlæmæw ujɑt nɑrsæ. tilɡæ dæɡæn qurmættiŋ d͡ʒoqtiʕi.
sɑdwɑqɑs ɑŋsɑt ɑʕɑmizdiŋ bul ɑjtip otirʕɑn tɑlɑbin tubæɡæjli qoldɑjmin. soŋʕi wɑqittɑ qɑzɑq tili mæmlækættik til dæp iri sɑwdɑ ortɑliʕindɑ bɑsqɑ dɑ qoʕɑmdiq orindɑrdɑ bɑsqɑ ult okildærinæ qɑzɑqʃɑ sojlæwdi qɑrɑ ħɑliq tɑlɑp ætip kælædi. oniŋ qɑsindɑ biriŋʕɑj qɑzɑqtiŋ ortɑsindɑ otirip ɑkimniŋ orinbɑsɑlɑri orisʃɑ sojlæɡæni tilimizdi qorlɑʕɑni bolip æsæptælædi. ondɑj orinbɑsɑrlɑrdiŋ bɑstɑri ɑltin bolsɑ dɑ d͡ʒumistɑn bosɑtip d͡ʒibærw kæræk.
qitɑjdɑʕi tolqwlɑr: sirtqi sɑjɑsɑt qɑlɑj ozɡærædi
ækibɑstuzdi d͡ʒilwsiz qɑldirʕɑn - klæbɑnoø
ʃi d͡ʒinpiŋ rusijædiki peʃqædæm d͡ʒæŋt͡ʃilær wækilliri bilæn køryʃti
2015.05.11 09:16 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 8-mɑj moskwɑdɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ʃærqij ʃimɑlidiki jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ mæjdɑni hæm wætæn uruʃidɑ qɑn ket͡ʃip kyræʃ qilʁɑn rusijæniŋ 18 peʃqædæm d͡ʒæŋt͡ʃisi bilæn køryʃti. ʃi d͡ʒinpiŋ ulɑr bilæn birmu-bir qol eliʃip køryʃyp sæmimij hɑl soridi. ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡoniŋ dølæt bɑjriqi ɑldidɑ turup ulɑrʁɑ χɑtiræ medɑli tɑrqɑtti.
ʃi d͡ʒinpiŋ køpt͡ʃilikkæ mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡo bilæn rusijæniŋ d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃi wæ dunjɑ fɑʃizmʁɑ qɑrʃi uruʃniŋ ʁælibisini χɑtirilæʃ pɑɑlijiti øtkyzyʃi tɑriχni æstæ t͡ʃiŋ sɑqlɑp inqilɑbij qurbɑnlɑrni jɑd etip tint͡ʃliqni qædirlæp ɡyzæl kelæt͡ʃæk bærpɑ qiliʃni mæqsæt qilidu. næq mæjdɑndiki rusijæniŋ nurʁun peʃqædæm d͡ʒæŋt͡ʃiliri d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃiniŋ ɑχirqi ʁælibisi yt͡ʃyn muhim tøhpilærni qoʃqɑn. ikki dølæt χælqi issiq qeni wæ hɑjɑti bædiliɡæ t͡ʃoŋqur dostluq ornitip d͡ʒuŋɡo-rusijæ munɑsiwiti wæ ikki dølæt χælqiniŋ æwlɑdmu-æwlɑd dostluqiʁɑ puχtɑ ɑsɑs selip bærdi. ikki dølæt ænæniwi dostluqini øzlyksiz mustæhkæmlæp birliktæ ɡylliniʃkæ qɑrɑp dɑwɑmliq meŋiʃi keræk.
ʁɑlijif rusijæniŋ peʃqædæm d͡ʒæŋt͡ʃiliriɡæ wɑkɑlitæn søz qildi u ræis ʃi d͡ʒinpiŋniŋ tæbriklæʃ pɑɑlijitiɡæ qɑtniʃiʃ yt͡ʃyn moskwɑʁɑ kælɡænlikiɡæ ræhmæt ejtti. u mundɑq dedi: nøwættiki wæzijættæ rusijæ-d͡ʒuŋɡo χælqi teχimu zit͡ʃ ittipɑqliʃip tint͡ʃliq insɑnijæt mædænijiti dunjɑniŋ kælɡysini birliktæ qoʁdiʃi keræk.
ɑptonom rɑjonimizdɑ dølæt ortɑq til–jeziqi bojit͡ʃæ bu jil 6350 kiʃi tærbijæliinidu
mɑɑrip ministirliqi sɑχtɑ oquʃ tɑriχi ispɑti beridiʁɑn wɑsitit͡ʃilik ornidin ɑltini elɑn qildi
qɑzɑqistɑnniŋ hɑzirqi zoŋtuŋi næzæbɑjew zuŋtuŋ sɑjlimidɑ ʁælibæ qildi
dunjɑdiki oquʃqɑ æŋ mɑs kelidiʁɑn 9romɑntik ʃæhær
ʃind͡ʒɑŋdiki 11 ɑlij mæktæp mæχsus kurstin toluq kursqɑ 847 oquʁut͡ʃi qobul qilidu
yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ toluq otturɑ mæktæpkæ ørlæʃ imtihɑnidɑ tund͡ʒi qetim tordɑ tizimlitiʃni jolʁɑ qo
57 dølæt ɑsijɑ ul æslihælærɡæ mæblæʁ seliʃ bɑnkisini quruʃ muddiɑsi bɑr æzɑ dølætkæ ɑjlɑndi
d͡ʒuŋɡoniŋ iqtisɑdij tæræqqijɑt «tez pojizi» ɑrqiliq ɑsijɑ-tint͡ʃ okjɑn wæ jɑwropɑdin ibɑræt ikki
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni jæsli mɑɑripi mukɑpɑt-toluqlimɑ mæbliʁini bælɡilimæ bojit͡ʃæ iʃlitiʃn
jezilɑrdin nuqtiliq ɑlij mæktæplærɡæ niʃɑnliq qobul qilinidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑrni tizimlɑʃ χizmiti 15
ʃj d͡ʒjnpjŋ 20 æl tobi bɑsʃilɑriniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑ totæp bærw d͡ʒonindæɡi ærækʃæ sɑmmjtinæ qɑtinɑsti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqɑzɑqstɑn præzjdænti toqɑjæø: qɑzɑqstɑndɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑlpi d͡ʒɑqtɑn tizɡindælædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris qurilis bjŋtwɑni 9 djøjzjɑsi pɑrtkominiŋ burinʕi ʃwd͡ʒji sɑjɑsj komjssɑri ħi d͡ʒjɑnmjŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiʕi sæbæpti pɑrtjɑdɑ qɑldirip bir d͡ʒil bɑjqɑp korw ɑkimʃilik mindætinæn qɑldirw d͡ʒɑzɑsi bærildi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi: dunjæ d͡ʒuzi indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ ækinʃi ʃæʃwʃi mæzɡilinæ dop kældi d͡ʒons ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑn 20 miŋnɑn ɑstɑm qɑzɑ boldi bjŋtwɑndɑ qurilisi d͡ʒɑlʕɑsɑtin 26 tujindi tɑs d͡ʒol nisɑniniŋ d͡ʒumisi qɑlpinɑ kældi qɑzɑqstɑn dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡiniŋ mjnjstri: mæd͡ʒæmæn qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti 4 – ɑjdiŋ bɑs ʃænindæ d͡ʒoʕɑri orlæwɡæ kotærilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ æɡin ʃɑrwɑʃiliq oŋirlærindæɡi mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin ɡuldændirw ɑrækætin ɑtqɑrɑ bɑstɑdi jspɑnjɑ bɑs wɑziriniŋ orinbɑsɑri kɑløo d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn ɑnɡljɑniŋ tɑħ murɑɡæri t͡ʃɑrlæs d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn pwtjn mæmlækæt bojinʃɑ 9 kundik dæmɑlis bærilætinin d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒuŋɡo komæktæsip sɑlʕɑn nwklæjn qiʃqilimæn tæksærw tɑd͡ʒirjbæħɑnɑsi bɑʕdɑttɑ ɑʃildi ilæ ɑŋʕɑrinɑ koktæm kælip djqɑndɑr qɑrbɑlɑs d͡ʒumisqɑ kiristi tokjo oljmpjɑdɑ d͡ʒjnɑlisi 2021 - d͡ʒilʕɑ kæʃæwildætildi burinʕidɑj «tokjo 2020» dæp ɑtɑlɑdi d͡ʒuŋɡodɑn bɑsqɑ ældærdæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiqqɑndɑr 251 miŋ 329 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti 2 - ɑjdɑ bukil æl bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 8 miŋ 737 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi turkjɑ istɑmbol ulkæn bɑzɑrin d͡ʒɑpti 2050 – d͡ʒili dunjæ d͡ʒuzindæ 3 mjlljɑrd 500 mjlljon ɑdɑmnɑn 4 mjlljɑrd 400 mjlljon ɑdɑmʕɑ dæjinɡi d͡ʒɑn sɑni ɑwiz sw d͡ʒætispæwdiŋ iqpɑlinɑ uʃirɑjtin bolɑdi jntærnættæɡi zɑŋʕɑ æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi ɑrækættærɡæ sɑjɑtin 13 tjptik dæloni tæksærip bir d͡ʒɑqti ætti ɑltɑj - koktoʕɑj - d͡ʒunduŋ tæmir d͡ʒoliniŋ qurilis qɑrqininɑ kuʃ sɑlɑ kæpildik ætildi qɑzɑqstɑn præzjdænti: d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ qɑr koʃkini tɑrizdi tɑrɑlwinɑn sɑqtɑnw uʃin ɑwɑʃɑlɑw ʃɑrɑlɑrin kuʃæjtw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ 20 æl tobi bɑsʃilɑriniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑ totæp bærw d͡ʒonindæɡi ærækʃæ sɑmmjtinæ qɑtinɑsti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi
2020.03.27 18:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliqɑrɑliq birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw qjmilin onimdi oristætip d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæn sɑqtɑnw - tizɡindæw dunjæ d͡ʒuzilik tosqɑwil ʃɑjqɑsin bɑtil ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizwdi dɑriptædi mɑkroliq ækonomjkɑ sɑjɑsɑtin sɑjkæstirwdi kuʃæjtip dunjæ d͡ʒuzi ækonomjkɑsiniŋ quldirɑwʕɑ bæt ɑlwinɑn sɑqtɑnwʕɑ undædi wɑŋ ħwnjŋ særik bolip qɑtinɑsti
«ħɑliq ɡɑzæti» 3 - ɑjdiŋ 26 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi wɑŋ jwɑn). mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 3 - ɑjdiŋ 26 - kuni kæʃtæ bæjd͡ʒjŋdæ 20 æl tobi bɑsʃilɑriniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑ totæp bærw d͡ʒonindæɡi ærækʃæ sɑmmjtinæ qɑtinɑsti ɑri «tizæ qosɑ otirip indætpæn kuræsip qjinʃiliqti birɡæ d͡ʒæŋæjik» dæɡæn tɑqiriptɑ mɑŋizdi soz sojlædi. ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi dɑriptædi: tosin twilʕɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti ɑldindɑ d͡ʒuŋɡo ukimæti d͡ʒuŋɡo ħɑlqi ħɑwip qɑtærdæn tɑjsɑlmɑj ħɑliqtiŋ bɑs ɑmɑndiʕi mæn dænsɑwliʕin bɑstɑn ɑjɑq birinʃi orinʕɑ qojip sænimdi bækæmdæw tɑr d͡ʒol tɑjʕɑq kæʃwdæn birɡæ otw ʕilmj d͡ʒolmæn sɑqtɑnw dɑlmæ dɑl ʃɑrɑ qoldɑnw d͡ʒɑlpi tɑlɑbi bojinʃɑ d͡ʒɑlpi ħɑliqti ɑttɑnisqɑ kæltirwdæ birlæsip sɑqtɑnwdɑ birlæsip tizɡindæwdæ d͡ʒɑrjɑli bolwdɑ tɑbɑndi bolip indætpæn kuræswdiŋ ħɑliqtiq ʃɑjqɑsin bɑstɑdi. qɑd͡ʒirliliqpæn qulʃinip orɑsɑn zor bodɑw bærw ɑrqili qɑzir d͡ʒuŋɡoniŋ æl iʃindæɡi indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw d͡ʒɑʕdɑji uzdiksiz d͡ʒɑqsɑrip ondiris turmis tɑrtibi d͡ʒædæl qɑlpinɑ kældi birɑq qirɑʕiliqti tjttæj dæ bosɑŋsitwimizʕɑ bolmɑjdi. qɑzir indæt bukil dunjæ d͡ʒuzindæ ætæk ɑlwdɑ ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm sænimdi bækæmdæp intimɑqtɑsɑ totæp bærip ɑdɑmzɑttiŋ ɑwir tɑrɑlmɑli ɑwrwmæn kuræsiniŋ d͡ʒæŋisinæ tizæ qosɑ qol d͡ʒætkizwi kæræk. d͡ʒuŋɡo ɑdɑmzɑttiŋ tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsi ustɑnimin bɑsʃiliqqɑ ɑlip bɑsqɑ ældærɡæ ʃɑmɑsiniŋ kælisinʃæ qol uʃin bærip dunjæ d͡ʒuzi ækonomjkɑsiniŋ orniqtiliʕinɑ ulæs qoswdi qɑlɑjdi.
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ ʃwd͡ʒji wɑŋ ħwnjŋ mɑd͡ʒiliskæ birɡæ qɑtinɑsti.
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑwæli minɑni bildirdi: d͡ʒuŋɡo æŋ ɑwir qjin - qistɑwʕɑ dop kælɡæn kæzdæ ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ koptæɡæn muʃæsi d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑqqɑ ʃinɑji komæktæsip qoldɑw korsætti biz osi dostiqti mɑŋɡi qɑstærlæjmiz.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑni ɑtɑp korsætti: ɑwir tɑrɑlmɑli ɑwrw bukil ɑdɑmzɑttiŋ d͡ʒɑwi. d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti bukil d͡ʒær ʃɑrindɑ ætæk ɑlip ħɑliqtiŋ bɑs ɑmɑndiʕi mæn dænsɑwliʕinɑ orɑsɑn zor qɑtær tondirip dunjæ d͡ʒuziniŋ ɑlæwmættik dænsɑwliq sɑqtɑw ħɑwipsizdiɡinæ orɑsɑn zor sɑjis twdirdi. ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑd͡ʒilistiŋ kæŋæstik tɑqiribi d͡ʒonindæ 4 dɑriptæmæni ɑlʕɑ qojdi.
d͡ʒuŋɡo jeŋi jetip keliʃ køznikini bir tæræp qiliʃ 2 øj it͡ʃi øj it͡ʃi wæ sirtidiki ystynki ɡirim bujumliri pærdisi zɑwuti wæ tæminliɡyt͡ʃilær airui
hæʃæmætlik øj bezækt͡ʃilik linijisi ...
jeŋi jetip keliʃ køznikini bir tæræp qiliʃ 2 øj it͡ʃi øj it͡ʃi wæ sirtidiki ystynki ɡirim bojumliri
tæjjɑr jɑsɑlʁɑn - orɑlmɑ 2 pɑrt͡ʃæni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu hær biriniŋ ølt͡ʃimi 46 «kæŋliki 54» tøwænlæjdu t͡ʃoŋqurluqi qɑpɑqniŋ ystidin.muwɑpiq toluqlɑʃ yt͡ʃyn tɑχtɑj pærdiniŋ kæŋlikiniŋ 1.5-2.6 hæssisiɡæ toʁrɑ keliʃi keræk.
ystynki qɑpɑq - 8 kymyʃ χrom (it͡ʃki diɑmetiri 1.6 dijum) qɑrɑŋʁu pærdæ tɑχtisini iʃlitiʃkæ tæjjɑrlɑjdu diɑmetiri 1.5 ɡæ jetidiʁɑn pærdæ tywrykliriniŋ køpint͡ʃisiɡæ mɑs kelidu.
zor ynym - yt͡ʃ χil toqumit͡ʃiliq teχnikisiniŋ jɑrdimidæ% 85-95% qujɑʃ nuri wæ ultrɑ binæpʃæ nurni tosidu (qeniq ræŋ teχimu jɑχʃi iʃlæjdu).ʃæχsij sɑjæ wæ tosɑlʁusiz uχlɑʃ yt͡ʃyn sus sɑjæ wæ ʃɑwqunni pæsæjtiʃ.
enerɡijæ æqlij iqtidɑrliq - issiqliq χususijiti qiʃtɑ issiqliqni sɑqlɑp jɑzdɑ øjni sɑlqin sɑqlɑʃqɑ jɑrdæm beridu.susliʃiʃqɑ t͡ʃidɑmliq mɑterijɑl øj it͡ʃidiki øj d͡ʒɑhɑziliriŋizni qujɑʃniŋ biwɑsitæ ut͡ʃriʃidin sɑqlɑjdu.
ɑsɑn pærwiʃ qiliʃ -% 100 poliester.ɑldidikiɡæ oχʃɑʃ mɑterijɑl wæ ræŋ oχʃɑʃ.30 ɡrɑdustin tøwæn mɑʃinɑ jujʁili bolidu.bɑʃqɑ soɑlliriŋiz bolsɑ biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
airui toqumit͡ʃiliq kæspi 15 jildin ɑrtuq kæspij ɑilæ toqumit͡ʃiliq iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi bolup u oχʃimiʁɑn mæhsulɑtlɑrni iʃlæpt͡ʃiqiridu mæsilæn derizæ pærdisi jɑstuq tɑʃlɑʃ ʃundɑqlɑ jujunuʃ pærdisi qɑtɑrliqlɑr.
qɑrɑŋʁu iqtidɑr: pærdæ køpint͡ʃæ nur wæ ultrɑ binæpʃæ nurni tosidu (qeniq ræŋdiki pærdiniŋ qɑrɑŋʁu ynymi teχimu jɑχʃi).mehmɑnχɑnɑ / jɑtɑq øjiŋiz bilæn oŋɑj mɑsliʃiŋ kæt͡ʃlik ismenɑ qoʃup iʃlæʃ wæ uχlɑʃ hæwæskɑrliriʁɑ mɑs kelidu.
ɑldinqi: ælɑ sypætlik mehmɑnχɑnɑ jɑtiqi izoljɑtorluq issiqliq toqulʁɑn eʁir qɑrɑ ræŋlik derizæ pærdisi wæ dirɑp
kejinki: airui toqumit͡ʃiliq tæjjɑr iʃχɑnɑ jiʁin qæhwæχɑnisi% 100 poliester yt͡ʃ toqulmɑ ræχt qɑrɑ pærdæ
airui toqumit͡ʃiliq top tɑrqitiʃ 84 int͡ʃikæ issiqliq sɑqlɑʃ ...
top setilidiʁɑn jɑtɑq øjni ɑsɑn qɑt͡ʃilɑʃ ...
ærzɑn øj qɑrɑŋʁu dirɑp zɑmɑniwi turmuʃ øji ...
airui ex ɑilæ toqumit͡ʃiliq tæjjɑr mehmɑnχɑnɑ tɑmɑqχɑnisi ...
airui toqumit͡ʃiliq ærzɑn køznæk dɑwɑlɑʃ jyryʃlyk mehmɑnχɑnisi ...
36-nomur d͡ʒoŋʃiŋ kot͡ʃisi ʃɑwʃiŋ ʃæhiri pɑwd͡ʒjɑŋ sɑnɑæt rɑjoni d͡ʒoŋʃiŋ kot͡ʃisi 312000-nomur
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑn 3 ɑdɑm æmdælip æmħɑnɑdɑn ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ (bjŋtwɑndi qɑmtiʕɑn) d͡ʒɑŋɑdɑn ɑrtqɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr sɑni 6 ɑdɑm boldi qɑzɑqstɑndɑ qistɑq turʕindɑriniŋ toptiq qɑqtiʕisi twilip 8 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ (bjŋtwɑndi qɑmtiʕɑn) d͡ʒɑŋɑdɑn ɑrtqɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr sɑni 4 ɑdɑm boldi kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒumisti qɑjtɑ bɑstɑw kæzindæɡi d͡ʒumistɑndirw qizmæt otæwin ojdɑʕidɑj istæw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ qɑzinɑsi tɑʕi dɑ 108 mjlljon jwɑn ɑrnɑwli qɑrɑd͡ʒɑt ustæmælæp æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi: indættæn sɑqtɑnw – tizɡindæwɡæ kædærɡilik d͡ʒɑsɑw qilmisin qɑtɑŋ d͡ʒɑzɑlɑp zɑŋ bojinʃɑ d͡ʒonɡæ sɑlw qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi ilɡærilætw kæræk «d͡ʒuŋɡoniŋ qulʃinisi kisini sujindirædi» (tɑwqimætti kundæ ʃinɑji sujispænʃilik ɑjɡilænædi indætkæ birɡæ qɑrsi turɑmiz) ħwbæj indættæn sɑqtɑnw – tæd͡ʒæw bɑrisindɑʕi qizmæt tɑrtibinæ qɑjʃi kælɡændærdiŋ mindætin ɑtqɑrmɑʕɑndɑrdiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin bɑtildiqpæn qwzɑstirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kɑsiporindɑr d͡ʒumisti ondiristi tɑrtippæn qɑjtɑ bɑstɑdi urimd͡ʒi sɑqʃi d͡ʒɑʕi indættæn sɑqtɑnw bujimdɑrin d͡ʒɑlʕɑnnɑn sɑtqɑn 2 dæloni ɑʃkærælædi bɑzɑr bɑqilɑw - bɑsqɑrw bɑs mækæmæsi: mɑskɑ sjɑqti qorʕɑnw bujimdɑriniŋ d͡ʒɑlʕɑnin d͡ʒɑsɑʕɑndɑrdi d͡ʒɑlʕɑnin sɑtqɑndɑrdi æŋ qɑtɑŋ d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtw kæræk ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ mækæmæsi: ʃætældæ qɑlʕɑn bir miŋ 500 dæn ɑstɑm ħwbæjlik d͡ʒolɑwʃini ɑlip qɑjttiq ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 3 – toptɑʕi æmdæw ɑtræti ħwbæjʕɑ komækkæ ɑttɑndi ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrwspæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinw indætin tizɡindæwinæ qoldɑw korsætti mæmlækættik kæŋæstiŋ d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrwspæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinw indætinæ totæp bærw birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzmi qizmætkæ d͡ʒætækʃilik ætw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ d͡ʒætækʃilik ætwɡæ bɑrdi sɑqɑdɑj sɑjlɑnip ɑwil – qistɑqtɑrdɑʕi indættæn sɑqtɑnw torin bækæmdæjik bæjd͡ʒjŋ oŋtustik bækæti: indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tæd͡ʒæw qizmætin ojdɑʕidɑj istæp d͡ʒolɑwʃilɑrdiŋ d͡ʒuris – turisinɑ kæpildik ætti ħwbæjdɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinwi indætinæ ʃɑldiqqɑn ɑlʕɑʃqi toptɑʕi bɑlɑlɑr æmħɑnɑdɑn ʃiqti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri indætkæ qɑtisti zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑldɑmkostik qilmistiq dælolɑrinɑn 1116 dæloni ɑniqtɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ jndonæzjɑniŋ præzjdænti d͡ʒokomæn tælæfondɑ sojlæsti
2020.02.12 16:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 2 - ɑjdiŋ 11 - kuni bæjd͡ʒjŋ. mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 2 - ɑjdiŋ 11 - kuni kæʃtæ wɑdæ bojinʃɑ jndonæzjɑniŋ præzjdænti d͡ʒokomæn tælæfondɑ sojlæsti.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: qɑzir d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ mɑŋizdi kæzæŋindæ tur præzjdænt mirzɑniŋ mænimæn tælæfondɑ sojlæswi jndonæzjɑniŋ d͡ʒɑlpi bættik strɑtæɡjɑliq ɑriptæs rætindæɡi d͡ʒuŋɡoʕɑ dæɡæn sujispænʃiliɡi mæn qoldɑwin ɑjɡilædi jndonæzjɑdɑʕi dostɑrdiŋ d͡ʒuŋɡoʕɑ dæɡæn sænimi mæn tusiniɡinæ ɑlʕis ɑjtɑmin. d͡ʒuŋɡo mæn jndonæzjɑ dɑmw ustindæɡi iri ældær rætindæ iri ældærdiŋ d͡ʒɑwɑpkærliɡin qol ustɑsɑ ɑrqɑlɑp ɑnɑʕurlim kop iskærlik korsætwi kæræk. d͡ʒuŋɡo jndonæzjɑmæn birɡæ «bir bældæw bir d͡ʒoldi» birɡæ qurw tujindi nisɑndɑrin ojdɑʕidɑj ɑtqɑrip æki æl ħɑliqtɑrinɑ tipti dæ kop bɑqit d͡ʒɑrɑtwdi qɑlɑjdi.
«qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ konstjtwtsjɑsinɑ ozɡæristær mæn toliqtirwlɑr ænɡizw twrɑli» zɑŋniŋ d͡ʒobɑsi d͡ʒɑrjɑlɑndi. qɑrɑŋiz. birɡæ tɑlqilɑjiq...
1-bɑp. 1995 d͡ʒilʕi 30 tɑmizdɑ ræspwbljkɑliq ræfærændwmdɑ qɑbildɑnʕɑn qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ konstjtwtsjɑsinɑ minɑdɑj ozɡæristær mæn toliqtirwlɑr ænɡizilsin:
1. 4-bɑptiŋ 1- tɑrmɑʕindɑʕi «kæŋæsiniŋ» dæɡæn soz «sotiniŋ» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin.
2. 6-bɑptiŋ 3-tɑrmɑʕi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«3. d͡ʒær d͡ʒənæ oniŋ qojnɑwi sw kozdæri osimdiktær mæn d͡ʒɑnwɑrlɑr dunjæsi bɑsqɑ dɑ tɑbjʕj ræswrstɑr ħɑliqqɑ tjæsili. ħɑliq ɑtinɑn mænʃik quqiʕin mæmlækæt d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑdi. d͡ʒær sondɑj-ɑq zɑŋdɑ bælɡilænɡæn næɡizdærdæ ʃɑrttɑr mæn ʃæktærdæ d͡ʒækæ mænʃiktæ dæ bolwi mumkin».
3. 15-bɑptiŋ 2-tɑrmɑʕi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«2. æʃkimniŋ oz bætinʃæ ɑdɑm omirin qjwʕɑ ħɑqisi d͡ʒoq. olim d͡ʒɑzɑsinɑ tijim sɑlinɑdi».
4. 23-bɑptiŋ 2-tɑrmɑʕi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«2. ræspwbljkɑ konstjtwtsjɑliq sotiniŋ d͡ʒoʕɑrʕi sotiniŋ d͡ʒənæ ozɡæ dæ sottɑriniŋ torɑʕɑlɑri mæn swdjɑlɑri ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsiniŋ d͡ʒoʕɑri ɑwdjtorliq pɑlɑtɑsiniŋ torɑʕɑlɑri mæn muʃælæri əskærj qizmætʃilær ulttiq qɑwipsizdik orɡɑndɑriniŋ quqiq qorʕɑw orɡɑndɑriniŋ qizmætkærlæri sɑjɑsj pɑrtjɑlɑrdɑ kəsiptik odɑqtɑrdɑ bolmɑwʕɑ qɑndɑj dɑ bir sɑjɑsj pɑrtjɑni qoldɑp sojlæmæwɡæ tjis».
5. 24-bɑptiŋ 1-tɑrmɑʕi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«1. rkimniŋ æŋbæk ætw bostɑndiʕinɑ qizmæt pæn kəsip turin ærkin tɑŋdɑwinɑ quqiʕi bɑr. æriksiz æŋbækkæ qilmistiq næmæsæ əkimʃilik quqiq buzwʃiliq d͡ʒɑsɑwʕɑ kinəli dæp tɑnw twrɑli sot ɑktisiniŋ næɡizindæ næ totænʃæ d͡ʒɑʕdɑjdɑ næmæsæ soʕis d͡ʒɑʕdɑjindɑ ʕɑnɑ d͡ʒol bærilædi».
6. 42-bɑptɑ: 1) 2-tɑrmɑq minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«2. ɑnt bærw qɑŋtɑrdiŋ ækinʃi sərsænbisindæ sɑltɑnɑtti d͡ʒɑʕdɑjdɑ pɑrlɑmænt dæpwtɑttɑriniŋ konstjtwtsjɑliq sot d͡ʒoʕɑrʕi sot swdjɑlɑriniŋ sondɑj-ɑq ræspwbljkɑniŋ æks-præzjdænttæriniŋ qɑtiswimæn otkizilædi. konstjtwtsjɑniŋ 48-bɑbindɑ kozdælɡæn d͡ʒɑʕdɑjdɑ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi præzjdæntiniŋ okilættiɡin ozinæ qɑbildɑʕɑn ɑdɑm ræspwbljkɑ præzjdæntiniŋ okilættiɡin qɑbildɑʕɑn kuninæn bɑstɑp bir ɑj iʃindæ ɑnt bærædi»;
2) 5-tɑrmɑqtiŋ ækinʃi boliɡi ɑlip tɑstɑlsin.
7. 43-bɑp minɑdɑj mɑzmundɑʕi 3 d͡ʒənæ 4-tɑrmɑqtɑrmæn toliqtirilsin:
«3. qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti oz okilættiktærin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæzæŋindæ sɑjɑsj pɑrtjɑdɑ bolmɑwʕɑ tjis.
4. qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi præzjdæntiniŋ d͡ʒɑqin twistɑri mæmlækættik sɑjɑsj qizmætʃilærdiŋ køɑzjmæmlækættik sæktor swbæktilæri bɑsʃilɑriniŋ qizmættærin ɑtqɑrwʕɑ ħɑqisi d͡ʒoq».
8. 44-bɑptɑ: 1) 2) tɑrmɑqʃɑdɑʕi «pɑrlɑmænt sænɑti» dæɡæn sozdær «pɑrlɑmænt» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin;
2) 3) tɑrmɑqʃɑdɑʕi «oblistɑr ræspwbljkɑliq mɑŋizi bɑr qɑlɑlɑr mæn ɑstɑnɑ əkimdæri ɑktilæriniŋ kuʃin d͡ʒojɑdi næ qoldɑnilwin toliq næmæsæ iʃinɑrɑ toqtɑtɑ turɑdi» dæɡæn sozdær ɑlip tɑstɑlsin;
3) 4) tɑrmɑqʃɑ minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin: «4) pɑrlɑmænt sænɑtiniŋ kælisimimæn qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi konstjtwtsjɑliq sotiniŋ torɑʕɑsin ulttiq bɑnkiniŋ torɑʕɑsin d͡ʒoʕɑri sot kæŋæsiniŋ torɑʕɑsin bɑs prokwrorin d͡ʒənæ ulttiq qɑwipsizdik komjtætiniŋ torɑʕɑsin qizmætkæ tɑʕɑjindɑjdi; olɑrdi qizmættæn bosɑtɑdi»;
4) 7) tɑrmɑqʃɑdɑʕi «ræspwbljkɑliq bjwdd͡ʒættiŋ ɑtqɑrilwin bɑqilɑw d͡ʒonindæɡi æsæp komjtætiniŋ» dæɡæn sozdær «d͡ʒoʕɑri ɑwdjtorliq pɑlɑtɑniŋ» dæɡæn sozdærmæn ɑwistirilsin;
5) 10-1) tɑrmɑqʃɑdɑʕi «kæŋæskæ» dæɡæn soz «sotqɑ» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin;
6) 19) tɑrmɑqʃɑdɑʕi «ħɑtʃisin» dæɡæn soz «kæŋæsʃisin» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin.
9. 46-bɑptiŋ 4-tɑrmɑʕi ɑlip tɑstɑlsin.
10. 47-bɑptɑ: 1) 1-tɑrmɑqtɑʕi «kæŋæs» dæɡæn soz «sot» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin;
2) 2-tɑrmɑqtɑʕi «kæŋæstiŋ» dæɡæn soz «sottiŋ» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin.
11. 50-bɑptɑ: 1) 2-tɑrmɑqtiŋ ækinʃi sojlæmi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«sænɑttiŋ on dæpwtɑtin oniŋ iʃindæ bæsæwin qɑzɑqstɑn ħɑlqi ɑssɑmblæjɑsiniŋ usinisi bojinʃɑ ræspwbljkɑ præzjdænti tɑʕɑjindɑjdi»;
2) 3-tɑrmɑq minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«3. məd͡ʒilis konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑ bælɡilænɡæn tərtippæn ɑrɑlɑs sɑjlɑw d͡ʒujæsi bojinʃɑ: birtutɑs d͡ʒɑlpiulttiq sɑjlɑw okrwɡiniŋ ɑwmɑʕi bojinʃɑ proportsjonɑldi okildik ætw d͡ʒujæsi bojinʃɑ sondɑj-ɑq birmɑndɑttiq ɑwmɑqtiq sɑjlɑw okrwɡtæri bojinʃɑ sɑjlɑnɑtin toqsɑn sæɡiz dæpwtɑttɑn turɑdi».
12. 51-bɑptiŋ 1-tɑrmɑʕi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«1. məd͡ʒilistiŋ dæpwtɑttɑrin sɑjlɑw d͡ʒɑlpiʕɑ birdæj tæŋ d͡ʒənæ totæ sɑjlɑw quqiʕi næɡizindæ d͡ʒɑsirin dɑwis bærw ɑrqili d͡ʒuzæɡæ ɑsirilɑdi. məd͡ʒilis dæpwtɑttɑriniŋ kæzækti sɑjlɑwi pɑrlɑmænttiŋ d͡ʒumis istæp turʕɑn sɑjlɑnimi okilættiɡiniŋ mærzimi ɑjɑqtɑlɑrdɑn kæmindæ æki ɑj burin otkizilædi».
13. 52-bɑptiŋ 5-tɑrmɑʕiniŋ uʃinʃi boliɡi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«pɑrlɑmænt məd͡ʒilisiniŋ dæpwtɑti:
1) dæpwtɑt konstjtwtsjɑliq zɑŋʕɑ səjkæs pɑrtjɑliq tizim næɡizindæ ozin sɑjlɑʕɑn sɑjɑsj pɑrtjɑdɑn ʃiqqɑn næmæsæ ʃiʕɑrilʕɑn;
2) konstjtwtsjɑliq zɑŋʕɑ səjkæs pɑrtjɑliq tizim næɡizindæ dæpwtɑtti sɑjlɑʕɑn sɑjɑsj pɑrtjɑ qizmætin toqtɑtqɑn;
3) bir mɑndɑttiq ɑwmɑqtiq sɑjlɑw okrwɡi bojinʃɑ sɑjlɑnʕɑn dæpwtɑtti konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑ ɑjqindɑlɑtin tərtippæn sɑjlɑwʃilɑr kæri ʃɑqirip ɑlʕɑn kæzdæ oz mɑndɑtinɑn ɑjirilɑdi».
14. 53-bɑptɑ: 1) minɑdɑj mɑzmundɑʕi 1-1) d͡ʒənæ 1-2) tɑrmɑqʃɑlɑrmæn toliqtirilsin:
«1-1) konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑrdi qɑbildɑjdi; 1-2) ræspwbljkɑ præzjdæntiniŋ qɑrsiliʕin twʕizʕɑn konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑr næmæsæ konstjtwtsjɑliq zɑŋniŋ bɑptɑri bojinʃɑ qɑrsiliqtɑr d͡ʒibærilɡæn kunnæn bɑstɑp bir ɑj mærzimdæ qɑjtɑlɑp tɑlqilɑw mæn dɑwisqɑ sɑlwdi d͡ʒurɡizædi. bul mærzimniŋ sɑqtɑlmɑwi præzjdænt qɑrsiliqtɑriniŋ qɑbildɑnʕɑnin bildirædi . æɡær pɑrlɑmænt ərbir pɑlɑtɑ dæpwtɑttɑriniŋ d͡ʒɑlpi sɑniniŋ torttæn uʃiniŋ kopʃilik dɑwsimæn præzjdænttiŋ qɑrsiliqtɑrin æŋsærsæ præzjdænt bir ɑj iʃindæ konstjtwtsjɑliq zɑŋʕɑ qol qojɑdi. æɡær præzjdænttiŋ qɑrsiliqtɑri æŋsærilmæsæ konstjtwtsjɑliq zɑŋ qɑbildɑnbɑdi næmæsæ præzjdænt usinʕɑn rædɑktsjɑdɑ qɑbildɑndi dæp æsæptælædi»;
2) 2) tɑrmɑqʃɑdɑʕi «ræspwbljkɑliq bjwdd͡ʒættiŋ ɑtqɑrilwin bɑqilɑw d͡ʒonindæɡi æsæp komjtætiniŋ» dæɡæn sozdær «d͡ʒoʕɑri ɑwdjtorliq pɑlɑtɑniŋ» dæɡæn sozdærmæn ɑwistirilsin;
3) 6) tɑrmɑqʃɑdɑʕi «kæŋæstiŋ» dæɡæn soz «sottiŋ» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin.
15. 54-bɑptɑ: 1) 1-tɑrmɑqtiŋ birinʃi ɑbzɑtsi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«1. pɑrlɑmænt pɑlɑtɑlɑrdiŋ bolæk otirisindɑ məsælælærdi əwæli – məd͡ʒilistæ ɑl sodɑn kæjin sænɑttɑ oz kæzæɡimæn qɑrɑw ɑrqili zɑŋdɑr qɑbildɑjdi oniŋ iʃindæ»;
2) 2-tɑrmɑqtiŋ 2) tɑrmɑqʃɑsi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«2) ræspwbljkɑ præzjdæntiniŋ qɑrsiliʕin twʕizʕɑn zɑŋdɑr næmæsæ zɑŋniŋ bɑptɑri bojinʃɑ qɑrsiliqtɑr d͡ʒibærilɡæn kunnæn bɑstɑp bir ɑj mærzimdæ qɑjtɑlɑp tɑlqilɑw mæn dɑwisqɑ sɑlwdi d͡ʒurɡizædi. bul mærzimniŋ sɑqtɑlmɑwi præzjdænt qɑrsiliqtɑriniŋ qɑbildɑnʕɑnin bildirædi. æɡær məd͡ʒilis pæn sænɑt ərbir pɑlɑtɑ dæpwtɑttɑriniŋ d͡ʒɑlpi sɑniniŋ uʃtæn ækisiniŋ kopʃilik dɑwsimæn præzjdænttiŋ qɑrsiliqtɑrin æŋsærsæ præzjdænt bir ɑj iʃindæ zɑŋʕɑ qol qojɑdi. æɡær præzjdænttiŋ qɑrsiliʕin æŋ bolmɑsɑ pɑlɑtɑlɑrdiŋ biri æŋsærmæsæ zɑŋ qɑbildɑnbɑdi næmæsæ præzjdænt usinʕɑn rædɑktsjɑdɑ qɑbildɑndi dæp æsæptælædi».
16. 55-bɑptɑ: 1) 2) tɑrmɑqʃɑ minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«2) ræspwbljkɑ præzjdæntiniŋ ræspwbljkɑ konstjtwtsjɑliq sotiniŋ torɑʕɑsin ulttiq bɑnkiniŋ torɑʕɑsin d͡ʒoʕɑri sot kæŋæsiniŋ torɑʕɑsin bɑs prokwrorin ulttiq qɑwipsizdik komjtætiniŋ torɑʕɑsin tɑʕɑjindɑwinɑ kælisim bærw»;
2) 3) tɑrmɑqʃɑ «swdjɑlɑrin» dæɡæn sozdæn kæjin «qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑʕi ɑdɑm quqiqtɑri d͡ʒonindæɡi wəkildi» dæɡæn sozdærmæn toliqtirilsin.
17. 56-bɑptiŋ 1-tɑrmɑʕindɑ: 1) 1) tɑrmɑqʃɑdɑʕi «d͡ʒənæ osi d͡ʒobɑlɑrdi qɑrɑw» dæɡæn sozdær ɑlip tɑstɑlsin;
2) minɑdɑj mɑzmundɑʕi 3-1) tɑrmɑqʃɑmæn toliqtirilsin: «3-1) d͡ʒoʕɑri ɑwdjtorliq pɑlɑtɑ torɑʕɑsiniŋ æsæbin d͡ʒilinɑ æki ræt tiŋdɑw».
18. 57-bɑptiŋ 1) tɑrmɑqʃɑsi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«1) konstjtwtsjɑliq sottiŋ uʃ swdjɑsin qizmætkæ tɑʕɑjindɑjdi; ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsiniŋ æki muʃæsin d͡ʒoʕɑri ɑwdjtorliq pɑlɑtɑniŋ uʃ muʃæsin bæs d͡ʒil mærzimɡæ qizmætkæ tɑʕɑjindɑjdi».
19. 58-bɑptiŋ 3-tɑrmɑʕiniŋ 7) tɑrmɑqʃɑsi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«7) pɑlɑtɑlɑrʕɑ konstjtwtsjɑliq sottiŋ swdjɑlɑri ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsiniŋ d͡ʒoʕɑri ɑwdjtorliq pɑlɑtɑniŋ muʃælæri qizmætinæ tɑʕɑjindɑw uʃin kɑndjdɑtwrɑlɑr usinɑdi».
20. 61-bɑptɑ: 1) 2-tɑrmɑq minɑdɑj mɑzmundɑʕi ækinʃi bolikpæn toliqtirilsin:
«ħɑliqtiŋ omiri mæn dænsɑwliʕinɑ konstjtwtsjɑliq qurilisqɑ qoʕɑmdiq tərtipti qorʕɑwʕɑ ældiŋ ækonomjkɑliq qɑwipsizdiɡinæ qɑtær tondirætin d͡ʒɑʕdɑjlɑrʕɑ d͡ʒædæl dæn qojw mɑqsɑtindɑ ræspwbljkɑ ukimætiniŋ zɑŋ ʃiʕɑrw bɑstɑmɑsi tərtibimæn ænɡizilɡæn zɑŋ d͡ʒobɑlɑri pɑlɑtɑlɑrdiŋ birlæskæn otirisindɑ pɑrlɑmænttiŋ dæræw qɑrɑwinɑ d͡ʒɑtɑdi»;
2) 3-tɑrmɑq minɑdɑj mɑzmundɑʕi uʃinʃi bolikpæn toliqtirilsin:
«osi bɑptiŋ 2-tɑrmɑʕiniŋ ækinʃi boliɡindæ kozdælɡæn zɑŋ d͡ʒobɑlɑri pɑrlɑmæntkæ ænɡizilɡæn d͡ʒɑʕdɑjdɑ ræspwbljkɑ ukimæti osi tɑrmɑqtiŋ birinʃi boliɡindæ korsætilɡæn məsælælær bojinʃɑ zɑŋ kuʃi bɑr wɑqitʃɑ normɑtjøtik quqiqtiq ɑktilær qɑbildɑwʕɑ oziniŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡimæn ħɑqili olɑr pɑrlɑmænt qɑbildɑʕɑn zɑŋdɑr kuʃinæ ænɡænɡæ dæjin næmæsæ pɑrlɑmænt zɑŋdɑrdi qɑbildɑmɑʕɑnʕɑ dæjin qoldɑnistɑ bolɑdi»;
3) 4 d͡ʒənæ 5-tɑrmɑqtɑr minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«4. məd͡ʒilis dæpwtɑttɑri d͡ʒɑlpi sɑniniŋ kopʃilik dɑwsimæn qɑbildɑnʕɑn zɑŋ sænɑtqɑ bærilædi ol ondɑ ɑlpis kunnæn ɑsirilmɑj qɑrɑlɑdi. məd͡ʒilis zɑŋ d͡ʒobɑsin dæpwtɑttɑrdiŋ d͡ʒɑlpi sɑniniŋ kopʃilik dɑwsimæn tutɑstɑj qɑbildɑmɑwʕɑ ħɑqili. bɑs tɑrtilʕɑn zɑŋ d͡ʒobɑsi qɑbildɑnbɑdi dæp æsæptælædi d͡ʒənæ bɑstɑmɑʃiʕɑ qɑjtɑrilɑdi. sænɑt dæpwtɑttɑri d͡ʒɑlpi sɑniniŋ kopʃilik dɑwsimæn mɑquldɑnʕɑn zɑŋ on kunniŋ iʃindæ præzjdænttiŋ qol qojwinɑ bærilædi. æɡær sænɑt zɑŋdi tutɑstɑj næmæsæ oniŋ d͡ʒækælæɡæn bɑptɑrin mɑquldɑmɑsɑ ondɑ zɑŋ məd͡ʒiliskæ qɑjtɑrilɑdi. bul rættæ sænɑt məd͡ʒiliskæ zɑŋniŋ d͡ʒækælæɡæn bɑptɑriniŋ rædɑktsjɑsin usinwʕɑ quqili. æɡær sænɑt ɑlpis kunniŋ iʃindæ tjisti ʃæʃim qɑbildɑmɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ zɑŋ præzjdænttiŋ qol qojwinɑ bærilædi.
5. æɡær məd͡ʒilis zɑŋniŋ d͡ʒækælæɡæn bɑptɑriniŋ sænɑt usinʕɑn rædɑktsjɑsinɑ dæpwtɑttɑrdiŋ d͡ʒɑlpi sɑniniŋ kopʃilik dɑwsimæn kælissæ məd͡ʒilis zɑŋdi d͡ʒɑŋɑ rædɑktsjɑdɑ qɑbildɑʕɑn d͡ʒənæ sænɑt mɑquldɑʕɑn bolip æsæptælædi d͡ʒənæ on kunniŋ iʃindæ præzjdænttiŋ qol qojwinɑ bærilædi. æɡær məd͡ʒilis zɑŋniŋ d͡ʒækælæɡæn bɑptɑriniŋ sænɑt usinʕɑn rædɑktsjɑsinɑ sol kopʃilik dɑwispæn qɑrsiliq bildirsæ sondɑj-ɑq æɡær sænɑt zɑŋdi tutɑstɑj mɑquldɑmɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ pɑlɑtɑlɑr ɑrɑsindɑʕi kælispæwʃiliktær kælisw rəsimdæri ɑrqili ʃæʃilædi. zɑŋniŋ kælisw komjssjɑsi tud͡ʒirimdɑʕɑn rædɑktsjɑsi osi bɑptiŋ 4-tɑrmɑʕindɑ bælɡilænɡæn tərtippæn məd͡ʒilistiŋ d͡ʒənæ sænɑttiŋ qɑrɑwinɑ d͡ʒɑtɑdi. məd͡ʒilis kælisw komjssjɑsi usinʕɑn rædɑktsjɑdɑʕi zɑŋdi pɑlɑtɑ dæpwtɑttɑri d͡ʒɑlpi sɑniniŋ kopʃilik dɑwsimæn qɑbildɑmɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjlɑrdɑ məd͡ʒilis burin qɑbildɑnʕɑn rædɑktsjɑdɑʕi zɑŋ bojinʃɑ qɑjtɑdɑn dɑwisqɑ sɑlwdi d͡ʒurɡizædi. æɡær qɑjtɑdɑn dɑwisqɑ sɑlw kæzindæ məd͡ʒilis pɑlɑtɑ dæpwtɑttɑri d͡ʒɑlpi sɑniniŋ uʃtæn ækisiniŋ kopʃilik dɑwsimæn burin qɑbildɑnʕɑn ʃæʃimdi bækitsæ zɑŋ on kunniŋ iʃindæ præzjdænttiŋ qol qojwinɑ bærilædi. æɡær zɑŋ məd͡ʒilis dæpwtɑttɑriniŋ korsætilɡæn kopʃilik dɑwsin ɑlmɑsɑ zɑŋ qɑbildɑnbɑdi dæp æsæptælædi d͡ʒənæ bɑstɑmɑʃiʕɑ qɑjtɑrilɑdi»;
21. 62-bɑptɑ: 1) 5-tɑrmɑq minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin: «5. æɡær konstjtwtsjɑdɑ ozɡæʃæ kozdælmæsæ pɑlɑtɑlɑr dæpwtɑttɑriniŋ d͡ʒɑlpi sɑniniŋ kopʃilik dɑwsimæn zɑŋdɑrdi məd͡ʒilis qɑbildɑjdi sænɑt mɑquldɑjdi. æɡær konstjtwtsjɑdɑ ozɡæʃæ kozdælmæsæ pɑrlɑmænttiŋ d͡ʒənæ oniŋ pɑlɑtɑlɑriniŋ qɑwlilɑri pɑlɑtɑ dæpwtɑttɑri d͡ʒɑlpi sɑniniŋ kopʃilik dɑwsimæn qɑbildɑnɑdi»;
2) 6-tɑrmɑq «bojinʃɑ» dæɡæn sozdæn kæjin «konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑrdiŋ d͡ʒobɑlɑri bojinʃɑ» dæɡæn sozdærmæn toliqtirilsin.
22. bolimniŋ tɑqiribindɑʕi «kæŋæs» dæɡæn soz «sot» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin.
23. 71-bɑp minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«71-bɑp 1. qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ konstjtwtsjɑliq soti torɑʕɑni qosɑ ɑlʕɑndɑ on bir swdjɑdɑn turɑdi olɑrdiŋ okilættiɡi ɑlti d͡ʒilʕɑ sozilɑdi. bir ɑdɑm konstjtwtsjɑliq sottiŋ swdjɑsi bolip qɑtɑrinɑn æki rættæn ɑrtiq tɑʕɑjindɑlɑ ɑlmɑjdi.
2. konstjtwtsjɑliq sottiŋ torɑʕɑsin pɑrlɑmænt sænɑtiniŋ kælisimimæn ræspwbljkɑniŋ præzjdænti tɑʕɑjindɑjdi.
3. konstjtwtsjɑliq sottiŋ tort swdjɑsin – ræspwbljkɑ præzjdænti konstjtwtsjɑliq sottiŋ uʃ-uʃ swdjɑsin tjisinʃæ sænɑt pæn məd͡ʒilis tɑʕɑjindɑjdi. ræspwbljkɑ præzjdænti konstjtwtsjɑliq sot torɑʕɑsiniŋ usinwimæn konstjtwtsjɑliq sot torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑrin konstjtwtsjɑliq sot swdjɑlɑriniŋ ɑrɑsinɑn tɑʕɑjindɑjdi.
4. konstjtwtsjɑliq sottiŋ swdjɑsi qizmæti dæpwtɑttiq mɑndɑtpæn oqitwʃiliq ʕilimj næmæsæ ozɡæ ʃiʕɑrmɑʃiliq qizmættæn bɑsqɑ ozɡæ dæ ɑqi tolænætin qizmættærdi ɑtqɑrwmæn kəsipkærlik qizmætti d͡ʒuzæɡæ ɑsirwmæn kommærtsjɑliq ujimniŋ bɑsʃi orɡɑniniŋ næmæsæ bɑjqɑwʃi kæŋæsiniŋ qurɑminɑ kirwmæn sijispɑjdi.
5. konstjtwtsjɑliq sottiŋ swdjɑlɑrin ozdæriniŋ okilættiɡi mærzimi iʃindæ tutqinʕɑ ɑlwʕɑ kuʃtæp əkælwɡæ oʕɑn sot tərtibimæn bælɡilænætin əkimʃilik d͡ʒɑzɑlɑw ʃɑrɑlɑrin qoldɑnwʕɑ qilmis ustindæ ustɑlʕɑn næmæsæ ɑwir qilmistɑr d͡ʒɑsɑʕɑn rættærdi qospɑʕɑndɑ pɑrlɑmænttiŋ kælisiminsiz qilmistiq d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtwʕɑ bolmɑjdi.
6. konstjtwtsjɑliq sottiŋ ujimdɑstirilwi mæn qizmæti konstjtwtsjɑliq zɑŋmæn rættælædi».
24. 72-bɑptɑ: 1) 1 d͡ʒənæ 2-tɑrmɑqtɑrdɑʕi «kæŋæs» dæɡæn soz «sot» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin;
2) minɑdɑj mɑzmundɑʕi 3, 4 d͡ʒənæ 5-tɑrmɑqtɑrmæn toliqtirilsin:
«3. konstjtwtsjɑliq sot ɑzɑmɑttɑrdiŋ konstjtwtsjɑdɑ bækitilɡæn quqiqtɑri mæn bostɑndiqtɑrin tikælæj qozʕɑjtin qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ normɑtjøtik quqiqtiq ɑktilæriniŋ ræspwbljkɑ konstjtwtsjɑsinɑ səjkæstiɡin olɑrdiŋ otiniʃtæri bojinʃɑ qɑrɑjdi. ɑzɑmɑttɑrdiŋ konstjtwtsjɑliq sotqɑ d͡ʒuɡinw tərtibi mæn ʃɑrttɑri konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑ ɑjqindɑlɑdi.
4. konstjtwtsjɑliq sot osi bɑptiŋ 1-tɑrmɑʕiniŋ 3) d͡ʒənæ 4) tɑrmɑqʃɑlɑrindɑ korsætilɡæn məsælælærdi sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ normɑtjøtik quqiqtiq ɑktilæriniŋ ræspwbljkɑ konstjtwtsjɑsinɑ səjkæstiɡin ræspwbljkɑ bɑs prokwroriniŋ otiniʃtæri bojinʃɑ qɑrɑjdi.
5. konstjtwtsjɑliq sot konstjtwtsjɑdɑ bækitilɡæn ɑdɑmniŋ d͡ʒənæ ɑzɑmɑttiŋ quqiqtɑri mæn bostɑndiqtɑrin qozʕɑjtin normɑtjøtik quqiqtiq ɑktilærdiŋ ræspwbljkɑ konstjtwtsjɑsinɑ səjkæstiɡin ɑdɑm quqiqtɑri d͡ʒonindæɡi wəkildiŋ otiniʃi bojinʃɑ qɑrɑjdi».
25. 73-bɑptɑ: 1) 1 d͡ʒənæ 2-tɑrmɑqtɑrdɑʕi «kæŋæskæ» dæɡæn soz «sotqɑ» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin.
«3. konstjtwtsjɑliq sot oz ʃæʃimin konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑ bælɡilænɡæn mærzimdærdæ ʃiʕɑrɑdi».
26. 74-bɑptɑ: 1) 2-tɑrmɑq minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«2. konstjtwtsjɑliq sot ʃæʃim qɑbildɑʕɑn kunnæn næmæsæ ol bælɡilæɡæn kunnæn bɑstɑp konstjtwtsjɑliq æmæs dæp tɑnilʕɑn oniŋ iʃindæ ɑdɑmniŋ d͡ʒənæ ɑzɑmɑttiŋ konstjtwtsjɑdɑ bɑjɑndi ætilɡæn quqiqtɑri mæn bostɑndiqtɑrinɑ nuqsɑn kæltirædi dæp tɑnilʕɑn zɑŋdɑr mæn ozɡæ dæ quqiqtiq ɑktilærdiŋ olɑrdiŋ d͡ʒækælæɡæn æræd͡ʒælæriniŋ kuʃi d͡ʒojilɑdi d͡ʒənæ qoldɑnilwʕɑ d͡ʒɑtpɑjdi»;
2) 3-tɑrmɑqtɑʕi «kæŋæstiŋ» dæɡæn soz «sottiŋ» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin.
« bolim sottɑr d͡ʒənæ sot toræliɡi. prokwrɑtwrɑ. ɑdɑm quqiqtɑri d͡ʒonindæɡi wəkil».
28. 78-bɑptɑʕi «kæŋæskæ» dæɡæn soz «sotqɑ» dæɡæn sozbæn ɑwistirilsin.
29. 82-bɑptiŋ 4 d͡ʒənæ 5-tɑrmɑqtɑri minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«4. d͡ʒoʕɑri sot kæŋæsiniŋ torɑʕɑsin ræspwbljkɑ præzjdænti pɑrlɑmænt sænɑtiniŋ kælisimimæn bojinʃɑ tɑʕɑjindɑjdi.
5. d͡ʒoʕɑri sot kæŋæsiniŋ mərtæbæsi qurɑmin qɑliptɑstirw tərtibi d͡ʒənæ d͡ʒumisin ujimdɑstirw zɑŋdɑ ɑjqindɑlɑdi».
30. 83-bɑptiŋ 4-tɑrmɑʕindɑʕi «zɑŋmæn» dæɡæn sozdær «konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑ» dæɡæn sozdærmæn ɑwistirilsin.
31. minɑdɑj mɑzmundɑʕi 83-1-bɑppæn toliqtirilsin:
«83-1-bɑp 1. qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑʕi ɑdɑm quqiqtɑri d͡ʒonindæɡi wəkil ɑdɑm mæn ɑzɑmɑttiŋ buzilʕɑn quqiqtɑri mæn bostɑndiqtɑrin qɑlpinɑ kæl tirwɡæ d͡ʒərdæmdæsædi ɑdɑm mæn ɑzɑmɑttiŋ quqiq tɑri mæn bostɑndiqtɑrin ilɡærilætwɡæ iqpɑl ætædi.
2. ɑdɑm quqiqtɑri d͡ʒonindæɡi wəkil oz okilættiktærin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæzindæ təwælsiz bolɑdi d͡ʒənæ mæmlækættik orɡɑndɑr mæn lɑwɑzimdi ɑdɑmdɑrʕɑ æsæp bærmæjdi.
3. qilmis ornindɑ ustɑp ɑlinʕɑn næmæsæ ɑwir qilmistɑr d͡ʒɑsɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjlɑrdɑn bɑsqɑ kæzdæ ɑdɑm quqiqtɑri d͡ʒonindæɡi wəkildi oz okilættiɡiniŋ mærzimi iʃindæ tutqinʕɑ ɑlwʕɑ kuʃtæp əkælwɡæ oʕɑn sot tərtibimæn bælɡilænætin əkimʃilik d͡ʒɑzɑlɑw ʃɑrɑlɑrin qoldɑnwʕɑ sænɑttiŋ kælisiminsiz qilmistiq d͡ʒɑwɑptiliqqɑ tɑrtwʕɑ bolmɑjdi.
4. ɑdɑm quqiqtɑri d͡ʒonindæɡi wəkildiŋ quqiqtiq d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒənæ qizmætin ujimdɑstirw konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑ ɑjqindɑlɑdi».
32. 87-bɑptɑ: 1) 4-tɑrmɑq minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«4. oblistɑrdiŋ ræspwbljkɑliq mɑŋizi bɑr qɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒənæ ɑstɑnɑniŋ əkimdærin tjisinʃæ oblistiŋ ɑwmɑʕindɑ ornɑlɑsqɑn məsljħɑttɑr dæpwtɑttɑriniŋ næmæsæ ræspwbljkɑliq mɑŋizi bɑr qɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒənæ ɑstɑnɑniŋ məsljħɑttɑri dæpwtɑttɑriniŋ kælisimimæn ræspwbljkɑ præzjdænti qizmætkæ tɑʕɑjindɑjdi. ræspwbljkɑ præzjdænti dɑwis bærw d͡ʒurɡizilætin kæmindæ æki kɑndjdɑtwrɑni usinɑdi. dɑwis bærwɡæ qɑtisqɑn məsljħɑt dæpwtɑttɑriniŋ kop dɑwisin ɑlʕɑn kɑndjdɑt olɑrdiŋ kælisimin ɑldi dæp æsæptælædi. ozɡæ əkimʃilik-ɑwmɑqtiq birliktærdiŋ əkimdæri zɑŋdɑ ɑjqindɑlɑtin tərtippæn qizmætkæ tɑʕɑjindɑlɑdi næmæsæ sɑjlɑnɑdi sondɑj-ɑq qizmætinæn bosɑtilɑdi. ræspwbljkɑ præzjdænti oziniŋ ujʕɑrwi bojinʃɑ oblistɑrdiŋ ræspwbljkɑliq mɑŋizi bɑr qɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒənæ ɑstɑnɑniŋ əkimdærin qizmætinæn bosɑtwʕɑ quqili»;
2) 5-tɑrmɑqtiŋ ækinʃi sojlæmi minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin: «bul d͡ʒɑʕdɑjdɑ məsljħɑt oz dæpwtɑttɑriniŋ d͡ʒɑlpi sɑniniŋ kopʃilik dɑwsimæn əkimɡæ sænimsizdik bildirwɡæ d͡ʒənæ oni qizmætinæn bosɑtw d͡ʒonindæ oblistɑrdiŋ ræspwbljkɑliq mɑŋizi bɑr qɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒənæ ɑstɑnɑniŋ əkimdærinæ qɑtisti tjisinʃæ ræspwbljkɑ præzjdæntiniŋ næ ozɡæ dæ əkimʃilik-ɑwmɑqtiq birliktærdiŋ əkimdærinæ qɑtisti d͡ʒoʕɑri turʕɑn əkimniŋ ɑldinɑ məsælæ qojwʕɑ quqili».
33. 88-bɑptiŋ 4-tɑrmɑʕindɑʕi «præzjdænti» dæɡæn soz ɑlip tɑstɑlsin.
34. 91-bɑptɑ: 1) 2-tɑrmɑq minɑdɑj rædɑktsjɑdɑ d͡ʒɑzilsin:
«2. konstjtwtsjɑdɑ bælɡilænɡæn mæmlækættiŋ təwælsizdiɡi ræspwbljkɑniŋ birtutɑstiʕi mæn ɑwmɑqtiq tutɑstiʕi oni bɑsqɑrw nisɑni ræspwbljkɑ qizmætiniŋ tubæɡæjli prjntsjptæri ozɡærmæjdi»;
35. minɑdɑj mɑzmundɑʕi 99-bɑppæn toliq tirilsin:
«99-bɑp 1. konstjtwtsjɑliq sot d͡ʒənæ d͡ʒoʕɑri ɑwdjtorliq pɑlɑtɑ qurilʕɑnʕɑ dæjin konstjtwtsjɑliq kæŋæstiŋ d͡ʒənæ ræspwbljkɑliq bjwdd͡ʒættiŋ ɑtqɑrilwin bɑqilɑw d͡ʒonindæɡi æsæp komjtætiniŋ torɑʕɑlɑri mæn muʃælæri oz okilættiktærin sɑqtɑjdi. konstjtwtsjɑliq sot qurilʕɑnʕɑ dæjin konstjtwtsjɑniŋ 72-bɑbiniŋ 1 d͡ʒənæ 2-tɑrmɑqtɑrindɑ kozdælɡæn konstjtwtsjɑliq sottiŋ fwnktsjɑlɑrin konstjtwtsjɑliq kæŋæs d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑdi.
2. konstjtwtsjɑliq kæŋæstiŋ normɑtjøtik qɑwlilɑri konstjtwtsjɑʕɑ qɑjʃi kælmæjtin boliɡindæ olɑrdi konstjtwtsjɑliq sot qɑjtɑ qɑrɑʕɑnʕɑ dæjin qoldɑnilɑdi.
3. qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi konstjtwtsjɑsiniŋ pɑrlɑmænt pɑlɑtɑlɑrin qɑliptɑstirw twrɑli æræd͡ʒælæri sæɡizinʃi sɑjlɑnʕɑn pɑrlɑmænt məd͡ʒilisi dæpwtɑttɑriniŋ sɑjlɑwinɑn bɑstɑp qoldɑnilɑdi».
2-bɑp. 1. qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi konstjtwtsjɑsiniŋ konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑrdi d͡ʒənæ zɑŋdɑrdi qɑbildɑw tərtibin sondɑj-ɑq konstjtwtsjɑliq sottiŋ qizmætin ɑjqindɑjtin æræd͡ʒælæri 2023 d͡ʒilʕi 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnisqɑ ænɡizilædi. 2023 d͡ʒildiŋ 1 qɑŋtɑrinɑ məd͡ʒilis mɑquldɑʕɑn d͡ʒənæ pɑrlɑmænttiŋ qɑrɑwindɑʕi zɑŋ d͡ʒobɑlɑri zɑŋdɑr bolip æsæptælædi d͡ʒənæ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi konstjtwtsjɑsiniŋ 61-bɑbindɑ bælɡilænɡæn tərtippæn qɑrɑlɑdi.
2. qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi konstjtwtsjɑsiniŋ lɑwɑzimdi ɑdɑmdɑrʕɑ okilættiktær bærwdiŋ d͡ʒɑŋɑ tərtibin bælɡilæjtin normɑlɑri æɡær qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ konstjtwtsjɑsindɑ ozɡæʃæ kozdælmæsæ osi lɑwɑzimdi ɑdɑmdɑrdiŋ okilættik mærziminiŋ otwinæ næmæsæ okilættiɡiniŋ toqtɑtilwinɑ qɑrɑj qoldɑnisqɑ ænɡizilædi.
3. d͡ʒoʕɑrʕi ɑwdjtorliq pɑlɑtɑniŋ qurɑmi qɑliptɑstirilʕɑnʕɑ dæjin ræspwbljkɑliq bjwdd͡ʒættiŋ ɑtqɑrilwin bɑqilɑw d͡ʒonindæɡi æsæp komjtæti qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ zɑŋnɑmɑsindɑ kozdælɡæn fwnktsjɑlɑr mæn okilættiktærdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi d͡ʒɑlʕɑstirɑdi. 3-bɑp. osi zɑŋ ræfærændwmniŋ qoritindilɑri twrɑli ħɑbɑrlɑmɑ ræsmj d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn kuninæn bɑstɑp osi zɑŋniŋ 2-bɑbiniŋ æræd͡ʒælæri æskærilæ otirip qoldɑnisqɑ ænɡizilædi.
«ɑtɑwi kætkæn ældiŋ mɑtɑwi kætædi»
mæmlækættik tildi bilmæjtin æsqɑljæøti kim bɑsʃi ætti
ulttiq quriltɑj næni tusindirdi
«sæn qɑjtip kælɡæn soŋ ujlænæjik»
2020.02.10 16:07 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 2 – ɑjdiŋ 10 - kuni bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 2 – ɑjdiŋ 9 – kuni ħifæj qɑlɑsi ʃwʃɑn rɑjoni nɑnɡɑŋ qɑlɑʃiʕi ʃjpɑħɑnɑsiniŋ sæstrɑsi wɑŋ lj d͡ʒiɡitimæn qoʃtɑsip wħɑnʕɑ komæk bærw mindætin ɑtqɑrwʕɑ ɑttɑndi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ ħɑbɑri (ɡi t͡ʃjŋd͡ʒɑw fotosi)
ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒilindɑʕi d͡ʒɑstɑr mæn orændærdiŋ «qos til» d͡ʒɑrisi ræsmj bɑstɑldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti wɑkildær qizmæti d͡ʒonindæ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilis otkizdi stjl qurilisindɑd͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjʕɑ tiŋ mɑsælælærɡæ qɑdɑʕɑlɑj nɑzɑr ɑwdɑrip «uʃti d͡ʒonɡæ sɑlwdi» tiŋʕiliqti onimdi ilɡærilætw bɑsɑ dɑriptældi ɑr ult pjonærlærin ulttɑr intimɑʕin d͡ʒæbæwɡæ d͡ʒætælæjik ɑøtonomjɑli rɑjon sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ æŋ qɑtɑŋ tuzimin tjɑnɑqtɑndirw qizmætin ilɡærilætti ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ 22 - mɑd͡ʒilisi surɑw sɑlw d͡ʒjinin otkizdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti mæŋɡærwʃilærdiŋ 54 - rætki mɑd͡ʒilisin ɑʃti ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒilindɑʕi d͡ʒɑstɑr mæn orændærdiŋ «qos til» d͡ʒɑrisi ræsmj bɑstɑldi «ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw æræd͡ʒæsi (d͡ʒobɑ)» ɑlʕɑʃqi qɑrɑwdɑn otti ɡærmɑnjɑ ækonomjkɑ mjnjstri ræsæjɡæ qɑrɑtqɑn d͡ʒɑzɑlɑwdi birtindæp kuʃinæn qɑldirwdi qoldɑjtinin bildirdi «qɑʕɑn bɑrlɑwi - 2016» ɑtti kop æl qɑtinɑsqɑn ɑskærj d͡ʒɑttiʕw ræsæj mæn wkrɑjnɑ soʕis tutqindɑrin ɑwistirdi d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt ɑwis - kujis d͡ʒɑsɑw ujirmæsi frɑnsjɑʕɑ bɑrip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmw d͡ʒɑʕdɑjin tɑnistirdi ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕindɑʕi ældær qorʕɑnis mjnjstirlæriniŋ d͡ʒjnɑlisindɑ sælbæstikti kuʃæjtip oŋirlik bæjbitʃilikti d͡ʒɑnæ ħɑwipsizdikti ilɡærilætwdi dɑriptædi londondiqtɑr ɑptɑsinɑ ortɑ æsæppæn 33.5 sɑʕɑt qizmæt istæjdi ʃɑŋħɑj djsnæj bɑqʃɑsiniŋ sinɑq rætindæ iskæ qosilwi d͡ʒɑlʕɑsti qizw orlæwɡæ kotærildi iʃki olkæ mæn ɑwmin kædæn mækæmæsi sælbæstik qud͡ʒɑtinɑ qol qojdi bæjd͡ʒjŋ: qɑrw – d͡ʒɑrɑq qɑtɑrlilɑrdi d͡ʒjnɑp qɑmbɑʕɑ tɑpsirdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 89 mɑsælæni ħɑbɑrlɑndirdi pwtjn: ræsæj ækonomjkɑsi orniqti bolʕɑnimæn ɑrtwi qɑlpinɑ kælmædi qjɑq kuriʃ mærækæsindæɡi ɑrzɑn uʃɑq bælættærinæn qɑpi qɑlmɑŋiz
wɑŋ jɑŋ: ɑz ult kædæj rɑjondɑriniŋ kædæ
lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo kolæmdi sɑndi mɑlimæt k
ʃj d͡ʒjnpjŋ: ræformɑ d͡ʒurɡizip qɑqpɑ ɑʃwd
10 nɑn ɑstɑm olkædæ qoʕɑmdiq qɑmsizdɑnd
«1 – mɑwsim» mærækæsin tojlɑw d͡ʒonindæ s
mæmlækættik kæŋæs «2016 – d͡ʒilʕi ukimæt
ælimizdiŋ 15 - toptɑʕi ljøɑnʕɑ bɑrɑtin
ħɑŋd͡ʒow: d͡ʒɑquttɑj d͡ʒɑrqirɑʕɑn ʃɑm – ʃirɑq
koptæɡæn d͡ʒærdæ bɑʕɑ ræformɑsin ɑtqɑrw p
ɑziq - tuliktiŋ ɑstɑrindɑʕi ɑŋɡimælær
bæjd͡ʒjŋ - qumil - turpɑn ɑwæ tɑsimɑl læn
wɑŋ j: ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimi rɑjondɑr
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji tu
stjl qurilisindɑd͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjʕɑ tiŋ mɑsæ
ɑr ult pjonærlærin ulttɑr intimɑʕin d͡ʒæ
ɑøtonomjɑli rɑjon sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdi
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq
ɡærmɑnjɑ ækonomjkɑ mjnjstri ræsæjɡæ qɑr
ræsæj mæn wkrɑjnɑ soʕis tutqindɑrin ɑwi
ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕindɑʕi ældær qo
londondiqtɑr ɑptɑsinɑ ortɑ æsæppæn 33.5
pwtjn: ræsæj ækonomjkɑsi orniqti bolʕɑn
bjrmɑniŋ soltustiɡindæɡi kæn oŋiri oti
qɑlɑrliqtɑj bɑrʃɑ d͡ʒurttiŋ æsindæ bir
qɑzɑq qiziniŋ sulwliʕi qɑlɑj bɑʕɑlɑnʕɑn
qɑzɑq ħɑlqiniŋ twistiq ɑtɑwlɑri
ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒilindɑʕi d͡ʒɑstɑr mæn orændærdiŋ «qos til» d͡ʒɑrisi ræsmj bɑstɑldi
2016.05.27 15:39 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒilindɑʕi d͡ʒɑstɑr mæn orændærdiŋ «qos til» d͡ʒɑrisi 24 - mɑmirdɑ ræsmj bɑstɑldi. tutɑs ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 196 d͡ʒɑris rɑjoni qurildi d͡ʒɑrisqɑ qɑtinɑswʃilɑrdiŋ sɑni molʃærmæn 2 mjlljon ɑdɑmnɑn ɑsɑtini mæd͡ʒælændi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi ærkin tunjɑz mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsip minɑlɑrdi tɑlɑp ætti: d͡ʒær - d͡ʒær tɑrɑwlɑr d͡ʒɑristi d͡ʒɑqsi ujimdɑstirwʕɑ bɑr kuʃin sɑlwi kæræk; d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti dæn qojɑ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑp nɑqti ɑtqɑrw d͡ʒobɑsin ɑqildɑsip bælɡilæp d͡ʒɑristi ujimdɑstirw komjssjɑsi ornɑlɑstirʕɑn qizmæt mindættærin bɑr kuʃpæn d͡ʒɑqsi orindɑw tjis; qizmæt bolisindæɡi sælbæstikti kuʃæjtip tɑnimdi d͡ʒɑwɑpkærʃilikti qizmætti tjɑnɑqtɑndirip birin - biri qoldɑp - qwɑttɑw; d͡ʒɑristi bɑsqɑrwdi kuʃæjtip ɑr ult d͡ʒɑstɑri mæn orændærin d͡ʒɑrisqɑ bælsænæ qɑtinɑswʕɑ ujimdɑstirw d͡ʒɑrisqɑ qɑtinɑswʃilɑrdiŋ tolimdiliʕin tæksærw qizmætin d͡ʒɑqsi istæw tɑrbjælæw d͡ʒætæktæwdi kuʃæjtip d͡ʒɑristi bɑʕɑlɑw komjssjɑsiniŋ mɑmɑndɑr qɑmbɑsin qurip d͡ʒɑnæ oni kæmældændirip d͡ʒɑristiŋ ɑdil bolwin ʃinɑji qɑmtɑmɑsiz ætw; sondɑj - ɑq «bir qizmæt ornindɑ æki d͡ʒɑwɑpkærʃilik» tuzimin nɑqti tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒɑristiŋ ħɑwipsiz tɑrtipti d͡ʒurilwinæ kæpildik ætw kæræk.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ burinʕi d͡ʒɑristɑrmæn sɑlistirʕɑndɑ d͡ʒɑstɑr mæn orændærdiŋ bjilʕi «qos til» d͡ʒɑrisiniŋ minɑdɑj 7 d͡ʒɑqtɑ kornækti ærækʃæliɡi bɑr ækæn: d͡ʒɑristiŋ qɑmtimi mæn iqpɑli tɑrjħtɑʕi d͡ʒɑŋɑ oræni d͡ʒɑrɑtqɑn d͡ʒɑris tuŋʕiʃ bir wɑqittɑ tutɑs rɑjondɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli ɑr turli mæktæptærdæ otkizilædi mæmlækættik ortɑq tildi qoldɑnɑtin d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑz ult tilindæ pikir ɑwistirɑ ɑlɑtin qɑbilætti ɑzirlæɡæn toliq kundik tuzimdæɡi mæktæptærdæɡi stwdænttærdiŋ bɑrliʕiniŋ d͡ʒɑrisqɑ qɑtinɑswinɑ bolɑdi d͡ʒɑrisqɑ qɑtinɑsɑtindɑr sɑni 2 mjlljonnɑn ɑsɑtindiʕi mæd͡ʒælændi; d͡ʒɑris d͡ʒobɑsin d͡ʒɑsɑwdɑ ræformɑ mæn d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw kornæktilændirildi; d͡ʒɑristi ujimdɑstirw qizmætindæ d͡ʒoʕɑri onimdilikkæ kɑsibjlikkæ kuʃ sɑlindi; d͡ʒɑris bwindɑrindɑ ɑdil bolw kornæktilændi; d͡ʒɑris kæzæŋdæriniŋ ornɑlɑswi iqʃɑm dɑ ujlæsimdi; sjlɑw ʃɑrɑlɑri tjimdi; d͡ʒɑristi uɡittæw formɑsi ɑlwɑn turli boldi.
bul rætki d͡ʒɑrisqɑ qɑtinɑsɑtindɑrdi tizimdæw d͡ʒumisi mɑmirdiŋ ortɑ ʃæninæn bɑstɑlʕɑn 26 - mɑmirdɑn 10 - mɑwsimʕɑ dæjin ɑlʕɑʃqi d͡ʒɑris kæzæŋi 11 - mɑwsimnɑn 30 - mɑwsimʕɑ dæjin qosɑlqi d͡ʒɑris kæzæŋi qirkujæktæn 10 - qɑrɑʃɑʕɑ dæjin ɑr turdæɡi ɑrnɑwli qosɑlqi d͡ʒɑris pæn ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli ʃæʃwʃi d͡ʒɑris otædi. d͡ʒɑrisqɑ qɑtinɑswʃilɑrdiŋ tɑmɑʃɑ nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizwi d͡ʒoʕɑri orædæ bɑsækælæswi uʃin ɑøtonomjɑli rɑjon bɑstɑwiʃ mæktæptærdiŋ tomæn bolik ɡrwppɑsindɑ bɑstɑwiʃ mæktæptærdiŋ d͡ʒoʕɑri bolik ɡrwppɑsindɑ ortɑlɑw mæktæp ɡrwppɑsindɑ qosimʃɑ d͡ʒɑrisqɑ qɑtinɑsqɑn ɑri sol d͡ʒɑris rɑjoniniŋ ɑldiŋʕi uʃtiɡinæ ilinɡændærɡæ rɑjon iʃindæ ortɑlɑw mæktæp klɑsinɑ iʃki olkælærdæɡi toliq ortɑ klɑstɑrinɑ æmtjħɑnʕɑ tizimdælɡændæ 5 nomir qosip ʃɑbittɑndirwdi ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli ʃæʃwʃi d͡ʒɑristɑ sjliqqɑ jæ bolʕɑndɑrʕɑ 51 nomir qosip ʃɑbittɑndirwdi d͡ʒoʕɑri mæktæp ɡrwppɑsindɑ ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisqɑ qɑtinɑsqɑn ɑri sjliqqɑ jæ bolʕɑndɑr ɑøtonomjɑli rɑjondɑʕi ærækʃæ orindɑʕi muʕɑlimdiqqɑ qɑbildɑw æmtjħɑninɑ qɑtinɑsqɑndɑ uqsɑs ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑjdɑ ɑldimæn qɑbildɑwdi ujʕɑrdi.
mæwhymlæʃtyryʃ( irtualization) diɡinimiz qɑttiq detɑl mænbæliri (mærkizi bir tæræp qilʁut͡ʃ it͡ʃki sɑqliʁut͡ʃ qɑtɑrliq) lɑrni iʃlætkyt͡ʃidin joʃurup uniŋ orniʁɑ loɡikliq mænbæ tæminlæjdiʁɑn tiχnikɑpirinsini køzdæ tutidu. mæwhymlæʃtyrylɡæn mænbælær mæwhym mærkizi birtæræp qilʁut͡ʃ( irtual ) mæwhym it͡ʃiki sɑqliʁut͡ʃ( irtual ...
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt – q r ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsi 20- qɑrɑʃɑdɑ otætin kæzæktæn tis præzjdænt sɑjlɑwinɑ orɑj sɑjlɑwʃilɑrʕɑ undæw d͡ʒoldɑdi.
undæw mɑtinin o s k torɑʕɑsi nurlɑn ɑbdiroø d͡ʒɑrjɑ ætti dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
«sɑjlɑwʕɑ qɑtiswʕɑ konstjtwtsjɑliq quqiqti iskæ ɑsirwdiŋ kæpili sizdiŋ sɑjlɑwʃilɑr tiziminæ ænɡizilwiŋiz bolip tɑbilɑdi. d͡ʒærɡilikti ɑtqɑrwʃi orɡɑndɑr (ɑkimdiktær) tizimdærdi dɑwis bærwɡæ ɑrnɑlʕɑn nɑqti wt͡ʃɑskæniŋ ɑwmɑʕindɑʕi turʕiliqti d͡ʒæri bojinʃɑ turɑqti tirkæw næɡizindæ d͡ʒɑsɑjdi. turɑqti tirkæwi d͡ʒoq ɑzɑmɑttɑr tizimdærɡæ olɑrdiŋ ornɑlɑsqɑn d͡ʒæri bojinʃɑ ɑkimdiktærɡæ bærɡæn otiniʃiniŋ næɡizindæ ænɡizilædi. dɑwis bærw kuni oziniŋ tirkælɡæn d͡ʒæri bojinʃɑ sɑjlɑw wt͡ʃɑskæsinæ kælwɡæ mumkindiɡi d͡ʒoq ɑrbir ɑzɑmɑt dɑwis bærw kuninæ dæjin bir ɑjdɑn kæʃiktirmæj næmæsæ 2022-d͡ʒilʕi 20- qɑzɑndɑ tjisti ɑkimdikkæ otiniʃ bærwɡæ d͡ʒɑnæ oziniŋ nɑqti ornɑlɑsqɑn d͡ʒæri bojinʃɑ sɑjlɑw wt͡ʃɑskæsindæ tirkælwɡæ quqili. otiniʃ tuskæn kæzdæ ɑkimdik ɑzɑmɑtti tirkælɡæn d͡ʒæri bojinʃɑ sɑjlɑwʃilɑr tiziminæn ʃiʕɑrwdi d͡ʒɑnæ oni dɑwis bærætin wt͡ʃɑskæniŋ tiziminæ ænɡizwdi ujimdɑstirɑdi» - dælinɡæn nurlɑn ɑbdiroø d͡ʒɑrjɑ ætkæn undæw mɑtinindæ.
sonimæn qɑtɑr qud͡ʒɑttɑ osi quqiqti:
- øɑħtɑliq ɑdispæn d͡ʒumis istæjtin ɑzɑmɑttɑr;
- bɑsqɑ qɑlɑdɑn kælɡæn ɑrnɑwli ortɑ d͡ʒɑnæ d͡ʒoʕɑri oqw orindɑrindɑ oqjtin d͡ʒɑtɑqħɑnɑdɑn tis turɑtin stwdænttær;
- dɑwis bærw kuni olɑr tirkælɡæn d͡ʒærindæ bolmɑjtinin bilætin ɑzɑmɑttɑr pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑtindiʕi korsætilɡæn.
ɑzɑmɑt sɑjlɑwʃilɑrdiŋ bir ʕɑnɑ tiziminæ ænɡizilwi mumkin. tirkælw orni bojinʃɑ sɑjlɑwʃilɑr tiziminæ qosilwin sɑjt næmæsæ tjisti ɑkimdiktiŋ - ortɑliʕi ɑrqili tæksærwɡæ bolɑdi. 2022-d͡ʒildiŋ 4- qɑrɑʃɑsinɑn bɑstɑp sizɡæ sɑjlɑw wt͡ʃɑskæsindæɡi sɑjlɑwʃilɑr tiziminæn oziŋiz twrɑli mɑlimættærdi tæksærwɡæ mumkindik bærilædi.
«qurmætti sɑjlɑwʃilɑr! quqiqtiq sɑwɑttiliq korsætwɡæ d͡ʒɑnæ sɑjlɑwʕɑ qɑtisw quqiʕiŋizdi iskæ ɑsirwʕɑ ʃɑqirɑmiz! oziŋizdi sɑjlɑwʃilɑr tiziminæ ænɡizw bojinʃɑ qɑd͡ʒætti zɑŋdiq mɑŋizi bɑr ɑrækættærdi wɑqtili qɑbildɑŋiz!» - dæp ɑtɑp otædi o s k torɑʕɑsi.
ʃj-ɑndɑ «zjɑndi mɑj» ondirw-sɑtwʕɑ qɑtisti ærækʃæ iri dæloniŋ ukimi d͡ʒɑrjɑlɑndi
164.32 tonnɑ zjɑndi mɑj oŋdæɡæn
2013.06.25 13:39 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
24-mɑwsimdɑ ʃɑnʃj olkæsi ʃj-ɑn qɑlɑsi d͡ʒɑŋɑ qɑlɑ rɑjondiq ħɑliq soti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi bælɡi sɑlip qwzɑʕɑn «zjɑndi mɑj» ondir-sɑtwʕɑ qɑtisti ælimiz bojinʃɑ æŋ iri dælodɑʕi d͡ʒɑwɑpkærlær lj ɡwɑŋʃiŋ sun bɑwt͡ʃiŋ qɑtɑrlilɑrʕɑ birinʃi sottiŋ ukimin d͡ʒɑrjɑlɑdi: ɑjipkær lj ɡwɑŋʃiŋ wli zɑlɑldi ɑziq-tulik ondirw-sɑtw qilmisi bojinʃɑ 12 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætilip oʕɑn 300 miŋ jwɑn ɑqʃɑlɑj ɑjip sɑlindi; ɑjipkær sun bɑwt͡ʃiŋ otirik ɑjʕɑq bolw qilmisi bojinʃɑ bir d͡ʒil 5 ɑjliq mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætilip d͡ʒɑzɑ æki d͡ʒil kæʃiktirilip ɑtqɑrilɑtin boldi.
t͡ʃiʃiniŋ ystiɡæ sirtqi tæræptin t͡ʃiʃni muhɑpizæt qilidiʁɑn wæ t͡ʃirɑjliq qilidiʁɑn mɑddilɑrni qojsɑ toʁrɑ bolɑmdu bu t͡ʃiʃniŋ ystiɡæ dɑim qojup qojidiʁɑn mɑddɑ bolup buniŋ tɑhɑrætkæ tæsiri bolɑmdu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni sorɑjmæn.
bɑrliq ɡyzæl mɑχtɑʃlɑr ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ χɑstur pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ ɑilæ tɑwɑbiɑtliriʁɑ sɑhɑbiliriʁɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ræhmæt-sɑlɑmliri bolsun.
t͡ʃiʃni mudɑpiæ qiliʃ wæ t͡ʃirɑjliq qiliʃ jɑki qurut jeɡæn d͡ʒɑjlirini dɑwɑlɑʃ yt͡ʃyn mɑddilɑrni qojsɑ bolidu t͡ʃynki buniŋ æsli durus bolup buni t͡ʃæklæjdiʁɑn bir ɑmil joq lekin isrɑp qilmɑsliq ʃærti bilæn bolidu æɡær buni qojduruʃ yt͡ʃyn køp iqtisɑd kætsæ buni qojduruʃniŋ hɑd͡ʒiti bolmisɑ u wɑqittɑ bundɑq qildurmɑsliq tælæp qilinidu bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: olɑ tsrfoɑ n lɑ jħb ɑlmsrfjn tærd͡ʒimisi: «isrɑp qilmɑŋlɑr hæqiqætæn ɑllɑh tɑɑlɑ isrɑp qilʁut͡ʃilɑrni jɑqturmɑjdu.» syræ ænɑm 141 -ɑjæt.
t͡ʃiʃniŋ ystiɡæ qojulʁɑn bu mɑddiniŋ tɑhɑrætkæ tæsiri bolmɑjdu t͡ʃynki tɑhɑrættæ zøryr bolʁini eʁiziʁɑ su iliʃ bolup u eʁizini hærikætlændyryʃ bolup muʃu mɑddini t͡ʃiʃiʁɑ qojʁɑndimu eʁizini hærikætlændyrɡili bolidu.
dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑn bɑlɑ jntærnættik d͡ʒurɡizwʃiɡæ ɑqʃɑlɑj «sɑwʕɑ» bærsæ ɑtɑ – ɑnɑsiniŋ qɑjtɑrip ɑlw mumkindiɡi bɑr mɑ--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr11 – ɑjdiŋ 9 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ħɑjwɑnɑttɑr bɑqʃɑsindɑʕi ħɑjwɑnɑttɑr ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑsɑ kim d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑjdi bir pɑrʃɑ ɑlʕis ħɑtqɑ ɑrqɑw bolʕɑn id͡ʒdɑʕɑtti qutqɑrw - æmdæw ɑldiŋʕi ʃæptæ ɑtojlɑp qorʕɑnis torin bækæmdædi ɑlæwmættik ɑwmɑq turʕindɑrinɑ dæn qojɑ sujispænʃilikpæn qizmæt otædi korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwdiŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrɑwin d͡ʒɑzwʕɑ qulʃinw kæræk sɑjɑħɑt sɑlɑsindɑʕi ɑlti turli ujlæsimsiz toqtɑm tɑrmɑqtɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi qizmæt ornin ɑwistirsɑ d͡ʒɑŋɑ qizmæt ornindɑ sol d͡ʒilʕi d͡ʒildiq dæmɑlisinɑn jɡiliktænwɡæ bolɑ mɑ sit͡ʃwɑn olkælik tɑbjʕj bɑjliq mæŋɡærmæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji orinbɑsɑr mæŋɡærmæ bɑstiʕi ljw ʃɑwmjn tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi fw d͡ʒuŋwæj tæksærwɡæ ɑlindi 11 – ɑjdiŋ 8 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑndɑrdi «d͡ʒɑmɑndiqqɑ» tɑrbjælæsæ kim d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑjdi osi ɑjdiŋ 15 – kuninæ bɑrʕɑndɑ dunjæ d͡ʒuzi d͡ʒɑn sɑni sæɡiz mjlljɑrd ɑdɑmʕɑ d͡ʒætædi 11 – ɑjdiŋ 7 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw mɑʃjnɑni bɑsqɑlɑrʕɑ bærwdæn qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilsɑ mɑʃjnɑ jæsi d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑj mɑ ħw jfiŋ qolʕɑ ɑlindi! ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tort mɑŋizdi ækoloɡjɑliq orindi d͡ʒɑn – d͡ʒɑqti d͡ʒonɡæ sɑlw nisɑnin ɑtqɑrw bɑstɑldi ælimiz 2025 – d͡ʒilʕɑ dæjin 200 miŋ d͡ʒumis bɑsindiq jnd͡ʒænær tɑrbjælæjdi fɑn jfj tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒɑŋ fwʃiŋ tæksærwɡæ ɑlindi
ɑzɑmɑttiq zɑŋnɑmɑni 100 kun bɑsækælæsip ujrænwdiŋ 2 - kuni
dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑn bɑlɑ jntærnættik d͡ʒurɡizwʃiɡæ ɑqʃɑlɑj «sɑwʕɑ» bærsæ ɑtɑ – ɑnɑsiniŋ qɑjtɑrip ɑlw mumkindiɡi bɑr mɑ
2022.08.02 15:58 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
7 d͡ʒɑstɑʕi ʃjɑwlj nɑʕɑʃi ɑpɑsimæn birɡæ turɑdi. ʃjɑwlj nɑʕɑʃi ɑpɑsiniŋ qolfonimæn mɑlim jntærnættik ojindi tikæ tɑrɑtw tækʃæsinæ tirkælædi munɑn nɑʕɑʃi ɑpɑsi muldæ ħɑbɑrsiz. osidɑn soŋ birnæʃæ kun iʃindæ ʃjɑwlj tɑlɑj ræt nɑʕɑʃi ɑpɑsiniŋ qolfoni ɑrqili tikæ tɑrɑtilim tækʃæsinæ ɑqʃɑ d͡ʒotkæp tækʃædæɡi tirkælɡisinæ ɑqʃɑ sɑqtɑp øjrtwɑldi ɑqʃɑ sɑtip ɑlip oni tækʃæ d͡ʒurɡizwʃisinæ «sɑwʕɑ» usinwʕɑ d͡ʒumsɑjdi. soŋinɑn ʃjɑwljdiŋ ɑrækætin ʃæʃæsi bɑjqɑp qɑlip tækʃædæn ɑqʃɑni qɑjtɑrip bærwdi tɑlɑp ætædi. ʃjɑwljdiŋ tækʃæ d͡ʒurɡizwʃisinæ «sɑwʕɑʕɑ» bærɡæn ɑqʃɑsin qɑjtɑrip ɑlwdiŋ mumkindiɡi bɑr mɑ
qɑjtɑrip ɑlwʕɑ bolɑdi. ɑzɑmɑttiq zɑŋnɑmɑniŋ 20 – tɑrmɑʕindɑ bilɑj dæp bælɡilænɡæn: sæɡiz d͡ʒɑsqɑ dæjinɡi kɑmælætkæ tolmɑʕɑndɑr ɑzɑmɑttiq istær ɑrækætinæ qɑbilætsiz ɑdɑm æsæptælædi oniŋ ɑzɑmɑttiq istær zɑŋdiq ɑrækætin oniŋ ɑtinɑn zɑŋdiq wɑkilætʃisi d͡ʒurɡizædi. ɑzɑmɑttiq zɑŋnɑmɑniŋ 157 – tɑrmɑʕindɑ bilɑj dæp bælɡilænɡæn: ɑzɑmɑttiq istær zɑŋdiq ɑrækæti kuʃkæ jæ bolmɑʕɑnnɑn kuʃinæn qɑldirilʕɑnnɑn næmæsæ kuʃkæ jæ bolmɑjtini ɑniq bolʕɑnnɑn kæjin ɑrækæt otkizwʃi sol ɑrækætkæ bɑjlɑnisti jæ bolʕɑn mɑl – mulikti qɑjtɑrip bærwi kæræk; qɑjtɑrip bærwi mumkin bolmɑsɑ næmæsæ qɑjtɑrip bærwi qɑd͡ʒætsiz bolsɑ bɑʕɑʕɑ sindirip toliqtɑmɑ tolæm bærwi kæræk. qɑtælik d͡ʒibærɡæn d͡ʒɑq qɑrsi d͡ʒɑqqɑ sol qɑtæliktæn twʕɑn zjɑndi tolæwi kæræk; tɑrɑptɑrdiŋ bɑri qɑtælik d͡ʒibærsæ ɑrkim ozi ɑrqɑlɑwʕɑ tjisti d͡ʒɑwɑpkærʃilikti ɑrqɑlɑwi kæræk. zɑŋdɑ ɑjirim bælɡilæmælær bolsɑ sol bælɡilæmælær bojinʃɑ ɑtqɑrilɑdi.
dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw kɑmælætkæ tolmɑʕɑndɑr d͡ʒinistiq zjɑnkæstikkæ uʃirɑsɑ kɑmælætkæ tolʕɑnnɑn kæjin ɑriz bærwinæ bolɑ mɑ
dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw jntærnættik ojindɑʕi øjrtwɑldi mɑl – mulik zɑŋniŋ qorʕɑwindɑ bolɑ mɑ
dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw iʃtæɡi bɑlɑniŋ murɑɡærlik uqiʕi bolɑ mɑ
dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw torɑptɑstɑrdi ɑttɑnisqɑ kæltirip «jntærnæt ɑrqili izdæw sɑlw» tɑsilimæn urini ustɑwʕɑ bolɑ mɑ
dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw bɑsqɑlɑrʕɑ komæktæsæmin dæp ɑbɑjsizdɑ bɑsqɑlɑrdi d͡ʒɑrɑlɑp ɑlsɑ d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑj mɑ
d͡ʒær-d͡ʒær indætti bir d͡ʒɑqti ætw qizmætin bɑr kuʃpæn ojdɑʕidɑj jɡærip ʕilmj sɑqtɑnw-tizɡindæwɡæ kundælikti turmisti qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ tɑbɑndi boldi
oz ħɑbɑrimiz. d͡ʒær-d͡ʒær indætti bir d͡ʒɑqti ætw qizmætin bɑr kuʃpæn ojdɑʕidɑj jɡærip ʕilmj sɑqtɑnw-tizɡindæwɡæ kundælikti turmisti qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ tɑbɑndi boldi.
qɑzir bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑ d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑr sɑni kobæjip qoʕɑmdɑ d͡ʒɑsirin tɑrɑlw qɑtæri kuʃæjip d͡ʒuqpɑli ɑwrwdɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæw æŋ ʃæʃwʃi æŋ qjin kæzæŋɡæ otti. bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq ukimættiŋ ɑqpɑrɑt mɑlimdæmæʃisi ʃuj ħid͡ʒjɑn bilɑj dædi: ɑrqɑjsi rɑjon oz rɑjoniniŋ d͡ʒuqpɑli ɑwrw d͡ʒɑʕdɑjinɑ d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq ħɑwip-qɑtærdiŋ ulkæn-kiʃiliɡinæ qɑrɑj d͡ʒuqpɑli ɑwrw d͡ʒɑʕdɑji bɑsæjɡænɡæ dæjin tizɡindæw korsætkiʃin ɑwqimdiq d͡ʒɑqtɑn rættæw kæræk. d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑŋɑ kormæ ortɑliʕindɑʕi d͡ʒæŋil nɑwqɑstɑr wɑqittiq ʃjpɑħɑnɑsi pɑjdɑlɑnwʕɑ bærildi.
bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq ɑwrwdi tizɡindæw ortɑliʕiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi ljw ʃjɑwfiŋ bilɑj dædi: ɑldin ɑlw tizɡindæw ʃɑrɑlɑrin wɑqitqɑ ɑwqimʕɑ qɑrɑj onimdi sɑpɑlɑndirip turli sɑqtɑnw tizɡindæw qizmættærin tæz qɑtɑŋ æɡd͡ʒæj-tæɡd͡ʒæjli miqti jɡærip d͡ʒuqpɑli ɑwrwdiŋ tæz qɑrqinmæn ɑrtw ɑwqimin d͡ʒædæl tæd͡ʒæw kæræk. d͡ʒuqpɑli ɑwrw kop bɑjqɑlʕɑn ɑwmɑqtɑr mæn koʃæ-ɑwildɑr qoʕɑmdiq qjmildi bɑrinʃɑ ɑzɑjtwi indæt bitirɑndi tɑrɑlʕɑn oŋirlær turʕindɑrdiŋ qɑd͡ʒæt bolmɑsɑ indæt twilʕɑn oŋirlærɡæ bɑrmɑwin dɑriptæwi d͡ʒuqpɑli ɑwrw kop tɑrɑlʕɑn oŋirdæɡi sozsiz d͡ʒumisqɑ ʃiʕɑtin qizmætkærlær qizmæt orninɑn bɑsqɑ d͡ʒærɡæ bɑrmɑwi nwklæjn qiʃqilin tæksærwdi dænsɑwliqti bɑqilɑwdi d͡ʒɑnæ d͡ʒækælik qorʕɑnwdi ojdɑʕidɑj istæwi kæræk.
kæzæktæ ɡwɑŋduŋ olkæsi ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑsi ħɑjd͡ʒw rɑjonindɑ indæt d͡ʒɑʕdɑji ɑli dæ tolqimɑli mæzɡildæ tur ħɑjd͡ʒw rɑjoni bɑsqɑrw-mæŋɡærw ʃɑrɑlɑrin 11-ɑjdiŋ 27-kuni sɑʕɑt 24 kæ dæjin d͡ʒɑlʕɑstirwdi ujʕɑrdi. ħɑjd͡ʒw rɑjoniniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi sw mjŋt͡ʃjŋ bilɑj dædi: ħɑjd͡ʒw rɑjoni turli qizmæt otæw qɑmtɑmɑsizdɑndirw qizmætin d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti bɑr kuʃpæn ojdɑʕidɑj istæjdi. biz tujindi bɑsqɑrilɑtin rɑjondɑrdɑ turmistiq zɑttiq mɑtærjɑldɑrdi d͡ʒætkizw qosinin ujimdɑstirip turmistiq zɑttiq mɑtærjɑldɑrdi qɑmtɑmɑsizdɑndirw tujindærin qurdiq sonimæn birɡæ d͡ʒæmis-d͡ʒjdæk kokonis kuriʃ sjɑqti zɑttɑrmæn qɑmdɑwdi kuʃæjtip bir tutɑs olʃæm mærzim bojinʃɑ ɑrbir ɑdɑmdi turmistiq qɑd͡ʒætti zɑttɑrmæn qɑmdɑdiq.
ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑliq dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑmɑttiq komjtætiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi d͡ʒɑŋ j bilɑj dædi: ɡwɑŋd͡ʒow bælɡilænɡæn ʃjpɑħɑnɑlɑrdɑ qutqɑrw-æmdæw qizmætin kuʃæjtwmæn birɡæ 19 wɑqittiq ʃjpɑħɑnɑni iskæ qosti 3-dɑræd͡ʒæli 28 wnjøærsɑl ʃjpɑħɑnɑ wɑqittiq ʃjpɑħɑnɑlɑrdi otkizip ɑlip turlær bojinʃɑ qutqɑrw-æmdæwdi d͡ʒolʕɑ qojdi.
ɑwdɑrʕɑn: ɡulnur qɑbilqɑq qizi
3-dɑræd͡ʒæli 28 wnjøærsɑl ʃjpɑħɑnɑ wɑqittiq ʃjpɑħɑnɑlɑrdi otkizip ɑlip turlær bojinʃɑ qutqɑrw-æmdæwdi d͡ʒolʕɑ qojdi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbwirʃindɑʕi ærtis ozænindæ bɑliq ɑwlɑwʕɑ tjim sɑlindi ɑdæbjæt- korkæmonær qizmætkærlæriniŋ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ortɑliq tælæøjzjɑsiniŋ tilʃilæri qomdɑ ħud͡ʒɑtti fjlim tusirdi tɑlʕɑt ɑltɑj qɑlɑsiniŋ oŋtustik rɑjonindɑ qizmæt tæksærdi ɑtuʃtiqtɑr rɑjonimizdɑʕi ɑrqɑjsi ʃækɑrɑ otkæli ɑrqili 56 mæmlækættæ sɑwdɑmæn ʃuʕildɑnwdɑ rɑjonimiz mæmlækættiŋ 973 d͡ʒospɑr nisɑnin ræsmj bɑstɑp ɑtqɑrdi zorliqti kuʃ lɑŋkæstik mɑzmunindɑʕi dibis bæjnæ d͡ʒɑzbɑlɑrdi ɑstæ irqinɑ d͡ʒibærwɡæ olɑrʕɑ d͡ʒumsɑqtiq istæwɡæ bolmɑjdi ɑøtonomjɑli rɑjon qistɑq dɑræd͡ʒæli næɡizɡi sɑti kɑdrlɑrdiŋ æŋbækɑqisin d͡ʒoʕɑrilɑtwʕɑ 300 mjlljon jwɑn ɑrnɑwli qɑrd͡ʒi boldi ortɑliqtiŋ 6 - ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑrɑlɑp tæksærw qizmætin oristætædi mɑlɑjzjɑ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕindɑʕilɑrdiŋ d͡ʒær bætindæɡilærmæn tildæskæn æŋ soŋʕi soziniŋ mɑzmunin d͡ʒɑrjɑlɑp d͡ʒolɑwʃilɑrdiŋ twistɑrinɑ osi d͡ʒonindæɡi toliq æstælikti d͡ʒɑrjɑlɑmɑqʃi tɑjlɑndtiŋ otpæli zuŋlji jŋlɑk irip – ʃirwɡæ qɑsi turw komjtætinæ bɑrip ozin ɑqtɑdi oŋtustik koræjɑ ɑrmjɑsi soltustik koræjɑniŋ tæŋiz ɑjdinindɑ oq ɑtw mɑʃiʕinɑ qɑrɑtɑ zæŋbirækpæn oq ɑtip qɑjtɑrmɑ soqqi bærdi ɡw d͡ʒunʃɑnniŋ ustinæn ʃɑʕim ɑjtildi moŋʕuljɑdɑʕi 13 d͡ʒɑsɑr qusbæɡi qiz oŋtustik koræjɑ mæn ɑ q ʃ 20 d͡ʒildɑn bærɡi æŋ kolæmdi ɑskærj d͡ʒɑttiʕw otkizdi mædøædæø qirimʕɑ bɑrdi qirim ækonomjkɑliq ærækʃæ rɑjon bolip qurilɑdi ortɑliqtiŋ 6 – rætki ɑrɑlɑp d͡ʒurip tæksærw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrdi obɑmɑ pjɑw d͡ʒjnħuj mæn ʃjnzo ɑbæni rɑqɑjlɑstirdi «mɑnɑs» æposi d͡ʒuŋɡo mæn qirʕizstɑn æliniŋ mɑdænjæt d͡ʒɑqtɑ ɑwis-kujis d͡ʒɑsɑjtin dɑnækærɡæ ɑjnɑldi morɑl twrɑli tolʕɑnsɑq
juj d͡ʒiŋʃiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tæksærip - zærttæw
ʃj d͡ʒjnpjŋ bælɡjɑ fædærɑtsjɑsi qɑwim pɑl
ʃj d͡ʒjnpjŋ æøropɑ pɑrlɑmænttiniŋ torɑʕɑ
juj d͡ʒiŋʃiŋ: nisɑnɑ - tɑlɑpti mæŋɡærip
lj kit͡ʃjɑŋ: mæjli qɑndɑj ɑʃti sozdær bol
ʃj d͡ʒjnpjŋ bælɡjɑniŋ bɑs wɑziri djrwpom
d͡ʒuŋɡoniŋ tæmir rwdɑ jmport molʃæri tiŋ
dunjæ d͡ʒuzi dæræksiz kætkæn d͡ʒolɑwʃilɑr
tozɑŋdi tumɑndɑ mɑskɑ tɑʕwdiŋ qɑnʃɑliq
ɑtuʃtiqtɑr rɑjonimizdɑʕi ɑrqɑjsi ʃækɑr
rɑjonimiz mæmlækættiŋ 973 d͡ʒospɑr nisɑni
ɑøtonomjɑli rɑjon qistɑq dɑræd͡ʒæli næɡiz
ortɑliqtiŋ 6 - ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑsi
ortɑliqtiŋ 6 – rætki ɑrɑlɑp d͡ʒurip tæks
ɑøtonomjɑli rɑjon sotsjɑljstik ozækti q
mɑlɑjzjɑ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕindɑʕilɑrdiŋ d͡ʒæ
tɑjlɑndtiŋ otpæli zuŋlji jŋlɑk irip –
oŋtustik koræjɑ ɑrmjɑsi soltustik koræj
oŋtustik koræjɑ mæn ɑ q ʃ 20 d͡ʒildɑn bær
mædøædæø qirimʕɑ bɑrdi qirim ækonomjkɑ
obɑmɑ pjɑw d͡ʒjnħuj mæn ʃjnzo ɑbæni rɑqɑj
ortɑliq tælæøjzjɑsiniŋ tilʃilæri qomdɑ ħud͡ʒɑtti fjlim tusirdi
qɑnɑstiŋ qɑrli dɑlɑsindɑʕi 5- kæzækti d͡ʒɑlɑŋ ʃɑŋʕi usinis d͡ʒɑrisi 29- nɑwrizdɑn 31- nɑwrizʕɑ dæjin qom- qɑnɑs moŋʕul ulttiq ɑwilindɑ otkizilmæk. ortɑliq tælæøjzjɑsi ħud͡ʒɑtti fjlim ɑrnɑsiniŋ «d͡ʒuŋɡodɑʕi qɑrli ɑlqɑp» ɑtti bɑʕdɑrlɑmɑ ɡrwppɑsindɑʕilɑr osi ɑrɑdɑ fjlim tusirædi.
ɑltɑj tɑwiniŋ qojnɑwindɑʕi qom qistɑʕiniŋ bir d͡ʒildɑʕi qɑr qimtɑp d͡ʒɑtɑtin mæzɡili 7 ɑjʕɑ sozilɑdi. bul ɑrɑniŋ mɑj bojɑwli swrættæɡidæj koz tɑrtɑtin tɑmɑʃɑ korinisinæn sirt ʃɑŋʕi tæbwɡæ bɑp kælætin ortɑsi dɑ d͡ʒurt nɑzɑrin ɑjiriqʃɑ ɑwdɑrwdɑ. ortɑliq tælæøjzjɑsi ħud͡ʒɑtti fjlm ɑrnɑsiniŋ «d͡ʒuŋɡodɑʕi qɑrli ɑlqɑp» bɑʕdɑrlɑmɑsin kæskinɡæ tusirwʃilær mɑlʃin otbɑsindɑʕilɑrʕɑ qud͡ʒɑtti fjlim tusirwɡæ sɑjkæswdi tɑpsirʕɑndiqtɑn buɡin mɑlʃin otbɑsindɑʕilɑr d͡ʒɑzdɑʕidɑj qɑrbɑlɑstiqqɑ tusti.
35 d͡ʒɑstɑʕi mɑlʃin d͡ʒærɡilikti orindɑ otkizilɡæn næʃæ kæzækti ʃɑŋʕi d͡ʒɑristɑriniŋ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡæri bolipti ɑri sirt d͡ʒærlærdæ otkizilɡæn ʃɑŋʕi d͡ʒɑristɑri mæn tɑwʕɑ ʃiʕw d͡ʒɑristɑrinɑ qɑtinɑsipti.
qom qistɑʕi ɑdɑmzɑttiŋ ʃɑŋʕi onæri d͡ʒɑriqqɑ ʃiqqɑn d͡ʒær ækænin 2006- d͡ʒili d͡ʒɑlpi d͡ʒurt mojindɑʕɑn. qɑzirɡi ɑdɑmdɑr ʃɑŋʕi tæbwdi bir turli sport qjmili dæp qɑrɑjdi ɑlɑjdɑ qom qistɑʕindɑ tæri ʃɑŋʕi burin qistɑʕi næɡizɡi qɑtinɑs qurɑli bolʕɑn. osi dɑsturdi koptæɡæn qistɑq turʕindɑri qɑzir dæ sɑqtɑwdɑ.
ʃɑŋʕiʃi mɑlʃin: «tæri ʃɑŋʕi qolɑjli bolʕɑndiqtɑn turmistɑ qɑtinɑs qurɑli rætindæ pɑjdɑlɑnɑmiz»-dædi.
birnæʃæ kunnæn bæri kæskinɡæ tusirw ɡrwppɑsindɑʕilɑr mɑlʃinniŋ bɑstɑwindɑ qom qistɑʕiniŋ mɑŋindɑʕi ulkændi- kiʃili d͡ʒotɑlɑrdi tuɡæl ɑjnɑlip ʃiqti. ʃɑŋʕi tæbwɡæ pɑjdɑlɑnɑtin oziq d͡ʒɑbdiqtɑrdɑn sirt kopʃilik mɑlʃinniŋ tæri ʃɑŋʕisinɑ qɑtti qiziqti.
ʃɑŋʕi ɑwæskæri sɑj d͡ʒid͡ʒjæ: «tæri ʃɑŋʕi tæbwɡæ bælɡili onær qɑd͡ʒæt bul ɑdættæɡi ʃɑŋʕiʕɑ uqsɑmɑjdi tæpæ- tæŋdikti sɑqtɑj bilw ɑjɑqti miqtɑp bɑsw kæræk sɑl ɑʕɑttiq d͡ʒibærsæŋiz d͡ʒiʕilip qɑlɑsiz»-dædi.
ʃɑŋʕiʃi mɑlʃin: «bɑjirʕi tæri ʃɑŋʕi tɑwʕɑ ʃiʕwʕɑ qolɑjli qɑzirɡi ʃɑŋʕi tæz bolʕɑndiqtɑn tæbwɡæ bɑp kælædi»-dædi.
kæskinɡæ tusirw ɡrwppɑsindɑʕilɑr qom qistɑʕindɑ qɑrli dɑlɑdɑ ʃɑŋʕi tæbwdiŋ qiziʕin sæzinwdæn sirt osi ɑrɑniŋ koz surindirætin korkæm korinisinæ ɑjiriqʃɑ tɑnti boldi.
ʃɑŋʕi ɑwæskæri «dɑlɑ» d͡ʒwrnɑliniŋ d͡ʒɑwɑptisi jɑŋ bo: tɑw qojnɑwindɑʕi osi qistɑqtɑʕi ujlær ɑ q ʃ pæn æøropɑdɑʕi sɑjɑħɑttiq dæmɑlis qistɑqtɑrindɑʕi ujlær sjɑqti ɑjiriqʃɑ korkæm korinædi ækæn.
kæsinɡæ tusirw ɡrwppɑsiniŋ ræd͡ʒjssæri t͡ʃin t͡ʃunʃi: «bul ɑrɑ d͡ʒuŋɡodɑʕi æŋ tɑmɑʃɑ qɑrli oŋir ækæn. bul ɑrɑniŋ tɑbjʕj ortɑsi dɑlɑliq ʃɑŋʕi sportinɑ ɑjiriqʃɑ ujlæsædi. d͡ʒuŋɡodɑʕi dɑlɑliq ʃɑŋʕi sporti dɑmiʕɑndɑ bul ɑrɑ dɑlɑliq ʃɑŋʕi qjmili otkizilætin tɑmɑʃɑ orinʕɑ ɑjnɑlɑri dɑwsiz»-dædi.
kælw qɑjnɑri: ɑltɑj tælæøjzjɑsi - ɑltɑj ɑqpɑrɑt torɑbi
ɑlmɑ ʃirkiti i hone6 ni bɑzɑrʁɑ sɑldi 25-sentæbr d͡ʒuŋɡodɑ setilidu(1)
2015.09.10 14:33 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ10 -sentæbr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:bejd͡ʒiŋ wɑqti 10-sentæbr ɑlmɑ ʃirkiti kyzlyk jeŋi mæhsulɑt elɑn qiliʃ jiʁini øtkyzdi i hone 6 wæ i hone 6 lusni elɑn qildi. kørynyʃi i hone 6 i hone 6 lusbilæn lɑjihæsi ɑsɑsæn oχʃɑʃ pytynlæj jeŋi 7000 ɑljumin birikmilik mɑterijɑl eʃlitilɡæn hæmdæ 3 ouch iqtidɑri bɑr ikæn. æhwɑlʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ i hone 6 wæ i hone 6 lus muʃu ɑjniŋ 12-kynidin bɑʃlɑp zɑkɑz qilʁili bolidikæn 25-sentæbr ræsmi setilidikæn. d͡ʒuŋɡo tund͡ʒi tɑrqitiliʃ dølætliri qɑtɑridin orun ɑlidikæn.(mælikæm tærd͡ʒimisi)
duŋ d͡ʒintɑŋ: «d͡ʒɑwinɡær ɑrtqi qorʕɑwʃi» qɑsjætin ɑjɡilæpɡɑwtɑjdɑ qɑn toɡip dɑŋqin ɑsqɑqtɑtti - æl iʃi ħɑbɑri - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi
kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw
uʕisw tjimdilik d͡ʒɑsɑw toʕistirw
ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw
2022-d͡ʒili 12-ɑjdiŋ 5-kuni 257-sɑn
duŋ d͡ʒintɑŋ: «d͡ʒɑwinɡær ɑrtqi qorʕɑwʃi» qɑsjætin ɑjɡilæpɡɑwtɑjdɑ qɑn toɡip dɑŋqin ɑsqɑqtɑtti
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2021/6/11 17:00:29
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi bɑj mjŋʃɑn
ħibæj olkæsiniŋ ʃjnħi ɑwdɑninɑ ornɑlɑsqɑn duŋ d͡ʒintɑŋniŋ izɡi istæri kormæħɑnɑsinɑ kirsæŋizbir-birlæɡæn kormæ tɑqtɑlɑribir-birlæɡæn swrættærbir-birlæɡæn mɑdænjæt æskærtkiʃtæri duŋ d͡ʒintɑŋ d͡ʒjɑŋd͡ʒun mæn toŋkæristik ɑʕɑ bwindɑrdiŋ qurbɑn bolwdɑn qoriqpɑjd͡ʒɑwmæn ɑjɑnbɑj ɑlisqɑn soʕis korinistærin ɑjtip tur.
qizil 5-d͡ʒuntwɑniniŋ ɑrmjɑ twi ɑldindɑkoptæɡæn ækskwrsjɑlɑwʃilɑr uzɑqqɑ dæjin ɑjɑldɑjdi. kormæħɑnɑniŋ bɑstiʕi suŋ ʃjwjiŋ ɑrmjɑ twiniŋ ɑstɑrindɑʕi ħjkɑjɑlɑrdi tæræŋ sujispænʃilikpæn ɑŋɡimælæp ɑdɑmdɑrdiŋ qjɑlin toŋkæristik ɑʕɑ bwindɑrdiŋ d͡ʒɑwmæn ɑrpɑlisɑ ɑlisqɑn soʕis d͡ʒildɑrinɑ ɑpɑrdi.
duŋ d͡ʒintɑŋ 1895-d͡ʒili ħibæjdiŋ ʃjnħi ɑwdɑnindɑʕi bir ʃɑrwɑ otbɑsindɑ dunjæɡæ kælɡæn. bɑlɑ kæzinæn ɑlʕir bolip1917-d͡ʒili bæjd͡ʒjŋ t͡ʃjŋħi qurliq ɑrmjɑsi ortɑ mæktæbinæ æmtjħɑn bærip qɑbildɑnɑdi1923-d͡ʒili ɑlis-d͡ʒɑqinʕɑ ɑti ɑjɡili bɑwdjŋ qurliq ɑrmjɑsi ofjtsærlær mæktæbin bitirædi. oqw tɑwisqɑnnɑn kæjin fiŋ jujʃjɑŋniŋ bɑtis soltustik ɑrmjɑsinɑ qɑtinɑsɑdisoʕistɑʕi æŋbæɡi kornækti bolʕɑndiqtɑnpɑjd͡ʒɑŋdiqtɑn birtindæp ʃid͡ʒɑŋdiqqɑ osirilædi. 1930-d͡ʒili ortɑ d͡ʒɑziq zor ʃɑjqɑsinɑn kæjin ulttiq toŋkæristik ɑrmjɑniŋ otkizip ɑlip qɑjtɑ ujimdɑstirwimæn 26-bɑʕit ɑrmjɑsi 73-lujiniŋ lujd͡ʒɑŋi bolɑdi.
18-qirkujæk oqjʕɑsinɑn kæjinol d͡ʒjɑŋ d͡ʒjæʃiniŋ «sirtqi d͡ʒɑwʕɑ totæp bærw uʃin ɑldimæn æl iʃin tiniʃtɑndirw kæræk» dæjtin sɑjɑsɑtinɑ qɑrsi ʃiʕip jdæjɑsi kun sɑjin toŋkæriskæ bæjimdælædi. ilæ-ʃɑlɑd͡ʒɑw boʃiŋlj d͡ʒintuŋ qɑtɑrlilɑrmæn birɡæ 26-bɑʕit ɑrmjɑsiniŋ 17 miŋnɑn ɑstɑm komɑndjr-d͡ʒɑwinɡærlærin bɑstɑp njŋdwdɑ kotærilis d͡ʒɑsɑpqizil ɑrmjɑʕɑ qosilʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑpd͡ʒuŋɡo toŋkærisi tɑrjħiniŋ ʃuʕilɑli bir bætin d͡ʒɑzɑdi.
kotærilis d͡ʒɑsɑʕɑn qosin d͡ʒuŋɡo d͡ʒumisʃi-ʃɑrwɑ qizil ɑrmjɑsiniŋ 5-d͡ʒuntwɑni bolip qɑjtɑ ujimdɑstirilipduŋ d͡ʒintɑŋ d͡ʒuntwɑnniŋ orinbɑsɑr bɑs qolbɑsʃisi d͡ʒɑnæ 13-ɑrmjɑniŋ d͡ʒund͡ʒɑŋi bolɑdikæjin qizil 5-ɑrmjɑniŋ d͡ʒuntwɑn bɑstiʕi bolɑdi. ol ilɡærindi-kæjindi qosin bɑstɑp ɡɑnd͡ʒowd͡ʒɑŋd͡ʒownɑnʃjuŋ ʃujkow sjɑqti ʃɑjqɑstɑrʕɑ qɑtinɑsiptɑlɑj ræt ulæs qosɑdid͡ʒuŋħwɑ soøættik ræspwbljkɑsi wɑqittiq ortɑliq ukimætiniŋ qiziltw ordæninæ jæ bolʕɑn. 1932-d͡ʒili d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsinɑ muʃæ bolʕɑn.
1934-d͡ʒili 10-ɑjdɑ duŋ d͡ʒintɑŋ qosin bɑstɑp uzɑq d͡ʒoriqqɑ qɑtinɑsɑdi qizil 5-d͡ʒuntwɑn æŋ d͡ʒɑpɑli «ɑrtqi qorʕɑwʃi» mindætin ɑrqɑlɑportɑliq qizil ɑrmjɑsi næɡizɡi kuʃiniŋ soltustikkæ bættæwin qɑmtɑmɑsiz ætwdæ ɑjtɑrliqtɑj ulæs qosɑdiqizil 5-d͡ʒuntwɑn osi sæbæpti «d͡ʒɑwinɡær ɑrtqi qorʕɑwʃi» dɑŋqti ɑtɑʕinɑ jæ bolɑdi.
1935-d͡ʒili 6-ɑjdɑ 5-d͡ʒuntwɑn 5-ɑrmjɑ dæp ozɡærtilipduŋ d͡ʒintɑŋ d͡ʒund͡ʒɑŋ bolɑdi. 1936-d͡ʒili 10-ɑjdɑ qizil ɑrmjɑniŋ 3 ulkæn næɡizɡi kuʃi ħujnjŋdæ kæzdæskænnæn kæjinqizil 5-ɑrmjɑ bɑtis bɑʕit ɑrmjɑsinɑ ænɡizilipnjŋʃjɑʕɑɡɑnswʕɑʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ d͡ʒoriqqɑ ɑttɑnɑdi. 1937-d͡ʒili 1-ɑjdiŋ 12-kuni duŋ d͡ʒintɑŋ qosin bɑstɑp ɡɑnswdiŋ ɡɑwtɑj ɑwdɑni qɑlɑʃiʕindɑ ozdærinæn ɑlti-d͡ʒæti æsæ kop d͡ʒɑwmæn qɑndi ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizipæŋ soŋʕi bir ɑdɑmbir tɑl oq qɑlʕɑnʃɑ ʃɑjqɑsip1- ɑjdiŋ 20-kuni 42 d͡ʒɑsindɑ ærlikpæn qurbɑn bolɑdi.
duŋ d͡ʒintɑŋ qizil ɑrmjɑdɑn qurbɑn bolʕɑn æŋ d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli qolbɑsʃilɑrdiŋ biri. pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti ʃɑnʃjdiŋ bɑwtɑʃɑnniŋ ætæɡindæ ɑzɑ bildirw d͡ʒjnɑlisin otkizdiɑzɑ bildirw d͡ʒjnɑlisindɑ mɑw ziduŋ oʕɑn bilɑj dæp bɑʕɑ bærdi: «ɑlis d͡ʒoldɑ ɑt sinɑlɑdiduŋ d͡ʒintɑŋ bɑtildiqpæn toŋkæris d͡ʒurɡizɡæn d͡ʒoldɑs».
suŋ ʃjwjiŋ bilɑj dæp tɑnistirdi: kormæħɑnɑ ɑrnɑwli ud͡ʒim usinis ætip toliq zærttæwoqitw sɑbɑq d͡ʒujæsin d͡ʒɑsɑp oqwʃilɑrdiŋ sɑbɑqħɑnɑdɑn ʃiʕip æskærtkiʃ sɑrɑjʕɑ kiripsoʕis kæzindæɡi turmisti sæzinipoŋɑj-ospɑq qolʕɑ kælmæɡæn turmisti qɑstærlæwinæ mumkindik d͡ʒɑsɑdi.
ʃjnħiniŋ d͡ʒæri d͡ʒjwħiniŋ qujʕɑn d͡ʒærinæ tɑjɑw bolʕɑnimænsortɑŋdɑnwdiŋqumɑjttɑnwdiŋ qjinʃiliʕin kop koripkædæjliktiŋ twilw sɑlistirmɑsi kæzindæ 49.78 kæ d͡ʒætkæn ædi. ʃjnħi pærzænttæri tɑbɑndiliqpæn qɑjrɑttɑnɑ istæp2019-d͡ʒili tutɑs ɑwdɑn kædæjliktæn ɑrilipkædæjlik qɑlpɑʕin ɑlip tɑstɑdibul kundæri doŋɡælæk dɑwlættilik d͡ʒolindɑ ɑrʃindi qɑdɑmmæn ɑlʕɑ tɑrtwdɑ.
rædɑktori : ɑrdɑq kɑmɑlqɑn qizi
d͡ʒuŋɡo bojit͡ʃæ tund͡ʒi søræt jilpizniŋ ow owlɑwɑtqɑnliqi ʃind͡ʒɑŋdɑ tɑrtildi(1)
2013.11.06 19:58 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 6-nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 3-nojɑbir ʃind͡ʒɑŋ biŋtuæn 5-ʃisi «ʃimɑlij ʃind͡ʒɑŋ et͡ʃiwetiʃ ɡeziti»niŋ muχbiri ʃen d͡ʒid͡ʒyn qɑtɑrliq 4 kiʃi ʃind͡ʒɑŋ børtɑlɑ moŋʁul ɑptonom oblɑsti t͡ʃeɡrɑsi it͡ʃidiki bjed͡ʒentɑw teʁiniŋ d͡ʒænubij etikidæ kytylmiɡændæ bir jilpizniŋ øt͡ʃkæ owlɑwɑtqɑn syritini tɑrtiwelip ʃu d͡ʒɑjdikilærni bir mæhæl hɑjɑd͡ʒɑnʁɑ sɑldi.
øzbekistɑn zuŋtuŋiniŋ qiziniŋ jerim jɑliŋɑt͡ʃ syriti ɑʃkɑrilɑndi(1)
«wen d͡ʒjɑbɑw: mɑɑrip toʁrisidɑ» nɑmliq kitɑb næʃr qilip tɑrqitildi
«on miŋ kiʃilik pilɑn»ʁɑ kirɡæn tund͡ʒi tyrkymdiki iχtisɑsliqlɑr isimliki elɑn qilindi
dølæt mæmurluq imtihɑniʁɑ tizimlɑtqɑnlɑrni tækʃyryʃ χizmiti toluq ɑjɑʁlɑʃti
dølæt mæmurluq imtihɑniʁɑ tizimlɑtqɑnlɑr miljondin eʃip kætti æŋ ɑlqiʃqɑ sɑzɑwær χizmæt orniʁ
ɑlij χælq sot mæhkimisi qɑtɑrliq tøt tɑrmɑq 24 –øktæbir qorɑmiʁɑ jætmiɡænlærɡæ d͡ʒinsij dæχli-tæruz
d͡ʒɑŋɑ tɑnim d͡ʒɑŋɑ qozʕɑwʃi kuʃ ɑrqili qurilimniŋ dɑræd͡ʒæsin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi ilɡærilætip ækonomjkɑniŋ dɑmwi mæn qoʕɑmniŋ ɑdil bolwin d͡ʒæbæjik--ħɑliq torɑbi--
lj kit͡ʃjɑŋ njŋʃjɑdɑ tæksærip – zærttæwdæ bolʕɑndɑ minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi:
d͡ʒɑŋɑ tɑnim d͡ʒɑŋɑ qozʕɑwʃi kuʃ ɑrqili qurilimniŋ dɑræd͡ʒæsin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi ilɡærilætip ækonomjkɑniŋ dɑmwi mæn qoʕɑmniŋ ɑdil bolwin d͡ʒæbæjik
2016.02.04 14:53 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 4 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. ɑqpɑnniŋ 1 – kuninæn 2 – kuninæ dæjinɡi ʃɑʕɑn mærækæsi kælw qɑrsɑŋindɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ njŋʃjɑ ħujzw ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji lj d͡ʒjɑnħwɑ torɑʕɑsi ljw ħujdiŋ særik bolwimæn ɡwjwɑn jiŋt͡ʃwɑnʕɑ tæksærw d͡ʒurɡizɡændæ pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs ɑtinɑn ɑr ult ħɑlqiniŋ ʃɑʕɑn mærækæsinæ qutti bolsin ɑjtti.
ɡwjwɑn – bɑjirʕi toŋkæristik rɑjon ulttiq rɑjon ɑri ʃoʕirli tutɑsqɑn ærækʃæ kædæj rɑjon. lj kit͡ʃjɑŋ jrælæŋdæɡæn tɑw d͡ʒolindɑ ɑøtomobjlmæn bir sɑʕɑttɑj d͡ʒol d͡ʒurip ærækʃæ qjinʃiliʕi bɑr bɑnziɡw qistɑʕinɑ kælip turʕindɑrdiŋ otbɑsilɑrin ɑrɑlɑp turʕindɑrdiŋ æŋ tomænɡi turmisin qɑmsizdɑndirw d͡ʒɑʕdɑjin nɑwqɑs korsætwdiŋ æsæptæn kotærtw sɑlistirmɑsin ɑwiz swdi qɑnʃɑliqti ɑlistɑn ɑlip kælætinin tɑptæʃtæj surɑp uʕisti. ol tik bætkæjlærɡæ ornɑlɑsqɑn qistɑq turʕindɑrimæn istiq iqilɑsti qol ɑlisip ʃujirkælæsti kopʃilik bul ɑrɑdɑn ærtæræk qonis ɑwdɑrwdi tildærinæ tjæk ætisti. lj kit͡ʃjɑŋ bilɑj dædi: kædæj ħɑliq sɑnin d͡ʒɑrɑtilistiq ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑji ærækʃæ nɑʃɑr oŋirlærdæn koʃirw kædæjlærdi dɑp bɑsip sujæmældæwdiŋ kædæjliktiŋ tɑmirinɑ bɑltɑ ʃɑbwdiŋ mɑŋizdi ʃɑrɑsi qonis ɑwdɑrʕɑn soŋ bɑrin istæwɡæ bolɑdi æmdælw sɑpɑrlɑw oqw ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑqsɑrɑdi d͡ʒɑqsi kundærdi kutip ɑlwʕɑ bolɑdi. muldæm kædæjlikti d͡ʒojw «13 – bæsd͡ʒildiq pilɑn» kæzindæɡi sozsiz qɑmɑl ɑlwʕɑ tjisti ʃɑjqɑs bolip kæmistiktiŋ orni sozsiz toliqtɑnɑdi bul uʃin njætti ʃinɑji birlikkæ kæltirip kuʃ ustinæ kuʃ qosip kædærɡilærdi bɑtil d͡ʒojip kædæj ħɑliqti d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdɑn qɑʕis qɑldirwʕɑ bolmɑjdi.
lj kit͡ʃjɑŋ njŋʃjɑniŋ soŋʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdɑ qol d͡ʒætkizɡæn d͡ʒætistiktærin toliq turɑqtɑndirdi. njŋʃjɑniŋ ortɑliqtiŋ tortti d͡ʒɑppɑj orindɑw strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwin dɑjæktilændirip ækonomjkɑliq qurilisti ozæk ætwdi miqti ustɑw dɑmwdiŋ d͡ʒɑŋɑ tɑnimin tjɑnɑqtɑndirw ræformɑlɑp d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtwdi ilɡærilætip konæ – d͡ʒɑŋɑ qozʕɑwʃi kuʃtærdiŋ d͡ʒɑŋɑlɑnwin d͡ʒæbæw ulttɑr intimɑʕin kuʃæjtip kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwdi d͡ʒædældætw sindi d͡ʒɑqtɑrdɑ ɑldiŋʕi qɑtɑrdɑ d͡ʒurwin umit ætti.
2014 - jiliniŋ bɑʃliridin 2015 - jiliniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ køp sɑndɑ ujʁur musɑpir tyrkijæɡæ kælɡæn idi. bu ujʁurlɑrdin 119 kiʃi χitɑjʁɑ qɑjturulʁɑn bolup 60 ætrɑpidɑ ujʁur hɑzirʁit͡ʃæ tɑjlɑnd tyrmiliridæ jɑtmɑqtɑ. kɑmild͡ʒɑn æpændi tɑjlɑnd tyrmisidin qet͡ʃip 8 kyn pijɑdæ meŋip mɑlɑjʃijɑʁɑ berip u jærdimu tyrmilærdæ jetip ikki ɑj burun tyrkijæɡæ kælɡæn. biz uniŋ bilæn søhbæt elip beriʃ d͡ʒærjɑnidɑ hɑzirʁit͡ʃæ het͡ʃqɑndɑq d͡ʒɑjdɑ ɑʃkɑrilɑnmiʁɑn mælumɑtlɑrni iɡiliduq.
tøwændæ uniŋ bilæn elip bɑrʁɑn søhbitimizniŋ birint͡ʃi qismini ɑŋlɑŋlɑr.
- kɑmild͡ʒɑn æpændi siz jurtiŋizdin qɑt͡ʃɑn qɑndɑq ɑjrildiŋiz
- mæn 2013 - jili 9 - ɑjniŋ 15 - kyni ikki qizimni elip ɑjɑlim bilæn 4 bɑlɑmni tɑʃlɑp mæn bir t͡ʃiqɑj ɑwwɑl dæp 2013 - jili 9 - ɑjniŋ 15 - kyni æziz wætændin køzymdin jɑʃ tøkkæn hɑldɑ ɑjrildim.
- jurtiŋizdin ɑjrilʁɑndin kejin qɑjsi jol bilæn qɑndɑq mɑŋdiŋiz
- 9 - ɑjdin burun ikki qetim pɑsport yt͡ʃyn bir qetim 60 miŋ ikkint͡ʃi qetim 30 miŋ som pul tølæp ɑlɑlmidim. 2013 - jili 6 - ɑjlɑrdɑ qɑt͡ʃɑq jollɑrniŋ bɑrliqini ɑŋliduq.
- wætændin ɑjriliʃtiki sæwæb nemæ idi
- mæn wætændæ 5 miŋ som pulʁɑ iʃlæjttim. χotændæ bɑʁ bɑʃqurimæn. æsli kæspim bɑʁwænt͡ʃilik. toχo bɑqimæn køk terijmæn hæmmæ nærsæ bɑʁdin t͡ʃiqidu. hær ɑj ɑlʁɑn 5 miŋ somni jɑ χæd͡ʒlæjmæn hær ɑj 4 miŋ som jiʁɑlɑjmæn. ʃundɑq turuʁluq χitɑjniŋ besimi bizni jurttin ɑjriliʃqɑ mæd͡ʒbur qildi.
- nemæ bolɑtti sæn oquduŋ sæn tɑlip nuqtiliq bɑʃquruʃ ɑilisi hæptidæ bir qetim doklɑt beriʃiŋ keræk dæjdu. mæn æslidæ qæʃqærlik. hæptidæ ikki qetim doklɑt bærmisæŋ bolmɑjdu dedi mɑqul dedim. æɡær hæptidæ ikki qetim doklɑt bærmisæm iʃ ornimdin tutup elip ketidu. χod͡ʒɑjinim sɑqt͡ʃilɑr kælsæ kytyp mehmɑn qil qutul dæp miŋ som pul bærdi sɑqt͡ʃilɑrniŋ mɑʃinilirini bezættim ɑʃχɑniʁɑ ækirip mehmɑn qildim. 1200 som pul χæd͡ʒlisæmmu meni qojup bærmæj sɑqt͡ʃi idɑrisiʁɑ ɑpɑrdi. χotændin qæʃqærɡæ ɑpirip solidi 44 kyn qɑmɑqχɑnidɑ jɑtquzup mændin jænæ 25 miŋ som d͡ʒerimɑnæ elip qojup bærdi. nɑhɑjiti køp wædinɑmilærni jɑzdim. het͡ʃqɑndɑq iʃqɑ ɑrilɑʃmɑjmæn 8 kyndæ ikki qetim sɑqt͡ʃiχɑniʁɑ doklɑt qilimæn dæp wædinɑmæ jezip tɑpʃurdum. kejin χotænɡæ qɑjttim 8 kyndæ ikki qetim telefon qilip doklɑt qilip tursɑmmu sɑqt͡ʃilɑr jænæ χotænɡæ bɑridu. insɑp qilsɑ χotændiki tyrmiɡæ ɑpirip sorɑjdu insɑp qilmisɑ jænæ qæʃqærɡæ elip jenip kelidu.
- siz nemæ bolup χotænɡæ kætkæn
- jurttɑ turuʃ imkɑnijætimiz joq æmdi. ikkint͡ʃi bɑlɑmni jeqin tuʁulup qɑptu dæp 2500 som d͡ʒærimɑnæ ɑldi. 85 jɑʃtɑ dɑdɑm bɑr 76 jɑʃtɑ ɑnɑm bɑr ɑχiri tɑʃlɑp ketiʃkæ mæd͡ʒbur boldum. ɑjɑliŋniŋ jyzini ɑt͡ʃimæn dæp turuwɑldi nemiʃqɑ ɑt͡ʃisæn bu ɑjɑlni mæn ɑlʁɑn tursɑm dedim. ɑjɑliŋ bɑʃqilɑrʁɑ jɑmɑn tæsir beridikæn dæjdu. 40 mo jerimiz bɑr ʃu jærniŋ ystidilɑ bizniŋ øj sirtqɑ bɑrmɑjmiz. ʃæhærɡæ bir nærsæ ɑlʁili bɑrsɑq iʃkiniŋ ɑldidinlɑ ɑjɑlimni mɑʃiniʁɑ olturʁuzup nærsæ - kerækni eliplɑ øjɡæ qɑjtimiz. bæʃ somluq jolʁɑ 150 som pul tølæp mɑŋimiz. joldɑ sɑqt͡ʃi tutiwelip hid͡ʒɑbiŋni ɑt͡ʃ dedi 500 som d͡ʒerimɑnæ qojdi øjɡæ kirip ɑt͡ʃti. bu dinij χorluq pɑrtlitip ɑχiri qæʃqærdin χotænɡæ t͡ʃiqtuq. 2 jerim miŋ som mɑɑʃ bilæn bɑʃliʁɑn kejin 5 miŋ somʁɑ t͡ʃiqti. ʃundɑq jɑχʃi iʃimni qilʁili qojmɑj qæʃqærɡæ kelisæn dæp turuwɑldi. χod͡ʒɑjinim χotændæ jyzi bɑr ɑdæm idi mæn kepil bolɑj desimu χotæn sɑqt͡ʃiliri unimɑj 24 sɑæt it͡ʃidæ qæʃqærɡæ ketip bolisæn dedi. mæn sɑŋɑ nemæ qildim wɑqitliq nopus dediŋ ɑldim bɑlilirimni mæktæpkæ bærdim jænæ nemæ qilip bærsæm bolɑtti sɑŋɑ dedim. χod͡ʒɑjinim «mæn kepil bolɑj dedim it͡ʃkiridin χitɑjlɑr kelip iʃlisæ bolidikæn qæʃqærdin kelip iʃlisæ nemiʃqɑ bolmɑjdikæn» dæp sɑqt͡ʃilɑr bilæn tutuʃup kætti. χotændæ meni turʁuzmidi sɑqt͡ʃilɑr ʃuniŋ bilæn 4 bɑlɑm bilæn ɑjɑlimni tɑʃlɑp ikki bɑlɑmni elip it͡ʃkiriɡæ bɑrdim. bɑlɑm bilæn kynmiŋʁɑ berip χitɑj t͡ʃeɡrisidin øtyp tɑjlɑndqɑ kelip tutulduq.
- 2014 - jili 3 - ɑjniŋ 13 - kyni tyrkijædiki ɡezitlærdɑ «tɑjlɑndɑ bir ʁælitæ wæqæ: 200 tyrk ormɑnliqtɑ tutuldi» mɑwzuluq χæwær elɑn qilindi. bulɑr silær ujʁurlɑr ikænsilær bu ormɑnliqqɑ qɑndɑq kældiŋlɑr
- biz kynmiŋʁɑ kælɡænlikimizni bilimiz uniŋdin kejinkilærni bilmæjmiz χitɑjniŋ øziniŋ juqiri dærid͡ʒilik χɑdimliri biliʃi mumkin dæp ojlɑjmiz. biz t͡ʃoŋ - kit͡ʃik bolup 23 ujʁur iduq.
- siz χitɑjʁɑ qɑnt͡ʃæ pul tølidiŋiz
- 92 miŋ somʁɑ jeqin pul tølidim. kɑmbodʒɑʁɑ kælɡændin kejin jænæ ɑjrim 68 miŋ som pul tølidim. tɑjlɑndqɑ kælɡændin kejin tutulduq. pulni qɑjturup bærsun deɡæn bolsɑqmu ɑqmidi. mɑlɑjʃijɑniŋ t͡ʃeɡrɑ rɑjonidiki ormɑnliqtɑ 400 ætrɑpidɑ ujʁur tutulup qɑlduq.
qimmætliq rɑdijo ɑŋliʁut͡ʃilɑr kejinki proɡrɑmmimizdɑ kɑmild͡ʒɑnniŋ tɑjlɑnd tyrmisidin qɑndɑq qɑt͡ʃqɑnliqi mɑlɑjʃijɑ tyrmisidæ tɑrtqɑn d͡ʒɑpɑlirini ɑŋlitimiz.
tɑjlɑnd tyrmisidæ jetiwɑtqɑn 10 næpær ujʁur hæqqidæ bæzi mælumɑtlɑr ɑʃkɑrilɑndi
χotændiki 97 kɑdirniŋ d͡ʒɑzɑliniʃ sæwæbi hæqqidæ t͡ʃɑtmɑ mælumɑtlɑr: (1)
ɑrzu nurmæmæt sɑqt͡ʃilɑrniŋ kut͡ʃɑdɑ jopkɑ kesidiʁɑnliqini ɑʃkɑrilidi sɑqt͡ʃilɑr inkɑr qildi
χotæn wilɑjiti kæntlærɡæ mæχsus dinij pɑɑlijætlærni bɑʃquridiʁɑn kɑdir æwætti
ujʁurlɑr qurbɑn hejtni qɑttiq biχætærlik tædbirliri it͡ʃidæ kytiwɑldi
ɑmerikɑ dølæt mudɑpiæ ministiriniŋ «istepɑ bærɡyzylɡænliki» tædbirdiki iχtilɑpni ɑʃkɑrilɑp qojdi
li ket͡ʃjɑŋ sut͡ʃiliq ministirliqini tækʃyr
ɡowujyæn jeqindɑ bir tyrkym mæmurij tæs
ɡowujyæn 58 mæmurij tæstiq tyrini tøwæn
bu jil mærkæzniŋ 3-nøwætlik køzitiʃ ɡur
lju jynʃæn: tor biχætærlikini qoʁdɑp k
lju jynʃæn dølæt tor biχætærliki tæʃwiq
d͡ʒuŋɡo muχbirlɑr d͡ʒæmijiti ɑχbɑrɑt kæsp
mutæχæssslær: ʃæχsi hisɑwɑt ut͡ʃuriniŋ
lijɑwniŋ fuʃin kɑnt͡ʃiliq ɡuruhi t͡ʃæklik m
bejd͡ʒiŋ tijænd͡ʒin χebij mɑs tæræqqijɑt mu
d͡ʒuŋɡoniŋ eliktironluq sodisi
2015-jilliq mæmlikætlik mɑɡestir ɑspir
ʃind͡ʒɑŋ lopnur jɑwɑ tøɡæ qoʁdɑʃ rɑjonidɑ
bɑjdɑ muht ɑsrɑʃ enirɡijæ tid͡ʒæʃ tipi
onsu nɑhijæsi 59 ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃi
bɑj nɑhijæsiniŋ 13-qetimliq «jezɑ-kænt
poskɑm nɑhijæsidæ 8-qetimliq 100 kynli
poskɑm jeziliridɑ mæʃræp qizimɑqtɑ
oquʁut͡ʃilɑrniŋ sɑpɑsi østyryldi
korejæ zuŋtuŋi pɑrk ɡjunχɑj ʃjɑŋɡɑŋ ɑlɑh
minætdɑrliq bɑjrimi hɑrpisidɑ obɑmɑ ɑq
kim d͡ʒoŋun hæd͡ʒwi filim kino istudijæsini
ferɡusondiki qorɑlliq deloʁɑ t͡ʃetiʃliq sɑq
tɑjlɑndtɑ jættæ næpær sɑqt͡ʃi χijɑnætt͡ʃilikk
putin: rusijæni jetim qɑlduruʃ unt͡ʃæ ɑsɑ
χɑɡer demokrɑtlɑr pɑrtijæsi otturɑ mæzɡillik sɑjlimidin kejin obɑmɑ høkymitidin ɑjrilʁɑn tund͡ʒi muhim æzɑ bolup qɑldi
2014.11.26 15:09 mænbæ: χælq tori
ɑmerikɑ zuŋtuŋi obɑmɑ 24-nojɑbir dølæt mudɑpiæ ministiri χɑɡerniŋ istepɑnɑmisini qobul qilʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlidi. obɑmɑ høkymitidiki d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsidin bolʁɑn birdinbri æzɑ wæ bæʃ burd͡ʒæklik binɑniŋ ɑtɑmɑni bolmiʃ χɑɡer demokrɑtlɑr pɑrtijæsiniŋ otturɑ mæzɡillik sɑjlimidin kejin obɑmɑ høkymitidin ɑjrilʁɑn tund͡ʒi muhim æzɑ bolup qɑldi. d͡ʒæmijættikilær mundɑq dæp mundɑq qɑridi: χɑɡer nurʁun mæsililærdæ ɑq sɑrɑjdikilær bilæn birdæk pikirdæ æmæs hɑzir besim ɑstidɑ istepɑ bærdi. uniŋ ystiɡæ ɑmerikɑ høkymitidæ demokrɑtlɑr pɑrtijæsiniŋ otturɑ mæzɡillik sɑjlimidin kejin it͡ʃki kɑbinet æzɑlirini tæŋʃæjdiʁɑn ænænæ bɑr χɑɡerniŋ istepɑnɑmisi pæqæt ɑq sɑrɑj jyrɡyzɡæn «t͡ʃoŋ qɑn ɑlmɑʃturuʃ»niŋ bɑʃliniʃi hesɑblinidu.
ɑmerikɑ «islɑm døliti» ɑʃqun tæʃkilɑtiniŋ tæʃkilɑtiniŋ t͡ʃekidin ɑʃqɑn qilmiʃliri ɑfʁɑnistɑn uruʃiniŋ sozulup ketiʃi ukrɑinɑ mæsilisidæ rusijæ bilæn bolʁɑn munɑsiwætniŋ d͡ʒiddijliʃiʃi irɑq jɑdro søhbitiniŋ qijin æhwɑlʁɑ t͡ʃyʃyp qeliʃi qɑtɑrliq zor χirislɑr ɑldidɑ χɑɡerniŋ istepɑ beriʃi ɑmerikɑ høkymiti tædbir bælɡilæʃ qɑtliminiŋ dølæt biχætærliki tædbiridiki iχtilɑpini ɑʃkɑrilɑp qojdi ʃundɑqlɑ obɑmɑ høkymitiniŋ æŋ ɑχirqi ikki jilliq hɑkimijæt jyrɡyzyʃ mæzɡilidæ tyɡimæs qijint͡ʃiliqlɑrʁɑ teχimu petip qeliwɑtqɑnliqidin biʃɑræt bærdi.
χɑɡerni iʃtin boʃitiʃni obɑmɑniŋ sijɑsæt mæjdɑnidɑ turup hærbij tæræpkæ bolʁɑn nɑrɑziliqidin bærɡæn siɡnɑli dæp qɑrɑʃqɑ bolidu.
d͡ʒɑmɑæt pikri omumjyzlyk hɑldɑ mundɑq dæp qɑridi: æslidæ 4 jil toluq χizmæt qiliʃni køŋliɡæ pykkæn χɑɡer zor besim ɑstidɑ «istepɑ bærɡæn». 68 jɑʃliq χɑɡer ilɡiri nebrɑskɑ ʃitɑtidɑ d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsiniŋ pɑrlɑment æzɑsi bolʁɑn æjni wɑqittɑ ɑwɑm pɑlɑtɑ æzɑsi bolup turuwɑtqɑn obɑmɑ bilæn tɑʃqi iʃlɑr komitetidɑ billæ iʃliɡæn. ɡært͡ʃæ ulɑr bɑʃqɑ-bɑʃqɑ pɑrtijæniŋ æzɑsi bolmisimu χɑɡerniŋ irɑq uruʃi toʁrisidiki tæʃæbbusliri obɑmɑ bilæn birdæk idi. (wen ʃjæn li bojɑ ljɑw d͡ʒeŋd͡ʒun χæwiri ; d͡ʒuŋɡo millætlær tærd͡ʒimæ idɑrisi tærd͡ʒimisi)
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «qoʕɑmdiq ujimdɑrdi bɑsqɑrw tuziminæ ræformɑ d͡ʒurɡizip qoʕɑmdiq ujimdɑrdiŋ ɑqɑwsiz tɑrtipti dɑmwin d͡ʒæbæw d͡ʒonindæɡi pikirdi» bɑsip tɑrɑtti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒili qjmili bojinʃɑ ilæ oblisindɑʕi d͡ʒɑs ospirim oqwʃilɑrdiŋ qos til d͡ʒɑrisi sɑtti ɑjɑqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tulʕɑli pɑrɑsɑtti d͡ʒilid͡ʒɑj ɑwmɑʕi æŋ ulkæn ɡul bɑzɑri pɑjdɑlɑnwʕɑ bærildi «sænim mæn d͡ʒɑwinɡærlik rwħ» ɑtti ɑskær qɑbildɑw uɡit fjlmi on d͡ʒildiq mærzimdæɡi 2- urpɑq ɑzɑmɑttiq kwɑlikti ɑwistirw d͡ʒumisi bɑstɑldi tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕi dunjæ d͡ʒuzilik ɡjnæs rækortin d͡ʒɑŋɑlɑdi strɑtæɡjɑliq kæn bɑjliʕimæn 100 mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑrtiq ækonomjkɑliq qun d͡ʒɑrɑtildi «bir bældæw bir d͡ʒol» strɑtæɡjɑsindɑʕi tæræŋ dostiq d͡ʒ k p ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 8- kæzækti komjtæti 11- d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq 9- kæzækti pɑrtjɑ quriltɑji urimd͡ʒidæ ɑʃilɑtindiʕi ujʕɑrildi d͡ʒuŋɡo qɑzɑqtɑriniŋ 2 - kæzækti «ɑqsɑj ɑdæbjæt sjliʕin» tɑrɑtw sɑlti ɑqsɑj ɑwdɑnindɑ otkizildi turkjɑ præmær – mjnjstri: ræsæj ɑ q ʃ – tiŋ turkjɑdɑʕi ɑwæ ɑrmjɑ bɑzɑsin pɑjdɑlɑnsɑ bolɑdi ɡujd͡ʒowdiŋ ɑnʃun qɑlɑsindɑ ɑøtobwz ɑwdɑrilip 10 ɑdɑm qɑzɑ bolip 10 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi jndonæzjɑniŋ bɑtis bolæɡindæ kæmæ ɑwdɑrilip 10 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃɑwæʃæktæ 1517 ɑdɑm ɡɑrmon tɑrtip ɡjnnæstiŋ ɑlæmdik rækordin d͡ʒɑrɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒibæk d͡ʒoli uzim ɑrɑʕi mærækæsi korlɑ qɑlɑsindɑ otti snowdæn ɑ q ʃ – tiŋ torɑptɑ ʃɑbwildɑw nisɑnɑsiniŋ iʃindæ d͡ʒuŋɡo særiktiɡi dæ bɑr ækænin rɑstɑdi turkjɑniŋ ɡɑzjɑntæp olkæsindæ twilʕɑn pɑrtilɑw wɑqjʕɑsindɑ kæmindæ 50 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 8 - kæzækti komjtætiniŋ on birinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 9 - quriltɑjin qɑzɑn ɑjindɑ urimd͡ʒidæ ɑʃwdi ujʕɑrdi 4-kæzækti d͡ʒibæk d͡ʒoli ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt d͡ʒɑsɑmpɑzdiq kɑsip kormæsi tɑbispæn ɑjɑqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ bir kundik d͡ʒolɑwʃi d͡ʒonæltw molʃæri 130 miŋ ɑdɑmnɑn ɑsip tɑrjħj rækordti d͡ʒɑŋɑlɑdi rɑjonimizdɑʕi 87 ɑwdɑn qɑlɑ æmdæw qutqɑrw komæk bærw bojinʃɑ «bir pwnkttæ» qizmæt otæwdi iskæ ɑsirdi
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti: tɑrti
ʃj d͡ʒjnpjŋ: ħɑliqtiŋ sɑlɑmɑttiʕin dɑmw s
mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «
lj kit͡ʃjɑŋ bjrmɑniŋ præmær mjnjstri ɑŋsɑ
ɑz ulttɑrdiŋ 5 – rætki mæmlækættik ɑdæb
ælimiz mædjtsjnɑliq qizmæt korsætw bɑʕɑ
mæmlækættik kæŋæstiŋ ondiris ħɑwipsizd
4 – kæzækti d͡ʒuŋɡo d͡ʒuɡæri ʃɑrwɑʃiliʕi ko
«djɑnmw» ɑtti tɑjfiŋ dɑwili sæbæbinæn ħ
«bir bældæw bir d͡ʒoldi» ɑqil - pɑrɑsɑ
mæmlækættik jntærnæt jnformɑtsjɑ kæŋsæs
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tulʕɑli pɑrɑsɑtti d͡ʒilid͡ʒɑj ɑ
«sænim mæn d͡ʒɑwinɡærlik rwħ» ɑtti ɑskær
on d͡ʒildiq mærzimdæɡi 2- urpɑq ɑzɑmɑttiq
tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕi dunjæ d͡ʒuzilik ɡjnæs r
strɑtæɡjɑliq kæn bɑjliʕimæn 100 mjlljɑr
«bir bældæw bir d͡ʒol» strɑtæɡjɑsindɑʕ
turkjɑ præmær – mjnjstri: ræsæj ɑ q ʃ –
ɡujd͡ʒowdiŋ ɑnʃun qɑlɑsindɑ ɑøtobwz ɑwdɑr
jndonæzjɑniŋ bɑtis bolæɡindæ kæmæ ɑwdɑr
snowdæn ɑ q ʃ – tiŋ torɑptɑ ʃɑbwildɑw n
turkjɑniŋ ɡɑzjɑntæp olkæsindæ twilʕɑn p
d͡ʒuŋɡo – moŋʕuljɑ – ræsæj ɑrɑ ħɑliqɑrɑli
d͡ʒuŋɡo qɑzɑqtɑriniŋ 2 - kæzækti «ɑqsɑj ɑ
kokqɑmir sɑħɑrɑsiniŋ twrɑsw d͡ʒɑjlɑwindɑ
d͡ʒuŋɡo bɑlɑlɑr ɡɑzæt – d͡ʒwrnɑli qizmætkær
ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 5 ɑdɑm 11 – kæzækti «tulpɑr
qɑzɑq ħɑlqiniŋ sɑħɑrɑ sɑltɑnɑti
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «qoʕɑmdiq ujimdɑrdi bɑsqɑrw tuziminæ ræformɑ d͡ʒurɡizip qoʕɑmdiq ujimdɑrdiŋ ɑqɑwsiz tɑrtipti dɑmwin d͡ʒæbæw d͡ʒonindæɡi pikirdi» bɑsip tɑrɑtti
2016.08.22 16:22 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 21 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. tɑjɑwdɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «qoʕɑmdiq ujimdɑrdi bɑsqɑrw tuziminæ ræformɑ d͡ʒurɡizip qoʕɑmdiq ujimdɑrdiŋ ɑqɑwsiz tɑrtipti dɑmwin d͡ʒæbæw d͡ʒonindæɡi pikirdi» bɑsip tɑrɑtti ɑri uqtirw ʃiʕɑrip oŋirlærdiŋ tɑrɑwlɑrdiŋ ɑmɑljɑtpæn uʃtɑstirɑ otirip muqjɑt dɑjækti ɑtqɑrwin tɑlɑp ætti.
d͡ʒɑlpiliq nisɑnɑ: 2020 – d͡ʒilʕɑ dæjin bir tutɑs tizimdæp ɑrqɑjsisi oz mindætin ɑrqɑlɑp sɑjkæsip sælbæstik d͡ʒɑsɑjtin dɑræd͡ʒæ bojinʃɑ d͡ʒɑwɑpti bolɑtin zɑŋ bojinʃɑ bɑqilɑp – bɑsqɑrw d͡ʒurɡizilætin qoʕɑmdiq ujimdɑrdi bɑsqɑrwdiŋ d͡ʒuŋɡoʃɑ tuzilisin ornɑtip kæmældændirw qoʕɑmdiq ujimdɑrdiŋ zɑŋ – æræd͡ʒæ sɑjɑsɑttɑrin ɑnɑʕurlim kæmældændirw d͡ʒɑlpiliq bɑqilɑp – bɑsqɑrwdiŋ onimdiliɡin tipti dæ niʕɑjtw pɑrtjɑ ujiminiŋ rolin sɑwlælændirwin tipti dæ kornæktilændirw dɑmw ortɑsin ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsɑrtw; ukimæt pæn qoʕɑmdiq ujimdɑr ɑjirilʕɑn uqiq pæn d͡ʒɑwɑpkærlik ɑjqindɑlʕɑn zɑŋ bojinʃɑ dærbæs bɑsqɑrilɑtin qoʕɑmdiq ujimdɑr tuzimin næɡizinæn ornɑtw qurilimi ujlæsimdi jqwɑti kæmældi bɑsækæsi tɑrtipkæ tuskæn sænimdi dæ tæd͡ʒæmdi omirʃæŋdik kuʃi bɑj qoʕɑmdiq ujimdɑr dɑmwiniŋ næɡizɡi d͡ʒɑʕdɑjin qɑliptɑstirw.
tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃi χitɑjniŋ wætinimizni iʃʁɑl qiliwɑtqɑnliqiʁɑ qɑrʃiliqimizni bildyryʃ 70 jilliq ɑsɑræt wæ hɑzirʁit͡ʃæ dɑwɑm qiliwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ qɑrʃi mustæqilliq mæjdɑnimizni ipɑdilæʃ wæ øltyrylɡæn solɑnʁɑn qerindɑʃlirimizniŋ qɑn qærzini ɑŋlitiʃ yt͡ʃyn 9- fewrɑl elip berilidiʁɑn jɑwropɑ pɑrlɑmenti ɑldidiki nɑmɑjiʃtɑ køryʃæjli.
«mustæqilliq» ʒornili søhbæt jiʁini
«mustæqilliq» ʒorniliniŋ χizmæt tæqsimɑti hæqqidæ pikir- tækliplær muzɑkiræ qilinidu. jirɑqtiki qerindɑʃlɑrniŋ emɑjil ɑrqiliq pikir tækliplirini jætkyzyʃini imkɑn bolsɑ ʃærqij tyrkistɑn mustæqilliqiʁɑ munɑsiwætik tædbir tæhlil ilmi ɑnɑliz tærd͡ʒimæ æsær qɑtɑrliqlɑrni sunuʃini ymid qilimiz.
2020- jili 10- jɑnwɑr brusseldɑ χitɑjniŋ ʃærqij tyrkistɑnni iʃʁɑl qilʁiniʁɑ qɑrʃi nɑmɑjiʃ bolidu. nɑmɑjiʃtɑ ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋ mustæqil jɑʃɑʃ ɑrzusi ipɑdilinidu. mustæqilliq ɑrzujimizʁɑ munɑsiwætsiz tɑlɑʃ tɑrtiʃliq temɑ bɑjrɑq lozunkɑ wæ ʃuɑrlɑr qɑrʃi elinmɑjdu.
2015.09.21 16:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɡulmjrɑ dɑwlætbæk qizi ħɑbɑrlɑjdi. 19 – qirkujæktæ ɑltɑj ɑjmɑʕiniŋ 3 – kæzækti æɡin mɑl ʃɑrwɑʃiliq onimdæri d͡ʒɑrmænkæsindæ ɑltɑj qɑlɑsi bɑlbɑʕɑj ɑwiliniŋ turʕini bɑqtjɡul soltɑnjɑ qiziniŋ oz qolimæn 3 ɑj wɑqit d͡ʒumsɑp tikkæn uzindiʕi 4 mætr æni 2 mætr sirmɑʕi nɑq mɑjdɑndɑ 13 miŋ jwɑnʕɑ bɑsækælæstirilip sɑtildi.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ hærqɑjsi ællærniŋ pɑdiʃɑhliriɡæ jolliʁɑn mæktubliri (3) ræhmæt pæjʁæmbiri tor bekiti
ræsulullɑhniŋ qisqit͡ʃæ hɑjɑti
islɑm dunjɑ ittipɑqi - ræhmæt pæjʁæmbiriɡæ jɑrdæm beriʃ wæ tunuʃturuʃ χælqɑrɑliq hæjiti
tæntɑwi d͡ʒæwhærliridin tɑllɑnmilɑr
imɑm æbu hænijfiniŋ qisqit͡ʃæ tærd͡ʒimihɑli-2 -
imɑm æbu hænijfiniŋ qisqit͡ʃæ tærd͡ʒimihɑli-1 -
bɑʃqilɑrni øzimizɡæ d͡ʒælip qiliʃniŋ jolliri
hɑrʁinliqtin sɑqliniʃtiki tøt ɑdæt
ʁælibæ qiliʃ yt͡ʃyn 30 wæsijæt (3)
muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ insɑnijætkæ nemilærni tæqdim qilʁɑnliqi hæqqidæ 10 t͡ʃyʃændyryʃ
hɑjwɑnlɑrʁɑ ræhim-ʃæpqæt qiliʃ ræsulullɑhniŋ tælimɑti - widio
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ hærqɑjsi ællærniŋ pɑdiʃɑhliriɡæ jolliʁɑn mæktubliri (3)
munzir ibni sɑwiʁɑ jolliʁɑn mæktub pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bæhræjnniŋ bɑʃ wɑlijsi munzir ibni sɑwiʁɑ mæktub jollɑp uni islɑmʁɑ dæwæt qildi wæ bu mæktubni ælɑ ibni hæzræmi ræzijællɑhu ænhudin æwætti. munzir mæktubni tɑpʃurup ɑlʁɑndin kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ: i ræsulullɑh! mæktubiŋni tɑpʃurup elip bæhræjn χælqiɡæ jætkyzdym ulɑrniŋ bir qisimi bu t͡ʃɑqiriqqɑ ɑwɑz qoʃup musulmɑn boldi. jænæ bir qisminiŋ idijisi teχi hæl bolmidi. meniŋ tæwælikimdæ mæd͡ʒusij (ɑtæʃpæræs) lɑr wæ jæhudijlɑr bɑr. bulɑr toʁrsidɑ nemæ qiliʃimni bujrujsæn dæp d͡ʒɑwɑbnɑmæ jɑzdi. ʃuŋɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ jænæ mundɑq mæktub jɑzdi: nɑhɑjiti ʃæpqætlik wæ mehribɑn ɑllɑhniŋ ismi bilæn bɑʃlɑjmæn. ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri muhæmmædtin munzir ibni sɑwiʁɑ sɑlɑm! mæn ɑllɑhqɑ hæmdusɑnɑ ejtimænki uniŋdin bɑʃqɑ ilɑh joqtur wæ ɡuwɑhliq berimænki muhæmmæd ɑllɑhniŋ bændisi wæ ælt͡ʃisidur. sɑlɑmdin kejin mælum bolʁɑjki mæn sɑŋɑ ɑllɑhni æslitimæn. kimki sæmimij - sɑdiq bolidikæn øziɡæ pɑjdiliq. kimki meniŋ ælt͡ʃilirimɡæ itɑæt qilsɑ wæ ulɑrniŋ bujruqiʁɑ bojsunsɑ mɑŋɑ itɑæt qilʁɑn bolidu. hærkim ulɑrʁɑ sæmimij - sɑdɑqætlik bolsɑ mɑŋɑ sɑdiq bolʁɑn bolidu. meniŋ ælt͡ʃilirim seniŋ jɑχʃi tæripiŋni qilip kæptu. mæn seni χælqiŋ yt͡ʃyn wækil qildim. musulmɑn bolʁɑnlɑrʁɑ t͡ʃeqilmɑ mæn ɑsj ɡunɑhkɑrlɑrniŋ ɡunɑhini kæt͡ʃyrdym sænmu kæt͡ʃyrɡin. sæn bizɡæ sɑdiq bolsɑŋlɑ seni æmiliŋdin boʃɑtmɑjmiz øz dinidɑ qɑlʁɑn jæhudij wæ mæd͡ʒusijlærdin d͡ʒizijæ (qoʁdɑʃ kɑpɑlæt hæqqi) elinsɑ bolidu wæssɑlɑm. jæmɑmæniŋ bɑʃ wɑlijsi hæwzæ ibni æliɡæ jolliʁɑn mæktub pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jæmɑmæniŋ bɑʃ wɑlijsi hæwzæ ibni æliɡæ mundɑq mæktub jollidi: nɑhɑjiti ʃæpqætlik wæ mehribɑn ɑllɑhniŋ isimi bilæn bɑʃlɑjmæn. ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri muhæmmædtin hæwzæ ibni æliɡæ wæ hidɑjæt joliʁɑ æɡæʃkænlærɡæ sɑlɑm! sɑlɑmdin kejin ʃuni biliʃiŋ kerækki meniŋ dinim ɑdimizɑt bɑr jærniŋ hæmmisiɡæ tɑrqilidu. musulmɑn bolsɑŋ ɑmɑn bolisæn wæ seni jænilɑ wɑlijliq ornuŋdɑ qɑldurimæn. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bu mæktubni jætkyzyʃ yt͡ʃyn sælt ibni æmri ræzijællɑhu ænhuni tɑllidi. sælt ræzijællɑhu ænhu pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ møhyri besilʁɑn bu mæktubni ɑpirip hæwziɡæ tɑpʃurup beriwidi hæwzæ uni qizʁin qɑrʃi elip øz lɑjiqidɑ izzæt ikrɑm qildi wæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ mæktubini oqutup ɑŋlidi. ɑndin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ mæktubiʁɑ d͡ʒɑwɑb qɑjturup: «seniŋ dæwæt qilʁɑnliriŋ nɑhɑjiti æhmijætlik jɑχʃi iʃlɑr ikæn. pytyn æræblær mændin tæptɑrtidu ʃuŋɑ meni iʃiŋʁɑ ʃerik qilsɑŋ sɑŋɑ æɡiʃimæn» dæp jɑzdi hæmdæ nurʁun sowʁɑ - sɑlɑm wæ hæd͡ʒærdæ iʃlænɡæn ræχt bilæn tɑrtuq jollidi. sælit ræzijællɑhu ænhu heliqi nærsæ - keræklærni elip pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ qeiʃʁɑ kelip æhwɑlni jætkyzywidi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋ χetini oqup køryp: «u mændin bir pɑrt͡ʃæ jær sorisimu bærmæjmæn. uniŋ øzimu wæ hɑkimijitimu wæjrɑn bolidu» dedi. ʃuniŋdin χeli kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mækkæ pæthisidin qɑjtip kælɡæn t͡ʃeʁi idi d͡ʒibriil ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ hæwzæniŋ ølɡænlik χæwirini jætkyzdi. ʃu t͡ʃɑʁdɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «jeqindɑ jæmɑmidæ pæjʁæmbærlik dæwɑsi qilidiʁɑn bir kæzzɑb mæjdɑnʁɑ kelidu ɑndin u mæn ɑlæmdin øtkændin kejin joqitilidu» dedi. biræjlæn: «i ræsulullɑh! uni kim øltyridu» dæp soriʁɑn idi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «sæn wæ seniŋ hæmrɑhliriŋ» dæp d͡ʒɑwɑb bærdi. kejin rɑst ʃundɑq boldi dæmæʃiq wɑlijsi hɑris ibni æbi ʃimmirɡæ jolliʁɑn mæktub pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm dimæʃiqniŋ wɑlijsi hɑrisqɑ tøwændiki mæzmundɑ mæktub jollidi: nɑhɑjiti ʃæpqætlik wæ mehribɑn ɑllɑhniŋ ismi bilæn bɑʃlɑjmæn. ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri muhæmmædtin hɑris ibni æbi ʃimmirɡæ: hidɑjæt joliʁɑ æɡæʃkænlærɡæ ɑllɑhqɑ imɑn ejtqɑnlɑrʁɑ wæ ɑllɑhni etirɑp qilʁɑnlɑrʁɑ sɑlɑm! sɑlɑmdin kejin mæn seni ʃeriki joq jækkæ - jeɡɑnæ bir ɑllɑhqɑ imɑn kæltyryʃkæ t͡ʃɑqirimæn ʃundɑq qilsɑŋ ornuŋ sɑqlinip qɑlidu. ; pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bu mæktubni jætkyzyp beriʃkæ æsæd ibni χuzæjmæ qæbilisidin ʃud͡ʒɑ ibni wæhæb ræzijællɑhu ænhuni tɑllidi. ʃud͡ʒɑ ræzijællɑhu ænhu mæktubni elip berip hɑrisqɑ tɑpʃurup beriwidi u: «meniŋ wɑlijliqimni kim tɑrtiwɑlɑlɑjdikæn uniŋ bilæn t͡ʃoqum læʃkær tɑrtip berip uruʃimæn» dedi wæ musulmɑn bolmɑj qeliwærdi.
qol hynær qæʁæz somkisi birikmæ mɑterijɑl jɑki sɑp qæʁæz qæʁæzdin jɑsɑlʁɑn orɑlmɑ qɑt͡ʃɑ.u zæhærlik æmæs purɑqsiz bulʁimɑjdu tøwæn kɑrbon wæ muhit ɑsrɑjdu.u dølætniŋ muhit ɑsrɑʃ ølt͡ʃimiɡæ mɑs kelidu.uniŋ kyt͡ʃlykliki wæ juqiri muhit ɑsrɑʃ iqtidɑri bɑr.u dunjɑdiki æŋ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn muhit ɑsrɑjdiʁɑn orɑlmɑ mɑterijɑllɑrniŋ biri.
bioloɡijilik pɑrt͡ʃiliʁili bolidiʁɑn qæʁæz pɑχɑl.bu orɑlmɑ kɑrtondin jɑsɑlʁɑn ekoloɡijilik muhittɑ jɑsɑlʁɑn suljɑw χɑltɑ joq sɑmɑn ʃærbæt siliqlɑʃ meji su syt t͡ʃɑj qɑtɑrliqlɑr yt͡ʃyn nɑhɑjiti jɑχʃi.
bu it͡ʃimlik pɑχɑlliri øj it͡ʃi wæ sirtidiki jiʁiliʃlɑrʁɑ nɑhɑjiti mɑs kelidu
hær qɑndɑq sorunʁɑ mɑs kelidu (jemæklik pɑɑlijæt hættɑ sænæt wæ hynær-sænæt)
jumilɑq ʃækillik qɑt͡ʃɑ-qut͡ʃilɑr jemækliklærni sɑqlɑʃ jɑki jemæklik orɑʃ qɑt͡ʃisidiki æŋ køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn jemæklik qɑt͡ʃiliriniŋ biri. ulɑrniŋ jemæklik sɑqliʁɑndɑ siʁimi t͡ʃoŋrɑq kyndilik ehtijɑd͡ʒiŋizni qɑnduruʃ yt͡ʃyn hær χil ølt͡ʃæmdiki jumilɑq qɑt͡ʃimizni tɑllisiŋiz bolidu.jumilɑq qɑt͡ʃɑ mɑterijɑlidin jɑsɑlʁɑn biχætær wæ zæhærlik æmæs ɑdæm bædiniɡæ het͡ʃqɑndɑq bulʁiniʃ pæjdɑ qilmɑjdu.hæmdæ jumilɑq qɑt͡ʃɑ -20 selsijæ ɡrɑdustin 20 selsijæ ɡrɑdusqit͡ʃæ bolʁɑn temperɑturiʁɑ mɑs kelidu ʃuŋɑ uni mikro dolqunluq ot͡ʃɑq jɑki toŋlɑtquʁɑ qojʁili bolidu.
6 7 bølymlyk jemæklik qɑt͡ʃisi
6 wæ 7 bølymlyk jemæklik qɑt͡ʃiliri jemæklik jɑki orɑlmɑ jemækliklærni sɑqlɑjdiʁɑn qɑt͡ʃilɑrdiki nurʁun istemɑlt͡ʃilɑrniŋ jɑqturuʃiʁɑ eriʃti.hæmdæ ulɑrniŋ juqiri temperɑturiʁɑ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃi 110 tøwæn temperɑturɑ -20 selsijæ ɡrɑdusqɑ jetidu. uni mikro dolqunluq jemæklik piʃuruʃ wæ toŋlɑtquni sɑqlɑʃtɑ iʃlitiʃkæ bolidu.u juqiri besimliq qɑrʃiliq kyt͡ʃiɡæ iɡæ bolup besimʁɑ qɑrʃi turuʃtɑ ɑsɑn ʃækli øzɡirip kætmæjdu jemæklik orɑlmisi wæ tɑrqitiʃqɑ qulɑjliq.χeridɑrlirimizniŋ tælipini qɑnduruʃ yt͡ʃyn muwɑpiq tɑllɑʃ yt͡ʃyn hær χil ølt͡ʃæmlirimiz bɑr.
qit͡ʃɑ loŋqisi mæzzilik huzurliniʃniŋ birint͡ʃi qædimi. mɑterijɑlidin jɑsɑlʁɑn suljɑw qit͡ʃɑ loŋqisiniŋ jɑχʃi qɑrʃiliq kyt͡ʃi bɑr.biz klɑssik tipidiki qijɑ loŋqisi bilæn tæminlæjmiz: sɑŋɡilɑjdiʁɑn tip wæ qɑpɑq ɑjrilʁɑn tip.hær ikki χil qit͡ʃɑ istɑkɑnniŋ pet͡ʃætlæʃ iqtidɑri intɑjin jɑχʃi elip jyryʃ ɑsɑn.qit͡ʃɑ loŋqisi kæŋ χælq ɑmmisiʁɑ mɑs kelidu iʃænt͡ʃlik sypæt qijɑm istɑkɑnni istemɑlt͡ʃilɑr ɑrisidɑ teχimu modɑ qilidu.u qijɑ qurɑʃturuʃ wæ toʃuʃtiki bɑrliq qolliniʃt͡ʃɑn sinɑrijælærni qɑnduridu bu turmuʃimizʁɑ zor qolɑjliqlɑrni elip kelidu.
100% jemæklik biχætær hæqsiz zæhærlik χurut͡ʃ joq.eʁir dærid͡ʒidiki t͡ʃidɑmliq suljɑwdin jɑsɑlʁɑn u ekoloɡijilik wæ qɑjtɑ pɑjdiliniʃqɑ bolidu. muz qæhwæ muz t͡ʃɑj ʃærbæt koktel hɑriqi siliqlɑʃ meji frɑpput͡ʃino syt t͡ʃeji silkiniʃ køpykt͡ʃæ t͡ʃɑj qɑtɑrliq hær χil soʁuq it͡ʃimliklærni jɑχʃi iʃlitiʃ. t͡ʃidɑmliq jeriliʃqɑ t͡ʃidɑmliq.χirustɑl syzyk lɑjihilæʃ wæ esil tujʁu wæ tɑʃqi kørynyʃ.
26 .tjænχæjdɑw joli d͡ʒiŋχæj iqtisɑdij tæræqqijɑt rɑjoni tjænd͡ʒin.d͡ʒuŋɡo.301600
æsærni ɑsijæ ujʁur oqudiæsærni ɑsijæ ujʁur oqudi
tønyɡyn kæt͡ʃ bir dostum bilæn ut͡ʃriʃiʃ sæwæplik london ʃæhiriniŋ æŋ hæʃæmætlik kot͡ʃiliridin biri bolʁɑn kæmdin ( amden) bilæn red͡ʒent bɑʁt͡ʃisi ( egent’s park) otturisiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn rimrose ill kot͡ʃisini zijɑræt qiliʃqɑ muwæqqæt boldum. ɡært͡ʃæ mæn burun bu kot͡ʃidin red͡ʒent bɑʁt͡ʃisiʁɑ beriʃ yt͡ʃyn bir qɑnt͡ʃæ qetim øtkæn bolsɑmmu æmmɑ kot͡ʃɑ bojliridiki hæʃæmætlik wiktoriɑn uslubidiki oj-imɑrætlærniŋ iʃik wæ wiwiskiliriʁɑ ɑnt͡ʃæ diqqæt qilmiʁɑn ikænmæn. dunjɑniŋ hær iqlimidin londonʁɑ kelip turidiʁɑn zijɑrætt͡ʃilær bolupmu jɑwropɑliqlɑr bu kot͡ʃidɑ sæjlæ qiliʃni untumɑjtti. bu kot͡ʃidɑ dunjɑdiki æŋ dɑŋliq ʃæχsilær wæ puldɑr bɑjlɑr jɑʃɑp kælɡæn bolup byɡynki kyndimu bu jær burunqidæklɑ øziniŋ ʃøhriti bilæn mæʃhur idi.mæn kæmdin jær ɑsti pojizi ( ube) bekitidin t͡ʃiqip kot͡ʃilɑrni ɑrlɑp dostum bilæn ut͡ʃriʃiʃqɑ keliʃkæn rimrose il bølɡisidiki bir kæfijχɑniʁɑ beriʃ yt͡ʃyn kot͡ʃilɑrni ɑrlɑp telefonum χæritisiɡæ qɑrɑp ketiwɑtsɑm køzymɡæ kot͡ʃɑ tæræpkæ qɑrɑp turʁɑn bir hæʃæmætlik øjniŋ temiʁɑ esiʁliq turʁɑn kit͡ʃik bir tɑχtiʁɑ jezilʁɑn isim diqqitimni tɑrtti.
u tɑχtiʁɑ mundɑq χæt jezilʁɑn idi: «sijɑsij pælsæpit͡ʃi fredriχ enɡlis bu øjdæ 1870 jilidin 1894 jiliʁit͡ʃæ jɑʃiʁɑn» . toʁrɑ mæn bu isimni bir zɑmɑnlɑrdɑ æqlimni esimɡæ ɑlʁɑn bir bydræ nɑnʁɑ zɑr bolup mæktæptæ oquwɑtqɑn t͡ʃeʁimdɑ kænttiki mæktæpniŋ orulup t͡ʃoʃup ketæj dæp qɑlʁɑn zæj temiʁɑ esilʁɑn mɑrkis wæ enɡlis qɑtɑrliq uzun sɑqɑlliq dunjɑ kommunizmniŋ dɑhijliri kɑltæ sɑqɑl lenin wæ χitɑjniŋ mɑwzeduŋ qɑtɑrliq køsæj «dɑhijlɑr» niŋ ræsimliri qɑtɑridɑ kørɡynym esimɡæ kæt͡ʃti .. ʃuniŋ yt͡ʃynmu bu isimni bu jærdæ qɑjtɑ bir køryp iχtijɑrsiz χijɑllɑrʁɑ pɑttim . towɑ biz jɑʃɑwɑtqɑn bu zɑmɑn hɑzir qæjærdæ hær bir ɑdæmniŋ ærkinliki hættɑ hɑjwɑnlɑrniŋ ærkinlikimu qɑnun ɑrqiliq qoʁdilidiʁɑn bu beritɑnijæ d͡ʒæmijitidæ øziniŋ sɑχtiliqi bilæn ɑlliburun tɑriχniŋ æχlitiɡæ ɑjlinip kætkæn «ɑdæm zæhærlæjdiʁɑn quruq pælsæpæ» lærniŋ id͡ʒɑt kɑri bolʁɑn æmmɑ sowet χitɑj kubɑ qɑtɑrliq hoquq zorɑwɑnliqi jyrɡyzɡæn ɑtɑlmiʃ «sotsijɑlistik dølætlær» øzliriɡæ qutquzʁut͡ʃi χudɑ qiliwɑlʁɑn bu mɑrkis wæ enɡlislɑrniŋ hit͡ʃ bir etibɑri joq idi.
20- æsirdæ dunjɑni titrætkæn jerim æsir dɑwɑm qilʁɑn uruʃlɑrniŋ piltisi bolʁɑn miljonliʁɑn biɡunɑh d͡ʒɑnlɑrniŋ hɑlɑk boluʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn d͡ʒymlidin dunjɑniŋ sijɑsij sæhnisidin χelæ burunlɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn ujʁur χælqi wæ ujʁur zijɑlijlɑr qɑtlimiʁimu sowet kommunistliriniŋ tæʃwiqɑti kirip qælbiɡæ ornɑp kætkæn wæ kejiki jillɑrdɑ ujʁur wætininiŋ tæqdirdæ hæl qilʁut͡ʃluq rol ojniʁɑn wæ hættɑ tɑki byɡynki kyndimu χitɑj hɑkimijiti yt͡ʃyn øziniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzylywɑtqɑn mustæmlikæ wæ irqt͡ʃiliq sijɑsitini pærdɑzlɑʃqɑ dɑwɑmliq æs qetiwɑtqɑn bu sæpsætæniŋ jɑrɑtqut͡ʃi dɑhijsi bolʁɑn kɑrl mɑrkisniŋ qæbrisi london ʃæhiriniŋ ʁærbij-ʃimɑlidiki eɡiz dærwɑzɑ ( ighgate emetery) qæbristɑnliqidin orun ɑlʁɑn bolup ɡært͡ʃæ meniŋ øjym kɑrl mɑrkisniŋ qæbrisi bɑr qæbristɑnliqtin mɑʃinɑ bilæn jerim sɑætlik jol bolsimu æmmɑ bɑliliqimdɑ uni tolɑ køryp zerikkænlikim hæm χitɑj kommunistliriniŋ uniŋʁɑ χudɑdæk t͡ʃoqunidiʁɑnliqi yt͡ʃyn hɑzirʁit͡ʃæ bɑrmɑj qojʁɑn idim.
bu øtkænki 10 næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑn køsæj χitɑj kommunistliri ujʁur ærkækliriniŋ sɑqilidin qorqup ketip «ujʁurlɑrniŋ sɑqilini qirqiʃ inqilɑbi» ni elip bɑrʁɑndin bujɑn «kommunistlɑrniŋ sɑqɑlliq mɑrkis wæ enɡlislɑrni øzliriɡæ χudɑ qilip t͡ʃoqunidu ju æmmɑ ujʁurniŋ sɑqilidin nemæ ɑnt͡ʃæ qorqudu!» bu t͡ʃeɡiʃ wæ mæntiqisiz soɑllɑr meni ojlɑndurɑtti æqællij muʃuniŋ yt͡ʃyn bolsimu kommunistlɑrniŋ æslidilɑ insɑnliqqɑ qɑrʃi bir sæpsætæniŋ ojdurmit͡ʃisi ikænlikiɡæ iʃinættim. muʃu kommunistlɑrniŋ zorɑwɑnliqliri zulum iskænd͡ʒiliri sæwæbidin ujʁurniŋ køzidin qɑn ɑqqɑnliqiʁɑ meniŋ 1970- jillɑrdiki biʁubɑr bɑliliq qælbim ʃɑhid bolʁɑn idi. hɑjɑt sæprimniŋ tæntæk æslimiliri meni nɑhɑjiti tezliktæ dunjɑniŋ u t͡ʃetidiki æʃu ʁeribɑnæ jurtumʁɑ ut͡ʃqɑndæk elip ketiwɑtɑtti ..
2003- jili 25- fewrɑl wætinimiz ʃærqij tyrkistɑnniŋ mɑrɑlbeʃi nɑhijisiniŋ t͡ʃoŋqurt͡ʃɑq jezisidɑ 6.3 bɑl jær tæwræp kesæk wæ topidin jɑssɑlʁɑn nurʁunliʁɑn øjlær wæ mæktæplær orulup t͡ʃyʃup 261 ɑdæmnŋ qɑzɑ qilʁɑnliqi 4000 din ɑtuq ɑdæmniŋ jɑrlɑnʁɑnliqi hæm sɑni eniq bolmiʁɑn nurʁunliʁɑn mɑl -t͡ʃɑrwilɑrniŋ hɑlɑk bolʁɑnliqi χæwær qilinidu. bu ɑpæt jyzbærɡændin kejin t͡ʃætæl ɑχbɑrɑt orunliri ɑpæt rɑjoniʁɑ ynyp bolidu. mæn ʃu wɑqittɑ londondiki issiq øjymdæ rɑhæt olturup frɑnsijæ χæwær ɑɡentliqiniŋ mæzkur jær tæwræʃ ɑpiti hæqqidiki χæwirini kørɡinimdæ køzymɡæ pæqæt iʃænmæj qɑldim. bu berilɡæn χæwærɡæ bir pɑrt͡ʃæ syræt qisturulʁɑn bolup u syrættæ bir ujʁur bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktipidiki jær tæwræʃtæ ut͡ʃ temi orulup t͡ʃyʃkæn pæqæt mɑrkis enɡlis lenin mɑw d͡ʒu qɑtɑrliq kommunist «dɑhijlɑr» niŋ jirtilip purliʃip kætkæn tɑmʁɑ esilʁɑn syriti kesæk wæ topilɑr ɑrisidin jerimi jirtiq hɑldɑ hɑwɑdɑ sɑŋɡilɑp turɑtti. demæk mæn bɑliliqimdɑ jæni bɑʃlɑnʁut͡ʃniŋ birint͡ʃi sinipiʁɑ oquʃqɑ kirɡændæ kørɡæn bu «dɑhijlɑr» niŋ syriti ɑridin 30 næt͡ʃt͡ʃæ jil øtkæn bu kyndimu jænilɑ sæbij ujʁur øsmyrliriniŋ joruq dilini bulʁɑp ulɑrniŋ køzliriɡæ esilʁɑn idi. insɑnijætkæ quruq sæpsætæ ɑldɑmt͡ʃiliq wæ rohij qulluq ɑtɑ qilʁɑn miljon biɡunɑh d͡ʒɑnlɑrniŋ hɑjɑtini wɑqitsiz nɑbut qilʁɑn bu ɑtɑlmiʃ kommunistlɑrniŋ qæʁæzdilɑ qɑlʁɑn ylyk rohimu ujʁur χælqini dɑwɑmliq ɑldɑʃqɑ besilʁɑn qulluqniŋ tɑmʁisini χitɑj kommunistliri tæripidin øt͡ʃyrwætmæj sɑqlɑp qeliʃqɑ qɑnt͡ʃilik tiriʃiwɑtqɑnliqini bu bir pɑrt͡ʃæ syræt dunjɑʁɑ ɑʃkɑrilɑp turɑtti.
ujʁurniŋ øz wætinidiki dæpsændæ qilinʁɑn hoqoqi byɡynɡit͡ʃæ hættɑ æʃu jillɑrdikidinmu qɑttiq wæ wæhʃi jyrɡyzylywɑtqɑn bɑsqin sijɑsiti meni ɑzɑblɑjtti insɑliqniŋ duʃmini bolʁɑn kommunistlɑrʁɑ bolʁɑn næpritim teχimu ɑʃɑtti. bæzidæ ʃundɑq ojlɑrʁɑ pɑtɑttim «æɡær muʃu mɑrkis wæ enɡlislɑr tuʁulmiʁɑn bolsɑ iblis kommunizm sæpsætæsi bu dunjɑdɑ tɑrqɑlmiʁɑn bolsɑ rosijædæ lenin inqilɑb qilip t͡ʃɑr rosijæni ɑʁdurup sowet ittipɑqi deɡæn ɑlwɑstini qurmiʁɑn bolsɑ stɑlin ʁuld͡ʒidɑ qurulʁɑn mustæqil ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijitini χitɑj kommunistliriʁɑ ikki qollɑp tutup bærmæjtti bælkim byɡynki ujʁurniŋ qismiti tɑmɑmæn bɑʃqit͡ʃæ bolɑr idi . ! ». ɑdæm deɡæn χɑm syt it͡ʃkæn mæχluqkæn ʃuŋɑ tæpækkur qiliʃtin bɑʃqit͡ʃæ χijɑl qiliʃtin birsi bɑd͡ʒ ɑlmiʁɑndin kejin bu musɑpirliqtiki wætæn dærdini hær bir næpæstæ tɑrtip keliwɑtqɑn hær bir ujʁur yt͡ʃyn bælkim æd͡ʒæblinærlik æmæstur.
londondiki bu dɑŋliq kot͡ʃiniŋ ismi æsirlærdin bujɑn rimrose ill dæp ɑtilip kælɡæn bolsɑ hɑzirmu ʃundɑq dæp ɑtilidu. æɡær sotsijɑlizmniŋ uluʁ dɑhijliri hesɑblinidiʁɑn mɑrkis wæ enɡlis bejd͡ʒiŋ jɑki moskwɑdiki bir kot͡ʃidɑ jɑʃɑp øtkæn bolsɑ byɡynki kyndæ u turʁɑn kot͡ʃɑ ehtimɑlim «stɑlinɡrɑd» qɑ oχʃɑʃ «enɡlisɡirɑt» jɑki «mɑrkis ʃæhri» deɡændæk nɑmlɑr bilæn næt͡ʃt͡ʃæ jyzliɡæn ʃæhærlærniŋ tɑriχtin bujɑnqi mubɑræk nɑmliri øzɡirip kætkæn bolɑr idi deɡænlærni qijɑs qildim.
london ɑd͡ʒɑjip bir ʃæhær bu ʃæhærdæ bɑjmu ɡɑdɑjmu kɑpitɑlistlɑrmu kommunistlɑrmu wætini bɑrlɑr wæ wætini joqlɑrmu jɑʃiʁɑn wæ jɑʃijɑlɑjdu. mɑŋɑ oχʃɑʃ næt͡ʃt͡ʃæ jyzliɡæn ujʁurlɑrmu musɑpir bolup jɑʃijɑlɑjdu wæ jɑʃɑp keliwɑtidu. bu ʃæhær sizɡæ dunjɑniŋ bir dɑʃqɑzɑn ʃæklidiki køryniʃini æslitidu. ujʁurniŋmu mustæqil dølæt quruʃtin ibɑræt bu mud͡ʒɑdilidæ tøkkæn qɑnliq tɑriχi londondiki «qæʃqær kot͡ʃisi» ʁɑ ʃu zɑmɑnniŋ imperijiliri tæripidin kømywetilɡæn uniŋ hær bir kot͡ʃisidin tɑriχniŋ sehirlik bætliri seχijliq bilæn tøkylyp turidu. ʃuniŋ yt͡ʃynmu londonniŋ sæltænætlik øz tɑriχidɑ bizɡæ qɑldurʁɑn sirlirini uniŋ kot͡ʃilirini ɑjlinip jorup kømylyp qɑlʁɑn tɑriχni biliʃ kiʃiɡæ hæqiqætænmu qiziqɑrliq tujʁulɑrni beʁiʃlɑjdu.
pjɑw d͡ʒjnħuj oŋtustik koræjɑ ħɑlqinɑn kæʃirim surɑdi
2014.04.30 14:22 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
oŋtustik koræjɑ zuŋtuŋi pjɑw d͡ʒjnħuj 29 – sɑwirdæ mæmlækættik kæŋæs mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃw bɑrisindɑ «dɑwræn» ɑtti kæmæniŋ swʕɑ bɑtw ʃirʕɑlɑŋi twrɑli ræsmj kæʃirim surɑdi. ol oŋtustik koræjɑ ukimætiniŋ ʃirʕɑlɑŋnɑn ɑldin – ɑlɑ sɑqtɑnɑ ɑlmɑʕɑnin ʃirʕɑlɑŋʕɑ totæp bærw bɑrisindɑʕi turli ʃɑrɑlɑrdiŋ ojdɑʕidɑj bolmɑj qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ otbɑsindɑʕilɑrʕɑ ɑwir qɑjʕi ɑkælɡænin ɑjtip kæʃirim surɑdi ɑri ʃirʕɑlɑŋdɑ qimbɑtti omirlærinæn ɑjirilʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi olɑrdiŋ twis – twʕɑndɑrinɑ koŋil ɑjtti.
ujʁur ɑptonom rɑjoni qædimki ujʁur mædænijitiniŋ bøʃyki-kusæn mædænijitini qoʁdɑʃ wæ uniŋ tæræqqijɑtini qeliplɑʃturuʃ pilɑni otturiʁɑ qojʁɑn.
χitɑj ʃinχuɑ ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ «kusæn mædænijiti tæræqqijɑt proɡrɑmmisi» nɑmliq mæzkur pilɑn 20 -dekɑbir ujʁur iliniŋ kut͡ʃɑr nɑhijæsidæ øtkyzylɡæn ilmij muhɑkimæ jiʁinidɑ muzɑkiræ qilinʁɑn.
jiʁinʁɑ χitɑjniŋ tɑriχ ɑrχeoloɡijæ sænæt usul t͡ʃɑlʁu æswɑb sɑhæliridiki 30 dæk mutæχæssis qɑtnɑʃqɑn.
jiʁindɑ jipæk joliniŋ ʃækilliniʃ tɑriχij bilæn χitɑjniŋ hɑzirqi «bir bælwɑʁ bir jol» istrɑteɡijæsini birlæʃtyryp «kusæn mædænijiti»ni qoʁdɑʃ tæræqqij qilduruʃni qɑndɑq qeliplɑʃturuʃ uniŋ omumij rɑmkisi mæzmuni kusæn mædænijæt uqumi qɑtɑrliq mæsililær tɑlɑʃ-tɑrtiʃ qilinʁɑn.
æmmɑ bæzi ujʁur ɑrχeoloɡ wæ miŋ øj tætqiqɑtt͡ʃiliriniŋ bildyryʃit͡ʃæ kusæn mædænijitini qeliplɑʃturuʃtɑ uniŋ æsliɡæ sɑdiq boluʃ øzɡærtmæslik burmilimɑsliq ʃært. «qizil miŋøj ræsimliri» nɑmliq kitɑbniŋ ɑptori ɑrχeoloɡ wæ qædimki jeziqlɑr tætqiqɑtt͡ʃisi qurbɑn wæli ilɡiri qizil miŋ ræsimlirini køt͡ʃyryp sizilip ræsimlærniŋ portiriti øzɡærtilɡænlikini bildyrdi. uniŋ qæjt qiliʃit͡ʃæ kusæn mædænijiti sɑp ujʁur mædænijiti kusæn mædænijiti uqumi wæ uniŋ qeliplɑʃturuʃ nɑmidiki hærqɑndɑq lɑjihæ t͡ʃoqum uniŋ æsliɡæ sɑdiq boluʃi keræk.
χitɑj irqij qirʁint͡ʃiliqni inkɑr qiliʃ tæʃwiqɑtidɑ «ʃind͡ʒɑŋ neni»ni qolliniʃqɑ bɑʃliʁɑn
χitɑj ujʁurlɑrniŋ bæʃbɑliq qædimki ʃæhær χɑrɑbiliqiniŋ ornidɑ «ʁærbij rɑjon tutuq mæhkimisi muzeji» qurʁɑn
ujʁur dijɑridiki id͡ʒtimɑij pæn sɑhæsiniŋ tætqiqɑt niʃɑniʁɑ joljoruq berildi
«ʃind͡ʒɑŋ» ɡeziti «ʃind͡ʒɑŋni mædænijæt bilæn ozuqlɑnduruʃni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ» ni tælæp qildi
«turpɑn ɑdimi» ɡæ tæælluq dunjɑdiki æŋ qædimki iʃtɑnniŋ siri jeʃilɡæn
ɑbliz ʁod͡ʒɑmnijɑz foto syrætliridin: qɑrɑqurum jɑjliqi(1)
2014.11.25 16:45 mænbæ: χælq tori
hosulluq fotoɡrɑf ɑbliz ʁud͡ʒɑmnijɑz 1982-jilidin bɑʃlɑp foto syrætt͡ʃilik bilæn ʃuʁulliniʃni bɑʃliʁɑn bolup hɑzirʁit͡ʃæ ɑptonom rɑjon wæ mæmlikæt dærid͡ʒilik foto syræt musɑbiqiliriɡæ qɑtniʃip 59 qetim mukɑpɑtlɑnʁɑndin bɑʃqɑ jænæ dunjɑ fotoɡrɑfliq ʒurnilidimu bir qɑnt͡ʃæ qetim mukɑpɑtqɑ eriʃkæn. wækil χɑrɑkterlik foto syrætliridin dɑdɑmniŋ qoli ujʁurlɑrniŋ qædimij olturɑq øji jipæk jolidɑ ɑjdiŋ kit͡ʃik qizt͡ʃɑq øt͡ʃmæs kyj iz qɑtɑrliq æsærliri bɑr.
fotoɡrɑf ɑbliz ʁud͡ʒɑmnijɑz 1994-jili ʃind͡ʒɑŋ jɑʃliri ʒurnili bilæn birliʃip ʒurnɑl betidæ foto syræt musɑbiqisi øtkyzɡæn. 1997-jili yzym bɑjrimi mæzɡilidæ øziniŋ t͡ʃoŋ tiptiki «ɡyzæl turpɑn» nɑmliq foto syræt kørɡæzmisini øtkyzɡæn. 2011-jili ʃind͡ʒɑŋdiki ɑz sɑnliq millættin bolʁɑn fotoɡrɑflɑrni turpɑnniŋ pit͡ʃɑn nɑhijæsi dɑlɑnkɑriz jezisiʁɑ tæklip qilip kelip turpɑndɑ t͡ʃet͡ʃæk bæzmisi nɑmliq id͡ʒɑdijæt pɑɑlijiti øtkyzɡæn.
ʃind͡ʒɑŋ otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærniŋ hejt-bɑjrɑmlɑrdɑ kollektip dærs toluqliʃini mænij qilidu
ʃi d͡ʒinpiŋ korejæ jeŋi dølæt pɑrtijæsini
li ket͡ʃjɑŋ bilæn medwedew d͡ʒuŋɡo-rusijæ z
ebulɑ juqumidɑ hɑjɑt qɑlʁut͡ʃilɑrniŋ bæχ
ɑbe ʃinzoniŋ jɑsukoni ibɑdætχɑnisini
mæmlikætlik sodɑ-sɑnɑætt͡ʃilær birlæʃmis
tømyrjol ministirliqi tirɑnsport idɑri
delo ut͡ʃurini ɑʃkɑrilɑʃ tyzymi jolʁɑ q
ʃjɑŋɡɑŋ sɑqt͡ʃiliri rɑdikɑllɑrniŋ et͡ʃilʁɑ
bu jil dølæt mæmurluq imtihɑniʁɑ tezim
qurbɑnd͡ʒɑn sæmætniŋ «mæn ʃind͡ʒɑŋdin kældi
9-nøwætlik «ɑjdiŋkøl» motsiklit rɑlli
ʃind͡ʒɑŋ jezɑ iɡilik uniwersiteti 2014-
kømyrkɑn ɡømyrylyʃ wæqæsiniŋ qutquzuʃ
ʃind͡ʒɑŋniŋ jezɑ iɡilik mæhsulɑtliri bej
3-nøwætlik d͡ʒuŋji ʁærb tebɑbiti wæ ujʁ
terrorluqqɑ zærbæ beriʃtæ ɑmerikɑ bilæn tyrkijæniŋ søzi birdæk æmæs(1)
2014.10.20 08:58 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
muhɑpizæt ɡezitiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ tyrkijæ bɑʃ ministir iʃχɑnisiniŋ χæwiridæ mundɑq dejilɡæn: ɑmerikiniŋ bundin burun ɑmerikɑ bilæn tyrkijæ keliʃim hɑsil qilip hæmkɑrliʃip irɑq wæ ʃɑm islɑm døliti æsæbij tæʃkilɑtiʁɑ hærikæt qolliniʃtɑ tyrkijæ ɑmerikiniŋ tyrkijædiki hærbij bɑzilɑrdin pɑjdiliniʃqɑ jol qojdi deɡæn χæwiri reɑlliqqɑ ujʁun æmæs.
hɑlbuki ɑmerikɑ dølæt mudɑpiæ ministirliqiniŋ æmældɑri 12-øktæbir mundɑq dedi: tyrkijæ ɑmerikɑ wæ birlæʃmæ ɑrmijæ qisminiŋ surijæ wæ irɑqtiki irɑq wæ ʃɑm islɑm døliti æsæbij tæʃkilɑti qorɑlliq unsurliriʁɑ hærikæt qollɑnʁɑndɑ tyrkijæniŋ hærbij bɑzisini iʃlitiʃkæ d͡ʒymlidin surijæ dɑirisiɡæ 100 inɡliz milimu kælmæjdiʁɑn ɑt͡ʃqut͡ʃluq ɑslihælærdin pɑjdiliniʃiʁɑ jol qojdi.
ɑmerikɑ bilæn tyrkijæniŋ irɑq wæ ʃɑm islɑm døliti æsæbij tæʃkilɑtiʁɑ hæmkɑrliʃip zærbæ beriʃ mæsilisidæ ikki tæræpniŋ søzi birdæk bolmidi χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt buniŋdin hæjrɑn qɑldi. æmælijættæ ikki tæræpniŋ muʃundɑq ipɑdæ bildyryʃi æd͡ʒæblinærlik æmæs.
7-øktæbirdin bujɑn ɑmerikɑ wæ uniŋ ittipɑqdɑʃliri kebɑni rɑjoniʁɑ 20 næt͡ʃt͡ʃæ qetim hɑwɑdin hud͡ʒum qildi.
10-øktæbir hɑwɑdin hud͡ʒum qiliʃ hærikiti dɑwɑmlɑʃti. hɑlbuki jær jyzi qisminiŋ mɑsliʃiʃi bolmiʁɑnliqtin hɑwɑ hud͡ʒumi muwæppæqijætlirini mustæhkæmlæʃ æsæbij tæʃkilɑt χɑdimliriniŋ hud͡ʒumini tosuʃ tæskæ t͡ʃyʃti.
10-øktæbir surijæ kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti mundɑq dedi: irɑq wæ ʃɑm islɑm døliti æsæbij tæʃkilɑti kebɑniniŋ %40 zeminini iʃʁɑl qildi. birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ bɑʃ kɑtipiniŋ surijæ mæsilisi bojit͡ʃæ ɑlɑhidæ ælt͡ʃisi demisturɑ 10-øktæbir: kebɑni qorʃiwelindi tyrkijæ t͡ʃeɡrɑsiʁɑ tutuʃidiʁɑn bir tɑr jollɑ qɑldi dedi.
jeqinqi kynlærdin bujɑn ɑmerikɑ tyrkijæ høkymiti bilæn jeqindin ut͡ʃrɑʃti tyrkijæni irɑq wæ ʃɑm islɑm døliti æsæbij tæʃkilɑtiʁɑ zærbæ beriʃtæ id͡ʒɑbij hærikæt qolliniʃqɑ dæwæt qildi. æmmɑ tyrkijæ izt͡ʃil ipɑdæ bildyrmidi. ʃuŋɑ ikki tæræp bu qetim ɑʁzɑki ojun kørsætti.
tyrkijæ ɑmerikiniŋ χæwirini inkɑr qildi. bu tyrkijæniŋ irɑq wæ ʃɑm islɑm døliti æsæbij tæʃkilɑti zærbæ beriʃtæ køzitiʃ pozitisijæsi tutqɑnliqi bilæn birdæk. tyrkijæ irɑq wæ ʃɑm islɑm døliti æsæbij tæʃkilɑtiʁɑ zærbæ beriʃ ittipɑqiʁɑ kiriʃtæ nurʁun iʃlɑrni ojliʃip bɑʃtin-ɑχir ɑrisɑldi bolup kældi.
n this ikipedia the language links are at the top of the page across from the article title. o to top.
(qɑjtɑ niʃɑn bælɡilæʃ orni ortal:fizikɑ)
izikɑ ɡrek tæbij ænlær it͡ʃidiki ɑsɑsliq bir pæn. mɑddilɑrniŋ χususijiti tyzyliʃi wæ hærikæt qɑnunijætliri tætqiq qilidu. ɑdættæ u ɑkustikɑ issiqliq ilmi mɑɡnitzm optikɑ wæ ɑtom zikisi qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title portɑl:fizikɑ oldid 153885" din eriʃkæn
bu bætni 8 mɑj 2022 ɑχirqi qetim 17:16 dɑ øzɡærtkæn.
8- t͡ʃillæ jɑki 8- ijul wæ jɑki 7- ɑjniŋ 10- kyni milɑdi tæqwim bojit͡ʃæ jilniŋ 189. (kæbisæ jili 190.) kyndur. jil soŋiʁɑ jænæ 176 kyn bɑrdur.
biz ænɡilijæniŋ lentiʁɑ elinʁɑn ʁɑltæklik oq ɑriliqi t͡ʃoŋqur oqjɑ ʃækillik oq ɑriliqi øz-ɑrɑ mɑslɑʃturulʁɑn top oq ɑriliqi silindirliq ʁɑltæklik oq ɑriliqi øz-ɑrɑ mɑslɑʃturulʁɑn ʁɑltæklik oq ɑriliqi buluŋluq ɑlɑqiliʃiʃ topi ittiriʃ mɑʃinisi ittiriʃ mɑʃinisi ɑlɑhidæ polɑt dɑtlɑʃmɑs polɑt t͡ʃiwiq wæ bɑʃqɑ mæhsulɑtlɑr bilæn tæminlæjmiz.
juqiri eniqliqtiki tywryklyk toʃuʃ ...
zɑwut biwɑsitæ tæminlæʃ qæʁizi ...
6000 2 jyryʃlyk tez syrætlik oq ɑriliqi bɑr d͡ʒimʁur juqiri syrætlik mɑtorluq besim ɑʃurʁut͡ʃi
t͡ʃoŋqur oqjɑ top køtyryʃ ɑsɑsliqi rɑdiɑtsijæ jykini køtyryʃkæ iʃlitilidu æmmɑ u ɑdættæ rɑdiɑtsijæ wæ oq birikmæ jykini køtyryʃkæ iʃlitilidu.bolupmu meχɑnikiliq yskynilærniŋ ɑjliniʃ syriti intɑjin juqiri bolup ittiriʃ kyt͡ʃi iʃlitiʃkæ mɑs kælmisæ toʃuʃ mæʃʁulɑtini remont qilmɑj turup qoʃ jøniliʃlik sɑp oq jykini køtyrɡili bolidu.u tøwæn bɑhɑ wæ kæŋ qolliniʃt͡ʃɑnliqi bɑr bir χil toʃuʃ.
jækkæ ræt tiræk 30202 30203 30204 30205 30206 t͡ʃɑplɑnʁɑn ʁɑltæklik rol.
lentiʁɑ elinʁɑn ʁɑltæklik oq ɑriliqi ɑjrim tiræk bolup oq ɑriliqiniŋ it͡ʃki wæ tɑʃqi hɑlqisi lentiʁɑ elinʁɑn.bu χil tiræk ornitilʁɑn qɑtɑr-qɑtɑr rollɑrniŋ sɑniʁɑ ɑsɑsæn jækkæ qur qoʃ qur wæ tøt qur lentɑ ʃækillik rol qɑtɑrliq oχʃimiʁɑn qurulmɑ tipiʁɑ ɑjrilidu.
zɑwut top tɑrqitiʃ mɑʃinisi 32322 32324 32326 kɑnt͡ʃiliq mɑʃinisi
ænæniwi mɑʃinɑ t͡ʃɑq buli ikki jyryʃ lentɑ jɑki t͡ʃɑqtin jɑsɑlʁɑn.jyk sɑnduqini ornitiʃ mɑjlɑʃ pet͡ʃætlæʃ wæ tɑzilɑʃniŋ hæmmisi mɑʃinɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisidæ elip berilidu.
ænæniwi mɑʃinɑ t͡ʃɑq buli ikki jyryʃ lentɑ jɑki t͡ʃɑqtin jɑsɑlʁɑn.jyk sɑnduqini ornitiʃ mɑjlɑʃ pet͡ʃætlæʃ wæ tɑzilɑʃniŋ hæmmisi ɑptomobil iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisidæ elip berilidu. bu χil qurulmɑ mɑʃinɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ zɑwutiʁɑ jiʁiliʃ tæskæ toχtɑjdu tænnærχi juqiri iʃænt͡ʃlikliki tøwæn hæmdæ mɑʃinɑ sɑqlɑnʁɑn wɑqittɑ. ɑsrɑʃ nuqtisi u jænæ toʃuʃni tɑzilɑʃ mɑjlɑʃ wæ tæŋʃæʃkæ mohtɑd͡ʒ.
qoʃ ræt ʃɑr ʃækillik rol 22316 juqiri syrætlik
køtyryʃ øzlykidin toʁrilinidiʁɑn ʁɑltæklik jyryʃlykkæ tæwæ bolup mis sɑqliʁut͡ʃni qollinidu.ɑsɑsliq qollinilidiʁɑn sɑqliʁut͡ʃilɑr: tɑmʁɑ besilʁɑn polɑt tɑχtɑjni sɑqlɑp qeliʃ ( qoʃumt͡ʃisi) æjnæk tɑlɑ kyt͡ʃæjtilɡæn poliɑmid 66 tutqut͡ʃ ( qoʃumt͡ʃisi) piʃʃiqlɑp iʃlænɡæn mis qɑttiq sɑqliʁut͡ʃ ( qoʃumt͡ʃisi) wæ tɑmʁɑ besilʁɑn polɑt tɑχtɑjni sɑqlɑp qeliʃ ( qoʃumt͡ʃisi).ɑsɑsliq iʃlitiliʃi: qæʁæz jɑsɑʃ mɑʃinisi syrætni tøwænlitiʃ mɑʃinisi mɑʃinɑ oqi domilɑʃ zɑwutiniŋ t͡ʃiʃliq t͡ʃɑqliq orunduq domilɑʃ zɑwuti t͡ʃɑqi tɑrtqut͡ʃ tæwriniʃ ekrɑni bɑsmɑ mɑʃinisi jɑʁɑt͡ʃ mɑterijɑlliri hærχil sɑnɑæt syritini tøwænlitiʃ tik øz-ɑrɑ mɑslɑʃturuʃ qɑtɑrliqlɑr. orunduq.
zɑwut biwɑsitæ tæminlænɡæn rol rolliri 32209 32210 32211 32212 32213 32214
øzlykidin toʁrilinidiʁɑn rolniŋ ikki qur rolt͡ʃisi bɑr bulɑr ɑsɑsliqi ikki jøniliʃtæ rɑdiɑtsijæ jyki wæ oq jykini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.uniŋ rɑdiɑtsijæ jyk siʁimi juqiri bolupmu eʁir jyk jɑki tæwriniʃ jyki ɑstidɑ iʃlæʃkæ mɑs kelidu æmmɑ sɑp oq jykini køtyrælmæjdu.bu χil elip jyryʃkæ tiɡiʃlik tɑʃqi musɑbiqæ ʃɑrsimɑn ʃuŋɑ uniŋ mærkæzni mærkæzlæʃtyryʃ iqtidɑri jɑχʃi bolup mɑsliʃiʃt͡ʃɑnliqini toluqlijɑlɑjdu.
zɑwut biwɑsitæ juqiri sypætlik t͡ʃoŋqur øŋkyr bɑldɑq
t͡ʃoŋqur oqjɑ top køtyryʃ æŋ køp iʃlitilidiʁɑn domilimɑ jøliniʃ.u tøwæn syrkiliʃkæ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃi wæ juqiri syræt bilæn χɑrɑkterlinidu.u birlɑ wɑqittɑ rɑdiɑtsijæ jyki jɑki rɑdiɑtsijæ wæ oqniŋ birlæʃmæ jykini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn zɑpt͡ʃɑslɑrʁɑ iʃlitilidu.u jænæ kit͡ʃik tiptiki mɑtor mɑʃinɑ wæ tirɑktor tezlik øzɡærtiʃ sɑnduqi mɑʃinɑ sɑjmɑnliri sɑnduqi ɑdættiki mɑʃinɑ qorɑl qɑtɑrliqlɑr qɑtɑrliq oq jyki bɑr zɑpt͡ʃɑslɑrʁɑ iʃlitilidu.
t͡ʃoŋqur øŋkyr top bɑldɑqliri ɑsɑsliqi rɑdiɑtsijæ jykini ystiɡæ ɑlidu ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ rɑdiɑtsijæ jyki wæ oq jykinimu køtyrælæjdu.u pæqæt rɑdiɑtsijæ jykini køtyrɡændæ ɑlɑqiliʃiʃ buluŋi nøl bolidu.t͡ʃoŋqur oqjɑ topiniŋ t͡ʃoŋ rɑdikɑl tɑziliniʃi bolʁɑndɑ u buluŋluq ɑlɑqiliʃiʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ bolup t͡ʃoŋ oq jykini køtyrælæjdu.t͡ʃoŋqur oqjɑ topniŋ syrkiliʃ koeffitsenti intɑjin kit͡ʃik t͡ʃæk syritimu nɑhɑjiti juqiri.
silindirliq rolniŋ sijrilmisi domilɑʃniŋ biri bolup u zɑmɑniwi mɑʃinilɑrdɑ kæŋ qollinilidu. u ɑsɑsliq zɑpt͡ʃɑslɑr ɑrɑ domilɑʃ ɑlɑqisiɡæ tɑjinip ɑjlɑnmɑ zɑpt͡ʃɑslɑrni qollɑjdu. bɑʃlɑʃ juqiri ɑjliniʃ toʁriliqi wæ qulɑjliq tɑllɑʃ.
silindirliq ʁɑltæklik jol wæ musɑbiqæ joli siziqliq ɑlɑqiliʃiʃ eʁizi.t͡ʃoŋ jyk siʁimi ɑsɑsliqi rɑdiɑtsijæ jykini køtyridu.domilɑʃ elementi bilæn ferulniŋ sɑqlɑp qeliʃ ɡirwiki otturisidiki syrkiliʃ kit͡ʃik bolup juqiri syrætlik ɑjliniʃqɑ mɑs kelidu.ferulniŋ ɡirwækni sɑqlɑp qeliʃ jɑki sɑqlimɑsliqiʁɑ ɑsɑsæn uni u wæ qɑtɑrliq tɑq qɑtɑr silindirliq t͡ʃɑqliq orunduq wæ wæ ʁɑ oχʃɑʃ qoʃ siziqliq silindirliq rolʁɑ bølyʃkæ bolidu.tirnɑq it͡ʃki yzyk wæ tɑʃqi yzykniŋ ɑjrilidiʁɑn qurulmisi.
nch ølt͡ʃæmlik bojɑqlɑr m51844510 χɑslɑʃturuʃ mukæmmæl modellɑrni qollɑjdu
tɑq siziqliq t͡ʃɑqliq rolniŋ oq jykini køtyryʃ iqtidɑri ɑlɑqiliʃiʃ buluŋiʁɑ jæni sirtqi musɑbiqæ joli buluŋiʁɑ bɑʁliq.buluŋ qɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋ bolsɑ oqniŋ siʁimi ʃunt͡ʃæ t͡ʃoŋ bolidu.jækkæ qur lentɑ ʃækillik ʁɑltæklik oq ɑriliqi æŋ køp iʃlitilidiʁɑn lentɑ ʃækillik rol.mɑʃininiŋ ɑldi t͡ʃɑqi mærkiziɡæ kit͡ʃik rɑzmerliq qoʃ ræt lentɑ ornitilʁɑn rol ornitilʁɑn.t͡ʃoŋ tiptiki soʁuq wæ issiq domilɑʃ zɑwuti qɑtɑrliq eʁir mɑʃinilɑrdɑ tøt ræt lentɑliq t͡ʃɑqliq rol iʃlitilidu.
buluŋluq ɑlɑqiliʃiʃ topi ejiq rɑdiɑtsijæ wæ oq jykiɡæ bærdɑʃliq berælæjdu.teχimu juqiri syrættæ mæʃʁulɑt qilɑlɑjdu.ɑlɑqiliʃiʃ buluŋi qɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋ bolsɑ oqniŋ siʁimi ʃunt͡ʃæ juqiri bolidu.ɑlɑqiliʃiʃ buluŋi bolsɑ topniŋ uliniʃ nuqtisi bilæn rɑdiɑtsijæ ɑjropilɑnidiki musɑbiqæ joli bilæn tutiʃidiʁɑn oqniŋ tik siziqi otturisidiki buluŋ.juqiri eniqliq wæ juqiri syrætlik tiræk ɑdættæ 15 ɡrɑdusluq ɑlɑqiliʃiʃ buluŋini ɑlidu.oq kyt͡ʃi ɑstidɑ ɑlɑqiliʃiʃ buluŋi ɑʃidu.
biz hæqqidæ setiʃ tori biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ
mæhsulɑtlirimiz jɑki bɑhɑliʁut͡ʃilirimiz hæqqidæ syryʃtyryʃ yt͡ʃyn elektronluq χætliriŋizni bizɡæ qɑldurup qojuŋ biz 24 sɑæt it͡ʃidæ ɑlɑqiliʃimiz.
muʕɑlimdærdi tim qɑtti ʃæktæp tɑstɑʕɑn - ustɑz ɑdilæt jsɑbækoø
"muʕɑlimdærdi ændi djræktor qɑbildɑmɑjdi" - ɑjmɑʕɑmbætoø d͡ʒɑŋɑ mɑlimdæmæ d͡ʒɑsɑdi
d͡ʒɑtɑqħɑnɑʕɑ kælɡæn ræktor pɑlɑw bɑsip stwdænttærɡæ nɑn pisirip bærdi
d͡ʒɑtɑqħɑnɑʕɑ kælɡæn ræktor pɑlɑw bɑsip stwdænttærɡæ nɑn pisirip bærdi dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzjtw bɑspɑsoz qizmæti. bilim d͡ʒolindɑ oz ujinæn d͡ʒirɑq d͡ʒurɡæn stwdænttær otbɑsiliq d͡ʒilwliq pæn qɑmqorliqti sæzinwi kæræk. bilim ordɑlɑri tæk sɑpɑli mɑmɑn dɑjindɑp qɑnɑ qojmɑj stwdænttærdiŋ bojinɑ «d͡ʒumsɑq dɑʕdilɑrdi» d͡ʒɑlpiɑdɑmzɑttiq qundiliqtɑrʕɑ bɑstɑjtin ulttiq qundiliqtɑrdi dɑ siŋirwimiz qɑd͡ʒæt dædi qɑzɑqstɑn jnd͡ʒænærlik-tæħnoloɡjɑliq wnjøærsjtætiniŋ ræ..
"ondɑ turʕɑn æʃtæŋæ d͡ʒoq": sæmæj ɑkimdiɡi muʕɑlimdærdiŋ koʃæ sipirwinɑ qɑtisti mɑlimdæmæ d͡ʒɑsɑdi
sæmæj ɑkimdiɡindæ pædɑɡoɡtɑrdiŋ qɑlɑliq sænbilikkæ qɑtiswi twrɑli tusiniktæmæ bærildi. sæmæj qɑlɑsi ɑkiminiŋ orinbɑsɑri mæn bilim boliminiŋ bɑsʃisi d͡ʒwrnɑljstærɡæ bul mɑsælædæn qorqɑtin tuɡi dæ d͡ʒoq ækænin ɑjtti dæp ħɑbɑrlɑjdi "ɑdirnɑ" ulttiq portɑli. æstæriŋizɡæ sɑlɑ kætæjik rnapress.kz portɑli sæmæjdæ koʃæ sipirip d͡ʒurɡæn muʕɑlimdær twrɑli ħɑbɑrlɑʕɑn bolɑtin. portɑldiŋ rædɑktsjɑsiniŋ qɑrɑwindɑ qɑlɑ ɑkiminiŋ orinbɑsɑri dmjtrj ɡɑrjkoø qol qojʕɑ..
ɑsħɑt ɑjmɑʕɑmbætoø: muʕɑlimdærdi koʃæ sipirwʕɑ d͡ʒibærɡændær d͡ʒɑzɑlɑnɑdi
sæmæj qɑlɑsindɑ oqw protsæsinæ kædærɡi kæltirip muʕɑlimdærdi koʃæ sipirwʕɑ d͡ʒibærɡæn. ʃɑmɑsi mundɑj tɑpsirmɑni qɑlɑ ɑkiminiŋ orinbɑsɑri bærip osindɑj mɑzmundɑʕi ħɑt mæktæptærɡæ tɑrɑtilʕɑn. bul twrɑli bilim d͡ʒɑnæ ʕilim mjnjstri ɑsħɑt ɑjmɑʕɑmbætoø d͡ʒælidæɡi pɑrɑqʃɑsindɑ d͡ʒɑzdi dæp ħɑbɑrlɑjdi "ɑdirnɑ" ulttiq portɑli. - 2019 d͡ʒildiŋ d͡ʒæltoqsɑnindɑ qɑbildɑnʕɑn zɑŋ ʃæŋbærindæ pædɑɡoɡtærdi ozinæ tɑn æmæs fwnktsjɑlɑrʕɑ tɑrtwʕɑ tijim sɑlinɑdi. sodɑn bær..
«χitɑjdɑ æwd͡ʒ eliwɑtqɑn zor kølæmlik dinij zijɑnkæʃlik» temisidiki jiʁindɑ ujʁurlɑr mæsilisi nuqtiliq muhɑkimæ qilindi — ujʁur
«χitɑjdɑ æwd͡ʒ eliwɑtqɑn zor kølæmlik dinij zijɑnkæʃlik» temisidiki jiʁindɑ ujʁurlɑr mæsilisi nuqtiliq muhɑkimæ qilindi
ɑmerikiniŋ χælqɑrɑ dinij ærkinlik iʃliri ælt͡ʃisi sɑm brownbæk æpændi jiʁindɑ søz qilmɑqtɑ. 2019-jili 4-mɑrt wɑʃinɡton.
χitɑj høkymitiniŋ ɑlij ræhbærlik hoquqi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ qoliʁɑ øtkændin kejinki χitɑjdɑ bɑrliqqɑ kælɡæn øzɡiriʃlærniŋ biri qɑtɑridɑ hær zɑmɑn dinij ærkinlik hæqliriniŋ qɑndɑq tæqiblærɡæ ut͡ʃrɑp kælɡænliki tilʁɑ elinip kælmæktæ.
ænæ ʃu æhwɑlniŋ hɑzirqi tæræqqijɑt bɑsqut͡ʃiʁɑ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ yt͡ʃyn 4-mɑrt kyni t͡ʃyʃtin burun ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisidæ «χitɑjdɑ æwd͡ʒ eliwɑtqɑn zor kølæmlik dinij zijɑnkæʃlik» temisidɑ doklɑt beriʃ jiʁini et͡ʃildi.
oχʃɑʃ bolmiʁɑn on næt͡ʃt͡ʃæ χil dinij etiqɑd wæ kiʃilik hoquq tæʃkilɑtiniŋ ortɑq bɑʃ qoʃuʃi bilæn jeŋidin wud͡ʒudqɑ kælɡæn «χitɑjdiki dinij etiqɑd hæqlirini ɑlʁɑ syryʃ birlæʃmisi» tæʃkilliɡæn bu jiʁindɑ ʃi d͡ʒinpiŋ hɑkimijæt beʃiʁɑ t͡ʃiqqɑndin kejin dinij etiqɑd ærkinlikini t͡ʃæklæp dinij d͡ʒɑmɑætkæ zijɑnkæʃlik qiliʃtɑ «mædænijæt zor inqilɑbi» dæwridin bujɑnqi æŋ qɑbɑhætlik bir dæwrni jɑrɑtqɑnliqi bu d͡ʒæhættæ ujʁurlɑrniŋ æŋ zor bædæl tølæwɑtqɑnliqi bɑʃ temɑ boldi. d͡ʒymlidin ujʁurlɑrdin miljonlɑrt͡ʃæ kiʃiniŋ ɑlliqɑt͡ʃɑn dinij etiqɑd sæwæbidin lɑɡerlɑrʁɑ qɑmɑlʁɑnliqi wæ bu d͡ʒɑjlɑrdɑ øzliriniŋ dinij etiqɑdidin wɑz ket͡ʃiʃkæ mæd͡ʒburliniwɑtqɑnliqi jænæ bir qetim ɑlɑhidæ tækitlændi.
bu qetimqi jiʁinʁɑ ɑlɑhidæ iʃtirɑk qilʁɑn møtiwær zɑtlɑrniŋ biri ɑmerikiniŋ χælqɑrɑ dinij etiqɑd ærkinliki iʃliridiki bɑʃ ælt͡ʃisi sɑm brownbæk æpændi idi. u jiʁindɑ ɑlɑhidæ søz qilip dinij etiqɑd hæqliriniŋ insɑnijætniŋ æŋ muhim hæqliriniŋ biri ikænliki insɑnlɑrniŋ dinij etiqɑdqɑ iɡæ boluʃi jɑki iɡæ bolmɑsliqi ʃu ʃæχsniŋ iχtijɑridiki iʃ ikænlikini het͡ʃqɑndɑq ʃæχs jɑki høkymætniŋ bu hæqlærɡæ dæχli-tæruz qiliʃiʁɑ bolmɑjdiʁɑnliqini d͡ʒymlidin bu hæqlærni øz qɑnunidɑ ræsmij etirɑp qilʁɑn hæmdæ bu hæqtiki χælqɑrɑliq æhdinɑmilærɡæ imzɑ qojʁɑn χitɑj høkymitiniŋ æmdiliktæ ɑʃkɑrɑ hɑldɑ bu hæqlærni tæqib qiliʃiʁɑ sykyt qiliʃqɑ bolmɑjdiʁɑnliqini tækitlidi.
ʃu qɑtɑrdɑ søzɡæ t͡ʃiqqɑnlɑrdin pensijæɡæ t͡ʃiqqɑn sɑbiq dølæt mæd͡ʒlisi æzɑsi frɑnk wolf æpændi hɑjɑd͡ʒɑn it͡ʃidæ oχʃɑʃ bolmiʁɑn dinij etiqɑd d͡ʒɑmɑitiniŋ zɑlim høkymætniŋ dinij zulumiʁɑ qɑrʃi bir jɑqidin bɑʃ t͡ʃiqɑrʁɑnliqini qizʁin ɑlqiʃlidi. u nøwættæ dinij zulum sæwæbidin miljonliʁɑn ujʁurniŋ lɑɡerlɑrʁɑ næzærbænd qiliwetilɡænlikini hɑzir bu tutqunlɑr ɑrisidɑ nurʁun sɑndiki ujʁur ɡødækliriniŋ bɑrliqini ejtip kelip χitɑj høkymitiniŋ æmdiliktæ t͡ʃætællærdæ kuŋzi instituti bærpɑ qiliʃ nɑmidɑ kompɑrtijæniŋ muʃu χildiki zɑlimliq idijæsini dunjɑʁɑ tærʁib qiliwɑtqɑnliqini bu orunlɑrdɑ ujʁurlɑrniŋ wækilliri jɑki bɑʃqɑ dinij d͡ʒɑmɑætniŋ wækilliri søz qiliʃqɑ tæklip qilinmisɑ bundɑq institutlɑrni ɑmerikɑ tupriqidin qoʁlɑp t͡ʃiqiriʃ lɑzimliqini ejtqɑndɑ zɑldɑ ɡyldyrɑs ɑlqiʃ sɑdɑsi jɑŋridi.
bu qetimqi jiʁindɑ nuqtiliq muhɑkimæ qilinʁɑn jænæ bir mæsilæ ujʁurlɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn dinij zulumlɑrni id͡ʒrɑ qilʁut͡ʃi χitɑj æmældɑrlɑrni d͡ʒɑzɑlɑʃ hæmdæ χitɑj høkymiti id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn zɑlim sijɑsætlærɡæ hæmdæmdæ boluwɑtqɑn ɑmerikɑ ʃirkætlirini tækʃyryʃ mæsilisi boldi. wɑʃinɡtondiki «ujʁur kiʃilik hoquq quruluʃiniŋ tɑʃqi iʃlɑr direktori luizɑ ɡrew χɑnim bu hæqtæ mæχsus søz qilip «jær ʃɑri mɑɡnetiski qɑnuni» ni ujʁurlɑr dijɑridiki bir tyrkym χitɑj æmældɑrliriʁɑ tætbiqlɑʃ hæqqidæ ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministiri mɑjk pompejo wæ ɑmerikiniŋ mɑlijæ ministiri stewen mnut͡ʃinʁɑ bu hæqtæ mæχsus mæktup jolliʁɑnliqini mæzkur qɑnunni id͡ʒrɑ qiliʃniŋ wɑqti kælɡænlikini jænæ bir qetim tækitlidi.
jiʁindɑ bir qisim ujʁur ɡuwɑht͡ʃilɑr ʃundɑqlɑ sɑbiq χitɑj sɑqt͡ʃisi fɑlunɡoŋt͡ʃilɑrdin jeqindɑ χitɑj tyrmisidin qojup berilɡænlær ɡuwɑhliq berip χitɑjdiki dinij zijɑnkæʃlikniŋ tæpsilij æhwɑlidin mælumɑt bærdi.
bu qetimqi jiʁinniŋ tæpsilɑtiʁɑ qiziqsɑŋlɑr diqqitiŋlɑr ætiki proɡrɑmmimizdɑ bolsun.
«χitɑjdɑ æwd͡ʒ eliwɑtqɑn zor kølæmlik dinij zijɑnkæʃlik» temisidiki jiʁindɑ ʃærhilænɡæn mæsililær
tid͡ʒɑrætt͡ʃi mæmætd͡ʒɑn eli rustæm qɑrihɑd͡ʒiniŋ d͡ʒinɑzɑ nɑmizidɑ tækbir iʃɑriti qilʁɑnliqi yt͡ʃyn tutulʁɑn
ɑltɑjdiki oquʁut͡ʃilɑrniŋ nɑrɑziliq hærikitiɡæ ɑʃχɑnilɑrdɑ tɑmɑq d͡ʒædwiliniŋ æmældin qɑldurulʁɑnliqi sæwæb bolʁɑn
æld͡ʒæziræ tori: «χitɑj høkymiti yt͡ʃyn islɑm dini bir rohij kesæl »
χitɑj «pɑn-hɑlɑlizim» ʁɑ qɑrʃi turuʃ hærikiti qozʁɑp ujʁurlɑrni t͡ʃoʃqɑ ɡøʃi jejiʃkæ riʁbætlændyrmæktæ
uzɑq bolɑʃɑqti kozdæp d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdi jɡærip kopʃiliktiŋ ɑqil - pɑrɑsɑtin ʃoʕirlɑndirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdi zærttæp d͡ʒɑŋɑ d͡ʒobɑ d͡ʒɑsɑw kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin tæktæw» dæɡænimiz otkir d͡ʒuzdi qɑrw ɑlbɑti siltæwdæn sɑq bolw kæræk moŋʕulkuræ: sujspænʃilikkæ toli æriktilær ɑtræti urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn tɑʕi 15 nɑwqɑs sɑwiʕip ʃjpɑħɑnɑdɑn ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋ ʕilim - tæħnjkɑ qjmili ɑptɑliʕi jntærnæt d͡ʒælisindæ bɑstɑldi
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt kɑsiporindɑri kɑpjtɑl bɑzɑriniŋ qɑqpɑsin ɑʃti
d͡ʒɑlʕɑn ɑjɡili mɑrkɑli sɑʕɑttɑrdi bɑsækælæstirip sɑtwdɑ sot mækæmæsiniŋ qɑjtɑrʕɑn d͡ʒɑwɑbi bir – birinæ qɑrɑmɑ – qɑrsi bolmɑsin ħɑliq torɑbiniŋ ʃolwi: sim molʃæri qizil siziʕin rættæp ħɑliqtiq qɑrizdiŋ orniqti ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæw kæræk urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn tɑʕi 29 nɑwqɑs sɑwiʕip ʃjpɑħɑnɑdɑn ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bir nisɑn 2 kɑsiporin mæmlækættik zærdæli fotoøolttiq sinɑq tujininæn ulɡi korsætw tiziminæ ænɡizildi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn tɑʕi 29 nɑwqɑs sɑwiʕip ʃjpɑħɑnɑdɑn ʃiqti 8 - ɑjdiŋ 18 - kuni d͡ʒɑŋɑdɑn ɑrtqɑn djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn nɑwqɑs sɑni mæn ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃiniŋ nolɡæ tuskændiɡi mɑlimdændi urimd͡ʒi qɑlɑsi: indættiŋ iqpɑlinɑ uʃirɑʕɑn orindɑr mæn d͡ʒumisʃi – qizmætkærlærdiŋ turʕin uj ɑlæwmættik d͡ʒjnɑq qori qɑrɑd͡ʒɑtin kæʃæwildætip tɑpsirwinɑ bolɑdi d͡ʒɑponjɑdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 60 miŋnɑn ɑsti ɑwil - qistɑq rɑjondɑriniŋ qɑtinɑs ħɑwipsizdiɡin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj kuʃæjtæjik
ɑdɑl kirʃiksiz d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑjtin tɑrtip tæksærw bɑqilɑw tæksærw quriʃ qosinin somdɑjiq
tædros: d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwiniŋ kæŋ tɑrɑlwin ɑjɑqtɑtw uʃin qɑtæri æŋ d͡ʒoʕɑri ɑdɑmdɑr tobin qorʕɑwdɑn bɑstɑp iskæ kirisw kæræk
d͡ʒuŋɡo «qɑrw - d͡ʒɑrɑq sɑwdɑsi ʃɑrtinɑ» qɑtinɑswʃi ældærdiŋ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti tiŋʃun tobiniŋ mjkro qɑmsizdɑndirwi tjd͡ʒɑrɑttɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw sæbæbinæn d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtildi sɑjɑsɑt ɑrqili mæjir d͡ʒætkizdi ʃin sujispænʃiliktærimæn qjinʃiliqti ʃæʃti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2 ʃjpɑɡær 12 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃjpɑɡær sjliʕinɑ jæ boldi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ækonomjkɑ qoʕɑm sɑlɑsindɑʕi mɑmɑndɑrdiŋ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃqɑndɑ minɑni dɑriptædi
uzɑq bolɑʃɑqti kozdæp d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdi jɡærip kopʃiliktiŋ ɑqil - pɑrɑsɑtin ʃoʕirlɑndirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdi zærttæp d͡ʒɑŋɑ d͡ʒobɑ d͡ʒɑsɑw kæræk
wɑŋ ħwnjŋ ħɑn d͡ʒiŋ mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti
2020.08.25 16:15 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 8 - ɑjdiŋ 24 - kuni bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 8 - ɑjdiŋ 24 - kuni tustæn kæjin d͡ʒuŋnɑnħɑjdɑ ækonomjkɑ qoʕɑm sɑlɑsindɑʕi mɑmɑndɑrdiŋ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi. ol minɑlɑrdi dɑriptædi: «14 - bæs d͡ʒildiq» d͡ʒospɑr mæzɡili ælimiz d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip birinʃi 100 d͡ʒildiq kuræs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirʕɑnnɑn kæjin orɑjdɑn pɑjdɑlɑnip d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriʕin bɑstɑp ækinʃi 100 d͡ʒildiq kuræs nisɑnɑsinɑ d͡ʒoriq d͡ʒɑsɑjtin ɑlʕɑʃqi 5 d͡ʒil ælimiz d͡ʒɑŋɑ dɑmw kæzæŋinæ otw ɑldindɑ tur. ɑrqɑndɑj isti ɑldin ɑlɑ d͡ʒobɑlɑp istæw kæræk d͡ʒobɑsiz is qur dɑlbɑsɑ. biz uzɑq bolɑʃɑqti kozdæp d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdi jɡærip kopʃiliktiŋ ɑqil - pɑrɑsɑtin ʃoʕirlɑndirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdi zærttæp d͡ʒɑŋɑ d͡ʒobɑ d͡ʒɑsɑwimiz kæræk.
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ ʃwd͡ʒji wɑŋ ħwnjŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik kæŋæs zuŋljiniŋ orinbɑsɑri ħɑn d͡ʒiŋ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti.
ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisindæ bæjd͡ʒjŋ dɑʃwæsi mæmlækæt dɑmwin zærttæw orniniŋ qurmætti bɑstiʕi ljn j - fw d͡ʒuŋɡo ækonomjkɑliq tuzilis ræformɑsin zærttæw qoʕɑmi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri fɑn ɡɑŋ t͡ʃjŋħwɑ dɑʃwæsi ɑlæwmættik bɑsqɑrw ʃwæjwɑniniŋ bɑstiʕi d͡ʒjɑŋ ʃjɑwd͡ʒwɑn d͡ʒuŋɡo qoʕɑmdiq ʕilimdɑr ɑkɑdæmjɑsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri sɑj fɑŋ mæmlækættik dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti mɑkroliq ækonomjkɑni zærttæw orniniŋ bɑstiʕi wɑŋ t͡ʃɑŋljn t͡ʃjŋħwɑ dɑʃwæsi mæmlækæt fjnɑnsin zærttæw orniniŋ bɑstiʕi d͡ʒw mjn ʃɑŋħɑj qɑtinɑs dɑʃwæsi ɑntɑj ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ bɑsqɑrw ʃwæjwɑniniŋ usinis ætilɡæn profæssori lw mjŋ d͡ʒuŋɡo qoʕɑmdiq ʕilimdɑr ɑkɑdæmjɑsi dunjæ d͡ʒuzilik ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ sɑjɑsj zærttæw orniniŋ bɑstiʕi d͡ʒɑŋ jujjɑn ʃjɑŋɡɑŋ d͡ʒuŋwin dɑʃwæsi (ʃind͡ʒin) dunjæ d͡ʒuzi d͡ʒɑnæ osi zɑmɑnʕi d͡ʒuŋɡo d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli oqitwdi zærttæw orniniŋ bɑstiʕi d͡ʒiŋ juŋnjɑn qɑtɑrli mɑmɑndɑrdiŋ 9 wɑkili ilɡærindi - kæjindi soz sojlæp «14 - bæs d͡ʒildiq» d͡ʒospɑrdi d͡ʒɑsɑw d͡ʒonindæɡi pikir d͡ʒɑnæ usinistɑrin ortɑʕɑ qojdi.
kopʃiliktiŋ sozin muqjɑt tiŋdɑʕɑnnɑn kæjin ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑŋizdi soz sojlædi. ol minɑni bildirdi: mɑmɑndɑr mæn oqimistilɑr tɑmɑʃɑ soz sojlædi ozdæriniŋ kɑsip sɑlɑsin ʃiʕɑr tujin ætip «14 - bæs d͡ʒildiq» mæzɡilindæɡi dɑmw ortɑsi oj d͡ʒælisi mindæti ʃɑrɑlɑri d͡ʒonindæ ɑsɑ qundi pikirlær mæn usinistɑr qojdi mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsqɑn bɑsqɑ mɑmɑndɑr d͡ʒɑzbɑʃɑ soz tɑpsirdi muni qɑtisti d͡ʒɑqtɑr zærttæp qɑd͡ʒættisin qɑbildɑwi kæræk.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: d͡ʒɑŋɑ dɑmw sɑtisindɑʕi d͡ʒɑŋɑ orɑj d͡ʒɑŋɑ sɑjisqɑ djɑlæktjkɑliq turʕidɑn oj d͡ʒuɡirtw kæræk. qɑzirɡi dunjæ ʕɑsirdɑ bolmɑʕɑn ulkæn ozɡæristærdi bɑstɑn kæʃirwdæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwiniŋ bukil dunjæ d͡ʒuzindæ kæŋ tɑrɑlwi osi ulkæn ozɡæristi tæzdætip ħɑliqɑrɑliq ækonomjkɑ ʕilim - tæħnjkɑ mɑdænjæt ħɑwipsizdik sɑjɑsj sjɑqti d͡ʒujælærdiŋ bɑrindæ tæræŋ rættæwlær d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti. ælimizdiŋ dɑmw ortɑsi dɑ tæræŋ ozɡæristærdi bɑstɑn kæʃirwdæ ælimiz sɑpɑli dɑmw sɑtisinɑ qɑdɑm tɑstɑdi qoʕɑmniŋ bɑsti qɑjʃiliʕi ħɑliqtiŋ kun sɑjin ɑrtip otirʕɑn tɑmɑʃɑ turmis qɑd͡ʒæti mæn dɑmwdiŋ birkælki toliq bolmɑwi ɑrɑsindɑʕi qɑjʃiliqqɑ ɑjnɑldi ħɑliqtiŋ tɑmɑʃɑ turmisqɑ dæɡæn tɑlɑbi uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑdi. d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi strɑtæɡjɑsiniŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑji mæn dunjæ d͡ʒuzindæ ʕɑsirdɑ bolmɑʕɑn zor ozɡæristærdi bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp ælimiz qoʕɑmindɑʕi bɑsti qɑjʃiliqtiŋ dɑmwi mæn ozɡærisinæn twindɑʕɑn d͡ʒɑŋɑ ærækʃælikti d͡ʒɑŋɑ tɑlɑpti d͡ʒætæ tɑnip ħɑliqɑrɑliq ortɑ ɑlɑ kælɡæn d͡ʒɑŋɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑŋɑ sin - sɑjisti tæræŋ tɑnip orɑj tɑnimi mæn ħɑwip - qɑtær tɑnimin kuʃæjtip ozɡæristi duris tɑnip ʕilmj d͡ʒolmæn ʃæʃip iriqtiliqpæn ozɡæriskæ tɑlpinip bɑtildiqpæn dɑwilʕɑ qɑrsi ɑttɑnip ħɑwip - qɑtærdi orɑjʕɑ ɑjnɑldirwʕɑ ʃæbær bolip ɑnɑʕurlim sɑpɑli ɑnɑʕurlim onimdi ɑnɑʕurlim ɑdil ɑnɑʕurlim bɑjɑndi ɑnɑʕurlim ħɑwipsiz dɑmwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ qulʃinw kæræk.
«pæjʁæmbær kim» nɑmliq bɑlilɑr yt͡ʃyn tæjjɑrlɑnʁɑn bu æsærdæ pæjʁæmbærlær kimlær næbi bilæn ræsul ɑtɑlʁusiniŋ pærqi nemæ pæjʁæmbærlærniŋ wæzipisi nemæ mød͡ʒizæ deɡæn nemæ deɡændæk pærzæntlirimizniŋ biliʃi muhim bolʁɑn mælumɑtlɑr sunuldi.
pæjʁæmbær kim (bɑlilɑr yt͡ʃyn)
kit͡ʃik dostlɑr bu dærsimizdæ silærɡæ pæjʁæmbærlær hæqqidæ qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ berimiz. hæmmimizɡæ mælum bolʁinidæk ɑllɑh tɑɑlɑ insɑnlɑrniŋ sɑʁlɑm ræwiʃtæ pærwærdiɡɑrini tonuʃi yt͡ʃyn dinni bɑrliqqɑ kæltyrdi. bu wæzipini tɑpʃuruʃ yt͡ʃyn insɑnlɑr ɑrisidin æŋ æqilliq wæ jɑχʃi kiʃilærni tɑllidi wæ uni ælt͡ʃilikniŋ tæqæzzɑsi bojunt͡ʃæ jetæklæp jetiʃtyrdi. ɑllɑh tɑɑlɑ pæjʁæmbærlærɡæ d͡ʒæbrɑil ælæjhissɑlɑm ɑrqiliq wæhijilærni jætkyzdi. (jæni ɑllɑh tæripidin d͡ʒæbrɑil ælæjhissɑlɑm ɑrqiliq χæwær ilip kelinɡæn kiʃini pæjʁæmbær dæp ɑtɑjmiz.) ɑllɑh ɑsmɑndin pæjʁæmbærɡæ nɑzil qilʁɑn χæwær wæhji dejilidu. pæjʁæmbærlær næbij wæ ræsul dæp ikkiɡæ bolinidu:
1-ɑllɑh tɑɑlɑ bæzi pæjʁæmbærlærɡæ øzi æmæl qiliʃi yt͡ʃynlɑ wæhji nɑzil qildi ulɑr «næbij» dæp ɑtilidu. (jæni bu tyrdiki pæjʁæmbærlær øzidin ilɡiriki pæjʁæmbærniŋ prinsipi bilæn meŋiʃqɑ bujrulʁɑnlɑrdur.)
2- ɑllɑh tɑɑlɑ bæzi pæjʁæmbærlærɡæ øzi æmæl qiliʃi wæ bɑʃqilɑrnimu dinɡæ dæwæt qiliʃi yt͡ʃyn wæhji nɑzil qildi ulɑr «ræsul» dæp ɑtilidu . (jæni bu tyrdiki pæjʁæmbærlær jeŋi prinsip bilæn dinni bærpɑ qiliʃqɑ bujrulʁɑnlɑrdur.) «ræsul» deɡæn søz ælt͡ʃi deɡæn mænɑni beridu. ɑllɑhniŋ ælt͡ʃiliri øz zɑmɑnisidiki insɑnlɑrʁɑ «mæn silærɡæ ɑllɑh tæripidin ælt͡ʃi qilip æwætildim» deɡæn ulɑrni bir ɑllɑhqɑ imɑn kæltyryʃ wæ ibɑdæt qiliʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn. nætid͡ʒidæ køpliɡæn insɑnlɑr pæjʁæmbærni inkɑr qilʁɑn. insɑnlɑrniŋ pæjʁæmbærni etirɑp qiliʃi yt͡ʃyn tyrlyk mød͡ʒizilærni bærdi. «mød͡ʒizæ» dæp insɑnlɑrniŋ qolidin kælmæjdiʁɑn ɑdættin tɑʃqiri iʃlɑrni dæjmiz. pæjʁæmbærlær -ɑllɑhniŋ izni bilæn- mød͡ʒizilærni kørsitiʃ ɑrqiliq øzliriniŋ ɑllɑh tæripidin æwætilɡæn rɑstt͡ʃil pæjʁæmbær ikænlikini ispɑtliʁɑn. uniŋdin kijin køpliɡæn insɑnlɑr ɑllɑhniŋ hidɑjæt qiliʃi bilæn pæjʁæmbærlærɡæ imɑn kæltyrɡæn wæ ulɑrʁɑ itɑæt qilʁɑn.
ɑllɑh tɑɑlɑ ɑdæm ɑtimizni zemindiki birint͡ʃi næbij qilip tæjinlidi. ɑdæm ɑtɑ ɑllɑh tæripidin bælɡilænɡæn prinsiplɑrʁɑ hɑwɑ ɑnɑ bilæn birɡæ æmæl qildi wæ bɑliliriʁɑ dinni øɡætti. bɑlilirimu ulɑrʁɑ itɑæt qilip ɑtɑ-ɑnisiʁɑ æɡæʃti. ɑdæm ɑtɑ wɑpɑtidin kijin u kiʃiniŋ æwlɑdliri intɑjin køpijip kætti. ulɑr hɑjɑtliq izdæp jær-jyziniŋ hærtæræpliriɡæ tɑrɑp ketiʃti. ʃuniŋ bilæn insɑnlɑr zeminniŋ hærtæripidæ jiltiz tɑrtip tiz syrættæ køpæjdi. ulɑr qæbilæ w æ ɑjmɑqlɑrʁɑ bølinip kætti. ɑllɑh tɑɑlɑ hærbir qæwm wæ millættin pæjʁæmbær t͡ʃiqɑrdi. ilɡiriki zɑmɑndɑ nuh hud sɑlih ibrɑhim lut musɑ isɑ...qɑtɑrliq køpliɡæn pæjʁæmbærlær insɑnlɑrni jɑlʁuz jeɡɑnæ ɑllɑhqɑ imɑn kæltyryʃkæ t͡ʃɑqirip ɑlæmdin øtyʃti. bæzi pæjʁæmbærlærɡæ ɑllɑh øz dærɡɑhidin næsihæt wæ høkymlær jezilʁɑn sæhipilærni t͡ʃyʃyrɡæn bolsɑ bæziliriɡæ muqæddæs kitɑblɑrni nɑzil qildi. (pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ bolsɑ qurɑn kærimni nɑzil qildi.) insɑnlɑr øz zɑmɑnisidɑ pæjʁæmbærlærɡæ itɑæt qilip jɑʃiʁɑn pæjtliridæ intɑjin bæχtlik hɑjɑt kæt͡ʃyrdi. pæjʁæmbærlærɡæ bojuntɑwliq qilip imɑn ejtmiʁɑnlɑrni ɑllɑh tɑɑlɑ ɑpæt æwætip hɑlɑk qildi.
pæjʁæmbærlær insɑnlɑr ɑrisidiki æŋ ædæp-æχlɑq wæ pæzilætlik ræhimdil kiʃilærdur. bizniŋ pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑm pæjʁæmbærlær it͡ʃidiki æŋ særχil æŋ pæzilætlik æŋ ræhimdil zɑttur. pæjʁæmbærlær insɑnlɑrʁɑ ɑllɑh rɑziliqini køzlæp ʃæχsi mænpæættin jirɑq hɑldɑ jɑχʃiliq qildi wæ ulɑrʁɑ ɑllɑhniŋ dinini øɡætti. bu sæwæbtin pæjʁæmbærlær ɑllɑhniŋ æŋ søjymlyk bændiliridur. kimki pæjʁæmbærɡæ itɑæt qilidikæn ɑllɑhqɑ itɑæt qilʁɑn bolidu. nætid͡ʒidæ ɑllɑh u kiʃini jɑχʃi køridu.
pæjʁæmbær insɑnlɑr ɑrisidiki ɑllɑh æŋ jɑχʃi kørɡæn æŋ ræhimdil æqilliq wæ qorqmɑs æŋ imɑndɑr kiʃidur. insɑnlɑr it͡ʃidin pæjʁæmbærlærɡilɑ ɑllɑhdin wæhji kelidu. bɑrliq insɑnlɑr d͡ʒymlidin ɑlimlɑr pɑdiʃɑhlɑr t͡ʃoŋ-kit͡ʃik hæmmæ kiʃi pæjʁæmbærniŋ æmriɡæ bojsunuʃi lɑzim.
musulmɑnlɑr tori - χoʃχæwær: ustɑz ænæs ɑlimniŋ «lɑzimliq dinij ilimlær» nɑmliq elkitɑbini musulmɑnlɑr toridin t͡ʃyʃyryp oquŋ! ( )
χoʃχæwær: ustɑz ænæs ɑlimniŋ «lɑzimliq dinij ilimlær» nɑmliq elkitɑbini musulmɑnlɑr toridin t͡ʃyʃyryp oquŋ! ( )
bizni islɑm bilæn ʃæræplændyrɡæn ɑllɑhqɑ hæmdusɑnɑlɑr bolsun. jɑχʃi ɑqiwæt øziniŋ musulmɑn kimlikiɡæ χilɑpliq qiliʃtin sɑqlɑnʁɑn tæqwɑdɑrlɑrʁɑ bolsun. ɑlæmlærɡæ ræhmæt qilip æwætilɡæn ɑχirqi næbij muhæmmæd (æ.s)niŋ ʃæni uluʁ dærid͡ʒisi ystyn bolsun. uniŋ ɑilæ-tɑwɑbiɑtliri sɑhɑbiliri wæ qijɑmætkæ qædær bɑrliq æɡæʃkyt͡ʃiliri ræhmæt wæ bærikætkæ t͡ʃømylsun.
musulmɑnliq ibɑdæt dæp tonulʁɑn bir qisim pɑɑlijætlærni qiliʃ wæ bæzi dini qɑidæ-josunlɑrʁɑ riɑjæ qiliʃ bilæn t͡ʃæklik æmæs bælki musulmɑnliq hɑjɑtniŋ hær sɑhæsini ræsulullɑh (æ.s)niŋ ræhbærlikidæ qurɑn kærimniŋ tælimɑtiʁɑ toʁrilɑʃtur.
«i muminlɑr! tint͡ʃliqqɑ toluq kiriŋlɑr ʃæjtɑnniŋ kæjniɡæ kirmæŋlɑr. t͡ʃynki ʃæjtɑn silærniŋ ɑʃkɑrɑ dyʃminiŋlɑrdur»- bæqæræ 2/208.
bu jærdiki «tint͡ʃliq» ikki tyrlyk mænɑ ipɑdilæjdu: biri islɑm jænæ biri sylhi (jɑriʃiʃ keliʃiʃ æpliʃiʃ).
birint͡ʃi mæniɡæ ɑsɑsæn ɑjætniŋ tæpsiri:
«i muminlɑr! islɑmniŋ hæmmisiɡæ kiriŋlɑr jæni islɑmniŋ pytyn æhkɑmlirini qobul qiliŋlɑr wæ id͡ʒrɑ qiliŋlɑr bæzisini qobul qiliʃ wæ bæzisini ræt qiliʃ ɑrqiliq ʃæjtɑnniŋ kæjniɡæ kirmæŋlɑr».
ikkint͡ʃi mæniɡæ ɑsɑsæn ɑjætniŋ tæpsiri:
«i muminlɑr! sylhiniŋ hæmmisiɡæ kiriŋlɑr jæni ɑllɑh bilæn sylhi it͡ʃidæ boluŋlɑr kɑinɑt bilæn sylhi it͡ʃidæ boluŋlɑr hɑjwɑnlɑr bilæn sylhi it͡ʃidæ boluŋlɑr insɑnlɑr bilæn sylhi it͡ʃidæ boluŋlɑr øzyŋlɑr bilæn sylhi it͡ʃidæ boluŋlɑr».
«tint͡ʃliq» qɑjsi mænini ipɑdilisæ ipɑdilisun nætid͡ʒæ øzɡærmæjdu. t͡ʃynki islɑmniŋ hæmmisiɡæ kirɡæn kiʃi sylhiniŋ hæmmisiɡæ kirɡæn bolidu sylhiniŋ hæmmisiɡæ kirɡæn kiʃi islɑmniŋ hæmmisiɡæ kirɡæn bolidu.
ɑllɑh tɑɑlɑniŋ jɑritiʃtɑ bɑʃquruʃtɑ beqiʃtɑ wæ ibɑdætkæ lɑjiq boluʃtɑ jɑlʁuz ikænliki hær insɑnniŋ birær ɑd͡ʒiz mæχluq wæ hær d͡ʒæhættin ɑllɑhqɑ mohtɑd͡ʒ ikænliki insɑnlɑrniŋ ɑllɑh ɑldidiki wæzipisi wæ bir-biriɡæ bolʁɑn hæqliri kɑinɑttiki hær d͡ʒɑnliqniŋ øziɡæ χɑs ʃækildæ jɑʃɑʃ jærliʃiʃ wæ mæwd͡ʒudijitini dɑwɑmlɑʃturuʃ ærkinliki bɑrliqi tæbiættiki hær nærsiniŋ øz tæbiijlikini dɑwɑmlɑʃturuʃ hæqqi bɑrliqi qɑtɑrliq høkymlær qurɑn kærimdæ otturiʁɑ qojulidu.
ɑllɑh bilæn bolʁɑn munɑsiwiti tæwhid wæ ibɑdæt insɑnlɑr bilæn bolʁɑn munɑsiwiti dostluq wæ ɑdɑlæt hɑjwɑnlɑr bilæn bolʁɑn munɑsiwiti søjɡy wæ mærhæmæt tæbiæt bilæn bolʁɑn munɑsiwiti jɑʃitiʃ wæ ɡyllitiʃ bolʁɑn kiʃi hæm islɑmniŋ hæmmisiɡæ hæm sylhiniŋ hæmmisiɡæ kirɡæn bolidu ʃundɑqlɑ mukɑpɑtliniʃqɑ teɡiʃlik bolidu.
«ær bolsun ɑjɑl bolsun kim mumin bolʁɑn hɑldɑ jɑχʃi iʃ qilidikæn biz uni obdɑn jɑʃitimiz ulɑrni æmælliriniŋ æŋ jɑχʃisini ɑsɑs qilip turup mukɑpɑtlɑjmiz»- næhl 16/97.
mæzkur høkymlærɡæ bojsunmiʁɑn jɑki qismæn bojsunʁɑn kiʃi hæm islɑmʁɑ hæm sylhiɡæ kirmiɡæn jɑki toluq kirmiɡæn bolidu ʃundɑqlɑ d͡ʒɑzɑliniʃqɑ teɡiʃlik bolidu.
«insɑnlɑrniŋ qilmiʃliri typæjlidin quruqluqtɑ wæ deŋizdɑ buzuqluq mæjdɑnʁɑ kældi. bu ɑllɑhniŋ ulɑrʁɑ bæzi qilmiʃliriniŋ d͡ʒɑzɑsini tetitiʃi yt͡ʃyn boldi. ɑllɑh ulɑrni qɑjtsun dæp muʃundɑq qildi»- rum 30/41.
«silærɡæ qɑndɑq musibæt jætsæ øz qilmiʃiŋlɑr typæjlidin jetidu. ɑllɑh tolisini æpu qilidu»- ʃurɑ 42/30.
demækki musulmɑn næpsini pɑkliʁɑn muhitini ɑsriʁɑn wæ hɑjwɑnlɑrni qoʁdiʁɑn kiʃidur. næpsni pɑklɑʃ- dilni ʃerik etiqɑd buzuq nijæt wæ χɑtɑ tæsæwwurdin pɑkizlɑp orniʁɑ χɑlis tæwhid jɑχʃi nijæt wæ toʁrɑ tæsæwwurni jærlæʃtyryʃ tilni jɑlʁɑn wæ jɑmɑn søzlærdin tosup uni rɑst wæ t͡ʃirɑjliq søzlærɡæ ɑdætlændyryʃ put-qol æzɑlɑrni bihudæ wæ jɑmɑn qiliqlɑrdin sɑqlɑp ulɑrʁɑ pɑjdiliq wæ jɑχʃi iʃlɑrni qilduruʃ qɑtɑrliqlɑr bilæn æmælɡæ ɑʃidu. muhitni ɑsrɑʃ- tæbiættiki bɑrliq mæwd͡ʒudɑtniŋ tæbiijlikini sɑqlɑʃ wæ dɑwɑmlɑʃturuʃ hæqqiɡæ riɑjæ qiliʃ demæktur. mɑddij d͡ʒæhættin hɑwɑni suni wæ ætrɑpni pɑk tutuʃ mæniwi d͡ʒæhættin hær tyrlyk wɑrɑŋ-t͡ʃuruŋdin qɑlɑjmiqɑn jɑki hæddidin zijɑdæ ɑwɑz t͡ʃiqiriʃtin sɑqliniʃ ɑrqiliq insɑnlɑrniŋ ɑrɑmini buzmɑsliq bilæn æmælɡæ ɑʃidu. hɑjwɑnni qoʁdɑʃ- pytyn d͡ʒɑnliqlɑrniŋ jɑʃɑʃ jærliʃiʃ næslini dɑwɑmlɑʃturuʃ qɑtɑrliq hæqliriɡæ riɑjæ qiliʃ bilæn æmælɡæ ɑʃidu.
musulmɑnlɑrniŋ bu hæqtæ jetærlik dærid͡ʒidæ mælumɑtqɑ iɡæ boluʃi yt͡ʃyn munɑsiwætlik ɑjæt wæ hædislærniŋ nuri ɑstidɑ ɑmmibɑb æsærlærniŋ jeziliʃi wæ besip tɑrqitiliʃi nɑhɑjiti zøryr. bu æhli ilimlærniŋ wæ ɑllɑhniŋ rɑziliqini køzlæjdiʁɑn qoli uzun kiʃilærniŋ zimmisiɡæ jyklænɡæn wæzipidur.
dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridiki musulmɑnlɑrniŋ ɑrisidɑ undɑq kitɑblɑr boluʃi mumkin lekin bu iʃ ujʁur musulmɑnlɑrniŋ ɑrisidɑ tolduruʃqɑ teɡiʃlik bir boʃluq idi. ʃuŋɑ mæn bu sɑhædæ elip berilidiʁɑn tætqiqɑtlɑrniŋ bɑʃlɑnʁut͡ʃi bolup qɑlɑr deɡæn ymid bilæn «hær musulmɑn yt͡ʃyn lɑzimliq dini ilimlær» nɑmliq bu kitɑbt͡ʃini jezip t͡ʃiqtim.
kitɑbtɑ dinimizdiki kyndilik ibɑdæt wæ lɑzimliq mælumɑtlɑr kijim-ket͡ʃæk jemæk-it͡ʃmæk insɑnij munɑsiwæt wæ hæq-hoquqlɑr hɑjwɑn hæqliri wæ pɑjdiliri qɑtɑrliq bir jyryʃ mæsililærni munɑsiwætlik ɑjæt-hædislærniŋ nuri ɑstidɑ otturiʁɑ qojuʃqɑ tiriʃtim. munɑsiwætlik turuqluq dælil qilinmiʁɑn ɑjæt-hædislærni ut͡ʃrɑtqɑnlɑrniŋ æskærtip qojuʃini imlɑ χɑtɑliqi kørɡænlærniŋ tyzitip qojuʃini mæsilæ bilæn dælil otturisidɑ birær zitliq bɑjqiʁɑnlɑrniŋ ilmij tænqid beriʃini sæmimijlik bilæn sorɑjmæn.
ɑllɑh muwæppæqijæt ɑtɑ qilʁɑj!
mæzkur ilkitɑbni t͡ʃyʃyryp oqumɑqt͡ʃi bolsiŋiz bujærɡæ besiŋ!
kitɑpni setiweliʃni χɑlisiŋiz sulɑjmɑnijæ wæqfi kitɑp setiʃ bølymi bilæn ɑlɑqiliʃiŋ!
https://www.suleymaniyevakfi.com/uygurca-ilmihal
lj kit͡ʃjɑŋ 2017 – d͡ʒilʕi d͡ʒɑzʕi dɑøos tɑlqi minbæsinæ qɑtinɑsqɑn ħɑliqɑrɑdɑʕi onærkɑsip – sɑwdɑ kɑsiporin sɑlɑsiniŋ wɑkildærimæn kæŋæs otkizdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtuŋʕiʃ kæzækti zɑt tɑsimɑl pojæzi d͡ʒjnɑlw ortɑliʕinɑn d͡ʒolʕɑ ʃiqti bɑʕrɑʃ koli bɑlqiʃilɑrdi bɑliqpæn qɑriq qildi orɑzɑ ɑjt kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑtinɑs d͡ʒoli tɑsimɑldɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr sɑni 900 miŋ 90 ɑdɑm rætkæ d͡ʒætti urimd͡ʒi qɑlɑsindɑʕi mætro 4 – d͡ʒælisiniŋ birinʃi kæzæŋdæɡi nɑqti d͡ʒumisi bɑstɑldi ɡwɑŋd͡ʒow mætrosi birinʃi lænjɑsi ɑjældær qɑwiminɑ ɑrnɑji øɑɡon ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑs – sw kɑsiporindɑri d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq ɑs – sw sɑwdɑ kormæsinæ qɑtinɑsti kɑnɑdɑ d͡ʒɑq tuŋʕiʃ ræt ælimizɡæ «tulki ɑwlɑw ɑrækætindæɡi» qilmis kumɑndisin otkizip bærdi «d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ħɑliq ɑqʃɑsi ondiris qwɑti d͡ʒɑʕindɑʕi sælbæstik qori» strɑtæɡjɑsi sælbæstik kælisiminæ qol qojisti ɑstɑnɑ ɑlæmdik kormæsindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑptɑliʕi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsætin olkælær ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn tɑʕi 2073 ɑdɑmdi tɑrbjælæmækʃi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw nisɑni bojinʃɑ tjɑnd͡ʒjnniŋ 22 kɑsiporni ħotɑnʕɑ irɡæ tæpti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ æsirtkiɡæ tjim sɑlwdɑʕi d͡ʒɑŋɑ kæzækti ħɑliqtiq ʃɑjqɑsi bɑstɑlɑrdɑʕi sært bærw d͡ʒjnɑlisi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ otkizildi qɑʃqɑr mæn ħotɑnnɑn qɑlɑ mæn ɑwildɑʕi ɑrtiq æŋbækkuʃtærdæn 2000 ɑdɑm toqimɑʃiliq d͡ʒɑnæ kjim – kæʃæk kɑsiporindɑrinɑ d͡ʒumisqɑ ornɑlɑstirilɑdi ilæ oblistiq sɑjɑsj kæŋæs «ɑwil – qistɑqtɑrdiŋ mæktæp ɑldi 3 d͡ʒildiq tæɡin qos til tɑrbjæsin ilɡærilætw» mɑwsimdiq kæŋæs mɑd͡ʒilisin ɑʃti ʃɑŋħɑj sɑqʃi d͡ʒɑʕi: uʃɑqqɑ qɑrɑj tæŋɡæ lɑqtirʕɑn ɑd͡ʒæjɡæ 5 kun qɑmɑwʕɑ ɑlw d͡ʒɑzɑsi bærilædi birɑq ɑtqɑrilmɑjdi soltustik koræjɑ æŋ d͡ʒoʕɑri æl bɑsʃisin ɑstirtin oltirmæk bolʕɑn ɑrqɑndɑj ɑdɑmdi olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætætinin d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ mætro 2018 – d͡ʒili bukildæj pɑjdɑlɑnwʕɑ bærilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑtuʃ qɑlɑsi: 700 ʃækɑrɑ qorʕɑnis komɑndjr – d͡ʒɑwinɡæri d͡ʒuŋɡo – qirʕizstɑn ʃækɑrɑsindɑ lɑŋkæstikkæ qɑrsi mɑnøær otkizdi ilæ dɑrjɑsiniŋ d͡ʒoʕɑrʕi ɑʕɑrinɑn uzindiʕi 1117 mætrlik ærækʃæ ulkæn kopir sɑlinɑdi d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn kɑsiporini «ɑstɑnɑ d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn kɑsiporin sɑwdɑ orɑjin tɑnistirw d͡ʒjininɑn» pɑjdɑlɑnip sɑwdɑ orɑjin qɑrɑstirdi
lj kit͡ʃjɑŋ 2017 – d͡ʒilʕi d͡ʒɑzʕi dɑøos tɑlqi minbæsinæ qɑtinɑsqɑn ħɑliqɑrɑdɑʕi onærkɑsip – sɑwdɑ kɑsiporin sɑlɑsiniŋ wɑkildærimæn kæŋæs otkizdi
2017.06.29 15:44 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 28 – mɑwsim dɑljɑn (tilʃilær wɑŋ d͡ʒjnħɑj bɑj jɑŋ jɑŋ ʃun). mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ 28 – mɑwsim tustæn burin dɑljɑn ħɑliqɑrɑliq mɑd͡ʒilis ortɑliʕindɑ 2017 – d͡ʒilʕi d͡ʒɑzʕi dɑøos tɑlqi minbæsinæ qɑtinɑsqɑn ħɑliqɑrɑdɑʕi onærkɑsip – sɑwdɑ kɑsiporin sɑlɑsiniŋ wɑkildærimæn kæŋæs otkizdi.
dunjæ d͡ʒuzilik ækonomjkɑ tɑlqi minbæsiniŋ torɑʕɑsi ʃwɑb d͡ʒɑnæ ɡollɑndjɑ rojɑl ɑ q ʃ d͡ʒonson kontrol ɑ q ʃ sɑjf oŋtustik ɑfrjkɑ kæmpirqosɑq kænʃiliɡi sjɑqti 200 dæn ɑstɑm ælɑrɑliq kɑsiporinniŋ d͡ʒɑwɑptilɑri kæŋæskæ qɑtinɑsip d͡ʒuŋɡoniŋ ækonomjkɑ ræformɑsi «d͡ʒuŋɡodɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn 20025» ortɑ ʃɑʕin kɑsiporindɑrdiŋ dɑmwi sɑwdɑni qolɑjlilɑndirw turli kɑsipti ʕɑlɑmtormæn uʃtɑstirw sjɑqtilɑrdi toŋiræktæp pikir ɑlmɑstirdi. lj kit͡ʃjɑŋ kopʃiliktiŋ surɑwlɑrinɑ d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrdi.
ʃætæl kɑsiporindɑri d͡ʒuŋɡoniŋ ækonomjkɑ ræformɑsinɑ qɑlɑj qɑtinɑsɑdi dæɡæn mɑsælæɡæ d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrʕɑndɑ lj kit͡ʃjɑŋ bilɑj dædi: d͡ʒwiq d͡ʒildɑrdɑn bæri d͡ʒuŋɡo ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætw bɑrisindɑ qɑmdɑw turindæɡi qurilimdiq ræformɑni ilɡærilætwdi næɡizɡi d͡ʒæli ætip tujindi sɑlɑlɑrdɑʕi ræformɑni ilɡærilætip bɑzɑrʕɑ kirwɡæ ruqsɑt ætw ʃɑrttɑrin d͡ʒæŋildætip bɑd͡ʒini ɑzɑjtw ɑqini tomændætw sjɑqti ʃɑrɑlɑrmæn kɑsiporindɑrdiŋ ɑwirtpɑliʕin d͡ʒæŋildætip dɑmwdɑʕi d͡ʒɑŋɑ qozʕɑwʃi kuʃti d͡ʒætildirip tjptæ burilis d͡ʒɑsɑp ʃɑrwɑʃiliq quriliminiŋ dɑræd͡ʒæsin pɑrmændi d͡ʒoʕɑrilɑtti. ærkin sɑwdɑ ækonomjkɑniŋ qɑlpinɑ kælwin d͡ʒæbæwdæɡi ʃjpɑli dɑri. biz ɑldɑ qɑtisti kɑsiptæɡi ʃætæl qɑrd͡ʒisiniŋ kirwinæ ruqsɑt bærwdi ɑnɑʕurlim d͡ʒæŋildætip kɑsiporindɑrdiŋ ʃæktælɡæn sɑlɑlɑr tizimdiɡi bojinʃɑ bɑsqɑrip sɑwdɑni qolɑjlilɑndirw ʃɑrɑsin urtis ɑtqɑrip d͡ʒuŋɡo ʃætæl kɑsiporindɑrinɑ uqsɑs mɑmilæ d͡ʒɑsɑjmiz. ʃætæl qɑrd͡ʒisiniŋ ʃætæl sɑwdɑɡærlæriniŋ ʃætæl dɑrindilɑriniŋ d͡ʒuŋɡoniŋ ræformɑ d͡ʒurɡizw qɑqpɑ ɑʃw istærinæ qɑtinɑswin qɑrsi ɑlɑmiz.
«ʁæzæpni jeŋiʃniŋ ønymlyk t͡ʃɑriliri»nɑmliq bu mɑqɑlidɑ ʁæzæpniŋ ʃæjtɑnniŋ heli-mikirliridin ekænliki uniŋ sæwæbi insɑn jɑmɑn ɑqiwætlærɡæ dut͡ʃɑr bolup qiliʃ ihtimɑlliqiniŋ zor ekænliki ʁæzæplænɡyt͡ʃi ɑt͡ʃt͡ʃiʁi kælɡændæ ʁæzipini qɑndɑq tæsærrup qiliʃ toʁrisidɑ qurɑn wæ hædisɡæ ɑsɑslinip turup bɑjɑn qilip biridu.
ɑt͡ʃt͡ʃiqni jeŋiʃniŋ ønymlyk t͡ʃɑriliri
ʁæzæbni jeŋiʃniŋ ønymlyk t͡ʃɑriliri
ɑt͡ʃt͡ʃiqlinip tez ʁæzæbliniʃ wæ øzini tutɑlmɑsliq kiʃiɡæ tæsæwwur qilʁusiz bæχtsizliklærni wæ bɑlɑji - ɑpætlærni elip kelidu. χususæn rɑmizɑn kyndyzliridæ køpliɡæn kiʃilær ɑddiʁinɑ iʃlɑr yt͡ʃynmu øzlirini tutiwɑlɑlmɑstin ɡɑhidɑ rozisini buzidiʁɑn hærikætlærni qilip sɑlidu. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ χususæn rɑmizɑndɑ ɑt͡ʃt͡ʃiqlimɑsliq toʁrisidɑ qɑjtɑ - qɑjtɑ ejtqɑn tæwsijælirini nurʁun kiʃilær æsliridin t͡ʃiqirip tɑʃlɑjdu. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ «seni birɑw tillisɑ mæn rozidɑrmæn deɡin» deɡæn søzidiki tærbijæ ʁæzæbni jeŋiʃniŋ æŋ ønymlyk t͡ʃɑriliridin biri bolʁɑnniŋ sirtidɑ insɑnni hæmiʃæ ʃundɑq kæŋ qorsɑq boluʃqɑ jetæklæjdiʁɑn æmælij tærbijædur. rɑmizɑndɑ mæn rozidɑrmæn dejiʃ bilæn kiʃilærniŋ jɑmɑnliqini kæt͡ʃyrym qiliwetiʃ rɑmizɑndin bɑʃqɑ wɑqitlɑrdimu ʃundɑq qiliʃni tæqæzzɑ qilidu. t͡ʃynki rɑmizɑn ejii tærbijiliniʃ mæniwijɑtni jyksældyryʃ wæ jɑχʃi æχlɑqlɑrʁɑ øzini køndyryʃ ejidu. rɑmizɑndɑ ʃundɑq kæŋ qorsɑq bolʁɑn ɑdæm bɑʃqɑ ɑjlɑrdimu hæmiʃæ ʃundɑq boluʃi lɑzim. ʃundɑq qilʁɑndilɑ rɑmizɑnniŋ pɑjdisini kørɡæn bolidu wæ rɑmizɑnniŋ ʃɑrɑpiti bilæn ʃɑrɑpætlænɡæn bolidu.
sæudi æræbistɑniniŋ kɑttɑ ølimɑliridin ʃæjχ muhæmmæd sɑlih munæd͡ʒd͡ʒid ɑt͡ʃt͡ʃiqni jeŋiʃniŋ t͡ʃɑrisi hæqqidæ mundɑq dæp jɑzidu:« ʁæzæb ʃæjtɑndin bolʁɑn bir pɑlɑkæt bolup uniŋ sæwæbi bilæn køpliɡæn musibætlær wæ bɑlɑlɑr jyz beridu. ʃuŋɑ islɑm ʃæriitidæ bu jɑmɑn χuluq toʁruluq tæpsili bɑjɑnlɑr kælɡæn. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ hædisliridæ ʁæzæbtin ibɑræt bu ɑʁriqtin qutuluʃniŋ ønymlyk t͡ʃɑriliri bɑjɑn qilinʁɑn. ulɑr tøwændikit͡ʃæ:
1- ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ seʁinip ʃæjtɑnniŋ ʃærridin pɑnɑh tilæʃ. sulæjmɑn ibni særdtin riwɑjæt qiliniduki mæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ jenidɑ olturɑttim. ikki ɑdæm d͡ʒedælliʃip jyzliri ʁæzæbtin qizirip kætti. bu wɑqittɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm :« mæn bir søzni bilimænki æɡær ʃu søzni desæ uniŋdiki ʁæzæb joqilidu. æɡær u ɑllɑhqɑ seʁinip ʃæjtɑnniŋ ʃærridin pɑnɑh tilæjmæn desæ uniŋ ɑt͡ʃt͡ʃiqi pæsijidu»dedi.
2- sukut qiliʃ.pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm:«silærniŋ biriŋlɑr ʁæzæblænɡændæ sukut qilsun»deɡæn. t͡ʃynki qɑttiq ʁæzæblænɡæn ɑdæm øzini tutup eʁizini jumup turɑlisɑ sozliri sæwæblik kejin kelidiʁɑn køpliɡæn puʃɑjmɑnlɑrdin sɑqlinip qɑlɑlɑjdu.
3- d͡ʒim turuʃ. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm:« silærniŋ biriŋlɑr ʁæzæblænɡæn t͡ʃeʁidɑ øræ turʁɑn bolsɑ olturiwɑlsun olturʁɑn bolsɑ jetiwɑlsun»dæp kørsætkæn. bu ʁæzæblænɡæn kiʃini kejin puʃɑjmɑn ilip kelidiʁɑn køpliɡæn χɑtɑliqlɑrdin sɑqlɑʃ yt͡ʃyn idi. t͡ʃynki ʁæzibini bɑsɑlmiʁɑn ɑdæm øræ turʁinidɑ qɑrʃisidiki kiʃiɡæ tɑjɑq etiʃi mumkin. bælki øltyriwetiʃ wæqæsimu jyz beriʃi mumkin. æɡær u olturiwɑlʁinidɑ bu χil χɑtɑliqqɑ t͡ʃyʃyʃtin nisbætæn sɑqlinip qɑlidu. u jetiwɑlʁinidɑ pytynlæj sɑqlinip qɑlɑlɑjdu. ʃuŋɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ʃundɑq øɡætkæn.
4 - pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ tæwsijæsini esidin t͡ʃiqɑrmɑsliq. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm øziɡæ næsihæt qiliʃini soriʁɑn bir ɑdæmɡæ:« ʁæzæblænmæ»deɡæn søzni yt͡ʃ qetim qɑjtiliʁɑn.
5 -pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ bir hædisidæ:« ʁæzæblænmæ d͡ʒænnætkæ kirisæn»deɡæn.
6 - pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ bir hædisidæ:« kimki intiqɑm eliʃqɑ kyt͡ʃi jetidiʁɑn turup ʁæzibini jutidikæn ɑllɑh tɑɑlɑ qijɑmæt kynidæ uniŋ qælbini rɑzimænlik bilæn tolduridu» deɡæn.
7- pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ bir hædisidæ:« kyt͡ʃlyklyk pæhliwɑnliqtɑ æmæs bælki ʁæzibini besiwelip øzini tutiweliʃtɑ»dæp kørsætkæn.
8 - ʁæzæbni jeŋiʃ tæqwɑdɑrlɑrʁɑ χɑs ɡyzæl æχlɑqtur. ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn kærimdæ:« tæqwɑdɑrlɑr kæŋt͡ʃiliktimu qisint͡ʃiliqtimu ɑllɑh jolidɑ (pul - mɑl) særp qilidiʁɑnlɑr (øt͡ʃ eliʃqɑ qɑdir turuqluq) ɑt͡ʃt͡ʃiqini jutidiʁɑnlɑr (jɑmɑnliq qilʁɑn jɑki bozæk qilʁɑn) kiʃilærni kæt͡ʃyridiʁɑnlɑrdur. ɑllɑh jɑχʃiliq qilʁut͡ʃilɑrni dost tutidu»(ɑl imrɑn syrisi 134- ɑjæt).
9 - næsihætni qobul qiliʃ. ʁæzæb insɑn tæbiitidæ bolʁɑn nærsæ. ʁæzæblænmæslik insɑnniŋ qolidɑ æmæs. æmmɑ ʁæzæbni jeŋiʃ insɑnniŋ qolidɑ. uniŋ æŋ ønymlyk t͡ʃɑriliri insɑnlɑrniŋ hæqiqij muællimi hæzriti muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ juqiriqi tæwsijæliridur. ɑllɑh tɑɑlɑniŋ jɑχʃi bændiliri ʁæzæblænɡinidæ ɑllɑh jɑki ɑllɑhniŋ ɑjætliri zikir qilinsɑ dærhɑl ɑt͡ʃt͡ʃiqidin jɑnidu. bu sɑhɑbilɑrniŋ wæ sɑlihlɑrniŋ hɑjɑtidɑ hættɑ hɑzirqi zɑmɑndimu køp qetim tæd͡ʒribidin øtkæn mæsilæ. ʃuŋɑ qɑttiq ʁæzæblænɡæn kiʃiɡæ:« pæjʁæmbærɡæ durud ejtiŋ»dæjdiʁɑn ɑdæt ʃækillænɡæn. t͡ʃynki buniŋ pɑjdisi bɑr.
10-ʁæzæpliniʃniŋ ɑqiwitini næqædær jɑmɑn ekænlikini beliʃ.
11-ʁæzæplænɡyt͡ʃi ʁæzæplænɡæn wɑqtini tæsæwwur qiliʃ.
12-ɑllɑhdin dɑwɑmliq sæwirt͡ʃɑn ʁæzipini kønturul qilɑlɑjdiʁɑn byjyk æχlɑqni ɑtɑ qiliʃini tilæʃ.
qædirlik musulmɑn qerindɑʃ! siz bilæn mæn pæjʁæmbirimiz hæzriti muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ bu tæwsijælirini hɑjɑtimizdɑ tæd͡ʒribæ qilip køræjli. t͡ʃoqum pɑjdisini køridiʁɑnliqimizʁɑ imɑnim kɑmil. d͡ʒɑnɑbi ɑllɑh tɑɑlɑ sizni wæ meni ɡyzæl æχlɑq dɑirisidæ hærikæt qiliʃqɑ næsip ætkæj. ɑmijn.
æχlɑqniŋ pæzilætliri toʁrisidɑ
tiz ɑt͡ʃt͡ʃiqlinip bɑʃqilɑrni tillɑjdiʁɑn wæ ɑt͡ʃt͡ʃiqini kæltyrɡæn kiʃiɡæ bædduɑ qilidiʁɑn ɑjɑl toʁrisidɑ
bɑrliq hæmdusɑnɑ ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri ræbbimiz uluʁ ɑ tɑɑlɑʁɑ bolsun! insɑnijætni toʁrɑ jolʁɑ bɑʃliʁut͡ʃi pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ ɑilæ tɑwɑbiɑtliriʁɑ sɑhɑbiliriʁɑ wæ pytyn musulmɑnlɑrʁɑ durut wæ sɑlɑmlɑr bolsun!
qurbɑn hejt nɑmizi hid͡ʒrijæniŋ birint͡ʃi jili næhr (qurbɑnliq qilidiʁɑn) kynidæ jolʁɑ qojulʁɑn. u kyn bolsɑ zulhæd͡ʒd͡ʒæ ejiniŋ onint͡ʃi kynidur. qurbɑn hejt nɑmizi ʃæhærlærdæ jɑki t͡ʃoŋ kæntilærdæ olturɑqlɑʃqɑn wæ u ʃæhær wæ kæntlærɡæ kelælæjdiʁɑn kiʃilær yt͡ʃyn wɑd͡ʒiptur. t͡ʃynki pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm qurbɑn hejt nɑmizini oquʃni hɑjɑti bojit͡ʃæ dɑwɑm qildi wæ kiʃilærni bu nɑmɑzʁɑ t͡ʃiqiʃqɑ bujridi. bu hæqtæ ummu ætijæ mundɑq dæjdu: biz ikki hejt kynliri (nɑmɑz oqulidiʁɑn jærɡæ) t͡ʃiqiʃqɑ bujrulduq. hættɑ biz qizlɑrni ulɑr pyrkinip turidiʁɑn pærdilærniŋ it͡ʃidæ elip t͡ʃiqɑttuq hættɑ hæjzdɑr ɑjɑllɑrnimu elip t͡ʃiqɑttuq. ulɑr u kynniŋ bærikitini wæ pɑkliqini ymid qilip kiʃilærniŋ ɑrqisidɑ turup kiʃilær ejtqɑn tækbirni ulɑr bilæn billæ ejtɑtti wæ ulɑr bilæn billæ duɑ qilɑtti. bu hædisni imɑm buχɑri riwɑjæt qilʁɑn
æmmɑ musɑpirʁɑ ɑjɑl kiʃiɡæ kesæl ɑd͡ʒiz kiʃiɡæ qulʁɑ wæ teχi bɑlɑʁætkæ jætmiɡæn kit͡ʃik bɑliʁɑ qurbɑn hejt nɑmizini oquʃ wɑd͡ʒip æmæs.
qurbɑn hejt nɑmizi t͡ʃɑʃkɑ nɑmiziniŋ wɑqtidɑ oqulidu. qurbɑn hejt nɑmiziniŋ wɑqti kyn upuqtin næjzæ boji køtyrylip ɑqiriʃqɑ bɑʃliʁɑndin tɑrtip tɑki qujɑʃ t͡ʃiŋ t͡ʃyʃtin qɑjrilʁɑnʁɑ qædær dɑwɑm qilidu. æɡær qujɑʃ nɑmɑz oqup turʁɑn wɑqittɑ qɑjrilip qɑlsɑ nɑmɑz buzulup ketidu. qɑttiq jɑmʁur jɑʁqɑnʁɑ jɑki imɑmniŋ kælmiɡiniɡæ oχʃɑʃ birær øzriniŋ sæwæbidin hejt nɑmizini oquʃni yt͡ʃ kynɡæ qædær ket͡ʃiktyryʃkæ bolidu. t͡ʃynki pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm minɑ kynlirini: hæqiqætæt bu kynlær hejt kynliridur deɡæn. uni birær øzræ joq turup undɑq ket͡ʃiktyrwetiʃ mækruhi tæhrimæ (hɑrɑmʁɑ jeqin mækruh) dur.
ikki hejt nɑmiziniŋ oquluʃ usuli
qurbɑn hejt nɑmizimu d͡ʒymæ nɑmiziʁɑ oχʃɑʃ ikki rækæt bolup d͡ʒɑmɑæt bilæn oqulidu. lekin qurbɑn hejt nɑmizidɑ æzɑn wæ tækbir oqulmɑjdu. bu hæqtæ ibni ɑbbɑs w d͡ʒɑbir (ɑ ulɑrdin rɑzi bolsun!) mundɑq dedi: ruzɑ hejt wæ qurbɑn hejt nɑmɑzliriʁɑ æzɑn oqulmɑjtti. bu æsærni
ibni ømær ræzijællɑhu ænhu mundɑq dedi: pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm hejt kyni t͡ʃiqip æzɑn wæ tækbir oqumɑstin hejt nɑmizini bɑʃlɑp oqup bærdi. bu hædisni næsæij riwɑjæt qilʁɑn
qurbɑn hejt nɑmizini qɑzɑ qiliwɑtqɑn ɑdæm uni øzi jɑlʁuz oqumɑjdu. æɡær uniŋʁɑ bɑʃqɑ mæst͡ʃitkæ beriʃ mumkin bolsɑ nɑmɑzni ʃu mæst͡ʃitkæ berip oqujdu. t͡ʃynki hejt nɑmizini hæmmæ kiʃilær bir jærdilɑ oqumɑj bir næt͡ʃt͡ʃæ jærdæ oqusimu toʁrɑ boliweridu.
hejt nɑmiziniŋ tækbirlirini ejtiʃ wɑd͡ʒiptur.
u tækbir hær bir rækættæ yt͡ʃ qetim ejtilidu. birint͡ʃi rækættæ imɑm tækbirni nɑmɑzni bɑʃlɑp subhɑnækællɑhummæ ni oqup bolʁɑndin kejin ɑjæt oquʃni bɑʃlɑʃtin ilɡiri ejtidu. imɑmʁɑ iqtidɑ qilʁɑnlɑrmu imɑmʁɑ æɡiʃip tækbir ejtidu. hær qetim tækbir ejtqɑndɑ qollirini quliqiniŋ jumʃuqiniŋ uduliʁit͡ʃæ køtyridu wæ tækbirni ejtip bolup qollirini ikki jɑnʁɑ tɑʃlɑp turidu. imɑm hær ikki tækbirniŋ ɑriliqidɑ iqtidɑ qilʁɑn ɑdæmlær tækbirni ejtip bolʁɑnʁɑ qædær sɑqlɑp turidu. ikki tækbirniŋ ɑriliqidɑ: subhɑnællɑh wælhæmdulillɑh wæ lɑ ilɑhæ illællɑhu wællɑhu ækbær dejiʃ χɑtɑ æmæstur.
ikkint͡ʃi rækættæ syræ fɑtihæ wæ uniŋʁɑ qoʃup bir syræ oqulup bolʁɑndin kejin rukuʁɑ beriʃtin ilɡiri yt͡ʃ qetim tækbir ejtilidu.
tækbirni birint͡ʃi rækættæ ɑjætlærni oquʃni bɑʃlɑʃtin ilɡiri wæ ikkint͡ʃi rækættæ ɑjætlærni oqup bolʁɑndin kejin ejtiʃniŋ sæwæbi bolsɑ ikki rækættæ oqulʁɑn ɑjætlærniŋ ɑrisiʁɑ bir pɑsil t͡ʃyʃmisun deɡænlik yt͡ʃyndur. æɡær tækbirni hær bir rækætniŋ beʃidɑ ejtsimu bolidu. lekin æŋ jɑχʃisi juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn ʃækildæ ejtiʃ lɑzim.
bu tækbirni birint͡ʃi rækættæ yt͡ʃ qetim wæ ikkint͡ʃi rækættæ yt͡ʃ qetim bolup d͡ʒæmij ɑltæ tækbir ejtiʃ bolsɑ ibni mæsud wæ uniŋdin bɑʃqɑ køp sɑndiki sɑhɑbilɑrniŋ (ɑ ulɑrdin rɑzi bolsun!) tutqɑn jolidur.
æɡær imɑm birint͡ʃi rækættæ esidæ joq tækbirni ejtmɑj ɑjætlærni bɑʃlɑp kætkæn wæ ɑjætlærni oqup boluʃtin ilɡiri øziniŋ tækbirni ejtmiʁɑnliqi isiɡæ kælɡæn bolsɑ tækbirni ejtidu. ɑndin ɑjætlærni qɑjtɑ oqujdu. æmmɑ tækbirni untup qɑlʁɑnliqi ɑjætlærniŋ hæmmisini oqup bolʁɑndin kejin isiɡæ kælɡæn bolsɑ tækbirni ejtmɑstin nɑmɑzni oquʃni dɑwɑmlɑʃturweridu wæ sæhwæ sæd͡ʒdisi qilidu.
æɡær bir ɑdæm birint͡ʃi rækættæ imɑmʁɑ imɑm tækbirlærni ejtip bolʁɑndin kejin jetiʃkæn bolsɑ u ɑdæm ejtiʃqɑ teɡiʃlik tækbirlærni imɑm ɑjætlærni oquʃqɑ bɑʃlɑp bolʁɑn bolsimu ʃu t͡ʃɑʁniŋ øzidæ ejtidu. æɡær u ɑdæm tækbirlærni hættɑ imɑm ruku qilʁɑnʁɑ qædær ejtɑlmiʁɑn bolsɑ imɑm bilæn billæ ruku qilidu wæ tækbirlærni rukudɑ turup qollirini køtyrmæstin etidu. æɡær bir ɑdæm hejt nɑmiziniŋ bir rækitiɡæ ylɡyrælmiɡæn bolsɑ u ɑdæm tækbirlærni u rækætniŋ qɑzɑsini qiliʃqɑ turʁɑndɑ ɑjætlærni oqup bolʁɑndin kejin ejtidu.
hejt nɑmiziniŋ kæjnidin imɑmniŋ ikki χutbæ oquʃi synnættur. imɑm ikki χutbiniŋ ɑriliqidɑ bir qetim qisqɑ bir wɑqit olturwɑlidu. bu hæqtæ d͡ʒɑbir ræzijællɑhu ænhu mundɑq dedi: hæqiqætæn pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm (hejt kynliri) æwwæl nɑmɑz oqujtti. ɑndin kiʃilærɡæ χutbæ søzlæjtti. pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm χutbini søzlæp bolup munbærdin t͡ʃyʃyp ɑjɑllɑrniŋ qeʃiʁɑ kelætti wæ bilɑl ræzijællɑhu ænhuniŋ qoliʁɑ tɑjinip turup ulɑrʁɑ wæz næsihæt qilɑtti. bilɑl ræzijællɑhu ænhu etikini jejip turɑtti. (ʃu t͡ʃɑʁdiki peqirlɑrʁɑ sædiqæ qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn ɑjɑllɑr) sædiqisini uniŋ etikiɡæ tɑʃlɑjtti. bu hædisni imɑm buχɑri riwɑjæt qilʁɑn
imɑm munbærɡæ t͡ʃiqqɑn wɑqtidɑ χutbæ oqumɑstin olturmɑjdu. t͡ʃynki æslidæ munbærɡæ t͡ʃiqqɑndin kejinlɑ munbærdæ olturuʃ muæzzinniŋ æzɑn oqup boluʃini køtyp turuʃ yt͡ʃyndur. æmmɑ hejt nɑmɑzliriniŋ χutbisidæ æzɑn oqulmɑjdu. ʃuniŋ yt͡ʃyn imɑm munbærɡæ t͡ʃiqiplɑ olturuʃqɑ bolmɑjdu.
birint͡ʃi χutbidæ χutbini bɑʃlɑʃtin ilɡiri toqquz qetim wæ ikkint͡ʃi χutbiniŋ beʃidɑ jættæ qetim ɑχiridɑ on tøt qetim tækbir ejtiʃ mustæhæbtur.
hejt kynliri qiliʃ synnæt bolʁɑn iʃlɑr
qurbɑn hejt kynidæ tɑki hejt nɑmizi oqulup bolʁɑnʁɑ qædær bir nærsæ jejilmæjdu.
hejt kynidæ jujunuʃ miswɑk qiliʃ χoʃ boj nærsæ iʃlitiʃ t͡ʃirɑjliq kijim kit͡ʃæk kejiʃ nɑmɑzʁɑ kælɡit͡ʃæ joldɑ it͡ʃidæ tækbir ejtqɑt͡ʃ keliʃ wæ χoʃ t͡ʃirɑj boluʃ synnættur.
bu hæqtæ ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhu mundɑq dedi: pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm hejt kyni qizil ton kijætti. bu hædisni tæbrɑni riwɑjæt qilʁɑn
ibni ømær ræzijællɑhu ænhu: pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm ikki hejt kynliri æŋ t͡ʃirɑjliq kijimlirini kejætti dedi. bu hædisni bæjhæqij riwɑjæt qilʁɑn
ibni ømær ræzijællɑhu ænhuniŋ ikki hejt kynliri tɑki nɑmɑz oqujdiʁɑn jærɡæ kælɡænɡæ qædær joldɑ tækbirni ɑwɑzliq etip kelidiʁɑnliqi wæ (u jærɡæ kælɡændin kejinmu) tɑki imɑm kælɡænɡæ qædær tækbir ejtip turidiʁɑnliqi riwɑjæt qilindi. bu æsærni dɑri qutnij wæ bæjhæqij riwɑjæt qilʁɑn
hejt nɑmizini oquʃtin ilɡiri wæ uni oqup bolʁɑndin kejin tɑki øjɡæ qɑjtip kælɡænɡæ qædær næplæ nɑmɑz oqulmɑjdu. bu hæqtæ ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhu mundɑq dedi: pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm rozi hejt kyni nɑmɑz oqujdiʁɑn jærɡæ t͡ʃiqip ikki rækæt nɑmɑz oqup bærdi. bu ikki rækæt nɑmɑzdin ilɡiri wæ uniŋdin kejin het͡ʃqɑndɑq nɑmɑz oqumidi. pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm bilæn billæ bilɑlmu bɑr idi. bu hædisni imɑm buχɑrij riwɑjæt qilʁɑn
hejt kyni nɑmɑzʁɑ bɑrʁɑn ɑdæm nɑmɑzʁɑ beriʃtɑ bɑʃqɑ jol bilæn keliʃtæ bɑʃqɑ jol bilæn mɑŋidu. bu hæqtæ d͡ʒɑbir ræzijællɑhu ænhu mundɑq dedi: pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm rozɑ hejt kynidæ jolni ɑlmɑʃturɑtti. (jæni nɑmɑzʁɑ beriʃtɑ bɑʃqɑ jol bilæn keliʃtæ bɑʃqɑ jol bilæn mɑŋɑtti). bu hædisni imɑm buχɑrii riwɑjæt qilʁɑn
hejt nɑmiziʁɑ bɑrʁit͡ʃæ joldɑ tækbirlær ɑwɑzliq ejtilidu wæ qurbɑn hejt kynidin bɑʃlɑp tɑki on yt͡ʃint͡ʃi kyniniŋ (jæni zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ onint͡ʃi kyndin on yt͡ʃint͡ʃi kyniɡit͡ʃæ yt͡ʃ kyn) æsir nɑmiziʁɑ qædær hær pærz nɑmɑziniŋ kæjnidin tækbir ejtiʃ bɑlɑʁætkæ jætkæn hær bir kiʃiɡæ wɑd͡ʒiptur. bu tækbirlærni ejtiʃ hæqqidæ ɑ tɑɑlɑ mundɑq dedi: sɑnɑqliq kynlærdæ (jæni tæʃriq kynliridæ) ɑ ni jɑd etiŋlɑr (jæni nɑmɑzliriŋlɑrniŋ ɑχiridɑ tækbir ejtiŋlɑr) syræ bæqær 203 ɑjætniŋ birqismi
kiʃilær øzliriɡæ teɡiʃlik bolʁɑn (dinij wæ dunjɑwij) mænpæætlærni kørsun bælɡilænɡæn kynlærdæ (jæni qurbɑnliq kynliridæ) ɑllæ ulɑrʁɑ riziq qilip bærɡæn t͡ʃɑrwɑ mɑllɑrni (jæni tøɡæ qoj øt͡ʃkilærni ɑllæniŋ nemætliriɡæ ʃykyr qiliʃ jyzisidin) ɑllæniŋ ismini ejtip qurbɑnliq qilsun . silær qurbɑnliqlɑrniŋ ɡøʃidin jæŋlɑr mohtɑd͡ʒqɑ peqirʁɑ beriŋlɑr syræ hæd͡ʒ 28 ɑjæt
æli ræzijællɑhu ænhuniŋ (hær nɑmɑzniŋ kæjnidin ejtilidiʁɑn) tækbirni qurbɑn hejt kyniniŋ bɑmdɑt nɑmiziniŋ kæjnidin bɑʃlɑp tɑki on yt͡ʃynt͡ʃi kyniniŋ æsir nɑmizini oqup bolʁɑnʁɑ qædær dɑwɑm qilidiʁɑnliqi riwɑjæt qilindi. bu æsærni ibni æbuʃæjbæ riwɑjæt qilʁɑn
tækbir mundɑq ejtilidu: ællɑhu ækbær. ællɑhu ækbær. lɑ ilɑhæ illɑllɑhu wællɑhu ækbær. ællɑhu ækbær wælillɑhil hæmdu.
jæni ikki qetim ællɑhu ækbær dæp bolʁɑndin kejin bir qetim lɑ ilɑhæ illɑllɑhu dejilidu. ɑndin jænæ ikki qetim ællɑhu ækbær dejilidu. æŋ ɑχirdɑ wæ lillɑhil hæmdu dejilidu. bu tækbirni d͡ʒɑrɑŋliq ejtiʃ wɑd͡ʒiptur. ʃundɑq qiliʃni synnæt deɡæn qɑrɑʃmu bɑr. æmmɑ ɑjɑl kiʃi tækbirni it͡ʃidæ ejtidu.
tækbirni bu ʃækildæ ejtiʃ ibni mæsud ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qilinʁɑndur.
ɑldinqi jɑzmɑ: ɑmerikidiki bir qisim uniwersitetlɑrdɑ ujʁur tili øɡænɡyt͡ʃilærniŋ sɑni kypæjmæktæ
kejinki jɑzmɑ: ʃwetsijædiki tyryk ɑmmiwi tæʃkilɑtliri zorɑwɑn p k k terrort͡ʃi unsurliriniŋ d͡ʒinɑji hærikætliriɡæ qætij qɑrʃi turuʃ mæqsitidæ kæŋ kølæmlik nɑmɑjiʃ øtkyzdi.
ʃ t t b ræisi hidɑjætullɑh oʁuzχɑn ʃiwetisjædiki ujʁurlɑr bilæn ut͡ʃrɑʃti
ʃærqij tyrkistɑn mustæqilliqi yt͡ʃyn hɑjɑtlirini pidɑ qilʁɑn bɑrliq ʃæhidlærni æslæjmiz wæ duɑ qilimiz
ʃærqij tyrksitɑn mustæqilliq kynini χɑtirlæʃ murɑsimi øtkyzyldi
qɑzɑqistɑn bilæn øzbekistɑnniŋ χitɑj kommunist mustæmlikt͡ʃilri tæræptæ turuʃi muhɑd͡ʒirættiki ujʁur wæ qɑzɑq d͡ʒɑmɑitiniŋ nɑrɑzliqini qozʁidi
mɑɑrip ɑrqiliq millætni kyt͡ʃlændyryʃ bizniŋ t͡ʃiqiʃ jolimiz
χitɑj kommunist mustæmlikt͡ʃi unsurliriniŋ juqumni bɑhɑnæ qilip χæliqni qijnɑp øltyriʃiɡæ qɑrʃi nɑmɑjiʃ elip berildi
elχæt ɑresiŋiz ɑʃkɑrilɑnmɑjdu. bælɡæ qojulʁɑnlɑrni tolduruʃiŋiz keræk
kijiki qetim pikir berɡændæ ʃlitis yt͡ʃyn miniŋ smimni elektironluq pot͡ʃtɑ ɑdirsimni wæ tor ɑdirsimni torkørɡyʃ sɑχliwɑlsun
sizɡæ keræklik d͡ʒædiwællær bu jærdæ
ujʁur mɑɑrip ujuʃmiʁɑ æzɑ boluŋ
bɑlliriŋizni ɑnɑ- til mæktipiɡæ tizimlitiŋ
nikɑh uqutup toj χeti eliʃqɑ iltimɑs qiliŋ!
b d t elɑn qilʁɑn doklɑttɑ χitɑj mustæmlikt͡ʃi unsurliriniŋ ʃærqi turkistɑndɑ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt øtkyzywɑtqɑnliqi kørsitilɡæn
ʃiwetsijæ dæ «5-ijul yrymt͡ʃi qirʁint͡ʃiliqi»niŋ13jilliqi χɑtirlændi
«5-ijul qirʁint͡ʃiliqi»niŋ13jilliqini χɑtirlæʃ nɑmɑjiʃiʁɑ tæklip
ʃiwetsijæ «mæhmud qæʃqærij ɑnɑ til mæktipi »oquʁut͡ʃilɑrni jɑzliq tætilɡæ qojiwætti
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ widɑliʃiʃ nutqi
ujʁurlɑrdiki stokholim unwirsɑl kisællikliri
muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrniŋ sijɑsij tæʃwiqɑt wæ ɑχbɑrɑt iʃliriʁɑ bir næzær
til-jeziqimizniŋ imlɑsiʁɑ ɑlɑhidæ æhmijæt beræjli!
doktur æsæt sulɑjmɑn «biz nemæ qiliʃimiz keræk»deɡæn temidɑ leksijæ søzlidi
ʃiwetsijæ pɑrlɑmentidɑ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi ɑŋlitildi ( sin- enɡilzt͡ʃæ )
«χitɑj bilæn jɑponijæ wæ ɑmerikiniŋ ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn rɑjonidiki tirkiʃiʃi»
ikki d͡ʒumhurijæt quruluʃiniŋ ɑldi kæjni wæ d͡ʒumhurijætniŋ jiqiliʃ sæwæbliri
ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidinniŋ korlidɑ søzliɡæn leksijisi ( sin nusχisi )
doktur æsæt sulɑjmɑn «biz nemæ qiliʃimiz keræk»deɡæn temidɑ leksijæ søzlidi - 1,256,595 qetim køryldi
ʃiwetsijæ pɑrlɑmentidɑ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi ɑŋlitildi ( sin- enɡilzt͡ʃæ ) - 1,206,131 qetim køryldi
ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidinniŋ korlidɑ søzliɡæn leksijisi ( sin nusχisi ) - 1,187,296 qetim køryldi
«χitɑj bilæn jɑponijæ wæ ɑmerikiniŋ ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn rɑjonidiki tirkiʃiʃi» - 1,185,282 qetim køryldi
ikki d͡ʒumhurijæt quruluʃiniŋ ɑldi kæjni wæ d͡ʒumhurijætniŋ jiqiliʃ sæwæbliri - 1,184,429 qetim køryldi
ʃiwetsijædæ ujʁurlɑr tibætlær wæ χoŋkoŋluqlɑr birlæʃmæ nɑmɑjiʃ øtkyzdi - 1,158,618 qetim køryldi
til-jeziqimizniŋ imlɑsiʁɑ ɑlɑhidæ æhmijæt beræjli! - 950,903 qetim køryldi
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ widɑliʃiʃ nutqi - 937,397 qetim køryldi
ujʁurlɑrdiki stokholim unwirsɑl kisællikliri - 896,869 qetim køryldi
nɑmɑjiʃ t͡ʃɑqirqi - 890,333 qetim køryldi
ʃiwett͡ʃæ- ujʁurt͡ʃæ luʁætni setiweliʃqɑ ɑldirɑŋ
ʃiwett͡ʃæ- ujʁurt͡ʃæ luʁætni setiweliʃni χɑlɑjdiʁɑnlɑr bu numur 0723200542 ʁɑ telefon qilip ɑlɑqiliʃiŋ.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrnɑqti iskæ dæn qojip tjɑnɑqtɑndirwdi miqti jɡæræjik ʕilim-tæħnjkɑ mjnjstrliɡi: 7 ɑj iʃindæ 7 9 d͡ʒuqpɑli qus tumɑwinɑn sɑqtɑnɑtin øɑksjnɑni zærttæp d͡ʒɑsɑmɑqʃimiz onærkɑsiptændirw d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi: tutinwʃilɑrdiŋ jnformɑtsjɑsin bɑsqɑlɑrʕɑ zɑŋsiz sɑtip d͡ʒibærɡændærɡæ æŋ d͡ʒoʕɑri bolʕɑndɑ 30 miŋ jwɑn ɑqʃɑlɑj ɑjip sɑlinɑdi ɑwir bolʕɑndɑriniŋ qilmistiq istær d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi qwzɑstirilɑdi ħɑliqɑrɑliq sɑjɑħɑt ɑrɑli qurilisin d͡ʒædældætip d͡ʒuŋɡodɑʕi korkæm ħɑjnɑn ɑrɑli dɑstɑnin d͡ʒɑzɑjiq dæp bɑsɑ dɑriptædi mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒɑnæ d͡ʒospɑrli twit komjtæti 7 9qus tumɑwiniŋ ɑdɑmdɑr ɑrɑ d͡ʒuʕwiniŋ æʃ næɡizi d͡ʒoq ækænin odɑn tim uræjlænip kætpæwdi ɑjtti æki d͡ʒɑʕɑlɑwdɑʕi bɑwirlɑstɑr d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin birliktæ kuræs d͡ʒɑsɑw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi d͡ʒuŋɡoniŋ ækonomjkɑsi urtis ɑqɑwsiz dɑmwdi sɑqtɑjdi d͡ʒuŋɡo ɑʃiq ʃɑrwɑʃiliq oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtɑdi dæp bɑsɑ dɑriptædi ɑdɑm kuʃ bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi ʕilmj ɑtɑq tuzimi ræformɑsi d͡ʒonindæ uzdik d͡ʒobɑlɑw d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtqɑndiʕin ɑjtti bo-ɑw ɑzjɑ tɑlqi minbæriniŋ 2013-d͡ʒildiq mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑn zuŋtuŋi nɑzɑrbɑjæøpæn kæŋæs otkizdi bo-ɑw ɑzjɑ tɑlqi minbæriniŋ d͡ʒildiq mɑd͡ʒilisi buɡin ɑʃilɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ fjnlɑndjɑniŋ zuŋtuŋi njnnjstomæn kæŋæs otkizdi ʃj d͡ʒjnpjŋ mæksjkɑ zuŋtuŋi pæntjldæmæn kæŋæs otkizdi ʃj d͡ʒjnpjŋ pærwdiŋ zuŋtuŋi ħwmɑlɑmæn kæŋæs otkizdi ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑn zuŋtuŋi nɑzɑrbɑjæøpæn kæŋæs otkizdi korikti d͡ʒuŋɡoni qurw uʃin ɑnɑʕurlim tɑmɑʃɑ ækoloɡjɑliq ʃɑrt-d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑrɑtwdi bɑsɑ dɑriptædi
nɑqti iskæ dæn qojip tjɑnɑqtɑndirwdi m
ʕilim-tæħnjkɑ mjnjstrliɡi: 7 ɑj iʃindæ
onærkɑsiptændirw d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndir
ħɑliqɑrɑliq sɑjɑħɑt ɑrɑli qurilisin d͡ʒæd
mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒɑnæ d͡ʒospɑ
æki d͡ʒɑʕɑlɑwdɑʕi bɑwirlɑstɑr d͡ʒuŋħwɑ ulti
ormɑn ʃɑrwɑʃiliʕi mækæmæsi: tuz qustɑr
kædæj ɑwdɑnniŋ ɑkimi sɑwlætti kolikkæ m
konæ uj sɑwdɑsiniŋ bɑsæjɡændiɡin jæli
«1-mɑmir» mærækæsi kæzindæɡi 3 kundik d
bijd͡ʒjŋdæ buɡinnæn bɑstɑp qizil ʃirɑqti
urimd͡ʒi ɑwil ʃɑrwɑʃiliq sɑwdɑ bɑzɑrindɑ
10-sɑwirdæn bɑstɑp urimd͡ʒidæ tɑksjdiŋ qo
qɑrɑmɑjlidɑn urimd͡ʒi ɑrqili bijd͡ʒjŋɡæ to
urimd͡ʒi tæmir d͡ʒol mækæmæsi qisqɑ ɑrɑliq
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ bir d͡ʒiɡit k
qɑrɑmɑjlidɑn urimd͡ʒi ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑj
d͡ʒɑponjɑ tɑjwɑnmæn bɑliq ɑwlɑw uqiʕi twr
uʃqɑri kuʃtær ujimi sɑt͡ʃær ħɑnimdi d͡ʒærlæ
soltustik koræjɑniŋ bɑsqɑrilmɑli bombi
ɑq sɑrɑj ɑldɑʕi on d͡ʒildɑ bir trjlljon
obɑmɑ æŋbækɑqisin iriqtiliqpæn ɑzɑjtti
undistɑn ɑjældæri «qizil kjimdilær qos
4-kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ . ilæ orik ɡuli sɑjɑħ
ʃjnd͡ʒjɑŋ korkæmonær jnjstjtwti 2013-d͡ʒili
bwirʃindiq mɑj bojɑwli swrætʃi ɡw d͡ʒijuŋ
ɑnmæn kujdiŋ ʃɑʃwin kopkæ d͡ʒɑjʕɑn ʃɑtti
nɑqti iskæ dæn qojip tjɑnɑqtɑndirwdi miqti jɡæræjik
2013.04.11 15:38 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
ħɑliq ɡɑzætiniŋ ʃolwʃisi tɑjɑwdɑ ʕɑnɑ d͡ʒɑbilʕɑn mæmlækættik æki mɑd͡ʒilis ræformɑ d͡ʒɑsɑw æsik ɑʃw d͡ʒɑnæ osizɑmɑndɑndirw qurilisindɑ ɑldiŋʕilɑrʕɑ murɑɡær kæjinɡiɡæ bujdɑɡær bolip burinʕilɑrdiŋ izimæn kæjinɡilærɡæ d͡ʒol ɑʃqɑn mɑŋizdi mɑd͡ʒilis. dæmokrɑtjɑʕɑ bærækæɡæ ujiʕɑn ʃindiqqɑ d͡ʒuɡinip ɑlʕɑ umtilʕɑn osi rætki mɑd͡ʒilis ortɑq tɑnimdi d͡ʒumildirip sænimdi særpiltip d͡ʒuŋɡo ræformɑsiniŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒælisin d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmw d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjiniŋ ornɑlɑstirwin ɑnɑʕurlim turɑqtɑndirip d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin iskæ ɑsirwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriʕin bɑstɑdi. buɡindæ bizdiŋ ɑldimizdɑ turʕɑn mɑŋizdi sɑjɑsj mindæt zæjin - zærdæni ʃoʕirlɑndirɑ otirip æki mɑd͡ʒilis rwħin ojdɑʕidɑj ujrænw dɑjæktilændirw tjɑnɑqtɑndirw.
æki mɑd͡ʒilis rwħin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwdɑ bɑstɑn - ɑjɑq «æki ulkæn tɑrjħj mindætti» ɑrqɑw ætwimiz kæræk. mæmlækættik æki mɑd͡ʒilistiŋ rwħin dɑjæktilændirwdæ soz d͡ʒoq ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjimæn ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 8 - quriltɑjiniŋ d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 8 - kæzækti komjtæti tortinʃi d͡ʒɑlpi (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisiniŋ sondɑj - ɑq ɑøtonomjɑli rɑjondiq æki mɑd͡ʒilistiŋ rwħin tjɑnɑqtɑndirwmæn tiʕiz uʃtɑstirw kæræk. qizmæt bɑrisindɑ «bæs bɑstɑn - ɑjɑqti» tjɑnɑqtɑndirip «bæsti ɑjqindɑw» «birdi qɑmtɑmɑsiz ætw» «ækini æki qɑttɑw» nisɑnɑsin kozdæj otirip ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑʃilʕɑn 3 d͡ʒildɑn bærɡi utimdi kozqɑrɑstɑr mæn ɑdistærdi uzdiksiz rættæp qoritindilɑp tɑnimdi tæræŋdætwimiz d͡ʒɑlʕɑstirwimiz ɑri d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjʕɑ d͡ʒɑnæ ɑmɑljɑttiŋ uzdiksiz bɑjitilwinɑ uʃtɑstirɑ otirip turli qizmættærdiŋ ɑlʕɑ qɑrɑj dɑmj bærwin d͡ʒæbæwimiz kæræk.
æki mɑd͡ʒilis rwħin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirw uʃin ɑøtonomjɑli rɑjondi zɑŋmæn bɑsqɑrwʕɑ tɑbɑndi bolip ħɑliq quriltɑji sɑjɑsj kæŋæs qizmætin d͡ʒɑqsi istæw kæræk. ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtjɑ ukimæt bɑsʃilɑri qoʕɑmdiq bɑsqɑrw d͡ʒɑnæ orniqtiliqti qorʕɑw istærindæ ɑøtonomjɑli rɑjondi zɑŋmæn bɑsqɑrw mæn ɑøtonomjɑli rɑjondi morɑl ɑrqili bɑsqɑrwdi uʃtɑstirwʕɑ bɑstɑn - ɑjɑq tɑbɑndi bolip zɑŋmæn bɑsqɑrwdiŋ qoʕɑm orniqtiliʕin qorʕɑwdɑʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq bɑsqɑrwdi kuʃæjtwdæɡi mɑŋizdi rolin sɑwlælændirwɡæ tipti bɑsɑ mɑn bærwi ɑøtonomjɑli rɑjondi zɑŋmæn bɑsqɑrw ɑjɑq ɑlisin d͡ʒɑppɑj ilɡærilætip osizɑmɑndɑndirw qurilisiniŋ zɑŋ - tuzimniŋ kæpildik ætwindæ ɑqɑwsiz dɑmwinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑwi kæræk. ɑr dɑræd͡ʒæli ħɑliq quriltɑjlɑri sɑjɑsj kæŋæstær ɑøtonomjɑli rɑjondi zɑŋmæn bɑsqɑrw bɑrisin ilɡærilætwdæ iriqtiliqpæn istæp ulttɑr intimɑʕin kuʃæjtwɡæ qoʕɑmniŋ d͡ʒɑrɑsimdiliʕi mæn orniqtiliʕin d͡ʒæbæwɡæ tiŋ ulæstær qoswi kæræk.
æki mɑd͡ʒilis rwħin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwdɑ nɑqti iskæ dæn qojip stjlɡæ fwnktsjɑʕɑ burilis d͡ʒɑsɑp «koktæmdæ jɡi bɑstɑmɑ d͡ʒɑsɑp nɑqti is ɑrqili tjɑnɑqtɑndirwdi d͡ʒæbæw» qjmildɑrin ʃin mɑnindæ jɡærw kæræk. d͡ʒær - d͡ʒær tɑrɑwlɑr ozdæri bɑstɑp næɡizɡi sɑtilɑrʕɑ bɑrip mɑsælælærɡæ oj d͡ʒuɡirtip d͡ʒɑnæ mɑsælælærdi zærttæp ozdæri bɑstɑp buqɑrɑmæn tiʕiz bɑjlɑnis ornɑtip nɑqti mɑsælælærdi ʃæʃwi «sæɡizdi tjɑnɑqtɑndirwʕɑ» kuʃ sɑlip qizmættærdi bir - birlæp d͡ʒæbæp bir - birlæp tjɑnɑqtɑndirip tutɑs d͡ʒildiq mindættiŋ sɑtti orindɑlwin qɑmtɑmɑsiz ætwi kæræk.
2013 - d͡ʒil pɑrtjɑ 18 - quriltɑjiniŋ rwħin d͡ʒɑnæ pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ birinʃi ækinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistæriniŋ rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwdiŋ ɑlʕɑʃqi d͡ʒili. «qulʃinʕɑndɑ ʕɑnɑ ozɡæris bolɑdi qulʃinsɑq bolʕɑni ozɡærtæ ɑlɑmiz» dæɡæn bɑʕittɑn d͡ʒɑzbɑj d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑriʃtɑp dɑmwi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕi sindi æki ulkæn tɑrjħj mindætti orindɑw d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi «d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin» iskæ ɑsirw d͡ʒolindɑ qulʃinɑ kuræs d͡ʒurɡizæjik. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
qɑzɑqstɑndɑ ʃætældik mɑmɑndɑrdiŋ æŋbækɑqisi d͡ʒærɡilikti mɑmɑndɑrdiŋ æŋbækɑqisiniŋ 11 æsæsi
toʕiztɑrɑw ɑwdɑni 45 oqitwʃini ʃɑŋħɑj qɑlɑsinɑ ɑttɑndirdi
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ bir d͡ʒiɡit kokæktæ «d͡ʒɑqutti muʃæni d͡ʒɑŋɑlɑwʕɑ» qɑtinɑspɑqʃi b
mæmlækættik kæŋæs ɑrqɑjsi tɑrɑwlɑrdiŋ d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ qonɑʕɑsi bærwin qɑbildɑwinɑ
mæmlækættik kæŋæs: turɑqti mulikti tizimdæw æræd͡ʒæsi kælær d͡ʒili d͡ʒɑrjɑlɑnɑdi
zæjnættik kutimdælw ɑrnɑwli qɑrɑd͡ʒɑtin ɑmɑnɑtqɑ qojw kɑsibin tujindæ sinɑq ætw ræsmj bɑstɑldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr11 – ɑjdiŋ 20 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw
buɡin ilæ oblisi sjɑqti d͡ʒærlærdæ qirbɑq qɑr d͡ʒɑwɑdi ɑltɑj ɑjmɑʕiniŋ ʃiʕis bolæɡiniŋ kæj d͡ʒærlærindæ qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwɑdi
ɡɑzɑ oŋiriniŋ soltustik bolæɡindæ ort ɑpɑti twilip ɑz dæɡændæ 21 ɑdɑm oldi qɑzɑqstɑn zuŋtuŋ sɑjlɑwin otkizdi qɑzɑqstɑn zuŋtuŋ sɑjlɑwin otkizdi ʃɑŋħɑj duŋfɑŋ torɑbi ʃækti særiktæstiɡi pɑrtkominiŋ burinʕi orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji bɑs d͡ʒorɑsi bɑs rædɑktori ʃuj ʃipjŋ tæksærwɡæ ɑlindi junnɑn olkæsi t͡ʃujd͡ʒjŋ qɑlɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji qɑlɑliq bɑqilɑw – tæksærw komjtætiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi ækinʃi dɑræd͡ʒæli ʃɑrlɑwʃi luŋ ɡwɑŋd͡ʒi tæksærwɡæ ɑlindi ælimizdiŋ ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑndɑrdi qorʕɑw dɑmitw d͡ʒonindæɡi tuŋʕiʃ kok tisti kitɑbi bæjd͡ʒjŋdæ d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwɑdi ɡwɑŋduŋ olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik mæŋɡærmæsiniŋ 2 – dɑræd͡ʒæli ʃɑrlɑwʃisi ziŋ ʃjɑŋlɑn tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw – tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒuŋɡo qurilis bɑnkæsi njŋʃjɑ ħujzw ɑøtonomjɑli rɑjondiq bolimʃæ bɑnkæsi pɑrtkominiŋ burinʕi muʃæsi burinʕi orinbɑsɑr bɑnkæ bɑstiʕi ʃuj t͡ʃɑŋnjŋ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw – tæksærwɡæ ɑlindi ʃj d͡ʒjnpjŋ bɑnɡkokqɑ d͡ʒætti ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujimi onærkɑsip - sɑwdɑ bɑsʃilɑriniŋ bɑs qoswindɑ d͡ʒɑzbɑʃɑ soz sojlædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ orɡɑn kɑdrlɑri ɑldiŋʕi ʃæpkæ bɑrip bir njætpæn indætkæ qɑrsi ɑttɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti 179 - rætki mæŋɡærwʃilær mɑd͡ʒilisin otkizdi mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi pɑrtkominiŋ burinʕi muʃæsi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ mæmlækættik bɑqilɑw - tæksærw komjtætiniŋ mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡindæ turɑtin tɑrtip tæksærw bɑqilɑw - tæksærw ɡrwppɑsiniŋ burinʕi bɑstiʕi ljw jɑnpjŋniŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ birinʃi sot ɑʃildi 11 – ɑjdiŋ 17 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw ʃj d͡ʒjnpjŋ ljwksæmbwrɡtiŋ kinɑzi ħænrjmæn d͡ʒuŋɡo mæn ljwksæmbwrɡtiŋ djplomɑtjɑliq qɑrim - qɑtinɑs ornɑtqɑniniŋ 50 d͡ʒildiʕi bɑjlɑnisimæn ozɑrɑ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ jtɑljɑniŋ zuŋlji mæronjmæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ħɑtʃisi ɡwtæræspæn kæzdæsti
zæjnættik kutimdælw ɑrnɑwli qɑrɑd͡ʒɑtin ɑmɑnɑtqɑ qojw kɑsibin tujindæ sinɑq ætw ræsmj bɑstɑldi
2022.11.21 14:36 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo onærkɑsip - sɑwdɑ bɑnkæsi 11 - ɑjdiŋ 20 - kuninæn bɑstɑp ɡwɑŋd͡ʒow t͡ʃjŋdɑw ħifæj ʃj - ɑn t͡ʃiŋdw qɑtɑrli bæs qɑlɑdɑ ɑlʕɑʃqi toptɑʕi zæjnættik kutimdælw ɑrnɑwli qɑrɑd͡ʒɑtin ɑmɑnɑtqɑ qojw kɑsibin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
bul ræt ʃiʕɑrilʕɑn zæjnættik kutimdælw ɑrnɑwli qɑrɑd͡ʒɑtin ɑmɑnɑtqɑ qojw kɑsibi tutɑs sɑqtɑp tutɑs ʃiʕɑrip ɑlw bolʃæktæp sɑqtɑp tutɑs ʃiʕɑrip ɑlw tutɑs sɑqtɑp bolʃæktæp ʃiʕɑrip ɑlw qɑtɑrli uʃ turli formɑdɑ bolip 5 d͡ʒil 10 d͡ʒil 15 d͡ʒil 20 d͡ʒil sindi tort mærzimdi qɑmtjdi.
zæjnættik kutimdælw ɑrnɑwli qɑrɑd͡ʒɑtin ɑmɑnɑtqɑ qojwdiŋ osimi mærzimdi d͡ʒɑj ɑmɑnɑt qojw kɑsibimæn sɑlistirʕɑndɑ d͡ʒoʕɑri bolip ɑqʃɑ ʃuʕil qɑd͡ʒæt bolʕɑndɑ ɑldin ɑlɑ ʃiʕɑrip ɑlwʕɑ bolɑdi. d͡ʒuŋɡo bɑnkæ - qɑmsizdɑndirw istærin bɑqilɑw - bɑsqɑrw komjtæti mæn d͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsi osiniŋ ɑldindɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «zæjnættik kutimdælw ɑrnɑwli qɑrɑd͡ʒɑtin ɑmɑnɑtqɑ qojw kɑsibin tujindæ sinɑq ætw qizmætin oristætw d͡ʒonindæɡi uqtirwʕɑ» qɑrɑʕɑndɑ ɑmɑnɑt qojwʃi tujindæ sinɑq ætilætin bir bɑnkædæ zæjnættik kutimdælw ɑrnɑwli qɑrɑd͡ʒɑtin ɑmɑnɑtqɑ qojw bɑrisindɑ ɑmɑnɑtqɑ qojɑtin næɡizɡi qɑrɑd͡ʒɑttiŋ d͡ʒoʕɑrʕi ʃæɡi 500 miŋ jwɑnnɑn ɑspɑwi kæræk.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒuŋɡo ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi bɑnkæsiniŋ d͡ʒuŋɡo bɑnkæsiniŋ d͡ʒuŋɡo qurilis bɑnkæsiniŋ zæjnættik kutimdælw ɑrnɑwli qɑrɑd͡ʒɑtin ɑmɑnɑtqɑ qojw kɑsibi ilɡærindi - kæjindi ʃiʕɑrilɑdi.
zæjnættik kutimdælw ɑrnɑwli qɑrɑd͡ʒɑtin ɑmɑnɑtqɑ qojw kɑsibiniŋ ʃiʕɑrilwi ælimizdiŋ zæjnættik fjnɑns onimimæn qɑmdɑwin ɑnɑʕurlim bɑjitip bɑrʃɑ d͡ʒurtqɑ zæjnættik qɑrd͡ʒilɑndirw d͡ʒɑʕindɑ tiŋ tɑlʕɑm usinɑdi.
mɑʃinisi - muwɑpiq bɑhɑdɑ juqiri sypætlik qeziʃ mɑʃinisi ummins mɑtori 7b rɑdiɑtsijæ suljɑw ʃɑmɑldurʁut͡ʃ bilæn tæminlæjdu.bu ʃɑmɑldurʁut͡ʃ sypitidin jɑsɑlʁɑn.u ommins mɑtori 7b rɑdiɑtsijæsiɡæ mɑs kelidu.æɡær siz bɑʃqɑ mɑtor ʃɑmɑldurʁut͡ʃ jɑki qeziʃ zɑpt͡ʃɑslirini izdæwɑtqɑn bolsiŋiz ikkilænmæstin mɑʃiniliri bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
dizel elektronluq solenod klɑpɑni 312-5620 3125620 myʃykejiq myʃyk 320 6 6.4 jeqilʁu pompisi 326-4635
bu mɑʃinɑ jɑlʁuz kiʃilik klɑpɑnniŋ nomuri jɑki ɑlmɑʃturuʃ bølæk nomuri 312-5620
myʃykejiqqɑ mɑs kelidiʁɑn 320 jeqilʁu pompisi 326-4635 6 6.4
metɑl mɑterijɑldin jɑsɑlʁɑn jenik t͡ʃidɑmliq.
konɑ jɑki konirɑp kætkæn solenoid klɑpɑnʁɑ biwɑsitæ ɑlmɑʃturuʃ qilip lɑjihælænɡæn sujuqluqni kontrol qilidiʁɑn ɑptomɑtik ɑsɑsij element mɑʃinɑ tok joliŋizni nɑhɑjiti jɑχʃi kontrol qilidu.
qɑt͡ʃilɑʃqɑ qulɑjliq hæm qulɑjliq.
ɑdres: jɑq.1021/1023 10-kot͡ʃɑ 36-nomurluq d͡ʒud͡ʒi joli tjænχe rɑjoni ɡuɑŋd͡ʒu ɡuɑŋduŋ ølkisi
elektronluq χæt:sales ynfmachinery.com
opyright - 2010-2022: ɡuɑŋd͡ʒu ʃjebɑŋ mɑʃinisɑzliq t͡ʃæklik ʃirkiti ( mɑʃinisɑzliq) bɑrliq hoquqlɑr qoʁdilidu. - , , , , , ,
ortɑliq ulttɑr ɑn – bj ujirmæsiniŋ 2015 – d͡ʒilʕi «dɑŋqpæn qɑwɑʃɑq d͡ʒɑrw» ɑtindɑʕi kuzɡi ojin – sɑwiʕi ræsmj bɑstɑldi(4)--ħɑliq torɑbi--
ortɑliq ulttɑr ɑn – bj ujirmæsiniŋ 2015 – d͡ʒilʕi «dɑŋqpæn qɑwɑʃɑq d͡ʒɑrw» ɑtindɑʕi kuzɡi ojin – sɑwiʕi ræsmj bɑstɑldi(4)
hindistɑndɑ nɑt͡ʃɑr hɑrɑqtin zæhærliniʃ hɑdisisidæ ɑz deɡændimu 42 ɑdæm øldi(1)
2013.10.21 13:46 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: hindistɑn sɑqt͡ʃi tæræpniŋ 19-t͡ʃeslɑ dejiʃit͡ʃæ uttɑrprɑdeʃtɑ 18-t͡ʃeslɑ kæt͡ʃ qɑnunsiz iʃlænɡæn nɑt͡ʃɑr hɑrɑqtin kollektip zæhærliniʃ wæqæsidæ 42 ɑdæm ølɡæn næt͡ʃt͡ʃæ onliʁɑn ɑdæm zæhærlænɡæn. sɑqt͡ʃi tæræpniŋ dejiʃit͡ʃæ hɑdisæ uttɑrprɑdeʃ ɑzɑmʁɑr rɑjonidɑ jyz bærɡæn bolup nurʁunliʁɑn nɑmrɑt iʃlæmt͡ʃilær ærzɑn bɑhɑliq bu nɑt͡ʃɑr hɑrɑqni ʃu jærdiki hɑrɑqpuruʃlɑrdin setiwɑlʁɑn. bu nɑt͡ʃɑr hɑrɑqniŋ ispirt miqdɑri 90 ɡrɑdustin juqiri ikæn.
d͡ʒuŋɡo-ɑmerikɑ sɑqt͡ʃiliri køp dølæt bilæn birliktæ bɑlilɑr seriq tor bekætlirini bitt͡ʃit qildi
bejd͡ʒiŋdɑ toluq ottorɑ mæktæp wæ ɑlij mæktæp imtihɑni islɑhɑti ilɡiri syryldi
mɑɑrip minstiriniŋ hæsiriti nemini t͡ʃyʃændyridu(1)
2014-jilliq dølæt mæmurliri imtihɑni toriniŋ tordɑʃliri ittik jɑki kɑsɑt orunlɑr wæ wæzipilærɡæ
d͡ʒuŋɡoniŋ teχnikɑ mukɑpɑti tyridæ ɑlij mæktæpniŋ iɡællæʃ nisbiti juqiri boldi
bɑlilɑrdiki bætχæd͡ʒlikniŋ sæwæbt͡ʃisi kim
oquʁut͡ʃilɑrniŋ bɑldur muhæbbætliʃiʃidin sɑqliniʃ yt͡ʃyn otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærniŋ kollektip us
tjænænmendiki ɡyllykkæ t͡ʃirɑq ornitilip bɑjrɑm kytywelindi yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik t͡ʃirɑʁ kiʃini mæptun qild
ili tɑʁliriniŋ kyzlyk mænzirisi
2016.10.20 15:54 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 20- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: kyz pæslidiki ʃind͡ʒɑŋ iliniŋ tɑʁ - dærjɑliri bɑʃqɑ wɑqitlɑrdikidæk ræŋdɑr boluplɑ qɑlmɑstin jænæ bir χil d͡ʒuŋɡot͡ʃæ tɑʁ - dærjɑ ræsimliridikidæk ɑddij hæm næpislikkæ tolʁɑn bolup kiʃiɡæ ʃɑirɑnæ tujʁu ɑtɑ qilidu.kyzdiki ili tɑʁliri jɑz pæsldikidæk qujɑʃ nuridin jær jyzi issiqliqqɑ tolidu. buniŋ bilæn soʁɑq tempirɑturɑ kirɡændæ tɑʁ it͡ʃidæ zor miqdɑrdiki tumɑn hɑsil bolidu birnæt͡ʃt͡ʃæ typ ʃæmʃɑd bir tizmɑ tɑʁ bir næt͡ʃt͡ʃæ tujɑq qoj - kɑlɑ bir kiɡiz øj tumɑn bilæn qɑplɑnʁɑn kæŋ dɑlɑ birlæʃkæn sirliq mænziræ kiʃiɡæ øzɡit͡ʃæ tujʁu ɑtɑ qilidu.
ʃind͡ʒɑŋdɑ tund͡ʒi tyrkymdæ 3000 næpær kɑdir tɑllinip d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋ jeziliriʁɑ t͡ʃyʃyp oqutuʃni qollɑʃ
jɑponijædæ oquwɑtqɑn t͡ʃæt ællik oquʁut͡ʃilɑrniŋ sɑnidɑ jeŋi rekort jɑritildi d͡ʒuŋɡoluq oquʁut͡ʃilɑr
2017- jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæplærɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ imtihɑniʁɑ tordɑ tizimlitiʃ χizmiti
ɑmerikɑ ɑwstrɑlijæ kɑnɑdɑ ænɡlijæ jænilɑ t͡ʃæt ælɡæ t͡ʃiqip oqujdiʁɑnlɑrniŋ dæslæpki tɑlliʃi bo
2017- jili dølæt mæmurliri imtihɑni elinip dølæt bɑd͡ʒ sistemisiʁɑ qobul qilinidiʁɑnlɑrniŋ sɑni
ɑptonom rɑjonniŋ ʃæhær jezɑ mæd͡ʒburijæt mɑɑripi χirɑd͡ʒitini kɑpɑlætlændyryʃ meχɑnizmi jænimu mukæm
it͡ʃkiridiki ʃind͡ʒɑŋ sinipliriniŋ æχlɑq wæ idijæwi - sijɑsij tærbijæ jetækt͡ʃilirini tærbijælæʃ kursi
«ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋ rɑjonidɑ toluq otturɑ mæktæp bɑsqut͡ʃidiki mɑɑripn
mɑɑrip ministirliqi æzældin mæmlikætlik 100 kyt͡ʃlyk toluq otturɑ mæktæp qɑtɑrliqlɑrni bɑhɑlɑʃ wæ
elimiz jɑwropɑ ittipɑqiʁɑ æzɑ 19 dølæt bilæn ɑlij mɑɑrip oquʃ tɑriχi wæ ilmij unwɑnini øz
biz hæqqidæ elɑn - tæʃwiqɑt mulɑzimætlirimiz iχtisɑsliqlɑr ɑlɑqiliʃiŋ søz qɑlduruŋ bikæt χæritisi næʃir ut͡ʃuri
tor bekitimizɡæ jollɑnʁɑn bɑrliq tɑɑmlɑr tordin jiʁilmiʁɑn bolup æɡærruχsætssiz kut͡ʃursiŋiz qɑnuni d͡ʒɑwɑpkɑrliqqɑ tɑrtilisiz hoquq - mænpætimizɡæ dæχli jætkuzɡæn
æɡær ɡolf top mæktipi bolsɑ oquʁut͡ʃilɑrniŋ ɑldi bilæn qiliʃqɑ tiɡiʃlik iʃi køp χil bædæn t͡ʃeniqturuʃɡolf qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑsliri mæʃiq æslihæliri.
ɑndin hæmmæ ɑdæm oχʃɑʃ dærslik wæ oχʃɑʃ qɑidæ wæ qɑidæ-josunlɑrni øɡinidu æmmɑ hæmmæ ɑdæmniŋ øɡiniʃ tujʁusi wæ tæd͡ʒribisi oχʃimɑjdu ulɑrniŋ nætid͡ʒisimu oχʃimɑjdu.bu tyɡimæs ømyrlyk dærs bolup 4 jɑʃtin 100 jɑʃqit͡ʃæ øɡænɡili bolidu bæzi kiʃilær øɡiniʃ qijin boluʃ wæ besim bæk juqiri bolʁɑt͡ʃqɑ mæktæptin t͡ʃekinidu æmmɑ bæzi kiʃilær øɡiniʃtæ teχimu d͡ʒɑsɑrætlik bolup toχtimɑj d͡ʒæŋ elɑn qilidu. øzliri.
bu jærdæ iʃlætsiŋiz bolidunurʁunliʁɑn ɡolf top mæʃiq qorɑlliri mæsilæn ɡolf top sækræʃ mæʃqɑwulibu sizniŋ d͡ʒismɑnij wæ rohij sɑʁlɑmliqiŋiz wæ qɑidæ-josun sypitini østyryʃiŋizɡæ jɑrdæm beridiʁɑn æŋ jɑχʃi issiniʃ qorɑli.siz jænæ istrɑteɡijilik wæ tæpækkurʁɑ æhmijæt beriʃ iqtidɑrini iɡilijælæjsiz hessijɑtiŋizni wæ zehniŋizni qɑndɑq kontrol qiliʃ mɑhɑritini mæʃiq qilɑlɑjsiz æmmɑ buniŋdin mustæsnɑ jetærlik mæblæʁ seliʃiŋiz keræk.enerɡijæ toχtimɑj mæʃiq qiliʃ χulɑsilæʃ jɑχʃilɑʃ t͡ʃyʃiniʃ t͡ʃøkyʃ wæ øzini jeŋilɑʃ.uniŋdin bɑʃqɑ siz bu jærdæ oχʃɑʃ pikirdiki nurʁun dostlɑrni tepip oχʃimiʁɑn ʃæχslær bilæn tonuʃup tæd͡ʒribiŋizni ɑʃurup qoʃumt͡ʃæ id͡ʒtimɑij tæʃwiqɑtqɑ eriʃisiz.
mæktæpniŋ sirttiki oqutuʃ muhiti nɑhɑjiti jɑχʃi jeʃil dæræχlær jeʃil ot-t͡ʃøplær wæ hɑwɑni rohlɑnduridu.ʃæhærdiki oquʁut͡ʃilɑr uzundin bujɑn joqilip kætkæn hærikæt ærkinliki wæ tæbiij muhit bilæn øz-ɑrɑ tæsir kørsitiʃ tæd͡ʒribisini hes qilidu bu hær bir oquʁut͡ʃini ɑwɑrit͡ʃiliq wæ ʁæm-ændiʃidin χɑlɑs qilip hɑjɑttiki bir dæm χɑtird͡ʒæmlik wæ ɑrɑmdin huzurlɑnduridu. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ qiʃtɑ ulɑr øjdæ ɡolf top ojnɑʃ ɑrqiliq øjdiki dostliri bilæn nɑhɑjiti køŋyl ɑt͡ʃɑlɑjduɡolf top,ɡolf top urdi ect wæ t͡ʃiŋ turuʃ ɑrqiliq ulɑrniŋ mɑhɑritini juqiri køtyryʃ.
sæmimijæt øz-øzini tærtipkæ seliʃ wæ bɑʃqilɑrni ojliʃiʃ bu æsirdiki mæktæpniŋ mæktæp ʃoɑri.u æwlɑdmu æwlɑd oquʁut͡ʃilɑrniŋ mæniwi ul teʃi wæ hær bir siniptiki oquʁut͡ʃilɑrniŋ hærikæt mizɑni.mæjli qɑjsi irq rɑjon jɑki kimlik boluʃidin qætijnæzær ulɑrniŋ hæmmisi oχʃɑʃlɑ æɡiʃidu.mæktæp ʃuɑri dæwrniŋ øzɡiriʃi hɑjɑtniŋ qɑjnɑm-tɑʃqinliqi pæqæt mæniwi jɑdrolɑ hær bir oquʁut͡ʃini yn-tinsiz ozuqlɑnduridu.u ʃækillænɡæn øzɡit͡ʃæ mædænijæt wɑqit wæ mɑkɑnniŋ ɑriliqini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bolup hɑzirʁɑ qædær dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki miljonliʁɑn kiʃilærɡæ tæsir qilʁɑn bu bɑʃqɑ tænhærikæt tyrliriɡæ oχʃimɑjdu.
mæktæpniŋ imtihɑn ølt͡ʃimi 72 18 tøʃyklyk imtihɑn jɑrdæmt͡ʃi nomur deɡydæk hær bir dærs imtihɑn hær χil qiltɑq wæ tosɑqlɑr ornitilip meŋiŋizni jerip d͡ʒɑpɑliq iʃlæjsiz.siz øɡiniʃ pilɑniŋizni ærkin hɑldɑ sinɑqtin øtkyzælæjsiz mɑʃinɑ hæjdæʃ dɑirisiɡæ bɑrɑlɑjsiz dolqun tejiliʃni køpræk mæʃiq qilɑlɑjsiz qoʃumt͡ʃæ bædæn mæʃiqi jɑki rohij mæʃiq qilɑlɑjsiz sinɑq qorɑli sypitidæ øziŋizɡæ mɑs kelidiʁɑn kulubni tɑllijɑlɑjsiz wæ kɑdirdin jɑrdæm sorisiŋiz bolidu. imtihɑn.imtihɑn øjidæ bir qisim kiʃilær zor besimʁɑ dut͡ʃ kelidu bæzi kiʃilær uni ɑsɑn qobul qilidu.sinɑq ʃækli jækkæ ɑdæm jɑki køp ɑdæm bolɑlɑjdu.u birlæʃmæ imtihɑn wæ ɡuruppɑ imtihɑnlirini tæʃkillijælæjdu.hær χil ʃækillær bɑr.uniŋdin bɑʃqɑ imtihɑndɑ øŋkyrɡæ qoʃumt͡ʃæ mukɑpɑt bɑr bu imtihɑn wɑqtini tæŋʃæp øɡiniʃni hæjrɑn qɑlɑrliq wæ hæjrɑn qɑlɑrliq iʃlɑr bilæn tolduridu.χuʃɑlliq.
mæktæpdɑʃliriŋiz dunjɑniŋ hæmmæ jeridæ ulɑrniŋ køpint͡ʃisi hættɑ særχillɑr.æɡær jetærlik ehtijɑt qilsiŋiz «bɑjliq 500» bɑʃ id͡ʒrɑijæ æmældɑriniŋ 90% iniŋ sizniŋ mæktæpdɑʃliriŋiz ikænlikini ʃundɑqlɑ sizniŋ 14 ɑmerikɑ zuŋtuŋ oquʁut͡ʃisi bɑrliqini bɑjqɑjsiz.bɑffet bil ɡæjtis rokfeller li kɑʃiŋ qɑtɑrliq bir qɑtɑr dɑŋliq t͡ʃolpɑnlɑr siz bilæn oχʃɑʃ dærs øtti hættɑ sizdinmu d͡ʒɑpɑliq iʃlæp nurʁun nærsilærni øɡændi.
mæktæptæ kyt͡ʃlyk sodɑ kæjpijɑti bɑr.hær jili tøt t͡ʃoŋ t͡ʃempijonluq wæ oχʃimiʁɑn ʃækildiki dunjɑ rɑjon musɑbiqilirini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn jyzmiŋliʁɑn musɑbiqæ øtkyzylidu.bu musɑbiqilær oquʁut͡ʃilɑrniŋ boʃ wɑqit hɑjɑtini bejitip oquʁut͡ʃilɑrni øɡiniʃni jɑχʃilɑʃqɑ ilhɑmlɑnduridu.musɑbiqiɡæ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑrniŋ teχimu ølt͡ʃæmlik mɑhɑræt iqtidɑrini øɡiniʃ teχimu ilʁɑr øɡiniʃ qorɑlliri bilæn tæminlæʃ teχimu juqiri iqtidɑrni ɑʃuruʃ wæ ʃæχsij iqtidɑrni ɑʃuruʃ bilæn bir wɑqittɑ u jænæ teχimu køp kiʃilærni t͡ʃyʃiniʃkæ wæ qɑtniʃiʃqɑ d͡ʒælp qilip mæktæpniŋ tæsiri wæ dɑŋqini teχimu keŋæjtidu. .
50 miljon jildin bujɑn insɑnlɑr æzældin joruqluqqɑ intilip hæqiqæt wæ ærkinlikni qoʁlɑʃti.insɑnlɑr øɡiniʃtæ toχtimɑj tæræqqij qilip kældi.ɑldinqilɑr øɡiniʃniŋ t͡ʃeki joq dedi.billæ iʃlæŋ qol tutuʃup ɡyzæl kælɡysini jɑritiŋ!
jollɑnʁɑn wɑqti: 9-ɑjniŋ 23-kynidin 22-kyniɡit͡ʃæ
twsk æøropɑ odɑʕi ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ torɑʕɑliʕinɑ d͡ʒɑlʕɑsti sɑjlɑndi
2017.03.10 15:30 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. 9 – nɑwriz bælɡjɑniŋ ɑstɑnɑsi brwssældæ turɑtin æøropɑ odɑʕiniŋ bɑs ʃtɑbi æøropɑ odɑʕi ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi twsk tilʃilær d͡ʒjnɑlisinɑ qɑtinɑsti. sol kuni brwssældæ otkizilɡæn æøropɑ odɑʕiniŋ koktæmɡi bɑsʃilɑr d͡ʒjnɑlisindɑ qɑzirɡi æøropɑ odɑʕi ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi polʃɑniŋ burinʕi præmær – mjnjstri twsk æøropɑ odɑʕi ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ torɑʕɑliʕinɑ qɑjtɑ sɑjlɑnip bjil 1 – mɑwsimnɑn bɑstɑp 2019 – d͡ʒili 30 – qɑrɑʃɑʕɑ dæjin mindæt otæjtin boldi.
ɑptɑ ɑrqɑwi: borɑʕɑn oqtiŋ ortɑsindɑʕi sjrjɑ bɑlɑlɑri(4)
ɑ q ʃ-tiŋ ʃiʕis bolæk wɑqiti 31-tɑmiz tustæn kæjin sɑʕɑt 1dæn 50 mjnwt otkændæ ɑ q ʃ zuŋtuŋi obɑmɑ ɑq sɑrɑjdɑ ɑ q ʃ-tiŋ sjrjɑ d͡ʒonindæɡi sɑjɑsɑti twrɑli soz sojlædi ol sozindæ sjrjɑʕɑ «bæj ɑʃiq kujdæ» «ʃækti ɑwmɑqtɑ»ɑskærj soqqi bærw bækiminæ kælɡændiɡin ɑjtkænmæn bul ʃæʃimin pɑrlɑmænttiŋ bækitwi kæræktiɡin æɡær pɑrlɑmænt qɑbildɑjtin bolsɑ ol ɑkimʃilik bujriʕinɑ qol qojɑtindiʕin ɑjtqɑn. ɑ q ʃ pɑrlɑmæntiniŋ æki pɑlɑtɑsi qɑzir dæmɑlis mæzɡilindæ mɑd͡ʒilis 9-qirkujæk qɑjtɑ bɑstɑlɑdi.
imɑm ʃɑfiij (ɑl mɑm mħmd bn drjs bn ɑlʕbɑs bn ʕ mɑn bn ɑlʃɑfʕ ɑlʃɑfʕj ɑlm lbj): muhæmmæd ibni idris ibni ælɑbbɑs æʃʃɑfiij ælmuttælibij (æbu ɑbdullɑh). (h. 150 / m. 767 ʁæzzæ – h. 204 / m. 820 misir) mæʃhur «tøt mæzhæb»niŋ biri bolʁɑn «ʃɑfiij mæzhibi»niŋ imɑmi. byjyk mud͡ʒtæhid ɑlim. «ælum» «ærrisɑlæ» «æhkɑmul qurɑn» «d͡ʒimɑul ilim» wæ «iχtilɑful hædis» qɑtɑrliq æsærliri bɑr 1 .
imɑm ʃɑfiij (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun!) jetim hɑlættæ øsyp jetildi. ɑnisi uni quræjʃ qæbilisidiki uniŋ bilæn tæŋ jɑʃtiki bɑlilɑr jetiliwɑtqɑn muhittɑ øsyp jetilsun dæp u ikki jɑʃqɑ kirɡændæ pælæstindin mækkiɡæ elip kældi. u t͡ʃɑʁdɑ mækkæ fiqhi wæ hædis ɑlimliri bilæn tolup kætkæn idi. u jeʃi teχi jættæ jɑʃtin ɑʃmɑjlɑ qurɑnni jɑdɑ elip bolup ilim sorunliriʁɑ kelip ketiʃkæ bɑʃlɑjdu. ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋʁɑ ilim ɑtɑ qildi wæ ilim øɡiniʃ iʃtijɑqini sɑldi.
imɑm ʃɑfiij (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun!) bir tææræptin ilim øɡænɡæt͡ʃ wæ hædis jɑdɑ ɑlʁɑt͡ʃ jænæ bir tæræptin tilini køndyryʃ tilini rɑwɑnlɑʃturuʃ yt͡ʃyn jezidiki bæzi æræb qæbiliriniŋ ɑrisiʁɑ dɑim deɡidæk berip turidu.
u mæzɡillær dæl imɑm mɑlikniŋ ʃøhriti pytkyl mædinæ tæwæsiɡæ purkætkæn wæ kiʃilær uniŋ "muættɑ" isimlik kitɑbini qoldin qolʁɑ eliʃip oqujdiʁɑn bir mæzɡil idi. ʃuŋɑ imɑm ʃɑfiij mædiniɡæ berip imɑm mɑliknik jenidɑ turup uniŋdɑ oqumɑqt͡ʃi bolidu. lekin u mækkidin ɑjrilip imɑm mɑlikniŋ jeniʁɑ beriʃtin iilɡiri uniŋ "muættɑ" isimlik kitɑbini jɑdɑ eliʃ qɑrɑriʁɑ kelip u kitɑbni jɑdɑ elip bolidu. imɑm ʃɑfiij (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun!) mædiniɡæ berip imɑm mɑliktin dærs eliʃ yt͡ʃyn uniŋ ɑldidɑ olturʁɑn wɑqtidɑ imɑm mɑlikqɑ uniŋ "muættɑ" isimlik kitɑbini jɑdqɑ oqup beridu. imɑm mɑlik (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun!) ʃɑfiijniŋ øziniŋ kitɑbini jɑdqɑ oquʁɑnliqidin wæ uniŋ tiliniŋ nɑhɑjiti rɑwɑnliqidin hæjrɑn qɑlidu. bu wɑqtidɑ imɑm ʃɑfiij æmdilɑ 13 jɑʃqɑ kirɡæn wɑqit idi. imɑm ʃɑfiij ʃu wɑqittin bɑʃlɑp tɑki imɑm mɑlik (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun!) hid͡ʒrijæniŋ 179 jili (milɑdijæ 796 -jili) wɑpɑt tɑpqɑnʁɑ qædær imɑm mɑlikniŋ jenidɑ 16 jil ilim tæhsil qildi. imɑm ʃɑfiij bu d͡ʒærjɑnidɑ jænæ ibrɑhim ibni sæd ænsɑrij ɑbdulæziz ibni muhæmmæd æddirɑwurdii wæ muhæmmæd ibni sæid ibni æbi fudæjk (ɑllɑh ulɑrʁɑ ræhmæt qilsun!) qɑtɑrliq imɑmlɑrdinmu ilim tæhsil qildi.
imɑm ʃɑfiij ustɑzi imɑm mɑlik wɑpɑt tepip bir muddæt øtkændin kejin ʃu wɑqittiki islɑm χilɑpitiniŋ mærkizi bolʁɑn bɑʁdɑdqɑ kældi. u bɑʁdɑdtɑ imɑm æbuhænijfæ (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun!) niŋ ʃɑɡirti imɑm muhæmmæd æʃʃæjbɑnij bilæn ut͡ʃriʃip uniŋ kitɑblirini oqudi wæ bir muddæt imɑm muhæmmæd æʃʃæjbɑnijniŋ (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun!) jenidɑ turup uniŋdin ilim ɑldi. ʃuniŋ bilæn imɑm ʃɑfiijdɑ hid͡ʒɑzniŋ ilmij bilæn irɑqniŋ ilmi mud͡ʒæssæmlæʃti. kejin imɑm ʃɑfiij mækkiɡæ qɑjtip kelip bu jærdæ ilim soruni qurdi. ʃuniŋdin bɑʃlɑp hær jili hæd͡ʒ mæwsymidæ hærqɑjsi d͡ʒɑjlɑrdin kælɡæn ɑlimlɑruniŋ dærisliriɡæ qɑtnɑʃti. uniŋ bilæn ut͡ʃrɑʃqɑn ɑlimlɑrniŋ ɑrisidɑ imɑm æhmæd ibni hænbælmu bɑr idi. imɑm æhmæd ibni hænbæl (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun!) hæd͡ʒ mæwsymidæ imɑm ʃɑfiij bilæn ut͡ʃriʃip uniŋ ʃɑɡirti bolup qɑldi. mækkidæ imɑm ʃɑfiijniŋ ʃæχsijiti wæ hid͡ʒɑzniŋ ilmi bilæn irɑqniŋ ilminiŋ juʁurulmisidin kelip t͡ʃiqqɑn id͡ʒtihɑd qiliʃtiki jiŋi joli qæd kytyryʃkæ bɑʃlidi.
imɑm ʃɑfiij (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun!) mækkidæ toqquz jil turʁɑndin kejin hid͡ʒrijæniŋ 195 jili (milɑdijæ 810 jili) ikkint͡ʃi qetim bɑʁdɑdqɑ kældi. u bu jærɡæ ikki jil turup øziniŋ mæzhipini tɑrqɑtti wæ usuli fiqhi ilminiŋ uluni quruʃ ɑsɑsidɑ jezilʁɑn "æl risɑlæ" isimlik kitɑbini jezip t͡ʃiqti. bɑʁdɑdtimu imɑm ʃɑfiijniŋ kɑttɑ ʃɑɡirtliridin hesɑblinidiʁɑn æhmæd ibni hænbæl æbusæwr zæpirɑnij wæ kirɑbisij qɑtɑrliqlɑr imɑm ʃɑfiijniŋ jenidin ɑjrilmidi. kejin imɑm ʃɑfiij (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun!) bɑʁdɑdtin mækkiɡæ qɑjtip kelip mækkidæ ɑz bir muddæt turʁɑndin kejin hid͡ʒrijæniŋ 198- jili (milɑdijæniŋ 813- jili) jænæ bɑʁdɑdqɑ qɑjtip kældi. bu imɑm ʃɑfiijniŋ bɑʁdɑdqɑ yt͡ʃint͡ʃi qetim ʃundɑqlɑ æŋ ɑχirqi qetim keliʃi bolup qɑldi . imɑm ʃɑfiij bu qetim bɑʁdɑdtɑ qisqɑ bir muddætlɑ turup u jærdin misirʁɑ ketip qɑlidu.
imɑm ʃɑfiij (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun!) misirʁɑ kelip æmri ibni ɑs ræzijællɑhu ænhuniŋ mæst͡ʃitidæ oquʁut͡ʃilɑrʁɑ dæris beriʃni bɑʃlɑjdu. ɑwɑm χælq wæ ɑlimlɑr uniŋ izzitini wæ hørmitini qilidu. qisqɑ bir muddæt it͡ʃidæ uniŋ ætrɑpiʁɑ hærχil ilim sɑhɑliridiki nurʁun kiʃilær toplinidu.
imɑm ʃɑfii tøwændiki kitɑblɑrni jizip qɑldurʁɑn idi.
1 æl risɑlæ; 2 kitɑbul um; 3 id͡ʒmɑ wæ qijɑs; 4.musnæd æʃʃɑfi
imɑm ʃɑfiij hid͡ʒrijæniŋ 204 (milɑdijæniŋ 820 ) - jili 54 jeʃidɑ misirdɑ wɑpɑt bolup æl fustɑt qæbirstɑnliqiʁɑ dæpnæ qilindi. ɑllɑh uniŋ jɑtqɑn jerini d͡ʒænnæt qilsun!
sɑd͡ʒijæ islɑm tætqiqɑt mærkizi
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title imɑm ʃɑfiij oldid 150836" din eriʃkæn
bu bætni 18 jɑnwɑr 2021 ɑχirqi qetim 21:15 dɑ øzɡærtkæn.
kolumbu jɑwropɑdin ʁærbkæ qɑrɑp deŋizdɑ meŋip ʃærqɑ ælliriɡæ bɑridiʁɑn deŋiz jolini tɑpmɑqt͡ʃi boliwidi nætid͡ʒidæ u ɑmerikɑ qitæsini tepip t͡ʃiqti. ʃuniŋ bilæn u ɑdæm ojlimiʁɑn jærdin dunjɑ tɑriχidɑ ʃøhræt qɑzɑndi wæ nopuzʁɑ eriʃti. uniŋ bu jeŋi kæʃpijɑti dunjɑ ekspeditsijæ wæ mustæmlikit͡ʃilikniŋ jeŋi dæwrini ɑt͡ʃti. bu tɑriχtiki dæwr bølɡyt͡ʃ χɑrɑkteridiki uluʁ bir wæqæ dæp qɑrilidu.
kolumbu jɑwropɑliqlɑr yt͡ʃyn ikki t͡ʃoŋ qitæni kæʃip qilip berip bɑrʁɑnseri køpijiwɑtqɑn ɑhɑlilærɡæ jeŋi mɑkɑn tepip bærdi. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ jɑwropɑ iqtisɑdini tæræqqij qilduridiʁɑn kɑn mæhsulɑtliri wæ χɑm æʃjɑ mænbælirini tepip bærdi. uniŋ bu kæʃpijɑti ɑmerikɑ qitæsidiki jærlik ɑhɑlæ - indiɑnlɑr mædænijitini wæjrɑn qildi. wɑqitniŋ øtyʃi bilæn ʁærbij jerim ʃɑrdɑ nurʁun dølætlær bɑrliqqɑ kældi bulɑr jærlik ɑhɑlæ indiɑnlɑr bilæn typtin oχʃɑʃmɑjtti. ʃuniŋ bilæn jeŋi dunjɑdiki χælqlærɡæ ʁɑjæt zor tæsirlærni elip kældi.
kolumboniŋ ɑsɑsij hɑjɑti hæmmæjlænɡæ notuʃluq. u 1451 - jili ɡenujædæ turuʃluq ispɑnijilik jæhudij toqumit͡ʃi ɑilisidæ tuʁuldi. u øsmyrlyk dæwridilɑ deŋizt͡ʃilik hɑjɑtini bɑʃlidi t͡ʃoŋ bolʁɑndin kejin kɑpitɑn bolup køzɡæ kørynɡæn deŋizt͡ʃi bolup qɑldi. wɑqitniŋ øtyʃiɡæ æɡiʃip u ʁærbkæ qɑrɑp jyryʃ qilip ɑtlɑntik okjɑnni kesip øtsæ ɑsijɑniŋ ʃærqidiki dølætlærɡæ bɑrʁili bolidiʁɑnliqiʁɑ bɑrʁɑnseri iʃiniʃkæ bɑʃlidi.
kolumbo bu ojidɑ t͡ʃiŋ turdi kejin u ispɑnijæ kozuliniŋ χɑnikæsi izɑbilɑrni øziniŋ bu qetimliq deŋiz ekspeditsijisiɡæ iqtisɑdij jɑrdæm qiliʃqɑ mɑqul kæltyrdi.
1492 - jili 8 - ɑjniŋ 3 - kyni sæhærdæ kolumbo yt͡ʃ dɑnæ jælkænlik kemidin tæʃkil qilinʁɑn filotini bɑʃlɑp ispɑnijidin jolʁɑ t͡ʃiqti uniŋ toχtiʁɑn birint͡ʃi d͡ʒɑji ɑfriqiniŋ ʁærbij deŋizdiki kɑjnɑl tɑqim ɑrili idi. kejin ulɑr bu ɑrɑldin ɑjrilip ʁærbkæ qɑrɑp sæpirini dɑwɑm qildi. bu bir qetimliq uzun sæpær idi. mɑtroslɑr tæʃwiʃliniʃkæ bɑʃlidi. ulɑr tæwrinip qelip kælɡæn jolni bojlɑp kæjniɡæ qɑjtmɑqt͡ʃi boldi. birɑq kolumbo øz pikridæ t͡ʃiŋ turdi ɑχiri 10 - ɑjniŋ 12 - kyni t͡ʃoŋ quruqluq ulɑrniŋ køz ɑldidɑ nɑmɑjæn boldi.
1493 - jili kolumbo ispɑnijiɡæ qɑjtip kældi. ʁælibæ bilæn qɑjtqɑn bu ekspeditsijit͡ʃi korul wæ χɑnikæniŋ tæntænilik qɑrʃi eliʃiʁɑ eriʃti. uniŋdin kejin udɑ yt͡ʃ qetim ɑtlɑntik okjɑnni kesip øtyp tolup tɑʃqɑn ɑrzu bilæn d͡ʒuŋɡo jɑki jɑponijiɡæ biwɑsitæ bɑrmɑqt͡ʃi bolʁɑnidi. u øziniŋ qɑriʃidɑ t͡ʃiŋ turdi hæmdæ øziniŋ ɑsijɑniŋ ʃærqij qismiʁɑ bɑridiʁɑn jeŋi jolni bɑjqiʁɑnliqiʁɑ iʃændi. kejin kiʃilær uniŋ øz ɑrzusini muwæppæqijætlik æmælɡæ ɑʃurɑlmiʁɑnliqini bildi.
ilzɑbilɑ kolumboni jeŋi quruqluqniŋ høkymrɑni qilip tæjinlæʃkæ wædæ bærdi. birɑq æmælijæt uniŋ bir mæʁlup bolʁɑn høkymrɑn ikænlikini ispɑtlidi. u æmilidin eliwetiliplɑ qɑlmɑstin jænæ t͡ʃæmbært͡ʃɑs bɑʁlɑnʁɑn hɑlættæ ispɑnijiɡæ qɑjturup kelindi. dølætkæ qɑjtip keliplɑ qojup berildi lekin kejin het͡ʃqɑndq mæmurij hoquq berilmidi. uni nɑmrɑtliq hæm kesællik typæjlidin ølyp kætkæn dejiʃkæ het͡ʃqɑndq ɑsɑsimiz joq. u 1506 - jili wɑpɑt boldi. ʃu t͡ʃɑʁniŋ øzidimu u nɑhɑjiti bɑjɑʃɑt turmuʃ kæt͡ʃyrɡænidi. køryweliʃqɑ boliduki kolumboniŋ birint͡ʃi qetimliq deŋiz ekspeditsijisi jɑwropɑ tɑriχidɑ eniqlɑp χɑrɑkterlik tæsir qozʁidi. hær bir bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃisimu 1492 - jilni untup qɑlmɑjdu. birɑq kolumboni bu 100 mæʃhur ʃæχslær qɑtɑriʁɑ qojʁɑnʁɑ jænæ kelip bundɑq orunʁɑ qojʁɑnʁɑ nurʁun kiʃilær oχʃɑʃmiʁɑn pikirlærdæ bolup kælmæktæ.
buniŋ it͡ʃidiki bir qɑrʃi pikir kolumbo jeŋi quruqluqni bɑjqiʁɑn jɑwropɑliq birint͡ʃi ʃæχs æmæs. deŋiz sɑjɑhætt͡ʃisi liwɑlksin kolumbodin næt͡ʃt͡ʃæ æsir ilɡiri ɑmerikɑ qitæsiɡæ bɑrʁɑn dejiʃidu. liw bilæn kolumbo ɑriliqidɑ jænæ nurʁun jɑwropɑliq ɑtlɑntik okjɑnni kesip øtkæn boluʃi mumkin.
tɑriχij nuqtiinæzærdin qɑriʁɑndɑ kolumboniŋ dɑŋqi jɑwropɑʁɑ pur kætkæn. uniŋ deŋiz sɑjɑhiti elip beriʃniŋ bir biwɑsitæ nætid͡ʒisi ɑmerikɑ qitæsiɡæ bɑjliq izdiniʃkæ bɑridiʁɑn jeŋi mustæmlikit͡ʃilik hærikitini bɑʃliwætti.
køp sɑndiki ʃæχslærɡæ oχʃɑʃ kørsitip øtyʃkæ ærzijdiʁini kolumboniŋ qilʁinini hærqɑndɑq bir ɑdæm qilɑlɑjdu. kolumboniŋ ekspeditsijisi bolmiʁɑn bolsɑ bɑʃqɑ ɑdæm t͡ʃiqqɑn bolɑtti t͡ʃynki æjni wɑqittɑ jɑwropɑ dɑwɑlʁuʃ mæzɡilidæ turuwɑtqɑn sodɑ bɑrʁɑnseri keŋijiwɑtqɑn æhwɑldɑ turɑtti. bundɑq æhwɑl ɑstidɑ ekspeditsijiniŋ elip beriliʃi tæbiij idi. kolumbo hyrmætkæ sɑzɑwær ɑdæm. bu pulʁɑ ɑmrɑq bir ɡɑdɑj idi. birɑq ʃuni æjiblæp øtyʃkæ toʁrɑ keliduki u indiɑnlɑrʁɑ nɑhɑjiti wæhʃij pozitsijæ tutqɑnidi. helimu jɑχʃi bu tizimlik ɑlij pæzilætlik ɑq køŋyl ɑdæmlærni æmæs bælki uniŋ insɑnijæt tɑriχiʁɑ kørsætkæn tæsiriniŋ t͡ʃoŋ - kit͡ʃiklikiɡæ ɑsɑsæn tyzylɡæn. bolmiʁɑn bolsɑ kitɑbχɑnilɑr bu jærdæ kolumboniŋ nɑm - ʃæripini kørælmiɡæn bolɑtti.
«dunjɑdiki 100 mæʃhur ʃæχis» nɑmliq kitɑptin
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title kolumbo oldid 129862" din eriʃkæn
bu bætni 8 mɑrt 2013 ɑχirqi qetim 14:57 dɑ øzɡærtkæn.
bu bættiki temɑ: dølæt iɡilik hoquqini joqɑtsɑ χælqniŋ ɑbroji bolmɑjdu dɑ sɑqliweliʃ bɑʃ bæt qiliʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kijinki temɑ
χæt t͡ʃoŋliqi : kit͡ʃik normɑl t͡ʃoŋ
dølæt iɡilik hoquqini joqɑtsɑ χælqniŋ ɑbroji bolmɑjdu
d͡ʒuŋɡoniŋ zuŋlisi win d͡ʒɑbɑw njojork wɑqti bilæn 24-sentæbir 63-nøwætlik birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti jiʁininiŋ ɑdættiki munɑzirisidæ søz qilipd͡ʒuŋɡo ɑsɑn qolʁɑ kælmiɡæn dølætniŋ iɡilik hoquqi wæ zimin pytynlykini qoʁdɑjduhærqɑndɑq srtqi kyt͡ʃniŋ ɑriliʃiʁɑ jol qojmɑjdu didi. u jænæ mundɑq didi:d͡ʒuŋɡo χælqi hɑqɑrætkæ tolʁɑn jeqinqi zɑmɑn tɑriχidin ʃuni t͡ʃyʃændiki: bir dølæt iɡilik hoquqini joqɑtsɑ χælqniŋ ɑbroji wæ orni bolmɑjdu.d͡ʒuŋɡo bɑrɑwær muɑmilæ qiliʃbɑʃqɑ dølætlærniŋ iɡilik hoquqi wæ zimin pytynlykiɡæ hørmæt qiliʃ bɑʃqɑ æl χælqliriniŋ id͡ʒdimɑi tyzym wæ tæræqqijɑt jolini øzi tɑlliʃiʁɑ hørmæt qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turidu. z05) 9
http://news.sina.com.cn/c/2008-09-25/013716350473.shtml
temɑ tæstiqliʁut͡ʃi : muhæmmæd-2008
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2008-09-26, 09:04
kørylɡæn temɑ χɑtirisi kørylɡæn sæhipæ χɑtirisi sæhipæ jøtkæʃ sælkin ɑχbɑrɑti - dunjɑʁɑ næzær - dølæt it͡ʃi χæwærliri - mædænijæt - tæntærbijæ χæwærliri - putbol dunjɑsi - ætrɑpimizdiki iʃlɑr sælkin ut͡ʃur dunjɑsi - øj - mylyk ut͡ʃurliri - χizmæt wæ χizmætt͡ʃi ut͡ʃurliri - iqtisɑd– sodɑ ut͡ʃurliri - mɑɑrip – imtihɑn ut͡ʃurliri uniwersɑl sæhipæ - sitodentlɑr sæhnisi - køŋlymdiki ɡæplær - bæs – munɑzirilær - tuʁulʁɑn kyn χɑtirisi sælkin ædæbijɑt ɡylzɑri - ædæbij æsærlær - ʃierlɑr - hikɑjæ - powsitlɑr - obzor- mɑqɑlilær - næsirlær - ɑwɑzliq æsærlær - ɡizit - ʒurnɑl kitɑblɑrdin tærmilær - tepiʃmɑqlɑr - tordɑʃlɑr id͡ʒɑdi æsærliri - tærd͡ʒimæ æsærlær - jumur-t͡ʃɑχt͡ʃɑqlɑr - hikɑjæ powsit næsirlær - ʃierlɑr - ujʁur χælq kilɑssik wæ eʁiz ædæbijɑti sælkin - ujʁur - ujʁurlɑr - ujʁur dijɑri - ujʁur ʃæχsliri - muhæmmædd͡ʒɑn χɑtirisi ɑptomobil dunjɑsi - jeŋi tipliq ɑptomobillɑr ut͡ʃurliri - hærχil mɑrkidiki ɑptomobillɑr - nimkæʃ ɑptomobil bɑziri sælkin køŋyl et͡ʃiʃ ɑrɑmɡɑhi - kino telewizijæ dunjɑsi - itotlɑr - kino t͡ʃyʃyryʃ - nɑχʃɑ-muzikilɑr - syrætlik nɑχʃilɑr - lashkɑrtonlɑr - ojun t͡ʃyʃyryʃ - ræsimlær sɑwɑt wæ bilimlær χæzinisi - ujʁurlɑrdɑ tibɑbæt - bɑlilɑr dunjɑsi - soɑl - d͡ʒɑwɑblɑr - sælkin tælæj jultuzi - ilim – pæn - kompijuter bilimliri - jumʃɑq ditɑl - qɑttiq ditɑl - intirnet wæ tor bilimliri - qɑnun sɑwɑtliri - tɑriχ sæhnisi - tibɑbæt wæ sɑʁlɑmliq - turmuʃ mæslihætt͡ʃisi - ɑjɑllɑr - pisχikɑ wæ siz - til ɑltun ɑt͡ʃqut͡ʃ - filim iʃlæʃ kiriʃtyryʃ teχnikisi sælkin tor iʃχɑnisi - sælkin tori mudirijæt iʃχɑnisi - jeŋi øɡænɡyt͡ʃilærɡæ kørsætmilær - sælkin fondi - sælkin munbiri bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin t͡ʃɑjχɑnisi bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin tori pikir sɑnduqi - ærzijæt iʃχɑnisi
fizikɑ tæbij pænniŋ bir tɑrmiqi bolup ɑsɑsliqi mɑddɑ enerɡijæ boʃluq wɑqit qɑtɑrliqlɑrni bolupmu ulɑrniŋ χususijiti øz-ɑrɑ br tæsiri qɑtɑrliqlɑrni tætqiq qilidu . fizikɑ tæbiæt qɑnunijætliri toʁrisidiki bilim ; teχimu kæŋ mænidin ejtqɑndɑ fizikɑ tæbiættæ jyz bærɡæn hɑdisilærni tækʃyryp tæhlil qiliʃ ɑrqiliq ulɑrdiki qɑnunijætni bɑjqɑjdu . fizikɑ æŋ qædimki pænlærniŋ biri bolup ikki miŋ jil mɑbæjnidæ χimijæ ɑstronomijæ qɑtɑrliqlɑr bilæn birlæʃtyrylyp tæbiæt pælsæpisi dæp ɑtɑlqɑn . æsirdiki ilim-pæn inqilɑbidin kejin fizikɑ ɑndin bir mustæqqil pænɡæ ɑjlɑnʁɑn ./
tæsiri qɑtɑrliqlɑrni tætqiq qilidu . fizikɑ tæbiæt qɑnunijætliri toʁrisidiki bilim ; teχimu kæŋ mænidin ejtqɑndɑ fizikɑ tæbiættæ jyz bærɡæn hɑdisilærni tækʃyryp tæhlil qiliʃ ɑrqiliq ulɑrdiki qɑnunijætni bɑjqɑjdu . fizikɑ æŋ qædimki pænlærniŋ biri bolup ikki miŋ jil mɑbæjnidæ χimijæ ɑstronomijæ qɑtɑrliqlɑr bilæn birlæʃtyrylyp tæbiæt pælsæpisi dæp ɑtɑlqɑn . æsirdiki ilim-pæn inqilɑbidin kejin fizikɑ ɑndin bir mustæqqil pænɡæ ɑjlɑnʁɑn .
tætqiq qilip et͡ʃiʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ setiʃni birlæʃtyrɡæn eniq elektronluq uliʁut͡ʃniŋ kæspij iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃisi.
u øsymlyk kølimi 30000 kwɑdrɑt metir bolup 500 din ɑrtuq χizmætt͡ʃisi bɑr ulɑrniŋ it͡ʃidæ jyzɡæ jeqin kæspij teχnik bɑr bizdæ ilʁɑr iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yskyniliri wæ murækkæp bɑjqɑʃ æswɑbliri bɑr ulɑr kɑrtɑ uliʁut͡ʃ kɑrtɑ uliʁut͡ʃni iʃlæpt͡ʃiqiriʃni tæræqqij qilduridu. sim kɑrtɑ uliʁut͡ʃ uliʁut͡ʃ uliʁut͡ʃ tɑχtɑjʁɑ ulɑʃ tɑχtisi tɑχtɑj uliʁut͡ʃqɑ sim tɑχtɑ uliʁut͡ʃ bɑtɑrejæ uliʁut͡ʃ uliʁut͡ʃ uliʁut͡ʃ pin bɑʃ uliʁut͡ʃ wæ ɑjɑl uliʁut͡ʃqɑ sim uzun jilliq tæræqqijɑttin kejin dɑ hɑzir tæd͡ʒribilik kæspij wæ mæsulijætt͡ʃɑn juqiri dærid͡ʒilik teχniklɑr qoʃuni bɑr mæhsulɑtlɑrniŋ% 80 i ɑptomɑtik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bu χeridɑrlɑrniŋ tælipini nɑhɑjiti jɑχʃi qɑndurɑlɑjdu.
mæhsulɑtlɑr ɑsɑsliqi jiɡirmæ næt͡ʃt͡ʃæ sɑhædæ qollinilidu: kompjuter wæ qoʃumt͡ʃæ mæhsulɑtlɑr ræqæmlik elektronluq mæhsulɑtlɑr χæwærliʃiʃ elektronluq mæhsulɑtliri mɑʃinɑ elektronluq mæhsulɑtliri bɑnkɑ terminɑli elektronluq mæhsulɑtliri dɑwɑlɑʃ elektronluq mæhsulɑtliri wæ ɑilæ elektr sɑjmɑnliri biχætærlik wæ qoʁdɑʃ mæhsulɑtliri wæ t͡ʃirɑj tonuʃ mæhsulɑtliri qɑtɑrliqlɑr. mæhsulɑtlɑr ɑsijɑ jɑwropɑ wæ ɑmerikidɑ setilidu.
«kiʃilær birint͡ʃi wæ teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃ» ni tæʃæbbus qilidu æstɑjidil reɑl munæwwær wæ tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq χizmitini qoʁlɑjdu.qimmætlik χeridɑrlirimiz bolʁɑn wæ siz muqim qædæm wæ sæmimij uslub bilæn ɡyzæl kælɡysiɡæ qɑrɑp ilɡirilæwɑtisiz.
wɑʃiŋtondɑ 11-sentæbir wæqæsini χɑtirilæʃ pɑɑlijiti øtkyzyldi(4)
2014.09.15 10:08 mænbæ: χælq tori
mɑɑripni rɑwɑd͡ʒlɑnduridiʁɑn ɑktip enerɡijæ toplɑjli
ɑlij mæktæp imtihɑni id͡ʒtimɑij pæn tæbiij pæn dæp ɑjrilmɑjdu
bir imtihɑn bilæn ømyrlyk tæqdiri bælɡilinip ketidiʁɑn æhwɑlʁɑ χɑtimæ berilidu
mɑɑrip ministirliqi: høkymæt mæktæpliridiki ʁolluq oqutqut͡ʃilɑrni ɑlmɑʃturup iʃqɑ qojuʃni ilɡir
d͡ʒed͡ʒjɑŋdɑ bir bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp «øɡzæ mæjdɑn» sɑldi(1)
mɑɑrip ministirliki ɑlij mæktæpkæ jeŋi kirɡæn oquʁut͡ʃilɑrniŋ sɑlɑhijitini qɑjtɑ tækʃyryʃni tælæp
bejd͡ʒiŋ sænæt–tɑrɑtqu kæspij instituti ʃind͡ʒɑŋdin ɑilisidæ qijint͡ʃiliqi bɑr 100 oquʁut͡ʃini hæqsiz
bɑliŋizniŋ tɑpʃuruq iʃliʃiɡæ mɑsliʃɑmsiz
ɑlij mæktæplærɡæ jeŋidin qobul qilinʁɑn oquʁut͡ʃilɑr dølæt oquʃ jɑrdæm qærz pulini qɑndɑq iltimɑs
mɑɑrip ministirliqi jeŋi ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ oquʃqɑ kiriʃ sɑlɑhijitini qɑjtɑ tækʃyryʃni
χiristiɑn bilæn diɑloɡ : ɑllɑhniŋ birliki bolsɑ æjsɑ wæ bɑrliq pæjʁæmbærlærniŋ ælt͡ʃiliki ulɑrʁɑ ɑmɑnliq bolsun
ænɡlijæ ɑjɑl pɑdiʃɑhi tæχtkæ olturʁɑn wɑqti æŋ uzɑq pɑdiʃɑhqɑ ɑjlɑndi(1)
2015.09.08 14:30 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ8 -sentæbr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:ʃujær wɑqti 7- sentæbir ænɡilijæ londondɑ duʃɑ χɑnim mom hæjkæl sɑriji ɑjɑl pɑdiʃɑhi elzɑbit niŋ mom hæjkælni jeŋilɑp jɑsɑp. uniŋ tæχtkæ olturʁɑn wɑqti æŋ uzɑq ænɡlijæ pɑdiʃɑhi bolʁɑnliqini χɑtirlidi. elzɑbit wektorijæ ɑjɑl pɑdiʃɑhni bisip t͡ʃyʃyp tæχtkæ olturʁɑn wɑqti æŋ uzɑq ænɡlijæ pɑdiʃɑhiʁɑ ɑjlɑndi.
ord ress 4.6.2 ujʁurt͡ʃæ næʃri t͡ʃyʃyryʃkæ tæjjɑrlɑndi jɑki siz ord ress bɑʃquruʃ tɑχtisidin jeŋiliwɑlsiŋiz bolidu. muzikɑnt t͡ʃɑrliz.pɑrker ( harlie arker) ni χɑtirilæʃ yt͡ʃyn bu næʃriniŋ nɑmini « arker» dæp ɑtiduq. hɑzirʁɑ qædær æŋ esil bir qetimliq jeŋiliniʃ ikæn dejiʃiŋizni ymid qilimiz.
2013-jili ord ress yt͡ʃyn zor hosulluq jil boldi dejiʃkæ bolidu t͡ʃynki bu bir jil it͡ʃidæ 3.6 3.7 wæ 3.8 næʃri tɑrqitildi. bulɑrniŋ ujʁurt͡ʃæ næʃrimu inɡlizt͡ʃæ næʃri bilæn tæŋ deɡydæk tæjjɑr bolʁɑn bolsimu æmmɑ hærχil sæwæblærdin 3.6 wæ 3.7 niŋ ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitilmidi. kæŋ iʃlætkyt͡ʃilærdin sæmimij kæt͡ʃyrym sorɑjmiz.
æmdi ɡepimizɡæ kælsæk bulɑrniŋ it͡ʃidæ 3.8 næʃridæ øzɡiriʃ zor bolup ord ress 3.8 inɡlizt͡ʃæ næʃri 2013-jili 12-dekɑbirdɑ tɑrqitildi. ujʁurt͡ʃæ næʃrimu bir kyn kejin (jæni byɡyn) tɑrqitildi. kæŋ tordɑʃlɑrniŋ sinɑp iʃlitip beqiʃini ymid qilimiz.
ord ress 3.8 næʃridiki bɑrliq øzɡærtiʃlærni bu jærdin kørælæjsiz. https://codex.wordpress.org/ ersion 3.8
ord ress 3.8 næʃridiki jɑrqin nuqtilɑr: 1. jeŋi zɑmɑniwi bɑʃquruʃ lɑjihæsi 2. jeŋi sykyttiki bɑʃtemɑ 3. id͡ʒɑdijætt͡ʃilær yt͡ʃyn (1) sirtqi ɑmbɑrlɑr jeŋilɑndi (2) (oŋdin-solʁɑ jeziʃ)ni teχimu jɑχʃi qollɑjdu
jeŋiliqlɑr bɑʃquruʃ tɑχtisi kørynyʃ bɑʃtemɑ kit͡ʃik qorɑllɑr zijɑræt qiliniʃt͡ʃɑnliqi køp χil tor bekæt
tæpsilɑtini inɡlizt͡ʃæ tor bekitidin kørywɑlsiŋiz bolidu.
ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisidiki øzɡiriʃlær: hæmmimizɡæ mælum ord ress niŋ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisini jɑponijædiki doktor hidɑjæt izt͡ʃilliqni sɑqliʁɑn ɑsɑstɑ nɑhɑjiti sypætlik tɑmɑmlɑp keliwɑtqɑn idi. øtkæn jili indows 8 niŋ ujʁurt͡ʃæ til boliqi ræsmij elɑn qilinʁɑndin kejin meni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ujʁursoft jærliklæʃtyryʃ ɡuruppisidiki χɑdimlɑr teχimu køp esil jumʃɑq detɑllɑrni orɡɑn tæræp ɑrqiliq tærd͡ʒimæ qiliʃ ɑrzujimiz teχimu kyt͡ʃæjdi. ʃu sæwæbtin ɑlim æhæt biloɡidiki ( pæχirlik ord ress bilæn tæjjɑrlɑnʁɑn) ujʁurt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilinmɑj qɑlʁɑn mæzmunlirini tærd͡ʒimæ qilduq. uzunʁɑ qɑlmɑj ord ress niŋ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisiniŋ ɑptori bilæn ɑlɑqiliʃip øz ɑrzujumni dedim doktor hidɑjæt nɑhɑjiti χuʃɑlliq bilæn bu wæzipilærni bizɡæ tɑpʃurdi. buniŋdin kejinki tærd͡ʒimæ χizmitiɡimu bizniŋ mæsul bolsɑ bolidiʁɑnliqini bildyryp orɡɑn toridin mæχsus hoquqlɑrni elip bærdi. biz buniŋdin intɑjin hɑjɑd͡ʒɑnlɑnduq ʃundɑqlɑ ilɡiriki tærd͡ʒimiɡæ icrosoft niŋ tærd͡ʒimæ uslubi wæ ɑtɑlʁulirini iʃlitip qɑjtɑ qɑrɑp t͡ʃiqtuq. ʃundɑqtimu χɑtɑliqlɑrniŋ jyz beriʃi muqærrær. buniŋdin kejin ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisiniŋ teχimu mukæmmæl boluʃi yt͡ʃyn køpt͡ʃilikniŋ dɑwɑmliq tæklip-pikir beriʃini ymid qilimiz ʃundɑqlɑ ord ress ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisiniŋ byɡynki kynɡæ keliʃi yt͡ʃyn hɑrmɑj-tɑlmɑj χɑlis tøhpæ qoʃqɑn doktor hidɑjætkæ t͡ʃoŋqur minnætdɑrliqimizni wæ tæʃækkyrimizni bildyrimiz.
bu næʃridimu ujʁurt͡ʃæ kirɡyzɡyt͡ʃ esiʃ tonutuʃ wæ χæt nusχisini ujʁurt͡ʃiʁɑ tæŋʃæʃ iʃliri æmældin qɑlduruldi. bu ɑrqiliq tor bekætniŋ et͡ʃiliʃ syritini tezlæʃtyryʃ wæ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimini wɑqtidɑ tɑrqitiʃqɑ bælɡilik dærid͡ʒidæ kɑpɑlætlik qilindi. iʃlætkyt͡ʃilær χɑlisɑ burunqi næʃridiki ug .php hød͡ʒd͡ʒiti wæ tæŋʃælɡæn hød͡ʒd͡ʒætliridin pɑjdilinip øzliri tæŋʃiwɑlsɑ jɑki tæŋʃæp bærɡyt͡ʃilærɡæ hɑwɑlæ qilsɑ bolidu. muʃu sæwæbtin iʃlætkyt͡ʃilærɡæ qolɑjsizliq kæltyrɡænlikimizdin kæt͡ʃyrym sorɑjmiz. ʃundɑqlɑ tordɑʃlɑrniŋ toʁrɑ t͡ʃyʃiniʃini kæmt͡ʃiliklirimizni kørsitip beriʃini sæmimij ymid qilimiz.
bundin bɑʃqɑ tilʁɑ elinmiʁɑn jeŋiliqlɑr øzɡærtiʃlær wæ bɑjqɑlmiʁɑn χɑtɑliqlɑr toʁrisidɑ tordɑʃlirimiz burunqidæklɑ øz pikrini otturiʁɑ qojsɑ bolidu. muwɑpiq wæ orunluq tæklip-pikirlær dærhɑl qobul qilinidu.
hæmmæjlænniŋ ord ress hɑjɑtiniŋ χuʃɑlliq it͡ʃidæ dɑwɑmliʃiʃiʁɑ tilækdɑʃmiz.
ord ress 3.8 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi
osted on 2013- jil 12- ɑjniŋ 14- kyni 2013- jil 12- ɑjniŋ 14- kyni by lim hat. toʁruluq ord ress 3.8 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi18 bɑhɑlɑr bɑr
ord ress 3.8 ujʁurt͡ʃæ næʃri t͡ʃyʃyryʃkæ tæjjɑrlɑndi jɑki siz ord ress bɑʃquruʃ tɑχtisidin jeŋiliwɑlsiŋiz bolidu. muzikɑnt t͡ʃɑrliz.pɑrker ( harlie arker) ni χɑtirilæʃ yt͡ʃyn bu næʃriniŋ nɑmini « arker» dæp ɑtiduq. hɑzirʁɑ qædær æŋ esil bir qetimliq jeŋiliniʃ ikæn dejiʃiŋizni ymid qilimiz.
ord ress 3.5 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi
osted on 2013- jil 1- ɑjniŋ 25- kyni 2013- jil 1- ɑjniŋ 25- kyni by oorshidi. ags wordpræs toʁruluq ord ress 3.5 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi15 bɑhɑlɑr bɑr
ord ress 3.5 inɡlizt͡ʃæ næʃri 2012- jili 11- dekɑbirdɑ tɑrqitilʁɑn idi. uniŋdɑ bɑjqɑlʁɑn 37 tyrlyk χɑtɑliq tyzitilɡændin kejin bu jil 24- jɑnwɑrdɑ 3.5.1 næʃriɡimu jeŋilinip boldi. ɡært͡ʃæ 3.5 næʃriniŋ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisi inɡlizt͡ʃæ næʃri bilæn tæŋ deɡydæklɑ tæjjɑr bolʁɑn bolsimu lekin tyrlyk ɑldirɑʃliqlɑr sæwæbidin ujʁurt͡ʃæ næʃriniŋ tɑrqitiliʃi byɡynɡit͡ʃæ syrylyp kætti. ʃu sæwæplik kæŋ iʃlætkyt͡ʃilærdin sæmimij kæt͡ʃyrym sorɑjmiz.
ord ress 3.5 næʃridiki bɑrliq øzɡærtiʃlærni bu jærdin kørælæjsiz. https://codex.wordpress.org/ ersion 3.5
ord ress 3.5 næʃridiki ɑsɑsliq øzɡiriʃlær:
medijɑ bɑʃqurʁut͡ʃisi jeŋilɑnʁɑn. bɑʃquruʃ ɑddijliʃip ɑlbom quruʃ tezliʃip bir næt͡ʃt͡ʃæ syrætni birɑqlɑ qisturuʃ qɑtɑrliq iqtidɑrlɑr æmælɡæ ɑʃurulʁɑn.
jeŋidin sykyttiki bɑʃtemɑ « wenty welve» qoʃulʁɑn. uniŋdɑ telefondɑ zijɑræt qiliʃ wæ oŋdin solʁɑ jezilidiʁɑn jeziqlɑrni qollɑʃ toluq æmælɡæ ɑʃurulʁɑn.
bɑʃquruʃ beti etina ekrɑnliriʁɑ mɑslɑʃturulup kørynyʃi tæŋʃælɡæn. jeŋi ræŋ tɑlliʁut͡ʃ sæplænɡæn.
«mæzmunʁɑ ɑtlɑʃ» wæ «qorɑlbɑldɑqqɑ ɑtlɑʃ» ulɑnmiliri tæminlænɡæn.
«ulɑnmɑ bɑʃqurʁut͡ʃ» sykyttiki hɑlættæ kørynmæjdiʁɑn qilinʁɑn.
bɑʃqɑ iqtidɑr wæ øzɡærtiʃlærni inɡlizt͡ʃæ t͡ʃyʃændyryʃtin køryŋ. http://www.searchenginejournal.com/wordpress-version-3-5/53342/
bɑʃtemɑ wæ qisturmɑ jeziʃ- øzɡærtiʃ bilæn ʃuʁullinidiʁɑn tordɑʃlɑrniŋ juqɑrqi ulɑnmidiki id͡ʒɑdijætt͡ʃilær yt͡ʃyn tæjjɑrlɑnʁɑn mæzmunlɑrni toluq bir køryp t͡ʃiqiʃini kyt͡ʃlyk tæwsijæ qilimiz.
ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisidiki øzɡiriʃlær:
bu næʃridin bɑʃlɑp ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimini ujʁursoft ʃirkitidin ɑlim æhæt æpændi tæjjɑrlɑʃ iʃini øz ystiɡæ elip bɑʃquruʃ beti ut͡ʃurliriniŋ tærd͡ʒimæ qilinmiʁɑn qismini toluq tærd͡ʒimæ qilip t͡ʃiqti. buniŋ nætid͡ʒisidæ køp iʃlætkyt͡ʃilik tor bɑʃquruʃ ut͡ʃurliridin bɑʃqɑ bɑrliq ut͡ʃurlɑr jæni sykyttiki 3 bɑʃtemɑ ɑsɑsij ut͡ʃurlɑr bɑʃquruʃ beti ut͡ʃurliri wæ wɑqit rɑjoni ut͡ʃurliri ujʁurt͡ʃiʁɑ toluq tærd͡ʒimæ qilip qilindi.
ɑlim æhæt æpændi jænæ ɑtɑlʁulɑrni birlikkæ kæltyryp tærd͡ʒimini toluq tækʃyryp tærd͡ʒimidiki wæ imlɑdiki χɑtɑliqlɑrni tyzitip t͡ʃiqti. tærd͡ʒimæ hæqqidæ qimmætlik tæklip pikirlærni bærdi ʃundɑqlɑ bundin kejinki tærd͡ʒimæ χizmitiɡæ ɑktipliq bilæn qɑtniʃidiʁɑnliqini bildyrdi. ʃuŋɑ bu jærdæ bɑrliq ord ress iʃlætkyt͡ʃiliri nɑmidin ɑlim æhæt æpændiɡæ wæ tærd͡ʒimæ χizmitiɡæ qɑtnɑʃqɑn ujʁursoft χɑdimliriʁɑ t͡ʃoŋqur minnætdɑrliqimizni wæ tæʃækkyrimizni bildyrimiz. tærd͡ʒiminiŋ teχimu mukæmmæl boluʃi yt͡ʃyn køpt͡ʃilikniŋ dɑwɑmliq tæklip-pikir beriʃini ymid qilimiz.
indows 7 wæ indows 8 qɑtɑrliq mæʃʁulɑt sistemiliriniŋ tezliktæ omumliʃip indows dæwriniŋ ɑsɑsæn ɑjɑqlɑʃqɑnliqi køzdæ tutulup bu qetimqi næʃridin bɑʃlɑp ujʁurt͡ʃæ kirɡyzɡyt͡ʃ esiʃ tonutuʃ wæ χæt nusχisini ujʁurt͡ʃiʁɑ tæŋʃæʃ iʃliri æmældin qɑlduruldi. bu ɑrqiliq tor bekætniŋ et͡ʃiliʃ syritini tezlæʃtyryʃ wæ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimini wɑqtidɑ tɑrqitiʃqɑ bælɡilik dærid͡ʒidæ kɑpɑlætlik qilindi. iʃlætkyt͡ʃilær χɑlisɑ burunqi næʃridiki ug .php hød͡ʒd͡ʒiti wæ tæŋʃælɡæn hød͡ʒd͡ʒætliridin pɑjdilinip øzliri tæŋʃiwɑlsɑ jɑki tæŋʃæp bærɡyt͡ʃilærɡæ hɑwɑlæ qilsɑ bolidu. muʃu sæwæptin iʃlætkyt͡ʃilærɡæ qolɑjsizliq kæltyrɡænlikimizdin kæt͡ʃyrym sorɑjmiz. ʃundɑqlɑ tordɑʃlɑrniŋ toʁrɑ t͡ʃyʃiniʃini sæmimij ymid qilimiz.
jænæ bir øzɡiriʃ ʃuki ilɡiriki tærd͡ʒimilærdæ wɑqit rɑjoni ut͡ʃurliri boliqidiki 487 ʃæhær wæ rɑjonniŋ isminiŋ kæjniɡæ hær bir ʃæhær wæ rɑjonniŋ dølæt tæwælikimu qoʃuwetilɡæn idi. buniŋ nætid͡ʒisidæ bɑʃquruʃ betidiki tor bæt yt͡ʃyn wɑqit rɑjonini tɑllɑʃ rɑmkisi orunlɑʃturulʁɑn «ɑdættiki tæŋʃæklær» betiniŋ bir qisim rɑjonlɑrdɑ normɑl et͡ʃilmɑjdiʁɑnliqi hæqqidæ iʃlætkyt͡ʃilærniŋ inkɑsini tɑpʃurup ɑlduq. bu bætniŋ normɑl et͡ʃiliʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn bu qetim bɑrliq ʃæhær wæ rɑjonlɑrniŋ dølæt tæwæliki pytynlæj t͡ʃiqiriwetildi.
bu qetim ɑldinqi næʃridæ qoʃup tɑrqitilʁɑn «ojʁɑn» qisturmisi t͡ʃiqiriwetildi. bu qisturmini dɑwɑmliq iʃlitiʃni χɑlɑjdiʁɑn tordɑʃlɑr 3.4.1 næʃridin køt͡ʃyryp iʃlætsæ bolidu. jænæ ord ress øziniŋ sykyttiki qisturmisi kismet wæ ello, olly niŋ bir qisim ut͡ʃurliri tærd͡ʒimæ qilinmidi. buniŋ iʃlætkyt͡ʃilærɡæ ɑnt͡ʃæ tæsiri joq dæp ojlɑjmiz.
bundin bɑʃqɑ tilʁɑ elinmiʁɑn jeŋiliqlɑr øzɡærtiʃlær wæ bɑjqɑlmiʁɑn χɑtɑliqlɑr toʁrisidɑ tordɑʃlirimiz burunqidæklɑ øz pikrini otturiʁɑ qojsɑ bolidu. muwɑpiq wæ orunluq tæklip- pikirlær dærhɑl qobul qilinidu.
ord ress 3.4.1 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi
osted on 2012- jil 6- ɑjniŋ 28- kyni 2013- jil 12- ɑjniŋ 13- kyni by oorshidi. toʁruluq ord ress 3.4.1 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi13 bɑhɑlɑr bɑr
ord ress 3.4 næʃri tɑrqitilip ikki hæptæ it͡ʃidiki t͡ʃyʃyrylyʃ qetim sɑni yt͡ʃ miljondin ɑʃti. bu ikki hæptæ it͡ʃidæ bɑjqɑlʁɑn bir qisim χɑtɑliqlɑr tyzitilip tæjjɑrlɑnʁɑn 3.4.1 næʃri byɡyn tɑrqitilʁɑn idi. ujʁurt͡ʃæ næʃrinimu tezlɑ pyttyryp tɑrqɑttuq. bɑʃquruʃ betiŋizdæ 3.4.1 næʃriɡæ ɑptomɑtik jeŋiliweliŋ.
bu næʃridæ ɑsɑsliqi ɑldinqi næʃridiki 18 tyrlyk mæsilæ tyzitilɡæn. ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisidæ bɑʃqɑ øzɡiriʃ joq.
tæpsilɑtini inɡlizt͡ʃæ bættin køryŋ.
wordpræs 3.4 ujʁurt͡ʃæ næʃri hæqqidæ
osted on 2012- jil 6- ɑjniŋ 19- kyni 2012- jil 6- ɑjniŋ 19- kyni by oorshidi. ags terjimewordpræs toʁruluq wordpræs 3.4 ujʁurt͡ʃæ næʃri hæqqidæ2 bɑhɑlɑr bɑr
wordpræs 3.4 næʃri 14- ijundɑ tɑrqitilʁɑndin bɑʃlɑp hɑzirʁit͡ʃæ bolʁɑn bæʃ kyn it͡ʃidæ hær χil tillɑrdiki omumij t͡ʃyʃyrylyʃ qetim sɑni bir miljon 360 miŋdin eʃip kætti. ujʁurt͡ʃæ næʃrimu 1400 qetim t͡ʃyʃyryldi. ɑriliqtɑ bu næʃriniŋ ɑlɑhidilikliridin tordɑʃlɑrʁɑ mælumɑt beriʃni ojlɑʃqɑn bolsɑqmu wɑqit qis bolʁɑt͡ʃqɑ kæjniɡæ sørilip kætti. byɡyn mɑnɑ ɑχiri jyzæki bolsimu qisqit͡ʃæ mælumɑt tæjjɑrlɑʃqɑ muwæppæq bolduq.
wordpræs 3.4 inɡlizt͡ʃæ næʃridæ ɑsɑsliqi uslub χɑslɑʃturuʃ iqtidɑri tæminlænɡæn. ɑsɑsliq øzɡærtiʃlær tøwændikit͡ʃæ:
biloɡ( jɑki tor bæt) niŋ χɑs bæt beʃi ( ustom eader) niŋ t͡ʃoŋ- kit͡ʃiklik d͡ʒæhættin qolliʃi kyt͡ʃæjtilɡæn.
χɑs bæt beʃi ræsimi wæ tæɡlik ræsimlirini medijɑ ɑmbiridin tɑllɑʃ iʃqɑ ɑʃurulʁɑn.
uslublɑrni χɑslɑʃturuʃ- køryp beqiʃ iqtidɑrliri ɑrqiliq uslub izdiɡyt͡ʃilærɡæ qulɑjliq jɑritilʁɑn.
til boliqi qɑjtidin ɑjrilʁɑn( tæpsilɑti tøwændæ bɑr).
æslidæ hød͡ʒd͡ʒætni biwɑsitæ øzɡærtiʃkæ toʁrɑ kelidiʁɑn tekist jøniliʃi qɑtɑrliq nurʁun ut͡ʃurlɑr til boliqiʁɑ qoʃuwetilɡæn.
bɑʃquruʃ betidiki wid͡ʒetlɑrnimu tærd͡ʒimæ qiliʃ iʃqɑ ɑʃurulʁɑn.
sykyttiki «qollɑʃ munbiri» «wordpræs plɑnetisi» qɑtɑrliq ulɑnmilɑrnimu til boliqi ɑrqiliq tærd͡ʒimæ qiliʃ iʃqɑ ɑʃurulʁɑn.
bɑʃquruʃ betidiki qisturmɑ wid͡ʒet «jeqinqi jeŋilɑʃlɑr» øt͡ʃyrywetilɡæn.
jɑzmɑ tæhrirlæʃ ekrɑnidɑ biwɑsitæ d͡ʒɑwɑb qɑjturuʃ iqtidɑri qoʃulʁɑn.
sykyttiki ikki uslubniŋ bæt beʃi wæ tæɡlikkæ munɑsiwætlik uslub iqtidɑrliri jeŋilɑnʁɑn.
uslubni køryp beqiʃ ekrɑnini χɑliʁɑnt͡ʃæ domilitiʃ iʃqɑ ɑʃurulʁɑn.
«ulɑnmilɑr» wid͡ʒetidiki ulɑnmilɑrniŋ ræt tærtipini øzɡærtiʃ wæ kørsitilidiʁɑn ulɑnmɑ sɑnini tɑllɑʃ iqtidɑrliri qoʃulʁɑn.
izdæʃ mɑtorliriniŋ ismi øt͡ʃyrywetilɡæn.
buniŋdin bɑʃqɑ køp iʃlætkyt͡ʃilik tor bætlær qisturmɑ wæ uslublɑrʁɑ munɑsiwætlik bir qisim kod wæ funksijilærnimu munɑsip øzɡærtiʃlær kirɡyzylɡæn bolup jeŋidin qoʃulʁɑn funksijilærdin bɑʃqɑ iʃlitiʃtin qɑlʁɑn funksjilærmu ɑz æmæs( tæpsilɑtini bu jærdin køryŋ). ʃuŋɑ bir qisim uslub wæ qisturmilɑrniŋ wordpræsniŋ jeŋi næʃri bilæn siʁiʃmɑsliq mæsilisi kelip t͡ʃiqiʃ ehtimɑlliqi bɑr. ʃuŋɑ tordɑʃlɑrniŋ jeŋilɑʃ d͡ʒærjɑnidiki χɑtɑliqtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn jeŋilɑʃtin burun qisturmilɑrni toχtitiwetiʃini uslub wæ qisturmilɑrniŋ æŋ jeŋi næʃrini iʃlitiʃini tæwsijæ qilimiz.
juqiridɑ jɑzʁɑndæk wordpræs 3.4 næʃridæ tærd͡ʒimæ qilinidiʁɑn ut͡ʃurlɑrʁɑ zor dærid͡ʒidæ tyzitiʃ kirɡyzylɡæn bulɑr ɑsɑsliqi til boliqiniŋ qɑjtidin ɑjriliʃi qɑt͡ʃilɑʃ bɑsqut͡ʃidiki ut͡ʃurlɑr tekist jøniliʃi sykyttiki wɑqit rɑjoni kɑlendɑrdiki bir hæptæ beʃi bɑʃquruʃ betidiki ulɑnmilɑr qɑtɑrliqlɑrniŋ til boliqiʁɑ qoʃuwetiliʃi deɡænlærni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
bu næʃridæ til boliqi sykyttiki ikki uslub ɑsɑsij ut͡ʃurlɑr bɑʃquruʃ beti ut͡ʃurliri tor bɑʃquruʃ ut͡ʃurliri wæ wɑqit rɑjoni ut͡ʃurliri bolup d͡ʒæmij ɑltæ bølækkæ ɑjriwetilɡæn. bu ɑrqiliq tærd͡ʒimæ ut͡ʃurlirini oqup eliʃ wæ kørsitiʃ wɑqti qisqɑrtilip tor bætniŋ et͡ʃiliʃ syriti tezlæʃtyrylɡæn.
bu næʃridiki tærd͡ʒimæ objekti bolʁɑn ɑsɑsliq ut͡ʃurlɑr d͡ʒæmij 4250 buniŋʁɑ tærd͡ʒimisi tɑmɑmlɑnʁɑn 14 tyrlyk importlɑʃ- eksportlɑʃ qisturmisiniŋ til boliqidiki ut͡ʃurlɑrni qoʃqɑndɑ d͡ʒæmij 4731 søz- d͡ʒymlæ bolup bulɑrdin 4469 søz- d͡ʒymlæ toluq tærd͡ʒimæ qilinʁɑn bu omumij sɑnniŋ 94.47 pirsæntini tæʃkil qilidu( jæni wordpræs 94 pirsænt tærd͡ʒimæ qilindi deɡænlik bolidu). eʃip qɑlʁɑn 481 søz d͡ʒymlæ ɑsɑsliqi køp iʃlætkyt͡ʃilik tor bæt bɑʃquruʃqɑ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑr bolup wɑqtint͡ʃæ tærd͡ʒimæ qilinmidi. bɑʃquruʃ betidiki bir qisim jɑrdæm ut͡ʃurlirimu dɑwɑmliq tærd͡ʒimæ qiliniwɑtidu.
æskærtip øtyʃkæ teɡiʃliki ʃuki tor bæt yt͡ʃyn wɑqit rɑjonini tɑllɑʃ rɑmkisidiki ut͡ʃurlɑr ɑjrim bir til boliqidɑ bolup d͡ʒæmij 487 ʃæhær wæ rɑjonniŋ ismini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn. ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimidæ hær bir ʃæhær wæ rɑjonniŋ dølæt tæwælikimu qoʃuwetilɡæn. bu tærd͡ʒimæ rupal qɑtɑrliq bɑʃqɑ sistemilɑrniŋ tærd͡ʒimisidimu iʃlitiʃkæ muwɑpiq kelidu. d͡ʒuʁrɑpijiɡæ qiziqidiʁɑn tordɑʃlɑrniŋ et͡ʃip køryp beqiʃini χɑtɑliq bɑjqɑlsɑ mælum qilip qojuʃini tæwsijæ qilimiz.
qɑt͡ʃilɑʃ d͡ʒærjɑnidiki ut͡ʃurlɑrniŋ til boliqiʁɑ qoʃuwetiliʃi nætid͡ʒisidæ burunqidæk hød͡ʒd͡ʒitidiki ut͡ʃurlɑrni bir- birdin tæhrirlæp tærd͡ʒimæ qiliʃ ɑwɑrit͡ʃilikiɡæ χɑtimæ berilɡæn. ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimidiki øzɡærtiʃlær ɑsɑsidɑ oŋdin solʁɑ jezilidiʁɑn jeziqlɑrdiki tor bætlærdæ tor wæ elχæt ɑdreslirini kirɡyzɡændiki tekist jøniliʃi soldin oŋʁɑ toʁrilinidiʁɑn qilinʁɑn. bu ɑrqiliq tærd͡ʒimæ χizmitiɡimu zor qulɑjliq jɑritilʁɑn. tøwændæ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimidæ øzɡærtilɡæn ikki χil næʃrniŋ hød͡ʒd͡ʒæt sɑni seliʃturup t͡ʃiqildi.
wordpræs 3.3.1 ujʁurt͡ʃæ næʃridæ øzɡærtilɡæn hød͡ʒd͡ʒætlær:
hød͡ʒd͡ʒiti: 18 ( ujʁurt͡ʃæ til boliqidiki bir hød͡ʒd͡ʒætmu muʃuniŋ it͡ʃidæ)
bɑʃqɑ hød͡ʒd͡ʒætlær: 6( ujʁurt͡ʃæ kirɡyzɡyt͡ʃ χæt nusχisi hød͡ʒd͡ʒætliri)
wordpræs 3.4 ujʁurt͡ʃæ næʃridæ øzɡærtilɡæn hød͡ʒd͡ʒætlær:
hød͡ʒd͡ʒiti: 8 qɑt͡ʃilɑʃ wæ soldin oŋʁɑ toʁrilɑʃtiki hød͡ʒd͡ʒætlærni øzɡærtiʃ zøryrijiti joqɑlʁɑn.
bɑʃqɑ hød͡ʒd͡ʒætlær: 6( ujʁurt͡ʃæ kirɡyzɡyt͡ʃ χæt nusχisi hød͡ʒd͡ʒætliri øzɡiriʃ joq)
ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimidiki dɑimliq øzɡærtiʃlær:
sykyttiki ikki uslubniŋ wæ 14 qisturminiŋ ut͡ʃurlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn wordpræsniŋ til boliqi ujʁurt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilindi.
sykyttiki tor bæt tili ujʁurt͡ʃæ (ug ) ʁɑ toʁrilɑndi( wp-config-sample.php it͡ʃidæ).
«oquŋ» beti (readme.html) ujʁurt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilindi.
tor bæt jyzidæ ujʁurt͡ʃæ kirɡyzyʃ qorɑli qoʃup tɑrqitildi qɑt͡ʃilɑʃ d͡ʒærjɑnidimu ujʁurt͡ʃæ kirɡyzɡili bolidu lekin nøwættæ kørynyʃlyk tæhrirliɡyt͡ʃtæ jænilɑ normɑl iʃlimæjdu.
ujʁurt͡ʃæ χæt nusχisi hød͡ʒd͡ʒitini ɑptomɑtik hɑsil qilidiʁɑn kod ug .php hød͡ʒd͡ʒitiɡæ qoʃuwetildi.
bir qisim d͡ʒɑjlɑrdiki tekist jøniliʃi soldin oŋʁɑ tæŋʃæp t͡ʃiqildi.
wɑqit rɑjonini tɑllɑʃ rɑmkisiʁɑ ujʁurt͡ʃæ χæt tonutuldi.
3.4 næʃriniŋ tærd͡ʒimisidiki jeŋiliqlɑr:
sykyttiki qisturmɑ kismet wæ ello, olly niŋ nɑmi wæ t͡ʃyʃændyrylyʃi ujʁurt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilindi.
prestɑn æpændi ello, olly qisturmisi ɑsɑsidɑ tæjjɑrliʁɑn «ojʁɑn» qisturmisi qoʃup tɑrqitildi.
bu næʃridæ tærd͡ʒimidiki bir qisim ɑtɑlʁulɑr rætlændi. bolupmu het͡ʃqɑndɑq luʁætkæ kirɡyzylmiɡæn «qollɑnt͡ʃi» ɑtɑlʁusiniŋ orniʁɑ «iʃlætkyt͡ʃi» iʃlitildi. site ɑtɑlʁusiniŋ hæmmisi «tor bæt» qilip elindi. «klɑssifikɑtsijæ» ɑtɑlʁusi «tyr ɑjrimisi» ʁɑ øzɡærtildi. «bloɡ» χeti birdæk «biloɡ» qɑ «χætkyt͡ʃ» ɑtɑlʁusi luʁættiki «χætkyʃ» kæ «bætkyt͡ʃ» ɑtɑlʁusi «bætkyʃ» kæ «køŋyldiki» ɑtɑlʁusi «sykyttiki» ɡæ ɑlmɑʃturuldi. ʃundɑqtimu «spæm» bir qisim ɑtɑlʁulɑr øzɡærtilmidi. ɡært͡ʃæ jɑn telefon ɑtɑlʁuliri qɑtɑridɑ bilkɑn tæripidin «wid͡ʒet» ni «æpt͡ʃæ» dæp eliʃ tæʃæbbus qilindi deɡændæk ut͡ʃurlɑr bɑr bolsimu «æpt͡ʃæ» ni tyrlæʃtiki uqum χɑtɑliqidin sɑqliniʃ yt͡ʃyn jænilɑ «wid͡ʒet» dæp elindi. wordpræs tærd͡ʒimisidiki ɑtɑlʁu toʁrisidiki izdiniʃlær dɑwɑmliʃidu ʃuŋɑ bu jærdæ tæpsilij toχtɑlmɑjmiz.
bu qetim jænæ pytkyl tærd͡ʒimæ ut͡ʃurliri julʁun wæ ujʁurdew toridiki imlɑ tækʃyrɡyt͡ʃ wæ ujʁureditniŋ jɑrdimidæ qɑjtɑ tækʃyrylyp bir qisim orunlɑrdiki imlɑ χɑtɑliqi tyzitildi.( bu d͡ʒærjɑndɑ ujʁurdew imlɑ tækʃyrɡyt͡ʃisidiki søzlyklær ɑrisidɑ χɑtɑ søzlærniŋmu ɑz æmæsliki mælum boldi. ʃuŋɑ uniŋʁɑ jeŋi søz qoʃqɑndɑ tæstiqlɑʃ tyzymi qollinilsɑ deɡæn pikirdimiz.) buniŋ nætid͡ʒisidæ wordpræsni tærd͡ʒimæ qiliʃtɑ iʃlitip keliwɑtqɑn o dit qorɑliniŋ tærd͡ʒimæ ɑmbirimu mɑs hɑldɑ jeŋilinip kejinki tærd͡ʒimæ yt͡ʃyn ɑsɑs selindi.
bundin bɑʃqɑ tilʁɑ elinmiʁɑn jeŋiliqlɑr øzɡærtiʃlær wæ bɑjqɑlmiʁɑn χɑtɑliqlɑr toʁrisidɑ tordɑʃlirimiz øz pikrini otturiʁɑ qojsɑ bolidu. muwɑpiq wæ orunluq tæklip- pikirlær dærhɑl qobul qilinidu.
hæmmæjlænniŋ wordpræs hɑjɑtiniŋ χuʃɑlliq it͡ʃidæ dɑwɑmliʃiʃiʁɑ tilækdɑʃmiz.
wordpræs ujʁur tærd͡ʒimæ ɡuruppisi
wordpræs 3.4 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi
osted on 2012- jil 6- ɑjniŋ 14- kyni 2012- jil 6- ɑjniŋ 14- kyni by oorshidi. ags terjimewordpræs toʁruluq wordpræs 3.4 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi6 bɑhɑlɑr bɑr
byɡyn wordpræs 3.4 inɡlizt͡ʃæ næʃri tɑrqitilip 10 sɑættin ɑʃqɑndɑ uniŋ ujʁurt͡ʃæ næʃrimu tæjjɑr bolup orɡɑn toridɑ ræsmij tɑrqitildi.
orɡɑn toridiki t͡ʃyʃyryʃ ɑdresi:
bu næʃridæ ɑsɑsliqi uslub χɑslɑʃturuʃ iqtidɑri tæminlænɡæn. it͡ʃki qisimdiki kodlɑr ælɑlɑʃturulup tærd͡ʒimæ ut͡ʃurliri tærtipkæ selinʁɑn. bu ɑrqiliq et͡ʃiliʃ syriti kørynærlik tezlitilɡæn.
ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimidimu øzɡiriʃlær bir qædær køp bolup jeŋidin qoʃulʁɑn soz- d͡ʒymlilær dɑwɑmliq tærd͡ʒimæ qilinʁɑndin bɑʃqɑ bir qisim ɑtɑlʁulɑr qeliplɑʃqɑn hɑlættæ elinʁɑn imlɑ omumjyzlyk tækʃyrylɡæn.
jeŋi næʃridiki tæpsilij øzɡærtiʃlærniŋ tæpsilɑtini kejinki jɑzmimizdin kørɡæjsilær.
wordpræs 3.3.1 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi
osted on 2012- jil 1- ɑjniŋ 4- kyni by oorshidi. ags wordpræs toʁruluq wordpræs 3.3.1 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi22 bɑhɑlɑr bɑr
wordpræs 3.3 næʃridiki bir qisim χɑtɑliqlɑr tyzitilip tæjjɑrlɑnʁɑn 3.3.1 næʃri byɡyn tɑrqitilʁɑn idi. ujʁurt͡ʃæ næʃrinimu 10 sɑæt it͡ʃidilɑ tɑrqitiʃqɑ muwæppæq bolduq. bɑʃquruʃ betiŋizdæ 3.3.1 næʃriɡæ ɑptomɑtik jeŋiliweliŋ.
bu næʃridæ ɑsɑsliqi ɑldinqi næʃridiki 15 tyrlyk mæsilæ tyzitilɡæn. æsli næʃri wæ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisidæ bɑʃqɑ øzɡiriʃ joq.
tæpsilɑtini bilæj desiŋiz inɡilizt͡ʃæ bætni køryp bɑqqɑjsiz.
wordpræs 3.3 ujʁurt͡ʃæ næʃri hæqqidæ
osted on 2011- jil 12- ɑjniŋ 15- kyni 2011- jil 12- ɑjniŋ 15- kyni by oorshidi. ags terjimewordpræs toʁruluq wordpræs 3.3 ujʁurt͡ʃæ næʃri hæqqidæ6 bɑhɑlɑr bɑr
wordpræsniŋ 3.0 din kejinki næʃrliri hɑzirʁit͡ʃæ 65 miljon qetimdin ɑrtuq t͡ʃyʃyrylɡæn. uniŋ 3- t͡ʃoŋ øzɡærtiliʃi bolʁɑn 3.3 næʃriniŋ t͡ʃyʃyrylyʃ qetim sɑnimu ikki kyn it͡ʃidilɑ 600 miŋ qetimdin eʃip kætti. hɑzirmu sekuntiʁɑ 4 qetimliq syræt bilæn t͡ʃyʃyrylmæktæ. https://wordpress.org/download/counter/
3.3 næʃridæ ɑsɑsliqi jol bɑʃlɑʃ jyklæʃ importlɑʃ qɑtɑrliq tæræplærdæ iʃlætkyt͡ʃilærni jeŋi tæd͡ʒribilærɡæ eriʃtyryʃ æmælɡæ ɑʃurulʁɑn. wordpræskæ kønyp kætkæn iʃlætkyt͡ʃilærniŋ bir qɑnt͡ʃæ hød͡ʒd͡ʒætni bir qetimdilɑ tɑrtip ækelip jyklæʃkæ bolidiʁɑn jeŋi jykliɡyt͡ʃ jol bɑʃlɑp beridiʁɑn læjlimæ tizimlik jeŋi qorɑl istoni ortɑq tæhrirlæʃ (hæmtæhrir) iqtidɑri wæ umblr kirɡyzɡyt͡ʃi qɑtɑrliqlɑrni jɑqturup qeliʃi eniq. bu sistemini pæqætlɑ iʃlitip bɑqmiʁɑnlɑrniŋ wordpræsni qɑndɑq iʃlitidiʁɑnliqi køpræk ojliʃilip jeŋilɑnʁɑndin kejinki jeŋi iqtidɑrlɑrʁɑ qɑritɑ æskærtmæ beridiʁɑn kørsætkyt͡ʃ wæ «mærhɑbɑ» nɑmidiki qɑrʃi eliʃ ut͡ʃurliri kørsitilidiʁɑn qilinʁɑn. bɑʃquruʃ beti jɑrdæmliri jɑχʃilinip toluqlɑnʁɑn. bɑʃquruʃ beti i ad kæ oχʃɑʃ «tɑχtɑ kompjuter» lɑrdimu t͡ʃirɑjliq kørynidiʁɑn wæ t͡ʃækmæ ɑrɑ jyzni jɑχʃi qollɑjdiʁɑn qilinʁɑn.
jumʃɑq detɑl ɑt͡ʃqut͡ʃilɑrʁɑ qɑritɑ bolsɑ jeŋi tæhrirlæʃ- tæŋʃæk- metɑ sɑnliq mælumɑt liri tæminlinip j uery mu jeŋi næʃrɡæ køtyrylɡæn. jɑrdæm ekrɑnini bɑʃquruʃ qolɑjliqlɑʃturulup jɑzminiŋ bɑʃqɑ nɑminilɑ iʃlætkæn muqim ulɑnmilɑrmu jɑχʃilɑnʁɑn.
3.3 næʃridæ jeŋidin qoʃulʁɑn jɑki øzɡærtilɡæn bir qisim iqtidɑrlɑr tøwændikit͡ʃæ (tæpsilij øzɡærtiʃlærni bu jærdin køryŋ):
bɑʃquruʃ beti oχʃimiʁɑn kæŋliktimu t͡ʃirɑjliq kørynidiʁɑn qilip øzɡærtilɡæn.
køŋyldiki hɑlættæ bɑʃquruʃ betidæ qorɑl istoni kørynidiʁɑn qilinʁɑn.
bɑʃquruʃ tizimliki sijrilmɑ ʃækildin læjlimæ (ut͡ʃmɑ) ʃækilɡæ ɑlmɑʃturulʁɑn.
bir qɑnt͡ʃæ hød͡ʒd͡ʒætni tɑrtip ækeliplɑ jykliɡili bolidiʁɑn lupload jykliɡyt͡ʃniŋ 1.5.1.1 næʃri sæplænɡæn (konɑ næʃrdiki dɑ bolmɑjdu).
medijɑ jyklæʃ kunupkiliri birɡilɑ jiʁint͡ʃɑqlɑnʁɑn.
jeŋidin rar. wæ 7z. hød͡ʒd͡ʒætlirini jyklæʃ iqtidɑri qoʃulʁɑn.
uslub ɑlmɑʃturʁɑndɑ wid͡ʒetlɑr joqɑp ketiʃ mæsilisi hæl qilinʁɑn.
muqim ulɑnmɑ tæŋʃækliriɡæ «jɑzmɑ nɑmi» qoʃulʁɑn.
ron mæʃʁulɑti jɑχʃilinip oχʃɑʃ hɑdisiɡæ qɑritɑ bir qɑnt͡ʃæ ron mæʃʁulɑtiniŋ dæwrijlinip ketiʃi hæl qilinʁɑn.
jeqinqi inkɑslɑr wid͡ʒetidiki qur ɑlmiʃiʃ toʁrilɑnʁɑn.
kørynyʃlyk tæhrirliɡyt͡ʃkæ syræt tɑrtip ækirilɡændiki syræt rɑzmerini tepiʃ iqtidɑri jɑχʃilɑnʁɑn.
jyklæʃ wæ syræt qisturuʃ sækrimæ køznikini et͡ʃiʃ yt͡ʃyn iny ʁɑ jeŋi bujruq qoʃulʁɑn.
tez tæhrirlæʃ wæ tyrkymlæp tæhrirlæʃkæ jɑzmɑ formɑti qoʃulʁɑn.
importlɑʃ qorɑlliriʁɑ umblr kirɡyzɡyt͡ʃi qoʃulʁɑn.
j uery niŋ næʃri 1.7.1 ɡæ jeŋilɑnʁɑn.
robots.txt ɑrqiliq wp-admin wæ wp-includes niŋ indeksliniʃi t͡ʃæklænɡæn.
jeŋidin qoʃulʁɑn søz- d͡ʒymlilær tærd͡ʒimæ qilinip ilɡiriki tærd͡ʒimidiki bir qisim χɑtɑliqlɑr tyzitilɡæn.
qɑt͡ʃilɑʃ d͡ʒærjɑnidiki til boliqidin oqulmɑjdiʁɑn søz- d͡ʒymlilærniŋ tærd͡ʒimisi kodqɑ biwɑsitæ qoʃuwetilɡæn.
jeŋi fontfaces.css hød͡ʒd͡ʒitini koniliridin pærqlændyryʃ yt͡ʃyn hød͡ʒd͡ʒæt beʃiʁɑ izɑhɑt qoʃulʁɑn.
konɑ næʃrdiki fontfaces.css hød͡ʒd͡ʒiti ɑptomɑtik jeŋilinidiʁɑn qilinʁɑn.
bɑʃquruʃ beti wæ uslubniŋ χætliriniŋ æŋ kit͡ʃiki ɑsɑsæn 12px qilip tæŋʃælɡæn.
jeŋidin qɑt͡ʃilɑʃ d͡ʒærjɑnidiki tor bæt ismini kirɡyzyʃ rɑmkisiʁɑ ujʁurt͡ʃæ jeziʃ sɑqlɑp qelinʁɑn.
bir qɑnt͡ʃæ orundɑ ɑdres rɑmkisiʁɑ ujʁurt͡ʃæ kirɡyzyʃ t͡ʃæklænɡæn.
jɑzminiŋ ɑjliq ɑrχiplirini køryʃ qɑtɑrliq bir qɑnt͡ʃæ orundiki jil wæ ɑjniŋ tærtip mæsilisi hæl qilinʁɑn.
jɑzmini kyntærtipkæ qojuʃ ornidiki wɑqitniŋ kørsitiliʃ tærtipi ujʁurt͡ʃiʁɑ mɑslɑʃturulʁɑn.
kyntærtipkæ qojuʃtiki ɑjniŋ kørsitiliʃ ʃækli tyzitilɡæn.
ɑdres kirɡyzidiʁɑn rɑmkilɑrniŋ bir qismi soldin oŋʁɑ toʁrilɑnʁɑn.
qisturmɑ tæhrirliɡyt͡ʃtiki funksijæ nɑmliri soldin oŋʁɑ toʁrilɑnʁɑn.
wɑqit rɑjonini tɑllɑʃ køznikiniŋ χæt nusχisi ujʁurt͡ʃiʁɑ tæŋʃælɡæn.
ylɡæ bætniŋ tærd͡ʒimisi til boliqidɑ sɑqlɑp qelinʁɑndin bɑʃqɑ jænæ kodqɑ biwɑsitæ qoʃuwetilɡæn.
«ikki miŋ on» uslub t͡ʃyʃændyryʃiniŋ tærd͡ʒimisi til boliqidɑ sɑqlɑp qelinʁɑndin bɑʃqɑ kodqɑ biwɑsitæ qoʃuwetilɡæn.
«ulɑnmilɑr» betidiki ulɑnmɑ nɑmliriniŋ tærd͡ʒimisi kodqɑ biwɑsitæ qoʃuwetilɡæn.
ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimidæ øzɡærtilɡæn hød͡ʒd͡ʒætlærni bu jærdin kørælæjsiz.
hæl qiliniʃqɑ teɡiʃlik mæsililær:
søz- d͡ʒymlilærniŋ tærd͡ʒimisini tɑmɑmlɑʃ
kørynyʃlyk tæhrirliɡyt͡ʃkæ biwɑsitæ ujʁurt͡ʃæ kirɡyzyʃni æmælɡæ ɑʃuruʃ
køp qisim ɑdres wæ kod rɑmkiliridɑ tekistni soldin oŋʁɑ toʁrilɑʃ
tæklip; inɡlizt͡ʃæ munbær wæ mænbælærɡæ qɑritilʁɑn ulɑnmilɑrni ujʁurt͡ʃæ mænbælærɡæ øzɡærtiʃ
jeŋi fontfaces.css hød͡ʒd͡ʒiti pæqæt wordpræsni jeŋidin qɑt͡ʃiliʁɑndɑ jɑki konɑ næʃrdiki wordpræstin ɑptomɑtik jeŋiliʁɑn t͡ʃɑʁdɑ hød͡ʒd͡ʒæt beʃiʁɑ izɑhɑt qoʃulmiʁɑn bolsɑ ɑndin hɑsil qilinidu. iʃlætkyt͡ʃilær øziniŋ χæt nusχisini iʃlitiʃ yt͡ʃyn 3.3 næʃridiki ujʁurt͡ʃæ wordpræsniŋ køŋyldiki fontfaces.css hød͡ʒd͡ʒitini øzɡærtkæn æhwɑldɑ hød͡ʒd͡ʒæt beʃidiki izɑhɑt øzɡærtilmiɡæn æhwɑldɑ wordpræsniŋ jeŋi næʃri bu fontfaces.css hød͡ʒd͡ʒitini øt͡ʃyrywætmæj sɑqlɑp qɑlidu. ʃuŋɑ kejinki næʃrliriɡæ jeŋilɑʃtɑ øzɡærtkænlirimni sɑqlɑp qɑlɑj desiŋiz bu ikki qur izɑhɑtni øt͡ʃyrywætmæŋ.
wordpræs 3.3 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi
osted on 2011- jil 12- ɑjniŋ 14- kyni 2011- jil 12- ɑjniŋ 14- kyni by oorshidi. eave a comment on wordpræs 3.3 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi
wordpræs 3.3 inɡilizt͡ʃæ næʃri tɑrqitilip ikki sotkɑ øtkændæ ujʁurt͡ʃæ næʃri orɡɑn toridɑ ræsmij tɑrqitildi.
3.3 inɡilizt͡ʃæ næʃridiki tæpsilij øzɡærtiʃlærni wɑqtint͡ʃæ orɡɑn toriniŋ inɡlizt͡ʃæ biloɡidin køryp turʁɑjsilær.
https://wordpress.org/news/2011/12/sonny/
3.3 næʃriniŋ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisidæ tyzitilɡæn orunlɑr χeli køp. ɑsɑsliqliridin:
χæt nusχisi icrosoft ighur ni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bæʃ χil fontqɑ toʁrilɑndi.
χæt nusχisi hød͡ʒd͡ʒiti ɑptomɑtik jeŋilinidiʁɑn qilindi.
jeŋidin qoʃulʁɑn 270 tin ɑrtuq søz- d͡ʒymlæ toluq tærd͡ʒimæ qilindi.
tærd͡ʒimidiki bir qisim χɑtɑliqlɑr tyzitildi.
bɑʃquruʃ betidiki bir qisim rɑmkilɑr soldin oŋʁɑ toʁrilɑndi.
nøwættæ ujʁurt͡ʃæ ɑsɑsliq tærd͡ʒimæ %94 tɑmɑmlɑnʁɑn hɑlættæ bolup tærd͡ʒiminiŋ toluq pytyp t͡ʃiqiʃi yt͡ʃyn jænæ bir mæzɡil wɑqit ketiʃi mumkin. jɑrdæm beriʃni χɑliʁut͡ʃilɑr
https://translate.wordpress.org/projects/wp/devbetiɡæ berip tærd͡ʒimæ χizmitiɡæ qɑtnɑʃsɑ bolidu. tærd͡ʒimæ sypitiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn tærd͡ʒimiɡæ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑrniŋ bundin ilɡiriki tærd͡ʒimini birær qur køryp t͡ʃiqiʃini sorɑjmiz.
ɡært͡ʃæ tɑrqitiʃtin burun qɑjtɑ- qɑjtɑ sinɑp t͡ʃiqqɑn bolsɑqmu biz bɑjqijɑlmiʁɑn mæsililærniŋ boluʃi tæbiij. ʃuŋɑ bu næʃridiki hærqɑndɑq mæsiliɡæ qɑritɑ pikir- tækliplærni beriʃiŋlɑrni qizʁin qɑrʃi ɑlimiz. pikir- tækliplærni muʃu temɑ ɑstiʁɑ jɑki ujʁur bloɡɡerliri munbiridæ qɑldursɑŋlɑr bolidu.
wordpræstæ qurʁɑn tor betiŋizniŋ teχimu ɑwɑtliʃiʃiʁɑ iʃliriŋizniŋ teχimu utuqluq boluʃiʁɑ tilækdɑʃmiz.
wordpræs 3.2.1 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi
osted on 2011- jil 7- ɑjniŋ 13- kyni 2011- jil 7- ɑjniŋ 13- kyni by oorshidi. ags wordpræs toʁruluq wordpræs 3.2.1 ujʁurt͡ʃæ næʃri tɑrqitildi52 bɑhɑlɑr bɑr
byɡyn wordpræsniŋ 3.2.1 ujʁurt͡ʃæ næʃri orɡɑn toridɑ tɑrqitildi.
wordpræsniŋ 3.2 næʃridæ bætniŋ et͡ʃiliʃ- id͡ʒrɑ boluʃ syriti zor dærid͡ʒidæ tezlæʃtyrylɡæn «ikki miŋ on bir» nɑmidiki jeŋi køŋyldiki uslub qollinilʁɑn toluq ekrɑndɑ tæhrirlæʃ qɑtɑrliq jeŋi iqtidɑrlɑr qoʃulʁɑn bɑʃquruʃ betiniŋ orunlɑʃturuluʃi wæ ræŋɡi jeŋilɑnʁɑn 6 ni qollɑʃ toχtitilʁɑn wæ y ʁɑ bolʁɑn tælipi ɑʃurulʁɑn bolup bu næʃridiki jɑχʃilɑnʁɑn wæ jeŋilɑnʁɑn iqtidɑrlɑr 400 din ɑʃidu. tæpsilij øzɡærtiʃlærni orɡɑn toriniŋ inɡlizt͡ʃæ biloɡidin køryŋ.
https://wordpress.org/news/2011/07/gershwin/
3.2.1 næʃridæ bir qisim mulɑzimetirlɑrdɑ kørylɡæn ʁɑ munɑsiwætlik χɑtɑliqlɑr tyzitilɡæn 3.2 næʃriniŋ t͡ʃyʃyrylyʃ qetim sɑni bir miljondin ɑʃqɑndɑ tɑrqitilʁɑn. tæpsilij øzɡiriʃlærni orɡɑn toriniŋ inɡlizt͡ʃæ biloɡidin køryŋ.
https://wordpress.org/news/2011/07/wordpress-3-2-1/
ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisidæ ilɡirikiɡæ oχʃɑʃlɑ χæt nusχisi tøt χil fontqɑ tæŋʃælɡændin bɑʃqɑ χæt nusχisi hød͡ʒd͡ʒitini ɑptomɑtik hɑsil qiliʃ æmælɡæ ɑʃurulʁɑn. kɑndidɑt næʃridæ t͡ʃyʃændyrɡinimizdæk bu næʃrini qɑt͡ʃiliʁɑndɑ iʃlætkyt͡ʃilær burun øzi øzɡærtip iʃlætkæn χæt nusχisi hød͡ʒd͡ʒiti tæsirɡæ ut͡ʃrimɑjdu.
https://ug.wordpress.org/2011/06/21/wordpress-3-2-release-candidate-uyghur-released/
ɑriliqtɑ tɑrqitilʁɑn 3.1.4 wæ 3.2 næʃriniŋ ujʁurhæ tærd͡ʒimisi tæjjɑr bolʁɑn hɑʁdɑ toluqlɑp tɑrqitilidu. wɑqip bolup qɑlʁɑjsizlær.
nøwættæ ujʁurt͡ʃæ ɑsɑsliq tærd͡ʒimæ %95 tɑmɑmlɑnʁɑn hɑlættæ bolup tærd͡ʒiminiŋ toluq pytyp t͡ʃiqiʃi yt͡ʃyn bir mæzɡil wɑqit ketiʃi mumkin. jɑrdæm beriʃni χɑliʁut͡ʃilɑr
https://translate.wordpress.org/projects/wp/dev
betiɡæ berip tærd͡ʒimæ χizmitiɡæ qɑtnɑʃsɑ bolidu. tærd͡ʒimæ sypitiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn tærd͡ʒimiɡæ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑrniŋ bundin ilɡiriki tærd͡ʒimini birær qur køryp t͡ʃiqiʃini sorɑjmiz.
jeŋi næʃridiki hærqɑndɑq mæsiliɡæ qɑritɑ pikir- tækliplærni beriʃiŋlɑrni qizʁin qɑrʃi ɑlimiz. pikir- tækliplærni orɡɑn toriniŋ ujʁurt͡ʃæ biloɡi jɑki muʃu temɑ ɑstiʁɑ qɑldursɑŋlɑr bolidu.
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑnniŋ iʃtirɑk qiliʃidɑ iʃqɑ kiriʃtyrylɡæn ɡæmlik zɑwutidɑ tyrkijæniŋ millij ɑptomobili toɡɡni tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiriʃ pɑɑlijiti bɑʃlɑndi.
χætkyt͡ʃ: ærdoʁɑn , tyrkijæ , ɡæmlik , ɑptomobil , toɡɡ
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrljw t͡ʃjbɑwdiŋ «ħɑliqti ɑrqɑw ætwi» ɑdæbjæt-korkæmonærdiŋ mɑŋɡilik boriʃi ortɑliq uɡittæw-tusindirw ujirmæsi 18-quriltɑjdiŋ rwħi d͡ʒonindæ tuŋʕiʃ rætki bɑjɑndɑmɑ mɑd͡ʒilisin otkizdi d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti «pɑrtjɑ 18-quriltɑjiniŋ rwħin muqjɑt ujrænw uɡittæw d͡ʒɑnæ dɑjæktilændirw d͡ʒonindæɡi uqtirwdi» bɑsip tɑrɑtti buldirilɡæn d͡ʒɑjilimniŋ ɑwdɑni 20 mwdɑn ɑssɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕindiq d͡ʒærdi zɑŋsiz jæmdænw qilmisi dæp bækitilædi lj kit͡ʃjɑŋ ræformɑni qozʕɑwʃi kuʃ ætæ otirip ækonomjkɑniŋ urtis ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi ortɑliq uɡittæw-tusindirw ujirmæsin ɑttɑnisqɑ kæltirw d͡ʒjnɑlisi bijd͡ʒjŋdæ ɑʃildi ljw t͡ʃjbɑw ortɑliq uɡit boliminiŋ bɑstiʕi bolip tɑʕɑjindɑldi d͡ʒɑw ħuŋd͡ʒw d͡ʒid͡ʒjɑŋ olkælik pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji mindætin osidɑn bilɑj otæmæjdi sun t͡ʃunlɑn tjɑnd͡ʒjn qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒjliʕinɑ tɑʕɑjindɑldi win d͡ʒjɑbɑw tɑjlɑnd zuŋlji jŋlɑkpæn kæŋæs otkizdi ħw d͡ʒjntɑw ræsæjdiŋ qorʕɑnis mjnjstirimæn kæzdæsti sun d͡ʒiŋsɑj d͡ʒoldɑs t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒjliq mindætin qosimʃɑ otæjtin boldi ħɑn d͡ʒiŋ ʃɑŋħɑj qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒjliq mindætin qosimʃɑ otæjtin boldi 18-quriltɑj d͡ʒuŋɡoniŋ ɑldɑʕi dɑmwi d͡ʒoninæn bærik næɡiz qɑlɑdi win d͡ʒjɑbɑw ʃiʕis ɑzjɑ ældæri bɑsʃilɑriniŋ 7-kæzækti kæŋæsinæ qɑtinɑsti d͡ʒɑw lid͡ʒj ortɑliq ujimdɑstirw boliminiŋ bɑstiqtiq mindætin qosimʃɑ otæjtin boldi miŋ d͡ʒjɑnd͡ʒw ortɑliq sɑjɑsj-zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒjliq mindætin qosimʃɑ otæjtin boldi win d͡ʒjɑbɑw d͡ʒuŋɡo-ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕi bɑsʃilɑriniŋ 15-rætki mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti ħw d͡ʒjntɑw ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑtɑrlilɑr ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ kæŋæjtilɡæn mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi ħw d͡ʒjntɑw ʃj d͡ʒjnpjŋdær mɑŋizdi soz sojlædi
ljw t͡ʃjbɑwdiŋ «ħɑliqti ɑrqɑw ætwi» ɑ
ortɑliq uɡittæw-tusindirw ujirmæsi 18
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti «pɑrtjɑ 18-quril
buldirilɡæn d͡ʒɑjilimniŋ ɑwdɑni 20 mwdɑn
lj kit͡ʃjɑŋ ræformɑni qozʕɑwʃi kuʃ ætæ ot
ortɑliq uɡittæw-tusindirw ujirmæsin ɑt
ɑlæmdæɡi æŋ uzin ɑjnæk kopir kælær d͡ʒili
bijd͡ʒjŋ tuŋrin ʃjpɑħɑnɑsi qɑtɑrli uʃ i
ʃjɑŋɡɑŋ wnjøærsjtæti jɑw mjŋʕɑ qurmætti
«d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tæmir d͡ʒol torɑbi»
ælimizdiŋ qɑlɑ-ɑwildɑrindɑʕi zæjnætkærl
ʃjnd͡ʒjɑŋ 7-kæzækti qisqi sɑjɑħɑt kɑsibi
18 - quriltɑjdiŋ rwħin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ is d͡ʒ
mɑjtɑstɑ tɑʕi dɑ qɑrli borɑn soʕip 895
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ wstɑøi mæ
ʃɑŋħɑj øolkswɑɡæn særiktiɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒ
dɑbɑnt͡ʃiŋdɑ 200 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosil
swrættær: mæksjkɑdɑ æsirtki sɑwdɑɡærlær
oŋtustik koræjɑniŋ zuŋtuŋ sɑjlɑwi ræsmj
ɑrɑpɑttiŋ sujæɡinæn ulɡi ɑlip tæksærw d͡ʒ
obɑmɑ zuŋtuŋdiqqɑ qɑjtɑ sɑjlɑnip mindæt
uli brjtɑnjɑ æøropɑ odɑʕinɑn rɑs ʃæɡinb
oŋtustik koræjɑniŋ zuŋtuŋ sɑjlɑwi ʃæʃwʃ
tuŋʕiʃ kæzækti tærmæ konsærti urimd͡ʒidæ
d͡ʒuŋɡoniŋ ɡujd͡ʒow olkæsindæɡi duŋzw mɑdæn
ɑmɑn muqɑnoø: twʕɑn d͡ʒærɡæ dæɡæn sɑʕiniʃ
qɑzɑq mɑdænjæt qoʕɑmi ħɑtkærlik kormæsi
qɑbɑ ɑwdɑnindɑ «ɑlɑqɑndɑj dombirɑ» bɑzɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋ 7-kæzækti qisqi sɑjɑħɑt kɑsibi kormæsi 30-qɑrɑʃɑdɑ ɑʃilɑdi
2012.11.29 13:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo bɑtis bolæk qɑr-muz sɑjɑħɑt fæstjøɑli d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋ 7-kæzækti qisqi sɑjɑħɑt kɑsibi kormæsi 2012-d͡ʒili 30-qɑrɑʃɑdɑ urimd͡ʒi ħuŋɡwɑŋ tɑwiniŋ mɑŋindɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq kormæ ortɑliʕindɑ otkizilædi bul qjmil ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qisqi qɑr-muz sɑjɑħɑtiniŋ qɑwirt mæzɡilɡæ qɑdɑm tɑstɑʕɑndiʕinɑn dæræk bærædi.
http://xj.people.com.cn/n/2012/1129/c188514-17786028.html
ʃinχuɑ ɑχbɑrɑtidɑ kørsitiʃit͡ʃæ bu χil kesællik bowɑq wæ øsmyrlærɡæ intɑjin tiz juqudiʁɑn bolup kesællikitæ juqumlinip ølyʃ dærid͡ʒisi bu jil mɑrttɑ ɑldinqi ɑjlɑrdikiɡæ qɑriʁɑndɑ ikki hæssæ køpæjɡæn. juqumlɑnʁut͡ʃilɑr 77 miŋ 750 kæ jætkæn.
χæwærdæ næqil qiliniʃit͡ʃæ χitɑj muɑwin bɑʃ ministiri li ket͡ʃjɑŋ bɑhɑr wæ jɑzdɑ bu χil juqumluq kesælliniŋ juqiri t͡ʃækkæ jetidiʁɑnliqini kørsætkæn.
mælum boluʃit͡ʃæ bu jil jɑnwɑr wæ fewrɑldɑ bu χil juqumluq kesællikidæ 17 ɑdæm ølɡæn wæ 61 miŋ 429 ɑdæm juqumlɑnʁɑn.
χitɑjdɑ eʁiz - tujɑq jɑlluʁi tɑrqiliʃ hɑdisisi hær jili kørynyp turidiʁɑn bolup øtkæn jili 353 ɑdæm ølɡæn idi.
bu χil kesælliktæ juqumliniʃ æhwɑlliri d͡ʒænubi otturɑ ʃimɑli wæ ʃærqij χitɑj rɑjonliridɑ kørynɡæn bolup æmmɑ hɑzirt͡ʃæ ujʁur elidæ bu χil kesælliktin juqumliniʃ æhwɑli χæwær qilinmidi.
χitɑj ølkiliridiki zæhærlik qurut turpɑndimu tepilʁɑn
χitɑjdɑ siflistin juqumliniʃ bɑrʁɑnt͡ʃæ eʁirlɑʃqɑn
ujʁur elidæ eʁiz - tujɑq jɑlluʁi bir qædær tiz dærid͡ʒidæ tɑrqiliʃqɑ bɑʃliʁɑn
χitɑjdɑ bu jil kirɡændin beri 260 bɑlɑ eʁiz - burun jɑlluʁidɑ øldi
ujʁur elidiki bir qisim øj hɑjwɑnliridɑ 'tujɑq - eʁiz jɑlluʁi' tɑrɑlʁɑn
ɡæwdæ: dolɑ – omurtqɑ – tøʃ – jelin – keminiŋ qowurʁɑ d͡ʒɑzisi – qorsɑq qism – kindik - jɑnpɑʃ – soŋ – kɑsɑ
bæl: qol – d͡ʒæjnæk – bilæk – hijlæ – pot͡ʃerkɑ – bɑrmɑq (bɑʃ bɑrmɑq - kørsætkyt͡ʃ bɑrmɑq - otturɑ bɑrmɑq - nɑmsiz bɑrmɑq - t͡ʃimæltæk) – pɑt͡ʃɑq – tiz – sɑn – pɑt͡ʃɑq – kesæl – økt͡ʃæ – oʃuq – put – put bɑrmiqi
muŋʕuljɑ bɑjɑn- olɡæj ɑn –bj ujirmæsiniŋ dostiq konsærti bwriltoʕɑj ɑwdɑnindɑ bolip otti--ħɑliq torɑbi--
muŋʕuljɑ bɑjɑn- olɡæj ɑn –bj ujirmæsiniŋ dostiq konsærti bwriltoʕɑj ɑwdɑnindɑ bolip otti
2014.04.23 13:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ærikti tilʃi nurʃɑ qɑsæjin qizi ħɑbɑrlɑjdi. 20- sɑwir . muŋʕuljɑ bɑjɑn- olɡæj olkæsi ɑn –bj ujrmæsiniŋ dostiq konsærti bwriltoʕɑj ɑwdɑndiq d͡ʒɑs ospirimdær qjmil ortɑliʕindɑ bolip otti. 1500nɑn ɑstɑm korærmæn ojin – sɑwiq nomirlærin tɑmɑʃɑlɑdi.
muŋʕuljɑ bɑjɑn- olɡæj olkæsi ɑn –bj ujrmæsi bwriltoʕɑj ɑwdɑnindɑ ulttiq bojɑwi qɑniq bojɑwi qɑniq d͡ʒærlik tus ɑlʕɑn æki kæzæk nɑq mɑjdɑn konsært nomirlærin qojip korærmændærdiŋ ærækʃæ qɑrsi ɑlwinɑ jæ boldi. bul rætki dostiq konsært æki æl ħɑlqiniŋ dostiq kælisiminæ bærik næɡiz qɑlɑp mɑdænjæt d͡ʒɑʕinɑn budɑn kæjindæ kæŋ kolæmdi ɑwis-kujis d͡ʒɑsɑwinɑ dɑnækær boldi.
mæzkur filim ʃæχisniŋ qiziqiʃiʁɑ ɑsɑsæn sumruʁ toridɑ ujʁurt͡ʃæ ɑwɑzʁɑ qɑjtɑ mɑslɑʃturup t͡ʃiqildihærqɑndɑq ʃæχis wæ kolliktipniŋ χɑliʁɑnt͡ʃæ øz nɑmidɑ elɑn qiliʃiʁɑsodɑ yt͡ʃyn iʃlitiʃkæ bolmɑjduæɡær ʃundɑq æhwɑl bɑjqilip næʃrhoquqi dæwɑsi kelip t͡ʃiqsɑ bɑrliq ɑqiwitiɡæ øzi mæsul bolidufilimni køryp bolup 24 sɑæt it͡ʃidæ øt͡ʃyrwitiʃiŋizni wæ æsli nusχini setwiliʃŋizni tæwsijæ qilimiz! filimlær birdæk intirnittin wæ dølæt it͡ʃi hæmbæhir torbætliridin jiʁiwilinʁɑn æɡær næʃir hoquqi wæ sizniŋ biwɑstæ mænpætiŋizɡæ dæχli-tæruz qilsɑ biz bilæn ɑlɑqilʃiŋ biz dæl wɑqtidɑ øt͡ʃyrrwitimiz! nɑdir wæ qiziqɑrliq filimlærɡæ qiziqsiŋiz næziriŋiz sumruʁ syzyk filim toridɑ bolsun
bɑrliq tyrlær tɑriχ wæ tæzkirætɑllɑnmɑ mɑqɑlæ-jɑzmilɑrædæbijɑtpælsæpæ pisχoloɡijæ wæ loɡikɑqɑnun-sijɑsæt-mulɑhizæluʁæt wæ tilʃunɑsliqɑrχeoloɡijæuniwersɑl æsærlærædæp æχlɑq pændi næsihættebɑbæt wæ sɑʁlɑmliqʒurnɑllɑrjɑʃ-øsmyrlærmædænijæt-sænætqædimij æsærlærdærslik kitɑblɑrdinij æsærlær arih- ezkire iir oman ergi ocuk debiyat erleme debiyat asihat por
juqiri iqtidɑrliq d͡ʒuŋɡo juqiri sypætlik qɑttiq jɑʁɑt͡ʃ ...
t͡ʃyʃændyryʃ ylɡæ lɑjihæliɡyt͡ʃi pɑrkut jɑʁit͡ʃi ɑlɑhidæ øryk jɑŋɑq t͡ʃɑj jɑʁit͡ʃidin kelip t͡ʃiqqɑn ɑmerikɑ jɑwropɑ ølt͡ʃimi 800 x 800 t͡ʃoŋluqi 300x300mm 450x450mm 600x600mm 800x800mm 1000x1000mm qelinliqi 14/3mm 15/4mm 15/3mm 18 / 4mm 22/4mm wæ bɑʃqɑ ølt͡ʃæmlærni χɑslɑʃturidu. / dærid͡ʒilik jyzi ɑldin qumlɑʃqɑn tɑmɑmlɑnmiʁɑn it͡ʃki bezæk hææ jɑdroluq ewkɑliptus ɑrqɑ wenerɑ qɑrijɑsi birlæʃmæ til wæ roove evel mikro bezæk jelimi ɑrqɑ eʁizi joq formɑlid qojup beriʃ 0 ...
t͡ʃyʃændyryʃ ylɡæ lɑjihæliɡyt͡ʃi pɑrkut jɑʁit͡ʃi ɑlɑhidæ øryk jɑŋɑq t͡ʃɑj jɑʁit͡ʃidin kelip t͡ʃiqqɑn ɑmerikɑ jɑwropɑ ølt͡ʃimi 800 x 800 bɑʃqɑ rɑzmerliri 300x300mm 450x450mm 600x600mm 800x800mm 1000x1000mm qelinliqi: 14/3mm 15/4mm 15/3mm 18/4mm 22 / 4mm wæ bɑʃqɑ ølt͡ʃæmlærni χɑslɑʃturidu. / dærid͡ʒilik jyzi ɑldin qumlɑʃqɑn tɑmɑmlɑnmiʁɑn it͡ʃki bezæk hææ jɑdroluq ewkɑliptus ɑrqɑ wenerɑ qɑʃteʃi birlæʃmæ til roove evel icro bevel jelim ɑrqɑ eʁizi ræsmij æmæs ...
jɑŋɑq jɑʁit͡ʃi mosɑk pɑrkut sudin mudɑpiælinælmæjdu ...
t͡ʃyʃændyryʃ ylɡæ lɑjihæliɡyt͡ʃi pɑrkut jɑʁit͡ʃi ɑlɑhidæ øryk jɑŋɑq t͡ʃɑj jɑʁit͡ʃidin kelip t͡ʃiqqɑn ɑmerikɑ jɑwropɑ ølt͡ʃimi 800 x 800 t͡ʃoŋluqi 300x300mm 450x450mm 600x600mm 800x800mm 1000x1000mm qelinliqi 14/3mm 15/4mm 15/3mm 18 / 4mm 22/4mm wæ bɑʃqɑ ølt͡ʃæmlærni χɑslɑʃturidu. / dærid͡ʒilik jyzi ɑldin qumlɑʃqɑn tɑmɑmlɑnmiʁɑn it͡ʃki bezæk hææ jɑdroluq ewkɑliptus ɑrqɑ wenerɑ qɑrijɑʁɑt͡ʃ birlæʃmæ til roove evel icro bevel jelimi ɑrqɑ eʁizi joq formɑlid qojup beriʃ 0 ...
tæbiij ræŋlik ultrɑ binæpʃæ nurluq dub inʒenerliq t͡ʃewr ...
t͡ʃyʃændyryʃ qæwæt tipi køp qæwætlik inʒenerliq polni tyɡitiʃ ɑldin tæjjɑrlɑnʁɑn ( reffert sirlɑnʁɑn mɑj - t͡ʃotkilɑnʁɑn jɑki siliq jyzi) jɑki tɑmɑmlɑnmiʁɑn urface qæwiti 7 qetim siziliʃqɑ qɑrʃi sir (jɑwropɑ ølt͡ʃimiɡæ mɑs kelidu) jelim ekoloɡijilik dostɑnæ wæ jɑwropɑ 1 ølt͡ʃimi formɑldeɡid joq. zijɑnsiz birlæʃmæ til roove 6-9% (jɑki tælæp bojit͡ʃæ) ɑχirqi wæ ɡirwæk mæjdɑni jɑki eveled (jɑki tælæp bojit͡ʃæ) ølt͡ʃimi 14/3 90 600mm;13/2 125 910mm;14/2 150 1200mm;15/4 190 1900 ...
χɑslɑʃturulʁɑn jɑwropɑ øryki ɑzɑblɑnʁɑn inʒener ...
t͡ʃyʃændyryʃ tæripidin jɑsɑlʁɑn pɑrkut tɑχtisiniŋ qæwitini tøwændiki ølt͡ʃæmdæ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁili bolidu: t͡ʃoŋluqi: 300x300mm 450x450mm 600x600mm 800x800mm 1000x1000mm.qelinliqi: 14 / 3mm 15 / 4mm 15 / 3mm 18 / 4mm 22 / 4mm.wæ bɑʃqɑ ølt͡ʃæmlærni χɑslɑʃturidu.wersɑl pɑrket tɑχtisi inʒenerliq pol sypitidæ tæminlænɡæn bolup jær ɑsti issiniʃniŋ ystiɡæ ornitiʃqɑ mɑs kelidu.jær jyzini bir tæræp qiliʃ bɑʃqɑ inʒenerliq pollɑr bilæn oχʃɑʃ bolidu mæsilæn: tɑmɑkɑ t͡ʃekiʃ t͡ʃotkilɑʃ p ...
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑsijɑ hæmkɑrliq wæ iʃænt͡ʃ tæ
ʃi d͡ʒinpiŋ ænχuj ølkisidæ tækʃyryp tæt
li ket͡ʃjɑŋ otturɑ ʁærbij rɑjonniŋ mɑɑr
ʃi d͡ʒinpiŋ: islɑh qiliʃ jeŋiliq jɑriti
li ket͡ʃjɑŋ: bɑʃtin-ɑχir pɑrtijæniŋ ɑsɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ: idijiwi-sijɑsij quruluʃni 1
sodɑ ministirliqi jezɑ elektironluq so
dølæt ɑχbɑrɑt næʃrijɑt rɑdijo–kino–t
ejd͡ʒiŋdɑ wɑksinini soʁuq sɑqlɑʃ temperɑt
qutquzuʃ ɑptomobilmu bɑhɑ hesɑbliʁut͡ʃ
bejd͡ʒiŋdɑ mɑj bɑjrimiliq dæm eliʃ mæzɡi
dølæt istɑtistikɑ idɑrisi uqturuʃ qi
oquʃ pyttyrɡæn istodentlɑrniŋ 3-qetim
ɑptonom rɑjon «1- mɑj» æmɡækt͡ʃilær bɑj
ʃøhræt zɑkir jɑŋ t͡ʃɑŋfeŋ bilæn køryʃti
ʃind͡ʒɑŋdɑ buniŋdin kejin «χælqqæ qolɑjli
d͡ʒuŋɡo øzbekistɑn bilæn iqtisɑdij hæmkɑr
d͡ʒuŋɡo bilæn øzbekistɑn mɑɑrip wæ ilim–
rusijæ zuŋtuŋ putin: t͡ʃernobel jɑdro hɑdis
t͡ʃernobel jɑdro hɑdisisi jyz bærɡænlikiɡæ
jæmæn tint͡ʃliq søhbitidæ ɑktip ilɡirilæʃ
d͡ʒænubij sudɑn øktit͡ʃiliriniŋ ræhbiri sɑb
bɑn kimon mæʃælniŋ d͡ʒænubij sudɑnniŋ muɑ
d͡ʒuŋɡo øzbekistɑn bilæn iqtisɑdij hæmkɑrliq muhɑkimæ jiʁini øtkyzdi
2016.04.29 12:42 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
d͡ʒuŋɡoniŋ øzbekistɑndiki bɑʃ ælt͡ʃiχɑnisi 22 – ɑprel tɑʃkænt dølæt iqtisɑd uniwersiteti bilæn birliʃip muhɑkimæ jiʁini øtkyzdi ikki dølættin kælɡæn høkymæt χɑdimliri sodɑ – sɑnɑæt wæ mɑɑrip sɑhæsidiki mutæχæssislær ɑlimlɑr d͡ʒuŋɡo wæ øzbekistɑnniŋ iqtisɑdij hæmkɑrliqiniŋ kælɡysi toʁrisidɑ t͡ʃɑræ – tædbir kørsætti.
tɑʃkænt dølæt iqtisɑd uniwersitetiniŋ mudiri bortɑbɑjew søz qilʁɑndɑ uzɑq tɑriχqɑ wæ øzɡit͡ʃæ mædænijætkæ iɡæ d͡ʒuŋɡo dunjɑ iqtisɑdiniŋ pɑrɑwoziʁɑ oχʃɑjdu uniŋ joʃurun kyt͡ʃi zor dedi. øzbekistɑn – d͡ʒuŋɡo munɑsiwiti hɑzir tɑriχtiki æŋ jɑχʃi mæzɡildæ turmɑqtɑ. bu d͡ʒærjɑndɑ ɑnɡirin – pɑp tømyrjolidiki tonel tyri zor ilɡirilæʃlærni qolʁɑ kæltyrdi d͡ʒuŋɡoniŋ χuɑwej ʃirkiti d͡ʒuŋɡo nefit – tæbiij ɡɑz ʃirkiti peŋʃeŋ ʃirkiti d͡ʒuŋʃiŋ ɑlɑqit͡ʃilik ʃirkiti qɑtɑrliq munæwwær kɑrχɑnilɑr øzbekistɑnʁɑ pɑɑl mæblæʁ selip ikki dølæt ɑrisidiki munɑsiwætniŋ kynseri jɑχʃiliniwɑtqɑnliqini toluq ispɑtlɑp bærdi.
ʃɑŋχæj id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijæsi rusijæ – otturɑ ɑsijɑ tætqiqɑt mærkiziniŋ mudiri pæn dɑwej mundɑq dedi: jipæk joli uzɑq tɑriχqɑ iɡæ d͡ʒuŋɡodin bɑʃlɑnʁɑn otturɑ ɑsijɑdin kesip øtyp jɑwropɑʁɑ tutiʃidiʁɑn quruqluqtiki sodɑ joli. jipæk joli ni qɑjtɑ quruʃtiki mæqsæt d͡ʒuŋɡo bilæn munɑsiwætlik dølætlærniŋ hæmkɑrliq sæwijæsini ɑʃurup dunjɑ bɑzirini teχimu ælɑ mæhsulɑtlɑr bilæn tæminlæʃtin ibɑræt.
u jænæ mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡo wæ øzbekistɑn iqtisɑdij d͡ʒæhættæ muqim tæræqqij qiliʃ dølætniŋ ɡyllæp jɑʃniʃini ilɡiri syryʃtæk ortɑq istrɑteɡijælik niʃɑnʁɑ iɡæ boluʃ bilæn billæ d͡ʒuʁrɑpijælik orun d͡ʒæhættæ jeqin iqtisɑdij d͡ʒæhættæ bir – birini toluqlijɑlɑjdu. jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi tæsæwwuri otturiʁɑ qojulʁɑn ɑrqɑ kørynyʃtæ d͡ʒuŋɡo bilæn øzbekistɑnniŋ sodɑ hæmkɑrliqidɑ mol nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyryʃini ymid qilimæn.
d͡ʒuŋɡoniŋ øzbekistɑndɑ turuʃluq bɑʃ ælt͡ʃisi syn lid͡ʒje mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡo bilæn øzbekistɑnniŋ dostɑnæ ɑlɑqæ qiliwɑtqiniʁɑ uzɑq zɑmɑnlɑr boldi jipæk wæ t͡ʃɑj qɑtɑrliq mæhsulɑtlɑr sodisi næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jilniŋ ɑldidilɑ ikki dølæt ɑrisidiki iqtisɑdij tæræqqijɑtni kyt͡ʃlyk ilɡiri syrɡænidi. u munulɑrni tækitlidi: d͡ʒuŋɡo bilæn øzbekistɑn iqtisɑdij hæmkɑrliqni dæl wɑqtidɑ omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuwɑtidu. ikki dølætniŋ t͡ʃoŋqur ænæniwi dostluqi wæ pɑɑl hæmkɑrliq ornitiʃ ɑrzusiniŋ tyrtkisidæ d͡ʒuŋɡo – øzbekistɑnniŋ iqtisɑdij hæmkɑrliqi t͡ʃoqum pɑrlɑq kælɡysini kytywɑlidu.
qɑzɑqstɑn dæp ɑtɑlɑr qɑrɑ ʃɑŋi rɑʕimiz tɑw ætær tɑwæl sizdiktiŋ 30 d͡ʒilinɑ qɑdɑm bɑsti. uʃ ond͡ʒildiq tɑrjħj olʃæm bojinʃɑ ɑsɑ uzɑq wɑqit æmæs. solɑj bolɑ turɑ kozi ɑʃiq kokiræɡi ojɑw otɑndɑstɑrimiz otkænɡæ uŋilip d͡ʒildɑr d͡ʒilnɑmɑsin pɑrɑqtɑʕɑn sɑ jin d͡ʒæmisti d͡ʒætistik bɑrin ɑŋʕɑrɑr ædi. æŋ ɑldimæn æɡæmændikkæ qol d͡ʒætkizɡæli bæri æl æŋsæsin tiktædi. ħɑliqtiŋ ɑl-ɑwqɑti ɑrtip turmisi tuzældi. qisqɑ mærzim ɑrɑliʕindɑ ɑlæwmættik dɑmwdiŋ ɑlæwætti d͡ʒolin tɑŋdɑp ɑldiq.
ɑzɑttiqtiŋ ɑlʕɑʃqi d͡ʒildɑrindɑ ælimizdæ kædæjlik pæn d͡ʒumissizdiq bælæŋ ɑlʕɑni bælɡili. mɑsælæn 1998 d͡ʒili ɑwil ħɑlqiniŋ d͡ʒɑrtisinɑ d͡ʒwiʕiniŋ d͡ʒɑnæ qɑlɑ turʕindɑriniŋ uʃtæn biriniŋ tɑbisi æŋ tomænɡi kunkoris dæŋɡæjinæn dæ tomæn boldi. ɑzɑmɑttɑr ɑrɑsindɑʕi tæŋ sizdik tæræŋdæj tusti. mæmlækættik ræswrs tɑrdiŋ tɑpʃiliʕinɑn ɑlæwmættik qor ʕɑwʕɑ d͡ʒumsɑlɑtin qɑrɑd͡ʒɑt uʃtæn bir ɡæ ɑzɑjdi. ɑlæwmættik tolæmdærdi ɑlw ʃi lɑrdiŋ sɑni kæmip ɑlæwmættik d͡ʒɑr dæm ɑ qilɑrdiŋ nɑqti molʃæri tomæn dædi. osi lɑjʃɑ 1998 d͡ʒilʕɑ qɑrɑj zæjnæt ɑqi lɑr mæn d͡ʒɑrdæmɑqilɑr bojinʃɑ mæmlæ kættiŋ bæræʃæɡi 36 mlrd tæŋɡæɡæ d͡ʒætti.
ɑlɑjdɑ tɑwælsizdiktiŋ ɑlʕɑʃqi d͡ʒil dɑrindɑʕi kurdæli kæzæŋdærdæ æl ukimæti omir surw dæŋɡæjiniŋ tomændæwin boldirmɑw d͡ʒɑnæ ħɑliqti ɑlæwmættik qoldɑw mɑsæ læ lærinæ qɑtisti wɑqitʃɑ ʃɑrɑlɑrdi qɑ bildɑp qɑnɑ qojmɑj uzɑq mærzimdi ɑlæw mættik bɑsimdiqtɑrdi qɑlip tɑs tir di. ɑtɑ zɑŋ qɑzɑqstɑndi ɑlæw mættik bɑʕ dɑrlɑnʕɑn mæmlækæt rætindæ d͡ʒɑrjɑlɑdi.
bɑsækæɡæ qɑbilætti mæmlækættiŋ bɑsi bjik
qɑzɑqstɑnniŋ tuŋʕiʃ præzjdænti – ælbɑsi nursultɑn nɑzɑrbɑæøtiŋ æli miz diŋ bɑsti ulttiq jdæjɑsi sɑnɑlɑtin ulttiŋ bɑsækæɡæ qɑbilættiliɡin ɑrttirw d͡ʒɑnæ bɑsækæɡæ qɑbilætti 50 ældiŋ qɑtɑ rinɑ kirw d͡ʒonindæɡi bɑstɑmɑsin iskæ ɑsi rɑ otirip ækonomjkɑliq osim mæn ɑzɑ mɑt tɑrdiŋ omir surw sɑpɑsin stɑndɑrt tɑrin turɑqti ɑrttirw ɑrɑsindɑʕi tæ pæ-tæŋdikkæ qol d͡ʒætkizwɡæ ærækʃæ mɑn bærildi. mæmlækæt oz ɑzɑmɑttɑrinɑ ɑsɑ mɑŋizdi ɑlæwmættik jɡiliktærdiŋ d͡ʒɑl piʕɑ ortɑq qold͡ʒætimdiliɡinæ d͡ʒɑnæ oniŋ qoʕɑm diq qolɑjli sɑpɑsin qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ ɑrnɑlʕɑn næɡizɡi æŋ tomænɡi ɑlæwmættik stɑndɑrttɑrinɑ kæpildik bærædi.
birinʃidæn bul – ɑdɑmniŋ dænsɑwli ʕin sɑqtɑwi d͡ʒɑnæ oniŋ omirlik bælsæn dili ɡin qɑmtɑmɑsiz ætwi uʃin qɑd͡ʒæt æŋ tomæn ɡi tutinw sæbætiniŋ quni næɡizindæ ɑniq tɑlɑtin æŋ tomænɡi kunkoris dæŋ ɡæji. 2005 d͡ʒildɑn bɑstɑp ol bɑzɑliq ɑlæw mættik stɑndɑrtpæn bækitildi. soniŋ næɡizin dæ turʕindɑr d͡ʒɑlɑqisiniŋ æŋ tomæn ɡi molʃæri bɑzɑliq zæjnætɑqi tolæm dæri d͡ʒɑnæ muɡædæktiɡi ɑsirɑwʃi sinɑn ɑji rilwi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑsinɑ bɑjlɑ nisti mæmlækæt tik ɑlæwmættik d͡ʒɑrdæmɑqilɑri ɑjqindɑlɑdi.
æŋ tomænɡi kunkoris dæŋɡæjiniŋ ko læ mi 1997 d͡ʒili 3 505 tæŋɡæni 2005 d͡ʒili – 6 014 tæŋɡæni 2021 d͡ʒili – 34 302 tæŋɡæni qurɑdi. soŋʕi d͡ʒjirmɑ d͡ʒildɑ ol ʃɑmɑmæn 10 æsæ osti. buʕɑn qɑrɑp ħɑliqtiŋ æŋ tomænɡi tutinw ʃiʕin dɑriniŋ kolæmi mæn qurilimindɑʕi nɑqti ozɡæristærdi ɑjqindɑwʕɑ bolɑdi.
æŋ tomænɡi kunkoris dæŋɡæjin ɑj qindɑw ɑdistæmæsi 2006 d͡ʒili qɑjtɑ qɑrɑl di. nɑtjd͡ʒæsindæ æŋ tomænɡi kun koris dæŋɡæjiniŋ qurilimindɑ ɑziq-t ulik sæbætiniŋ ulæsi 70%-dɑn 60%-ʕɑ dæ jin qisqɑrdi d͡ʒɑnæ tjisinʃæ ɑziq-t ulik sɑnɑlmɑjtin tɑwɑrlɑr mæn kor sæti lætin qizmættærdiŋ ulæsi 30%-dɑn 40%-ʕɑ dæjin ulʕɑjdi. sondɑj-ɑq ɑziq-t ulik sæbætin dæɡi tɑmɑq onimdæriniŋ d͡ʒjintiʕi (20-dɑn 43 ɑtɑwʕɑ dæjin) æki æsæ ulʕɑjdi. nɑtjd͡ʒæ sin dæ oniŋ d͡ʒɑn bɑsinɑ ʃɑqqɑndɑʕi or tɑ ʃɑ ænærɡætjkɑliq qun diliʕi 1 175-tæn 2 175 kkɑl-ʕɑ dæ jin d͡ʒoʕɑrilɑdi. son dɑj-ɑq 2018 d͡ʒil ʕi 1 qɑŋtɑrdɑn bɑs tɑp æŋ to mænɡi kun koris dæŋɡæjiniŋ ɑziq-tu lik sɑnɑl mɑj tin boliɡiniŋ ulæsi 40%-dɑn 45%-ʕɑ dæ jin ulʕɑjdi. bul rættæ ɑziq-t ulik sæbæti niŋ d͡ʒɑn bɑsinɑ ʃɑqqɑn dɑʕi ortɑʃɑ ænær ɡæ tjkɑliq qundiliʕi kuni næ 2 175 kkɑl qɑlpindɑ qɑldi.
ækinʃidæn ɑlæwmættik kæpildik dæp zæj næt d͡ʒɑsindɑʕi ɑzɑmɑttɑr uʃin tɑʕɑ jin dɑlɑtin bɑzɑliq zæjnætɑqi tolæ min ɑjtwʕɑ bolɑdi. sonimæn qɑtɑr inti mɑq ti zæjnætɑqi d͡ʒujæsindæ tɑlɑp æti lætin d͡ʒumis otili bɑr d͡ʒɑnæ zæjnæt ɑqi ni æsæptæwdæ tɑbisi tomæn ɑzɑmɑttɑr uʃin bælɡilænætin ɑzɑmɑttiŋ d͡ʒɑsinɑ bɑj lɑnisti bærilætin zæjnætɑqi tolæmi niŋ æŋ tomænɡi molʃæri dæ qɑrɑstiril ʕɑn. zæjnætɑqi tolæminiŋ æŋ tomænɡi mol ʃæri 1995 d͡ʒilʕi 300 tæŋɡædæn 2021 d͡ʒili 61 796 tæŋɡæɡæ dæjin osti (bɑzɑliq zæjnæt ɑqi tolæmin æskæræ otirip) d͡ʒɑnæ bjil æŋ tomænɡi kunkoris dæŋɡæjiniŋ kolæmi næn 18 æsæ ɑsip tusti.
uʃinʃidæn ælimizdæ ɑlæwmættik tɑwæ kældær twindɑʕɑn kæzdæ ɑzɑmɑttɑrʕɑ muɡædæktiɡinæ ɑsirɑwʃisinɑn ɑjirilwinɑ bɑjlɑnisti tolænætin mæmlækættik ɑlæwmættik d͡ʒɑrdæmɑqilɑr bɑr.
bɑstɑpqidɑ mæmlækættik ɑlæwmættik d͡ʒɑrdæmɑqilɑrdiŋ molʃæri ɑjliq æsæp tik korsætkiʃtiŋ æsælænɡæn mol ʃærindæ ɑjqindɑldi. ɑl 2005 d͡ʒildɑn bɑstɑp bul d͡ʒɑrdæmɑqilɑr turmis tiŋ nɑqti quninɑ jɑʕnj æŋ tomænɡi kun koris dæŋɡæjiniŋ molʃærinæ sɑjkæs bæl ɡi lænætin boldi. 1999 d͡ʒildɑn bɑs tɑp 2020 d͡ʒilʕɑ dæjin mæmlækættik ɑlæw mættik d͡ʒɑrdæmɑqilɑrdiŋ ortɑʃɑ mol ʃæri ɑzɑmɑttiŋ muɡædæktiɡi bojinʃɑ 3 106 tæŋɡædæn 46 219 tæŋɡæɡæ dæjin (næmæ sæ 149 æsæɡæ) ɑsirɑwʃisinɑn ɑji rilwi bojinʃɑ 4 250 tæŋɡædæn 39 169 tæŋɡæɡæ dæjin (næmæsæ 92 æsæɡæ) ulʕɑjdi. mæmlækættik ɑlæwmættik d͡ʒɑrdæmɑqilɑrdiŋ ortɑʃɑ molʃæri 2021 d͡ʒilʕi 1 mɑmirdɑ muɡædæktiɡi bojinʃɑ 49 150 tæŋɡæni ɑsirɑwʃisinɑn ɑjirilwi bojinʃɑ 40 653 tæŋɡæni qurɑdi.
æl irisin æsælæɡæn æŋbæk qɑtinɑstɑri
otpæli kæzæŋdæ æŋbæk d͡ʒɑnæ ħɑliqti d͡ʒumispæn qɑmtw sɑlɑsindɑʕi ɑħwɑl ɑsqinip turʕɑn ædi. d͡ʒuzdæɡæn kɑsiporin dɑrdiŋ d͡ʒumisi toqtɑp qɑldi. kæjbiri qisqɑrtilʕɑn ræd͡ʒimdæ d͡ʒumis istædi. d͡ʒɑp pɑj d͡ʒumissizdiq ɑɡrɑrliq sæk tor dɑʕi ondiristiŋ quldirɑwinɑ ɑkæl di. d͡ʒɑlɑqiʕɑ qɑtisti bæræʃæk osti. æŋbæk d͡ʒɑʕdɑjlɑri nɑʃɑrlɑdi. d͡ʒumis ʃi lɑr æʃqɑndɑj d͡ʒujæsiz d͡ʒɑldɑnɑ bɑs tɑ di. soniŋ sɑldɑrinɑn olɑrdiŋ æŋbæk ɑqisi dɑ d͡ʒujæsiz tolændi. muniŋ bɑri ɑzɑ mɑt tɑrdiŋ æŋbæk qɑtinɑstɑri sɑlɑsin dɑʕi konstjtwtsjɑliq quqiqtɑrin zɑŋdi qorʕɑw kæpildiktæriniŋ kurt tomændæwinæ ɑkælip soqti. tipti d͡ʒɑppɑj nɑrɑziliq ɑktsjɑlɑri orin ɑlɑ bɑstɑdi.
d͡ʒɑʕdɑj qoldɑnistɑʕi zɑŋnɑmɑni ʃuʕil qɑjtɑ qɑrɑwdi tɑlɑp ætti. osiʕɑn bɑj lɑnisti «qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑ sin dɑʕi æŋbæk twrɑli» «ud͡ʒimdiq ʃɑrt tɑr twrɑli» «kɑsipodɑqtɑr twrɑli» «ud͡ʒimdiq æŋbæk dɑwlɑri mæn æræwildær twrɑli» «qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑʕi ɑlæwmættik ɑriptæstik twrɑli» d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ zɑŋnɑmɑliq ɑktilærdiŋ tutɑs toptɑmɑsi qɑbildɑndi.
osilɑjʃɑ ælimizdæɡi æŋbæk qɑtinɑs tɑri turɑqtɑlɑ bɑstɑdi. æŋbæk qɑwipsizdiɡi mæn æŋbækti qorʕɑwdi qɑmtɑmɑsiz ætw ɑlæw mættik ɑriptæstikti dɑmitw uʃin qu qiqtiq bɑzɑ qurildi. mæmlækæt ɑzɑmɑt tɑrdiŋ æŋbæk sɑlɑsindɑʕi næɡizɡi qu qiqtɑri mæn bostɑndiqtɑrin sɑqtɑwʃi kæpilɡæ ɑjnɑldi.
ræspwbljkɑ kɑsiporindɑrindɑʕi bæræʃæk d͡ʒɑlɑqini ɑniqtɑw d͡ʒɑnæ ondirip ɑlwʕɑ qɑtisti mæmlækættik orɡɑndɑr qɑbildɑjtin d͡ʒujæli ʃɑrɑlɑrdiŋ nɑtjd͡ʒæsindæ mærzimi otkæn (3 ɑjdɑn ɑstɑm wɑqit) bæræʃæk somɑsi 17 æsæɡæ qisqɑrdi (2009 d͡ʒili – 46 mlrd tæŋɡæ 2021 d͡ʒilʕɑ – 2681 mln tæŋɡæ).
osi d͡ʒildɑrdɑ oŋirlærdæɡi mæmlækæt tik æŋbæk jnspæktsjɑsiniŋ quqiqtiq dæn qojw ʃɑrɑlɑri næɡizindæ 1374 miŋ nɑn ɑstɑm tæksærw d͡ʒurɡizilip soniŋ qoritindilɑri bojinʃɑ 550 miŋnɑn ɑstɑm d͡ʒumiskærdiŋ quqi qorʕɑldi. olɑrʕɑ tjæsili d͡ʒɑlɑqi somɑsiniŋ ʃɑmɑmæn 62 mlrd tæŋɡæsi tolændi.
kæjinɡi d͡ʒildɑri ælimizdæ ondiristik d͡ʒɑrɑqɑt ɑlw oqjʕɑlɑriniŋ sɑni tomændæp kælædi. jɑʕnj osi bɑʕittɑ ɑtqɑrilip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒumistɑrdiŋ oŋ djnɑmjkɑsi bɑr dæɡæn soz. æɡær 2008 d͡ʒili ondiristæ 2 444 ɑdɑm zɑrdɑp ʃækkæn bolsɑ 2020 d͡ʒilʕɑ qɑrɑj zɑrdɑp ʃækkændærdiŋ sɑni 385%-ʕɑ tomændæp 1 503 ɑdɑmdi qurɑdi. 2008 d͡ʒildɑn bɑstɑp 2020 d͡ʒilʕɑ dæjin olimɡæ ɑlip kælɡæn ondiristik d͡ʒɑrɑqɑttɑrdiŋ sɑni 485%-ʕɑ tomændædi (404 ɑdɑmnɑn 208 ɑdɑmʕɑ dæjin).
soŋʕi d͡ʒildɑri ɑlæwmættik djɑloɡti dɑmitwdiŋ mɑŋizdi qɑdɑmdɑri «ud͡ʒimdiq ʃɑrt d͡ʒɑsɑŋizdɑr» ræspwb ljkɑliq ɑktsjɑsin iskæ ɑsirwmæn sɑbɑq tɑs boldi. 2020 d͡ʒili ud͡ʒimdiq ʃɑrttɑr d͡ʒujæsimæn 1453 miŋ kɑsiporin næmæsæ d͡ʒumis istæp turʕɑn kɑsiporindɑr sɑniniŋ 483%-i qɑmtildi. buɡindæ iri d͡ʒɑnæ ortɑ kɑsiporindɑrdiŋ 971%-indɑ ud͡ʒimdiq ʃɑrttɑr bɑr.
2007 d͡ʒili ælimizdæ æŋbæk kodæksi qɑbildɑndi. oniŋ næɡizɡi mɑqsɑti – æŋbæk nɑriʕiniŋ tjimdi d͡ʒumis istæwin qɑm tɑmɑsiz ætw æŋbæk qɑtinɑsindɑʕi tɑrɑp tɑrdiŋ muddæ tæŋɡæriminæ qol d͡ʒæt kizw ækonomjkɑliq orindiliqti qiz mæt kærlærdiŋ æŋbæk d͡ʒɑnæ ɑlæwmættik quqiq tɑrin qorʕɑwmæn uʃtɑstirw sɑnɑlɑdi.
æŋbæk kodæksiniŋ tɑlɑptɑrin iskæ ɑsirw sondɑj-ɑq qɑwipsiz æŋbæk d͡ʒɑʕdɑjlɑri quqiʕin qosɑ ɑlɑ otirip ɑzɑmɑttɑrdiŋ æŋbæk quqiqtɑrin qorʕɑw di qɑmtɑmɑsiz ætw mɑqsɑtindɑ mæmlækættik æŋbæk jnspæktsjɑsi birqɑtɑr mɑŋizdi qizmætti ɑtqɑrip kælædi. mɑsælæn ɑtɑlʕɑn jnspæktsjɑ otɑndɑstɑrimiz qizmæt ætip d͡ʒɑtqɑn ujimdɑrdɑ æŋbæk zɑŋnɑmɑsi tɑlɑptɑriniŋ sɑqtɑlwinɑ qɑtisti tjisti tæksærwlær d͡ʒurɡizædi. jɑʕnj d͡ʒujæ li mæmlækættik bɑqilɑw d͡ʒurɡizædi. ujim dɑrʕɑ orindɑlwʕɑ tjis mindætti nusqɑ mɑlɑr bærædi. sondɑj-ɑq kinɑli ɑdɑmdɑrdi qɑzɑqstɑnniŋ zɑŋnɑmɑsinɑ sɑjkæs d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtɑdi.
d͡ʒumilɑ bilɡæn d͡ʒumissizdiqti d͡ʒæŋædi
1991 d͡ʒili ksro idirɑʕɑn tus tɑ ʃɑrwɑʃiliq d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq bɑj lɑnistɑrdiŋ uzilwi qɑzɑqstɑn niŋ æŋbæk nɑriʕinɑ dɑ tæris ɑsær ætti. 90-d͡ʒildɑri æŋbæk nɑriʕindɑʕi d͡ʒɑʕdɑj ħɑliqtiŋ d͡ʒumispæn qɑmtilw dæŋɡæjiniŋ tomændæwimæn d͡ʒumissizdiqtiŋ oswimæn d͡ʒɑnæ oniŋ ræspwbljkɑ oŋirlæri bojinʃɑ odɑn ɑri d͡ʒiktælwimæn d͡ʒumis kuʃinæ surɑnis pæn usinistiŋ ɑrɑsindɑʕi tæŋɡærimsizdiktiŋ oswimæn «d͡ʒɑsirin» d͡ʒumissizdiq ɑwqiminiŋ ulʕɑjwimæn sondɑj-ɑq bæjræsmj d͡ʒumispæn qɑmtwdiŋ kæŋæjwimæn sjpɑttɑldi.
d͡ʒɑldɑmɑli d͡ʒumisʃilɑrdiŋ sɑni 1991 d͡ʒili 74 mln ɑdɑmnɑn 2001 d͡ʒili 39 mln ɑdɑmʕɑ dæjin tomændædi. æl dæɡi d͡ʒumissizdɑrdiŋ æŋ kop sɑni 1996 d͡ʒili tirkælip 9706 miŋ ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti. 1999 d͡ʒildiŋ soŋinɑ qɑrɑj d͡ʒɑlpi d͡ʒumis sizdiq dæŋɡæji 135%-di qurɑdi. æŋbæk nɑriʕindɑʕi bul tæris ozɡæristær ondiristiŋ quldirɑwimæn qolɑjsiz dæmoɡrɑfjɑliq tændæntsjɑlɑrdiŋ bælæŋ ɑlwimæn d͡ʒɑnæ ħɑliqtiŋ ʃækɑrɑ ɑsip koʃip-qonwimæn bɑjlɑnisti boldi. bilikti mɑmɑndɑrdiŋ d͡ʒumisʃilɑrdiŋ kætæ bɑstɑwi ældæɡi æŋbæk ɑlæwætiniŋ d͡ʒɑj-kujinæ tæris ɑsærin tjɡizdi. soʕɑn qɑrɑmɑstɑn d͡ʒumispæn qɑmtilʕɑn ħɑliq sɑni 1991 d͡ʒilʕi 77 mln ɑdɑmnɑn 2021 d͡ʒilʕi birinʃi toqsɑndɑ 88 mln ɑdɑmʕɑ dæjin ulʕɑjdi. ɑl d͡ʒumissizdiq dæŋɡæji bolsɑ 1999 d͡ʒilʕi 135%-dɑn 2021 d͡ʒildiŋ birinʃi toqsɑnindɑ 49%-ʕɑ dæjin tomændædi.
ɑstɑnɑdɑʕi turʕin uj kæʃæninæn ort ʃiqti
ælimizdæɡi æki d͡ʒætækʃi orkæstrdiŋ mwzikɑliq ɑspɑptɑri d͡ʒɑŋɑrtildi
«ʃærtpæ kuj» ræspwbljkɑliq bɑjqɑwi ɑjɑqtɑldi
otkæn tɑwliktæ 150-dæn ɑsɑ qɑzɑqstɑndiq koronɑøjrws d͡ʒuqtirʕɑn
ækibɑstuz: 11 ujdiŋ d͡ʒilw d͡ʒælilæri kæʃkæ dæjin d͡ʒondælædi
ɑstɑnɑdɑ ozbækstɑn ɑzɑmɑti æsirtkimæn ustɑldi
bolɡɑrjɑliq ɑnʃi rozɑ bɑʕlɑnoøɑ ɑtindɑʕi bɑjqɑwdɑ d͡ʒæŋimpɑz ɑtɑndi
ækibɑstuzdi qɑlpinɑ kæltirwɡæ 484 ɑdɑm d͡ʒumildirildi
ækibɑstuz: tɑʕi 9 ujɡæ d͡ʒilw bærildi
ækibɑstuzʕɑ komæk: ɑlmɑti oblisiniŋ kɑsipkærlæri 500 dɑnɑ d͡ʒilitqiʃ qurɑl d͡ʒætkizdi
«ɑwdɑndiq ɡɑzættærdiŋ mɑsælæsin ɑstɑnɑdɑ tɑlqilɑjmiz» – dɑrħɑn qidirɑli
romɑn skljɑr ɑpɑt sɑldɑri d͡ʒojilʕɑnʃɑ ækibɑstuzdɑ bolɑdi
e ov obile qosimʃɑsin dɑwis bærw protsæsindæ qoldɑnilwi mumkin
ɑbɑj oblisindɑ 170 qoqis poljɡoniniŋ bæsæwi ʕɑnɑ sɑnjtɑrliq tɑlɑpqɑ sɑj
ɑwæ ʃɑbwilinɑ qɑrsi qorʕɑnis ɑskærlæri ɑnt qɑbildɑdi
æki bɑlɑ koz d͡ʒumdi: ʃwdɑ d͡ʒækæ uj ortænip kætti
sænɑtorlɑr ozækti mɑsælælærdi tɑlqilɑdi
ɑstɑnɑdɑʕi mæʃit ɑbsɑttɑr qɑd͡ʒiniŋ æsimimæn ɑtɑlɑdi
ɑt͡ʃ 1/8 fjnɑlindɑ kimdær ojnɑjdi
ɑwildɑrdɑ sportti dɑmitwʕɑ qɑtisti mɑsælælær tɑlqilɑndi
ħɑliq ɑqini qonisbɑj ɑbil qɑjtis boldi
bir tɑwliktæ 173 ɑdɑm koronɑøjrws d͡ʒuqtirʕɑn
bjil qɑzɑqstɑndɑ 113 miŋnɑn ɑsɑ ħjrwrɡjɑliq opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn
«ɑŋsɑʕɑn sɑbj»: tɑrɑzdɑ dunjæɡæ kælɡæn uʃæmdi pærzæntħɑnɑdɑn ʃiʕɑrdi
ɑqmolɑ oblisindɑ 26 miŋ ɑdɑm qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttiʕinɑn ɑjirildi
ækibɑstuzdɑ 40-tɑn ɑstɑm ujɡæ sw bærilmæɡæn
præzjdænt ɑkimʃiliɡiniŋ bɑsʃisi ɑlmɑtiʕɑ d͡ʒumis sɑpɑrimæn bɑrdi
birqɑtɑr oŋirdæ ɑwɑ rɑjinɑ bɑjlɑnisti æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑndi
oskæmændæ sjntætjkɑliq æsirtki d͡ʒætkizw ɑrnɑsi d͡ʒojildi
ærbolɑt dosɑæø ɑlmɑti qɑlɑsiniŋ ɑkimi qizmætindæ qɑldi
tɑʕɑjindɑw 02 d͡ʒæltoqsɑn 2022
qɑzɑqstɑndiq tænnjsʃilær bɑɑ-dæ d͡ʒɑŋɑ mɑwsimʕɑ dɑjindɑlɑdi
td͡ʒm ækibɑstuzʕɑ qosimʃɑ kuʃtær mæn qurɑldɑr d͡ʒibærdi
ɑlmɑtidɑʕi turʕin ujlærdiŋ birindæ ljft qulɑp kætti
mæksjkɑdɑ dunjæd͡ʒuzilik soʕistiŋ soŋʕi ɑrdɑɡæri qɑjtis boldi
azaq az djræktorlɑr kæŋæsiniŋ qurɑmi ozɡærdi
3 mjlljon ɡæktɑrdɑn ɑstɑm d͡ʒær mæmlækæt mænʃiɡinæ qɑjtɑrildi
mɑwlæn ɑʃimbɑæø qitɑj ħɑlqinɑ koŋil ɑjtti
libaba næɡizin qɑlɑwʃi dd͡ʒæk mɑ qitɑjdɑn kætti
turkistɑn turʕindɑrin 7 mjlljon tæŋɡæɡæ ɑldɑʕɑn ɑlɑjɑq ustɑldi
fwtboldɑn ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtinɑ ɑrnɑlʕɑn kollæktsjɑliq monætɑ ʃiqti
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmɑdɑɡɑskɑrdɑ ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsi twilip 80 næʃæ ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi ħɑnzw – zɑŋzw ulttɑriniŋ ħɑliq onærpɑzdɑri liħɑsɑ qɑlɑsindɑ bɑs qosti d͡ʒuŋɡo mɑrkɑsi ɑøstrɑljɑ bɑzɑrinɑ bæt ɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒildɑm pojæz bækæti urimd͡ʒi bækæti sinɑq rætindæ iskæ qosilmɑq tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒuŋɡo – ɑ q ʃ olkælik – ʃɑttiq zɑŋ ʃiʕɑrw orɡɑndɑriniŋ sælbæstik tɑlqisi ɡɑøɑjdɑ otkizildi turkjɑ præzjdænti ræsæjdiŋ ɑskærj uʃɑʕin ɑtip qulɑtw oqjʕɑsi twrɑli ræsæjdæn kæʃirim surɑdi tɑd͡ʒikstɑndɑ 4.3 bɑl d͡ʒær silkindi urimd͡ʒi sɑqʃilɑri pojæzdæ dænæsinæ 1281 ɡrɑm ħrojn d͡ʒɑsirʕɑn 4 ɑjældi ustɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kɑsiptænbæɡæn 725 stwdænt ʃɑnduŋʕɑ ujrænwɡæ d͡ʒibærildi ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑnniŋ præzjdænti nursultɑn nɑzɑrbɑjæøpæn kæzdæsti mɑdɑɡɑskɑr tɑwælsizdik ɑlʕɑndiʕiniŋ 56 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmilindɑ twilʕɑn qopɑrilistɑ 2 ɑdɑm qɑzɑ bolip 72 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi mɑdɑɡɑskɑr tɑwælsizdik ɑlʕɑndiʕiniŋ 56 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw bɑjlɑnisimæn ɑskærj pɑrɑt otkizdi somɑljdɑʕi zæŋbirækpæn ʃɑbwildɑw oqjʕɑsindɑ 7 ɑdɑm qɑzɑ boldi æki d͡ʒɑʕɑlɑwdɑʕi tælæɡrɑf ɑrqili ɑldɑmʃiliq istæɡæn qilmis kumɑndisinɑn 39 ɑdɑm kɑmbodd͡ʒɑdɑn uli qurliqqɑ ustɑlip ɑkælindi pɑkjstɑn bɑzɑrindɑ qopɑrilis wɑqjʕɑsi twildi ozbækstɑn præzjdænti ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw d͡ʒjnɑlisin otkizip ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminɑ muʃæ ældærbɑsʃilɑriniŋ mɑd͡ʒilisiniŋ nɑtjd͡ʒæsin d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒjɑŋsw olkæsi jɑnt͡ʃiŋ qɑlɑsindɑʕi qulɑʕɑn zɑøod iʃindæɡi qɑtærli ħjmjɑliq zɑttɑr bukildæj ħɑwipsiz d͡ʒærɡæ d͡ʒotkældi bæjd͡ʒjŋdæ uzdik qɑzɑq d͡ʒɑstɑri læksjɑ otkizdi ulttɑr intimɑʕi qizmætin d͡ʒɑqsi istæɡændæ ʕɑnɑ tɑmɑʃɑ dɑmw ortɑsi bolɑdi ulttɑr intimɑʕin qorʕɑwdiŋ «3 d͡ʒɑqtɑʕi ɑtojʃisi» bolɑmiz
lj kit͡ʃjɑŋ 2016 – d͡ʒilʕi d͡ʒɑzʕi dɑøos tɑlq
ʃj d͡ʒjnpjŋ: ræformɑ bɑjliʕin d͡ʒjnɑqtɑp d͡ʒ
ʃj d͡ʒjnpjŋ kwbɑ kommwnjstk pɑrtjɑsi ortɑ
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ tɑr
d͡ʒɑŋɑ konæ qozʕɑwʃi kuʃtærdiŋ ɑlmɑswin
ħwnɑndɑ ɑøtobwzʕɑ ort kætw oqjʕɑsindɑ
d͡ʒjɑŋswdɑ soqqɑn qɑrɑ qujinniŋ d͡ʒæl kuʃi
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kɑsiptænbæɡæn 725 stwdænt ʃɑn
ulttɑr intimɑʕi qizmætin d͡ʒɑqsi istæɡænd
ulttɑr intimɑʕin qorʕɑwdiŋ «3 d͡ʒɑqtɑʕi ɑ
bɑstɑmɑʃildiq ætw rolin bælsænæ sɑwlælæ
ʃjnd͡ʒjɑŋdiq ærækʃælikkæ jæ d͡ʒɑqsi oqitwʃi
munɑj ɑlɑbindɑ ɑrmɑnʕɑ qɑnɑt qɑqqɑn ɑzɑ
tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒuŋɡo – ɑ q ʃ olkælik –
turkjɑ præzjdænti ræsæjdiŋ ɑskærj uʃɑʕi
mɑdɑɡɑskɑr tɑwælsizdik ɑlʕɑndiʕiniŋ 56
somɑljdɑʕi zæŋbirækpæn ʃɑbwildɑw oqjʕɑs
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi wæj miŋd͡ʒjɑ
2016.06.28 16:32 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃiħizi wnjøærsjtætiniŋ ɑwlɑsindɑʕi koɡɑldɑ bir musin æŋsæ kotærip tur. bul mæmlækættik uzdik kommwnjst bæjd͡ʒjŋ wnjøærsjtætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæk bærwʃi uzdik oqitwʃisi miŋ irduŋ profæssordiŋ musini. miŋ irduŋ kæzindæ osi ɑrɑʕɑ bɑwir bɑsqɑn bolɑtin oniŋ omirdæn otkæninæ dæ 10 d͡ʒil boldi.bul kundæ ʃækɑrɑ oŋirdæɡi osi wnjøærsjtættiŋ oqitwʃi oqwʃilɑri qɑrɑpɑjim dɑ ɑrdɑqti miŋ irduŋ ustɑzdi sɑʕiniʃpæn æskæ ɑlɑdi. miŋ irduŋniŋ oqwʃisi osi wnjøærsjtættiŋ ɑdæbjæt fɑkwltætiniŋ oqitwʃisi bolip ornɑlɑsqɑn w ʃjnfiŋ ɑjɑwli ustɑzinɑ bilɑj dæp bɑʕɑ bærdi: «miŋ irduŋ ustɑz nɑʕiz ustɑzdɑrdiŋ kælbætin korsætti ol kisidæn ɑlʕɑn onæɡæmiz bizdi qɑj – qɑʃɑn dɑ d͡ʒæbæp otirɑdi».miŋ irduŋ 1957 – d͡ʒili ɑnħuj olkæsiniŋ bɑŋbw dæɡæn d͡ʒærindæ twilʕɑn 1991 – d͡ʒili bæjd͡ʒjŋ wnjøærsjtætinæ doktorliq oqwʕɑ tuskæn oqwdi bitirɡæn soŋ osi mæktæptiŋ ɑdæbjæt fɑkwltætinæ oqitwʃi bolip ornɑlɑsqɑn.
ol osidɑn kæjinɡi 10 næʃæ d͡ʒildɑ bɑjirʕi ʃiʕɑrmɑlɑrdi bɑs ɑlmɑj oqip d͡ʒɑliqpɑj izdænip dæn qojɑ zærttæwmæn ʃuʕilɑnɑdi. «d͡ʒuŋɡoniŋ olæŋ tɑnwi d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑlpiliq bɑjimdɑw» «tɑŋ pɑtʃɑliʕi dɑwirindæɡi olæŋ d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕiniŋ bɑstɑmɑsi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋɑliqtɑri» sjɑqti koptæɡæn ʃiʕɑrmɑ d͡ʒɑzʕɑn. ɑsiræsæ oniŋ 7 d͡ʒil d͡ʒɑpɑ – mɑʃɑqɑt korip zærttæw nɑtjd͡ʒæsindæ tɑmɑmdɑʕɑn mɑŋizdi tɑrjħj quni bɑr « kid͡ʒuj æmtjħɑni d͡ʒonindæɡi toliqtɑw – tuzætwlær» ɑdæbjæt sɑlɑsindɑʕilɑr mæn tɑrjħ sɑlɑsindɑʕilɑrdiŋ d͡ʒoʕɑri bɑʕɑsin ɑlʕɑn.
2004 – d͡ʒili nɑwrizdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒoʕɑri oqw - ɑʕɑrtw istærin qoldɑw uʃin miŋ irduŋ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʃiħizwi wnjøærsjtætinæ komækkæ bɑrwdi iriqtiliqpæn tɑlɑp ætædi.dæsæ dæ kop otpæj miŋ irduŋ sɑlmɑqti dɑwis qɑrliʕw nɑwqɑsinɑ ʃɑldiʕɑdi. ʃjpɑɡærlær «d͡ʒɑq kirisin ɑʃpɑw» d͡ʒonindæ kæŋæs bærɡænnæn kæjin ol kisini tɑŋ qɑldirɑrliq rwħpæn ɑwir ɑzɑpti d͡ʒæŋæ otirip oqitwʃi oqwʃilɑrʕɑ sɑbɑq bærædi.
kæjin miŋ irduŋniŋ ɑwrwi tipti dæ ɑsqinip komæki tinstɑndirwdiŋ ɑrqɑsindɑ ʕɑnɑ sɑbɑʕin d͡ʒɑlʕɑstirɑdi kopʃilik ʃidɑj ɑlmɑj oniŋ dæmɑlwin æmdælwin otinædi. miŋ irduŋ sondɑ dɑ ɑwrwdi ælæmæj sɑbɑq otæ ɑlɑtinin ɑjtɑdi.
w ʃjnfiŋ osi d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒonindæ: «ɑwrwi ɑsqinʕɑn kæzdæ qɑn ʃiʕɑ d͡ʒotælsæ dæ sɑbɑʕin d͡ʒɑlʕɑstirdi sozɡæ ʃɑmɑsi kælmæsæ doskɑʕɑ d͡ʒɑzip otirdi koptæɡæn sɑbɑqti kozimizɡæ d͡ʒɑs ɑlɑ otirip oqip bitirdik».
ʃjpɑɡærlær miŋ irduŋ oŋæʃ qɑtærli ospæsinæ ʃɑldiqqɑn dæp djɑɡnoz qojɑdi. osi kæzdæ ʕɑnɑ kopʃilik oniŋ tɑmɑʕindɑ tɑq – tuq doptiŋ ulkændiɡindæj ospæ bɑrin bilædi oniŋ tinis d͡ʒoliniŋ bæstæn tort bolæɡi bitælip qɑlipti tinisi tɑrilip koz d͡ʒumw qɑtæri kuʃæjɡæn ækæn.
osilɑj bolsɑ dɑ miŋ irduŋ oqwʃilɑrin qjɑ ɑlmɑjdi. 2004 – d͡ʒili 26 – sɑwirdæ d͡ʒudæw tɑrtqɑn ol ozɡælærdiŋ qoltiʕinɑn dæmæwimæn oqwʃilɑrʕɑ æŋ soŋʕi bir sɑʕɑttiq sɑbɑʕin otip bærædi.
ɑptonom rɑjonniŋ «tærbijæni ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ jætkyzyʃ» leksijæsi bɑj nɑhijæsidæ ɑlqiʃqɑ eriʃti--χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋ: jeziliqlɑr ʃæhærliklær bilæn
ʃi d͡ʒinpiŋ: qɑnun idɑræ qiliʃniŋ jetækt͡ʃ
ʃi d͡ʒinpiŋ qɑtɑr æmiri tɑmim bin hɑmɑd
li ket͡ʃjɑŋ iqtisɑdij wæzijæt mutæχæss
hɑjɑtliq mænbæsi ɑrmijæni qudræt tɑpqu
ɡutjæn jiʁininiŋ pɑrlɑq nuri ɑstidɑ dɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ : islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋq
10-nøwætlik d͡ʒuŋɡo–ɑmerikɑ kino festiw
kunmiŋ sɑqt͡ʃi tæræp 11 næpær ɑldɑp seti
d͡ʒuŋɡo hɑwɑ ɑrmijæ æslihæliri d͡ʒuŋɡo ɑ
dølætlik pilɑnliq tuʁut komiteti ikkin
ɑsijɑ-tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq
ɡumɑ nɑhijæsidæ 4-omumij jiʁin rohini
ɑptonom rɑjonniŋ «tærbijæni ɑsɑsij qɑ
t͡ʃært͡ʃæn nɑhijæsidæ ot ɑpitiniŋ ɑldini
ʁuld͡ʒɑ nɑhijæsidæ 4-omumij jiʁin rohini
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn qizilsu qirʁiz ɑptonom ob
turpɑndɑ «t͡ʃynt͡ʃidiki søjɡy nɑχʃisi»bilæn
2014-jili bir som pilɑnidikilær ʃind͡ʒɑŋd
dunjɑ bɑnkisi juqumluq kesællikkæ d͡ʒiddij
jeŋi zellɑndijæ irɑqqɑ uruʃ χɑdimlirini
berlin temi ørywetilɡænlikiɡæ 25 jil bol
d͡ʒuŋɡo dunjɑ sæhijæ tæʃkilɑtiniŋ ebolɑ ju
b d t niŋ doklɑtidɑ: ebolɑ juqumi ʁærbij
nejtɑnijɑχu: ɑbbɑs erusɑlimʁɑ hud͡ʒum qil
syj tjænkæj: d͡ʒuŋɡo-ɑmerikɑ bɑʃliqliriniŋ
ɑptonom rɑjonniŋ «tærbijæni ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ jætkyzyʃ» leksijæsi bɑj nɑhijæsidæ ɑlqiʃqɑ eriʃti
2014.11.07 00:26 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 6-nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: iχtijɑrij muχbirqurbɑn sɑjim χæwiri:ɑptonom rɑjonluq «tærbijæni ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ jætkyzyʃ» leksijæ ømiki 3-nojɑbir bɑj nɑhjæsiniŋ kɑnt͡ʃi jezisidɑ leksijæ søzlidi. nɑhijæ wæ jezɑ-bɑzɑrlɑrniŋ ɑsɑsliq ræhbærliri kænt kɑdirliri dinij zɑtlɑr «tøt peʃqædæm»lær kænttæ turuwɑtqɑn χizmæt ɡuruppɑ χɑdimliri wæ bir qisim ɑmmɑ wækilliri leksijæ ɑŋlidi.
ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ mæktipi iqtisɑdʃunɑsliq oqutuʃ tætqiqɑt bølyminiŋ lektori ɑdild͡ʒɑn eziz wilɑjætlik ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒitmɑij kɑpɑlæt idɑrisi æmɡæk iqtidɑrini bɑhɑlɑʃ iʃχɑnisiniŋ muɑwin mudiri rɑjidin turʁun wilɑjætlik pɑrtijæ mæktæpniŋ lektori tursun tunijɑz qɑtɑrliqlɑr millætlær ittipɑqliqi bizniŋ d͡ʒɑn tomurimiz χælqqæ næp jætkyzyʃ sijɑsiti wæ bizniŋ bæχtlik turmuʃimiz deɡæn temidɑ leksijæ søzlidi.
bu qetimqi leksijæniŋ mæzmuni nɑhɑjiti ætrɑpliq wæ t͡ʃoŋqur bolup mærkæzniŋ 2-qetimliq ʃind͡ʒɑŋ χizmiti søhbæt jiʁininiŋ rohi wæ ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom 8-nøwætlik 7-omumij æzɑlɑr(keŋæjtilɡæn) jiʁininiŋ rohini jænimu izt͡ʃillɑʃturup æl rɑjini iɡilæʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ æl qælbini mɑjil qiliʃ pɑɑlijitiniŋ t͡ʃoŋqur qɑnɑt jejiʃini ilɡiri syryʃ; hær millæt ɑmmisi dinij æsæbij idijædin jirɑq turup qɑnunsiz dinij hærikæt wæ dinij æsæbij idijæniŋ t͡ʃæk-t͡ʃeɡrɑsini eniq pærqlændyryʃkæ jetæklæʃ; dehqɑn-t͡ʃɑrwit͡ʃilɑrniŋ t͡ʃeɡrɑ it͡ʃi-sirtidiki dyʃmæn kyt͡ʃlærɡæ tɑqɑbil turuʃ iqtidɑrini juqiri køtyryʃ; hær millæt ɑmmisini nøwættiki jɑχʃi wæzijætni qædirlæp millij bølɡynt͡ʃilærniŋ qɑrɑ nijitini et͡ʃip tɑʃlɑʃqɑ jetæklæʃtæ intɑjin muhim æhmijætkæ iɡæ leksijæ boldi. leksijæ ɑχirlɑʃqɑndɑ jiʁin qɑtnɑʃt͡ʃiliri uzunʁit͡ʃæ t͡ʃɑwɑk t͡ʃeliʃti wæ leksijæ søzliɡyt͡ʃilærni oriweliʃip ulɑrniŋ dɑwɑmliq kelip byɡynkidæk tærbijæwij æhmijætkæ iɡæ leksijælærni dɑwɑmliq søzlæp biriʃini tælæp qiliʃti.
mæhsulɑtlɑr kæŋ kølæmdæ iʃlitiliduckompjuter wæ qoʃumt͡ʃæ mæhsulɑtlɑr ræqæmlik elektronluq mæhsulɑtlɑr χæwærliʃiʃ elektronluq mæhsulɑtliri mɑʃinɑ elektronluq mæhsulɑtliri bɑnkɑ terminɑli elektronluq mæhsulɑtliri dɑwɑlɑʃ elektronluq mæhsulɑtliri wæ ɑilæ elektr sɑjmɑnliri elektronluq mæhsulɑtliri qɑtɑrliqlɑr.
biz sypæt kontrol qiliʃ yt͡ʃyn 9001 / 14001 sypæt bɑʃquruʃ sistemisi ølt͡ʃimiɡæ qɑttiq æmæl qilimiz.biz sizniŋ d͡ʒuŋɡodiki uzun muddætlik hæmrɑhiŋizʁɑ ɑjliniʃini ymid qilimiz.
izoljɑtor juqiri temperɑturɑ termoplɑstik
mɑslɑʃturuʃ kyt͡ʃi 5 din 20 ʁit͡ʃæ
iltimɑs ut͡ʃur mɑslɑʃturʁut͡ʃ lash rive χɑtiræ kompjuter elip jyryʃkæ æplik tok bɑnkisi elip jyryʃkæ æplik tɑqiʁili bolidiʁɑn yskynæ sɑqlɑʃ qorusi qɑtɑrliqlɑr
mæhsulɑt ɑlɑhidiliki ong-time life cycle;juqiri temperɑturiʁɑ t͡ʃidɑmliqkøp iʃlitilidiʁɑn modellɑr
ølt͡ʃæmlik orɑʃ miqdɑri 1000pcs
lbiz iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi elektronluq ulɑʃ sɑhæsidæ 20 jildæk tæd͡ʒribimiz bɑr hɑzir zɑwutimizdɑ 500 ætrɑpidɑ χizmætt͡ʃi bɑr.
lmæhsulɑt lɑjihilæʃtin tɑrtip - toŋlitiʃ - okul uruʃ - muʃtlɑʃ - tæχsæ - qurɑʃturuʃ - tækʃyryʃ - orɑʃ - toʃuʃ zɑwutimizdɑ tɑχtɑjdin bɑʃqɑ bɑrliq d͡ʒærjɑnlɑrni tɑmɑmliduq .ʃuŋɑ biz mæhsulɑtlɑrniŋ sypitini jɑχʃi kontrol qilɑlɑjmiz. bizmu χɑslɑʃturɑlɑjmiz. χeridɑrlɑr yt͡ʃyn bæzi ɑlɑhidæ mæhsulɑtlɑr.
ltez d͡ʒɑwɑb.setiʃ χɑdimidin wæ in engineer eneriʁit͡ʃæ æɡær χeridɑrlɑr mæsiliɡæ joluqsɑ biz ɑldi bilæn χeridɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb berælæjmiz.
lhær χil mæhsulɑtlɑr: kɑrtɑ uliʁut͡ʃ / uliʁut͡ʃ / sb uliʁut͡ʃ / sim uliʁut͡ʃqɑ ulɑʃ tɑχtisi / tɑχtɑj uliʁut͡ʃqɑ / hdmi uliʁut͡ʃ / rf uliʁut͡ʃ / bɑtɑrejæ uliʁut͡ʃ
orɑʃ tæpsilɑtliri: mæhsulɑtlɑr relis wæ lentɑ bilæn orɑlʁɑn wɑkuum orɑlʁɑn sirtqi orɑlmilɑr kɑrtondɑ.
bizɡæ elχæt æwætiŋ sɑnliq mælumɑt d͡ʒædwilini t͡ʃyʃyryŋ
lhɑjɑt dæwrijliki 10000 qetim kit͡ʃik qisturmɑ qisturmɑ
l emperature juqiri temperɑturiʁɑ t͡ʃidɑmliq
lsyræt: dærid͡ʒidin tɑʃqiri syræt 5 b / s ni qollɑjdu
lʃækli: nepiz hæm siptɑ lɑjihælænɡæn
ɑldinqi: usb elektronluq tɑmɑkiʁɑ iʃlitilidiʁɑn uliʁut͡ʃ ɑjɑl uliʁut͡ʃ
kejinki: d͡ʒuŋɡo tæminliɡyt͡ʃi 2.0mm liq mɑʃinɑ elektron mæhsulɑtliriniŋ tɑχtɑ uliʁut͡ʃqɑ qoʃ qur sim
id͡ʒtimɑijliʃiʃ(zɑʁrɑ til bujit͡ʃæ ejtqɑndɑ jɑʃɑʃni yɡiniʃ wæ t͡ʃyʃiniʃ d͡ʒærjɑni) insɑn hɑjɑtidiki æŋ muhim wæ æŋ uzun bolʁɑn bir χil hɑdisidur. insɑn toʁulʁɑndin tɑrtip tɑki qerip ølɡyt͡ʃæ id͡ʒtimɑijliʃiʃni beʃidin øtkyzidu. insɑn toʁuliʃidinlɑ id͡ʒtimɑij ɑdæm bolup toʁulmɑjdu bælki hɑjwɑnlɑrʁɑ oχʃɑʃ tæbiij mæχluq sypitidæ dunjɑʁɑ kilidu. mundɑqt͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ id͡ʒtimɑijlɑʃmiʁɑn bir insɑnni toluq hɑldɑ insɑn dæp qɑriʁili bolmɑjdu. id͡ʒtimɑijliʃiʃ insɑnniŋ tæbiijlikini id͡ʒtimɑijlɑʃturidiʁɑn bir d͡ʒærjɑndin ibɑræt. d͡ʒæmijætʃunɑslɑrniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisi bilæn ejtqɑndɑ mædænijæt wæ d͡ʒæmijæt ɑdæmni insɑn qilidu. mædænijæt wæ d͡ʒæmijæt insɑnlɑr tæripidin jɑritilʁɑn bolup ulɑr insɑnniŋ nimæ buliʃini bælɡilæjdu. 1
insɑndiki tæbiijlik wæ id͡ʒtimɑijliʃiʃ
id͡ʒtimɑijliʃiʃ- kiʃilærniŋ juʃurun iqtidɑrini d͡ʒɑri qilduruʃ wæ mædænijæt yɡiniʃ ɑrqiliq bɑʃtin kæt͡ʃyridiʁɑn uzun muddætlik jɑʃɑʃ d͡ʒærjɑnidin ibɑræt. jæni id͡ʒimɑijliʃiʃ ɑdæmniŋ insɑn boluʃ d͡ʒærjɑnidur. insɑn boluʃ d͡ʒærjɑnidɑ ɑdæm nurʁunliʁɑn nærsilærni yɡinidu yzini wæ dunjɑni t͡ʃyʃinidu. id͡ʒtimɑij hɑjɑtniŋ χilmu-χil bɑsqut͡ʃiliridɑ id͡ʒtimɑijliqini ɡæwdilændyridu. zɑʁrɑ til bilæn ejtqɑndɑ id͡ʒtimɑijliʃiʃ tæbiij ɑdæmni id͡ʒtimɑij ɑdæmɡæ øzɡærtiʃ d͡ʒærjɑnidin ibɑræt. dɑŋliq d͡ʒæmijætʃunɑs ɑntonij ɡiddænis d͡ʒæmijætʃunɑsliq kitɑbidɑ bɑlilɑrniŋ ikki jɑʃqɑ kirɡyt͡ʃæ mæn mini wæ o diɡændæk kimliklær hæqqidæ sɑwɑtqɑ iɡæ bolmɑjdiʁɑnliqini jɑzidu. 2 demækki jiŋi toʁulʁɑn buwɑqtɑ id͡ʒtimɑij dunjɑʁɑ ɑit het͡ʃqɑndɑq ut͡ʃur bolmɑjdu.
wæhɑlænki insɑn hɑjɑtidiki øzɡiriʃ nurʁunliʁɑn wɑstilærniŋ jɑrdimi bilæn bolʁɑt͡ʃqɑ id͡ʒtimɑijliʃiʃ pytynlæj tɑmɑmlinidiʁɑn bir hɑdisæ æmæs. toʁulʁɑndin bɑʃlɑp id͡ʒtimɑijliʃiʃqɑ bɑʃliʁɑn ɑdæmniŋ sæpiri ølɡændin kijin ɑndin tyɡæjdu.
ujʁurlɑrdɑ jɑʃ t͡ʃoŋɑjʁɑnsiri id͡ʒtimɑij hæqiqæt wæ tæd͡ʒribilærni jækynlæp t͡ʃiqidiʁɑn ɑdæt bɑr. ɑdæm piʃip jitilɡænsiri hɑjɑtidɑ nimini χɑtɑ nimini toʁrɑ qilʁɑnliqi hæqqidæ pikir jyɡyzidu. ujʁurlɑrdiki jɑʃ t͡ʃoŋɑjʁɑnsiri yziniŋ hɑjɑtiʁɑ qɑjtɑ bɑhɑ biriʃ hɑdisisi ilim æhliliridimu køp kyrilidu. bir ømyr tætqiqɑt wæ kitɑb jeziʃ bilæn ytyp kætkæn dɑŋliq bilim ɑdimimiz ɑbdiʃykyr muhæmmætiminmu hɑjɑtiniŋ ɑχirqi wɑqtidɑ ɑrifnɑmæ ni jeziʃ ɑrqiliq hɑjɑtini χulɑsilæp t͡ʃiqqɑn. ujʁurlɑrdɑ jeʃi t͡ʃoŋlɑrniŋ øjniŋ mæslihætt͡ʃisi wæ pilɑnt͡ʃisi bolup qeliʃidiki sæwæp jɑʃɑnʁɑnlɑrniŋ køpræk tæd͡ʒribæ wæ kæt͡ʃyrmiʃlærɡæ iɡæ bolʁɑnliqi bilæn munɑsiwætlik.
ɡipimizɡæ qɑjtip kælsæk æɡær insɑn pytynlæj hɑldɑ bioloɡijælik d͡ʒɑnliq bolʁɑn bolsɑ o hɑldɑ id͡ʒtimɑijliʃiʃni bɑʃtin kæt͡ʃyryʃniŋ æhmijti unt͡ʃæ zyryr bolmɑjtti. æmmɑ insɑn id͡ʒtimɑij mæχluq bolʁɑnliqi wæ yziɡæ oχʃɑʃ insɑnlɑr bilæn birliktæ jɑʃɑjdiʁɑnliqi yt͡ʃyn id͡ʒtimɑijliʃiʃ ɑdæmniŋ bioloɡijælik χususijtini insɑnij χususijætkæ øzɡærtidu. ɑdættæ id͡ʒtimɑijliʃiʃ ɑdæmlærɡilɑ χɑs hɑdisæ boluplɑ qɑlmɑstin bælki hɑjwɑnlɑrdimu mælum dærid͡ʒidæ id͡ʒtimɑijliʃiʃ mæwd͡ʒut.
ɑldi bilæn tywændiki misɑllɑrni kyryp bɑqɑjli:
kilɑssik pisχoloɡlɑrdin arry wæ argaret arlow(1962) qɑtɑrliqlɑr hærikiti ɑdæmlærɡæ oχʃɑʃ kitidiʁɑn kit͡ʃik mɑjmunni mɑjmunlɑr tupidin ɑjrip sinɑq qilʁɑn. ulɑr mɑjmunni ɑltæ ɑj mɑjmunlɑr tupidin ɑjrip tɑʃliʁɑn. nætid͡ʒidæ mɑjmunniŋ tæræqqi qiliʃi dæχliɡæ ut͡ʃriʁɑn. mɑjmun mɑjmunlɑr tupiʁɑ qɑjtip kælɡændæ pɑssip diliʁul wæ qorqunt͡ʃɑq bolup t͡ʃiqqɑn.
ikkind͡ʒi misɑl. argaret arlow jænæ buwɑq mɑjmunni synij usuldɑ simlɑrdin jɑsɑlʁɑn jɑʁɑt͡ʃ bɑʃliq synij køksi bɑr ɑnɑ jɑsɑp qæpæs it͡ʃiɡæ sulɑp bɑqqɑn. buwɑq mɑjmunlɑr hɑjɑt qɑlʁɑn bolsimu æmmɑ bɑʃqɑ ɡuruptiki mɑjmunlɑrʁɑ qetilʁɑndɑ ulɑr bilæn ɑlɑqæ qilmiʁɑn.
yt͡ʃind͡ʒi misɑl. mɑjmunlɑr simlɑrdin jɑsɑlʁɑn æmmɑ jumʃɑq ræχt bilæn urɑlʁɑn ɑnɑ bilæn qæpæskæ sulɑnʁɑn. hærbir mɑjmun synij ɑnɑ ʁɑ jɑmɑʃqɑn. bu sinɑqtiki mɑjmunlɑr ɑldinqi ɡuruptiki mɑjmunlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ sæl jinikræk zijɑnʁɑ ut͡ʃriʁɑn. argaret arlow mɑjmunlɑrniŋ yziniŋ jiqinliridin pɑjdilinidiʁɑnliqini jækynlæp t͡ʃiqqɑn. bu tæd͡ʒribidæ qurɑmiʁɑ jætkænlærniŋ buwɑqlɑrniŋ hisjɑtiʁɑ qɑnt͡ʃilik dærid͡ʒidæ tæsir kørsitidiʁɑnliqi muæjjænlæʃtyrylɡæn. argaret arlow jænæ yt͡ʃ ɑj ɑjriwetilɡæn buwɑq mɑjmunlɑrniŋ æsliɡæ kilælæjdiʁɑnliqi æmmɑ ɑltæ ɑj ɑjriwetilɡæn mɑjmunlɑrniŋ eʁir dærid͡ʒidæ hissij wæ hærikæt zæχmiliniʃkæ ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqini bɑjqiʁɑn. 3
dimækki hɑjwɑnlɑr normɑl bolʁɑn ɡurup hɑjɑtidin ɑjriwetilsæ oχʃɑʃ bolmiʁɑn dærid͡ʒidæ d͡ʒisimɑni wæ rohij d͡ʒæhættin zæχmiliniʃkæ ut͡ʃrɑjdiʁɑn tæqdirdæ ɑdæmlær ɑdæmlær bilæn ɑriliʃip jɑʃimisɑ qɑndɑq eʁir ɑqiwætlær kilip t͡ʃiqiʃi mumkin ælwættæ ɑdæmlær hɑjwɑnlɑrʁɑ qɑriʁɑn teχimu eʁir bolʁɑn kylpætlærɡæ dut͡ʃɑr bulidu.
ælwættæ bæzi kiʃilær hɑjwɑnlɑrniŋ insɑnlɑrni beqiwɑlʁɑnliqiʁɑ ɑit hikɑjilærni ɑŋliʁɑn. ujʁur χælq riwɑjætliridæ børæ tutiminiŋ kilip t͡ʃiqiʃ mænbæliridæ insɑnlɑrniŋ børiɡæ æɡiʃip qutuluʃ juli tɑpqɑnliqi wæ børæ bilæn d͡ʒypliʃip næslini ɑwutqɑnliqiʁɑ dɑir riwɑjætlær bɑr. ɡært͡ʃæ byɡynki kyndæ hɑjwɑnlɑrniŋ ɑdæmlærni beqiweliʃ hɑdisisi ɑz ut͡ʃrisimu æmmɑ hɑjwɑnlɑr tæripidin beqiwelinʁɑn ɑdæmlærniŋ nurmɑl tæræqqi qilmɑjdiʁɑnliqi iniq. æɡær insɑn insɑnlɑr tupidin ɑjrilip jɑʃisɑ u hɑldɑ hɑjɑt qɑlʁɑn tæqdirdimu insɑnliqqɑ ɑit χususijætlær ɑz jitilidu. mæsilæn tili t͡ʃiqmɑsliq rohij d͡ʒæhættin kit͡ʃik bɑlidæk buluʃ æqlij qɑbilijti jitilmæslik diɡændæk.
ohn acionis d͡ʒæmijætʃunɑsliq kitɑbidɑ kɑlifornijædiki bir qizniŋ ɑtɑ-ɑnisi tæripidin χɑrlinip uzun jil qɑznɑqtɑ orunduq bilæn jɑʃiʁɑnliqi hæqqidiki hikɑjini bɑjɑn qilidu. hikɑjidiki qiz ikki jeʃidin 13jeʃiʁit͡ʃæ insɑnlɑrdin ɑjrilip jɑʃiʁɑn bolup u qutquziwelinʁɑn wɑqittɑ bir jɑʃliq bɑlidæk rohij tæræqqijɑttɑ ikæn.
juqɑriqi hikɑjæ wæ tæd͡ʒribilærdin ʃuni kyriweliʃ mumkinki insɑn id͡ʒtimɑijlɑʃmisɑ rohij wæ d͡ʒismɑni d͡ʒæhættin hɑjwɑndin d͡ʒiq pærqi joq bir mæχluqtur. bu sæwæptin insɑn yt͡ʃyn id͡ʒtimɑij turmuʃ wæ d͡ʒæmijæt intɑjin muhim. bɑʃtɑ dæp ytylɡinidæk insɑn id͡ʒtimɑij turmuʃsiz bir tæbiij hɑjwɑn χɑrɑktiriɡæ iɡæ. undɑqtɑ id͡ʒtimɑij turmuʃ nimæ yt͡ʃyn ʃunt͡ʃiwɑlɑ muhim id͡ʒtimɑij turmuʃtin nimæ yɡinilidu
ɑdættæ insɑnniŋ id͡ʒtimɑij turmuʃtin yɡinidiʁɑn nærsisi køp bolup sɑnɑp tyɡitiʃ mumkin æmæs. byɡynki kyndæ bioloɡijæ wæ pisχoloɡijædiki jiŋi nætid͡ʒilær buwɑqniŋ ɑniniŋ qursiqidiki t͡ʃeʁidilɑ sirtqi dunjɑdin tæsir eliʃqɑ bɑʃlɑjdiʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi. mundɑqt͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ insɑn toʁulmɑstin ilɡirilɑ ɑtɑ-ɑnisi jɑʃiʁɑn id͡ʒtimɑij turmuʃ wæ pisiχlikiliq d͡ʒærjɑnniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃrɑjdu. dimækki insɑnniŋ sirtqi dunjɑdin tæsir eliʃi o toʁulmɑstilɑ bɑʃlinidu. bu diɡænlik id͡ʒtimɑijliʃiʃ ɑnɑ qursiqidilɑ bɑʃlinidu.
insɑnniŋ tæræqqijɑti: tærbijliniʃ wæ tæbiijlik
hɑzirʁɑ qædær nurʁun kiʃilærniŋ kɑllisidɑ insɑn tuʁmɑ iqtidɑrʁɑ iɡæ bu iqtidɑr insɑnniŋ ʃæχsijti wæ hærikitini bælɡilæjdu dæp qɑriʁɑn idi. hættɑ tætqiqɑtt͡ʃilɑr ɑrisidimu bædinidæ mælum bir χil ɑlɑhidilik bɑr bolʁɑn kiʃilær jɑki mælum bir iriqtiki kiʃilærniŋ d͡ʒinɑjæt øtkyzyʃ nispiti juqiri bulidu dæp qɑrɑjdiʁɑn ɡydæk hɑldiki tætqiqɑtlɑrmu bolʁɑn. insɑnijæt tɑriχidɑ æŋ eʁir bolʁɑn ɑdæmniŋ bædæn ɑlɑhidikiliɡæ ɑsɑsæn uniŋ χɑrɑktiriɡæ hykym qilidiʁɑn irqij ɡunɑh mustæmlikæ dæwridæ jyz bærɡæn idi. ɑfriqɑ qitæsini bojsundurʁɑn inɡilizlɑr hættɑ qɑrɑ tænliklærniŋ miŋisini et͡ʃip tæd͡ʒribæ qilip qɑrɑ tænliklærniŋ sɑpɑsizliqi wæ døtlyki niŋ ulɑrniŋ miŋisi bilæn munɑsiwætlik boluʃi mumkinliki hæqqidæ jækynɡæ iriʃmækt͡ʃi bolʁɑn. qisqisi zɑmɑniwi pisχoloɡijæ wæ bioloɡijæ tæræqqi qiliʃtin ilɡiri kiʃilær insɑnlɑrniŋ tæn d͡ʒæhættiki ɑlɑhidilikiɡæ ɑsɑsæn ulɑrniŋ χɑrɑktiri wæ hærikitiɡæ bɑhɑ biridiʁɑn ɑdæt bɑr idi.
uluʁ æsær qutɑdʁubilik tæ jysyp χɑs hɑd͡ʒip insɑnniŋ tæn qurulmisi bilæn uniŋ χɑrɑkitiri hæqqidæ toχtilidu. u ordɑ χizmætt͡ʃiliriniŋ qɑndɑq boluʃi hæqqidiki tæhlilidæ tæn qurulmisi bilæn χɑrɑkitirniŋ wæ hærikætniŋ munɑsiweti bɑrliqini otturiʁɑ qujidu. ɡært͡ʃæ jysyp χɑs hɑd͡ʒipniŋ bu hæqtiki qɑriʃiniŋ ilmij ɑsɑsij tywæn bolismu æmmɑ byɡynki kyndæ bioloɡijælik ɑlɑhidilikkæ tɑjinip χɑrɑkitir wæ hærikætkæ hykym qilidiʁɑn bu ilimniŋ mælum dærid͡ʒidæ bɑziri bɑr. bolupmu pisχoloɡijædæ bu hæqtæ χili køp bɑjqɑʃ mæwd͡ʒut.
bu jærdæ dimækt͡ʃi bolʁnimiz bioloɡijælik irqi wæ d͡ʒinisj ɑlɑhidiliklærniŋ bir kiʃiniŋ hærikitiɡæ wæ tæræqqijɑtiʁɑ kørsitidiʁɑn tæsirini iniqlɑʃtin ibɑræt. bu hæqitiki tɑlɑʃ tɑrtiʃlɑ ilim dunjɑsidɑ nɑhɑjti køp bolʁɑn. bir tyrkym tætqiqɑtt͡ʃilɑr insɑnniŋ tæbiijti( ature) insɑnniŋ hærikiti wæ χɑrɑkitiridæ muhim orunni iɡilæjdu disæ jænæ bir tyrkym tætqiqɑtt͡ʃilɑr tærbijliniʃ( urture)niŋ insɑnniŋ kijinki hɑjɑtidɑ muhim rol ojnɑjdiʁɑnliqini otturiʁɑ qojʁɑn.
ɑdættæ insɑn toʁulʁɑn wɑqittɑ mælum dærid͡ʒidiki æqlij qɑbilijæt hissij mɑjilliq wæ tɑlɑnit bilæn toʁulidu. hættɑ bæzi kisælliklær ɡin ɑrqiliq bir æwlɑdtin jænæ bir æwlɑdqɑ dɑwɑmliʃidu. buniŋdin ʃundɑq qɑrɑʃqɑ buliduki ɑdæmniŋ id͡ʒtimɑij dunjɑdɑ qɑndɑq ɑdæm buliʃiniŋ bæzi qisimliri o toʁuluʃtin ilɡirilɑ uniŋ tæbiijlikidæ bolʁɑn bulidu. ʃuŋɑ bæzi dinlɑrdiki tæqdir t͡ʃyʃænt͡ʃisimu mælum dærid͡ʒidæ ɑsɑsqɑ iɡæ. undɑq bolsɑ insɑnniŋ id͡ʒtimɑij dunjɑdɑ qɑndɑq ɑdæm boluʃi pytynlæj uniŋ tæbiijliki( ature) tæripidin bælɡilinæmdu d͡ʒɑwɑp jɑq.
tɑlɑntniŋ tuʁmɑ bulidiʁɑnliqi muæjjænlæʃtyrylɡæn bolsimu æmmɑ bioloɡijælik irqi wæ d͡ʒinisj ɑlɑhidiliklærniŋ bir kiʃiniŋ hærikiti wæ id͡ʒtimɑij dunjɑsini pytynlæj bælɡilæjdiʁɑnliqiniŋ ilmij ɑsɑsi joq. juqiriqi misɑldɑ kørsitip ytylɡinidæk ɑdæm bu dunjɑʁɑ tyrælɡændæ ɑlɑhidæ iqtidɑrni billæ elip kilælmæjdu. elip kilælæjdiʁini bolsɑ pæqæt mælum dærid͡ʒidiki tɑlɑnt æqilij qɑbilijæt wæ hissij mɑjilliq. æɡær bir buwɑqni toʁuluʃidinlɑr insɑnlɑrdin wæ d͡ʒæmijættin ɑjrip bɑqqɑndɑ uniŋ insɑnliq χɑrɑktiri wæ hærikitiɡæ dɑiri het͡ʃqɑndɑq nærsisi bolmɑjdu. ʃuŋlɑʃqɑ mælum bir bioloɡijælik ɑlɑhidilikniŋ insɑnniŋ pytyn id͡ʒtimɑijliqini bælɡijlæjdiʁɑnliqi put bɑsmɑjdiʁɑn bir noqtinæzærdin ibɑræt. d͡ʒæmijætʃunɑslɑrniŋ næziridæ ɑdæm id͡ʒtimɑijliʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ hɑjɑtiʁɑ wæ insɑnliqiʁɑ dɑir hærqɑndɑq nærsini yɡinidu wæ jitildyridu.
ælwættæ mælum kiʃilærniŋ ɑwɑz sypitiniŋ jɑχʃi bolʁɑnliqi typæjli nɑχʃit͡ʃi boluʃi buji iɡiz wæ t͡ʃɑqqɑn bolʁɑnliqi yt͡ʃyn topt͡ʃi boluʃi tæmpuŋliqini jɑχʃi sɑqlijɑlɑjdiʁɑnlɑrniŋ dɑrwɑz boluʃi qɑtɑrliqlɑr ɡindɑ ipɑdilænɡæn tɑlɑntniŋ qizip t͡ʃiqiliʃiniŋ nætid͡ʒisi hisɑblinidu. biz buniŋʁɑ qɑrɑplɑ bædæn bilæn hærikætni bir-biriɡæ t͡ʃɑtɑlmɑjmiz. jɑki tærbijliniʃ bilæn tæbiijlikini bir-biriɡæ qɑrʃi qujɑlmɑjmiz. tæbiijlikni inkɑr qilmɑstin ʃundɑq dijælæjmizki tærbijliniʃ( urture )niŋ insɑnniŋ hærikitiɡæ kørsitidiʁɑn tæsiri tæbiijlik( ature )tin t͡ʃoŋ bulidu. toʁrirɑqi tærbijliniʃ bolsɑ bizniŋ tæbiitimiz. 4
ɑdættæ nurʁun kiʃilærniŋ kɑllisidɑ ɑjɑllɑr hisjɑtt͡ʃɑn ærlær æqlij diɡændæk t͡ʃyʃænt͡ʃilær bulidu. bu χil qɑrɑʃ ujʁurlɑrdilɑ æmæs bælki nurʁun χælqlærdæ bɑr. ujʁur χælq mɑqɑl-tæmsilliridæ ɑjɑl kiʃiniŋ t͡ʃet͡ʃi uzun æqlij qisqɑ dæjdiʁɑn mɑqɑl bɑr. æɡær hisjɑtt͡ʃɑnliq jɑki æqlijlik insɑn toʁulʁɑn wɑqtidilɑ ɡinidɑ bɑr bulidiʁɑn bolsɑ bu χil jækyn toʁrɑ bolʁɑn bulidu. ækist͡ʃæ hɑldɑ ærlærni æqlij ɑjɑllɑrni hisjɑtt͡ʃɑn dæp ikki qutupqɑ ɑjriʃ χɑtɑ iʃtur. byɡynki kynɡit͡ʃæ nurʁun pisχoloɡlɑr wæ d͡ʒinsijæt tætqiqɑtt͡ʃiliri bu χil qutupqɑ bylyʃ usuliniŋ nɑtoʁrɑ ikænlikini ispɑtlɑp kældi. t͡ʃynki mæjli qiz mæjli oʁul bolsun æɡær buwɑqlɑr d͡ʒæmijættin ɑjriwetilsæ ulɑrdɑ hisjɑtt͡ʃɑnliq wæ æqlijlik ɑlɑhidilikliri toluq ipɑdilinip t͡ʃiqmɑjdu. æɡær ɑjɑllɑr ænæniwi d͡ʒæmijættæ tɑlɑniŋ iʃliriʁɑ ɑriliʃip piʃip jitilsæ idi ɑjɑllɑrniŋ æqlij ærlær ɑldidɑ qisqɑ bolmɑjtti. muhimi hær dɑim øjdæ olturup sirtniŋ iʃini bilmæjdiʁɑn ɑjɑllɑr ælwættæ æqil wæ iʃlɑrni bir tæræp qiliʃtɑ kɑltæ bolup qeliʃi tæbiij. biz buniŋdin hisjɑtt͡ʃɑn jɑki æqlij boluʃ mæsilisiniŋ mutlæq hɑldɑ tæbiijlik bilæn æmæs bælki id͡ʒtimɑijliq tæripidin bælɡilinidiʁɑnliqini biliʃimiz mumkin.
kiʃilærdiki bæzi tɑlɑntlɑr ɑtɑ-ɑnisidin ulɑrʁɑ mirɑs qɑlidu buniŋ bilæn nɑhɑjti uŋɑjlɑ nɑm qɑldurɑlɑjdu. bu noqtidin elip ejtqɑndɑ insɑnlɑrniŋ hærikiti qɑbilijti qɑtɑrliqlɑr mælum dærid͡ʒidæ tuʁmiliq bilæn munɑsiwætlik.
æmmɑ t͡ʃoŋ d͡ʒæhættin elip ejtqɑndɑ tærbijliniʃ insɑnniŋ hærikitinipikrini ʃækillændyridu. insɑnniŋ id͡ʒtimɑijliʃiʃi toʁmɑ jɑriliʃiʁɑ qɑriʁɑndɑ nɑhɑjti muhim rol ojnɑjdu. id͡ʒtimɑijliʃʃni biliʃ wæ qubul qiliʃ insɑnniŋ æŋ muhim tuʁmɑ ɑlɑhidikidin ibɑræt. id͡ʒtimɑijliʃiʃ bolmisɑ bizniŋ insɑnliqimizʁɑ dɑir sɑpɑjimizniŋ het͡ʃqɑjsisi bolmɑjdu. 5
tɑriχtiki tumɑrsini kim hisjɑtt͡ʃɑn wæ miʃt͡ʃɑn dijælæjdu æɡær oniŋdɑ ærlærdin eʃip t͡ʃyʃidiʁɑn bɑturluq wæ æqilijlik bolmiʁɑn bolsɑ dyʃiminini jiŋælæmti biz bu noqtidɑ bir d͡ʒæmijætniŋ mædænijtiniŋ itqɑdiniŋ wæ tyzymliriniŋ kiʃilærniŋ hærikæt usuli wæ id͡ʒtimɑijliqini jitildyrdiʁɑnliqini kyriweliʃimiz mumkin.
ujʁurlɑrdɑ oʁul wæ qizdin ibɑræt ikki d͡ʒinisniŋ qɑndɑq boluʃi hæqqidæ norʁunliʁɑn tælæp wæ t͡ʃæklimilær bɑr. bu tælæp wæ t͡ʃæklimilær id͡ʒtimɑijliqqɑ jɑtidiʁɑn bolup ikki d͡ʒinisniŋ d͡ʒæmijættæ qɑndɑq χɑrɑktiriɡæ iɡæ boluʃi wæ qɑndɑq hærikæt qiliʃini bælɡilæp qojʁɑn. dimækt͡ʃiki bizniŋ id͡ʒtimɑij turmuʃimiz qɑjsi d͡ʒinisiniŋ qɑndɑq hærikæt qiliʃi wæ χɑrɑktirɡæ iɡæ boluʃi hæqqidæ muæjjæn ølt͡ʃæm hɑzirliʁɑn bolup bu χil ølt͡ʃæm dɑim bizniŋ hærikæt ændizimizni bælɡilæp qujidu. insɑndɑ tæbiijliktin elip kælɡæn nærsilær nɑhɑjti ɑz bulup nurʁun nærsilær id͡ʒtimɑijliʃiʃ ɑrqiliq yɡinilɡæn bulidu. ujʁurlɑrdiki ɑdæm bɑlisi quliqidin hɑjwɑn bɑlisi tujiqidin sæmirijdu diɡæn bu mɑqɑl juqiriqi bɑjɑnlirimizniŋ omumij rohiʁɑ tulimu mɑs kilidu.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title id͡ʒtimɑijliʃiʃ oldid 140512" din eriʃkæn
bu bætni 9 øktæbir 2016 ɑχirqi qetim 09:59 dɑ øzɡærtkæn.
11- ɑjniŋ 2- kyni sɑæt 0din 24kit͡ʃæ 31 ølkæ (ɑptonom rɑjon biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær) wæ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ- quruluʃ biŋtuæni jeŋidin køpæjɡæn eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn ɑʁriq misɑlidin 581ni doklɑt qildi. buniŋ it͡ʃidæ t͡ʃeɡrɑ sirtidin kirɡæn ɑʁriq misɑli 50 (fud͡ʒjændæ 20 ɡuɑŋduŋdɑ 12 bejd͡ʒiŋdɑ 6 it͡ʃki moŋʁuldɑ 2 ʃɑŋχæjdæ 2 d͡ʒjɑŋsudɑ 2 jynnændæ 2 tjænd͡ʒindæ 1 d͡ʒed͡ʒjɑŋdɑ 1 χenændæ 1 sit͡ʃuændæ 1) kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn juqumlɑnʁut͡ʃidin eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn ɑʁriq misɑliʁɑ øzɡærɡæn 5 kiʃi (bejd͡ʒiŋdɑ 2 d͡ʒed͡ʒjɑŋdɑ 1 fud͡ʒjændæ 1 χenændæ 1)ni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu; jærlik ɑʁriq misɑli 531 (it͡ʃki moŋʁuldɑ 192 ɡuɑŋduŋdɑ 103 fud͡ʒjændæ 52 χenændæ 35 bejd͡ʒiŋdɑ 28 sænʃidæ 28 ʃind͡ʒɑŋdɑ 25 ʃænʃidæ 17 t͡ʃuŋt͡ʃiŋdɑ 10 sit͡ʃuændæ 9 χejluŋd͡ʒjɑŋdɑ 6 ʃænduŋdɑ 6 χunændæ 5 d͡ʒjɑŋsudɑ 4 jynnændæ 4 t͡ʃiŋχæjdæ 3 niŋʃjɑdɑ 2 tjænd͡ʒindæ 1 ʃɑŋχæjdæ 1) kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn juqumlɑnʁut͡ʃidin eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn ɑʁriq misɑliʁɑ øzɡærɡæn 87 kiʃi (fud͡ʒjændæ 37 ɡuɑŋduŋdɑ 34 bejd͡ʒiŋdɑ 5 sænʃidæ 4 t͡ʃuŋt͡ʃiŋdɑ 2 sit͡ʃuændæ 2 ʃænʃidæ 2 it͡ʃki moŋʁuldɑ 1)ni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. jeŋidin ølɡæn ɑʁriq misɑli joq. jeŋidin køpæjɡæn ɡumɑnij ɑʁriq misɑli joq.
ʃu kyni jeŋidin sɑqijip doχturχɑnidin t͡ʃiqqɑn ɑʁriq misɑli 271 buniŋ it͡ʃidæ t͡ʃeɡrɑ sirtidin kirɡæn ɑʁriq misɑli 57 jærlik ɑʁriq misɑli 214 (ʃizɑŋdɑ 40 ɡuɑŋduŋdɑ 36 it͡ʃki moŋʁuldɑ 29 ʃænʃidæ 20 bejd͡ʒiŋdɑ 18 sænʃidæ 17 sit͡ʃuændæ 10 ʃind͡ʒɑŋdɑ 7 χunændæ 5 t͡ʃuŋt͡ʃiŋdɑ 5 d͡ʒjɑŋsudɑ 4 d͡ʒed͡ʒjɑŋdɑ 3 ænχujdɑ 3 jynnændæ 3 tjænd͡ʒindæ 2 ʃɑŋχæjdæ 2 fud͡ʒjændæ 2 ɡujd͡ʒowdɑ 2 ʃænduŋdɑ 1 χenændæ 1 ɡuɑŋʃidɑ 1 ɡænsudɑ 1 t͡ʃiŋχæjdæ 1 niŋʃjɑdɑ 1); tebbij køzitiʃ bikɑr qilinʁɑn jeqindin ut͡ʃrɑʃqut͡ʃi 63 miŋ 178 kiʃi eʁir ɑʁriq misɑli ɑldinqi kynidikiɡæ qɑriʁɑndɑ 1i ɑzɑjdi.
t͡ʃeɡrɑ sirtidin kirɡænlærdin hɑzir eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn ɑʁriq misɑli 523 (eʁir ɑʁriq misɑli joq) hɑzir bɑr bolʁɑn ɡumɑnij ɑʁriq misɑli joq. d͡ʒæmij eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn ɑʁriq misɑli 25 miŋ 895 d͡ʒæmij sɑqijip doχturχɑnidin t͡ʃiqqɑn ɑʁriq misɑli 25 miŋ 372 ølɡæn ɑʁriq misɑli joq.
11- ɑjniŋ 2- kyni sɑæt 24kit͡ʃæ 31 ølkæ (ɑptonom rɑjon biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær) wæ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ- quruluʃ biŋtuæniniŋ doklɑtiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ hɑzir eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn ɑʁriq misɑlidin 5164i (buniŋ it͡ʃidæ eʁir ɑʁriq misɑli 27) bɑr ikæn d͡ʒæmij 251 miŋ 162 ɑʁriq misɑli sɑqijip doχturχɑnidin t͡ʃiqqɑn d͡ʒæmij 5226 ɑʁriq misɑli ølɡæn d͡ʒæmij 261 miŋ 552 ɑʁriq misɑliʁɑ eniq dijɑɡnoz qojulʁɑnliqi doklɑt qilinʁɑn hɑzir bɑr bolʁɑn ɡumɑnij ɑʁriq misɑli joq. jeqindin ut͡ʃrɑʃqut͡ʃidin d͡ʒæmij 7 miljon 998 miŋ 739 kiʃi iz qoʁlɑp eniqlɑnʁɑn hɑzirmu 650 miŋ 490 næpær jeqindin ut͡ʃrɑʃqut͡ʃi tebbij d͡ʒæhættin køzitiliwɑtidu.
31 ølkæ (ɑptonom rɑjon biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær) wæ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ- quruluʃ biŋtuæni jeŋidin køpæjɡæn kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn juqumlɑnʁut͡ʃidin 2791ni doklɑt qildi buniŋ it͡ʃidæ t͡ʃeɡrɑ sirtidin kirɡini 122 jærliktin doklɑt qilinʁini 2669 (it͡ʃki moŋʁuldɑ 741 ʃind͡ʒɑŋdɑ 376 ɡuɑŋduŋdɑ 356 χejluŋd͡ʒjɑŋdɑ 191 χenændæ 141 χunændæ 125 t͡ʃiŋχæjdæ 108 ʃænduŋdɑ 95 fud͡ʒjændæ 84 χubejdɑ 77 ɡænsudɑ 59 sænʃidæ 58 jynnændæ 50 χebejdɑ 46 sit͡ʃuændæ 36 ʃænʃidæ 33 ljɑwniŋdɑ 23 d͡ʒjɑŋsudɑ 18 d͡ʒilindɑ 11 tjænd͡ʒindæ 10 t͡ʃuŋt͡ʃiŋdɑ 7 ænχujdɑ 6 niŋʃjɑdɑ 6 ʃizɑŋdɑ 5 bejd͡ʒiŋdɑ 3 ʃɑŋχæjdæ 2 ɡuɑŋʃidɑ 1 ɡujd͡ʒowdɑ 1).
ʃu kyni tebbij køzitiʃ bikɑr qilinʁɑn kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn juqumlɑnʁut͡ʃi 917 buniŋ it͡ʃidæ t͡ʃeɡrɑ sirtidin kirɡini 127 jærliktikisi 790 (niŋʃjɑdɑ 263 ʃind͡ʒɑŋdɑ 103 it͡ʃki moŋʁuldɑ 71 ɡuɑŋduŋdɑ 58 ʃænʃidæ 44 ʃænduŋdɑ 30 χubejdɑ 29 sit͡ʃuændæ 27 tjænd͡ʒindæ 22 ʃɑŋχæjdæ 18 sænʃidæ 16 d͡ʒjɑŋsudɑ 16 ænχujdɑ 12 t͡ʃuŋt͡ʃiŋdɑ 12 χunændæ 9 jynnændæ 9 d͡ʒilindɑ 8 χenændæ 8 ɡuɑŋʃidɑ 8 χejluŋd͡ʒjɑŋdɑ 7 ʃizɑŋdɑ 5 χebejdɑ 4 ɡujd͡ʒowdɑ 4 d͡ʒjɑŋʃidɑ 2 ɡænsudɑ 2 ljɑwniŋdɑ 1 fud͡ʒjændæ 1 t͡ʃiŋχæjdæ 1); ʃu kyni eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn ɑʁriq misɑliʁɑ øzɡærɡini 92 (t͡ʃeɡrɑ sirtidin kirɡini 5); hɑzirmu tebbij d͡ʒæhættin køzitiliwɑtqɑn kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn juqumlɑnʁut͡ʃi 23 miŋ 516 (t͡ʃeɡrɑ sirtidin kirɡini 1093).
d͡ʒæmij ʃjɑŋɡɑŋ ɑwmen tæjwæn rɑjoniniŋ eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn 8 miljon 217 miŋ 278 ɑʁriq misɑli toʁrisidiki omumij uqturuʃi tɑpʃuruwelindi. buniŋ it͡ʃidæ ʃjɑŋɡɑŋ ɑlɑhidæ mæmurij rɑjonidikisi 436 miŋ 358 (doχturχɑnidin t͡ʃiqqini 91 miŋ 935 ølɡini 10 miŋ 418) ɑwmen ɑlɑhidæ mæmurij rɑjonidikisi 795 (doχturχɑnidin t͡ʃiqqini 787 ølɡini 6) tæjwæn rɑjonidikisi 7 miljon 780 miŋ 125 (doχturχɑnidin t͡ʃiqqini 13 miŋ 742 ølɡini 12 miŋ 929).
(bɑʃ istɑnsɑ mærkizij telewizijæ istɑnsisi muχbiri luŋ ʃjɑwt͡ʃin)
pɑjdilɑnʁɑn mænbæ: mærkizij telewizijæ istɑnsisi ɑχbɑrɑt ɑbunit͡ʃilɑr terminɑli
bɑt͡ʃt͡ʃɑn ɑilisidikilærɡæ «ɑnɑ» bolʁɑn bu ɑrtis toʁrisidɑ siz bilmæjdiʁɑn iʃlɑr
wɑhidæ rɑhmɑn ( aheeda ehman) bolliwod kino sɑhæsidiki riwɑjætlik ɑrtis dɑŋliq ussult͡ʃi qɑltis ɑjɑl ɑrtis. ɑjɑl ɑrtislɑr bæk køp ʃærtlærni qojɑlmɑjdiʁɑn u dæwrdæ wɑhidæ rɑhmɑn hæmiʃæ øz tælipi bojit͡ʃæ χizmæt qilʁɑn. 50 næt͡ʃt͡ʃæ jilliq kæspij hɑjɑtidɑ u nurʁun ɑbidæ χɑrɑkterlik nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyryp hær χil tiptiki kinolɑrni syrætkæ ɑlʁɑn hæmdæ d͡ʒɑsɑriti bilæn oχʃɑʃ bolmiʁɑn obrɑzlɑrni jɑrɑtqɑn.
wɑhidæ rɑhmɑn tɑmil nɑdudɑ tuʁulʁɑn
wɑhidæ rɑhmɑn 1938-jili 2-ɑjniŋ 3-kyni tɑmil nɑduniŋ t͡ʃeŋɡɑlpɑttudɑ tuʁulʁɑn.
u ɑilidiki tøt bɑliniŋ æŋ kit͡ʃiki bolup kit͡ʃikidinlɑ ussuldɑ tærbijælænɡæn hæmdæ kit͡ʃik sæhnilærdæ ojun qojuʃqɑ bɑʃliʁɑn.
doχtur boluʃ ɑrzusidin wɑz kæt͡ʃkæn
wɑhidæniŋ ɑrzusi doχtur boluʃ idi lekin u æmdilɑ 13 jɑʃqɑ kirɡændæ dɑdisi qɑzɑ qilʁɑn. u ɑilisidiklærni beqiʃ yt͡ʃyn ɑrzusidin wɑz ket͡ʃip kino tækliplirini qobul qilʁɑn.
tund͡ʒi kinosi 1955-jili qojulʁɑn
wɑhidæ rɑhmɑn kæspij hɑjɑtini d͡ʒænubij hindistɑn kinoliridɑ rol eliʃ bilæn bɑʃliʁɑn. u tund͡ʒi qetim rol ɑlʁɑn nɑmliq telɡu tilidiki « ojulu arayi» nɑmliq kino 1955-jili qojulʁɑn. uniŋdin kejin u d͡ʒænubij hindistɑndiki peʃqædæm ɑrtis rɑmɑ rɑw ( ama ao) bilæn « ayasimha» nɑmliq jænæ bir teluɡu kinosidɑ rol ɑlʁɑn.
ɡuru dɑt ( uru utt) bolliwodqɑ elip kirɡæn
bir qetimliq zijɑpættæ ɡoru dɑt wɑhidæ rɑhmɑnʁɑ diqqæt qilʁɑn. kejin uniŋʁɑ « . . » nɑmliq kinodɑ qoʃumt͡ʃæ rol eliʃ pursitini bærɡæn. bu kinoniŋ muwæppæqijtidin kejin wɑhidæ rɑhmɑn hindi kinot͡ʃiliqidɑ χizmæt qiliʃqɑ bɑʃliʁɑn.
reʒisisor rɑd͡ʒ hoslɑ wɑhidæniŋ ismini øzɡærtiʃini ymid qilʁɑn wæ uniŋʁɑ mɑdubɑlɑ ( adhubala) menɑ kumɑri ( eena umari) nærɡis ( argis) qɑtɑrliq dɑŋliq ɑjɑl t͡ʃolpɑnlɑrniŋ isim øzɡærtkæn misɑllirini søzlæp bærɡæn lekin u ismini øzɡærtiʃni ræt qilʁɑn.
æzældin uni biɑrɑm qilidiʁɑn kijim kijip bɑqmiʁɑn
u bir kinoniŋ nɑχʃɑ kørynyʃidiki reʒisisor ɡuru dɑtniŋ kijniʃ tælipini ræt qilʁɑn hæmdæ toχtɑm tyzɡændiki øzi jɑqturmiʁɑn sæhnæ kijimini kijmæjdiʁɑnliqi toʁrisidiki bælɡilimini næqil kæltyrɡæn. ɡuru dɑt boʃɑʃmɑj t͡ʃyʃænt͡ʃæ bærɡæn bolsimu wɑhidæ qætij qɑrʃi turʁɑn ɡuru dɑtmu uniŋ tælipiɡæ tiz pykyʃkæ mæd͡ʒbur bolʁɑn. bulɑrniŋ hæmmisi u æmdilɑ bolliwodqɑ qædæm qojʁɑn wɑqittɑ jyz bærɡæn.
bolliwodtiki tund͡ʒi kinosidɑ pɑhiʃæ ɑjɑlniŋ rolini ɑlʁɑn
wɑhidæ rɑhmɑn 1957-jili ɡuru dɑt reʒisisorluq qilʁɑn tund͡ʒi bɑʃ rolt͡ʃi bolʁɑn bolliwod kinosi «tepilʁusiz» ( yaasa)dɑ pɑhiʃæ ɑjɑlniŋ rolini ɑlʁɑn. bu kino nɑhɑjiti ɑlqiʃqɑ eriʃkæn bolup ɡoru dɑtniŋ æŋ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn kinoliriniŋ biri dæp qɑrilidu.
ɡuru dɑtniŋ jɑχʃi bɑhɑlɑrʁɑ eriʃkæn kinoliridɑ bɑʃ rol ɑlʁɑn
u ɡuru dɑt bilæn hæmkɑrliʃip køpliɡæn kinolɑrni syrætkæ ɑlʁɑn buniŋ it͡ʃidæ «qæʁæz ɡyl» ( agaz e hool) «tolun ɑj» ( haudahvin a hand) wæ «pɑdiʃɑh χɑniʃ wæ mɑlɑj» ( ahib iwi ur hulam) qɑtɑrliq kinolɑr ɑlɑhidæ ɡæwdilik. u «pɑdiʃɑh χɑniʃ wæ mɑlɑj» nɑmliq kino ɑrqiliq tund͡ʒi qetim filimfær mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn bu uniŋ ɡuru dɑt bilæn hæmkɑrlɑʃqɑn æŋ ɑχirqi kinosi bolup qɑlʁɑn.
ɡuru dɑt wɑhidæni jɑχʃi køryp qɑlʁɑn
ɑŋlɑʃlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ ɡoru dɑt bilæn wɑhidæ rɑhmɑn bir mæzɡil ɑrilɑʃqɑn kejin ɡoru dɑt dɑŋliq nɑχʃit͡ʃi nɑχʃit͡ʃi ɡetɑ dɑt bilæn toj qilʁɑn. χæwærlærdæ «qæʁæz ɡyl» ( agaz e hool) nɑmliq kinoniŋ wæqælikini ulɑrniŋ muhæbbæt iʃliridin ilhɑm ɑlʁɑn dejilɡæn.
ulɑrniŋ muhæbbætlæʃkænliki toʁrisidiki χæwærlær 1963-jili tɑrqɑlʁɑn χæwær tɑrqilip bir jildin kejin ɡuru dɑt qɑzɑ qilʁɑn. 1963-jili ulɑrniŋ kæsip d͡ʒæhættiki hæmkɑrliqi yzylɡæn ɡoru dɑt 1964-jili køplæp ujqu dorisi jæwɑlʁɑnliqtin qɑzɑ qilʁɑn.
dew ɑnɑnd nurʁun ɑlqiʃliq kinolɑrni iʃliɡæn
«jetækt͡ʃi»nɑmliq kinodiki qɑltis ipɑdisi bilæn æŋ munæwwær ɑjɑl bɑʃ rolt͡ʃi mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn
wɑhidæ rɑhmɑn «jetækt͡ʃi» ( uide) nɑmliq kinodiki ipɑdisi bilæn zor utuq ʃøhræt wæ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn. u bu kinodiki qɑltis ipɑdisi bilæn tund͡ʒi qetim filimfær æŋ munæwwær ɑjɑl bɑʃ rolt͡ʃi mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn. kinodɑ u kyt͡ʃlyk irɑdilik personɑʒniŋ obrɑzini jɑrɑtqɑn. wɑhidæniŋ søziɡæ qɑriʁɑndɑ u dæslæptæ bu rolni ræt qilʁɑn æmmɑ dew ɑnɑndniŋ toχtɑwsiz qɑjil qiliʃidin kejin uni ɑlʁɑn wæ zor ʃæræpkæ eriʃkæn.
kæspij hɑjɑtiniŋ juqiri pællisidæ bir qɑnt͡ʃæ dærid͡ʒidin tɑʃqiri t͡ʃolpɑnlɑr bilæn hæmkɑrlɑʃqɑn
u kæspij hɑjɑtiniŋ juqiri pællisidæ dilip kumɑr ( ilip umar) rɑd͡ʒ kɑpur ( aj apoor) rɑd͡ʒendrɑ kumɑr ( ajendra umar) wæ rɑd͡ʒeʃ kɑnnɑ ( ajesh hanna) qɑtɑrliq æjni wɑqittiki dærid͡ʒidin tɑʃqiri t͡ʃolpɑnlɑr bilæn hæmkɑrliʃip ɑlqiʃliq kinolɑrni iʃliɡæn.
«køk nelupær»diki ipɑdisi etrɑp qiliʃqɑ eriʃkæn
wɑhidæ rɑhmɑn kæspij hɑjɑtidɑ udɑ 2 qetim æŋ munæwwær ɑjɑl bɑʃ rolt͡ʃi mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn wæ u «køk nelupær» ( eel amal) nɑmliq kinodiki ipɑdisi etrɑp qiliʃqɑ eriʃkæn.
wɑhidæ rɑhmɑn 1974-jili ɑrtis kɑmɑld͡ʒet ( amaljeet) bilæn toj qilʁɑn. ikkæjlæn ilɡiri « hagoon» nɑmliq kinodɑ hæmkɑrlɑʃqɑn. ulɑrniŋ sohɑjil isimlik oʁli kɑʃi isimlik qizi bɑr. uniŋ joldiʃi 2000-jili 11-ɑjdɑ qɑzɑ qilʁɑn.
ɑmitɑb bɑt͡ʃt͡ʃɑn wɑhidæ rɑhmɑnniŋ mæstɑnisi
bolliwodniŋ dærid͡ʒidin tɑʃqiri t͡ʃolpini ɑmitɑb bɑt͡ʃt͡ʃɑn wɑhidæ rɑhmɑnni æŋ ɡyzæl ɑjɑl ɑrtis dæp qɑrɑjdiʁɑnliqini wæ øziniŋ uniŋ mæstɑnisi ikænlikini bildyrɡæn. ikkæjlæn «reʃmɑ bilæn ʃerɑ» ( eshma ur hera) «hæqiqæt» ( daalat) «bæzidæ» ( abhie abhie) «qismæt» ( aseeb) qɑtɑrliq kinolɑrdɑ hæmkɑrlɑʃqɑn.
bɑt͡ʃt͡ʃɑn ɑilisidikilærɡæ «ɑnɑ» bolʁɑn
qiziqɑrliq jeri u kinolɑrdɑ bɑt͡ʃt͡ʃɑn ɑilisidikilærɡæ «ɑnɑ» bolʁɑn. « hagun» nɑmliq kinodɑ d͡ʒɑjɑ bɑt͡ʃt͡ʃɑn rolini ɑlʁɑn personɑʒniŋ « rishul» nɑmliq kinodɑ ɑmitɑb bɑt͡ʃt͡ʃɑn « m ai agdish» nɑmliq kinodɑ ɑbiʃek bɑt͡ʃt͡ʃɑn rolini ɑlʁɑn personɑʒniŋ ɑnisiniŋ rolini ɑlʁɑn.
2011-jili pɑdmɑ buʃɑn mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn
hindistɑn kinot͡ʃiliqiʁɑ qoʃqɑn tøhpisi sæwæblik filimfær ømyrlyk muwæppæqijæt mukɑpɑti wæ hindistɑn kino ʃæχsliriniŋ jyz jilliq mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn. 2011-jili hindistɑn høkymiti uniŋʁɑ dølætniŋ yt͡ʃint͡ʃi dærid͡ʒilik puqrɑlɑr mukɑpɑti bolʁɑn pɑdmɑ buʃɑn ( adma hushan) mukɑpɑti bærɡæn.
sælkin munbiri » ɡizit - ʒurnɑl kitɑblɑrdin tærmilær » obzor mɑqɑlilɑr » ærkæklikiniŋ t͡ʃilliʃi : ærkæklær qeni silær ...
- dølæt jeŋi sijɑsæt -tyzymliri
- mædænijæt - tæntærbijæ χæwærliri
- χizmæt wæ χizmætt͡ʃi ut͡ʃurliri
- fond - pɑj t͡ʃeki ut͡ʃurliri
- kit͡ʃilik - tijɑtir ut͡ʃurliri
- mɑɑrip wæ imtihɑn mɑtirijɑlliri
- idɑræ - kɑrχɑnilɑr ɑlɑqæ ut͡ʃurliri
- tiz tɑmɑqχɑnɑ ristorɑn ut͡ʃurliri
- ɡizit - ʒurnɑl kitɑblɑrdin tærmilær
- ujʁur qol - hønærwænt͡ʃiliki
- turmuʃtiki qolɑjliq t͡ʃɑrilær
- kompijuterdɑ køp kyrylidiʁɑn mæsililær
- kompijuterʁɑ dɑer soɑl d͡ʒɑwɑblɑr
- kompijuterdin bilimliridin jɑrdæm
- filim iʃlæʃ kiriʃtyryʃ teχnikisi
- sælkin tori mudirijæt iʃχɑnisi
- jeŋi øɡænɡyt͡ʃilærɡæ kørsætmilær
- sælkin munbiri bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi
- sælkin t͡ʃɑjχɑnisi bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi
temɑ: ærkæklikiniŋ t͡ʃilliʃi : ærkæklær qeni silær ...
ærkæklikiniŋ t͡ʃilliʃi : ærkæklær qeni silær ...
bu jɑzmɑ χursæn tærpidin nɑdirlɑndi(2007-09-19)
næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jilliq mædænijæt tɑriχimiz wæ jɑzu-pytyklirimiz bizɡæ χælqimizniŋ pisχikisi wæ hɑjɑtliq mizɑni hæqqidæ qimmætlik tælqin ejtip berælæjdu. biz tɑriχniŋ sɑrʁɑjʁɑn bætlirini qɑnt͡ʃæ kæjniɡæ wɑrɑqliʁɑnseri ʃunt͡ʃæ iptiχɑr wæ hɑjɑd͡ʒɑnʁɑ t͡ʃømimiz. ɡært͡ʃæ nemæ yt͡ʃynlikini dæp berælmisækmu uzɑq tɑriχniŋ sæltænætlik ʃɑnu-ʃæwkiti dillɑrdɑ kæjip tillɑrdɑ køpyk qɑjnɑtmɑj qɑlmɑjdu. mæn hon tæŋriqut t͡ʃæwændɑzliri oʁuzχɑn ɑtillɑ t͡ʃintømyr bɑtur... lɑr hæqqidæ ɡæp bolʁɑndɑ køzliri hæwæs ʃɑdliqtɑ t͡ʃɑqnimiʁɑn qeni qizip hɑjɑd͡ʒini tɑʃmiʁɑn birmu ujʁurni kørmidim. «sipɑrtɑk» «su bojidɑ» «yt͡ʃ pɑdiʃɑhliq hæqqidæ qissæ» filimliriɡæ miχtæk qɑdilip olturup bɑhɑdir æzimætlærniŋ hæq-nɑhæq pɑsili ystidiki ʁæzæp-zɑriʁɑ qorqumsiz ʃir jyræklikiɡæ ɑpirin ejtip til t͡ʃɑkildɑtqɑn ɑdæmlærniŋ qɑnt͡ʃilik ikænlikini het͡ʃkim sɑnɑp berælmæsliki mumkin.
tɑriχ noqul jillɑr døwisi æmæs. jɑlʁuz wæqælærni dælillæʃ wæ qɑtirisiʁɑ jilnɑmæ d͡ʒæŋ χɑtirilirini tizip kørsitiʃlɑ æmæs. u mælum bir dæwrniŋ mæwd͡ʒudluq yt͡ʃyn kyræʃ tɑriχilɑ æmæs bælki bir qæwmniŋ mædænijæt turmuʃ ændizisi etiqɑd rohijæt ɑrχipi. biz æmdi tɑriχ tætqiqɑtini mædænijæt pisχikɑ tætqiqɑti dærid͡ʒisiɡæ køtyryʃ ystidæ izdiniʃimiz lɑzim. t͡ʃintømyr bɑtur bælkim siŋlisi mæχtumsulɑni qutquzuʃ yt͡ʃynlɑ jættæ bɑʃliq jɑlmɑwuz bilæn eliʃmiʁɑn bolʁijtti uniŋ misrɑn qilit͡ʃiniŋ ʁæzæp bilæn hær bir uruluʃidɑ øz qerindiʃi ɑilisi qæwminiŋ ɑr-nomusi qiz-χotunliriniŋ ippæt-hɑjɑsi næsæb ʃæd͡ʒærisiniŋ uluʁwɑr-muqæddæslikini sɑqlɑʃ yt͡ʃyn d͡ʒɑn tikip kyræʃ qiliʃ æqidisi jɑlildɑp turidu. demækki u bizniŋ rot͡ʃijæt tindurmimizdɑ t͡ʃøt͡ʃæk it͡ʃidiki bir qæhrimɑnlɑ æmæs bælki æχlɑq æqidæ imperɑtoriʁɑ ɑjlinip kætkæn. muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ mæniwijæt jultuzlirimizni qɑjtidin jeŋi-jeŋi rod͡ʒæklærdin d͡ʒulɑlɑndurup turuʃ pykylɡæn qæddimizni ruslɑp t͡ʃiriɡæn qælbimizni pɑklɑʃtɑ pæwqulɑddæ æhmijætkæ iɡidur. rɑstini ejtqɑndɑ bizniŋ reɑl turmuʃimizdimu ɑdæm syrætlik jættæ bɑʃliq jɑlmɑwuzlɑr kynsɑjin køpæjmæktæ. t͡ʃøt͡ʃæktæ ɑrɑn birsi bolsɑ bizniŋ t͡ʃøt͡ʃæktæk χijɑli riwɑjætlærdikidæk biʁæm æpsɑnilærdikidæk bædiwij reɑlliqimizdɑ tyrlyk id͡ʒtimɑij sijɑqtɑ niqɑblɑnʁɑn mundɑq ɑdæm syrætlik jɑlmɑwuzlɑr ɑz æmæs. huʃjɑr bolmisɑq mɑŋdɑmdɑ bir putliʃiplɑ turimiz. bælkim mæn siz biz ... bilip- bilmæj jættæ bɑʃliq jɑlmɑwuzlɑrʁɑ oχʃɑp qeliwɑtqɑndimiz jɑki bolmisɑ uniŋ mælum bir beʃiʁɑ ... æmmɑ t͡ʃintømyr bɑtur qeni misrɑn qilit͡ʃi bɑrmidu kɑpkɑp kyt͡ʃyki tæjjɑrmidu ɑrʁimɑq eti tæqmidu...
nɑzukum jetim botilɑqtæk ɑjɑnt͡ʃliq ɑwɑzdɑ ʃundɑq qoʃɑq qetiʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑnidi:
uniŋ hæsrætlik nidɑsiʁɑ ezilɡæn χorlɑnʁɑn pytkyl qiz- ɑjɑllirimizniŋ muŋi qetilip kætti. æmmɑ nɑzuk bɑʃlɑrʁɑ kyn t͡ʃyʃkændæ æsqɑtidiʁɑn ær nɑzukumʁimu nɑzuk qizlirimizʁimu t͡ʃiqmidi t͡ʃiqsimu joq hesɑbtɑ boldi. ɑt͡ʃt͡ʃiq tɑriχtin qepqɑlʁɑn ɑzɑpliq soɑl ujʁurniŋ ɑŋ boʃluqiʁɑ jænæ ʃundɑq esilʁɑn peti qɑldi: ær bɑrmu ær bɑrmu
næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jil øtyp kætti. insɑnijætniŋ qæhrimɑnliq dæwri d͡ʒimd͡ʒit ɑχirlɑʃti. biz æmdi bir t͡ʃɑʁlɑrdiki ɑqɑr jultuzdæk ut͡ʃup bɑridiʁɑn tulpɑr- ɑrʁimɑqlɑrni tɑr bekik iʃχɑnilɑrdɑ jumʃɑq orunduqlɑrdɑ olturup χijɑlæn ojlɑjdiʁɑn bopqɑlduq. bir qowmm æl yt͡ʃyn næt͡ʃt͡ʃæ miŋ bɑhɑdir sypæt jiɡitniŋ køzini mitmu qilip qojmɑj d͡ʒɑn tæsædduq qiliʃliri kitɑblɑrdiki sɑmɑwij t͡ʃøt͡ʃæklærɡæ kiʃilær hæwæs bilæn eʁizini tɑmʃitidiʁɑn kætsæ kælmæs øtmyʃ æpsɑniliriɡæ ɑjlɑndi. biz æmdi bundɑq bɑturluq dɑstɑnlirini holliwod d͡ʒuŋɡo ʃjɑŋɡɑŋniŋ uruʃ filimliridin køridiʁɑn bolduq. æmmɑ køryp huzurliniʃ hɑmɑn kiʃilærniŋ it͡ʃki tujʁusidin t͡ʃættæ qɑlidu u mæŋɡylyk æs boʃluqidin qɑrɑr tɑpɑlmɑjdu. kinoχɑnidin t͡ʃiqsɑqlɑ telewizorniŋ ɑldidin qopsɑqlɑ hæmmæ joq. ɑldimizdiki bir- biridin ɑldirɑʃ pærwɑsiz ɑdæmlær hæmmæjlæn jɑʃɑʃ ehtijɑd͡ʒiniŋ ɑjiʁi t͡ʃiqmɑs hælækt͡ʃilikidæ qɑlʁɑn. teχi bɑjilɑ qɑrɑm ærkækt͡ʃilikniŋ huzurluq eqinidɑ ɑqqɑnlɑr jenidilɑ bir qizniŋ nɑd͡ʒinslɑrt͡ʃæ dæpsændæ qiliniʃi χorliniʃi jɑki bozæk qiliniʃiʁɑ pærwɑsiz køz jumup qulɑq jupurup øtyp ketiʃi mumkin. mumkinlɑ æmæs turʁɑn ɡæp. siz mæn undɑq qilmiduq dejælæmduq... rohijættiki ærkæk wæ ærkæktiki roh... qæhrimɑnliq æpsænisi wæ æpsɑniwi qæhrimɑnliq... kiʃilær ɑjɑl mid͡ʒæzliʃiwɑtɑtti ɑjɑlliʃiʃ pytkyl jær ʃɑri χɑrɑkterlik ortɑq ɑpæt idi... ʁɑjæ bilæn reɑlliq ɑrzu bilæn æmælijæt otturisidiki tɑr qisilt͡ʃiliqtɑ pytkyl insɑnijætniŋ nɑhɑjitimu eʁir pɑd͡ʒiælik tæŋqisliqi mit͡ʃildɑp turɑtti:
ɑt jɑjli øt͡ʃti sɑrʁut͡ʃ bætlærdin
bɑturluq køt͡ʃti qilit͡ʃliq ærdin.
- ɑdil tunijɑz : «ujʁur kot͡ʃiʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ» din
wætænsizlær kirælmæsmiʃ d͡ʒænnætkæ.
- ʁod͡ʒimuhæmmæt muhæmmæt : «nɑχʃɑ» din
biz qæhrimɑnliq dæwri æpsɑnilærɡæ ɑjlɑnʁɑn tɑlɑj jildin kijin tosɑttinlɑ kimlærniŋdu qæhri bilæn towlɑʃqɑnliqini ɑŋlɑp qɑlduq. «ærkæklær qeni silær» dæjtti biri ɑdæm pɑtmɑj qɑlʁɑn yrymt͡ʃi kot͡ʃiliridɑ ælæŋʃip wɑrqirɑp jyryp. kiʃilær uniŋʁɑ qɑrɑp qojuʃɑtti-ju jænilɑ øz iʃliri bilæn bænd idi. wɑrqiriʁɑnlɑ ɑdæmɡæ qɑrɑp turup wɑqit isrɑp qiliʃqɑ bolmɑjtti. pul tepiʃ keræk idi. tid͡ʒɑræt qiliʃ χizmætkæ beriʃ yt͡ʃyn t͡ʃɑpmisɑ bolmɑjtti. pul tɑpqɑndɑ kimni qɑndɑq t͡ʃirqiritip wɑrqirɑtqusi kælsæ ʃuni qilɑlɑjdiʁiniʁɑ ulɑr søzsiz iʃinætti. wɑrqiriʁut͡ʃiniŋ ætrɑpidikilær bilæn kɑri joqtæk idi. øz χijɑlidɑ wæ ølt͡ʃimidæ u jɑliŋɑt͡ʃliniwɑtqɑn ɑjɑllɑrni hissijɑtisiz besiqip kætkæn bit͡ʃɑræ ærlærni kot͡ʃilɑrdɑ kælkyndæk dæwræp qutrɑp keliwɑtqɑn ʃæhwætni hɑjɑniŋ qɑt-qɑt t͡ʃympærdisiniŋ d͡ʒɑrtildɑp jirtilʁinini eniq kørætti wæ jænimu t͡ʃiŋqilip boʁulup wɑrqirɑjtti. «ɑdil tunijɑz» dæp qojɑtti kimlærdu et͡ʃinip. uniŋ ɑŋlɑrʁɑ t͡ʃolisi joq idi. u øzi obdɑn bilætti nɑhɑjiti eniq hæʁdɑdiʁɑ jætkyzyp øziniŋ kimlikini bilɡænidi. uniŋʁɑ jɑq uniŋʁɑ æmæs uniŋ ɑldidiki bætbæʃiræ reɑlliqqɑ ær keræk idi ærkæklik tuzdæk lɑzim idi.
uniŋdin næt͡ʃt͡ʃæ miŋ t͡ʃɑqirim jirɑqliqtɑ t͡ʃɑt͡ʃ-sɑqili øsyp kætkæn χunuk køzliridin d͡ʒɑhɑnʁɑ bolʁɑn ɑt͡ʃt͡ʃiq soʁuq mæsχiræt͡ʃɑt͡ʃrɑp turidiʁɑn eɡiz boj ɑwɑq biri d͡ʒinɑzidæk oruq ɡæwdisini læpæŋʃitip turup sæwdɑjilɑrt͡ʃæ towlɑjtti.
- ʁod͡ʒimuhæmmæt muhæmmæt: «ærlærniŋ ippiti» din
u ɑrqidinlɑ mæsχirilik hid͡ʒijip tɑʃlɑjtti. tolimu tɑr qɑrɑŋʁu solɑqmiʁɑ oχʃɑjdiʁɑn zæjkæʃ øjidin jyɡyryp t͡ʃiqip ʃæhær qizʁinliqidɑ kælkyndæk eqiwɑtqɑn hæmmini untuʁɑn χotænliklærɡæ qɑrɑp:
køzyŋni ɑt͡ʃ qujɑʃ sɑŋɑ pɑtmɑqtɑ
øzyŋni tɑp ismiŋni ejt dunjɑʁɑ.
- ʁod͡ʒimuhæmmæt muhæmmæt: «ʁerip» din
dæp towlɑjtti. kiʃilær uniŋ sopi t͡ʃirɑj tælætiɡæ qɑrɑp «sɑrɑŋ» dæjtti wæ ɑldirɑp ketip qeliʃɑtti. u beʃini t͡ʃɑjqɑp qojdi. qɑridɑp kætkæn t͡ʃirɑjidɑ ælæmlik hæsrætniŋ soʁuq ut͡ʃquni qetip qɑldi. «æmdi øzyŋɡæ qɑldiŋ ær» dedi u boʃ pit͡ʃirlɑp. næt͡ʃt͡ʃæ jil ilɡiri u tosɑttinlɑ qælbiɡæ pɑtmɑj kywæd͡ʒæp turʁɑn hissijɑtini bɑʃqurɑlmɑj bir pɑrt͡ʃæ jirtiq qæʁæzniŋ burd͡ʒikiɡæ ʃundɑq misrɑlɑrni pytyp qojʁɑnidi:
u æmdi bu ɡepiniŋ rɑst-jɑlʁɑnliqiʁɑ iʃænt͡ʃ qilɑlmidi. tɑriχtiki tæwærryk d͡ʒɑhilliqiʁɑ mæhkæm jepiʃqɑn ʃundɑqlɑ jeŋi mædænijæt eqiniʁɑ ɑt͡ʃ pɑqidæk tɑʃliniʃnimu untumiʁɑn sɑddɑ χotænliklær uniŋʁɑ jiliki quruwɑtqɑndæk køryndi. ænænæ bilæn jeŋiliqni tæŋʃækniŋ ikki ut͡ʃiʁɑ qonduruwelip dældyɡynyp ketiwɑtqɑn dɑrwɑzdæk hɑldɑ qɑlʁɑn zor bir χælq uniŋ køzini hæjrɑnliqtin hɑŋ qilip jyrikini ziŋildɑtqɑnidi. u æsæbliriɡæ pɑtmiʁɑn hɑldɑ øz bɑjɑwinidɑ d͡ʒɑr seliptowlɑp mɑŋdi. (u iʃtin qɑlʁɑn) – uni tɑʃliwætkæn seχ ɑrqidɑ qɑldi. ɑilæ uni tɑʃliwætti. umu ɑilini ... «jɑzʁɑn ʃeiriŋdɑ køtymni ertɑj pul keræk pul» deɡænidi bir t͡ʃɑʁlɑrdɑ u bɑr muhæbbiti bilæn søjɡæn ɑjɑli uniŋʁɑ ʁæzæptin lɑʁildɑp titræp turup. «bæklɑ jiʁlɑŋʁu» dedi nurʁun zækij uniŋ ʃeirliriʁɑ bɑhɑ berip. næt͡ʃt͡ʃæ jildin kijin nurmuhæmmæt ømær: «æd͡ʒæbɑ biz uniŋ sæwæbini sorɑʃturup jiʁisiʁɑ hæmd͡ʒor bolmɑqtɑ joq jiʁlɑŋʁuluqtɑ æjiblæp jyræmdu» dedi. sopi mid͡ʒæz jiʁlɑŋʁu ɑdɑʃmu bɑʃqilɑrniŋ zori bilæn hæptæ deɡydæk æjnækkæ qɑrɑp kylyʃni mæʃiq qiptu. «kylælmidim jiʁlɑp sɑldim» dedi u bir kyni nurmuhæmmætkæ. nurmuhæmmæt jiʁlɑp sɑlʁili tɑs qɑldi. u t͡ʃyʃænɡænidi. turmuʃtɑ jætkyt͡ʃæ hæræd͡ʒ tɑrtqɑn qælbi dɑim ɡyryldæp køjyp turidiʁɑn bu ʃɑirniŋ qælbi uniŋʁɑ jol bærɡænidi... ʃundin kijinlɑ u «ippæt... ippæt...» dæp boluʃiʁɑ d͡ʒɑr sɑlʁili turdi...
«ʁod͡ʒimuhæmmæt» deduq biz ...
bir ɑwɑz yrymt͡ʃidæ bir ɑwɑz χotændæ idi...
ikki ɑwɑzniŋ nærisi ʃærqtin ʁærbkæ d͡ʒænubtin ʃimɑlʁit͡ʃæ jetip bɑrɑtti. oχʃɑʃ bir roh oχʃɑʃ bir sɑdɑniŋ ikki χil lærzisi dolqunlɑp kelip bir tot͡ʃkidɑ bir- biriɡæ urulɑtti:
«mæŋɡy tɑʃlɑr» din tɑrtip tɑriχi qoʃɑqlirimiz æpsɑnæ- t͡ʃøt͡ʃæklirimizɡit͡ʃæ hæmmisidin qæhrimɑnliq mærdlik wɑpɑ tøkylyp turidu. qæhrimɑnliqni kyjlæʃ mædhijilæʃ ujʁur ædæbijɑtidɑ jeŋi temɑ æmæs. dunjɑ ædæbijɑtidimu tɑriχimizidiki wæ reɑlliqimizdiki qæhrimɑn tiplɑrni jorutup ulɑrniŋ d͡ʒæsur obrɑzini tiklæʃ mælum kølæm sæwijidæ elip berildi. ʃeirijitimizdæ qæhrimɑnlɑr hɑjɑtiʁɑ beʁiʃlɑnʁɑn wæqælik ʃeirlɑr wæ bɑturluqni kyjlæjdiʁɑn χeli- χeli lirikilɑr mæjdɑnʁɑ kældi æmmɑ u izt͡ʃillɑʃmidi. ujʁur ʃeirijitiniŋ kijinki mæzɡillik ɑzɑbliq d͡ʒimiʃiʁɑ æɡiʃip bu hæqtæ qælæm tæwrætkæn tæwritiwɑtqɑn ʃɑirlirimizmu ɑstɑ- ɑstɑ ʁɑjip boluʃqɑ bɑʃlidi. ʃeirijitimizdæ elip berilʁɑn dæ- tɑlɑʃlɑrniŋ ɑjiʁi æmdilɑ besiqiwedi bir t͡ʃɑʁlɑrdɑ t͡ʃoŋ ʁulʁulilɑrʁɑ sæwæb bolʁɑn ʃu ʃeirlɑrmu ʃɑirlɑrmu mætbuɑtlɑrdɑ tosɑttin ɑzlɑp kætti. ʃeir ɑzɑbliq sykytkæ pɑtti. uniŋ d͡ʒimiʃi ʃæk-ʃybhisizki tojunʁɑnliqtin æmæs hæqiqi t͡ʃin ʃierʁɑ bolʁɑn kyt͡ʃlyk et͡ʃirqɑʃtin idi; øziɡæ birdæmlik ʁild͡ʒiŋ hessijɑt bilæn æmæs tæwrænmæs æqidæ hɑlɑl nijæt wæ ezɡy qælb bilæn jɑndiʃɑlɑjdiʁɑn ʃɑirlɑrʁɑ bolʁɑn tæqæzzɑniŋ sykytidin idi.
rɑst ɡæpni qilʁɑndɑ kijinki kynlærdæ ʃeirijitimizdæ teχnikɑ søz ojuni hæddidn zijɑdæ eʁirliʃip kætti. ʃeir pɑsɑhæt t͡ʃoŋqurluq wæ mænæ- mɑhijættin køræ t͡ʃyʃænɡili bolmiʁudæk tutuq tæswir ipɑdilæʃlær qɑjnimiʁɑ kirip qɑldi. ʃɑirlirimizmu bir- biridin øtæ mæwqæsizlæʃti. id͡ʒɑdijitidæ yzlyksiz hɑlqiʃ pæjdɑ qilip mɑŋʁɑn ʃɑirlɑr bæklɑ ɑz qɑldi. meniŋt͡ʃæ id͡ʒɑdijitidæ bir qædær χɑsliq hɑsil qilʁɑn jɑʃ ʃɑirlɑrniŋ wækili sypitidæ ɑdil tunijɑz wæ ʁod͡ʒimuhæmmæt muhæmmætlærni kørsitip øtyʃ mumkin. ulɑrniŋ id͡ʒɑdijæt ɑlɑhidilikliri ystidæ ɑjrim- ɑjrim toχtiliʃ d͡ʒæzmæn qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃ. æmmɑ biz bu ikki ʃɑirni bir nuqtiʁɑ ækeliʃkæ tyrtkæ bolʁɑn temɑ ystidæ toχtiliʃni bækræk muhim bilduq. ɡært͡ʃæ ikki ʃɑirniŋ zuwɑni hær χil jɑŋriʁɑn jætkæn pællisidæ muæjjæn pærqlær bolsimu æmmɑ hær ikkilisniŋ køzi bir qujɑʃniŋ hɑrɑritidæ joruʁɑn wæ ʃeir misrɑlirini oχʃɑʃ bir tiniq istæktæ jujup t͡ʃiqqɑn. hær ikkisiniŋ ʃeirijæt ɑrqiliq insɑnʁɑ qilʁɑn qiliwɑtqɑn pit͡ʃir- pikridæ bu qædimij qæwmniŋlɑ æmæs pytkyl insɑnijætniŋ mæwd͡ʒudluqidiki tuzdæk zøryr næpæslær mud͡ʒæssæm tɑpqɑn wæ øzɡit͡ʃæ ʃeirij jyksæklikniŋ kɑmɑlitidæ qɑjnɑp- ʃoχʃiʁɑn. biz ʃɑirni tɑŋ t͡ʃilliʁɑn χorɑzʁɑ oχʃɑtsɑq bu bir d͡ʒup χorɑzniŋ t͡ʃilliʃidɑ ʃundɑq bir ortɑq sɑdɑ jɑtidu:
ʁod͡ʒimuhæmmæt: «ærniŋ ippiti bolidu u - wætæn» dæp jɑzidu. bu bizɡæ ærniŋ ippiti – ærliki ærkækliki hæqqidæ intɑjin qimmætlik mænilærɡæ bɑj jip ut͡ʃi beridu. uniŋt͡ʃæ «sɑqɑl – burut qojʁɑnlɑrniŋ hæmmisilɑ ær æmæs idi; buʁdɑj terip zɑʁrɑ nɑndɑ qorsɑq toqlɑjdiʁɑnlɑrmu ɑz æmæs idi; ɑh χælqim dæp dært jutup mæjχɑnidɑ tynæjdiʁɑnlɑr ær æmæs idi; wæ hæqqidæ søzlæp qojup it͡ʃ- it͡ʃidin qurup øtkænlærniŋ hæmmisinilɑ ær dejiʃkæ bolmɑjtti; qilit͡ʃtin qorqup beʃini eɡip kɑstum it͡ʃidæ titræp jyrɡænlærniŋ hæmmisinilɑ ær dæweriʃkæ bolmɑjtti. ulɑrniŋ d͡ʒɑjnɑmɑzdɑ imɑni æl ɑldidɑ wid͡ʒdɑni jyrikidæ piʁɑni sæp ɑldidɑ mæjdɑni tiʁ ɑldidɑ tæn- d͡ʒeni tomuridɑ dolqunluq qeni hɑjɑtidɑ ølym hæm ʃɑn- ʃæripi nesi idi».
biz bɑturluq qæhrimɑnliq hæqqidæ eʁiz ɑt͡ʃsɑqlɑ køz ɑldimizʁɑ dærrulɑ «køksi ejiqniŋkidæk myrisi qɑrɑ bulʁunniŋkidæk beli børiniŋkidæk puti buqiniŋkidæk» joʁɑn bæquwwæt ærlærniŋ keliʃi turʁɑnlɑ ɡæp. biz bulɑrni hæqiqi wɑjiʁɑ jætkæn ærdæ boluʃqɑ teɡiʃlik d͡ʒismɑnij ʃært dæp qɑrɑjmiz. æmmɑ ʃɑirt͡ʃæ bundɑqlɑrniŋ hæmmisini ærkækliki eʃip- teʃip turʁɑn ær dejiʃkæ bolmɑjdiʁɑndæk qilɑtti. ʃɑir «ær» deɡæn bu uqumʁɑ «ɑdæm» uqumini pɑrɑllel qojup turup ɑdimijliktiki bɑrliq æqællij ʃærtlærni uniŋ wud͡ʒud kɑlɑmiʁɑ jykliɡændæk turɑtti.
bizniŋ ɑqil tæpsirt͡ʃilirimiz «insɑn» «ɑdæm» uqumiʁɑ hæ desilɑ «ɑzʁut͡ʃi χɑtɑlɑʃqut͡ʃi sæwænlik øtkyzɡyt͡ʃi ɑzʁun χɑm syt æmɡæn» deɡændæk tæbirlærni beriʃidu wæ øzliriniŋ bɑʃqilɑrniŋ χɑtɑliq øtkyzyʃiɡæ χɑtɑliq øtkyzɡændin kejinki nomus tujʁulirini jepip- jøɡiʃiɡæ jot͡ʃuq et͡ʃip beridu. mæn dunjɑdɑ birær insɑnniŋ «mæn ɑdæm tæbiætniŋ æŋ jyksæk sæmærisi. mæn ɑdæm bolʁɑndikin munu iʃni qilmɑj» deɡinini ɑŋlɑp køryp bɑqmidim. æmmɑ ʃɑir «ɑdæm» «ær» deɡæn bu ikki uqumniŋ wæznini bir eʁirliq mærkiziɡæ d͡ʒuʁlɑp turup insɑnij tɑkɑmulluqni izdæwɑtqɑndæk qilɑtti. «ær»din insɑnijliqqɑ wæ ɑdimij mukæmmællikkæ jetiʃni tælæp qiliwɑtɑtti.
tæbiæt dunjɑsidiki hær bir tɑʃ- topɑ ɡyl- ɡijɑhqit͡ʃæ hæmmsiniŋ øziɡæ jɑriʃɑ mæwd͡ʒudluq qimmti wæ roli bolidu. d͡ʒɑhɑndɑ ɑrtuqt͡ʃæ jɑritilʁɑn nærsidin birimu joq. hæmmæ øz d͡ʒismi zɑtidɑ muæjjæn sir- hekmætni mud͡ʒæssæm qilʁɑn. u iɡæ bolʁɑn sir- hekmæt uniŋ mæwd͡ʒudluqi yt͡ʃyn d͡ʒæzmæn bolmisɑ bolmɑjdiʁɑn tæqæzzɑni ʃækillændyrɡæn bolup eʃækkæ tøt put lɑt͡ʃinʁɑ ikki qɑnɑt mislisiz ɑqilɑnilik bilæn tæqsimlænɡæn. bizniŋ bu mød͡ʒizɑt dunjɑsidiki uni bundɑq bolsɑ boptikæn jɑki byrkyttiki qɑnɑtni tøɡiɡæ bæsæ boptikæn dæjdiʁɑnʁɑ hæqqi- hoquqimiz joq. qusurʁɑ qilt͡ʃimu jot͡ʃuq qɑldurulmiʁɑn. kimki dunjɑniŋ bu ɑqilɑnæ qɑziliqiʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqip æzælij mutlæqtæ øzliriɡæ tɑliq qilip berilmiɡæn nærsilærɡæ intilidikæn u hær qɑt͡ʃɑn teɡiʃlik d͡ʒɑzɑʁɑ eriʃip turidu. byrkytniŋ jɑq mæn toχudæk kɑtæktæ tæjjɑr dɑnni tirip jæp tuχum tuʁup jɑʃɑjttim dæjdiʁɑnʁɑ hæqqi joq. qilimæn desimu qɑmlɑʃturɑlmɑjdu. uniŋ qɑniti bipɑjɑn køktæ dæχlisiz pærwɑzʁɑ lɑjiq jɑritilʁɑn. u tɑʃlɑp berilɡæn dɑnni jæp mæŋɡy qɑnɑæt tɑpɑlmɑjdu. byrkytniŋ kyni køktæ tuʁulidu. ɑdæmmu ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃlɑ øziɡæ jɑriʃɑ tæn roh bilæn jɑritilʁɑn bolup uniŋdiki hær bir æzɑ hær bir hyd͡ʒæjræ uniŋ mæd͡ʒburijæt iʃ- æmæliɡæ jyksæk dærid͡ʒidæ mɑslɑʃturulʁɑn. ærlærniŋ teni kyt͡ʃlyk qɑwul t͡ʃæbdæs bolʁɑt͡ʃqɑ ulɑrniŋ zimmisiɡæ ɑilini qɑmdɑʃ beqiʃ ɑsrɑʃ qæbilæ- qæwmini qoʁdɑʃ χotun- bɑlilirini himɑjæ qiliʃ wæzipisi tæbijlɑ jyklænɡæn. ɑjɑllɑrniŋ teni bir qædær nɑzuk ɑd͡ʒiz (buni ɑjɑllirimizniŋ mutlæq køpt͡ʃiliki tæn eliʃtin ʃu qædær qorqidu. æmmɑ hæq sizniŋ tæstiqiŋizʁɑ muhtɑd͡ʒ æmæs. u bæribir mæŋɡylyk pɑkit). mid͡ʒæzi mulɑjim illiq tuʁuʃ pærzænt tærbijilæʃkæ muwɑpiq qilip jɑritilʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ øj tutuʃ pærzænt tærbijilæʃ ærlærni kytyʃ... tæk mæsulijætni ystiɡæ ɑlʁɑn. bu χil iʃ tæqsimɑti qɑndɑqtur ærlær zorɑwɑnliq jyrɡyzyp jɑki ɑjɑllɑrni χɑrlɑp χorlɑp qul qilip ɑjiʁi t͡ʃiqmɑs øj iʃiʁɑ bænt qiliʃ muddiɑsidɑ ʁæræzlik ʃækillændyrɡæn id͡ʒtimɑij josun bolmɑstin bælki tæbiætniŋ øz qɑnuniniŋ øz jolidɑ d͡ʒɑri boluʃi idi. uni bɑʃqit͡ʃæ qilip orunlɑʃturuʃmu æslɑ mumkin æmæs idi. ærni øj iʃlirini qilip ɑjɑliŋni kyt dejiʃ unt͡ʃiwɑlɑ æqilɡæ ujʁun kælmæjtti. uniŋ qol- putiniŋ jɑritilmisiʁilɑ eʁir æmɡæk t͡ʃidɑm qopɑlliqniŋ tɑmʁisi besilip kætkænidi. bir qizniŋ tæbiitidæ tuʁmɑ hɑldɑ øj tutuʃ ɑʃ- tɑmɑq etiʃ bɑʃqilɑrʁɑ køjynyʃniŋ æŋ iptidɑ χurut͡ʃliri tepilɑtti. ɑjɑllɑr sirtniŋ iʃliriʁɑ qepqɑlʁɑndɑ kyt͡ʃæʃkæ ind͡ʒiqlɑʃqɑ toʁrɑ kelætti. bundɑq t͡ʃɑʁlɑrdɑ ulɑrniŋ nɑzɑkiti zilwɑliqi joqɑjtti nɑzuk teni mykt͡ʃijætti. ulɑr øz teni rohijɑtiʁɑ sowʁɑ sypitidæ bæχʃændæ qilinʁɑn æŋ muqæddæs tujʁu sylkætni besip qojup læw t͡ʃiʃlæp χizmæt yt͡ʃyn ɑldiriʃi keræk idi. mukɑpɑt mɑɑʃi χizmæt bɑhɑliʃi mænisidin qɑlʁɑn ɑldirɑʃ olturuʃlɑr uzunʁɑ jyɡræʃ musɑbiqisi ɑjɑllɑr hoquqi ɑjɑllɑr ɑzɑdliqi eʁirliq køtyryʃ t͡ʃempjunliqini tɑliʃiʃ ... yt͡ʃyn ket͡ʃæ- kyndyz pɑlɑqlimisɑ bolmɑjtti. ɑjɑllɑr ɑjɑlliq rohinɑtidin ɑjrilip qurʁɑqliʃip mænisizliʃip ketætti. hɑrʁinliq zerikiʃ bikɑrdin- bikɑr it͡ʃi puʃuʃ æhmijætsiz d͡ʒiddijliʃip bisæræmd͡ʒɑn boluʃ... ɑjɑllɑrni qijnɑjtti. ʃuniŋ bilæn ulɑr puχɑdin t͡ʃiqiʃ rohini køtyryʃ turmuʃtin ʃɑdliq mænæ izdæʃ yt͡ʃyn kijimlærɡæ jelinɑtti.ɡirim bujumliriʁɑ tæzim qilɑtti bæzmiχɑnilɑrʁɑ qɑtrɑjtti. æsæbijlik zorɑwɑnliq tysyni ɑlʁɑn it͡ʃ puʃuqini t͡ʃiqiriʃ ʃækilliri jurmuʃniŋ t͡ʃin mænisini tɑpɑlmɑj qɑlʁɑn ɑjɑllɑrniŋ birdinbir tɑlliʃi bopqɑlɑtti.ʃæhærlærdiki risturɑn køŋyl et͡ʃiʃ kulubliri ræstæ bɑzɑrlɑrdɑ pɑtmɑj dæwræp ketip beriʃqɑn ɑjɑllɑrniŋ køzliriniŋ tæktidæ besip bolʁusiz jiʁɑhæsræt mænisizlik jɑtidu.ulɑr nimiɡidur tæqæzzɑ boliduɑldirɑjdu tɑpɑlmɑjdu qælbidæ toldurup bolʁusiz mæniwi ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliq qurʁɑqt͡ʃiliq bɑrdæk sizidu æmmɑ dorisini qiliʃni bilmæjdu. ɑjɑllɑrniŋ sɑp χuʃliqi ulɑrʁɑ qorqunit͡ʃliq nærsæ dæp t͡ʃyʃændyrwetilɡæn. ʃuŋimu byɡynki ræŋɡɑræŋ dunjɑ riɑlliqidɑt͡ʃyʃkynlæʃkæn bæzi ɑjɑllɑr øz d͡ʒismi qenidɑ d͡ʒenidɑ bɑr χoʃluqni tɑlɑdin ɑʃnɑ ojnɑʃtin qoʃ d͡ʒinisliqlɑr muhæbbitidin d͡ʒinsij zorɑwɑnliqlɑrdin æsæbijliktin kijimdin jɑliŋɑt͡ʃliniʃtin izdæjdu.kylidu.æmmɑ ʃuqædær hæsrætlik. jiʁlɑjdu æmmɑ hissijɑtsiz . søjidu æmmɑ tɑmdæk.....
ærlærniŋ ɑjɑllɑrniŋ χorliniʃiʁɑd͡ʒɑpɑ tɑrtiʃiʁɑ qɑrɑp turiʃiʁɑ bolmɑjtti. t͡ʃynki qiz ɑjɑllɑr bir uruqtiki mæniwij kyt͡ʃ køwryk wæ ʁurur idi.ærlærniŋ turmuʃtiki jøliki rohij tæsællisi iptiχɑri ʃundɑqlɑ numusi idi.ʃuŋɑ uniŋ ɑjɑlni d͡ʒɑn tikip qoʁdɑʃ ɑsrɑʃ ɑr-numusini ʃærm-hɑjɑsinisɑqlɑʃ ɑilini qɑmdɑʃ qowmini millæt wætinini qoʁdɑʃ ɑrqiliq ælɡæ pɑrɑwɑn bæχitlik turmuʃ jɑritiʃ ærniŋ ilkidiki muqæddæs wæzipæ idi. bɑʃ tɑrtip bolmɑs qærz idi. ʃuni qilmisɑ nimæ qilidu bɑlɑ tuʁɑlɑmti imitælæmti uniŋ put qolliri bikɑrʁɑ mæzmut t͡ʃiŋ qopɑl jirik qɑtqɑn rohi ystyn bærdæm jɑritilʁɑnmiti
biz ʁod͡ʒimuhæmmætni muʃu muqæddæs qɑnunijætni bilmæjdu dijælæmduq ʃøbhisizki ærniŋ ærkæklikniŋ iptidɑsiʁɑ ul qojʁɑn mizɑn ʃɑirʁɑ ærlikniŋ uluʁwɑr burt͡ʃini køz-køz qilʁɑnidi. estitikidɑ dejilidiʁɑn næpislik uniŋ køziɡæ χɑnim- qizlɑrniŋ hɑjɑliq mihirlik tælpynyʃliri ærɡæ bolʁɑn ʃærtsiz sɑdɑqiti ippæt ɑldidiki boʃɑʃmɑs mæʁrurliqini kørsætkæn bolsɑ jyksæklik dæl ærlærdiki kæm -kytsiz d͡ʒɑn pidɑliqni wɑpɑni nɑmɑjiʃ qilʁɑnidi. u ʃeirniŋ his tujʁulɑr æwd͡ʒidæ qɑjnɑjdiʁɑn t͡ʃoŋqur qɑjnɑm eʁizidɑ turup ærlærniŋmu ippiti bolidiʁɑnliqini χulɑsilɑp t͡ʃiqqɑnidi.nekɑhtin kejinlɑ hɑlɑllɑp berilidiʁɑn wæ ɑwɑjlɑp elnidiʁɑn ippæt uniŋ næziridæ bɑrɑwær tæqsimlænɡænidi. qiz ɑjɑllɑr uni juqɑtsɑ ikki dunjɑliq hɑlɑl d͡ʒyptiniŋ toʁrɑitɑitidin t͡ʃiqsɑ hɑrɑmʁɑ jol qojsɑ hɑjɑsiz numussiz ʃærmændæ qɑ ræswɑʁɑ ɑjlinɑtti. uni d͡ʒɑnɑn t͡ʃinidæk ætiwɑrlɑp sɑqlɑp izzitini qilsɑ χɑn- ɑjlɑ mælikæ-ɑʁit͡ʃɑ χenim-d͡ʒenimʁɑ ɑjlinɑtti. ʁod͡ʒimuhæmmæt uni ærɡæ tæqqɑsliwidi ærlærniŋ æχlɑqi sɑdɑqiti iʃ-æmiliɡæ jeŋi ølt͡ʃæm kældi:øziniŋ ærlik burt͡ʃidin bɑʃ tɑrtqɑnlɑrni nemæ dejiʃ keræk wætæn æl ɑilæ χotun-qizliri ɑldidiki mæd͡ʒburijitiɡæ køzini jomuwɑlʁɑnlɑrni ær ɑdæm dejiʃ kerækmu bir ɑt͡ʃt͡ʃiq soɑl uni ælæm ɡirdɑbiʁɑ qistiʁɑnidi.
jiɡit ær søzi qædimqi ujʁur tilidɑ d͡ʒæŋt͡ʃi deɡæn mænini berætti. ʃubojit͡ʃæ bolʁɑndɑ ær deɡæn wætinini wætininiŋ ɑr numusini qoʁdiʃi χælqi yt͡ʃyn hær wɑqit d͡ʒɑn tæsædduq qiliʃqɑ tæjjɑr turɑliʃi keræk ɑilisiniŋ jyzini tøkmæslikiqiz-ɑjɑllirini tɑʃliwætmæslikiχɑrlimɑsliqi χɑrliniʃiʁɑ jɑtlɑrniŋ bozæk qiliʃiʁɑ jol qojmɑsliqi ulɑrniŋ ippæt numusini qoʁdiʃi ɑilisini rɑwrus qɑmdiʃi qæjsær bɑʃ æɡmæs øziniŋ toʁrɑ mæwqæsidin jɑnmɑjdiʁɑn boluʃi keræk bolmisit͡ʃu ʁod͡ʒimuhæmmæt«ippætsiz!»dedi. demækki wɑpɑsiz buzuq ʃærmændæ nɑæhli munɑpiq χijɑnætkɑr hed͡ʒiqiz.....
ʃɑir «ærkæklik»ni insɑnij mukæmmællik dæp qɑriʁɑnidi. uniŋ buχil qɑriʃidɑ insɑnijætkæ ortɑq bolʁɑn bɑrliq esil mæniwijmædænij mirɑslɑr mud͡ʒæssæm idi.æχlɑq ʁɑjæ itqɑd hɑjɑ numus.....bulɑrniŋ hæmmisi «ærkæklik» -«ærniŋ ippiti» ɡæ siʁdilip kætkænidi. ippætsiz ærlærjɑmriʁɑn d͡ʒæmijættæ ɑjɑllɑr bɑʃpɑnɑhsiz qɑlɑtti ulɑrni æjmindyridiʁɑn tæp tɑrtquzidiʁɑn kyt͡ʃniŋ qædri qɑlmɑjtti. ʃuniŋ bilæn ɑjɑllɑr wæhʃijliʃætti tɑptin t͡ʃiqɑtti.æχlɑq jimirilætti itiqɑd sunɑtti.d͡ʒæmijæt buqisi kɑrdin t͡ʃiqqɑn bir tælwæ pojizʁɑ oχʃɑp qɑlɑtt.tizɡinsiz ʁɑld͡ʒir ɑt wæjrɑnt͡ʃiliqtin bølæk nemæ ækælsun
ʃɑir køzini øziniŋ ølt͡ʃæm dunjɑsidin elip ætrɑpqɑ bɑqqinidɑ pɑd͡ʒiæ ɑlæmni bir ɑlʁɑnidi. bæzi ɑjɑllɑr jɑliŋɑt͡ʃ deɡydæk kot͡ʃiʁɑ t͡ʃiqiwɑlʁɑnidi; bæzmiχɑnilɑrdɑ buluŋ-put͡ʃqɑq kot͡ʃɑ-kojlɑrdɑ ærlærɡæ qilʁɑn mæsχirisini pælækkæ jætkyzɡænidi. ærlærniŋ χeli køpi wætæn æl æmæs bir χotun ɑldidiki qærz-mæd͡ʒburjitinimu ɑdɑ qilɑlmɑj bɑrʁɑnt͡ʃæ ʃymʃyjyp bit͡ʃɑriliʃip ketiwɑtɑtti. bir t͡ʃɑʁlɑrdiki zæbærdæst turiqidin æsærmu qɑlmiʁɑn jyryʃ- kejiniʃlirimu ɑjɑllɑrniŋkidin pærq qilmɑs hɑlʁɑ kæpqɑlʁɑnidi.uluʁ sɑnilidiʁɑn hɑjɑmu numusmu muhæbbæt nɑmidɑ jirtilmɑqtɑ hæjlænmæktæ idi. kot͡ʃilɑrdɑ ɑpɑʃkɑrɑ søjyʃyʃlær d͡ʒinsij numussizliqlɑr æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqmɑqtɑ idi. bøɡynki dunjɑ riɑlliqidɑ bolupmu ʁæriptæ jɑrɑtqut͡ʃiʁɑ hɑqɑræt kæltyryp ærlær bilæn ærlærniŋ ɑjɑllɑr bilæn ɑjɑllɑrniŋ d͡ʒinsij buzuqt͡ʃiliqi bɑʃ køtærɡæn ulɑr numus qilmɑj uni qɑnunlɑʃturuʃ yt͡ʃyn boluʃit͡ʃæ d͡ʒɑr seliʃmɑqtɑ idi. χæqlærmu eʁir ɑlmɑs bopkætkænidi.... ɑʃu boʃluqtɑ æqidæ- itiqɑdsiz kiʃilær mædænijæt tæræqqijɑt jiŋiliq zɑmɑniwiliq dæp tæntænæ qiliʃqinit͡ʃæ ʃɑt-χorɑmliqtɑ qɑjnɑp tɑʃmɑqtɑ idi.
ɑrilɑp æŋ pæskæʃ kot͡ʃilɑr ɑrɑ
towlɑjmæn mɑnɑ bu bizniŋ ʃæhær dæp.
qusuqlɑr it͡ʃidin t͡ʃiqip ømilæp.
-ʁod͡ʒimuhæmmæt muhæmmæt: «wɑz ket͡ʃiʃ» tin
ʃɑir mæsχirilik hid͡ʒijip qojdi. ɑrqidinlɑ køræŋ mæʁrurluq bilæn:«ʃæhærniŋ jyziɡæ tykyrdym rɑsɑ» dedi. ɑrqidinlɑ ɑdil tunijɑz jetip kældi. u øziɡæ hæmd͡ʒor bolɑlɑjdiʁɑn ʃerik tɑpqinidin χuʃhɑldæk idi. uniŋ køziɡæ hæmmilɑ nærsæ dæwræp qutrɑp turʁɑn ɑjɑllɑrdæk kørynyp ketiwɑtɑtti. ʃɑir dosti ejtqɑn ippætlik ærlær ærkæklær ulɑrni besiqturup ɑlæmni jetip kiliwɑtqɑn bɑlɑ-qɑzɑdin sɑqlɑp qɑlɑlɑjtti. d͡ʒɑhɑnʁɑ ærdæk ær keræk idi. ʃundilɑ æwd͡ʒ eliwɑtqɑn ɑjɑlliʃiʃ buzuluʃ jimiriliʃniŋ ɑldini eliʃ mumkin idi. ær ærdæk bolɑlmiʁɑn d͡ʒɑjdin bærikæt køtyrylyp ketidu. wɑhɑlænki ærlærniŋ ærliki qurup ketiwɑtɑtti. ulɑr ɑjɑllɑrni øzliridin tæp tɑrtquzɑlmɑjwɑtɑtti æjmændyrælmiɡænidi. hæqiqij iʃænt͡ʃ hørmæt bilæn qorquʃniŋ tæŋlikidin tuʁulidu. ʃundɑq bolʁɑndilɑ ɑjɑllɑr ɑjɑllɑrʁɑ oχʃɑp ærniŋ itɑitidiki mulɑjim χotun munæwwær ɑnilɑrdin bolɑtti. t͡ʃin ɑdæm ɑjɑlʁɑ oχʃɑjtti. pɑrɑŋt͡ʃi χotænlik bowɑjlɑr uniŋʁɑ hikɑjæ qilip bærɡænidi: «ɑjɑllɑrdɑ ɡɑl yt͡ʃ: biri jimæk-it͡ʃmæk jæni qorsɑq birikijim ystibɑʃ jænæ biri....» ɡæp ʃu jærɡæ kælɡændæ bowɑjlɑr χirildɑp kylyp toχtiweliʃqɑnidi wæ qoʃup qojʁɑnidi: « bɑʃtiki ikkisi tojmisimu mæjli æmmɑ yt͡ʃynt͡ʃisi qɑnmisizæ.... iʃ t͡ʃɑtɑq. ɑlæmni wæjrɑnt͡ʃiliq bɑsidu».
ʃɑir hæmmæ nærsiniŋ ɑjɑllɑrniŋ øzlirini et͡ʃiʃ ɑʃkɑrilɑʃ yt͡ʃyn boluwɑtqinini kørætti. tænni jøɡæʃ ihtijɑd͡ʒi yt͡ʃyn kejilidiʁɑn kijimlær ɑtɑjin tænniŋ æŋ ɡæwdilik qisimlirini nɑmɑjiʃ qiliʃ yt͡ʃynlɑ tikilidiʁɑn boldi. et͡ʃildi æχlɑq jirtildi ærniŋ kywæd͡ʒæp turʁɑn hisjɑti tinmɑj ʁidiqlinip bikɑrʁɑ ɑqti tɑʃti ɑndin jiɡilæp kætti. tojmɑs ɑt͡ʃkøzlyk ræstilærdæ hɑpildɑp jyɡyryp turuptu. køzɡimu eʁizʁimu burunʁimu sæzɡyɡimu terilærɡimu næmχuʃ bir ʃɑllɑq hisjɑt syrkilip tursɑ tɑʃmɑjdiʁɑn hæddidin ɑʃmɑjdiʁɑn nemæ bɑr kejim wæ d͡ʒɑn-tæn istelɑsi æqidæ itiqɑdi ølɡæn ærlærniŋ d͡ʒæsur turuqini æwriʃimlæʃtyryp χenim mid͡ʒæz- lɑtɑʁilɑplɑʃturiwætti. ɑwɑz jyryʃ turuʃidiki d͡ʒɑrɑŋliq tys øz-øziɡæ høddæ qilɑlɑjdiʁɑn iʃænt͡ʃ ʁurur tærkiplirimu suslɑp kætti. ær bilæn ɑjɑldiki mid͡ʒæz- χɑræktir kejiniʃ- jɑsiniʃ pæriqliri bɑrɑ-bɑrɑ joqilip qetilip ær bilæn ɑjɑlni dærru ɑjriʃmu tæskæ t͡ʃyʃkidæk bir hɑl æwd͡ʒ eliʃqɑ bɑʃlidi. ʃundɑq toχtɑwsiz ʁidiqliniʃ ærlærni wæjrɑn qiliwætti. kɑllisidɑ ʃæhwættin omɑt͡ʃ qɑjnɑtti zehnini t͡ʃɑt͡ʃti. numus dæriχiniŋ jɑprɑqliri sɑrʁijip kætti....
ʃɑir ʁæzæp bilæn oquʃqɑ keriʃti. nurʁun ɑdæm ɑŋlidi d͡ʒimmidæ tiŋʃidi ɑndin yn-tinsiz ketip qeliʃti. ulɑr χorluqqɑ qeliʃtin χeli borunlɑ børini bilip bilmæj qotɑnliriʁɑ bɑʃlɑʃqɑnidi. ærlærdiki bulʁɑnʁɑn roh ølt͡ʃimini joqɑtqɑn turmuʃ ʃækli mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqɑrʁɑn d͡ʒismɑnij jiɡilæʃ rohi sulʁunluq pærwɑsizliq ɑjɑlni qozʁɑtqɑnidi. ɑjɑlniŋ æmdiki nærsiɡæ ær nemæ dejiʃi nemæ qiliʃnimu bilælmæj sykytkæ pɑtqɑnidi. d͡ʒimip qɑlʁɑn bojni iɡilɡænidi. doχturχɑnilɑrdɑ doriχɑnilɑrdɑ ulɑrniŋ nɑilɑd͡ʒliqi hæsriti pælækkæ jætti.
ikki ʃɑir jiɡɑnæ qɑldi. ɑdilniŋ ɑwɑzi jænæ jɑŋriʁili turdi:
- ɑdil tunijɑz:«jultuzlɑrmu ølidu» din
u ɑjɑllɑrniŋ hæddidin eʃiʃini ærlærniŋ boʃɑŋliqidin kørætti. ʃeriki ʁod͡ʒimuhæmmæt:
ikkint͡ʃi qulluqni his qilɑr ærlær.
- ʁod͡ʒimuhæmmæt muhæmmæt :«ærniŋ ippiti» din
dæp pit͡ʃirlɑp qojdi wæ bir kyt͡ʃlyk hæwæs bilæn oquʃqɑ kiriʃti:
d͡ʒinsijæt elɑni t͡ʃɑplɑnʁɑn tɑmdɑ
qɑqɑqlɑp kylidu ræhimsiz ɑjɑl.
dæhʃætlik bowɑmniŋ jættæ χotuni
mæn momɑŋ æmæs dæp titriʃær ʁɑl- ʁɑl.
- ʁod͡ʒimuhæmmæt muhæmmæt :«særsɑn køŋyl» din
æmdi ɑdil t͡ʃyʃti. u ærlærɡæ qɑrimɑstin ɑjɑllɑrʁɑ qɑdiliwɑlʁɑnidi.
- ɑdil tunijɑz: «æbu zæbi» din
kelidu ɑjɑʁɑsti qilinʁɑn jærlær.
-ʁod͡ʒimuhæmmæt muhæmmæt :«ʁod͡ʒimuhæmmæt» din
- ɑdil tunijɑz:«søzliɡym keliwɑtidu» din
ʁod͡ʒimuhæmmæt æsæbijlæʃkændæk qilɑtti. uniŋ misrɑliridiki tilmu bɑrʁɑnsiri d͡ʒæŋɡiwɑrliʃip øtkyrliʃip qopɑlliʃip kætkænidi. hissijɑt kælkyndæk d͡ʒiddij kæskin dɑwɑlʁujtti. ʃeirij næpæs ot bolup jɑnmɑqtɑ idi. uniŋt͡ʃæ ær deɡæn tinim tɑpmɑsliqi hærikættæ iʃ-æmældæ; d͡ʒimd͡ʒit æmæs hɑjɑtliq yt͡ʃyn kyræʃtæ eliʃip - t͡ʃeliʃiʃtɑ d͡ʒɑn beriʃi keræk idi.
- ʁod͡ʒimuhæmmæt muhæmmæt :«u ølyptu kɑriwɑttɑ» din
ʃɑir ɑdil bolsɑ wæzmin eʁir – besiq kæjpijɑtini bɑʃtin- ɑχir sɑqlɑʃni biliwɑlʁɑnidi. u øziniŋ «qæʃqærdiki jær ʃɑri» («ʃind͡ʒɑŋ mædænijiti» ʒornili 1995- jil 5 – 6 qoʃmɑ sɑn ) «syzyk sæpær» «ærkæklær qeni silær» nɑmliq dɑstɑnliridɑ wæ hær bir ʃeiridiki bir hærp bir søz d͡ʒymlæ ɑrqiliqmu ɑdimijlik æχlɑq etiqɑd hæqqidæ nɑzuk biʃɑrætlærni bærɡinit͡ʃæ ketip qɑlʁɑnidi. ʁod͡ʒimuhæmmæt pikirini ot͡ʃuq ɑt͡ʃt͡ʃiq ipɑdilæʃkæ bækræk mæptun idi. ɑdil bolsɑ øz tujʁulirini hæriplær mænzirilær wæ tæswirlærniŋ qisilt͡ʃiqiʁɑ tɑʃlɑʃqɑ ɑmrɑq idæ. u sænætlik eqiniʁɑ bækræk mɑjil kørynætti. æmmɑ øzi æqidæ qilʁɑn t͡ʃin hæqiqætlærɡæ bolʁɑn mædhijæ -- iχlɑsi uniŋ pytkyl ʃeirliriniŋ tiniq – tiniqiʁɑ joʁurulup kætkæn bolup nɑhɑjitimu pɑkiz wæ ʁæræzsiz søjyʃ søjynyʃ mæstχuʃluq insɑnijætniŋ mæwd͡ʒudliqi wæ hɑlɑkiti ystidiki d͡ʒiddij ojlunuʃ wæhimiliri kiʃiɡæ qisqɑ æmmɑ kyt͡ʃlyk beʃɑræt berip øtidu. uniŋ ʃeirliridɑ suniŋ eqiʃi ɑtniŋ turqi jɑjli ræŋlær... hæmmæ – hæmmilɑ nærsæ uniŋ mænilær næhriɡæ bɑj køzidæ tilʁɑ dilʁɑ dinʁɑ tinʁɑ ɑjlinip ɑlæmij mæwd͡ʒudluq wæ hæqiqætlær hæqqidæ risɑlilær søzlæjdu. ubir zærræ qumdin ɑlæmniŋ jɑritilmisidin tɑrtip qijɑmitiɡit͡ʃæ bolʁɑn tɑriχij d͡ʒærjɑnni ɑjɑn qilip birælæjdiʁɑn ʃɑer. til søz ɡirɑmmɑtikɑ uniŋ iqlimidɑ tærtip intizɑmini joqɑtqɑn χɑliʁɑnt͡ʃæ pywlisæ bolidiʁɑn ræŋdɑr ʃɑrlɑrdæk d͡ʒilwiɡær mæptunkɑr. u siz meni d͡ʒymlilærniŋ qɑttiq qɑmɑlidin qutuldurup turup rɑhætbæχʃ jinik silkip tɑlɑp qojɑlɑjdu. sizni tujdurmɑj tæbæssumʁɑ bɑʃlɑp jænæ ʃundɑq tujdurmɑj qɑnitidu. æmmɑ mæjli iqrɑr qiliŋ - qilmɑŋ uniŋ ʃeirliri suzulʁɑn boʃluqniŋ t͡ʃæk – t͡ʃeti ʃundɑq bir muællæqqæ tutiʃip turidu:
ʁod͡ʒimuhæmmæt ɑʃu boʃluqtɑ mæʃræptæk boʁulup ɑt͡ʃt͡ʃiq towlɑp wɑrqirɑjtti. ʃeirijættin qurup t͡ʃiqqɑn øziniŋ roh dɑriʁɑ polɑŋlɑp esilip turup tinmɑjʃeirij isjɑn køtyrmæk bolɑtti. jɑjlini silkiɡæn ærkæk ʃirdæk uzun qɑsmɑqliʃip kætkæn t͡ʃɑt͡ʃliriniŋ hær bir silkiniʃidæ bir ɑt͡ʃt͡ʃiq nidɑ ætrɑpqɑ tɑrɑjtti:
ippæt... ær... ɑdæm – insɑnij kɑmɑlæt!!!
biliʃ untumɑsliq kerækki «ɑdæm» deɡæn søzɡæ insɑndɑ boluʃqɑ tiɡiʃlik bɑrliq esil pæzilæt mud͡ʒæssæmlænɡæn. ærmu ɑjɑlmu ɑdæm bolʁɑnikæn uniŋ turʁɑn – pytkiniɡæ pytylɡinimu ʃu kɑmɑlætniŋ iptidɑsi. ɑdæm tuʁulʁɑndɑ kæm – kytsiz mukæmmæl jɑritilidu dejilidu. hæmmæjlæn ɑqiwættæ bæχʃændæ qilip berilɡæn nærsilærniŋ hæqliq d͡ʒɑwɑbkɑrliri. d͡ʒɑwɑbni siz bizniŋ eʁizimiz æmæs æmilimiz biridiʁɑn kynlær kelidu. «ærkæklik» toʁrisidɑ ikki ʃɑirniŋ ikki jɑndɑ turup bɑr ɑwɑzi bilæn wɑrqiriʃimu bizniŋ uzɑqtin – uzɑq søzlæʃlirimizmu birlɑ nærsæ ɑdæmdæk jɑʃɑʃ yt͡ʃyndur.
ʁod͡ʒimuhæmmæt nɑhɑjiti toʁrɑ dæjdu:
- ʁod͡ʒimuhæmmæt muhæmmæt :«qojuwættim χijɑl qoʃumni» din
- ɑdil tunijɑz:«syzyk sæpær» din
qɑrɑp beqiʃ oqup qojuʃ tæstiqlɑʃ bilænlɑ iʃ pytmæjdu. insɑnij kɑmilliqni qoʁliʃiʃ - mɑnɑ bu mæŋɡylyk øzɡærmæs niʃɑn! æmmɑ bumu ærkæklik tælæp qilidu – dæ!
«ʃind͡ʒɑŋ mædænijiti» 2006 - jil 3 - sɑndin
tøhpæ: 10(χursæn) jɑχʃi mɑqɑlæ
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 16:16
mɑnɑ mɑnɑ ..ɑldirmɑj oqup t͡ʃiqɑj mæn.
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 16:18
oqurdiki qiri ɑt kæŋ dɑlɑʁɑ intilær
irɑdilik hili hæm ʃu jɑʃɑnʁɑn d͡ʒæŋt͡ʃilær.
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 16:20
hɑj hɑj .. inkɑs jizilmismu mæjli oqup t͡ʃikitiŋlɑr ..
inkɑs deɡæn undɑq ɑsɑn jærdin t͡ʃiqmɑjdu .
χuddi ærlærniŋ køz jeʃiɡæ oχʃɑjdu ..
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 16:21
biz yt͡ʃyn tɑrtqɑn d͡ʒɑpɑriŋizʁɑ ræhmætburun kitɑptin kyrɡæn bolsɑmmu tæsirlinip jænæ bir qitim oqup t͡ʃiqtim
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 16:22
hæqiqætæn jɑχʃi jizilʁɑn jollɑnmikæn ærlær bir qitim tæpsili oqup t͡ʃiqiʃqɑ ærzijdikæn.
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 16:50
hæmmæ æstɑjidil jɑχʃi oqup t͡ʃiqiʃqɑ ærziɡydæk jɑχʃi temɑ ikæn . æd͡ʒriŋizɡæ ræχmæt !
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 16:57
rɑsit jɑχʃi timikæn ! bolsɑ køpiræk jollɑp turuŋ !!
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 17:10
ærliki ærkækliki hæqqidæ intɑjin qimmætlik mænilærɡæ bɑj jip ut͡ʃi beridu. uniŋt͡ʃæ «sɑqɑl – burut qojʁɑnlɑrniŋ hæmmisilɑ ær æmæs idi; buʁdɑj terip zɑʁrɑ nɑndɑ qorsɑq toqlɑjdiʁɑnlɑrmu ɑz æmæs idi; ɑh χælqim dæp dært jutup mæjχɑnidɑ tynæjdiʁɑnlɑr ær æmæs idi; wæ hæqqidæ søzlæp qojup it͡ʃ- it͡ʃidin qurup øtkænlærniŋ hæmmisinilɑ ær dejiʃkæ bolmɑjtti; qilit͡ʃtin qorqup beʃini eɡip kɑstum it͡ʃidæ titræp jyrɡænlærniŋ hæmmisinilɑ ær dæweriʃkæ bolmɑjtti. ulɑrniŋ d͡ʒɑjnɑmɑzdɑ imɑni æl ɑldidɑ wid͡ʒdɑni jyrikidæ piʁɑni sæp ɑldidɑ mæjdɑni tiʁ ɑldidɑ tæn- d͡ʒeni tomuridɑ dolqunluq qeni hɑjɑtidɑ ølym hæm ʃɑn- ʃæripi nesi idi».
ær deɡæn tændæ mæd͡ʒburijætniŋ bæk eʁir ikænlikini teχimu t͡ʃyʃniwɑldim.
timɑ iɡsiɡæ køp ræhmæt.dɑwɑmliq moʃundɑq nɑdir mɑqɑllærni oquʃqɑ herismiz.
qɑmlɑʃtyryp jɑzɑlmisɑmmu......
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 17:21
uqup bolʁut͡ʃæ køzym ɑʁrip kætti siz bu mɑqɑlini urup bolʁut͡ʃæ quliŋiz qɑnt͡ʃæ tɑlʁɑndu jɑχʃi temikæn ærlær kyryʃkæ tiɡiʃilik temikæn hɑrmiʁɑjsiz.
dostlɑrniŋ sælkin munbiriɡæ kirɡæn qædimidin ɡyllær ynsun!
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 17:59
ærkæklærniŋ jumilɑp kelip oquʃiʁɑ ærziɡydæk temɑ ikæn.
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 18:01
hæmmimizniŋ køriʃiɡæ ærziɡydæk jɑχʃi temɑ ikæn temɑ iɡisiɡæ ræhmæt biz yt͡ʃyn køp d͡ʒɑpɑ tɑrtipsiz sizɡæ tæʃækkyr .... qilʁɑn æmɡiɡiŋizniŋ ʃirin miwisini t͡ʃoqum kørælæjsiz . . . . . mært bɑʁwæn ʁɑzɑŋ qilmɑjdu wɑqitsiz bɑʁni tærbijæsiz qɑldurup ɡyl - t͡ʃit͡ʃæklærni . . . . .
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 18:51
χæt bæk kit͡ʃik t͡ʃiqip qɑptu sæl t͡ʃoŋɑjtip qojsiŋiz bolʁudæk køzi ɑd͡ʒizlɑr kørælmiɡydæk
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 19:16
timɑŋʁɑ ræχmæt .............. hæqiqætæn jɑχʃi jizilʁɑn æsærkæn ................ ippiti buzulʁɑn millæt ......................
jezilʁɑn wɑqti : 2007-09-19 20:05
sælkin munbiri » obzor mɑqɑlilɑr
d͡ʒjɑŋʃiliq dehqɑn qizil jɑʁɑt͡ʃtɑ øz qoli bilæn ysti ot͡ʃuq ɑptomobil jɑsidi (1)
2015.02.10 12:09 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
9–fewrɑl d͡ʒjɑŋʃi ølkisi ɡuɑŋfeŋ nɑhijæsidiki dehqɑn jy d͡ʒjetɑw qizil jɑʁɑt͡ʃtɑ øz qoli bilæn jɑsiʁɑn ɑltun tomuzʁɑ mɑrkiliq ɑptomobilini kot͡ʃiʁɑ hæjdæp t͡ʃiqti.
iɡiliniʃit͡ʃæ bu ɑptomobilʁɑ 100 næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jyæn χirɑd͡ʒæt kætkæn bolup lɑjihæliniʃi næqiʃliridin tɑrtip qorɑʃturuʃqit͡ʃæ bolʁɑn d͡ʒærjɑnlɑrni jy d͡ʒjetɑw jerim jildin ɑrtuq wɑqittɑ tɑmɑmlɑp bolʁɑn. ɑptomobil uzunluqi tæχminæn 4 metir eɡizliki 1.5 metir kæŋliki 1.5 metir kelidikæn æŋ juqiri syriti sɑitiɡæ 30 kilometirʁɑ jetidikæn ɑptomobil ikki orunduqluq bolup ysti ot͡ʃuq ikæn uniŋdin bɑʃqɑ ɑptomobilniŋ næqiʃi jɑrmɑqtiki ɑltun tomuzʁɑ ni ɑsɑs qilʁɑn ikæn. bu ɑptomobilniŋ t͡ʃɑqi motoridin ibɑræt muhim qisimliridin bɑʃqɑ omumij qurulmisi wæ beziliʃi ɑkojlɑrijæ jɑʁit͡ʃi ælɑ sypætlik qizil jɑʁɑt͡ʃ wæ ɑdættiki qizil jɑʁɑt͡ʃtin jɑsɑlʁɑn ikæn.
pytyn ɑptumɑtik oksiɡen iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yskynimizniŋ molikulɑ ælɡiki firɑnsijædin biwɑstæ impurt qilinʁɑn. t͡ʃidɑmliq. sypiti jɑχʃi. iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑn okseɡinniŋ qujuqluqi %93 ɡæ jetidu. okseɡin besimi juqiri. tokqɑ t͡ʃɑtsiŋizlɑ oksiɡin iʃlæp t͡ʃiqiriʃqɑ bɑʃlɑjdu.
oksiɡen iʃlæʃ yskinisiniŋ ɑsɑsliq χususijiti: tokqɑ t͡ʃɑtsiŋiz mɑtori qozʁulup hɑwɑni øziɡæ symyryp hɑwɑdin sɑp oksiɡinni ɑjrip t͡ʃiqirip beridu. bu yskininiŋ tumɑnlitip dɑwɑlɑʃ iqtidɑrimu bɑr.
mɑs kelidiʁɑn kiʃilær: æstæ tutuʃ qɑbilijiti tøwænlæp kætkænlær. jɑʃɑnʁɑnlɑr teni ɑd͡ʒiz kiʃilær hɑmildɑr ɑjɑllɑr kesælt͡ʃɑn kiʃilær oquʁut͡ʃilɑr χizmæt besimi juqirilɑr. ɑsɑn herip t͡ʃɑrt͡ʃɑjdiʁɑn ujqusi jɑχʃi æmæs jyræk kesili bɑr øpkæ-næpæs joli kesili bɑr. dɑim bɑʃ ɑʁrijdiʁɑn kiʃilærniŋ iʃlitiʃiɡæ mɑs kelidu.
tæwsijæ: hɑwɑsi qurʁɑq tupɑ-t͡ʃɑŋ køp qum-borɑnliq muhiti bulʁɑnʁɑn d͡ʒɑjdɑ jɑʃɑjdiʁɑn kiʃilærniŋ iʃlitiʃiɡæ teχimu bæk mɑs kelidu.
iʃlitiʃ usuli: tokqɑ t͡ʃetiʃtin burun su qutisiʁɑ jerim qutɑ minirɑl su qojup ʃillɑnkilirini toʁrɑ t͡ʃɑtisiz. ɑndin tokqɑ t͡ʃetip oksiɡin t͡ʃiqiriʃ kunupkisini besip iʃlætsiŋiz bolidu.
diqqæt qilidiʁɑn iʃlɑr: jeŋi setiwɑlʁut͡ʃilɑr mɑlni tɑpʃurup ɑlʁɑndin kejin oksiɡin mɑʃinisiniŋ ɑsti tæripiɡæ ørisæ 2 tɑl sulijɑw tɑsmɑ bɑr (zɑwuttin it͡ʃidiki mɑtorini yskyni ɡæwdisiɡæ t͡ʃiŋ bɑʁliwetidu). ɑʃu sulijɑw tɑsmini kisip eliwetiŋ. bu sulijɑw tɑsmini eliwætmisiŋiz qætij bolmɑjdu.
æskærtiʃ: oksiɡin iʃlæʃ mɑʃinisini χiridɑrlɑr øziniŋ æhwɑliʁɑ qɑritɑ tɑllɑp setiweliʃ keræk. æɡær doχtur sizni kyndæ 10 sɑættin ɑrtuq oksiɡin symyryp berisæn dæp bojruʁɑn bolsɑ t͡ʃoqum 5 litirliqtin t͡ʃoŋini eliʃiŋiz keræk. 3 litirliq oksiɡin iʃlæʃ mɑʃinisi bolmɑjdu. t͡ʃynki 5 litirliq oksiɡin mɑʃinisini kyndæ 24 sɑætkit͡ʃæ iʃlitiʃkæ bolidu. mɑtori buniŋʁɑ bærdɑʃliq berælæjdu. 3 letirliq oksiɡin iʃlæʃ mɑʃinisi buniŋʁɑ bærdɑʃliq berælmæjdu. 3 litirliq mɑʃinini bir sɑættin ɑrtuq mɑŋdurʁɑndin kejin t͡ʃoqum toχtitip toktin yziwetip bir sɑæt dæm ɑldurup ɑndin tokqɑ t͡ʃetiʃ keræk. bolmisɑ bæk qizip kætsæ mɑtori bærdɑʃliq berælmæjdu. ʃuŋɑ oksiɡin iʃlæʃ mɑʃinisi setiwɑlʁɑndɑ øz æhwɑliŋizni bizɡæ tæpsilij dæp mæslihæt sorɑʃ ɑrqiliq setiweliŋ...
iʃlitiʃtæ diqqæt qilidiʁɑn iʃlɑr: oksiɡin mɑʃinisiniŋ hɑwɑ syzɡyt͡ʃi bolidu. bu hɑwɑ syzɡyt͡ʃni t͡ʃoqum qærællik tɑzilɑp turuʃ keræk. χuddi biz hæjdæjdiʁɑn mɑʃininiŋ hɑwɑ syzɡyt͡ʃini tɑzilɑp turʁɑnʁɑ oχʃɑʃ.
mæzkur 3 litirliq oksiɡin iʃlæʃ mɑʃinisiniŋ bizdiki bɑhɑsi: 1999 jyæn. bu yskinini bɑʃqɑ jærlærdæ 2450 jyæn ætirɑpidɑ sɑtidu.
øolæjbolʃi sɑbjnɑ ɑltinbækoøɑ qr præzjdænti d͡ʒɑnindɑʕi ɑjældær istæri d͡ʒɑnæ otbɑsiliq-dæmoɡrɑfjɑliq sɑjɑsɑt d͡ʒonindæɡi ulttiq komjssjɑniŋ muʃæsi ɑtɑndi. bul twrɑli engrinews.kz oz dærækkozinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑdi.
ulttiq komjssjɑ 1998 d͡ʒili ɑjældærdiŋ bɑlɑlɑr mæn otbɑsilɑrdiŋ d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ qɑtisti tjimdi ʃɑrɑlɑrdi qolʕɑ ɑlw d͡ʒonindæɡi konswltɑtsjɑliq-kæŋæstik orɡɑn rætindæ qurilʕɑn sonimæn qɑtɑr ol otbɑsi muddæsin qorʕɑw ælimizdiŋ mɑdænj sɑjɑsj ɑlæwmættik d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq sɑlɑsinɑ qɑtiswʃi ɑjældærdi qɑd͡ʒætti d͡ʒɑʕdɑjmæn qɑmtɑmɑsiz ætwmæn ɑjnɑlisɑdi.
sɑbjnɑ ɑltinbækoøɑ bɑsilimʕɑ bærɡæn suħbɑtindɑ "bul uʃin otæ qwɑniʃtimin sæbæbi mæn pɑtrjotpin. ælimæ pɑjdɑ ɑkælɡim kælædi", - dædi. ol sonimæn qɑtɑr 6 nɑwriz kuni mæmlækæt bɑsʃisi nursultɑn nɑzɑrbɑæøpæn otkæn kæzdæswinæn ɑlʕɑn ɑsærimæn bolisti. "d͡ʒɑttiʕw kæzindæ præzjdænt ɑppɑrɑtinɑn qoŋirɑw kælip tuskændæ qɑld͡ʒiŋ ækæn dæp ojlɑdim. bɑsindɑ qɑtti tolqidim birɑq nursultɑn ɑbiʃuli ɑdɑmdi birdæn bɑwirinɑ tɑrtɑdi. ol sportti tɑstɑmɑwʕɑ uli mɑqsɑttɑrʕɑ umtilwʕɑ d͡ʒɑrɑmsɑqtiq sozdærɡæ bɑrinʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrmɑwʕɑ kæŋæs bærdi ɑsiræsæ ol ær ɑdɑmdɑr tɑrɑpinɑn ɑjtilsɑ", - dædi ɑltinbækoøɑ.
ɑjtɑ kætær bolsɑq 18 d͡ʒɑstɑʕi sɑbjnɑ ɑltinbækoøɑ oziniŋ sulwliʕimæn ɑzjɑdɑ 2014 d͡ʒili tɑnimɑl boldi. ol qɑzɑqstɑnniŋ øolæjboldɑn ɑjældær qurɑmɑsindɑ ojnɑjtin d͡ʒɑlʕiz qɑzɑq qizi.
zælænskj donbɑsstɑ pwtjn bwnkærdæ
koʃpændilær tɑrjħiniŋ qɑjtɑ qɑrɑjtin tusi kop
qɑzɑʕim dæp æmirænɡæn dæmjræl...
ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi nɑhæq jɑlʁɑn χɑtɑ delolɑrniŋ ɑldini eliʃ wæ tyzitiʃ yt͡ʃyn 14 tyrlyk tædbir elɑn qildi
ɑz sɑnliq millætlærni nɑmrɑtliqtin qut
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃænʃi ølkisidæ tækʃyryp tætq
li ket͡ʃjɑŋ duŋzulɑr kæntidiki nɑmrɑt ɑh
d͡ʒ k p mærkizij komitet sijɑsij bjurosi
ʃi d͡ʒinpiŋ pɑrtijæ sirtidiki zɑtlɑr bilæ
wɑŋ t͡ʃiʃæn: kyzitiʃ «ʃæmʃiri» bilæn dɑi
ʃi d͡ʒinpiŋ wejtnɑm kompɑrtijæsiniŋ bɑʃ ʃ
ɡowujyæn ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi «olturɑq
tɑksi tosuʃ detɑli ʃirkætliri istrɑtiɡ
mɑɑrip ministirliki: bu jil toluq kurs
d͡ʒuŋɡoniŋ dølæt sirtidɑ jɑsiʁɑn æŋ uzu
mærkizi intizɑm tækʃyryʃ komiteti tori
mærkizi intizɑm tækʃyryʃ komiteti tæpt
ʃæhær bɑzɑr ɑhɑlisiniŋ dɑwɑliniʃ suʁu
ʃind͡ʒɑŋ «jitim bɑlilɑr jɑlʁuz t͡ʃoŋlɑrni
qæʃqær oʁulbɑlɑ komɑndisiniŋ sørætliri
qæʃqær oʁulbɑlɑ komɑndisini zijɑræt
ɑptonom rɑjonimizdiki ɑlij mæktæpni p
sɑjrɑm-kæŋsɑj juqiri syrætlik tɑʃjolid
qælbi ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋliqlɑr- qɑrɑʃæhær nɑh
ʃind͡ʒɑŋ sænæt jurti opirɑ ømikiniŋ ɑ
æræp birlæʃmæ χælipikiniŋ jæmæn pɑjtæχti
«bir bælwɑʁ bir jol» istrɑteɡijæsiniŋ je
obɑmɑ tor biχætærlikini kyt͡ʃæjtiʃ tæklipi
æsæbij tæʃkilɑt bɑʁdɑdiʁɑ hud͡ʒum qildi
ɑmerikɑ zuŋtuŋi obɑmɑ tor biχætærliki m
χæwpsizlik keŋiʃi boko hæræm tæʃkilɑtiniŋ
wɑŋ ji d͡ʒuŋɡoniŋ pɑkistɑndiki ælt͡ʃiχɑnisin
2015.02.13 15:48 mænbæ: χælq tori
qɑmɑlʁut͡ʃiniŋ ɑdɑlætsizlik ystidin ʃikɑjæt qiliʃi bilæn kɑri bolmiʁɑn tæptiʃ æmældɑrliriniŋ mæsulijiti syryʃtæ qilinidu
ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisiniŋ d͡ʒinɑji iʃlɑr id͡ʒrɑsi tæptiʃ nɑzɑriti jeqindɑ «d͡ʒinɑji iʃlɑr id͡ʒrɑsini tæptiʃ qiliʃ χizmitidæ nɑhæq jɑlʁɑn χɑtɑ delolɑrniŋ ɑldini eliʃ wæ tyzitiʃ toʁrisidiki jetækt͡ʃi pikri»ni elɑn qilip mæmlikættiki tæptiʃ orɡɑnliriniŋ d͡ʒinɑji iʃlɑr id͡ʒrɑsi tæptiʃ tɑrmɑqliridin nɑhæq jɑlʁɑn χɑtɑ delolɑrniŋ jip ut͡ʃini æstɑjidilliq bilæn wɑqtidɑ bɑjqɑp nɑhæq jɑlʁɑn χɑtɑ delolɑrniŋ ɑldini eliʃ wæ tyzitiʃkæ ɑlɑqidɑr χizmætlærni jɑχʃi iʃlæʃni tælæp qildi.
qɑmɑqχɑniʁɑ kirip-t͡ʃiqqɑn qɑmɑlʁut͡ʃilɑrniŋ bædæn sɑlɑmætliki tækʃyryʃini qɑttiq nɑzɑræt qiliʃ keræk
d͡ʒinɑji iʃlɑr id͡ʒrɑsi tæptiʃ tɑrmɑqliri ɑsɑsliqi tyrmæ qɑmɑqχɑnɑ qɑtɑrliq d͡ʒinɑji iʃlɑr id͡ʒrɑ orɡɑnlirini nɑzɑræt qilip tyrmæ qɑmɑqχɑnɑ qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrʁɑ tæptiʃ æmældɑri æwætiʃ ɑrqiliq nɑzɑræt qilinʁut͡ʃini χorlɑʃtin ɑldini eliʃni nɑzɑræt qiliʃ qɑlmɑlʁut͡ʃiniŋ ærz-dæwɑsini qobul qiliʃ d͡ʒɑzɑsini kemæjtiʃ kepilɡæ qojup beriʃ dɑwɑliniʃ yt͡ʃyn kepilɡæ beriʃ qɑtɑrliq id͡ʒrɑni øzɡærtiʃ qilmiʃini nɑzɑræt qiliʃ qɑtɑrliq mæsulijætlærni ystiɡæ ɑlidu. ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi d͡ʒinɑji iʃlɑr id͡ʒrɑsi tæptiʃ nɑzɑritiniŋ nɑziri jyæn t͡ʃiɡo mundɑq dedi: d͡ʒinɑji iʃlɑr id͡ʒrɑsi tæptiʃ tɑrmɑqliri nɑhæq jɑlʁɑn χɑtɑ delolɑrni bɑjqɑʃ ɑldini eliʃ wæ tyzitiʃ χizmitidæ ɑlɑhidæ ystynlykkæ iɡæ bolup ornini ɑlmɑʃturʁisiz rol ojnɑjdu.
bu qetim elɑn qilinʁɑn pikir 14 mɑddidin tærkib tɑpqɑn bolup d͡ʒinɑji iʃlɑr id͡ʒrɑsini nɑzɑræt qiliʃniŋ hær tæripiɡæ qɑritɑ konkert tælæp wæ tædbirlær otturiʁɑ qojuldi.
pikirdæ munulɑr tækitlændi: d͡ʒinɑji iʃlɑr id͡ʒrɑsi tæptiʃ æmældɑrliri qɑmɑlʁut͡ʃi mæd͡ʒburij dɑwɑlɑnʁut͡ʃi wæ uniŋ qɑnunij wɑkɑlætt͡ʃisi jeqin tuʁqɑnliriniŋ ærzi ʃikɑjiti pɑʃ qiliʃini æstɑjidil bed͡ʒirmisæ nɑhæq jɑlʁɑn χɑtɑ delo boluʃ mumkint͡ʃiliqi bolʁɑn delolɑrni qobul qilmisɑ bed͡ʒirmisæ qɑnun bojit͡ʃæ bed͡ʒiriʃkæ jøtkæp bærmisæ bed͡ʒiriʃkæ hæjdækt͡ʃilik qilmisɑ jɑki χizmæt ornidɑ bipærwɑliq qilsɑ æhwɑliniŋ eʁir-jeniklikiɡæ qɑrɑp mæsulijiti syryʃtæ qilinidu; d͡ʒinɑjæt ʃækillændyrɡænlærniŋ d͡ʒinɑji d͡ʒɑwɑbkɑrliqi qɑnun bojit͡ʃæ syryʃtæ qilinidu.
χæmit qɑdir 2018-jil 23-mɑrt ɑlbum, bɑjɑnɑt toʁruluq ʃærqi tyrkistɑn (ujʁuristɑn) mustæqilliq hærikiti tæʃkilɑti tæjjɑrliq komiteti bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,158
ʃærqi tyrkistɑn (ujʁuristɑn) mustæqilliq hærikiti tæʃkilɑti tæjjɑrliq komiteti 19032018 nomurluq bɑjɑnɑt æssɑlɑmu ælæjkum muhɑd͡ʒirættiki bɑrliq ʃærqi tyrkistɑnliq qerindɑʃlɑr. ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ræhmæt wæ inɑjiti bilæn wætinimiz ʃærqi tyrkistɑnni χitɑj hɑkimijitiniŋ zulmidin ɑzɑt qiliʃ æziz millitimizni χitɑj hɑkimijitiniŋ iʃʁɑlijitidin qutquzuʃ jolidɑ uzun jillɑrdin beri hær qɑjsi ællærdæ pidɑkɑrliq bilæn χizmæt qilip keliwɑtqɑn dæwɑ jolidiki bir tyrkym ʁolluq wækillærniŋ ɡollɑndijædæ bir ɑriʁɑ d͡ʒæm
ujʁuristɑn ɑzɑtliq tæʃkilɑtiniŋ 3- nomurluq bɑjɑnɑti
mustæqil 2017-jil 25-nojɑbir ɑlbum, bɑjɑnɑt toʁruluq ujʁuristɑn ɑzɑtliq tæʃkilɑtiniŋ 3- nomurluq bɑjɑnɑti bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 9,332
ujʁuristɑn ɑzɑtliq tæʃkilɑtiniŋ bɑjɑnɑti ( 3- nomurluq bɑjɑnɑt ) 25112017 muhɑd͡ʒirættiki æziz wæ møhtæræm ujʁuristɑnliq qerindɑʃlɑr. hær biriŋlɑr bilæn d͡ʒiddi ortɑqlɑʃmɑqt͡ʃi bolʁɑn qɑrɑrimizni tæʃkilɑtimizniŋ 3 .nomurluq bɑjɑnɑti ɑrqiliq diqqitiŋlɑrʁɑ sunmɑqt͡ʃimiz. ujʁurlɑrniŋ sijɑsi tɑriχidɑ dyʃmænɡæ jeŋilɡæn hær qɑndɑq bir dæwrini køzdin kæt͡ʃyrsæk dølæt tæχtidæ olturʁɑn høkymrɑnniŋ lɑjɑqætsizlikitæχt tɑliʃiʃ mɑd͡ʒirɑsi ʃuniŋdæk qælæ it͡ʃidæ turup tɑʃqi dyʃmænɡæ mɑsliʃidiʁɑn munɑpiqlɑr mæʁlubijætniŋ zɑwɑlliqniŋ sæwæbi bolup
ujʁurlɑrniŋ t͡ʃætælɡæ bɑʁlɑnʁɑn 83 jilliq kyriʃi
mustæqil 2017-jil 8-øktæbir ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ujʁurlɑrniŋ t͡ʃætælɡæ bɑʁlɑnʁɑn 83 jilliq kyriʃi bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 5,793
ujʁurlɑrniŋ t͡ʃætælɡæ bɑʁlɑnʁɑn 83 jilliq kyriʃi ujʁurlɑrniŋ wætæn qutquzuʃ hærikitiniŋ wætæn sirtiʁɑ bɑʁliniʃ d͡ʒærjɑni tæʃkili ʃækildæ hæm sijɑsi mæqsættæ ɑsɑsæn ( ʃærqi tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti høkymiti ɑʁdurulʁɑndin kejin tuŋɡɑn qoʃunliriniŋ wæ sowet ittipɑqiniŋ hud͡ʒumliri nætid͡ʒisidæ ) 1934. jili 7 . ɑjdɑ toluq bɑsturulʁɑn «χotæn islɑm æmirliki» høkymitiniŋ qurʁut͡ʃi ræhbiri muhɑmmæt æmin buʁrɑ bilæn bɑʃlɑnʁɑn dejiʃkæ bolidu. ʃærqi tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti
mustæqil 2017-jil 20-ɑwʁust ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ujʁurlɑr sijɑsæt bilæmdu bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 6,906
ujʁurlɑr sijɑsæt bilæmdu temiʁɑ kiriʃtin ilɡiri sijɑsæt hæqqidæ ɑzrɑq toχtilip øtæjli. sijɑsæt – kollektipini idɑræ qilidiʁɑn bɑʃquruʃ qɑidisi demæktur. sijɑsæt æwriʃimlikkæ iɡæ jumʃɑq kut͡ʃ boluʃ bilæn birɡæ bɑʃqilɑrni bojsunduruʃ jɑdrosini øziɡæ d͡ʒæmlæʃtyrɡæn køp qirliq mɑhɑrætniŋ dæl øzidur. insɑnlɑr topi kyt͡ʃlinip tæræqqi tepip øzliriɡæ tæwæ tuprɑqtɑ dølæt ʃækillændyrɡæn bolsun jɑki dølæt quruʃ yt͡ʃyn kyriʃiwɑtqɑn bolsun ʃuniŋdæk mustæmlikit͡ʃi dyʃmændin qutulup ɑzɑt boluʃ
tɑrim 2017-jil 24-ijul ɑlbum, kitɑblɑr 0 6,234
ujʁurijæ 2017-jil 17-ijul ɑlbum, bɑjɑnɑt toʁruluq qurultɑj it͡ʃidiki χijɑnætlær bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 6,415
ilhɑm toχtiʁɑ wɑjimɑr insɑn hæqliri mukɑpɑti berilidu
jysypd͡ʒɑn ibrɑhim 2017-jil 2-ijul ɑlbum, insɑn hæqliri toʁruluq ilhɑm toχtiʁɑ wɑjimɑr insɑn hæqliri mukɑpɑti berilidu bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 5,555
ɑlim tætqiqɑtt͡ʃi sijɑsi mæhbus ilhɑm toχti æpændiɡæ muʃu pæjʃænbæ kyni ɡermɑnijæniŋ wɑjmɑr ʃæhærlik høkymiti wɑjmɑr insɑn hæqliri mukɑpɑti beriʃni qɑrɑr qildi. wɑjmɑr insɑb hæqliri mukɑpɑti 1995. jili tæsis qilinʁɑn wæ ʃuniŋdin beri hær jili tæqdim qilinip keliwɑtqɑn mukɑpɑt bolup bu mukɑpɑt ɑsɑsæn uruʃ zæχmidɑrliriʁɑ uruʃ æsirliriɡæ insɑn hæqliri wæ milli hoquq yt͡ʃyn kyræʃ qilip d͡ʒɑzɑʁɑ mæhkum bolʁɑn pidɑkɑrlɑrʁɑ pikir ærkinliki
sæhnæ pɑɑlijitiɡæ ɑjlɑnduriwetilɡæn inqilɑb
tɑrim 2017-jil 26-ijun ɑlbum, sæhipæ ɑjrilmiʁɑn, kitɑblɑr toʁruluq sæhnæ pɑɑlijitiɡæ ɑjlɑnduriwetilɡæn inqilɑb bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 5,388
kitɑb ismi:sæhnæ pɑɑlijitiɡæ ɑjlɑnduriwetilɡæn inqilɑb ɑptori: ɑbdurehimd͡ʒɑn ɑbdureʃit gview file https://uyghuristan.org/wp-content/uploads/2017/06/toplam-kitap-2017.pdf save 0 t͡ʃyʃyriweliʃ
bɑrin inqilɑbiniŋ 27-jili wæ tund͡ʒuqturilʁɑn mustæqilliq
mustæqil 2017-jil 6-ɑprel ɑlbum, tæʃkilɑt wideoliri 0 6,289
tɑriχ wæ kælɡysi ottorusidiki diɑlektikilik bɑʁliniʃ
istiqlɑl 2017-jil 22-jɑnwɑr ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq tɑriχ wæ kælɡysi ottorusidiki diɑlektikilik bɑʁliniʃ bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 5,969
kɑljfornjɑ ʃtɑtindɑʕi ʃɑrɑpħɑnɑdɑ oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi twilip ɑz dæɡændæ 13 ɑdɑm qɑzɑ boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrkɑljfornjɑ ʃtɑtindɑʕi ʃɑrɑpħɑnɑdɑ oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi twilip ɑz dæɡændæ 13 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑqpɑrɑt sɑlɑsi mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisin otkizip 19 - rætki d͡ʒuŋɡo tilʃilær mærækæsin quttiqtɑdi ɑldiŋʕi 10 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil - qistɑq ɑrtiq æŋbækkuʃtærinæn 2 mjlljon 729 miŋ ɑdɑm (ræt) bɑsqɑ sɑlɑʕɑ ojisip d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsti ʃjɑn ʃjŋħɑj mæn bɑjqɑdɑmoøti æskæ tusirw mwzjkɑ kæʃi qɑzɑqstɑndɑ otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 3 ɑwdɑn – qɑlɑ ɑldiŋʕi 10 miqtiʕɑ kirdi twistiq mæjir tjɑnʃɑn tɑwiniŋ bɑwrɑjin ʃwɑqqɑ ʃomdirdi mɑjdɑnɑ dɑmw qiziniŋ kɑsiptænwi «ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑli qɑzɑqʃɑ bɑsiliminiŋ d͡ʒɑzwʃi - ɑwdɑrmɑʃilɑr kwrsi d͡ʒuŋʃɑn qɑlɑsindɑ otkizildi ʃiŋɡil ɑwdɑni ɑwil – qistɑqti bɑsqɑrɑtin 63 dɑrindi qɑbildɑp ɑwildiŋ ɡuldænwinæ komæktæsædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq qoʕɑmdiq ʕilimdɑr birlæstiɡiniŋ 5 - quriltɑji urimd͡ʒidæ ɑʃildi ħɑliq torɑbi d͡ʒær – d͡ʒærdæɡi ħɑliqtiq kɑsiporindɑr uʃin mɑsælælærdi d͡ʒjnɑw ɑrnɑwli rɑjonin ɑʃti ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætw qizmætin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwdi tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætæjik
ħɑliqtiq ʃɑrwɑʃiliqtiŋ dɑmw bɑrisindɑʕi qjinʃiliqtɑrin duris tɑnw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætw qizmætin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi 1995 – d͡ʒildɑn qɑzirɡæ dæjin d͡ʒɑlpi 1802 pɑrʃɑ qizmættik qilmistiq istær dælosinɑ ukim ʃiʕɑrilʕɑn mæmlækættik ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin ondirw mæn sɑtwdi uʃtɑstirw sɑpɑriniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bækæti qjmili ħotɑndɑ bɑstɑldi qizilsw oblisi: mɑlʃilɑrdiŋ qonisin d͡ʒɑŋɑlɑp turmisin d͡ʒɑqsɑrtti æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi zɑŋ bojinʃɑ ɑj winlj mæn bɑj ʃjɑŋt͡ʃundi tutqindɑwdi ujʕɑrdi d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒol koliktæri særiktæstiɡi turkjɑdɑ birlæskæn zærttæw ortɑliʕin qurdi
kɑljfornjɑ ʃtɑtindɑʕi ʃɑrɑpħɑnɑdɑ oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi twilip ɑz dæɡændæ 13 ɑdɑm qɑzɑ boldi
2018.11.09 16:19 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 11 – ɑjdiŋ 9 – kuni bæjd͡ʒjŋ. ɑ q ʃ – niŋ kɑljfornjɑ ʃtɑtiniŋ oŋtustik bolæɡindæɡi øæntwrɑ ɑwdɑniniŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕiniŋ 1 1 – ɑjdiŋ 8 – kuni tɑŋʕɑ d͡ʒɑqinʕi ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ 11 – ɑjdiŋ 7 – kuni ɑtɑlʕɑn ɑwdɑndɑ oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi twilip ɑz dæɡændæ oq ʃiʕɑrwʃi mæn bir sɑqʃini qɑmtiʕɑn 13 ɑdɑm qɑzɑ bolʕɑn.
sɑqʃi d͡ʒɑq bilɑj dædi: oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi d͡ʒærɡilikti wɑqit 11 – ɑjdiŋ 7 –kuni kæʃki sɑʕɑt 11dæn 20 mjnwt molʃærindæ twilʕɑn miltiq kotærɡæn biræw ɑtɑlʕɑn ɑwdɑndɑʕi bir ʃɑrɑpħɑnɑʕɑ bɑsip kirip tutindætkiʃ bombi lɑqtirʕɑn sonimæn birɡæ ɑdɑmdɑrʕɑ oq d͡ʒɑwdirʕɑn. sondɑ bolʕɑndɑrdiŋ ɑjtwinʃɑ sol kæzdæ ʃɑrɑpħɑnɑdɑ d͡ʒuzdæɡæn ɑdɑm bɑr ækæn.
bukil mæmlækættæɡi qɑlɑlɑrdiŋ ɑwɑ sɑpɑsin rætkæ turʕizw kolæmi ɑjmɑq dɑræd͡ʒælidæn d͡ʒoʕɑri
sirtqi istær mjnjstrliɡi: d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑqtiŋ øɑljwtɑni bɑsækælæstik turʕidɑn qunsizdɑndirw ʃɑrɑ
sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi «qɑtæ» dæɡæn sozdi tort ræt qoldɑnw ɑrqili ɑ
næmæræ bɑqqɑn qɑrttɑrimizdi ɑjɑlɑjiq (ħɑliq turmisinɑ nɑzɑr)
d͡ʒuŋɡoliqtɑr ozinæ sænbæjtin bolʕɑni mɑ
kopirmælikkæ bɑsɑtin orkæwdælikkæ sɑlinɑtin nisɑjdɑʕi mɑqɑlɑlɑr d͡ʒonindæ: mɑqɑlɑni dɑ dur
pot͡ʃtɑ mɑrkɑsin tɑbɑndiliqpæn d͡ʒjnɑʕɑn ɑd͡ʒæj
d͡ʒ k p 18-nøwætlik mærkizij intizɑm tæk
ʃæhær-jezilɑrniŋ d͡ʒɑmɑæt mædænijæt mulɑ
ɡowujyæn «qɑrɑr» elɑn qilip orɡɑn-kæ
li ket͡ʃjɑŋ wæzipiɡæ tæjinlænɡændin bujɑn
ʃi d͡ʒinpiŋ: nɑhijilik pɑrtkom ʃud͡ʒiliri d͡ʒ
«ʃi d͡ʒinpiŋniŋ pɑrtijæ istili pɑkliq qu
d͡ʒuŋɡo-lɑtin ɑmerikisi wæ kɑrib dølætli
nur bækri enirɡijæ idɑrisiniŋ jeŋi bɑ
mærkizi intizɑm tækʃyryʃ komitetiniŋ 1
tjænd͡ʒin ʃæhærlik d͡ʒ χ idɑrisi ɑlɑhidæ
ʃænduŋ ʃæhiridæ bowɑq setiʃ delosiniŋ
χubej ølkisi jit͡ʃɑŋ ʃæhiridiki binɑ ys
2014-jili jerimdin køp dɑimij iʃlɑr j
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti mæm
ɑptonom rɑjonluq sijɑsij keŋæʃniŋ yt͡ʃ
2014-jili ʃind͡ʒɑŋniŋ tordiki omumij pyt
ɑmerikɑ kubɑʁɑ bolʁɑn sodɑ wæ ɑdæm ɑlɑ
hindistɑnniŋ ʃimɑlidiki ɡɑnɡ dærjɑsidɑ jy
ɡermɑnijæ fedrɑtisijæ ɑχbɑrɑt idɑrisidi
ɑmerikɑ ɑwɑm pɑlɑtɑsi belæt tɑʃlɑp obɑ
pæqæt %38 ɑdæm ɑmerikɑ sɑjlimidɑ ɑjɑl
meksikidiki joqɑp kætkæn oquʁut͡ʃilɑrniŋ
ɑsijɑ ɑwiɑtsijisiniŋ hɑdisiɡæ ut͡ʃriʁɑn
ʃi d͡ʒinpiŋ bir bælbɑʁ bir jol quruluʃini tezlitiʃni tækitlidi
2014.11.08 09:33 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij iʃlɑr komitetiniŋ ræisi mærkæz mɑlijæ-iqtisɑd ræhbærlik ɡuruppisiniŋ bɑʃliqi ʃi d͡ʒinpiŋ 4-nojɑbir t͡ʃyʃtin burun mærkæz mɑlijæ-iqtisɑd ræhbærlik ɡuruppisiniiŋ 8-qetimliq jiʁinini rijɑsætt͡ʃilik qilip et͡ʃip jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi wæ 21-æsir deŋiz jipæk joli pilɑni ɑsijɑ ul æslihælærɡæ mæblæʁ seliʃ bɑnkisi quruʃ wæ jipæk joli fondi tæsis qiliʃni muhɑkimæ qildi. ʃi d͡ʒinpiŋ muhim søz qilip munulɑrni tækitlidi: jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi wæ 21-æsir deŋiz jipæk joli tæʃæbbusi dæwrniŋ tælipi wæ hær qɑjsi dølætlærniŋ tæræqqijɑtni tezlitiʃ ɑrzusiʁɑ ujʁunliʃip siʁduruʃt͡ʃɑn bolʁɑn ʁɑjæt zor bir tæræqqijɑt sæhnisi bilæn tæminlidi bu-t͡ʃoŋqur tɑriχij mænbæ wæ ɑdimijæt ɑsɑsiʁɑ iɡæ bolup tez tæræqqij qiliwɑtqɑn d͡ʒuŋɡo iqtisɑdini linijæ bojidiki dølætlærniŋ mænpææti bilæn birlæʃtyrælæjdu. ʃuŋɑ kyt͡ʃni mærkæzlæʃtyryp bu t͡ʃoŋ iʃni jɑχʃi bed͡ʒirip jeqin sæmimij øz ɑrɑ næp jætkyzidiʁɑn siʁduruʃt͡ʃɑn ætrɑp diplomɑtijæ qɑriʃiʁɑ æmæl qilip jeqindikilær bilæn jɑχʃi qoʃnɑ bolup jirɑqtikilær bilæn munɑsiwæt ornitip linijæ bojidiki dølætlærɡæ øzimizni teχimu etirɑp qildurup teχimu jeqinlɑʃturup teχimu qollitiʃimiz keræk.
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyæn zuŋlisi mærkæz mɑlijæ-iqtisɑd ræhbærlik ɡuruppisiniŋ muɑwin bɑʃliqi li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi mærkizij komitet ʃud͡ʒit͡ʃusiniŋ ʃud͡ʒisi mærkæz mɑlijæ-iqtisɑd ræhbærlik ɡuruppisiniŋ æzɑsi lju jynʃæn d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyænniŋ muɑwin zuŋlisi mærkæz mɑlijæ-iqtisɑd ræhbærlik ɡuruppisiniŋ æzɑsi d͡ʒɑŋ ɡɑwli jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
jiʁindɑ dølætlik tæræqqijɑt wæ islɑhɑt komiteti mɑlijæ ministirliqi d͡ʒuŋɡo χælq bɑnkisiniŋ bir bælbɑʁ bir jol pilɑni ɑsijɑ ul æslihælærɡæ mæblæʁ seliʃ bɑnkisi quruʃ jipæk joli fondi tæsis qiliʃ hæqqidiki doklɑti ɑŋlɑp øtyldi ræhbærlik ɡuruppisiniŋ æzɑliri buni muzɑkiræ qildi.
turkjɑniŋ oŋtustik ʃiʕisi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ otti
ælimizdiŋ turkjɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡi osi oŋirɡæ bɑrmɑwdi æskærtti
2015.09.16 13:19 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
2 – tɑmiz turkjɑniŋ ʃiʕisindɑʕi ɑʕri olkæsi qopɑrilis twilʕɑn qɑrɑwil orniniŋ ɑstɑŋ – kæstæŋi ʃiqqɑn. (ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi frɑnsjɑ ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡi)
ħɑliq torɑbi 16 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi «ʃjnħwɑ ħɑliqɑrɑ» ɑbontiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒwirdɑ kwrd qɑrwli kuʃtæri mæn turkjɑ ɑrmjɑ – sɑqʃilɑri ɑrɑsindɑ turkjɑniŋ ʃiʕisi mæn oŋtustik ʃiʕisindɑ qɑqtiʕis tolɑstɑmɑʕɑndiqtɑn turkjɑniŋ iʃinɑrɑ d͡ʒærlærindæ d͡ʒɑʕdɑj wʃiʕɑ tusti d͡ʒuŋɡoniŋ turkjɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡi 14 – qirkujæk kuni kæʃtæ sɑjɑħɑt ħɑwipsizdiɡi æskærtwin d͡ʒɑrjɑlɑp d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑrinɑ qɑtisti orindɑrʕɑ bɑrmɑwdi æskærtti.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ kwrd qɑrwli kuʃtæri mæn turkjɑ ɑrmjɑsi d͡ʒɑnæ sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɑrɑsindɑ twilʕɑn qɑqtiʕis sæbæbinæn d͡ʒuzdæn ɑstɑm ɑskær mæn sɑqʃi d͡ʒɑnæ buqɑrɑ qɑzɑ tɑpqɑn næʃæ d͡ʒuz qɑrwli ælæmænt turkjɑ ʃækɑrɑsiniŋ iʃi – sirtindɑ ɑtqɑrilʕɑn lɑŋkæstikkæ qɑrsi ɑrækæt bɑrisindɑ oqqɑ uʃqɑn. turkjɑ ukimæti ʃirnɑq olkæsiniŋ d͡ʒjzlɑj ɑjmɑʕin qɑmtiʕɑn ʃiʕistɑʕi oŋirlærdæ tunɡi d͡ʒuris – turisqɑ tjim sɑldi.
sɑrɑpʃilɑr «turkjɑdɑʕi qɑzirɡi ʃjælæniskæn d͡ʒɑʕdɑj wʃiʕɑ tuswi osi sæbæptæn turkjɑdɑ otæ – motæ ʃiʕis bolæktæɡi oŋirlærdæ ħɑwipsizdik ɑħwɑli qɑtɑŋ sinɑqtɑrʕɑ dup kælwi tipti bɑsqɑ dɑ ɑwir zɑrdɑptɑrʕɑ soʕwi mumkin» dæp qɑrɑjdi.
d͡ʒæwhær ilhɑm 1994-jili 7-ɑjniŋ 1-kyni bejd͡ʒiŋdɑ tuʁulʁɑn. bɑʃlɑnʁut͡ʃ toluqsz wæ toluq otturɑ mæktæplærni bejd͡ʒiŋdɑ oquʁɑn. u æslidæ 2013-jili dɑdisi ilhɑm toχtiniŋ indiɑnɑ uniwirsitetidɑ zijɑrætt͡ʃi oqutqut͡ʃi boluʃqɑ tæklip qiliniʃi sæwæblik dɑdisi bilæn billæ ɑmerikɑʁɑ kælmækt͡ʃi bolʁɑn lekin dɑdisiniŋ t͡ʃiɡrɑdin øtkyzylmæsliki sæwæbidin øzi jɑlʁuz ɑmerikɑʁɑ kælɡæn.
ikki jil indiɑnɑ unwersititniŋ til kursidɑ inɡiliz tili øɡænɡændin kijin 2016-jili sijɑsij pænlær kæspi bojit͡ʃæ ræsmij ɑlij mæktæp oquʃini bɑʃliʁɑn. kejint͡ʃæ ʃu uniwersitetniŋ jeqin-ʃærq mædænijæt wæ til tætqiqɑt bølymidæ æræb tili bojit͡ʃæ dærs iliʃqɑ bɑʃliʁɑn. u jænæ øziniŋ ɑnɑ tilini teχimu mukæmmællæʃtyryʃ yt͡ʃyn indiɑnɑ uniwersitetiniŋ mærkizij jɑwro-ɑsijɑ tætqiqɑti bølymidæ ujʁur tili jiziʃ-oquʃ bojit͡ʃæ dærs ɑlʁɑn. 2019-jili oquʃ pyttyryp sijɑsi pænlær jeqin-ʃærq mædænijæt wæ til tætqiqɑti wæ mærkizij jɑwro-ɑsijɑ tætqiqɑti bojit͡ʃæ birlɑ wɑqittɑ bɑklɑwerliq unwɑni ɑlʁɑn. u indiɑnɑ unwersititidiki oquʃini tɑmɑmliʁɑndin kijin 2020-jilidin bɑʃlɑp mærkizi wɑʃinɡtondiki iʃt͡ʃilɑr hoquqi birlæʃmisi ( orker ights onsortium) dæ χizmætkæ bɑʃliʁɑn. u hɑzir mæzkur birlæʃmidæ mæd͡ʒburij æmɡæk tyriniŋ mɑslɑʃturʁut͡ʃisi bolup iʃlimæktæ.
d͡ʒæwhærniŋ dɑdisi bejd͡ʒiŋdiki mærkizij millætlær uniwirsitetiniŋ iqtisɑd pænliri dotsenti ilhɑm toχti æjni wɑqittɑ ujʁurlɑrniŋ qɑnunij hæq-hoquqlirini tælæp qiliʃ ujʁurlɑr bilæn χitɑjlɑr otturisidiki dijɑloɡni ilɡiri syryʃni mæqsæt qilip ujʁurt͡ʃæ wæ χitɑjt͡ʃæ «ujʁur biz» torini tæsis qilʁɑn idi. u 2004-jilidin bɑʃlɑp «ujʁur biz» toridɑ mɑqɑlæ elɑn qiliʃ nutuq søzlæʃ jolliri ɑrqiliq ujʁurlɑrniŋ χitɑj puqrɑsi boluʃ sɑlɑhijiti bilæn χitɑjlɑr bilæn bɑrɑwær hæq-hoquqlɑrʁɑ sɑhib ikænlikini χitɑjniŋ millij teritorijælik ɑptonomijæ qɑnunidɑ bælɡilænɡæn hæq-hoquqlirini æmælijlæʃtyryʃni tælæp qilʁɑn. χitɑj tordɑʃlɑrmu bu tor bættæ ɑktip pikir bɑjɑn qilidiʁɑn bir wæzijæt ʃækillænɡæn. 2008-jili χitɑjdɑ øtkyzylɡæn olimpik tænhærikæt musɑbiqisi wæ 2009-jilidiki «5-ijul qirʁint͡ʃiliqi» mæzɡilidæ u tyrlyk jollɑr ɑrqiliq ujʁurlɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn zulum wæ hæqsizliqni dunjɑʁɑ ɑŋlɑtqɑn. ilhɑm toχti 2014-jili15-jɑnwɑr kyni bejd͡ʒiŋdiki øjidin tutqun qilinip ɑridin toqquz ɑj øtkændin kejin jæni 23-sentæbir kyni yrymt͡ʃidiki otturɑ sot tæripidin «dølætni pɑrt͡ʃilɑʃqɑ qutrɑtquluq qiliʃ» d͡ʒinɑjiti bilæn muddætsiz qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilinʁɑn.
d͡ʒæwhær ilhɑm dɑdisi tutulup kætkændin kejin χælqɑrɑ kiʃilik hoquq tæʃkilɑtliri wæ ɑmerikɑ bɑʃt͡ʃiliqidiki demokrɑtik dølætlærdin dɑdisini qutquzuʃqɑ jɑrdæm qiliʃni tælæp qilʁɑn. bu d͡ʒærjɑndɑ «bir ujʁur qizniŋ dɑdisini qutquzuʃ kyriʃi» nɑmliq kitɑbni jɑzʁɑn.
2014-jilliri ɑʃkɑrɑ wæ joʃurun dɑwɑm qilʁɑn ujʁur zijɑlijlirini tutuʃ hærikiti 2016-jilliri juqiri pælliɡæ t͡ʃiqqɑndin kejin d͡ʒæwhær ilhɑm dɑdisi ilhɑm toχtiniŋ ærkinlikkæ t͡ʃiqiʃi yt͡ʃyn ilip bɑrʁɑn pɑɑlijætlirini dɑdisiʁɑ oχʃɑʃ χitɑjniŋ tyrmisidæ jetiwɑtqɑn miljonliʁɑn dɑdilɑrniŋ ærkinlikkæ t͡ʃiqiʃi yt͡ʃyn teχimu kyt͡ʃlyk ʃækildæ dɑwɑm qilʁɑn. u bu d͡ʒærjɑndɑ ɑmerikɑniŋ sɑbiq prezidinti donɑld tirɑmp sɑbiq tɑʃqi iʃlɑr ministiri mɑjk pompejo qɑtɑrliq nurʁun juqiri dærid͡ʒilik dølæt ræhbærliri sijɑsijonlɑr bilæn køryʃkæn.
uniŋ dɑdisi ilhɑm toχti wæ ujʁurlɑr dut͡ʃ kiliwɑtqɑn eʁir zulumlɑr hæqqidæ jɑzʁɑn «mæn muʃundɑq qiliʃqɑ mæd͡ʒbur» nɑmliq ikkint͡ʃi kitɑbi næʃirdin t͡ʃiqiʃ ɑldidɑ turmɑqtɑ.
tøwændæ d͡ʒæwhær ilhɑm bilæn øtkyzɡæn søhbitimiz diqqitiŋlɑrdɑ bolidu.
https://usercontent.one/wp/campaignforuyghurs.org/wp-content/uploads/2021/12/ 1209-pmna- ewher.mp3
ilhɑm toχti tutqun qilinʁɑnliqiniŋ 7 jilliqi munɑsiwiti
dɑŋliq ʒurnɑlist mæhdi hæsæn ilhɑm toχti wæ ujʁur
ujʁur tiliniŋ «ɡuɡul tærd͡ʒimɑn» ʁɑ qoʃuluʃi ujʁurlɑrni
sirtqi istær mjnjstrliɡi: ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕi mæn d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑponjɑ koræjɑ ældæriniŋ (3 10) d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætimæn kuræsw d͡ʒonindæɡi bɑsʃilɑr ærækʃæ mɑd͡ʒilisindæ uʃ d͡ʒɑqtɑn ortɑq tɑnim qɑliptɑsti
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ – tiŋ d͡ʒons ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑldi dæp djɑɡnoz qojilʕɑndɑrdiŋ sɑni 2 mjlljon ɑdɑmnɑn ɑsti wkrɑjnɑ præzjdænti d͡ʒuŋɡoniŋ wkrɑjnɑniŋ indætkæ totæp bærwinæ qoldɑw bildirɡæninæ qɑjtɑlɑj rɑqimæt ɑjtti ħɑliqɑrɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin sælbæsip ɑʃw d͡ʒɑrnɑmɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi pwtjn ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmdi intimɑqtɑsɑ indætkæ qɑrsi turwʕɑ undædi frɑnsjɑniŋ tjim sɑlw ʃɑrɑsi bir ɑj uzɑrtildi d͡ʒɑw pæjʃjn tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn d͡ʒɑnæ qizmættæn ɑjdɑldi qɑd͡ʒæt ætkæn kædæj otbɑsilɑriniŋ qɑriz bærwɡæ bolɑtindɑrinɑ mumkindiɡinʃæ qɑriz bærædi d͡ʒɑw pæjʃjn tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn d͡ʒɑnæ qizmættæn ɑjdɑldi 1 - toqsɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoli bir mjlljon tonnɑ mɑqtɑni d͡ʒædæl tɑsimɑldɑdi trɑmp ɑ q ʃ – tiŋ dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminɑ muʃælik ɑqi tɑpsirwdi wɑqitʃɑ toqtɑtqɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi indætkæ totæp bærwɡæ komækkæ bærilɡæn 260 miŋ dɑnɑ bujim d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzimæn ortɑ ɑzjɑʕɑ d͡ʒonæltildi ʃjnd͡ʒjɑŋ toli ɑwdɑnindɑʕi kædæj djqɑndɑr bɑqitti turmisqɑ kænældi d͡ʒuŋɡoniŋ bjrmɑniŋ indætkæ totæp bærwinæ komæktæsætin mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi bjrmɑ d͡ʒɑqtiŋ qizmætkærlærimæn indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ indætkæ totæp bærw tɑd͡ʒirjbælærin bolisti ɡwtæræs d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros indætinæ qɑtisti «qɑtæ jnformɑtsjɑlɑrdiŋ» tɑrɑlwinɑn sɑq bolwʕɑ undædi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi indætkæ sɑjɑtin zorliqti kuʃ qilmisindɑʕi 6 tjptik dæloni d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑsiporindɑrʕɑ 144 mjlljɑrd 900 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒwiq «d͡ʒumisti qɑlpinɑ kæltirw qɑriz ɑqʃɑsin» tɑrɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑltɑj: mɑldi ɑmɑnɑttɑw ɑrqili d͡ʒumis istæp kiristi ɑrttirwʕɑ kæpildik ætti d͡ʒuŋ nɑnʃɑn: biræn - sɑrɑn nɑwqɑstiŋ bɑjqɑlwi d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirwɡæ kædærɡi bolmɑwi kæræk d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ djɑɡnozi ɑniqtɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiʕwʃilɑr bir mjlljon 800 miŋnɑn ɑsti uli brjtɑnjɑniŋ bɑs wɑziri d͡ʒonson æmħɑnɑdɑn ʃiqti
2020.04.16 16:48 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 4 – ɑjdiŋ 14 – kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi w jwæ). sirtqi istær mjnjstrliɡi ɑzjɑ tɑrmɑq mækæmæsiniŋ bɑstiʕi w d͡ʒjɑŋħɑw 4 – ɑjdiŋ 14 – kuni ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕi mæn d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑponjɑ koræjɑ ældæriniŋ (3 10) d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætimæn kuræsw d͡ʒonindæɡi bɑsʃilɑr ærækʃæ mɑd͡ʒilisinæn kæjin otkizilɡæn ɑqpɑrɑt qurɑldɑrinɑ qulɑqqɑʕis ætw mɑd͡ʒilisindæ minɑni bildirdi: osi rætki mɑd͡ʒilistæ ɑrqɑjsi d͡ʒɑq indættiŋ tɑrɑlwin tæd͡ʒæw ɑlæwmættik dænsɑwliq sɑqtɑwdi d͡ʒonɡæ sɑlw oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtw ækonomjkɑniŋ dɑmwin d͡ʒædæl qɑlpinɑ kæltirwdi ilɡærilætw sindi uʃ d͡ʒɑqtɑn ortɑq tɑnimʕɑ kældi d͡ʒuŋɡo mɑd͡ʒilistæ qol d͡ʒætkizilɡæn tɑbisqɑ rjzɑʃiliq bildirædi.
ol bilɑj dædi: osi rætki mɑd͡ʒilistæ ɑrqɑjsi d͡ʒɑq jnformɑtsjɑdɑn uzdiksiz jɡiliktænip tɑd͡ʒirjbæ ɑwistirip dɑri – dɑrmæk d͡ʒɑnæ øɑksjnɑ zærttæw – ɑʃw sælbæstiɡin kuʃæjtip ozɑrɑ tæħnjkɑliq qoldɑw korsætip dɑri – dɑrmækpæn d͡ʒɑnæ æmdæw bujimdɑrimæn qɑmdɑwʕɑ kæpildik ætip ɑdɑm kuʃi bɑjliʕin ɑʃw sælbæstiɡin kuʃæjtwɡæ mɑqul boldi. ɑrqɑjsi d͡ʒɑq d͡ʒuŋɡo - ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕi (1 10) sælbæstik qori mæn 3 10 sælbæstik qorinɑn bir bolim qɑrd͡ʒini ærækʃæ qor rætindæ bolip ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕi ældæriniŋ indætkæ totæp bærwin qoldɑwdi ɑqildɑswʕɑ mɑqul boldi. ɑrqɑjsi d͡ʒɑq ɑt qojip ɑjdɑr tɑʕw d͡ʒɑnæ kæmsitw tɑsilinæn sɑqtɑnip dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimimæn d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmmæn tiʕiz sælbæsip dunjæ d͡ʒuziniŋ ɑlæwmættik dænsɑwliq sɑqtɑw ħɑwipsizdiɡin birɡæ qorʕɑwʕɑ bir ɑwizdɑn mɑqul boldi.
w d͡ʒjɑŋħɑwdiŋ tɑnistirwinɑ qɑrɑʕɑndɑ ɑrqɑjsi d͡ʒɑq bir ɑwizdɑn bilɑj dæp qɑrɑʕɑn ʃiʕis ɑzjɑ oŋiriniŋ ɑlwɑn turliliɡi kornækti bolw dɑmw oræsindæɡi pɑrqi birʃɑmɑ zor bolw sindi is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjin toliq ojlɑstirip 3 10 mæħɑnjzminiŋ d͡ʒɑnæ ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕiniŋ qɑzirɡi mæħɑnjzminiŋ ɑlæwmættik dænsɑwliq sɑqtɑw ħɑwip – qɑtærinæn sɑqtɑnw bɑqilɑw – tæksærw d͡ʒɑnæ birɡæ totæp bærw d͡ʒɑʕindɑʕi rolin kuʃæjtw kæræk. osi rætki indættæ bɑjqɑlʕɑn zɑpɑs dɑjindiq d͡ʒætærsiz bolw mɑsælæsinæ qɑrɑtɑ ɑrqɑjsi d͡ʒɑq mɑŋizdi æmdæw zɑttiq mɑtærjɑldɑrin zɑpɑs sɑqtɑw mæħɑnjzmin ornɑtw d͡ʒonindæ izdænis d͡ʒɑsɑwʕɑ mɑqul boldi.
bir njætpæn indætkæ qɑrsi ɑttɑnip wɑqittiq qjinʃiliqti birɡæ d͡ʒæŋæjik bul ulæs d͡ʒilwliq sizdærdæn kælɡæn (2022-11-20)
qis mɑwsimindɑ d͡ʒæmis bɑʕin bɑptɑwmæn qɑrbɑlɑstɑdi uluqʃɑt ɑwdɑnindɑʕi d͡ʒæmisʃilærdiŋ kirisin ɑrttirw qɑmtɑmɑsiz ætildi (2022-11-17)
bir njætpæn indætkæ qɑrsi ɑttɑnip wɑqittiq qjinʃiliqti birɡæ d͡ʒæŋæjik ismær kæstæʃi ɑjældær ujdæ otirip indætkæ qɑrsi turip onær ujrændi (2022-11-16)
kokonis bɑqʃɑsinɑn kɑsip sɑlɑsin ɡuldændirw bojinʃɑ ɑwqɑttɑnw d͡ʒoli ɑʃildi (2022-11-15)
bir njætpæn indætkæ qɑrsi ɑttɑnip wɑqittiq qjinʃiliqti birɡæ d͡ʒæŋæjik qistɑqtɑ turɑtin qizmæt ɑtræti buqɑrɑniŋ sɑtw d͡ʒolin tɑbwinɑ komæktæsti (2022-11-11)
lop ɑwdɑni: qizmæt ɑtræti d͡ʒjin - tærinɡæ sɑtilimʕɑ komæktæsip bɑjsɑjdɑn kiris kirɡizwɡæ kæpildik ætti (2022-11-03)
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin bælsænæ ujrændi (2022-10-25)
ʃɑwæʃæk qɑlɑsi: d͡ʒæm - ʃopti toliq qɑmdɑp mɑl - tuliktærin qistɑn ʃiʕɑrwʕɑ dɑjindɑldi (2022-10-22)
qutibj ɑwdɑnindɑ ʃomirdɑn mol onim ɑlw qɑrbɑlɑstiʕi korildi djqɑndɑrʕɑ komæktæsw ʃɑʕin ɑtræti komækkæ kældi (2022-10-14)
tækæs ɑwdɑni: qistɑqtɑ sɑbizdæn mol onim ɑlindi (2022-10-14)
d͡ʒjin - tærin mɑwsimindɑ bul ɑrɑdɑ qɑwirt d͡ʒumisqɑ kiriskændærdiŋ bæjnæsi bɑr (2022-10-14)
qɑrɑŋiz! ʃɑwæʃæk qɑlɑsiniŋ minɑ qistɑʕindɑʕi qɑtti sɑbɑqti sɑrimsɑqtɑn mol onim ɑlindi (2022-10-13)
djqɑndɑr d͡ʒjin - tærinmæn qɑrbɑlɑstɑdi mol onimniŋ tɑmɑʃɑ molʃiliq korinisi tulʕɑlɑndi (2022-10-12)
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ – tiŋ oħɑjo ʃtɑtindɑ oq ʃiʕɑrw dælosindɑ æki sɑqʃi qɑzɑ boldi d͡ʒɑŋ t͡ʃunljn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni torɑʕɑsiniŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti orinbɑsɑri bolip tɑʕɑjindɑldi ræsæjdæɡi ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕindɑʕi d͡ʒolɑwʃilɑr mæn uʃɑq qizmætkærlæri tuɡældæj qɑzɑ boldi ortɑliq uɡit bolimi qɑtɑrli uʃ tɑrɑw kædæj otbɑsilɑrʕɑ 300 miŋ tælæøjzor ɑtɑdi qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstrliɡi qolbɑsʃliq ætip torɑptɑ qurɑl sɑtɑtin iri dæloni ɑniqtɑdi iʃki moŋʕul ʃætældæn sɑtti turdæ ækinʃi toptɑʕi 115 ujirtilɡæn buʕini kirɡizdi ræsæj ortɑliq sɑjlɑw komjtæti 8 præzjdænt kɑndjdɑtin turɑqtɑndirdi 23 – kæzækti qisqi oljmpjɑdɑ d͡ʒjnɑlisi 9 – ɑqpɑndɑ oŋtustik koræjɑniŋ pjoæŋt͡ʃɑŋ qɑlɑsindɑ bɑstɑlɑdi qɑrwli qilmistiq dælo 5 d͡ʒildɑn bæri %80 d͡ʒɑrilʕiʃ zɑt istætilɡæn qilmistiq dælo %60 ɑzɑjʕɑn ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi kælɡæn 8 mɑsælæni d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑni qɑrɑ kuʃtærɡæ soqqi bærwdæɡi ɑʃkærælæw bɑjlɑnis tɑsildærin d͡ʒɑrjɑlɑdi biltir ælimizdæɡi ormɑn qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑni d͡ʒɑlpi 215 miŋ dæloni bird͡ʒɑqti ætti qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi d͡ʒuŋɡo ħɑlqinɑ mærækælik sɑlæm d͡ʒoldɑdi ɡwɑŋd͡ʒow sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɑzɑmɑttɑrdiŋ d͡ʒækælik jnformɑtsjɑsinɑ qol suʕip bælæt sɑwdɑlɑjtin ɑpɑndi tɑlqɑndɑdi urimd͡ʒi ɑøjɑtsjɑ særiktiɡi ɑskær sɑqʃi muɡædæktærdiŋ bælæt sɑtip ɑlw ɑrnɑsin ɑʃti ħɑliq istæri mjnjstrliɡi zɑŋʕɑ qɑjʃi 179 ɑlæwmættik ujimdi d͡ʒɑrjɑlɑdi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡiniŋ «tulki ɑwlɑw ɑrækætindæ» tutqindɑw bujriʕi ʃiʕɑrilʕɑn bir iri ækonomjkɑliq qilmiskær kɑrɑjb tæŋizi rɑjoninɑn sɑtti tutqindɑldi ħinɑn olkæsi qɑrɑ kuʃtærɡæ soqqi bærw ʃɑjqɑsiniŋ birinʃi kæzæɡindæ 1481 ɑdɑmdi ustɑdi qɑzɑqstɑnniŋ bjdɑji ljɑnjunɡɑŋ porti ɑrqili ʃætælɡæ æksport ætildi «tɑŋirtɑw burkiti» ɑtindɑʕi tomæn tæmpærɑtwrɑdɑ nɑqti ʃɑjqɑsqɑ d͡ʒɑttiʕw otkizildi
ɑ q ʃ – tiŋ oħɑjo ʃtɑtindɑ oq ʃiʕɑrw dælosindɑ æki sɑqʃi qɑzɑ boldi
2018.02.12 15:03 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 10 – ɑqpɑn wɑʃjnɡton (sun djŋ ʃuj d͡ʒjɑnmæj) ɑ q ʃ – tiŋ oħɑjo ʃtɑti wæstøjll qɑlɑsindɑ 10 – ɑqpɑn kuni oq ʃiʕɑrw dælosi twilip æki sɑqʃi qɑzɑ boldi qɑzir bir kumɑndi ɑdɑmdi sɑqʃilɑr qolʕɑ ɑldi.
wæstøjll qɑlɑliq sɑqʃi d͡ʒɑʕiniŋ ɑjtwinʃɑ æki sɑqʃi sol kuni tustæ mɑlimdæw tælæfonin tɑpsirip ɑlʕɑnnɑn kæjin dæræw ɑttɑnip oqjʕɑ twilʕɑn d͡ʒærɡæ bɑrʕɑndɑ oqqɑ uʃqɑn biræwi sol d͡ʒærdæ qɑzɑ bolʕɑn biræwi æmħɑnɑʕɑ d͡ʒætkizilɡænnæn kæjin æmdæw onim bærmæj qɑzɑ bolʕɑn.
sɑqʃi d͡ʒɑqtiŋ ɑjtwinʃɑ qilmis kumɑndisi ær ɑdɑm oq ʃiʕɑrw oqjʕɑsi bɑrisindɑ d͡ʒɑrɑlɑnip æmħɑnɑʕɑ d͡ʒætkizilɡæn qɑzir sɑqʃi d͡ʒɑq oni tutqindɑʕɑn sɑqʃi d͡ʒɑq dæloni iʃkærilæj tæksærwdæ.
ɑ q ʃ præzjdænti trɑmp sol kuni ɑlæwmættik d͡ʒælidæ osi oqjʕɑ bɑrisindɑ qurbɑn bolʕɑn sɑqʃilɑrdiŋ twistɑrinɑ koŋil ɑjtti.
«wætænɡæ ɑtɑlʁɑn tymæn hekɑjæ» pɑɑlijiti bejd͡ʒiŋ uniwersitetidɑ bɑʃlɑndi(1)
2015.01.05 15:51 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 4-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn χæwiri: tæsirlik hekɑjæ wæ syrætlærdæ ipɑdilænɡini ʃæχslærniŋ tiriʃiʃ tɑriχi wæ jurtiʁɑ bolʁɑn muhæbbiti boluplɑ qɑlmɑj bælki ulɑr tɑrqɑtqɑn ʃind͡ʒɑŋ rohidur. bu hekɑjilær ɑrqiliq kørɡinimiz køz ɑldimizdɑ nɑmɑjɑn bolʁɑn d͡ʒɑnliq ʃind͡ʒɑŋ.
byɡyn bejd͡ʒiŋ uniwersitetidɑ øtkyzylɡæn «wætænɡæ ɑtɑlʁɑn tymæn hekɑjæ» pɑɑlijitidæ ʃind͡ʒɑŋdiki hær d͡ʒɑj hær sɑhædin kælɡæn hær jɑʃtiki 12 «ɑddij» kiʃi øzliriniŋ hɑjɑtliq særɡyzæʃtisi wæ ʃind͡ʒɑŋ hæqqidiki hekɑjilirini søzlæp ʃind͡ʒɑŋniŋ sehrij kyt͡ʃi wæ t͡ʃin hessijɑtni tɑrqɑtti. bejd͡ʒiŋ uniwersitetidiki qismæn oqutqut͡ʃi-oquʁut͡ʃilɑr pɑjtæχttiki hær qɑjsi ɑlij mæktæplærdiki ʃind͡ʒɑŋliq oquʁut͡ʃilɑr bejd͡ʒiŋdiki it͡ʃkiri toluq otturɑ mæktæp oquʁut͡ʃilɑr wækilliri bu qetimliq pɑɑlijætkæ qɑtniʃip hæqiqij ɑdæm hæqiqij hekɑjilær ɑrqiliq ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni qurulʁɑn 60 jildin bujɑnqi ɑsmɑn-zemin øzɡiriʃlær wæ ʃind͡ʒɑŋdiki hær millæt χælqiniŋ ittipɑqliqi iʃt͡ʃɑn qorqmɑs qizʁin wæ ɑq køŋyl rohini hes qildi.
birint͡ʃi bolup søzliɡæn ɑtuʃtin kelip bejd͡ʒiŋ uniwersitetidɑ doktorluqtɑ oquwɑtqɑn bywimærijæm mæmæt øziniŋ hɑmildɑr bolʁiniʁɑ ɑltæ ɑj bolʁɑndimu jænilɑ doktorluq imtihɑniʁɑ tæjjɑrliq qiliʃni toχtɑtmiʁɑnliqini ejtqinidɑ uniŋ boʃɑʃmɑj dɑwɑmlɑʃturuʃ rohi bizni qɑjil qilʁɑn bolsɑ bɑlisi tuʁulup næt͡ʃt͡ʃæ kyndin kejin øziniŋ doktorluqqɑ qobul qilinʁɑnliq t͡ʃɑqiriqini tɑpʃuruwɑlʁɑnliqini ejtqɑndɑ yniŋ yt͡ʃyn χuʃɑl bolduq. uniŋ ilim eliʃ yt͡ʃyn qætij boʃɑʃmɑj øziniŋ bejd͡ʒiŋ uniwersitetidɑ oquʃ ɑrzusini æmælɡæ ɑʃurʁɑnliqi pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃqɑnlɑrni tæsirlændyrdi.
hæmrɑhliri «lɑwɡyj» dæp ɑtɑjdiʁɑn ʃind͡ʒɑŋdiki birint͡ʃi æwlɑd sɑjɑhæt jetækt͡ʃisi bi jɑdiŋ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp ikkint͡ʃi jilliqniŋ ædæbijɑt dærslikidiki ujʁur qizt͡ʃɑqniŋ mɑwd͡ʒuʃiʁɑ qɑrɑp turʁɑn ræsim wæ ɑnisi bærɡæn bir tɑl kiʃmiʃ uniŋdɑ ʃind͡ʒɑŋʁɑ nisbætæn yzylmæs riʃtini pæjdɑ qilʁɑn idi. 2015-jili uniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ kælɡiniɡæ 45 jil bolidu. 45 jildin bujɑn uniŋ ʃind͡ʒɑŋdɑ ɑjiqi tæɡmiɡæn jærlær ɑsɑsæn qɑlmidi hɑzir uniŋ jeʃi 70 kæ jeqinliʃip qɑlʁɑn bolsimu u jænilɑ izdiniʃ qædimini toχtɑtmidi u dɑwɑmliq bizni bɑʃlɑp ʃind͡ʒɑŋniŋ køp mænbælik mædænijiti ɑpiridæ qilʁɑn mædænijæt iznɑlirini hes qilduridu.
eʃæk minip mɑwd͡ʒuʃini kørɡili bɑrʁɑn qurbɑn tulumniŋ æwrisi «ljɑwniŋ» nɑmliq ɑwijɑmɑtkidin t͡ʃekinɡæn ɑjɑl æskær ruqijæ mæmæt sæidi ɑtisiniŋ hærbij boluʃ ɑrzusini æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn qilt͡ʃæ tæwrænmæj hærbij lɑɡerʁɑ kiriʃni tɑllidi hæmdæ d͡ʒuŋɡodiki tund͡ʒi ɑwiɑmɑtkɑ «ljɑwniŋ nɑmliq»qɑ qædæm qojdi. hærχil qijint͡ʃiliqqɑ joluqqɑndɑ u kæjniɡæ t͡ʃekinmidi hær wɑqit øziniŋ eʃæk minip bejd͡ʒiŋʁɑ mɑwd͡ʒuʃini kørɡili bɑrʁɑn qurbɑn tulumniŋ æwrisi ikænlikini øziɡæ æskærtip turdi. ersijættin qɑlʁɑn t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliq wæ d͡ʒɑsɑræt bilæn ilɡirilæp sæpdɑʃliriniŋ køŋyl bølyʃi wæ jɑrdimi ɑstidɑ u bɑrliq qijint͡ʃiliqlɑrni jeŋip øziniŋ d͡ʒuŋɡo ɑrzusini æmælɡæ ɑʃurup pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃqɑnlɑrni tæsirlændyrdi.
jænæ nurʁunliʁɑn ɑdættiki hæm ɑlɑhidæ ʃind͡ʒɑŋliqlɑr ɑddijʁinɑ tili bilæn øzliriniŋ ʃind͡ʒɑŋ hekɑjisini søzlæp bejd͡ʒiŋ uniwersitetidiki oqutqut͡ʃi-oquʁut͡ʃilɑr wæ pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃqɑn hær sɑhæ kiʃilærniŋ χijɑlini bipɑjɑn hæm ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋ qojniʁɑ elip kætti.
dɑŋliq nɑχʃit͡ʃi keræm ɑkimiz «sɑlɑm mɑwd͡ʒuʃi» qɑtɑrliq kiʃilærɡæ tonuʃluq nɑχʃilɑrni ejtqɑndɑ pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr æɡiʃip t͡ʃɑwɑk t͡ʃɑldi. «d͡ʒuŋɡo jɑχʃi ussuli»niŋ t͡ʃempijoni ɡylmiræniŋ næpis ussuli wæ qɑrɑmɑj nefitlikidin kælɡæn li kyn ejtqɑn mæʃræp nɑχʃisi kæjpijɑtni æwd͡ʒiɡæ køtyrdi.
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ dɑimij æzɑsi tæʃwiqɑt bølyminiŋ bɑʃliqi li ʃød͡ʒyn bu qetimqi pɑɑlijætniŋ æhmijitini tonuʃturup munulɑrni bildyrdi: «2015-jil ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni qurulʁɑnliqiniŋ 60 jilliqi bolup ɑptonom rɑjonimiz bir qɑtɑr tæbriklæʃ pɑɑlijætlirini øtkyzidu. bu qetim øtkyzylɡæn wætænɡæ ɑtɑlʁɑn tymæn hekɑjæ pɑɑlijiti tæbriklæʃ pɑɑlijætliriniŋ muqæddimisini bɑʃlɑp bærdi. oχʃimiʁɑn rɑjon oχʃimiʁɑn kæsp oχʃimiʁɑn jɑʃtiki ʃind͡ʒɑŋliqlɑr øzi wæ ʃind͡ʒɑŋ hæqqidiki hekɑjilærni søzlæjdu. æŋ ɑddij kiʃilær ʃind͡ʒɑŋ hekɑjisini søzlæʃ ɑrqiliq ʃind͡ʒɑŋ rohi æks ættyrylyp ʃind͡ʒɑŋniŋ qijɑpiti nɑmɑjɑn qilinip ʃind͡ʒɑŋniŋ kælɡysi tæswirlinidu.»
bu qetimliq pɑɑlijættæ mehmɑnlɑr øzliriniŋ ʃind͡ʒɑŋ hekɑjisini søzlæplɑ qɑlmɑstin jænæ «ʃind͡ʒɑŋ hekɑjisi» temisidiki foto søræt kørɡæzmisi øtkyzyldi. «kylɡæn t͡ʃirɑjlɑr» «ɑrzu jɑʃnɑjdu» «bu deɡæn ʃind͡ʒɑŋ» «bæχt bu jærdin bɑʃlɑnʁusi» qɑtɑrliq temilɑrdiki sørætlær wɑqit seliʃturmisi wæ pærqlær ɑrqiliq ɡæwdilændyrylyp ʃind͡ʒɑŋdiki øzɡiriʃlær wæ ʃind͡ʒɑŋdiki hær millæt χælqiniŋ bæχtlik turmuʃini hæqiqij æks ættyrdi.
bejd͡ʒiŋ t͡ʃætæl tili uniwersitetidɑ jyzdin ɑrtuq t͡ʃætæl tili dærsi tæsis qilinidu
kelær jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæplærɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ tæntærbijæ kæspidin elinidiʁɑn sinɑq
sɑjlɑm ʁælibæ qilʁɑndin kejin ærdoɑn nemæ iʃlɑrni qilidu
ʃind͡ʒɑŋdiki 2016 - jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæp imtihɑniniŋ ɡyzæl sænæt muzikɑ tyridiki kæsiplær
tyrkijæ hæqqɑnijæt wæ tæræqqijɑt pɑrtijisi pɑrlɑment sɑjlimidɑ ʁælbæ qildi
qoʃ til mɑɑripi ɑwɑt nɑhijæsidiki ɑz sɑnliq millætlærɡæ næp jætkyzdi
mæktæpniŋ d͡ʒælb qiliʃ kyt͡ʃi nædæ
ɑlɑhidæ tirɑnsformotor ɡuruhi pɑj t͡ʃæklik ʃirkiti quruʃni høddiɡæ ɑlʁɑn tɑd͡ʒikistɑn ʃɑχrinɑ tirɑnsf
byɡyn æzærbæjd͡ʒɑnniŋ pɑjtæχti bɑku ʃæhriniŋ mærkizidiki «ɑkɑdemijæ kitɑp mærkizi» kitɑpχɑnisiʁɑ kirdim. bu kitɑpχɑniniŋ ɑdæmlær bilæn tolʁɑn qɑjnɑq ʃæhær mærkiziɡæ d͡ʒɑjlɑʃqiniʁɑ kilɑssik sowet osulibidɑ hæʃæmtlik selinʁɑn millij næqiʃlær bilæn bezælɡæn wæ køliminiŋ zør buliʃiʁɑ qɑrmɑj mæn kitɑpχɑnæ it͡ʃiɡæ kirɡinimdæ it͡ʃidæ kitɑp sɑtidiʁɑn bir qiz wæ bir jɑʃ bɑlidin bɑʃqɑ hit͡ʃ bir kiʃi kørynmæjtti. dæslæptæ sæl ʃøhbilinip «mæn kirɡæn bu jær kitɑpχɑnimu jɑki bɑʃqɑ bir jærmu» dæp øzymdin soriʁɑt͡ʃ ktɑpχɑnæ it͡ʃidiki kitɑplɑrni køryʃkæ bɑʃlidim . bu jærdiki kitɑplɑrniŋ tæŋdin køpi rost͡ʃæ qɑlʁini silɑwjɑn jeziqidiki æzært͡ʃæ jænæ bir qismi æzær lɑtin jeziqidiki kitɑplɑr qɑlʁɑnliri bolupmu tibbi wæ pæn teχnikɑ hæqqidiki kitɑplɑr bolsɑ tyrykt͡ʃæ idi. kitɑpχɑniniŋ tɑriχ jɑjmisidin æzær jɑki tyrki χæliqlær hæqqidæ jezilʁɑn kitɑplɑrni izdæp jurup æzær lɑtin jeziqidɑ jezilʁɑn bir tɑriχ kitɑpini tɑptim. u kitɑpni oqup kitɑpχɑnidɑ bir sɑættæk turdum æmmɑ kitɑpχɑnɑ it͡ʃidæ mæn jɑlʁuz idim kitɑpχɑnæ it͡ʃiɡæ hit͡ʃ bir kiʃi kirmidi. køz ɑldimdiki bu mænzirini kørup yrymt͡ʃidiki londondiki ɑdæmlær bilæn liq liq tolup turdiʁɑn ɑwɑt kitɑpχɑnilɑr esimɡæ kældi. bu ɑd͡ʒɑjip χijɑllɑrniŋ tyrytkisidæ bir qɑnt͡ʃæ jillɑr burun tyrki millætlirini tætqiq qilidiʁɑn ʁæriblik d͡ʒæmijætʃunɑs ɑkɑdemikniŋ bir mɑqɑlisidɑ mundɑq deɡini esimɡæ kældi «pytkyl otturɑ ɑsijɑ tyrki dølæt wæ χæliqliri it͡ʃidæ pæqæt ujʁurlɑr æŋ kitɑp oqujdiʁɑn χæliq bulup d͡ʒymilidin ujʁur til jeziqidɑ øtkænki 10 jil it͡ʃidæ æŋ køp kitɑp næʃir qilinʁɑn».
silærdin kælɡæn tæklip bojint͡ʃæ ujʁurt͡ʃæ inistiɡrɑm hisɑpini jiŋidin ɑt͡ʃtim. mæn bilæn ɑlɑqiliʃni χɑlisiɑŋlɑr wæ ɑnt͡ʃæ munt͡ʃæ jiŋiliqlɑrdin pɑjdiliq mæzmunlɑrdin pɑjdiliniʃni χɑlisɑŋlɑr mɑŋɑ inistiɡrɑmdɑ æɡiʃiŋlɑr.ulunuʃ https://www.instagram.com/marbiya uyghurche/
y healing journey : where to start
jɑχʃimusilær χɑnimlɑr ɑjɑllɑr t͡ʃɑjχɑnisiʁɑ bu ɑj tizimlɑtqɑnlɑniŋ sɑni jitærlik bolmiʁɑt͡ʃqɑ jiʁiliʃni 8. ɑjʁɑ syrdym. jiŋi wɑqit wæ zum uluniʃi ilχætkæ jollinidu. ɑlliburun pul tøpæp bolʁɑnlɑr kilær qitimliq jiʁiliʃqɑ qɑtnɑʃsɑŋlɑr bolidu. puluŋlɑr bikɑr bolup kætmæjdu. hørmæt bilæn mærbijæ
kɑlliŋizni ɑrɑm ɑlduruʃni yɡynyŋ
tøt hæptilik miditɑtsjon kurs miŋini qɑndɑq ɑrɑm ɑldurimiz / ow to rest your brain uχlɑʃqɑ pɑjdiliq miditɑtsijon ɑditi / editation habits for good sleep ætiɡænni qɑndɑq bɑʃlɑʃ miditɑtsijon ɑditi / editations for starting a good day hɑzirdɑ jɑʃɑʃni yɡynyʃ / learning to live in the present moment dærs orni wæ wɑqti ocation: oom dærs zumdɑ ontinue reading kɑlliŋizni ɑrɑm ɑlduruʃni yɡynyŋ
jɑχʃimusiz bu ɑjliq ɑjɑlɑr t͡ʃɑjχɑnisi 7. ɑjniŋ 1. kyni mærkizi jɑwropɑ wɑqti sɑæt 1600 wɑʃinɡiton wɑqti sɑæt ætiɡæn sɑæt 10 dɑ istɑnbul wɑqti t͡ʃyʃtin kijn sɑæt 5 dæ ilip birilidu. jiʁiliʃ orni zumdɑ. bir sɑæt ætrɑpidɑ ilip birilidu. bu ɑjliq timɑ «bædænimiz søjyʃ wæ bædinimiz bilæn bolʁɑn munɑsiwitimizni qɑndɑq qilʁɑndɑ sɑʁlɑm hɑlætkæ ilip kilælæjmiz » ontinue reading bu ɑjliq ɑjɑllɑr t͡ʃɑjχɑnisi
jɑχʃimusiiz bu kynlærdæ jɑχʃi turiwɑtɑmsiz miniŋ 7. ɑjniŋ26 kyni bɑʃlinidiʁɑn tŋr kursumʁɑ sizni tæklip qilimæn. bu dærsniŋ mɑtirijɑli hær hæptæ ilχætkæ jollinidu. wæ mæn bilæn hær hæptidæ suɑlliriŋizni sorɑp ʃæχsi søhbæt ilip bɑrɑlɑjsiz. mæjli siz hɑziz qɑndɑq mæsilæ dut͡ʃ kiliwɑtqɑn boliʃiŋizdin qætij næzær bu kurus sizɡæ hɑjɑtiŋizdɑ æs qɑtidiʁɑn qurɑllɑrni yɡitælæjdu. kurusqɑ qɑtniʃiʃni χɑlisiŋiz miniŋ ontinue reading it͡ʃki kyt͡ʃiŋizni tipiŋ
eedback from the meditation course jɑχʃismusilær miditɑtsijon kursiʁɑ qɑtnɑʃqɑnlɑr silærniŋ bu kurus toʁrisidɑ qɑndɑq ojliʁiniŋlɑrni bilɡym bɑr. mɑŋɑ tæsrɑtiŋlɑrni jizip jollɑp bærɡæn bolsɑŋlɑr bɑʃqilɑr bilæn ortɑqliʃisɑm dæp ojlidum. χɑlisɑŋlɑr ismiŋlɑrni dimæjmæn pæqæt qɑndɑq tæsirɑt ɑlʁiniŋlɑrni qisqɑ qilip jizip bærsæŋlɑr hørmæt bilæn mærbijæ ello, the meditation course attenders, would love to hear from you about ontinue reading kurustin ɑlʁɑn tæsirɑt
sækkizind͡ʒi kynlyk miditɑtsijon jollɑndi. tøwændiki ulunuʃtin kirip ɑŋlɑŋ. kurusqɑ tiχii tizimlɑtmiʁɑn bolsiŋiz tøwændiki konupkini bisip tizimlitip dærslærni ɑŋlɑʃni bɑʃlisiŋiz bolidu. bundin kijin dærs jollɑnʁɑndi slærɡæ ut͡ʃur kælmæjdu. dærsχɑnɑ torbijiɡæ biwɑstæ kirip dærslærni ɑŋlɑŋlɑr. ou will no longer receive emails regarding new meditation uploads. heck the website daily and listen to the meditation. hank you!
jættind͡ʒi kynlyk miditɑtsijon jollɑndi. tøwændiki ulunuʃtin kirip ɑŋlɑŋ. kurusqɑ tiχii tizimlɑtmiʁɑn bolsiŋiz tøwændiki konupkini bisip tizimlitip dærslærni ɑŋlɑʃni bɑʃlisiŋiz bolidu ay seven meditation is now on the course page.
rivacy ookies: his site uses cookies. y continuing to use this website, you agree to their use.
qirimdɑʕi turʕindɑr qɑtɑrʕɑ turip ræsæj pɑsportin d͡ʒɑsɑtɑ bɑstɑdi
2014.03.26 13:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
24 – nɑwriz qirim ɑstɑnɑsi sjmfæropol d͡ʒærɡilikti turʕindɑr qɑtɑrʕɑ turip ræsæj pɑsportin d͡ʒɑsɑtwdɑ. qirim ukimæti d͡ʒærɡilikti turʕindɑr bir ɑj wɑqit iʃindæ wkrɑjnɑ næmæsæ ræsæj ɑzɑmɑttiʕin oz ærki bojinʃɑ tɑŋdɑwinɑ bolɑdi dæp d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn.
ʃærq χælqliriniŋ uluʁ mutæpækkuri iniskilopidik ɑlim æbu næsir fɑrɑbi insɑnijætniŋ pytkyl biliʃ tɑriχidɑ wæ pæn - mædænijæt wæ pælsæpæ tɑriχidɑ øt͡ʃmæs tøhpæ jɑritip ɑlæmdin øtti. ʃærqniŋ æŋ ɑlij pæjlɑsopi wæ ɑristotili æbu næsir fɑrɑbi otturɑ ɑsijɑ hæm tyrkij χælqlær mædænijæt tɑriχiniŋ dæwr bølɡyt͡ʃ wækili boluplɑ qɑlmɑj bælki bir pytyn dunjɑ tɑriχidiki mæʃhur nɑmɑjændilærniŋ biridur.
iχtijɑrij muχbirimiz qutluq qɑdir
«ʃærqniŋ ɑristotili»«ikkint͡ʃi ustɑz» dæp ʃøhræt qɑzɑnʁɑn fɑrɑbi ʃærq dunjɑsi pælsæpæ tætqiqɑtiniŋ hæqiqij ɑsɑst͡ʃisi. u pælsæpiɡæ ul sɑlʁɑn wæ pælsæpidiki hær qɑjsi ilimlærniŋ ɑsɑsini tikliɡæn. uniŋdin kejin otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn ʃærq pæjlɑsopliri uni ustɑz tutqɑn idi.u pælsæpæ tɑriχi wæ hær qɑjsi mæzhæp pæjlɑsopliriniŋ tælimɑtini æŋ jɑχʃi t͡ʃyʃænɡæn ɑlim idi.
jɑponijæ ɡentoʃɑ næʃrijɑti tæripidin «fɑrɑbiniŋ pælsæpisi»nɑmliq kitɑb tyrk tilidin jɑpon tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qilinip næʃr qilindi.
mæzkur æsærniŋ jɑponijidæ jɑpon tilidɑ næʃr qiliniʃi jɑponijidæ jɑʃɑwɑtqɑn tyrkijæ tyrk mutæχæssisliri wæ zijɑlijliri hæm ʃærqij tyrkistɑnliq ujʁurlɑrni tolimu χuʃɑl qildi.
tyrkijilik zijɑlij borɑ æpændim bu hæqtæ toχtilip fɑrɑbiniŋ hɑjɑti wæ id͡ʒɑdijiti pɑ’ɑlijætliriniŋ tyrkijidæ ædæbijɑt tɑriχ wæ pælæsæpæ sɑhæsi bojit͡ʃæ øtylidiʁɑn muhim dærslærniŋ biri ikænlikijɑponijidæ bu æsærni tærd͡ʒimæ qilip næʃr qildurʁɑn fumio æpændimɡæ sɑlɑmætlik hæm ɑmæt tilæjdiʁɑnliqini bildyrdi.
jɑponijæ otturɑ ɑsijɑ tætqiqɑt orniniŋ mæsulliridin doktor turmuhæmmæt hɑʃim mæzkur kitɑbniŋ jɑponijidæ næʃr qilinʁɑnliqidin søjynɡænlikini bildyrdi.
mæzkur kitɑb 1999 - jili tyrkijiniŋ istɑnbul«øtykyn» næʃrijɑti tæripidin næʃr qilinʁɑn tyrkijilik professsor doktor fɑhrettin olɡuner jɑzʁɑn «fɑrɑbi»nɑmliq 175 - bætlik kitɑbqɑ ɑsɑsæn jɑponijilik sɑŋkɑ fumio tæripidin jɑpon tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn. sɑŋkɑ fumio jɑponijiniŋ χokkɑjdo ølkisidæ tuʁulʁɑn. t͡ʃæt ællærdæ ilim tæhsil qilip1990 - jilidin bɑʃlɑp jɑponijidiki jɑponijæ uniwersitetidɑ professor bolup χizmæt qilip kælɡæn.1998 - jili tyrkijæ istɑnbul uniwersitetidɑ professor doktor fɑhrettin olɡuner æpændidin tyrk tɑriχi wæ pælsæpisini øɡænɡæn.
pytkyl æsær toqquz bɑb 259 bættin tærkib tɑpqɑn bolup æsærniŋ bɑʃ qisimiʁɑ professor doktor fɑhrettin olɡuner æpændiniŋ kiriʃi søzi berilɡæn. æsærniŋ «islɑmijættin ilɡiriki tyrk mædænijiti» deɡæn bɑbidɑ qutluq bilɡæ χɑn tæripidin qurulʁɑn tund͡ʒi ujʁur døliti fɑrɑbi zɑmɑnisidiki qædimki qɑrluq - ujʁur jeziqi wæ muzikiliri toʁrisidɑ mælumɑt berilɡæn.undin bɑʃqɑ qɑrɑχɑnijlɑr zɑmɑnisidiki ɑlæmʃumul ujʁur ɑlimliridin mæhmud qæʃqiri jysyp χɑs hɑd͡ʒip qɑtɑrliq ɑlimlɑr wæ ulɑrniŋ æsærliridin «qutɑdʁu bilik» «tyrkij tillɑr diwɑni» qɑtɑrliq æsærlær hæmdæ qɑrɑχɑnijlɑr mædænijiti toʁrisidimu bɑjɑnlɑr berilɡæn.
fɑrɑbi øziniŋ pælsæpiwi tælimɑtliridɑ dunjɑniŋ mɑddiliqini mu’æjjænlæʃtyryp tæŋrini tæbi’æt bilæn birlæʃtyryp izɑhlɑjdiʁɑn pɑntezimliq bir pytyn dunjɑ qɑriʃini tæbi’æt ilmi biliʃ næzærijisi wæ id͡ʒtimɑ’ij pænlær sɑhæsidæ izt͡ʃillɑʃturup idijiwi qulluqniŋ pæn - mædænijæt tæræqqijɑtiʁɑ bolʁɑn tosɑlʁusini sypyryp tɑʃlɑʃqɑ intilɡæn.
u dunjɑniŋ mɑddiliqi mɑddiniŋ joqɑlmɑsliqi dunjɑniŋ sæwæb - nætid͡ʒilik wæ qɑnunijætlik ikænlikini ɑlæmni biliʃniŋ mumkinliki ilim - pænniŋ muhimliqi wæ id͡ʒtimɑ’ij bɑrɑwærlik pikirlirini otturiʁɑ qojʁɑn idi.
ɑptor æsærdæ jænæ ɑsɑsliqi fɑrɑbiniŋ hɑjɑtiuniŋ tyrk islɑm dunjɑsiʁɑ qoʃqɑn tøhpisi bolupmu fɑrɑbiniŋ pælsæpiwi qɑriʃi muzikɑ sɑhæsidæ qɑlun qɑtɑrliq muzikɑ t͡ʃɑlʁu æswɑblirini id͡ʒɑd qilʁɑnliqi ʃuniŋdæk uniŋ hoquq pælsæpisi islɑm dinij pælsæpisi wæ bɑʃqɑ køz qɑrɑʃliri hæqqidæ toχtɑlʁɑn.
mɑqɑlæ: dinij etiqɑdi bolmiʁɑn χitɑjniŋ ujʁur tibæt wæ jɑponlɑrniŋ diniʁɑ qɑrʃi turuʃi
jɑponijidæ ujʁur mæsilisini qolliʁut͡ʃilɑrdin ɑltæ næpiri ministirliqqɑ tæjinlændi
professor seid͡ʒi: qunduz χitɑjniŋ ujʁur millij hærikitiɡæ qojulʁɑn biχætærlik ɑppɑrɑti
bir ujʁur: χitɑj konsulχɑnisiniŋ qurbɑn hejtliq zijɑpitidæ ʃundɑq ɑzɑblɑndim
jɑponijidæ «honlɑr» nɑmliq kitɑb næʃir qilindi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqirʕizstɑn præzjdænti d͡ʒuŋɡo kɑsiporininiŋ qirʕizstɑnniŋ d͡ʒolin d͡ʒondæɡænin ɑlqɑdi frɑnsjɑdɑ pɑrjd͡ʒ lɑŋkæstik wɑqjʕɑsiniŋ bir d͡ʒildiʕin æskæ ɑldi «qizil tusti qwʕindɑw bujriʕi ʃiʕɑrilʕɑn d͡ʒuz ɑdɑmniŋ» 5 – nomirli qilmis kumɑndisi jɑn juŋmjŋ d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑdɑn ælɡæ orɑlip ozin mɑlimdædi 2016 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ærækʃælikkæ jæ d͡ʒæmis – d͡ʒjdæk onimdæri (ɡwɑŋd͡ʒow) d͡ʒɑrmæŋkæsi ɑjɑqtɑdi qɑzɑq tilindæɡi tuŋʕiʃ kop særjɑli tælæfjlim «qɑŋli qistɑʕiniŋ ɑŋɡimæsi» tusirilæ bɑstɑdi d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑdɑ 7.5 bɑl d͡ʒær silkinsi twildi ilæ oblistiq n –bj ujirmæsi bæjd͡ʒjŋdæ ɑrɑlɑp ojin qojdi ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdɑ qɑlɑ – ɑwil turʕindɑriniŋ næɡizdik æmdælw qɑmsizdɑndirwi d͡ʒonindæ birtutɑs sɑjɑsɑt ɑtqɑrilɑdi mædjtsjnɑliq æmdæw mæn qɑzɑq ʃjpɑɡærliɡinæ zor ulæs qosqɑn qɑd͡ʒirli mɑmɑn d͡ʒæti ɑtɑ d͡ʒɑnæ ɑzɑmɑttiŋ uʃ d͡ʒurti twrɑli t͡ʃɑpt͡ʃɑl ɑwdɑni: mɑd͡ʒilis rwħin ujrænip dɑjæktilændirip turli qizmætti tjɑnɑqti ɑtqɑrɑmiz tɑrbɑʕɑtɑjdɑ d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ rwħin ujrænw dɑjæktilændirw qizw orlæwɡæ kotærildi oblistiq ɑjældær birlæstiɡi d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 9 – quriltɑjiniŋ rwħin ujrændi qimbɑtti orɑjdi miqti jɡærip ɑwqimʕɑ qɑrɑj ɑlʕɑ umtilip ækonomjkɑniŋ tipti d͡ʒɑqsi tipti tæz dɑmwin ilɡærilætæjik æl iʃindæɡi tuŋʕiʃ qɑzɑq tilindæɡi tælæfjlm kælær d͡ʒili korærmæn nɑzɑrinɑ usinilɑdi bɑs nisɑnɑni bærik ɑrqɑw ætip ħɑliq turmisin bɑr kuʃpæn qɑmtɑmɑsiz ætæjik d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsɑrtɑjiq mɑnzw ħɑlqi «bɑnd͡ʒjn mærækæsin» quttiqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjon kɑsiptændirw ɑrqili ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑw jnd͡ʒænærjɑsin d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrdi «ulttɑr intimɑʕi mæn ɑdɑl æŋbækpæn ɑwqɑttɑnwdiŋ d͡ʒætækʃisi bolwʕɑ umtil» bɑs nisɑnɑni ɑrqɑw ætip sɑn sɑlɑli qizmætti tiŋʕiliqti oristætwdi bɑsɑ dɑriptædi
«tɑjwɑn tɑwælsizdiɡinæ» ortɑq qɑrsi tur
wɑŋ j ozbækstɑnʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrdi
wɑŋ j ozbækstɑnniŋ qɑjtis bolʕɑn præzjd
soʕistɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætwdi qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑliqɑrɑliq murɑd͡ʒɑj d͡ʒonindæɡi
ortɑliqtiŋ 11 – rætki ɑrɑlɑp tæksærw ɡr
kok d͡ʒuziniŋ «ɑltin tɑwisinɑ» qurmæt bi
ʃjɑŋɡɑŋ ærækʃæ ɑkimʃilik rɑjoni ukimæti
mæmlækættiŋ qɑzinɑsinɑn ʃiʕɑrilʕɑn oqw
d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt qizmætkærlær qoʕɑmi 9 – k
sun d͡ʒuŋʃɑn mirzɑ dunjæɡæ kælɡæniniŋ 150
dunjæ d͡ʒuzilik 3 – kæzækti jntærnæt d͡ʒjnɑ
2016 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ærækʃælikkæ jæ
qimbɑtti orɑjdi miqti jɡærip ɑwqimʕɑ q
bɑs nisɑnɑni bærik ɑrqɑw ætip ħɑliq tu
mɑnzw ħɑlqi «bɑnd͡ʒjn mærækæsin» quttiqtɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjon kɑsiptæ
«ulttɑr intimɑʕi mæn ɑdɑl æŋbækpæn ɑwqɑ
frɑnsjɑdɑ pɑrjd͡ʒ lɑŋkæstik wɑqjʕɑsiniŋ
d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑdɑ 7.5 bɑl d͡ʒær silkinsi t
ħɑliqɑrɑliq mɑmɑndɑr ɑ q ʃ – tiŋ «pɑrjħ
miŋ ħuŋwæj ħɑliqɑrɑliq qilmistiq istær
sjprws mɑŋindɑʕi tæŋizdæn 130ʕɑ tɑrtɑ s
ɑ q ʃ mæmlækættik qorʕɑnis mjnjstri: æk
d͡ʒæti ɑtɑ d͡ʒɑnæ ɑzɑmɑttiŋ uʃ d͡ʒurti twrɑli
æl iʃindæɡi tuŋʕiʃ qɑzɑq tilindæɡi tælæ
ɑz ult tilindæɡi rɑdjo stɑnsjɑlɑriniŋ s
2016.11.14 15:54 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 14 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 12 – qɑrɑʃɑ kuni tɑʃkænttæn bærɡæn ħɑbɑri (tilʃi: sɑdɑt). 12 – qɑrɑʃɑ kuni ozbækstɑnniŋ wɑqittiq præzjdænti mjrzjɑjæø tɑʃkænt qɑlɑsindɑ sirtqi istær mjnjstri wɑŋ jmæn kæzdæsti.
mjrzjɑjæø bilɑj dædi: d͡ʒuŋɡo bɑsʃilɑriniŋ ozbækstɑnniŋ ʃæʃwʃi kæzæŋindæ ozbækstɑn d͡ʒɑqqɑ qoldɑw korsætkæninæ ʃnɑji ɑlʕis bildiræmin bul ozbækstɑn – d͡ʒuŋɡo ortɑsindɑ tæræŋ sɑjɑsj sænimdilik bɑr ækænin bildirædi. ozbækstɑn d͡ʒɑq d͡ʒɑlʕɑsti oziniŋ mæmlækæt d͡ʒɑʕdɑjinɑ ujlæsætin dɑmw d͡ʒolimæn d͡ʒurædi d͡ʒuŋɡoniŋ oziniŋ ozækti muddæsi mæn nɑzɑr ɑwdɑrip otirʕɑn kælæli istærin qorʕɑwin qoldɑjdi d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑqtiŋ «uʃ turli kuʃkæ» soqqi bærwin qoldɑjdi «bir bældæw bir d͡ʒoldi» birliktæ qurwdi orɑj ætæ otirip ozbækstɑn mæn d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑn – d͡ʒɑqtili strɑtæɡjɑliq særiktæstik qɑtinɑsin iʃkærilæj bækæmdæw mæn dɑmitwdi qɑlɑjdi.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: teloɡot͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq moŋʕuljɑdɑ otkizilɡæn «qɑʕɑn bɑrlɑwi – 2016» ɑtti ɑskærj d͡ʒɑttiʕwʕɑ qɑtinɑsti 69 – kæzækti ɡɑnɑ kjno fæstjøɑli ɑjɑqtɑdi urimd͡ʒidæn ʃɑwæʃækkæ urimd͡ʒidæn burɑtɑlɑʕɑ qɑtinɑjtin uʃɑqtɑrdiŋ ræt sɑni kobæjtildi qutibj ɑwdɑni tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒwsɑn jisi sɑħɑrɑ sɑjɑħɑt mɑdænjæt mærækæsin otkizdi qɑlɑrliqtɑj bɑrʃɑ d͡ʒurttiŋ æsindæ bir toj otti ʃolpɑn qɑlɑ tosindæ d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik ult din nɑzɑrjɑsin ojdɑʕidɑj ujrænwdi tusinwdi ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæwdi bɑsɑ dɑriptædi ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑ mæmlækæt dɑræd͡ʒæli d͡ʒɑrɑtilistiq qoriq kobæjdi ɑz ulttɑrdiŋ ɑti - d͡ʒonindæ qoldɑnilɑtin «nuktæ» mɑsælæsi ʃæʃilætin boldi 13 miŋ 800 swmɑlj bosqini ælinæ qɑjtɑrildi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminiŋ æŋ d͡ʒɑŋɑ sɑndi mɑlimætindæ korsætilwinʃæ dunjæ d͡ʒuzindæ 80 tæn ɑstɑm qɑlɑniŋ ɑwɑsiniŋ lɑstɑnwi korsætkiʃtæn ɑsip kætkæn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 2 mɑsælæ d͡ʒonindæ d͡ʒɑlpi ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑzɑsin otæp d͡ʒɑtqɑn 700 næʃæ ɑdɑm ozdiɡinæn ujrænɡændærdiŋ d͡ʒoʕɑri oqw - ɑʕɑrtw æmtjħɑninɑ qɑtinɑsti ʃɑŋħɑjdɑ «tosæk d͡ʒɑpqiʃqɑ sizilʕɑn swræt kormæsi» ɑrqili ʃid͡ʒiŋ (tundæ tosækkæ sjætin) ɑwrwi bɑr bɑlɑlɑrʕɑ qɑmqorliq bildirdi bwriltoʕɑj ɑwdɑndiq 3 - kæzækti qɑzɑq ultiniŋ sɑlt - sɑnɑsi mɑdænjætin swrætkæ tusirw qjmili 4 - mɑwsimdɑ otkizilædi oblis bɑsʃilɑri birinʃi ʃæptæɡi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi kɑdr – sɑqʃilɑrinɑn ħɑl surɑdi 2016 – d͡ʒilʕi d͡ʒibæk d͡ʒoli ħɑliqɑrɑliq kormæsi mæn 20 – kæzækti ʃj – ɑn sɑwdɑ d͡ʒɑrmænkæsi d͡ʒɑbildi ɑøtonomjɑli oblistiŋ 3 – toptɑʕi «d͡ʒuz uzdik zɑpɑs kɑdrdi bɑwlw d͡ʒospɑri» bojinʃɑ swt͡ʃjɑndɑ kwrs ɑʃildi «kirikpæli» qonistɑnw d͡ʒɑrɑsimdiliqqɑ ɑrqɑw boldi rɑjonimizdiŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi istæri d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwdiŋ tiŋ kæzæŋinæ qɑdɑm tɑstɑdi bæjqut uj sɑlip ħɑliqti ɑwqɑttɑndirw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ «æŋ jɡilikti» ħɑliq turmisi jnd͡ʒænærjɑsi
ʃj d͡ʒjnpjŋ 12 ældiŋ d͡ʒɑŋɑdɑn tɑʕɑjindɑʕɑn
lj kit͡ʃjɑŋ tuŋʕiʃ rætki dunjæ d͡ʒuzilik sɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ: d͡ʒospɑrli twit sindi næɡizdik
«mæmlækættiŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili dɑmwʕɑ
d͡ʒuŋɡo ækonomjkɑsiniŋ orniqtiliq bɑrisin
2020 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ d͡ʒuŋɡo 500 dæn ɑst
iʃki moŋʕuldiŋ ħuŋħwɑrd͡ʒj qɑrɑʕɑj tuqimd
10 næʃæ olkædæ qɑmdɑw turindæɡi qurilim
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi: kælæli ʃ
urimd͡ʒidæn ʃɑwæʃækkæ urimd͡ʒidæn burɑtɑlɑ
qutibj ɑwdɑni tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒwsɑn jis
d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik ult din nɑzɑrjɑs
ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑ mæmlækæt dɑræd͡ʒæ
ɑz ulttɑrdiŋ ɑti - d͡ʒonindæ qoldɑnilɑtin
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑzɑsin otæp d͡ʒɑtqɑn 700 næʃæ
d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq moŋʕuljɑdɑ otkizilɡæn «qɑʕɑn
69 – kæzækti ɡɑnɑ kjno fæstjøɑli ɑjɑqtɑ
13 miŋ 800 swmɑlj bosqini ælinæ qɑjtɑri
dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminiŋ
æøropɑ odɑʕi bosqindɑrdi ornɑlɑstirw d͡ʒo
æɡjpæt ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ uʃɑʕi tæŋi
or tækæstæ «qirɑn» kitɑp dukænniŋ ɑʃi
13 miŋ 800 swmɑlj bosqini ælinæ qɑjtɑrildi
b m u bosqindɑr orniniŋ mɑmirdiŋ 16 – kuni kænjɑdɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn mɑlimdæmæsindæ bilɑj dælinɡæn: 2014 – d͡ʒili d͡ʒæltoqsɑnnɑn bjil sɑwirɡæ dæjin kænjɑ ʃækɑrɑsindɑ ɑjɑldɑp qɑlʕɑn 13 miŋ 800 swmɑlj bosqini ælinæ irkæs – tirkæs qɑjtɑrildi.
mɑlimdæmædæ bilɑj dælinɡæn: b m u bosqindɑr orni 2014 – d͡ʒili d͡ʒæltoqsɑnnɑn bjil sɑwirɡæ dæjin d͡ʒɑlpi 63 ræt qurliq d͡ʒoli tɑsimɑl kolik ɑtrætin 76 kæzæk uʃɑq ornɑlɑstirip dɑdɑp bosqindɑr lɑɡærindæɡi swmɑlj bosqindɑrin ælinæ qɑjtɑrʕɑn. qɑzir ælinæ qɑjtqɑn bosqindɑrdiŋ iʃindæ 7 miŋ 703 ɑdɑm bjil qɑŋtɑrdɑn sɑwirɡæ dæjin komækkæ jæ bolʕɑn.
kænjɑ ukimæti d͡ʒwirdɑ minɑni bildirdi: swmɑlj bosqindɑrin uzdiksiz qɑbildɑmɑjmiz dɑdɑp bosqindɑr lɑɡærin d͡ʒɑbw d͡ʒumisin d͡ʒældætwdi d͡ʒospɑrlɑp otirmiz ɑri kælæsi d͡ʒili mɑmirdɑ dɑdɑp bosqindɑr lɑɡærindæɡi swmɑlj bosqindɑriniŋ bɑrin ælinæ qɑjtɑrɑmiz.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ b m u bosqindɑr lɑɡæri kænjɑ ukimætiniŋ swmɑlj bosqindɑrin d͡ʒɑlʕɑsti qɑbildɑwin umit ætwdæ. ujtkæni swmɑljdiŋ æl iʃi d͡ʒɑʕdɑji bosqindɑrdiŋ ælinæ orɑlwinɑ mumkindik bærmæjdi dæp qɑrɑʕɑn.
dɑdɑp bosqindɑr lɑɡæri kænjɑniŋ ʃiʕis soltustiɡi mæn swmɑljdiŋ ʃækɑrɑlɑsqɑn rɑjoninɑ ornɑlɑsqɑn. ondɑ qɑzir 330 miŋ bosqin turɑdi. bulɑrdiŋ dæni swmɑljdɑn kælɡæn. dunjæ d͡ʒuzindæɡi ɑwmɑʕi æŋ ulkæn bosqindɑr lɑɡæri sɑnɑlɑdi. swmɑljdɑ iʃki soʕis twilʕɑnnɑn kæjin buqɑrɑniŋ dæni soʕis biliqpɑliʕi d͡ʒɑnæ qwɑŋʃiliq ɑpɑtinɑn ɑt tonin ɑlɑ qɑʃip korʃi æl kænjɑʕɑ kælip boj tɑsɑlɑʕɑn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtɑjlɑnd ɑskærj d͡ʒɑʕi næɡizɡi zɑŋdi «wɑqitʃɑ doʕɑrwdi» d͡ʒɑrjɑlɑdi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri qɑtɑŋ soqqi bærip dæloni ɑniqtɑw tæbinin kuʃæjtti ɑøtonomjɑli rɑjondiq d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi ɑqpɑrɑt d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisin ɑʃti olɑrʕɑ qɑtɑŋ soqqi bærw kæræk kopʃilik ɑr ulttiŋ intimɑqti d͡ʒɑrɑsimdi otwin umit ætædi æʃ tɑlʕɑmsiz bæjkunɑ ɑdɑmdɑrdi ojrɑndɑp otir buqɑrɑ olɑrʕɑ næ qildi ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm «22 – mɑmir» lɑŋkæstik dælosin qɑtɑŋ ɑjiptɑp d͡ʒuŋɡoniŋ lɑŋkæstik qjmilʕɑ soqqi bærwin qoldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr sɑlɑ ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑsi «22 – mɑmir» zorliqti kuʃ lɑŋkæstik dælosin ɑjiptɑdi ɑr ult ɑr sɑlɑ d͡ʒurtʃiliʕi urimd͡ʒidæ twilʕɑn zorliqti kuʃ lɑŋkæstik ʃɑbwilin qɑtɑŋ ɑjiptɑdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑr ult kɑdrlɑrimæn birɡæ «22-mɑmir» zorliqti kuʃ lɑŋkæstik oqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ qɑjʕili ɑzɑ bildirdi ɑrqɑndɑj bodɑw bærwdæn tɑjinbɑj d͡ʒɑrɑlilɑrdi bɑr kuʃpæn qutqɑrɑjiq d͡ʒudiriqtɑj d͡ʒumilip d͡ʒɑwʕɑ d͡ʒɑj otindɑj tjip qoʕɑmniŋ orniqtiliʕin kuʃ sɑlɑ qorʕɑjiq ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi nur bɑkir «22 - mɑmir» zorliqti kuʃ lɑŋkæstik dælosi d͡ʒonindæ tælæøjzordɑ soz sojlædi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi nur bɑkirdiŋ 22-mɑmir zorliqti kuʃ dælosi d͡ʒonindæ sojlæɡæn sozi ʃjnd͡ʒjɑŋ topirɑʕin ʃurɑjlɑndirip mol qɑrd͡ʒi qosip ħɑliq turmisin onɑn ɑri d͡ʒɑqsɑrtɑjiq kænjɑdɑʕi stwdænttær d͡ʒoʕɑri oqw ɑqisinɑ qɑrsiliq korsætip sɑqʃilɑrmæn qɑqtiʕisti mubɑrɑk 3 d͡ʒilʕɑ sottɑldi njw - jork «9.11» mæmlækættik murɑd͡ʒɑji buqɑrɑʕɑ ræsmj ɑʃiq ustɑldi tɑjlɑnd ɑrmjɑsi ɑrqɑjsi toptɑrdi sɑjɑsj dɑʕdɑristi ʃæʃwɡæ kæŋæskæ ʃɑqirdi piŋ ljjwɑn bir bolim mæmlækæt bɑsʃilɑriniŋ sæmjɑ muʃælærin d͡ʒuŋɡoniŋ bæjzɑttiq mɑdænj murɑ korɡizbæsi mæn korkæmonær ojinin korwɡæ usinis ætti
lj kit͡ʃjɑŋ t͡ʃifiŋdi kozdæn kæʃirɡændæ tuʕ
ʃj d͡ʒjnpjŋ pɑkjstɑnniŋ zuŋtuŋimæn kæzdæs
ʃj d͡ʒjnpjŋ ʃrjlɑnkɑniŋ zuŋtuŋimæn kæzdæs
ʃj d͡ʒjnpjŋ jrɑnniŋ zuŋtuŋimæn kæŋæs otki
dæloni bɑr kuʃpæn d͡ʒædæl tæksærip ɑniqtɑ
miŋ d͡ʒjɑnd͡ʒw lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw qizmæ
ɡo ʃiŋkun urimd͡ʒi qɑlɑsindɑʕi lɑŋkæstik
mɑmɑndɑr dinj uʃqɑriliqqɑ qɑrsi turw d͡ʒ
«lɑŋkæstik tutqjil ʃɑbwildɑw bizdærdi
ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ ħɑtʃilɑr bɑsq
dæloni bɑr kuʃpæn d͡ʒædæl ɑʃip lɑŋkæstær
mæmlækættik ænærɡjɑ bɑjliʕi mækæmæsi jɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr sɑlɑ ɑr ult kɑdrlɑri
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑr ult kɑdrlɑrimæn birɡæ «
ɑrqɑndɑj bodɑw bærwdæn tɑjinbɑj d͡ʒɑrɑl
d͡ʒudiriqtɑj d͡ʒumilip d͡ʒɑwʕɑ d͡ʒɑj otindɑj
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑs
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi nur bɑki
tɑjlɑnd ɑskærj d͡ʒɑʕi næɡizɡi zɑŋdi «wɑqi
ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm «22 – mɑmir» lɑŋkæsti
kænjɑdɑʕi stwdænttær d͡ʒoʕɑri oqw ɑqisinɑ
njw - jork «9.11» mæmlækættik murɑd͡ʒɑji
tɑjlɑnd ɑrmjɑsi ɑrqɑjsi toptɑrdi sɑjɑs
qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi qurmɑnʕɑzi ɑtind
ɑʕɑjindi ʃæbærlær ɑlip dombirɑ d͡ʒɑsɑdi
ælimiz qɑzɑqtɑriniŋ ɑdæbj ɑwdɑrmɑ tɑrjħ
mæn qɑzɑʕimniŋ ɑndærin ɑrqɑjsi dibisin
munɑj ɑbilbɑj uli: ulttiq qundiliqtɑri
otɑndi sujw islɑm dininiŋ tɑŋdɑwli dɑsturi
2014.05.20 14:39 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
otɑndi sujw sæniminæn d͡ʒɑzbɑw musilmɑndɑrdiŋ mindæti mæn d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi bolip musilmɑndɑrdiŋ oskælæŋ qɑsjæti mæn ɑdɑmɡærʃiliɡin ɑjɡilæjdi.
otɑndi sujw islɑm dininiŋ tɑŋdɑwli dɑsturi ɑri musilmɑndɑrdiŋ bultɑrtpɑs boriʃi. islɑm dini æd͡ʒældæn bæri «otɑndi sujw sænimniŋ bir bolæɡi» dæp qɑrɑlip kældi bul tɑnim ɑrqɑjsi ældæɡi musilmɑndɑrdiŋ morɑldiq prjnsjpin ɑrnɑʕɑ sɑldi. musilmɑndɑr d͡ʒoninæn ɑlʕɑndɑ otɑnʃildiq bir turli qun kozqɑrsi otɑnʕɑ dæɡæn bir turli sujispænʃilik oni ɑʃiqqɑ ʃiʕɑrwʕɑ turmisqɑ siŋirwɡæ buqɑrɑlɑndirwʕɑ bolɑdi; qisqɑsi mæmlækætkæ pɑjdɑli ɑrækættiŋ bɑrliʕi otɑndi sujwdiŋ bæjnæsi sɑnɑlɑdi.
islɑm dininiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kirɡæninæ 1000 d͡ʒildɑn ɑsti ɑr ult musilmɑndɑri d͡ʒuŋɡodɑʕi osi iristi mækændæ urpɑqtɑr boji turmis kæʃirip osip orkændæp d͡ʒuŋħwɑ ulti sindi uli otbɑsiniŋ ɑjirilmɑs bir muʃæsinæ ɑjnɑldi. otɑndi sujw sænimnæn d͡ʒɑzbɑw ɑri musilmɑndɑrdiŋ mindæti mæn d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi bolip musilmɑndɑrdiŋ oskælæŋ qɑsjæti mæn ɑdɑmɡærʃiliɡin ɑjɡilæjdi. mæmlækættiŋ muddæsin bɑrinæn d͡ʒoʕɑri qojw otɑnʃildiqtiŋ næɡizɡi tɑlɑbi bolip qɑlmɑstɑn islɑm dinindæɡi sænim mɑdænjætiniŋ tubirli bæjnælænwi bolip tɑbilɑdi. dinɡæ sænætin buqɑrɑ otɑndi sujw mæn dindi sujwdæ d͡ʒɑrɑsimdiliq pæn birkælkilikti sɑqtɑʕɑn.
ɑltɑjdɑ tɑksjdiŋ qozʕɑlw bɑʕɑsi 5 jwɑnʕɑ qimbɑttɑdi
osizɑmɑndɑnʕɑn ɑsæm qɑlɑ ɑʃħɑbɑd
turkmænstɑndɑ tɑzɑ nɑsildi ɑqɑltækæ d͡ʒilqisinɑn 3000 tujɑqtɑn ɑstɑmi bɑr
juqiri eniqliq :13- nøwætlik mæmlikætlik tænhærikæt jiʁini et͡ʃiliʃ ɑldidɑ turmɑqtɑ et͡ʃiliʃ murɑsimi næq mæjdɑnidin χæwær (1)--χælq tori--
juqiri eniqliq :13- nøwætlik mæmlikætlik tænhærikæt jiʁini et͡ʃiliʃ ɑldidɑ turmɑqtɑ et͡ʃiliʃ murɑsimi næq mæjdɑnidin χæwær (1)
2017.08.28 14:21 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 8- ɑjniŋ 27- kyni sɑæt 20dæ 13- nøwætlik mæmlikætlik tænhærikæt musɑbiqæ jiʁini tjænd͡ʒindiki olimpik tæntærbijæ mærkizidæ ræsmij bɑʃlɑndi. syrættæ musɑbiqiniŋ næq mæjdɑni.
ʃind͡ʒɑŋdɑ mɑɡistir ɑspirɑntliqqɑ imtihɑnsiz hɑldɑ tonuʃturup qobul qiliʃ sɑlɑhijitini hɑzirliʁɑn
mɑɑrip ministirliqi besip tɑrqɑtqɑn pikirdæ: ʃærqij rɑjondiki ɑlij mæktæplærniŋ otturɑ ʁærbij r
ʃind͡ʒɑŋniŋ 2017-jilliq t͡ʃoŋlɑr ɑlij mɑɑripi imtihɑniʁɑ 8-ɑjniŋ 28-kyni tizimlitiʃ bɑʃlinidu
puqrɑ mɑɑripiniŋ omumij mylyk sommisi 3 miljɑrd jyænɡæ jætti
9- ɑjdin bɑʃlɑp yrymt͡ʃi ʃæhiridæ høkymæt bɑʃquruʃidiki jæslilærniŋ beqiʃ wæ tærbijælæʃ hæqqi kæt͡ʃy
2017-jili ɑptonom rɑjondin it͡ʃkiri ølkilærɡæ æwætilidiʁɑn mulɑzimæt qilʁut͡ʃi wæ bɑʃqurʁut͡ʃi oqutq
bu jil jeŋi selinʁɑn jezɑ qoʃ til bɑlilɑr bɑʁt͡ʃisi 9-ɑjdɑ iʃlitiʃkæ tɑpʃurulidu
dehqɑn-t͡ʃɑrwit͡ʃilɑr pærzæntliriniŋ qobul qiliniʃ nisbiti %78din ɑʃti
ɑtɑ-ɑnilɑr bir bɑlɑ yt͡ʃyn jæslidin tɑrtip toluq otturɑ mæktæpkit͡ʃæ ɑz bolʁɑndɑ 35 miŋ jyændin 47
«yt͡ʃ æl»pɑɑlijiti æl qælbini mɑjil qildi
2016.01.18 16:50 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 18-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: (ʃind͡ʒɑŋ iqtisɑd ɡeziti muχbiri dilʃɑd ʁod͡ʒɑæhmæd) ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom 2014-jili ɑptonom rɑjondɑ «yt͡ʃ æl»pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjduruʃni otturiʁɑ qojup 200miŋ kɑdirniŋ ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkyp χælq yt͡ʃyn χizmæt qiliʃini qɑrɑr qilʁɑndin kejin 2015 - jili bu pɑɑlijæt 2-jiliʁɑ qædæm qojdi. 2-jili juqiri bilæn tøwænni bir - biriɡæ bɑʁlɑʃ kejinki jilliq χizmætlærni teχimu jɑχʃi jolʁɑ qojuʃniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃluq jili. «yt͡ʃ æl»pɑɑlijiti qɑnɑt jɑjdurulʁɑndin bujɑn hær dærid͡ʒilik pɑrtkom (pɑrtɡuruppɑ) lɑr bu pɑɑlijætkæ jyksæk æhmijæt berip køŋyl qojup tæʃkillidi. hæjdækt͡ʃilik qiliʃ ɡuruppiliri qɑttiq tækʃyryp æmælij jetækt͡ʃilik qildi. χizmæt ɡuruppiliri æstɑjidil mæsul bolup tæʃæbbuskɑrliq bilæn iʃlidi hær millæt kɑdirlɑr ɑktip qɑtniʃip pɑɑlijætni kiʃilær qælbidin orun ɑldurdi hæm muhim nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrdi. pɑɑlijæt dɑwɑmidɑ hær dærid͡ʒilik pɑrtijæ tæʃkilɑtliri wæ pɑrtijælik kɑdirlɑr nɑhɑjiti kyt͡ʃlyk sijɑsij mæsulijætt͡ʃɑnliqini nɑmɑjɑn qildi. hær dærid͡ʒilik χizmæt ɡuruppiliri χitɑbt͡ʃi tæʃwiqɑtt͡ʃi uruq t͡ʃɑt͡ʃqut͡ʃiliq rolini d͡ʒɑri qildurup pɑrtijæniŋ mehribɑnliqini mærdɑnilik bilæn søzlæp ɑmmini hæq - nɑhæqni eniq ɑjriʃqɑ jetæklæp ɑmmɑ mudɑpiæ qiliʃ wæ ɑmmɑ tizɡinlæʃ qoʃuni sistemisini hæmkɑrliʃip mukæmmællæʃtyryp terrorluqqɑ qɑrʃi turup muqimliqni sɑqlɑʃ ɑsɑsini teχimu puχtilidi. χizmæt ɡuruppiliri dinij æsæbijlikni tyɡitiʃ tæʃwiqɑt tærbijæsini pɑɑl ilɡiri syryp pɑrtijæniŋ millætlær din sijɑsitini ɑmmiʁɑ jyzturɑnæ tæʃwiq qilip din iʃlirini bɑʃquruʃni hæmkɑrliʃip kyt͡ʃæjtip zɑmɑniwi mædænijæt ɑrqiliq ɑsɑsij qɑtlɑmniŋ mæniwi mædænijæt bɑzisini puχtɑ iɡilæp dinij æsæbij idijæniŋ siŋip kiriʃi wæ jɑmriʃiniŋ ɑldini ɑldi. kæntkæ t͡ʃyʃkæn kɑdirlɑr ɑmmɑ ɑrisiʁɑ siŋip ulɑrniŋ oj - pikri wæ ymid - ɑrzulirini iɡilæp ɑmmɑ bilæn ɑlɑqæ bɑʁlɑʃtiki ɑχirqi bir bølæk jol ɑmmiʁɑ mulɑzimæt qiliʃtiki æŋ jirɑq ɑilini tutɑʃturup æl rɑjini mud͡ʒæssæmlidi. 2015- jili 3 - dekɑbir qæʃqærdæ et͡ʃilʁɑn ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋ χizmiti jiʁinidɑ d͡ʒ k p mærkizij komitet sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒisi d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn mundɑq dæp tækitlidi: «yt͡ʃ æl» χizmiti bojit͡ʃæ kæntlærɡæ t͡ʃyʃkæn χizmæt ɡuruppiliriniŋ rolini toluq d͡ʒɑri qildurup nɑmrɑtlɑrni jølæʃ tædbirlirini ɑililærɡit͡ʃæ æmælijlæʃtyryʃ keræk . «yt͡ʃ æl» pɑɑlijitini sid͡ʒil hæm t͡ʃoŋqur ilɡiri syryp χizmætniŋ høddisidin t͡ʃiqɑlɑjdiʁɑn jɑχʃi rol ojnijɑlɑjdiʁɑn ɑsɑsij qɑtlɑm tɑjɑnt͡ʃlirini dɑwɑmliq tærbijælæp jetiʃtyryp ɑsɑsij qɑtlɑmdɑ «mæŋɡy kætmæs χizmæt ɡuruppisi» qɑlduruʃ keræk.
bu jil bu pɑɑlijætniŋ 3 - jili jænæ 70miŋʁɑ jeqin kɑdir ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkyp pɑrtijæniŋ ɑwɑzini pɑrtijæniŋ nurini dɑwɑmliq tyrdæ kæntlærɡæ jætkyzidu. bu bir jildɑ biz d͡ʒæzmæn iʃænt͡ʃimizni qætij t͡ʃiŋitip sijɑsij mæsulijætni zimmimizɡæ eliʃni kyt͡ʃæjtip bɑʃlɑmt͡ʃiliq rolimizni subjektipliq rolimizni d͡ʒæzmæn obdɑn d͡ʒɑri qildurup χizmætlærni t͡ʃoŋqur hessijɑt bilæn æstɑjidil køŋyl qojup iʃliʃimizɡæ irɑdimizni teχimu birlikkæ kæltyryp bir pytyn birikmæ kyt͡ʃ ʃækillændyryp sijɑsij mæsulijætt͡ʃɑnliqni kyt͡ʃæjtiʃimiz pɑɑlijæt d͡ʒærjɑnidɑ yzlyksiz jeŋi nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyryʃimiz keræk.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 18-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: (ʃind͡ʒɑŋ iqtisɑd ɡeziti muχbiri dilʃɑd ʁod͡ʒɑæhmæd) ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom 2014 - jili 200miŋ kɑdirni ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ t͡ʃyʃyryp «yt͡ʃ æl»pɑɑlijitini bɑʃliʁɑndin bujɑn tæŋritɑʁniŋ d͡ʒænub wæ ʃimɑlidɑ χælq yt͡ʃyn χizmæt qiliʃniŋ jeŋi bir tɑriχ beti et͡ʃildi. kæntkæ t͡ʃyʃkæn kɑdirlɑr dehqɑn - t͡ʃɑrwit͡ʃilɑrniŋ øjliriɡæ kirip æhwɑl iɡilidi ulɑr bilæn muŋdɑʃti hɑliʁɑ jætti qijint͡ʃiliqini hæl qiliʃ yt͡ʃyn d͡ʒɑn - dili bilæn χizmæt qildi. kænt komitetliri qorusi qɑttiqlɑʃturuldi qijɑpitidæ øzɡiriʃ jɑsɑldi jollɑr jɑsɑldi topiliq jollɑr kælmæskæ kætti iʃqɑ orunlɑʃturuʃ jolliri keŋæjtildi jɑʃlɑr iʃqɑ orunlɑʃti tyrlyk mædænijæt tæntærbijæ pɑɑlijætliri kyt͡ʃæjtildi zɑmɑniwi mædænijæt jetækt͡ʃi qilindi æsæbijlikkæ qɑrʃi turuʃ kyriʃi kyt͡ʃæjtildi kiʃilærniŋ idijæsi ɑjdiŋlɑʃti bɑzɑ quruluʃi kyt͡ʃæjtildi. muqimliq teχimu jɑχʃilɑndi χælq qælbi ʃɑdlɑndi....
øtkæn jili 53næpær ɑlij mæktæp ræhbiri omumij uqturuʃ qilindi
mɑɑrip ministirliqi oqutqut͡ʃilɑrniŋ bɑjrɑm mæzɡilidæ sowʁɑ qobul qiliʃni t͡ʃæklidi
2016-jilliq ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ tizimlɑtqɑnlɑr ɑldinqi jilidikidin miŋʁɑ jeqin ɑzɑjdi
dølæt mæmurluq imtihɑni elip kælɡæn øzɡiriʃlær
oquʃ tæwæliki ut͡ʃuri bolmiʁɑn jæsli bɑliliri mæktæpkæ kirælæmdu
dølæt mɑɑrip imtihɑnidɑ sɑχtiliq qilʁɑnlɑrniŋ bir jildin yt͡ʃ jilʁit͡ʃæ imtihɑnʁɑ qɑtniʃiʃi t͡ʃæklini
χitɑj dɑiriliri ujʁur eli omumi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ miqdɑriniŋ 10 pirsænttæk ɑʃqɑnliqini elɑn qildi — ujʁur
χitɑj dɑiriliri ujʁur eli omumi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ miqdɑriniŋ 10 pirsænttæk ɑʃqɑnliqini elɑn qildi
χitɑj dɑiriliri ɑmerikɑniŋ kiʃilik hoquq d͡ʒɑzɑsiʁɑ ut͡ʃrɑp pɑχtɑ pæmidur qɑtɑrliq mæhsulɑtliri t͡ʃæklænɡæn wæzijættæ ujʁur eli omumi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ miqdɑriniŋ bu jilniŋ dæslæpki jerimidɑ ɑz kæm 10 pirsænttæk ɑʃqɑnliqini elɑn qilʁɑn. birɑq χitɑj dɑiriliriniŋ bu stɑtistikiliq mælumɑti køzætkyt͡ʃilærdæ qɑttiq ɡumɑn qozʁiʁɑn.
ulɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ χitɑjniŋ ujʁurlɑrni χorliʃi sæwæblik nurʁun dɑŋliq χælqɑrɑ ʃirkætlær ujʁur elidin t͡ʃekinip t͡ʃiqqɑn ɑmerikɑ rɑjondɑ iʃlæpt͡ʃiqirilʁɑn pɑχtɑ pæmidur qujɑʃ enerɡijæ tɑχtisi qɑtɑrliq nurʁun mæhsulɑtlɑrʁɑ d͡ʒɑzɑ qojʁɑn ʃuniŋdæk jænæ koronɑ wɑbɑsi jyz bærɡæn
æhwɑldɑ uniŋ omumi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ miqdɑriniŋ bundɑq eʃip meŋiʃi bæk ɡumɑnliq ikæn.
«χitɑj χæwærliri» toriniŋ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ ujʁur ɑptonom rɑjonluq stɑtistikɑ idɑrisi 29-ijul ɑχbɑrɑt jiʁini øtkyzyp bu jilniŋ dæslæpki 6 ejidɑ ujʁur eli siniŋ 9.9 pirsænt ɑʃqɑnliqini elɑn qilʁɑn. dɑirilærniŋ ilɡiri syryʃit͡ʃæ birlikkæ kælɡæn hesɑblɑʃ bojit͡ʃæ bu jilniŋ ɑldinqi jerimidɑ ʃind͡ʒɑŋniŋ omumij iʃlæpt͡ʃiqiriʃi 732 miljɑrd 890 miljon jyænɡæ jetip mɑl bɑhɑsi bojit͡ʃæ hesɑbliʁɑndɑ øtkæn jilniŋ oχʃɑʃ mæzɡilidikidin 9.9 pirsænt ɑʃqɑn ikki jilliq otturit͡ʃæ eʃiʃ nisbiti 6.5 pirsænt bolʁɑn.
birɑq køzætkyt͡ʃilærniŋ qɑriʃit͡ʃæ bu sɑnliq stɑtistikidɑ sijɑsij mæblæʁ qoʃumt͡ʃæ jɑrdæm puli mæd͡ʒburij æmɡæk hesɑblɑʃ usuli qɑtɑrliq bɑzɑr iqtisɑdiʁɑ χilɑp bolʁɑn nurʁun binormɑl ɑmillɑr rol ojniʁɑn boluʃi mumkin ikæn. køzætkyt͡ʃlær dɑirilærniŋ buniŋdɑ teχimu køp kɑrχɑnilɑrniŋ rɑjondin qet͡ʃiʃini tosuʃni mæqsæt qilʁɑnliqini bildyrmæktæ. χitɑj dɑiriliniŋ ejtiʃit͡ʃæ rɑjonniŋ si bu jilniŋ kejinki jerimidimu bu syræt bilæn eʃiʃi mumkin ikæn.
ujʁur dijɑriniŋ tɑʃqij sodɑ miqdɑri tez eʃiwɑtɑmdu
ujʁur dijɑriniŋ tɑʃqi sodɑ omumij qimmiti «rekort» jɑrɑttimu
bu jil ujʁur elidiki ɑsɑsij muæssæsæ quruluʃiʁɑ 160 miljɑrd jyæn mæblæʁ selinidikæn
ɡermɑnijæ yrymt͡ʃi ʃæhiriɡæ qurulidiʁɑn bir sodɑ - sɑnɑæt rɑjoniʁɑ mæblæʁ sɑlidikæn
χitɑj bɑʃ ministiri tæræqqijɑt ujʁur elidæ muqimliq bærpɑ qiliʃtiki ɑt͡ʃqut͡ʃ dedi
ut͡ʃturpɑn imɑmlirimdiki d͡ʒɑmbizim kot͡ʃisidin lɑɡerʁɑ æketilɡæn 17 kiʃidin yt͡ʃi ølɡæn yt͡ʃi mejip bolʁɑn
niŋbo ɡetter elektron t͡ʃæklik ʃirkiti 2010-jili qurulʁɑn. biz sɑnɑæt wæ sodɑ bir ɡæwdilæʃkæn kɑrχɑnɑ u ɑsɑsliqi eksportni ɑsɑs qilʁɑn dølæt it͡ʃidæ setiʃ lɑjihilæʃ et͡ʃiʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ jɑsɑʃ kæspi bɑr. øtkæn 10 jildɑ niŋbo ɡetter elektron ʃirkiti . t͡ʃæklik ʃirkiti udɑ jeŋi ælɑ sypætlik mæhsulɑtlɑrni lɑjihilæʃ wæ tæræqqij qilduruʃ ɑrqiliq pɑʃɑ joqitiʃ wæ hɑʃɑrɑt joqitiʃ mædænijitini tɑrqɑtqut͡ʃiʁɑ ɑjlɑndi. ʃirkitimizniŋ 150 din ɑrtuq χizmætt͡ʃisi 8 tætqiqɑt wæ tætqiqɑt χɑdimi wæ 24 setiʃ χɑdimi bɑr.ʃirkitimizniŋ 2 mɑɡistirliq χizmætt͡ʃisi 16 toluq kurs χizmætt͡ʃisi bɑr. χizmætt͡ʃilirimizniŋ otturit͡ʃæ jeʃi 26 jɑʃ. ʃirkitimizniŋ jær mæjdɑni 4000 kwɑdrɑt metirdin ɑʃidu. buniŋdin bɑʃqɑ bizdæ wæ bɑʃqɑ ilʁɑr jær jyzi bɑr. . qeriʃqɑ qɑrʃi turuʃ usulliri.
elektron sɑnɑitidæ etter elektron t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ lɑjihilæʃ setiʃ wæ jɑsɑʃ iqtidɑriniŋ roʃæn æwzælliki bɑr. ʃirkitimiz dunjɑdiki 30 næt͡ʃt͡ʃæ dølættiki 1000 din ɑrtuq χeridɑr bilæn jɑχʃi sodɑ munɑsiwitini sɑqlɑjdu. biz pɑʃɑ æŋ t͡ʃoŋ eksport qilʁut͡ʃiʁɑ ɑjlɑnduq. d͡ʒuŋɡodiki jirɡint͡ʃlik wæ χuʃpurɑq dɑwɑlɑʃ. ʃirkitimizniŋ wæ bɑʃqɑ ɡuwɑhnɑmiliri 200 din ɑʃidu. biz d͡ʒuŋɡodiki t͡ʃoŋ tɑllɑ bɑzɑrliri doχturχɑnɑ ɑmbɑr elektr ʃirkiti wæ ɑnɑ-bɑlilɑr dukini bilæn uzun muddætlik dostɑnæ hæmkɑrliq munɑsiwiti ornɑttuq. .
bɑʃ id͡ʒrɑijæ æmældɑri nemæ demækt͡ʃi:
bu ʃirkæt χizmætt͡ʃilær yt͡ʃyn ɑzɑdæ inɑq riqɑbæt wæ jeŋiliq jɑritiʃ kæjpijɑti jɑritidu. biz toχtimɑj pytyn ʃirkæt wæ ʃæχslærniŋ teχimu jɑχʃi ipɑdisini qolʁɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn tiriʃiwɑtimiz bu hæmmæjlænniŋ joʃurun χizmæt iqtidɑrini æŋ zor dærid͡ʒidæ ɑʃuruʃqɑ jɑrdæm berælæjdu. biz kyt͡ʃlyk ʃækillændyryʃimiz keræk. id͡ʒɑdt͡ʃɑnliq d͡ʒærjɑn wæ toχtimɑj jeŋiliq jɑritiʃ. bɑrliq χizmætt͡ʃilærniŋ jeŋi tæræqqijɑt uqumi jɑritip iqtisɑdniŋ eʃiʃ usulini jeŋilɑp ʃirkætniŋ kɑrχɑnɑ mædænijitini bejitip wæ jɑχʃilɑp ɑktip tæpækkur ot͡ʃuq pikir wæ jɑχʃi χizmæt pozitsijisi bilæn øzɡit͡ʃæ kɑrχɑnɑ rohini ʃækillændyryʃini ymid qilimæn. bundɑq bolʁɑndɑ biz ʃirkætniŋ uniwersɑl riqɑbæt kyt͡ʃini yzlyksiz østyryp ʃirkitimizni teχimu t͡ʃoŋ wæ kyt͡ʃlyk qilɑlɑjmiz.ʃirkitimiz bilæn uzun muddætlik wæ øz-ɑrɑ mænpææt jætkyzyʃ hæmkɑrliqiŋizni ymid qilimæn.
elektronluq dostɑnæ mæhsulɑtlɑr turmuʃiŋizni teχimu jɑχʃi qilidu.
æŋ jeŋi ɑilæ teχnikɑ tyrliriniŋ ræhbiri!
minnætdɑrliq munæwwær tæŋ pɑjdɑ eliʃ.
niŋbo ɡetter elektron t͡ʃæklik ʃirkiti 2010-jili qurulʁɑn. biz sɑnɑæt wæ sodɑ bir ɡæwdilæʃkæn kɑrχɑnɑ ɑsɑsliqi eksportni ɑsɑs qilʁɑn dølæt it͡ʃidæ setiʃ lɑjihilæʃ bɑr.
binɑ 8-nomurluq t͡ʃuɑŋfu joli ʃjɑwɡɑŋ kot͡ʃisi bejlun rɑjoni niŋd͡ʒo d͡ʒuŋɡo d͡ʒed͡ʒjɑŋ.
ɡylruj æsqær: «d͡ʒæmætimizdiki 3 æwlɑd kiʃilær χitɑjniŋ zijɑnkæʃlikidin qutulɑlmidi»
tɑhir hɑmut: «ujʁur særχilliriniŋ tyrkym-tyrkymlæp d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ qɑmɑlʁɑnliqi bir millætkæ nisbætæn irqij qirʁint͡ʃiliqniŋ tipik bir misɑli.»
tonulʁɑn qɑzɑq tilt͡ʃi wæ ujʁurʃunɑs ɑbduwæli qɑjdɑrof wɑpɑt boldi
2019-jili 27-fewrɑl kyni tonulʁɑn qɑzɑq tyrkoloɡ mæʃhur tilt͡ʃi qɑzɑqistɑn ujʁurʃunɑsliq ilminiŋ ɑsɑst͡ʃiliriniŋ biri ɑbduwæli qɑjdɑrof ɑlmutɑ ʃæhiridæ 95 jeʃidɑ ɑlæmdin øtti.
kiʃilik hoquq pɑɑlijætt͡ʃiliri: «bin sɑlmɑnniŋ lɑɡerlɑrni qolliʃi uniŋ æχlɑqij wæ dinij sɑlɑhijitiɡæ χilɑp»
muhæmmæt bin sɑlmɑnniŋ bejd͡ʒiŋdiki ipɑdisi ujʁurlɑr wæ kiʃilik hoquq tæʃkilɑtlirini qɑttiq ymidsizlændyrdi.
t͡ʃen t͡ʃyænɡo qɑtɑrliq χitɑj æmældɑrliriniŋ sɑχtɑ mɑqɑlæ jɑqlɑp ilmij unwɑn ɑlʁɑnliqi pɑʃ bolmɑqtɑ
t͡ʃen t͡ʃyænɡo qɑtɑrliq χitɑj æmældɑrliriniŋ sɑχtɑ mɑqɑlæ jɑqlɑp ilmij unwɑn ɑlʁɑnliqi pɑʃ bolmɑqtɑ.
jɑwropɑ pɑrlɑmentidɑ t͡ʃɑqirilʁɑn «7-nøwætlik χælqɑrɑ ølym d͡ʒɑzɑsiʁɑ qɑrʃi turuʃ qurultiji» ʁɑ d u q ræhbærlirimu qɑtnɑʃti.
istɑnbul bæjɑzit mæjdɑnidɑ χitɑjniŋ besim sijɑsitiɡæ qɑrʃi t͡ʃoŋ nɑmɑjiʃ øtkyzyldi
istɑnbulniŋ bæjɑzit mæjdɑnidɑ t͡ʃoŋ kølæmlik nɑmɑjiʃ wæ muχbirlɑrʁɑ bɑjɑnɑt elɑn qiliʃ pɑɑlijiti elip berildi.
lɑɡerdin 24 sɑætlik qojup berilɡæn χɑnim: sɑqt͡ʃilɑr sorɑqni tyɡætmæjdu bɑhɑnæ tepip uridu
24 sɑætlik køryʃtyryʃkæ t͡ʃiqqɑn bir χɑnim zulpiqɑr æliɡæ telefon qilip øzi wæ lɑɡerdikilærniŋ æhwɑli hæqqidæ mælumɑt bærɡæn.
nænsi pelusi χɑnimdin ujʁurlɑrʁɑ munɑsiwætlik qɑnun lɑjihælirini qollɑʃ tælæp qilindi
«ujʁur kiʃilik hoquq sijɑsiti qɑnun lɑjihæsi-2019» dæp ɑtɑlʁɑn qɑnun lɑjihæsi bu jil 17-jɑnwɑr kyni tonuʃturulʁɑn idi.
qæʃqær pedɑɡoɡikɑ institutiniŋ pensijædiki sɑbiq professori ɑbdukerim pɑlto lɑɡerʁɑ qɑmɑlʁɑn
qæʃqær uniwersitetidin lɑɡerʁɑ elip ketilɡæn zijɑlijlɑr pæqæt wæzipæ ystidiki professor wæ mudirlɑr bilænlɑ t͡ʃæklinip qɑlmiʁɑn.
tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ jiʁinidɑ ujʁurlɑr hæqqidæ ɑlɑhidæ toχtɑldi
insɑn hæqliri keŋiʃi 40-nøwætlik jiʁinidɑ tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlut t͡ʃɑwuʃoʁlu ujʁurlɑr hæqqidæ toχtɑldi.
d u q qurulʁɑnliqiniŋ 15 jilliqini χɑtirilæʃ pɑɑlijiti øtkyzyldi
d u q qurulʁɑnliqiniŋ 15 jilliqini χɑtirilæʃ pɑɑlijitidæ millij dæwɑniŋ tæræqqijɑt tɑriχi wæ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri mæsilisi ɑŋlitildi.
qæʃqærdiki bir dølæt χɑdimi: ipɑdisi jɑχʃilɑrni ɑilisi bilæn 24 sɑætlik køryʃtyryʃ tyzymi jolʁɑ qojuluwɑtidu
tyrkijædiki ujʁur pɑɑlijætt͡ʃi zulpiqɑr eliɡæ ujʁur rɑjonidɑ lɑɡerdɑ jetiwɑtqɑn bir tuʁqinidin telefon kælɡæn.
kɑndidɑt ɑlij tærd͡ʒimɑn hysænd͡ʒɑn æsqærniŋmu lɑɡerdɑ ikænliki mælum
næt͡ʃt͡ʃæ onliʁɑn luʁætlærniŋ rojɑpqɑ t͡ʃiqiʃiʁɑ æd͡ʒir siŋdyrɡæn hysænd͡ʒɑn æsqærniŋmu lɑɡerʁɑ qɑmɑlʁɑnliqi mælum.
firqæt d͡ʒæwdæt: «mæqsitimiz lɑɡerdikilær sɑn æmæs bælki insɑn ikænlikini tonutuʃ»
bir qisim dølætlærdæ oχʃɑʃ kyndæ ujʁurlɑrniŋ kollektip hɑldɑ ɡuwɑhliq beriʃ jiʁini ujuʃturuldi.
istɑnbuldɑ t͡ʃɑqirilʁɑn ujʁur millij mɑɑripi jiʁinidɑ «ujʁur ɑnɑ tili komiteti» quruldi
tyrkijæniŋ istɑnbul ʃæhiridæ «ujʁur millij mɑɑripi: χirislɑr wæ hæl qiliʃ jolliri» temisidɑ jiʁin øtkyzyldi.
tund͡ʒi nøwætlik d͡ʒuŋɡo ɑsijɑ-jɑwropɑ biχætærlik mudɑpiæ yskyniliri kørɡæzmisi øtkyzyldi(6)--χælq tori--
tund͡ʒi nøwætlik d͡ʒuŋɡo ɑsijɑ-jɑwropɑ biχætærlik mudɑpiæ yskyniliri kørɡæzmisi øtkyzyldi(6)
2014.08.13 10:48 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
bejd͡ʒiŋ uniwersiteti oqutqut͡ʃilɑrniŋ oqutuʃ istilini tækʃyryʃ χizmitiɡæ oquʁut͡ʃilɑrni qɑtnɑʃturuʃ
mɑɑrip ministirliqi bɑʃlɑnʁut͡ʃ oquʁut͡ʃiliriʁɑ ɑilæ æmɡæk tɑpʃuruqini køpæjtiʃni bælɡilidi
jirɑq musɑpiliq oqutuʃ kut͡ʃɑ nɑhijæsiniŋ kænitlirini qɑplidi
mɑɑrip ministirliqi oquʁut͡ʃilɑr rojχeti sistemisi ɑrqiliq pærzæntlærniŋ køt͡ʃyʃ æhwɑlini tækʃyridu
mɑɑrip ministirliqi: mæd͡ʒburijæt mɑɑripi bɑsqut͡ʃidiki mæktæplær hærqɑndɑq ʃækildæ oquʃqɑ kiriʃ-ør
mɑɑrip ministirliqi: hærbir oquʁut͡ʃiʁɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ birdinbir oquʃ tæwælik nomuri tɑrqilitidu
kyndæ bir sɑæt ojun ojnɑʃ bɑlilɑr yt͡ʃyn pɑjdiliq
mɑɑrip ministirliqi: 2014-jildin bɑʃlɑp imtihɑnsiz qobul qilinidiʁɑn ɑspirɑntlɑrniŋ mæktæptæ qel
mɑɑrip ministirliqi χeŋ ʃyj ottorɑ mæktipini øz it͡ʃɡæ ɑlʁɑn qɑlɑjmiqɑn hæq eliʃqɑ ɑlɑqidɑr bæ
mɑɑrip ministirliqi: ɑlij mæktæpkæ jeŋidin qobullɑnʁɑn nɑmrɑt oquʁut͡ʃilɑrʁɑ jɑrdæm beriʃni tɑwɑr
ɑmerikɑ los-ɑnʒelstiki 900din ɑrtuq mæktæp bombɑ tæhditi sæwæblik tɑqiwetildi
2015.12.16 16:45 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 16-dekɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 15-dekɑbir bir sɑqt͡ʃi los-ɑnʒelstiki mæktæp rɑjoni ætrɑpidɑ køzættæ turmɑqtɑ. ʃu kyni bombɑ tæhditiɡæ ut͡ʃriʁɑnliq sæwæblik ɑmerikɑ kɑlifornijædiki los-ɑnʒelstɑ mæktæp rɑjonidiki jæslidin tɑrtip otturɑ mæktæpkit͡ʃæ bolʁɑn 900din ɑrtuq mæktæpni tɑqiwetiʃ qɑrɑr qilindi. sɑqt͡ʃi tæræp los-ɑnʒels mæktæp rɑjonidiki bir mudirijæt æzɑsiniŋ mæktæplærɡæ qɑritilʁɑn bombɑ tæhditi tɑpʃuruwɑlʁɑnliqini los-ɑnʒels mæktæp rɑjoniniŋ tæwæliktiki bɑrliq mæktæplærni tɑqɑʃni d͡ʒiddij qɑrɑr qilʁɑnliqini hæmdæ sɑqt͡ʃi tæræp bilæn mɑsliʃip mæktæplærdæ biχætærlik tækʃyryʃi elip beriwɑtqɑnliqini ejtti. (ɑlim rɑχmɑn tærd͡ʒimisi)
tærd͡ʒimæ muhærriri: turʁun ɑbliz
ɑwɑt nɑhijæsidæ luʃyn bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktipi quruldi
mɑɑrip ministirliqi: otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærniŋ dærslikidin mɑwzeduŋ lu ʃyn qɑtɑrliqlɑrniŋ t
elimiz mɑɑripiniŋ tæræqqijɑt sæwijæsi dunjɑniŋ otturɑ juqiri qɑtɑriʁɑ øtti
d͡ʒuŋɡo nefit uniwersiteti (bejd͡ʒiŋ)niŋ qɑrɑmɑj mæktæp rɑjoni quruldi
oquʁut͡ʃilɑrniŋ mæktæpkæ berip keliʃ biχætærliki kɑpɑlætlændyrylidu
10 ølkæ ʃæhær d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋniŋ kæspij mɑɑripiʁɑ jɑrdæm qildu
ʃjɑŋɡɑŋ uniwersitedɑ oquʃni χɑlɑjdiʁɑnlɑr hɑzirdin bɑʃlɑp tordɑ tizimlɑtsɑ bolidu
ʃind͡ʒɑŋ jæsli bɑliliri oquʃ rojχetini bir tutɑʃ turʁuzidu
mɑɑrip ministirliqi: otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oqutqut͡ʃilirini qærællik tizimlɑʃ tyzymi 2016-jilid
«ɑpir-ɑw kiʃkæntɑj ɑbirɑli sæn qɑndɑj ʕɑd͡ʒɑp qɑsjætti d͡ʒær ædiŋ!» dæp ɑjɡili d͡ʒɑzwʃi ɑzilħɑn nurʃɑjiqoø ɑjtqɑndɑj ɑbirɑli oŋirinæn qɑzɑqtiŋ næbir d͡ʒɑqsi mæn d͡ʒɑjsɑŋdɑri ʃiqqɑni bælɡili. soniŋ biri – mæmlækæt qɑjrɑtkæri bjil dunjæɡæ kælɡæninæ 100 d͡ʒil tolip otirʕɑn rimbæk smɑq uli bɑjsæjitoø.
«tæktidæn tækti twɑdi tæktilik tu qim qwɑdi» dæɡæn bɑr ʕoj bolɑʃɑq qɑjrɑt kærdiŋ ɑkæsi smɑq bɑjsæjit uli dɑ (1895-1942) ɑlis-d͡ʒɑqin oŋirɡæ ɑti mɑlim bɑlwɑn ɑnʃi kujʃi onærpɑz bolʕɑn d͡ʒɑn ækæn. ħɑliq kompozjtori ɑnʃi ɑqin ɑri bɑtir mɑdj bɑpj ulimæn uzæŋɡilæs dos bolʕɑn dæɡæn dæræk bɑr. 1922 d͡ʒildiŋ 8 qɑ zɑnindɑ burinʕi sæmæj oblisinɑ qɑrɑsti ɑbirɑli oŋirindæ mɑræmik tɑwiniŋ ætæɡindæɡi smɑq qistɑwindɑ omirɡæ kælɡæn rimbæk d͡ʒɑsinɑn æŋbækkæ ærtæ ɑrɑlɑsip ʃimir dɑ ʃjrɑq bolip osædi. æsæpʃilik kwrsti bitirip kæŋʃɑrdɑ æsæpʃi qizmætin ɑtqɑrip d͡ʒurɡæn bozbɑlɑ æl bɑsinɑ kun twʕɑndɑ oz qɑtɑrimæn birɡæ mɑjdɑnʕɑ ɑttɑnip kætæ bɑrdi. ækinʃi dunjæd͡ʒuzilik soʕistɑ d͡ʒurip kokp muʃæliɡinæ otti zæŋbiræk komɑndjri øzøod komɑndjri ɑʕɑ særd͡ʒɑnt boldi. kɑljnjn mɑjdɑnindɑ i bɑltiq mɑjdɑnindɑ d͡ʒurip soʕisqɑ bɑstɑn-ɑjɑq dærlik qɑtisti. rimbæk smɑq uliniŋ soʕistɑʕi ærliktæri d͡ʒɑjindɑ d͡ʒɑzwʃi ɑ.nurʃɑjiqoø «mɑjdɑn d͡ʒɑzbɑlɑrindɑ» tɑmɑʃɑ swrættæp d͡ʒɑzip kætkæn. ol r.bɑjsæjitoøpæn 100-brjɡɑdɑniŋ qurɑ mindɑ birɡæ soʕisqɑn qɑrwlɑs dosi ædi. 1943 d͡ʒildiŋ qɑŋtɑrindɑ øæljkjæ lwkj qɑlɑsi uʃin kæskilæskæn ʃɑjqɑstɑr d͡ʒurip d͡ʒɑtɑdi. bul bɑʕittɑʕi ʃɑjqɑstɑrdiŋ mɑŋizdiliʕi kæzindæ «kiʃi stɑljnɡrɑd» dæp bɑʕɑlɑnʕɑn bolɑtin. 100-brjɡɑdɑ d͡ʒɑwinɡærlæriniŋ d͡ʒɑw tɑnktærinæ qɑrsi ærlikpæn soʕiswin mɑjdɑnɡær d͡ʒɑzwʃi mɑskæw tubindæɡi pɑnfjloøʃilɑrdiŋ ʃɑjqɑsinɑn kæm sɑnɑmɑjdi. d͡ʒɑwdiŋ birdæ-bir tɑnki øæljkjæ lwkjɡæ otæ ɑlmɑj qɑlɑdi. bir ʕɑnɑ r.bɑjsæjitoøtiŋ øzøodi d͡ʒɑwdiŋ 11 tɑnkisin d͡ʒojʕɑn. oniŋ uʃæwin rimbæk smɑ q uli tikælæj ozi d͡ʒojip ti. ærlikpæn qɑzɑ tɑpqɑn ɑ.bjmwrzjn d͡ʒɑnæ mjnɑdɑn d͡ʒɑrɑqɑt ɑlʕɑn r.bɑj sæjitoø kæŋæs odɑʕiniŋ bɑtiri ɑtɑʕinɑ usinilɑdi. ɑlɑjdɑ d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑq olɑrʕɑ «otɑn soʕisi» ordænin ʕɑnɑ bærw twrɑli ʃæʃim ʃiʕɑrɑdi. osi lɑj ʃɑ mɑjdɑndɑ qɑnʃɑmɑ qɑzɑqtiŋ qɑ hɑr mɑndiʕi lɑjiqti bɑʕɑlɑnbɑdi dæ sæŋizʃi!
soʕistɑn kæjin bir-birinæn koz d͡ʒɑ zip qɑlʕɑn qɑrwlɑstɑr ɑzilħɑn mæn rim bæk ɑrɑdɑ birʃɑmɑ d͡ʒildɑr otkændæ ukimæt ujindæɡi bir d͡ʒjnɑlistɑ kæzdæj soq d͡ʒoliʕip qwɑnɑ qɑwiʃɑdi. biræwi «sotsjɑljstik qɑzɑqstɑn» ɡɑzæti rædɑk tori niŋ orinbɑsɑri ækinʃisi qɑrd͡ʒi mjnjstriniŋ orinbɑsɑri bolip qizmæt ɑtqɑrip d͡ʒurɡæn kæz ækæn.
soʕistɑn twʕɑn d͡ʒærɡæ ɑmɑn-æsæn orɑl ʕɑnnɑn kæjin r.bɑjsæjitoø 1946 d͡ʒildɑn bɑstɑp sæmæjdæɡi un kombjnɑtindɑ sɑliq jnspæktsjɑsindɑ æŋbæk d͡ʒolin d͡ʒɑlʕɑstirɑdi. d͡ʒumis istæj d͡ʒurip sæmæj qɑrd͡ʒi-ækonomjkɑ tæħnjkwmin d͡ʒædældætip oqip bitirædi. bukilodɑqtiq qɑrd͡ʒi jnstjtwtin ɑlti d͡ʒil boji sirttɑj oqjdi. ɑdɑldiʕi mæn iskærliɡi ɑrqɑsindɑ qizmæt sɑtisindɑ orlæj bærædi. sæmæjdæɡi qɑrd͡ʒi boliminiŋ ɑʕɑ jnspæktori bolim bɑstiʕi bolɑdi. 1951 d͡ʒili ɑlmɑti qɑlɑsinɑ ʃɑqirilip qɑzɑq ksr qɑrd͡ʒi mjnjstrliɡiniŋ bɑs qɑrmɑ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri ɑtɑnɑdi. mjnjstrdiŋ komækʃisi bolim bɑstiʕi qizmættæri sænip tɑpsirilɑdi. 1958-1961 d͡ʒildɑr ɑrɑliʕindɑ qɑzɑq ksr qɑrd͡ʒi mjnjstrliɡiniŋ mæmlækættik kiris tær bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi 1961-1974 d͡ʒildɑrdɑ qɑrd͡ʒi mjnjstriniŋ birinʃi orinbɑsɑri bɑʕɑ d͡ʒonindæɡi mæm lækættik komjtættiŋ torɑʕɑsi lɑwɑzim dɑ rin jælænædi. 1974-1984 d͡ʒildɑr ɑrɑ li ʕindɑ qɑzɑq ksr qɑrd͡ʒi mjnjstri bo lɑdi.
rimbæk smɑq uliniŋ mɑjdɑndɑʕi d͡ʒɑnæ bæjbit omirdæɡi d͡ʒoʕɑri mɑrɑpɑttɑ riniŋ kæjbiræwlærinæ toqtɑlɑ kætsæk
i d͡ʒɑnæ ii dɑræd͡ʒæli otɑn soʕisi ordændæri æki mɑrtæ æŋbæk qizil tw ordæni ħɑ liqtɑr dostiʕi ordæni koptæɡæn mædɑl mæn qurmæt ɡrɑmotɑlɑri qɑzɑq ksr d͡ʒo ʕɑrʕi kæŋæsiniŋ dæpwtɑti qɑzɑqstɑn kompɑrtjɑsi ok muʃæsi qr æŋbæk siŋirɡæn ækonomjsi qɑrd͡ʒi isiniŋ uzdiɡi ɑtɑq tɑri t.b. ol odɑqtiq dɑræd͡ʒædæɡi dærbæs zæjnætkær rætindæ æŋbæk dæmɑli sinɑ ʃiqqɑn. ɑbzɑl ɑzɑmɑt qoʕɑm qɑj rɑtkæri r.bɑjsæjitoø 1991 d͡ʒili 2 tɑmizdɑ dunjædæn otti. ræspwbljkɑ bɑs ʃiliʕindɑ uzɑq d͡ʒil birɡæ qizmæt ɑtqɑrʕɑn dinmuħɑmmæd qonɑæøtiŋ ozi topirɑq sɑlip turip: «qɑzɑqstɑnniŋ bir tjininɑ dɑ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑmɑj otkæn ɑzɑmɑt-ɑj» dæɡæn ækæn.
1994 d͡ʒili sæmæj qɑrd͡ʒi-ækonomj kɑliq tæħnjkwminɑ (kæjinnæn kollædd͡ʒ) qɑlɑdɑʕi ortɑliq koʃælærdiŋ birinæ rim bæk smɑq uliniŋ æsimi bærilɡæn.
r.bɑjsæjitoø ɑtindɑʕi sæmæj qɑr d͡ʒi-ækonomjkɑliq kollædd͡ʒi oniŋ d͡ʒuz d͡ʒildiq mæræjtojinɑ orɑj is-ʃɑrɑlɑr ujim dɑstirip d͡ʒɑtir. ɑlmɑti qɑlɑsindɑ nɑwrizbɑj bɑtir koʃæsindæɡi ozi turʕɑn ujɡæ æskærtkiʃ tɑqtɑ ornɑtilʕɑn. 2006 d͡ʒili oniŋ twʕɑn ɑwili – qɑjnɑrdɑ rimbæk mæʃiti ɑʃildi. bul mæʃittiŋ ɑʃilwindɑ ol kisiniŋ ɑrtindɑ qɑlʕɑn d͡ʒɑn-d͡ʒɑri mɑʕrjpɑ smɑʕulqiziniŋ bɑlɑlɑriniŋ æŋbæɡi zor. ændi sol d͡ʒonindæ ɑzirɑq soz ætpækʃimiz.
mɑʕrjpɑ smɑʕulqizi dɑ tækti ɑwlæt tæn ʃiqqɑn kopbɑlɑli otbɑsiniŋ kæn d͡ʒæsi bolɑtin. ɑwildɑn sæmæj qɑlɑsinɑ bilim qwip kælip muʕɑlimdær dɑjɑrlɑjtin æki d͡ʒildiq wt͡ʃjljʃʃæni bitirædi. omirlik d͡ʒɑri rimbækpæn dæ sæmæjdæ bɑs qosip qjindiʕi mæn qiziʕi ɑrɑlɑs omir kæʃti. 10 bɑlɑni dunjæɡæ ɑkældi jɑdro liq poljɡon zɑrdɑbinɑn ærtæ qɑjt qɑn bæsæwinæn bɑsqɑsin tɑrbjælæp osirdi.
d͡ʒɑsinɑn jbɑli qiz jnɑbɑtti kælin ɑbzɑl ɑnɑ bolɑ bilɡæn mɑʕrjpɑ ɑd͡ʒæ bærtin kælæ din d͡ʒolinɑ bæt burip mækkæ-mɑ djnɑʕɑ d͡ʒæti ræt qɑd͡ʒiliq pɑrizin ɑtqɑ rip qɑjtti. kundælikti omirdæ dæ jmɑn diliqtiŋ mæjirimdiliktiŋ ulɡisi bolɑ bildi. bul otbɑsimæn 1991 d͡ʒildɑn bæri tɑnistiʕim bɑr bolʕɑndiqtɑn ozim dæ kwɑlik ætæ ɑlɑmin. stwdænt kæ zi miz dæ mæjirbæk ɑʕɑm ækæwimiz mɑ ʕrjpɑ (mɑ qiʃ) ɑpɑniŋ næmæræ ɑʕɑsi dɑwit kæn d͡ʒæ uliniŋ ɑlmɑtiniŋ qɑq ortɑ sindɑʕi pɑ tærindæ pɑnɑlɑp d͡ʒurdik. mæniŋ ɑnɑm ɑtɑ d͡ʒɑʕinɑn ɑlʕɑndɑ mɑqiʃ ɑpɑʕɑ siŋli bolip kælædi. sondiqtɑn bolɑr ɑl mɑ tiʕɑ kælɡæn sɑjin ɑkæ-ʃæʃæmdi ujinæ ʃɑqirip dɑm tɑtqizɑtin ædi.
mɑqiʃ ɑpɑniŋ dɑ rimbæk ɑʕɑniŋ dɑ twip-oskæn d͡ʒæri – ɑbirɑli oŋiri. sæ mæj poljɡoniniŋ ɑʃilwi sɑldɑrinɑn 1954 d͡ʒili tɑrɑtilip kætkæn tɑrjħi mol oŋirdiŋ ortɑliʕi qɑjnɑrdɑ 2006 d͡ʒili ulkæn bir mæʃit qurilisi ɑjɑqtɑldi. oni mɑʕrjpɑ smɑʕulqizi oz bɑlɑlɑriniŋ dæmæwʃiliɡimæn sɑlʕizip «rimbæk mæʃiti» dæp ɑtɑp ħɑliqqɑ tæŋdæssiz sijliq d͡ʒɑsɑdi. ondɑj sɑpɑli birtutɑs kæʃæn turindæ sɑlinʕɑn mæʃitti ulkæn qɑlɑlɑrdiŋ ozindæ kæzdæstirw qjin. dinj oqwdi bitirip 1996 d͡ʒildɑn bæri osi oŋirdæ jmɑm qizmætin ɑtqɑrip d͡ʒurɡæn tɑlʕɑt qɑd͡ʒi sæmæjʕɑzi uli rimbæk mæʃi tindæ jmɑmdiʕin d͡ʒɑlʕɑstirdi.
omirɡæ kælɡæninæ 100 d͡ʒil tolʕɑn rim bæk smɑq uliniŋ oniŋ budɑn bir d͡ʒil burin dunjæ sɑlʕɑn zɑjibi mɑʕrjpɑ smɑ ʕulqiziniŋ d͡ʒɑrqin bæjnælæri æl d͡ʒɑ dinɑn umitilmɑq æmæs.
ɑbiz ɑnɑ mɑqiʃ qɑd͡ʒi smɑʕulqizi bɑj sæjitoøɑ 1928 d͡ʒilʕi 10 qirkujæktæ burinʕi sæmæj oblisi ɑbirɑli ɑwdɑ niniŋ kjikqɑʃqɑn-toqtɑmis bɑtir ɑwilindɑ dunjæɡæ kælɡæn. ɑtɑ-tæɡinæ kælsæk qɑzibæk bjdi dunjæɡæ ɑkælɡæn qɑrɑkæsæk rwinɑn tɑrɑʕɑn qidirɑli ɑtɑsi. ɑrʕi ɑtɑsi mɑʃtɑqtiŋ smɑʕul kænd͡ʒæ dæɡæn bɑlɑlɑri bolʕɑn.
smɑʕul ɑtɑmiz – oz qɑrɑmɑʕindɑʕi ħɑliqtiŋ d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑsɑʕɑn æliniŋ ælæwli ɑzɑmɑti bolʕɑn d͡ʒɑn. on sɑwsɑʕinɑn onær tɑmʕɑn ɑʕɑʃtɑn d͡ʒɑbdiq tæmirdæn tujin tujɡæn ustɑ ɑdɑm bolipti. inisi kæn d͡ʒæ dæ otɑr-otɑr qoj ustɑʕɑn ɑwqɑtti kisi bolʕɑn ækæn. æki ɑʕɑjindi ɑtɑlɑrimiz sol zɑmɑndɑ æliniŋ qɑmqori bolʕɑn ɑbzɑl ɑzɑmɑttɑr ædi dæsædi.
mɑqiʃ tɑtæmizdiŋ ɑnɑsi kulʃim rɑħ mɑnqizi ɑpɑmiz dɑ ħɑlqinɑ sijli ulɑʕɑtti ɑnɑ bolʕɑn ɑbisini ħɑdjʃɑ ɑpɑ ækæwi æki otbɑsi bir ujdæ tɑtw-tɑtti omir surɡæn. bɑlɑlɑri mɑqiʃ dɑwitti sol kæzdæ sæmæj qɑlɑsindɑʕi ɑpɑjlɑri sɑtjmɑ bɑtjmɑniŋ qoldɑrinɑ oqwʕɑ d͡ʒi bær ɡæn. bɑlɑ dɑwit ɑɡronom oqwinɑ qiz bɑlɑ mɑqiʃ muʕɑlimdik oqwʕɑ tusip oqj di. surɑpil soʕistiŋ bitkæn kæzi 1946-1947 d͡ʒildɑr. sol kæzdæ soʕistɑn ɑmɑn orɑlʕɑn d͡ʒɑs d͡ʒiɡit d͡ʒɑwinɡær rimbæk bɑj sæjitoø ɑʕɑmiz dɑ qɑrd͡ʒi-sɑliq sɑlɑsindɑ qizmæt ætip d͡ʒurɡæn ækæn. bojd͡ʒætkæn qiz mɑqiʃ ɑpɑjmæn tɑnisip otbɑsin qurip ʕumirliq d͡ʒɑr ɑdɑl ʃɑŋirɑq bolʕɑn. rimbæk ɑʕɑmizdiŋ ɑkæsi smɑq ɑtɑ d͡ʒɑliqpɑs urpɑʕi bælɡili bɑlwɑn bolʕɑn ækæn. smɑq bɑlwɑnniŋ d͡ʒɑmbɑsi d͡ʒærɡæ tjmæɡæn dæp ħɑliq ɑŋiz ætip ɑjtɑtin ædi. ɑnɑsi kɑd͡ʒæj ɑpɑj qɑtɑldɑw bolʕɑn ækæn. qɑrindɑsi bɑtiʃ ɑpɑj bolʕɑn ædi.
rimbæk bɑjsæjitoø otɑnin ħɑlqin sujɡæn ɑqildi ojʃil ɑdɑl ɑbzɑl ɑzɑ mɑt bolʕɑn. qɑzɑqtiŋ mɑŋdɑjinɑ bit kæn bir twɑr tulʕɑ dæsæk ɑrtiq æmæs. sæmæj oblisindɑ æsæli æŋbæɡimæn kozɡæ tusip ɑlmɑtiʕɑ qɑzɑq ksr qɑrd͡ʒi mjnjs tr liɡinæ ʃɑqirtw ɑlɑdi. d͡ʒɑs otbɑsi rim bæk ɑʕɑj mæn mɑqiʃ ɑpɑj ækæwi ɑlmɑtiʕɑ qonis ɑwdɑrip rimbæk ɑʕɑ mjnjstrliktæ qizmæt ætæ bɑstɑjdi.
ɑlmɑti qɑlɑsindɑ d͡ʒɑs otbɑsiniŋ ʕumirdɑrjɑ omiri bɑstɑlɑdi. 1952 d͡ʒili ʃolpɑn æsimdi qizdɑri dunjæɡæ kælædi. ɑʕɑmiz oziniŋ qizmættæɡi orɑsɑn zor æŋ bæɡi mæn ɑdɑldiʕimæn biliktiliɡimæn qɑ zɑq ksr qɑrd͡ʒi mjnjstri qizmætinæ dæjin kotærilædi. ɑl ɑrdɑqti ɑsil ɑnɑ mɑqiʃ ɑpɑmiz uj tirliɡimæn bɑlɑlɑrʕɑ duris tɑrbjæ bærw isimæn ɑjnɑlisɑdi. oqwlɑriniŋ nɑtjd͡ʒæli bolwin birinʃi d͡ʒolʕɑ qojʕɑn ɑtɑ-ɑnɑlɑr – osi kisilær. bul turʕidɑ «tɑrbjæ – tɑl bæsiktæn» «ujɑ dɑ næ korsæŋ uʃqɑndɑ soni ilæsiŋ» dæp ħɑl qimiz bækær ɑjtpɑʕɑn ækæn.
ʃolpɑn otæ ɑqildi ɑlʕir qiz bolip d͡ʒoʕɑri oqwin ojdɑʕidɑj ɑjɑqtɑp ɑdɑl æŋbæk siŋirɡæn ħɑlqiniŋ qizi ulɡili otɑnɑ boldi d͡ʒubɑjiniŋ ɑti – ʕɑbdinɑsir. ɑjmɑn dɑ d͡ʒoʕɑri oqw ornin tɑmɑmdɑp bɑnk sɑlɑsindɑ lɑwɑzimdi qizmæt ɑt qɑrʕɑn. otbɑsili d͡ʒubɑji – qulɑqsw.
bɑqitbæk rimbæk uli – mɑskæw qɑlɑ sindɑ bilim ɑlʕɑn bɑlɑ kuninæn ɑlʕir ɑqildi ɑq njæt oz isinæ miqti ɑzɑ mɑt. kæzindæ bɑqitbækkæ mɑskæwdæ qiz mæt ætwɡæ usinis d͡ʒɑsɑlʕɑn. birɑq oz ælinæ æŋbæk siŋirɡisi kælɡæn d͡ʒɑs mɑmɑn qɑ zɑq stɑnniŋ ulttiq bɑnkindæ qizmæt ɑt qɑrwdi ujʕɑrʕɑn. osilɑj twʕɑn ælinæ qizmæt ætæ d͡ʒurip otɑniniŋ dɑmwinɑ ulæs qosqɑn qɑzɑqstɑndɑ birinʃi koopærɑtjø bɑnkin ɑʃqɑn. koopærɑtjø bɑnkin dɑmitip orkændætæ otirip oni «bɑnk tsæntrkrædjt» dɑræd͡ʒæsinæ kotærdi. ɑr qɑzɑq uʃin qwɑniʃti d͡ʒɑʕdɑj otɑninɑ ɑdɑl æŋbæktiŋ dɑlæli.
osi d͡ʒærdæ bɑqitbæktiŋ d͡ʒɑn d͡ʒoldɑsi lænɑ ɑdilħɑnqizi ziqɑæøɑ d͡ʒɑjli ɑjtpɑj kætwɡæ bolmɑjdi. lænɑniŋ ɑtɑ-ɑnɑsi – ɑdilħɑn ɑʕɑj qɑljmɑ ɑpɑj ɑʕɑrtw sɑlɑsindɑ qizmæt ætkæn pɑrɑsɑtti d͡ʒɑndɑr. buɡindæ bɑqitbæk pæn lænɑniŋ ɑltindɑj bɑlɑpɑn tɑtti næmærælæri bɑr.
murɑtbæk ujdiŋ kænd͡ʒæsi ædi ɑqildi ɑq d͡ʒuræk pɑrɑsɑtti d͡ʒɑn bolʕɑn. zɑjibi – qurɑlɑj. mæjirimdi d͡ʒɑndɑr. qurɑlɑjdiŋ ɑtɑ-ɑnɑsi – ɑkimbæk pæn klɑrɑ.
ɑr otbɑsindɑ bir ærækʃæ d͡ʒɑn bolɑdi. sɑq tɑndirw sɑlɑsindɑ qizmæt ɑtqɑrʕɑn rozɑ – sondɑj ærækʃæ tulʕɑ. d͡ʒubɑji sujin dik qɑd͡ʒi omirdæn ozdi. rozɑ – ɑnɑsi mɑqiʃ ɑpɑjdiŋ ulɡisimæn bɑlɑ tɑr bjæsin birinʃi orinʕɑ qojʕɑn bɑqitti ɑd͡ʒæ. «ɑkæɡæ qɑrɑp ul osær ʃæʃæɡæ qɑrɑp qiz osær» dæɡæn sozdiŋ dɑlæli osi ʃɑ ŋirɑq. kænd͡ʒæ qizi rozɑ ɑpɑmizdiŋ or nindɑʕi ɑltin qɑziq bolip otir.
ɑbiz ɑnɑ mɑqiʃ ɑpɑjimiz – 7 ræt qɑd͡ʒiliqqɑ bɑrʕɑn ɑkpɑr qɑd͡ʒi. mækkæɡæ ælimizdiŋ qurɑn kitɑbin ɑpɑrʕɑn. ælim-d͡ʒærim ħɑlqim ɑmɑn bolsin dæjtin tilækʃi bɑwirmɑl ɑsildiŋ tujɑʕi ɑkpɑr qɑd͡ʒi ɑsil ɑnɑ mɑqiʃ ɑpɑjimiz ojlɑnɑ kælip bɑlɑlɑrimæn ɑqildɑsɑ otirip 2005-2006 d͡ʒildɑri sæmæj ob lisiniŋ ɑbirɑli oŋirindæɡi qɑjnɑr ɑwilindɑ ulkæn mæʃit sɑldirdi. ældiŋ ħɑl-d͡ʒɑʕdɑjin ojlɑj otirip sɑwɑp uʃin dæp mæʃit d͡ʒɑninɑn qɑtimħɑnɑ qurɑn-ɑs bærætin dɑmħɑnɑ sɑldirdi. osi mæʃitti sɑlʕɑndɑ qurilis d͡ʒobɑ d͡ʒumistɑrinɑ ɑtsɑlisqɑn d͡ʒjænimiz – ɑjɑʕɑn tɑŋɑt uli. sɑtjmɑ ɑpɑmizdiŋ næmæræsi.
qɑzɑq ælinæ æŋbæɡi siŋɡæn d͡ʒɑn d͡ʒɑri rimbæk ɑʕɑj mɑŋɡilik mækæninæ kætkændæ ɑqildi ɑsil ɑnɑ din d͡ʒolin tɑŋ dɑp bɑlɑlɑrimɑ ħɑlqimɑ tilækʃi bolɑ min dæp ædi. jɑ mɑqiʃ ɑpɑ 7 ræt qɑ d͡ʒi liqqɑ bɑrdi. mækkæ-mɑdjnɑʕɑ æli mizdiŋ qurɑn kitɑbin ɑpɑrip qojdi. 2009 d͡ʒili bɑlɑlɑriniŋ qoldɑwimæn dæmæwʃiliɡimæn qurɑn kɑrimniŋ ɑrɑbʃɑ oqilwimæn birɡæ qɑzɑqʃɑ ɑwdɑrmɑsi dɑ bærilɡæn koptomdiq kitɑbin bɑsip ʃi ʕɑrtip ħɑliqqɑ tæɡin tɑrɑtqizdi. mun dɑj qizmæt – ɑllɑ tɑʕɑlɑniŋ ɑldindɑ twʕɑn ælɡæ tɑʕzim ħɑlqinɑ qurmæt ærækʃæ sæzim. ɑrjnæ rimbæk ɑʕɑmiz omir dæn ærtæ kætkændæ mɑqiʃ ɑpɑjdiŋ oziniŋ mundɑj is-ʃɑrɑ d͡ʒɑsɑwi – rimbæk ɑʕɑ mizdiŋ rwħi uʃin bɑlɑ-ʃɑʕɑlɑri uʃin ʕumirliq sɑwɑp.
rimbæk ɑʕɑ mæn mɑqiʃ qɑd͡ʒi ɑpɑmiz ħɑlqim dæp ʕumir kæʃkæn ʃɑrɑpɑtti d͡ʒɑndɑr ækæni kopkæ ɑjɑn. olɑr ɑwirʕɑnʕɑ æm izdæp d͡ʒætimdærdi d͡ʒæbæɡæn ɑsil d͡ʒɑndɑr bolʕɑn. qɑj wɑqittɑ bolsin kim kælsæ dæ æsiktæri ɑjqɑrɑ ɑʃiq qɑzɑni qɑj nɑwli uj iʃi qonɑqtɑn uzilmæjdi ækæn. mjnjstr diŋ uji dæp æʃkim ojlɑnbɑj twmɑ-twis tɑnistɑr æmin-ærkin d͡ʒɑjlɑp d͡ʒɑtip rɑzi bolip kætætin. tipti sirtqi æsiktæri d͡ʒɑbilmɑjtin ædi. qɑnʃɑ qɑzɑq d͡ʒɑstɑri osi kisilærdæn ulɡi ɑlip d͡ʒætistiktærɡæ d͡ʒætti. mæniŋ ækinʃi ɑnɑmdɑj boldi ɑsil ɑpɑm. jɑ omir d͡ʒoli d͡ʒɑrqin bolʕɑn ɑjɑwli dɑ ɑrdɑqti ɑnɑ mɑqiʃ qɑd͡ʒi ɑpɑmiz buɡindæ ortɑmizdɑn mɑŋɡi mækæninæ kætkæni bɑri mizdi muŋɑjtɑdi. ɑpɑmizdiŋ ɑkæsi smɑ ʕul tipti d͡ʒɑs kætti ɑnɑsi kulʃim 100 d͡ʒɑsɑʕɑn d͡ʒɑn ædi.
omir bir qɑliptɑ turmɑjdi bir kuni qolin bulʕɑjdi dæɡændæj osi otbɑ siniŋ tuŋʕiʃi ʃolpɑn birnæʃæ d͡ʒil burin kænættæn koz d͡ʒumip mɑŋɡilik mækæninæ ɑttɑndi. ɑrɑdɑ d͡ʒil otkændæ kænd͡ʒæ uli murɑt d͡ʒɑriq dunjæmæn qoʃ tɑsti. tɑʕdir dæɡæn osi. æʃkim qɑrsi turɑ ɑlmɑjdi. o dunjæɡæ dæ d͡ʒɑqsi ɑdɑm kæræk ʃiʕɑr. osindɑj qɑjʕili mæzættær ɑnɑ uʃin qɑtti soqqi otæ ɑwir d͡ʒɑʕdɑj ækæni ɑniq. ɑnɑ d͡ʒuræɡi bɑlɑ dæp soʕɑdi. qɑnʃɑ d͡ʒærdæn qɑjsɑrliq tɑnitsɑ dɑ 94 d͡ʒɑsqɑ qɑrɑʕɑn ʃɑʕindɑ ɑbiz ɑpɑmiz mɑqiʃ qɑd͡ʒiniŋ mɑŋɡilik mækæninæ kætkæninæ buɡindæ 1 d͡ʒil toldi. d͡ʒɑniŋiz d͡ʒɑnnɑttɑ ʕɑmɑl dɑptæriŋiz oŋ d͡ʒɑʕiŋizdɑ bolsin. ʃɑmʃirɑʕiŋiz mɑŋɡi d͡ʒɑriq bolsin. ɑrtindɑ qɑlʕɑn bɑlɑ-ʃɑʕɑ næmæ ræ-ʃobærælærinæ d͡ʒɑ qin dɑrinɑ ɑllɑ bɑ qitti uzɑq ʕumir bær sin. ælimiz diŋ ir ɡæsi ɑmɑn bolsin. ɑr tindɑ bɑr oŋɑlɑr dæɡæn osi. bɑlɑlɑri ɑtɑ-ɑnɑʕɑ qurmæt kor sæ tip ɑwqimdi ɑs bærip d͡ʒɑtir. sɑwɑp tɑn bolsin.
qɑjrɑn ɑsil ɑʕɑm ɑltin d͡ʒæŋɡæm!
rimbæk smɑq uliniŋ minɑ fɑnj dunjæniŋ æsiɡin ɑʃqɑninɑ bir ʕɑsirdiŋ d͡ʒuzi bolʕɑn ækæn. ɑjɑwli ɑʕɑmizdiŋ d͡ʒɑrqin bæjnæsin kormæɡæli dæ otiz d͡ʒildɑn d͡ʒɑnæ ɑsip kætti. osinɑw qɑjrɑtkær tulʕɑni æskæ ɑlɑ otirip oniŋ omirɡæ kælɡæn sɑttærinæ uŋilwdæn bɑstɑjiqʃi...
1922 d͡ʒildiŋ kuzindæ tuzdæn æki birdæj quld͡ʒɑni ɑtip ɑlip qɑnd͡ʒiʕɑsinɑ oŋɡærip old͡ʒɑli orɑlʕɑn smɑq bɑlwɑnniŋ ɑldinɑn ɑjældær sujinʃi surɑp ʃiʕipti. «sujinʃi kɑd͡ʒæj ul tɑpti!». ɑri særi ɑri mærɡæn d͡ʒiɡit smɑq osi d͡ʒɑʕdɑjdi irim ætip bɑlɑmniŋ iris-næsibæsi mol bolɑdi ækæn dæp ɑtin rimbæk dæp qojɑdi. smɑq bɑlwɑnniŋ ozi borili bolisiniŋ qɑzɑʕi rwi – qɑrɑkæsæk iʃindæ d͡ʒɑliqpɑs. ɑs pæn tojdɑ bɑlwɑn ɑtɑwlini ʃɑq kæltirmæj d͡ʒæŋætin kuʃ jæsi ækæni oz ɑldinɑ ɑnʃiliɡi mæn kujʃiliɡi dæ bir bɑsinɑ d͡ʒætærlik bolipti. ol sonɑw dɑlɑ særilæriniŋ dɑw ræni d͡ʒurip turʕɑn kæzi ædi ʕoj. sol kundærdiŋ kwɑlæriniŋ biri ozi dæ onærpɑz ɑri qɑlɑmɡær bolʕɑn muqɑtɑj toqd͡ʒiɡitoø smɑq bɑlwɑn twrɑli dærækti twindilɑr d͡ʒɑzip d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn bolɑtin. ɑltin d͡ʒæŋɡæmiz rimbæk ɑʕɑniŋ d͡ʒɑri mɑʕrjpɑ smɑ ʕulqizi ozi d͡ʒɑzʕɑn æstæliɡindæ nɑʕɑ ʃilɑrinɑn æstiɡæn ɑŋɡimæsi bojinʃɑ: «smɑq særiniŋ æli ɑbirɑli ɑwdɑniniŋ d͡ʒærindæɡi mird͡ʒiq tɑwindɑ borlitobæ boktærindæ qonistɑnʕɑn. d͡ʒɑjlɑwlɑri – dæɡælæŋ d͡ʒɑziʕi mæn mird͡ʒiq tɑwiniŋ qɑptɑldɑri. rimbæk sol oŋirdæ dunjæɡæ kælɡæn. ɑl 8-9 d͡ʒɑsqɑ dæjinɡi bɑlɑliq ʃɑʕi qɑjnɑr mæn boriliniŋ ortɑsindɑ otti» dæɡænin d͡ʒɑzɑdi. osindɑj ortɑdɑn onæɡæ ɑlʕɑn rimbæk smɑq uli d͡ʒɑsinɑn od͡ʒæt æŋbækqor bɑlɑ bolip osædi. næʃæ turli oqis oqjʕɑlɑrʕɑ dɑ uʃirɑp ɑllɑniŋ qɑlɑwimæn ɑkæ-ʃæʃæniŋ duʕɑ-tilæɡimæn ɑmɑn qɑlip d͡ʒurædi.
qɑn mɑjdɑndɑ ærlikpæn ʃɑjqɑsip ælɡæ ɑmɑn-æsæn qwɑniʃpæn orɑlʕɑn rim bæk smɑq uli ɑkæsiniŋ uʃ d͡ʒil burin omirdæn otip kætkænin sol kæzdæ ʕɑnɑ æstip ɑh urɑdi. omirdiŋ ɑʃʃi-tuʃʃisin kop tɑrtqɑn ɑzɑmɑt qizmæt sɑtisimæn orlæɡæn d͡ʒildɑrindɑ dɑ ɑstɑmsip kætpæj tæktiliɡin tɑnitip ɑjnɑlɑsinɑ mæjirim nurin ʃɑʃip d͡ʒurætin ædi. qɑzɑqti rwʕɑ d͡ʒuzɡæ bolmæj bɑrinæ birdæj qɑrɑp d͡ʒɑq sidɑ d͡ʒɑttiq d͡ʒoq ækænin korsætæ bilætin. biri ɑʕɑ tutip biri ini dæp bɑrʕɑn ɑbirɑliliqtɑrʕɑ dæɡæn qɑmqorliʕi mæn pæjili dæ bolæk. ojtkæni mɑqiʃ d͡ʒæŋɡæmiz d͡ʒɑzip kætkændæj «rækæŋniŋ kokiræk tukpirindæ tujin bolʕɑn ɑrmɑni – twʕɑn d͡ʒæri ɑtɑqonisi – dæɡælæŋ mird͡ʒiq tɑwi borilitobæ boktærindæ ɑtom tɑd͡ʒɑliniŋ 42 d͡ʒil bojʕi ojnɑʕi buʕɑ liqtɑnʕɑnin koræ ɑlmɑj kætti. ɑtɑmækændæ ɑtom sinɑʕin d͡ʒɑsɑjtin polj ɡonniŋ ornɑlɑswi kimɡæ oŋɑj tjædi dæjsiŋ. rækæŋ osi d͡ʒɑʕdɑjdi æskæ ɑlʕɑn dɑ iʃqusɑ bolip iʃtæn tinɑ qɑtti qɑpɑ lɑnɑtin».
omir surɡæn zɑmɑni qɑtɑl tɑrtipkæ næɡizdælɡæn kæŋæstær odɑʕinɑ twrɑ kælsæ dæ rimbæk bɑjsæjitoø mɑskæwdiŋ ozi næ bɑrip ojlɑrin ɑʃiq ɑjtip æli mizɡæ qɑd͡ʒætti qɑrd͡ʒi mɑsælælærin bɑtil ʃæʃip kælætin ædi. oniŋ zɑmɑndɑsi ukimæt bɑsʃisi bolʕɑn bɑjkæn ɑʃimoø: «ækonomjkɑniŋ d͡ʒɑppɑj orkændæwi qɑrd͡ʒiʕɑ bɑjlɑnisti bolɑtindiqtɑn ræspwbljkɑmizdiŋ osi d͡ʒɑwɑpti mækæ mæsin bɑsqɑrʕɑn rimbæk smɑq uli æli mizdiŋ sol d͡ʒildɑri qɑrqindi dɑ nɑtj d͡ʒæli dɑmwinɑ zor ulæs qosqɑn mæmlækæt qɑjrɑtkæri bolʕɑndiʕin æʃkim d͡ʒoq qɑ ʃiʕɑrɑ ɑlmɑjdi» dæɡæn bolɑtin æstæliɡindæ. bɑsqɑ dɑ ɑriptæstæri ol kisiniŋ oz isinæ uqipti sozbujdɑliqqɑ sɑlmɑjtin istiŋ d͡ʒɑjin birdæn bɑjqɑp dær kæzindæ ʃæʃim qɑbildɑjtin iskær dæ bilikti d͡ʒɑn bolʕɑnin ærækʃæ ɑtɑp otædi. muniŋ ʃæt d͡ʒɑʕɑsin biz dæ d͡ʒji bɑjqɑp d͡ʒurætin ædik. rimbæk smɑq uliniŋ qɑmqorliʕi ɑjɑsindɑ osip-d͡ʒætildik.
sozimdi tɑʕi bir mæmlækæt qɑjrɑtkæri rozɑ æsænd͡ʒoloøɑniŋ æstæliɡindæɡi: «uj iʃiniŋ bærækæsi dæ ujitqisi dɑ ɑjæl ɑdɑm ʕoj. rimbæk ɑʕɑniŋ bɑqitiniŋ bir ʃæti d͡ʒɑn d͡ʒoldɑsi bolɑ bilɡæn mɑqɑŋɑ bɑjlɑnisti. mɑqɑŋ ɑʕɑniŋ dostɑrin kobæjtwɡæ twistɑrin ɑlɑsɑrtpɑwʕɑ bɑlɑlɑrinɑ d͡ʒɑn ɑnɑ bolwʕɑ ozin omir boji sijlɑp otwɡæ ulkæn d͡ʒumis istædi» dæɡæn pikirimæn tud͡ʒirimdɑj otirip d͡ʒɑndɑriŋiz d͡ʒɑnnɑttɑ bolsin ɑsil ɑʕɑ ɑltin d͡ʒæŋɡæ – dæɡim kælædi.
præzjdænt ljtøɑniŋ sirtqi istær mjnjstrin qɑbildɑdi
mæktæp oqwʃilɑri qisqi kɑnjkwldɑ qɑnʃɑ kun dæmɑlɑdi
«æwrɑzjɑ» kjnofæstjøɑli ɑlmɑtiʕɑ qɑjtɑ orɑldi
d͡ʒɑponjɑ poʃtɑsi ħɑttɑrdi drondɑrmæn d͡ʒætkizædi
pɑølodɑr oblisiniŋ ɑkimi tɑʕɑjindɑldi
ɑstɑnɑdɑ koronɑøjrwstiŋ d͡ʒɑŋɑ ʃtɑmi ɑniqtɑldi
oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi icrosoft-pæn birnæʃæ kælisimɡæ qol qojdi
sæjsmoloɡtɑr ɑlmɑti mɑŋindɑ d͡ʒær silkinisin tirkædi
ħɑliqtiq : «qɑzmunɑjɡɑz» ɑktsjɑlɑri 153 mlrd tæŋɡæɡæ sɑtip ɑlindi
ɑlmɑtidɑ d͡ʒoʕɑlʕɑn oqwʃi tɑbildi
ɑqtobæ oblisindɑ ɡɑz d͡ʒɑrilip æki ɑdɑm zɑrdɑp ʃækti
ʃwdɑ poljtsjɑ qizmætkærlærinæ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑʕɑndɑr sottɑldi
pɑølodɑr oblisindɑʕi d͡ʒækæ ujdæ ɡɑz bɑlloni d͡ʒɑrildi
ælimizdæ 33 ɡrɑdwsqɑ dæjin ɑjɑz bolɑdi
ʃqo-dɑ kolik muz ɑstinɑ tusip kætti
ɑt͡ʃ: mɑrokko qurɑmɑsi jspɑnjɑni d͡ʒæŋdi
ɑt͡ʃ: portwɡɑljɑ ʃjræk fjnɑlʕɑ d͡ʒoldɑmɑ ɑldi
ækibɑstuzdɑ bɑrliq zɑrdɑp ʃækkæn ujɡæ d͡ʒilw bærildi
ækibɑstuzdɑʕi d͡ʒondæw d͡ʒumistɑri præzjdænt bɑqilɑwindɑ
ælimizdæ 175 ɑdɑm koronɑøjrws d͡ʒuqtirdi
d͡ʒækæʃælændirw d͡ʒɑlʕɑsɑdi tɑlɑp kuʃæjædi
tɑwɑrlɑrdi bɑqilɑwdiŋ ulttiq d͡ʒujæsi
qɑzɑqstɑn-ljtøɑ: bɑjlɑnistiŋ d͡ʒɑŋɑ kæzæŋi
ɑlæwmættik nisɑndɑr bjootinmæn d͡ʒilitilmɑq
sɑjɑsj mɑmɑn dɑjɑrlɑw bɑʕdɑrlɑmɑsi
ɑøtod͡ʒoldiŋ sɑn ɑlwɑn mɑsælæsi
iʃki d͡ʒɑlpi onim 4 pɑjizʕɑ osædi
bɑzɑliq molʃærlæmæ næɡæ kotærildi
jeŋidin tæʃkillænɡæn orɡɑnlɑrniŋ «yt͡ʃni bekitiʃ lɑjihæsi» elɑn qilindi «yt͡ʃni bekitiʃ lɑjihæsi» deɡæn nemæ
7.6 lik eʃiʃ nisbitidæ li ket͡ʃjɑŋniŋ j
ʃi d͡ʒinpiŋ: islɑhɑt-et͡ʃiwetiʃni qætij
ʃi d͡ʒinpiŋ: ɑʃliq biχætærlikidæ øzimiz
ʃi d͡ʒinpiŋ: qɑt͡ʃimizʁɑ ɑsɑsliqi øzimiz
d͡ʒɑŋ ɡɑwli sit͡ʃuændæ tækʃyryp tætqiq qilʁ
ɡuɑŋduŋ ølkisi d͡ʒjejɑŋ ʃæhiriniŋ muɑwi
d͡ʒed͡ʒjɑŋliq kɑttɑ bɑj d͡ʒu ʃiŋljɑŋ bɑʃqɑ d͡ʒɑ
fæn t͡ʃɑŋloŋ qɑzɑqistɑn bɑʃ ministiri æχ
«høkymætniŋ yt͡ʃ χil χirɑd͡ʒiti»æhwɑli qɑ
d͡ʒuŋɡo jær tæwræʃ supisi mærkiziniŋ mutæ
d͡ʒuŋɡo deŋiz sɑqt͡ʃi idɑrisi ræsmij wiwis
ɡænsu diŋʃidɑ jær tæwræp 56 ɑdæm øly
ɑldinqi jerim jildɑ ʃind͡ʒɑŋniŋ qɑtnɑʃ
«boʁdɑ køli» sæjliɡɑhi sɑjɑhætt͡ʃilærɡæ 2
ussul bɑjrimidiki særχil nomurlɑr(1)
sɑnd͡ʒi oblɑstidiki 198 iʃ orniʁɑ 460
«d͡ʒuŋɡo tor iʃliri-tæsirlik 2013» 2-pæs
«mehribɑn ɑnɑ» hænipæ usul bɑjrimidɑ
tøtint͡ʃi nøwætlik ʃind͡ʒɑŋ χælqɑrɑ jɑʃ-ø
filippindiki d͡ʒuŋɡoʁɑ qɑrʃi χælqɑrɑliq nɑ
liwɑn: jɑwropɑ ælliri ittipɑqiniŋ ɑllɑ
jɑwropɑ ælliri ittipɑqi liwɑn ɑllɑ pɑr
irɑqniŋ biχætærlik wæzijiti intɑjin jɑm
irɑqtiki zorɑwɑnliq wæqæliriniŋ dinij wæ
obɑmɑ: dɑdɑ boluʃ mæn eriʃkæn æŋ jɑχʃi
ɑbe ʃinzo kyldi dunjɑ ænsiridi
tiriʃt͡ʃɑn bɑʁwæn ækbær qɑdir mæχsus sæhipisi
2013.07.18 11:32 mænbæ: χælq tori
5-ɑjniŋ 15-kyni «dølæt tømyrjol idɑrisiniŋ ɑsɑsij fonksijæsi it͡ʃki ɑppɑrɑtliri wæ χɑdim iʃtɑti hæqqidiki bælɡilimæ» elɑn qilindi «bælɡilimæ»dæ: dølæt tømyrjol idɑrisi muɑwin ministir dærid͡ʒilik orun ikænliki 7 it͡ʃki ɑppɑrɑti tæsis qilinidiʁɑnliqi bekitildi. 14 tyrlyk fonksijæsi bikɑr qilindi.
5-ɑjniŋ 15-kyni dølæt jemæklik-dorɑ nɑzɑrætt͡ʃilik-bɑʃquruʃ idɑrisiniŋ «yt͡ʃni bekitiʃ lɑjihæsi» elɑn qilinip dølæt jemæklik-dorɑ nɑzɑrætt͡ʃilik-bɑʃquruʃ idɑrisiniŋ ministir dærid͡ʒilik idɑræ ikænliki 17 it͡ʃki ɑppɑrɑti tæsis qilinʁɑnliqi bekitildi. 11 tyrlyk fonksijæ bikɑr qilindi jɑki tøwænɡæ t͡ʃyʃyryldi.
6-ɑjniŋ 18-kyni dølæt sæhijæ-pilɑnliq tuʁut komitetiniŋ «yt͡ʃni bekitiʃ lɑjihæsi» elɑn qilinip dølæt sæhijæ-pilɑnliq tuʁut komitetiniŋ ministir dærid͡ʒilik orun ikænliki bir mudir tøt muɑwin mudir qojulidiʁɑnliqi 21 it͡ʃki ɑppɑrɑti tæsis qilinidiʁɑnliqi orɡɑn mæmurij iʃtɑti 545 næpær bolidiʁɑnliqi bekitildi. 10 tyrlyk fuksijæsi bikɑr qilindi jɑki tøwænɡæ t͡ʃyʃyryldi.
6-ɑjniŋ 19-kyni dølæt enerɡijæ idɑrisiniŋ «yt͡ʃni bekitiʃ lɑjihæsi» elɑn qilinip dølæt enerɡijæ idɑrisiniŋ dølæt tæræqqijɑt wæ islɑhɑt komitetiniŋ bɑʃquruʃidiki muɑwin ministir dærid͡ʒilik idɑræ ikænliki bekitildi. 12 tyrlyk funksijæsiniŋ bikɑr qilindi.
7-ɑjniŋ 9-kyni dølæt deŋiz-okjɑn idɑrisiniŋ «ɑsɑsij funksijæsi it͡ʃki ɑppɑrɑtliri wæ χɑdim iʃtɑtini bælɡilæʃ toʁrisidiki uqturuʃi» elɑn qilinip qɑjtɑ tæʃkillænɡæn dølæt deŋiz-okjɑn idɑrisidɑ 11 it͡ʃki ɑppɑrɑt tæsis qilinidiʁɑnliqi χɑdim iʃtɑtiniŋ 372 bolidiʁɑnliqi bir idɑræ bɑʃliqi tøt muɑwin idɑræ bɑʃliqi qojulidiʁɑnliqi bekitildi. 6 tyrlyk mæmurij fonksijæsi bikɑr qilindi.
7-ɑjniŋ 17-kyni dølæt ɑχbɑrɑt-næʃrijɑt-rɑdijo-telewizijæ bɑʃ idɑrisiniŋ «yt͡ʃni bekitiʃ lɑjihæsi» elɑn qilindi.
«yt͡ʃni bekitiʃ lɑjihæsi» ɑppɑrɑt iʃtɑt wæ fonksijæni bekitiʃ lɑjihæsini kørsitidu. høkymæt orɡini tæsis qilʁɑndɑ uniŋ nemæ iʃ qilidiʁɑnliqi qɑndɑq it͡ʃki ɑppɑrɑtliri bɑrliqi it͡ʃki ɑppɑrɑtliriniŋ fonksijæsi qɑnt͡ʃæ χɑdim iʃtɑti bolidiʁɑnliqi wæ ræhbærlærniŋ sɑni qɑtɑrliqlɑrni eniq bekitiʃ keræk. «yt͡ʃni bekitiʃ» høkymæt ɑppɑrɑt islɑhɑtiniŋ muhim mæzmuni. ɑlɑqidɑr χizmætlærɡæ hær dærid͡ʒilik høkymætlærniŋ iʃtɑt komiteti mæsul bolidu. (d͡ʒuŋɡo millætlær tærd͡ʒimæ idɑrisi tærd͡ʒimisi)
qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ tuŋʕiʃ præzjdænti – ælbɑsi n.nɑzɑrbɑæø otkæn d͡ʒili 19 mɑwsimdɑ turkistɑn oblisin qurw twrɑli d͡ʒɑrliqqɑ qol qojip oblis ortɑliʕi ætip turkistɑn qɑlɑsin bækitkæn bolɑtin. osilɑjʃɑ ʕɑsirlɑr bælæsinæn surinbæj otkæn turkistɑn oziniŋ tɑrjħj mɑrtæbæsin qɑjtɑ jælændi.
osilɑjʃɑ turkistɑn obli siniŋ qurilʕɑninɑ bir d͡ʒil toldi. oblis ɑkimi omirzɑq ʃokææø ɑjtwli kunɡæ orɑj turkistɑn qɑlɑsindɑʕi d͡ʒɑstɑr ræswrstiq ortɑliʕindɑ bɑspɑsoz-mɑs lj ħɑtin otkizdi. d͡ʒjinʕɑ ræspwb ljkɑʕɑ tɑnimɑl bɑq bɑsʃilɑri mæn oŋirlik tortinʃi bjlik okildæri ɑrnɑji qɑtisti.
tɑrjħj mɑŋizi zor kæzdæswdæ soz ɑlʕɑn oŋir bɑsʃisi omirzɑq ʃokææø: «ælbɑsi n.ɑ.nɑzɑrbɑæø turkistɑndi tæk oblis ortɑliʕi ʕɑnɑ æmæs d͡ʒɑlpi turki ɑlæminiŋ mɑdænj-rwħɑnj ortɑliʕi rætindæ dɑmitw d͡ʒonindæɡi tɑpsirmɑ bærɡæn bolɑtin. osi orɑjdɑ 2018 d͡ʒildiŋ 29 d͡ʒæltoqsɑnindɑ ɑtɑlʕɑn kæʃændi d͡ʒospɑr bækitilɡæn ædi. ɑtɑlʕɑn d͡ʒos pɑrʕɑ ænip otirʕɑn d͡ʒobɑlɑrdi iskæ ɑsirwdiŋ turkistɑn oblisi uʃin mwltjpljkɑtjøtik ɑsæri otæ zor boldi. oblis ortɑliʕindɑ zɑw lim ʕjmɑrɑttɑr mæn sɑwlættik nisɑndɑr boj kotærip kælædi. turkistɑndi ɑziq-t ulik qɑwipsizdiɡimæn qɑm tɑmɑsiz ætw mɑqsɑtindɑ qɑlɑ ɑjmɑʕindɑ rɑdjwsi 15 ʃɑqi rimdi qurɑjtin ɑziq-t ulik d͡ʒɑnæ d͡ʒɑsil bældæw qɑliptɑstirw d͡ʒobɑsi bɑs tɑldi. ʕɑlimdɑrdiŋ sujæmældæwimæn ɑqil di tæħnoloɡjɑlɑrdi qoldɑnɑ otirip d͡ʒuzæɡæ ɑsɑtin bældæw æki kæzæŋ bojin ʃɑ d͡ʒuzæɡæ ɑsɑdi. buʕɑn qosɑ 8 iri jnøæs tjtsjɑliq d͡ʒobɑni iskæ ɑsirw d͡ʒospɑrlɑnip otir. oblistɑ ɑtqɑrilʕɑn ʃɑrwɑlɑrdiŋ bɑrliʕi ħɑliqtiŋ omir sɑpɑsin d͡ʒɑqsɑrtw oŋirdiŋ ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq dɑmwi uʃin d͡ʒɑsɑlinip d͡ʒɑtir. bul d͡ʒumistɑr ɑldɑʕi wɑqittɑ dɑ oz d͡ʒɑlʕɑsin tɑbɑtin bolɑdi» dædi.
ɑrɑdɑ næbɑri bir d͡ʒil otsæ dæ oŋir qɑrqindi dɑmwdiŋ d͡ʒolinɑ tusip oblis ortɑliʕi bolʕɑn turkistɑn qɑlɑsi d͡ʒɑŋɑ kæjipkæ ænip kælædi. mɑsælæn oŋirdiŋ ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq dɑmwi uʃin osi bir ɑjdiŋ kolæmindæ ukimæt tɑrɑpinɑn ɑsɑ mɑŋizdi 5 qɑwli qɑbildɑndi. oniŋ æŋ mɑŋizdisi – «turkistɑn oblisin ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq dɑmitw diŋ 2024 d͡ʒilʕɑ dæjinɡi kæʃændi d͡ʒospɑri».
sonimæn qɑtɑr ħɑliqtiŋ turmis sɑpɑsin d͡ʒɑqsɑrtw mɑq sɑtindɑ oblistɑ ɑwqimdi d͡ʒu mistɑr ɑtqɑrilwdɑ. ɑtɑp ɑjt sɑq kop bɑlɑli ɑnɑlɑrʕɑ ɑtɑw li ɑlæwmættik komæk kor sætw molʃæri ortɑʃɑ æsæppæn 40 pɑjizʕɑ ɑrtip 2019 d͡ʒili 103 464-tæn ɑstɑm otbɑsi otiniʃ bildirɡæn oniŋ 65 946-nɑ ɑtɑwli ɑlæwmættik komæk tɑʕɑjindɑldi. turkistɑn oblisi bojinʃɑ d͡ʒil soŋinɑ dæjin 1 032 kop bɑlɑli otbɑsi pɑtærmæn qɑmtɑmɑsiz ætilædi.
budɑn bolæk 2019 d͡ʒildiŋ 5 ɑjindɑ turkistɑn oblisi bojin ʃɑ bɑrliʕi 1724 pɑtær tɑpsirildi. d͡ʒil qoritindisimæn 50 turʕin uj jɑʕnj 2 613 pɑtær pɑjdɑlɑnwʕɑ bærilædi. son dɑj-ɑq mædjtsjnɑ sɑlɑsindɑ oblistiq bjwdd͡ʒæt æsæbinæn 2018 d͡ʒili ʃɑlʕɑj ældi mækændærɡæ 62 modwldik mædjtsjnɑliq pwnkt sɑtip ɑlindi 2019 d͡ʒili 19 modwldik mædjtsjnɑliq pwnkt ornɑtw d͡ʒospɑrlɑndi.
oblistɑ 2 qɑlɑliq 4 ɑwdɑn diq æmħɑnɑniŋ qurilisi d͡ʒɑnæ turkistɑn qɑlɑsindɑ 3 oblistiq pærjnɑtɑldiq ortɑliʕinɑ d͡ʒɑpsɑrlɑs 150 orindiq pærzæntħɑnɑ d͡ʒɑnæ 900 orindiq 1 bilim ujɑsiniŋ qurilisi d͡ʒurwdæ. bjil mæmlækættik d͡ʒɑnæ sɑlɑliq bɑʕdɑr lɑmɑlɑr ɑjɑsindɑ 3315 d͡ʒɑŋɑ d͡ʒu mis orni ɑʃildi. bul oz kæzæ ɡindæ d͡ʒumissizdiq dæŋɡæjiniŋ tomæn dæwinæ ɑjtɑr liqtɑj ɑsær ætti. nɑtjd͡ʒæli d͡ʒu mis pæn qɑmtwdi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑppɑj kɑsipkærlikti dɑmitwdiŋ 2017-2021 d͡ʒildɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn bɑʕ dɑr lɑmɑsi ʃæŋbærindæ 24 478 ɑdɑm d͡ʒumispæn qɑmtw ʃɑrɑlɑrinɑ qɑtisti.
oblis turʕindɑriniŋ omir sɑpɑsin ɑrttirw mɑqsɑtindɑ jnd͡ʒænærlik jnfrɑqurilim so niŋ iʃindæ d͡ʒilw sw tɑrtw d͡ʒujæsi ɡɑz d͡ʒɑnæ ælæktr mæn d͡ʒɑbdiqtɑw bojinʃɑ koptæɡæn mɑsælæ ʃæʃi min tɑpti. qɑzirɡi tɑŋdɑ turkis tɑn qɑlɑsindɑ ɑkimʃilik-iskærlik ortɑ liq pæn mɑdænj-tɑrjħj ortɑliqti burin qoldɑnilmɑʕɑn jnd͡ʒænærlik jnfrɑqurilimmæn qɑmtɑmɑsiz ætw d͡ʒumistɑri d͡ʒur ɡizildi. d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlinip d͡ʒɑt qɑn nisɑndɑrdi d͡ʒilwmæn qɑmtɑmɑsiz ætw d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑ liq korsætkiʃin ɑrttirwdi qɑmtɑ mɑsiz ætw bojinʃɑ tjimsiz d͡ʒɑnæ æski ʃæʃim dærdiŋ orninɑ d͡ʒɑŋɑ tæħnoloɡjɑlɑr qol dɑ nildi.
qɑlɑ ħɑlqin d͡ʒɑnæ nisɑndɑr di turɑq ti d͡ʒɑnæ uzdiksiz ælæktrmæn d͡ʒɑb diq tɑwdi qɑmtɑmɑsiz ætw mɑq s ɑtindɑ uʃ qosɑlqi stɑnsɑniŋ qu rilisi d͡ʒospɑrlɑnwdɑ. turkistɑn qɑlɑ sindɑʕi ækoloɡjɑliq d͡ʒɑʕdɑjdi d͡ʒɑqsɑrtw uʃin ɑʕimdɑʕi d͡ʒildiŋ soŋinɑ qɑrɑj ħɑliq tiŋ 56 pɑjizin ɡɑzbæn qɑmtɑmɑsiz ætw d͡ʒospɑr dɑ bɑr.
sonimæn qɑtɑr turkistɑn qɑlɑsin 83 pɑjiz ɑwiz swmæn qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ bɑʕittɑlʕɑn d͡ʒumistɑr bɑstɑldi. buɡinɡi tɑŋdɑ qurilisi qɑrqindi d͡ʒurip d͡ʒɑtqɑn turkistɑndɑ 29 nisɑn sɑlinɑdi. oniŋ iʃindæ d͡ʒɑŋɑ ɑkimʃilik-iskærlik ortɑliʕindɑ 17 nisɑnniŋ qurilisi bɑstɑldi. bjil 7 nisɑn pɑjdɑlɑnwʕɑ bærilædi. ɑtɑp ɑjtsɑq oblis ɑkimdiɡi «ɑstɑnɑ ɑlɑŋi» mædjɑ ortɑliq oljmpjɑdɑliq ræzærø tæɡi sport mæktæbi sɑjɑbɑq mwzi kɑliq mæktæp ħɑliqqɑ qizmæt korsætw ortɑliʕi.
qɑzɑqstɑnniŋ tuŋʕiʃ præzj dænti – ælbɑsi n.ɑ.nɑzɑrbɑæø tiŋ tɑpsirmɑsinɑ sɑjkæs tur kistɑn qɑlɑsindɑ twrjzm sɑlɑsi bojinʃɑ kollædd͡ʒ ɑʃw d͡ʒumistɑri d͡ʒurɡizilwdæ. son dɑj-ɑq ækoloɡjɑliq tɑrjħj-mɑdænj d͡ʒɑnæ tɑnimdiq bɑ ʕit tɑ 57 twrjstik mɑrʃrwt ɑzir lændi. soniŋ biri qɑsqɑsw twrjstik-rækræɑtsjɑliq kæʃæni « uli d͡ʒibæk d͡ʒoli» ulttiq qolonær ʃæbærlæri ortɑliʕin» d͡ʒɑsɑqtɑw ʃiʕis bɑzɑrin sɑlw d͡ʒospɑrdɑ bɑr.
ɑwɑ rɑjiniŋ qolɑjliliʕi ħɑ liq tiŋ æŋbækqorliʕi – oŋirdiŋ jnøæs tjtsjɑliq qɑbilæt tiliɡin korsætætin bɑsti olʃæmniŋ biri. bjilʕi d͡ʒildiŋ ɑlʕɑʃqi bæs ɑjindɑ jnøæstjtsjɑ kolæmi 60 mlrd tæŋɡædæn ɑsti. sondɑj-ɑq oblistɑ buɡindæ æksporttɑwʃilɑr uʃin 24/7 biriŋʕɑj all enter d͡ʒumis istæp kælædi d͡ʒɑnæ kɑsipkærlærɡæ ɑrnɑlʕɑn bɑrliq qɑd͡ʒætti ɑqpɑrɑt ornɑlɑsqɑn øæb-portɑl sinɑqtɑn otkizilwdæ.
turkistɑnniŋ ɑlæwmættik-ækonomj kɑliq dɑmwimæn qɑ tɑr turkistɑn qɑlɑsiniŋ jdæo loɡjɑliq næɡizdæmæsin qɑlip tɑstirw bojinʃɑ 4 bɑʕit ɑjqin dɑlʕɑn bolɑtin. olɑr: birin ʃidæn turkistɑn – qɑzɑq ħɑlqi mæn turki tildæs ældærdiŋ æŋ iri zjɑrɑt d͡ʒɑnæ twrjzm ortɑliʕi. ækinʃi turkistɑn – ɑlæmdik dæŋɡæjdæɡi qolonær d͡ʒɑnæ ʃæbærlær ortɑliʕi. uʃinʃi turkistɑn – uli d͡ʒibæk d͡ʒoliniŋ bojindɑ ornɑlɑsqɑn iri sɑwdɑ ortɑliʕi. tortinʃi qod͡ʒɑ ɑħmæt jɑsɑwj – rwħɑnj tulʕɑ. minæ osi 4 bɑ ʕit bojinʃɑ jdæoloɡjɑliq d͡ʒu mistɑr qolʕɑ ɑlinɑdi. oniŋ bir qɑtɑri turkistɑn oblisiniŋ 1 d͡ʒil diʕi ɑjɑsindɑ bɑstɑlip tɑ kætti.
ɑrɑʕɑ ʕɑsir sɑlip bɑbɑlɑr ɑrmɑni orindɑlip qɑjtɑ tulæw turlænw kæzæŋindæɡi tur kis tɑndɑ ɑr sɑlɑ bojinʃɑ qu rilis d͡ʒumistɑri qɑrqin di d͡ʒurɡizilwdæ. qɑlɑ turʕindɑ riniŋ d͡ʒɑnɑrinɑ mol umit ujɑlɑp d͡ʒuzdærinæ kulki ujirilip kælædi.
d͡ʒæŋil ɑtlætjkɑdɑn ɑʃiq birinʃiliktiŋ ɑlʕɑʃqi qɑlɑj otti
ælordɑdɑ ʕilimj-prɑktjkɑliq konfæræntsjɑ d͡ʒumisin bɑstɑdi
d͡ʒæŋis qɑsimbæk ɑstɑnɑliqtɑrʕɑ undæw d͡ʒoldɑdi
«ɑltin dombirɑ»: turkistɑndɑ ɑlɑmɑn ɑjtis bɑstɑldi
bjznæskæ qɑjtɑ oŋdæw ondirisin dɑmitw bɑʕdɑrlɑmɑsi qɑd͡ʒæt
ɑljħɑn smɑjiloø rcelor ittal-diŋ øjtsæ-præzjdæntimæn kæzdæsti
ɑlmɑti oblisindɑ pɑtær urilɑri ustɑldi
sænɑttɑ ælimizdiŋ qorʕɑnis onærkɑsibin dɑmitw mɑsælæsi tɑlqilɑndi
birqɑtɑr oŋirdæ dɑwildi æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑndi
bælɑrws sɑrɑpʃilɑri qɑzɑqstɑndiq ɡɑrnjzondɑrdɑ jnspæktsjɑ d͡ʒurɡizdi
ækibɑstuzdɑʕi 1300-dæn ɑstɑm bɑlɑʕɑ dæmɑlis ujimdɑstirilɑdi
pɑølodɑrdɑʕi qoʕɑmdiq koliktærdæ d͡ʒol d͡ʒurw bjlættæri ɑlinip tɑstɑldi
ɑstɑnɑdɑ qɑzɑq kuræsinæn ɑlæm t͡ʃæmpjonɑti otædi
qor nɑriʕindɑ dollɑr bɑʕɑmi kotærildi
ɑstɑnɑdɑ d͡ʒæŋil ɑtlætjkɑdɑn ɑʃiq birinʃiliktiŋ d͡ʒæŋimpɑzdɑri ɑniqtɑldi
pætropɑøldɑ zæjnætkærdi kolik qɑʕip kætti
ɑlmɑtidɑ dɑriɡærlær mæn muʕɑlimdærdiŋ d͡ʒɑlɑqisi osædi
præzjdænt æɑæo-dɑʕi æŋbæk mjɡrɑtsjɑsi mɑsælæsin kotærdi
jntæɡrɑtsjɑliq protsæstærdi tæd͡ʒæw twrɑli soz bolwi mumkin æmæs - præzjdænt
toqɑæø sɑnktsjɑlɑrdiŋ æɑæo-ʕɑ muʃæ mæmlækættærɡæ ɑsærin ɑtɑdi
ærkin sɑwdɑ ɑjmɑʕi twrɑli kælisimdi sozbɑlɑŋʕɑ sɑlmɑw kæræk – toqɑæø
æɑæo-ʕɑ muʃæ ældærdæɡi tutinw bɑʕɑsi osip kælædi - toqɑæø
ɑlæmdik ækonomjkɑ uʃin otæ ɑwir d͡ʒil...
ɑt͡ʃ: buɡin ʃjræk fjnɑl ojindɑri otædi
ɑlmɑtiniŋ 2023 d͡ʒilʕɑ ɑrnɑlʕɑn bjwdd͡ʒæti bækitildi
d͡ʒɑponjɑ nɑto-mæn birlæsip ɑskærj uʃɑq ɑzirlæjdi
zærɡærlik bujimdɑrdi zɑŋsiz tɑsimɑldɑʕɑn ær ɑdɑm sottɑldi
qɑzɑqstɑndɑ «ɑdilætti qɑzɑqstɑn – d͡ʒɑstɑrdiŋ tɑndɑwi» ɑktsjɑsi bɑstɑldi
ɑqtobæ oblisindɑ d͡ʒol ɑpɑtinɑn 3 d͡ʒɑsɑr bɑlɑ qɑzɑ tɑpti
d͡ʒææk ʃɑʕin qurɑmdɑʕi otirisi bɑstɑldi
qɑzɑqstɑndiq oqwʃilɑrdiŋ dæmɑlis kæstæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi
præzjdænt d͡ʒɑrliʕi: d͡ʒɑŋɑdɑn tɑʕɑjindɑlʕɑn d͡ʒɑnæ qizmætindæ qɑlʕɑn ɑkimdær
dæmɑlis kundæri 30 ɡrɑdwsqɑ dæjin ɑjɑz bolɑdi
sɑdir d͡ʒɑpɑroø qɑzɑqstɑn præzjdæntin qɑrsi ɑldi
ɑltɑj kolɡinoø d͡ʒɑŋɑ qizmætindæ qɑndɑj sɑlɑʕɑ d͡ʒætækʃilik ætædi
pærwdiŋ burinʕi præzjdænti turmæɡæ qɑmɑlwi mumkin
ɑstɑnɑdɑ 19 d͡ʒɑstɑʕi d͡ʒiɡit 25-qɑbɑttɑn qulɑp kætti
ɑziq-t ulik ɑjtɑrliqtɑj qimbɑttɑʕɑn
siz yt͡ʃyn kylkilik wɑqit særp qilmɑjlɑ sizmilɑrni joqitiʃniŋ bir qɑnt͡ʃæ χil usuli bɑr.kit͡ʃik iʃ orni bɑr jeŋi øɡænɡyt͡ʃilær wæ øj iɡiliri yt͡ʃyn bu nɑhɑjiti jɑχʃi.tøwændiki nurʁun ɑddij teχnikilɑrniŋ birini iʃlitip buni ɑsɑnlɑ æmælɡæ ɑʃurɑlɑjsiz.hor iʃlitiʃ pɑrni siziʃniŋ ...
pɑrkut qæwiti øjɡæ næpis wæ uslub bilæn tæminlæjdu.mæjli ɡeometirijælik ændizæ t͡ʃewron uslubi jɑki murækkæp tepiʃmɑq ændizisi bolsun bu ɑlɑhidæ qɑttiq jɑʁɑt͡ʃ pol uniŋ ɡyzællikini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn dɑim køŋyl bølyʃkæ mohtɑd͡ʒ.ɑsrɑʃ bɑʃqɑ qɑttiq dæræχlærni ɑsrɑʃqɑ oχʃɑjdu. ervice aster pɑkiz pol ...
dunjɑdiki dɑŋliq pol jyzi teχnikisi
dunjɑdɑ æŋ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn qɑttiq jɑʁɑt͡ʃ pol jyzini bir tæræp qiliʃ d͡ʒærjɑni bɑr.ræsim siziʃ mɑjlɑʃ køryʃ bælɡisi qædimki æsærlær wæ qoldɑ iʃlæʃ qɑtɑrliq dunjɑdiki dɑŋliq jær jyzini bir tæræp qiliʃ d͡ʒærjɑnini køpræk biliŋ.bojɑq iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi t͡ʃoŋ tiptiki bojɑq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisini iʃlitip ...
qorumɑ qæwitiniŋ ɑsɑsliq yt͡ʃ χil ʃækli qɑjsilɑr
sɑp kork pol.qelinliqi 4 5 millimetir ræŋɡi intɑjin qopɑl iptidɑij muqim ændizæ joq.uniŋ æŋ t͡ʃoŋ ɑlɑhidiliki sɑp t͡ʃoʃqɑdin jɑsɑlʁɑn.uni ornitiʃtɑ t͡ʃɑplɑʃ tipi qollinilidu jæni ɑlɑhidæ jelim bilæn biwɑsitæ jærɡæ t͡ʃɑplɑʃ.quruluʃ teχnikisi bir qædær mukæmmæl ...
qiʃtɑ qɑttiq jɑʁɑt͡ʃ polni qɑndɑq ɑsrɑʃ keræk
qɑttiq jɑʁɑt͡ʃ pol zɑmɑniwi øj bezækliriniŋ jɑrqin nuqtisi.jɑʁɑt͡ʃ pol kiʃilærni dostɑnæ wæ rɑhæt hes qilduridiʁɑn boluplɑ qɑlmɑj jænæ qɑttiq jɑʁɑt͡ʃ pollɑr muhit ɑsrɑʃ ɑlij dærid͡ʒilik bezækt͡ʃilikniŋ wækili ʃuŋɑ nurʁun ɑililær bezæk qilʁɑndɑ qɑttiq jɑʁɑt͡ʃ polni tɑllɑjdu ...
jɑʁɑt͡ʃ binɑniŋ buzuluʃidiki on sæwæb
jɑʁɑt͡ʃ polni ɑsrɑʃ bɑʃ ɑʁriqi nɑmuwɑpiq ɑsrɑʃ remont qiliʃ bir t͡ʃoŋ quruluʃ æmmɑ muwɑpiq ɑsrisɑ jɑʁɑt͡ʃ polniŋ ømrini uzɑrtɑlɑjdu.hɑjɑttiki ojlimiʁɑndæk kit͡ʃik iʃlɑr jɑʁɑt͡ʃ polʁɑ zøryr bolmiʁɑn zijɑnlɑrni elip keliʃi mumkin.1. toplɑnʁɑn su jær ysti syji ...
jɑʁɑt͡ʃ pol ornitilʁɑndin kejin qɑnt͡ʃilik turɑlɑjmæn
1. ɑsfɑltlɑʃturulʁɑndin kejin tækʃyryʃ wɑqti pol ɑsfɑltlɑnʁɑndin kejin dærhɑl tækʃyrælmæjsiz.ɑdættæ 24 sɑættin 7 kynɡit͡ʃæ tækʃyryʃ tæwsijæ qilinidu.wɑqtidɑ tækʃyrtmisiŋiz øj it͡ʃi hɑwɑsiniŋ ɑjliniʃini sɑqlɑŋ qærællik tækʃyryp turuŋ.tæwsijæ qilinidu ...
pɑrnik qæwiti qæjærɡæ mɑs kelidu
hɑzir oχʃimiʁɑn ræŋ wæ juŋ tyridiki jɑʁɑt͡ʃ pɑrkut qæwiti jɑʁɑt͡ʃ wæ bezækt͡ʃilik mænisidiki beton jɑki ɑbistirɑkit næqiʃlær jɑʁɑt͡ʃ pol bɑziriniŋ ɑsɑsij eqimiʁɑ ɑjlɑndi.øzɡiriʃt͡ʃɑn wæ ræŋdɑr ændizilærɡæ esil qol hynær-sænæt wæ modɑ lɑjihilæʃkæ ɑsɑsæn i ...
polniŋ ɑldidiki ɑldini eliʃ tædbirliri
biz zinnætlæʃtæ polni zinnætlæjmiz pol bilæn øj ɑlɑhidæ t͡ʃirɑjliq hæm qimmæt hæm zinnæt qimmitidin pɑjdiliniŋ illiq kæjpijɑt jɑritimiz pol yt͡ʃyn biz bæzi tæpsilɑtlɑrʁɑ diqqæt qiliʃimiz keræk ʃundɑq bolʁɑndɑ pol jɑχʃi bolidu- qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq turmuʃ sypiti øsidu hæ.su t͡ʃiqiriʃ ...
jeŋi øj bezæʃ yt͡ʃyn jɑʁɑt͡ʃ polni qɑndɑq tɑllɑʃ keræk
øj setiweliʃ yt͡ʃyn jeŋi øj bezækt͡ʃiliki qɑjtɑ setiweliʃ hæqiqætæn jɑχʃi kørynidiʁɑn jærmu æmælijættæ biz jænilɑ ulɑrniŋ kørywɑtqɑn qæwætliri wæ øj bezækt͡ʃilik uslubi wæ ræŋ mɑslɑʃqɑn-mɑslɑʃmiʁɑnliqini ʃundɑqlɑ ulɑrniŋ æmælij æhwɑliʁɑ qɑrɑp ojliʃiʃimiz keræk. muwɑpiq øj tɑllɑʃ yt͡ʃyn øz øji jɑʁɑt͡ʃ pol ma ...
jærdæ næmlikniŋ ɑldini eliʃniŋ jɑχʃi t͡ʃɑrisi bɑrmu
jær ɑsfɑltlɑʃturuluʃtin burun næmliktin sɑqliniʃqɑ tæjjɑrliq qiliŋ ʃundɑq bolʁɑndɑ jær t͡ʃirɑjliq hæm tɑqiʁili bolidu.bulɑr sæl qɑrɑʃqɑ bolmɑjdiʁɑn tæpsilɑtlɑr.hær bir int͡ʃikæ hɑlqilɑrni qilsiŋiz jeqin ɑdimiŋizɡæ teχimu illiqliq wæ tæsællij elip kelidu.bu jærdæ køpt͡ʃilikniŋ kørsætmiliri bef ni tæjjɑrlɑʃ keræk ...
muwɑpiq ɑsrɑʃ polniŋ ømrini uzun qilidu
nurʁun istemɑlt͡ʃilɑr jeŋi øj bezækliri tɑmɑmlɑnʁɑndin kejin bæk χuʃɑl bolʁɑt͡ʃqɑ øjliridiki jeŋi øj d͡ʒɑhɑziliri wæ jeŋidin ornitilʁɑn jɑʁɑt͡ʃ pollɑrni ɑsrɑʃqɑ sæl qɑrɑjdu.biz jeŋidin ornitilʁɑn qæwætlærni ɑsrɑʃniŋ sæwrt͡ʃɑnliq wæ ʁæmχorluqni tælæp qilidiʁɑnliqini bilmæjmiz.
jɑwropɑ itipɑqiniŋmu ɑmerikiʁɑ oχʃɑʃ «ujʁur kiʃilik hoquq sijɑsiti qɑnuni» elɑn qiliʃini ujʁur etnik qirʁint͡ʃiliqini toχtitiʃ yt͡ʃyn tædbir qolliniʃini iltimɑs qilip jɑwropɑ pɑrlɑmenti ɑldidɑ øtkyzylidiʁɑn nɑmɑjiʃ.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋɡo orkænjæt torɑbi tɑmiz ɑjindɑ «d͡ʒuŋɡodɑʕi izɡi ɑdɑmdɑr» qɑtɑrinɑ kirɡæn kɑndjdɑttɑr æsimdiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi «2015-d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo-pɑkjstɑn ækonomjkɑliq dɑljz tɑlqi minbæsi» qɑrɑmɑjli qɑlɑsindɑ otkizildi ɑzjɑ-æøropɑ kormæsiniŋ qosimʃɑ kormæsi rætindæ 2015-d͡ʒilʕi ɑzjɑ-æøropɑ tɑwɑr sɑwdɑ kormæsi ɑʃilɑdi ʃokrɑt zɑkir ɑzjɑ-æøropɑ tɑwɑr sɑwdɑ kormæsinæ qɑtinɑswʕɑ kælɡæn ʃjɑŋɡɑŋ ærækʃæ ɑkimʃilik rɑjoni bæjd͡ʒjŋdæɡi is bɑsqɑrmɑsiniŋ wɑkildær ujirmæsindæɡilærmæn kæzdæsti nurlɑj mirzɑbæk qiziniŋ otbɑsindɑʕi ozɡæristi korɡæn otbɑsindɑʕilɑr mæn qizmæt ɡrwppɑsindɑʕilɑr totænʃæ qwɑndi æŋsæ kotærɡæn d͡ʒɑŋɑ qɑlɑlɑr mæmlækættik 5-rætki ʕilim-tæħnjkɑ d͡ʒɑʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw qizmæti mɑd͡ʒilisindæ «ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw d͡ʒɑŋɑliq tiŋ tirlik d͡ʒɑrɑtw qori» ræsmj d͡ʒurɡizildi mæmlækættik 5-rætki ʕilim-tæħnjkɑ d͡ʒɑʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw qizmæti mɑd͡ʒilisi kæʃæ urimd͡ʒidæ ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq 4-kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi kæʃæ urimd͡ʒidæ otkizildi ʕilim-tæħnjkɑ mjnjstrliɡiniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimætiniŋ 2015-d͡ʒilʕi mjnjstrlik-ɑøtonomjɑli rɑjon qizmætin ɑqildɑsw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ɑd͡ʒɑrlɑndirw bujimdɑriniŋ kæri ɑsærin tæksærip-bɑqilɑw sinɑq tujini qizmæti tɑjɑwdɑ bɑstɑldi oŋtustik ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡiniŋ qɑrɑmɑjli-urimd͡ʒi-t͡ʃiŋdw ɑøjɑtsjɑ lænjɑsin ɑʃɑtin boldi mæmlækæt mærækæsi mæzɡilindæɡi pojæz bælæti 9-tɑmizdɑn bɑstɑp sɑtildi ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒætkizw ħɑliq tilæɡin toʕistirw qizmæt ɡrwppɑsiniŋ tujindi qizmætin ɑtqɑrw d͡ʒobɑsin» zærttæp d͡ʒɑsɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji t͡ʃi d͡ʒun ɑrnɑwli tɑqiriptiq mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrip ɑʃti ʃol qojnɑwindɑ qumdi tizɡændæɡæn bojd͡ʒætkæn osizɑmɑn kɑsip d͡ʒujæsi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑriʃtɑp dɑmwin d͡ʒæbædi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn usinis bojinʃɑ d͡ʒuŋɡo-pɑkjstɑn ækonomjkɑliq dɑlizi tɑlqi minbæsinæ qɑtinɑsw uʃin kælɡæn d͡ʒuŋɡoliq d͡ʒɑnæ ʃætældik sjli qonɑqtɑrmæn kæzdæsti 10-kæzækti mæmlækættik ɑz ulttɑrdiŋ dɑsturli dænæ-tɑrbjæ d͡ʒɑrisi iʃki moŋʕul ɑøtonomjɑli rɑjonindɑ sɑltɑnɑtpæn bɑstɑldi rɑjonimizdiŋ uɡit jdæjɑ mɑdænjæt qizmætindæ zor dɑmw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti: mæræk
torɑp osæk – ɑjɑŋin qurɑstirip tɑrɑtip
d͡ʒɑzɑ otæp d͡ʒɑtqɑn qilmistilɑrdiŋ iʃindæɡ
mæmlækættik ɑziq - tulikti dɑri - dɑr
mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti kom
lj kit͡ʃjɑŋ: qɑrd͡ʒi qurɑw mæn fjnɑnstiq mɑ
d͡ʒær – d͡ʒær qjmil otkizip soʕis d͡ʒæŋsiniŋ
tusi ozɡærɡæn mærækælik sɑwʕɑlɑr
soʕis d͡ʒæŋisiniŋ 70 d͡ʒildiʕin æskæ tusir
mindætin otæmæɡæn d͡ʒɑwɑpkærsizdik istæɡ
bæjd͡ʒjŋ tjɑnd͡ʒjn ħibæj olkæsinæ qɑrɑsti
bæjd͡ʒjŋ – tjɑnd͡ʒjn – ħibæj ɑrɑsindɑ ɑlis
d͡ʒuŋɡo orkænjæt torɑbi tɑmiz ɑjindɑ «d͡ʒuŋ
«2015-d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo-pɑkjstɑn ækonomjkɑliq
ɑzjɑ-æøropɑ kormæsiniŋ qosimʃɑ kormæsi
ʃokrɑt zɑkir ɑzjɑ-æøropɑ tɑwɑr sɑwdɑ ko
nurlɑj mirzɑbæk qiziniŋ otbɑsindɑʕi ozɡ
tɑjlɑnd sɑqʃi d͡ʒɑʕi brɑħmɑ buti ɑldindɑʕ
d͡ʒɑponjɑdɑ 120 miŋ buqɑrɑ pɑrlɑmænt sɑrɑ
tɑjlɑnd æki tonnɑ pil tisiniŋ kozin q
ɑ q ʃ – tɑ tælæøjzjɑniŋ æki tilʃisi ti
kɑmbodd͡ʒɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi 1.5 tonnɑ nɑʃɑni tæ
brɑzjljɑdɑ kɑsipsizdærdiŋ molʃæri d͡ʒɑqin
ʃjnd͡ʒjɑŋ ilæ rɑjoninɑn d͡ʒuŋɡodɑʕi æŋ ærtæ
tækæstæ tɑŋirtɑw mɑdænjæt - sɑjɑħɑt mæ
qɑzɑqtiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuldizi muħtɑr tilæwʕɑ
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 4 - kæzækti ɑqindɑ
urimd͡ʒi qɑlɑsi turʕin uj ɑlæwmættik qori qɑriz ɑqʃɑ osimin tomændætti
2015.08.31 16:58 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
26-tɑmiz kuni urimd͡ʒi turʕin uj ɑlæwmættik qorin bɑsqɑrw ortɑliʕi torindɑ buɡinnæn bɑstɑp d͡ʒækælik turʕin uj ɑlæwmættik qoriniŋ qɑriz ɑqʃɑ osimi tomdændætilip tæŋʃælædi dæp ħɑbɑrlɑdi. 25-tɑmiz kuni d͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsi buɡinnæn bɑstɑp fjnɑnis qurilimdɑri bir d͡ʒildiq qɑzir ɑqʃɑ osimin 0.25 pɑjiz tomændætip 4.6 pɑjizʕɑ tusirdi bɑsqɑlɑj uqsɑmɑʕɑn dɑrd͡ʒædæɡi ɑmɑnɑt qɑriz d͡ʒɑnæ ɑmɑnɑt ɑqʃɑ osimi d͡ʒækælik turʕin uj ɑlæwmættik qoriniŋ osimin sɑjkæsti turdæ tæŋʃæwdi ujʕɑrʕɑn.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 4 – kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi otkizildi
qɑzɑqstɑn dunjæ d͡ʒuzilik sɑwdɑ ujiminɑ qɑbildɑndi
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ mɑlʃilɑr tujæ sɑwwdɑn ɑlæmdik rækord d͡ʒɑrɑtti
minɑdɑj stɑkɑndɑrmæn sw iʃw rɑkqɑ oŋɑj ʃɑldiqtirɑdi
d͡ʒɑŋɑ nusqɑdɑʕi 100 jwɑndiq ɑqʃɑ tɑrɑtilɑdi
morj ɑwdɑninɑn 2000 d͡ʒildiŋ ɑldindɑʕi qɑbir tɑbildi
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ pɑsport d͡ʒɑsɑtw tɑrtibi oŋɑjlɑstirilɑdi
ræspwbljkɑmiz qurilʕɑnnɑn bærɡi ħwnɑn olkæsi bojinʃɑ æŋ iri æsirtki dælosi t͡ʃɑŋʃɑdɑ ɑʃkærælændi--ħɑliq torɑbi--
ræspwbljkɑmiz qurilʕɑnnɑn bærɡi ħwnɑn olkæsi bojinʃɑ æŋ iri æsirtki dælosi t͡ʃɑŋʃɑdɑ ɑʃkærælændi
moldir æsirtkidæn 268 kjloɡrɑmin qolʕɑ tusirɡæn
2013.03.19 15:35 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
2013-d͡ʒili 18-nɑwrizdɑ t͡ʃɑŋʃɑ qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsiniŋ mædjɑlɑrʕɑ d͡ʒɑrjɑlɑwinʃɑ d͡ʒwirdɑ t͡ʃɑŋʃɑ qɑlɑsi ʃjʃwɑŋbɑnnɑ qɑtɑrli d͡ʒærlærdæɡi sɑqʃi mækæmælærimæn sælbæsw ɑrqili æl ɑttɑʕɑn rɑjon ɑttɑʕɑn æsirtki sɑtw iri dælosin ɑʃkærælæp moldir æsirtki tɑblætkɑsinɑn 268 kjloɡrɑmin qolʕɑ tusirɡæn dæloʕɑ qɑtisti qɑrɑd͡ʒɑt 5 mjlljon 280 miŋ jwɑn bolʕɑn. dæloʕɑ qɑtisti æsirtki molʃæri dæ ræspwbljkɑmiz qurilʕɑnnɑn bærɡi ħwnɑn olkæsi bojinʃɑ qolʕɑ tusirɡæn æsirtki molʃæri æŋ kop bolʕɑn bir rætki æsirtki dælosi.
køp ut͡ʃirɑjdiʁɑn høpøp(rɑd͡ʒu kɑsɑmi doktur fotosi)
høpøp tumʃuqi int͡ʃikæ uzun tɑʁliq rɑjonlɑrdɑ jɑʃɑjdu tyzlæŋlik ormɑnliq ormɑn jɑqisi jol boji etiz t͡ʃimliq kænt wæ mewilik bɑʁ qɑtɑrliq kæŋri kætkæn d͡ʒɑjlɑrbolupmu ormɑn terilʁu jærlærdæ bir qædærkøp ut͡ʃrɑjdu. qurt - qoŋʁuz tyridikilær bilæn ozuqlinidu dæræχkæ tøʃyk uwɑ jɑsɑp tuχum tuʁidu. χɑrɑkteri: ʃoχ ot͡ʃuq hær jili 5- 6-ɑjdɑ køpijdu kɑwɑk dæræχ tøʃyk it͡ʃiɡæ tuχumlɑjdu. ɑsɑsliqi jɑwropɑ ɑsijɑ wæ ʃimɑlij ɑfriqɑ rɑjonliriʁɑ d͡ʒuŋɡodɑ kæŋ tɑrqɑlʁɑn.
jɑwropɑ ɑsijɑ wæ ʃimɑlij ɑfriqɑ
jɑwor ɑsijɑ høpøpi dæræχ kɑmiridɑ(uwisi)
høpøp kænd͡ʒi tyri uzunluqi 26 28 sɑntimitir ikki qɑnɑt ut͡ʃiniŋ ɑriliqi 42 46 sɑntimitir eʁirliqi 80 55 ɡirɑm. bɑʃ bojun køkriki sus qoŋur boz ræŋ. pøpyt͡ʃæk ræŋɡi sæl qeniq ɑrqidiki pejidæ ɑq dɑʁ bɑr; juqiriqi dymbæ wæ kit͡ʃik qɑnɑt jɑpqut͡ʃsi qɑrɑmtul qoŋur ræŋdæ bolidu. tøwænki dymbæ wæ myræ pæjliri qɑrɑ qoŋur ræŋdæ bolidu pæj ut͡ʃi wæ pæj ɡirwiki qoŋur ræŋlik; tutiʃip kæŋ bælbɑʁliq ikki tæræpkæ tɑrtip t͡ʃøridæp qɑnɑt eɡidu; dymbisi ɑq ræŋdæ bolidu; qujruq pejiniŋ ɑsɑsi qismi ɑq ut͡ʃi qismi qɑrɑ qismæn pæjliriniŋ ut͡ʃi ɡirwiki ɑq bolidu; qujruq pæjliri qɑrɑ hærqɑjsi pæj otturɑ qismidiki ikki tæræpkæ jeqin ut͡ʃidɑ bir jɑj ʃækillik ɑq dɑʁ bɑʁlɑnʁɑn. pæjliridæ qoŋur ræŋlik t͡ʃoŋ qɑplɑnʁɑn dɑʁlɑr bɑr dæslæpki ut͡ʃuʃ pæjliri ut͡ʃiʁɑ jeqin jeridæ bir qɑtɑr ɑq ræŋlik dɑʁlɑr bɑr ikkilæmt͡ʃi ut͡ʃuʃ pæjliri mæzɡilidæ tøt ɑq ræŋlik tɑʁil sæpkini bɑr pæj ɡirwiki qoŋur ræŋlik. qorsɑq wæ ikki biqin sus ɑq hæmdæ ɑrilɑʃ qoŋur ræŋlik siziqliri bɑr qujruq qɑnɑt wæ qujruq ɑstidiki pæjlær hæmmisi ɑq bolidu. ræŋdɑr pærdisi qoŋur jɑki qizil qoŋur ræŋdæ; tumʃuqi qɑrɑ tywi qismi qoʁuʃun bolup sus søsyn ræŋdæ bolidu put qoʁuʃun qɑrɑ.
høpøp tɑʁliq rɑjonlɑrdɑ jɑʃɑjdu tyzlæŋlik ormɑnliq ormɑn jɑqisi jol boji wɑdi etiz t͡ʃimliq kænt wæ mewilik bɑʁ qɑtɑrliq kæŋri kætkæn d͡ʒɑjlɑrdɑ bolupmu ormɑn terilʁu jærlærdæ bir qædær køp ut͡ʃrɑjdu. qiʃtɑ ɑsɑsliqi: tɑʁ bɑʁridɑtyzlæŋlik qɑtɑrliq deŋiz jyzidin tøwæn d͡ʒɑjlɑrdɑ jɑz pæslidæ deŋiz jyzidin eɡiz rɑjonlɑrʁɑ berip jɑʃɑjdu. tɑrqɑq tɑʁliq rɑjon wæ tyzlæŋlik ot͡ʃuqt͡ʃiliq terilʁu jær etizmewilik bɑʁ qɑtɑrliq jær jyziɡæ t͡ʃiqip ozuqluq izdæjdu hyrkyp kætkændæ jeqin ætrɑptiki kit͡ʃik dæræχkæ ut͡ʃidu jɑki ut͡ʃqɑnt͡ʃæ jirɑq bolmiʁɑn kit͡ʃik tɑʁ bɑʁridiki mælum bir tɑʃniŋ ystiɡæ qonidu.
høpøp køpint͡ʃæ jɑlʁuz jɑki d͡ʒyp-d͡ʒyp jɑʃɑjdu. dɑim jær jyzidæ ɑstɑ mɑŋidu bir tæræptin mɑŋʁɑt͡ʃ bir tæræptin ozuqluq izdæjdu qorqup kætkæn wɑqittɑ dæræχ ʃeχi jɑki bir bølæk ɑriliqqɑ ut͡ʃup beriwɑlidu ut͡ʃqɑndɑ ikki qɑniti dolqunsimɑn ilɡirilæʃ hɑsil qildu. toχtɑp qɑlʁɑndɑ jɑki jærdæ ozuq izdiɡændæ tɑd͡ʒ et͡ʃip bir dɑnæ jælpyɡyt͡ʃ ʃækillik bulup qɑlidu ɑdæmdin qorqmɑjdu. sɑjriʁɑndɑ kekirdæk bojnini sozuʃ yt͡ʃyn beʃini ɑldiʁɑ sozup bir tæræptin meŋip bir tæræptin toχtimɑj beʃini liŋʃitip qojdu.
ɑsɑsliqi perlɑ t͡ʃiwini tyz qɑnɑtliqlɑr ætriti pærdæ qɑnɑtliqlɑr qɑlqɑnsimɑn qɑnɑtliq wæ tæŋɡit͡ʃæ qɑnɑtliqlɑr ætriti hɑʃɑrɑt wæ lit͡ʃinkɑ mæsilæn: t͡ʃekætkæ mozɑjbeʃi tɑʃ t͡ʃiwini jɑponijæ mɑj qoŋʁuzi t͡ʃekætkiniŋ nemfɑ qurti pærwɑnæ wæ kepinæklærniŋ lit͡ʃinkisi wæ jetilɡæn hɑʃɑrɑt bilæn ozuqlinidu bɑʃqɑ kit͡ʃik tipliq omurtqisiz hɑjwɑnlɑr sɑzɑŋsimɑn qurt qɑtɑrliqlɑrni jæjdu. ozuqluq izdæjdu køpræk ormɑn t͡ʃetidiki t͡ʃøplyktæ jɑki terilʁu jærlær it͡ʃidæ dɑim uzun tumʃuq topiʁɑ jeqip ozuqliniʃ elip bɑridu.
ɑfʁɑnistɑn ɑlbɑnijæ ɑld͡ʒirijæ ɑndorrɑ ɑnɡolɑ ærmenijæɑwstrijæ æzærbæjd͡ʒɑn bæhræjn benɡɑl belɑrusijæ belɡijæ benin butɑn bosnijæ wæ ɡertsiɡowinɑ botswɑnɑ bulʁɑrijæ burkinɑ fɑso burundi kɑmbodʒɑ kɑmerun otturɑ ɑfriqɑ d͡ʒumhurijiti t͡ʃɑd d͡ʒuŋɡo konɡo koti di iwuer krodijæ siprus t͡ʃeχ d͡ʒumhurijiti dɑnijæ d͡ʒibuti misir eritrijæ estonijæ efiopijæ frɑnsijæ ɡɑbon ɡɑmbijæ ɡruzij ɡermɑnijæ ɡɑnɑ ɡibrɑltɑr ænɡlijæ ɡretsijæ ɡwinijæ ɡwinijæ bissɑw d͡ʒuŋɡo ʃjɑŋɡɑŋ wenɡrijæ hindistɑn irɑn islɑm d͡ʒumhurijitiirɑq isrɑilijæ itɑlijæ iordɑnijæ qɑzɑqistɑn kenijæ korejæ t͡ʃɑwʃjæn kuwæjit qirʁizistɑn lɑos χælq demokrɑtik d͡ʒumhurijiti lɑtwijæ liwɑn lesoto librijæ liwijæ lit͡ʃtenʃtejn litwɑnijæljuksemburɡ mɑkdonijæ mɑlɑwi mɑlɑjʃijɑ mɑlimɑltɑ mɑwritɑnijæ moldowɑ moŋʁulijæ χejʃæn mɑrɑkæʃ mozɑmbik bermɑ nɑmibijæ nipɑl ɡollɑndijæ niɡer niɡerijæ ɑmɑn pɑkistɑn pælæstin bolɑn portuɡɑlijæ qɑtɑr ruminijæ rusijæ federɑtsijisi rwɑndɑ sæudi æræbistɑnseneɡɑl serbijæ serrɑleon slowɑkijæ slowenijæ sumɑli d͡ʒænubij ɑfriqɑ d͡ʒænubij sudɑn ispɑnijæ srilɑnkɑ sultɑn swezilɑnd ʃiwitsijæ ʃiwetsɑrijæ æræb surijæ d͡ʒumhurijiti tɑd͡ʒikistɑn tɑnzɑnijæ birlæʃmæ d͡ʒumhurijiti tɑjlɑnd toɡo tunisrum tyrkijæ tyrkmænistɑn uɡɑndɑ ukrɑinɑ æræb birlæʃmæ χælipiliki øzbekistɑn wjetnɑm jæmæn zɑmbijæ zimbɑbwe qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrʁɑ tɑrqɑlʁɑn.
køpijiʃ mæzɡilɡæ kælɡændæ ærkæk quʃ eliʃiʃ yt͡ʃyn tirkiʃidu ikki tæræp bir-biri bilæn eliʃiʃ yt͡ʃyn øz-ɑrɑ qistɑp kelidu tumʃuqni imkɑnqædær tøwænɡæ sozup qɑrʃiliʃiʃdu bir-birini t͡ʃiʃlæp qɑlsɑ tujuqsiz ʃyklæp ketidu. tumʃuqi ut͡ʃluq bulup ɑrʁɑmt͡ʃɑ tɑrtiʃiʃqɑndæk tyz siziqqɑ oχʃɑp qɑlidu.ikki tæræp øz-ɑrɑ eliʃqɑndɑ t͡ʃoqum muwɑpiq biχætær ɑriliqni sɑqliʃi keræk bæzi wɑqitlɑrdɑ eliʃip ɑrqidinlɑ bu ikkisi jænæ billæ turidu. zærbæ dɑwɑmliq tyrdæ bolsɑ bæzi t͡ʃɑʁlɑrdɑ bir birɡæ jol qujidu.
køpijiʃ mæzɡiliɡæ kælɡændæ d͡ʒyp-d͡ʒyp kønæk jɑsɑp næslini køpæjtidu. tɑʁ etikdiki rɑjonlɑr etiz-eriq dæræχ kɑmɑrliriʁɑ øŋkyr wæ tɑm tɑʃlɑnduq øj læmpiliri quruq ʃɑχ-ʃumbɑ døwisi qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrʁɑ uwɑ sɑlidu. tuχumi qoŋur ræŋdæ. tund͡ʒi tuχumni tuχumlɑp bolʁɑndin kejin jænæ tuχum besiʃqɑ bɑʃlɑjdu. t͡ʃyd͡ʒisiniŋ tuχumdin t͡ʃiqiʃiʁɑ 18 kyndæk qɑlʁɑndɑ quʃ tuχum bɑsidu ystiɡæ urʁɑt͡ʃi quʃ tuχum bɑsidu. ræŋɡi qizil pæqæt bɑʃ dymbæ qiriʁɑ jyzlænɡæn pɑj d͡ʒilʁɑ jɑqisi wæ pæjsimɑn ɑq tiwitliq bɑr uniŋ ystiɡæ t͡ʃiʃi høpøp tuχum mæzɡilidæ zæhærni jænæ qujruqidɑ qoŋur ræŋlik mɑj qɑrɑ mɑddɑ sɑqlinidiʁɑn bæz bɑr bir χil sujuqluqni ɑd͡ʒirtip t͡ʃiqidu .
1. ɑfriqɑ t͡ʃɑt͡ʃliriʁɑ ʁælitæ zinnæt bujumlirini esiwɑlʁɑn kænd͡ʒi tyri.
2. d͡ʒænubij ɑsijɑ t͡ʃɑt͡ʃliriʁɑ ʁælitæ zinnæt bujumlirini esiwɑlʁɑn kænd͡ʒi tyri.
3.høpøp ismini ɑtɑp kænd͡ʒi tyri .
4. d͡ʒænubij d͡ʒuŋɡo t͡ʃɑt͡ʃliriʁɑ ʁælitæ zinnæt bujumlirini esiwɑlʁɑn kænd͡ʒi tyri.
5.misir t͡ʃɑt͡ʃliriʁɑ ʁælitæ zinnæt bujumlirini esiwɑlʁɑn kænd͡ʒi tyri.
6.mɑlwinɑs tɑqim ɑrɑlliri t͡ʃɑt͡ʃliriʁɑ ʁælitæ zinnæt bujumlirini esiwɑlʁɑn kænd͡ʒi tyri.
7. ɑdættiki t͡ʃɑt͡ʃliriʁɑ ʁælitæ zinnæt bujumlirini esiwɑlʁɑn kænd͡ʒi tyri.
8. høpøp ɑrɑ birlæʃkæn seneɡɑlʁɑ simowul qilinʁɑn kænd͡ʒi tyri.
9.ʃærqij ɑfriqɑ t͡ʃɑt͡ʃliriʁɑ ʁælitæ zinnæt bujumlirini esiwɑlʁɑn kænd͡ʒi tyri
tyrlærniŋ tɑrqiliʃ dɑirisi nɑhɑjiti kæŋ bolup tyrlær bir birɡæ jeqinlɑʃmɑjdu næsli qurup ketiʃ ɑldidɑ turʁɑn ɑd͡ʒizlirniŋ jɑʃɑʃ ølt͡ʃimi rɑjoni jɑki dolqunliniʃ dɑirisi kit͡ʃik d͡ʒɑjlɑʃqɑn kwɑdrɑt kilometir sɑni ɑz bolʁɑt͡ʃqɑ turɑlʁu d͡ʒɑjini keŋæjti sypiti juqiri køtiriʃ d͡ʒɑjlɑʃqɑn jærliriniŋ pɑrt͡ʃilɑrʁɑ bølynyp ketiʃidin sɑqliniʃ yt͡ʃyn tyr toppiniŋ kølimni keŋæjtiʃ tyr topi sɑni 227 ɡæ jætkændæ hɑʃɑræt zijɑndɑʃliqiʁɑ qɑrʃi turuʃqɑ tædbir qolliniʃ.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title høpøp(quʃ) oldid 146683" din eriʃkæn
bu bætni 15 nojɑbir 2019 ɑχirqi qetim 18:29 dɑ øzɡærtkæn.
tik ʃækillik bɑjrɑq bolsɑ rɑmkɑ qurulmisi.iʃlitiʃ qɑtlɑʃ sɑqlɑʃ wæ toʃuʃ ɑsɑn.tælipiŋizɡæ mɑs kelidiʁɑn jænæ bir esilʁɑn bɑjrɑq modeli.u ɡolf top kursi jɑzliq bɑjrɑm bɑʁ pælæmpæj wæ sɑhil pɑɑlijiti wæ bɑʃqɑ pɑɑlijætlærdæ kæŋ qollinilidu.sirttɑ jɑsɑlʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ t͡ʃidɑmliq biχætær elip jyryʃkæ æplik wæ bɑzɑr et͡ʃiʃqɑ mɑs kelidu.
bu jil ɑptonom rɑjonimiz issiq ʃɑmɑldɑ qɑqlɑp ɡylæ qurutuʃ øjidin 3 miŋni qurup kiriminiŋ eʃiʃini ilɡiri syridikæn--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ pytyn ɑrmijæ tɑʃqi iʃlɑr χi
wɑŋ jɑŋ jezɑ jɑʃlirini ɑktip iɡilik t
d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ bilæn pɑkistɑnniŋ χælq pɑrlɑ
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo isrɑlijæ jeŋiliq jɑrit
d͡ʒɑŋ ɡɑwli jemæklik biχætærlikiɡæ kɑpɑlæ
li ket͡ʃjɑŋ wɑlles bilæn birliktæ muχbirl
d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ sijɑsij qɑi
t͡ʃin jid͡ʒi: iqtidɑrliq jezɑ jɑʃlirini u
mɑɑrip ministirliki : ʁærbniŋ qimmæt q
d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdimijsiniŋ 27 næpær i
dølitimizniŋ tømyr jol tid͡ʒɑræt musɑpisi
qɑtnɑʃ ministirliqi mæχsus ɑptomobil t
mɑɑrip ministirliqi: ɑlij mæktæp oqu
ʁærbij ʃimɑldiki ølkæ rɑjonlɑr « jipæk
yrymt͡ʃidæ 489 mæmur qoʃumt͡ʃæ wæzipisidin
qɑr muz sɑjɑhætt͡ʃiliki ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhætt͡ʃil
«ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhiti» nɑmliq pojiz tund͡ʒi qe
yrymt͡ʃi ʃæhiri 1-sæptiki qɑr tɑzilɑʃ χi
dølæt ɑptonom rɑjonimizniŋ jezilɑrdiki
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti bermɑ tæræpn
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti χæwpsizlik k
ɑfriqidiki tætqiqɑt hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjti
2013- jiliniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ ɡirmɑnijidiki t
jɑwru rɑjoni mɑlijæ t͡ʃiqimini qisqɑrtiʃ wæ
pɑkistɑndɑ oqutqut͡ʃilɑrʁɑ qorɑl iʃlitiʃ
bu jil ɑptonom rɑjonimiz issiq ʃɑmɑldɑ qɑqlɑp ɡylæ qurutuʃ øjidin 3 miŋni qurup kiriminiŋ eʃiʃini ilɡiri syridikæn
2015.01.30 16:54 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ rɑdijo tori
tynyɡyn et͡ʃilʁɑn ɑptonom rɑjonniŋ jezɑ iɡilikini kæsplæʃtyryʃ telewizijæ- telefon jiʁinidin iɡiliniʃt͡ʃæ bu jil ɑptonom rɑjonimiz issiq ʃɑmɑldɑ qɑqlɑp ɡylæ qurutuʃ øjidin 3 miŋni siʁimt͡ʃɑnliqi 50 tonnɑ kelidiʁɑn wæ qorɑʃturʁili bolidiʁɑn jyryʃlæʃkæn suʁuq sɑqlɑʃ iskilɑtidin miŋni jeŋidin qurup t͡ʃiqip jezɑ iɡilik mæhsulɑtlirini dæslæpki qædæmdæ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ sypitini østyryp dehqɑnlɑrniŋ iʃqɑ orunliʃip kiriminiŋ eʃiʃini ilɡiri syridikæn.
bultur ɑptonom rɑjonimiz d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki ikki wilɑjæt bir oblɑsttɑ issiq ʃɑmɑldɑ qɑqlɑp ɡylæ qurutuʃ øjidin 1 miŋ 500ni qurup t͡ʃiqqɑn bolup d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki ikki wilɑjæt bir oblɑsttiki 13 nɑhijæ ʃæhær 94 jezɑ- bɑzɑr 440 mæmuri kænt 96 kæspij hæmkɑrliq kopirɑtipi 1 miŋ 36 ɑililik dehqɑn buniŋdin mænpæætkæ eriʃti. ʃu jili quruluʃ bɑʃlɑp ʃu jili iʃlitiʃkæ tɑpʃurup biriʃ ʃu jili ynymini køryʃtæk ɑldin bælɡilænɡæn niʃɑn æmælɡæ ɑʃti. tyr quruluʃi-- ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom χælq høkymiti wæ dølæt jezɑ iɡilik ministirliqi wæ mɑlijæ ministirliqiniŋ toluq muæjjænlæʃtyryʃiɡæ eriʃip d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki ikki wilɑjæt bir oblɑsttiki hær millæt dehqɑnliriniŋ qizʁin ɑlqiʃiʁɑ sɑzɑwær boldi.
ɑptonom rɑjonluq jezɑ iɡilikini kæsplæʃtyryʃ tæræqqijɑt idɑrisiniŋ muɑwin bɑʃliqi wen jyd͡ʒe tonuʃturup mundɑq dedi: bu jil ɑptonom rɑjonimiz d͡ʒæmij 400 miljon jyæn mæblæʁ d͡ʒuʁlɑp issiq ʃɑmɑldɑ qɑqlɑp ɡylæ qurutuʃ øji qurup t͡ʃiqip jyryʃlæʃkæn suʁuq sɑqlɑʃ iskilɑti quruluʃini ɑlʁɑ sild͡ʒitip qurutulʁɑndin kijinki ɡylini zɑpɑs sɑqlɑʃ mæsilisni hæl qilidu. bu jil issiq ʃɑmɑldɑ qɑqlɑp ɡylæ qurutuʃ øji quruluʃini jolʁɑ qojuʃ dɑirisi d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki yt͡ʃ wilɑjæt ikki oblɑstqit͡ʃæ keŋæjtilidu. muʃu tyr ɑrqiliq jiliʁɑ jeŋidin ɑʃqɑn mæhsulɑt qimmitini 550 miljon jyænɡæ jætkyzɡili jezilɑrdiki eʃint͡ʃæ æmɡækt͡ʃilærdin 220 miŋ ɑdæm-qetimni jøtkæp iʃqɑ orunlɑʃturʁili hæmdæ 240 miŋ ɑililiktin ɑrtuq dehqɑnni bejiʃ joliʁɑ jetækliɡili bolidu.
2015.09.02 14:43 mænbæ: χælq tori
d͡ʒɑwɡærʃilik zɑmɑndɑ ɑtɑ-bɑbɑmizdiŋ minær ɑti bældæwdæ bæs qɑrwi kæræɡæ bɑsindɑ sɑqtɑlip ɑr ɑwildiŋ ulɑndɑri kæz kælɡæn d͡ʒɑʕdɑjʕɑ dɑjin bolwʕɑ mɑʃiqtɑnʕɑni ɑjɑn. osi bæs qɑrwdiŋ biri – ulttiq sɑdɑq ɑtw onæri zɑmɑnʕɑ sɑj qɑjtɑ d͡ʒɑŋ ʕirip d͡ʒɑtqɑni koŋil qwɑntɑdi. koʃpælilærɡæ tɑn sɑdɑq ɑtw ɑdisin kærækw d͡ʒurtinɑ nɑsjħɑttɑp d͡ʒur ɡæn «turɑn» ortɑliʕi bu ɡindæ kɑsibj orkændæwɡæ bæt burip otir.
ɑtɑdɑn qɑlʕɑn ɑmɑnɑt – dɑsturli sɑdɑq ɑtwdi d͡ʒolʕɑ qoj ʕɑn oŋirlærdiŋ qɑtɑrinɑ ændi pɑølodɑr oblisi dɑ birtindæp qosilɑ bɑstɑdi. buʕɑn dæjin ɑsiq ɑtw toʕizqumɑlɑq ɑt sporttɑrinɑn tɑlɑj dodɑdɑ oŋirimizdiŋ ɑti ozsɑ ɑldɑʕi wɑqittɑ ulttiq sɑdɑq ɑtwdɑn dɑ mærɡændær koʃi qɑliptɑsip qɑlwi bæk mumkin.
pɑølodɑrdɑʕi «turɑn» sɑdɑq ɑtw ortɑliʕin bir d͡ʒil bu rin ɑmɑn æɡinbɑj æsimdi bɑjɑnɑwildiq ɑzɑmɑt qurdi. ɑrdɑjim izdænis ustindæ d͡ʒurætin d͡ʒiɡærli ɑzɑmɑt bul d͡ʒɑwinɡærlik onærdi ulttiq kjnofjlmdærdæn tɑmɑʃɑlɑp kæjin osi ulttiq sportti dɑmitwʕɑ dæn qojɑdi. ɑwæli ɑstɑnɑ qɑlɑsinɑ bɑrip dɑsturli sɑdɑq ɑtw fædærɑtsjɑsiniŋ præ zjdænti djɑs ɑħmætoøpæn d͡ʒɑnæ osi sporttiŋ ɑjnɑlɑsindɑ d͡ʒurɡæn ozɡæ dæ d͡ʒɑnɑʃir ɑzɑmɑttɑrmæn tɑnisɑdi. d͡ʒær læsimizdiŋ qundiliʕimizʕɑ dæɡæn umti lisin korɡæn fædærɑtsjɑ mu ʃælæri ɑz wɑqit iʃindæ dɑsturli sɑdɑq ɑtwdiŋ qir-sirin uj rætædi. ɑl bjilʕi d͡ʒil bɑsindɑ bul mærɡændik onær ulttiq ojindɑr qɑtɑrinɑ ræsmj turdæ qɑbildɑnʕɑni ɑmɑndi muldæ intɑlɑndirip d͡ʒibærɡændæj. d͡ʒɑqindɑ mɑŋʕistɑwdɑ osi ulttiq ojin turinæn otkæn t͡ʃæm pjonɑtqɑ qɑtisɑ ɑlmɑsɑ dɑ ɑtɑlʕɑn birinʃilik bul sport turin dɑmitwʕɑ ulkæn qɑdɑm boldi dæp æsæptæjdi ol.
– d͡ʒɑlpi sporttiq sɑdɑq ɑtw mæn dɑsturli sɑdɑq ɑtw spor tiniŋ ɑjirmɑʃiliʕi kop. oljmpjɑdɑliq sport turindæ nisɑnɑni optjkɑ ɑrqili kozdæp ɑrɑqɑʃiqtiq pæn d͡ʒildɑmdiqti sol ɑrqili ʃɑmɑlɑp ɑtɑdi. ɑl dɑsturli sɑdɑq ɑtwdɑ kæz kælɡæn nisɑnɑʕɑ iʃki tujsik pæn qol mærɡændiɡiniŋ ujlæsimi ɑsɑ qɑd͡ʒæt. ojinʃiniŋ ozinæ psjħoloɡjɑliq turʕidɑn sænimdi bolwi sɑdɑq-d͡ʒæbæsin kæzæmæs burin nisɑnɑni ojʃɑ ɑtip tusirwi mɑŋizdi. osilɑjʃɑ ɑwæli bɑʕitti ojʃɑ tuzæp ɑlɑsiŋ dɑ kirisin (ɑtw d͡ʒibi) ʃiræj turip bosɑtɑsiŋ. kobinæ qɑwirsindi ɑʕɑʃ d͡ʒæbæ pɑjdɑlɑnilɑdi. qɑzirɡi æræd͡ʒædæɡi qɑʃiqtiqtɑr – 50 70 mætrdæn dop tjɡizætin qɑzɑqtiŋ mærɡæn d͡ʒiɡittæri ɑz æmæs. d͡ʒwiqtɑ turkjɑdɑ otkæn dunjæd͡ʒuzilik koʃpælilær ojinindɑ qɑsimħɑn qɑnɑt æsimdi otɑndɑsimiz dɑs turli sɑdɑq ɑtw d͡ʒɑrisindɑ ku mis d͡ʒuldæɡær ɑtɑnʕɑni mɑlim. bul sport turi turkjɑdɑ d͡ʒɑqsi dɑ miʕɑni bɑjqɑlɑdi. 180-næn ɑstɑm birlæstik qurilʕɑn. olɑr sɑdɑqti «jɑj» dæjdi. bizdiŋʃæ «d͡ʒɑj» ʕoj. tilimizdæ «d͡ʒɑj oʕin dɑj» dæɡæn soz tirkæsi bɑr. sɑ dɑqti ærtædæ ħɑlqimiz d͡ʒɑj dæp tæ ɑtɑʕɑni mɑlim – dæjdi ɑmɑn.
dɑsturli sɑdɑq ɑtwdiŋ bu ʕɑnɑsi bækj bɑstɑʕɑn d͡ʒɑs urpɑqqɑ pɑjdɑsi uʃɑn-tæŋiz. sɑdɑqti ustɑp nisɑnɑni koz dæj bɑstɑʕɑndɑ bul iskæ ɑdɑm ɑʕzɑsindɑʕi otæ sjræk qoz ʕɑlɑtin bulʃiq ættær dæ d͡ʒu milɑtin korinædi. ɑri bɑlɑ bojindɑ bɑʕit tuzæw mɑqsɑtqɑ d͡ʒætwdæɡi tɑbɑndiliq qɑsjættærin tuzædi. budɑn bolæk dɑsturli sɑdɑq ɑtw mædjtsjnɑ tilimæn ɑjt qɑndɑ kɑdimɡi «ɑntjstræss». kujzælistæ d͡ʒurɡæn wɑjimi kop ɑdɑm ɑtw ɑlɑŋinɑ bɑrip qolinɑ sɑdɑq ɑlsɑ d͡ʒiɡærlænip d͡ʒæŋildænip sɑlɑ bærædi dæjdi ulttiq sporttiŋ mɑŋindɑ d͡ʒur ɡæn mɑmɑndɑr. ærtædæɡi pɑtʃɑlɑr oz qizdɑrin ældæn ɑsip twʕɑn mærɡændærɡæ uzɑtwi dɑ kop dunjæni ɑŋʕɑrtsɑ kæræk. sæbæbi sɑdɑq mærɡændæri oz mɑqsɑtinɑ d͡ʒætpæj qojmɑjtin d͡ʒɑwinɡær rwħti bolip kælædi.
ɑmɑn æɡinbɑjdiŋ ɑjtwin ʃɑ koʃpælilær ɑlæmindæ sɑdɑqtiŋ «qɑzɑq sɑdɑʕi» «osmɑn sɑdɑʕi» «moŋʕol sɑdɑʕi» dæɡæn turlæri bɑr. soniŋ iʃindæ «qɑzɑq sɑdɑʕi» kolæmi d͡ʒɑʕinɑn ʃɑʕin d͡ʒɑnæ kæz kælɡæn d͡ʒærdæ ɑtwʕɑ iŋʕɑjli. qɑzɑq – ɑt ustindæ d͡ʒortip d͡ʒurɡæn d͡ʒɑwinɡær ħɑliq. ʃɑwip kælæ d͡ʒɑtqɑn ɑttiŋ us tinæn nisɑnɑʕɑ dop tjɡizw uʃin sɑdɑqtiŋ ʃɑʕin turdæ d͡ʒɑsɑlʕɑni utimdi bolɑtini tusinikti. ɑl moŋʕol osmɑn d͡ʒɑnæ æwropɑ d͡ʒurtinɑ tɑn sɑdɑqtɑr kolæmdi bolʕɑndiqtɑn ɑt ustindæ qoldɑnwʕɑ otæ iŋʕɑjsiz. d͡ʒæbæ d͡ʒɑʕinɑn dɑ ɑjirmɑʃiliqtɑr kop. ærtædæ qɑzɑq mærɡændæri ɑrqɑn qjɑtin d͡ʒɑwdiŋ zɑræsin uʃirwʕɑ ɑrnɑlʕɑn isqirʕiʃ ot tutɑtqiʃ d͡ʒæbælærdi dæ d͡ʒji qoldɑnʕɑn. qɑzɑq sɑrbɑzdɑri kobinæ sɑbi ɑʕɑʃtɑn d͡ʒɑsɑlɑtin ɑl uʃi sujæk næmæsæ mætɑldɑn dɑjindɑlʕɑn ɑjir uʃti d͡ʒæbælærmæn soʕisqɑn.
– dɑsturli sɑdɑq ɑtwdɑʕi æŋ kurdælisi – d͡ʒɑmbi ɑtw. ʃɑ ʕin tɑbɑq kolæmindæj ʕɑnɑ doŋɡælæk nisɑnɑni ɑtip tusirw tæk mærɡændærdiŋ mærɡæniniŋ ʕɑnɑ qolinɑn kælædi. ɑt ustindæ ʃɑwip kælæ d͡ʒɑtip nisɑnɑ kozdæɡændæɡi tɑʕi bir ærækʃælik koʃpælilærɡæ tɑn ɑtw ulɡisi dæ ulkæn rol ojnɑjdi. misɑl uʃin æwropɑ ħɑlqi sɑdɑq ɑtqɑndɑ d͡ʒæbæni suq sɑwsɑʕi mæn ortɑŋʕi sɑwsɑq ortɑsinɑ ustɑjdi. ol – kozmærɡændærɡæ tɑn urdis. biz diŋ turki d͡ʒurti soniŋ iʃindæ qɑzɑq ħɑlqi d͡ʒæbæniŋ qɑwirsinin bɑs bɑrmɑq pæn suq sɑwsɑq ɑrqili qisip turip d͡ʒibærædi. soŋʕi ɑdis kæz kælɡæn d͡ʒɑʕdɑjdɑ ɑtɑ bærwɡæ mumkindik twdirɑtinin bɑjqɑp d͡ʒurmiz. sondiqtɑn koʃpælilær ɑdisi otæ iŋʕɑjli ækænin ɑjtqim kælædi. bir kitɑptɑn oqiʕɑnim bɑr ædi: kotæriŋki koŋil kujdi næmæsæ d͡ʒɑʕimdi d͡ʒɑŋɑliqti bildirwɡæ ɑrnɑlʕɑn bɑs bɑrmɑʕin ʃoʃɑjtip korsætw im-jʃɑrɑsi kop ældæ qɑliptɑsqɑn ækæn. osi bɑs bɑrmɑqti kokkæ kotærip korsætw turki d͡ʒɑwinɡærlærinæn qɑlʕɑn urdis dæsædi. tutqinʕɑ tuskæn turki mærɡændærin duʃpɑndɑri ændiɡɑri d͡ʒæbæ ustɑj ɑlmɑsin dæp bɑs bɑrmɑʕin ʃɑwip tɑs tɑp otirʕɑn. bɑs bɑrmɑqtɑn ɑjirilʕɑn d͡ʒɑwinɡærɡæ odɑn ɑsqɑn bɑqitsizdiq d͡ʒoq bolʕɑn. sondɑ tutqinnɑn ɑmɑn-æsæn orɑlʕɑn sɑrbɑzdɑrimiz ɑlistɑn ħɑl su rɑsqɑndɑ bɑs bɑrmɑʕin ʃoʃɑjtip «bɑri d͡ʒɑqsi» dæp bælɡi bærɡæn – dæjdi ulttiq sport d͡ʒɑnɑʃiri.
«turɑn» sɑdɑq ɑtw ortɑliʕi buɡindæ pɑølodɑr qɑlɑsindɑʕi qimizħɑnɑ d͡ʒɑninɑn orin tæpkæn. ɑʃiq ɑwɑdɑ ornɑlɑsqɑndiqtɑn oz d͡ʒumisin kun d͡ʒili mæzɡildæ ʕɑnɑ usinɑ ɑlɑdi. bjil d͡ʒɑz boji koptæɡæn oqwʃi bul d͡ʒærdæ sɑdɑq ustɑp mærɡændiktærin ʃiŋdɑdi. kæjdæ qɑjirimdiliq d͡ʒɑristɑri ujimdɑstirilip bɑlɑlɑr sɑdɑq ɑtwdi tæɡin turdæ mæŋɡærdi. ɑmɑn æɡinbɑjdiŋ ɑjtwinʃɑ mundɑ kæz kælɡæn æŋbæk ud͡ʒimdɑri d͡ʒækæ ɑzɑmɑttɑr kælip d͡ʒɑttiʕwinɑ mumkindik bɑr. oblis ortɑliʕindɑ otætin turli mærækælær mæn ʃɑrɑlɑrdɑ sɑdɑq ɑtw ɑlɑŋi d͡ʒumis istæp kopʃilik oz qiziʕwʃiliʕin bildirip d͡ʒɑtɑdi. ɑzirʃæ sɑdɑq ɑtw ortɑliʕiniŋ isi ɑwæsqoj bɑʕittɑ ʕɑnɑ orbwdæ. d͡ʒiɡærli ɑzɑmɑt ɑldɑʕi wɑqittɑ oŋirdæn dɑsturli sɑdɑq ɑtw fædærɑtsjɑsiniŋ fjljɑlin ɑʃw di ɑrmɑndɑp d͡ʒur. tæk bul turʕidɑ ræspwbljkɑliq fædærɑtsjɑ mæn oblistiq sport d͡ʒɑnæ dænæ ʃiniqtirw bɑsqɑr mɑsiniŋ qoldɑwi ɑwɑdɑj qɑd͡ʒæt.
ɑmɑnnɑn bul kɑsibinæn qɑnʃɑ pɑjdɑ tɑbɑsiŋ dæp surɑdiq. ɑqkoŋil ɑzɑmɑt d͡ʒimjʕɑn qɑlip pæn æʃbir tɑbistiŋ d͡ʒoq ækænin d͡ʒætkizdi. ɑndɑ-sɑndɑ ujim dɑstirilip turɑtin mæræ kælærdæɡi sporttiq is-ʃɑrɑlɑr mæn d͡ʒɑristɑrdɑn tuskæn ɑz-mɑz qɑrɑd͡ʒɑtqɑ nisɑnɑ mɑtærjɑldɑri mæn d͡ʒæbæ sɑtip ɑlɑmin dæjdi. bir d͡ʒɑristiŋ ozindæ kæmi 2-3 d͡ʒæbæ sinip birnæʃæ nisɑnɑ pɑjdɑlɑnilɑdi. ɑl bir ʕɑnɑ d͡ʒæbæniŋ quni 2 miŋ tæŋɡæ ækænin æskærsæk kɑsip jæsiniŋ bul ojinnɑn old͡ʒɑ tɑwip otirmɑʕɑnin ɑŋʕɑrɑsiz.
soz soŋindɑ ɑmɑn æɡinbɑj ulttiq d͡ʒɑwinɡærlik onærimizdiŋ dɑmwi uʃin sɑdɑq ɑtwdi ɡolf tɑrizdi dɑwlætti ɑdɑmdɑrdiŋ sujikti ojininɑ ɑjnɑldirw qɑd͡ʒæt dæp sɑnɑjtinin d͡ʒæt kizdi. sæbæbi ændi ʕɑnɑ oris ɑlɑ bɑstɑʕɑn mærɡændik onærdi orkæn dætwɡæ qɑrɑd͡ʒɑt qujw qɑd͡ʒæt. mæm lækæt tɑrɑpinɑn dɑ zor qɑm qorliqqɑ surɑnip tur. soŋʕi wɑqittɑri mæmlækættik kæŋæsʃi ærlɑn qɑrjn dæmɑlis kundæri ælordɑdɑʕi dɑsturli sɑdɑq ɑtw ortɑliʕinɑ bɑrip nisɑnɑ kozdæp d͡ʒurɡæn korinædi. bul d͡ʒɑʕimdi urdis ozɡæ dæ æl ɑʕɑlɑri mæn ɑtqɑminærlærɡæ d͡ʒuʕisti bolsɑ ækæn dæɡæn tilæɡimiz bɑr.
tɑwɑrlɑrdi tsjfrliq tɑŋbɑlɑw mæn qɑdɑʕɑ lɑwdiŋ biriŋʕɑj opærɑtoriniŋ mɑmɑndɑri oŋirlærdæ tæmæki onimdærin kotærmæ-bolʃæk sɑtw di d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑtindɑrʕɑ tsjfrliq tɑŋ bɑ lɑw d͡ʒujæsindæ d͡ʒumis istæwdi ujrætip d͡ʒɑtir.
stana ub ħɑliqɑrɑliq it-stɑrtɑptɑr tæħnopɑrki ik ok-pæn birlæsip otɑndiq stɑrtɑptɑr uʃin ik ok tartup ɑkɑdæmjɑsiniŋ ɑlʕɑʃqi bilim bærw bɑʕdɑrlɑmɑsin iskæ qosti. ɑkɑdæmjɑ ɑjɑsindɑ stɑrtɑptiŋ 218 okili plɑtformɑdɑ d͡ʒætistikkæ d͡ʒætwdi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdɑstiqtiŋ nɑzɑrin oz onimdærinæ ɑwdɑrwdi ujrænædi. ik ok tartup ɑkɑdæmjɑsiniŋ æŋ uzdik stwdænttæri 10 miŋ dollɑrʕɑ dæjinɡi ɡrɑnttɑrʕɑ jæ bolɑdi.
d͡ʒjin ɑrqɑwi – «d͡ʒɑsil ækonomjkɑ»
qɑzɑqstɑndɑ «d͡ʒɑsil ækonomjkɑʕɑ» koʃw d͡ʒɑʕdɑjindɑ qɑldiqtɑrdi bɑsqɑrw d͡ʒujæsin qɑlɑj dɑmitwʕɑ bolɑdi ælimizdæ d͡ʒɑsil ækonomjkɑni dɑmitwdiŋ osi d͡ʒɑnæ ozɡæ dæ ozækti mɑsælælæri l.n.ɡwmjlæø ɑtindɑʕi æwrɑzjɑ ulttiq wnjøærsjtætindæ otkæn ħɑliqɑrɑliq ʕilimj-prɑktjkɑliq konfæræntsjɑdɑ tɑlqilɑndi.
mɑqsɑt – ʃætæl jnøæstjtsjɑsin d͡ʒujæli tɑrtw
qɑzɑqstɑn soŋʕi bæs d͡ʒildɑ d͡ʒil sɑjin ʃɑmɑmæn 20 mlrd dollɑrdɑn ɑstɑm ʃætældik jnøæstjtsjɑ tɑrtqɑn. bul – ulttiq bɑnk usinʕɑn ræsmj dæræk. ændiɡi mindæt – osi korsætkiʃti 25 mlrd dollɑrʕɑ d͡ʒætkizw. ukimæt 2026 d͡ʒilʕɑ qɑrɑj ɑtɑlʕɑn mæd͡ʒæni bɑʕindirwdi d͡ʒospɑrlɑp otir. ʃætæl jnøæstorlɑriniŋ bærækæli ælɡæ ujir ækænin æskærsæk turɑqti qɑlpinɑn tɑnbɑʕɑn qɑzɑqstɑn uʃin bul mæd͡ʒæni bɑʕindirwʕɑ mumkindik mol.
«ɑtɑmækænniŋ» mæmlækætʃil bɑʕdɑri
ælordɑdɑ præmær-mjnjstrdiŋ orinbɑsɑri – qɑrd͡ʒi mjnjstri ærulɑn d͡ʒɑmɑwbɑæøtiŋ qɑtiswimæn «ɑtɑmækæn» ulttiq kɑsipkærlær pɑlɑtɑsiniŋ ħ sæzi otti. ol mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ sæzɡæ orɑj bjznæs okildærinæ d͡ʒoldɑʕɑn undæwin oqip bærdi.
jndwstrjɑ d͡ʒɑnæ jnfrɑqurilimdiq dɑmw mjnjstrliɡindæ otkæn d͡ʒjindɑ ælimizdæɡi bjtwm tɑpʃiliʕi mɑsælæsi æɡd͡ʒæj-tæɡd͡ʒæjli tɑlqilɑndi. sondɑj-ɑq d͡ʒol qurilisinɑ qɑd͡ʒætti mɑtærjɑldi dær kæzindæ sɑtip ɑlw d͡ʒɑnæ sɑqtɑw mɑsælælæri pisiqtɑldi.
d͡ʒwirdɑ brjwssæl qɑlɑsindɑ qɑzɑqstɑndiq dælæɡɑtsjɑ æwropɑliq komjssjɑmæn uʃw qɑwipsizdiɡi d͡ʒonindæɡi æwropɑliq ɑɡænttikpæn ( ) d͡ʒɑnæ æwropɑliq odɑq muʃæ mæmlækættæri okildærimæn tæħnjkɑliq kæzdæsw otkizdi. æwrokomjssjɑ qɑzɑqstɑndɑʕi uʃw qɑwipsizdiɡiniŋ dæŋɡæjin oŋ bɑʕɑlɑdi.
«qɑzɑqmis» kompɑnjɑlɑr tobi soŋʕi toʕiz ɑjdɑʕi ondiristik qizmætiniŋ qoritindisin d͡ʒɑrjɑlɑdi. ræsmj mɑlimætkæ sujænsæk qɑŋtɑr-qirkujæk ɑrɑliʕindɑ «qɑzɑqmis ħoldjnɡ» d͡ʒʃs bɑrliʕi 23 mln 583 miŋ tonnɑ kæn ondirɡæn. korsætkiʃ bir d͡ʒil burinʕi dæŋɡæjdæn (22 mln 714 miŋ tonnɑ) tomæn.
toʕiz d͡ʒoldiŋ torɑbindɑʕi qɑzɑqstɑn
ælimizdiŋ ħɑliqɑrɑliq kolik-loɡjstjkɑliq ɑlæwætiniŋ d͡ʒoʕɑri ækæni d͡ʒji ɑjtilɑdi. sondiqtɑn oqirmɑnʕɑ tusinikti bolw uʃin bɑjlɑnistiŋ ɑr bɑʕitinɑ d͡ʒækæ-d͡ʒækæ toqtɑlip toliq ɑqpɑrɑt usinwdi d͡ʒon korip otirmiz. ozdæriŋiz bilætindæj toʕiz d͡ʒoldiŋ torɑbindɑ ornɑlɑsqɑn qɑzɑqstɑnniŋ kolik-loɡjstjkɑ sɑlɑsi sw ɑwæ ɑøtomobjl d͡ʒɑnæ tæmir d͡ʒoldɑrdɑn turɑdi.
osidɑn twrɑ uʃ d͡ʒil burin d͡ʒɑzwʃi mæmlækættik sijliqtiŋ lɑwræɑti rɑmɑzɑn toqtɑroøtiŋ «bɑqitti quldiqtiŋ ɑqiri» dæɡæn romɑnin oqiʕɑn ædik. tɑwælsizdiktæn kæjin twʕɑn uzdik twindilɑrdiŋ qɑtɑrinɑ d͡ʒɑtɑtin romɑnniŋ birinʃi bolimi biz ɑŋɡimæ ætkæli otirʕɑn qisqɑʃ pæn oniŋ ɑjnɑlɑsinɑ ɑrnɑlʕɑn.
χælq it͡ʃidæ tɑrqiliwɑtqɑn nurʁun nɑχʃilɑrni æmælijættæ bæzi kiʃilær id͡ʒɑd qilʁɑn lekin nɑχʃɑ omomliʃip uniŋ id͡ʒɑtkɑriniŋ nɑmi køpint͡ʃæ æhwɑllɑrdɑ tilʁɑ elinmiʁɑt͡ʃqɑ bu nɑχʃilɑr omomæn χælq nɑχʃisi dæp ɑtilip kælmæktæ.
jeqindɑ χotændiki bæzi pidɑijlɑrni zijɑræt qiliʃ dɑwɑmidɑ «ɑdɑrɡyl» nɑχʃisiniŋ tekistikini jɑzʁɑn ʃɑir ɑbduʁeni sejit ɑkimiz bilæn tɑsɑddipij ut͡ʃriʃip qɑldim. u bu hæqtæ mundɑq dæp hekɑjæ qilidu:
1969-jili 11-ɑjdɑ ɑbduʁeni sejit ɑkɑ ɡumɑ nɑhijæsi qoʃtɑʁ jeziliq otturɑ mæktæptæ oqutqut͡ʃiliq qiliwɑtɑtti. bu t͡ʃɑʁlɑrdɑ mædænijæt inqilɑbi χeli æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqqɑn bolup lju ʃɑwt͡ʃi diŋ ʃɑwpiŋ qɑtɑrliqlɑrni æksilinqilɑbt͡ʃi kɑpitɑlizm joliʁɑ mɑŋʁɑn hoquqdɑrlɑr dæp tɑrtip t͡ʃiqirilʁɑn idi. ɑbduʁeni sejt ɑkiniŋ qælimi kyt͡ʃlyk ɑwɑzi jɑŋrɑq bolʁɑt͡ʃqɑ køpint͡ʃæ jiʁinlɑrdɑ ʃuɑr towlɑʃ yt͡ʃyn t͡ʃiqirip qojulɑtti. bir qetimliq t͡ʃoŋ pipæn qiliʃ jiʁinidɑ qæʁæzt͡ʃiɡæ jezilʁɑn jɑʃisun joqɑlsun deɡæn ʃuɑrlɑr ɑrilɑʃ kælɡæt͡ʃkæ ɑbduʁeni ɑkɑ «joqɑlsun ljuʃɑwt͡ʃi» deɡæn ʃuɑrni biχæstænliktin «jɑʃisun ljuʃɑwt͡ʃi» dæp towlɑp sɑlʁɑnliqi yt͡ʃyn «æksilinqilɑbt͡ʃi» deɡæn qɑlpɑq kæjdyrylyp mɑɑʃ tæminɑti toχtitilip qoʃtɑʁ jezisiniŋ qɑrɑsu kæntiɡæ æmɡæk bilæn øzɡærtiʃkæ t͡ʃyʃyryldi. bu d͡ʒærjɑndɑ ɑbduʁeni ɑkɑ køp d͡ʒɑpɑrlɑrni t͡ʃækti.
kejinki qetim pikir bærɡændæ ʃlitiʃ yt͡ʃyn smimni elektronluq pot͡ʃtɑ ɑdresimni wæ tor ɑdresimni tor kørɡyt͡ʃkæ sɑqliwɑlsun
soɑl: æssɑlɑmuælæjkum hørmætlik ustɑz! qorsɑqtiki d͡ʒɑn kirip bolʁɑn hɑmilini joldiʃi jɑki øzi doχturχɑniʁɑ berip t͡ʃyʃyrywætsæ qæstæn t͡ʃyʃyrywætkænliki mælum bolsɑ χun hæqqi kelæmdu
d͡ʒɑwɑb: wæælæjkum æssɑlɑm wæræhmætullɑhi wæbærækɑtuhu.
bɑrliq hæmdusɑnɑ d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhqɑ bolsun ʃundɑqlɑ pæjʁæmbirimizɡæ ɑilæ – tɑwɑbiɑtliriʁɑ wæ uniŋʁɑ tɑki qijɑmætkit͡ʃæ æɡæʃkænlærɡæ durut – sɑlɑmlɑr bolsun.
qorsɑqtiki bɑlɑ 4 ɑjliq bolʁɑndin kejin d͡ʒɑn kirɡyzylyp toluq insɑn ʃæklidæ muæjjænliʃip bolʁɑt͡ʃqɑ hær qɑndɑq bir sæwæb bilæn uni t͡ʃyʃyrywetiʃkæ bolmɑjdu. t͡ʃynki bu bir d͡ʒɑnʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qiliʃ ɑllɑh tɑɑlɑ øltyryʃni hɑrɑm qilʁɑn d͡ʒɑnni øltyryʃtin ibɑræt eʁir d͡ʒinɑjæt. bɑrliq ɑlimlɑrniŋ qɑriʃidɑ hɑrɑm iʃ. buniŋdɑ køzqɑrɑʃ oχʃɑʃmɑsliqi joqtur. teχi kyt͡ʃlyk qɑrɑʃtɑ 4 ɑjdin burun t͡ʃyʃyrywetiʃmu hɑrɑm.
hɑmilini t͡ʃyʃyrywetiʃkæ sæwæb bolʁɑn kiʃiɡæ tølæm tølæʃ kelidu. buniŋdɑ sæwæb bolʁut͡ʃi ɑnɑ bolsun jɑki ɑtɑ bolsun jɑki doχtur bolsun jɑki bɑʃqɑ birsi bolsun qæstæn bolsun jɑki qæstæn bolmisun hæmmisi oχʃɑʃ. t͡ʃyʃyrywetiʃkæ sæwæb bolsilɑ χun hæqqi (dijæt) tølæʃ wɑd͡ʒip bolidu. buniŋʁɑ bælɡilænɡæn dijæt hædistæ bir qul dæp bælɡilænɡæn.
æbu sælæmæ æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliduki huzæjl qæbilisidin ikki ɑjɑl bir – biri bilæn uruʃup qelip biri jænæ bir hɑmilidɑr ɑjɑlniŋ qorsiqiʁɑ tɑʃ etip qorsiqidiki bɑlisini øltyryp qojʁɑn. ulɑr ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ huzuriʁɑ dæwɑliʃip kælɡændæ qorsiqidiki bɑlisiniŋ χun hæqqini oʁul bolsun jɑki qiz bolsun bir qul dæp høkym qildi.( 1 )
buniŋʁɑ bælɡilænɡæn dijætni pulʁɑ sundurʁɑndɑ ær kiʃiniŋ dijitiniŋ %5 qismiʁɑ bɑrɑwær kelidu. jæni jiɡirmidin biridur. mæsilæn bir insɑnʁɑ jyz tøɡæ d͡ʒɑn tølimi kelidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ hɑmiliɡæ 5 tøɡæ kelidu. bɑzɑrdɑ bæʃ tøɡæ qɑnt͡ʃæ pul bolsɑ ʃunt͡ʃæ pul tølæm kelidu.
tøɡæ bɑqmɑjdiʁɑn rɑjonlɑrdɑ ɑltun bilæn ølt͡ʃæjmiz. bir ær kiʃiniŋ χun hæqqi sɑp ɑltundin 1000 tillɑ bolup bu 4.250 kiloɡrɑmʁɑ toʁrɑ kelidu. buniŋ %5 ti 50 tillɑ bolidu. bir tillɑ 4.25 ɡrɑmʁɑ bɑrɑwær. demæk tørælminiŋ tølimi 212.5 ɡrɑm ɑltun bolidu. jɑki muʃu ɑltunniŋ bɑzɑrdiki bɑhɑsi bojit͡ʃæ qæʁæz pulʁɑ sundurilidu. bir ɡrɑm ɑltun byɡynki bɑhɑdɑ 330 som bolsɑ tølæmni som bojit͡ʃæ hesɑblisɑq qorsɑqtiki bɑliniŋ tølimi 70 miŋ som ætrɑpidɑ bolidu. bu ɑltunniŋ bɑhɑsiniŋ øzɡiriʃiɡæ qɑrɑp juqiri jɑki tøwænræk boluʃi mumkin.
bu tølæmni hɑmilini t͡ʃyʃyrywetiʃkæ biwɑsitæ qol sɑlʁɑnlɑr jɑki sæwæb bolʁɑnlɑr tølæjdu. mæsilæn hɑmilidɑr ɑjɑl øzi qorsiqidiki bɑlini t͡ʃyʃyrywætsæ bu ɑjɑl tølæmni jɑlʁuz tølæjdu. lekin bu tølæmdin mirɑs ɑlɑlmɑjdu. tørælmini ɑtisi t͡ʃyʃyrywætkæn bolsimu ʃundɑq.
æɡær bir qɑnt͡ʃæ kiʃi hæmkɑrliʃip t͡ʃyʃyrywætkæn bolsɑ tølæm bulɑrniŋ hæmmisiɡæ t͡ʃet͡ʃilidu.
æɡær ɑjɑl kiʃi doχturʁɑ berip: «bɑlɑmni t͡ʃyʃyryp beriŋ» deɡæn æhwɑldɑ bæzi ɑlimlɑr pytyn tølæm ɑjɑlʁɑ kelidu dæp qɑrɑjdu. jænæ bæzi ɑlimlɑr pytyn tølæm doχturʁɑ kelidu dæp qɑrɑjdu.
bu tølæm qorsɑqtiki bɑliniŋ mirɑsχorliri bolʁɑnlɑrʁɑ berilidu. lekin uni t͡ʃyʃyrywætkæn qɑtil mirɑsχorlɑrdin bolsɑ bu mirɑstin mæhrum qilinidu. ɑtɑ – ɑnɑ birliʃip t͡ʃyʃyrywætkæn bolsɑ ɑsib tuʁqɑnlɑrdin( 2 ) æŋ jeqin bolʁɑnlɑr ɑlidu. æɡær ɑtisiniŋ ɑtisi bolsɑ pytyn mirɑsni ɑlidu æɡær ɑtisiniŋ ɑtisi bilæn billæ ɑtisiniŋ jɑki ɑnisiniŋ ɑniliri (t͡ʃoŋ ɑniliri) bolsɑ ɑtisiniŋ ɑtisi bilæn billæ øzɑrɑ ʃæri bølyʃidu. æɡær ɑtisiniŋ ɑtisi bolmiʁɑn æhwɑldɑ ulɑrdin tøwæn dærid͡ʒidiki ɑsib tuʁqɑn mirɑsχor bolidu.
bɑliniŋ d͡ʒinsi sæwæbidin otturisidɑ tølæmdæ pærq bolɑmdu
pærq joq. imɑm næwæwi mundɑq dæjdu: «bɑrliq ɑlimlɑr hɑmilæ oʁul bolsun jɑki qiz bolsun bir qul tølæm kelidiʁɑnliqidɑ ittipɑq. ɑlimlɑrniŋ ejtiʃit͡ʃæ bundɑq boluʃiniŋ sæwæbi bæzidæ oʁul jɑki qizliqi eniq bolmɑj bilinmæj qɑlidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ tɑlɑʃ – tɑrtiʃ køp bolup ketidu. bu sæwæbtin ʃæriæt bu mæsilidæ tɑlɑʃ – tɑrtiʃni kesip bir χillɑ ølt͡ʃæm bekitkæn».( 3 )
hɑmilini t͡ʃyʃyrywætkæn æhwɑldɑ dijæt bilæn kɑpɑræt billæ kelæmdu
bundɑq æhwɑldɑ ɑlimlɑrniŋ bir qismi dijætniŋ ystiɡæ kɑpɑræt wɑd͡ʒip bolidu dæp qɑrɑjdu. kɑpɑræt bolsɑ: ɑrqɑ – ɑrqidin yzyldyryp qojmɑj 60 kyn rozɑ tutuʃ. bæzi ɑlimlɑr bu kɑpɑrætni mustæhæp dæp qɑrɑjdu.
bu jærdæ ʃuni æskærtip øtyʃ keræk:
1. æɡær t͡ʃyʃyrywetilɡæn bɑlɑ hɑjɑt jærɡæ t͡ʃyʃyp ɑndin ølyp qɑlʁɑn æhwɑldɑ toluq bir insɑn tølimi kelidu
2. tørælmæ zinɑdin jɑki bɑsqunt͡ʃiliqtin bolʁɑn tæqdirdimu 4 ɑjdin kejin t͡ʃyʃyrywetiʃ oχʃɑʃ hɑrɑm bolidu. tølæmmu kelidu.
3. mejipliki mælum bolʁɑn bɑlini 4 ɑjdin kejin t͡ʃyʃyrewetiʃmu oχʃɑʃ hɑrɑm bolidu. tølæmmu kelidu.
4. eri ɑjɑlini «bɑlini t͡ʃyʃyrywæt» dæp bujrusɑ bolmɑjdu. bujruʁɑn tæqdirdæ ɑjɑl ærɡæ bojsunmɑsliqi keræk. t͡ʃynki bojsunuʃ deɡæn itɑæt bolʁɑn iʃlɑrdɑ bolidu. bojsunsɑ ɡunɑhkɑr bolidu. bɑlini t͡ʃyʃyrywætkæn d͡ʒinɑjæt jyklinidu.
æli ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qiliduki ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «ɡunɑh iʃtɑ itɑæt qiliʃ joq itɑæt qiliʃ deɡæn toʁrɑ iʃlɑrdɑ bolidu».( 4 )
5. ær – ɑjɑllɑr ʃuni biliʃi kerækki bɑlɑ deɡæn ɑllɑh bærɡæn riziq uni beqip pærwiʃ qilip jetildyryʃkæ ɑllɑh øzi iɡæ t͡ʃynki u zɑt ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri iɡisidur kim bilidu bælki ɑʃu bɑlidɑ bɑʃqɑ het͡ʃkimdæ bolmiʁɑn χæjrlik bærikæt boluʃi mumkin. ʃuŋɑ hær bir insɑn tæqdir elip kælɡæn pærzæntni køŋyl rɑziliqi bilæn kytyweliʃi lɑzim. bu øziniŋ dunjɑ wæ ɑχirætliki yt͡ʃyn jɑχʃi.
6. t͡ʃyʃyrywetiʃ bir d͡ʒinɑjæt buniŋʁɑ ɑllɑh bekitkæn d͡ʒɑzɑdin qorqmɑj tølæmmu ɑdɑ qilmɑj mæχluqlɑr bekitkæn d͡ʒærimɑnidin qorqup bɑlini t͡ʃyʃyrywetiʃ ɑʃu biɡunɑh bir d͡ʒɑn hæqqidæ ɑllɑhniŋ bælɡilæp bærɡæn t͡ʃæk – t͡ʃeɡrɑsi hæqqidæ millæt hæqqidæ d͡ʒæmijæt hæqqidæ bælki pytyn insɑnijæt hæqqidæ iʃlænɡæn intɑjin qæbih hæm eʁir d͡ʒinɑjæt. ʃundɑqlɑ bundɑq d͡ʒinɑjætni sɑdir qiliʃqɑ biwɑsitæ qol tiqidiʁɑn doχtur sestrɑlɑrmu bɑlini t͡ʃyʃyrywetiʃkæ sæwæb bolidiʁɑn bɑʃqɑ kiʃilærmu bu qilmiʃiniŋ ɑqiwitidin qorquʃi lɑzim. t͡ʃynki 4 ɑjliq bolʁɑn tørælmæ midirlɑjdiʁɑn ʁizɑlinidiʁɑn næpæslinidiʁɑn bir d͡ʒɑn. bir d͡ʒɑnni øltyryʃ pytyn insɑnlɑrni øltyrɡænɡæ ɑjɑtini sɑqlɑp qeliʃ pytyn insɑnlɑrni sɑqlɑp qɑlʁɑnʁɑ bɑrɑwær.
( 1 ) sæhihæjn: «buχɑri» 5758 – hædis; «muslim» 1681 – hædis.
( 2 ) ɑsib tuʁqɑnlɑr mirɑsχorlɑr bolup ulɑrdin bɑʃqɑ mirɑsχorlɑr bolmiʁɑn æhwɑldɑ ɑsib mirɑsχorlɑr mirɑsniŋ hæmmini ɑlidu ulɑrdin bɑʃqɑ mirɑsχorlɑr bolsɑ bɑʃqɑ mirɑsχorlɑr nesiwilirini elip bolʁɑndin kejin eʃip qɑlʁɑn mirɑsni ɑsib mirɑsχorlɑr ɑlidu. ɑʃmisɑ ɑlmɑjdu.
øsymi bilæn diri ɑriliʃip kætkæn pul
mejip tuʁuluʃ ehtimɑli bolʁɑn hɑmilini t͡ʃyʃyrywetiʃ
«oqutqut͡ʃilɑr kyni»dæ hædijæ tæqdim qiliʃniŋ høkmi
qærzdɑrniŋ hæd͡ʒ wæ ømræɡæ beriʃiniŋ høkmi
«islɑm bɑnkiliri»diki murɑbæhæ sodisi wæ ʃerikt͡ʃilik ɑsɑsidɑ mæblæʁ seliʃ duɑsi id͡ʒɑbæt mud͡ʒɑhid æhmæd tuʁɑnχɑn ælmuwættɑ – imɑm muhæmmæd hæsæn ʃæjbɑnij riwɑjiti toj øtkyzywɑtɑmduq jɑki næzirmu «pærdɑzlɑnʁɑn d͡ʒɑhɑlættin tirildyrylɡæn d͡ʒɑhilijætkit͡ʃæ
tyrkijædiki pɑj t͡ʃæklærni elip - setiʃ toʁrisidɑ sɑd͡ʒijæ»din t͡ʃyʃyryweliŋ! pærzæntliriŋiz yt͡ʃyn t͡ʃyʃyryweliŋ! pdf syzyk nusχisi
muhɑd͡ʒirættiki ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrniŋ øtælmæjwɑtqɑn siniqi
ælqɑdir ælqædijr ælmuqtædir ɑllɑh
ɑbdulhækim: «tfsjr ɑlnsfj 76» diki inkɑs
ɑbdullɑh: «tfsjr ɑlnsfj 1» diki inkɑs
ɑjɑllɑrdin kelidiʁɑn χun æhkɑmliriniŋ bɑjɑni
istiχɑræ seliʃ wæ uniŋʁɑ munɑsiwætlik æhkɑmlɑr
islɑm ʃæriiti mirɑs tæqsimɑtidɑ ɑjɑllɑrʁɑ zulum qilɑmdu
islɑm ʃæriitidæ zinɑ d͡ʒinɑjitiɡæ bælɡilænɡæn d͡ʒɑzɑ
pætiwɑʁɑ munɑsiwætlik æhkɑmlɑr
tæjæmmum qiliʃ wæ uniŋʁɑ munɑsiwætlik æhkɑmlɑr
dinij æqidæ wæ uniŋ insɑn hɑjɑtidiki æhmijiti
sædiqæ fitir wæ uniŋʁɑ munɑsiwætlik æhkɑmlɑr
sodɑ – muɑmilæ wæ hynær – kæsip
sehir qilinʁɑn kiʃi qɑndɑq qiliʃi keræk
ʃæriættiki pul – kyt͡ʃ ʃerikt͡ʃilik tyzymi
jɑmʁur tilæʃ wæ uniŋʁɑ munɑsiwætlik æhkɑmlɑr
ɑltun ɑjɑllɑr iddæt ismɑil ilim imɑn øɡæj æqidæ æqiqæ ælmuwættɑ ɑlɑχtjɑr ɑlm ɑlʕ 1 bɑhɑuddin bdɑj ɑlmd͡ʒt d tfsjr ɑlnsfj toj tæwækkyl d͡ʒɑzɑnæ d͡ʒymæ d͡ʒænnæt χun χælpitim dɑmollɑm rɑmɑzɑn rɑmizɑn rozɑ wæ rɑmzɑn zɑkɑt zɑkɑt wæ sædiqæ zinɑ sɑd͡ʒijæ sɑlɑm ʃerikt͡ʃilik qurɑn qurɑnt͡ʃilɑr qurbɑnliq qærz qælb mirɑs muhæmmæd mæn musulmɑn mæhræm nikɑh pikir pæjʁæmbær hæd͡ʒ
æræb tilidɑ pætiwɑ deɡæn søz «iftɑ» deɡæn mæstær( 1 )din t͡ʃiqqɑn bolup «sorɑlʁɑn soɑlniŋ d͡ʒɑwɑbini bɑjɑn qilip beriʃ» deɡænni bildyridu.
pætiwɑ søzi jænæ «t͡ʃyʃkæ tæbir beriʃ» mænisidimu kælɡæn bolup qurɑn kærimdæ misir pɑdiʃɑhi mundɑq dæjdu: ftonj fj r jɑj ( 3 ) jæni «t͡ʃyʃymɡæ tæbir beriŋlɑr».
pætiwɑ jænæ fæqihniŋ biliweliʃ yt͡ʃyn birɑwniŋ soriʁɑn soɑliʁɑ bærɡæn d͡ʒɑwɑbidur. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
ʃuŋlɑʃqɑ æhkɑm mæsililiriɡæ qɑritɑ sorɑlʁɑn soɑlʁɑ d͡ʒɑwɑb bærɡyt͡ʃi ɑlimlɑrmu pætiwɑ søzidin tyrlinip t͡ʃiqidiʁɑn «mufti (pætiwɑ bærɡyt͡ʃi)» nɑmi bilæn ɑtɑlʁɑndur( 5 ).
pætiwɑniŋ istilɑh (istemɑl) mænisi
mælum mæsiliɡæ dut͡ʃ kelip uniŋ høkmini soriʁɑn kiʃiɡæ ʃæriæt høkmini bɑjɑn qilip beriʃni kørsitidu( 6 ).
demæk mufti pætiwɑ bærsæ mukællæfkæ( 8 ) eniq bolmiʁɑn bir iʃtɑ høkymni bɑjɑn qilip bærɡæn bolidu.
køpint͡ʃæ æhwɑldɑ islɑm dunjɑsidɑ mufti deɡæn isim dinij æmælni køzdæ tutsɑ bæzidæ mustæhkæm fiqhi ɑsɑsi bɑr ɑlimnimu kørsitidu.
tund͡ʒi pætiwɑ bærɡæn zɑt ɑllɑh sybhænæhu wætɑɑlɑdur.
ibni ætijjæ ræhimæhullɑh bu ɑjætniŋ tæpisiridæ: «jæni silær soriʁɑnni bɑjɑn qilip beridu» deɡæn( 10 ).
ɑndin kejin pætiwɑ bærɡæn zɑt ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmdur. jænæ ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ id͡ʒɑziti bilæn bɑʃqɑ birqɑnt͡ʃæ sɑhɑbæ kirɑmlærmu pætiwɑ bærɡæn.
ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm dinni toluq jætkyzɡændin bɑʃqɑ jænæ qurɑn wæ synnætni qɑldurup kætti. bu linjæni bojlɑp æhli ilimlær dinni jætkyzdi. ɑllɑh tɑɑlɑ din æhkɑmlirini bilmæjdiʁɑnlɑrni ilim æhlidin sorɑʃqɑ bujruʃ bilæn birɡæ æhli ilimlærni øzliridiki ilimni kiʃilærɡæ jætkyzyʃkæ øɡiniʃkæ bujruʁɑn.
mɑnɑ bu pætiwɑniŋ næqædær ʃæræplik wæ næqædær χætærlik ikænlikini kørsitidu. imɑm ʃɑtibi ræhimæhullɑh muftiniŋ ʃæriættiki ornini tæswirlæp mundɑq deɡæn: «mufti deɡæn ymmæt it͡ʃidæ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ ornidɑ turʁut͡ʃidur»( 11 ).
kejint͡ʃæ islɑm døliti muftilikkæ mæχsus bir mænsæp tæjjɑrlɑp dølæt iʃliridɑ ʃu muftiniŋ pætiwɑsi bojit͡ʃæ iʃ tutup kælɡæn. æjni wɑqittɑ ølimɑlɑrmu sorɑlʁɑn wæqæliklærɡæ qɑritɑ pætiwɑ berip kælɡæn. bulɑrniŋ pætiwɑsi muftiniŋkiɡæ bæzidæ oχʃimiʁɑn bolup pætiwɑ beriʃ ʃu tæriqidæ meŋip ɑllɑhniŋ ʃæriitini bɑjɑn qiliʃtɑ islɑm ymmiti yt͡ʃyn kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn bir dinij χizmæt bolup qɑlʁɑn.
muftiliq bilæn qɑziliq wæzipisiniŋ pærqi
qɑziliq deɡinimiz høkymni bɑjɑn qilidiʁɑn wæ uni id͡ʒrɑ qildurɑlɑjdiʁɑn mæmurij hoquqtur.
muftilikmu mæmuri hoquq bolsimu birɑq u høkymni bɑʃqilɑrʁɑ tɑŋɑlmɑjdu. pætiwɑ soriʁut͡ʃi χɑlisɑ pætiwɑʁɑ æmæl qilidu. χɑlimisɑ æmæl qilmɑjdu.
qɑziniŋ høkmi dæwɑlɑʃqɑnlɑrʁilɑ χɑs bolidu. lekin muftiniŋ pætiwɑsi soriʁɑnlɑrʁimu bɑʃqilɑrʁimu omumij bolidu.
muftiniŋ pætiwɑsi birær wæqælikkæ birær orunʁɑ jɑki zɑmɑnʁɑ χɑs boluʃimu undɑq bolmɑsliqimu mumkin. æmmɑ qɑziniŋ høkmi mælum zɑmɑn – mɑkɑnʁɑ jɑki wæqælikkæ bɑʁlinidu.
mufti pætiwɑ beriʃidæ uruq – tuʁqɑnt͡ʃiliq munɑsiwitiniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃurmɑjdu. ʃuŋɑ mufti øziniŋ ɑtɑ – ɑnisi wæ bɑlit͡ʃɑqiliriʁɑ pætiwɑ berælæjdu. qɑzi bolsɑ uruq – tuʁqɑnliriʁɑ munɑsiwætlik dæwɑlɑrʁɑ qɑrɑr t͡ʃiqirɑlmɑjdu.
qɑzi pæqæt qɑziliq mænsipiɡæ olturʁɑn æhwɑldilɑ høkym qilɑlɑjdu. mufti bolsɑ mæmurij χizmitidin sirtmu pætiwɑ bærsæ bolidu.
muftiliq bilæn wɑizliqniŋ pærqi
wæz deɡinimiz næsihæt qilip ɑχirætni æslitiʃtin ibɑræt bolup æmrimærup næhimunkær qiliʃni kørsitidu. mærup deɡæn ʃæriæt bujruʁɑn etiqɑd søz wæ iʃ – hærikættur. munkær deɡæn ʃæriæt t͡ʃækliɡæn etiqɑd søz wæ iʃ – hærikættur. buniŋʁɑ ɑsɑsæn æmrimærup næhjimunkær qilʁɑn hærqɑndɑq kiʃi wɑizdur.
mufti bolsɑ sorɑlʁɑn wæqælikkæ qɑritɑ ɑllɑhniŋ høkmini bɑjɑn qilip bærɡyt͡ʃidur. lekin muftiliq qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ kiʃilærniŋ soriʁɑn soɑlliri ɑrqiliq ulɑrniŋ reɑl hɑjɑtini æhwɑllirini køzitip turidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ ulɑrniŋ birær χætærlik iʃqɑ kiriʃip qɑlʁɑnliqi ɑjɑn bolsilɑ sorɑlʁɑn soɑlni bɑjɑn qilip qojuʃ bilænlɑ kupɑjilænmæj ulɑrʁɑ køŋyl bølyp ulɑrni toʁrɑ jolʁɑ jetæklæp qojuʃi lɑzim bolidu. ɑdættæ pætiwɑ sorɑʃ d͡ʒærjɑni ɑrqiliqmu qiliwɑtqɑn iʃniŋ næqædær jɑmɑnliqini t͡ʃyʃinip jetidiʁɑn æhwɑllɑrmu køp. bu d͡ʒæhættin muftimu wæz – næsihæt æmrimærup næhimunkær qiliʃ ɑdɑlætkæ bujruʃ mæslihæt beriʃ tæsælli beriʃ zulumʁɑ ut͡ʃriʁɑnlɑrʁɑ jɑr – jølæktæ boluʃ qɑtɑrliq wæzipilærni tæŋ elip bɑrɑlɑjdu.
pætiwɑniŋ æhmijiti wæ uniŋʁɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒ
imɑm qærɑfi pætiwɑ bærɡyt͡ʃini ɑllɑh tɑɑlɑniŋ søzini tærd͡ʒimæ qilip beridiʁɑn «tærd͡ʒimɑn»ʁɑ oχʃɑtqɑn. t͡ʃynki pætiwɑ bærɡyt͡ʃi ɑllɑhniŋ mæqsæt – murɑdini ɑjæt – hædistin biwɑsitæ t͡ʃyʃinælmæjdiʁɑnlɑrʁɑ øziniŋ ilmiɡæ ɑsɑslinip t͡ʃyʃændyryp qojidu( 12 ).
imɑm ibni qæjjim ræhmætullɑhi ælæjhi teχimu eniq qilip pætiwɑ bærɡyt͡ʃini «ɑsmɑn – zeminniŋ pærwærdiɡɑri nɑmidɑ imzɑ qojʁut͡ʃi» dæp qɑriʁɑn( 13 ).
demæk juqiriqilɑr bir d͡ʒæhættin pætiwɑniŋ imɑm qærɑfi ejtqɑndæk «tærd͡ʒimɑnliq» jɑki imɑm ibni qæjjim deɡændæk «ɑllɑh nɑmidɑ imzɑ qojuʃ»tæk byjyk mæsulijætni tælæp qilidiʁɑn qijin wæzipæ ekænlikini kørsætsæ jænæ bir d͡ʒæhættin pætiwɑ soriʁut͡ʃi yt͡ʃynmu pætiwɑni ɑddij t͡ʃɑʁlimɑsliq uniŋ ædæp – qɑidilærɡæ æmæl qiliʃini tælæp qilidu. pætiwɑ bærɡyt͡ʃiniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisi wæ ilmij id͡ʒtihɑdiniŋ qædir – qimmiti ʃæriæt næziridæ ʃu qædær juqiri mɑqɑmdɑ bolʁɑnliqi yt͡ʃyn qædimdæ ɑlimlɑr øz pætiwɑliridɑ: «ɑllɑhniŋ høkmi mundɑq» «islɑmniŋ høkmi mundɑq» deɡændæk ibɑrilærni køp iʃlætkæn idi.
hid͡ʒrætniŋ yt͡ʃint͡ʃi æsiridin bɑʃlɑp mæzhæpt͡ʃilik ɑlɑmætliri kørylyp tæqlidt͡ʃilik jolluqlɑʃturuluʃqɑ bɑʃlidi. nætid͡ʒidæ pætiwɑ tæqlidkæ tɑjinidiʁɑn bolup qɑldi. pætiwɑ bærɡyt͡ʃilærniŋ sɑni qɑnt͡ʃæ bolsɑ bir wæqælikniŋ øzidilɑ «ɑllɑhniŋ høkmi» ʃunt͡ʃæ køp bolup hɑrɑm dæjdiʁɑnlɑrmu «ʃæriæt hɑrɑm qildi» desæ mubɑh dæp qɑriʁɑnlɑrmu «ʃæriæt mubɑh qildi» dæjdiʁɑn boldi. pætiwɑ sɑhæsidiki bu sælbijlik sijɑsij iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij mænpæætlær ɡiræliʃip kætkæn hærkim dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki insɑnlɑrʁɑ χitɑb qilɑlɑjdiʁɑn imkɑnijæt jɑritilʁɑn wæ ut͡ʃur – ɑlɑqæ wɑsitiliri qolɑjliʃip kætkæn bu dæwrimizdæ wɑbɑ kæbi jɑmridi.
dæwrimizdiki ilmij tæræqqijɑt turmuʃ wæ muɑmilæ jeŋiliqliriniŋ køplyki buniŋʁɑ æɡiʃip jyz beridiʁɑn χilmuχil wæqæliklær musulmɑnlɑrni uniŋ høkmini biliʃkæ hɑlɑl – hɑrɑmni toʁrɑ – χɑtɑni ɑjriʃqɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒini ɑʃurmɑqtɑ. bulɑrni biliweliʃ ʃæriæt ølimɑliridin sorɑʃ ɑrqiliq bolidu ælwættæ.
dijɑrimizdɑ ræsmij pætiwɑ orɡɑnliri bolmiʁɑt͡ʃqɑ pætiwɑni æhli ilimlærdin sorɑʃqɑ toʁrɑ kelidu. pætiwɑ bærɡyt͡ʃi bolmɑj qɑlsɑ kiʃilær øzliriniŋ hɑwɑji – hæwæsliriɡæ æɡiʃip hɑrɑmni hɑlɑl hɑlɑlni hɑrɑm dæp qɑlidu. ɡunɑh – mæsijætlærni bilip – bilmæj qiliweridu. nætid͡ʒidæ ɑllɑhniŋ ɑzɑbiʁɑ dut͡ʃɑr boluʃtin sɑqlinɑlmɑjdu. bu d͡ʒæhættin kiʃilærniŋ pætiwɑ bærɡyt͡ʃiɡæ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒiniŋ jemæk – it͡ʃmækkæ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒidin ɑrtuq ikænlikini kørywɑlʁili bolidu. t͡ʃynki jemæk – it͡ʃmækkæ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒniŋ qɑndurulmɑsliqi tænniŋ wɑqitliq χɑrɑb boluʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrsɑ toʁrɑ joldɑ meŋiʃ ehtijɑd͡ʒiniŋ qɑndurulmɑsliqi insɑnniŋ æbædij ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr boluʃini kæltyryp t͡ʃiqiridu.
imɑm ibni qæjjim ræhmætullɑhi ælæjhi islɑm ølimɑliriniŋ kɑttɑ mærtiwisini bɑjɑn qilip mundɑq deɡæn: «æhkɑmlɑrni jækynlæʃ iqtidɑri ɑtɑ qilinʁɑn χɑlɑjiq pætiwɑdɑ ʃulɑrniŋ ɑʁziʁɑ qɑrɑjdiʁɑn hɑlɑl – hɑrɑmniŋ qɑidilirini bekitiʃkæ kyt͡ʃ t͡ʃiqɑrʁɑn islɑm ølimɑliriniŋ zemindiki hɑliti ɑsmɑndiki jultuzlɑrdæk bolup ulɑr bilæn qɑrɑŋʁudɑ tenæp jyrɡænlær jolini tɑpɑlɑjdu. kiʃilærniŋ ulɑrʁɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒi jemæk – it͡ʃmækkæ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒidin zor bolup qurɑndɑ eniq kørsitilɡinidæk ulɑrʁɑ itɑæt qiliʃ ɑtɑ – ɑniʁɑ itɑæt qiliʃtinmu juqiri orundɑ turidiʁɑn pærzdur»( 14 ). ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq deɡæn:
i imɑn ejtqɑnlɑr! ɑllɑhqɑ itɑæt qiliŋlɑr pæjʁæmbærɡæ wæ øzyŋlɑrdin bolʁɑn iʃ ystidikilærɡæ itɑæt qiliŋlɑr æɡær birær dini mæsilidæ tɑlɑʃ – tɑrtiʃ qilip qɑlsɑŋlɑr ɑllɑh wæ ɑχiræt kyniɡæ iʃinidiʁɑn bolsɑŋlɑr uni ɑllɑh wæ ræsuliʁɑ murɑd͡ʒiæt qilip biliweliŋlɑr bu silær yt͡ʃynmu jɑχʃi t͡ʃyʃiniʃ d͡ʒæhættinmu jɑχʃidur ( 15 ).
demæk bu ɑjættæ ɑllɑh sybhænæhu wætɑɑlɑ iχtilɑpliʃip qɑlʁɑnlɑrni ɑllɑhqɑ wæ ræsuliniŋ synnitiɡæ murɑd͡ʒiæt qilip biliweliʃqɑ bujruʁɑndur. ølimɑlɑrdin bɑʃqilɑr ɑllɑhniŋ kitɑbi bilæn pæjʁæmbærniŋ synnitiɡæ murɑd͡ʒiæt qiliʃ jolini bilælmæjdu. undɑq bolʁɑn ikæn bu ɑjæt soɑlni ølimɑlɑrdin sorɑʃniŋ wɑd͡ʒipliqini soriʁut͡ʃiniŋ d͡ʒɑwɑb berilɡæn pætiwɑʁɑ æmæl qiliʃniŋ lɑzimliqini bildyridu.
hɑlbuki hɑlɑl – hɑrɑmni biliʃ dunjɑ wæ ɑχirætlik sɑɑdætni qolʁɑ kæltyryʃ qɑtɑrliqlɑr nuqtisidin pætiwɑ beriʃ iʃi ʃundɑq ɑlij mærtiwidæ boluʃ bilæn birɡæ byɡynki kyndæ sælæf – sɑlihlɑrniŋ hɑjɑtidɑ kørylyp bɑqmiʁɑn jeŋi – jeŋi wæqæliklærniŋ hæddi – hesɑbsiz køpijip ketiʃi høkymniŋ ʃɑrɑitqɑ qɑrɑp øzɡiriʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn ɑmillɑrniŋmu turɑqsiz boluʃi wæ nætid͡ʒidæ qijɑs iʃiniŋmu qijinliʃiʃ hɑlitiɡæ øtyʃi qɑtɑrliq ɑmillɑr pætiwɑniŋ æhmijitini wæ pætiwɑʁɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒniŋ næqædær juqiri ikænlikini kørsætmæktæ.
pætiwɑ beriʃniŋ høkmi hæqqidæ toχtilidiʁɑn bolsɑq ɡært͡ʃæ pætiwɑ beriʃtæ kimniŋ æŋ hæqliq boluʃi hæqqidæ iχtilɑp bolsimu æmmɑ pætiwɑ beriʃ iʃiniŋ pærz kupɑjæ dærid͡ʒisidæ ikænlikidæ iχtilɑp joqtur. t͡ʃynki kiʃilærɡæ pætiwɑ berip turidiʁɑn ølimɑlɑr bolmisɑ qætij bolmɑjdu. bu d͡ʒæhættin muftilɑrni bælɡilæʃ dinni qoʁdɑʃtin ibɑræt t͡ʃoŋ pærz æmæl dɑirisiɡæ keridu.
omumæn qilip ejtqɑndɑ pætiwɑ beriʃ æhli ilimlærɡæ pærzi kupɑjæ bolup pætiwɑ beriʃ sɑlɑhijitiɡæ iɡæ bolʁɑnlɑrdin biri pætiwɑ bærsæ bɑʃqilɑrdin wɑd͡ʒipliq sɑqit bolidu. æɡær pætiwɑ bærɡyt͡ʃilær tepilmiʁɑnliqtin pætiwɑ beriʃ birær ɑlimʁɑ muæjjænlæʃkæn bolsɑ pætiwɑ beriʃi pærz æjnɡæ ɑjlinidu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
øz wɑqtidɑ ɑllɑh kitɑb berilɡænlærdin kitɑbni kiʃilærɡæ t͡ʃoqum bɑjɑn qilip beriʃkæ wæ joʃurmɑsliqqɑ æhdæ ɑldi lekin ulɑr buni ɑrqisiʁɑ t͡ʃørywætti wæ uni ɑzʁinɑ bædælɡæ teɡiʃti. ulɑrniŋ teɡiʃip ɑlʁini nemideɡæn jɑmɑn! ( 16 ).
æiræd͡ʒ riwɑjæt qiliduki æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhu: kiʃilær æbu huræjræ køp hædis riwɑjæt qilip kætti dejiʃidu. nɑwɑdɑ ɑllɑhniŋ kitɑbidiki ikki ɑjæt bolmiʁɑn bolsɑ idi mæn birmu hædis riwɑjæt qilmiʁɑn bolɑttim dæp: kitɑbtɑ eniq bɑjɑn qilʁinimizdin kejin biz nɑzil qilʁɑn roʃæn dælillærni wæ hidɑjætni joʃuridiʁɑnlɑr bolsɑ ɑʃulɑrʁɑ hæm ɑllɑh lænæt qilidu hæm pytyn lænæt qilʁut͡ʃilɑr lænæt qilidu. pæqæt tæwbæ qilip buzuwætkinini tyzætkæn wæ joʃurmɑj bɑjɑn qilʁɑnlɑrlɑ buniŋdin mustæsnɑ ænæ ʃulɑrniŋ tæwbisini qobul qilimæn mæn tæwbini bækmu qobul qilʁut͡ʃidurmæn. nɑhɑjiti mehribɑndurmæn ( 17 ) deɡæn ikki ɑjætni oqudi.
u jænæ mundɑq deɡæn: «bizniŋ muhɑd͡ʒir qerindɑʃlirimiz tid͡ʒɑræt bilæn ɑldirɑʃ ænsɑri qerindɑʃlirimiz teriqt͡ʃiliq bilæn ɑldirɑʃ. æbu huræjræ bolsɑ qorsiqini tojʁuzsilɑ ræsulullɑhqɑ æɡiʃip ulɑr qɑtniʃɑlmiʁɑn sorunlɑrʁɑ qɑtniʃip ulɑr æstæ sɑqlijɑlmiʁɑn nurʁun hædislærni æstæ sɑqliwɑlʁɑn idi»( 18 ).
imɑm sujuti ræhmætullɑhi ælæjhi pærz kupɑjilærni tilʁɑ elip mundɑq deɡæn: «bir iqlimdɑ bir mufti jetærlik æmæs ølt͡ʃæm ʃuki ikki mufti ɑriliqi nɑmɑzni qæsir qilʁudæk ɑriliqtin jirɑq bolmɑsliqi keræk»( 19 ).
muftilɑr bir tæræp qilmisɑ zɑdi bolmɑjdiʁɑn iʃlɑrdɑ pætiwɑ beriʃtin bɑʃ tɑrtsɑ bolmɑjdu. æmmɑ biliʃ zøryr bolmiʁɑn ɑrtuqt͡ʃæ iʃlɑrdɑ pætiwɑ beriʃi wɑd͡ʒip bolmɑjdu( 20 ).
bu hæqtæ imɑm ɑbdurɑhmɑn ibni æbi læjlɑ mundɑq dæjdu: «mæn ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ sɑhɑbiliridin 120 næpær ænsɑrini kørɡænmæn. ulɑrniŋ biridin birær mæsilæ sorɑlsɑ bu uniŋʁɑ u buniŋʁɑ jollɑp ɑχiri t͡ʃørɡilæp dæslæpkisiɡæ kelip qɑlɑtti». jænæ bir riwɑjættæ: «ulɑrdin hær biri qerindiʃini d͡ʒɑwɑb berip øzini mæsulijættin qutuldurup qojsikæn dæp ɑrzu qilɑtti» deɡæn. ibni mæsud wæ ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhulɑr: «kiʃilær soriʁɑn hæmmæ mæsiliɡæ pætiwɑ bærɡæn kiʃi sɑrɑŋdur» deɡæn( 21 ).
pætiwɑ ɑllɑhniŋ isim – sypætliri wæ hɑlɑl – hɑrɑm mæsililiridiki høkmi qɑtɑrliqlɑrni omumæn qilip ejtqɑndɑ dinʁɑ dɑir hærqɑndɑq mæsiliniŋ høkmini bɑjɑn qiliʃtin ibɑræt bolʁɑt͡ʃqɑ nɑwɑdɑ pætiwɑ χɑtɑ berilip qɑlsɑ bilip – bilmæj ɑllɑhqɑ jɑlʁɑnni t͡ʃɑpliʁɑn boluʃ χætiri kelip t͡ʃiqidu. wɑhɑlænki bilmæj turup ɑllɑhniŋ nɑmidin qɑlɑjmiqɑn søzlæʃni ɑllɑh tɑɑlɑ hɑrɑm qilʁɑn. ejtqinki «pærwærdiɡɑrim ɑʃkɑrɑ wæ joʃurun jɑmɑn iʃlɑrni hɑrɑm qildi. ɡunɑhlɑrni nɑhæq t͡ʃeqiliʃni ɑllɑh dælil t͡ʃyʃyrmiɡæn nærsilærni ɑllɑhqɑ ʃerik qiliweliʃni wæ øzyŋlɑr bilmæjdiʁɑn nærsilærni ɑllɑh nɑmidin qɑlɑjmiqɑn søzlæʃni hɑrɑm qildi» ( 22 ).
ɑʁziŋlɑrʁɑ kælɡæn jɑlʁɑnni søzlæʃ yt͡ʃyn «bu hɑlɑl bu hɑrɑm» demæŋlɑr. t͡ʃynki ɑllɑh nɑmidin jɑlʁɑnni ojdurʁɑn bolisilær. ɑllɑh nɑmidin jɑlʁɑnni ojdurʁut͡ʃilɑr hæqiqætæn mæqsitiɡæ eriʃælmæjdu ( 23 ).
juqiriqi ɑjætlær bilmæjdiʁɑn nærsilær hæqqidæ ɑllɑh nɑmidin qɑlɑjmiqɑn søzlæʃni hɑrɑm qiliʃ bilæn birɡæ hɑlɑl jɑki hɑrɑmliq høkmi eniq bolmiʁɑn mæsililærnimu «hɑlɑl» jɑki «hɑrɑm» dæp kesip ɑtɑʃni jɑlʁɑn søzliɡænlik dæp muæjjænlæʃtyridu. jænæ bir d͡ʒæhættin bilmæj pætiwɑ beriʃ bɑʃqilɑrni ɑzduruʃtin ibɑræt bolʁɑnliqi yt͡ʃyn χætiri jɑmɑn iʃtur.
urwæ riwɑjæt qiliduki ɑbdullɑh ibni æmr ibni ɑs ræzijællɑhu ænhumɑ mundɑq deɡæn: mæn ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ mundɑq deɡænliki ɑŋliʁɑn: «hæqiqætæn ɑllɑh tɑɑlɑ ilimni bændilærniŋ dilliridin bir jolilɑ køtyrywætmæj ølimɑlɑrni øz dærɡɑhiʁɑ elip ketiʃ ɑrqiliq ilimnimu elip ketidu. ʃundɑq qiilip ɑχiridɑ birær ɑlimnimu qojmiʁɑndɑ kiʃilær bilimsizlærni øzliriɡæ jetækt͡ʃi qiliwɑlidu ulɑrdin mæsilæ sorɑlsɑ bilmæj turup pætiwɑ beridu – dæ øzlirimu ɑzidu bɑʃqilɑrnimu ɑzduridu»( 24 ).
demæk ɑlimlɑr id͡ʒtihɑdij mæsililærdæ muftiniŋ «mɑwu hɑlɑl mɑwu hɑrɑm» dejiʃini jɑmɑn kørɡæn. bu søzlær pæqæt ɑllɑh eniq bɑjɑn qilʁɑn iʃlɑrʁɑ dejilidu. id͡ʒtihɑdij mæsililærdæ bolsɑ «mæn mɑwuni jɑmɑn kørimæn» jɑki «jɑqturmɑjmæn» deɡændæk søzlær iʃlitilidu. ʃundɑq deɡændilɑ ɑllɑh nɑmidin jɑlʁɑnni ojdurup qeliʃtin jirɑq bolʁili bolidu.
imɑm æbu hænifæ qɑtɑrliq ɑlimlɑrdinmu ʃundɑq riwɑjæt qilinʁɑn bolup sælæflær ɑldirɑp bir nærsiɡæ hɑlɑl jɑki hɑrɑm dæwætmæjtti.
muhæmmæd ibni munkædir: «ɑlim ɑllɑh bilæn bændæ ottursidɑ turʁut͡ʃidur. ʃuŋɑ u øziniŋ qɑndɑq turuwɑtqɑnliqiʁɑ obdɑn qɑriʃi lɑzim!» deɡæn.
bu sæwæbtin sælæflær «pætiwɑ beriʃkæ ɑldiriʁɑn kiʃi ilimi ɑz kiʃidur» dæp qɑrɑjtti.
imɑm ʃæibidin bir mæsilæ toʁruluq sorɑlʁɑndɑ u: «bilmæjmæn» dæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn uniŋʁɑ:
øzliri irɑqniŋ fæqihi turup «bilmæjmæn» deɡænliridin χid͡ʒil bolmɑmlɑ dejilɡændæ u:
pæriʃtilærmu «biz sæn bildyrɡændin bɑʃqini bilmæjmiz» dejiʃtin χid͡ʒil bolmiʁɑn deɡæn( 26 ).
pætiwɑ iʃi ænæ ʃundɑq χætærlik bolʁɑt͡ʃqɑ ɑlim kiʃi sorɑlʁɑn bæzi pætiwɑlɑrʁɑ qɑritɑ bɑʃqilɑr d͡ʒɑwɑb bærsun dæp d͡ʒɑwɑb beriʃni ræt qilsimu bolidu. pætiwɑni ɑldirimɑj bærsimu bolidu. χɑliʁiniʁɑ d͡ʒɑwɑb berip χɑliʁiniʁɑ d͡ʒɑwɑb bærmisimu bolidu.
lekin bæzi ølimɑlɑr «bilmæjdikæn» dæp qɑlɑrmu dæp pætiwɑʁɑ ɑldirɑp ketidu. øzini t͡ʃoŋ – kit͡ʃik hærqɑndɑq soɑlniŋ d͡ʒɑwɑbini bilidiʁɑn jetyk mud͡ʒtæhid qilip kørsitiʃkæ urunidu. buniŋ bilæn øziniŋ qilmiʃi typæjli ɡunɑhkɑr boluplɑ qɑlmɑj soriʁut͡ʃiniŋ χɑtɑ pætiwɑʁɑ æmæl qilʁɑnliqi sæwæbidinmu ɡunɑhkɑr bolidu.
pætiwɑ sorɑʃ wæ beriʃniŋ køp boluʃi jɑχʃiliqtin deræk beræmdu
hæmmimizɡæ mælumki hɑzir musulmɑnlɑr ɑrisidɑ pætiwɑ sorɑʃmu køp beridiʁɑn æhli ilimlærmu køp. bu bir qɑrɑʃqɑ hɑzirqi ymmættiki χæjrliktin deræk beridu. t͡ʃynki mæjli ibɑdæt mæjli muɑmilæ mæjli tæqwɑdɑrliqni kyt͡ʃæjtidiʁɑn mæsililærdæ bolsun omumæn din æhkɑmliri hæqqidæ køplæp soɑllɑrniŋ otturiʁɑ qojuluʃi soɑl soriʁut͡ʃiniŋ hæqni tonup hæqkæ æɡiʃiʃni wæ jɑmɑnliqtin neri turuʃni t͡ʃin køŋlidin χɑlɑjdiʁɑnliqiniŋ ɑlɑmætliridindur.
ʃuniŋdæk æmælij mæsililærniŋ høkmini sorɑʃ bilæn boldi qilip turmuʃ bilæn munɑsiwætsiz soɑllɑrni sorimɑsliq d͡ʒɑwɑbini bilip bolʁɑndin kejinmu ut͡ʃriʁɑnki ilim æhlidin qɑjtɑ sorɑwærmæslik mæsiliniŋ d͡ʒɑwɑbi berilip tursimu kot͡ʃilɑp sorɑwærmæslik pætiwɑ soriʁut͡ʃidɑ boluʃqɑ teɡiʃlik ædæp – qɑidilær hesɑblinidu.
bæzilærniŋ soɑlni sorɑʃtiki muddiɑsi berilɡæn pætiwɑʁɑ æmæl qiliʃ jɑki d͡ʒɑwɑbini biliweliʃ bolmɑstin bælki æhli ilimlær bilæn billæ olturʁinidɑ søhbæt temisini tɑpɑlmiʁɑnliqtin jɑki birær sorundɑ pæqætlɑ sorunni qizitqusi kælɡænlik boluʃi mumkin.
«bæqæræ» syrisiɡæ qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq kɑlɑ wæqæsi søzlinidiʁɑn ɑjætlær bæni isrɑil qæwminiŋ soɑl sorɑʃ ædæp – qɑidisiɡæ riɑjæ qilmɑj kot͡ʃilɑwærɡænliki typæjli ɑllɑh ulɑrniŋ iʃlirini qijinlɑʃturiwætkænlikini bɑjɑn qilidu.
ɑlimlɑr mɑnɑ bu qissiniŋ qurɑndɑ tilʁɑ eliniʃidiki hekmætniŋ kiʃilærniŋ din øɡiniʃtæ toʁrɑ usul – qɑidini qolliniʃiniŋ zøryrlykini kørsitip beriʃ ikænlikini tilʁɑ ɑlidu. insɑn bihudæ soɑl sorɑp jyrɡænniŋ ornidɑ qurɑn oquʃ wæ jɑdlɑʃ dinij ilim øɡiniʃ zikir – tæsbih qɑtɑrliq ibɑdætlær bilæn mæʃʁul bolsɑ køp soɑl sorɑʃqɑ wɑqti t͡ʃiqmɑjdu. æmæl qiliʃ ɑz bolsɑ køp sorɑp mæsilini ʃɑχlitip murækkæplæʃtyryp munɑsiwætsiz iʃlɑr hæqqidæ sorɑp øzimu ɑwɑræ bolidu bɑʃqilɑrnimu ɑwɑræ qilidu. buχil qilmiʃni ɑllɑh tɑɑlɑmu jɑqturmɑjdu.
i imɑn ejtqɑnlɑr! æɡær silærɡæ ɑʃkɑrɑ qilinsɑ silærni biɑrɑm qilip qojidiʁɑn nærsilærni sorimɑŋlɑr! ( 27 )
hædistimu ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «silærni t͡ʃæklimæj qojup qojʁɑn bolsɑm kot͡ʃilɑp sorɑp jyryp meni ɑwɑræ qilmɑŋlɑr silærdin ilɡirikilær pæqætlɑ soɑlliri wæ pæjʁæmbærliri bujruʁɑn iʃlɑrdɑ iχtilɑpliʃiʃi sæwæbidin hɑlɑk bolup kætkæn. ʃuŋɑ æɡær mæn silærni bir nærsidin t͡ʃæklisæm uniŋdin neri turuŋlɑr. æɡær silærni birær nærsiɡæ bujrusɑm qudritiŋlɑrniŋ jetiʃit͡ʃæ uni orundɑŋlɑr!»( 28 ).
kiʃi æslidæ tɑlɑʃ – tɑrtiʃ qiliʃ mɑt qiliʃ munɑziriliʃip jeŋip qojuʃ yt͡ʃyn æmæs biliweliʃ wæ øɡiniʃ yt͡ʃyn soriʃi keræk. bæs – munɑziriɡimu mælum ʃɑrɑit hɑzirlɑnʁɑn ɑjrim sorun boluʃi keræk. ʃundɑqlɑ pætiwɑ sorɑʃmu høkymni biliweliʃ yt͡ʃyn boluʃi keræk. birær æhli ilimni sinɑp beqiʃ jɑki birɑwlɑr ɑldidɑ jyzini t͡ʃyʃyryʃni mæqsæt qiliʃ bolsɑ hæqiqætænmu bædæχlɑq qilmiʃtur.
jænæ jɑ dinʁɑ jɑ æmælij turmuʃqɑ pɑjdisi joq iʃni sorɑʃ mæqsæt ɑdɑ bolʁɑndin kejinmu sorɑweriʃ ut͡ʃrimiʁɑn teχi wɑqti kælmiɡæn jɑki jyz beriʃ ehtimɑlliqi joq mæsililærni qæstæn sorɑʃ jɑki χɑtɑlɑʃturuʃ yt͡ʃyn toqunɑq t͡ʃiɡiʃ mæsililærni sorɑʃ mæsilæn «nemæ yt͡ʃyn hæjzdɑr nɑmɑzniŋ qɑzɑsini oqumɑj roziniŋ qɑzɑsini tutidu» deɡændæk ɑjæt – hædisniŋ mænæ qɑrɑtmiliqi eniq bolʁɑnliriʁɑ æmæl qilmɑj ehtimɑlliq bɑrliridin sorɑʃ jɑqturulmɑjdu.
demæk soɑl sorɑʃniŋ hæmmisi bæzidæ tæqwɑdɑrliqtin deræk beriʃi nɑtɑjin.
qɑrɑ – qojuq pætiwɑ beridiʁɑnlɑrniŋ køpijip qeliʃimu jɑχʃiliqtin deræk bærmæjdu. bælki bæzilærniŋ ɑldirɑqsɑnliqini bilærmænlikini «bilmæjmæn» dejiʃtin nomus qilidiʁɑnliqini bildyridu.
( 1 ) isimdɑʃ jæni peillɑrniŋ isim ʃækli. «ujʁur tiliniŋ izɑhliq luʁiti».
( 5 )«lisɑnul æræb» 15/145 – 147 – bætlær. «tɑd͡ʒul ærus» 39/211 – 212 – bætlær.
( 6 ) «ʃærhi muntæhæl irɑdɑt» 3/483 «ælfutjɑ wæmænɑhid͡ʒul iftɑ» æʃqær 9 – bæt.
( 7 ) «d͡ʒɑmiul ulum fj istilɑhɑtil funun» 3/12.
( 8 ) mukællæf: ʃæriæt æhkɑmlirini id͡ʒrɑ qiliʃqɑ bujrulʁɑn bɑlɑʁætkæ jætkæn æqli – hoʃi d͡ʒɑjidɑ ɑdæm.
( 12 ) «ælihkɑm fj tæmjijzil fætɑwɑ ænil æhkɑm» 28 – 29 – bætlær.
( 17 ) «bæqæræ» syrisi 159 – 160 – ɑjætlær.
( 21 ) «ædæbul mufti wælmustæfti» næwæwi 1/75.
( 24 ) sæhihæjn: «buχɑri» 100 – hædis. «muslim» 2673 – hædis.
( 26 ) «ædæbul mufti wælmustæfti» 74 – bæt.
( 28 ) sæhihæjn: «buχɑri» 7288 – hædis. «muslim» 1337 – hædis.
ɑlɑχtjɑr ltʕljl ɑlmχtɑr 143-dærs
pætiwɑʁɑ munɑsiwætlik æhkɑmlɑr(2)
kyn jɑki ɑj tutuluʃ nɑmizi toʁrisidɑ
pærdɑzlɑnʁɑn d͡ʒɑhɑlættin tirildyrylɡæn d͡ʒɑhilijætkit͡ʃæ
«otturɑ ɑsijɑ ut͡ʃurliri» ʒurnili tæhrir bølymi «bilim-kyt͡ʃ» ʒornili tæhrir bølimi «turpɑn » ʒurnili tæhrir bølymi «tæŋritɑʁ»ʒurnili tæhrirɑti «ʃind͡ʒɑŋ id͡ʒtimɑi pænlær tætqiqɑti» ʒornili tæhrir bølymi «mirɑs» ʒurnili tæhrir bølymi ɑbdurehim øtkyr ɑbduʃykyr muhæmmætimin ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin ɑbdukerim rɑχmɑn ɑbdukerim ræhmɑn ɑbduwæli ɑjup ɑbduwæli æli ɑblæt d͡ʒymæ ɑdil imin ɑdil muhæmmæt ɑptori nɑmælum/joq jɑki køp ɑptor obulhɑʃim qɑsim qɑjnɑq ømær ɑbdullɑ ærqut ømærd͡ʒɑn sidiq æχmætd͡ʒɑn d͡ʒymæ ærkin sidiq æziz æjsɑ ælkyn æsæt sulɑjmɑn ænwær hɑd͡ʒi muhæmmæd bilɡin ɡuruppisi turʁɑn ʃɑwdun turʁun ɑlmɑs d͡ʒɑlɑlidin bæhrɑm sidiqhɑd͡ʒi ruzi ʁ.o.zulpiqɑr qirʁizistɑn ittipɑq d͡ʒæmijiti qurbɑn wæli loqmɑnd͡ʒɑn hirɑi mustɑfɑ islɑmoʁli muhæmmæt osmɑn muhæmmæt ʃɑhnijɑz muhæmmæd sɑlih muhæmmæd jysyp mæmtimin hoʃur næbid͡ʒɑn tursun jɑsind͡ʒɑn sɑdiq t͡ʃoʁlɑn jɑsin sejit hɑd͡ʒi mirzɑhid kerimi hejtɑχun mæmtimin
kokqɑmir sɑħɑrɑsiniŋ twrɑsw d͡ʒɑjlɑwindɑ 11 - kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi otkizildi
2016.08.10 13:50 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑsæt pæn ɑppɑqtiŋ ɑni qɑlʕɑn d͡ʒær
ɑlipbæk pæn jɡænniŋ kuji qɑlʕɑn d͡ʒær
sɑq pæn ujsinniŋ uji qɑlʕɑn d͡ʒær
qoŋirɑwli kærwænniŋ sɑzi qɑlʕɑn d͡ʒær
ʃjd͡ʒun ħɑnʃɑniŋ nɑzi qɑlʕɑn d͡ʒær
ɑʕɑrtwdiŋ ɑlʕɑʃ ʃɑmi d͡ʒɑnʕɑn d͡ʒær
sɑjɑħɑttiŋ burin - soŋdi bɑʕi d͡ʒɑnʕɑn d͡ʒær - dæp ʃɑjirlɑr d͡ʒirlɑsɑ d͡ʒirlɑʕɑndɑj korikti kokqɑmir dɑlɑsin ɑnmæn ɑldjlæp kujmæn kumbirlætkæn ɑjɡili ɑsæt nɑjmɑnbɑj uli ɑppɑq mɑjtɑbɑn qizi dɑnæʃ rɑqiʃ uli sindi ɑlti ɑlɑʃqɑ tɑnimɑli tulʕɑlɑr otkæn jɡæn kuriʃbɑj uli mæn ɑlipbæk mɑlik uli sindi dɑrindi kujʃilær dɑdɑj mæn d͡ʒɑbiqbɑj sndi ilædæɡi ɑlʕɑʃqi ɑʕɑrtw ʃɑmin d͡ʒɑqqɑn ɑʕɑrtwʃilɑr ʃæd͡ʒiræʃi sultɑn nurɑħimæt uli nurbolɑt ospɑn uli mæmlækæt dɑræd͡ʒæli kjno ɑktæri mutɑlip ɑbdirɑqpɑn uli ɑqin tilɡær tolæpbærɡæn mæʃpætoø sindi qoʕɑmʕɑ æsæli ulæs qosqɑn æɡæjlær twʕɑn qut mækæn quld͡ʒɑ ɑwdɑniniŋ tɑrjħi dɑ onæɡæsi dæ ozɡæʃæ.
minæ osi qut mækændæ d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 –d͡ʒildiʕin quttiqtɑwʕɑ ɑrnɑlʕɑn d͡ʒælilæs qjmildɑrdiŋ biri rætindæ quld͡ʒɑ ɑwdɑniniŋ 11 - kæzækti kokqɑmir sɑħɑrɑ mɑdænjæti ɑqindɑr ɑjtisi 3 – tɑmiz kuni kokqɑmirdiŋ twrɑsw d͡ʒɑjlɑwindɑ ʃimildiʕin ɑʃti. ɑjtis dæsæ iʃkæn ɑsin d͡ʒærɡæ qojɑtin ɑlqɑli d͡ʒurt qut mækænniŋ d͡ʒupɑr ɑwɑsimæn kokiræɡin toltirɑ tinistɑp d͡ʒɑnnɑt d͡ʒɑjlɑwʕɑ ɑt bɑsin tirædi.
ɑqindɑr ɑjtisin ɑwdɑndiq ħɑliq ukimæti ɑkiminiŋ wɑqittiq orinbɑsɑri ɑbilqɑjir qɑjirbæk uli bɑsqɑrdi. ɑqindɑr ɑjtisi bɑstɑlɑr ɑldindɑ kuntɑrtip bojinʃɑ ɑlis - d͡ʒɑqinnɑn kælɡæn sjli qonɑqtɑr tɑnistirilip mæmlækæt ɑn urɑni orindɑldi. ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi mɑl ʃɑrwɑʃiliq mækæmæsiniŋ nɑbjd͡ʒɑn qɑtɑrli bɑsʃilɑri quld͡ʒɑ ɑwdɑniniŋ bɑs ɑkimi kɑmild͡ʒɑn jusupd͡ʒɑn uli ɑwdɑndiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti bɑstiʕiniŋ wɑqittiq orinbɑsɑri ɑwdɑndiq qɑzinɑ mækæmæsiniŋ bɑstiʕi jɑŋ rw t͡ʃjn ɑwdɑn ɑkiminiŋ burinʕi orinbɑsɑri ʃin d͡ʒjɑnpjŋ sɑjɑsj kæŋæs torɑʕɑsiniŋ wɑqittiq orinbɑsɑri ɑwdɑndiq rɑdjo – tælæøjzjɑ mɑdænjæt mækæmæsiniŋ bɑstiʕi toqtɑli qɑtɑrli ɑlis - d͡ʒɑqinnɑn kælɡæn sjli qonɑqtɑr bul rætki ɑjtisqɑ ɑrnɑji qɑtinɑsti. ħɑliqtiŋ muŋin – muŋdɑp d͡ʒoʕin d͡ʒoqtɑw pɑrtjɑniŋ ɑbzɑl sɑjɑsɑtiniŋ unin qizil tilimæn kæstælæp ħɑliqqɑ d͡ʒætkizwdæj ɑwir mindætti ɑrqɑlɑʕɑn sɑŋlɑq ɑqindɑrdiŋ onærin tɑmɑʃɑlɑwʕɑ qɑdirli bɑsʃilɑrdiŋ ɑrnɑji ɑt bɑsin burʕɑninɑ korærmæn qɑwim qol soʕip rjzɑʃiliqtɑrin bildirdi.
ɑlis-d͡ʒɑqinnɑn kælɡæn sjli qonɑqtɑr tɑnistirilip bolʕɑn soŋ ɑwdɑndiq pɑrtkom sækrɑtɑriniŋ orinbɑsɑri ɑwdɑn ɑkimi kɑmild͡ʒɑn jusupd͡ʒɑn d͡ʒoldɑs ɑwdɑndiq pɑrtkom mæn ħɑliq ukimæti ɑtinɑn ɑqindɑr ɑjtisinɑ ɑrnɑw sozin qɑzɑqʃɑ sojlæp qɑzɑq ultinɑ dæɡæn qurmætin ɑjɡilædi. ol: kokqɑmirdɑj sɑjin sɑħɑrɑdɑ tɑmiz ɑjindɑ qulpirɑ ɑʃilʕɑn ɡuldærdiŋ d͡ʒupɑr læbimæn d͡ʒælpinip istiq iqilɑsimizbæn twrɑsw d͡ʒɑjlɑwindɑ bɑs qosip bɑrliʕimiz birliktæ quld͡ʒɑ ɑwdɑnniŋ 11 - kæzækti kokqɑmir sɑħɑrɑ mɑdænjæti ɑqindɑr ɑjtisi qjmiliniŋ sɑltɑnɑtpæn bɑstɑlʕɑndiʕin qizw mæræjmæn qɑrsi ɑlip otirmiz. mæn quld͡ʒɑ ɑwdɑndiq pɑrtkom mæn ħɑliq ukimæti d͡ʒɑnæ 450 miŋ ɑr ult ħɑliq buqɑrɑsi ɑtinɑn osi rætki sɑħɑrɑ mɑdænjæt qjmilinɑ qɑtinɑsqɑn ɑr dɑræd͡ʒæli bɑsʃilɑrdi sjli qonɑqtɑrdi dostɑrdi qizw quttiqtɑjmin - dæj kælip uzɑq d͡ʒildɑrdɑn bæri ɑwdɑnniŋ sɑjɑħɑt kɑsibiniŋ dɑmwinɑ sɑħɑrɑ mɑdænjæt istærinæ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑp koŋil bolip qoldɑp - qwɑttɑp kælæ d͡ʒɑtqɑn ɑr dɑræd͡ʒæli bɑsʃilɑr mæn dostɑrʕɑ ʃin d͡ʒuræktæn ɑlʕis bildirdi. soz soŋindɑ ol qjmildiŋ bɑstɑlʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi. qjmildiŋ bɑstɑlʕɑndiʕi d͡ʒɑrjɑlɑnisimæn ɑqsɑmɑjli ɑd͡ʒælærdiŋ ɑq ʃɑʃwi ʃɑʃilip korærmænniŋ koŋilinæ mærækæ ʃɑttiʕi ujɑlɑdi.
ɑjtwli ɑsɑbɑ d͡ʒujrik d͡ʒurɡizwʃi d͡ʒɑŋɑtɑj qɑbdikærim uli mæn rjzɑ d͡ʒɑnɑbil qiziniŋ kumis qoŋirɑwli unimæn ɑjtistiŋ konsært nomirlæri onɑn ɑrmæn ɑrlænip d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑndɑ onær dæp swsɑp kælɡæn ħɑliq siltdæj tinɑ qɑldi. ɑjtstiŋ bætɑʃɑri toptiq kuj «ærkæ silqimmæn» ɑʃilip ɑnʃimɑrzjɑ ɑlipbæk qizi kujʃi bɑʕdɑr d͡ʒɑrqin uli qɑzɑq dɑsturli ɑn mæktæbiniŋ tulæɡi sɑwlæd͡ʒɑn tɑʕzjɑ uli kumis komæj bɑqitbæk ʃɑrip uli ɑnʃi ɑbɑj nurmuqɑn uli sindi onærli ul - qizdɑr jɡæn kuriʃbɑjdiŋ kuji «omir tolʕɑwi» ɑsættiŋ «qoŋirqɑz» «qisimæt» ɑndæri mɑjliqod͡ʒɑniŋ «ɑnɑ qɑdiri» ɑtti tærmæsi ɑppɑqtiŋ «qubɑd͡ʒɑj» ɑni qɑtɑrli oræli ɑn kuj tærmæ tolʕɑwlɑrdi orindɑʕɑndɑ qjmildiŋ sɑltɑnɑti ɑsip mæræji tɑsip korærmæn koŋilinæn d͡ʒol tɑpti.
konsærttæn soŋ ɑqindɑrdiŋ d͡ʒækpæ - d͡ʒæk ɑjtisi bɑstɑlip tulpɑr mækæniniŋ ɑwzinɑ qus tistæɡæn tulpɑr ɑqini ærlɑn ɑmɑnqod͡ʒɑ uli mæn quld͡ʒɑ ɑwdɑniniŋ stwdænt ɑqini sɑltɑnɑt d͡ʒumɑd͡ʒɑn qizi qɑtɑrli 7 d͡ʒup ɑqin sɑħnɑʕɑ kotærilip oræli ɑjtis d͡ʒɑsɑp ɑjtis sujær ħɑliqti d͡ʒælpindirip «oj bɑlæ ɑjtɑ tus» dæɡizip d͡ʒɑtti. bul rætki ɑjtistɑ d͡ʒɑsi æŋ kiʃi iqilɑs bolɑt uli mæn ʃɑdjlɑ sultɑn qizi qɑtɑrli bɑlɑ ɑqindɑr bolɑʃɑʕinɑn zor umit kuttirip oz ʃɑmɑlɑrinʃɑ qiziqti ɑjtis d͡ʒɑsɑp ħɑliqtiŋ ɑlqɑwinɑ bolændi. bod͡ʒiqɑn mædælqɑn uli kænd͡ʒæbæk ɑqʃɑ uli ɑjʃɑ ɑqqod͡ʒɑ qizi ɑjʃɑ irisbæk qizi ʃɑmʃinur nurɑqin qizi sindi ɑjtwli ɑʕɑ ɑqindɑrdiŋ izin d͡ʒɑlʕɑjtin d͡ʒætkinʃæk ɑqindɑrimiz qɑtɑriniŋ kunnæn - kunɡæ molɑjip kælæ d͡ʒɑtqɑni dɑ ħɑliqti sujindirdi. quld͡ʒɑ ɑwdɑndiq pɑrtkomniŋ uɡit bolimi ujimdɑstirip ɑwdɑndiq mɑl ʃɑrwɑʃiliq mækæmæsi ustinæ ɑlip otkizɡæn bul rætki ɑjtwli dodɑʕɑ moŋʕulkuræ toʕiztɑrɑw ʃɑpʃɑl qɑtɑrli ɑwdɑndɑrdɑn ærlɑn bɑtil muqɑmætd͡ʒɑn sulwd͡ʒɑn qɑtɑrli uzdik ɑqindɑr kælip qɑtinɑsip oz onærlærin korsætip ɑjtis mɑjdɑnin dwmɑndɑtti.
bul æki kundik ɑqindɑr ɑjtisindɑ bɑs toræʃi qjzɑttiŋ qɑtɑŋ bɑqilɑwimæn turʕɑnd͡ʒɑn tursinbɑj qɑtɑrli bæs ɑdilʕɑziniŋ ɑdil bɑʕɑsimæn qɑrɑʕɑʃ ɑwiliniŋ ɑqini ærkæbɑj qɑnɑʕɑt uli birinʃi dɑræd͡ʒæli d͡ʒuldæni d͡ʒæŋip ɑlip 3000 miŋ jwɑnmæn zɑttɑj sjlɑnsɑ ækinʃi dɑræd͡ʒæli d͡ʒuldæni mɑzɑr ɑwiliniŋ ɑqindɑri sɑltɑnɑt d͡ʒumɑd͡ʒɑn qizi mæn ɑrziɡul mɑmitɑqin qizi d͡ʒæŋip ɑlip 2000 miŋ jwɑnmæn uʃinʃi dɑræd͡ʒæli d͡ʒuldæni qɑs ɑwiliniŋ ɑqindɑri nurdɑlim nurjmɑn uli turʕɑnd͡ʒɑn ʃɑki uli ɡuld͡ʒɑn tumɑqbɑj qizi qɑtɑrli ɑqindɑr jælænip 1000 jwɑnmæn mɑrɑpɑttɑldi ʃɑbittɑndirw sjliʕinɑ ɑwljæ ɑwilinɑn pɑtjmɑ mæn iqilɑs qɑrɑʕɑʃ ɑwilinɑn qɑjrɑt pæn ʃɑdjlɑ qɑtɑrli ɑqindɑr jæ bolip 500 jwɑnmæn zɑttɑj sjlɑndi.
qjmil soŋindɑ ɑwdɑndiq pɑrtkomniŋ turɑqti d͡ʒorɑsi d͡ʒɑrtɑj muqɑʃ uli qjmildiŋ sirɡæ d͡ʒjɑr sozin sojlæp bæjzɑttiq murɑmiz ɑqindɑr ɑjtisinɑ ɑjiriqʃɑ toqtɑldi. ol: ɑqindɑr ɑjtisi mɑdænjæt - sɑjɑħɑt mærækæsi sɑħɑrɑdɑʕi ɑr ult ħɑlqiniŋ sɑltɑnɑtti mærækæsi ɑri quld͡ʒɑ ɑwdɑnimizdiŋ mɑdænjætti d͡ʒɑppɑj dɑmitw qɑwirt ɡuldændirwdæɡi nɑqtili qjmili. ol qɑzɑq ultiniŋ dɑsturli mɑdænjætin ɑjɡilæwdæ sɑħɑrɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli mɑdænjætin sɑwlælændirwdæ totænʃæ kælæli mɑŋiz ɑlɑdi. sondiqtɑn ɑwdɑn ɑwil - qistɑqtɑrʕɑ dæjinɡi ɑr sɑlɑdɑ ɑqindɑr ɑjtisi sindi bɑjirʕi ħɑliqtiq korkæmonærdi ujimdɑstirwʕɑ d͡ʒɑnæ oni dɑmitwʕɑ qorʕɑwʕɑ oʕɑn murɑɡærlik ætwɡæ d͡ʒɑnæ d͡ʒɑs ɑqindɑrdi koptæp tɑrbjælæp d͡ʒætildirwɡæ ɑwdɑnnɑn d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒædæ sjlɑnʕɑn ɑqindɑrdi mɑdænjæt - korkæmonær bɑstɑmɑʃilɑri qɑtɑrinɑ kirɡizwɡæ ɑjiriqʃɑ mɑn bærw kæræk. quld͡ʒɑ ɑwdɑniniŋ ɑqindɑr ɑjtisin dɑwirmæn birɡæ ɑlʕɑ ilɡærlætwimiz kæræk. osi orɑjdɑ mæn ɑwdɑndiq tort bɑsʃiliq ɑtinɑn osi kæzækti onær tojindɑ tɑmɑʃɑ nɑtjd͡ʒælærɡæ qol d͡ʒætkizɡæn ɑqin - onærpɑzdɑrʕɑ ʃin d͡ʒuræktæn ɑlʕis ɑjtɑmin ɑri olɑrdi quttiqtɑjmin. ɑqindɑrimiz sɑħɑrɑ mɑdænjætiniŋ murɑɡæri qɑzɑq bæjzɑttiq mɑdænj murɑlɑriniŋ qorʕɑwʃisi ɑri næɡizɡi sɑtiniŋ mɑdænjæt oʃɑʕin d͡ʒɑndɑndirɑtin tiræktilær ækænin buɡinɡi ɑjtistɑrindɑ toliq dɑlældædi. dæmæk ɑqindɑrimiz «korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurip otɑn ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw» sindi tɑqiripti toŋiræktæj otirip quld͡ʒɑ ɑwdɑniniŋ turli d͡ʒɑqtɑʕi qol d͡ʒætkizɡæn tɑbisti nɑtjd͡ʒælærin d͡ʒirlɑp ɑwdɑnimizdiŋ rwħɑnj orkænjæt qurilisi uʃin ulæs qosti ɑri æɡinʃi - mɑlʃi qɑwimʕɑ rwħɑnj lɑzzɑt bɑʕiʃtɑdi dæp ɑjtɑ ɑlɑmin. minæ osindɑj qɑsjætti ħɑliqitiŋ qɑrsi ɑlwi mæn qurmætinæ jæ bolʕɑn d͡ʒɑs ɑqindɑrimiz qɑtɑriniŋ kunnæn - kunɡæ molɑjip kælæ d͡ʒɑtqɑni bɑrliʕimizdi qwɑntip otir - dæp ɑjtis sujær ħɑwimdi d͡ʒiɡærlændirip d͡ʒælpintip «bɑrækældi» dæɡizdi.
bul d͡ʒolʕi æki kundik qjmil bɑrisindɑ ɑwdɑndɑʕi 8 ɑwil mæn «ɑq d͡ʒɑjiq» «qɑjiŋ» sindi æki ulttiq kjim - kæʃæk qolonær kopærɑtjøi sælbæstik d͡ʒɑsɑp ultimizdiŋ kjim - kæʃæk qolonær bujimdɑrin korɡizbæɡæ qojip sɑjɑħɑtʃilɑr mæn ɑlɑrmɑndɑrdi bɑwrɑp æki kun iʃindæ qirwɑr kiris kirɡizsæ ɑwdɑndiq dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒɑnæ d͡ʒospɑrli twit mækæmæsi sɑħɑrɑ mɑdænjæti mærækæsindæ ħɑliqqɑ qolɑjli qizmæt otæw tækʃæsin dɑjindɑp d͡ʒospɑrli twit qoʕɑmin ujimdɑstirip d͡ʒɑnæ ɑwdɑndiq ħɑliq doħtrħɑnɑsi ɑwdɑndiq ɑwrwdiŋ ɑldin ɑlw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæw ortɑliʕi ɑwljæ qɑrɑʕɑʃ ɑwildiq doħtrħɑnɑsi qɑtɑrli bæs æmdæw ornin ɑttɑnisqɑ kæltirɡæn. bul orindɑr kɑsiptik 20 doħtirdi d͡ʒibærip mɑl ʃɑrwɑʃiliq rɑjondɑʕi mɑlʃilɑrdiŋ nɑwqɑs korsætw qjinʃiliʕin kozdæ ustɑj otirip 400dæn ɑstɑm mɑlʃi buqɑrɑsin ælæktrokɑrdjoɡrɑmmɑmæn d͡ʒɑnæ tjiptæɡi ɑsiræ dibis tolqin ɑrqili ɑqisiz tæksærip æmdæɡæn ɑri quni 5000 jwɑnʕɑ d͡ʒwiq turli dɑri – dɑrmæktærdi tæɡin tɑrɑtqɑn. munɑn sirt d͡ʒoʕɑridɑʕi ʃjpɑħɑnɑlɑr mɑl ʃɑrwɑʃiliʕi ʕilim – tæħnjkɑ oqw – ɑʕɑrtw ɑdiljɑ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw qɑtɑrli tɑrɑwlɑr turli uɡit pɑrɑqʃɑlɑrin tɑrɑtip osindɑj kæŋ kolæmdæ d͡ʒɑsɑlʕɑn uɡit qjmildɑri mæn ħɑliqqɑ ɑqisiz qizmæt otæw qjmildɑri ɑqindɑr ɑjtisniŋ sɑni mæn sɑltɑnɑtin ɑsirɑ tuskænnæ dɑn rjzɑ bolʕɑn mɑlʃi qɑwim qjmɑstiqpæn «ħoʃ» ɑjtip ɑttɑnip bɑrɑ d͡ʒɑtti.
ʃjnd͡ʒjɑŋ quld͡ʒɑ – moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒolindɑ 20 – mɑwsimnɑn bɑstɑp ræsmj ɑøtokolik qɑtinɑjdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ quld͡ʒɑ – moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒolindɑ 20 – mɑwsimnɑn bɑstɑp ræsmj ɑøtokolik qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi korikti bɑrkol d͡ʒɑjlɑwi d͡ʒuŋɡo ɑlæwmættik jɡilik ɑdøokɑti lj jiŋ frɑnsjɑ kærjŋ qor qoʕɑminiŋ qoʕɑmdiq kɑsipkær sjliʕin ænʃilædi bæjd͡ʒjŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi æsirtki tɑsimɑldɑʕɑn ærækʃæ ulkæn dæloni ɑniqtɑdi æøropɑ odɑʕi 22 – mɑwsimnɑn bɑstɑp ɑ q ʃ – tɑn æksport ætilætin bir bolim onimdærdiŋ kædæn bɑd͡ʒisin kobæjtætin boldi kisilik uqiq ɑlqɑlɑr kæŋæsindæɡi ɑ q ʃ – tiŋ bos qɑlʕɑn orni sol oŋirdæɡi mæmlækættærdæn sɑjlɑw ɑrqili toliqtɑnɑdi 2018 – d͡ʒilʕi bir bældæw bir d͡ʒol tilʃilær ujimi forwmi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑlɑtɑw sɑʕɑsi otkæli zjɑndi orɡɑnjzmniŋ ʃækɑrɑdɑn kirwinæn qɑtɑŋ sɑqtɑndi d͡ʒibæk d͡ʒoli ħɑliqɑrɑliq ɑsæmonær sɑrɑji birlæstiɡi bæjd͡ʒjŋdæ qurildi ɑ q ʃ b m u – niŋ kisilik uqiq ɑlqɑlɑr kæŋæsinæn ʃæɡinip ʃiʕɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi tustik ɑwjɑtsjɑ særiktæstiɡiniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɑjnɑlip uʃɑtin tuŋʕiʃ ɑwæ lænjɑsi ɑʃildi sɑjɑħɑt d͡ʒɑʕindɑʕi tutinw molʃæri 3 mjlljɑrd 211 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætti ɑljbɑbɑ mɑlɑjzjɑdɑn bolimʃæ særiktiɡin ɑʃti oŋtustik koræjɑ mæn t͡ʃɑwʃjɑn on d͡ʒildɑn kæjin d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli ɑskærj istær kæŋæsin qɑjtɑdɑn otkizdi qizil tusti qwʕindɑw bujriʕi tusirilɡæn qilmiskær wɑŋ t͡ʃj ozin mɑlimdædi ɑ q ʃ mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡi tɑmiz ɑjindɑ oŋtustik koræjɑmæn birliktæ otkizætin ɑskærj d͡ʒɑttiʕwdi wɑqitʃɑ toqtɑtɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi ræsæj mɑnsɑptisi ræsæj – oŋtustik koræjɑ bɑsʃilɑriniŋ t͡ʃɑwʃjɑnmæn sælbæstik d͡ʒɑsɑjtin uʃd͡ʒɑqti sælbæstik nisɑnin tɑlqilɑjtinin ɑtɑp otti d͡ʒɑponjɑniŋ osɑkɑ ɑjmɑʕindɑ 6.1 bɑl d͡ʒær silkinip qɑzirɡæ dæjin 4 ɑdɑm qɑzɑ boldi turkjɑ mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn birlæsip tosæɡæn tɑbjʕj ɡɑz qubiri turkjɑdɑ ræsmj iskæ qosildi ɑwil – qistɑqtɑʕi kædæjlær ɑrɑsindɑʕi noʕɑlɑ nɑwqɑsinɑ ʃɑldiqqɑndɑrdi tæɡin æmdæwdi d͡ʒædældætpækʃi
ʃjnd͡ʒjɑŋ quld͡ʒɑ – moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒolindɑ 20 – mɑwsimnɑn bɑstɑp ræsmj ɑøtokolik qɑtinɑjdi
2018.06.21 14:46 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 21 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mæŋɡærmæsi qɑtinɑs sɑqʃi bɑs ɑtrætiniŋ æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒɑrim d͡ʒildɑj bækitilɡæn qold͡ʒɑdɑn moŋʕulkuræɡæ bɑrɑtin quld͡ʒɑ – moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒolindɑ 20 – mɑwsimnɑn ( 237 olkæ tɑs d͡ʒoli) bɑstɑp ræsmj ɑøtokolik qɑtinɑjdi.
qɑtinɑs sɑqʃi bolimʃæsiniŋ æskærtwinʃæ ɑøtokolik qɑtinɑʕɑn soŋ tæk 5 ɑdɑmdiq kʃi turpɑttɑʕi kiræ ɑøtokoliɡinæ d͡ʒɑtpɑjtin ɑøtokoliktærdiŋ ʕɑnɑ qɑtinɑwinɑ bolɑdi 7 ɑdɑmdiqtɑn d͡ʒoʕɑri (7 ɑdɑmdiqti qɑmtjdi) d͡ʒolɑwʃilɑr ɑøtokoliktæriniŋ 5 ɑdɑmdiqtɑn (5 ɑdɑmdiqti qɑmtjdi) d͡ʒoʕɑri kiræ ɑøtokoliktæriniŋ ulkæn turpɑtti d͡ʒuk ɑøtokoliktæriniŋ tirkæmæ sujrætwʃi d͡ʒuk ɑøtokoliktærdiŋ bukildæj sujrætwʃi d͡ʒuk ɑøtokoliktærdiŋ qɑtinɑwinɑ tjim sɑlinɑdi. ʃɑpt͡ʃɑl sibæ ɑøtonomjɑli ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi qɑtinɑs sɑqʃi ulkæn ɑtrætiniŋ bɑstiʕi ħɑn ħɑjɡɑŋniŋ ɑjtwinʃɑ quld͡ʒɑ – moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒoli tjptik mɑwsimdiq tɑs d͡ʒol tɑw ɑrɑsindɑʕi 40 kjlomætrlik d͡ʒol bolæɡindæ 100dæn ɑstɑm ɑjnɑlmɑ bɑr. ol bilɑj dædi: «mundɑj d͡ʒol bolæɡiniŋ ɑsærinæn bul d͡ʒoldɑ qis mɑwsimindɑ ɑøtokolik qɑtinɑwʕɑ ʃɑrt -d͡ʒɑʕdɑj kælmæjdi bir d͡ʒildɑ tæk mɑwsim ɑjiniŋ ortɑsinɑn qɑzɑn ɑjinɑ dæjin ʕɑnɑ ɑøtokolik qɑtinɑj ɑlɑdi.»
tilʃiniŋ uʕiswinʃɑ quld͡ʒɑ – moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒoliniŋ tɑwli rɑjondɑʕi bolæɡindæ ɑjnɑlmɑ kop bolʕɑndiqtɑn d͡ʒol bojiniŋ bɑrinæ qɑrqin ʃæktæw bælɡisi ornɑtilʕɑn sondɑj – ɑq bukildæj lænjɑlɑsqɑn d͡ʒild͡ʒimɑli qɑrqin olʃæw ɑspɑbi ornɑlɑstirilʕɑn. mundɑn sirt tɑw ɑrɑsindɑʕi d͡ʒol bolæɡindæ d͡ʒol ʃirɑʕi d͡ʒoq r kuni kæʃki sɑʕɑt 22dæn kælær kunɡi sɑʕɑt 7ɡæ dæjin quld͡ʒɑ – moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒoliniŋ mɑŋizdi bolæktærindæ rqɑndɑj ɑøtokoliktærdiŋ qɑtinɑwinɑ tjim sɑlinʕɑn.
qɑzɑqstɑndɑ kuzɡi-qisqi sɑndi kjim ɑptɑliʕi otti
2013.04.19 16:43 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
uʃ kunɡæ d͡ʒɑlʕɑsɑtin 2013/2014 d͡ʒilʕi kuzɡi-qisqi sɑndi kjim ɑptɑliʕi 15-sɑwirdæn 17-sɑwirɡæ dæjin qɑzɑqstɑnniŋ æŋ ulkæn qɑlɑsi ɑlmɑtidɑ otkizildi qɑzɑqstɑn ɡrwzjɑ ljtøɑn ræsæj rwmnjɑ ɑ q ʃ d͡ʒɑnæ wkrɑjnɑdɑn kælɡæn kjim ulɡisin d͡ʒobɑlɑwʃilɑr ozdæriniŋ bɑr onærin sɑlip d͡ʒobɑlɑʕɑn 23 turli mɑrkɑdɑʕi kjimdærin korærmænɡæ tɑrtw ætti. qɑzɑqstɑn sɑndi kjim ɑptɑliʕi ortɑ ɑzjɑdɑʕi kolæmi æŋ ulkæn æŋ iqpɑldi sɑndi kjim ɑptɑliʕi ɑr d͡ʒili koktæm mæn kuz mɑwsimi sindi æki mɑwsimdɑ otkizilip ɑr mɑwsimdɑ bir ræt otkizilædi.
ɑwistirɑlijædiki qiziqɑrliq jyɡyryʃ musɑbiqisi
2014.08.14 10:14 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
ɑwistirɑlijæniŋ sidnij ʃæhiridæ hær jili qiziqɑrliq jyɡyryʃ musɑbiqisi øtkyzylidikæn bu musɑbiqiniŋ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑrʁɑ qojʁɑn tælipi bækmu ɑddij bolup mæjli tænhærikætt͡ʃi jɑki mejip mæjli qeri jɑki jɑʃ boluʃidin qætij næzær jyɡyryʃkæ qiziqidiʁɑnlɑrniŋ hæmmisi bu musɑbiqiɡæ qɑtnɑʃsɑ bolidikæn. χæwær qiliniʃit͡ʃæ bu jilqi 44-nøwætlik musɑbiqiɡæ 80 miŋdin ɑrtuq ɑdæm qɑtnɑʃqɑn bolup musɑbiqæ mæjdɑnidɑ bowɑq hɑrwisini ittirɡæn ɑnɑ « æskær» nɑmliq kino filimidɑ rol ɑlʁɑn ɑrtis ɑt kijimini kijiwɑlʁɑn jiɡit bɑr ikæn. musɑbiqiɡæ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr sidnijniŋ mærkizi sodɑ rɑjonidin bondi deŋiz sɑhiliɡit͡ʃæ bolʁɑn 14 kilometir musɑpini jyɡyrup tyɡætsilɑ musɑbiqini utuqluq tɑmɑmliʁɑn bolidikæn. iɡiliniʃit͡ʃæ bu jyɡyryʃ musɑbiqisi dunjɑdiki æŋ t͡ʃoŋ inɑæ toplɑʃni mæqsæt qilʁɑn musɑbiqæ bolup hɑzirʁɑ qædær χæjrijæt iʃliri yt͡ʃyn 4 miljon dollɑr topliʁɑn ikæn.
iptɑr deɡæn «eʁiz et͡ʃiʃ» deɡænlik bolup rozɑ tutqɑn kiʃiniŋ iptɑr qiliʃ wɑqti kyn petiʃ bilæn kiridu. d͡ʒɑnɑbij ɑllɑh qurɑndɑ mundɑq dæp bujruʁɑn: ɑndin kæt͡ʃ kirɡyt͡ʃæ rozɑ tutuŋlɑr! (1).
ømær ibni χættɑb ræzijællɑhu ænhu mundɑq søzlæp bærɡæn: «ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: ket͡ʃæ mɑwu tæræptin kelip kyndyz mɑwu tæræptin kætsæ wæ kyn oltursɑ rozɑ tutqut͡ʃiniŋ iptɑr qiliʃ wɑqti kirɡæn bolidu deɡæn»(2).
bu kyn petiʃ bilæn iptɑr qilsɑ bolidiʁɑnliqini bildyridu. bɑrliq musulmɑnlɑr «kyn petiʃ bilæn iptɑr wɑqti kiridu» dæp qɑriʁɑn. ɑdættæ bu nɑmɑz ʃɑmniŋ wɑqtiniŋ kirɡænlikini bildyridu ʃuŋɑ køpint͡ʃæ d͡ʒɑjlɑrdɑ nɑmɑz ʃɑmniŋ æzini iptɑr wɑqtiniŋ bolʁɑnliqidin deræk beridu. muæzzin æzɑn oquʃtɑ ket͡ʃikip qɑlʁɑn tæqdirdæ jɑki mæsd͡ʒid joq d͡ʒɑjlɑrdɑ jɑki æzɑn ɑŋlɑnmɑjdiʁɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ kyn pɑtqɑndɑ iptɑr qilsɑ bolidu. kyn pɑtqɑnliqini øzi køzi bilæn kørsimu bolidu jɑki bɑʃqɑ iʃænt͡ʃlik biriniŋ χæwiriɡæ tɑjɑnsimu bolidu wæ jɑki sɑæt wæ kɑlendɑrdæk bɑʃqɑ ɑlɑmætlærɡæ ɑsɑsæn «kyn pɑtti» dæp køŋli χɑtird͡ʒæm boluʃi bilæn bolidu.
kyn petiʃ bilæn iptɑr wɑqti kirɡæn ikæn iptɑr qiliʃqɑ ɑldirɑʃ mustæhæp ket͡ʃiktyryʃ mækruh. t͡ʃynki ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «kiʃilær iptɑrni qiliʃqɑ ɑldirɑp tursilɑ sɑlɑmæt bolidu»(3).
jænæ bɑʃqɑ hædislærdæ kyn pɑtqɑn hɑmɑn iptɑr qiliʃqɑ ɑldirɑʃniŋ synnætkæ æɡæʃkænlik ikænliki jæhudij – nɑsɑrɑlɑrniŋ iptɑrni bæk ket͡ʃiktyryp synnætkæ χilɑpliq qilʁɑnliqi kørsitilɡæn. ʃuŋɑ iptɑrni ket͡ʃiktyryʃ æhli kitɑbqɑ oχʃɑp qɑlʁɑnliq bolidu.
birɑq hɑwɑ tutuq kynlærdæ ɑldirɑp kætmæj kyn pɑtidiʁɑn wɑqit bolʁɑnliqini eniqlɑp ɑndin iptɑr qiliʃ keræk. hɑzirqi dæwrimizdæ sɑæt bu mæsilini hæl qildi lekin hær kyni bir jɑki ikki minut ilɡiri – kejinlik pærqi boluʃi køzdæ tutuliʃi keræk.
kyn pɑtqɑn jɑki pɑtmiʁɑnliqidɑ ikkilinip qɑlsɑ iptɑr qilmɑj turuʃ keræk. t͡ʃynki kyn pɑtqɑnliqiʁɑ kæskin bir ɑlɑmæt bolmisɑ wɑqitniŋ teχi kyndyz ikænliki eniq bolup turuweridu.
iptɑr tɑmiqi tæjjɑr bolsɑ iptɑr qiliwetip ɑndin nɑmɑz ʃɑmni oquʃ jɑχʃi wæ mustæhæptur. jɑki jæŋɡil iptɑr qiliwelip ɑndin nɑmɑz oqup bolup tɑmɑq jesæ bolidu.
ibni ʃihɑb ænæs ibni mɑlik ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliduki ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «nɑmɑz ʃɑm wɑqtidɑ kæt͡ʃlik tɑmɑq tæjjɑr bolup qɑlsɑ ɑwwɑl ʃuniŋ bilæn bɑʃlɑŋlɑr kæt͡ʃlik tɑmiqiŋlɑrni jemæj ɑldirɑp kætmæŋlɑr»(4).
iptɑr qiliʃtin burun (ʃundɑqlɑ kyn boji) duɑ qiliʃ mustæhæptur. t͡ʃynki rozɑ tutqut͡ʃiniŋ duɑsi id͡ʒɑbæt bolidiʁɑn duɑlɑrdindur. pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «t͡ʃoqumki rozidɑrniŋ iptɑr qilʁɑndɑ ræt qilinmɑjdiʁɑn bir duɑsi bolidu»(5).
bu hædistiki «iptɑr qilʁɑndɑ» deɡæn ibɑræ iptɑr qiliʃtin burun deɡænnimu iptɑr qilip bolʁɑndin kejin deɡænnimu bildyridu. ʃuŋɑ hær ikki wɑqit duɑ qilidiʁɑn wɑqittur.
pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «yt͡ʃ kiʃiniŋ duɑsi quruq qɑjturulmɑjdu: rozidɑrniŋ iptɑr qilʁut͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ ɑdɑlætlik hɑkimniŋ wæ zulumʁɑ ut͡ʃriʁut͡ʃiniŋ»(6).
bu hædistiki «iptɑr qilʁut͡ʃæ» deɡæn ibɑræ iptɑr qiliʃtin burunqi t͡ʃɑʁni bælki pytyn kyndyzni kørsitidu. imɑm næwæwi mundɑq dæjdu: «bu ibɑræ rozidɑrniŋ duɑsiniŋ kyndyzniŋ dæslipidin ɑχiriʁit͡ʃæ mustæhæplikini tæqæzzɑ qilidu. t͡ʃynki u ʃu t͡ʃɑʁlɑrniŋ hæmmidæ rozidɑr dæp ɑtilidu»(7).
iptɑr qilʁɑndɑ øzi bilɡæn mæzmuni jɑχʃi duɑlɑrni qilsɑ bolidu. øziɡæ bɑlɑ – t͡ʃɑqiliriʁɑ ɑtɑ – ɑnisiʁɑ dost – jɑrænliriɡæ wæ bɑrliq musulmɑnlɑrʁɑ duɑ qilsɑ jɑχʃi bolidu. æŋ jɑχʃisi pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm wæ sɑhɑbilær qilʁɑn tøwændiki mæzmuni mol duɑlɑrni qiliʃtur:
pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq duɑ qilʁɑn: « b ɑl m oɑbtlt ɑlʕroq o bt ɑl d͡ʒr n ʃɑ ɑll »(ussuzluq tyɡæp tomurlɑr næmlinip rozɑ tutqɑnniŋ æd͡ʒri jezildi inʃɑɑllɑh)(8). buniŋ iptɑr qilip bolʁɑndɑ qilinʁɑn duɑliqi eniq.
hæzriti ɑbdullɑh ibni æmr ræzijællɑhu ænhumɑ bɑlilirini toplɑp mundɑq duɑ qilʁɑn: «ɑll m nj s lk brħmtk ɑltj osʕt kl ʃj n tʁfr lj» (i ɑllɑh! seniŋ hæmmæ nærsini qɑpliʁɑn kæŋ ræhmitiŋ bilæn meniŋ ɡunɑhlirimni mæʁpiræt qiliʃiŋni sorɑjmæn!)(9)
«ɑll m lk mt oʕli rzqk f rt» (i ɑllɑh! sæn yt͡ʃynlɑ rozɑ tuttum seniŋ bærɡæn rizqiŋ bilæn iptɑr qildim)(10).
iptɑr qilʁɑndɑ tepilsɑ χormɑ bilæn eʁiz et͡ʃiʃ mustæhæp tepilmisɑ bɑʃqɑ mewæ jɑki su bilæn iptɑr qilsimu bolidu.
ænæs ibni mɑlik ræzijællɑhu ænhu mundɑq deɡæn: «pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm nɑmɑz oquʃtin ilɡiri bir qɑnt͡ʃæ høl χormɑ bilæn iptɑr qilɑtti. æɡær høl χormɑ bolmisɑ quruq χormɑ bilæn iptɑr qilɑtti. æɡær umu bolmisɑ bir qɑnt͡ʃæ jutum su bilæn iptɑr qilɑtti»(11).
lekin «pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm yt͡ʃ tɑl χormɑ bilæn jɑki ottɑ piʃurulmiʁɑn nærsæ bilæn iptɑr qiliʃni jɑχʃi kørætti» deɡæn hædis(12) bolsɑ ɑd͡ʒiz hædis bolup ʃundɑq nærsilær bilæn iptɑr qiliʃniŋ æwzællikini kørsitidu. æræb jerim ɑrilidɑ kiʃilærniŋ dɑstiχɑnliridɑ kæŋri bɑr bolʁɑn mewæ χormɑ bolʁɑt͡ʃqɑ bɑʃqɑ d͡ʒɑjlɑrdɑ χormɑ tepilsɑ χormɑ bilæn iptɑr qiliʃ æwzæl; χormɑ tepilmisɑ ɑllɑhtɑɑlɑ nemæt qilip bærɡæn bɑʃqɑ tɑtliq wæ ʃerin mewilær bilæn iptɑr qiliʃ bolmiʁɑndɑ su bilæn iptɑr qiliʃ jɑχʃi. t͡ʃynki χormɑ qɑtɑrliq ʃerin mewilærdiki ʃekær mɑddisi ɑʃqɑzɑnʁɑ kiriʃ bilænlɑ udul qɑnʁɑ øtyp bɑrliq muskullɑrʁɑ kyt͡ʃ pæjdɑ qilidu. uzun bir kyn ozuqsiz qɑlʁɑn kiʃi tezliktæ mɑʁduriʁɑ kelælæjdu ʃundɑqlɑ ɑʃqɑzɑnmu bɑʃqɑ jemækliklærni hæzim qiliʃqɑ tæjjɑrlinidu.
hɑzirqi tebbij tætqiqɑtlɑrmu pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ iptɑr qiliʃ usuliniŋ æwzæl ikænlikini ispɑtlidi. tætqiqɑtlɑrdin jækynliʃit͡ʃæ rozɑ tutqɑn ɑdæm bædinidæ jiʁiwɑlʁɑn ʃekær mɑddilirini uzun bir kyn rozɑ tutuʃ ɑrqiliq χoritiwætkændin kejin qɑndiki ʃekær mɑddisi normɑl ølt͡ʃæmdin tøwænlæp ketidu. bu sæwæbtin rozɑ tutqɑn kiʃidæ ɑd͡ʒizliq hurunluq wæ køzi qɑrɑŋʁuliʃiʃtæk ɑlɑmætlær kørylidu. ʃuŋɑ d͡ʒismimiz tezliktæ øz hɑlitiɡæ qɑjtiʃi yt͡ʃyn iptɑr qilʁɑndɑ ʃekær mɑddisi mol ozuqluq bilæn eʁiz et͡ʃiʃ zøryrdur.
su bilæn iptɑr qiliʃmu tebbij tætqiqɑtt͡ʃilɑr tæwsijæ qilʁɑn iʃ. t͡ʃynki su ɑʃqɑzɑn wæ yt͡ʃæj jollirini tɑzilɑjdu insɑn tæbiitini normɑllɑʃturidu. bu sæwæbtin pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmmu su bilæn iptɑr qiliʃqɑ «t͡ʃynki su pɑkizliʁut͡ʃidur» dæp sæwæbini bɑjɑn qilʁɑn.
sohurluq deɡæn søz «sæhær» deɡæn søzdin kælɡæn bolup ket͡ʃiniŋ ɑχiridɑ tɑŋ etiʃtin ilɡiri sæhær wɑqtidɑ jejilidiʁɑn jemækniŋ ismidur. mæjli køp bolsun jɑki ɑz bolsun sohurluq bolidu. het͡ʃ bolmiʁɑndɑ birær jutum su bolsimu sohurluq hesɑblinidu.
sohurʁɑ ojʁinɑlmɑsliq ɑdættæ køp jyz beridu. d͡ʒæmijitimizdæ «sohurluq jemæj qɑlsɑ rozɑ hesɑb bolmɑjdu» deɡæn χɑtɑ t͡ʃyʃænt͡ʃæ mæwd͡ʒut. ulɑr sohurluqni roziniŋ ʃærti dæp t͡ʃyʃiniwɑlʁɑndæk qilidu.
æmælijættæ sohurluq jejiʃ ʃært æmæs bælki synnættur. qɑzi ijɑz: «bɑrliq fæqihlɑr birdæk id͡ʒmɑ qildiki sohurluq jejiʃ mustæhæptur wɑd͡ʒip æmæs». imɑm ibnul munzirmu mustæhæplikiɡæ id͡ʒmɑ bɑrliqini ejtqɑn(13).
ɑllɑhtɑɑlɑ mundɑq dæjdu: tɑki silærɡæ tɑŋniŋ ɑq jipi qɑrɑ jipidin ɑjrilʁɑnʁɑ (jæni tɑŋ joruʁɑnʁɑ) qædær jæŋlɑr it͡ʃiŋlɑr! deɡæn(14). ɑllɑhtɑɑlɑ bu ɑjættæ tɑŋ joruʁɑnʁɑ qædær jæp – it͡ʃiʃni mubɑh qilʁɑn.
ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm sohurluq jejiʃkæ bujruʁɑn wæ sohurluqtɑ bærikæt bɑrliqini uniŋ islɑm ymmitini æhli kitɑbtin ɑjrijdiʁɑn bælɡæ ikænlikini bɑjɑn qilʁɑn.
ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: «sohurluq jæŋlɑr t͡ʃynki sohurluqtɑ bærikæt bɑr» deɡæn(15).
ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm jænæ: «bizniŋ rozimiz bilæn jæhudijlɑrniŋ rozisi otturidiki pærq sohurluqtur» deɡæn(16). wæ jænæ mundɑq deɡæn: «sohurluq jæŋlɑr. t͡ʃynki u hæqiqætæn bærikætlik tɑmɑqtur»(17).
qætɑdæ ænæs ibni mɑlik ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliduki ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri sællællɑhu ælæjhi wæsællæm zæjd ibni sɑbit ræzijællɑhu ænhu bilæn sohurluq jæp bolup birɑzdin kejinlɑ bɑmdɑtqɑ turup nɑmɑz oquʁɑn. qætɑdæ mundɑq dæjdu: «biz ænæskæ:
ikkijlæn sohurluq jæp bolʁɑn wɑqit bilæn bɑmdɑtqɑ turʁɑn wɑqitniŋ ɑriliqi qɑnt͡ʃilik idi desæk u:
ællik ɑjæt oquʁɑnt͡ʃilik wɑqit idi dedi»(18).
bu hædislærdin sohurluq jejiʃniŋ wæ uni bɑmdɑtqɑ jeqin wɑqitqit͡ʃæ ket͡ʃiktyryʃniŋ synnætliki t͡ʃiqidu(19).
ʃundɑq bolʁɑt͡ʃqɑ bir kiʃi ket͡ʃit͡ʃæ ojʁɑq turupmu sohurluq jemisæ rozɑ tutuʃ nijiti bɑr bolʁɑt͡ʃqɑ u kyn pɑtqut͡ʃæ rozɑ tutsɑ rozisi toʁrɑ boluweridu. bu kynniŋ qɑzɑsi kælmæjdu pæqætlɑ synnætni tærk qilʁɑn bolidu.
buniŋʁɑ ɑsɑsæn rozɑ tutmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃi bɑmdɑtqɑ æzɑn oqulup bolʁɑndin kejin ojʁɑnsɑ ɑχʃɑmqi jɑki rɑmizɑnniŋ dæslipidiki rɑmizɑn tutuʃ nijiti bojit͡ʃæ rozini sundurmɑj dɑwɑmlɑʃturuwærsæ bolidu. sohurluq jejælmæjmæj qɑlʁɑnliqi roziʁɑ tæsir jætkyzmæjdu. t͡ʃynki sohurluq jejiʃ roziniŋ ʃærti æmæs.
æksit͡ʃæ æhwɑldɑ tɑŋ jorup bɑmdɑt wɑqti kirip bolʁɑndin kejin rozisini dɑwɑmlɑʃturuʃi wɑd͡ʒip. bir nærsæ jæp – it͡ʃsæ rozisini buzʁɑn bolidu.
mælumki sohurluq wɑqti ket͡ʃiniŋ jerimidin tɑŋ joruʁɑnʁɑ qædær bolidu. sohurluq æŋ ɑz deɡændæ bir jutum su jɑki bir tɑl χormɑ bilænmu bolidu. t͡ʃoqum toluq bir wɑχ tɑmɑq boluʃi ʃært æmæs.
sohurluq jejiʃ rozidɑrniŋ ibɑdæt wæ dunjɑ iʃliridɑ hɑlsizlinip qɑlmɑsliqi wæ d͡ʒisminiŋ hæqqini ɑdɑ qiliʃi yt͡ʃyndur.
ɑlimlɑr bu bærikætni birqɑnt͡ʃæ tyrlyk izɑhliʁɑn:
1. bir jutum su jɑki bir tɑl χormɑ t͡ʃɑʁliq ɑzʁinæ jemæk – it͡ʃmæk bilæn sohurluq jeɡæn tæqdirdæ uniŋʁɑ bærikæt berilip rozɑ tutuʃqɑ kyndyzi iʃlæʃkæ d͡ʒisminiŋ sɑʁlɑm boluʃiʁɑ jɑrdimi zor bolidu.
2. sohurluq jeɡyt͡ʃi sohurluq sæwæbidin ɑdættæ uχlɑp qɑlidiʁɑn pæzilætlik wɑqittɑ zikir duɑ istiʁpɑr wæ nɑmɑz qɑtɑrliq ibɑdætlærɡæ ʃundɑqlɑ rozɑ tutuʃ nijitini jeŋilɑʃqɑ muwæppæq bolidu. nætid͡ʒidæ ɑχirættæ æd͡ʒirni ɑrtuq ɑlɑlɑjdu. æhli kitɑbqɑ zit iʃ qilip synnætni tutuʃniŋ øzimu æd͡ʒirni zijɑdæ qilidu.(20)
bu jærdæ ʃuni tækitlæʃ kerækki rozini bɑʃlɑʃ wɑqti æzɑnʁɑ bɑʁliq æmæs bælki tɑŋ joruʃqɑ bɑʁliq. ɑllɑhtɑɑlɑ mundɑq dæjdu: tɑki silærɡæ tɑŋniŋ ɑq jipi qɑrɑ jipidin ɑjrilʁɑnʁɑ (jæni tɑŋ joruʁɑnʁɑ) qædær jæŋlɑr it͡ʃiŋlɑr! deɡæn.(21)
æɡær muæzzin æzɑnni tɑŋ joruʁɑndɑ towlisɑ æzɑnni ɑŋliʁɑn hɑmɑn sohurluqni toχtitiʃ lɑzim. æɡær æzɑnni tɑŋ joruʃtin burun towlɑjdiʁɑn bolsɑ æzɑnni ɑŋlisimu tɑŋ joruʁut͡ʃæ jæp – it͡ʃsæ bolidu. æɡær tɑŋ jorudimu jorumidimu ʃæk qilip qɑlsɑ d͡ʒæzmlæʃtyrɡit͡ʃæ jæp – it͡ʃsæ bolidu. bæzi ɑlimlɑr: «ehtijɑtt͡ʃɑnliq bilæn iʃ tutidu» deɡæn.(22)
islɑm dinimiz kæŋt͡ʃilik wæ ɑsɑnt͡ʃiliq dinidur. ibɑdætlærdæ ɑsɑnt͡ʃiliq bolsɑ dɑwɑmliʃidu uni qijinlɑʃturuwetiʃ yzylyp qeliʃiʁilɑ sæwæb bolmɑstin bælki teχi ɑllɑhniŋ diniʁɑ qoʃumt͡ʃæ bir nærsæ kirɡyzywɑlʁɑnliq dɑirisiɡæ kiridu.
demæk sohurluqni æzɑn oquluʃtin jerim sɑæt jɑki bir sɑæt burun toχtɑtsimu bolidu æzɑn oqulʁɑndɑ toχtɑtsimu bolidu. tɑmɑq jæwɑtqɑndɑ æzɑn oqulʁɑn bolsɑ tɑmiqini jæwelip ɑndin toχtisɑ bolidu. bulɑr juqiriqi hædislærdin mælum. æsri sɑɑdættiki nurʁun sɑhɑbæ wæ tɑbiinlɑrmu tɑŋ etiʃqɑ jeqin sohurluq jejiʃ hæqqidæ kæŋri jol tutqɑn. ʃuŋɑ «sohurluqni tɑŋ etiʃtin bæk burun toχtitiʃ keræk» dæwɑlʁɑnlɑr pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ kørsætmisiɡæ zit iʃ qilʁɑn bolidu.
pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm øzi ɑrqɑ – ɑrqidin ulɑp rozɑ tutqɑn bolsimu ymmitini ɑrqɑ – ɑrqidin ikki kynni ulɑp rozɑ tutuʃtin tosqɑn.(23)
bu hædiskæ ɑsɑsæn bæzi ɑlimlɑr bundɑq ulɑp rozɑ tutuʃni «hɑrɑm» desæ jænæ bæzilær: «mækruh» dæp qɑriʁɑn. bæzilær: «qudriti bolsɑ d͡ʒɑiz» dæp qɑriʁɑn. jænæ bæzilær imɑm buχɑri riwɑjæt qilʁɑn ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ: «ulɑp rozɑ tutmɑŋlɑr. qɑjsibiriŋlɑr ulɑp rozɑ tutmɑqt͡ʃi bolsɑ iptɑrliq jemæj sohurluqqit͡ʃæ ulisun» deɡæn(24) søziɡæ ɑsɑsæn «sohurluqtin sohurluqqɑ qædær ulisɑ bolidu bir kyndin ɑrtuq ulisɑ bolmɑjdu» dæp qɑriʁɑn.(25)
nijæt mæsilisiɡæ kælsæk rɑmizɑn ejidɑ musulmɑn kiʃi rɑmizɑnni birint͡ʃi kynidin tɑrtip toluq tutuʃni nijæt qilidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ hær ket͡ʃisi nijætni jeŋilimisimu bolidu. pæqætlɑ bir kiʃi sæpær jɑki kesællik sæwæbidin rozɑ tutmɑj keliwɑtqɑn bolsɑ rozɑ tutɑj desæ ket͡ʃisi nijæt qiliʃi lɑzim bolidu. sohurʁɑ ojʁinɑlmɑj qɑlʁɑn æhwɑldɑ ɑχʃɑmqi nijiti hesɑb bolidu. ælwættæ nijætni dilidɑ qilidu ɑʁzɑki qilip jyrmæjdu.
buniŋʁɑ ɑsɑsæn æsirdin kejin uχlɑp qelip tɑŋ joruʁɑndin kejin ojʁɑnʁɑn bolsɑ rozisi toʁrɑ bolidu.
ʁærbij jɑwropɑdɑ sohorluq wæ iptɑr wɑqti
soɑl: æssɑlɑmuælæjkum ʁærbij jɑwropɑdɑ jɑʃɑwɑtqɑn musulmɑnlɑr jɑzliq wɑqitniŋ oχʃɑʃ boluʃi hæmdæ u dølætlærdæ rozɑ tutuʃ wɑqtiniŋ uzun boluʃi kyn petiʃ wɑqtiniŋ kejin boluʃi sæwæblik sohurluq wæ iptɑr wɑqtini mækkæ wɑqti jɑki itɑlijæniŋ rim wɑqtini qollinip rozɑ tutsɑ bolɑmdu
d͡ʒɑwɑb: wæælæjkum æssɑlɑm wæræhmætullɑhi wæbærækɑtuhu:
bɑrliq hæmdusɑnɑ d͡ʒɑnɑbij ɑllɑhqɑ bolsun. ʃundɑqlɑ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ ɑilæ – tɑwɑbiɑtliriʁɑ wæ tɑki qijɑmætkit͡ʃæ uniŋʁɑ æɡæʃkænlærɡæ durut – sɑlɑmlɑr bolsun.
jɑwropɑniŋ ʁærbi wæ ʃimɑlidiki kyndyz ɑdættin tɑʃqiri uzun jɑki ket͡ʃæ ɑdættin tɑʃqiri uzun bolidiʁɑn dijɑrlɑrdɑ jɑz ɑjliri bæzidæ ket͡ʃæ pæqætlɑ 2 – 3 sɑæt bolidu. rozɑ tutidiʁɑn kyndyz 21 – 22 sɑæt bolidu. qiʃ ɑjliridɑ æksit͡ʃæ boluʃi mumkin. mæsilæn mækkidæ 15 sɑæt rozɑ tutidiʁɑn t͡ʃɑʁlɑrdɑ d͡ʒænwæ bilæn pɑriʒ ʃæhærliridæ 18 jerim sɑæt rozɑ tutulidu. berlindɑ 19 sɑæt finlɑndijæniŋ ʃimɑlidiki olo ʃæhiridæ 23 sɑætkæ jeqin rozɑ tutulidu.
ʃimɑlij qutuptɑ bolsɑ kyndyz sozulup bir qɑnt͡ʃæ ɑj bolup ketidu. bæzi d͡ʒɑjlɑrdɑ ɑltæ ɑj kyndyz ɑltæ ɑj ket͡ʃæ bolidu. bu dijɑrlɑrdiki musulmɑnlɑr rozɑ tutuʃ wæ eʁiz et͡ʃiʃtɑ eʁir qijint͡ʃiliqlɑrʁɑ dut͡ʃ kelidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ ɑlimlɑr bu hæqtæ izdænɡæn. ɑlimlɑrniŋ qɑrɑʃliri tøwændikit͡ʃæ:
1. sæudi æræbistɑn ɑlimliriniŋ køpt͡ʃiliki: «bir kyn it͡ʃidæ ket͡ʃæ bilæn kyndyz ɑjrilip turidiʁɑn dijɑr bolsɑ kyndyz uzun bolsun jɑki qisqɑ bolsun kyndyzdæ rozɑ tutuʃ lɑzim. tutɑlmɑj qijnilip qɑlidiʁɑnlɑr kejint͡ʃæ qijnɑlmɑjdiʁɑn kynlærdæ qɑzɑsini qiliwɑlsɑ bolidu» dæp qɑriʁɑn. æmmɑ kyndyz bir qɑnt͡ʃæ ɑj ket͡ʃæ bir qɑnt͡ʃæ ɑj sozulup ketidiʁɑn bolsɑ «mækkæ wɑqtiʁɑ jɑki ɑʃu dijɑrlɑrʁɑ æŋ jeqin ket͡ʃæ – kyndyz ɑjrilip turidiʁɑn d͡ʒɑjniŋ wɑqtiʁɑ mølt͡ʃærlæp eʁiz ɑt͡ʃidu» dæp qɑriʁɑn.(26)
bu qɑrɑʃqɑ ɑsɑsæn ket͡ʃæ bir sɑæt bolsimu bir sɑæt it͡ʃidæ iptɑr bilæn sohurluq jæwelip qɑlʁɑn 23 sɑættæ rozɑ tutuʃ lɑzim. æmmɑ ɑltæ ɑj ket͡ʃæ ɑltæ ɑj kyndyz bolidiʁɑn d͡ʒɑjdɑ mækkæ jɑki øziɡæ æŋ jeqin normɑl wɑqitliq dølæt wɑqtini hesɑblɑp nɑmɑz oqusɑ rozɑ tutsɑ bolidu.
2. «æzhær pætiwɑ komiteti» wæ æzhær ɑlimliri: «juqiriqidæk dijɑrlɑrdɑ sɑætni mølt͡ʃærlæp turup kyn ɑsmɑndiki t͡ʃɑʁ bolsimu eʁiz ɑt͡ʃsɑ bolidu» dæp qɑriʁɑn.(27)
ʃæriæt køzliɡæn mæqsætlærni ɑldimizʁɑ ækelip turup qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq ikkint͡ʃi qɑrɑʃ muwɑpiq kørynidu. ʃæriæt insɑnni qijnɑʃni køzlimæjdu. bæʃ wɑχ nɑmɑzni jerim sɑæt it͡ʃiɡæ jiʁip qojuʃ jɑki bir sɑæt rozɑ tutup 23 sɑæt eʁiz et͡ʃiʃ jɑki æksit͡ʃæ qiliʃ ʃæriæt køzliɡæn mæqsætlærni qolʁɑ kæltyrmæjdu. tebbij d͡ʒæhættin ejtqɑndɑ 18 sɑættin zijɑdæ rozɑ tutuʃ normɑl hɑlætlærdæ insɑn bædiniɡæ zijɑnliq bolidu. insɑn bædiniɡæ zijɑn uruʃ ʃæriæt køzliɡæn iʃ æmæs. wɑqitniŋ binormɑl boluʃi wɑqit t͡ʃæk – t͡ʃeɡrɑsi joqɑp kætkæn æhwɑlʁɑ oχʃɑʃ.
ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm dæd͡ʒd͡ʒɑl hæqqidæ toχtɑlʁɑn næwwɑs ibni sæmɑn ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qilʁɑn bir hædistæ mundɑq kælɡæn: «biz:
i ræsulullɑh! u zemindɑ qɑnt͡ʃilik turidu – dæp sorisɑq ræsulullɑh:
qiriq kyn. bir kyn bir jildæk bir kyn bir ɑjdæk bir kyn bir hæptidæk ɑndin qɑlʁɑn kynliri silærniŋ kynliriŋlɑrdæk – dedi. biz:
i ræsulullɑh! bir jildæk ɑʃu bir kyndæ bizɡæ bir kynlyk nɑmɑz kupɑjæ qilɑmdu – desæk:
jɑq uniŋʁɑ wɑqit mølt͡ʃærlæŋlɑr – dedi».(28)
imɑm næwæwi mundɑq dæjdu: « uniŋʁɑ wɑqit mølt͡ʃærlæŋlɑr deɡænniŋ mænisi: hær kyni tɑŋ ɑtqɑndin kejin peʃin bolʁut͡ʃilik wɑqit øtsæ peʃinni oquŋlɑr. uniŋdin kejin æsir bolʁut͡ʃilik wɑqit øtsæ æsirni oquŋlɑr. uniŋdin kejin ʃɑm bolʁut͡ʃilik wɑqit øtsæ ʃɑmni oquŋlɑr χuptænmu ʃundɑq. demæk ɑʃu uzun kyn ɑχirlɑʃqut͡ʃæ bɑmdɑt ɑndin peʃin ɑndin æsir ɑndin ʃɑm ɑndin χuptæn oqujdu. ʃundɑq qilip bir jilliq nɑmɑzniŋ hæmmisi wɑqtidɑ orundɑlʁɑn pærzlær bolʁɑn bolidu».(29)
buniŋʁɑ ɑsɑsæn bir kyndyz bir sotkidin ɑrtuq dɑwɑmliʃidiʁɑn dijɑrlɑrdɑ bɑrliq ɑlimlɑrniŋ qɑriʃi bojit͡ʃæ mækkiɡæ jɑki æŋ jeqin normɑl wɑqitliq ʃæhær wɑqtiʁɑ qɑrɑp rozɑ tutidu. bu æhwɑldɑ kyn ɑsmɑndiki t͡ʃɑʁdɑ iptɑr wɑqti bolup qɑlsimu iptɑr qiliweridu. buniŋʁɑ bɑrliq ɑlimlɑr ittipɑq.
ket͡ʃæ bilæn kyndyz bir sotkɑ it͡ʃidæ kelidiʁɑn ʃæhærlærdæ æhwɑlʁɑ qɑrɑjdu. rozɑ tutuʃ wɑqti 17 – 18 sɑæt ætrɑpidɑ bolup bærdɑʃliq berælæjdiʁɑn bolsɑ rozini kyn pɑtqut͡ʃæ normɑl tutuweridu. uniŋdin ɑrtuq bolsɑ mæsilæn 19 – 21 sɑæt rozɑ tutidiʁɑn bolsɑ ɑʃu dijɑrlɑrdɑ jɑʃɑjdiʁɑn musulmɑnlɑr wɑqitniŋ uzirɑp kætkænlikidin bæklɑ qijnilip ketidiʁɑn bolsɑ tøwændiki ikki iʃniŋ birini qilsɑ bolidu:
1. mækkæ mukærræmæ wɑqtini hesɑb qiliʃ. mækkidæ qɑnt͡ʃæ sɑæt rozɑ tutulidiʁɑn bolsɑ mæsilæn 14 sɑæt rozɑ tutulidiʁɑn bolsɑ turuwɑtqɑn dijɑrdɑ tɑŋ ɑtqɑn t͡ʃɑʁdɑ rozini bɑʃlɑp sɑætkæ qɑrɑp turup 14 sɑæt øtkændæ eʁiz et͡ʃip iptɑr qilsɑ bolidu. bu t͡ʃɑʁdɑ kyn teχi pɑtmiʁɑn bolsimu mæjli.
2. ket͡ʃæ bilæn kyndyz normɑl bolidiʁɑn æŋ jeqin dijɑrniŋ wɑqtini hesɑb qiliʃ. mæsilæn itɑlijæ desæk u jærdæ qɑnt͡ʃæ sɑæt rozɑ tutulidiʁɑn bolsɑ misɑlʁɑ 12 sɑæt rozɑ tutulidiʁɑn bolsɑ turuwɑtqɑn dijɑrdɑ tɑŋ ɑtqɑn t͡ʃɑʁdɑ rozini bɑʃlɑp sɑætkæ qɑrɑp turup 12 sɑæt øtkændæ eʁiz et͡ʃip iptɑr qilsɑ bolidu. bu t͡ʃɑʁdɑ kyn teχi pɑtmiʁɑn bolsimu mæjli. lekin bu ikkint͡ʃi qɑrɑʃ bojit͡ʃæ æŋ jeqin normɑl dølæt dæp birær dølætni bælɡilæʃ tæs boluʃi mumkin. ʃuŋɑ ʃæhærlærniŋ mærkizi bolʁɑn mækkini ɑsɑs qiliʃ qolɑjrɑq. wællɑhu ælæm.
«sɑd͡ʒijæ islɑm tætqiqɑt mærkizi»
1. «bæqæræ» syrisi 187 – ɑjætniŋ bir qismi.
2. sæhihæjn: «buχɑri» 1954 – hædis; «muslim» 1100 – hædis.
3. sæhihæjn: «buχɑri» 672 – hædis; «muslim» 557 – hædis.
4. sæhihæjn: «buχɑri» 1957 – hædis; «muslim» 1098 – hædis.
5. «ibni mɑd͡ʒæ» 1753 – hædis. «hæsæn» dæp bɑhɑlɑnʁɑn.
6. «tirmizi» 3598 – hædis. tirmizi wæ hɑfiz ibni hæd͡ʒær «hæsæn» dæp bɑhɑliʁɑn.
8. «æbu dɑwud» 2357 – hædis. ɑlbɑni «hæsæn» dæp bɑhɑliʁɑn.
9. «ibni mɑd͡ʒæ» 1753 – hædis. hɑfiz ibni hæd͡ʒær «hæsæn» dæp bɑhɑliʁɑn.
10. «æbu dɑwud» 2358 – hædis. bu mursæl hædis bolup ɑbdulqɑdir ɑrnɑut «ɑl kɑr» tæhqiqidæ: «uni kyt͡ʃlændyridiʁɑn bɑʃqɑ riwɑjætlær bɑr» deɡæn.
11. «æbu dɑwud» 2356 – hædis. ɑlbɑni «hæsæn sæhih» deɡæn.
12. «musnædi æbu jælɑ» 3305 – hædis.
13. «umdætul qɑri» 10/300; «næjlul æwtɑr» 4/303.
14. «bæqæræ» syrisi 187 – ɑjætniŋ bir qismi.
15. sæhihæjn: «buχɑri» 1923 – hædis; «muslim» 1095 – hædis.
17. «næsɑi» 2164 – hædis; ɑlbɑni «sænædi sæhih» deɡæn.
18. sæhihæjn: «buχɑri» 576 – hædis; «muslim» 1097 – hædis.
21. «bæqæræ» syrisi 187 – ɑjætniŋ bir qismi.
23. «sæhihæjn: «buχɑri» 1860 – hædis; «muslim» 1102 – hædis.
26. «ftɑoi ɑlld͡ʒn ɑldɑm » 10/114 « j kbɑr ɑlʕlmɑ» 1398/4/12 – kynidiki 61 – nomurluq qɑrɑr. «islɑm dunjɑsi ittipɑqi»ʁɑ tæwæ «islɑm fiqhi ɑkɑdemijisi» 1402/4/10 – kynidiki 3 – nomurluq qɑrɑrʁɑ qɑrɑlsun. lekin mæd͡ʒmæniŋ bu qɑrɑri birdæk ittipɑq bilæn æmæs bælki køpt͡ʃilikniŋ mɑqulliqi bilæn elinʁɑn. ɑz sɑnliq bu qɑrɑrʁɑ qoʃulmiʁɑn.
27. «æzhær pætiwɑ kometiti» 1983/4/24 – kynidiki pætiwɑ bilæn 1982/5/26 – kynidiki pætiwɑ. «ʃæjχ d͡ʒɑdul hæq pætiwɑliri» 1 – tom 539 – bætkæ qɑrɑlsun.
29. «ʃærhi sæhihi muslim» 18/66.
hæd͡ʒ wæ ømrædæ t͡ʃɑt͡ʃ qisqɑrtiʃniŋ ølt͡ʃimi
jolut͡ʃi ɑjrodromdiki t͡ʃɑʁdɑ nɑmɑzni qæsr qilip oquʃqɑ bɑʃlisɑ bolɑmdu
laudewoorn: «ʃæriættæ qurbɑnliq æhkɑmliri(6)» diki inkɑs
laudewoorn: «ibrɑhim ibni ædhæm kørsitip qojʁɑn tæwbæ joli» diki inkɑs
ichael er: «qurbɑn hejtqɑ ɑz qɑlʁɑndɑ toj qilsɑ bolmɑmdu» diki inkɑs
ɑltun ɑjɑllɑr iddæt ismɑil ilim imɑn øɡæj æqidæ æqiqæ ælmuwættɑ ɑlɑχtjɑr ɑlm ɑlʕ 1 bɑhɑuddin bdɑj ɑlmd͡ʒt d tfsjr ɑlnsfj toj tæwækkyl d͡ʒɑzɑnæ d͡ʒymæ d͡ʒænnæt χun χælpitim dɑmollɑm rɑmɑzɑn rɑmizɑn rozɑ wæ rɑmzɑn zɑkɑt zɑkɑt wæ sædiqæ zinɑ sɑd͡ʒijæ ʃerikt͡ʃilik qurɑn qurɑnt͡ʃilɑr qurbɑnliq qærz qælb mirɑs muhæmmæd mæn musulmɑn mæhræm nikɑh pikir pæjʁæmbær ɡøʃ hæd͡ʒ
bu sæhipidæ sijræt øsmyrlær ʒurnilidin tɑllɑnʁɑn soɑllɑrniŋ ojunʁɑ mɑslɑʃturulʁɑn hød͡ʒd͡ʒætliri bæhirlinidu.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrældi zɑŋmæn bɑsqɑrw uʃin ɑldimæn ældi næɡizɡi zɑŋmæn bɑsqɑrw tjis mæmlækætti ɑwqɑttɑndirw mæn ɑrmjɑni qudirættændirwdi birlæstirwɡæ sozsiz tɑbɑndi bolwdi bɑsɑ dɑriptædi ræformɑniŋ d͡ʒujæliliɡin tutɑstiʕin sɑjkæstiɡin kuʃæjtip ræformɑ mæn æsik ɑʃwdiŋ ɑjɑq ɑlisin tæzdætwdi bɑsɑ dɑriptædi mæmlækættik kæŋæs kæŋsæ mæŋɡærmæsiniŋ 2013-d͡ʒilʕi iʃinɑrɑ mærækæ dæmɑlis kundæri d͡ʒonindæɡi ornɑlɑstirwi ljw junʃɑn tɑmɑʃɑ stjl tɑmɑʃɑ ujrænw stjli tɑmɑʃɑ d͡ʒɑzw stjli ɑrqili pɑrtjɑ 18-quriltɑjiniŋ rwħin ujrænwdi uɡittæwdi dɑjæktilændirwdi iʃkærilæj tæræŋdætw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi 2013-d͡ʒilʕi bir bolim mærækæ dæmɑlis kundæri d͡ʒonindæɡi ornɑlɑstirw d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒæŋis sænimin bækæmdæp sɑqtiq tɑnimin kuʃæjtip orniqtiliq bɑrisindɑ ɑlʕɑ ilɡærilæwdæn d͡ʒɑzbɑj ækonomjkɑniŋ urtis ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi wɑŋ t͡ʃjʃɑn qɑzɑqstɑnniŋ orinbɑsɑr zuŋljimæn birɡæ d͡ʒuŋɡo-qɑzɑqstɑn intmɑqtɑstiq komjtætiniŋ 6-rætki mɑd͡ʒilsin bɑsqɑrip ɑʃti wɑŋ t͡ʃjʃɑn d͡ʒuŋɡo-qɑzɑqstɑn sælbæstik komjtætiniŋ 6-mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti qɑzɑqstɑn zuŋtuŋi nɑzɑrbɑjæø wɑŋ t͡ʃjʃɑnmæn kæzdæsti win d͡ʒjɑbɑw bjʃkæktæ qɑzɑqstɑnniŋ zuŋljimæn d͡ʒɑnæ moŋʕuljɑniŋ zuŋljimæn kæzdæsti d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti pɑrtjɑ sirtindɑʕi qɑjrɑtkærlærmæn ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilsin otkizdi pɑrtjɑ 18-quriltɑjinɑn kæjin d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli 8 mɑnsɑpti tæksærwɡæ ɑlinip irip-ʃirwɡæ bɑtil qɑrsi turw ħɑliq buqɑrɑsiniŋ sæniminæ jæ boldi win d͡ʒjɑbɑw ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjnmæn kæzdæsti ħwd͡ʒjntɑw ɡujd͡ʒowdɑ qizmætti kozdæn kæʃirdi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo ozɑrɑ sælbæsip ortɑq jɡiliktænwdi dɑriptæwʃi d͡ʒɑnæ ɑtqɑrwʃi dædi ʃj d͡ʒjnpjŋ pɑrtjɑ 18-quriltɑjiniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip d͡ʒɑnæ dɑjæktilændirip jnformɑtsjɑlɑnʕɑn qudirætti strɑtæɡjɑliq zimirɑn qosinin qurw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi turʕin uj d͡ʒɑnæ qɑlɑ-ɑwil qurilisi mjnjstrliɡi: mæmlækæt ɑjɡili korinis orindɑrinɑ qosilimdi ɑrttirip bælæt ɑlmɑwdi uzɑq bolɑʃɑqtiq nisɑnɑ ætti qizmæt stjlin d͡ʒɑqsɑrtw buqɑrɑmæn bɑjlɑnisti qojwlɑtw d͡ʒonindæɡi qɑtisti bælɡilæmælærdi qɑrɑdi næɡizɡi zɑŋdɑʕi prjnsjptærɡæ qɑtɑŋ bojsunip næɡizɡi zɑŋ rwħin sɑwlælændirip næɡizɡi zɑŋdɑʕi boriʃtɑrdi otæp næɡizɡi zɑŋdi d͡ʒɑppɑj dɑjækti ɑtqɑrwdi tiŋ oræɡæ kotæræjik
ældi zɑŋmæn bɑsqɑrw uʃin ɑldimæn ældi
mæmlækætti ɑwqɑttɑndirw mæn ɑrmjɑni qud
ræformɑniŋ d͡ʒujæliliɡin tutɑstiʕin sɑj
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæ mæŋɡærmæsiniŋ 2
ljw junʃɑn tɑmɑʃɑ stjl tɑmɑʃɑ ujrænw s
2013-d͡ʒilʕi bir bolim mærækæ dæmɑlis
tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi pojæz bælætindæɡi
d͡ʒuzdæn ɑsɑ qɑlɑdɑ 60 miŋnɑn ɑstɑm qumɑr
nɑnd͡ʒjŋ zor qirʕinʃiliʕiniŋ 75 d͡ʒilʕɑ tol
ʃiʕis tæŋiz soʕis kæmæsi qurɑmɑsiniŋ 5
bjil qɑŋtɑrdɑn qɑzɑnʕɑ dæjin bukil æl b
d͡ʒjnɑn qɑlɑsi kælær d͡ʒildɑn bɑstɑp ukimæt
urimd͡ʒiniŋ qisqi ɑwɑ sɑpɑsi 17 d͡ʒildɑn b
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kop d͡ʒærindæ tumɑn tusti
ʃjnd͡ʒjɑŋ t͡ʃɑrqiliq ɑwdɑnindɑ ɑpɑtqɑ uʃirɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 28 miŋ ɑdɑm qɑr ɑpɑtinɑ uʃirɑ
urimd͡ʒi ɑwdɑni bɑjjɑŋɡw qistɑʕindɑ qojʕ
pwtjn mæmlækæt d͡ʒɑʕdɑjinɑn d͡ʒɑsɑʕɑn bɑjɑn
t͡ʃɑwʃjɑn «d͡ʒɑriq d͡ʒuldiz-3» d͡ʒɑsɑndi d͡ʒær sæ
pwtjn ħjllɑrjdiŋ «kæŋæs odɑʕin qɑlpinɑ
bærlwskonj zuŋljliqqɑ tɑʕi tɑlɑsti
æøropɑ mæn ɑ q ʃ-ndɑʕi kop d͡ʒærdæ ɑjɑz
jndonæzjɑniŋ bɑndɑ tæŋiz ɑlɑbindɑ 7.2 b
qɑbɑ ɑwdɑni d͡ʒærɡilikti qɑzɑqj ɑlɑŋ bji
ʃjnd͡ʒjɑŋ tælæøjzjɑsi korærmændærmæn kæŋæ
tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒuŋɡo qɑzɑq ħɑtkærlik ko
qɑbɑ ɑwdɑniniŋ «buqɑrɑliq sɑħnɑ» ɑtti b
mo jɑn 2012-d͡ʒilʕi nobæl ɑdæbjæt sjliʕi
ræsæj ortɑ mæktæp qizdɑriniŋ ærd͡ʒætw sɑltindɑ ʃɑttiqqɑ ʃomwi
2012.12.12 16:20 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ortɑ mæktæp bitirw sɑlti bælɡili turʕidɑn ɑlip ɑjtqɑndɑ ortɑ mæktæp oqwʃilɑriniŋ ærd͡ʒætkæniniŋ bælɡisi. koptæɡæn mæmlækættærdæ ortɑ mæktæp bitirw sɑltinɑ ærækʃæ mɑn bærædi qɑrɑŋiz ræsæjdiŋ qizdɑri bul ʃɑqtɑ d͡ʒɑstiq ʃɑqtiŋ sulwliʕin qɑndɑj tɑmɑʃɑ bæjnælæɡæn.
sijɑsij keŋæʃ æzɑliri øj–zemin χod͡ʒiliqini nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃni bɑzɑr riqɑbitiɡæ kirɡyzyʃni qizʁin muzɑkiræ qildi --χælq tori--
d͡ʒ k p mærkizij komiteti «pɑrtijæ-høkymæ
ʃi d͡ʒinpiŋ 18-nøwætlik mærkizij intizɑm
ʃi d͡ʒinpiŋ bulʁɑrijæ zuŋtuŋi pulifnijlij
islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ t
d͡ʒuŋɡo hærqɑjsi tæræplærni øzini tutuwe
ær-ɑjɑllɑr otturisidiki øj hoquqini
sɑw d͡ʒjænmiŋ t͡ʃiriklikni qɑttiq d͡ʒɑzɑlɑʃni
sænʃi ølkisi orɡɑnlɑr kæspij orunlɑ
sijɑsij mæslihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæm
mutællip obul: qæʃqær jeŋi tæræqqijɑt
mænin zæjnil: ilini ʃimɑlij tæŋritɑʁ
mærdɑn muqijit: ɑqsu wilɑjitini jipæk
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn sijɑsij keŋæʃ æzɑliriniŋ t
ɑptonom rɑjonimizdɑ qiʃliq tætillik dæ
kut͡ʃɑ nɑhijæsi mejiplærniŋ sɑʁlɑmliqiʁɑ
t͡ʃɑpt͡ʃɑl nɑhijæsi: ʃibæ millitiniŋ «qɑrɑ
ɑmerikiniŋ hɑwɑ hud͡ʒumidɑ ɑfʁɑnstɑnliq
dæslæpki nætid͡ʒilærdin ɑjɑn boluʃit͡ʃæ misi
ɑmerikidiki æŋ ɑd͡ʒɑjip 10 ʁælitilik(1)
ɑmirikɑ pɑrlɑmenti 1 trellijon dollɑr χɑ
tɑjlɑnd qɑrɑnt͡ʃuq høkymitiniŋ zoŋlisi jiŋl
wjetnɑm kilo dærid͡ʒilik tund͡ʒi t͡ʃøkmæ pɑrɑχo
sijɑsij keŋæʃ æzɑliri øj–zemin χod͡ʒiliqini nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃni bɑzɑr riqɑbitiɡæ kirɡyzyʃni qizʁin muzɑkiræ qildi
2014.01.16 14:33 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
yrymt͡ʃi ʃæhiri 8 – dekɑbir sijɑsij keŋæʃ 12 – nøwætlik komitetiniŋ 3 – jiʁinini ɑt͡ʃti sijɑsij keŋæʃ æzɑliri tɑpʃurʁɑn tækliplærniŋ mutlæq køp qismi χælq turmuʃiʁɑ t͡ʃetiʃliq bolup buniŋ it͡ʃidæ øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃ toʁrisidiki tækliplɑ on pɑrt͡ʃidin ɑʃidu. ɡuruppɑ muzɑkirisidæ øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃ qiziq nuqtiʁɑ ɑjlinip æzɑlɑrniŋ diqqitini qozʁidi æzɑlɑr bu mæsilini qizʁin muzɑkiræ qildi.
1 – mæsilæ: øj – zemin χod͡ʒiliqini køp tæræp nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ mæsilæ kørylsæ het͡ʃkim iɡæ bolmɑsliq.
æmælij misɑl: yrymt͡ʃi ʃæhiri jeŋiʃæhær rɑjonidiki bir mæhællidæ turuwɑtqiniʁɑ 11 jil bolʁɑn ɡɑw ʃjulænniŋ øjiniŋ ystidin su øtyp ketip uni bækmu ɑwɑræ qildi. u mundɑq dedi: on jil ilɡiri 6 – qæwættiki øjymniŋ ystidin su øtyp ketip æhwɑlni øj – zemin χod͡ʒiliq ʃirkitiɡæ inkɑs qilʁɑn idim øj – zemin χod͡ʒiliq ʃirkiti bu iʃqɑ øj – d͡ʒɑj ʃirkiti mæsul dedi øj – d͡ʒɑj ʃirkitiɡæ bɑrsɑm ulɑr bu øj – zemin χod͡ʒiliq ʃirkitiniŋ iʃi dæp turuwɑldi ikki tæræp mæsulijætni bir – biriɡæ ittirip mæsilini hɑzirʁit͡ʃæ hæl qilip bærmidi juqiri dærid͡ʒilik orunlɑrʁɑ æhwɑl inkɑs qilɑj desæm qɑjsi tɑrmɑqni izdæʃni bilælmidim ʃuŋɑ øj – zemin χod͡ʒiliq hæqqini tɑpʃuruʃni ræt qildim.
yrymt͡ʃi ʃæhærlik sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi d͡ʒuŋɡo demokrɑtik dølæt quruʃ d͡ʒæmijiti yrymt͡ʃi ʃæhærlik komitetiniŋ mudir æzɑsi ren ʃjud͡ʒyæn mundɑq tæklip bærdi: øj – zemin χod͡ʒiliqini nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃqɑ t͡ʃetiʃliq tæræqqijɑt wæ islɑhɑt quruluʃ pilɑnlɑʃ ʃæhær mæmurijiti bɑd͡ʒ d͡ʒ χ muhit ɑsrɑʃ χælq iʃliri kot͡ʃɑ bɑʃqɑrmisi mæhællæ qɑtɑrliq ɑlɑqidɑr tɑrmɑqlɑr wæ orunlɑr birlæʃmæ kyt͡ʃ ʃækillændyrælmiɡæn bolʁɑt͡ʃqɑ konkret mæsilæ kørylɡændæ wɑqtidɑ hæl qilinmɑjwɑtidu. øj – zemin χod͡ʒiliq ʃirkitini nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃni kyt͡ʃæjtiʃtæ ɑwwɑl tyzylmæ wæ mæsulijætni ɑjdiŋlɑʃturuʃ keræk. ʃæhær rɑjon(nɑhijæ) kot͡ʃɑ bɑʃquruʃ ʃæhær rɑjon (nɑhijæ) kot͡ʃɑ mæhællæ ɑhɑlæ komiteti mulɑzimæt qiliʃ tori din ibɑræt χizmæt rɑmkisini mukæmmællæʃtyryp sistemɑ bilæn rɑjonni birlæʃtyryʃ rɑjonni ɑsɑs qiliʃ tæwæ d͡ʒɑj bɑʃquruʃ pirinsipiʁɑ ɑsɑsæn bɑʃquruʃ tyzylmisini mukæmmællæʃtyryp bɑʃquruʃ mæsulijitini ɑjdiŋlɑʃturuʃ keræk. χizmæt mæsulijitini æmælijlæʃtyryp rɑjon kot͡ʃɑ ɑhɑlæ komitetliriniŋ æwzælliklirini toluq d͡ʒɑri qilduruʃ keræk. øj – zemin χod͡ʒiliq mulɑzimæt kɑrχɑniliriniŋ inɑwæt ɑrχipi tyzymini ornitip wæ mukæmmællæʃtyryp id͡ʒtimɑij nɑzɑrætt͡ʃilik wæ mulɑzimætni mukæmmællæʃtyryp øj – zemin χod͡ʒiliq mulɑzimæt kɑrχɑniliriniŋ mæsulijitini hæqiqij ɑdɑ qilip mulɑzimæt sypitini østyryʃiɡæ tyrtkæ boluʃ keræk.
2 – mæsilæ: øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃ qeliplɑʃmiʁɑn χod͡ʒiliq hæqqini østyryʃniŋ ɑsɑsi joq.
æmælij misɑl: bir qɑnt͡ʃæ kyndin bujɑn ɑptomobil toχtitiʃ hæqqini østyrɡænlik toʁrisidiki χæwær yrymt͡ʃi ʃæhiri qiblitɑʁdiki mæhællæ ɑhɑlisiniŋ qiziq pɑrɑŋ temisiʁɑ ɑjlɑndi. d͡ʒɑŋ χɑnim mundɑq dedi: bu mæhælliɡæ 2006 – jili køt͡ʃyp kirɡændin bujɑn ɑptomobil toχtitiʃ hæqqini ɑjdɑ 64 jyænlik ølt͡ʃæm bojit͡ʃæ tølæwɑtɑttim hɑzir bɑhɑ tujuqsiz øsyp ketip qobul qiliʃimiz tæskæ t͡ʃyʃywɑtidu. ɑptomobil toχtitiʃ hæqqini østyryʃtæ nemæ yt͡ʃyn ɑhɑlidin ɑldin pikir elinmɑjdu
3 – sentæbir ilmij d͡ʒæmijiti yrymt͡ʃi ʃæhærlik komiteti mundɑq tæklip bærdi: yrymt͡ʃi ʃæhiridiki %70tin køp øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃ ʃirkætlirini øj – zemin sodiɡærliri øz ɑldiʁɑ qurʁɑn bɑzɑr iɡilikiniŋ mæhsuli bolʁɑn øj – zemin χod͡ʒidɑrliqi kɑrχɑniliriniŋ ɑdil bɑzɑr riqɑbæt meχɑnizmi kæmt͡ʃil. bu øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃniŋ qeliplɑʃmɑsliqidiki ɑsɑsliq sæwæblærniŋ biri. øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃniŋ bɑzɑr riqɑbæt meχɑnizmini ornitip øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃ kɑrχɑniliriniŋ inɑwæt ɑrχipi tyzymi wæ øj – zemin χod͡ʒidɑrliqini bɑʃquruʃ kɑrχɑniliriniŋ t͡ʃekinip t͡ʃiqiʃ meχɑnizmini ornitiʃni tæwsijæ qilimiz.
3 – mæsilæ: øj – zemin χod͡ʒidɑrliqi ʃirkætliriniŋ mæsulijiti eniq æmæs mæhællæ mylykdɑrliriniŋ hoquq – mænpæitini kɑpɑlætlændyryʃ qijin.
æmælij misɑl: yrymt͡ʃi ʃæhiri qiblitɑʁdiki bir mæhællidæ turidiʁɑn bæj χɑnimniŋ bu mæhælliɡæ køt͡ʃyp kælɡiniɡæ ɑltæ jil boptu uniŋ dejiʃit͡ʃæ hojliʁɑ toχtitip qojʁɑn ɑptomobiliniŋ t͡ʃɑqliri dɑim teʃiwetilidikæn jær ɑsti øjiɡimu tøt qetim oʁri kiriptu mæhællæ ɑhɑlisi bu æhwɑllɑrni øj – zemin χod͡ʒiliq ʃirkitiɡæ køp qetim inkɑs qilʁɑn bolsimu ʃirkæt hɑzirʁit͡ʃæ hæl qilip bærmæptu. 2011 – jili mæhællidæ mylykdɑrlɑr komiteti quruluptu mylykdɑrlɑr wæ ɑhɑlæ wækilliri bu mæsililærni hæl qiliʃ toʁrisidɑ tæklip – pikirlærni køp qetim otturiʁɑ qojʁɑn hæm øj – zemin χod͡ʒiliq ʃirkitidikilær bilæn søzlæʃkæn bolsimu æmmɑ øj – zemin χod͡ʒiliq ʃirkitidikilær ulɑrniŋ søziɡæ pisænt qilmiʁɑn mylykdɑrlɑr nɑilɑd͡ʒ æhwɑlni mæhællæ ɑhɑlæ komitetiʁɑ inkɑs qilʁɑn mæhællæ ɑhɑlæ komiteti øj – zemin χod͡ʒiliq ʃirkitini ɑhɑliniŋ mæsilisini hæl qiliʃqɑ keliʃtyrɡæn bolsimu æmmɑ uzɑq øtmæjlɑ øj – zemin χod͡ʒiliq ʃirkitiniŋ jænæ kɑri bolmiʁɑn.
yrymt͡ʃi ʃæhærlik sijɑsij keŋæʃ æzɑsi æmwɑj(d͡ʒuŋɡo) kyndilik bujumlɑr t͡ʃæklik ʃirkiti ʃind͡ʒɑŋ wæ ʃizɑŋ tɑrmɑq ʃirkitiniŋ muɑwin bɑʃ nɑzɑrætt͡ʃisi t͡ʃe ʃud͡ʒyn mundɑq tæklip bærdi: øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃniŋ bɑzɑr tærtipini qeliplɑʃturuʃtɑ birint͡ʃi qædæmdæ mylykdɑrlɑr keŋiʃiniŋ tæʃkilij hærikitini qeliplɑʃturup mylykdɑrlɑrni mylykdɑrlɑr keŋiʃi wæ mylykdɑrlɑr komitetini quruʃqɑ qɑnunluq jetæklæp mylykdɑrlɑr keŋiʃi wæ mylykdɑrlɑr komitetiniŋ øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃ χizmitini qɑnun bojit͡ʃæ jolʁɑ qojuʃiʁɑ jetækt͡ʃilik qiliʃ keræk. ɑhɑlæ komiteti mylykdɑrlɑr komiteti mæhællæ øj – zemin χod͡ʒidɑrliqiniŋ ɑdættiki tækʃyryʃini jolʁɑ qojup mæhælliniŋ bɑʃquruʃ sæwijæsini mæhælliniŋ øj remontt͡ʃiliqi køkærtiʃ – ɑsrɑʃ ɑmɑnliqni qoʁdɑʃ bezæʃni bɑʃquruʃ d͡ʒæhætlærdin uniwersɑl bɑhɑlɑp mylykdɑrlɑrniŋ pikriɡæ toluq qulɑq selinʁɑn ɑsɑstɑ mæhællæ direktorini jilliq bɑhɑlɑʃ tyzymini jolʁɑ qojup lɑjɑqætsiz mæhællæ direktorlirini jilliq tækʃyryʃtin qætij øtkyzmæslik keræk. ʃuniŋ bilæn billæ mæhællæ direktoriniŋ ɑdættiki tækʃyryʃi bilæn jilliq tækʃyryʃini kɑrχɑnilɑrniŋ sɑlɑhijitini bɑhɑlɑʃ bilæn birlæʃtyryp øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃ kɑrχɑniliriniŋ bɑʃquruʃ mærkizini tøwænɡæ jøtkæp bɑʃquruʃ mæsulijitini hæqiqij æmælijlæʃtyryʃ keræk.
4 – mæsilæ: konɑ mæhællilærdæ øj – zemin χod͡ʒiliqi joq bolup bɑʃquruʃtɑ qijint͡ʃiliq køp.
æmælij misɑl: 2010 – jili ijundɑ yrymt͡ʃi ʃæhiri ʃɑmɑlbɑʁ jolidiki bir mæhælliniŋ øj – zemin χod͡ʒiliq ʃirkiti χod͡ʒiliq hæqqini wɑqtidɑ ɑlɑlmiʁɑnliqtin mæhællidin jenip t͡ʃiqqɑn. buniŋ bilæn mæhællidiki 600 næt͡ʃt͡ʃæ ɑilæ næt͡ʃt͡ʃæ miŋ kiʃiniŋ øj – zemin χod͡ʒiliqiʁɑ munɑsiwætlik iʃlirini mæhællæ ɑhɑlæ komiteti wɑkɑlitæn bɑʃqurʁɑn. øj – zemin χod͡ʒiliqi ʃirkiti joq uniŋ ystiɡæ mæhælliniŋ turubɑ joli qɑtɑrliq ɑsɑsij æslihæliri bæklɑ konirɑp kætkænliktin mæhællæ ɑhɑlæ komitetiniŋ χælqqæ qolɑjliq jætkyzyʃ mulɑzimæt orni diki χizmætt͡ʃilærniŋ χizmæt besimi eʁirlɑp kætkæn. hæl qiliʃ qijin mæsililærɡæ dut͡ʃ kælɡændæ mæhællæ ɑhɑlæ komiteti jænæ ɑlɑqidɑr tɑrmɑqlɑrdin jɑrdæm sorɑʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn.
æzɑ ren ʃjud͡ʒyæn mundɑq tæklip bærdi: øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃni qeliplɑʃturuʃni konɑ mæhællilærni øzɡærtiʃniŋ muhim mæzmuni qiliʃ keræk. birint͡ʃidin øj – zemin χod͡ʒiliqi ʃirkiti kirɡyzyp mylykdɑrlɑrni tæʃkillæp mylykdɑrlɑr keŋiʃi qurup kæspij øj – zemin χod͡ʒiliqini mæhællidæ turup bɑʃquruʃqɑ tæklip qiliʃ; kit͡ʃikræk mæhællilærni ætrɑptiki mæhællilær bilæn birlæʃtyryp bir øj – zemin χod͡ʒiliqi kɑrχɑnisi bir tutɑʃ bɑʃquruʃ keræk. ikkint͡ʃidin sotniŋ ɑddij delo bed͡ʒiriʃ tærtipini jolʁɑ qojuʃ keræk. mæhællæ ɑhɑlæ komiteti mylykdɑrlɑr komiteti øj – zemin χod͡ʒiliq hæqqi øj – zemin χod͡ʒiliqi mæχsus remont mæbliʁini tɑpʃuruʃni ræt qilʁɑn mylykdɑrlɑrni hæq tɑpʃuruʃqɑ syjlæʃ sɑlmiqini ɑʃurup ulɑrni qɑnun bojit͡ʃæ ærz qilip øj – zemin χod͡ʒiliqini bɑʃquruʃ kæspiniŋ sɑʁlɑm tærtiplik rɑwɑd͡ʒliniʃini ilɡiri syryʃ keræk.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡi: «islɑm mæmlækætiniŋ» sjrjɑdɑʕi kuʃi ɑlsirædi jærwsɑljm qɑlɑsindɑ æki ræt jzrɑjldiktærɡæ ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsi twildi bɑkkjŋħɑm sɑrɑji bjrmɑdɑ mæmlækæt bojinʃɑ soʕis toqtɑtw kælisiminæ qol qojw sɑlti otkizildi ræsæjdæ sɑwdɑ sɑrɑjinɑ ɑjw kirip kætti æki uʃqiʃtɑr jnjstjtwti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn uʃqiʃtiqqɑ 50 oqwʃi qɑbildɑmɑqʃi mæmlækættik ukimæt qizmætkæri æmtjħɑninɑ 15 – qɑzɑnnɑn bɑstɑp tizimdælwɡæ bolɑdi d͡ʒɑponjɑ qɑtɑrli 5 mæmlækæt ħɑwipsizdik ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ bæjturɑqti d͡ʒorɑliʕinɑ tɑʕɑjindɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ tuŋʕiʃ ræt d͡ʒuŋɡoʕɑ wɑkil rætindæ ʃætældæ ħɑliqɑrɑliq tɑlqi otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bælɡili twɑn bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri ulinɑ ɑstɑ – tok toj otkizɡændiktæn pɑrtjɑ iʃindæ qɑtɑŋ æskærtw bærw d͡ʒɑzɑsi bærildi oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑr bjil qis pæn kælær koktæmdæ 78 turli sɑjɑħɑt qjmilin oristætpækʃi d͡ʒumɑdil mɑmɑn ɑtindɑʕi «ɑnɑ mæktæp kitɑp uji» æŋsæ kotærdi jzrɑjl ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsinɑ bolʕɑn sɑqtiq ʃɑrɑlɑrin kuʃæjtti pwtjn: ræsæj ækonomjkɑsi æŋ qjinʃiliqti kæzæŋnæn otti mærsædæs mɑrkɑli ɑøtokolik ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjdɑ d͡ʒurætin d͡ʒoldɑ d͡ʒurɡizilɡændiɡi uʃin ɑwir ɑjip tolæm tolædi kæzæktæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kuzɡi ɑstiq d͡ʒɑppɑj pisip orip d͡ʒjnɑp ɑlw kæzæŋinæ otti urimd͡ʒi qɑlɑliq ħɑliq istæri tɑrɑwlɑri «sɑlt bɑs ispɑtin» bærmæjdi tuŋʕiʃ kæzækti ortɑ ɑzjɑ kljmɑt ʕilim-tæħnjkɑsin zærttæw tɑlqi kæŋæsi urimd͡ʒidæ ɑʃildi mæmlækættiŋ tujindi sw jɡiliɡi qurilis nissɑni bolʕɑn t͡ʃɑrʃæn ozæni dɑʃimin sw jɡiliɡi tujindi qurilisi irɡæ tɑsin qɑlɑw sɑltin otkizdi mæmlækættik 13-kæzækti qisqi dænæ-tɑrbjæ d͡ʒɑrisiniŋ 100 kundi ʃæɡærip sɑnɑw sært bærw d͡ʒjnɑlisi otti
mæmlækættik kæŋæs «birinʃi toptɑ kuʃin
ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ɑdæbjæt – korkæmonær qizmæ
sirtqi istær mjnjstrliɡi torɑʕɑ ʃj d͡ʒjn
d͡ʒuŋɡo rwħin d͡ʒuŋɡo qunin d͡ʒuŋɡo qwɑtin
næɡizɡi sɑtini ræformɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwʕɑ
2016 – d͡ʒilʕi mæmlækæt qizmætkærlærin qɑ
ʃuʕilɑli «12 – bæsd͡ʒildiq» kisi d͡ʒɑnin d͡ʒæ
ortɑliq orɡɑndɑriniŋ d͡ʒɑnæ oniŋ totæ qɑr
kædæjlærdi sujæmældæw kuniniŋ ɑldi – ɑr
t͡ʃjŋħɑjdiŋ mɑdo ɑwdɑnindɑ 5.2 bɑl d͡ʒær si
æki uʃqiʃtɑr jnjstjtwti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn uʃqi
ʃjnd͡ʒjɑŋ tuŋʕiʃ ræt d͡ʒuŋɡoʕɑ wɑkil rætind
kæzæktæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kuzɡi ɑstiq d͡ʒɑppɑj pi
urimd͡ʒi qɑlɑliq ħɑliq istæri tɑrɑwlɑri
tuŋʕiʃ kæzækti ortɑ ɑzjɑ kljmɑt ʕilim-t
mæmlækættiŋ tujindi sw jɡiliɡi qurilis
ræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡi: «islɑm mæm
jærwsɑljm qɑlɑsindɑ æki ræt jzrɑjldiktæ
bjrmɑdɑ mæmlækæt bojinʃɑ soʕis toqtɑtw
ræsæjdæ sɑwdɑ sɑrɑjinɑ ɑjw kirip kætti
d͡ʒɑponjɑ qɑtɑrli 5 mæmlækæt ħɑwipsizdik
ɡollɑndjɑ 17 nomirli uʃɑqtiŋ ʃirʕɑlɑŋ sæbæbin d͡ʒɑrjɑlɑdi
2015.10.14 14:59 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 14 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. ɡɑzætimizdiŋ 13 – qɑzɑndɑ brwssældæn bærɡæn ħɑbɑri: mɑlɑjzjɑ ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ 17 uʃɑʕi ɑwædæ ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑʕɑninɑn 15 ɑj otkænnæn kæjin ɡollɑndjɑ ħɑwipsizdik komjtæti 13 – qɑzɑndɑ soŋʕi tæksærw nɑtjd͡ʒæsin d͡ʒɑrjɑlɑdi. ɡollɑndjɑ ħɑwipsizdik komjtætiniŋ torɑʕɑsi jowstrɑ: koptæɡæn mæmlækættærdiŋ tæksærw nɑtjd͡ʒæsinæ næɡizdælɡændæ 17 uʃɑʕiniŋ kujræwinæ ræsæj d͡ʒɑsɑʕɑn -11 bɑsqɑrilmɑli bombɑ sæbæpʃi bolip ɑtɑlʕɑn bɑsqɑrilmɑli bombɑ wkrɑjnɑniŋ ʃiʕis rɑjonindɑʕi 320 ʃɑrʃi kjlomætr kælætin ɑwmɑqtɑn ɑtilʕɑn. bɑsqɑrilmɑli bombɑ 17 uʃɑʕiniŋ uʃqiʃtɑr bolmæsiniŋ sol d͡ʒɑq ɑldiŋʕi d͡ʒɑʕinɑn bir mætrɡæ d͡ʒætpæjtin ɑrɑliqtɑ d͡ʒɑrilʕɑn uʃɑqtiŋ bɑsqi boliɡi sol mɑjdɑndɑ kujræp tutɑs uʃɑq kæŋistiktæ pɑrʃɑlɑnʕɑn-dædi.
ʃi d͡ʒinpiŋ rusijæniŋ sot͡ʃi ʃæhiridæ øtkyzylɡæn 22-nøwætlik qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti (1)--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ rusijæniŋ sot͡ʃi ʃæhiridæ øtkyzylɡæn 22-nøwætlik qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti (1)
2014.02.07 15:31 mænbæ: χælq tori
ʃi d͡ʒinpiŋ rusijæniŋ sot͡ʃi ʃæhiridæ øtkyzylɡæn 22-nøwætlik qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃtiχælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 6-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn χæwiri: 6-fewrɑl dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ rusijæniŋ sot͡ʃi ʃæhiriɡæ jetip berip rusijæ zuŋtuŋi putinniŋ tæklipiɡæ binɑæn 22-nøwætlik qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti.
ʃu d͡ʒɑj wɑqti sɑæt 13din 50 minut øtkændæ ʃi d͡ʒinpiŋ olturʁɑn mæχsus ɑjropilɑn sot͡ʃi ʃæhiriniŋ ɑdleriskej ɑjrodurumiʁɑ jetip bɑrdi. sot͡ʃi ʃæhiriniŋ mæsulliri ʃi d͡ʒinpiŋni qizʁin kytywɑldi.
bu d͡ʒuŋɡo dølæt ræhbiriniŋ tund͡ʒi qetim t͡ʃæt ældæ øtkyzylɡæn t͡ʃoŋ tiptiki χælqɑrɑliq tænhærikæt musɑbiqisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ qɑtniʃiʃi bolup hesɑblinidu. sot͡ʃidɑ turʁɑn mæzɡildæ ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo tænhærikæt wækillær ømikini joqlɑjdu putin wæ bɑʃqɑ t͡ʃæt æl ræhbærliri ʃundɑqlɑ χælqɑrɑ tæʃkilɑtlɑrniŋ mæsulliri bilæn køryʃidu. (du ʃɑŋze lej dɑ χæwiri; d͡ʒuŋɡo millætlær tærd͡ʒimæ idɑrisi tærd͡ʒimisi)
mɑɑrip ministirliqi ʃɑŋχæjniŋ inɡliz tili dærisini ɑlij mæktæp imtɑhɑnidin t͡ʃiqiriwetiʃ lɑjihæsi
otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ oquʁut͡ʃilirini qoʁdɑʃtɑ jænæ nurʁun tædbir qolliniʃqɑ toʁrɑ kelidu
bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæptin toluqsiz otturiʁɑ ørlæp oquʃtɑ ɑlɑhidiliki bɑr oquʁut͡ʃilɑrni qobul qiliʃ n
2014-jilliq ʃind͡ʒɑŋ ɡyzæl sænæt tyridiki bir tutɑʃ imtihɑniniŋ nomur t͡ʃeki bekitildi
oz ħɑbɑrimiz. ɑ q ʃ tiŋ ɑwrwdi tizɡindæw d͡ʒɑnæ odɑn sɑqtɑnw ortɑliʕi 9-ɑjdiŋ 20-kuni d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn sɑndi mɑlimættæ korsætilwinʃæ ɑ q ʃ bojinʃɑ mɑjmil ʃæʃæɡi indætimæn d͡ʒuʕimdɑlip djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn ɑdɑm sɑni 24 miŋnɑn ɑsqɑn. ɑ q ʃ tiŋ « njw- jork wɑqit ɡɑzætindæ » osi ɑjdiŋ 20-kuni minɑdɑj mɑqɑlɑ d͡ʒɑrjɑlɑndi: ɑ q ʃ tiŋ næʃæ ondɑʕɑn d͡ʒildɑn bæri ɑlæwmættik dænsɑwliq sɑqtɑwʕɑ ɑd͡ʒirɑtqɑn qɑrd͡ʒisiniŋ kæmʃil bolwinɑn ukimættiŋ sɑndi mɑlimæt sɑnɑq d͡ʒujæsi konærip tozip mɑjmil ʃæʃæɡi sjɑqti d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑrʕɑ totæp bærwɡæ kædærɡi boldi.
ɑllɑh tɑɑlɑ bujriʁɑn hærqɑndɑq æmæl- ibɑdæt dunjɑ wæ ɑχirættæ pɑjdiliq bolʁɑn biræ hekmættin χɑli æmæs t͡ʃynki ɑllɑh tɑɑlɑ bɑriliq mæχluqɑtlɑrni jɑrɑtqɑn wæ uniŋʁɑ neminiŋ pɑjdiliq wæ neminiŋ zijɑnliq ikænlikini bilɡyt͡ʃi zɑttur ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn kærimni insɑnijætniŋ dunjɑ ɑχirætlik bæχt- sɑɑditi yt͡ʃyn t͡ʃyʃyrɡæn muqæddæs kitɑbdur undɑqtɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ rozɑ tutuʃqɑ bujriʃidɑ qɑndɑq pɑjdɑ hekmætlær bɑr uniŋ hekmiti tøwændikit͡ʃæ: nbsp;birint͡ʃi qilip tæqwɑliq rohini jetildyryʃ t͡ʃynki tæqwɑliq ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ræhmitiɡæ eriʃiʃniŋ ɑsɑsi. undɑqtɑ tæqwɑliq deɡæn nemæ qɑndɑq bolʁɑndɑ tæqwɑliqni jetildyrɡæn bolimiz tæqwɑliq deɡæn søzniŋ loʁættiki mænisi ɑllɑh tɑɑlɑdin qorquʃ deɡæn mænini bildyridu æmmɑ ʃæriæt ɑtɑlʁusidɑ ɑllɑh tɑɑlɑ bujriʁɑn pæriz wæ wɑd͡ʒiplɑrni urundɑp hɑrɑm qiliʁɑn iʃlɑrdin sɑqlɑnʁɑnniŋ sirtidɑ synnætkæ t͡ʃɑʁliq æmællærni iχlɑs bilæn qilip mækroh wæ ɡunɑhqɑ elip beriʃ ehtimɑli bolʁɑn mubɑh iʃlɑrdinmu øzini jirɑq tutuʃ deɡænliktur. ɑllɑh tɑɑlɑ bujriʁɑn hærqɑndɑq ibɑdætni bæd͡ʒɑ kæltyryʃ tæqwɑliq qilʁɑnliq bolidu birɑq rozɑ tutuʃ ibɑditidæ bɑʃqɑ ibɑdætlærdæ jetilmæjdiʁɑn tæqwɑliq rohi jetildo t͡ʃynki bu ibɑdættæ hærkyni jæp-it͡ʃip ɑdætlænɡæn hɑlɑl jæmæk-it͡ʃmæktin wæ nikɑhlɑp ɑlʁɑn hɑlɑl d͡ʒypti bilæn d͡ʒinsi munɑsiwæt øtkyzyʃtin t͡ʃæklinidu ɑllɑhniŋ rɑziliqini izdæp pɑjdiliq hɑlɑl nærsilærni istimɑl qiliʃdin øzini sɑqlijɑliʁɑn kiʃi ælbættæ zijɑnliq bolʁɑn ɡunɑh iʃlɑrdin t͡ʃæklinælæjdu ɑllɑh tɑɑlɑ rɑmizɑn ɑjdɑ rozɑ tutuʃni pæriz qilip d͡ʒɑkɑrliʁɑn ɑjættæ rozɑ tutuʃniŋ hekmiti tæqwɑliq ikænlikiɡæ iʃɑræt qilip mundɑq deɡæn: « e møminlær!(ɡunɑh iʃlɑrdin sɑqlinip) - tæqwɑliq mærtiwisiɡæ jetiʃiŋlɑr yt͡ʃyn- silærdin ilɡirkilærɡæ rozɑ pæriz qilinʁɑndæk silærɡimu ( rɑmizɑn) rozisi pæriz qilindi»bæqær syrisi 183- ɑjæt. ik int͡ʃi ɡyzæl æχlɑqni jetildyryʃ. ɡyzæl æχlɑq dinniŋ ɑjrilmɑs bir qismi bælki dinniŋ d͡ʒæwhiri dijiʃkæ bolidu ʃuŋɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm nbsp; imɑm buχɑri riwɑjæt qilʁɑn hædisdæ: ( mæn pæqæt ɡyzæl æχlɑqni tuluqlɑʃ yt͡ʃyn ibærtildim ) deɡæn. ɑllɑh tɑɑlɑ pæriz qilʁɑn hærqɑndɑq ibɑdætni iχlɑs bilæn orundiʁɑn t͡ʃeʁimizdɑ hærχil ɡyzæl æχlɑqlɑr bizdæ jetilidu æmmɑ rɑmizɑn ɑjdɑ rozɑ tutuʃ ɑrqiliq jetilidiʁɑn ɡyzæl æχlɑq bɑʃqɑ ibɑdætlærdæ jetilidiʁɑn æχlɑqtin ɑlɑhidæ zor bolidu t͡ʃynki æχlɑqniŋ beʃidɑ sæwrt͡ʃɑnliq kelidu sæwrt͡ʃɑnliq rozɑ tutuʃ ibɑditidæ birint͡ʃi bulup jetilidiʁɑn æχlɑqtur rozɑ tutqɑn kiʃiniŋ qorsɑqliri et͡ʃip kætkæn ussɑp eʁizliri qurup kætkæn wɑqitliridɑ ɑllɑhniŋ rɑziliqini mæqsæt qilip sæbir qilidu wæ køz ɑldidiki jæmæk it͡ʃmækkæ qol uzɑrtmɑjdu. bir ɑdæmdæ sæwrt͡ʃɑnliq æχlɑqi jetilsæ ɑllɑh bujriʁɑn æmællærni qiliʃtɑ wæ tosqɑn iʃlɑrdin jeniʃtɑ t͡ʃidɑmliq bolidu hæq jolidɑ æzijæt t͡ʃæksæ sæwrsizlik qilmɑjdu øziniŋ dini qerindɑʃliri tæripidin ɑzrɑq χɑtɑliqni kørsæ ɑldirɑp t͡ʃet͡ʃilmɑjdu eʁizini hærχil til dæʃnɑm wæ ʁæjwæt ʃikɑjætlærɡæ qujɑp bærmæjdu ɑllɑh tɑɑlɑ insɑn pisχikisidiki t͡ʃidɑmsizliq rohini tyɡitip sæwrt͡ʃɑnliq rohini jetildyryʃ yt͡ʃyn tærbijæ χɑrɑkterliq bu bir ɑjliq ibɑdætni pæriz qilʁɑn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm id͡ʒtimɑij æχlɑqni buzup tɑʃlɑjdiʁɑn jɑlʁɑnt͡ʃiliq sɑχtipæzlik ʁæjwæt wæ uruʃ-d͡ʒedæl qɑtɑrliq nɑt͡ʃɑr illætlærdin sɑqliniʃ hæqqidæ rozɑ tutqɑn kiʃiɡæ tæwsijæ qilip mundɑq deɡæn: ( bir kiʃi jɑlʁɑn ɡæp-søz wæ sɑχtɑ qilmiʃlɑrdin qol yzmisæ u kiʃiniŋ rozɑ tuttum dæp ɑt͡ʃ wæ ussuz jyrɡiniɡæ ɑllɑhniŋ hɑd͡ʒiti joq) jæni ɑllɑh undɑq kiʃiɡæ rozɑ tutqɑnniŋ sɑwɑbni bærmæjdu. buχɑri riwɑjiti. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ rozɑ tutuʃ hekmitiɡæ zit kilidiʁɑn nɑt͡ʃɑr æχlɑqlɑrdin ɑɡɑhlɑndurup mundɑq dæjdu: ( silærniŋ biriŋlɑr rozɑ tutqɑn wɑqtidɑ sæt søzlærni qilmisun wɑrqirɑʃmisun æɡær birsi tillisɑ jɑki uruʃmɑqt͡ʃi bolsɑ mæn rozidɑr desun) buχɑri wæ muslim riwɑjiti. juqiriqi hædislɑrdin rozɑ tutuʃniŋ jɑχʃi æχlɑqlɑrni jeitildyrɡyt͡ʃi wæ ʁæjwæt- ʃikɑjæt jɑlʁɑn ɡæp-søz wæ bɑʃqɑ jɑmɑn æχlɑqlɑrdin pɑkizliʁut͡ʃi ibɑdæt ikænlikini eniq kørywɑlɑlɑjmiz.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - rust͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - hindit͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - filipint͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ
formɑldeɡidsiz tæbiij ʃɑptul seʁiz quruq wæ tækʃi ræsim.ræŋ pɑrɑʃokiniŋ juqiri sɑpliqi høl wæ quruq ræŋniŋ pærqi ɑzrɑq.mol ræŋ hættɑ t͡ʃɑplɑʃ.tæpsilɑtlɑr isim tyri eniq æmæs 12 ube ræŋ / 5 millimetir 05-12 96 qutɑ / ctn 24 turubɑ ræŋɡi / 5 millimetir 05-24 72 qutɑ / ctn 12 turubɑ ræŋɡi / 12 millimetir 12-12 48 qutɑ / ctn 24 ube ræŋ / 12 millimetir 12-24 24 qutɑ / ctn
ɑlɑhidiliki u ræsim siziʃ wæ ræsim siziʃqɑ iʃlitilidu oquʁut͡ʃilɑr wæ høsnχæt wæ ræsim hæwæskɑrliriniŋ mæʃiq qiliʃiʁɑ mɑs kelidu køpint͡ʃæ t͡ʃætældin import qilinʁɑn piɡment iʃlæpt͡ʃiqiriʃ teχnikisini iʃlitip suniŋ eriʃt͡ʃɑnliqini østyryp wɑqitniŋ øtyʃiɡæ æɡiʃip ræŋniŋ joruqluq dærid͡ʒisini østyridu ræŋ ɑsɑnlɑ ræŋni øzɡærtmæjdu wæ oksidliniʃ peɡment t͡ʃɑpliqi otturɑhɑl qelin hæm nepiz ɡeli nurni kørsætmæjdu kyt͡ʃlyk jepiʃturuʃ kyt͡ʃi tækʃi tyzlæʃ iʃlitiʃ ɑsɑn!tæpsilɑtlɑrniŋ ismi term joq ...
ɑlɑhidiliki ɑsɑsliq χɑm æʃjɑ tæbiij køktɑt seʁiz wæ krɑχmɑlni ɑsɑs qilʁɑn bolup iʃlætkændæ teɡiʃiʃkæ siliq bolidu ot͡ʃuq wæ toluq ræŋlær bɑr høl wæ qurʁɑq tækʃi wæ bydræ bolmiʁɑn ræsimlærdæ ɑzrɑq øzɡiriʃ bolidu formɑldeɡid joq.tæpsilɑtlɑr ismi term nomuri ølt͡ʃimi elly loŋqisi bojɑq 80ml / 42 ræŋ / jyryʃlyk 3 jyryʃ
ɑdres 8 2-binɑ næntoŋ χælqɑrɑ sodɑ mærkizi ʃimɑlij kot͡ʃɑ 166-nomur ɡænd͡ʒɑ rɑjoni næntoŋ ʃæhiri d͡ʒjɑŋsu d͡ʒuŋɡo 226000
ortɑliq pæn mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ issɑpɑr d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmi kælæsi d͡ʒildɑn bɑstɑp rætkæ sɑlinɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«ulttɑr swrætti d͡ʒwrnɑliniŋ» 60 d͡ʒildiʕi ɑtɑp otildi ɑqqɑbɑdɑʕi qɑrɑ domɑlɑqtɑr ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑnɡljɑliq dos qɑjrɑtkærlærmæn toptiq kæzdæsw otkizdi d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn ɑrɑsindɑ qɑtinɑjtin uʃɑqtɑr kobæjtilædi bir d͡ʒildɑn bæri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw qorinɑ 40 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm «qɑrd͡ʒi qosti» «d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ . ilæ» ɑtti ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk pojæzi ɑlʕɑʃ ræt bɑtisti bætkæ ɑlip d͡ʒolʕɑ ʃiqti d͡ʒɑs mɑmɑndɑrdiŋ «ʕilim – tæħnjkɑ ʃuʕilɑsi» ɑtindɑʕi qizmæt otæw ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrdi qizmæt ɡrwppɑsindɑʕi kɑdrlɑr qjinʃiliʕi bɑr oqwʃilɑrʕɑ komæktæsti tækæs ɑwdɑni buqɑrɑni kun ilɡæri d͡ʒilwmæn qɑmdɑwʕɑ kæpildik ætti kunæs ɑwdɑnindɑ ʃɑrwɑlɑr qurʕɑn kɑsiptik sælbæstik koopærɑtjø 160 qɑ d͡ʒætip dɑmw qɑdɑmin tæzdætti «kirʃiksiz d͡ʒuræk» tæɑtri qojildi turpɑn d͡ʒæmis-d͡ʒjdæk unimdæriniŋ torɑp ɑrqili sɑtilwin d͡ʒæbædi «ilæ» ɑtti ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk tɑsimɑl pojæzi qɑtinɑdi muɡædæktærɡæ d͡ʒɑnɑr mɑj toliqtɑmɑ qɑrɑd͡ʒɑti tɑrɑtildi ɑøtonomjɑli rɑjon 100 mjlljɑrd jwɑndiq qorin qurdi ilæ oblisi pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisindɑ pɑrtkomniŋ tulʕɑliq d͡ʒɑwɑpkærliɡi mæn tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ bɑqilɑw d͡ʒɑwɑpkærliɡin qwzɑstirw ɑdisin bælɡilædi buɡinnæn bɑstɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ koptæɡæn d͡ʒærlærindæ qis ærtæ kælip d͡ʒɑwin - ʃɑʃiniŋ kobæjwinæ bɑjlɑnisti ɑwɑtæmpærɑtwrɑsi 8 tomændæjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒoʕɑri oqw orindɑrindɑ tuŋʕiʃ d͡ʒuzim d͡ʒɑnæ d͡ʒuzim ʃɑrɑbi jnjstjtwti qurildi d͡ʒumɑtɑj ɑwbɑkir uli bɑs ʃwd͡ʒjmæn kæzdæskæn kæzdæɡi koŋil - kuji d͡ʒɑjli ɑŋɡimælædi pærʕɑwinniŋ ɑltin kiræwkæsin qɑlpinɑ kæltirdi
ozækti tæħnjkɑdɑn qɑmɑl ɑlwʕɑ d͡ʒɑnæ ʃæʃw
ʃj d͡ʒjnpjŋ uli brjtɑnjɑ kuŋzi jnstjtwti
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn piŋ ljjwɑn uli brjtɑnjɑni
ʃj d͡ʒjnpjŋ london fjnɑns qɑlɑʃiʕindɑ mɑŋ
piŋ ljjwɑn pɑtʃɑliq mwzjkɑ jnjstjtwtin
ɑøtokolik sɑtip ɑlw bɑd͡ʒisinɑ tjimdilik
15 mjnjstrlik qɑtærli d͡ʒɑrilʕiʃ zɑttɑrdi
bukil æl bojinʃɑ qonistɑnw kwɑliɡi tuz
d͡ʒɑŋɑ nusqɑdɑʕi «ortɑliqtiŋ bɑʕɑ bælɡilæ
ortɑliq pæn mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ issɑ
d͡ʒuŋɡoniŋ «bæsd͡ʒildiq d͡ʒobɑsiniŋ» mɑni (b
turpɑn d͡ʒæmis-d͡ʒjdæk unimdæriniŋ torɑp ɑr
«ilæ» ɑtti ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk tɑsimɑl pojæ
ɑøtonomjɑli rɑjon 100 mjlljɑrd jwɑndiq
buɡinnæn bɑstɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ koptæɡæn d͡ʒær
ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒoʕɑri oqw orindɑrindɑ tuŋʕiʃ
ʃokirɑt zɑkir ujirmæ bɑstɑp jrɑndɑ sɑpɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑnɡljɑliq dos qɑjrɑtkærlærmæn
pærʕɑwinniŋ ɑltin kiræwkæsin qɑlpinɑ kæ
ɡrætsjɑʕɑ tɑjɑw tæŋizdæ bosqindɑr otirʕ
uli brjtɑnjɑ sirtqi istær mjnjstrliɡi:
dunjæ d͡ʒuzlik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi ɑlæ
2015-d͡ʒilʕi london-d͡ʒuŋɡo kitɑptɑr kormæs
ortɑliq pæn mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ issɑpɑr d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmi kælæsi d͡ʒildɑn bɑstɑp rætkæ sɑlinɑdi
2015.10.21 14:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 20 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. ʃjnħwɑ torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ qɑzinɑ mjnjstrliɡi 20 – qɑzɑndɑ ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip 2016 – d͡ʒili 1 – qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp ortɑliq pæn mæmlækættik orɡɑndɑrdiŋ issɑpɑr d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmi rætkæ sɑlinɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn misɑli: lɑsɑ ʃjnjŋ ħɑrbjn ħɑjkow dɑljɑn t͡ʃjŋdɑw qɑtɑrli qɑlɑlɑrʕɑ issɑpɑrmæn bɑrʕɑndɑ d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑtin sol d͡ʒærdæɡi sɑjɑħɑttiŋ sɑjɑbir kæzi mæn qɑwirt kæzinæ qɑrɑj bælɡilæwdi sinɑq rætindæ ɑtqɑrɑdi.
qɑzinɑ mjnjstrliɡi d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «ortɑliq pæn mæmlækættik orɡɑndɑrdiŋ issɑpɑr d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmin rætkæ sɑlw qɑtɑrli qɑtisti mɑsælælær twrɑli ħɑbɑrlɑndirwindɑ» bilɑj dælinɡæn: bul ræt rættæw d͡ʒurɡizwdæ d͡ʒwirdɑʕi æki d͡ʒildɑn bæri ælimizdæɡi ɑrqɑjsi oŋirlærdæ mæjmɑnħɑnɑlɑrdiŋ d͡ʒɑtɑq ɑqi ozɡærisi is d͡ʒuzindik qizmæt qɑd͡ʒæti sɑjɑħɑttiŋ qɑwirt – sɑjɑbir kæzi qɑtɑrli fɑktorlɑr ojlɑstirildi bæjd͡ʒjŋ ʃɑŋħɑj qɑtɑrli 11 qɑlɑdɑ mjnjstrlik dɑræd͡ʒæli kɑdrlærdiŋ d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmi 7 qɑlɑdɑ mæŋɡærmæ – mækæmæ dɑræd͡ʒæli kɑdrlɑrdiŋ d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmi d͡ʒɑnæ 33 qɑlɑdɑ bɑsqɑrmɑ dɑræd͡ʒælidæn tomæn kɑdrlɑrdiŋ d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæminæ rættæw d͡ʒurɡizilædi. misɑli: bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑ rættæw d͡ʒurɡizilɡænnæn kæjin mjnjstrlik dɑræd͡ʒæli mæŋɡærmæ – mækæmæ dɑræd͡ʒæli d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑræd͡ʒædæɡi qizmætkærlærdiŋ d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑtiniŋ olʃæmi d͡ʒækæ – d͡ʒækæ 1100 jwɑn 650 jwɑn d͡ʒɑnæ 500 jwɑn bolɑdi.
15- mɑrt mærkizij telewizijæ istɑnsisiniŋ «3.15» ket͡ʃiliki øz qærælidæ øtkyzyldi. 2020-jildin hɑzirʁit͡ʃæ teslɑ ɑptomobilidɑ ɑz bolmiʁɑn hɑdisilær jyz berip turʁɑn bolsimu æmmɑ ulɑr χɑtɑliqini itirɑp qilmiʁɑnliqi yt͡ʃyn ojlimiʁɑn jærdin mærkizi telewizijæ istɑnsisiniŋ «3.15 ket͡ʃiliki»diki ornidin quruq qɑldi.
tokluq ɑptomobil sɑhæsidiki bɑʃlɑmt͡ʃi boluʃ sypiti bilæn 2020-jili teslɑ ɑptomobilliri ɡært͡ʃæ køp miqdɑrdɑ setilʁɑn bolsimu æmmɑ ulɑr «døŋɡæp qojuʃ»qɑ kælɡændæ χeli epi bɑr. istɑtistikiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ 2020- jili teslɑniŋ dølitimizdæ iʃlænɡæn odel3 ɑptomobil tipiniŋ setiliʃ miqdɑri 130 miŋ dɑnæ bolʁɑn bolup 2019- jili sɑtqɑn bɑrliq teslɑ tipidiki ɑptomobil miqdɑriniŋ yt͡ʃ hæssisiɡæ toʁrɑ kelidikæn. teslɑ ɑptomobiliniŋ setiliʃ miqdɑriniŋ ʃiddæt bilæn eʃiʃiʁɑ æɡeʃip teslɑ mæhsulɑtiniŋ kontrolliqi nɑt͡ʃɑr boluʃ wæ hɑdisæ køp jyz beriʃ qɑtɑrliq mæsililær køpliɡæn istemɑlt͡ʃilɑrniŋ nɑrɑziliqini qozʁiʁɑn.
æmælijættæ ot ketiʃ jɑki kontrolluqni joqutuʃ qɑtɑrliq biχætærlik hɑdisiliri køp jyz beridiʁɑn «ustɑ døŋɡæmt͡ʃi» teslɑ ʃirkitiniŋ ɑptomobilliriniŋ sypæt mæsilisi jeŋi temɑ æmæs.
teslɑdɑ intɑjin eʁir biχætærlik mæsilisi mæwd͡ʒut. toluqsiz istɑtistikiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ 2020-jiliniŋ beʃidin hɑzirʁit͡ʃæ dølæt it͡ʃidæ teslɑ ɑptomobili kontrolluqini joqutup kelip t͡ʃiqqɑn qɑtnɑʃ hɑdisisi d͡ʒæmij 10 qetimdin ɑʃqɑn 2021-jili 1-ɑjdilɑ ɑʃkɑrilɑnʁɑn hɑdisæ tøt qetim bu hɑdisilærniŋ hæmmisi deɡydæk tujuqsiz tezlinip ketiʃ tormuz tutmɑsliq jɑki rol iʃlimæslik qɑtɑrliq mæsililær sæwæbidin kelip t͡ʃiqqɑn. teslɑ ɑdættæ buni ʃopurniŋ qɑidiɡæ χilɑp mæʃʁulɑt qilʁɑnliqi dæp qɑrɑp ɑptomobildɑ sypæt mæsilisi bɑrliqini æzældin etirɑp qilmiʁɑn. χenæn d͡ʒed͡ʒjɑŋ ɡuɑŋdoŋ tjænd͡ʒin bejd͡ʒiŋ wæ sit͡ʃyæn qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdɑ ɑptomobil kontrolluqini joqitiʃ misɑlliri kørylɡæn bolup jenik bolʁɑndɑ ɑptomobil zæχimlænɡæn eʁir bolʁɑndɑ ʃopur eʁir jɑrilɑnʁɑn jɑki ɑptomobil øzlykidin køjyp ketip zor zijɑn pæjdɑ qilʁɑn.
uniŋdin bɑʃqɑ teslɑniŋ mæhsulɑtni kontrol qiliʃ sistemisidimu nɑhɑjiti t͡ʃoŋ mæsilæ mæwd͡ʒut. ɑmerikidiki dɑŋliq ɑptomobil bɑziri tætqiqɑt ʃirkiti « ower . » elɑn qilʁɑn 2020-jilliq jeŋi ɑptomobilniŋ sypæt tætqiqɑt doklɑtidɑ kørsitiliʃit͡ʃæ teslɑniŋ ræt tærtipi æŋ tøwæn orunʁɑ tizilʁɑn bolup dæslæpki sypæt nomuri 100 250 bolʁɑn (hær 100 dɑnæ ɑptomobildɑ 250 χil mæsilæ bɑr deɡæn mænidæ-t). hɑzir teslɑ ɑptomobiliniŋ sypæt mæsilisi toʁrisidiki χæwærlærmu bɑrʁɑnseri køpijiʃkæ bɑʃlidi.
2020-jiliniŋ beʃidɑ bir t͡ʃæt ællik teslɑ ɑptomobil iɡisi id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ toridɑ æmdilɑ setiwɑlʁɑn teslɑ odel3niŋ nurʁun syrætlirini jollɑp jeŋi ɑptomobildɑ sɑqlɑnʁɑn mæsililærni kørsætti. syrættin qɑriʁɑndɑ bu ɑptomobildɑ sir kæmtyklyki ɑptomobil sirtqi jyz tɑχtisi simmetirik bolmɑsliq wæ kæjni t͡ʃirɑʁ ɑriliqi t͡ʃoŋ bolup ketiʃ qɑtɑrliq mæsililær sɑqlɑnʁɑn.
bæzi ɑptomobil iɡiliri odel 3niŋ jɑmʁurluq kynlærdæ bir mæzɡil mɑŋʁɑndin kejin su øtyp kætkænlikini bildyrɡæn hættɑ bæzi ɑptomobil iɡiliri tywrykniŋ ysti tæripidiki kɑnɑj jɑprɑqt͡ʃisiniŋ dɑtliʃip qɑlʁɑnliqini bɑjqiʁɑn.
hɑzir tordin odel 3kæ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni izdæʃ ɑrqiliq nurʁun ɑptomobil iɡiliriniŋ ærz qiliʃ wæ bɑhɑlɑʃ toʁrisidiki ut͡ʃurlɑrni ɑsɑnlɑ tepip t͡ʃiqqili bolidu. ɑptomobilʁɑ su øtyp ketiʃ ɑsɑsæn dølæt it͡ʃidiki teslɑ odel 3niŋ ortɑq kesili bolup qɑlʁɑn.
osi d͡ʒildiŋ qɑŋtɑr-tɑmiz ɑrɑliʕindɑ ældæɡi d͡ʒumirtqɑ ondirisi 8 pɑjizʕɑ kæmidi. sondɑj-ɑq æksporttɑlɑtin onim kolæmi dæ ædɑwir qisqɑrdi. d͡ʒumirtqɑ bɑʕɑsi 30 pɑjizʕɑ osti. bul – d͡ʒumirtqɑ ondirwʃilær qɑwimdɑstiʕiniŋ dæræɡi.
jnfoɡrɑfjkɑni d͡ʒɑsɑʕɑn ɑmɑnɡældi qjɑs
qɑwimdɑstiq bɑsʃisi mɑk sjm bod͡ʒkoniŋ mɑlimætinʃæ 2018 d͡ʒili 560 mln d͡ʒumirtqɑ ʃætælɡæ æksporttɑlʕɑn. bul – d͡ʒɑlpi d͡ʒumirtqɑ ondirisiniŋ 10 pɑjizi. biltir æksport kolæmi 425 mln d͡ʒumirtqɑni qurɑsɑ osi d͡ʒildiŋ 8 ɑjindɑ 160 mln d͡ʒumirtqɑ sirtqɑ ʃiʕɑrilʕɑn. jɑʕnj korsætkiʃ kæmip kælædi. ɑsiræsæ bjil ærækʃæ quldirɑʕɑn. m.bod͡ʒko muniŋ sæbæbin d͡ʒumirtqɑ ondirisin swbsjdjɑlɑwdiŋ toqtɑtilwimæn bɑjlɑnistirɑdi.
– ukimæt pæn ɑwil ʃɑrwɑ ʃiliʕi mjnjstrliɡi qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒætkilikti kolæmdæ d͡ʒumirtqɑ ondirilædi dæp d͡ʒumirtqɑ ondirisin swbsjdjɑlɑwdi toqtɑtti. biz muniŋ sɑldɑri ondiris pæn æksport kolæmin ɑzɑjtip bɑʕɑniŋ qimbɑttɑwinɑ turtki bolɑtinin ɑjttiq. ɑjtqɑnimiz ɑjnimɑj kældi. bjznæs d͡ʒumirtqɑ ondirisiniŋ kolæmin ɑzɑjtti. sæbæbi bul sɑlɑdɑʕi tɑbistiliq tomændædi. mɑsælæn soŋʕi uʃ d͡ʒildɑ bjdɑj bɑʕɑsi æki æsæ osti. bul oz kæzæɡindæ d͡ʒumirtqɑniŋ ozindik quniniŋ qimbɑttɑwinɑ d͡ʒol ɑʃti. ɑl soŋʕi uʃ d͡ʒildɑ d͡ʒumirtqɑ bɑʕɑsi næbɑri 20 pɑjizʕɑ ʕɑnɑ oskæn. osi lɑjʃɑ d͡ʒumirtqɑ ondirætin qus fɑbrjkɑlɑri mæmlækæt tɑrɑpi nɑn bærilætin swbsjdjɑʕɑ ʕɑnɑ ɑrqɑ sujæp kældi. ɑl swbsjdjɑsiz nɑ riqtɑʕi bɑʕɑ tɑbistiliqti sɑq tɑwʕɑ mumkindik bærmæjdi. muniŋ ondiriskæ æksportqɑ bɑʕɑʕɑ kæri ɑsær ætip otirʕɑni dɑ sondiqtɑn – dædi m.bod͡ʒko.
osi orɑjdɑ minɑ bir d͡ʒɑjtti ɑniqtɑp ɑlʕɑn d͡ʒon. mjnjstrliktiŋ d͡ʒumirtqɑ ondirisin swbsjdjɑlɑwdi doʕɑrʕɑni rɑs. ɑlɑjdɑ øædomstøo osi d͡ʒildiŋ sɑwir ɑjiniŋ soŋindɑ d͡ʒumirtqɑ ondi risinæ swbsjdjɑ bærwdi qɑjtɑ d͡ʒɑl ʕɑstirɑtinin mɑlimdædi. ondɑʕi mɑqsɑt – pɑndæmjɑʕɑ bɑjlɑnisti tiʕiriqqɑ tirkælɡæn kɑsiporindɑrdi qoldɑw. sojtip mjnjstrlik ɑwældæ qɑbildɑʕɑn ʃæʃimin ozɡærtwɡæ mɑd͡ʒbur boldi.
«ɑɡroonærkɑsiptik kæʃændi dɑmitw» bɑʕdɑrlɑmɑsindɑ 2020 d͡ʒildɑn bɑstɑp d͡ʒumirtqɑʕɑ bærilætin tɑwɑrliq swbsjdjɑni ɑlip tɑstɑw qɑrɑstirilʕɑn. bul normɑ 2017 d͡ʒili mæmlækættik bɑʕdɑrlɑmɑ qɑbildɑnʕɑn sɑttæ qus fɑbrjkɑlɑriniŋ bɑsʃilɑrimæn qus ondirwʃilærdiŋ sɑlɑliq qɑwimdɑstiʕimæn kælisilɡæn. ɑlɑjdɑ -19-dɑn kæjin twin dɑʕɑn dɑʕdɑrisqɑ bɑjlɑnis ti 2020 d͡ʒili d͡ʒumirtqɑniŋ ozin dik quni kurt osti. osiʕɑn bɑj lɑnisti ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi mjnjstrliɡi d͡ʒumirtqɑ ondirw ʃi lærdi qoldɑwdi d͡ʒɑnæ onimniŋ birliɡinæ swbsjdjɑlɑw normɑsin 3 tæŋɡædæn 15 tæŋɡæɡæ dæjin tomændætæ otirip «ɑziq-t ulik d͡ʒumirtqɑlɑrin ondirwdi swbsjdjɑlɑw» bɑʕitin sɑqtɑwdi usindi. ukimæt qus osirwʃilærdi qoldɑp d͡ʒumirtqɑniŋ ozindik qunin tomændætw uʃin 5 mlrd tæŋɡæ bolwdi d͡ʒospɑrlɑp otir. sonimæn qɑtɑr «qɑrɑpɑjim zɑttɑr ækonomjkɑsi» bɑʕdɑrlɑmɑsi ɑrqili ɑjnɑlim qɑrɑd͡ʒɑtin to liqtirw uʃin d͡ʒæŋildætilɡæn qɑrd͡ʒi ɑlw mumkindiɡi bærilmæk» – dæp ħɑbɑrlɑʕɑn ædi sol kæzdæ mjnjstrliktiŋ bɑspɑsoz qizmæti.
osilɑjʃɑ d͡ʒumirtqɑni swbsjdjɑlɑw æki æsæ qisqɑrdi.
– mæmlækættiŋ ɑɡroonærkɑsip sæktorinɑ qɑtisti sɑjɑsɑtiniŋ bɑs ti mɑqsɑti – d͡ʒumispæn qɑm tw ɑziq-t ulik qɑwipsizdiɡi æks porttiq tɑbis d͡ʒɑnæ ħɑliqti qol d͡ʒætimdi ɑri sɑpɑli onimmæn qɑm tɑmɑsiz ætw. okiniʃkæ qɑrɑj bul d͡ʒærdæ bjznæs pæn mæmlækættiŋ muddæsi ɑrdɑjim sɑjkæs kælæ bærmæjdi. ojtkæni ɑʃiʕin ɑjtw kæræk bjznæstiŋ kozdæɡæni – tɑbis tɑbw. tɑbistiliq d͡ʒoʕɑri bolsɑ d͡ʒumis d͡ʒurædi. kɑsipkær qirwɑr qɑrd͡ʒi qujɑdi. ɑl tɑbis bolmɑsɑ bjznæs turɑlɑjdi. muniŋ soŋi ɑdɑmdɑriŋ d͡ʒumissiz qɑlwinɑ bjwdd͡ʒætkæ tusætin sɑliqtiŋ qis qɑrwinɑ ondiristiŋ kæmwinæ ɑlip kælædi. sondiqtɑn ɑwil ʃɑrwɑ ʃi liʕi sɑlɑsindɑʕi mæmlæ kæt tik bɑʕdɑrlɑmɑlɑr birinʃi kæzæk tæ bjznæstiŋ tɑbisti liʕinɑ bɑʕ dɑrlɑnwi kæræk – dædi qɑwim dɑstiq bɑsʃisi otkæn ɑptɑdɑ «ɑok sɑlɑsindɑʕi top-100 prob læmɑ d͡ʒɑnæ olɑrdi ʃæʃw d͡ʒoldɑri» ɑtti ɑwqimdi d͡ʒjindɑ.
oniŋ pikirinʃæ tɑbistiliqti ɑrttirwdiŋ turli d͡ʒoli bɑr. bi rin ʃidæn ʃiʕindɑrdi ɑzɑjtw kæræk. ʃiʕindi sɑpɑsiz onim æsæ binæn ɑzɑjtwʕɑ bolɑdi. birɑq bul ɑdɑmɡærʃilik turʕisinɑn duris æmæs.
ækinʃi d͡ʒol – d͡ʒɑŋɑ tæħnoloɡjɑlɑrdi ænɡizw. bizɡæ kæræɡi dæ osi. bul d͡ʒɑʕinɑn jnøæstjtsjɑliq swbsjdjɑ qɑrɑstirilʕɑn. sol sækildi onimdi tikælæj swbsjdjɑlɑw tætiɡi kæræk. mæmlækæt tɑrɑpinɑn bjznæstiŋ tɑbistiliʕin kæpildændirætin ɑrnɑji tætik bolwi qɑd͡ʒæt. sondɑ qɑrd͡ʒi ujimdɑriniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi qurilimdɑrinɑ dæ ɡæn sænimi ɑrtɑdi.
ɑlɑjdɑ m.bod͡ʒkoniŋ ɑjtwinʃɑ qɑzir d͡ʒumirtqɑ ondirisi mæmlækæt qoldɑwinɑn toliqtɑj tis qɑlip otir.
– iʃki nɑriqti rætkæ kæltiræ ɑlmɑj kælæmiz. dældɑldɑr mæn sɑtwʃilɑr d͡ʒumirtqɑ ondirwʃilærɡæ qɑrɑʕɑndɑ kop pɑjdɑ tɑwip otir. ræsæjmæn bælɑrwspæn bɑsækæɡæ tuskimiz kælædi. ɑlɑjdɑ bælɑrws ælindæ kɑsiporindɑrdiŋ bɑri mæmlækættiŋ mænʃiɡindæ ɑl ræ sæj dæ turli dæŋɡæjdæ qoldɑw ʃɑrɑlɑri qɑrɑstirilʕɑn – dæjdi ol.
ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi mjnjstr liɡiniŋ d͡ʒil bɑsindɑʕi mɑlimætinæ sujænsæk soŋʕi on d͡ʒildɑ d͡ʒu mirtqɑ ondirwʃilærɡæ 75 mlrd tæŋ ɡæ swbsjdjɑ bærilɡæn. osi ɑrɑliqtɑ qus fɑbrjkɑlɑriniŋ ondirisi 83 pɑjizʕɑ ɑrtip korsætkiʃ d͡ʒilinɑ 43 mlrd d͡ʒumirtqɑʕɑ dæjin d͡ʒætkæn. jɑʕnj iʃki nɑriqtiŋ qɑmtilwi 120 pɑjizdi qurɑʕɑn. sondiqtɑn øædomstøo ɑtɑlʕɑn sæk tordi odɑn ɑri qoldɑwdiŋ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq dæp sɑnɑjdi. bul rættæ mj njstrlik nɑriqtɑʕi ojin ʃi lɑrʕɑ d͡ʒumirtqɑ untɑʕin mælɑnd͡ʒ ɑqwiz d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ onim dær ʃiʕɑrw ɑrqili nɑriqti kæŋæj twdi usinip otir. mundɑj bɑʕit tɑrʕɑ mæmlækæt tɑrɑpinɑn qoldɑw korsætilædi.
«swbsjdjɑ bærwdi toqtɑtw d͡ʒumirtqɑ ʃɑrwɑʃiliʕinɑ mæmlækæt tɑrɑpinɑn ændi muldæm koŋil bolinbæjdi dæp kæsip ɑjtw – qɑtæ. qus fɑbrjkɑlɑri uʃin sijɑqi molʃæri d͡ʒæŋildætilɡæn næsjæ bærw sondɑj-ɑq ondiris qwɑtin kobæjtw uʃin tɑrtilʕɑn jnøæstjtsjɑliq ʃiʕindɑrdi swbsjdjɑlɑw ʃɑrɑlɑri d͡ʒɑlʕɑsɑdi» dæp d͡ʒɑzilʕɑn mjnjstrliktiŋ ræsmj ħɑbɑrlɑmɑsindɑ.
d͡ʒiʕilʕɑn ustinæ d͡ʒudiriq dæ mæk ʃi bjil qɑzɑqstɑnniŋ bir næʃæ ɑjmɑʕindɑ qus tumɑwi tirkæ lip qus sɑni ɑjtɑrliqtɑj qis qɑr di. bul d͡ʒɑʕdɑjdiŋ sɑlɑʕɑ totædæn tjɡæn soqqi bolʕɑni ɑniq.
æskæ sɑlɑ kætæjik ɑqmolɑ ʃiʕis qɑzɑqstɑn d͡ʒɑmbil qɑrɑ ʕɑndi qostɑnɑj pɑølodɑr d͡ʒɑnæ soltustik qɑzɑqstɑn oblis tɑr indɑ qustɑrdiŋ olim-d͡ʒitimi tir kælɡæn ædi. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ d͡ʒækæ qosɑlqi ʃɑrwɑʃiliqtɑrdɑ d͡ʒoʕɑrʕi pɑtoɡændi qus tumɑwiniŋ sɑldɑrinɑn 26 547 bɑs uʃ qus fɑb rjkɑsindɑ 860 306 bɑs qus qi rildi. qɑzɑqstɑndɑ 467 mln qus bɑr ækænin æskærsæk qus tumɑwi nɑn qirilʕɑn qustiŋ ulæsi 18 pɑjizdi qurɑjdi. dæmæk qus sɑnin qɑjtɑ qɑlpinɑ kæltirw kæræk. ɑjtpæsæ bul d͡ʒɑʕdɑj qus æti mæn d͡ʒumirtqɑ nɑriʕinɑ kæri ɑsærin tjɡizwi iqtjmɑl.
ɑtɑp otærliɡi ɑwil ʃɑrwɑ ʃi liʕi mjnjstrliɡi mæn d͡ʒumirtqɑ ondirwʃilær qɑwimdɑstiʕiniŋ dæræktæri sɑjkæs kælmæjdi. mɑsæ læn mjnjstrlik 2018 d͡ʒili 670 mln 2019 d͡ʒili 15 mlrd d͡ʒu mirt qɑ æksporttɑldi dæsæ qɑwim dɑstiq 2018 d͡ʒili 565 mln 2019 d͡ʒili 425 mln d͡ʒumirtqɑ ʃætælɡæ ʃiʕɑrildi dæɡæn ɑjirmɑʃiliq d͡ʒær mæn koktæj dærækti usinip otir. æki mækæmæ bir-birinæn bolæk ɑlæmdæ omir surip d͡ʒɑtqɑndɑj...
«ortækæ» mæn qod͡ʒɑnɑsir ɑzildæri jwnæsko tiziminæ ændi
uzdik ɑri bælsændi ukimættik æmæs ujimdɑr mɑrɑpɑttɑldi
tɑjlɑnd – qɑzɑqstɑn: bɑwirlɑstiq bɑs qɑlɑlɑrdɑn bɑstɑlɑdi
qɑtɑjʕɑn d͡ʒurækti d͡ʒibitætin æriktilær
tæɑtr bɑʕitin tɑlʕɑm ɑniqtɑjdi
ækibɑstuzdɑʕi bɑrliq ujdiŋ d͡ʒærtolæsinæ d͡ʒilw kirdi
mɑms: bɑjbɑlɑm sɑlwdiŋ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq
kitɑp kokd͡ʒjæɡi kæŋæjip kælædi
ɑlæm t͡ʃæmpjonɑti: dæræk pæn dɑjæk
«næmis mɑʃjnæsi» d͡ʒoldɑ qɑldi
turkistɑndɑ 200-dæj uj d͡ʒilwsiz qɑldi
ʃtɑttɑʕi d͡ʒɑʕdɑj dæp bɑʕɑlɑp otir: pætropɑøldɑ turʕin d͡ʒɑnæ d͡ʒækæ ujlær d͡ʒilwsiz qɑldi
skljɑr smɑjiloøqɑ ækibɑstuzdɑʕi d͡ʒɑʕdɑjdi bɑjɑndɑdi
bɑnktiŋ d͡ʒækæ sɑjkæstændirw kodin ɑlw tɑrtibi d͡ʒæŋildæjdi
«bɑstɑw» kjnofæstjøɑliniŋ d͡ʒæŋimpɑzdɑri ɑniqtɑldi
ilɑwæ: æziz qerindɑʃlɑrniŋ oquʃiʁɑ tæqdim qilinʁɑn uʃbu søhbæt χɑtirisi bolsɑ qɑzɑqistɑn d͡ʒumhurijætlik «ujʁur ɑwɑzi» ɡezitiniŋ 2018-jilliq 1-mɑrt kynidæ næʃir qilinʁɑn «æziz æjsɑ ælkyn: millij kimlikimizni sɑqlɑʃ øzimizɡæ bɑʁliq’» nɑmliq mæχsus søhbæt χɑtirisiniŋ toluq nusχisi.
1. sizniŋ qɑzɑqstɑndɑ «jættisu ujʁur muzikɑ mæktipi» qurʃiŋizʁɑ nemæ sæwæb boldi
– siz soriʁɑn bu soɑl øz ɑnɑ wætinidin uzɑqtiki ænɡilijædæ 20 jilʁɑ jeqin musɑpir bolup jɑʃɑp keliwɑtqɑn bir ujʁur bɑlisiniŋ hɑjɑtliq kæt͡ʃmiʃiɡæ bɑʁlinip kætkæn bir uzɑq hekɑjædur. ʃundɑqtimu mæn imkɑn qædær bu soɑliŋizʁɑ qisqɑ wæ t͡ʃyʃnuʃluk qilip d͡ʒɑwɑb beriʃkæ tiriʃɑj. mæn 1999-jili ɑnɑ wætinimdin ɑjrildim 2001-jili londnʁɑ kelip køt͡ʃmæn bolup jærlæʃtim. 2003- jili mæn londondɑ kompijuter ut͡ʃur teχnikisi bojit͡ʃæ unwersitettɑ oquwɑtɑttim. ʃu wqittiki ujʁur tili oquʁut͡ʃum kejinki qiz dostum (hɑzirqi ɑjɑlim) ræjt͡ʃel bolsɑ london unwersititi ʃæriqʃunɑsliq institutiniŋ muzikɑ fɑkultitidɑ oqutqut͡ʃi bolup iʃlæjtti. u burun ɑnɑ wætinimizɡæ køp qetim ujʁur muzikisini tætqiq qiliʃ yt͡ʃyn bɑrʁɑn bolup bir qɑnt͡ʃæ jillɑrdin bujɑn muʃu sɑhædæ oqutuʃ wæ tætqiqɑt bilæn ʃuʁullinɑtti. mæn ʃu jili jæni 2003-jili ijuldɑ ræjt͡ʃel bilæn billæ tund͡ʒi qetim ujʁur muzikisini tætqiq qiliʃ mæqsitidæ qɑzɑqistɑnʁɑ zijɑrætkæ kælduq. bizniŋ ʃu qetimqi sæprimiz bolsɑ birtɑnijæ pænlær ɑkɑdemijisiniŋ jɑrdæm beriʃi bilæn «ujʁur 12 muqɑm» niŋ otturɑ ɑsijɑ wɑrijɑntilini tækʃurup-tætqiq qiliʃ mæqsitidæ elip berilʁɑn bolup qɑzɑqistɑn qirʁizistɑn wæ øzbekistɑ qɑtɑrliq dølætlærdiki ujʁurlɑr topliʃip olturɑqlɑʃqɑn ʃæhær wæ jurtlɑrni jezɑ-qiʃlɑqlɑrni zijɑræt qiliʃ æl it͡ʃidiki sænætkɑrlɑr wæ æl næʁmit͡ʃilær mæʃræpt͡ʃilær jeɡit bɑʃliri bilæn køryʃuʃ ulɑr bilæn søhbæt elip beriʃ qisqisi ujʁur χælqiniŋ tæwæryk mædænij mirɑsliridin bir bolʁɑn ujʁur 12 muqɑmini hɑjɑt χælq it͡ʃidin øɡuniʃ wæ tætqiq qiliʃ idi. mɑnɑ muʃu ɑrzulirimiz bilæn biz 2003- jili ijul ejidɑ ɑlmutiʁɑ kælduq wæ qɑzɑqistɑnniŋ ʃæriqdiki jɑrkændin ʁæribidæ tɑki tyrkistɑn ʃæhriɡit͡ʃæ tækʃuruʃ tætqiqq qiliʃ χizmætliridæ bolduq.
d͡ʒuŋɡodɑʕi wnjøærsjtættærdiŋ qɑtɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ wnjøærsjtæti 86 – orinʕɑ tɑbɑn tirædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒuŋɡodɑʕi wnjøærsjtættærdiŋ qɑtɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ wnjøærsjtæti 86 – orinʕɑ tɑbɑn tirædi
2014.01.03 13:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnd͡ʒjɑŋ wnjøærsjtætindæɡi qizilkoldæn korinis
ʃjnd͡ʒjɑŋ torɑbiniŋ ħɑbɑri. d͡ʒil soŋindɑ d͡ʒuŋɡo mæktæptæstær qoʕɑmi «2014 – d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡodɑʕi wnjøærsjtættærɡæ bɑʕɑ bærw – zærttæw bɑjɑndɑmɑsin» d͡ʒɑrjɑlɑdi bul d͡ʒuŋɡo mæktæptæstær qoʕɑmi torɑbi wnjøærsjtættærdi zærttæw ud͡ʒiminiŋ d͡ʒuŋɡodɑʕi wnjøærsjtættær qɑtɑrin uzdiksiz 12 – ræt d͡ʒɑrjɑlɑwi. mɑlimætkæ qɑrɑʕɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ wnjøærsjtæti bul qɑtɑrdɑ 86 – orinʕɑ tɑbɑn tiræɡæn. (tilʃi: d͡ʒɑŋ ħuŋ)
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ 600 uʃɑʕiniŋ tuŋʕiʃ ræt sɑtti uʃirilwinɑ orɑj d͡ʒoldɑʕɑn quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi buɡinnæn bɑstɑp ɑrɑq iʃip kolik d͡ʒurɡizw sindi zɑŋsiz ɑrækættærdi qɑtɑŋ tæksærædi d͡ʒɑnæ qɑtɑŋ bird͡ʒɑqti ætædi 5 – kæzækti d͡ʒuŋɡoniŋ swiq ujæɡi mærækæsi bɑstɑldi «bir bældæw bir d͡ʒolʕɑ» qɑtisti d͡ʒuz dɑnɑ ħɑliqɑrɑliq sælbæstik qud͡ʒɑtinɑ qol qojildi ʃjnd͡ʒjɑŋ: «jntærnæt » ɑrqili «qɑrttɑrdiŋ zærdæli kutimdælwin» ilɡærilætædi ʃjnd͡ʒjɑŋ isorin mækæmælæri budɑn kæjin «æmtjħɑnsiz» qizmætkær qɑbildɑwinɑ bolɑdi d͡ʒil soŋindɑ d͡ʒumisʃi – qizmætkærlær minɑdɑj turmistiq qɑmqorliqtɑrdɑn jɡiliktænæ ɑlɑdi pɑrjd͡ʒ turʕindɑri d͡ʒuŋɡoniŋ øælosjpættærinæn pɑjdɑlɑnɑ bɑstɑdi birikkæn mæmlækættær ujimi jærwsɑljmniŋ sɑlɑwɑti mɑsælæsi twrɑli qɑwlini mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃiŋɡil ɑwdɑnindɑʕi ɑpɑt twilʕɑn d͡ʒærdæɡi buqɑrɑniŋ qistɑn d͡ʒɑjli otwinæ kæpildik ætti ælimizdæɡi qirwɑr qɑlɑdɑ torsildɑq ɑtwʕɑ tjim sɑlindi ælimizdæ qɑrttɑrdi kutimdæw qurilimdɑriniŋ qizmæt otæw sɑpɑsiniŋ mæmlækættik olʃæmi bælɡilænædi kop æl birikkæn ɑrmjɑsi jæmændæɡi ħwsæj qɑrwli ælæmænttærinæ ɑwædæn ʃɑbwildɑp 11 kundæ 136 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑ q ʃ pɑrlɑmænti 30 d͡ʒildɑn bærɡi æŋ ulkæn ozɡæris ænɡizilɡæn bɑd͡ʒi zɑŋin mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒumisʃilɑrdiŋ d͡ʒumis ustindæ d͡ʒɑrɑlɑnw qɑmsizdɑndirw mɑmilæsinæ rættæw d͡ʒurɡizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ dɑlɑ mɑdænj murɑlɑrin qorʕɑwʃilɑrʕɑ ɑdɑm bɑs sɑjin r ɑjdɑ 2000 jwɑn komæk qɑrɑd͡ʒɑt bærilædi ħɑwipsizdik kæŋæsi ʃækɑrɑ ɑttɑp sjrjɑʕɑ qutqɑrw komæɡin bærw uqiʕi wɑqitin tɑʕi dɑ uzɑrtti d͡ʒuŋɡo mæn ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡi æki æl ɑzɑmɑttɑriniŋ ozɑrɑ øjzɑsiz kirip – ʃiʕwin iskæ ɑsirdi omɑqɑsqɑn d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli mɑnsɑptilɑrdiŋ dælosiniŋ ɑdiljɑliq kæzæŋɡæ otwi ʃiriktæswɡæ qɑrsi bækimdi ɑjɡilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ: qɑlɑniŋ næɡizɡi kolik d͡ʒolin d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlw ozɡærtip sɑlw kæŋæjtip sɑlwdɑ motorsiz kolik d͡ʒolin sɑlw qɑd͡ʒæt ækonomjkɑliq qilmisqɑ soqqi bærwdæ bir d͡ʒɑʕinɑn tæbindi niʕɑjtw tɑʕi bir d͡ʒɑʕinɑn zɑŋdi mɑdænjætti ɑtqɑrwʕɑ dæn qojw kæræk
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ 600 uʃɑʕiniŋ tuŋʕiʃ ræt sɑtti uʃirilwinɑ orɑj d͡ʒoldɑʕɑn quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsi
2017.12.25 15:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡinæ d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttiq ɑøjɑtsjɑ mækæmæsinæ d͡ʒuŋɡo ɑøjɑtsjɑ onærkɑsip tobi særiktiɡinæ sondɑj - ɑq 600 uʃɑʕin tuŋʕiʃ ræt uʃirw mindæti bojinʃɑ zærttæw sinɑqtɑn otkizw qizmætinæ qɑtinɑsqɑn orindɑr mæn bɑrliq d͡ʒoldɑsqɑ:ort sondirw sw ustindæ qutqɑrw - komæktæsw bojinʃɑ sw mæn qurliqtɑ birdæj pɑjdɑlɑnilɑtin kolæmdi 600 uʃɑʕiniŋ tuŋʕiʃ ræt uʃirilwinɑ orɑj d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæn mæmlækættik kæŋæs 600 nisɑnin zærttæw - sinɑqtɑn otkizw mindætinæ qɑtinɑsqɑn bɑrliq orindɑr mæn qizmætkærlærdi qizw quttiqtɑjdi d͡ʒɑnæ olɑrdɑn ʃinɑji ħɑl surɑjdi!
ort sondirw sw ustindæ qutqɑrw - komæktæsw bojinʃɑ sw mæn qurliqtɑ birdæj pɑjdɑlɑnilɑtin kolæmdi 600 uʃɑʕi ælimizdiŋ d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttiq ɑøjɑtsjɑsi uʃwʕɑ d͡ʒɑrɑmdiliq æræd͡ʒæsi d͡ʒonindæɡi tɑlɑp bojinʃɑ zærttæp d͡ʒɑsɑʕɑn kolæmdi ɑrnɑwli pɑjdɑlɑnilɑtin uʃɑq mæmlækættiŋ ʃuʕil qutqɑrw - komæktæsw d͡ʒujæsi qurilisinɑ ʃuʕil qɑd͡ʒætti mɑŋizdi ɑøjɑtsjɑliq d͡ʒɑbdiq. oniŋ tuŋʕiʃ ræt sɑtti uʃirilwi ælimizdiŋ ɑøjɑtsjɑ onærkɑsibinæ ɑrnɑwli pɑjdɑlɑnilɑtin uʃɑqti zærttæp d͡ʒɑsɑw qwɑti d͡ʒɑʕindɑ ælæwli d͡ʒɑŋɑliqqɑ qol d͡ʒætkizɡænin ɑŋʕɑrtɑdi 919 kolæmdi d͡ʒolɑwʃi uʃɑʕi tuŋʕiʃ ræt sɑtti uʃirilʕɑnnɑn kæjinɡi ælimizdiŋ ɑzɑmɑttiq ɑøjɑtsjɑ onærkɑsibiniŋ dɑmwindɑʕi tɑʕi bir mɑŋizdi bælæs. bul ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujitqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ pɑrmændi bɑsʃiliʕindɑ ælimizdiŋ ɑøjɑtsjɑ onærkɑsibiniŋ dɑmwindɑʕi tiŋ tɑbis d͡ʒɑŋɑ dɑmw ustɑnimin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæp d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili dɑmwʕɑ dæm bærw strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrip d͡ʒɑsɑw kɑsibi mæn ʕilim - tæħnjkɑdɑ qwɑtti æl qurw isin ilɡærilætw d͡ʒoninæn totænʃæ mɑŋizdi mɑn ɑlɑdi.
d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ d͡ʒɑŋɑ bæjnæ d͡ʒɑŋɑ tæbin bolw kæræk. 600 uʃɑʕiniŋ tuŋʕiʃ ræt sɑtti uʃirilwi tæk nisɑndi zærttæp d͡ʒɑsɑwdɑʕi ʃæʃwʃi qɑdɑm ʕɑnɑ soŋʕi mindættær ɑli dæ ɑwir ɑri d͡ʒɑpɑli. sizdærdiŋ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujitqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ toŋiræɡinæ ɑnɑʕurlim tiʕiz intimɑqtɑsip d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm uli twin bjik ustɑp pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ rwħin d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti dɑjæktilændirip ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒætækʃi ætip ɑwælɡi mɑqsɑtti umitpɑj boriʃti æstæ bærik sɑqtɑp ɑøjɑtsjɑ istærimæn æl umitin ɑqtɑw rwħin bɑrinʃɑ sɑwlælændirip ʕilim - tæħnjkɑniŋ bjik ʃiŋinɑ ʃiʕwʕɑ tɑlpinip ælimizdiŋ qurliq pæn swdɑ birdæj pɑjdɑlɑnilɑtin kolæmdi uʃw d͡ʒɑbdiʕin zærttæp d͡ʒɑsɑw ɑjɑq ɑlisin d͡ʒædældætip mæmlækættiŋ ʃuʕil qutqɑrw - komæktæsw ɑøjɑtsjɑ d͡ʒɑbdiʕi d͡ʒujæ qurilisiniŋ dɑmwin d͡ʒæbæp d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm ornɑtwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm isiniŋ uli d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizwɡæ d͡ʒuŋħwɑ ulttɑriniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ tɑʕi dɑ tiŋ ulæs qoswlɑriŋizdi umit ætæmiz!
2017 - d͡ʒili 24 - d͡ʒæltoqsɑn
(ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 24 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ)
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ærini - tɑŋdɑji d͡ʒiriq bɑlɑlɑri bɑr otbɑsilɑrdiŋ tæɡin opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑtwʕɑ tiniʃ bærwinæ bolɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ærini - tɑŋdɑji d͡ʒiriq bɑlɑlɑri bɑr otbɑsilɑrdiŋ tæɡin opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑtwʕɑ tiniʃ bærwinæ bolɑdi bukil ælimiz kolæmindæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn stwdænttærdæn 568 ɑdɑm qɑbildɑjdi kuʃti ʃoʕirlɑndirɑ otirip qjinʃiliqtɑrdi d͡ʒæŋwdæn qɑmɑl ɑlw kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsindɑ sozsiz d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætæjik tjɑnd͡ʒjn qɑlɑsi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri t͡ʃin d͡ʒifiŋ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn oʕɑn pɑrtjɑdɑ qɑldirip 2 d͡ʒil bɑjqɑp korw d͡ʒɑzɑsi bærildi 150 mjlljon jwɑn ʃiʕɑrip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ tinis d͡ʒoli ɑwrwin æmdæwdi dɑmitwʕɑ komæktæsti ɑltɑj ɑjmɑʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ tuŋʕiʃ ræt «pɑrtjɑ qurilisi kitɑpħɑnɑsi» qurildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ujimdɑstirw bolimi pɑrtjɑ d͡ʒɑrnɑsinɑn 500 miŋ jwɑn ʃiʕɑrip qumil qɑlɑsi jd͡ʒow rɑjoniniŋ qɑtærdæn ɑrɑʃɑlɑp ɑpɑttɑn qutqɑrw qizmætin qoldɑdi qɑzɑqstɑn sirtqi istær mjnjstrliɡi ɑlæwmættik kæŋæs bærw komjtætiniŋ muʃæsi ʃɑjmærɡænoøpæn suħbɑt d͡ʒɑponjɑniŋ ħjroʃjmɑ ɑrɑli ɑtom bombɑsimæn bombilɑnʕɑndiʕiniŋ 73 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw qjmilin otkizdi d͡ʒibæk d͡ʒoli kɑsipkærlæri æl ɑttɑʕɑn «ælæktrondi bɑzɑr» qurdi usɑq sɑwdɑɡærlærdiŋ bæzænw bujimdɑrin «komæktæsip ʃætældæn sɑtip ɑkælw» bɑrisindɑʕi kɑsip tizbæɡiniŋ siri ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tuŋʕiʃ kæzækti torɑp ħɑwipsizdiɡi bilimi d͡ʒonindæɡi onær bɑsækæsi 8 – qirkujæktæn 9 – qirkujækkæ dæjin otkizilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ qorʕɑs: ʕɑsirliq ʃækɑrɑ otkælindæɡi sɑwdɑ orlæwi 6 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsiniŋ ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ħibæj olkælik pɑrtkomniŋ bɑqilɑw – tæksærw kæŋsæsindæɡi 2 kɑdr mindæt ɑtqɑrwʃi qizmætkærlærmæn d͡ʒɑŋd͡ʒɑldɑsqɑn ræsæjdæ bir tikuʃɑq qulɑp 18 ɑdɑm qɑzɑ boldi turkjɑ iʃki istær mjnjstrliɡi «d͡ʒuz kundik ɑrækæt d͡ʒospɑrin» d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒuŋɡo qurliq ɑrmjɑsi «ħɑliqɑrɑliq ɑskærj d͡ʒɑris – 2018» d͡ʒɑrisiniŋ «soøoroø tutqjil ʃɑbwili» bɑsækæsindæ utilɑmɑli d͡ʒɑris turindæ toptiq birinʃi orinʕɑ jæ boldi jndonæzjɑniŋ lombwk ɑrɑlindɑ 7.0 bɑl d͡ʒær silkinip 82 ɑdɑm qɑzɑ boldi bɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒɑstɑr mæn orændærdiŋ ɑlisti koræ ɑlmɑw ʃɑmɑsi ukimættiŋ bɑʕɑlɑw korsætkiʃinæ ænɡizilædi
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ærini - tɑŋdɑji d͡ʒiriq bɑlɑlɑri bɑr otbɑsilɑrdiŋ tæɡin opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑtwʕɑ tiniʃ bærwinæ bolɑdi
2018.08.08 14:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 8 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. «ɑnɑniŋ kulimsiræw qjmili» ɑtindɑʕi qjmil d͡ʒwirdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ærini - tɑŋdɑji d͡ʒiriq bɑlɑlɑri bɑr otbɑsilɑrdiŋ tæɡin opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑtwʕɑ tiniʃ bærw qizmætin bɑstɑdi buɡinnæn bɑstɑp ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qjinʃiliʕi ɑwir ærini - tɑŋdɑji d͡ʒiriq bɑlɑlɑri bɑr otbɑsilɑrdiŋ tæɡin opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑtwʕɑ tiniʃ bærwinæ bolɑdi.
6 – tɑmizdɑ tilʃiniŋ ɑtɑlʕɑn qjmildiŋ bælɡilænɡæn ʃjpɑħɑnɑsi bolʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ mædjtsjnɑ wnjøærsjtætiniŋ qɑrɑmɑʕindɑʕi 5 – ʃjpɑħɑnɑdɑn uʕiswinʃɑ 16 – tɑmizdɑ ɑtɑlʕɑn ʃjpɑħɑnɑ «ɑnɑniŋ kulimsiræw qjmili» ɑtindɑʕi ærini d͡ʒiriq bɑlɑlɑrdi tæksærw qizmætin qɑnɑt d͡ʒɑjdirɑdi kæzækti tæksærwdæ ujimdɑstirwʃi orin tizimdælɡændærɡæ tæksærw d͡ʒurɡizip birqidirw tæksærw bɑsqiʃi ɑrqili opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑw ʃɑrtinɑ tolɑtindɑrʕɑ 17 – tɑmizdɑn 19 – tɑmizʕɑ dæjin mædjtsjnɑliq æmdæw qizmætin otæp tæɡin opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑjdi.
ɑtɑlʕɑn opærɑtsjɑniŋ tɑlɑbi: ærini d͡ʒiriq bɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒɑsi 3 ɑjdɑn ɑsqɑn bolwi dænæ sɑlmɑʕi qɑlipti bolwi kæræk tɑŋdɑji tæsik bɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒɑsi 20 ɑjdɑn ɑsqɑn bolwi dænæ sɑlmɑʕi qɑlipti bolwi nɑwqɑstiŋ d͡ʒuræk ɑwrwi bolmɑwi kæræk qɑn sjpɑtindi ɑwrwi d͡ʒɑnæ okpæ ɑwrwi qɑtɑrli ɑwrwlɑri bolmɑwi kæræk opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑw - d͡ʒɑsɑmɑwdi nɑq mɑjdɑndɑʕi mɑmɑndɑrdiŋ tæksærw d͡ʒɑʕdɑji bælɡilæjdi. qɑd͡ʒæt ætwʃilærdiŋ kæŋæs surɑw tælæfoni: 0991—7598403 7598406 7598412
meŋ d͡ʒjænd͡ʒu tyrkijæ sɑqt͡ʃi bɑʃ idɑrisiniŋ bɑʃliqi muhæmmæd bilæn køryʃti
2015.01.28 17:11 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ28 -jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:27-jɑnwɑr d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bjurosiniŋ æzɑsi mærkizij sijɑsij-qɑnun komitetiniŋ ʃud͡ʒisi meŋ d͡ʒjænd͡ʒu bejd͡ʒiŋ d͡ʒuŋnænχæj binæpʃæ nur rɑwiqidɑ tyrkijæ sɑqt͡ʃi bɑʃ idɑrisiniŋ bɑʃliqi muhæmmæd bilæn køryʃti.
ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri pɑŋ ʃiŋlej fotosi
ukrɑinɑ rosijæ-ukrɑinɑ t͡ʃeɡrɑsidɑ miŋ kilometirlɑp ɑkop qɑzmɑqt͡ʃi(2)
2014.09.15 09:55 mænbæ: χælq tori
2018.06.08 15:12 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 8-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 7- ijun χebej ølkisi wenæn nɑhijisi 1- otturɑ mæktæp imtihɑn nuqtisidɑ pidɑij χizmætt͡ʃilær imtihɑn bærɡyt͡ʃilærniŋ ɑtɑ-ɑnilirini hæqsiz it͡ʃimlik su qɑtɑrliq mulɑzimæt bilæn tæminlidi. ʃu kyni 2018- jilliq ɑlij mæktæp imtihɑni bɑʃlɑndi.
ɑlij mæktæp imtihɑni beridiʁɑn 9 miljon 750 miŋ oquʁut͡ʃi yt͡ʃyn mædæt beriʃ usuli tordɑ modɑ bold
2018-jilliq ɑlij mæktæp imtihɑniniŋ tund͡ʒi kynidiki kørynyʃlær
ʃind͡ʒɑŋdɑ bu jil 207 miŋ 400 kiʃi ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ tizimlɑtti
mɑɑrip ministirliqi 2018-jilliq ɑlij mæktæp imtihɑni pɑʃ qiliʃ telefonini bir tutɑʃ elɑn qildi
mɑɑrip ministirliqi 2018-jilliq ɑlij mæktæp imtihɑnliri hæqqidæ tordɑ mæslihæt sorɑʃ hæptilikin
niŋʃjɑ χujzu ɑptonom rɑjonidɑ χælq bɑʃquruʃidiki mɑɑrip tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ pikri otturi
mæhsulɑtlɑr kompjuter wæ ætrɑptiki mæhsulɑtlɑr ræqæmlik elektronluq mæhsulɑtlɑr ɑlɑqæ elektronluq mæhsulɑtliri mɑʃinɑ elektronluq mæhsulɑtliri bɑnkɑ terminɑli elektronluq mæhsulɑtliri dɑwɑlɑʃ elektronluq mæhsulɑtliri wæ ɑilæ elektr sɑjmɑnliri elektronluq mæhsulɑtliri qɑtɑrliqlɑrdɑ kæŋ qollinilidu.
ølt͡ʃæmlik orɑʃ miqdɑri 20000pcs
l biz iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi elektronluq ulɑʃ sɑhæsidæ 20 jildæk tæd͡ʒribimiz bɑr hɑzir zɑwutimizdɑ 500 ætrɑpidɑ χizmætt͡ʃi bɑr.zɑwutimiz d͡ʒuŋɡoniŋ ʃend͡ʒen ʃæhiriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn.
l mæhsulɑt lɑjihilæʃtin - toŋlitiʃ - okul uruʃ - muʃtlɑʃ - tæχsæ - qurɑʃturuʃ - tækʃyryʃ - orɑʃ - toʃuʃ zɑwutimizdɑ tɑχtɑjdin bɑʃqɑ bɑrliq d͡ʒærjɑnlɑrni tɑmɑmliduq .ʃuŋɑ biz mæhsulɑtlɑrniŋ sypitini jɑχʃi kontrol qilɑlɑjmiz. bizmu qilɑlɑjmiz. χeridɑrlɑr yt͡ʃyn bæzi ɑlɑhidæ mæhsulɑtlɑrni χɑslɑʃturdi.
l tez inkɑs.setiʃ χɑdimidin wæ in engineer eneriʁit͡ʃæ æɡær χeridɑrlɑr mæsiliɡæ joluqsɑ biz ɑldi bilæn χeridɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb berælæjmiz.
l χilmu χil mæhsulɑtlɑr: kɑrtɑ uliʁut͡ʃ / uliʁut͡ʃ / sb uliʁut͡ʃ / sim uliʁut͡ʃ / tɑχtɑj uliʁut͡ʃ / tɑχtɑ uliʁut͡ʃ / hdmi uliʁut͡ʃ / rf uliʁut͡ʃ / bɑtɑrejæ uliʁut͡ʃ
orɑʃ tæpsilɑtliri: mæhsulɑtlɑr relis wæ lentɑ bilæn orɑlʁɑn wɑkuum orɑʃ sirtqi orɑlmɑ kɑrton.
uanlity assurance: 12 ɑj.biz qolliʁɑnliqimizdin χuʃɑlmiz
ɑlmɑtidɑ «munɑj d͡ʒɑnæ ɡɑz» ħɑliqɑrɑliq kormæsi mæn konfæræntsjɑsi otti. bjil kormæɡæ qɑzɑqstɑn ɑzærbɑj d͡ʒɑn bɑħræjn ɡærmɑnjɑ jtɑljɑ kɑnɑdɑ qitɑj mɑlɑjzjɑ ræsæj ɑqʃ turkjɑ frɑntsjɑ oŋtustik koræjɑ d͡ʒɑnæ d͡ʒɑponjɑniŋ 196 munɑj-ɡɑz kompɑnjɑsi qɑtisti. uʃ kunɡæ sozilʕɑn ɑlqɑli d͡ʒjin niŋ bɑsti mɑqsɑti – sɑlɑʕɑ d͡ʒɑŋɑ tæħnoloɡjɑlɑrdi ænɡizw.
kormæɡæ qojilʕɑn qurilʕilɑrdiŋ sɑpɑsi mæn tjimdiliɡin ʃætæl mɑmɑndɑri dɑ d͡ʒoʕɑri bɑʕɑlɑdi. ænærɡæ tjkɑ mjnjstri bolɑt ɑqʃolɑqoø -2022 ħɑliqɑrɑliq munɑj d͡ʒɑnæ ɡɑz kormæ-konfæræntsjɑsi bɑrisindɑ ælimizdiŋ ænærɡætjkɑ sɑlɑsin dɑmitwdiŋ bɑsim bɑʕittɑriniŋ biri munɑj-ɡɑz-ħjmjɑ sɑlɑsi ækænin ɑtirɑw oblisindɑ qwɑti 500 miŋ tonnɑ bolɑtin poljpropjlæn ondirw zɑwiti iskæ qosilɑtinin qɑzɑqstɑn munɑj qori mæn ondirw bojinʃɑ ɑlæmdæ d͡ʒætækʃi orindɑ ækænin ɑtɑp otti. mjnjstrdiŋ ɑjtwinʃɑ d͡ʒætildirilɡæn ulɡilik ʃɑrtti ænɡizwɡæ qɑd͡ʒætti zɑŋnɑmɑliq ozɡæristærdi ænɡizw bojinʃɑ d͡ʒumis pisiqtɑlip d͡ʒɑtir. bul sɑliqtɑn bosɑtw turindæɡi rættæwʃi d͡ʒɑnæ fjskɑldiq præfæræntsjɑlɑrdi qɑrɑstirɑdi. muniŋ bɑri komirswtæktærdi bɑrlɑw sɑlɑsindɑʕi jnøæstjtsjɑliq ɑħwɑldi d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ d͡ʒɑŋɑ særpin bærwɡæ tjis. jɑʕnj munɑj-ɡɑz sæktorin kæzæŋ-kæzæŋimæn komirtæksizdændirw d͡ʒɑnæ ænærɡjɑʕɑ birtindæp koʃw kwrsinɑ bɑsimdiq bærilæ bɑstɑdi. ændiɡi trænd d͡ʒɑŋɑrtilɑtin ænærɡjɑ kozdærin dɑmitwʕɑ komirmæn d͡ʒumis istæjtin stɑn sɑlɑrdi ɡɑzʕɑ ɑwistirwʕɑ ɡɑz kæn orindɑri mæn ɡɑz oŋdæwdi munɑj-ħjmjɑ swtæɡi ænærɡætjkɑsin dɑmitw bolmɑq.
qɑzɑqstɑn 2018 d͡ʒildɑn bɑstɑp ħɑ liq ɑrɑliq ɑwktsjondɑrdi otkizw diŋ ɑʃiq tætiɡin qoldɑnɑdi. 2018-2021 d͡ʒil dɑr ɑrɑ liʕindɑ d͡ʒɑlpi qwɑti 1 705 møt d͡ʒɑŋɑrtilɑtin ænærɡjɑ d͡ʒobɑlɑri bo jinʃɑ ɑwktsjondɑr ælæktrondi for mɑttɑ otti. tort d͡ʒil iʃindæ 59 d͡ʒæk d͡ʒobɑsin d͡ʒɑnæ qwɑttiliʕi 1 400 møt bolɑtin ɑwqimdi d͡ʒæk d͡ʒobɑlɑrin pɑjdɑlɑnwʕɑ bærw d͡ʒospɑrlɑnwdɑ. son dɑj-ɑq ænærɡætjkɑ sɑlɑsin odɑn ɑri dɑmi twdiŋ pærspæktjøti bɑʕittɑriniŋ biri – swtæɡi ænærɡætjkɑsi. ɑldɑʕi wɑqit tɑ uʃ bɑʕit bojinʃɑ d͡ʒumis d͡ʒurɡizilædi. bul – swtæɡi ondirisi swtækti tɑsimɑldɑw d͡ʒɑnæ sɑqtɑw swtækti ælæktr ænærɡjɑsinɑ ɑjnɑldirw. d͡ʒɑŋɑrtilɑtin ænærɡjɑ kozdærin zærttæwdæ ælæktroljz ɑrqili swtæɡin ɑlw «d͡ʒɑsil swtæɡi» d͡ʒɑhɑndiq tud͡ʒirimdɑmɑsinɑ sɑjkæs kælædi. b.ɑqʃolɑqoø kɑspj qubir konsortsjwmi qɑzɑqstɑndiq munɑjdi tɑsimɑldɑwdiŋ æŋ tjimdi bɑʕiti ækæninæ toqtɑldi. bɑsqɑ d͡ʒoldɑr bɑlɑmɑ bɑʕit rætindæ qɑrɑstirilɑdi. «qɑʃɑʕɑndɑʕi» d͡ʒondæw d͡ʒumistɑrinɑ qɑtisti sɑwɑlʕɑ dɑ d͡ʒɑwɑp bærɡæn øædomstøo bɑsʃisi oniŋ birnæʃæ ʃæʃimi bɑrin 20 qɑzɑnʕɑ qɑrɑj kæn orni burinʕi tɑwliɡinæ 400 miŋ bɑrræl ondirw ræd͡ʒiminæ orɑlɑtinin d͡ʒætkizdi. qɑzir iri kæn ornindɑʕi d͡ʒondæw d͡ʒumistɑrinɑ bɑjlɑnisti tɑwliɡinæ 200 miŋ bɑrræl ʃiʕin kælip otir.
«qɑzmunɑjɡɑz» uk» ɑq bɑsqɑrmɑ torɑʕɑsi mɑʕzum mirzɑʕɑljæø ɑldɑ munɑj ħjmjɑsinɑ bɑsimdiq bærilætinin ɑŋɡimælædi. ol tomæn komirtækti dɑmw bɑʕdɑrlɑmɑsi 2031 d͡ʒilʕɑ qɑrɑj komirtæɡi izin 2019 d͡ʒilʕi dæŋɡæjdæn 16 mln tonnɑ so2 ɡɑzinɑ tomændætwdi kozdæjtinin ɑjtɑdi. «koptæɡæn munɑj-ɡɑz kompɑnjɑsi sækildi bizdiŋ dæ d͡ʒospɑr opærɑtsjɑliq d͡ʒɑnæ ænærɡætjkɑliq tjimdilikti ɑrttirw d͡ʒɑŋɑrtilɑtin ænærɡjɑ kozdærin ænɡizw d͡ʒɑnæ ofsæt sɑjɑsɑtin iskæ ɑsirw ʃɑrɑlɑrinɑn turɑdi» dæɡæn kompɑnjɑ bɑsʃisi qmɡ oziniŋ dɑsturli bjznæsinæn bɑs tɑrtpɑjtinin mɑlimdædi. «ħɑliqɑrɑliq ænærɡætjkɑ ɑɡænttiɡi ɑtɑp otkændæj munɑj tutinwdiŋ tomændæwinæ qɑrɑmɑstɑn kæm dæɡændæ 2040 d͡ʒilʕɑ dæjin ɑlæmdæɡi næɡizɡi ænærɡjɑ kozi bolip qɑlɑ bærædi. sɑrɑpʃilɑr munɑj ħjmjɑsinɑ surɑnis ɑldɑʕi 20-30 d͡ʒildɑ æki æsæɡæ osætinin bold͡ʒɑp otir. soŋʕi 10 d͡ʒildɑ bul surɑnis 50 pɑjizʕɑ ɑrtti. budɑn bolæk qurilis d͡ʒɑnæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sæktorindɑ dɑ surɑnis ɑrtɑdi. ħɑliq sɑni osi qɑrqinmæn osæ bærsæ bul sɑlɑlɑrdɑ munɑj tutinw kolæmi 2050 d͡ʒilʕɑ qɑrɑj 46 pɑjizʕɑ ulʕɑjɑdi» dædi m.mirzɑʕɑljæø. qmɡ bɑsʃisi kompɑnjɑ munɑj-ɡɑz ħjmjɑsi æsæbinæn ɑktjøtær portfælin kæŋæjtw ondirw dæŋɡæjin bir qɑliptɑ ustɑp turw d͡ʒɑnæ tɑsimɑl bɑʕittɑrin ɑrtɑrɑptɑndirwdi d͡ʒospɑrlɑʕɑnin ħɑbɑrlɑdi. odɑn bolæk qorʃɑʕɑn ortɑʕɑ bolinætin komirtæɡi izin ɑzɑjtw ondiristæɡi d͡ʒɑbdiqtɑrdiŋ bæriktiɡi mæn ænærɡjɑ tjimdiliɡin ɑrttirw bojinʃɑ ʃɑrɑlɑr iskæ ɑsirilɑdi.
osiʕɑn dæjin azaq az ulttiq kompɑnjɑsi qɑnɑtindɑ bɑrlɑw d͡ʒumistɑrimæn ɑjnɑlisɑtin d͡ʒɑŋɑ kɑsiporin qurilɑtini ɑjtilʕɑn bolɑtin. d͡ʒjinʕɑ qɑtisqɑn kompɑnjɑniŋ bɑsqɑrmɑ torɑʕɑsi sɑnd͡ʒɑr d͡ʒɑrkæʃoøtiŋ ɑjtwinʃɑ qɑzir iʃki nɑriqtiŋ ɡɑzʕɑ dæɡæn surɑnisi toliq qɑmtɑmɑsiz ætildi qɑʃɑʕɑndɑ qwɑti 1 mlrd tækʃæ mætr bolɑtin ɡɑz oŋdæw zɑwitiniŋ qurilisi bɑstɑldi. ɡɑzdi bɑrlɑw d͡ʒɑnæ ondirw d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒobɑlɑrdi iskæ qosw ɑrqili ræswrstiq bɑzɑni ulʕɑjtw d͡ʒumistɑri d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtir. sondɑj-ɑq ɡɑz sɑlɑsin dɑmitwdiŋ 2022-2026 d͡ʒildɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn kæʃændi d͡ʒospɑri bækitilɡæn. kompɑnjɑniŋ toliq ɑwdjtin d͡ʒurɡizwdæ qizmættiŋ ɑʃiqtiʕinɑ d͡ʒɑnæ iri d͡ʒobɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ bɑsimdiq bærilædi. 2025 d͡ʒili azaq az -ʕɑ ʃiʕwdi d͡ʒospɑrlɑp otir. -ʕɑ dɑjindiq kæzindæ kompɑnjɑni bɑsqɑrw tjimdiliɡin ɑrttirw ɑlæwmættik turɑqtiliq jndæksin d͡ʒɑqsɑrtw næʕurlim d͡ʒætilɡæn d͡ʒɑnæ turɑqti bjznæskæ ɑjnɑldirw kozdælɡæn. iʃki nɑriqti dɑmitw uʃin kompɑnjɑ 2030 d͡ʒilʕɑ qɑrɑj ɡɑzdɑndirw dæŋɡæjin 65 pɑjizʕɑ ulʕɑjtip ʃiʕinsizdiqqɑ qol d͡ʒætkizwdi mɑqsɑt ætædi. tɑwælsiz ɡɑz tɑrɑtw ujimdɑriniŋ d͡ʒækæ jnøæstjtsjɑlɑrin tɑrtw ɑrqili ældi ɡɑzdɑndirwdiŋ bɑs sħæmɑsin iskæ ɑsirw d͡ʒumisi d͡ʒɑlʕɑsɑdi. bul – præzjdænt tɑpsirmɑsinɑn twindɑp otirʕɑn bɑʕit. sondɑj-ɑq iri d͡ʒobɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ mɑŋʕistɑw d͡ʒɑnæ ɑtirɑw oblistɑriniŋ ɡɑz tɑsimɑldɑw d͡ʒujælæri mæn ɑlmɑti qɑlɑsiniŋ 2-d͡ʒæo d͡ʒɑnæ 3-d͡ʒæo-ni qɑjtɑ d͡ʒɑŋʕirtw qwɑti 1 mlrd tækʃæ mætr bolɑtin d͡ʒɑŋɑ ɡɑz oŋdæw zɑwitiniŋ qurilisi kirædi. «korporɑtjøtik bɑsqɑrw sɑtip ɑlwdɑ ɑʃiq bolwi kæræk sondɑj-ɑq ræswrstiq bɑzɑni ulʕɑjtw qɑd͡ʒæt. ojtkæni bul – tɑbisti -niŋ næɡizɡi fɑktori. sonimæn qɑtɑr ɡɑz tɑsimɑldɑw d͡ʒujæsiniŋ uzdiksizdiɡin qɑmtɑmɑsiz ætw qɑd͡ʒæt. uʃ d͡ʒil iʃindæ d͡ʒɑŋʕirtwʕɑ mɑŋʕistɑw d͡ʒɑnæ ɑtirɑw oblistɑriniŋ d͡ʒujælærinæ 500 mlrd tæŋɡæ jnøæstjtsjɑ qujildi. sonimæn qɑtɑr ɑħqo-mæn d͡ʒumis d͡ʒurip d͡ʒɑtir» dædi ol. iʃki nɑriqqɑ ɡɑzdiŋ qosimʃɑ kolæminiŋ ɑrtwinɑ bɑjlɑnisti qɑzɑqstɑn 2024 d͡ʒilʕɑ ɑrnɑlʕɑn koɡildir otin tɑpʃiliʕi bold͡ʒɑmin kæjinɡæ ʃæɡærɡæninæ qɑrɑmɑstɑn tutinwdi oŋtɑjlɑndirw d͡ʒɑnæ ænærɡjɑni tjimdi ætw qɑd͡ʒættiɡi twdi. spjkærdiŋ ɑjtwinʃɑ qɑzɑqstɑn d͡ʒætkizilætin ɡɑz kolæmi bojinʃɑ ræsæjmæn kælissozdær d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtir. sonimæn qɑtɑr azaq az bɑrlɑw d͡ʒɑnæ ondirw d͡ʒɑŋɑ ænʃilæs kɑsiporni birnæʃæ kæn orni bɑr ɑmɑnɡældi ɡɑz kɑsiporniniŋ næɡizindæ qurilmɑq. ulttiq kompɑnjɑ ɑlæwætti jnøæstorlɑrʕɑ usinɑ ɑlɑtin d͡ʒær qojnɑwin pɑjdɑlɑnwdiŋ bɑsim quqiʕi nɑ 10 ljtsænzjɑ ɑlʕɑn «lwkojl» kompɑnjɑsinɑ qori 70-80 mlrd tækʃæ mætrdi qurɑjtin qɑlɑmqɑs moræ kænin jɡærw twrɑli usinis d͡ʒibærilɡæn. qɑʃɑʕɑn dɑʕi ɡɑz oŋdæw zɑwitiniŋ qurilisinɑ toqtɑlʕɑn azaq az bɑsʃisi d͡ʒobɑ ulttiq kompɑnjɑʕɑ bærilɡændæ mærzi min otkizip ɑlʕɑnin kop ilɡærilæwʃilik bolmɑʕɑnin d͡ʒær d͡ʒumistɑri irɡætɑstɑr d͡ʒumis qud͡ʒɑttɑmɑsi d͡ʒobɑlɑw d͡ʒumistɑri bɑstɑlɑtinin d͡ʒɑbdiqtɑrdiŋ sɑpɑsinɑ toliq tæħnjkɑliq tæksærw d͡ʒurɡizilætinin ɑtɑp otti.
bul kæzdæsw turki mæmlækættæri ujiminiŋ muʃæliɡindæɡi ældærdiŋ ænærɡætjkɑ sɑlɑsi mjnjstrlæriniŋ kæzdæswimæn æstæ qɑldi. konfæræntsjɑ ɑjɑsindɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn qɑzɑqstɑn qirʕizstɑn turkjɑ ozbækstɑn ukimættæri muʃælæriniŋ qɑtiswimæn turki mæmlækættæri ujiminɑ muʃæ ældær mjnjstrlæriniŋ otirisi otti. bɑqilɑwʃi rætindæ mɑd͡ʒɑrstɑn okildæri qɑtisti.
turki mæmlækættæri ujiminiŋ bɑs ħɑtʃisi bɑʕdɑt ɑmirææø ænærɡætjkɑ sɑjɑsɑt pæn ækonomjkɑniŋ qurɑmdɑs boliɡi ækænin ænærɡjɑmæn qɑmtɑmɑsiz ætw tizbæɡiniŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsiz ætw d͡ʒɑnæ turɑqti ænærɡætjkɑliq sɑjɑsɑtti d͡ʒætildirw ækonomjkɑliq oswɡæ d͡ʒɑnæ d͡ʒumispæn qɑmtwʕɑ mumkindik bærætinin ɑjtti. «qɑwipsizdik ɑrħjtæktwrɑsi buzilwdɑ. ɑlæmdæɡi ozɑrɑ sænimsizdik tæræŋdæj tusti. mundɑj d͡ʒɑʕdɑjlɑr turki intimɑqtɑstiʕin niʕɑjtwdiŋ omirʃæŋdiɡin ɑrttirɑdi» dædi b.ɑmirææø. bɑs ħɑtʃiniŋ ɑj twin ʃɑ «turki ɑlæminiŋ kozqɑrɑsi 2040» bɑʕdɑrlɑmɑsindɑ ænærɡætjkɑ sɑlɑsi d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti korsætilɡæn sɑjɑsɑtti ujlæstirw ɑrqili muʃæ mæmlækættær ɑrɑsindɑ strɑtæɡjɑliq særiktæstik qurw ænærɡætjkɑliq intimɑqtɑstiqti tɑzɑ d͡ʒætkizwʃi-tutinwʃi qɑrim-qɑtinɑ sinɑn ɑnɑʕurlim tæħnoloɡjɑliq sɑlɑʕɑ koʃw mɑqsɑtin kozdæjtini ɑjtilʕɑn. «osi æki ond͡ʒildiq tud͡ʒirimdɑmɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin bɑwirlɑs ældærmæn birɡæ 2022-2026 d͡ʒildɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn strɑtæɡjɑ dɑjindɑdiq. 2022 d͡ʒili 11 qɑrɑʃɑdɑ sɑmɑrqɑndɑ otætin sɑmmjt ɑjɑsindɑ turki mæmlækættæri ujiminiŋ 5 d͡ʒildiq strɑtæɡjɑsin bækitw d͡ʒos pɑrlɑnwdɑ. biz muʃæ-mæmlækættær mæn bɑqilɑwʃi mæmlækættær ɑrɑsindɑ ænærɡætjkɑ sɑlɑsindɑʕi intimɑqtɑstiqti dɑmitwʕɑ ærækʃæ mɑn bæræmiz muni ɑjtɑrliqtɑj sɑjɑsj mɑsælæ dæp sɑnɑjmiz» dædi bɑs ħɑtʃi.
osiʕɑn dæjinɡi d͡ʒumis tobiniŋ otirisindɑ tɑrɑptɑr ænærɡætjkɑliq intimɑqtɑstiqti tjimdiræk bɑsqɑrw uʃin ujimʕɑ muʃæ ældærdiŋ bɑsqɑrw komjtætin qurw twrɑli mɑsælæ kotærɡæn. muʃæ mæmlækættær mæn bɑqilɑwʃi mæm lækættærdæ ænærɡjɑ tjimdiliɡin ɑrt tirw bojinʃɑ d͡ʒumis d͡ʒurɡizildi. jnf rɑ qurilim mæn komirswtæɡi sæk torin dɑʕi ɑrturli bɑʕit bojinʃɑ oziq tɑd͡ʒi rjbæmæn bolisw d͡ʒɑnæ oqitw bɑʕdɑr lɑmɑ lɑrin ujimdɑstirw turki mæm lækættæri ujimi ænærɡætjkɑliq inti mɑqtɑstiq bɑʕdɑrlɑmɑsi d͡ʒɑnæ oniŋ is-ʃɑrɑlɑr d͡ʒospɑri twrɑli kælisimɡæ kælw twrɑli ʃæʃim qɑbildɑnʕɑn bolɑtin.
præzjdænt frɑntsjɑniŋ d͡ʒætækʃi kompɑnjɑlɑriniŋ bɑsʃilɑrimæn kæzdæsti
frɑntsjɑliq kompɑnjɑ qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒæs sɑlwʕɑ njætti
præzjdænt « lstom» kompɑnjɑsi djræktorlɑr kæŋæsiniŋ torɑʕɑsin qɑbildɑdi
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø « rano . » kompɑnjɑsi djræktorlɑr kæŋæciniŋ torɑʕɑsin qɑbildɑdi
mæmlækæt bɑsʃisi ir iquide kompɑnjɑsiniŋ præzjdæntin qɑbildɑdi
mæmlækæt bɑsʃisi lectricit de rance kompɑnjɑsiniŋ bɑs djræktorin qɑbildɑdi
præzjdænt frɑntsjɑ sænɑtiniŋ torɑʕɑsin qɑzɑqstɑnʕɑ ʃɑqirdi
konstjtwtsjɑliq mɑrtæbæ bærildi
zɑmɑnɑwj ozɡæris æskærilwi tjis
d͡ʒol sɑlɑsindɑʕi d͡ʒuɡænsizdik
«d͡ʒɑjli mæktæp» ulttiq d͡ʒobɑsi qɑlɑ mæn ɑwil oqwʃilɑrinɑ birdæj d͡ʒɑʕdɑj twʕizɑdi
bjznæskæ næsjæ bærw: kæpil sɑjɑsɑtinɑ qojilɑtin tɑlɑp d͡ʒæŋildætilædi
ɑrɑb ældærinæ qoj æti æksporttɑlɑdi
bɑq twrɑli zɑŋ d͡ʒobɑsi: d͡ʒwrnɑljstærɡæ mɑrtæbæ bærilæ mæ
«bɑjʕustiŋ ɑsin bɑj qizʕɑnɑdiniŋ» kæri
ækibɑstuz: d͡ʒɑʕdɑj ɑli dæ kurdæli
kokʃætɑw ħɑlqi dɑ qobɑld͡ʒip otir
zootæħnjk mɑmɑndiʕi kælmæskæ kætæ mæ
«tæk ozim bilæm kæwdæmæ qɑtqɑn bæriʃti»
qostɑnɑjdɑ qɑzɑq tæɑtri ɑʃildi
sɑbjttiŋ iriliɡi ɑzilħɑnniŋ iniliɡi
brɑzjljɑ mæn portwɡɑljɑ plæj-offtɑ
otturɑ ɑsijɑ biχætærlik iqtisɑdij hæmkɑrliq jiʁini tɑʃkænttæ et͡ʃildi
2019.02.21 13:37 mænbæ: χælq tori
2-ɑjniŋ 20-kyni øzbekistɑnniŋ pɑjtæχti tɑʃkænttæ øzbekistɑn diplomɑtijæ ministiri kɑmilow (oŋdɑ) muχbirlɑr bilæn jyz køryʃyʃ jiʁinidɑ søz qilmɑqtɑ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21- fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ikki kyn dɑwɑmlɑʃqɑn otturɑ ɑsijɑ biχætærlik iqtisɑdij hæmkɑrliq jiʁini 19-fewrɑl øzbekistɑnniŋ pɑjtæχti tɑʃkænttæ et͡ʃildi jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr rɑjon biχætærliki iqtisɑd-sodɑ tæræqqijɑti æʃjɑ oboroti tirɑnsporti wæ ekoloɡijælik muhitni qoʁdɑʃ qɑtɑrliq temilɑrdɑ muhɑkimæ qildi wæ pikir ɑlmɑʃturdi.
elimiz 1 ɡuwɑhnɑmæ tyzymini jolʁɑ qojuʃni nuqtidɑ sinɑq qilidu
bɑliniŋ sɑʁrisiʁɑ urup bɑlɑ tærbijælæʃ usuli bɑliniŋ id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ iqtidɑriʁɑ sælbij tæsir j
bu jil «oqutqut͡ʃilɑr qɑnuni»ʁɑ tyzitiʃ kirɡyzylidu
ɡowujyæn «dølætniŋ kæspij mɑɑrip islɑhɑtini jolʁɑ qojuʃ lɑjihæsi» (tøwændæ qisqɑrtilip «lɑjihæ» d
mɑɑrip ministirliqi jølæʃ sɑlmiqini ɑʃurup id͡ʒtimɑij kyt͡ʃlærniŋ jæsli et͡ʃiʃiʁɑ ilhɑmlɑndurulidi
mɑɑrip ministirliqi: ɑz bir qisim ølkilærdiki ɑlɑhidæ iʃ orni oqutqut͡ʃiliri turɑqsiz bolmɑqtɑ
mɑɑrip ministirliqi: ɑltæ ølkidiki qismæn mæktæplærdæ mæktæp wæ siniplɑrdɑ oquʁut͡ʃi zijɑdæ køp b
elimiz toj qilʁɑndɑ ɡuwɑhnɑmæ tɑrqitiʃ murɑsimini dɑimlɑʃturuʃni iʃqɑ ɑʃuruʃ ystidæ izdinidu--χælq tori--
d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm jolidɑ t͡ʃiŋ turup tyzymi
t͡ʃoŋqur ilhɑm untulʁusiz tæsir
elimiz toj qilʁɑndɑ ɡuwɑhnɑmæ tɑrqitiʃ murɑ
tor boʃluqi tæqdir ortɑq ɡæwdisini ortɑq b
ujqu nɑt͡ʃɑr bolsɑ jyræk wæ d͡ʒiɡærni tæŋʃæʃ ke
mɑɑrip ministirliqi mɑɑrip tyridiki ɑspir
juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃ uluʁ rohi d͡ʒuŋɡo rohin
dølæt ortɑq til-jeziqini jɑχʃi øɡinip bæχ
«wiwiskɑ esip sɑzɑji qiliʃ» mɑqulluqtin øt
kyræʃ rohi bɑrliq d͡ʒɑpɑ-muʃæqqæt wæ tosɑlʁul
elimiz toj qilʁɑndɑ ɡuwɑhnɑmæ tɑrqitiʃ murɑsimini dɑimlɑʃturuʃni iʃqɑ ɑʃuruʃ ystidæ izdinidu
2020.09.10 17:43 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 10- sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: tojlɑʃqɑn ɑililærniŋ inɑqliqi wæ muqimliqini jænimu qoʁdɑʃ yt͡ʃyn χælq iʃliri ministirliqi mæmlikætlik ɑjɑllɑr birlæʃmisi jeqindɑ birliktæ «jeŋi dæwrdiki tojliʃiʃ ɑilæ jetækt͡ʃilik tærbijæsi χizmitini kyt͡ʃæjtiʃ toʁrisidiki jetækt͡ʃi pikir» ni tɑrqitip tojdin burun jetækt͡ʃilik qiliʃ ɡuwɑhnɑmæ tɑrqitiʃ murɑsimini tizimlɑʃ tærtipiɡæ kirɡyzyʃ hæmdæ ɡuwɑhnɑmæ tɑrqitiʃ murɑsimini dɑimlɑʃturuʃ qɑtɑrliq bir qɑtɑr tædbirlærni qɑnɑt jɑjduruʃ ystidæ izdiniʃni otturiʁɑ qojdi.
tojliʃiʃ ɑiliniŋ tyɡyni tojlɑʃqɑn ɑiliniŋ inɑqliqi χælq turmuʃiniŋ bæχti wæ id͡ʒtimɑij muqimliqqɑ munɑsiwætlik. pikirdæ munulɑr tælæp qilindi: tojdin burunqi jetækt͡ʃilik qiliʃ ystidæ izdinip tojdin burunqi jetækt͡ʃilik dærsini et͡ʃiʃ dærslik wæ tæʃwiqɑt mɑterijɑllirini jeziʃ tojliʃiʃni tizimlɑʃ zɑlidɑ tæʃwiqɑt tɑχtisi sin hæqsiz hædijæ qiliʃ qɑtɑrliq ʃækillær ɑrqiliq tæʃwiq qilip tojlɑʃqut͡ʃilɑrniŋ tojliʃiʃ hɑlitiɡæ kiriʃkæ jɑχʃi tæjjɑrliq qiliʃiʁɑ jɑrdæm berip tojliʃiʃni bɑʃquruʃni øɡinip tojliʃiʃ ɑilæ mɑd͡ʒirɑliriniŋ pæjdɑ boluʃini mænbædin ɑzɑjtiʃqɑ tiriʃiʃ lɑzim.
pikirniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn d͡ʒɑjlɑr toj qilʁɑnlɑrʁɑ kiniʃkɑ tɑrqitiʃ mulɑzimæt sæwijæsini kyt͡ʃæp østyryʃi keræk nɑhijæ dærid͡ʒiliktin juqiri tojliʃiʃni tizimlɑʃ orɡɑnliri ɑz deɡændæ bir mustæqil ɡuwɑhnɑmæ tɑrqitiʃ zɑli tæsis qilip ɡuwɑhnɑmæ tɑrqitiʃ murɑsimini tojliʃiʃni tizimlɑʃ tærtipiɡæ kirɡyzyʃ hæmdæ ɡuwɑhnɑmæ tɑrqitiʃ murɑsimini dɑimlɑʃturuʃ ystidæ izdiniʃi tojlɑʃqɑnlɑrni tojliʃiʃ qæsimi oquʃ toj χeti eliʃqɑ jetæklæʃ ɑrqiliq tæntænilik muqæddæs murɑsimdɑ tojlɑʃqɑnliqini d͡ʒɑkɑrlɑp tojlɑʃqɑnlɑrni tojliʃiʃ ɑilini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn mæsulijætni æstæ t͡ʃiŋ sɑqlɑʃqɑ jetækliʃi lɑzim.
ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ pikirdæ jænæ mundɑq tæklip berildi: ʃɑrɑiti bɑr d͡ʒɑjlɑrdɑ øj sirtidɑ kiniʃkɑ tɑrqitiʃ orni tæsis qilip jærlik ræhbærlær id͡ʒtimɑij dɑŋliq ʃæχslær toj χeti tɑrqitiʃ tyzymini ornitip ɑdimijlæʃkæn ɡuwɑhnɑmæ tɑrqitiʃ mulɑzimitini pɑɑl keŋæjtiʃ mædænijæt mæzmuni mol bolʁɑn ɡuwɑhliq søzini lɑjihælæp tojlɑʃqɑnlɑrniŋ uruq- tuʁqɑn dost-burɑdærlirini ortɑq ɡuwɑhliq beriʃkæ tæklip qiliʃqɑ ilhɑm beriʃkæ bolidu.
pikirdæ jænæ munulɑr tækitlændi: tojliʃiʃ ɑilæ munɑsiwitini tæŋʃæʃ wæ tojliʃiʃtin ɑd͡ʒriʃiʃtiki jetækt͡ʃilikni t͡ʃoŋqurlɑʃturup nɑhijæ dærid͡ʒiliktin juqiri tojliʃiʃni tizimlɑʃ orɡɑnliri tojliʃiʃ-ɑilæ jetækt͡ʃilik iʃχɑnisi (tojliʃiʃ- ɑilæ mɑd͡ʒirɑlirini muræssæ qiliʃ iʃχɑnisi) wæ id͡ʒtimɑij χizmæt mæχsus orni tæsis qilip tojliʃiʃtin ɑd͡ʒriʃiʃni eʁir besiq tutuʃ mæzɡilidæ ɑd͡ʒrɑʃqut͡ʃilɑrʁɑ qɑritɑ tojliʃiʃ kirizisiʁɑ ɑriliʃiʃniŋ ynymlyk usuli wæ tædbiri ystidæ izdiniʃi keræk. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ munæwwær d͡ʒuŋχuɑ mædænijitini ɡæwdilændyridiʁɑn ænæniwi toj murɑsimini keŋæjtip kollektip toj murɑsimini tæʃkillæp øtkyzyp sɑʁlɑm mædænij ɑddij muwɑpiq bolʁɑn tojliʃiʃ ɑditi mædænijitini tæʃæbbus qiliʃ keræk.
jndwstrjɑ d͡ʒɑnæ jnfrɑqurilimdiq dɑmw mjnjstrliɡiniŋ «ɑʃiq sɑʕɑt ɑlɑŋi» d͡ʒobɑsi ɑjɑsindɑ ɑzɑmɑttiq ɑøjɑtsjɑ komjtætiniŋ okildæri qɑzɑqstɑndiq ɑwæ kompɑnjɑlɑrdiŋ d͡ʒætækʃilærimæn kæzdæsti. oʕɑn ir stana ly rystan cat azaq ir «jwd͡ʒnoæ næbo» d͡ʒɑnæ «oŋtustik» sindi ɑøjɑ tɑsimɑldɑwʃilɑrdiŋ bɑsʃilɑri qɑtisti.
ɑziq-t ulikti ɑrzɑndɑtw d͡ʒoli
buu ɑziq-t ulik d͡ʒɑnæ ɑwilʃɑrwɑʃiliq ujiminiŋ æsæbinæ sujænsæk 2022 d͡ʒildiŋ qɑŋtɑr-mɑmir ɑrɑliʕindɑ ɑziq-t ulik jndæksi ʃɑmɑmæn 40 pɑjizʕɑ kotærilɡæn. jɑʕnj ɑɡrɑrliq sɑlɑ bolɑʃɑqtiŋ munɑjinɑ ɑjnɑlɑdi. ɑl ɑziq-t ulik qimbɑttɑp d͡ʒɑtir. sondiqtɑn qɑzɑqstɑndɑ «ɑri tɑrtsɑ oɡiz olædi bæri tɑrtsɑ ɑrbɑ sinɑdi» dæɡæn kujdi kæʃip d͡ʒurɡæn ɑrbir færmærɡæ æskærtkiʃ turʕizwʕɑ bolɑdi. bul – «ɑtɑmækæn» ulttiq kɑsipkærlær pɑlɑtɑsiniŋ okili ærbol æsænææøtiŋ pikiri.
sɑliq ræd͡ʒimi stɑndɑrttɑrʕɑ sɑj
«ɑstɑnɑ» ħɑliqɑrɑliq qɑrd͡ʒi ortɑliʕi qɑzɑqstɑndɑʕi qo lɑjli d͡ʒɑnæ sænimdi rættæwʃilik bɑzɑniŋ d͡ʒɑrqin misɑli bolɑ ɑlɑdi. ojtkæni oniŋ nor mɑ tjøtik quqiqtiq næɡizi uli brj tɑnjɑniŋ sjnɡɑpwrdiŋ ɡonkonɡtiŋ birikkæn ɑrɑb ɑmirliktæriniŋ uzdik ɑlæmdik tɑd͡ʒirjbæsinæ sujænæ otirip ɑzirlænɡæn. ɑnɡljɑ mæn wælstiŋ ortɑq quqiʕinɑ næɡizdælɡæn ɑħqo zɑŋnɑmɑsi qɑzɑqstɑndɑ bjznæsti qɑwipsiz d͡ʒurɡizw uʃin bɑrliq d͡ʒɑʕdɑjdi d͡ʒɑsɑjdi.
præzjdænt bjilʕi d͡ʒoldɑwdɑ monopoljɑli nɑriqtɑrdɑ «tɑrjfti jnøæstjtsjɑʕɑ ɑjirbɑstɑw» d͡ʒɑŋɑ tɑrjfi sɑjɑsɑtinɑ koʃw kæræktiɡin tɑpsirʕɑn ædi. muniŋ qɑlɑj d͡ʒuzæɡæ ɑsɑtinin ænærɡætjkɑ mjnjstri bolɑt ɑqʃolɑqoø tusindirip bærdi.
trɑnskɑspj bɑʕitiniŋ mumkindiɡi
ɑzjɑ mæn æwropɑni bɑjlɑnistirɑtin ɑltin kopir – qɑzɑqstɑnniŋ loɡjstjkɑliq ɑlæwæti ɑw bɑstɑn d͡ʒoʕɑri. ɑlɑjdɑ soni toliq pɑjdɑlɑnɑ ɑlmɑj otirʕɑn d͡ʒɑjimiz bɑr. ændi minæ ɑlæmdæ qɑliptɑsqɑn ɡæosɑjɑsj d͡ʒɑʕdɑjʕɑ bɑjlɑnisti sol bir tɑmɑʃɑ mumkindiktiŋ jɡiliɡin korætin sɑt twip tur. dɑʕdɑristiŋ bir ɑti – mumkindik dæɡæn osi.
kæʃæ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi præzjdænttiɡinæ kɑndjdɑttɑrdi tirkæw ɑjɑqtɑlip sɑjlɑw ɑldindɑʕi uɡit d͡ʒumistɑri bɑstɑldi. bul twrɑli nurlɑn ɑbdiroøtiŋ torɑʕɑliʕimæn otkæn ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsiniŋ otirisindɑ mɑlim boldi.
qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi præzjdænttiɡinæ kɑndjdɑt rætindæ tirkælwɡæ otinim bærɡæn uʃ kɑndjdɑt tirkæwdæn otpædi. bul twrɑli kæʃæ nurlɑn ɑbdiroøtiŋ torɑʕɑliʕimæn otkæn ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsiniŋ otirisindɑ mɑlim boldi.
sɑliq kodæksi ækonomjkɑni orɡæ sujræjdi
præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø bjilʕi d͡ʒoldɑwdɑ sɑliq d͡ʒujæsinæ ærækʃæ toqtɑldi. mæmlækæt bɑsʃisi oni d͡ʒɑŋɑ ækonomjkɑliq sɑjɑsɑtti d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdiŋ mɑŋizdi qurɑli rætindæ qɑrɑstirdi. sæbæbi ækonomjkɑniŋ turɑqti oswi sɑliq sɑjɑsɑtiniŋ tusinikti ɑri bold͡ʒɑwʕɑ bolɑtindɑj ætip d͡ʒurɡizilwinæ tikælæj bɑjlɑnisti. ulttiq ækonomjkɑ mjnjstrliɡi sɑliq d͡ʒɑnæ kædæn sɑjɑsɑti dæpɑrtɑmænti djræktoriniŋ orinbɑsɑri nurlibæk ʃɑjmɑħɑnoøpæn orbiɡæn ɑŋɡimædæ d͡ʒoldɑw d͡ʒuktæɡæn mindættær d͡ʒɑji kæŋinæn qɑmtildi.
d͡ʒɑzwʃi tɑlɑptɑn ɑħmætd͡ʒɑnniŋ kitɑbinɑn oqiʕɑn bir ɑŋiz æskæ tusip otir. ɑŋiz doŋiz twrɑli. ɑlɑjdɑ ɑstɑrindɑ ɑdɑmzɑttiq mɑsælæ d͡ʒɑtir.
ħɑjwɑnɑttɑr bɑqʃɑsindɑʕi bæɡæmot qɑʃip kætkæn
2013.09.24 13:36 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
2013-d͡ʒili 23-qirkujæk bjilʕi «wsɑɡi» ɑtti 19-nomirli surɑpil tɑjfiŋ dɑwili mæn ɑstronomjɑliq zor tɑsw-qɑjtw qubilisiniŋ iqpɑlinɑ uʃirɑʕɑndiqtɑn ʃɑntowdɑ «tæŋiz swiniŋ kæri ɑʕw» qublisi twilip qɑlɑniŋ ortɑliq ɑwmɑʕiniŋ kop d͡ʒærin sw bɑsip kætkæn. konæ qɑlɑ rɑjonindɑʕi d͡ʒuŋʃɑn bɑqʃɑsinɑ ornɑlɑsqɑn ħɑjwɑnɑttɑr bɑqʃɑsindɑ kolkiɡæn swdiŋ æŋ tæræŋ d͡ʒæri bir mætrdæn ɑsqɑn bɑqʃɑdɑʕi sɑlmɑʕi 2 tonnɑdɑn ɑsɑtin bæɡæmot kolkiɡæn swmæn bojlɑj otirip bɑqʃɑdɑn ʃiʕip sirttɑʕi ozænɡæ bɑrip ɑlʕɑn. uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ bul bæɡæmot 2008-d͡ʒili osi bɑqʃɑʕɑ «qonistɑnʕɑn».
« qæʁæz jolwɑs bilæn d͡ʒɑnɑn æd͡ʒdihɑ niŋ dunjɑwi høkymrɑnliq tɑliʃiʃi» temisidɑ muhɑkimæ jiʁini et͡ʃildi — ujʁur
« qæʁæz jolwɑs bilæn d͡ʒɑnɑn æd͡ʒdihɑ niŋ dunjɑwi høkymrɑnliq tɑliʃiʃi» temisidɑ muhɑkimæ jiʁini et͡ʃildi
« qæʁæz jolwɑs bilæn d͡ʒɑnɑn æd͡ʒdihɑ niŋ dunjɑwi høkymrɑnliq tɑliʃiʃi» temisidɑ et͡ʃilʁɑn muhɑkimæ jiʁinidin kørynyʃ. 2017-jili 19-dekɑbir wɑʃinɡton.
ɑmerikɑ bilæn χitɑjniŋ dunjɑwi jeŋi tærtiptæ høkymrɑnliq orun tɑliʃiʃi bɑrʁɑnseri muqimliʃiwɑtqɑn bir pæjttæ wɑʃinɡton ʃæhiridiki wilson tætqiqɑt mærkizi bu hæqtæ muhɑkimæ ujuʃturdi. muhɑkimiɡæ tæklip qilinʁɑn mutæχæssislær bu hæqtæ øz qɑrɑʃlirini otturiʁɑ qojup buniŋdiki jyzliniʃlær hæmdæ tæsæwwurlɑrʁɑ qɑrɑp t͡ʃiqti.
1950-jillɑrdɑ χitɑj dɑhijsi mɑw zedoŋ «ɑmerikɑ d͡ʒɑhɑnɡirliki -qæʁæz jolwɑs!» deɡæn høkymni otturiʁɑ qojʁɑn bolup ʃuniŋdin kejinki χitɑj kompɑrtijæsiniŋ tyrlyk tæʃwiqɑt bujumliridɑ bu tæswir køplæp iʃlitilɡæn idi.
æmdiliktæ bolsɑ dunjɑ wæzijitidæ jeŋi øzɡiriʃlær otturiʁɑ t͡ʃiqip «qæʁæz jolwɑs» dæp ɑtɑlʁɑn ɑmerikɑ bilæn øzlirini «æd͡ʒdihɑniŋ puʃti» dæp ɑtiwɑlʁɑn χitɑj høkymitiniŋ munɑsiwitidæ jeŋi jyzliniʃlær otturiʁɑ t͡ʃiqiwɑtqɑnliqi mælum. bolupmu donɑld trɑmp ɑmerikiniŋ jeŋi bir nøwætlik prezidenti boluʃniŋ ɑldi-kæjnidæ izt͡ʃil tækitlæp kælɡæn «ɑmerikɑ birint͡ʃi» ʃuɑriniŋ æmililiʃiɡæ æɡiʃip χitɑjniŋ d͡ʒænubij χitɑj deŋizidɑ zomiɡærlik qilmɑqt͡ʃi boluʃi hæmdæ t͡ʃætællærɡæ χitɑjniŋ tæsirini keŋæjtmækt͡ʃi boluʃi bilæn dunjɑwi jeŋi tærtiptæ bu ikki mæmlikætniŋ riqɑbætt͡ʃilærdin bolup qeliwɑtqɑnliqi ɑjdiŋlɑʃti. hærqɑjsi mætbuɑtlɑrdɑ bu hæqtiki mulɑhizilær qiziq muhɑkimæ temiliridin biri boluwɑtqɑn bir pæjttæ 19-dekɑbir t͡ʃyʃtin burun wɑʃinɡton ʃæhiridiki «wodruw wilson χælqɑrɑ mærkizi» qɑrmiqidiki «kisinɡer instituti» mæχsus muʃu temɑ hæqqidæ muhɑkimæ jiʁini øtkyzdi.
mæzkur institutniŋ χɑdimliridin sɑndi fo byɡynki muhɑkimæ jiʁiniʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi. u ɑldi bilæn χitɑj-ɑmerikɑ munɑsiwitidæ øtkæn mæzɡillærdæ izt͡ʃil dɑwɑm qilip kælɡæn øzɑrɑ mænæpææt jætkyzyʃ ɑsɑsidiki munɑsiwætkæ jeqindin bujɑn ɑrqimu ɑrqidin «dæz» ketiwɑtqɑnliqini bolupmu χitɑj høkymitiniŋ d͡ʒænubij deŋizdɑ zomiɡærlik qiliʃi hæmdæ χitɑj-ɑmerikɑ sodɑ munɑsiwitidæ syrkiliʃ wæzijitiniŋ otturiʁɑ t͡ʃiqiʃi bilæn iqlim øzɡiriʃi ʃimɑlij korejæ mæsilisi bir qɑtɑr mæsililærniŋ otturiʁɑ t͡ʃiqiwɑtqɑnliqini tækitlæp øtti. u søziniŋ dɑwɑmidɑ ɑq sɑrɑj tynyɡyn elɑn qilʁɑn «ɑmerikɑ qoʃmɑ ʃtɑtliriniŋ 2017-jilliq dølæt biχætærlik istrɑteɡijæsi» dæ ɑmerikiniŋ jeqin kælɡysidiki tæræqqijɑt musɑpisidæ χitɑjniŋ ɑsɑsliq ræqib bolidiʁɑnliqi ɑlɑhidæ æskærtilɡænlikini tilʁɑ ɑldi.
sɑndij fo ʃu qɑtɑrdɑ jeqin kælɡysidæ dunjɑniŋ qimmæt qɑriʃini qɑjsi ʃækilɡæ jetæklæʃ mæsilisidæ jeŋi χirislɑrniŋ otturiʁɑ t͡ʃiqiwɑtqɑnliqini tækitlæp muhɑkimiɡæ iʃtirɑk qilʁut͡ʃilɑrdin jyn sunni bu mæsilæ hæqqidæ øz qɑrɑʃlirini otturiʁɑ qojuʃqɑ tæklip qildi. wɑʃinɡton ʃæhiridiki «stemson mærkizi»niŋ ʃærqij ɑsijɑ bølymidæ χitɑj iʃliri bojit͡ʃæ mutæχæssis bolup iʃlæwɑtqɑn jyn sun bu hæqtæ søz elip χitɑj høkymitiniŋ næziridæ donɑld trɑmp teχi ɑq sɑrɑjʁɑ kirmæj turuplɑ tæjwæn prezidenti sæj jiŋwen bilæn telefonlɑʃqɑndɑ χitɑj-ɑmerikɑ munɑsiwitidiki tund͡ʒi «dæz» niŋ bɑrliqqɑ kælɡænlikini tilʁɑ ɑldi.
jyn sunniŋ pikrit͡ʃæ χitɑj-ɑmerikɑ ræhbærliri bujil ɑpreldɑ floridɑ ʃtɑtidiki mɑrɑlɑɡo dɑt͡ʃisidɑ søhbættæ bolʁɑndin kejin χitɑj tæræp ɑmerikɑ bilæn bolʁɑn munɑsiwættæ ænæniwi hæmkɑrliq munɑsiwiti dɑwɑmliq tæræqqij qilidu dæp qɑrɑʃqɑ bɑʃliʁɑn. æmmɑ ɑridin uzun øtmæjlɑ ʃimɑlij korejæ mæsilisi hæmdæ ɑmerikɑ-χitɑj sodɑ munɑsiwiiti typæjlidin ɑq sɑrɑjniŋ χitɑjni æjibliʃi bɑrʁɑnseri juʁuri pælliɡæ t͡ʃiqqɑn. æmmɑ bu jil ijun ejidiki ɑmerikɑ-χitɑj søhbitidin kejin ɑmerikɑ høkymitiniŋ ʃimɑlij korejæ t͡ʃeɡrisidiki dændoŋ rɑjoniʁɑ sodɑ t͡ʃæklimisi qojuʃi hæmdæ tæjwænɡæ qorɑl setip beriʃni qɑrɑr qiliʃi birdæk «donɑld trɑmp bilæn ʃi d͡ʒinpiŋ otturisidiki ʃerin ɑj niŋ ɑjɑʁlɑʃqɑnliqiniŋ beʃɑriti» dæp qɑrɑlʁɑn.
æmmɑ uniŋ pikrit͡ʃæ ɑmerikɑ prezidenti donɑld trɑmpniŋ bu jil nojɑbir ejidiki χitɑj zijɑritidin kejin ikki tæræp otturisidiki «ʃerin ɑj» qɑjtidin bɑʃlɑnʁɑn. ʃu qetimliq zijɑrættin kejin ɑmerikɑ bilæn χitɑj otturisidɑ ʁɑjæt zor bir sodɑ hæmkɑrliqi otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn. hɑlbuki bu qetimliq «ʃerin ɑj»mu uzɑq dɑwɑm qilmiʁɑn. t͡ʃynki ʃuniŋdin uzun øtmæjlɑ ɑmerikɑ høkymiti χitɑjni sodɑ keliʃimliri sɑhæsi bojit͡ʃæ æjiblæʃkæ bɑʃliʁɑn. bu hɑl bolsɑ ɑq sɑrɑj tynyɡyn elɑn qilʁɑn «ɑ q ʃ niŋ 2017-jilliq dølæt biχætærlik istrɑteɡijæsi» dæ toluq øz æksini tɑpqɑn. buniŋdɑ ɑmerikɑ høkymiti χitɑjni ɑʃkɑrɑ hɑldɑ «ɑmerikiniŋ mænpæætiɡæ χiris qilʁut͡ʃi ɑsɑsliq ræqib» dæp ɑtiʁɑn.
uniŋdin kejin mæzkur institutniŋ mudiri robert dælij søz ɑldi. u ɑldi bilæn nøwættæ ɑmerikɑ wæ χitɑjniŋ dunjɑ tærtipidæ høkymrɑnliq tɑliʃiʃ bɑsqut͡ʃiʁɑ øtywɑtqɑnliqini toluq muæjjænlæʃtyrdi. u ɑmerikɑ prezidenti donɑld trɑmpniŋ tynyɡynki nutqidɑ ɑmerikɑ bilæn χitɑjniŋ bu χil riqɑbætkæ t͡ʃyʃkænliki dunjɑʁɑ høkymrɑnliq qiliʃ kojiʁɑ t͡ʃyʃkæn «ɑlwɑsti» bilæn «pæriʃtæ»niŋ eliʃiʃidæk bir hɑlætni iʃɑræ qilidiʁɑnliqini tilʁɑ ɑldi. uniŋ qɑriʃidɑ χitɑjni bu dærid͡ʒidæ æjiblæʃniŋ het͡ʃqɑnt͡ʃæ zøryrijiti joq ikæn t͡ʃynki χitɑj hɑzir iqtisɑdij d͡ʒæhættæ jyksælɡæn bolʁɑt͡ʃqɑ tæbiij josundɑ ɑmerikɑ yt͡ʃyn «ræqib» bolup qɑlʁɑn. bu hɑl bolsɑ ɑmerikɑ høkymiti 18-dekɑbir elɑn qilʁɑn «dølæt biχætærlik istrɑteɡijæsi» dæ χitɑj høkymitiniŋ tɑʃqi sijɑsættiki bɑrliq pɑɑlijætliri «hærqɑt͡ʃɑn ɑmerikiʁɑ zijɑn seliʃni mæqsæt qilʁɑn» dæp χulɑsilænɡæn.
jiʁindin kejin jyn syn χɑnim ɑjrim zijɑritimizni qobul qildi. biz χitɑjdiki χælq ɑmmisiniŋ χitɑj kompɑrtijæsiɡæ bolʁɑn muhæbbiti bɑrʁɑnseri suslɑwɑtqɑn ʃɑrɑittɑ bæzilærniŋ «hɑzir χitɑj høkymiti qæʁæz jolwɑs bolup qeliwɑtidu» dæp høkym t͡ʃiqiriwɑtqɑnliqini uniŋ bu hæqtæ qɑndɑq qɑrɑʃtɑ ikænlikini soriduq. u bu hæqtæ øz qɑriʃini bɑjɑn qilip χitɑj kompɑrtijæsiniŋ jeqindɑ et͡ʃilʁɑn 19-qurultijidɑ χitɑj ræisi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ øz hoquqini mutlæq mustæhkæmliɡænlikini ʃuŋɑ χælq ɑmmisiʁɑ bolʁɑn kontrolluqniŋ ʃi d͡ʒinpiŋ dæwridæ boʃɑjdiʁɑnliqiniŋ het͡ʃqɑndɑq beʃɑriti mæwd͡ʒut æmæslikini ʃuŋɑ χælq ɑmmisiniŋ bu hɑldɑ χitɑjniŋ tæqdiriɡæ zor tæsir kørsitæliʃiɡæ birnærsæ deɡili bolmɑjdiʁɑnliqini ɑlʁɑ syrdi.
ʃuniŋdin kejin muhɑkimæ soruniʁɑ kælɡæn tiŋʃiʁut͡ʃilɑr øzliri qiziqqɑn dɑiræ bojit͡ʃæ soɑllɑr soridi. leksijæ søzliɡyt͡ʃilærmu bu mæsililær hæqqidæ øz qɑrɑʃlirini bɑjɑn qilip øtti.
jiʁinʁɑ wɑʃinɡton ʃæhiridiki ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃiliri wæ hær sɑhæ kiʃiliri qɑtnɑʃti.
jewelinɑ ot͡ʃɑb bilæn søhbæt: «qirʁint͡ʃiliqqɑ ʃoɑr bilænlɑ qɑrʃi turʁili bolmɑjdu!»
ʁærb ælliri χitɑj bilæn bolʁɑn munɑsiwitini qɑjtidin ojliʃiʃ bɑsqut͡ʃiʁɑ kirdimu
byɡynki kyndæ χitɑjniŋ χælqɑrɑdiki obrɑzi zɑdi qɑndɑq boluwɑtidu
«χitɑjdin keliwɑtqɑn χirislɑr» temisidiki jiʁindɑ ujʁurlɑr mæsilisi muhim nuqtɑ boldi
køzætkyt͡ʃilær χitɑj ræisi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ dyʃmænliriniŋ køpijiwɑtqɑnliqini mulɑhizæ qilmɑqtɑ
d͡ʒymæ nɑmizi jɑki d͡ʒymæ nɑmizi (æræbt͡ʃæ: lɑ ɑld͡ʒmʕ ) musulmɑnlɑr tæripidin hær hæptiniŋ d͡ʒymæ kyni peʃin wɑqti bilæn d͡ʒɑmɑæt bilæn qiliniʃi pærz bolʁɑn 2 rækæt pærz nɑmɑz.
d͡ʒumæ nɑmizi ɑdættæ suræ d͡ʒumæ nɑzil boliʃi bilæn hid͡ʒræt æsnɑsidɑ pærz qilinʁɑn bir ibɑdættur. muhæmmæd ælæjhissɑlɑm mædinæɡæ jeqin bir jær bolʁɑn sælim bin æw niŋ jurtidiki rænunæ dejilɡæn wɑdi it͡ʃidæ bæni sælim mæsd͡ʒididæ tund͡ʒi d͡ʒymæ χutbisi oqulʁɑn wæ tund͡ʒi d͡ʒymæ nɑmizini oqutqɑn.
d͡ʒymæ musulmɑnlɑrt͡ʃæ muhim d͡ʒæm boluʃ dæp qɑrilidu. bu kyndæ musulmɑnlɑr mæsd͡ʒidlærɡæ toplinidu oqulʁɑn χutbilærni ɑŋlɑjdu wæ birliktæ d͡ʒumæ nɑmizini ɑdɑ qilurlɑr. soŋræ hæm bir-biriliri bilæn køryʃidu jɑki kynlyk iʃliriʁɑ d͡ʒøniʃidu.
bir hædistæ: "ystidæ qujɑʃ toʁulʁɑn æŋ χæjrlik kyn d͡ʒymæ kynidur. ɑdæm u kyn d͡ʒænnætkæ qojulʁɑn u kyn d͡ʒænnættin t͡ʃiqɑrilʁɑn. qijɑmæt hæm u kyn qɑjim bolidu." dejilɡæn.
d͡ʒumæniŋ ʃærtlirini hɑzirliʁɑn qæwimlær yt͡ʃyn nɑmɑz oqujɑlɑjdiʁɑn ærlær yt͡ʃyn ikki rækæt d͡ʒymæ nɑmizi " ærz æjn" dur.
d͡ʒumæ nɑmiziniŋ wɑqti peʃinniŋ wɑqtidur. ænænæ bojit͡ʃæ d͡ʒymæ yt͡ʃyn æzɑn oqulʁinidɑ mæst͡ʃitlærɡæ berip peʃin nɑmizidɑ bolʁinidæk 4 rækæt synnæt nɑmizi oqulidu. undin kejin mæst͡ʃit it͡ʃidæ bir qetim æzɑn oqulidu. munbærdæ d͡ʒɑmɑætkæ qɑrɑp bir χutbæ oqulidu. bu χutbidin soŋræ qɑmæt kæltyrylyp d͡ʒymæniŋ ikki rækæt pærzi d͡ʒɑmɑæt bilæn birɡæ qirɑæt bilæn oqulidu. kejin jænæ 4 rækæt ɑχiriqi synnæt oqulidu.
æqiht͡ʃilær tæripidin d͡ʒymæ nɑmiziniŋ pærz boliʃi jɑki bir kiʃiniŋ bu nɑmɑzʁɑ qoʃuliʃiniŋ keræklik boliʃiniŋ bæzi ʃærtliri bɑrliqi ipɑdæ qilinidu. d͡ʒymæ nɑmiziniŋ bɑʃqɑ nɑmɑzlɑrdin bɑʃqɑ øziɡæ χɑs 12 ʃærti bɑr. bulɑrniŋ ɑltisi pærz boluʃiniŋ qɑlʁɑn ɑltisi ɑdɑ qiliniʃiniŋ ʃærtliri:
hør boluʃi æsr jɑki zindɑndɑ bolmɑsliqi;
muqim boliʃi jolut͡ʃi bolmɑsliqi;
sɑlɑmæt boliʃi nɑmɑzʁɑ bɑrɑlmiʁudæk dærid͡ʒidæ kesæl bolmɑsliqi;
nɑmɑzʁɑ beriʃiɡæ dæχlisi wæ bɑrmɑsliqqɑ mubɑh bir øzyri bolmɑsliq (dyʃmæn qorqunt͡ʃi qɑttiq jɑmʁur pɑtqɑq deɡændæk);
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑræl iʃindæɡi tɑnimɑli mɑmɑndɑr oqimistilɑr ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ækskwrsjɑdɑ sɑpɑrdɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒær - d͡ʒærinæn tiŋ tinis d͡ʒɑnæ omirʃæŋdik qɑwlɑjdi ɑwil - qistɑq dɑrætħɑnɑ toŋkærisin tiŋʕiliqti ilɡærilætip ɑwil - qistɑq qonis ortɑsin uzdiksiz d͡ʒɑqsɑrtw kæræk
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs torɑʕɑlɑr mɑd͡ʒilisiniŋ muʃælæri ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæstiŋ dɑmw bɑrisi qɑtɑrli kormælærdi ækskwrsjɑlɑdi sɑrʕwsin d͡ʒɑsil d͡ʒælækpæn komkærildi d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑt kuninæ ʃjnd͡ʒjɑŋ næɡizɡi tɑqiriptiq qjmildɑri sɑltɑnɑt qosɑdi 2021 – d͡ʒilʕi «d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑt kuni» bɑsti mɑd͡ʒilis ɑlɑŋi qjmili wħɑndɑ otkizildi t͡ʃæħjɑ zuŋtuŋi zæmɑn t͡ʃæħjɑniŋ 1999 – d͡ʒili nɑtoniŋ jwɡoslɑøjɑni bombilɑwinɑ qɑtinɑsqɑni d͡ʒonindæ kæʃirim surɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi nosær kok tusti sɑqtiq sæɡinɑlin d͡ʒɑrjɑlɑdi turpɑn qɑlɑsi ɡɑwt͡ʃɑŋ rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi d͡ʒɑŋ t͡ʃjɑŋdi qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw qɑrd͡ʒini bɑsqɑʕɑ d͡ʒumsɑw qilmisimæn zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi bækitti «d͡ʒuŋɡo muldæ qosilmɑjdi» ʃɑrwɑlɑr ɑppɑrɑtʃiʕɑ ɑjnɑlip ɑwiliniŋ korkæm korinisin æstælikkæ ɑldi ɑn - bj mækæni ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃæksiz bɑwrɑw qwɑtin ɑjɡilædi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑsiniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwiniŋ mɑŋizdi ɑrtw ujæɡin qɑliptɑstirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qod͡ʒɑliq bɑsqɑrw qizmæt otæwin zærdælilændirwdi sinɑq tujindærindæ oristætædi d͡ʒoʕɑri d͡ʒildɑmdiqti tɑs d͡ʒoldi bojlɑp ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ nɑzɑr sɑlwdiŋ 3 - kæzæŋi bɑstɑldi urimd͡ʒi qɑlɑ ʃæŋbæriniŋ d͡ʒildɑm dɑwirin qɑliptɑstirdi ljɑwnjŋ jiŋkow: bɑrliq ɑdɑmniŋ nwklæjn qiʃqilin tæksærw qizmæti tɑrtippæn d͡ʒurɡizilwdæ sɑqʃiʕɑ soqtiʕw qilmistiq istær zɑŋinɑ ænɡizilɡænnæn kæjin bir ɑjdɑ 405 ɑdɑmdi tutqindɑw bækitilɡæn qirʕizstɑnniŋ orinbɑsɑr zuŋlji d͡ʒuŋɡoniŋ qirʕizstɑnniŋ indætkæ qɑrsi turi mæn ækonomjkɑsin dɑmitwinɑ korsætkæn qoldɑwinɑ ɑlʕis ɑjtti
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒær - d͡ʒærinæn tiŋ tinis d͡ʒɑnæ omirʃæŋdik qɑwlɑjdi
ɑnɑr bult / ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi lj ʃjŋ
2021.05.20 15:10 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
osiniŋ bɑri ɑdɑmdi tɑŋdɑndirɑdi! . 5 - ɑjdiŋ 14 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑpɑrdɑ bolʕɑn lɑtin ɑmærjkɑsi mæn kɑrɑjb ældæriniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin ælʃilærinæn sondɑj - ɑq djplomɑttɑrinɑn qurɑlʕɑn wɑkildær ujirmæsi ærækʃæ trɑnsformɑtor d͡ʒɑrnɑ ʃækti særiktæstiɡindæ ækskwrsjɑdɑ bolʕɑn kæzdæ mæksjkɑniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡiniŋ kiʃi ælʃisi æljɑsɑ øælɑsko nɑøɑrro ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑsiporindɑri qol d͡ʒætkizɡæn ælæwli tɑbistɑrʕɑ tɑnti boldi.
ærækʃæ trɑnsformɑtor særiktæstiɡiniŋ d͡ʒuŋɡoniŋ kælæli d͡ʒɑbdiq d͡ʒɑsɑw sɑlɑsiniŋ ozækti tirækti kɑsiporni mæmlækæt dɑræd͡ʒæli tujindi d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑŋɑ tæħnjkɑ kɑsiporni ækændiɡin onimdæriniŋ bukil ælɡæ d͡ʒɑppɑj qizmæt otæp ɑri 60tɑn ɑstɑm mæmlækæt pæn rɑjonʕɑ sɑtilip d͡ʒɑtqɑndiʕin bilɡændæ nɑøɑrro ɑlsin - ɑli ɑlqɑdi. d͡ʒuŋɡoniŋ bɑtis bolik oŋirinæ ornɑlɑsqɑnimæn bul kɑsiporinniŋ ʕilim - tæħnjkɑdɑ ɑsɑ kuʃti d͡ʒɑsɑmpɑzdiq ɑʃw qwɑti bolip qɑlmɑstɑn tipti kæŋ ħɑliqɑrɑliq koz ɑjɑsi bɑr ækæn mæniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒonindæɡi tɑnimimdi bukildæj d͡ʒɑŋɑrtti - dædi nɑøɑrro.
ærækʃæ trɑnsformɑtor særiktæstiɡiniŋ ondiris sæħindɑ øænæswælɑniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi fæljks flɑzænsjjɑ øænæswælɑ mæmlækættik ælæktr qwɑti særiktæstiɡiniŋ ɡwlj kærnæw ɑwistirw pwnkti istætip otirʕɑn trɑnsformɑtordiŋ dɑ bɑr ækændiɡin kordi bul oni ærækʃæ qɑjrɑn qɑldirdi d͡ʒɑnæ qwɑndirdi. flɑzænsjjɑ minɑlɑrdi bildirdi: d͡ʒuŋɡo kɑsiporindɑri næɡizdik qurilʕi qurilisi d͡ʒoʕɑri ʕilim - tæħnjkɑ sjɑqti sɑlɑlɑrdɑ tuɡældæj tɑmɑʃɑ bæjnæ korsætwdæ ærækʃæ trɑnsformɑtor særiktæstiɡi soniŋ iʃindæɡi kornækti wɑkildæriniŋ biri. ærækʃæ trɑnsformɑtor særiktæstiɡi øænæswælɑni qɑmtiʕɑn lɑtin ɑmærjkɑsi mæn kɑrɑjb ældærindæ koptæɡæn kɑsip oristætti æki d͡ʒɑq tɑmɑʃɑ sælbæstik oristætwdiŋ næɡizin qɑlɑdi. osi rætki sɑpɑrdi orɑj ætip tusinistikti uzdiksiz tæræŋdætip dostiqti ɑrttirip d͡ʒɑŋɑ sælbæstik sɑlɑsin kæŋæjtip lɑtin ɑmærjkɑsi mæn kɑrɑjb ældæriniŋ d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋimæn bolʕɑn sælbæstiɡiniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzæŋɡæ qɑdɑm tɑstɑwin ilɡærilætwdi umit ætæmiz.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi kormæ bɑqʃɑsindɑ wɑkildær ujirmæsiniŋ muʃælæri ɑssuttiɡændærdiŋ mɑjli qiriqqɑbɑttɑrdiŋ kiʃkæntɑj qorɑpqɑ æɡilɡændiɡin qorɑpqɑ topirɑq sɑlw tuqim sæbw swɑrwdɑn kokonistiŋ pisip uzilwinæ dæjin tuɡældæj irkilissiz d͡ʒumis istælætindiɡin qizɑnɑq qjɑrdiŋ topirɑqsiz oziq osirw tæħnjkɑsinɑn pɑjdɑlɑnip æɡilætindiɡin kordi. osiniŋ bɑri wɑkildær ujirmæsindæɡi muʃælærdi ɑjriqʃɑ qiziqtirip birinæn soŋ biri ɑjɑldɑj kordi ɑri qol tælæfondɑrin ɑlip ʃiʕip swrætkæ tusirdi.
bul ɑrɑdɑʕi ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæri oziq ondiris tɑsilimæn æɡilɡæn bizdiŋ ujrænwimizɡæ d͡ʒɑnæ tɑd͡ʒirjbæ ɑlwimizʕɑ ɑbdæn tɑtjdi ækæn . swrjnɑmniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin ælʃiliɡiniŋ kæŋæsʃisi d͡ʒælomoljɑ bilɑj dædi: ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ birinʃi ræt kælwim ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑsiporindɑri mɑʕɑn tæræŋ ɑsær qɑldirdi mæjli ærækʃæ trɑnsformɑtor ɑldæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi kormæ bɑqʃɑsi bolsin bɑrliʕinɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑlqiniŋ pɑrɑsɑtin qɑd͡ʒirliliʕin d͡ʒɑnæ qulʃinisin kordim. osi rætki sɑpɑrlɑw lɑtin ɑmærjkɑsi mæn kɑrɑjb ældæriniŋ d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋimæn ɑwis - kujis d͡ʒɑsɑjtin tuʕirin qurdi bɑjlɑnis d͡ʒɑsɑjtin kopirin sɑldi ol swrjnɑm mæn d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋiniŋ ɑwis - kujisi mæn sælbæstiɡin ilɡærilætwɡæ qulʃinis d͡ʒɑsɑp æki d͡ʒɑqtiŋ tusinistikti tæræŋdætwinæ d͡ʒɑŋɑ sælbæstik orɑjin qɑrɑstirwinɑ komæktæswdi ærækʃæ qɑlɑjdi ækæn.
5 - ɑjdiŋ 15 - kuni turpɑn owbɑj ælæktrondiq sɑwdɑ særiktæstiɡindæ særiktæstik d͡ʒɑwɑptisi ɑbæjdollɑ omɑr kopʃilikkæ særiktæstiktiŋ 2019 - d͡ʒili qurilʕɑndiʕin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ærækʃæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin tikæ tɑrɑtwdɑ sɑtw ɑrqili ɑr kuni 5000nɑn 10 miŋʕɑ dæjin nɑn sɑtwʕɑ bolɑtindiʕin 2020 - d͡ʒili særiktæstiktiŋ sɑtilim somɑsi 10 mjlljon jwɑnnɑn ɑsqɑndiʕin bjilʕi nisɑnɑ 30 mjlljon jwɑnnɑn ɑsirw ækændiɡin tɑnistirdi. ol ɑsili ujindæ æɡin d͡ʒumistɑrimæn ɑjnɑlisɑtin ukimættiŋ komæɡindæ mæmlækættæ bir tutɑs qoldɑnilɑtin til - d͡ʒɑzwdi ujrænip ælæktrondiq sɑwdɑ istæri ʃæbærliɡi kwrsinɑ qɑtinɑsip burinʕidɑn muldæ bɑsqɑʃɑ omirdi qɑrsi ɑlʕɑn. oniŋ tɑnistirwin tiŋdɑʕɑnnɑn kæjin wɑkildær ujirmæsiniŋ muʃælæri ɑbæjdollɑʕɑ bɑsbɑrmɑʕin kotærip tus - tustɑn oniŋ tikæ tɑrɑtw bolmæsinæn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ærækʃæ onimdærin sɑtip ɑlɑtindiʕin bildirdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ tɑlɑj kælɡæn kwbɑniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi kɑrlos mjɡæl pæræjrɑ minɑlɑrdi bildirdi: korikti ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ tɑʕi sɑpɑrlɑj kælɡænimæ qwɑniʃtimin totænʃæ d͡ʒɑqin sæzindim. ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwindɑ qwɑnɑrliqtɑj ozɡæristær d͡ʒɑriqqɑ ʃiʕipti orɑsɑn zor tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizipti tæræŋ ɑsær qɑldirdi osi iristi topirɑqtiŋ d͡ʒær - d͡ʒærinæn tiŋ tinis d͡ʒɑnæ omirʃæŋdik qɑwlɑp tur ækæn. d͡ʒuŋɡo mæn kwbɑ qjindiqti bilæk biriktiræ d͡ʒæŋætin ætænæ bɑjlɑnis ornɑtqɑn d͡ʒɑqsi dos d͡ʒɑqsi d͡ʒoldɑs d͡ʒɑqsi ɑʕɑjin . pæræjrɑ bilɑj dædi: tɑlɑj d͡ʒildɑn bæri kwbɑ mæn d͡ʒuŋɡoniŋ sɑjɑsj ækonomjkɑ mɑdænjæt ɑwis - kujisi mæn sælbæstiɡi kun sɑjin qojwlɑsti. æki d͡ʒɑqtiŋ ækonomjkɑ sɑwdɑ bɑris - kælisi ʕilim - tæħnjkɑ d͡ʒɑnæ oqw - ɑʕɑrtw mɑdænjæt sɑjɑħɑt sjɑqti sɑlɑlɑrdɑʕi ɑwis - kujis sælbæstikti onɑn ɑri kuʃæjtip ozɑrɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizip ozɑrɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑwdi birɡæ jɡilikkæ kænælip dɑmwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwin umit ætæmin.
sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12-kæzækti komjtætiniŋ ækinʃi mɑd͡ʒilisi 1130 usinis d͡ʒobɑ tɑpsirip ɑldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑptɑ ɑrqɑwi: ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ juj d͡ʒiŋʃiŋ ljw junʃɑn wɑŋ t͡ʃjʃɑn d͡ʒɑŋ ɡɑwljlɑr sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12 - kæzækti komjtætiniŋ 2 - mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsqɑn muʃælærɡæ d͡ʒækæ - d͡ʒækæ ɑmɑndɑsɑ bɑrdi ɑri olɑrdiŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsti kɑddɑfjdiŋ uʃinʃi uli ljbjɑʕɑ ustɑp ɑkælindi «sæmsær d͡ʒuzdi sɑjiskærdiŋ» qiz dosin oltirw dælosi d͡ʒɑlʕɑsti qɑrɑlwdɑ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi muʃælæri ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni tɑlqilɑʕɑndɑ bɑtis bolækti dæmæw særpinin uzbæj ɑrttirwdi umit ætti ræformɑ d͡ʒɑsɑw æsik ɑʃw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmwiniŋ tubirli qozʕɑwʃi kuʃi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni qɑrɑdi qɑwmɑlɑʕɑn qɑliŋ tilʃiɡæ d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bɑjippæn d͡ʒɑwɑp bærdi qirimdɑ bukil ħɑliqtiq dɑwis bærw 16 – nɑwrizdɑ mærziminæn burin otkizilætin bolɑdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn: lɑŋkæs kuʃtærɡæ rɑqimdi sɑjɑsɑt d͡ʒurɡizwɡæ bolmɑjdi olɑrʕɑ tæk qisim d͡ʒɑsɑp qɑtɑŋ soqqi bærw kæræk wkrɑjnɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi donætskj qɑlɑliq ukimæt ʕjmɑrɑtin qɑjtɑrip ɑldi qirim pɑrlɑmænti ræsæjɡæ qosilw twrɑli qɑwlini mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni qɑrɑdi bɑj jɑnsuŋ: zɑŋdɑ bælɡilænɡæn dæmɑlis wɑqitin 11 kunnæn 13 15 kunɡæ uzɑrtwdi usinis ætæmin ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni qɑrɑdi ɑwil-qistɑqqɑ tuskæn kɑdrlɑrdiŋ tuŋʕiʃ kuni ʃjpɑħɑnɑlɑr ɑdɑmʕɑ tolip æmdæw ortɑsi mæn æmdæw dæŋɡæji ɑwir qisimʕɑ dop kælɡæn mɑsælæni qɑlɑj ʃæʃw æki mɑd͡ʒilistæ wɑkildær mæn muʃælær bɑrinʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrʕɑn tɑqiripqɑ ɑjnɑldi «sæmsær d͡ʒuzdi sɑjiskærdiŋ» qɑstɑndiqpæn ɑdɑm oltirw dælosin tærɡæw uʃinʃi kunɡæ ɑjɑq bɑsti kwbɑ t͡ʃɑwæs qɑjtis bolʕɑndiʕiniŋ bir d͡ʒildiʕin æskæ tusirdi korkæm qɑstɑ nɑwriz 10 mjlljon ɑdɑmdi d͡ʒumisqɑ ornɑlɑstirw nisɑnɑsin 6 d͡ʒildɑ tuŋʕiʃ ræt d͡ʒoʕɑri kotærdi
ræformɑ d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw ɑrqili æk
ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ juj d͡ʒ
mæmlækættik 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑj
zæjnætɑqini d͡ʒujælændirwdiŋ wɑqit kæstæs
ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑdɑʕi 9 iri
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætindæɡi mæmlækætti
ɑkimʃilik istærdi iqʃɑmdɑp uqiqti tomæ
tjɑn – ɑnmindæ mæmlækæt twin ʃiʕɑrw sɑl
sɑjɑsj kæŋæs muʃælæri kunmjŋ qɑlɑsindɑ
tɑbjʕj d͡ʒɑjlimdɑʕi d͡ʒɑs ʃop bir mjlljɑr
sɑjɑsj kæŋæs mɑd͡ʒilisiniŋ ɑʃilw sɑltind
kunmjŋdæɡi «1 - nɑwriz» ɑwir zorliqti k
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi
ræformɑ d͡ʒɑsɑw æsik ɑʃw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmw
ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ukimæt qizmæt
qɑwmɑlɑʕɑn qɑliŋ tilʃiɡæ d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bɑ
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn: lɑŋkæs kuʃtærɡæ rɑqimdi sɑ
kɑddɑfjdiŋ uʃinʃi uli ljbjɑʕɑ ustɑp ɑk
qirimdɑ bukil ħɑliqtiq dɑwis bærw 16 –
wkrɑjnɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi donætskj qɑlɑliq uki
qirim pɑrlɑmænti ræsæjɡæ qosilw twrɑli
kwbɑ t͡ʃɑwæs qɑjtis bolʕɑndiʕiniŋ bir d͡ʒi
wkrɑjnɑniŋ ræsæjʃildær tobi donætskj qɑ
bækbolɑt qɑnɑj uli tilæwħɑnoøtiŋ konsær
ħɑliq torɑbi nɑwriz mærækæsinæ ɑrnɑlʕɑn
ɑltɑj qɑlɑsindɑ 2 – kæzækti mɑj bojɑwli
«korikti ɑltɑjdɑ kæzdæsw» ɑtti konsært
sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12-kæzækti komjtætiniŋ ækinʃi mɑd͡ʒilisi 1130 usinis d͡ʒobɑ tɑpsirip ɑldi
2014.03.04 08:44 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 2-nɑwrizdɑ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. tilʃiniŋ 2-nɑwrizdɑ sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12-kæzækti komjtæti ækinʃi mɑd͡ʒilisiniŋ usinis d͡ʒobɑ ɡrwppɑsinɑn uʕiswinɑ qɑrɑʕɑndɑ 2-nɑwriz sɑʕɑt 17ɡæ dæjin muʃælærdiŋ 1130 usinis d͡ʒobɑsin tɑpsirip ɑlip muniŋ 637in æstælikkæ ɑlʕɑn.
tɑnistirwʕɑ qɑrɑʕɑndɑ bjilʕi usinis d͡ʒobɑlɑrdɑ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwdæɡi d͡ʒɑnæ ækonomjkɑ sɑjɑsj mɑdænjæt qoʕɑm ækoloɡjɑliq orkænjæt sindi «5 ulkæn qurilistɑʕi» kæjbir tujindi qjin mɑsælælærdi toŋiræktæj otirip uqsɑmɑʕɑn qirinɑn pikir usinis bærilɡæn ɑjtɑliq qɑlɑ-qɑlɑʃiqtɑnw qurilisi oŋirlik ækonomjkɑni dɑmitw fjnɑns qɑzinɑ bɑd͡ʒi tuzilisi ræformɑsi ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑw ʕilim-tæħnjkɑdɑʕi tol d͡ʒɑsɑmpɑzdiq d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ bæræʃæk qɑtærinæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni ʃæʃw ukimæt fwnktsjɑsindɑ burilis d͡ʒɑsɑw oqw-ɑʕɑrtw d͡ʒɑlpiliq ræformɑsi æmdæw dɑri-dɑrmæk ræformɑsi t.b.
qɑzɑq mɑtæmɑtjɡi mɑtæmɑtjkɑdɑʕi 7 ulkæn miŋ d͡ʒildiq qjin mɑsælæniŋ biræwin ʃæʃti
«ɑŋsɑti» mɑrkɑli onimdær mæmlækættiŋ ɑziq tulik sɑpɑ ħɑwipsizdik rwħsɑt kwɑliɡin ɑldi
ukimæt qizmætkæri 200dæn ɑstɑm d͡ʒɑlʕɑn sɑqʃini urip – ʃɑʕwʕɑ ujimdɑstirʕɑn
qumɑrpɑzdɑr toptɑsqɑn orindɑ qopɑrilis twilip 14 ɑdɑm qɑzɑ bolip 7 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi
tɑrjħtɑ d͡ʒuŋɡodɑn ʃiqqɑn ɑlæmdæɡi æŋ bɑj ɑdɑmdɑr
kenijæ χælqi: obɑmɑ quruq qol kælmisun!
2015.07.21 19:54 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21-ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi (ɑlim rɑχmɑn tærd͡ʒimisi) obɑmɑ muʃu ɑjniŋ ɑχiri ʃærqij ɑfriqɑ døliti kenijæɡæ zijɑrætkæ t͡ʃiqidu bu uniŋ zoŋtoŋ bolʁɑndin kejin tund͡ʒi qetim øz æd͡ʒdɑtliriniŋ jurtiʁɑ qɑjtiʃi bolup bu «kenijæ oʁli»ʁɑ qɑritɑ bæzi ʃu jærlik bæzi kiʃilær qɑrʃi ɑlidiʁɑnliqini bildyrdi jænæ bæzilær nɑrɑziliq nɑmɑjiʃi elip bɑrmɑqt͡ʃi boldi jænæ bæzilær obɑmɑniŋ teχimu køpræk jɑrdæm elip keliʃini ymid qildi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqumtobæ qistɑʕindɑ tɑsqin ɑpɑti twildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdiljɑ mæŋɡærmæsiniŋ «uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw» d͡ʒonindæɡi uɡit-læksjɑ d͡ʒɑsɑw ujirmæsi quld͡ʒɑʕɑ kældi ilæ oblisiniŋ pɑrtjɑ - ukimæt wɑkildær ujirmæsindæɡilær jɑŋd͡ʒow qɑlɑsindɑ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi ħwɑŋ sɑnpjŋ minɑni umit ætti: ilæ mæn jɑŋd͡ʒow ækonomjkɑ kɑsip mɑdænjæt d͡ʒɑqtɑrinɑn d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti istæstik ornɑtwi kæræk ħwɑŋ sɑnpjŋ tɑjd͡ʒow qɑlɑliq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji qɑlɑ bɑstiʕi ʃi ljd͡ʒunmæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæk bærw qizmætin ɑqildɑsqɑndɑ minɑni umit ætti 9 - toptɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæk bærw qizmætin nɑqti tiŋʕiliqti istæp kornækti onimdilik d͡ʒɑrɑtwimiz kæræk ħwɑŋ sɑnpjŋ ɑøtonomjɑli oblistiŋ d͡ʒjɑŋswdiŋ tɑjd͡ʒow qɑlɑsinɑ mindætkæ ilip d͡ʒibærɡæn kɑdrlɑrinɑn ħɑl surɑʕɑndɑ minɑni tɑlɑp ætti: d͡ʒjɑŋswdiŋ ræformɑ dɑmw d͡ʒɑʕindɑʕi oziq tɑniminɑn ʃinɑji ujrænæjik simɑjil mæn dwɑn sɑnfiŋniŋ tæræŋ sujispænʃiliɡi qizmæt ɡrwppɑsi kædæjlærdi tujindi sujæmældæwdi mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojdi ʕɑlɑmtormæn uʃtɑstirw ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒælæktilæriniŋ kɑsip kozin ɑʃw kɑsiptænwinæ kuʃ qosti ɑøtonomjɑli rɑjondiq d͡ʒɑstɑr mæn orændærdiŋ qos til d͡ʒɑrisi bɑstɑldi ærtis ozæni d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi korkæm korinistær ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ otkæn bir d͡ʒil iʃindæ æmdik ɑziq - tulik onimdærinæ qɑtisti 301 dælo ɑniqtɑldi bjrmɑniŋ soltustiɡindæɡi kæn oŋiri otirip kætip d͡ʒuzɡæ d͡ʒwiq ɑdɑmdi bɑsip qɑldi ɑnħuj olkæsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri tæksærwɡæ ɑlindi tælæfon ɑbonttɑri mærzimdi wɑqit iʃindæ nɑqti ɑti – d͡ʒonin tizimɡæ ɑldirmɑsɑ ħɑbɑrlɑsw qizmæt otæwi toqtɑtilɑdi sjrjɑ tæŋiz d͡ʒɑʕɑlɑwi rɑjonindɑʕi lɑŋkæstik ʃɑbwildɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 78ɡæ d͡ʒætti æɡjpæt d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi wɑqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi d͡ʒjɑŋsw mæn ilæniŋ bɑʕittɑmɑli komæk bærw qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi nɑnd͡ʒjŋdæ otkizildi ɑøtonomjɑli oblis 2016–d͡ʒilʕi ʃækɑrɑ qorʕɑnisi qizmæti mɑd͡ʒilisin ɑʃti qɑzɑq qizdɑriniŋ tɑrbjæsi d͡ʒonindæ «qɑliŋdiʕin» bopsɑlɑp qɑltɑsin qɑmpjtqɑn d͡ʒiɡit
juj d͡ʒiŋʃiŋ: ult din qizmætiniŋ dæŋɡæj
lj kit͡ʃjɑŋ: ræformɑ d͡ʒurɡizip d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑ
lj kit͡ʃjɑŋ: d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑsɑw kɑsibindæɡi s
d͡ʒuŋɡoniŋ kjim – kæʃæk sɑwdɑsi dunjæ d͡ʒu
43 tæɑtr mæmlækættik ɑz ulttɑrdiŋ ɑdæbj
ʃjzɑŋniŋ djŋd͡ʒjæ djŋri ɑwdɑndɑrindɑ d͡ʒæk
ɑøtonomjɑli rɑjondiq d͡ʒɑstɑr mæn orændær
ærtis ozæni d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi korkæm korini
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ otkæn bir d͡ʒil iʃindæ æmdik
d͡ʒjɑŋsw mæn ilæniŋ bɑʕittɑmɑli komæk bær
ɑøtonomjɑli oblis 2016–d͡ʒilʕi ʃækɑrɑ qor
ɑøtonomjɑli rɑjon bæjnæ ækrɑn mɑd͡ʒilisi
sjrjɑ tæŋiz d͡ʒɑʕɑlɑwi rɑjonindɑʕi lɑŋkæs
æɡjpæt d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi wɑqjʕɑsindɑ qɑz
jndonæzjɑdɑʕi sjnɑbɑŋ d͡ʒɑnɑr tɑwi ɑtilip
æɡjpæt suŋɡwirkæmæ d͡ʒibærip dæræksiz kæ
69 – kæzækti dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑ
ɑnħuj olkæsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri tæksærwɡæ ɑlindi
2016.05.25 14:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 24 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw bolimi torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ɑnħuj olkæsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri jɑŋ d͡ʒint͡ʃɑw tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn qɑzir ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlinwdɑ.
jɑŋ d͡ʒint͡ʃɑwdiŋ qisqɑʃɑ omir bɑjɑni:
jɑŋ d͡ʒint͡ʃɑw ær ħɑnzw 1960 – d͡ʒili tɑmizdɑ twilʕɑn ɑnħuj olkæsiniŋ d͡ʒjnd͡ʒɑj dæɡæn d͡ʒærindæ twilʕɑn 1977 – d͡ʒili qɑŋtɑrdɑ qizmætkæ qɑtinɑsqɑn 1983 – d͡ʒili d͡ʒæltoqsɑndɑ d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsinɑ qɑbildɑnʕɑn qizmættæ d͡ʒurip ɑspjrɑnttiqti tɑwisqɑn bɑsqɑrw ʕiliminiŋ doktori d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli jnd͡ʒænær d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli ækonomjst. qɑzir ɑnħuj olkælik ukimættæ olkæ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri pɑrtɡrwppɑ muʃæsi mindætin ɑtqɑrɑdi.
n.tilændjæø ɑtindɑʕi kiʃi onær ɑkɑdæmjɑsiniŋ bæjnælæw onæri d͡ʒɑnæ djzɑjn pɑni oqitwʃilɑri oblis ortɑliʕin bæzændirwɡæ ulæs qoswdi qolʕɑ ɑldi. bul twrɑli ɑtirɑw qɑlɑliq ɑkimdiɡiniŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
qɑzɑqstɑn præzjdænti qizilordɑ qɑlɑsindɑʕi kopsɑlɑli bɑlɑlɑr ɑwrwħɑnɑsinɑ bɑrdi
mæmlækæt bɑsʃisi qizilordɑ oblisinɑ d͡ʒumis sɑpɑri ɑjɑsindɑ 2017 d͡ʒili pɑjdɑlɑnwʕɑ bærilɡæn mækæmæniŋ d͡ʒumisimæn ondɑʕi bɑlɑlɑrdi æmdæw d͡ʒɑnæ sɑwiqtirw uʃin ɑlinʕɑn zɑmɑnɑwj mædjtsjnɑliq qurilʕilɑrdiŋ d͡ʒumisimæn tɑnisti. bul twrɑli ɑqordɑniŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø «d͡ʒɑn-ɑrɑj» ɑɡrojndwstrjɑliq kæʃæniniŋ d͡ʒumisimæn tɑnisti
mæmlækæt bɑsʃisi kuriʃ oŋdæw isinæ mɑmɑndɑndirilʕɑn ɑɡrojndwstrjɑliq kæʃændæ bolip oniŋ d͡ʒumisimæn tɑnisti. bul twrɑli ɑqordɑniŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
qɑzɑqstɑn præzjdænti qizilordɑ oblisindɑʕi oŋirlik «rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirw» ortɑliʕindɑ boldi
mæmlækæt bɑsʃisinɑ ortɑliqtiŋ næɡizɡi qizmæti d͡ʒonindæ mɑlimæt bærildi. bul twrɑli ɑqordɑniŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
bɑlɑ quqiqtɑri d͡ʒonindæɡi wɑkil sɑwlæ ɑjtpɑæøɑ ɑlmɑti oblisinɑ d͡ʒumis sɑpɑrimæn bɑrdi
sænɑt dæpwtɑti ælimizdæɡi bɑlɑ quqiqtɑri d͡ʒonindæɡi wɑkil sɑwlæ ɑjtpɑæøɑ bɑlɑlɑrdiŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsiz ætw mɑsælælærin tɑlqilɑw d͡ʒɑnæ bɑlɑlɑrdiŋ tɑrbjæsinæ qoʕɑmniŋ nɑzɑrin ɑwdɑrw mɑqsɑtindɑ tɑlʕɑr qɑlɑsiniŋ ɑktjøimæn kæzdæsti. bul twrɑli pɑrlɑmænt sænɑtiniŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
ɑ. mɑmjn: qɑzɑqstɑn ækonomjkɑsiniŋ osimi 4%-di qurɑdi
præmær-mjnjstr ɑsqɑr mɑmjnniŋ torɑʕɑliʕimæn otkæn ukimæt otirisindɑ bjilʕi qɑŋtɑr–sɑwir ɑjlɑrindɑʕi ælimizdiŋ ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq dɑmwi mæn ræspwbljkɑliq bjwdd͡ʒættiŋ orindɑlw qoritindilɑri qɑrɑldi. bul twrɑli præmær-mjnjstrdiŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
ælbɑsi «d͡ʒɑsil» tæħnoloɡjɑlɑr mæn jnøæstjtsjɑliq d͡ʒobɑlɑrdiŋ ħɑliqɑrɑliq ortɑliʕinɑ bɑrdi
qɑzɑqstɑnniŋ tuŋʕiʃ præzjdæntinæ ortɑliqtiŋ «d͡ʒɑsil» ækonomjkɑni dɑmitw d͡ʒɑnæ qorʃɑʕɑn ortɑniŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsiz ætw sɑlɑsindɑʕi d͡ʒumistɑriniŋ næɡizɡi bɑʕittɑri twrɑli mɑlimdældi. bul twrɑli qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ tuŋʕiʃ præzjdænti – ælbɑsiniŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø «orɑl» ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjin qɑjtɑ d͡ʒondæw d͡ʒospɑrimæn tɑnisti
mæmlækæt bɑsʃisi bɑtis qɑzɑqstɑn oblisinɑ d͡ʒumis sɑpɑri ɑjɑsindɑ ɑwæd͡ʒɑjdi qɑjtɑ d͡ʒondæw d͡ʒumistɑriniŋ d͡ʒospɑrimæn tɑnisti. bul twrɑli ɑqordɑniŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
dɑrjʕɑ nɑzɑrbɑæøɑ øɑlæntjnɑ mɑtøjænkoʕɑ koŋil ɑjtw d͡ʒædælħɑtin d͡ʒoldɑdi
sænɑt torɑʕɑsi dɑrjʕɑ nɑzɑrbɑæøɑ ʃæræmætæøo ɑwæd͡ʒɑjindɑʕi ɑpɑtqɑ bɑjlɑnisti fædærɑtsjɑ kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi øɑlæntjnɑ mɑtøjænkoʕɑ koŋil ɑjtw d͡ʒædælħɑtin d͡ʒoldɑdi. bul twrɑli pɑrlɑmænt sænɑtiniŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
mɑd͡ʒilis dæpwtɑttɑri d͡ʒɑmbil oblisindɑʕi ɡjps ondirw zɑwitiniŋ æŋbæk ud͡ʒimimæn kæzdæsti
mɑd͡ʒilis dæpwtɑttɑri mɑnsurħɑn mɑħɑmbætoø qod͡ʒɑħɑn d͡ʒɑbɑʕjæø bækbolɑt tilæwħɑn særik qusɑjinoø pætr ʃɑrɑpɑæø d͡ʒɑmbil oblisindɑʕi ɡjps d͡ʒɑnæ ɡjpsokɑrton ondirætin zɑwittiŋ æŋbæk ud͡ʒimimæn kæzdæsti. bul twrɑli pɑrlɑmænt mɑd͡ʒilisiniŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
bɑrliq ɡyzæl mɑχtɑʃlɑr ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑhqɑ χɑstur. pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ uniŋ ɑilæ tɑwɑbiɑtliri wæ sɑhɑbiliriʁɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ræhmæt wæ sɑlɑmliri bolsun.
"piqhi toplɑmliri"2-tom 69-bættæ"ihtirɑp" deɡæn søzni mundɑq t͡ʃyʃændyrɡæn: kæsip qiliʃ jɑki kæsip yt͡ʃyn hynær øɡiniʃ demæktur. hynær deɡæn: insɑn mæʃʁul bolidiʁɑn wæ mæʃhur bolʁɑn iʃlɑrdur χuddi pɑlɑni ɑndɑq ustɑm mundɑq ustɑm dejiʃ ɑrqiliq u kiʃiniŋ qilʁɑn iʃi wæ ɑditini bildyridu hynær deɡæn søzɡæ sɑnɑæt iʃ deɡændæk søzlær mænidɑʃ kelidu.
æræpt͡ʃidæ"imtihɑn" deɡæn søz bilæn ehtirɑp" deɡæn søzniŋ mænisidæ het͡ʃ pærq joq t͡ʃynki hær ikkisi bir-biriɡæ mænidɑʃ søz bolup hær ikkisidin qilʁɑn iʃiʁɑ mɑhir boluʃ mæqsæt qilinidu. muʃu mænɑdɑ piqhi ɑlimliri lyʁæt ɑlimliriʁɑ muwɑpiq kælɡæn ulɑr hynær-sɑnɑætnimu birær kæsip bilæn ʃuʁulliniʃqɑ iʃlitidu. "piqhi toplɑmliri"2-tom 69-bæt .
het͡ʃ bir kiʃiniŋ putbol wæ uniŋdin bɑʃqɑ ojunlɑrni ojnɑʃtin sirt kæsip qiliweliʃ toʁrisidɑ pætiwɑ beriʃi toʁrɑ bolmɑjdu t͡ʃynki hɑzirqi dæwridæ muʃu ojundɑ jyz beriwɑtqɑn iʃlɑr ojun ojniliwɑtqɑn muhitqɑ sæl qɑrimɑsliq keræk bu ojun d͡ʒærjɑnidɑ ulɑrniŋ æwræt sɑnilidiʁɑn jærliri et͡ʃilip qɑlidu nɑmɑzniŋ wɑqtini øtkyzywetidu tyrlyk pitnæ-pɑsɑtlɑrʁɑ ut͡ʃrɑjdu æzijæt wæ χætærɡæ ut͡ʃrɑjdu uniŋdin bɑʃqɑ tɑæt-ibɑdætlærɡæ sæl qɑrilip qɑlidu.
ʃæjχ muhæmmæd ibni ibrɑhim ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "hɑzirqi dæwridæ top ojnɑʃ bilæn birɡæ top ojnɑʃni t͡ʃæklæʃni tæqæzzɑ qilidiʁɑn nurʁun t͡ʃæklænɡæn iʃlɑr jyzbiridu bu iʃlɑrni jiʁint͡ʃɑqlɑp mundɑq bɑjɑn qilimiz:
birint͡ʃi: bizdæ ispɑtlɑnʁɑn dælillærɡæ køræ nɑmɑz wɑqtidɑ top ojnɑʃ top ojniʁut͡ʃilɑr wæ kørɡyt͡ʃilærniŋ nɑmɑzni jɑki d͡ʒɑmɑæt nɑmizini tærk qiliʃiʁɑ jɑki nɑmɑzni ket͡ʃiktyryp wɑqti t͡ʃiqip kætkændæ oquʃqɑ sæwæp bolidu hær qɑndɑq iʃ nɑmɑzni ʃæri yzyrsiz øz wɑqtidɑ d͡ʒɑmɑæt bilæn ɑdɑ qiliʃqɑ tosɑlʁu bolidikæn ʃæksiz hɑrɑm bolidu-t͡ʃæklinidu.
ikkint͡ʃi: bu ojunniŋ tæbiitiɡæ tæræpbɑzliq pitnæ qozʁɑʃ øt͡ʃmænlikni kyt͡ʃæjtiʃ qɑtɑrliq nɑt͡ʃɑr illætlær bɑr bu islɑm dini dæwæt qiliwɑtqɑn kæŋ qorsɑqliq keliʃip øtyʃ qerindɑʃliq næpsini øt͡ʃmænlik næpræt wæ siʁiʃɑlmɑsliq qɑtɑrliq illætlærdin pɑklɑʃ t͡ʃɑqirqiniŋ æksini nætid͡ʒæ beridu.
yt͡ʃint͡ʃi: ojundɑ ojunt͡ʃilɑrniŋ d͡ʒismiʁɑ jetidiʁɑn bir-biri bilæn ysyʃyp ketiʃ tepiʃip ketiʃ qɑtɑrliq χætærlik iʃlɑr bɑr uniŋdin bɑʃqɑ mæjdɑndɑ bir-birini jiqitiwetiʃ huʃidin ketiʃ put-qolliri sunup ketiʃ qɑtɑrliq iʃlɑrdin sɑqlɑnʁili bolmɑjdu ojun ojniliwɑtqɑndɑ top mæjdɑniniŋ jenidɑ d͡ʒiddi qutquzuʃ mɑʃiniliriniŋ hɑzir boliʃi buniŋ ot͡ʃuq ispɑtidur.
tøtint͡ʃi: tæntærbijæ ojunlirini durus dejiʃtin bolʁɑn mæqsæt: bædænni d͡ʒuʃqunlɑnduruʃ hærbi mæʃq qiliʃ ɑstɑ χɑrɑkterliq kesællærdin qutuluʃ qɑtɑrliqlɑrdin ibɑrættur lekin hɑzirqi top ojniʁut͡ʃilɑr juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn iʃlɑrdin het͡ʃ birini mæqsæt qilmɑjdu bælki bu ojundɑ biz juqiridɑ bɑjɑn qilʁɑn d͡ʒismini χætærɡæ dut͡ʃɑr qiliʃ ojunt͡ʃilɑr wæ tɑmɑʃibinlɑr køŋliɡæ øt͡ʃmænlik wæ pitnæ-pɑsɑtni kyt͡ʃæjtiʃtin bɑʃqɑ iqtisɑdni χɑtɑ-bɑtil iʃlɑrʁɑ særp qiliʃ bolidu bælki iʃ t͡ʃæktin eʃip tɑmɑʃibinlɑrniŋ tæræpbɑzliq qilip bæzi ojunt͡ʃilɑrʁɑ hud͡ʒum qiliʃ wæ øltyryʃ hɑdisisini kæltyryp t͡ʃiqiridu bir qɑnt͡ʃæ ɑj ilɡiri bir ʃæhærdæ elip berilʁɑn musɑbiqæ d͡ʒærjɑnidɑ muʃundɑq æhwɑl jyzbærɡæn buniŋ øzilɑ bu ojunni t͡ʃæklæʃkæ kupɑjæ qilidu". ɑllɑh toʁrɑ jolʁɑ muwæppæq qilsun. "ibni ibrɑhim pætiwɑliri"8-tom 116-117-bæt .
juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑndæk t͡ʃæklænɡæn iʃlɑr jyz bærmæjdiʁɑn bædænni kyt͡ʃlændyryʃ d͡ʒuʃqunlɑnduruʃ wæ bæzi kesælliklærdin sɑqliniʃ yt͡ʃyn ojnilidiʁɑn ojunlɑr toʁrɑ bolidu.
ʃæjχ muhæmmæd ibni ibrɑhim ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "æslidæ tæntærbijæ ojunliri tint͡ʃ wæ pɑkizæ hɑlættæ elip berilsɑ toʁrɑ bolidu buni ibni qæjjim ræhimæhullɑh "t͡ʃæwændɑzliq" nɑmliq kitɑbtɑ bɑjɑn qilʁɑn ʃæjχ tæqijiddin ibni tæjmijæ wæ bɑʃqɑ ɑlimlɑrmu bɑjɑn qilʁɑn æɡær bu ojundin bolʁɑn mæqsæt: d͡ʒihɑdqɑ tæjjɑrliq qiliʃ uruʃ tɑktikilirini øɡiniʃ d͡ʒuʃqun boluʃ ɑstɑ χɑrɑkterliq kesælliklærdin sɑqliniʃ mænæwijtini kyt͡ʃlændyryʃ bolsɑ ojunt͡ʃilɑrniŋ nijiti toʁrɑ bolsɑ bu tærʁib qilinidiʁɑn ojunlɑr hesɑblinidu hæmmæjlæn yt͡ʃyn bir-biriniŋ d͡ʒismiʁɑ wæ hɑjɑtiʁɑ zijɑn jætkyzmæslik ojunt͡ʃilɑr ɑrisidɑ øt͡ʃmænlik wæ ɑdɑwæt pæjdɑ qilidiʁɑn iʃlɑrniŋ bolmɑsliqi ulɑrniŋ ojundinmu muhim bolʁɑn iʃlɑrdin t͡ʃæklinip qɑlmɑsliqi ɑllɑhni zikir qiliʃ wæ nɑmɑzdin t͡ʃæklinip qɑlmɑsliqi ʃært qilinidu". "ibni ibrɑhim pætiwɑliri" 8-tom 118-bæt .
ʃæjχ ræhimæhullɑh jænæ mundɑq dæjdu: "hɑzirqi tærtip intizɑm bilæn ojunt͡ʃilɑrni ikkiɡæ ɑjrip nætid͡ʒæ qɑzɑnʁɑnlɑrʁɑ mukɑpɑt beriʃ jɑki bærmæslik ɑsɑsidɑ ɑjrim ʃækildæ top ojnɑʃmu toʁrɑ bolmɑjdu t͡ʃynki bu ojunimu nɑmɑzdin wæ ɑllɑhni jɑd etiʃtin t͡ʃæklæp qojuʃni øz et͡ʃiɡæ ɑlidu ʃuniŋ bilæn birɡæ bɑʃqilɑrniŋ mɑllirini hæqsizliq bilæn jæweliʃ bolidu wæ buniŋʁɑ qimɑrmu qetilidu bu ojun bæzi tæræptin ʃɑχmɑtqimu oχʃɑp qɑlidu.
æmmɑ bir ikki topni tærtiplik ʃækil bilæn æmæs iχtijɑri tipip ojnisɑ het͡ʃ nærsæ bolmɑjdu t͡ʃynki bundɑq ojnɑʃ t͡ʃæklænɡæn iʃlɑrni øz et͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu". ɑllɑh tɑɑlɑ hæmmidin jɑχʃi bilɡyt͡ʃidur. "ibni ibrɑhim pætiwɑliri" 8-tom 119-bæt .
ilɡiri biz 22305- nomurluq soɑlniŋ d͡ʒɑwɑbidɑ putbol ojnɑʃniŋ toʁrɑ boluʃniŋ ʃærtliri wæ bu toʁridiki mælumɑtlɑr tæpsili bɑjɑn qilinʁɑn.
yt͡ʃint͡ʃi ʃært: top ojniʁut͡ʃi øziniŋ hæmmæ wɑqtini æmæs bælki køp wɑqtinimu ojunʁɑ særp qilmɑsliq jɑki kiʃilær ɑrisidɑ topt͡ʃi buniŋ iʃi top ojnɑʃ deɡændæk nɑmʁɑ qɑlmɑsliqi keræk t͡ʃynki bundɑq kiʃiɡæ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ munu ɑjitiniŋ toʁrɑ kelip qeliʃidin ænsiræjmiz: ɑl jn ɑtχ oɑ djn m l o ɑ olʕb ɑ oʁrt m ɑlħjɑ ɑldnjɑ fɑljom nnsɑ m kmɑ nsoɑ lqɑ jom m ɑ omɑ kɑnoɑ b jɑtnɑ jd͡ʒħdon tærd͡ʒimisi: « kɑpirlɑr dinlirini mæsχiræ wæ ojunt͡ʃuq qiliwɑldi ulɑrni dunjɑ tirikt͡ʃiliki ɑldidi ulɑrniŋ byɡynki kynɡæ mulɑqɑt boluʃni untuʁɑnliqliri wæ bizniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑnliqliriʁɑ oχʃɑʃ biz byɡyn ulɑrni untujmiz (jæni ulɑrni dozɑχtɑ qɑldurimiz).» syræ ærɑp 51-ɑjæt .
buniŋ bilæn ɡært͡ʃæ top ojnɑʃ æslidæ toʁrɑ bolsimu lekin hɑzirqi ojunlɑr ʃæriæt t͡ʃækliɡæn iʃlɑrni øz et͡ʃiɡæ ɑlʁɑnliqi yt͡ʃyn hɑzirqi zɑmɑndiki top ojnɑʃni kæsip qiliweliʃniŋ hɑrɑm ikænliki ot͡ʃuq bolidu.
bolupmu bizniŋ biliʃimizt͡ʃæ: kæspi topt͡ʃilɑr top ojnɑʃ yt͡ʃyn kɑpirlɑrniŋ jurtidiki χælqɑrɑliq kuluplɑrʁɑ bɑridu kɑpirlɑrniŋ jurtidɑ jyz beridiʁɑn pisqi-pud͡ʒur ɡunɑh-mæsijætlær het͡ʃ kiʃiɡæ mæχpi æmæs ʃuniŋdæk u jærlærdæ topt͡ʃilɑr ɑjɑllɑrniŋ næpsi-ʃæhwætniŋ ʃɑn-ʃæræp mɑl-dunjɑniŋ wæ nɑm-ʃøhrætniŋ pitnisiɡæ ut͡ʃrɑjdu.
ʃunimu ɑɡɑhlɑndurup qojuʃ kerækki bælɡilænɡæn ʃærtlærɡæ muwɑpiq hɑd͡ʒæt bolmisɑ kɑpirlɑrniŋ jurtidɑ turuʃ t͡ʃæklinidu toʁrɑ bolmɑjdu. buniŋ bɑjɑni ilɡiri 27211 - nomurluq soɑlniŋ d͡ʒɑwɑbidɑ bɑjɑn qilinʁɑn.
qurɑn dærisliriɡæ jitækt͡ʃilik qiliwɑtqɑn ɑq køɡyl minnætsiz oqutqut͡ʃi jɑsin tyrdi ʃwetsijæ ujʁur mɑɑrip ujuʃmisi
ʃwetsijæ ujʁur mɑɑrip ujuʃmisi ujʁurlɑrʁɑ ærkinlik
qurɑn dærisliriɡæ jitækt͡ʃilik qiliwɑtqɑn ɑq køɡyl minnætsiz oqutqut͡ʃi jɑsin tyrdi
2018-jil 11-mɑrt jɑzmɑ orni tælim - tærbijæ, d͡ʒæmijæt pɑɑlijætliri
øtkæn ʃænbæ kyni bɑlilirimni mælum bir su yzyʃ zɑliʁɑ elip beripmɑʃinɑmni toχtutup qojuʃ yt͡ʃyn bilæt eliʃqɑ øt͡ʃirættæ turiwɑtqɑn qisqiʁinɑ boʃ wɑqittin pɑjdilinip ɑditim bojt͡ʃæ telifon køt͡ʃilɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ ujuʃmimizniŋ χususi topiʁɑ jollɑnʁɑn bir qisqɑ sin filim iχtijɑrsiz hɑldɑ diqqitimni tɑrtti.filimdæ 25 næpærdin ɑrtuq qiz oʁul øsmyr bɑlilɑr tæklimɑkɑn islɑm mædænijæt mærkizidæ rætlik olturup qurɑn øɡiniwɑtɑtti. mæzkur qisqɑ filimdæ bɑlilɑrniŋ qurɑn øɡiniʃiɡæ jitækt͡ʃilik qiliwɑtqɑn ɑq køɡyl oqutqut͡ʃi «jɑsin tyrdi »niŋ pɑk iχlɑsini nɑmɑjɑn qiliwɑtqɑn æmili obrɑzmini t͡ʃoŋqur søjyndyrypqælbimniŋ it͡ʃkiri qɑtlɑmliridɑ buɑdæmɡæ bolʁɑn mæqsætsiz ehtirɑm dolqunlirini teχimu kyt͡ʃæjtti.ʃu hɑmɑn sin filim hæqqidæ his qilʁɑnlirimni yn didɑr topidiki dɑwɑ dostlirim bilæn ortɑqlɑʃtim.bir ɑzdin kijin qædinɑs dostum jɑsin turdiʁɑ tæʃækkyr ejtiʃ jyzisidin telifon ɑt͡ʃtim æmmɑ telifuni tɑqɑq t͡ʃiqti.top toʁrɑ bir hæptæ øtkændin kijin tønyɡyn mæn qɑzɑnʁɑn kit͡ʃikkinæ bir ʁælbidin χæwær tɑpqɑn jɑsin turdi muællim øzi ɑlɑhijtæn telifon uruptu.ɡæptin ɡæp t͡ʃiqipumæχsus tærbijilæwɑtqɑn 7 næpær oquʁut͡ʃiniŋ qurɑn jɑdlɑʃ iʃliridɑ ɑlɑhidæ ilɡirlæʃ boluwɑtqɑnliqini2017-jili bɑlilɑrniŋ qurɑn dærsidæ zor ilɡirlæʃ bolʁɑnliqinibu jilliq tærɑwih nɑmizidɑ pirɑktikɑ qiliʃqɑ tæjjɑrliniwɑtqɑn ikki næpær bɑlɑ qurɑn kerimniŋ tæŋ jerimini piʃʃiq jɑdlɑp bolʁɑnliqini doklɑt qilip mini teχmu mæmnun qiliwætti.
hærqɑndɑq bir d͡ʒæmijæt tæræqqi qilip qɑnt͡ʃæ ilʁɑr qɑnt͡ʃæ mædænijlæʃkænsiribir pytyn d͡ʒæmijæt æzɑliriniŋ bolupmu ɑtɑ ɑnɑ bolʁut͡ʃilɑrniŋ oqutqut͡ʃiʁɑ oqutqut͡ʃiniŋ æd͡ʒriɡæ beridiʁɑn bɑhɑsimu ʃunt͡ʃæ juqiri boliʃi tæbii bir iʃ.hær bir ɑilidæhær ɑjliq dɑrɑmætniŋ sommisini ɑʃuruʃ bilæn bɑlilɑr tærbijsini kyt͡ʃæjtiʃ øz ɑrɑ kæskin wɑqit tɑliʃiwɑtqɑn jɑwropɑ d͡ʒæmijitidæ birkim iʃlæp pul tepiʃtin wɑz kit͡ʃip biræ jerim kyn ɑmminiŋ pærzæntliriɡæ χɑlisɑnæ bir nemæ yɡætsæ undɑq bir pidɑijʁɑ biridiʁɑn bɑhɑ teχimu ɑlɑhidæ.bizdæ oquʁut͡ʃilɑr oqutqut͡ʃini χuddi øz ɑtɑ-ɑnisi ornidɑ hættɑ uniŋdin juqiri køryp hørmætlæjdiʁɑn jɑχʃi ænænæ bɑr.ɑtɑ ɑnilɑr mu pærzæntliriɡæ ilim øɡitiwɑtqɑn oqutqut͡ʃiniŋ ɑlʁɑn ilmi unwɑn deplomliriniŋ juqurij tøwæn boliʃidin qæti næzæruniŋ bɑlilɑrʁɑ juqturʁɑn ilmiʁɑ æχlɑqiʁɑ beqipqælibliridiki hørmæt tæχtiniŋ æŋ tøridin orun birip ɑdætlænɡæn. ɑdæm qɑjsi sæwjædiki wæ qɑjsi urundiki oquʁut͡ʃilɑrʁɑ oqutqut͡ʃiliq qiliʃtin qæti næzær bɑʃqilɑr bilmiɡæn hærqɑndɑq bir bilimni ulɑrʁɑ pidɑijlɑrt͡ʃæ yɡitiʃ bilæn ʃoʁullɑnsɑ«muællim» deɡæn æŋ qædirlik æŋ hørmætlik nɑmni eliʃqɑ hæqliq. ʃuŋimu bu nɑm toʁrisidɑ mædhijæ jɑzʁɑn hekmæt pytkæn mutæpækkurlɑr bæk køp. oqutqut͡ʃi bir millætniŋ nɑdɑnliqtin ibɑræt mæniwi kesællikini ʃipɑ tɑpquzuʃ jolidɑ tinimsiz izdænɡyt͡ʃisɑwɑtsizliqni tyɡytypæqil durdɑnilirini qɑzʁut͡ʃi pidɑkɑrlɑrdur.ʃundɑq bolʁɑnliqi yt͡ʃyn ulɑrniŋ æd͡ʒir-mehniti tyrlyk usul wæ ʃækillær ɑrqiliq tillɑrdɑ dɑstɑn bolidu.ujuʃmimiz qurulʁɑn 12 jildin bujɑnujuʃmimiz qɑrmiqidiki «mæhmut qæʃqiri ɑnɑ til mæktipi»dæ hæqsiz uqutqut͡ʃiliq qiliwɑtqɑn pidɑijlɑrni tyrlyk ʃækillær ɑrqiliq riʁbætlændyrypulɑrniŋ æmɡikiɡæ juqiri bɑhɑ bærdi.oqutqut͡ʃilɑrni beʃiʁɑ elip køtærdi. hær jili kelidiʁɑn ikki hejt bɑjrɑm kynliripɑɑlijæt orunlɑʃturup insɑnijæt rohiniŋ inʒenerliri bolʁɑn bu mehnætkæʃ ustɑzlɑr jɑrɑtqɑn χizmætlærɡæ ɑddi bolsimu ræhmæt ejtiʃni dɑwɑmlɑʃturup kældi.
muʃuniŋdin køryweliʃqɑ boliduki jɑsin turdiʁɑ oχʃɑʃ pærdæ ɑrqisidɑ hɑrmɑj-tɑlmɑj tær ɑqquzup ,d͡ʒɑhɑlætkæ qɑrʃi tinimsiz kyræʃ qilʁɑn bɑrliq muællim wæ χɑnim ustɑzlirimizniŋ tiriʃt͡ʃɑnliqi wæ ʃiwetsijædiki bɑrliq ujʁurlɑrniŋ qollɑp quwwætliʃi bilæn pærzæntlirimiz juqiriqidæk jɑχʃi nætid͡ʒilærɡæ eriʃti. biz bu d͡ʒɑpɑkæʃlærniŋ teniɡæ sɑlɑmætlik iʃliriʁɑ utuq turmuʃiʁɑ χɑtird͡ʒæmlik tilæjmiz.
ɑldinqi jɑzmɑ: ʃiwetsijædæ«himɑlɑjɑdin hɑlqip øtkæn ɑjɑl» nɑmliq ʃiwedt͡ʃæ kitɑb næʃridin t͡ʃiqti
kejinki jɑzmɑ: ʃiwetsijædæ pirɑwɑ eliʃ teχimu tæslæʃti
doktur æsæt sulɑjmɑn «biz nemæ qiliʃimiz keræk»deɡæn temidɑ leksijæ søzlidi - 1,256,633 qetim køryldi
ʃiwetsijæ pɑrlɑmentidɑ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi ɑŋlitildi ( sin- enɡilzt͡ʃæ ) - 1,206,169 qetim køryldi
ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidinniŋ korlidɑ søzliɡæn leksijisi ( sin nusχisi ) - 1,187,326 qetim køryldi
«χitɑj bilæn jɑponijæ wæ ɑmerikiniŋ ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn rɑjonidiki tirkiʃiʃi» - 1,185,314 qetim køryldi
ikki d͡ʒumhurijæt quruluʃiniŋ ɑldi kæjni wæ d͡ʒumhurijætniŋ jiqiliʃ sæwæbliri - 1,184,453 qetim køryldi
ʃiwetsijædæ ujʁurlɑr tibætlær wæ χoŋkoŋluqlɑr birlæʃmæ nɑmɑjiʃ øtkyzdi - 1,158,667 qetim køryldi
til-jeziqimizniŋ imlɑsiʁɑ ɑlɑhidæ æhmijæt beræjli! - 950,938 qetim køryldi
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ widɑliʃiʃ nutqi - 937,433 qetim køryldi
ujʁurlɑrdiki stokholim unwirsɑl kisællikliri - 896,906 qetim køryldi
nɑmɑjiʃ t͡ʃɑqirqi - 890,373 qetim køryldi
pɑrjd͡ʒdɑ tuŋʕiʃ ræt lɑstɑnʕɑn ɑwɑ rɑjinɑ bɑjlɑnisti qɑtinɑjtin ɑøtokoliktær sɑnin ʃæktædi--ħɑliq torɑbi--
pɑrjd͡ʒdɑ tuŋʕiʃ ræt lɑstɑnʕɑn ɑwɑ rɑjinɑ bɑjlɑnisti qɑtinɑjtin ɑøtokoliktær sɑnin ʃæktædi
2017.01.25 14:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 25 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 23 – qɑŋtɑr frɑnsjɑniŋ pɑrjd͡ʒ qɑlɑsi qɑtinɑjtin ɑøtokoliktær sɑnin ʃæktæɡæn birinʃi kuni ʃæktæwɡæ uʃirɑmɑʕɑn ɑøtokoliktær sɑltɑnɑt qɑqpɑsiniŋ mɑŋindɑ qɑtinɑwdɑ. pɑrjd͡ʒ qɑlɑsi mæn mɑŋɑjindɑʕi rɑjondɑrdiŋ ɑwɑ qurɑmindɑʕi ʃɑŋ – tozɑŋ qojwliʕi olʃæmnæn ɑsip kætkændiktæn d͡ʒærɡilikti ukimæt 23 – qɑŋtɑr kuni qɑtinɑjtin ɑøtokoliktær sɑnin ʃæktæw ɑrqili qɑtinɑs koliktæriniŋ ɑwɑni lɑstɑwin tæd͡ʒædi. budɑn burin kolik nomirindæɡi tɑq – d͡ʒup sɑndɑri ɑrqili qɑtinɑjtin koliktær sɑnin tæd͡ʒæjtin ʃɑrɑmæn sɑlistirʕɑndɑ bul d͡ʒoli qɑtinɑs koliktæriniŋ lɑs zɑttɑrin iʕistirip ʃiʕɑrw molʃærinæ qɑrɑj koliktærdiŋ qɑtinɑwin tæd͡ʒædi lɑs zɑttɑrdi iʕistirip ʃiʕɑrw molʃæri æŋ kop koliktær qɑtinɑwdɑn muldæ ʃæktældi.
mærkæzniŋ iqtisɑd χizmiti jiʁini bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzyldi
ʃi d͡ʒinpiŋ wæ li ket͡ʃjɑŋ muhim søz qildi li d͡ʒænʃu wɑŋ jɑŋ wɑŋ χuniŋ d͡ʒɑw led͡ʒi χæn d͡ʒeŋ qɑtɑrliqlɑr jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti
2018.12.24 15:36 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 24- dekɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: mærkæz iqtisɑd χizmiti jiʁini 12-ɑjniŋ 19-kynidin 21-kyniɡit͡ʃæ bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzyldi. d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ wæ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ bɑʃqɑ æzɑliridin li d͡ʒænʃu wɑŋ jɑŋ wɑŋ χuniŋ d͡ʒɑw led͡ʒi χæn d͡ʒeŋ qɑtɑrliqlɑr jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁindɑ muhim søz qilip 2018- jilliq iqtisɑd χizmitini χulɑsilidi hæmdæ nøwættiki iqtisɑd wæzijitini tæhlil qildi hæm ʃundɑqlɑ 2019- jilliq iqtisɑd χizmitini orunlɑʃturdi. li ket͡ʃjɑŋ søzidæ kelær jilliq iqtisɑd χizmitiniŋ konkret orunlɑʃturmilirini kørsitip øtti hæm χulɑsæ søzi qildi.
jiʁindɑ ʃundɑq dæp qɑrɑldiki bu jil bolsɑ pɑrtijæ 19- qurultijiniŋ rohini omumjyzlyk izt͡ʃillɑʃturuʃniŋ bɑʃliniʃ jilidur. joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ kyt͡ʃlyk ræhbærlikidæ pytyn pɑrtijæ wæ pytyn mæmlikæt pɑrtijæ 19- qurultijidɑ otturiʁɑ qojulʁɑn istrɑteɡijælik orunlɑʃturmilɑrni æmælijlæʃtyryp χizmætniŋ muqimliq ɑsɑsidɑ ilɡirilæʃtin ibɑræt bu bɑʃ ritimidɑ t͡ʃiŋ turup hæmdæ "juqiri sypætlik tæræqqijɑt"tin ibɑræt bu χil tæræqqijɑt tælipiɡæ riɑjæ qilip tɑʃqi muhitniŋ t͡ʃoŋqur øzɡiriʃiɡæ ynymlyk tɑqɑbil turup qijint͡ʃiliqlɑrni jeŋip ilɡirilæp χizmætlærni puχtɑ iʃlæp mɑkroluq tæŋʃæʃ-tizɡinlæʃ niʃɑnini bir qædær jɑχʃi tɑmɑmlɑp yt͡ʃ t͡ʃoŋ øtkælɡæ hud͡ʒum qiliʃ d͡ʒeŋini jɑχʃi bɑʃlɑp tæminɑt tæræplik qurulmiliq islɑhɑtni t͡ʃoŋqur ɑlʁɑ sild͡ʒitip islɑhɑt wæ et͡ʃiwetiʃniŋ sɑlmiqini zorɑjtip d͡ʒuŋɡo bilæn ɑmerikɑ ɑrisidiki iqtisɑd-sodɑ syrkiliʃiɡæ sɑlmɑqliq bilæn tɑqɑbil turup χælq turmuʃini sid͡ʒil jɑχʃilɑp iqtisɑdniŋ sid͡ʒil hæm sɑʁlɑm tæræqqij qiliʃi wæ id͡ʒtimɑij omumluqniŋ muqimliqini sɑqlɑp omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ niʃɑniʁɑ qɑrɑp jeŋi qædæmlær tɑʃlɑndi. juqiridɑ dejilɡæn bu nætid͡ʒilær tæstæ qolʁɑ kældi.
jiʁindɑ munulɑr kørsitildi: bir jildin bujɑn biz æmælijæt d͡ʒærjɑnidɑ jeŋi wæzijættiki iqtisɑd χizmitini jɑχʃi iʃlæʃkæ qɑritɑ tøwændikidæk qɑnunijætlik tonuʃlɑrni t͡ʃoŋqurlɑʃturduq: jæni pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ mærkæzlik bir tutɑʃ ræhbærlikidæ qætij t͡ʃiŋ turup rol tutup jol bɑʃlɑʃ rolini d͡ʒæzmæn d͡ʒɑri qilduruʃ keræk; uzɑq mæzɡillik omumij wæzijættin nøwættiki wæzijætni tonup dølitimizniŋ uzɑqtin bujɑnqi jɑχʃiliniʃqɑ jyzliniʃtæk tæræqqijɑt istiqbɑlini d͡ʒæzmæn eniq tonuʃ keræk; mɑkroluq tæŋʃæʃ-tizɡinlæʃ sɑlmiqini dæl d͡ʒɑjidɑ iɡilæp tæʃæbbuskɑrliq bilæn ɑldin tæŋʃæʃ mikro tæŋʃæʃ sijɑsætni mɑslɑʃturuʃni d͡ʒæzmæn kyt͡ʃæjtiʃ keræk; d͡ʒæmijæt køŋyl bølywɑtqɑn mæsililærɡæ wɑqtidɑ inkɑs qɑjturup qɑrɑtmiliq hɑldɑ tæʃæbbuskɑrliq bilæn bɑzɑr køzlimisini d͡ʒæzmæn jetæklæʃ keræk; hærqɑjsi tæræplærniŋ ɑktipliqini toluq qozʁɑp omumijæt χizmitiniŋ qudrætlik birikmæ kyt͡ʃini d͡ʒæzmæn ʃækillændyryʃ keræk.
2019- jilliq dølæt mæmurluq imtihɑni elindi
«mɑɑriptiki muddætkæ bølyʃ» qærz puli tærbijælæʃ ɑppɑrɑtliriniŋ joʃurun qɑidisi bolup qɑlmɑqtɑ
2019-jili mæmlikæt bojit͡ʃæ ɑdættiki ɑlij mæktæplærni pytkyzɡænlær sɑniniŋ 8 miljon 340 miŋʁɑ jetiʃ
mɑɑrip ministirliqi høkymæt iɡidɑrt͡ʃiliqidiki jæslilær hæmdæ χælq bɑʃquruʃidiki omum mænpæætlini
mɑɑrip ministirliqi qɑtɑrliq yt͡ʃ tɑrmɑq uqturuʃ tɑrqitip mæktæp sirtidiki tærbijælæʃ ɑppɑrɑtlir
wɑʃinɡton ʃæhridiki kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti 30-ijun kyni zor hæd͡ʒimlik doklɑt elɑn qilip χitɑj høkymitiniŋ bu d͡ʒɑjdiki oquʁut͡ʃilɑrni ɑwstrɑlijædiki ujʁur d͡ʒɑmɑiitiɡæ d͡ʒɑsusluq qiliʃqɑ hæmdæ χitɑj høkymitiniŋ tæʃwiqɑt qorɑli boluʃqɑ qistɑwɑtqɑnliqini tæpsiliy bɑjɑn qildi.
doklɑttɑ bɑjɑn qiliniʃit͡ʃæ ɑptor zijɑræt qilʁɑn hæmdæ χitɑj pɑsporti bilæn ɑwstrɑlijæɡæ kælɡæn 46 næpær oquʁut͡ʃi wæ ilmij χɑdim χitɑj høkymitiniŋ ulɑrni d͡ʒɑsusluq qiliʃqɑ qɑndɑq qiziqturʁɑnliqi hæmdæ ræt qilmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑrʁɑ qɑndɑq tæhdit sɑlʁɑnliqini søzlæp bærɡæn. ulɑrniŋ bæziliri χitɑj demokrɑtt͡ʃilirini qollɑjdiʁɑnlɑr bolup χoŋkoŋdiki demokrɑtijæ nɑmɑjiʃini hemɑjæ qiliʃ mæzmunidiki temilɑrni tɑrqɑtqɑnlɑrni pɑʃ qiliʃqɑ zorlɑnʁɑn jænæ bæzilær bolsɑ ɑwstrɑlijædiki ujʁur d͡ʒɑmɑitiniŋ tyrlyk pɑɑlijætliridin mælumɑt beriʃkæ qiziqturulʁɑn.
«ɑdæm» tæχællusidɑ zijɑrætni qobul qilʁɑn bir ujʁur oquʁut͡ʃi øziniŋ dæl muʃu χil besimdin χɑlɑs boluʃ yt͡ʃyn ilɑd͡ʒisiz ɑwstrɑlijæniŋ otturɑ qismidiki ujʁurlɑr joq bir ʃitɑtqɑ køt͡ʃyp ketiʃkæ mæd͡ʒbur bolʁɑnliqini ejtqɑn. u bu hæqtæ søz qilip: «χitɑj høkymiti meni ulɑrʁɑ d͡ʒɑsusluq qilip beriʃkæ hæmdæ meniŋ ɑwstrɑlijædiki oquʃ pulumni tølæp beriʃkæ wædæ qildi» deɡæn. uniŋ bildyriʃit͡ʃæ χitɑj sɑqt͡ʃiliri uni ɑdelɑjd wæ melburn qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdiki nɑmɑjiʃlɑrʁɑ beriʃ hæmdæ widijoʁɑ eliʃ ʃu d͡ʒɑjlɑrdiki ujʁurlɑrniŋ øjliriɡæ beriʃ hæmdæ ulɑrniŋ ɑdresini qɑndɑq mɑʃinɑ hæjdæjdiʁɑnliqini wæ qɑndɑq χizmæt qilidiʁɑnliqini eniqlɑʃqɑ bujruʁɑn. χitɑj sɑqt͡ʃiliri uniŋ wætændiki ɑnisini sɑqt͡ʃiχɑniʁɑ elip kelip sorɑq æhwɑlini widijo ɑrqiliq uniŋʁɑ næq mæjdɑndin kørsætkæn. ʃuniŋdin kejin «ɑdæm» bu iʃlɑrni ɑwstrɑlijæ sɑqt͡ʃi dɑiriliriɡæ mælum qilʁɑn bolsimu ulɑr bu iʃlɑrʁɑ qɑritɑ het͡ʃnærsæ qilɑlmɑjdiʁɑnliqini ejtqɑn.
doklɑttɑ kørsitiliʃit͡ʃæ χitɑj høkymitiniŋ bu χildiki oquʁut͡ʃilɑrni pɑjlɑqt͡ʃiliqqɑ seliʃi ɑwstrɑlijæniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ omumijjyzlyk mæwd͡ʒut ikæn. ɑwstrɑlijæ mɑɑrip mnistirlikiniŋ minsitiri ɑlɑn tɑd͡ʒ bu doklɑt hæqqidæ søz qilip: «biz buniŋdin bækmu ændiʃiɡæ t͡ʃyʃtuq. mæn istiχbɑrɑt wæ biχætærlik tɑrmɑqlirini bu χil mæsililærɡæ qɑritɑ teɡiʃlik tædbir eliʃqɑ dæwæt qilimæn» deɡæn.
rojters ɑɡentliqi χitɑjniŋ «jeŋi ʃind͡ʒɑŋ» wæ «wætænpærwærlik sɑjɑhætt͡ʃiliki» niŋ mɑhijitini ɑʃkɑrilidi
«jærʃɑri wæ pot͡ʃtisi» ɡeziti: «χitɑj ujʁurlɑrniŋ mæsilisidæ øziniŋ æχlɑqi lɑjɑqitidin ɑjrilip qɑldi»
χitɑjniŋ ɑmerikɑdiki tæsirini kyt͡ʃæjtiʃkæ sɑlʁɑn selinmisini øtkæn jili 500 pirsænt køpæjɡæn
ɑwstrɑlijæ ædlijæ ministiri: «ɑwstrɑlijæ uniwersitetliriniŋ koŋzi instituti bilæn bolʁɑn ɑlɑqisini tækʃyrywɑtimiz»
«dølætlik næzær» ʒurnili: χitɑjniŋ mɑrksizmliq muʃtumzorluqiʁɑ sæl qɑrɑlmɑsliqi keræk
ujʁurt͡ʃæ jɑpon tili to din ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimɑni jɑpon tili - ujʁurt͡ʃæ tor tærd͡ʒimisi wæ luʁiti - ingvanex.
bu tor bekætniŋ toluq iqtidɑri yt͡ʃyn ava cript ni qozʁitiʃ keræk.
bu jærdæ torkørɡyŋizdæ ava cript ni qɑndɑq qozʁitiʃ hæqqidiki kørsætmilær bɑr.
yghur din jɑpon tili ʁɑ tordɑ tærd͡ʒimæ qiliŋ
ingvanex tærd͡ʒimæ detɑlini qɑt͡ʃilɑp sinɑp beqiŋ
ujʁurdin jɑpon tili ʁɑ hæqsiz tærd͡ʒimæ qiliʃ yt͡ʃyn ingvanex tærd͡ʒimæ æplirini iʃlitiŋ. hæqsiz jɑpon tili ujʁur tærd͡ʒimɑni yt͡ʃyn mɑʃinɑ tærd͡ʒimæ teχnikisi wæ synij idrɑkni qollinimiz.
tæminliɡyt͡ʃiniŋ elektronluq χætni jɑpon tili jɑki t͡ʃætældiki dæm eliʃiŋiz yt͡ʃyn tor bekætkæ tærd͡ʒimæ qiliʃ kerækmu? ingvanex ujʁurdin dærhɑl jɑpon tili ʁɑ tærd͡ʒimæ qilidiʁɑn proɡrɑmmɑ wæ proɡrɑmmilɑrni tonuʃturidu!
jɑpon tili tærd͡ʒimisi lɑzimmu? qilɑjli!
ingvanex hæqsiz mulɑzimiti søz ibɑrilærni ɑwɑz ɑwɑz hød͡ʒd͡ʒiti podkɑst hød͡ʒd͡ʒæt wæ tor bætlærni jɑpon tili din ujʁurʁɑ ujʁurdin jɑpon tili ʁɑ dærhɑl tærd͡ʒimæ qilidu.
ingvanex tærd͡ʒimæ proɡrɑmmiliri sizɡæ hær wɑqit jɑrdæm beridu! hær χil yskynilærdæ iʃlæjdiʁɑn proɡrɑmmilirimiz - ɑndirojid i ac ook ɡuɡul ɑmɑzon ɑleksɑnɑ wæ mikrosoft ortana niŋ æqlij jɑrdæmt͡ʃiliri æqlij iqtidɑrliq sɑæt hær qɑndɑq torkørɡyt͡ʃ qɑtɑrliqlɑr inɡlizt͡ʃidin jɑpon tili ʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ jɑrdæm beridu. bu ɑsɑn wæ hæqsiz! ingvanex jænæ jɑpon tili from din inɡlizt͡ʃiʁɑ tor tærd͡ʒimisini tæminlæjdu.
inɡlizt͡ʃidin jɑpon tili ingvanex tærd͡ʒimæ jumʃɑq detɑliniŋ tærd͡ʒimisi ɑrqiliq søz ibɑrilær wæ tekistlærniŋ inɡlizt͡ʃidin jɑpon tili wæ bɑʃqɑ 110 din ɑrtuq tilni toluq tærd͡ʒimæ qiliʃiŋizʁɑ jɑrdæm beridu.
ingvanex qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilirini iʃlitip jɑpon tili inɡlizt͡ʃæ tekistini tez wæ dærhɑl tærd͡ʒimæ qiliŋ. ingvanex ɡuɡul tærd͡ʒimæ mulɑzimitini inɡlizt͡ʃidin jɑpon tili wæ jɑpon tili from din inɡliz tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ qulɑjliq tɑllɑʃ bilæn tæminlæjdu.
ujʁur jɑpon tili tekist tærd͡ʒimisi qɑndɑq iʃlæjdu?
tærd͡ʒimæ mulɑzimitimiz ingvanex tærd͡ʒimɑn mɑʃinɑ mɑtorini iʃlitip ujʁurʁɑ jɑzʁɑn tekistni tærd͡ʒimæ qilidu. ujʁurʁɑ bir søz d͡ʒymlæ jɑki d͡ʒymlæ jɑzsiŋiz - biz ingvanex mɑtoriʁɑ tærd͡ʒimæ yt͡ʃyn tælipini æwætimiz. buniŋ bædiliɡæ ulɑr tærd͡ʒimæ mulɑzimiti ingvanex jɑpon tili in diki tærd͡ʒimæ tekist bilæn d͡ʒɑwɑb qɑjturidu. ingvanex synij idrɑk (t͡ʃoŋqur øɡiniʃ) t͡ʃoŋ sɑnliq mælumɑt tor bulut hesɑblɑʃ qɑtɑrliq ilʁɑr teχnikilɑrni iʃlitip teχimu sypætlik tærd͡ʒimæ qilidu. siz hɑzir ujʁurdin jɑpon tili ʁɑ tærd͡ʒimæ sypitini tækʃyrælæjsiz.
bu tærd͡ʒimæ mulɑzimitini t͡ʃyʃyrælæmduq?
æmæs. uni t͡ʃyʃyrælmæjsiz. bir pæjttæ siz bu bættiki jɑpon tili tærd͡ʒimisini tordɑ iʃlitælæjsiz. qɑndɑqlɑ bolmisun ingvanex - tærd͡ʒimɑn wæ luʁæt hrome keŋæjtilmisi dæp ɑtilidiʁɑn χrom keŋæjtiʃ qorɑlini qɑt͡ʃilijɑlɑjsiz. jɑki tærd͡ʒimæ proɡrɑmmilirimizni iʃlitiŋ - bu proɡrɑmmilɑrniŋ uliniʃi bættæ. bu tærd͡ʒimæ qorɑli qɑt͡ʃilɑnʁɑndin kejin tekistniŋ oŋ tæripini ɡæwdilændyrælæjsiz wæ oŋ tæræpni t͡ʃekip «tærd͡ʒimæ» sinbælɡisini t͡ʃekip tærd͡ʒimæ qilɑlɑjsiz. bundɑq bolʁɑndɑ siz ujʁurdin jɑpon tili ʁɑ tærd͡ʒimæ qiliplɑ qɑlmɑj jænæ qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmɑ qollɑjdiʁɑn 36 χil til ɑrisidɑ tærd͡ʒimæ qilɑlɑjsiz. uniŋdin bɑʃqɑ torkørɡy qorɑl stonidiki «tærd͡ʒimæ» sinbælɡisini t͡ʃekip yghur din tor bætni jɑpon tili ʁɑ tærd͡ʒimæ qilɑlɑjsiz.
hææ. qɑndɑqlɑ bolmisun bizdæ tøwændiki t͡ʃæklimilær bɑr: tælæp t͡ʃeki hær qɑndɑq wɑqittɑ hær bir tælæptæ æŋ køp bolʁɑndɑ 5000 jøtkijælæjsiz. æmmɑ siz bu tælæplærniŋ nurʁunlirini æwætælæjsiz. kyndilik t͡ʃæklimisimu bɑr: ɡært͡ʃæ siz køp χil tærd͡ʒimæ tælæplirini otturiʁɑ qojsiŋizmu kyndilik normimiz tyɡæp kætsæ tærd͡ʒimæ qilɑlmɑjsiz. bu ɑptomɑtik tælæplærdin qoʁdɑʃ.
ujʁurdin jɑpon tili ʁɑ tærd͡ʒimæ qɑnt͡ʃilik toʁrɑ?
tærd͡ʒimæ qiliʃ yt͡ʃyn mɑʃinɑ tili teχnikisi qollinilidu. tærd͡ʒimæ jumʃɑq detɑlimiz hær kyni tæræqqij qilip jɑpon tili tærd͡ʒimisini intɑjin toʁrɑ yghur bilæn tæminlæjdu. uni hɑzir øziŋiz tækʃyrælæjsiz!
ɑqtobæ oblisindɑ «twʕɑn d͡ʒærɡæ tɑʕzim» ɑktsjɑsi ɑjɑsindɑ buɡindæ ɑwildɑn ʃiqqɑn ɑzɑmɑttɑr mæn ældæn sirttɑ d͡ʒurɡæn d͡ʒærlæstærdiŋ twʕɑn d͡ʒærinæ oqiʕɑn mæktæbinæ kælip tɑrbjælik rwħɑnj-pɑtrjottiq turʕidɑ morɑldiq mɑtærjɑldiq komæɡin bærw urdiskæ ɑjnɑlip kælædi. olɑrdiŋ osinow jɡilikti istæri ælbɑsimizdiŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʕdɑr: rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirw» ɑtti bɑʕdɑrlɑmɑliq mɑqɑlɑsindɑ ɑjtilʕɑn twʕɑn oskæn d͡ʒærdi orkændætwɡæ ɑr ɑzɑmɑt ulæs qoswi kæræk dæɡæn tæzjsti ojlɑrimæn dop kælædi. mæmlækæt bɑsʃisi ɑtɑlʕɑn mɑqɑlɑsindɑ: «qɑzɑq «twʕɑn d͡ʒærɡæ twiŋdi tik» dæp bækær ɑjtpɑʕɑn.
pɑtrjotjzm kindik qɑniŋ tɑmʕɑn d͡ʒæriŋæ oskæn ɑwiliŋɑ qɑlɑŋ mæn oŋiriŋæ jɑʕnj twʕɑn d͡ʒæriŋæ dæɡæn sujispænʃiliktæn bɑstɑlɑdi.
sol sæbæpti mæn «twʕɑn d͡ʒær» bɑʕdɑrlɑmɑsin qolʕɑ ɑlwdi usinɑmin. oniŋ ɑwqimi izinʃæ op-oŋɑj kæŋæjip «twʕɑn ælɡæ» ulɑsɑdi.
mɑsælæn «ɑwilim – ɑnim» ɑtti ɑndi ɑjtqɑndɑ «twʕɑn d͡ʒærin sujæ ɑlmɑʕɑn sujæ ɑlɑr mɑ twʕɑn ælin» dæp ʃirqɑjtin ædik qoj. bɑd͡ʒɑjlɑp qɑrɑsɑq bul – mɑʕinɑsi otæ tæræŋ sozdær.
bɑʕdɑrlɑmɑ næɡæ «twʕɑn d͡ʒær» dæp ɑtɑlɑdi ɑdɑm bɑlɑsi – ʃæksiz zærdæniŋ ʕɑnɑ æmæs ʕɑd͡ʒɑjip sæzimniŋ jæsi. twʕɑn d͡ʒær – ɑrkimniŋ ʃir ætip d͡ʒærɡæ tuskæn bɑwirindɑ æŋbæktæp qɑz bɑsqɑn qɑsjætti mækæni tɑlɑj d͡ʒɑnniŋ omir-bɑqj turɑtin olkæsi. oni qɑjdɑ d͡ʒursæ dæ d͡ʒuræɡiniŋ tubindæ ɑldjlæp otpæjtin d͡ʒɑn bɑlɑsi bolmɑjdi.
twʕɑn d͡ʒærɡæ oniŋ mɑdænjæti mæn sɑlt-dɑs turlærinæ ɑjriqʃɑ iŋkɑrlikpæn ɑtsɑlisw – ʃinɑji pɑtrjotjzmniŋ mɑŋizdi korinistæriniŋ biri» - dæɡæn bolɑtin.
otkæn ɑptɑdɑ osindɑj mɑqsɑtpæn ɑqtobæ oblisi irʕiz ɑwdɑnindɑʕi i.ɑltinsɑrjn ɑtindɑʕi ortɑ mæktæpti 1977 d͡ʒili bitirɡæn tulæktær bɑs qosip mæktæp bitirɡændærinæ 40 d͡ʒil tolwinɑ orɑj kæzdæsw otkizdi. kæzdæsw kæʃinæ tulæktærdiŋ ustɑzdɑri mæn sinip d͡ʒætækʃilæri kældi. irʕizdɑn osidɑn 40 d͡ʒil burin tulæp uʃqɑn buɡinɡi kuni ɑstɑnɑ ɑlmɑti ɑtirɑw ɑrɑl qɑlɑlɑrindɑ mæmlækættik qizmættæ oqw-ɑʕɑrtw mædjtsjnɑ kɑsipkærlik sɑlɑlɑrindɑ æŋbæk ætip d͡ʒurɡæn ɑzɑmɑttɑr uzɑq d͡ʒildɑrdɑn kæjin bɑs qosip bir-birimæn mɑræ-sɑræ bolip qɑwiʃti.
ɑldimæn tulæktær bul kundæ qɑtɑrlɑrindɑ d͡ʒoq o dunjælik bolʕɑn 28 siniptɑsin æskæ ɑlip mæʃitkæ bɑrip olɑrdiŋ rwħinɑ qurɑn bɑʕiʃtɑdi.
budɑn kæjin ozdæriniŋ twʕɑn d͡ʒærɡæ tɑrtwi — irʕizʕɑ kiræbæristæɡi d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlinip d͡ʒɑtqɑn ɑwdɑndiq ɑkimʃilik ʕjmɑrɑtiniŋ ɑldinɑ ornɑtqɑn «irʕiz æli» monwmæntiniŋ ɑʃilwinɑ qɑtisti. bjiktiɡi 8 mætr bolɑtin æskærtkiʃtiŋ uʃɑr bɑsindɑ ɑjbɑtti qus æl qorʕɑwdɑʕi qirɑʕiliqtiŋ bɑtirliqtiŋ sjmøoli qirɑn bæjnælænɡæn.
æskærtkiʃtiŋ ɑʃilw sɑltɑnɑtinɑ ɑwil turʕindɑri ɑrdɑɡærlær mæn d͡ʒɑstɑr kop d͡ʒjnɑldi. monwmæntti ɑʃqɑn ɑwdɑn ɑkimi mɑdj ælæwsizoø d͡ʒjnɑlʕɑndɑrʕɑ ɑwdɑnniŋ ækonomjkɑliq-ɑlæwmættik mɑdænj dɑmwindɑ qol d͡ʒætkæn d͡ʒætistiktær d͡ʒɑjli bɑjɑndɑp twʕɑn olkælærinæ tɑʕzim ætip tɑrjħj murɑ rætindæ monwmænt turʕizʕɑn tulæktærɡæ ɑlʕisin bildirdi.
ʃɑrɑdɑ ɑwdɑndiq ɑrdɑɡærlær kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi qwɑniʃbɑj kænd͡ʒæbɑæø oziniŋ d͡ʒurækd͡ʒɑrdi tilæɡin d͡ʒætkizsæ mæmlækættik qizmættæ uzɑq d͡ʒildɑr æŋbæk ætkæn ɑrdɑɡær-ustɑz rozɑ sɑrsænoøɑ i.ɑltinsɑrjn ɑtindɑʕi ortɑ mæktæp ud͡ʒiminɑ ɑwdɑndiq «ɑrɑj» mɑdænjæt ujinæ d͡ʒækæ kitɑpħɑnɑsinɑn sɑjɑsj tɑrjħj qundi kitɑptɑrdi sijʕɑ tɑrtti. tulæktær ɑtinɑn læbizin d͡ʒoldɑʕɑn ɑstɑnɑ qɑlɑsindɑʕi ulttiq murɑʕɑttiŋ ʕilimj qizmætkæri sɑwlæʃ turɑljnɑ d͡ʒjnɑlʕɑndɑrʕɑ rjzɑʃiliʕin bildirip twʕɑn d͡ʒærɡæ dæɡæn sɑʕiniʃin d͡ʒætkizdi.
budɑn kæjin tulæktær ozdæri oqiʕɑn i.ɑltinsɑrjn ɑtindɑʕi ortɑ mæktæpti ɑwdɑndiq murɑd͡ʒɑjdi «irʕiz-torʕɑj» mæmlækættik tɑbjʕj ræzærøɑtin «d͡ʒiɡær» sport kæʃænin ɑrɑlɑp «ɑrɑj» mɑdænjæt ujindæ ujimdɑstirilʕɑn «ustɑzdɑr mæn tulæktærɡæ» ɑtti mærækælik kontsærtti tɑmɑʃɑlɑdi.
tulæktær buɡindæ tɑnimɑstɑj ozɡærɡæn irʕizdiŋ d͡ʒoli ɑr ujɡæ bærækæ ɑkælɡæn koɡildir ɡɑzi qɑz-qɑtɑr sɑlinʕɑn ujlæri mæn zɑwlim mɑdænj-sporttiq ʕjmɑrɑttɑrin korip ʃɑʕin sɑjɑbɑqtɑrin ɑrɑlɑp muniŋ bɑri «tɑwælsizdiktiŋ d͡ʒæmisi» dæp bɑʕɑlɑdi.
« qurɑn syriliriniŋ kimliki » elkitɑbi t͡ʃiqti! bu kimlikni eliweliʃni unutmɑŋ! – ɑllɑhniŋ kitɑbi «qurɑn» ʁɑ jyzlæn
sizniŋ orniŋiz: bɑʃbæt » æsærlirimiz » tæwsijælik ulɑnmilɑr » qurɑn syriliriniŋ kimliki » « qurɑn syriliriniŋ kimliki » elkitɑbi t͡ʃiqti! bu kimlikni eliweliʃni unutmɑŋ!
« qurɑn syriliriniŋ kimliki » elkitɑbi t͡ʃiqti! bu kimlikni eliweliʃni unutmɑŋ!
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2015- jil 04- ijun orni: qurɑn syriliriniŋ kimliki hɑjɑt kitɑbim tæwsijæliri inkɑs : 0
hær millæt øziniŋ kimliki hæqqidæ bolupmu uniŋ tæktidiki ɑsɑsi ɑmil bolʁɑn insɑnniŋ kimliki hæqqidæ t͡ʃoŋqur izdinip tæpækkur qiliwɑtqɑn bu tɑriχi d͡ʒærjɑnniŋ it͡ʃidæ ælwættæ siz wæ bizmu tæpækkur deŋiziniŋ terænlikliriɡæ ʃuŋʁup dur- dɑnilær qeziʃqɑ tiriʃtuq tiriʃip keliwɑtimiz
hɑjɑt ænæ ʃu izdiniʃ d͡ʒærjɑnidilɑ ɑndin hæqiqij mæniɡæ iɡæ bolʁɑn idi.
æpsus insɑnlɑrniŋ øzi hæqqidæ izdiniʃi øzini jɑrɑtqɑn ræbbi ɑllɑh niŋ « insɑn » hæqqidæ jɑzʁɑn t͡ʃyʃændyryʃ kitɑbidɑ ejtilʁɑn hæqiqætlærdin t͡ʃætnæp kætkænliktin øzliriniŋ insɑnliq æsli wæslini untup bɑmbɑʃqɑ bir kimlik bilæn øzlirini tonuʃqɑ wæ tonutuʃqɑ tiriʃti tiriʃip kælmæktæ. nætid͡ʒidæ ɑllɑh bizni toʁrɑ t͡ʃyʃændyrɡæn it͡ʃidæ het͡ʃqɑndɑq bir ʃybhæ bolmiʁɑn « ælkitɑp »tin t͡ʃætniɡæn qurɑnisiz hɑjɑt qɑjnimidɑ bæzilær relstin t͡ʃiqip kætkæn tæpækkuriniŋ jækyni bolʁɑn nɑtoʁrɑ kimlik bilæn « insɑn »ni tonuʃqɑ wæ tonutuʃqɑ æsli « wæzipisi»ni bælɡilæʃkæ intilip kældi.
musulmɑn kimlikiɡæ eriʃælmiɡænlærni bir tæræptæ qojup turɑjli qurɑn bɑjɑni bilæn « sæn bu dunjɑʁɑ ræhmæt qilip æwætildiŋ » tæriplænɡæn bir næbiniŋ ymmiti byɡyn biri – biriniŋ ɡilini boʁuʃqɑ ɑldirɑjdiʁɑn bolup qɑldi. musulmɑn kimliki bilæn tonulʁɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ køz – jɑʃlɑrniŋ qurmɑs dærjɑdæk eqiwɑtqɑn qɑnlɑrniŋ toχtimɑs dunjɑʁɑ ræhmæt næziri bilæn qɑrimɑs bolup qɑldi. ɑlæmlærɡæ ræhmæt bolʁɑn ræsulniŋ ymmiti qɑndɑq bolup insɑnijætkæ zæχmæt zeminʁɑ jyk hɑlʁɑ kelip qɑldi!
bizdin bu zæχmætlær yt͡ʃyn dælil kørsæt dæjdiʁɑnlɑr køzini joʁɑn et͡ʃip bir zɑmɑnlɑr qurɑnʁɑ esilʁɑnliqi yt͡ʃyn dunjɑʁɑ ræhmæt bolʁɑn zulumʁɑ ut͡ʃriʁɑnlɑrʁɑ bɑʃpɑnɑh bolʁɑn æmdiliktæ ( tymæn miŋ æpsus! ) qɑn køliɡæ tolʁɑn otturɑ ʃæriq rɑjuniʁɑ qɑrisɑ hæmmæ iʃ ɑjɑn bolidu
bizmu buniŋdin jetip ɑʃqut͡ʃæ nesiwimizni ɑlduq. æmmɑ qɑt͡ʃɑn dærsimizni ɑlɑmiz bunisi nɑmælum.
øzwɑqtidɑ dunjɑ sæhnisidæ t͡ʃɑŋ t͡ʃiqɑrʁɑn kæt sitiwen ( at teven )niŋ mosulmɑn boluʃ hekɑjisini ɑŋlimiʁɑnlɑr bolmisɑ keræk. ustɑz qerindiʃi sowʁɑ qilʁɑn qurɑni kærimniŋ inɡilizt͡ʃæ jæʃmisidin syræ jysypni oquʁɑndin kejin mosulmɑn bolidu wæ ismini jysyp islɑm dæp øzɡærtidu.
tɑriχtin ørnæk kørsitiʃkæ toʁrɑ kælsæ islɑm etiqɑdiniŋ tund͡ʒi næsli bu øzɡyryʃkæ ørnæk bolɑlɑjdu. biz bilidiʁɑn « sɑhɑbæ » uniwɑniʁɑ lɑjiq bolʁɑn ʃu mubɑræk insɑnlɑr wæhij keliʃtin burun bɑʃqɑ bir etiqɑdniŋ insɑnliri idi. ulɑr islɑmijætni qobul qilʁɑndɑ øziniŋ turmuʃ ɑditi dunjɑ qɑriʃini bu etiqɑdqɑ mɑs hɑldɑ øzɡærtti. ænænæ ʃæklidæ jetip kælɡæn æmmɑ æsli mɑhijitidin jirɑqlɑʃqɑ bæzi ɑdætlærni æsliɡæ qɑjturdi ( hæd͡ʒ qurbɑnliq ). mɑnɑ bulɑrdiki bu øzɡyryʃ d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhniŋ « dinʁɑ pytynlæj kiriŋlɑr » tælimɑtiniŋ æsæri idi. ulɑr jɑχʃiliqni dɑwɑmlɑʃturdi jɑmɑnliqni tɑʃlidi. qɑrɑ qojuq hɑldɑ ɑdæt dæp esliwɑlmidi. ulɑrdɑ bir øzɡyryʃ jɑmʁurniŋ tuprɑqqɑ d͡ʒɑn berip jɑʃnɑtqinidæk ɡylliniʃ elip kælɡæn etiqɑd bizdæ uni rojɑpqɑ t͡ʃiqɑrmiʁɑn bolsɑ biz øzimizni uniŋʁɑ mɑs hɑldɑ øzɡærtmiɡænlikimizdindur.
meniŋ hɑjɑtimʁɑ æŋ tæsir qilʁini uniŋ « æɡær mæn qurɑn bilæn tonuʃuʃtin burun musulmɑnlɑr bilæn tonuʃqɑn bolsɑm hærɡiz mosulmɑn bolɑlmɑjttim » deɡæn søzidur.
demisimu ustɑz mælkum ekis ejtqɑndæk « insɑnlɑr hɑjɑtiniŋ jeɡɑnæ bir kitɑp ɑrqiliq tɑmɑmæn buruluʃ jɑsɑjdiʁɑnliqiʁɑ iʃænmæjdu » deɡinidæk øzini musulmɑn kimliki bilæn tonutiwɑtqɑn wæjɑ øzi qɑri qurrɑ turupmu hɑjɑtidɑ birær qetim bɑʃtin – ɑjɑʁ qurɑni kærimniŋ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisini bɑʃtin – ɑχir oqup bɑqmiʁɑn kiʃilærni ɑrimizdin tepiʃ unt͡ʃilɑ qijinʁɑ toχtimɑjdu.
hættɑ æɡær « hɑjɑtiŋizdɑ birær qetim bolsimu qurɑnniŋ ujʁurt͡ʃæ wæjɑ siz æŋ jɑχʃi t͡ʃyʃinidiʁɑn tildɑ bɑʃtin – ɑjɑq oqup t͡ʃiqqɑnmitiŋiz » dæp sorisɑq χid͡ʒilliqtin qulɑq tywimizɡit͡ʃæ qizirip ketiʃi nurmɑl bir æhwɑl.
æmmɑ siz « sæn bu kitɑptin sorilisiæn » dejilɡæn « ælkitɑp »niŋ qurɑni kærim ikænlikidin χæwiriŋiz bɑrmu jɑki bolmisɑ « oqu! ɑllɑhniŋ ismi bilæn oqu! » dæp æmir qilʁɑn ærræb bolʁɑn tærbijæt͡ʃimiz uluʁ pærwiʃkɑrimiz ɑllɑh subhɑnæ wæ tɑɑlɑniŋ qijɑmættæ bizɡæ « oquduŋmu » dæp soɑl qojuʃ hæqqi joq dæp qɑrɑmsiz
ælwættæ undɑq dejiʃkæ hæddimiz hælæp eʃikimiz sɑmɑn jemæjdu. t͡ʃynki bulɑr ɑjæt bilæn sɑbit øzɡærmæs hæqiqætlærdur.
bu munɑsibæt bilæn bu elkitɑpni χɑlisɑnæ iʃlæp bærɡæn øzi izdæp bizɡæ jɑrdæm qilʁɑn qerindiʃimizʁimu ræhmitimizni bildyrimiz. duɑjiŋilɑrdɑ bizlærni unutmɑŋlɑr!
bu kitɑp tyrkijædæ næʃir qilinʁɑn qisqiʁinæ 2 – 3 jil it͡ʃidæ æŋ ɑz 30-40 qetim næʃir qiliniplɑm qɑlmɑstin qurɑn hɑlqiliri wæ søhbæt hæm dinij tælim – tærbijælærdæ qoldin t͡ʃyʃyrmæj ætiwɑrlinidiʁɑn dærslik kitɑbiʁɑ ɑjlinip bolʁili næ wɑχ! kitɑp « hɑjɑt kitɑbi qurɑn » okjɑnusidin bir tɑmt͡ʃæ. qerindɑʃlirimizniŋ hɑjɑt kitɑbimiz bilæn it͡ʃqojun – tɑʃqojun boluʃ musɑpisidiki birint͡ʃi qædæm χɑlɑs. æsærdin tænqidij noqtiijnæzdær turup pɑjdiliniʃiŋlɑrni ymid qilimiz.
qerindiʃimiz bɑtur qɑrɑχɑnle æpændimniŋ iʃ wæ ɑilæ hɑjɑtidiki bibɑhɑ wɑqti hæmdæ qurɑni hæqiqætlærɡæ bolʁɑn iʃqi-muhæbbitidin enirɡijæ elip hɑrdim-tɑldim demæstin dost jɑrænliriniŋ ilhɑm beriʃi wæ ɑilisiniŋ qollɑp quwwætliʃi nætid͡ʒisidæ 4 – 5 ɑj wɑqit it͡ʃidæ birtæræptin kyndylyk tærd͡ʒimilær qɑtɑridɑ hɑjɑt kitɑbim torimizʁɑ et͡ʃilʁɑn « qurɑn syriliriniŋ kimliki » sæhipisiɡæ hærkyni deɡydæk yzyldyrmæj qurɑn kɑinɑtiniŋ 114 mæmlikitidin nuzul tærtipiɡæ kyndæ bir syri hæqqidiki tonuʃturuʃni tæqdim qilip turdi. bizniŋlɑm æmæs øz hɑjɑtiʁimu hærkyni deɡydæk jeŋi bir mænɑ qetip bejitip mɑŋdi.
ɑllɑh qerindiʃimizniŋ qælimini teχimu øtkyr hɑjɑtini teχimu bærikætlik qilsun! uni yn – tinsiz qollɑp χizmitidæ bolʁɑn jæŋɡimizɡæ wæ omɑq ikki pærzæntiɡæ hɑjɑt kitɑbi qurɑn ɑrqiliq teχimu bæχitlik jɑʃɑp ulɑrniŋmu hɑjɑti wæ hɑjɑtimizni hɑjɑt nurimiz bolʁɑn qurɑn bilæn nurlɑnduruʃqɑ nesip qilsun!
« qurɑn syriliriniŋ kimliki » niŋ tærd͡ʒimisi ɑχirlɑʃqɑnliqiniʁɑ bir – ikki hæptæ bolʁɑn bolsimu qerindiʃimiz jænæ birqur køzdin kæt͡ʃyryp t͡ʃiqti. sæwijæniŋ t͡ʃæklik boliʃi sæwæbidin tærd͡ʒimæ d͡ʒærjɑnidɑ ipɑdilæʃ søz ibɑrilærniŋ iʃlitiliʃidæ bæzi mæslilær kørylɡæn boliʃi mumkin bu sæwæptin oqurmænlirimizdin æpu sorɑjmiz. tøwændiki ulɑnmini bɑssiŋiz hædijæŋizni ɑlɑlɑjsiz.
ɑllɑh niŋ mæŋɡylyk æsiri bolʁɑn insɑn mæhsulɑtniŋ t͡ʃyʃændyryʃ qollɑnmisi qurɑni kærimniŋ qisqit͡ʃæ mæzmuni hesɑbidiki yʃbu æsærni kimlikimiz ystidæ izdiniwɑtqɑn bɑrliq ujʁur χælqimiz yt͡ʃyn wæqif qiliwættuq. χɑliʁɑn kiʃi imlɑ χɑtɑliqliri bolsɑ tyzitip mæzmuniʁɑ t͡ʃeqilmiʁɑn ɑsɑstɑ ræsmij wæjɑ bɑʃqɑ næʃirijɑtlɑrdɑ næzær qilip tɑrqɑtsɑ ɑndiroid wæjɑ ɑlmɑ wæjɑ bɑʃqɑ sestimilɑr yt͡ʃyn æpkitɑp ynkitɑp wæjɑ bɑsmɑ kitɑp qilip tɑrqɑtsɑ het͡ʃqɑndɑq pikrimiz joq hættɑ t͡ʃoŋqur ræhmitimizni ɑldinɑlɑ ejtimiz! ræhmæt silærɡæ! ɑllɑh bærikitiŋlɑrni bærsun!
uzun ɡæpniŋ qisqisi ɡæpniŋ dæl meʁizini ejtsɑq: quʃlɑrni jɑrɑtqɑn ɑllɑh ulɑrʁimu ut͡ʃuʃ jolini kørsytyp bærɡændæk biznimu χæritisiz qojʁini joq. hɑjɑt juliŋizni toʁrɑ tepiweliʃiŋiz yt͡ʃyn qurɑn χæritisini qoliŋizʁɑ elip æqil kompisiŋizni ikki dunjɑliq d͡ʒænnitiŋizɡæ toʁrulɑŋ!
qeni mærhæmæt! d͡ʒænnæt sæpiriŋiz wæ sæpirimizni oŋuʃluq bolsun! hærzɑmɑn qurɑn kimlikiŋiz jeniŋizdɑ jɑr bolʁɑj!
ɑbdurɑhmɑn dilipɑk nemæ deɡæn idi
mæzhæpt͡ʃilikni qɑmt͡ʃiliʁɑn kitɑp « imɑmlɑr wæ sultɑnlɑr » niŋ ujʁurt͡ʃæ elkitɑbi t͡ʃiqti! ( t͡ʃyʃyryweliŋ)
mækkæ myʃrikliri bir pæjʁæmbærniŋ keliʃiɡæ tæqæzzɑmidi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbæjd͡ʒjŋdæ uzdik qɑzɑq d͡ʒɑstɑri læksjɑ otkizildi ulttɑr intimɑʕi qizmætin d͡ʒɑqsi istæɡændæ ʕɑnɑ tɑmɑʃɑ dɑmw ortɑsi bolɑdi ulttɑr intimɑʕin qorʕɑwdiŋ «3 d͡ʒɑqtɑʕi ɑtojʃisi» bolɑmiz bɑstɑmɑʃildiq ætw rolin bælsænæ sɑwlælændiræjik ʃjnd͡ʒjɑŋdiq ærækʃælikkæ jæ d͡ʒɑqsi oqitwʃi ulttɑr intimɑʕiniŋ ulɡisi bolwimiz kæræk munɑj ɑlɑbindɑ ɑrmɑnʕɑ qɑnɑt qɑqqɑn ɑzɑmɑt d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ 95 d͡ʒildiʕinɑ tɑrtw ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒili tɑqiribindɑʕi ɑdæbjæt - korkæmonær sɑwiq kæʃi ærtæŋ otkizilædi ɑøtonomjɑli rɑjon tɑsqinnɑn sɑqtɑnw ɑpɑt zjɑnin ɑzɑjtw d͡ʒonindæ ʃuʕil tælæøjzor - tælæfon mɑd͡ʒilisin ɑʃti kɑdrlɑr mæn buqɑrɑ ɑlæwmættik ɑwmɑqtiŋ korkæm kɑrtjnɑsin birɡæ sɑldi t͡ʃɑŋd͡ʒiŋ 7 tɑsimɑl zimirɑniniŋ ɑlʕɑʃqi uʃwi sɑtti boldi 12 - kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑʃqɑr . ortɑ ɑzjɑ oŋtustik ɑzjɑ tɑwɑr d͡ʒɑrmæŋkæsi ɑʃildi oŋtustik ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡinæ d͡ʒɑŋɑ turpɑtti bojn 737 800 d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi qosildi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒili tɑqiribindɑʕi korkæmonær sɑwiq kæʃi otti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ qɑlɑ mæn ɑwildiŋ kɑsiptændirw d͡ʒɑnæ tɑrbjælæw qizmætinæ bir tutɑs bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsi mɑd͡ʒilis ɑʃti ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑʕi ɑdættæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæn oqw tɑwisqɑn ɑlʕɑʃqi toptɑʕi 725 stwdænt ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæswʃi olkæ qɑlɑlɑrʕɑ tɑrbjæ qɑbildɑwʕɑ ɑttɑndi bæjqut uj qurilisi ħɑliqti jɡilikkæ kænæltti kɑsiporindɑrdɑn d͡ʒɑʕdɑj uʕisip qjinʃiliʕin ʃæʃti ɑr ult ɑjældæri mæn bɑlɑlɑrinɑ ɑqɑwsiz ortɑ sjlɑdi london qɑlɑsiniŋ bɑstiʕi borjs joħɑnson d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq dɑwis bærwɡæ qɑtinɑsti ɑnkɑrɑniŋ konæ qɑlɑ rɑjoni
lj kit͡ʃjɑŋ ræsæj præzjdænti pwtjnmæn kæz
ʃj d͡ʒjnpjŋ «d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ tɑtw korʃ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj præzjdænti pwtjnmæn kæŋ
ælimiz ʕɑlimi ħɑliqɑrɑliq ɑwɑ rɑji ujim
45 tujindi bɑsilim pɑrtjɑniŋ 95 d͡ʒildiʕ
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ 95 d͡ʒildiʕ
london qɑlɑsiniŋ bɑstiʕi borjs joħɑnson
ɡærmɑnjɑniŋ ħæssæ – dɑrmstɑdt ʃtɑtindɑʕ
æøropɑ odɑʕi komjssjɑsi ɑldɑʕi 5 d͡ʒil iʃ
12 - kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑʃqɑr . ortɑ ɑzjɑ oŋtustik ɑzjɑ tɑwɑr d͡ʒɑrmæŋkæsi ɑʃildi
2016.06.27 14:12 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
mɑwsimdɑʕi qɑʃqɑr ʃulæn ʃuʕilɑʕɑ ʃomip d͡ʒæmistiŋ ħoʃ jisi ɑŋqjdi. 25 - mɑwsim kuni tɑŋærtæŋ ojnɑqi bj mæn ɑsqɑq ɑn ɑwæni iʃindæ 12 - kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑʃqɑr. ortɑ ɑzjɑ oŋtustik ɑzjɑ tɑwɑr d͡ʒɑrmæŋkæsi bɑstɑldi.
5 kun ɑʃilɑtin bul d͡ʒolʕi «qɑʃqɑr d͡ʒɑrmæŋkæsi» ɑtɑlʕɑn d͡ʒɑrmæŋkæniŋ soŋʕi d͡ʒildɑrdɑʕi wɑqiti æŋ uzɑq bir kæzæɡi. d͡ʒɑrmæŋkæ kæzindæ d͡ʒuŋɡo - pɑkjstɑn ækonomjkɑliq dɑlizi. qɑʃqɑr tɑlqi minbæri d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsætin ʃɑnduŋ ʃɑŋħɑj ɡwɑŋduŋ ʃind͡ʒin sindi 4 olkæ qɑlɑniŋ tɑrmɑq tɑlqi minbæri otædi tɑlqi minbærindæ «iʃ pæn sirt birlæsæ qjmildɑp qos bɑʕittɑ æsik ɑʃw d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi ozækti rɑjoniniŋ oŋirlik ortɑliq qɑlɑsin birlæsip qurw» tɑqirip ætilip mɑmɑndɑrdiŋ ɑwd͡ʒɑj tujwi tusindirwi ɑrqili qɑʃqɑrdiŋ d͡ʒuŋɡo - pɑkjstɑn ækonomjkɑliq dɑlizi qurilisin ilɡærilætwinæ nɑzɑrjɑliq næɡiz qɑlɑnɑdi. sonimæn qɑtɑr sɑwdɑ qɑrd͡ʒi qoswdi ilɡærilætw ækonomjkɑ - sɑwdɑ kæŋæs nisɑndɑrinɑ ʃoʕirli turdæ qol qojw sɑlti «korikti qɑʃqɑr» sɑjɑħɑt ɑs - sw fæstjøɑli sjɑqti birqidirw is - ʃɑrɑlɑr otkizilip qɑʃqɑrdiŋ bɑtisqɑ d͡ʒædæl æsik ɑʃwdɑʕi d͡ʒɑŋɑ ilɡærilæwʃiliɡi ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwiniŋ d͡ʒɑŋɑ orɑjlɑri ulttɑr intimɑʕi mæn qoʕɑm orniqtiliʕiniŋ d͡ʒɑŋɑ obrɑzi korsætilip «qɑʃqɑr d͡ʒɑrmæŋkæsiniŋ» d͡ʒɑrmæŋkæ ɑsæri d͡ʒɑnæ mɑrkɑliq iqpɑli onɑn ɑri d͡ʒoʕɑrilɑtilɑdi d͡ʒɑnæ ulʕɑjtilɑdi.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ osi kæzækti d͡ʒɑrmæŋkædæ «4 1» ulɡisi qoldɑnilip bir obrɑz sɑrɑji mæn 4 kormæ sɑrɑji ɑrqili ælæktron ʕilim - tæħnjkɑsi d͡ʒæŋil onærkɑsip mæħɑnjkɑ toqimɑʃiliq - kjim - kæʃæk uj ælæktr d͡ʒɑbdiqtɑri ærækʃæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi qosimʃɑ onimdæri ulttiq qolonær bujimdɑri mɑʃjnɑ - ælæktr d͡ʒɑŋɑʃɑ qurilis mɑtærjɑldɑri munɑj ħjmjɑ onærkɑsibi æmdæw ɑspɑptɑri sjɑqti onimdæri ʃoʕirli turdæ korsætilip d͡ʒɑŋɑ tæħnjkɑ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑ d͡ʒɑŋɑ mɑtærjɑl d͡ʒɑnæ fjnɑns sɑjɑħɑt sɑwdɑ zɑt ɑjnɑlimi sjɑqti d͡ʒɑŋɑ nisɑndɑr tɑnistirilɑdi.
hær χil nɑzu nemætlær kiʃilærni d͡ʒælip qildi(6)
2015.07.24 16:47 mænbæ: χælq tori
istɑnbuldɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑr qurbɑn hejtni tæbriklæʃ pɑɑlijitidæ d͡ʒæm boldi – ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti
bu jilqi qurbɑn hejtniŋ 3 – kyni jæni 11 – ijul dyʃænbæ kyni istɑnbuldiki χælqɑrɑ ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtlɑr birlikiniŋ ujuʃturuʃi bilæn istɑnbuldɑ qurbɑn hejt tæbriklæʃ pɑɑlijiti øtkyzyldi. pɑɑlijæt zæjtinburnu sɑhilidiki kɑzlit͡ʃæʃmæ kyltyr sænæt mærkiziniŋ mæjdɑnidɑ ujuʃturulʁɑn bolup pɑɑlijættæ ʃærqij tyrkistɑn id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑrniŋ ræhbærliri æzɑliri wæ istɑnbuldɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrdin ær – ɑjɑl jɑʃ øsmyrlær wæ bɑlilɑr bolup køp sɑndɑ kiʃi d͡ʒæm boldi.
pɑɑlijæt qurɑn kærim tilɑwiti bilæn bɑʃlɑndi. kejin ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti ræisi hidɑjætullɑh oʁuzχɑn søz qilip ujʁurlɑrniŋ qurbɑn hejt bɑjrimini tæbriklidi.
hidɑjætullɑh oʁuzχɑn søzidæ bir jærɡæ d͡ʒæm bolup hejtliʃiʃniŋ æhmijiti toʁrisidɑ toχtɑldi u søzidæ bir dɑstiχɑnʁɑ d͡ʒæm bolup hejtliʃiʃniŋ qerindɑʃliq riʃtisini kyt͡ʃæjtidiʁɑnliqini buniŋ muhɑd͡ʒirættiki hɑjɑttɑ ujʁurlɑrniŋ millij wæ islɑmij kimliki ørp – ɑdætliri wæ qimmæt – qɑrɑʃlirini joqɑtmɑsliqniŋ simwoli ikænlikini tækitlidi .
hidɑjætullɑh oʁuzχɑn bu hejtliʃiʃ pɑɑlijitiɡæ nurʁunliʁɑn ujʁurlɑrniŋ qɑtniʃip mæjdɑnʁɑ liq tolʁɑnliqini køryp søjynɡænlikini ipɑdilidi wæ mundɑq dedi: «bu birlikimiz id͡ʒtimɑij hɑjɑttɑ kørsætkæn birlikimizdur. bu buniŋdin kejinki sijɑsij istiqbɑlimiz ʃærqij tyrkistɑnniŋ ɑzɑdliqi etnik sijɑsij id͡ʒtimɑij æχlɑqi mædænijæt ørp – ɑdæt qimmætlirini qoʁdɑʃtɑ bir sæp bolɑlɑjdiʁɑnliqimizni ipɑdilæjdiʁɑn birint͡ʃi qædæm».
hidɑjætullɑh oʁuzχɑn søzidæ jænæ ujʁur dijɑridiki tyrmilærdæ lɑɡerlɑrdɑ zulum t͡ʃekiwɑtqɑn ujʁurlɑrniŋ t͡ʃætællærɡæ t͡ʃiqip kætkæn ujʁurlɑrdin ymid kytidiʁɑnliqini χɑtirilætti wæ t͡ʃætællærdæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrniŋ hær biriniŋ øz wætininiŋ bir wækili bir ælt͡ʃisi bolup bu d͡ʒæhættiki mæsulijitini ɑdɑ qiliʃi keræklikini tækitlidi.
pɑɑlijættæ jænæ ʃærqij tyrkistɑn ølimɑlɑr birlikiniŋ ræisi doktur ɑtɑwullɑ ʃɑhjɑr søz qilip ujʁurlɑrniŋ qurbɑn hejtini tæbriklidi wæ qurbɑn hejtini tæbriklæʃni bir ojun – tɑmɑʃɑ dæp qɑrimɑstin bælki øz – ɑrɑ jɑrdæmliʃiʃ wæ ibɑdæt dæp biliʃ keræklikini tækitlidi.
doktur ɑtɑwullɑ ʃɑhjɑr søzidæ jænæ qurbɑn hejtiniŋ ujʁurlɑrniŋ miŋ jildin bujɑn dɑwɑm qilip keliwɑtqɑn millij bɑjrimi ikænlikini tækitlæp mundɑq dedi:« qurbɑn hejt biz ujʁur χælqiniŋ miŋ jillɑrdin biri bizniŋ millij pytynlykimizɡæ millij kimlikimizɡæ ornɑp kætkæn bir bɑjrimimiz bolup bu hæm bir ibɑdæt hæm millitimizniŋ birliktæ millij øryp – ɑdætlirimizni millij kimlikimizni jɑʃnitiʃniŋ æŋ muhim bir pɑɑlijiti».
u søzidæ jænæ qurbɑnliq qiliʃniŋ æhmijiti toʁrisidɑ toχtilip mundɑq dedi: «qurbɑnliq qiliʃ æŋ qimmætlik mɑl – mylkimizni ɑllɑ jolidɑ pidɑ qiliʃ bu ɑrqiliq ɑllɑʁɑ jeqinliʃiʃni izhɑr qiliʃ deɡænlik bolidu».
kejin jɑʃ øsmyr bɑlilɑr sæhniɡæ t͡ʃiqip qurbɑn hejtqɑ munɑsiwætlik ʃeir deklɑmɑtsijæ qildi.
pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃqɑn jæsæwij ɑlpærænlær tæʃkilɑtiniŋ ræisi kurʃɑt mid͡ʒɑn tyrk ʒurnɑlist χɑlis øzdemir qɑtɑrliqlɑr søz qilip ujʁurlɑrniŋ qurbɑn hejtini tæbriklidi wæ qoʃumt͡ʃæ qilip ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi toʁrisidɑ pikir bɑjɑn qilip hær wɑqit ujʁurlɑrni qollɑp jenidɑ bolidiʁɑnliqini ipɑdilæʃti.
hejtliʃiʃ pɑɑlijiti d͡ʒærjɑnidɑ d͡ʒɑmɑæt ærbɑbi ɑbduqɑdir jɑpt͡ʃɑn søz qilip ujʁurlɑrniŋ qurbɑn hejtini tæbriklidi wæ mundɑq dedi: «byɡyn bu jærdæ hejtliʃiʃ munɑsiwiti bilæn ʃærqij tyrkistɑnliqlɑr jiʁilʁɑn bir kyn lekin byɡyn ʃærqij tyrkistɑndɑ χælqimiz qerindɑʃlirimiz zulumʁɑ ut͡ʃrɑp tyrminiŋ it͡ʃidæ lɑɡerlɑrdɑ ɑzɑb t͡ʃekiwɑtqɑnliqi yt͡ʃyn byɡyn bu χursænlik kyndæ bizniŋ køŋlimiz jerim boluwɑtidu».
u søzidæ byɡyn hejtni tæbriklæʃtin ibɑræt χuʃɑlliq kyn bolsimu qerindɑʃlirimiz zulum t͡ʃekiwɑtqɑnliqi yt͡ʃyn biz χuʃɑl bolɑlmɑj køŋlimiz jerim boluwɑtidu dedi.
pɑɑlijæt d͡ʒærjɑnidɑ jɑʃ – øsmyrlærni χuʃɑl qiliʃ yt͡ʃyn hejtliq hædijæ tɑrqitildi.
pɑɑlijæt ɑχiridɑ bɑlilɑr yt͡ʃyn ujʁurlɑr wæ ʃærqij tyrkistɑnniŋ tɑriχi d͡ʒuʁrɑpijæsi wæ ræhbærliri toʁrisidɑ soɑl – d͡ʒɑwɑbliq zehin sinɑʃ musɑbiqisi øtkyzyldi. soɑllɑrʁɑ toʁrɑ d͡ʒɑwɑb bærɡænlærɡæ næq pul bilæn mukɑpɑt tɑrqitildi.
pɑɑlijæt tɑmɑq zijɑpitidin kejin χuʃɑl kæjpijɑt it͡ʃidæ ɑχirlɑʃti.
mænbæ: ærkin ɑsijɑ rɑdiosi – ɑrslɑn tɑʃ
χælqɑrɑ ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtlɑr birliki istiʃɑræ jiʁini
ismɑil t͡ʃɑtɑkli istɑnbulidiki iptɑrdɑ ujʁurlɑrniŋ birqɑnt͡ʃæ ɑjdɑ ɡirɑʒdɑn liqiniŋ hæl bolidiʁɑnliqini bildyrdi
bɑrin inqilɑbiniŋ 32 jilliqi munɑsiwiti bilæn istɑnbuldɑ ʃehitlærni χɑtirlæʃ murɑsimi øtkyzyldi
istɑnbuldiki ujʁurlɑr 2022 – jilliq qiʃliq olimpikniŋ χitɑjdɑ øtkyzyliʃiɡæ qɑrʃi nɑmɑjiʃ elip bɑrdi
tyrkijædiki ujʁurlɑr tyrk χælqini bejd͡ʒiŋ qiʃliq olimpik musɑbiqisini bɑjqot qiliʃqɑ t͡ʃɑqiriq qildi
mærhum dinij ɑlim ɑbdulhækimχɑn mæχsumhɑd͡ʒim wɑpɑtiniŋ 5 jilliqi χɑtirilændi
turkjɑ præzjdænttiŋ mindætkæ otirw sɑltin otkizdi ɑri d͡ʒɑŋɑ bjlik kæŋsæsiniŋ muʃælærin d͡ʒɑrjɑlɑdi(2)--ħɑliq torɑbi--
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrænwdi uɡittæwdi dɑjæktilændirwdi kæzæktæɡi d͡ʒɑnæ budɑn bilɑjʕi mæzɡildæɡi mɑŋizdi sɑjɑsj mindæt sɑnɑwdi tɑlɑp ætti--ħɑliq torɑbi--
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrænwdi uɡittæwdi dɑjæktilændirwdi kæzæktæɡi d͡ʒɑnæ budɑn bilɑjʕi mæzɡildæɡi mɑŋizdi sɑjɑsj mindæt sɑnɑwdi tɑlɑp ætti
2016.10.31 14:07 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
tɑjɑwdɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom «pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin d͡ʒædæl d͡ʒætkizip ujrænip ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ toŋiræɡinæ tiʕiz intimɑqtɑsip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdi buld͡ʒimɑj ilɡærilætw d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirwdi» tɑrɑtip pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrænwdi uɡittæwdi dɑjæktilændirwdi qɑzirɡi d͡ʒɑnæ budɑn bilɑjʕi mæzɡildæɡi mɑŋizdi sɑjɑsj mindæt sɑnɑp oskælæŋ sɑjɑsj d͡ʒɑwɑpkærʃilik sæzim d͡ʒɑnæ boriʃtiliq sæzim ɑrqili d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ rwħin ujrænwdi uɡittæwdi muqjɑt ujimdɑstirip jdæjɑ mæn ɑrækætti d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ rwħimæn otæ - motæ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi sozdæriniŋ rwħimæn bɑtil turdæ birlikkæ kæltirip pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒonindæɡi ʃæʃim - ornɑlɑstirwlɑrimæn bɑtil turdæ birlikkæ kæltirip pɑrtjɑniŋ iʃki sɑjɑsj turmisiniŋ olʃæmi mæn pɑrtjɑ iʃindæɡi bɑqilɑw æræd͡ʒæsin bɑtil dɑjækti ɑtqɑrip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ bɑrliq tɑrɑpindɑ buld͡ʒimɑj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi bjlik d͡ʒurɡizw næɡizin bækæmdæp pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi bjlik d͡ʒurɡizw ornin niʕɑjtw kæræk.
ħɑbɑrlɑndirwdɑ bilɑj dæp ɑtɑp korsætildi: pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisinæn bærɡi ortɑliq komjtæt sɑjɑsj bjwrosiniŋ qizmættærin toliq turɑqtɑndirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdɑ qol d͡ʒætkæn d͡ʒætistiktærdi d͡ʒoʕɑri bɑʕɑlɑdi pɑrtjɑ qurilisindɑ dop kælɡæn d͡ʒɑʕdɑj mæn mindættærɡæ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti tɑldɑw d͡ʒɑsɑp soŋʕi d͡ʒildɑrdɑn bærɡi otæ - motæ pɑrtjɑniŋ 18 - quriltɑjinɑn bærɡi pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ nɑzɑrjɑsi mæn ɑmɑljɑtin d͡ʒujæli qoritindilɑp d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑ pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ kælæli mindættærin ɑqildɑsip ornɑlɑstirip d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ mæmlækættik 19 - quriltɑjin ɑʃw d͡ʒonindæ qɑrɑr ʃiʕɑrdi bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ujtqisi bukil pɑrtjɑniŋ ujtqisi bolwi pɑrtjɑniŋ qɑlɑwi ħɑliqtiŋ tilæɡi ækændiɡin ɑjqindɑdi bul dɑwir bolɡiʃ bælæstik kælæli mɑnɡæ jæ.
ħɑbɑrlɑndirwdɑ bilɑj dæp ɑtɑp korsætildi: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistæ sojlæɡæn mɑŋizdi sozindæ pɑrtjɑmizdiŋ kommwnjstik pɑrtjɑniŋ bjlik d͡ʒurɡizw zɑŋdiliʕi sotsjɑljstik qurilistiŋ zɑŋdiliʕi ɑdɑmzɑt qoʕɑminiŋ dɑmw zɑŋdiliʕi d͡ʒonindæɡi tɑnimi onɑn ɑri tæræŋdætilip mɑrksjzmniŋ pɑrtjɑ qurilisi nɑzɑrjɑsi ɑnɑʕurlim bɑjitilip dɑmitildi ol mɑrksjzmniŋ d͡ʒuŋɡolɑnwiniŋ æŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒætistiɡi pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin ɑʃwdiŋ pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ turli istærin ilɡærilætwdiŋ ʕilmj qibilɑnɑmɑsi d͡ʒɑnæ ɑrækæt bɑʕdɑrlɑmɑsi.
ħɑbɑrlɑndirwdɑ minɑlɑr ɑtɑp korsætildi: pɑrtjɑniŋ iʃki sɑjɑsj turmis olʃæmi mæn pɑrtjɑ iʃindæ bɑqilɑw æræd͡ʒæsi pɑrtjɑ 18 - quriltɑjinɑn bærɡi pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ nɑzɑrjɑliq d͡ʒɑnæ ɑmɑljɑttiq d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕiniŋ d͡ʒɑŋɑ tɑbistɑrin toliq qɑbildɑp pɑrtjɑniŋ iʃki sɑjɑsj turmisin qɑtɑjtw d͡ʒɑnæ pɑrtjɑ iʃindæɡi bɑqilɑwdi kuʃæjtw ɑjɑsindɑ tipti dæ d͡ʒujæli tipti dæ nɑqti bælɡilæmælær d͡ʒɑsɑdi ol pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdi ilɡærilætwdæɡi mɑŋizdi tuzimdik zɑŋ - æræd͡ʒælik kæpil.
ħɑbɑrlɑndirwdɑ minɑlɑr tɑlɑp ætildi: pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrænwdi uɡittæwdi dɑjæktilændirwdi nɑzɑrjɑmæn qɑrwlɑnw qizmætin kuʃæjtwdiŋ mɑŋizdi mindæti ætwɡæ «ækini ujrænw bir bolw» ujrænw tɑrbjæsinæ qɑmtwʕɑ tɑbɑndi bolw kæræk. ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtæti mæn olkæ dɑræd͡ʒæli bɑsʃi kɑdrlɑr bɑstɑmɑʃildiqpæn muqjɑt ujrænip ɑldimæn ujrænwɡæ tæræŋiræk ujrænwɡæ kæpildik ætip onæɡælik roldɑrin toliq korinæktilændirw kæræk. ɑr dɑræd͡ʒæli ɑr qɑjsi tɑrɑwlɑr iʃkærilæj ujrænwi ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtkomdɑrdiŋ (pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑlɑri) nɑzɑrjɑliq ujrænw ozækti ɡrwppɑsi ɑrnɑji ujrænw d͡ʒospɑrin d͡ʒɑsɑp toptiq ujrænw ozdiɡinæn ujrænw pisiqtɑw ɑrnɑwli tɑqiriptɑ tɑlqi d͡ʒurɡizw sjɑqti tɑsildærmæn ujrænwdi tæræŋdætwi kæræk. næɡizɡi sɑtidɑʕi kɑdr - d͡ʒurtʃiliq kæŋinæn ujrænwi ɑr ɑwil - qɑlɑʃiqtɑrdɑʕi næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimdɑri oz qizmæt orniniŋ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjin tjɑnɑq ætip ujrænw d͡ʒumistɑrin d͡ʒɑqsi jɡærwi buqɑrɑmæn tikælæj bɑjlɑnis d͡ʒɑsɑjtin buqɑrɑʕɑ tikælæj qizmæt ætætin ɑrtiqʃiliqtɑrin toliq korinæktilændirip qistɑqtɑrʕɑ otbɑsilɑrinɑ bɑrip bætpæ - bæt uɡit d͡ʒurɡizip pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin næɡizɡi sɑtidɑ tjɑnɑqtɑndirwi kæræk. kwrs ujimdɑstirip d͡ʒujæli ujrænw kæræk ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtjɑ mæktæptæri (ɑkimʃilik jnstjtwttɑr) pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ɑsiræsæ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin kɑdrlɑrdi tɑrbjælæw d͡ʒospɑrinɑ ænɡizip næɡizɡi klɑs kæzæktæriniŋ oqitw mɑzmundɑrinɑ qɑmtip kæzækkæ topqɑ d͡ʒikkæ bolip bukil rɑjondɑʕi pɑrtjɑ muʃælærin kæzækpæn tɑrbjælæwɡæ ujimdɑstirw kæræk.
ħɑbɑrlɑndirwdɑ minɑlɑr tɑlɑp ætildi: ɑr dɑræd͡ʒæli uɡit jdæjɑ mɑdænjæt tɑrɑwlɑriniŋ rolin toliq sɑwlælændirip kop turli tɑsilmæn pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin kæŋinæn d͡ʒɑqsi uɡittæw kæræk. ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ ʃoʕirli uɡittæwindæ tɑbɑndi bolip ɑrnɑwli tɑqirip ɑrnɑji ɑjdɑrʃɑ ɑʃw nɑzɑrjɑliq tɑlqi d͡ʒurɡizw sjɑqti kop turli tɑsil qoldɑnip sɑtiʕɑ kæzæŋɡæ bolip d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin bɑr kuʃpæn uɡittæp pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ kælæli ornɑlɑstirwin uɡittæp pɑrtjɑniŋ iʃki sɑjɑsj turmis olʃæmin pɑrtjɑ iʃindæ bɑqilɑw æræd͡ʒæsin uɡittæp bukil rɑjondɑ tɑmɑʃɑ qoʕɑmdiq pikir ortɑsin qɑliptɑstirw kæræk. kop turli tilɡæ ɑwdɑrip kæŋinæn uɡittæp d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin ɑsiræsæ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin ħɑnzw ujʕur qɑzɑq moŋʕul qirʕiz sibæ sjɑqti kop turli til - d͡ʒɑzwdɑ kitɑpʃɑ ætip qurɑstirip qɑliŋ pɑrtjɑli kɑdrlɑr mæn buqɑrɑniŋ ujrænwinæ tɑrɑtip bærip d͡ʒurttiŋ bɑri bilwinæ d͡ʒurt d͡ʒuræɡinæ bojlɑwinɑ kæpildik ætw kæræk. ɑrnɑwli tɑqiriptɑ uɡit - læksjɑ d͡ʒɑsɑp kuʃ sɑlɑ uɡittæp bukil rɑjondɑʕi uzdik mɑmɑn - oqimistilɑrdi tɑŋdɑp uɡit - læksjɑ ujirmæsin qurip «pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin bɑrliq otbɑsilɑrʕɑ d͡ʒætkizw» uɡit - læksjɑ qjmilin ujimdɑstirip d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin bɑrʃɑ otbɑsilɑrʕɑ d͡ʒætkizw kæræk.
ħɑbɑrlɑndirwdɑ minɑlɑr tɑlɑp ætilɡæn: pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwdi pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi bɑsqɑrw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsimæn uʃtɑstirwdɑn d͡ʒɑzbɑj pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕi d͡ʒoninæn turɑqtɑndirʕɑn bɑs nisɑnɑsin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwmæn bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2 - rætki ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisindæ sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qizmæt tæksærɡæn kæzdæ sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ rwħin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwmæn uʃtɑstirip ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑmɑljɑtimæn tiʕiz birlæstirip d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ rwħin nɑqtɑp tjɑnɑqtɑndirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrwdi tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætw kæræk. «4 tɑnimdi» ɑsiræsæ ujtqiliq tɑnim mæn sɑp tuzæw tɑnimin ʃin mɑnindæ kuʃæjtip qɑʃɑndɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætinæ qɑrɑp sɑp tuzæp jdæjɑdɑ tɑnimdɑ is - ɑrækættæ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætimæn oskælæŋ bir ɑwizdiliqti sɑqtɑp pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bæt - bædælin mizʕimɑj bɑtil qorʕɑw kæræk. pɑrtjɑniŋ iʃki sɑjɑsj turmisin qɑtɑjtip pɑrtjɑniŋ iʃki sɑjɑsj turmis olʃæmin qɑtɑŋ tjɑnɑqtɑndirip ʃoʕirli dɑ dæmokrɑtjɑli tɑrtipti dæ ærkin ærik - d͡ʒiɡær birlikkæ kælɡæn ɑri koŋildi obirɑzdi dɑ d͡ʒɑndi sɑjɑsj d͡ʒɑʕdɑj qɑliptɑstirw kæræk. pɑrtjɑ iʃindæ bɑqilɑwdi uzdiksiz kuʃæjtip pɑrtjɑ iʃindæ bɑqilɑw æræd͡ʒælærin qɑtɑŋ tjɑnɑqtɑndirip bɑrliʕin bɑqilɑwdɑn qɑʕis qɑltirmɑj pɑrtjɑ iʃindæ oŋ ænærɡjɑni niʕɑjtip buris stjil nɑʃɑr sɑltti ɑjpɑrɑdɑj ɑʃip turli bɑqilɑw tɑlɑptɑrin nɑqtɑp tjɑnɑqtɑndirw kæræk. pɑrtjɑni bɑsqɑrw bɑrtjɑni d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin kuʃæjtip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdi tjɑnɑqtɑndirip ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtkomdɑrdiŋ (pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑlɑriniŋ) pɑrtjɑ qurilisin miqti jɡærw æŋ ulkæn nɑtjd͡ʒæ dæjtin kozqɑrɑsin niʕɑjtip ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtkom (pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsi) ʃwd͡ʒjlæriniŋ 1 - d͡ʒɑwɑpti ɑdɑm bolw qizmæt d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin kuʃæjtip tjɑnɑqtɑndirwdi sɑtilɑr bojinʃɑ miqti jɡærw kæræk. qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsin tjɑnɑqtɑndirip pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕi d͡ʒoninæn turɑqtɑndirʕɑn bɑs nisɑnɑsi ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑn - sɑlɑli qizmættærinæ bir tutɑs bɑsʃiliq ætwdæn d͡ʒɑzbɑj intimɑqti d͡ʒɑrɑsimdi korkæjip - ɡuldænɡæn bɑj orkænjætti ɑlʕɑ bɑsqɑn ħɑlqi ɑlɑŋsiz tirʃilik ætætin sotsjɑljstik ʃjnd͡ʒjɑŋdi qulʃinɑ qurip pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwin uzdik nɑtjd͡ʒælærmæn qɑrsi ɑlw kæræk.
ʃjɑŋɡɑŋ soti wɑŋd͡ʒjɑw durbælæŋinæ qɑtinɑsqɑn æki ær kisini 3 d͡ʒildiq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ bujirdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrjrɑn ɑskæri d͡ʒɑttiʕw ɑlɑŋindɑ sɑptɑstɑrinɑ oq ʃiʕɑrip 4 ɑdɑm qɑzɑ bolip 8 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn oŋtustik koræjɑ prokwrɑtwrɑ d͡ʒɑʕi sɑmsuŋ ælæktrondiq særiktiɡi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri lj zɑjruŋʕɑ 12 d͡ʒildiq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsin bærwdi d͡ʒon kordi mɑd͡ʒjɑŋ ɑ q ʃ – tiŋ dɑllɑs qɑlɑsindɑ d͡ʒɑlpilɑsɑ bɑstɑdi ɑldɑʕi uʃ kundæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑpiriq istiq bolɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ 2017 – d͡ʒilʕi bukil ħɑliqtiq dænæ ʃiniqtirw kuni qjmili bɑstɑldi ɑrɑturik ɑwdɑni qoj bɑsækæsin otkizdi 13 – kæzækti mæmlækættik sport d͡ʒjnɑlisinɑ qɑtinɑsɑtin ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi qurildi qorʕɑs ħɑliqɑrɑliq ʃækɑrɑ sælbæstik ortɑliʕindɑ «bæt qol bædærin d͡ʒɑjmɑlɑw» ɑrqili 10 sækwndtɑ ʃækɑrɑdɑn otæwɡæ bolɑdi t͡ʃæħjɑniŋ prɑɡɑ qɑlɑsinɑn d͡ʒolʕɑ ʃiqqɑn tuŋʕiʃ d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzi j – w qɑlɑsinɑ d͡ʒætti 77 tælæɡrɑf ɑldɑmkos qilmis kumɑndisi øjtjdɑn ælimizɡæ ustɑp ɑkælindi «muqɑm ælæsi»: æd͡ʒælɡi korkæmonær tiŋ tinis tɑpti burɑtɑlɑdɑ tuŋʕiʃ kæzækti bukil mæmlækættik foto swræt tɑrtw d͡ʒɑrisi otkizildi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji oqw – ɑʕɑrtw ʕilim – tæħnjkɑ mɑdænjæt d͡ʒɑnæ dænsɑwliq komjtæti burinʕi mæŋɡærwʃisiniŋ orinbɑsɑri wɑŋ mjn pɑrɑ ɑlw qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw qizmætinæ næmqurɑjdi qɑrɑʕɑn dælosinɑ birinʃi sottɑ ukim ʃiʕɑrildi tɑŋirtɑwiniŋ soltustik bɑwrɑjindɑʕi rɑjondɑrdiŋ sɑjɑħɑt ɑwis – kujis zærttæw d͡ʒjnɑlisi ʃjħwdɑ otkizildi 5 – kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq ulttiq bj mærækæsi ɑjɑqtɑdi 21 – kæzækti bærljn ħɑliqɑrɑliq sirɑ mærækæsi otkizildi «forbæs d͡ʒwrnɑli» æŋ kop ɑqʃɑ tɑbɑtin d͡ʒɑzwʃilɑrdiŋ tizimdiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi bɑtis bolæk d͡ʒospɑri bojinʃɑ 1000 ærikti bjŋtwɑndɑʕi næɡizɡi sɑtiʕɑ ɑttɑndi sɑnʃjlik kɑdr wjt͡ʃɑttɑ ɑqʃɑlɑj sɑwʕɑ surɑʕɑndiqtɑn tɑrtip tæksærw tɑrɑwlɑri d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi «ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi» ɑtti tizbækti swræt kormæsi otkizildi
ʃjɑŋɡɑŋ soti wɑŋd͡ʒjɑw durbælæŋinæ qɑtinɑsqɑn æki ær kisini 3 d͡ʒildiq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ bujirdi
2017.08.08 17:03 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 8 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. ʃjɑŋɡɑŋ soti 7 – tɑmiz kuni wɑŋd͡ʒjɑw durbælæŋi dælosinɑ sot ɑʃip durbælæŋɡæ qɑtinɑsqɑn æki ær kisini 3 d͡ʒildiq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ bujirdi tɑʕi bir ær kisini tɑrbjælæw ortɑliʕinɑ ozɡærtwɡæ d͡ʒibærdi.
2016 – d͡ʒili 8 – ɑqpɑnnɑn 9 – ɑqpɑn tɑŋʕɑ dæjin næʃæ d͡ʒuz bulikʃi ʃjɑŋɡɑŋniŋ wɑŋd͡ʒjɑw rɑjonindɑ sɑqʃi d͡ʒɑqpæn ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑqtiʕisip 100 næʃæ ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn muniŋ iʃindæ kobi sɑqʃi qizmætkærlær bolʕɑn.
ɑzjɑdɑʕi ɑqpɑrɑttiq tɑrɑtw jnstjtwttɑriniŋ 1 - kæzækti djktorlɑr tɑlqi mɑd͡ʒilisi ʃɑŋħɑjdɑ ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
ɑzjɑdɑʕi ɑqpɑrɑttiq tɑrɑtw jnstjtwttɑriniŋ 1 - kæzækti djktorlɑr tɑlqi mɑd͡ʒilisi ʃɑŋħɑjdɑ ɑʃildi
2016.12.01 15:02 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 1 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 30 – qɑrɑʃɑ tɑlqi mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsqɑn qonɑqtɑr læksjɑ tiŋdɑwdɑ. sol kuni mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi bɑs bolip ujimdɑstirʕɑn ʃɑŋħɑj ʃætæl til wnjøærsjtæti mindætti bolip otkizɡæn ɑzjɑdɑʕi ɑqpɑrɑttiq tɑrɑtw jnstjtwttɑriniŋ 1 - kæzækti djktorlɑr tɑlqi mɑd͡ʒilisi ʃɑŋħɑjdɑ ɑʃildi. 22 ældiŋ ɑqpɑrɑttiq tɑrɑtw sɑlɑlɑriniŋ d͡ʒuzɡæ tɑjɑw mɑmɑndɑri mæn oqimistilɑri bɑs qosip d͡ʒɑŋɑ ɑqpɑrɑttiq ortɑdɑ ɑzjɑdɑʕi tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑ qurilisin qɑjtkændæ kuʃæjtwɡæ bolɑtindiʕi d͡ʒonindæ r qɑjsi mæmlækættærdiŋ ɑqpɑrɑttiq tɑrɑtw jnstjtwttɑri ɑrɑsindɑʕi sælbæstikti qɑjtkændæ kuʃæjtwɡæ bolɑtindiʕi d͡ʒonindæ iʃkærilæj pikir ɑlmɑstirip tɑlqi otkizdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ særbjɑdɑ polʃɑdɑ ozbækstɑndɑ mæmlækættik sɑpɑrdɑ bolɑdi ɑri tɑʃkænttæ otkizilætin ʃɑŋħɑj intimɑqtɑstiq ujiminɑ muʃæ ældær bɑsʃilɑriniŋ 16 – d͡ʒjininɑ qɑtinɑsɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrljsɑbon qɑlɑsindɑ otkæn toptiq toj øɑnkoøær turʕindɑri bɑlɑwiz ʃɑm d͡ʒɑʕip orlɑndodɑʕi oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi ħorøɑtjɑdɑ ɑz ulttɑr kunin quttiqtɑdi ʃɑŋħɑj fwduŋ uʃɑqd͡ʒɑjindɑ qopɑrilis twilip 3 d͡ʒolɑwʃi d͡ʒɑrɑlɑndi mæʃin d͡ʒilin quttiqtɑwʕɑ ɑrnɑlʕɑn ækinʃi toptɑʕi æstælik tæŋɡæ ɑqʃɑ tɑrɑtildi ɑfʕɑnstɑn ɑrmjɑsi tɑljbɑn ujimi qɑtɑrlilɑrdiŋ qɑrwli ælæmæntinæn 46 ɑdɑmdi ɑtip oltirdi ɑq sɑrɑjdɑ twdi d͡ʒɑrtilɑj tusirw ɑrqili orlɑndodɑʕi oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi ɑ q ʃ – tiŋ orlɑndo qɑlɑsindɑ twilʕɑn oq ʃiʕɑrw dælosindɑ 50 ɑdɑm qɑzɑ boldi oblisqɑ totæ qɑrɑsti ɑwdɑndiq qɑlɑliq pɑrtkom ʃwd͡ʒjlæri «næɡizɡi sɑtiniŋ «uʃ qosin» qurilisin «ħɑliq d͡ʒɑʕdɑjin uʕisw ħɑliq turmisinɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑw ħɑliq tilæɡin toʕistirw» qjmilin d͡ʒɑnæ «ækini ujrænw birdæ tolimdi bolw» ujrænw – tɑrbjæsi qizmættærin kozdæn kæʃirdi ɑøtonomjɑli oblis sɑjɑħɑtqɑ qizmæt otæw sɑpɑsi d͡ʒili d͡ʒonindæ qizmæt mɑd͡ʒilisin ɑʃti qorʕɑs ɑwdɑniniŋ 6 kæzækti d͡ʒupɑr ʃop ħɑliqɑrɑliq sɑjɑħɑt mærækæsi sɑltɑnɑtpæn bɑstɑldi qjɑq kuriʃ mærækæsi mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒol tɑrɑwlɑriniŋ tɑsimɑldɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr sɑni 348 miŋ ɑdɑmʕɑ d͡ʒætip uqsɑs mæzɡildæɡimæn sɑlistrʕɑndɑ %21 ɑrtqɑn ilædæɡi ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑsi «ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dinj sænim ærkindiɡi d͡ʒɑʕdɑji» d͡ʒonindæɡi ɑq tisti kitɑpti dæn qojɑ ujrændi mærækæ kæzindæ quld͡ʒɑ qɑlɑsi tiniʃ tɑ bærækæli tuskæ ændi buqɑrɑniŋ turmisi tɑrtipti boldi 4-kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ bæjzɑttiq mɑdænj murɑ kormæ ɑptɑliʕi qjmili bɑstɑldi 13-bæsd͡ʒildiq d͡ʒobɑ kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tort mjlljon 660 miŋ ɑdɑm ɑwil-qistɑqtɑʕi ɑwiz sw qurilisinɑn jɡiliktænædi ʕilmj d͡ʒolmæn æɡin æɡw djqɑndɑr kirisin ɑrttirdi æɡis dɑrisin burkætin mɑʃjnɑ d͡ʒætkizdi kun isiʕɑndiqtɑn d͡ʒær-d͡ʒærdæ tɑsqin d͡ʒurdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kop d͡ʒæri istiqtiŋ sɑqtiq sjɡinɑlin tɑrɑtti
sɑtilw ɑldindɑʕi ujlær urtis 3 ɑj ɑzɑj
47 turli kɑsiptik tolimdiliq ruqsɑti m
lj kit͡ʃjɑŋ mæn mærkæl d͡ʒuŋɡo – ɡærmɑnjɑ u
«ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mæmlækæt qorʕɑnisi d͡ʒɑnæ ɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ særbjɑdɑ polʃɑdɑ ozbækstɑnd
qjɑq kuriʃ mærækæsi mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ
4-kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ bæjzɑttiq mɑdænj murɑ
13-bæsd͡ʒildiq d͡ʒobɑ kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi
ʕilmj d͡ʒolmæn æɡin æɡw djqɑndɑr kirisin
æɡis dɑrisin burkætin mɑʃjnɑ d͡ʒætkizdi
kun isiʕɑndiqtɑn d͡ʒær-d͡ʒærdæ tɑsqin d͡ʒurdi
ljsɑbon qɑlɑsindɑ otkæn toptiq toj
øɑnkoøær turʕindɑri bɑlɑwiz ʃɑm d͡ʒɑʕip
ħorøɑtjɑdɑ ɑz ulttɑr kunin quttiqtɑdi
ɑfʕɑnstɑn ɑrmjɑsi tɑljbɑn ujimi qɑtɑrli
ɑq sɑrɑjdɑ twdi d͡ʒɑrtilɑj tusirw ɑrqili
ɑ q ʃ – tiŋ orlɑndo qɑlɑsindɑ twilʕɑn o
ʃj d͡ʒjnpjŋ særbjɑdɑ polʃɑdɑ ozbækstɑndɑ mæmlækættik sɑpɑrdɑ bolɑdi ɑri tɑʃkænttæ otkizilætin ʃɑŋħɑj intimɑqtɑstiq ujiminɑ muʃæ ældær bɑsʃilɑriniŋ 16 – d͡ʒjininɑ qɑtinɑsɑdi
2016.06.14 14:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 13 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi lw kɑŋ 13 – mɑwsimdɑ bilɑj dædi: særbjɑ ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti njkoljt͡ʃtiŋ polʃɑ ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti dwdɑniŋ ozbækstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti kɑrjmoøtiŋ ʃɑqirwimæn mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 17 – mɑwsimnɑn 22 – mɑwsimʕɑ dæjin d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtilʕɑn 3 ældæ mæmlækættik sɑpɑrdɑ bolɑdi.
ozbækstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti kɑrjmoøtiŋ ʃɑqirwimæn mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 23 – mɑwsimnɑn 24 – mɑwsimʕɑ dæjin ozbækstɑnniŋ tɑʃkænt qɑlɑsindɑ otkizilætin ʃɑŋħɑj intimɑqtɑstiq ujiminɑ muʃæ ældær bɑsʃilɑriniŋ 16 – d͡ʒjininɑ qɑtinɑsɑdi.
miŋdin ɑrtuq dɑŋliq ɑptomobil qɑt͡ʃilɑnʁɑn t͡ʃoŋ pɑrɑχot ørylyp kætti(1)
2015.02.13 08:23 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ12 -fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:jeqindɑɡermɑnijæɡæ mɑŋmɑqt͡ʃi bolʁɑn «hoegh saka» nɑmliq ɑptomobil trɑnsporti pɑrɑχoti ænɡlijæ deŋiz qirʁiqidɑ toχtitip qojulʁɑnidi.
pɑrɑχotqɑ d͡ʒæmij 1400 ɑptomobil qɑt͡ʃilɑnʁɑn bolup ɑrisidɑ 1200 d͡ʒɑɡuɑr mɑrkiliq ɑptomobil 65 mini wæ 260 miljon jyæn qimmitidiki rols-rojs bɑr ikæn.
ænɡlijæ«kyndilik pot͡ʃtɑ ɡeziti»mølt͡ʃærliʃit͡ʃæ bu ɑptomobillɑrniŋ omumij bɑhɑsi ɑz deɡændæ 35 miljon fondsterliŋ jæni 53miljon ɑmerikɑ dolliri ikæn.
sɑlɑmuælæjkum hørmætlik oqurmænlær! mæn ɑldinqi jɑzmɑmdɑ byjyk biritɑnijæniŋ omumij æhwɑlini d͡ʒuʁrɑpijilik æhwɑliʁɑ birlæʃtyrɡæn hɑldɑ qisqit͡ʃæ bɑjɑn qilip byjyk birtɑnijæniŋ sɑhibχɑnɑ qurʁut͡ʃisi – enɡliz millitiniŋ ɑtɑ wætini ænɡlijæ kinizlikini ( ngland) ni tonuʃturup øtkæn idim. æmdi nøwættiki jɑzmɑmdɑ byjyk biritɑnijæ wæ ʃimɑlij irlɑndijæ birlæʃmæ pɑdiʃɑhliqi hæm ænɡlijæ kinizlikiniŋ pɑjtæχti dunjɑʁɑ 1760- bɑʃlɑnʁɑn birint͡ʃi qetimliq sɑnɑæt inqilɑbi he ndustrial evolution bilæn tæŋlɑ kyn olturmɑs imperijæ niŋ pɑjtæχti bolup tonulʁɑn hɑzirqi zɑmɑn dunjɑ mædænijæt pæn-teχnik ɑwæ sijɑsitiniŋ bøʃyki bolʁɑn wæ tɑki byɡynɡit͡ʃæ øz tæsirini sɑqlɑp kælɡæn london ʃæhiri toʁrisidɑ qisqit͡ʃæ mælumɑt berip otimæn .
siz byjyk biritɑnijæni qɑnt͡ʃilik bilisiz (1)
sæhipæ: lkun sayahetname lkun yazmilliri bɑhɑ:0 dɑnæ 25-11-2015
møhtæræm oqurmænlær! mæn dostlɑrniŋ tæklipi bojit͡ʃæ mundin kejin byjyk biritɑnijæ toʁrisidɑ øzym iɡiliɡæn mænbælær ɑsɑsidɑ bir jyryʃlyk syrætlik mælumɑtlɑrni oquʃuŋlɑrʁɑ sunmɑqt͡ʃi. byjyk biritɑnijæni tonuʃturuʃni mæqsæt qilʁɑn bu jɑzminiŋ birint͡ʃi qismini ænɡlijæni tonuʃturuʃtin bɑʃlɑjmæn. mæn bu jɑzmini silærniŋ oquʃuŋlɑrʁɑ wɑqtidɑ sunɑliʁɑnliqimdin mæmnunimæn. kæŋ tordɑʃlɑrniŋ jɑqturup oquʃini wæ køryʃini ymid qilimæn.
byjyk biritɑnijæ ɑdættæ biritɑnijæ dæp ɑtilidu ræsmij ɑtliʃi byjyk biritɑnijæ wæ ʃimɑlij irlɑndijæ birlæʃmæ pɑdiʃɑhliqi ( nited ingdom of reat ritain and orthern reland) – ʁærbij jɑwropɑdiki bu qædimij dølæt ɑsijɑ-jɑwropɑ t͡ʃoŋ qurulʁininiŋ æŋ ʁærbiɡæ ɑtlɑntik deŋiziniŋ ʁærbij – ʃimɑlij qirʁiqidiki biritɑnijæ tɑqim ɑrɑllirdin tærkib tɑpqɑn ɑrɑl dølitidur. byjyk biritɑnijæ wæ ʃimɑlij irlɑndijæ birlæʃmæ pɑdiʃɑhliqiniŋ 2013- jilidiki nopusi 63 miljon. byjyk biritɑnijæ pɑdiʃɑhliqniŋ øz zemini 244820 km bolup hɑzirqi ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ zemini byjyk biritɑnijæ pɑdiʃɑhliqniŋ dølæt it͡ʃidiki zeminidin 7 hæssæ t͡ʃoŋ æmmɑ bu pɑdiʃɑhliqniŋ dølæt sirtidɑ jænæ 1727570 km ɑrtuq zemini bɑr ..
tjænd͡ʒin d͡ʒuŋɡo wæ ʃærqij ɑsijɑdiki æŋ muhim ʃæhærlærniŋ biri boluʃ sypiti bilæn «imperɑtor ford» mænisini bildyridiʁɑn tæŋdɑʃsiz ʃæhær hɑjɑtij kyt͡ʃiɡæ iɡæ.kiʃini mæptun qilɑrliq χælqɑrɑliq binɑkɑrliqtin mænzirilik dærjɑ mænziriliriɡit͡ʃæ tjænd͡ʒin 600 jildin ɑrtuq tɑriχ wæ mædænijæt mirɑsliriʁɑ iɡæ.on bæʃ miljon nopusi bɑr bu hærikætt͡ʃɑn ʃæhær jænæ dunjɑdiki tøtint͡ʃi t͡ʃoŋ port bolup ɡyllænɡæn bejd͡ʒiŋ-tjænd͡ʒin-χebej jɑki «d͡ʒiŋ d͡ʒin-d͡ʒi» rɑjoniʁɑ mulɑzimæt qilidu.
2008-jili tjænd͡ʒin ʃinrufeŋ teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti deŋiz bojidiki ɡyzæl ʃæhær tjænd͡ʒindæ quruldi.on jildin køpræk tæræqqijɑttin kejin hɑzir biz ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidiʁɑn kæspij wæ ɑlij dærid͡ʒilik iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃimizlɑjihilæʃ et͡ʃiʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ eksport qiliʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ.ɑsɑsliq mæhsulɑtlirimiz qurutqut͡ʃ næjt͡ʃisi øzæk tɑχtisi øzlykidin burʁilɑʃ næjt͡ʃisi wæ øzlykidin t͡ʃekiʃ næjt͡ʃisi qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu omumij kølimi 16 miŋ kwɑdrɑt metir kelidiʁɑn 3 oχʃimiʁɑn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bɑzisidɑ iʃlæpt͡ʃiqirilidu.
bizdæ 280 jyryʃ ɑptomɑtik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yskynisi bɑr bulɑr sim siziʃ mɑʃinisi soʁuq bɑʃ mɑʃinisi jip domilitiʃ mɑʃinisi qujruq mɑʃinisi wæ issiqliq bir tæræp qiliʃ linijisi qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.ʃirkitimizdæ 100 din ɑrtuq χizmætt͡ʃi bɑr.buniŋ it͡ʃidæ tæd͡ʒribilik wæ kæspij tætqiqɑt ɡuruppisi bɑr ulɑr tæsis qilinʁɑn bɑʃquruʃ sistemisi wæ sypæt kontrol tærtipiɡæ æmæl qilidu bizniŋ mæhsulɑtlɑrni sizniŋ konkret lɑjihæ / tælipiŋizɡæ ɑsɑsæn æŋ sypætlik tæŋʃijælæjmiz.uniŋdin bɑʃqɑ bizdæ quruq tɑmniŋ ɡuwɑhnɑmisi bɑr qærællik hɑldɑ zɑwutimizʁɑ iqtisɑdij tæptiʃ qilidu.muʃu wæ bizniŋ juqiri sypætkæ æhmijæt beriʃimiz sæwæbidin jeqinqi 5 jildɑ sypæt toʁrisidɑ birmu ærz joq.
bizniŋ jilliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑrimiz 20 miŋ tonniʁɑ jetidu bu sizniŋ zɑkɑsliriŋizni wɑqtidɑ jætkyzyʃiɡæ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu.hɑzir χeridɑrlirimizni dunjɑniŋ hær qɑjsi buluŋ-put͡ʃqɑqliridin tɑpqili bolidu rosijæ wæ hindistɑn ɑldinqi orundɑ turidu.dølæt it͡ʃidæ biz d͡ʒuŋɡodiki æŋ t͡ʃoŋ quruluʃ qɑttiq detɑl zænd͡ʒiriniŋ biri bolʁɑn ʃinfɑŋʃeŋni tæminliɡyt͡ʃimiz.bizniŋ juluŋd͡ʒjæn wæ wejnæn qɑtɑrliq mɑrkilirimizmu bɑr.
ælɑ sypætlik riqɑbæt bɑhɑsi wæ wɑqtidɑ jætkyzyʃ bizniŋ muwæppæqijitimizniŋ yt͡ʃ tywryki.biz uzun muddætlik hæmkɑrliq ornitip bɑrliq χeridɑrlirimiz bilæn tæŋ pɑjdɑ eliʃni χɑlɑjmiz.birliktæ pɑrlɑq wæ ɡyllænɡæn kælɡysiɡæ qɑrɑp ilɡirilæjli.
o1 20 tøtint͡ʃi feŋze joli d͡ʒuŋɡo tjænd͡ʒin d͡ʒinnæn rɑjoni bɑlitɑj sɑnɑæt bɑʁt͡ʃisi 300350
næʃr hoquqi - 2010-2022: tjænd͡ʒin ʃinrufeŋ teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti bɑrliq hoquqni sɑqlɑp qɑldi. - - , , , , , ,
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑʕɑttiq otkizbæsæŋiz dæ ɑzɑmɑttiq turʕidɑ zjɑndi tolæw d͡ʒɑwɑpkærliɡin ɑrqɑlɑjsiz sot mækæmæsi nærø ɑwrwi bɑr - d͡ʒoqtiʕin qɑlɑj bækitædi koʃædæɡi qubir qudiʕinɑ tusip kætip d͡ʒɑrɑlɑnsɑ zjɑndi kim tolæjdi qizmæt bɑrisindɑ qɑjtis bolsɑ qizmæt ustindæ zɑqimdɑlw æsæptælæ mæ 2 - sottɑ bækitilɡæn muɡædæktik tolæmi æɡær ol ortɑq mɑl - mulikkæ d͡ʒɑtɑtin uj bolsɑ ondɑ kæŋæsw ɑrqili bir d͡ʒɑjli ætwlæriŋizɡæ bolɑdi ujdiŋ ɑsip kætkæn kolæminæ toliqtɑp ɑqʃɑ tɑpsirɑsiz pɑn d͡ʒjwin æɡjpættæɡi zor kolæmdi olimɡæ ukim ætw d͡ʒɑzɑsinɑn ɑlɑŋdɑdi bɑʃɑr ræsimj turdæ sjrjɑ zuŋtuŋ kɑndjdɑti bolip tizimdældi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi d͡ʒɑlʕɑn jnformɑtsjɑlɑrdi top tɑrɑtw d͡ʒɑbdiʕin ɑlɑstɑw ɑrnɑwli qjmilindɑ ɑjtɑrliqtɑj tɑbisqɑ d͡ʒætti d͡ʒjd͡ʒjɑŋ olkæsiniŋ ħɑjnjŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi qumɑr ojnɑw mɑʃjnɑsinɑn pɑjdɑlɑnɑtin ærækʃæ iri qilmistilɑr tobin tɑlqɑndɑdi d͡ʒɑw juŋtɑw tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn qɑzir ujimniŋ tæksærwin qɑbildɑwdɑ ħɑliqpæn ætænæ bolip ʃinɑji nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑrɑtti ɑøtonomjɑli rɑjon ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ɑrɑlɑp tæksærw qizmæti d͡ʒonindæ ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisin ɑʃti «ʃinɑji sujispænʃilik» ɑtti kjno fjlm tuŋʕiʃ ræt qojildi «ʃinɑji sujispænʃilik» ɑtti korkæm fjlimniŋ tusɑw kæsæri urimd͡ʒidæ otkizildi wħɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ æøropɑ tæmir d͡ʒolindɑ qɑjtɑ tɑsimɑl bɑstɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ orkænjætiniŋ oʃɑʕi — ɑøtonomjɑli rɑjondiq murɑd͡ʒɑj «ilæ dɑrjɑsi» ɑlisqɑ «d͡ʒoŋkidi» ɑ q ʃ rsæjɡæ qɑrɑtqɑn d͡ʒɑŋɑ tæd͡ʒæw ʃɑrɑlɑrin d͡ʒɑrjɑlɑdi
obɑmɑ kælsæ dæ kælmæsæ dæ d͡ʒuŋɡo osind
lj kit͡ʃjɑŋ ɑltin sw ɑrnɑsinɑ sujænip t͡ʃɑ
sɑrɑ d͡ʒol sɑlip doŋɡælæk dɑwlætti turmi
ʃj d͡ʒjnpjŋ: buqɑrɑniŋ d͡ʒumistɑnwinɑ ɑqʃɑ
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ tor
lj kit͡ʃjɑŋ: d͡ʒuŋɡoniŋ dɑmwi ɑwir d͡ʒuk kotæ
swʕɑ bɑtqɑn kæmædæ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑ
ʃjɑŋɡɑŋ ħɑnzw ɑdæbjæti wnjøærsjtæti (ʃi
njŋʃjɑ ʃtɑti bɑr qizmæt ornindɑ d͡ʒoq qi
t͡ʃɑŋt͡ʃundɑ qɑlɑdɑ qɑtinɑjtin rælsti tæz q
sun d͡ʒuŋʃɑn mirzɑniŋ swræti tjɑn-ɑnmin ɑ
d͡ʒuŋɡoliqtɑr qol tælæfonmæn zɑt sɑtip ɑl
bjilʕi «osizɑmɑnʕi mɑdænjæt sɑpɑri» ɑti
22-sɑwir urimd͡ʒidæɡi 2008-d͡ʒildɑn bær
ɑ q ʃ – tɑ qujin soʕip kæmindæ 12 ɑdɑm
jzrɑjl zor qirʕinʃiliqtɑ qɑzɑ tɑpqɑndɑr
wkrɑjnɑniŋ ħɑrkoø oblisindɑ qɑqtiʕis tw
ljw ħɑn qɑtɑrli qɑrɑ qoʕɑmʕɑ qɑtisi bɑr 36 ɑdɑmʕɑ sot ɑʃilʕɑninɑ 14 kun boldi
ljw wij qɑtɑrli 7 ɑdɑmniŋ dælosinɑ sotuzilis d͡ʒɑsɑdi ɑri wɑqit bælɡilæp ukim ʃiʕɑrɑtin boldi
2014.04.17 14:06 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 16 – sɑwirdæ ħwbæj olkæsiniŋ ʃjɑnnjŋ qɑlɑsinɑn bærɡæn ħɑbɑri. qɑrɑ qoʕɑm sjpɑtti ujimdɑrdi ujimdɑstirw bɑsʃiliq ætw d͡ʒɑnæ oʕɑn qɑtinɑsw qilmisi sondɑj-ɑq qɑsɑqɑnɑ ɑdɑm oltirw qilmisi qɑrɑ qoʕɑm sjpɑtti ujimdɑrdi qorʕɑwʃtɑw irqinɑ qojɑ bærw qilmisi sjɑqti dælolɑrʕɑ qɑtisti ljw ħɑn ljw wij qɑtɑrli 36 ɑdɑmʕɑ ħwbæj olkæsiniŋ ʃjɑnnjŋ qɑlɑsindɑ 16- sɑwirdæ zɑŋ bojinʃɑ ɑʃiq sot ɑʃildi. muniŋ iʃindæ ljw ħɑn qɑtɑrli 10 ɑdɑmniŋ dælosinɑ sottiŋ tæksærw tɑrtibi 16 - sɑwirdæ ɑjɑqtɑp 17 - sɑwirdæ sot ɑjtisinɑ otædi. ljw wij qɑtɑrli 7 ɑdɑmniŋ dælosinɑ 16 - sɑwirdæ sot uzilis d͡ʒɑsɑjdi sot zɑŋ bojinʃɑ wɑqit bælɡilæp ukim ʃiʕɑrɑdi.
ljw ħɑn qɑtɑrli 10 ɑdɑmniŋ dælosinɑ sot d͡ʒurɡizw bɑrisindɑ sot d͡ʒɑwɑpkær ljw ħɑn ljw ʃjɑwpjŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒɑwɑpkær orin sit͡ʃwɑn ħɑnluŋ (tobi) ʃækti særiktiɡiniŋ qɑriz ɑqʃɑ t͡ʃækkæ ɑjirbɑstɑlɑtin ɑqʃɑ fjnɑns kwɑliɡinɑldɑp ɑlʕɑn fɑkti d͡ʒoninæn sottɑ tæksærw d͡ʒurɡizdi. d͡ʒɑwɑpkær ljw ħɑn ljw ʃjɑwpjŋ sondɑj-ɑq d͡ʒɑwɑpkær orin sit͡ʃwɑn ħɑnluŋ (tobi) ʃækti særiktiɡiniŋ ɑriz-ʃɑʕim d͡ʒoqʃisibɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi ɑjiptɑwʃi mæn ɑqtɑwʃi ljw ħɑn mæn ljw ʃjɑwpjŋdi d͡ʒækæ - d͡ʒækæ tærɡædi d͡ʒɑnæ olɑrdɑn surɑw surɑdi. (tilʃilær: jɑŋ wijħɑn zow wij lj piŋʃjɑŋ)
dɑwɑmliq idijædæ ɑzɑd bolup pɑɑl i
li ket͡ʃjɑŋ: irɑdini t͡ʃiŋitip qijint͡ʃiliq
ʃi d͡ʒinpiŋ wijetnɑm kompɑrtijæsi mærkizi
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃjɑŋɡɑŋ-d͡ʒuχæj-ɑwmen t͡ʃoŋ køwr
d͡ʒuŋɡo iʃt͡ʃilɑr ujuʃmisiniŋ mæmlikætlik
ʃi d͡ʒinpiŋ kæŋ puqrɑwi kɑrχɑnit͡ʃilɑrʁɑ d͡ʒɑ
d͡ʒuŋɡo-jɑponijæ ikki dølætniŋ pul muɑm
d͡ʒuŋɡo-jɑponijæ ikki dølætniŋ mærkizij
19-nøwætlik mærkizij komitetiniŋ 1-nøwæ
20-nøwætlik d͡ʒuŋɡo mɑʃinɑ ɑdæm wæ syni
ʃænduŋ ølkisi pɑrnik suʁurtisini jolʁɑ
loŋjyn kømyrkɑn wæqæsidiki qutquzuʃ dɑw
18 ølkæ ɑptonom rɑjon ʃæhærniŋ ɑpp
subjektliq mæsulijætni æmælijlæʃtyryp
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komit
ɑltun kyzdiki toʁrɑqlɑr tæræp – tæræpt
ʃind͡ʒɑŋ qiʃliq qɑr–muz sɑjɑhiti bɑʃliniʃ
bortɑlɑ ʃæhiri: nɑwɑjliq hæmkɑrliq kopi
ɡyllændyryʃ jolidɑ qɑnɑt qeqip pærwɑz q
ɑmerikɑ zuŋtuŋi trɑmp ɡumɑnliq posulkɑ w
d͡ʒuŋɡoluq sænætkɑr χæn mejlin «korejæ mæd
sæudi æræbistɑni wæliæhdi bilæn tyrkij
ɑmerikɑ ɑlɑhidæ wæzipæ idɑrisi obɑmɑ
tyrkijæ zuŋtuŋi zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁɑn sæ
wijetnɑm kompɑrtijæsi mærkizij kometitini
d͡ʒuŋɡoluq ikki jɑʃ ɡermɑnijæ tɑrqɑtqɑn «j
ɡyllændyryʃ jolidɑ qɑnɑt qeqip pærwɑz qiliʃ
jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃ istrɑteɡijæsi jolʁɑ qojulʁɑn bir jildin bujɑnqi pytyn ɑptonom rɑjonniŋ jezɑ iɡiliki jezɑ tæræqqijɑti χɑtirisi
2018.10.26 09:59 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
2017- jili 10- ɑjniŋ 18- kyni mæŋɡy æstæ sɑqlɑʃqɑ teɡiʃlik kyn. bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ pɑrtijæ 19- qurultiji doklɑtidɑ jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃ istrɑteɡijæsini jolʁɑ qojuʃni otturiʁɑ qojup jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃ istrɑteɡijæsini dølæt istrɑteɡijæsi sypitidæ pɑrtijæ wæ høkymæt χizmitiniŋ muhim iʃlɑr kyntærtipiɡæ kirɡyzyp hæm jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃ konkret hærikitiɡæ qɑritɑ niʃɑn- wæzipilærni ɑjdiŋlɑʃturup konkret χizmæt tælipini otturiʁɑ qojup jeŋi dæwrdiki dølitimizniŋ «jezɑ iɡiliki jezɑ dehqɑnlɑr» tæræqqijɑti yt͡ʃyn eniq pilɑn tyzyp bærdi.
bir jildin bujɑn pytyn ɑptonom rɑjon ʃi d͡ʒinpiŋniŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsi bolupmu bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃ istrɑteɡijæsini jolʁɑ qojuʃ toʁrisidiki muhim bɑjɑnlirini æstɑjidil izt͡ʃillɑʃturup æmælijlæʃtyryp jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃ istrɑteɡijæsini t͡ʃoŋqur ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃni ɑptonom rɑjonniŋ muhim nuqtiliq χizmæt orunlɑʃturmisiʁɑ kirɡyzyp omumjyzlyk ilɡiri syryp jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃ istrɑteɡijæsini jolʁɑ qojuʃtɑ jɑχʃi bɑʃliniʃni qolʁɑ kæltyrdi.
sypætni østyryp ynymni ɑʃurup 1- kæsipniŋ sæwijæsini østyryʃtæ t͡ʃiŋ turuʃ
bu jilniŋ ɑldinqi jerimidɑ pytyn ɑptonom rɑjonniŋ iqtisɑdi muqim jyryʃyʃ hɑlitini sɑqlidi 1- kæsipniŋ tæræqqijɑtidɑ sypætni østyryp ynymni ɑʃuruʃ musɑpisi kørynærlik tezlæʃti.
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom jezɑ χizmiti iʃχɑnisiniŋ muɑwin mudiri ʃy tɑw mundɑq dedi: kæsiplærni ɡyllændyryʃ jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃtiki ɑt͡ʃqut͡ʃluq tiræk. kæsiplærniŋ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃ jezɑ iɡiliki tæræqqijɑtidɑ sɑnniŋ eʃiʃini sypætniŋ øsyʃiɡæ øzɡærtiʃkæ pɑɑl tyrtkæ bolup jezɑ iɡilikiniŋ tæminlæʃ sistemisiniŋ sypiti wæ ynymini yzlyksiz østyryʃkæ ehtijɑd͡ʒliq.
ɡut͡ʃuŋ nɑhijæsi ʃibejwæn bɑziri ljuʃuχezɑ kæntiniŋ ɑhɑlisi d͡ʒu d͡ʒjɑ mundɑq dedi: hɑzir buʁdɑj teriʃ burunqiʁɑ oχʃimɑjdu dehqɑnlɑrniŋ qæddi ruslɑndi. mæn bu jil teriʁɑn sypiti wæ ynymi teχimu jɑχʃi bolʁɑn ʃinduŋ 22- nomurluq buʁdɑjniŋ sypiti piʃʃiqlɑʃ kɑrχɑniliriniŋ tælipini qɑndurup hær kiloɡirɑminiŋ æŋ juqiri setiweliʃ bɑhɑsi 2.65 jyænɡæ jetip dølætniŋ bɑzɑrʁɑ hɑwɑlæ qiliʃ bɑhɑsidin 0.3 jyæn juqiri boldi kɑrχɑnilɑr iʃik ɑldimizʁɑ kelip buʁdɑj setiwɑldi hosul ehtijɑd͡ʒni qɑmdijɑlmidi.
bultur qiʃtin bujɑn pytyn ɑptonom rɑjon 100 din ɑrtuq jezɑ iɡiliki teχnikɑ mutæχæssislirini ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkyʃkæ tæʃkillæp bɑʁ- ormɑnt͡ʃiliqtɑ kesæl wæ hɑʃɑrɑt zijininiŋ ɑldini eliʃ wæ uni tyzæʃni muhim nuqtɑ qilʁɑn jezɑ iɡiliki pæn- teχnikɑ mulɑzimitini qɑnɑt jɑjdurup qiʃtiki bikɑrt͡ʃiliqni ɑldirɑʃt͡ʃiliqqɑ ɑjlɑndurdi. pæn- teχnikɑ mulɑzimæt sæwijæsiniŋ østyrylyʃi bilæn bu jil pytyn ɑptonom rɑjondiki mewilærniŋ sypiti ilɡiriki jillɑrdikidin kørynærlik jɑχʃi boldi.
sæmæt ørykiniŋ posti nepiz ʃirnilik bolup sɑqlɑʃ tæs bolʁɑt͡ʃqɑ «fɑrfur sɑhibd͡ʒɑmɑl» dæp ɑtɑlʁɑn. birɑq hɑzir «fɑrfur sɑhibd͡ʒɑmɑl»mu «joldɑ silkiniʃ»tin qorqmɑjdiʁɑn boldi. ɑlɑqæ toridɑ setiʃ wæ sypætniŋ østyrylyʃidin ibɑræt qoʃ tirækniŋ tyrtkisidæ bu jil ʃind͡ʒɑŋ mewit͡ʃilik ɡuruhidin ibɑræt birlɑ kɑrχɑnɑ tordɑ wæ bɑʃqɑ jollɑr ɑrqiliq 35 miŋ tonnɑ ørykni setip t͡ʃiqɑrdi setiliʃ miqdɑri bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin bir hæssidin køpræk qɑtlinip otturit͡ʃæ setiweliniʃ bɑhɑsi ilɡirikidin bæʃ hæssidin køpræk eʃip kæsip tæræqqijɑtiniŋ ynymi kørynærlik østi.
byɡynki kyndæ mæhsulɑt miqdɑri bilæn qæhrimɑn hesɑblinidiʁɑn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ idijæsi jezɑ iɡilik tæræqqijɑtidiki øtmyʃkæ ɑjlɑndi sypætni ɑldinqi orunʁɑ qojuʃ jezɑ iɡilikini sypæt ɑrqiliq ɡyllændyryʃ idijæsi pytyn ɑptonom rɑjondɑ tez omumlɑʃmɑqtɑ. jeqinqi jillɑrdin bujɑn pytyn ɑptonom rɑjon jezɑ iɡilik qurulmisini yzlyksiz ælɑlɑʃturup buʁdɑj bilæn kømmiqonɑqniŋ tæminɑt tæræplik qurulmiliq islɑhɑtini nuqtidɑ sinɑq qiliʃni pɑɑl qɑnɑt jɑjdurup zɑmɑniwi jezɑ iɡilik kæsip sistemisini pɑɑl bærpɑ qilip jezɑ iɡilik mæhsulɑtlirini piʃʃiqlɑʃ kæspi wæ jezɑ iɡilikini kæsiplæʃtyryp bɑʃquruʃni ɡæwdilændyryp jeŋi tirik jezɑ iɡilik mæhsulɑtliriniŋ dølæt it͡ʃi bɑziridiki setiliʃ jollirini kynsɑjin rɑwɑnlɑʃturdi.
muhitni ɑsrɑp jezɑ- kæntlærniŋ jeʃil tæræqqijɑtini ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃ
byɡynki kyndæ jeʃil boluʃ pytyn ɑptonom rɑjonniŋ jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqiriʃidiki ɑsɑsij eqim bolup qɑldi bɑrʁɑnseri køp jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃiliri jeŋi tæræqqijɑt idijæsini jetækt͡ʃi qilip jeʃil jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ teχnikisiniŋ jɑrdimidæ jezɑ iɡilikini tæræqqij qilduruʃ wæ muhit ɑsrɑʃtɑ qoʃ pɑjdɑ eliʃni iʃqɑ ɑʃurdi.
ʃy tɑw mundɑq dedi: ekoloɡijæsi jɑʃɑʃqɑ bɑb kelidiʁɑn boluʃ jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃtiki ɑt͡ʃqut͡ʃluq hɑlqɑ. jɑχʃi ekoloɡijælik muhit wæ kænt qijɑpiti jezilɑrniŋ tæræqqijɑti wæ mædænijlik dærid͡ʒisini biwɑsitæ æks ættyridu muhitni tyzæʃni ɡyzæl jezɑ- kænt quruluʃiniŋ pytkyl d͡ʒærjɑnidɑ æmælijlæʃtyryp bɑjliq ted͡ʒæjdiʁɑn wæ muhit ɑsrɑjdiʁɑn boʃluq ændizisi kæsip qurulmisi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ usuli wæ turmuʃ usulini ʃækillændyryp ʃind͡ʒɑŋniŋ jeʃil teʁi syzyk syjini jɑχʃi qoʁdɑp ɑsmini køk zemini jeʃil syji syzyk jezɑ sæhrɑ mænzirisini jɑχʃi bærpɑ qiliʃ keræk.
jeqinqi jillɑrdin bujɑn pytyn ɑptonom rɑjondiki hær dærid͡ʒilik jezɑ iɡilik tɑrmɑqliri jezɑ iɡilikiniŋ dɑirilik mænbælik bulʁiniʃini tyzæʃkæ kyt͡ʃ særp qilip jeʃil jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ usulini ʃækillændyryʃni tezlitip bɑjliq muhit qurbi øzɑrɑ mɑslɑʃqɑn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ turmuʃ ekoloɡijæ øzɑrɑ mɑslɑʃqɑn jezɑ iɡilik tæræqqijɑt ændizisini ʃækillændyryʃkæ tyrtkæ boldi.
bu d͡ʒærjɑndɑ pytyn ɑptonom rɑjon χimijæwi oʁut dehqɑnt͡ʃiliq doriliriniŋ nøl eʃiʃ hærikitini jolʁɑ qojup jezɑ iɡilik selinmɑ mæhsulɑtlirini bɑʃquruʃni t͡ʃiŋitip jezɑ iɡilikiniŋ dɑirilik mænbælik bulʁiniʃiniŋ ɑldini eliʃ wæ tyzæʃni kyt͡ʃæjtip orɑʃ- qɑt͡ʃilɑʃ tɑʃlɑnduqlirini jiʁiwelip bir tæræp qiliʃ sistemisini ornitip wæ mukæmmællæʃtyryp soljɑw jopuqni jiʁiwelip pɑjdiliniʃ sæwijæsini yzlyksiz østyrdi. hɑzir ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ etizlɑrdiki keræksiz soljɑw jopuqni jiʁiweliʃ nisbiti 60 kæ jætti etizlɑrdiki «ɑq bulʁiniʃ» wæzijiti ɑsɑsæn tizɡinlændi ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ 66 nɑhijæ ʃæhær rɑjon soljɑw jopuqni jiʁiweliʃ piʃʃiqlɑʃ zɑwutidin 74ni quruʃ wæzipisini ystiɡæ ɑlʁɑn bolup buniŋ it͡ʃidiki 42 si tækʃyryp øtkyzywelindi keræksiz soljɑw jopuqni jiʁiwɑlidiʁɑn bir tyrkym tor nuqtilirimu etiz- eriq bɑʃliridɑ qurulup «keræksiz soljɑw jopuqni qɑndɑq bir tæræp qiliʃ» mæsilisi tædrid͡ʒij hæl qilindi.
jɑχʃi jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ muhiti jɑχʃi ekoloɡijælik muhit tirikidin ɑjrilɑlmɑjdu. jeqinqi jillɑrdin bujɑn pytyn ɑptonom rɑjon muhim zor ekoloɡijæ quruluʃi d͡ʒæhættæ dɑwɑmliq kyt͡ʃæp tɑʁ dærjɑ ormɑn etiz køl otlɑqlɑrni sistemiliq tyzæʃni kyt͡ʃæjtti. bu jil kirɡændin bujɑn ʃind͡ʒɑŋ bojit͡ʃæ ætijɑzdɑ 1 miljon 750 miŋ mo ormɑn binɑ qiliʃ 1 miljon 300 miŋ mo jærni terilʁudin ormɑnʁɑ qɑjturuʃ 2 miljon 400 miŋ mo qumlɑʃqɑn jærni tyzæʃ tɑmɑmlinip t͡ʃɑrwɑ beqiʃni mæni qiliʃ jolʁɑ qojulʁɑn wæ otlɑq t͡ʃɑrwɑ tæŋpuŋ bolʁɑn otlɑq kølimi 691 miljon moʁɑ jætkyzyldi.
ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ jezilɑrniŋ jɑʃɑʃ muhitimu yzlyksiz jɑχʃilɑndi. 2015- jilidin hɑzirʁit͡ʃæ ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ 300 jezɑ- bɑzɑr 3420 mæmurij kæntniŋ turmuʃ æχlætlirini mæχsus tyzæʃ χizmiti tɑmɑmlinip turmuʃ æχlætlirini bir tæræp qiliʃ nisbiti 39kæ jætkyzyldi hɑzir 58 nɑhijæ (ʃæhær rɑjon) ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ jezɑ turmuʃ jundilirini tyzæjdiʁɑn nɑhijælær qɑtɑriʁɑ kirɡyzylyp køzitiliwɑtidu.
islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturup jezɑ iɡiliki jezilɑrniŋ tæræqqijɑt hɑjɑtij kyt͡ʃini ɑʃuruʃ
ʃy tɑw mundɑq dedi: islɑhɑt jezɑ iɡiliki jezɑ tæræqqijɑtiniŋ hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃi jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃtæ d͡ʒæzmæn islɑh qiliʃ- jeŋiliq jɑritiʃqɑ kyt͡ʃæʃ keræk. jeqinqi jillɑrdin bujɑn pytyn ɑptonom rɑjon ʃæhær- jezilɑrniŋ juʁurmɑ tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ tyzylmæ- meχɑnizmi wæ sijɑsæt sistemisini tiriʃip ornitip wæ mukæmmællæʃtyryp jezɑ islɑhɑtini t͡ʃoŋqurlɑʃturup jezɑ iɡiliki jezilɑrniŋ tæræqqijɑt hɑjɑtij kyt͡ʃini ɑʃurdi.
bu jil jolʁɑ qojulʁiniʁɑ on næt͡ʃt͡ʃæ jil bolʁɑn buʁdɑj setiweliʃ sɑqlɑʃ tyzymi tɑriχqɑ ɑjlɑndi. «bɑzɑr bɑhɑ bekitiʃ sypitiɡæ qɑrɑp toluqlimɑ beriʃ» jeŋi meχɑnizmi «høkymæt bɑhɑ bekitiʃ qojuwetip setiweliʃ qojuwetip biwɑsitæ toluqlimɑ beriʃ» sijɑsitiniŋ orniʁɑ dæssitildi jeŋi sijɑsæt ɑrqiliq køp mænbælik subjektlɑr bɑzɑrʁɑ kirip buʁdɑj setiwɑldi dehqɑnlɑr bɑzɑr zɑkiziʁɑ biwɑsitæ udullɑʃti ælɑ sypæt juqiri bɑhɑ bɑzɑrniŋ jetækt͡ʃisiɡæ ɑjlɑndi ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ ɑʃliq kæspi jepjeŋi tæræqqijɑt muhitini kytywɑldi.
udɑ køp jil jolʁɑ qojulʁɑn pɑχtɑ niʃɑn bɑhɑsi islɑhɑti nuqtidɑ sinɑq qilinip ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ pɑχtɑ sypæt- ynymni qoʁliʃip tæræqqij qiliʃ jolidɑ meŋiʃqɑ yzlyksiz jetæklændi ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ pɑχtɑ sypiti ynymi yzlyksiz østi bæzi rɑjonlɑrdiki pɑχtikɑrlɑr bir qɑtɑr islɑhɑt elip kælɡæn pɑjdidin bæhriliniʃkæ bɑʃlidi.
sɑwæn nɑhijæsi dɑt͡ʃyæn jezisi ʃɑwfɑŋd͡ʒɑŋzɑ kæntiniŋ ɑhɑlisi χæn d͡ʒeŋtɑw mundɑq dedi: mæn 600 mo kewæzlikni bɑʃquruʃqɑ mæsul hæmkɑrliq kopirɑtipi bir mo jær yt͡ʃyn hær jili mɑŋɑ 50 jyæn iʃ hæqqi beridu øzymniŋ jeridin hær jili jænæ pɑjdɑ ɑjrip beridu mæn jænæ jezɑ iɡilik mɑʃiniliri mulɑzimiti bilæn ʃuʁullinimæn mæn yt͡ʃyn 100 miŋ jyæn kirim qiliʃ tæs æmæs. jezɑ jær høddæ elip bɑʃquruʃ hoquqini bekitip tizimlɑʃ kiniʃkɑ beriʃ χizmitiɡæ æɡiʃip turmuʃumdɑ øzɡiriʃ boldi.
jeqinqi jillɑrdin bujɑn sɑwæn nɑhijæsi jezɑ jær høddæ elip bɑʃquruʃ hoquqini bekitip tizimlɑʃ kiniʃkɑ beriʃ χizmitiɡæ tyrtkæ boluʃni tutqɑ qilip jær iɡidɑrliq hoquqini ɑjdiŋlɑʃturuʃ høddiɡærlik hoquqini muqimlɑʃturuʃ ɑsɑsidɑ bɑʃquruʃ hoquqini d͡ʒɑnlɑndurup høddæ jær oboroti wæ ræniɡæ qojuʃ qɑtɑrliq hoquq wæ funksijæsini iʃqɑ ɑʃuruʃni ilɡiri syryp jezɑ iɡilikidæ muwɑpiq kølæmdæ tid͡ʒɑræt qiliʃ qædimini tezlitip dehqɑnlɑrniŋ kirimini ɑʃuruʃ jollirini keŋæjtip jezilɑrniŋ tæræqqijɑtini jepjeŋi jolʁɑ jetæklidi.
hɑzir ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ 31 miljon 536 miŋ mo jezɑ høddæ jeri æmælij ølt͡ʃæp bolundi bu wæzipæ omumij miqdɑriniŋ 88.53ini iɡilidi 12 miljon 353 miŋ mo kollektip ormɑn jeriniŋ hoquqini bekitiʃ tɑmɑmlɑndi jeŋit͡ʃæ ormɑnt͡ʃiliq tid͡ʒɑræt subjektliri yzlyksiz bɑrliqqɑ kelip zɑmɑniwi jezɑ iɡilikiniŋ tæræqqijɑti yt͡ʃyn ul χɑrɑkterlik ʃɑrɑit jɑritip berildi.
bir qɑtɑr islɑhɑt tædbirliriniŋ t͡ʃoŋqur jolʁɑ qojuluʃi pytyn ɑptonom rɑjonniŋ jezɑ iɡiliki tæræqqijɑtiʁɑ tæræqqijɑt hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃi qoʃuʃ bilæn billæ pytyn ɑptonom rɑjonniŋ jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃ istrɑteɡijæsini t͡ʃoŋqur jolʁɑ qojuʃini kyt͡ʃlyk tyzym kɑpɑliti bilæn tæminlidi. etiz- qirlɑrni ɑjlɑnsɑq mol hosul mænzirisini hæmmilɑ d͡ʒɑjdɑ kørælæjmiz jezɑ- kæntlærni ɡyllændyryʃ istrɑteɡijæsiniŋ jetækt͡ʃilikidæ ʃind͡ʒɑŋniŋ jezɑ iɡiliki jezɑ tæræqqijɑti qɑnɑt qeqip pærwɑz qilmɑqtɑ.
ʃi d͡ʒinpiŋ li ket͡ʃjɑŋ fud͡ʒjændiki d͡ʒiddij q
ʃi d͡ʒinpiŋ rosijæ dølætlik dumɑ ræisi n
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo-otturɑ ʃærqij jɑwropɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ lɑos χælq inqilɑbij pɑrtijæ
ʃi d͡ʒinpiŋ: dæwrɡæ æɡiʃip burt͡ʃni zimmi
mæwhum jyryʃtyrɡyt͡ʃilær bir ɑj it͡ʃidæ r
d͡ʒed͡ʒjɑŋ qɑtɑrliq toqquz ølkæ ʃæhærdæ s
2016-jilliq dølætlik ædilijæ imtihɑni
mɑɑrip ministirliqi: otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ
mæmlikæt bojit͡ʃæ 71 munæwwær nɑhijælik p
ɡowujyæn mæktæptæ bozæk qiliniʃ mæsilis
ɡowujyæn «tɑʃqi sodiniŋ muqim jɑχʃilini
«jɑʃlɑr-øsmyrlærniŋ qoʃ til iqtidɑrin
ʃind͡ʒɑŋdɑ 14 tyrkym ( qetim ) lɑjɑqætsiz
ɑptonom rɑjonimiz bu jil it͡ʃki ølkilæ
t͡ʃært͡ʃændæ ɑnilɑr bɑjrimi tæbriklændi
«millætlær ittipɑqliqi-tæræqqijɑti jil
mædænijæt ɑrqiliq ɑmmiʁɑ næp jætkyzyl
qoʃ sedæ sɑjisidɑ øtkyzylɡæn ittipɑql
sɑnkit-peterburɡtɑ pɑrɑt øtkyzylyp wætæ
putin ʁælibæ kynidæ tæbrik søzi søzlæp t
rusijæniŋ moskwɑ oblɑstidɑ oqqɑ tutuʃ w
sæudi æræbistɑniniŋ nefit wæziri nefit
filippin mæmlikætlik jærlik sɑjlɑm øtkyz
ɑmerikɑ «dunjɑ tɑktikɑ ut͡ʃuri» ʒornili
d͡ʒuŋɡo su elektir ɑrqiliq kenijæniŋ eti
mæmlikæt bojit͡ʃæ 71 munæwwær nɑhijælik pɑrtkom ʃud͡ʒisiniŋ wæzipisi tæŋʃældi
yt͡ʃi ølkæ ministir dærid͡ʒilik kɑdirʁɑ østyryldi
2016.05.10 15:30 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 10-mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒjɑŋʃi ølkisi ɡuɑŋfeŋ nɑhijælik pɑrtkomniŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi d͡ʒen ɡuɑŋt͡ʃyænni d͡ʒjɑŋʃi ølkilik intizɑm tækʃyryʃ komiteti dɑimij komitetiniŋ æzɑliqiʁɑ tæjinlæʃ χenæn ølkisi d͡ʒend͡ʒu ʃæhiri t͡ʃinʃuj rɑjonluq pɑrtkomniŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi d͡ʒen χɑwduŋni χenæn ølkilik pɑrtkom bænɡuŋtiŋiniŋ muɑwin mudirliqiʁɑ tæjinlæʃ uqturuʃiniŋ wɑqti byɡyn ætæ toʃidu. ʃuniŋ bilæn ɑʃkɑrɑ istɑtistikiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ mærkæz 2015-jili 6-ɑjniŋ 30-kyni 102 kiʃiɡæ «mæmlikæt bojit͡ʃæ munæwwær nɑhijælik pɑrtkom ʃud͡ʒisi» deɡæn nɑmni bærɡændin bujɑn bir jilʁɑ jætmiɡæn wɑqit it͡ʃidæ mæmlikæt bojit͡ʃæ 71 munæwwær nɑhijælik pɑrtkom ʃud͡ʒisiniŋ wæzipisi tæŋʃælɡæn.
yt͡ʃ kiʃi ølkæ ministir dærid͡ʒilik kɑdirʁɑ østyryldi 19 kiʃi muɑwin ʃæhær bɑʃliqi bolup tæjinlændi
bultur «mæmlikæt bojit͡ʃæ munæwwær nɑhijælik pɑrtkom ʃud͡ʒisi» bolup tɑllɑnʁɑnlɑr it͡ʃidæ yt͡ʃi ølkæ ministir dærid͡ʒilik kɑdirʁɑ østyryldi bejd͡ʒiŋ ʃæhiri ʃit͡ʃeŋ rɑjonluq pɑrtkomniŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi wɑŋ niŋ bejd͡ʒiŋ ʃæhiriniŋ muɑwin bɑʃliqi bolup tæjinlændi bejd͡ʒiŋ ʃæhiri t͡ʃɑwjɑŋ rɑjonluq pɑrtkomniŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi t͡ʃeŋ ljænjyæn jynnæn ølkilik pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑsi qoʃumt͡ʃæ kunmiŋ ʃæhærlik pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒisi bolup tæjinlændi tjænd͡ʒin ʃæhiri niŋχe nɑhijælik pɑrtkomniŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi li ʃut͡ʃi tjænd͡ʒin ʃæhiriniŋ muɑwin bɑʃliqi bolup tæjinlændi. uniŋdin bɑʃqɑ d͡ʒjɑŋsudiki χuj d͡ʒjænlin t͡ʃɑŋʃu ʃæhærlik pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒiliqidin biwɑsitæ wilɑjæt dærid͡ʒilik ʃæhær χuæjæn ʃæhiriniŋ bɑʃliqliqiʁɑ tæjinlændi.
wɑŋ niŋ li ʃut͡ʃidin bɑʃqɑ jænæ χebej ølkisidin ly d͡ʒit͡ʃeŋ fud͡ʒjæn ølkisidin d͡ʒɑŋ juŋniŋ bilæn ljɑw d͡ʒynbo ʃænduŋ ølkisidin jɑŋ χuŋtɑw χunæn ølkisidin d͡ʒɑŋ ʃjɑ(ɑjɑl) bilæn wɑŋ χuŋbin sit͡ʃuæn ølkisidin lju ʃjænwej bilæn d͡ʒɑŋ ʃɑŋχuɑ ɡujd͡ʒu ølkisidin d͡ʒɑŋ d͡ʒent͡ʃjɑŋ ʃænʃi ølkisidin syn kuɑŋliŋ(ɑjɑl)bilæn d͡ʒu d͡ʒiŋʃjɑŋ ʃind͡ʒɑŋdin mɑ d͡ʒjæn ljɑwniŋ ølkisidin jy ʃøli χubej ølkisidin ʃju d͡ʒeŋjy qɑtɑrliq 14 kiʃi muɑwin ʃæhær bɑʃliqi bolup østyryldi; sit͡ʃuæn ølkisidin χe kɑŋlin jynnæn ølkisidin li χuŋwen bilæn jɑŋ t͡ʃeŋʃjæn qɑtɑrliq yt͡ʃ kiʃi muɑwin oblɑst bɑʃliqi bolup tæjinlinip d͡ʒæmij 19 kiʃi bir dærid͡ʒæ juqiri mæmurij rɑjonniŋ muɑwin ʃæhær bɑʃliqi(oblɑst bɑʃliqi) bolup tæjinlændi.
ɑmerikɑ qoʃmɑ ʃtɑtliri (ɑ q ʃ) bolsɑ ʃimɑlij ɑmerikɑʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bir dæwlættur. bu dæwlæt æslidæ ænɡilijæniŋ mustæmlikisi bolup d͡ʒord͡ʒi wɑʃinɡitonniŋ ræhbærlikidæ 1776- jili 7- ɑjniŋ 4- kyni mustæqilliq χitɑbnɑmisini elɑn qilʁɑn. nopusi tæχminæn 306 milijon 142
tijɑnʃɑn tori χæwær mærkizi muhim χæwær
ɑptonom rɑjonluq 13-nøwætlik χælq qurultiji 5-jiʁini hæjæt rijɑsiti 2- jiʁin øtkyzdi
muhærrir: ɑmɑnɡyl ɑbdurɑχmɑn mænbæ: tijɑnʃɑn tori 2022/01/25 11:58
ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbirliri jɑw tuŋ wɑŋ ʃiŋruj χæwær qilidu: ɑptonom rɑjonluq 13-nøwætlik χælq qurultiji 5-jiʁini hæjæt rijɑsiti 1-ɑjniŋ 24-kyni t͡ʃyʃtin burun 2-jiʁin øtkyzdi.
jiʁin hæjæt rijɑsitiniŋ dɑimij ræisliridin mɑ ʃiŋruj li jifej d͡ʒɑŋ t͡ʃunlin χe d͡ʒuŋjow d͡ʒɑŋ d͡ʒu li ʃød͡ʒyn sɑrqit ɑqɑn duŋ ʃinɡuɑŋ bɑdæj so jø li niŋpiŋ toχti jɑqup muqijɑt d͡ʒɑrmuqɑmæt mutællip rozi jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti. jiʁin hæjæt rijɑsitiniŋ dɑimij ræisi ʃæwkæt imin jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi.
jiʁindɑ jiʁin kɑtibɑt bɑʃqɑrmisiniŋ ɑptonom rɑjonluq 13 - nøwætlik χælq qurultiji 5-jiʁininiŋ sɑjlɑm wæ ɑwɑzʁɑ qojuʃ t͡ʃɑrisi lɑjihæsiɡæ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ æhwɑli toʁrisidiki doklɑti ɑŋlɑp øtylyp t͡ʃɑræ lɑjihæsini omumij jiʁindɑ ɑwɑzʁɑ qojuʃqɑ sunuʃ qɑrɑr qilindi.
mæsul muhærrir : ɑmɑnɡyl ɑbdurɑχmɑn
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑqsw qɑlɑsindɑ sɑqʃilɑrʕɑ tosinnɑn ʃɑbwildɑw dælosi twildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 7 sɑjɑħɑt kornis rɑjoni bjil mæmlækættik sɑjɑħɑt kornis rɑjoni tizimdiɡinæ ænɡizildi «æŋ sujikti ʃjnd͡ʒjɑŋdiqti korsætw» qjmiliniŋ mɑmir ɑjindɑʕi næɡizɡi tɑqiribi: «æŋ sujikti ɑnɑni» bɑʕɑlɑw ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl-mulikti bɑqilɑp bɑsqɑrw komjtætiniŋ qistɑqtɑʕi qizmæt ɡrwppɑsi ulttɑr intimɑʕi qizmætin d͡ʒɑqsi istæw d͡ʒonindæ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin ɑʃti 9-mɑmir d͡ʒoldɑn otwdæ d͡ʒɑsil ʃirɑqqɑ qɑrɑdiŋ bɑ ɑøtonomjɑli rɑjon ukimættiŋ ærækʃæ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtinɑn jɡiliktænætindærdi sɑrɑlɑp bælɡilæjdi d͡ʒoʕɑri mæn tomæn sælbæsip rættæw-oŋɑwdi miqti jɡæræjik qɑwlɑʕɑn orttæn ħɑliqtiŋ mɑl- mulkin qorʕɑp qɑldi «ʃinɑji sujspænʃilik» fjlmi ɑltɑjdɑ tuŋʕiʃ qojildi urimd͡ʒi ʃiʕis qɑlɑ ɑjnɑlmɑ qɑrqindi tɑs d͡ʒoli qurilis sɑlwʃilɑri twdirʕɑn ɑdɑm urw wɑqjʕɑsi d͡ʒɑnæ oni bir d͡ʒɑqtili ætw d͡ʒɑʕdɑjinɑn mɑlimæt urimd͡ʒi ʃiʕis qɑlɑ ɑjnɑlmɑ qɑrqindi tɑs d͡ʒoli qurilisin d͡ʒurɡizw bɑrisindɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdɑn kæʃirim surɑw ħɑti bir twʕɑndɑj intimɑqti ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑ 49 tɑs d͡ʒol nisɑni d͡ʒɑppɑj d͡ʒumis bɑstɑdi ɑskærj ɑlæm nɑnd͡ʒjŋdæ bir bɑnkædæ ɑdɑm bɑrimtɑlɑw wɑqjʕɑsi twildi ljtøɑdɑʕi zuŋtuŋ d͡ʒɑlpiliq sɑjlɑm bɑsækæsinæ bælæt tɑstɑw bɑstɑldi qɑzɑqstɑndɑ ɑwir qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilip 10 ɑdɑm qɑzɑ boldi oŋtustik ɑfrjkɑdɑ d͡ʒɑlpiliq sɑjlɑm bɑsækæsi otkizildi qɑzɑqstɑn ɑskærj pɑrɑt otkizdi qɑrsi top tɑjlɑndtiŋ zuŋlji jŋlɑktiŋ tɑqtɑn tuskænin quttiqtɑwdɑ
lj kit͡ʃjɑŋ ɑfrjkɑdɑʕi tort ældiŋ bɑsʃil
lj kit͡ʃjɑŋ dunjæ d͡ʒuzilik ækonomjkɑ tɑlqi
ħɑliq ɡɑzætiniŋ ʃolwʃisi: zorliqti kuʃ
bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑwɑp ħɑti oqw -
lj kit͡ʃjɑŋ æfjofjɑdɑn ɑttɑndi
lj kit͡ʃjɑŋ njɡærjɑniŋ zuŋtuŋi d͡ʒonɑsnmæn
æki orinbɑsɑr mjnjstr øɑɡzɑldɑrʕɑ bɑrip
bæjd͡ʒjŋdæ ozi otirɑtin turʕin uj nisɑn
nɑnd͡ʒjŋ d͡ʒɑstɑr oljmjk sport d͡ʒɑrisinɑ 100
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡiniŋ æki o
ɡwɑŋd͡ʒow pojæz bækæti ɑlɑŋindɑʕi ɑdɑm pi
ħɑjnɑn ɑwil- qistɑq æŋ tomænɡi turmisin
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑqsw qɑlɑsindɑ sɑqʃilɑrʕɑ to
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 7 sɑjɑħɑt kornis rɑjoni bji
ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæmlækæt mænʃiɡind
ɑøtonomjɑli rɑjon ukimættiŋ ærækʃæ qosi
d͡ʒoʕɑri mæn tomæn sælbæsip rættæw-oŋɑwdi
ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑ 49 tɑs d͡ʒol nisɑ
ljtøɑdɑʕi zuŋtuŋ d͡ʒɑlpiliq sɑjlɑm bɑsækæ
oŋtustik ɑfrjkɑdɑ d͡ʒɑlpiliq sɑjlɑm bɑsæk
qɑrsi top tɑjlɑndtiŋ zuŋlji jŋlɑktiŋ tɑ
tjmoʃænko sɑjlɑm bɑsækæsinæ dɑjindɑldi
ræsæj ɑstɑnɑsi mɑskæwdæ mɑmir ɑjindɑ qɑ
fjljppjn qurliq ɑrmjɑsiniŋ bɑs ʃtɑbindɑ
konæk d͡ʒɑnæ tɑlqi d͡ʒɑjli bilæsiz bæ
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒw wjt͡ʃunmæn kæzdæsti
2014.05.08 13:18 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn 6 - mɑmir kuni kæʃtæ urimd͡ʒidæ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs ult d͡ʒɑnæ din istæri komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi ortɑliq birliksɑp boliminiŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti burinʕi orinbɑsɑr bɑstiʕi d͡ʒw wjt͡ʃunmæn d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti.
d͡ʒw wjt͡ʃun mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs ult d͡ʒɑnæ din istæri komjtætiniŋ ɑrnɑwli ɡrwppɑsin bɑstɑp ɑwil - qistɑqtɑrdɑ din istærin bɑsqɑrw qizmætin kuʃæjtw d͡ʒonindæ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizwɡæ kælɡæn.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dædi: mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs ult d͡ʒɑnæ din istæri komjtætiniŋ osi ræt ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑrnɑwli tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizwi ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætinæ korsætilɡæn zor qoldɑw. d͡ʒw wjt͡ʃun mæŋɡærwʃi tɑlɑj ræt ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ tæksærw - zærttæw ɡrwppɑsin bɑstɑp kælip nɑqpɑ - nɑq tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizɡæn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑʕdɑjinɑ qɑniq ortɑliqtiŋ sɑjɑsɑttɑrin duris jɡærɡæn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑtisti mɑsælælærin d͡ʒætisinʃæ zærdælæp ozindik oj tujɡæn; sonimæn qɑtɑr koŋildæɡi sozin bukpæsiz ɑjtɑ ɑlɑdi oz kozqɑrɑsin ɑʃiq ɑlʕɑ qojip ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒonindæɡi kæjbir ɑʕɑt tusiniktærɡæ ozɡæris ænɡizɡæn ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ turli qizmætin qoldɑp kælædi biz buʕɑn ɑlʕis ɑjtɑmiz.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn: qɑzir ɑøtonomjɑli rɑjonimiz bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qizmæt tæksærɡændæ sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ rwħin d͡ʒɑppɑj iʃkærilæj ujrænw dɑjæktilændirw ustindæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑʕdɑjindɑ ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑʕdɑjdɑ orɑsɑn zor ozɡæris twildi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs ult d͡ʒɑnæ din istæri komjtætiniŋ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjinɑ tiʕiz uʃtɑstirip d͡ʒɑqsi tɑd͡ʒirjbælærdi qoritindilɑp tɑmɑʃɑ usinistɑrdi ɑlʕɑ qojip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ult d͡ʒɑnæ din qizmætinæ iʃkærilæj d͡ʒætækʃilik ætip qoldɑw korsætwin umit ætæmin. ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ qɑtisti tɑrɑwlɑri tæksærw - zærttæw ɡrwppɑsiniŋ qizmættærinæ bælsændilikpæn sɑjkæsædi - dædi.
d͡ʒw wjt͡ʃun bilɑj dædi: ɑwil - qistɑq din istærin bɑsqɑrw qizmæti mæmlækættik mɑŋizi bɑr mɑsælæ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs ult d͡ʒɑnæ din istæri komjtætiniŋ bjilʕi tujindi tæksærw - zærttæw tɑqiribi. ɑrnɑwli tæksærw - zærttæw ɡrwppɑsi iʃkærilæj tæksærw - zærttæw ɑrqili ortɑliqqɑ d͡ʒɑnæ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæskæ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjʕɑ ujlæsætin usinis - pikir bærip ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ qizmættærinæ sæptiɡin tjɡizip oni ilɡærilætwɡæ kuʃ sɑlɑdi.
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ bɑsʃilɑrinɑn nur bɑkir nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin uli ʃɑwkæt jmin bɑj d͡ʒid͡ʒjæ d͡ʒurɑt jmjn t͡ʃiŋ d͡ʒinʃɑndɑr kæzdæswdæ birɡæ boldi. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
kyndilik turmuʃimizdɑ suljɑw nærsilær bolmisɑ jɑʃijɑlmɑjmiz: istɑkɑn qɑt͡ʃɑ-qut͡ʃɑ pɑχɑl it sɑnduqi bolupmu køktɑt setiweliʃ tɑllɑ bɑziriølt͡ʃæʃkæ qulɑjliq jɑritiʃ yt͡ʃyn kɑrχɑnilɑr hæqsiz tæminlæjdusuljɑw χɑltilɑrχeridɑrlɑrniŋ eliʃi yt͡ʃyn.nurʁun kiʃilær jænæ bir qɑnt͡ʃæ øjni jiʁiwɑlidu uniŋ bilæn køktɑt ɡøʃ qɑt͡ʃilɑʃ suljɑw χɑltidin pɑjdilinip jemækliklærni orɑp biwɑsitæ toŋlɑtquʁɑ
æmmɑ bu qilmiʃ hæqiqætæn muwɑpiq æmæs - suljɑw t͡ʃoŋ ɑilæ bæziliri issiqliqtin qorqidu bæziliri mɑjdin qorqidu χɑtɑ iʃlitiʃ intɑjin zijɑnliq!
tɑllɑ bɑziri suljɑw χɑltilɑr qiziq jemæklik æmæs.
pilɑstik somkɑdɑimliq tɑllɑ bɑzɑrliridɑ køpint͡ʃæ mɑterijɑli øj temperɑturisidɑ kyndilik turmuʃ bujumliridɑ mæsilæ joq bæzi jeŋi jemækliklær bolsɑ muwɑpiq æmæs
diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃliki ʃuki jeŋi jemækliklærni sɑqlɑʃqɑ pæqæt ɑlɑhidæ «jemæklik dærid͡ʒisi» mɑterijɑl suljɑw χɑltilirilɑ iʃlitilidu.
mɑterijɑli intɑjin kæŋ uqum oχʃimiʁɑn iʃlitiʃ sinɑrijæliriɡæ mɑsliʃiʃ yt͡ʃyn oχʃimiʁɑn tærkib wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑnini iʃlitidu.bu qɑlduq mɑddilɑr temperɑturiʁɑ bærdɑʃliq beriʃ kyt͡ʃi kyt͡ʃlyklyk qɑttiqliq qɑtɑrliqlɑrdɑ zor pærqlærni kæltyryp t͡ʃiqiridu bundɑq bolʁɑndɑ bælɡisini jemæklik sɑqlɑʃqɑ mɑs kælmæjdu.
issiqqɑ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃi ɑnt͡ʃæ kyt͡ʃlyk æmæs 80 than din eʃip kætsæ erip pɑrt͡ʃilinip ketiʃi mumkin.
uzun wɑqit mɑj bilæn ɑlɑqilɑʃmɑŋ. niŋ χɑm æʃjɑsi ɑsɑsliqi tøwæn zit͡ʃliqtiki polietilen ( ) wæ siziqliq tøwæn zit͡ʃliqtiki polietilen ( ) bolup mɑj bilæn ut͡ʃrɑʃqɑndɑ mælum dærid͡ʒidæ iʃʃip pɑrt͡ʃiliniʃi mumkin hæmdæ mɑjdɑ erip mɑjni tæm bilæn hɑsil qilidu.
ʃuŋlɑʃqɑ æŋ jɑχʃisi tɑllɑ bɑzɑrliridɑ syzyk suljɑw χɑltilɑrni qiziq jemækliklærni qɑt͡ʃilɑʃqɑ iʃlætmæslik jɑki ɡøʃni biwɑsitæ toŋlɑtmɑsliq keræk.toŋlitilʁɑn ɡøʃni jemæklik dærid͡ʒisidiki jɑχʃi pet͡ʃætlæʃ χɑltisi iʃlitiʃ tæwsijæ qilinidu.
jemæklikni ymidsizlændyryʃ yt͡ʃyn ikki χil suljɑw χɑltɑ
jumʃɑq hes qilidiʁɑn wæ jemæklikkæ bælɡisi bolmiʁɑn suljɑw χɑltilɑrni iʃlætmæŋ t͡ʃynki bu χil suljɑw χɑltilɑr mɑj wæ issiqliqtin qorqidu.jemæklikniŋ temperɑturisi bæk juqiri bolʁɑndɑ zijɑnliq mɑddilɑr ftɑlɑt ester qojup beriʃi mumkin.bulʁɑnʁɑn jemækliklærni uzun muddæt istemɑl qilʁɑndɑ qɑndiki jɑʁniŋ eʃip ketiʃ wæ qɑndiki jɑʁniŋ eʃip ketiʃ χæwpini ɑʃuruwetidu.
ræŋlik suljɑw χɑltilɑrsɑʁlɑm æmæs.t͡ʃynki uniŋdɑ «zæhærlik wæ zijɑnliq» tærkiblær - benzopen boluʃi mumkin.bolupmu ɑdættæ deŋiz mæhsulɑtlirini toʃuʃqɑ iʃlitilidiʁɑn qɑrɑ suljɑw χɑltilɑr æmælijættæ jiʁiwelinʁɑn suljɑw.ʃuŋlɑʃqɑ dærhɑl jæjdiʁɑn jemæklikkæ ræŋlik suljɑw χɑltilɑrni iʃlætmæŋ.
ɑχiridɑ suljɑw mæhsulɑtlɑrniŋ iʃlitiliʃini ɑzɑjtiʃimiz muhit wæ sɑʁlɑmliqni qoʁdijɑlɑjdiʁɑn ræχt χɑltɑ qæʁæz χɑltɑ fɑrfor jɑki æjnæk mæhsulɑtlɑrni iʃlitiʃimizni tæwsijæ qilimiz!
mæhsulɑtlirimiz jɑki bɑhɑliʁut͡ʃilɑr hæqqidæ syryʃtyryʃ yt͡ʃyn elektronluq χætliriŋizni bizɡæ qɑldurup qojuŋ biz 24 sɑæt it͡ʃidæ ɑlɑqiliʃimiz.syryʃtyryʃ
tund͡ʒi nøwætlik «d͡ʒuŋɡo-æzærbæjd͡ʒɑn iqtisɑd tæræqqijɑti wæ hæmkɑrliqi» muhɑkimæ jiʁini æzærbæjd͡ʒɑndɑ øtkyzyldi--χælq tori--
tund͡ʒi nøwætlik «d͡ʒuŋɡo-æzærbæjd͡ʒɑn iqtisɑd tæræqqijɑti wæ hæmkɑrliqi» muhɑkimæ jiʁini æzærbæjd͡ʒɑndɑ øtkyzyldi
2017.09.22 14:14 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 22- sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 9- ɑjniŋ 21- kyni æzærbæjd͡ʒɑn dølætlik pænlær ɑkɑdemijæsiniŋ bɑʃliqi ɑljɑh χɑlizɑd (ɑldidɑ) muhɑkimæ jiʁinidɑ tæbrik søzi qildi. ʃu kyni æzærbæjd͡ʒɑn dølætlik pænlær ɑkɑdemijæsi wæ d͡ʒuŋɡo id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijæsi birliʃip ujuʃturʁɑn tund͡ʒi nøwætlik «d͡ʒuŋɡo- æzærbæjd͡ʒɑn iqtisɑd tæræqqijɑti wæ hæmkɑrliqi» muhɑkimæ jiʁini æzærbæjd͡ʒɑnniŋ pɑjtæχti bɑkudɑ øtkyzyldi.
ʃind͡ʒɑŋ ɑsɑsij qɑtlɑm sijɑsij-qɑnun orɡɑnliriʁɑ 589 ɑdæm toluqlɑp qobul qilidu
ʃind͡ʒɑŋdɑ yt͡ʃ jil it͡ʃidæ 15 jilliq mɑɑrip ɑsɑsij d͡ʒæhættin omumlɑʃturulidu
ʃind͡ʒɑŋdɑ 5000 mæmur wæ oqutqut͡ʃi mɑɑripqɑ jɑrdæm beriʃkæ tɑllɑp æwætilidu
oqutqut͡ʃilɑrniŋ unwɑn wæ bɑhɑlɑʃ tyzymi islɑhɑti t͡ʃoŋqurlɑʃturulidu
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi uqturuʃ tɑrqitip mæd͡ʒburijæt mɑɑripi bɑsqut͡ʃidɑ oquʁut͡ʃilɑrniŋ oquʃsiz qeliʃi
ɑptonom rɑjonimizdin ɑlij mæktæplærni pytkyzɡæn 4000 oquʁut͡ʃi it͡ʃkiriɡæ tærbijæliniʃkæ tɑllɑp æw
mɑterijɑl:mis nikel sinik mis nikel ɑljumin mis nikel mɑnɡɑn mis nikel tømyr mis nikel χirom zirkonij mis.
pɑndæmjɑniŋ bælæŋ ɑlip kulli ɑdɑmzɑtti sɑnsirɑtwi ɑli dæ toqtɑr æmæs. dunjæd͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi kæsældi indættæn qorʕɑnwdɑ mædjtsjnɑliq mɑskɑlɑr mæn qorʕɑniʃtiq qurɑldɑrdi qoldɑnwdi mindættæjdi. osi orɑjdɑ zɑmɑnɑwj tæħnoloɡjɑlɑr næɡizindæ ɑzirlænɡæn «ɑqildi mɑskɑlɑr» d͡ʒonindæ æstwiŋiz bɑr mɑ
kɑri qurliq ældærindæ koro nɑ øjrws æpjdæmjɑsiniŋ or ʃwinæ bɑjlɑnisti ɑwrwħɑnɑlɑrdɑ qorʕɑnis qurɑldɑriniŋ d͡ʒætis pæwʃiliɡi bɑjqɑldi. sondiqtɑn dɑriɡærlær dɑjøjnɡ bætpærdæsin qoldɑnɑ bɑstɑʕɑn. jtɑljɑ mædj tsjnɑliq mækæmælæri dɑriɡær ræ nɑto fɑøæroniŋ usinisimæn ɑzirlænɡæn dɑjøjnɡ bætpærdæsin qɑzirdiŋ ozindæ ɑq ħɑlɑtti ɑbzɑl d͡ʒɑndɑr jɡiliɡinæ pɑjdɑlɑnwdɑ.
bir qiziʕi 3 bɑsip ʃiʕɑ rɑtin qurilʕiniŋ komæɡimæn d͡ʒoʕɑri ɑri tjimdi mædjtsjnɑliq suzɡilærdi ornɑtwʕɑ mumkindik bærætin ɑrnɑji ɑdɑptær ɑzir lænɡæn. øjrwstɑn qorʕɑnwdɑ kɑ dwilɡi mæ djtsjnɑliq mɑskɑdɑn kæm bolmɑjtin bul mɑskɑlɑrdi ɑqʃ-tiŋ onimdær mæn dɑri-dɑrmæktærdi bɑqilɑw d͡ʒonindæɡi ɑɡænttik tæ mɑ quldɑp otir. dɑj øjnɡ bætpær dælæri qorʕɑnis qu rɑldɑri rætindæ otæ d͡ʒɑqsi d͡ʒumis istæjdi. muqjɑt dæzjnfæktsjɑlɑwdɑn kæjin olɑrdi qɑjtɑ pɑjdɑlɑnɑ bærwɡæ dæ bolɑdi.
ɑl sjnɡɑpwr ʕɑlimdɑri koro nɑøjrwstiq jnfæktsjɑniŋ bæl ɡilærin ɑniqtɑjtin bætpærdæ oj lɑp tɑpqɑn ædi. ondɑ ɑdɑmniŋ pwlsi dænæ qizwi qisim d͡ʒɑnæ ottæɡi dæŋɡæji sjɑqti mɑŋizdi bæl ɡilær twrɑli ɑqpɑrɑt d͡ʒjnɑj tin dɑtt͡ʃjktær ornɑtilʕɑn. ɑr d͡ʒɑrti sɑʕɑt sɑjin dɑtt͡ʃjktær ɑdɑmniŋ dænsɑwliʕi twrɑli mɑlimættærdi ujɑli tælæfondɑʕi ɑrnɑji qo simʃɑʕɑ d͡ʒibærædi. ol ɑrqili dɑ riɡærlær nɑwqɑstiŋ d͡ʒɑʕdɑjin bɑqilɑj ɑlɑdi. dɑtt͡ʃjktærdi qor ʕɑnis qurɑldɑrimæn birɡæ d͡ʒwʕɑ tipti bir mɑskɑdɑn ækin ʃi sinæ ɑwistirwʕɑ bolɑdi. qɑzirɡi wɑqittɑ ɑtɑlʕɑn mɑskɑniŋ bɑʕɑsi 36 ɑqʃ dollɑrinɑn ɑsɑdi ɑl ondiris bɑrisi dɑmj tussæ 146 dollɑrʕɑ dæjin tomændæwi mumkin.
osi orɑjdɑ ælimizdæ d͡ʒɑhɑn d͡ʒur tinɑn qɑlis qɑlmɑj æl jɡi liɡinæ mædjtsjnɑliq mɑskɑlɑrdi ɑzirlæwdæ. otɑndiq amqor ech kompɑnjɑsi jzrɑjldik onovia kompɑnjɑsimæn birlæsæ otirip ælordɑdɑ ɑtti øjrwsqɑ d͡ʒɑnæ bɑktærjɑlɑrʕɑ qɑrsi mædjtsjnɑliq mɑskɑlɑr on dirisin iskæ qosti. jzrɑjl tæħno loɡjɑsimæn ɑzirlænætin mɑskɑ øjrws pæn bɑktærjɑdɑn qorʕɑp qɑnɑ qojmɑj tipti olɑrdi d͡ʒojip d͡ʒibæræ ɑlɑdi.
mædjtsjnɑliq mɑskɑlɑr biræɡæj pɑtænttælɡæn wltrɑdibistiq tæħ noloɡjɑ næɡizindæ nɑzɑrbɑæø wnj øærsjtæti d͡ʒɑnindɑʕi tæħnopɑrktæ ʃiʕɑrilɑdi. ʃiʕɑrilʕɑn mɑskɑlɑr bɑktærjɑlɑrdi 9999% d͡ʒɑnæ øjrwstɑrdi 9889% d͡ʒojwʕɑ kæpildik bærædi. ɑjtɑ kætærliɡi bul ɑlæmniŋ ɑrturli iri ʕilimj-zærttæw ortɑliqtɑriniŋ zærtħɑnɑ liq zærttæwlærimæn rɑstɑlʕɑn. ɑzirlæwʃilærdiŋ ɑjtwinʃɑ mɑs kɑlɑr ħɑliqɑrɑliq stɑndɑrttɑrʕɑ sɑjkæs kælædi.
mædjtsjnɑliq mɑskɑlɑrdi ondirwʃilærɡæ kærɑʕɑr pikirlær dæ ɑzɑjmɑj otir. mɑsælæn d͡ʒɑpo njɑniŋ kjodo ɑɡænttiɡi ʕɑlɑm ʃɑr ækoloɡjɑsi uʃin bir ræt qol dɑnilɑtin mædjtsjnɑliq mɑs kɑlɑrdiŋ qɑwiptiliɡi twrɑli ɑjtɑdi. pɑndæmjɑmæn kuræsw ɑjɑsindɑ mædjtsjnɑliq mɑskɑlɑrdi sɑtw nɑwqɑni koʃ bɑsindɑ tur. son diqtɑn olɑrdi ɑlæm ħɑlqi osi ɑptɑp istiq mæzɡildæ dæ qoldɑnip kælædi.
kjodo ɑɡænttiɡiniŋ pikirinʃæ d͡ʒɑhɑn d͡ʒurtindɑ mundɑj bjoloɡjɑ liq qɑwipti qɑldiqtɑrdi qɑlɑj kɑdæɡæ d͡ʒɑrɑtw kæræktiɡi twrɑli tu sinik qɑliptɑspɑʕɑn. kæjbir ældæ qoqisti duris d͡ʒojw uʃin æʃqɑndɑj d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒoqtiʕin dɑ soz ætædi. ɑɡænttik ɑlæmniŋ ɑr tuk pirindæɡi bɑsilimdɑrdiŋ so zin kæltirip kunʃiʕis æliniŋ d͡ʒɑʕɑlɑwindɑ birrættik mɑskɑlɑr sw ɑjdinindɑ qɑlqip d͡ʒɑtqɑnin ɑjtɑdi. mædjtsjnɑliq qɑldiqtɑr sɑni turkjɑ mæn æwropɑ ældæ riniŋ d͡ʒɑʕɑlɑwlɑrindɑ d͡ʒji bɑj qɑlɑ bɑstɑʕɑn. ɑl frɑntsjɑ æko loɡtæriniŋ ɑjtwinʃɑ tæŋiz bæn muħjt swlɑrindɑ kop uzɑmɑj mædwzɑlɑr æmæs mɑskɑlɑr ʃoʕi rin korwɡæ qorqɑtinin mɑlim dæjdi. sæbæbi mundɑj mɑskɑ qɑl diqtɑri ɑdɑmniŋ d͡ʒæjtin ɑsinɑn d͡ʒɑnæ bɑliqtiŋ iʃæk qwisinɑn tɑbilʕɑn. bul mjkroplɑs tjkɑ bol ʃæktærinæ idirɑw uʃin d͡ʒuz d͡ʒildɑn ɑstɑm wɑqit qɑd͡ʒæt.
ɑr ɑlwɑn pikirlær toʕisi ɑrjnæ bizdi sɑn-sɑqqɑ d͡ʒuɡirtæri ɑniq. ɑlɑjdɑ dænsɑwliʕiŋizdi sɑq tɑp jmmwnjtætiŋizdi nɑrli tɑʕɑm dɑrmæn toltirʕɑn quptɑrliq bolɑr ædi.
mɑskɑ bætpærdæ mædjtsjnɑ dɑjfjnɡ dɑriɡær nɑzɑrbɑæø wnjøærsjtæti
ɑqjqɑttiŋ ɑj djdɑri – bɑspɑsoz
bjlik uʃin kuræstiŋ qiri mæn siri
mɑl dɑriɡærlærinæ mɑrtæbæ kæræk
d͡ʒjts: ɑwrwdiŋ ɑldin ɑlwʕɑ ɑrnɑlʕɑn onkundik
ɑqtobæniŋ tɑstɑ tɑŋbɑlɑnʕɑn tɑrjħi
«d͡ʒɑsil» bɑstɑmɑlɑrdi qoldɑwʕɑ muddæli
ɑlmɑti d͡ʒæo-2 ɡɑzʕɑ koʃirilædi
d͡ʒɑs sportʃilɑrdiŋ d͡ʒætistiɡi
bælɡjɑniŋ ɑltin dɑwiri ɑjɑqtɑldi mɑ
præzjdænt ræsæj ukimætiniŋ torɑʕɑsi mjħɑjl mjʃwstjnmæn kæzdæsti
ækibɑstuzdɑʕi d͡ʒilw d͡ʒælilærindæɡi 15 ɑqɑw d͡ʒojildi
ʃærtpæ kuj orindɑwʃilɑri ɑrɑsindɑ bɑjqɑw otædi
ælordɑdɑ ɑskærj qizmætʃiniŋ otbɑsi uzdik dæp tɑnildi
qostɑnɑj oblisindɑ æsirtkiniŋ iri pɑrtjɑsi tɑrkilændi
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø ølɑdjmjr pwtjnmæn kæzdæsti
d͡ʒɑŋɑ koopærɑtsjɑliq d͡ʒobɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw mɑsælælæri tɑlqilɑndi
« gemen azaqstan» ɡɑzætindæ stwdænttærmæn kæzdæsw otti
ʃqo-dɑʕi ræspwbljkɑliq ɑøtod͡ʒoldɑr d͡ʒɑbilɑdi
tɑrɑzdɑ «særɡæk» bæjnæbɑqilɑw kɑmærɑlɑri iskæ qosilɑdi
ɑltɑjdɑn ɑnɑdoliʕɑ d͡ʒætkæn ɑzɑttiq koʃi
qɑzɑqstɑn-ræsæj ɑrɑsindɑʕi sɑwdɑ kolæmi rækordtiq dæŋɡæjɡæ d͡ʒætti
ælordɑdɑ 300 miŋ tækʃæ mætrɡæ d͡ʒwiq qɑr ʃiʕɑrildi
toqɑæø qɑzɑqstɑn mæn ræsæjdiŋ oŋirɑrɑliq intimɑqtɑstiq forwminɑ qɑtisti
«d͡ʒɑs sɑjɑsɑtkær mæktæbi» bɑʕdɑrlɑmɑsi bɑstɑldi
præzjdænt «bælɡisiz d͡ʒɑwinɡær bæjiti» mæmorjɑlinɑ ɡul ʃoʕin qojdi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑpɑni tæħnjkɑliq d͡ʒɑqtɑn bɑqilɑw mækæmæsi «mækæmæ bɑstiʕimæn 12356 tælæfoni ɑrqili tikæ tildæsw» qjmilin otkizdi--ħɑliq torɑbi--
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑpɑni tæħnjkɑliq d͡ʒɑqtɑn bɑqilɑw mækæmæsi «mækæmæ bɑstiʕimæn 12356 tælæfoni ɑrqili tikæ tildæsw» qjmilin otkizdi
2016.03.12 11:54 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 12 - nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑpɑni tæħnjkɑliq d͡ʒɑqtɑn bɑqilɑw mækæmæsi 11 - nɑwriz kuni «mækæmæ bɑstiʕimæn 12356 tælæfoni ɑrqili tikæ tildæsw» qjmilin otkizip ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑpɑni tæħnjkɑliq d͡ʒɑqtɑn bɑqilɑw mækæmæsi pɑrtɡrwppɑsi ʃwd͡ʒjiniŋ orinbɑsɑri mækæmæ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri t͡ʃiŋ bjŋjuŋ 12356 ɑʃkærælæw - ʃɑʕim ɑjtw ortɑliʕindɑ otirip nɑq mɑjdɑndɑ tutinwʃilɑrdiŋ ɑʃkærælæw ʃɑʕim ɑjtw kæŋæs surɑw tælæfondɑrin qɑbildɑdi ri ɑʃkærælæɡæn d͡ʒip uʃinɑ næɡizdælæ otirip jnformɑtsjɑlɑnʕɑn d͡ʒɑlpiliq zɑŋ ɑtqɑrw qolbɑsʃiliq d͡ʒujæsi ɑrqili bukil rɑjonimizdiŋ d͡ʒær - d͡ʒærindæɡi sɑpɑni tæħnjkɑliq d͡ʒɑqtɑn bɑqilɑw mækæmæsiniŋ zɑŋ ɑtqɑrw dæloni bir d͡ʒɑqtili ætw d͡ʒɑnæ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjdi bir d͡ʒɑqtili ætw qizmætin sɑjkæstirdi.
birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ mɑd͡ʒilisi qɑzɑqstɑn qɑtɑrli tort mæmlækætti 2017 2018 - d͡ʒilʕi birikkæn mæmlækættær ujimi ħɑwipsizdik kæŋæsiniŋ bæjturɑqti muʃæliɡinæ sɑjlɑdi --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbirikkæn mæmlækættær ujiminiŋ mɑd͡ʒilisi qɑzɑqstɑn qɑtɑrli tort mæmlækætti 2017 2018 - d͡ʒilʕi birikkæn mæmlækættær ujimi ħɑwipsizdik kæŋæsiniŋ bæjturɑqti muʃæliɡinæ sɑjlɑdi mɑdɑɡɑskɑrdɑ ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsi twilip 80 næʃæ ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi ħɑnzw – zɑŋzw ulttɑriniŋ ħɑliq onærpɑzdɑri liħɑsɑ qɑlɑsindɑ bɑs qosti d͡ʒuŋɡo mɑrkɑsi ɑøstrɑljɑ bɑzɑrinɑ bæt ɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒildɑm pojæz bækæti urimd͡ʒi bækæti sinɑq rætindæ iskæ qosilmɑq dɑwɑz ʃæbæri ɑdil 80 kun sim ɑrqɑn ustindæ kun korw rækordin d͡ʒɑrɑtpɑqʃi tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒuŋɡo – ɑ q ʃ olkælik – ʃɑttiq zɑŋ ʃiʕɑrw orɡɑndɑriniŋ sælbæstik tɑlqisi ɡɑøɑjdɑ otkizildi ozbækstɑn 1438 kjloɡrɑm æsirtkini ortædi turkjɑ præzjdænti ræsæjdiŋ ɑskærj uʃɑʕin ɑtip qulɑtw oqjʕɑsi twrɑli ræsæjdæn kæʃirim surɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tujæ ʃɑrwɑʃiliʕin zærttæw orni qurildi tɑd͡ʒikstɑndɑ 4.3 bɑl d͡ʒær silkindi pɑrtjɑ tɑrjħin æskæ ɑlip mɑŋɡilik d͡ʒæbæwʃi kuʃkæ ɑjnɑldirɑjiq qɑtisti kwɑliktærdi duris bitirwɡæ bɑsɑ mɑn bærdi d͡ʒæmis-d͡ʒjdæk kæptirw uji mæn toŋɑzitip sɑqtɑw qɑmbɑlɑri djqɑndɑrdiŋ kirisin ɑrttirdi urimd͡ʒi sɑqʃilɑri pojæzdɑ dænæsinæ 1281 ɡrɑm ħrojn d͡ʒɑsirʕɑn 4 ɑjældi ustɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs ɑjliq kæŋæs ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin ɑʃip ʃækɑrɑ sɑjɑħɑtin dɑmtwdi tujin ætti ɑøtonomjɑli rɑjon ɑrħjøkæ ɑlip kɑrtot͡ʃkɑ bærip kædæj otbɑsilɑrinɑ kæpilsiz qɑriz ɑqʃɑ tɑrtw sɑjɑsɑtin ortɑʕɑ qojdi ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒilin tɑqirip ætkæn ɑdæbjæt-korkæmonær sɑwiq kæʃi qojildi tolimdi pɑrtjɑ muʃæsi bolw tɑlɑbin ojdɑʕidɑj orindɑjiq pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi bɑsqɑrw stirɑtæɡjɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋdi dɑmwʕɑ bɑstɑdi
d͡ʒæmis-d͡ʒjdæk kæptirw uji mæn toŋɑzitip
ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs ɑjliq
ɑøtonomjɑli rɑjon ɑrħjøkæ ɑlip kɑrtot͡ʃkɑ
ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒilin tɑq
tolimdi pɑrtjɑ muʃæsi bolw tɑlɑbin ojdɑ
pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi bɑsqɑrw stirɑtæɡjɑs
birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ mɑd͡ʒilisi qɑzɑqstɑn qɑtɑrli tort mæmlækætti 2017 2018 - d͡ʒilʕi birikkæn mæmlækættær ujimi ħɑwipsizdik kæŋæsiniŋ bæjturɑqti muʃæliɡinæ sɑjlɑdi
2016.06.29 12:42 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 29 - mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tæz d͡ʒoldɑmɑsi: birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ mɑd͡ʒilisi 28 - mɑwsim kuni æfjopjɑ boljøjɑ ʃøætsjɑ qɑzɑqstɑn qɑtɑrli tort mæmlækætti 2017 2018 - d͡ʒilʕi birikkæn mæmlækættær ujimi ħɑwipsizdik kæŋæsiniŋ bæjturɑqti muʃæliɡinæ sɑjlɑdi.
jeqindin bujɑn ɑptonom rɑjonluq «qoʃ til» oqutuʃi χizmitiɡæ ræhbærlik qiliʃ ɡuruppisi iʃχɑnisi tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «ʃind͡ʒɑŋdiki ɑz sɑnliq millætlær qoʃ til mɑɑripi sijɑsiti toʁrisidɑ izɑhɑt» nɑmliq doklɑt elɑn qilinip kælmæktæ buniŋ 5-bølymi ʃind͡ʒɑŋ ɡezitiniŋ 7-jɑnwɑr sɑnidɑ elɑn qilindi.
bu doklɑttɑ. χitɑj høkymitiniŋ 2004 -jilidin bujɑn ujʁur wæ bɑʃqɑ ɑz sɑnliq millætlærniŋ jæsli oqutuʃidin bɑʃlɑp bɑʃlɑnʁut͡ʃ wæ otturɑ mæktæplærɡit͡ʃæ bolʁɑn millij mɑɑripini χitɑjt͡ʃilɑʃturuʃqɑ munɑsiwætlik sijɑsæt wæ tædbirliri ystidin t͡ʃyʃændyryʃ berilɡæn. æmmɑ bu doklɑt ujʁur zijɑlijliriniŋ tænqidiɡæ ut͡ʃridi. ujʁur mɑɑripiʁɑ køŋyl bølyp keliwɑtqɑn ɑmerikidiki ujʁur zijɑlij doktor ærkin sidiq æpændi bu doklɑtqɑ bɑhɑ berip «χitɑjniŋ ɑtɑlmiʃ qoʃ til mɑɑrip sijɑsiti toʁrisidiki bu doklɑtniŋ pæqæt χitɑj høkymitiniŋ qoʃ til mɑɑripi sijɑsitiniŋ ɑssimiljɑtsijini mæqsæt qilʁɑnliqini teχimu eniq ispɑtlɑp bærɡænlikidin bɑʃqɑ ilmij qimmiti joq» dedi.
χitɑj høkymiti ujʁur elidæ ujʁur wæ bɑʃqɑ ɑz sɑnliq millætlærɡæ qɑrɑtqɑn qoʃ til mɑɑrip sijɑsitini bir qɑnt͡ʃæ jilliq sinɑqlɑrdin kejin 2000-jili ræsmij jolʁɑ qojuʃqɑ bɑʃlidi. dæslæp otturɑ mæktæplærdin bɑʃlɑnʁɑn mɑɑripni χitɑjt͡ʃilɑʃturuʃ nøwættæ jæsli mɑɑripiʁit͡ʃæ mukæmmæl sistemiliq meχɑnizmʁɑ ɑjlɑndi.
χitɑj høkymiti 2010-jiliʁit͡ʃæ bɑrliq millij bɑʃlɑnʁut͡ʃ wæ otturɑ mæktæplærni χitɑj mæktæpliri bilæn birlæʃtyryp boluʃni æmælɡæ ɑʃurdi 2012-jiliʁit͡ʃæ jæsli mɑɑripi χitɑjt͡ʃilɑʃturuʃni æmælɡæ ɑʃurdi χitɑj høkymiti jænæ 2020-jilʁit͡ʃæ pytyn mɑɑrip sistemisini tæltøkys χitɑjt͡ʃilɑʃturuʃni æmælɡæ ɑʃuruʃ niʃɑniʁɑ jetiʃ yt͡ʃyn køplæp mæblæʁ wæ kyt͡ʃ ɑd͡ʒrɑtmɑqtɑ.
ʃind͡ʒɑŋdiki ɑz sɑnliq millætlær qoʃ til mɑɑripi sijɑsiti toʁrisidɑ izɑhɑt nɑmliq doklɑttin qɑriʁɑndɑ 2010-jilidin 2012-jiliʁɑ qædær χitɑj høkymitiniŋ ɑz sɑnliq millætlær millij mɑɑripini χitɑjt͡ʃilɑʃturuʃ qædimi teχimu ɑʃurulʁɑn bolup ɑsɑsliq kyt͡ʃini qoʃ til oqutuʃ mɑterijɑlliri wæ qoʃ til oqutqut͡ʃilɑrni køpæjtiʃtin ibɑræt ikki nuqtiʁɑ qɑrɑtqɑnliqini kørywɑlʁili bolidu.
2004-jilidin bɑʃlɑp bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæptin otturɑ mæktæpkit͡ʃæ bolʁɑn qoʃ til sinipliriniŋ d͡ʒæmij 22 qisim «χænzu tili» dærsliki tyzyp t͡ʃiqilʁɑn.
qoʃ til mɑɑripiniŋ tæræqqijɑtiʁɑ æɡiʃip χænzu tili dærsi tædrid͡ʒij køpæjtilip 2008-jilidin bɑʃlɑp qoʃ til sinipliriniŋ «χænzu tili» dærsliki jeŋidin tyzyp t͡ʃiqilʁɑn bolup bu jeŋi qoʃ til dærsliki bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpniŋ 12 kitɑb toluqsiz otturɑ mæktæpniŋ bæʃ kitɑbtin tærkib tɑpidu. ʃundɑqlɑ jænæ jezilɑrdiki oquʃ jeʃiʁɑ toʃmiʁɑnlɑr qoʃ til mɑɑripi yt͡ʃyn «oqutqut͡ʃilɑr jetækt͡ʃi qollɑnmisi» χænzut͡ʃæ ujʁurt͡ʃæ d w d oqutuʃ optikiliq diskisini iʃlæp t͡ʃiqti. bu deskilɑr 2011-jili 9-ɑjdin bɑʃlɑp jezilɑrdiki qoʃ til jæsliliriniŋ hæqsiz qolliniʃiʁɑ tɑrqitip berilɡæn.
χitɑj høkymitiniŋ ujʁur elidæ qollɑnʁɑn qoʃ til mɑɑripi hæqqidiki doklɑttɑ kørsitilɡæn sɑnliq ræqæmlærdin χitɑj høkymitiniŋ qoʃ til mɑɑrip sijɑsitini tez syrættæ tæræqqij qilduruʃ yt͡ʃyn hæqiqætæn ɑz bolmiʁɑn mæblæʁ sɑlʁɑnliqi mælum bu doklɑtniŋ ujʁur mɑɑripiʁɑ izt͡ʃil køŋyl bølyp keliwɑtqɑn t͡ʃætællærdiki ujʁur zijɑlijliridɑ qɑndɑq inkɑs qozʁiʁɑnliqini biliʃ yt͡ʃyn ɑmerikidiki doktor ærkin sidiq æpændini zijɑræt qilduq ærkin sidiq æpændi qoʃ til mɑɑrip sijɑsiti hæqqidiki bu doklɑtniŋ qɑjil qilɑrliq het͡ʃqɑndɑq ilmij tæripini kørmiɡænlikini buni pæqæt bir tæʃwiqɑt dæp t͡ʃyʃiniʃkæ bolidiʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi.
jeqinqi jillɑrdɑ ɑptonom rɑjon oquʃ jeʃiʁɑ toʃmiʁɑnlɑr sinipi wæ otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærɡæ nurʁun qoʃ til oqutqut͡ʃisi tæklip qildi bu doklɑttimu dølæt wæ ɑptonom rɑjon qoʃ til oqutqut͡ʃiliri qoʃunini kyt͡ʃæjtiʃtæ qɑndɑq tædbirlærni jolʁɑ qojʁɑnliqiʁɑ mundɑq izɑhɑtlɑr berilɡæn:
ɑldi bilæn oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ kølimini keŋæjtiʃ. 2006 -jilidin bɑʃlɑp otturɑ dɑrilmuælliminniŋ oquʃ jeʃiʁɑ toʃmiʁɑnlɑr mɑɑrip kæspiɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ χizmitini æsliɡæ kæltyryp d͡ʒæmij 26 miŋ oquʁut͡ʃi qobul qildi. 2007 -jilidin bɑʃlɑp jezɑ qoʃ til oqutqut͡ʃilirini ɑlɑhidæ tærbijilæʃ pilɑnini æsliɡæ kæltyryp 2011 -jiliʁit͡ʃæ d͡ʒæmij 4619 oquʁut͡ʃi qobul qildi.
ɑz sɑnliq millæt «qoʃ til» oqutqut͡ʃilirini bir jilliq iʃtin ɑjrip mærkæzlik tærbijilæʃ (2006-jilidin kejin ikki jilliq qilip øzɡærtildi) 2011-jil 12-ɑjʁit͡ʃæ 16 miŋ 920 oqutqut͡ʃini tærbijilidi. ʃuniŋ bilæn billæ wilɑjæt oblɑstlɑrdɑ 8164 «qoʃ til» oqutqut͡ʃisini qisqɑ muddæt tærbijilidi; 43 miŋ 888 «qoʃ til» oqutqut͡ʃisini mæχsus tyr bojit͡ʃæ tærbijilidi.
bulɑrdin bɑʃqɑ dølæt wæ ɑptonom rɑjon «qoʃ til» oqutqut͡ʃilirini tæklip qiliʃ d͡ʒæhættæ doklɑttɑ mundɑq izɑhɑt berilɡæn:
2010-jilidin bɑʃlɑp ɑptonom rɑjon bir tutɑʃ pilɑnlɑp bɑʃquridiʁɑn høkymæt otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ (jæslini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) mæktæp oqutqut͡ʃilirini toluqlɑʃ meχɑnizmini ornɑtti 2010-jilidin 2012-jiliʁit͡ʃæ otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærɡæ 21 miŋ 500 oqutqut͡ʃi toluqlɑndi uniŋ it͡ʃidæ «qoʃ til» oqutqut͡ʃiliri 70% tin køprækini iɡilæjdu 80% i jezɑ mæktæpliriɡæ tɑrqɑlʁɑn.
2010-jilidin bujɑn 13 miŋ 528 oquʃ jeʃiʁɑ toʃmiʁɑnlɑr mɑɑripi «qoʃ til» oqutqut͡ʃisi tæklip qilindi.
ærkin sidiq æpændi qoʃ tilliq mɑɑrip sijɑsitiniŋ jyrɡyzylyʃi d͡ʒærjɑnidɑ ujʁurlɑr tøliɡæn æŋ eʁir bædælniŋ biri tyrkymlæp millij oqutqut͡ʃilɑrniŋ mɑɑriptin siqip t͡ʃiqiriliʃi dæjdu u «χitɑj høkymitiniŋ qoʃ til mɑɑrip sijɑsitini ilɡirilæp jyrɡyzyʃidæ dut͡ʃ kælɡæn æŋ zor riqɑbæt dæl oqutqut͡ʃi jetiʃmæslik æmmɑ χitɑj høkymiti qoʃ til oqutqut͡ʃilirini toluqlɑʃ bɑhɑnisidæ teχimu køp χitɑjlɑrʁɑ iʃ pursiti jɑritip bærmæktæ» dæp otturiʁɑ qojdi.
ujʁur oqutqut͡ʃi: nɑhijidin jeziʁɑ jezidin kæntlærɡæ pɑliniwɑtimiz...
ɑdres601-nomurluq øj 2-nomurluq binɑ 9-binɑ doŋʃin d͡ʒinjyæn ʃint͡ʃeŋ kot͡ʃisi ryjæn ʃæhiri wend͡ʒow ʃæhiri d͡ʒed͡ʒjɑŋ ølkisi
sɑwæn nɑhijæsi pɑrtijæniŋ millæt-din sijɑsiti qɑnun-tyzymlærwæ ɑlɑqidɑr bilimlær bojit͡ʃæ tærbijlæʃ sinipi ɑt͡ʃti--χælq tori--
sɑwæn nɑhijæsi pɑrtijæniŋ millæt-din sijɑsiti qɑnun-tyzymlærwæ ɑlɑqidɑr bilimlær bojit͡ʃæ tærbijlæʃ sinipi ɑt͡ʃti
2015.06.01 11:47 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ1-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:æziz χæwiri: sɑwæn nɑhijæsi 2015 -jili -5 ɑjniŋ 31-kyni nɑhijælik 2-otturɑ mæktæptæ pɑrtijæniŋ millæt-din sijɑsiti qɑnun-tyzymlær wæ munɑsiwætlik bilimlær bojit͡ʃæ ujʁur qɑzɑq tilidɑ tærbijlæʃ sinipi ɑt͡ʃti hær qɑjsi idɑræ-orɡɑnlɑrdiki iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilær jezɑ kɑdirliri wæ dinnij zɑtlɑrdin bulup 400din ɑrtuq ɑdæm bu qetmqi tærbijlæʃkæ qɑtnɑʃti.
syrættæ: tærbijlæʃkæ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr dæris ɑŋlimɑqtɑ
bejd͡ʒiŋ nopusi bolmiʁɑn bɑlilɑrniŋ oquʃqɑ kiriʃ tækʃyryʃi: 28keniʃkæ tæq bolʁɑndɑ ɑndin dæslæpki t
pɑkistɑndiki deplom zɑwoti tækʃyrylmæktæ
mɑɑrip ministirliki: mæblæʁ wæ bɑjliqni ɑz sɑndiki ɑlij sypætlik mæktæplærɡæ mærkæzlæʃtyryʃkæ bo
byɡynki tyrkijæ mætbuɑtliridintɑllɑp tæjjɑrliʁɑn muhim χæwærlirimizniŋ qisqit͡ʃæ mæzmunliri tøwæbdikit͡ʃæ:
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi: «jeŋi ʃæpæq ɡeziti» tyrkijæ d͡ʒumhur ræisi ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑnniŋ ɑdɑlæt wæ tæræqqijɑt pɑrtijæsi ɡuruppɑ jiʁinidɑ «wɑbɑ boldi iʃlæpt͡ʃiqiriʃni toχtɑtmiduq iqtisɑdij eʃiʃni dɑwɑmlɑʃturuwɑtimiz. dunjɑdɑ ɑldiqi rætlærdæ turduq. nurʁun d͡ʒɑjlɑrdɑ turʁunluq iqtisɑdij t͡ʃekiniʃ jyz bærɡæn bolsɑ χælqɑrɑliq tæʃkilɑtlɑr dølitimizɡæ munɑsiwætlik iqtisɑdij eʃiʃ ræqæmlirini juqiri køtyrmæktæ» deɡænlikini χæwær qildi.
«stɑr ɡeziti» enerɡijæ wæ tæbiij bɑjliqlɑr ministiri fɑtih dønmæzniŋ bor kɑrbon fɑbrikɑsiniŋ muʃu jilniŋ (2022) ɑχiriʁit͡ʃæ χizmæt bɑʃlɑjdiʁɑnliqini ejtqɑnliqini χæwær qildi.
«χæbær tyrk ɡeziti» jezɑ iɡilik sɑhæsiniŋ jilniŋ (2022) dæslæpki toqquz ɑjliq mæzɡilidæ t͡ʃæt ællærɡæ mæhsulɑt setiʃ miqdɑrini 24.5 miljɑrd dollɑrʁɑ jætkyzyp tɑriχidiki jɑnwɑrdin sentæbirɡit͡ʃæ bolʁɑn eksport rekortini buzup tɑʃliʁɑnliqini χæwær qildi.
«hørrijæt ɡeziti» dunjɑdiki nopuzluq sɑjɑhæt ʒurnɑlliridin biri bolʁɑn «konde nɑst» sɑjɑhæt ʒurnilidɑ istɑnbul .ɑjroduruminiŋ sinɡɑpor d͡ʒænubij korejæ ɑjrodurumlirini ɑrqidɑ qɑldurup «dunjɑdiki æŋ jɑχʃi ɑjrodurum» dæp elɑn qilinʁɑnliqini χæwær qildi.
«sɑbɑh ɡeziti» tɑriχi tæbiij mænziræsi wæ mol mædænijæt bɑjliqliri ʃundɑqlɑ sɑjɑhætniŋ hær χil tyrliri bilæn tyrkijæniŋ køzɡæ kørynɡæn sɑjɑhæt mærkæzliriniŋ biri bolʁɑn kɑpɑdokjɑdɑ jilniŋ toqquz ɑjliq mæzɡilidæ 508 miŋ 181 sɑjɑhætt͡ʃiniŋ issiq ʃɑr sɑjɑhiti qilʁɑnliqini χæwær qildi.
byɡynki tyrkijæ ɡezitliridæ ɑsɑsij sɑlmɑqni iɡiliɡæn χæwærlirimiz tøwændikit͡ʃæ:
byɡynki tyrkijæ mætbuɑtliridin tɑllɑp tæjjɑrliʁɑn χæwærlirimizniŋ qisqit͡ʃæ mæzmunliri tøwændikit͡ʃæ:
byɡynki tyrkijæ mætbuɑtliridin tɑllɑp tæjjɑrliʁɑn muhim χæwærlirimizniŋ qisqit͡ʃæ mæzmunliri tøwændikit͡ʃæ:
byɡynki tyrkijæ mætbuɑtliridin tɑllɑp tæjjɑrlɑnʁɑn muhim χæwærlirimizniŋ qisqit͡ʃæ mæzmunliri tøwændikit͡ʃæ:
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/8626/af5f/178a/620f78ccda784.jpg?time 1670118608
/uyghur/tyurk-yae-maetbuy-tl-r-d-byugyun/2022/10/06/06-10-2022-1889163
høkymæt iʃliridɑ ted͡ʒæʃlik boluʃ ɑrqil
qɑnun-tyzym tæʃwiqɑti ɑmmiʁɑ hæqiqi næ
ɑmerikɑ misiridiki erosɑlim qolliʁut͡ʃili
æræb birlæʃmæ χælipiliki jipæk joli iqt
ɑmerikiniŋ bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ elip jy
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn qutubi nɑhijæsidæ tækʃyryp tætqiq qildi wæ χizmætlærɡæ jetækt͡ʃilik qildi
2014.04.09 16:38 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ pɑɑlijitini hæqiqij jɑχʃi qɑnɑt jɑjdurup tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitidæ ynym hɑsil qiliʃqɑ tyrtkæ boluʃ keræk
t͡ʃeŋ liʃin χæwær qilidu: d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒisi d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn 3 – ɑprel sɑnd͡ʒi χujzu ɑptonom oblɑstiniŋ qutubi nɑhijæsiɡæ kelip 2 – tyrkymdiki pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjæn tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijiti wæ ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjduruʃ æhwɑlini tækʃyryp tætqiq qilip 2 – tyrkymdiki tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitini puχtɑ qɑnɑt jɑjduruʃqɑ jetækt͡ʃilik qildi.
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ bir tutɑʃ orunlɑʃturmisi bojit͡ʃæ ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑliri 2 – tyrkymdiki tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitidæ ɑjrim – ɑjrim hɑldɑ birdin nɑhijæ bilæn ɑlɑqæ ornɑtti. d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn qutubi nɑhijæsi bilæn ɑlɑqæ ornɑtti.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn 3 – ɑprel qutubi nɑhijæsiniŋ jezɑ kænt mæhællæ kɑrχɑnɑ wæ køznæk mulɑzimæt orunliriʁɑ berip kɑdirlɑr ɑmmɑ bilæn søhbætlæʃti hæm ulɑrniŋ tæklip – pikirlirini ɑŋlɑp qutubi nɑhijæsiniŋ tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijiti wæ ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjduruʃ æhwɑlini tækʃyryp tætqiq qildi.
2 – tyrkymdiki pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjæn tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijiti qɑnɑt jɑjdurulʁɑndin bujɑn qutubi nɑhijæsiniŋ syzykbulɑq mæhællisi ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ pɑɑlijiti χizmæt ɡuruppisiniŋ jɑrdimidæ kot͡ʃɑ – mæhællilærɡæ berip ælrɑjini iɡilæp ɑmminiŋ sirdɑʃliridin bolɑjli pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdurup ɑmminiŋ inkɑsi kyt͡ʃlyk bolʁɑn kæpilik mæhælliniŋ kølimi t͡ʃoŋ boluʃ turɑlʁu muhiti nɑt͡ʃɑr boluʃ bæzi kot͡ʃilɑrdɑ jol t͡ʃiriʁi bolmɑsliq wæ jol jyzi qɑturulmiʁɑn qɑtnɑʃ qolɑjsiz boluʃ mæsililirini tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitiniŋ 1 – tyrkymdæ tyzitidiʁɑn mæsililiri qɑtɑriʁɑ kirɡyzyp mæsililærni izdiɡæt͡ʃ hæl qildi. hɑzir mæhællæ kot͡ʃiliriʁɑ jol t͡ʃirɑʁliri ornitilip jol jyzini qɑturuʃniŋ ɑldinqi qɑrɑrliq tæjjɑrliq χizmætliri tɑmɑmlɑndi. ʃuniŋ bilæn billæ yt͡ʃ jil it͡ʃidæ kæpilik mæhællidiki 554 jyryʃ øjni øzɡærtiʃni pilɑnlidi.
mæhællæ mulɑzimæt mærkizi ɑmmiʁɑ qolɑjliq jɑritiʃ yt͡ʃyn jænæ ɑmmiʁɑ mulɑzimæt qiliʃ qælp riʃti kɑrtisi ni jolʁɑ qojdi kɑrtiʁɑ mæhællidiki bɑrliq kɑdirlɑrniŋ telefon nomuri besildi. buniŋ bilæn mæhællidikilær qijint͡ʃiliqqɑ ut͡ʃriʁɑndɑ telefon ursɑ kɑdirlɑr 15 minut it͡ʃidæ mæhællidikilærniŋ øjliriɡæ berip bolidiʁɑn boldi.
dehqɑnlɑrniŋ qorusidɑ ɑmminiŋ sɑdɑsini ɑŋlɑʃ
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn ærʃilidæn bɑziriniŋ duŋtæn kæntidæ kæntkæ æwætilɡæn ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ χizmæt ɡuruppisini joqlidi hæm ulɑrniŋ kænttiki χizmæt æhwɑlini tæpsilij iɡilidi ʃundɑqlɑ kænt ɑhɑlisi χe jyryjniŋ øjiɡæ berip kænttikilær bilæn søhbætlæʃti. d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn: hɑzir mænmu kæntkæ æwætilɡæn kɑdir bu jærɡæ køpt͡ʃilikniŋ oj – pikrini ɑŋliʁili kældim dedi.
69 jɑʃqɑ kirɡæn dehqɑn d͡ʒɑŋ d͡ʒjænχuɑ: mærkæzniŋ ʃind͡ʒɑŋ χizmiti søhbæt jiʁini et͡ʃilʁɑndin kejin pɑrtijæ wæ høkymætniŋ jɑχʃi sijɑsætliri køp boluwɑtidu kynlirimiz jildin – jilʁɑ jɑχʃi bolup ketiwɑtidu. hɑzir etizʁɑ søræm sɑlmɑjmiz pytynlæj mɑʃiniliʃip kættuq kæntimizdæ t͡ʃoŋ tirɑktordin 100 næt͡ʃt͡ʃisi bɑr. kænttikilær pul tepip øj ɑptomobil setiwɑldi hɑzir kæntimizdæ bɑhɑsi 300 miŋ jyændin ɑʃidiʁɑn pikɑptin 29i bɑr dedi.
bu kænttiki dehqɑnlɑr søhbætliʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ jænæ kæntniŋ tɑʃ østæŋ quruluʃi wæ kænt jollirini jɑχʃilɑʃ toʁrisidɑ tæklip bærdi d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn køpt͡ʃilikniŋ tæklipini bir – birlæp χɑtiriliwɑldi.
æχlɑq næmunit͡ʃiliriniŋ rohi bɑhɑr ʃɑmilidæk zeminni qɑplisun
qutubi nɑhijæsi 2 – tyrkymdiki tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitidæ nɑhijædiki bɑrliq pɑrtijælik kɑdirlɑrni ɑptonom rɑjonluq millætlær ittipɑqliqi næmunit͡ʃisi wɑŋ ɡujd͡ʒendin øɡiniʃkæ t͡ʃɑqirdi. d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn bu qetimliq sæpiridæ wɑŋ ɡujd͡ʒenniŋ t͡ʃoŋ ɑt͡ʃisini joqlidi wæ uniŋ ɑltunχɑn mehir – ʃæpqæt mulɑzimæt ornini køzdin kæt͡ʃyrdi. qoʃ køwryk mæhællisiniŋ pensijoneri wɑŋ ɡujd͡ʒen næt͡ʃt͡ʃæ on jildin bujɑn jɑʃɑnʁɑn hæm teni ɑd͡ʒiz ujʁur qoʃnisiniŋ hɑlidin χæwær ɑlʁɑn ʃuŋɑ qoʃniliri uni qælbi ɑltundæk ɑjɑl deɡæn mænidæ ɑltunχɑn dæp t͡ʃɑqiridiʁɑn bolʁɑn.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn mundɑq dedi: æχlɑqniŋ kyt͡ʃi t͡ʃæksiz. wɑŋ ɡujd͡ʒen hædæ millætlær ittipɑqliqi næmunit͡ʃisi d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ ænæniwi ɡyzæl æχlɑqiʁɑ wɑrisliq qilʁɑn ylɡilik tip pytkyl d͡ʒæmijættikilær bu χil rohtin øɡiniʃi bu χil roh χuddi bɑhɑr ʃɑmiliʁɑ oχʃɑʃ ʃind͡ʒɑŋ zeminini qɑplɑp hær bir kiʃiniŋ qælbini illitiʃi keræk.
d͡ʒjɑw jylu rohidin øɡiniʃ wæ uni æwd͡ʒ ɑlduruʃqɑ dɑwɑmliq æhmijæt beriʃ keræk
kæt͡ʃtæ d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn qutubi nɑhijæsidiki ɑlɑqidɑr mæsul joldɑʃlɑrni jiʁip søhbæt jiʁini øtkyzdi jiʁin bejd͡ʒiŋ wɑqti kæt͡ʃ sɑæt 23 kit͡ʃæ dɑwɑmlɑʃti.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn qutubi nɑhijæsiniŋ 2 – tyrkymdiki tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjduruʃ toʁrisidiki doklɑtini ɑŋliʁɑndin kejin mundɑq dedi: qutubi nɑhijæsi tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitiniŋ ɑldinqi mæzɡillik tæjjɑrliq χizmitini jɑχʃi iʃlæp mæsililærni toʁrɑ tepip pɑɑlijættæ køplæp jeŋiliq jɑritip obdɑn ɑsɑs seliptu jɑχʃi wæzijæt d͡ʒɑnliq kæjpijɑt jɑritiptu.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn mundɑq dedi: pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjæn tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijiti qɑnɑt jɑjdurulʁɑndin bujɑn bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ køp qetimliq muhim søzi bolupmu χenæn ølkisiniŋ lænkɑw nɑhijæsidæ tækʃyryp tætqiq qilʁɑndɑ qilʁɑn muhim søzi 2 – tyrkymdiki tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitini jɑχʃi qɑnɑt jɑjduruʃ pytyn pɑrtijæ it͡ʃidæ d͡ʒjɑw jylu rohidin øɡiniʃ uni æwd͡ʒ ɑlduruʃni ilɡiri syryʃ muhim jetækt͡ʃi æhmijætkæ iɡæ. bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søzini øɡinip wæ izt͡ʃillɑʃturup d͡ʒjɑw jylu rohini øɡiniʃ uni æwd͡ʒ ɑlduruʃqɑ dɑwɑmliq æhmijæt berip tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitini juqiri ølt͡ʃæmdæ ilɡiri syryʃ keræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn munulɑrni tækitlidi: mæsulijæt eŋi tæχirsizlik eŋini kyt͡ʃæjtiʃ keræk. hær bir pɑrtijæ tæʃkilɑtiniŋ dærid͡ʒisiniŋ juqiri – tøwæn boluʃidin qæjærɡæ d͡ʒɑjliʃiʃidin hær bir pɑrtijæ æzɑsiniŋ wæzipæ dærid͡ʒisiniŋ t͡ʃoŋ – kit͡ʃiklikidin qætijnæzær ulɑr pɑrtijæniŋ ʁemini jæp mæsulijætni ɑŋliq ystiɡæ elip it͡ʃki hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃini urʁutup tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitiɡæ pɑɑl ɑtliniʃi keræk.
nisbætæn juqiri χizmæt ølt͡ʃimi bekitip istilni jɑχʃilɑp hæm ɑʃkɑrɑ ɑddij wæ ortɑq mæsililærni wɑqtidɑ hæl qiliʃ hæm t͡ʃoŋqur qɑtlɑmliq murækkæp χɑs mæsililærni ynymlyk hæl qiliʃ keræk.
d͡ʒjɑw jylu rohidin øɡiniʃ wæ uni zor kyt͡ʃ bilæn æwd͡ʒ ɑlduruʃ keræk. d͡ʒjɑw jylu rohini æjnæk qilip ɑmmiʁɑ tæʃkilɡæ kæsipkæ joldɑʃlɑrʁɑ uruq – tuʁqɑnliriʁɑ wæ øziɡæ d͡ʒjɑw jyluʁɑ oχʃɑʃ muɑmilæ qilip toχtimɑj ilɡirilæp wæ kyræʃ qilip d͡ʒjɑw jylut͡ʃæ jɑχʃi pɑrtijæ æzɑsi jɑχʃi kɑdir boluʃ keræk.
ræhbirij kɑdirlɑrniŋ bɑʃlɑmt͡ʃiliq ylɡilik rolini toluq d͡ʒɑri qildurup bɑʃlɑmt͡ʃiliq bilæn næzærijæ øɡiniʃ bɑʃlɑmt͡ʃiliq bilæn tæklip – pikirlærni ɑŋlɑʃ wæ mæsililærni tækʃyryp otturiʁɑ qojuʃ bɑʃlɑmt͡ʃiliq bilæn tænqid wæ øz øzini tænqid qiliʃ bɑʃlɑmt͡ʃiliq bilæn øzɡærtiʃ wæ æmælijlæʃtyryʃ tyzym quruluʃini bɑʃlɑmt͡ʃiliq bilæn ilɡiri syryʃ keræk.
istil tyzitiʃ rohini izt͡ʃillɑʃturup qɑttiq tælæp qojuʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃ keræk
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn munulɑrni tækitlidi: 2 – tyrkymdiki tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitidæ ɑsɑsij temini øzɡærtmæslik niʃɑnni øzɡærtmæsliktæ t͡ʃiŋ turup χælq yt͡ʃyn æmælijætt͡ʃil pɑk – dijɑnætlik boluʃ ɑsɑsij temisini t͡ʃøridæp æjnækkæ qɑrɑʃ ystbeʃini tyzæʃtyryʃ jujunuʃ kesælni dɑwɑlɑʃ tæk omumij tælæpni izt͡ʃillɑʃturup sijɑsijliqi kyt͡ʃlyk wæ tøt nɑt͡ʃɑr istil d͡ʒæhættiki ɡæwdilik mæsililærni kyt͡ʃæp hæl qiliʃ keræk. bæʃtæ jænimu ilɡirilæʃ ɑsɑsij niʃɑnidɑ t͡ʃiŋ turup 1 – tyrkymdiki tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitiniŋ muwæppæqijætlik tæd͡ʒribiliridin jɑχʃi pɑjdiliniʃqɑ æhmijæt berip ræhbærlær bɑʃlɑmt͡ʃi boluʃ juqiri dærid͡ʒiliklær tøwæn dærid͡ʒiliklærni jetæklæʃtæ ɑʃkɑrɑ pɑɑlijæt qiliʃtɑ mæsilæ ɑrqiliq jetæklæʃtæ istil tyzitiʃ rohini izt͡ʃillɑʃturuʃtɑ wæ qɑttiq tælæp qojuʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃ keræk.
øɡiniʃ – tærbijæni tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitiniŋ pytkyl d͡ʒærjɑniʁɑ siŋdyryʃ keræk. wilɑjæt nɑhijælærniŋ ræhbærlik orɡɑnliri ræhbærlik bænziliri wæ ræhbirij kɑdirliri mæχsus wɑqit t͡ʃiqirip mærkæzlik øɡiniʃi keræk. wilɑjæt nɑhijæɡæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq orunlɑr wæ jezɑ – bɑzɑr kot͡ʃɑ bɑʃqɑrmiliri mærkæzlik øɡiniʃ bilæn bɑʃqɑ øɡiniʃ ʃækillirini birlæʃtyryp tyrkym bojit͡ʃæ mærkæzlik øɡiniʃkæ tæʃkilliʃi øɡiniʃni bɑhɑnæ qilip ɑmminiŋ normɑl iʃ bed͡ʒiriʃiɡæ tæsir jætkyzmæsliki keræk. kænt mæhællilærdiki ɑsɑsij qɑtlɑm pɑrtijæ tæʃkilɑtliriniŋ øɡiniʃ mæzmuni ɑz sɑz boluʃi pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjæn hæqqidiki ɑsɑsij nuqtiijnæzæri wæ tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitiniŋ ɑsɑsij tælæplirini puχtɑ iɡilæʃkæ æhmijæt beriʃi øɡiniʃ ʃækli d͡ʒɑnliq hæm køp χil ɑddij hæm qolɑj boluʃi keræk.
tæklip – pikirlærni ɑʃkɑrɑ ɑŋlɑʃ mæsililærni t͡ʃoŋqur tækʃyryp otturiʁɑ qojuʃ keræk. wilɑjæt nɑhijælik orɡɑnlɑr wæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq orunlɑr nuqtidɑ turup tækʃyryp tætqiq qiliʃ udulluq æhwɑl iɡilæʃ ɑjrim søhbætliʃiʃ ɑrqiliq ɑmminiŋ jyræk sɑdɑsini ɑŋliʃi keræk. jezɑ – bɑzɑr kot͡ʃɑ bɑʃqɑrmiliri wæ kænt – mæhællilær tæwælikidiki ɑmmɑ bolupmu qijint͡ʃiliqi bɑr ɑmminiŋ æhwɑlini tæʃkillik iɡilæp ɑmminiŋ øjiɡæ berip æhwɑl iɡilæʃniŋ orniʁɑ tordin æhwɑl iɡilæʃtin køryʃyʃniŋ orniʁɑ søzliʃiʃtin ɑmminiŋ pikirliriniŋ orniʁɑ orɡɑn wæ orunlɑrniŋ it͡ʃki qismidiki pikirlærni dæssitiʃtin sɑqliniʃi keræk.
mæχsus temiliq demokrɑtik turmuʃ jiʁini wæ tæʃkilij turmuʃ jiʁinini jɑχʃi øtkyzyp jiʁindin burun sirdiʃiʃ øz – øzini ɑnɑliz qiliʃ jiʁindɑ tænqid qiliʃtin ibɑræt yt͡ʃ hɑlqiliq bɑsqut͡ʃni t͡ʃiŋ tutuʃ keræk.
dærhɑl hærikætkæ kelip dærhɑl øzɡærtiʃ bɑldur øzɡærtiʃ hæqiqij øzɡærtiʃ keræk. øɡænɡæt͡ʃ tækʃyryʃ øzɡærtiʃ sæpærwær qilʁɑt͡ʃ tyzitiʃ øɡænɡæt͡ʃ tyzitiʃ mæsililærni tækʃyryp otturiʁɑ qojʁɑt͡ʃ tyzitiʃtæ t͡ʃiŋ turuʃ; æmælij iʃ qiliʃniŋ orniʁɑ pɑrtijælik kɑdirlɑrniŋ istil mæsilisini hæl qiliʃni dæssitiʃ istil mæsilisini hæl qiliʃqilɑ æhmijæt berip ɑmmiwi χizmæt iqtidɑrini ɑʃuruʃqɑ sæl qɑrɑʃniŋ ɑldini elip æmælij mæsililærni kyt͡ʃæp hæl qiliʃ bilæn billæ pɑrtijælik kɑdirlɑrniŋ sɑpɑsi wæ iqtidɑrini østyryʃkæ æhmijæt beriʃ keræk.
tækʃyryʃ – jetækt͡ʃilik qiliʃ ɡuruppisi tækʃyryʃ – jetækt͡ʃilik qiliʃtɑ qɑttiq hæm æmælij boluʃi keræk. hær dærid͡ʒilik pɑrtkom(pɑrtɡuruppɑ)lɑr tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitini tæʃkillæp qɑnɑt jɑjduruʃniŋ sijɑsij mæsulijitini hæqiqij zimmisiɡæ elip ræhbærlik qiliʃ wæ jetæklæʃni kyt͡ʃæjtip ʃækilwɑzliqtin qɑttiq sɑqliniʃi keræk.
tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitini ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ pɑɑlijiti bilæn birlæʃtyryʃ keræk
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn munulɑrni tækitlidi: ʃind͡ʒɑŋdɑ qɑnɑt jɑjduruluwɑtqɑn 2 – tyrkymdiki tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitiniŋ æŋ muhim wɑsitisi wæ roʃæn ɑlɑhidiliki ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ pɑɑlijiti. ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ pɑɑlijitini hæqiqij qɑnɑt jɑjdurup øzɑrɑ birlæʃtyryʃ dɑwɑmidɑ tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitiniŋ øz d͡ʒɑjidɑ æmælijliʃiʃi wæ uniŋdɑ ynym hɑsil qiliʃqɑ tyrtkæ boluʃ keræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn mundɑq dedi: æhmijæt beriʃni ɡæwdilændyryʃ irɑdæ wæ besimni jætkyzyʃ keræk. 200 miŋ kɑdirniŋ yt͡ʃ jilʁɑ bølynyp kæntlærdæ turuʃi hær millæt ɑmmɑ bilæn dostluq ornitip millætlær ittipɑqliqini ilɡiri syryp ɑmmɑ bilæn zit͡ʃ ɑlɑqæ bɑʁliʃiniŋ roli nɑhɑjiti zor bolup mɑhijættin tyzæʃ æhmijitiɡæ iɡæ. hær dærid͡ʒilik tɑrmɑqlɑr buni t͡ʃoŋqur t͡ʃyʃinip pytyn wud͡ʒudi bilæn hes qilip ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ bu pɑɑlijætkæ ɑlɑhidæ æhmijæt bærɡænliki wæ qætij irɑdisini ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ pɑɑlijætni jɑχʃi qɑnɑt jɑjduruʃ toʁrisidiki tælipi wæ besimini ynymlyk jætkyzyʃkæ kɑpɑlætlik qilip tæræplær idijæni birliktæ ɑzɑd qilip kɑllisini iʃlitip puχtɑ ilɡiri syryp pɑɑlijætniŋ jɑχʃi bɑʃliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃi keræk.
ɑptonom rɑjon ræhbærliridin bæj d͡ʒid͡ʒje tækʃyryʃtæ billæ boldi. ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjæn tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijiti 3 – tækʃyryʃ – jetækt͡ʃilik qiliʃ ɡuruppisiniŋ bɑʃliqi hørɡyl d͡ʒɑppɑr søhbæt jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃti.
diqqæt qilidiʁɑn iʃlɑr: køzɡæ kirip kitiʃtin ehtijɑt qiliŋ. teræ kesili bɑrlɑr bɑʃ tæmrætkisi bɑrlɑr riɑksijæ χɑrɑkterlik kesili bɑrlɑr iʃlætmæŋ. bɑlilɑrniŋ qoli jætmæjdiʁɑn jærɡæ qojup eʁizini him itip sɑqlɑŋ. hɑmildɑr ɑjɑllɑr iʃlætmæŋ
ʃɑmɑl tosuʃ mɑʃinisi køp iqtidɑrliq myʃyk ojunt͡ʃuqliri ɑptomɑtik 360 ɑjlɑndurʁili bolidiʁɑn t͡ʃɑjnɑʃ øz-ɑrɑ tæsir kørsitidiʁɑn myʃyk ojunt͡ʃuqliri kyt͡ʃlyk myʃykejiq loŋqisi sizilʁɑn myʃyklær qiziqɑrliq myʃykejiq ojunt͡ʃuqlɑr pul qujuʃ mɑʃinisi ɑjlɑnmɑ myʃyk
mæhsulɑt indmill ultifunctionøz-ɑrɑ tæsir kørsitidiʁɑn myʃyk ojunt͡ʃuq
ræŋɡi: køk seriq jeʃil hɑlræŋ qizil χɑslɑʃturulʁɑn
orɑlmisi: olybag ræŋ rɑmkisi χɑslɑʃturulʁɑn
køp d͡ʒælp qilidiʁɑn myʃyklær bu køp iqtidɑrliq øj it͡ʃidiki øz-ɑrɑ tæsir kørsitidiʁɑn myʃyk ojunt͡ʃuq ɑjlɑnmɑ ɡiriskop lɑjihælænɡæn.muqim symyrɡyt͡ʃ loŋqini toʁrisiʁɑ jɑki tik hɑlættæ qojʁili bolidu uni hær χil d͡ʒɑjlɑrdɑ iʃlitiʃkæ bolidu.bu ojunt͡ʃuqni myʃykniŋ sirtqi kyt͡ʃi bilæn ɑjlɑndurʁili bolidu.bu tærbijiwi ojunt͡ʃuq ʃundɑqlɑ ʃɑmɑldurʁut͡ʃ ojunt͡ʃuq hættɑ zerikiʃni pæsæjtiʃkæ jɑrdæm beridiʁɑn ojunt͡ʃuq.
tɑrtiʃ kyt͡ʃiniŋ ɑjliniʃ iqtidɑri myʃyk ojniʁɑndɑ ojunt͡ʃuq ɡæwdisini mulɑjim ittiriʃ ɑrqiliq ɑjlɑndurʁili bolidu.pæjlær bædænniŋ ikki tæripidiki qozʁitiʃ tɑjɑqt͡ʃisiʁɑ lɑjihælænɡæn bolup myʃykniŋ ojnɑʃqɑ bolʁɑn qiziqiʃini qozʁɑtɑlɑjdu wæ ɑjliniʃqɑ jɑrdæm beriʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ.bu oq tɑrtiʃ kyt͡ʃi sistemisi bilæn lɑjihælænɡæn bolup bu ojunt͡ʃuqniŋ bæk tez ɑjliniʃiniŋ ɑldini elip myʃykniŋ qiziqiʃini joqitidu.bu ojunt͡ʃuq bir qɑnt͡ʃæ qetim ɑjlɑnʁɑndɑ ojunt͡ʃuq tɑrtiʃ kyt͡ʃi sistemisiniŋ hærikiti ɑstidɑ ɑstɑ-ɑstɑ toχtɑjdu.
at it͡ʃiɡæ myʃykejiq qɑt͡ʃilɑnʁɑn ojunt͡ʃuqlɑr high ojunt͡ʃuqniŋ ysti tæripidiki syzyk qismiʁɑ ikki juqiri mæzmundiki myʃykejiq topi wæ kit͡ʃik qoŋʁurɑq qojuldi.ojunt͡ʃuq ɑjlɑnʁɑndɑ jɑlpuz topi qɑidisiz bolup qoŋʁurɑq sus ɑwɑz t͡ʃiqiridu.bu iqtidɑr teχimu køp myʃyklærniŋ ojnɑʃqɑ bolʁɑn qiziqiʃini ynymlyk d͡ʒælp qilɑlɑjdu.
. ɑstidiki t͡ʃoŋ symyrɡyt͡ʃ loŋqisi lɑjihisi the ojunt͡ʃuqniŋ ɑstiʁɑ t͡ʃoŋ symyrylyʃ kyt͡ʃi bɑr symyrɡyt͡ʃ istɑkɑn ornitilʁɑn bolup jɑʁɑt͡ʃ pol qopɑl jær iʃik wæ derizæ qɑtɑrliq mæhsulɑtlɑrniŋ mæhsulɑtlirini elɑn qilɑlɑjdu.bu ojunt͡ʃuqni toʁrisiʁɑ jɑki tik hɑlættæ iʃlitiʃkæ bolidu.myʃykni bu mæhsulɑtni muhittɑ hær χil ojunlɑrdɑ iʃlitiʃkæ bolidu.
køp myʃyklær billæ ojnijɑlɑjdu bu ojunt͡ʃuq muhit ɑsrɑjdiʁɑn wæ sɑʁlɑm wæ din jɑsɑlʁɑn.u myʃyk tæripidin buzulmɑjdu.uni uzun muddæt iʃlitiʃkæ bolidu.uni køp myʃyklær bilænmu iʃlitiʃkæ bolidu.bu ojunt͡ʃuqni uzun muddæt iʃlætsiŋiz myʃykniŋ æqil bølynmisini jɑχʃilɑp kyndilik jɑlʁuzluq wæ ʁæm-ændiʃilærni pæsæjtkili bolidu.
bɑpkær qiz rɑwʃɑn - æl iʃi ħɑbɑri - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2017/8/1 13:50:26
ɑlmjsɑqtɑn ħɑlqimiz qiz bɑlɑni bɑsinɑn qus uʃirmɑj mɑpælæpqɑtti- qɑjirim istærɡæ ɑrɑlɑstirmɑjɑjɑlɑp ɑlpæʃtæp ɑrdɑqtɑp kælɡæn ħɑliq.
ɑl tɑrjħj dæræktærdæ nɑzik d͡ʒɑndilɑr ɑrɑsinɑn næ bir dɑniʃpɑn ɑnɑlɑrnæ bir ɑjɡili bɑtirlɑrnæ bir ɑjtwli ɑqin-d͡ʒɑzwʃi sindi qɑnʃɑmɑ tulʕɑlɑr æstæliktær bætinæ ɑltin æsimdærin qɑldirip kætti.
otɑn umitin æl tilæɡin ɑrqɑlɑp twʕɑn topirɑʕinɑ twʕɑn ælinæ oziniŋ qɑn-tærin ɑrnɑʕɑn nɑr tulʕɑli ɑtɑn d͡ʒilikti ær ɑzɑmɑttɑrdiŋ qɑtɑrindɑ dɑl solɑrdiŋ kuʃ-qɑjrɑtinɑn qɑlispɑj ozdæriniŋ bir kisilik ulæsin qosip kælæ d͡ʒɑtqɑn d͡ʒælæktilærimiz bæn qɑrɑ koz qizdɑrimiz ɑz æmæs. ɑnæsoniŋ ɑjʕɑʕi bilæk pæn bilik qɑrimi biriɡip bɑsækæɡæ tusær kilæm ustindæ qɑrsilɑsin ɑlip soʕɑr tɑlɑjlɑʕɑn ɑlip bɑlwɑndɑrimizdiŋ bɑpkæri bolip d͡ʒurɡæn toli ɑwdɑndiq mɑdænjæt-dænæ tɑrbjæ sɑrɑjiniŋ qizmætkæri rɑwʃɑn rɑwip qizi ædi.
rɑwʃɑn rɑwip qizi 1984-d͡ʒili sɑwirdæ toli ɑwdɑni dolɑti ɑwilindɑ dunjæɡæ kælɡæn. bɑstɑwiʃortɑ mæktæpti oz ɑwilindɑ tɑmɑmdɑpkiʃkæntɑjinɑn sport qjmildɑrinɑ ɑwæs bolip oskæn ol 1997-d͡ʒili qirkujæk ɑjindɑ tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑqtiq kɑsiptæn sirtqi dænæ tɑrbjæ mæktæbiniŋ d͡ʒɑponʃɑ kuræs komɑndɑsinɑ qɑbildɑnɑdi.
ol oziniŋ sol kæzdæɡi koŋil kujin bilɑj d͡ʒætkizɡæn ædi: «... qwɑniʃimdɑ ʃæk d͡ʒoqujɡæ d͡ʒuɡirip bɑrip ɑjtip ædim (ɑkæm qiz bɑlɑʕɑ d͡ʒɑrɑspɑjtin kɑsip)bɑrmɑjsiŋ dæp unɑmɑdimæn bɑrɑmin dæp turip ɑldimɑkæm ɑqiri mɑqul boldi...».
onær d͡ʒolindɑʕi qɑjtpɑjtin d͡ʒiɡæri mæn qulʃinisiniŋ ɑrqɑsindɑ1998-d͡ʒili qɑʃqɑr qɑlɑsindɑʕi otkizilɡæn dænæ tɑrbjæ d͡ʒɑrisinɑ qɑtinɑsip48 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑqtɑʕilɑrdiŋ kuræs turinæn 3-dɑræd͡ʒæli1999-d͡ʒili 44 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑqtɑʕilɑrdiŋ kuræs turinæn 1-dɑræd͡ʒæli bolip sjlɑnip qɑjtɑdi. kæjin 2000-d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑponʃɑ kuræs komɑndɑsinɑ qɑbildɑnipd͡ʒɑpɑli mɑʃiqtɑr ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑponʃɑ kuræs komɑndɑsiniŋ ɑrnɑwli muʃæsi bolip turɑqtɑnɑdi. 2003-d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ oqw-ɑʕɑrtw wnjøærsjtætinæ qɑbildɑnipsol ɑrɑdɑ bilim toliqtirɑdi.
2009-d͡ʒili sɑwir ɑjinɑn bɑstɑp toli ɑwdɑndiq mɑdænjæt-dænæ tɑrbjæ sɑrɑjinɑ qizmætkæ turipoziniŋ burinnɑn ɑŋsɑʕɑn kɑsibin bɑstɑp kætædi.
qizmætkæ turipkop otpæj d͡ʒɑs ospirimdærdi ɑrnɑwli bɑlwɑndiqqɑ tɑrbjælæw klɑsin quripɑwdɑn kolæminæn 5d͡ʒɑstɑn 18 d͡ʒɑs ɑrɑliʕindɑʕi ɑr ult bɑlɑlɑrinɑn ʃɑkirt qɑbildɑj bɑstɑjdi.
kælær d͡ʒilindɑ ʃɑwæʃæk qɑlɑsindɑʕi bɑlwɑndɑr d͡ʒɑrisinɑ ʃɑkirttærin bɑstɑp bɑriptuŋʕiʃ sɑpɑrindɑ uʃ ɑltin mædɑluʃ kumis mædɑlæki mis mædɑl ænʃilæp qɑjtɑdi. 2013-d͡ʒili oblistiq ɑqindɑr ɑjtisinɑ ɑlti ʃɑkirtin ærtip ɑpɑripæki ɑltin mædɑlbir kumis mædɑluʃ qolɑ mædɑlʕɑ jæ bolɑdi. æŋbæɡiniŋ nɑtjd͡ʒæsin bɑʕɑmdɑp budɑn kæjinɡi d͡ʒɑristɑrdɑ budɑn dɑ d͡ʒoʕɑri nɑtjd͡ʒælærɡæ qol d͡ʒætkizip d͡ʒɑs d͡ʒætkinʃæktærdiŋ kuræs tæħnjkɑsin odɑn ɑri ɑrttirɑ tusw mɑqsɑtimæn sol d͡ʒili ʃɑkirttærin suriptɑpmɑʃiqti kæmældændiræ tusædi.
osi bir kɑsip d͡ʒolindɑʕi tɑbɑndiliʕi mæn æŋbæɡiniŋ d͡ʒæmistæri oniŋ tɑlɑj mɑrtæ uzdik qizmætkær bolwinɑ næɡiz qɑlɑjdi. ɑjtɑliq2011-d͡ʒildɑn 2016-d͡ʒilʕɑ dæjin ujim d͡ʒɑʕinɑn d͡ʒil sɑjin «uzdik qizmætkær» bolip bɑʕɑlɑnip otirsɑ;2013-d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli buqɑrɑliq dænæ tɑrbjæ sɑlɑsindɑʕi «uzdik d͡ʒækæ» bolip sjlɑnɑdi.
2015-d͡ʒili 20-kæzækti ɑjmɑqtiq ɑqindɑr ɑjtisinɑ qɑtinɑsqɑn ʃɑkirttæri uʃ ɑltinbir kumisæki qolɑ mædɑl ænʃilæjditɑʕi dɑ sol d͡ʒili sɑwir ɑjindɑ tuŋʕiʃ ræt dorbild͡ʒin ɑwdɑnindɑʕi ærkin kuræs turi d͡ʒɑnæ dɑsturli kuræs turinæ qɑtinɑstirʕɑn tɑlɑp sænim uliʃɑlʕin qɑtɑrli kiʃkæntɑj ʃɑkirttæri birinʃi dɑræd͡ʒæli bolsɑozɡæ ʃɑkirttæri dæ kornækti nɑtjd͡ʒæmæn orɑlɑdi.
otkæn d͡ʒili oblistiq qɑzɑq kuræs qoʕɑminiŋ qɑzɑqʃɑ kuræs d͡ʒonindæɡi ujrænwinæ qɑtinɑsipbilimin odɑn ɑri toliqtirʕɑn rɑwʃɑn qɑjtip kælɡæn soŋ tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕindɑʕi tuŋʕiʃ kæzækti ortɑbɑstɑwiʃ mæktæp oqwʃilɑriniŋ qɑzɑqʃɑ kuræs d͡ʒɑrisiniŋ ozdirilwinɑ ɑt sɑlisɑdi. biltir tɑmizdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑs ospirimdær d͡ʒɑponʃɑ kuræs d͡ʒɑrisinɑ qɑtinɑstirʕɑn ʃɑkirttærinæn tɑlɑp sænim uli 40 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑqtɑʕilɑrdiŋ d͡ʒɑponʃɑ kuræs turinæn 2-dɑræd͡ʒæli bolipkumis mædɑlʕɑ jæ bolsɑ;ʃɑrbɑt bolɑt uli 60 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑqtɑʕilɑr bojinʃɑ 3-dɑræd͡ʒæli bolipqolɑ mædɑl ɑlɑdi. ozɡæ ʃɑkirttæri dæ ɑldiŋʕi qɑtɑrdɑʕi nɑtjd͡ʒælærmæn qwɑndirɑdi. d͡ʒæltoqsɑndɑ tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕindɑʕi «izɡilik ɑrqili ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑwdi» bɑs tɑqirip ætkæn bɑlwɑn d͡ʒɑrisindɑ oniŋ tɑlɑporænulɑʕɑtɑdɑlbærdiqɑnɑjbol qɑtɑrli ɑlti ʃɑkirti tuɡældæj ɑltin mædɑlmæn mɑrɑpɑttɑlɑdi dɑærnɑrd͡ʒɑndos qɑtɑrli tort ʃɑkirti 2- dɑræd͡ʒæli dɑŋqpæn orɑlɑdi.
bjil rɑwʃɑnniŋ bɑstɑmɑʃiliʕimæn ɑwdɑnimizdɑ «qɑzɑqʃɑ kuræs» d͡ʒɑrisi ozdirilɑdi. buʕɑn ɑwdɑnimizʕɑ qɑrɑsti ɑwil-qɑlɑʃiqtɑrdɑn sirttɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕinɑ qɑrɑsti 7 ɑwdɑnqɑlɑdɑn dɑ komɑndɑlɑr kælip qɑtinɑsɑdi. bul d͡ʒolʕi d͡ʒɑrisqɑ 200 diŋ ustindæ bɑlwɑndɑr qɑtinɑsqɑn dodɑdɑn kollæktjø bojinʃɑ toli ɑwdɑni 1-dɑræd͡ʒælidorbild͡ʒin ɑwdɑni 2-dɑræd͡ʒælidɑm qistɑʕi 3-dɑræd͡ʒæliqobiqsɑri ɑwdɑni 4-dɑræd͡ʒæli bolip sjlɑnɑdi.
22-sɑwirdæ dorbild͡ʒin ɑwdɑni otkizɡæn kuræs d͡ʒɑrisindɑ rɑwʃɑn bɑstɑʕɑn komɑndɑ kollæktjø 2-dɑræd͡ʒæli bolip sjlɑnsɑ;18-mɑwsim qobiqsɑri ɑwdɑnindɑ otkæn qɑzɑqʃɑ kuræs d͡ʒɑrisindɑ kiʃkæntɑj ʃɑkirttæri 13 ɑltin mædɑl8 kumis mædɑl3 qolɑ mædɑl ɑlip qomɑqti tɑbispæn orɑlɑdi.
biltir ɑjmɑqtiq dænæ tɑrbjæɡæ d͡ʒɑwɑpti bɑsʃilɑrdiŋ qoldɑwindɑɑjmɑqtiŋ d͡ʒɑponʃɑ kuræs ɡrwppɑsiniŋ qizdɑr komɑndɑsin bɑsqɑrw tolimdiliʕinɑ jæ bolʕɑn. oniŋ d͡ʒætækʃiliɡindæqɑzirɡæ dæjin 5 d͡ʒɑstɑn 16 d͡ʒɑs ɑrɑliʕindɑʕi 60 næʃæ ʃɑkirti bɑr.
oniŋ osindɑj nɑtjd͡ʒælærɡæ jæ bolʕɑn 12 tɑlɑntti ʃɑkirti osi d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjondiq dænæ tɑrbjæ wnjøærsjtætinæ qɑbildɑnsɑ;ɑlti qiz ʃɑkirti rɑjondiq «rowdɑw» turi bɑsqɑrmɑsinɑ qɑbildɑnɑdi.
ɑldɑ ɑwdɑnimizdiŋ qoŋirobɑ sɑzindɑ oz mɑræsinæ d͡ʒætkæn tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕiniŋ 21-kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi mɑdænjæt-sɑjɑħɑt mærækæsindæɡi ulttiq dænæ tɑrbjæ qjmildɑrindɑ rɑwʃɑnniŋ tɑrbjælæwindæɡi ʃɑkirttæri uzdik nɑtjd͡ʒælærɡæ qol d͡ʒætkizædi. ɑʃɑlɑp ɑjtɑr bolsɑqoniŋ ʃɑkirttæri ħɑliqɑrɑliq ʃɑħmɑt turinæn 1-dɑræd͡ʒælidojbi d͡ʒɑrisinɑn 2-dɑræd͡ʒæli62 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑqtɑʕilɑrdiŋ kuræs turinæn 1-dɑræd͡ʒæli d͡ʒɑnæ 3-dɑræd͡ʒæli85 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑqtɑʕilɑrdiŋ kuræs turinæn 3-dɑræd͡ʒæli62 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑqtɑʕilɑrdiŋ buqɑʃɑ tɑrtis turinæn 3-dɑræd͡ʒæli bolwdɑj dɑŋqti nɑtjd͡ʒælærdi qolʕɑ kæltirɡæn.
osi d͡ʒɑqindɑ ʕɑnɑbukil mæmlækættik d͡ʒɑs ospirimdærdiŋ «bolɑʃɑq d͡ʒuldizdɑr» ɑtindɑʕi d͡ʒɑzʕi ʃwɑq dænæ tɑrbjæ qjmiliniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæmindæɡi d͡ʒɑrisi 20-ʃildædæn 24-ʃildæɡæ dæjin burɑtɑlɑ qɑlɑsindɑ otkizildi.
rɑjonimiz kolæmindæ otkizilip otirʕɑn bul rætki dænæ tɑrbjæ d͡ʒɑrisinɑ oniŋ bɑstɑwimæn bɑripujʕurʃɑ kuræs d͡ʒɑris turinæ qɑtinɑsqɑn ɑwdɑnimiz sɑŋlɑqtɑrinɑn 56 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑqtɑʕilɑr bojinʃɑ tɑlɑp sænim uli mæn 63 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑqtɑʕilɑr bojinʃɑ ærkinbæk qɑjnɑr uli 1-dɑræd͡ʒæli bolipɑltin mædɑlmæn mɑrɑpɑttɑlsɑ;70 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑqtɑʕilɑr bojinʃɑ qɑtinɑsqɑn æræn ʕɑlim uli ɑtɑlʕɑn kuræs turinæn 2-dɑræd͡ʒæli bolip kumis mædɑlʕɑ jæ bolwmæn birɡæbuqɑʃɑ tɑrtistɑn 1-dɑræd͡ʒæli bolip ɑltin mædɑl tɑʕinwdɑj qos dɑŋqqɑ bolændi.
ɑrqɑndɑj ustɑz bolsinbɑpkær bolsinoziniŋ æŋbæk d͡ʒæmisin tɑrbjælæɡæn ʃɑkirttæriniŋ mɑjdɑndɑʕi d͡ʒæŋisimæn olʃæjtini ɑniq. tol ʃɑkirttæriniŋ ɑrt-ɑrtinɑn ɑlʕɑn dɑŋq-mɑrɑpɑttɑri koŋili nɑzik rɑwʃɑnniŋ kozinæ qwɑniʃtiŋ d͡ʒɑsin ujɑlɑtip: «komɑndɑdɑʕilɑrdiŋ bul rætki qwɑntɑrliq nɑtjd͡ʒæsi kop wɑqittiq d͡ʒɑpɑli d͡ʒɑttiʕwdiŋ ɑrqɑsindɑ kældibudɑn kæjin budɑn dɑ ulkæn dodɑlɑrʕɑ qɑtinɑsipbudɑn dɑ zor nɑtjd͡ʒælærɡæ jæ bolw uʃin d͡ʒɑlʕɑsti qulʃinip d͡ʒɑttiʕwdi kuʃæjtæmiz. dæsædæ buɡinɡi nɑtjd͡ʒæmizɡæ ærækʃæ ʃɑttɑnip turmin» dæjdi ol dɑŋq torindæɡi ʃɑkirttæriniŋ bɑsinɑn sjpɑp turip.
qɑzir ɑwdɑndiq dænæ tɑrbjæ sɑrɑjindɑ kuræsrowdɑwd͡ʒæŋil ɑtlætjkɑtɑq-tuq dopmuz usti sport sindi bæs turɡæ kɑsiptæn sirtqi sportʃilɑr tɑrbjælænædi.
otkæn d͡ʒildɑn bæri rɑwʃɑn d͡ʒætækʃiliɡindæɡi ʃɑkirttærin ɑøtonomjɑli rɑjonoblisɑjmɑqtɑrdɑʕi bɑlwɑnʕɑ tɑrbjælæw orindɑrinɑ uzdiksiz d͡ʒibæripbilimdærin toliqtirip otirwʕɑ mɑn bærip kælædi. bjil dɑ uʃ ʃɑkirtin tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑqtiq dɑsturli kuræs komɑndɑsinɑ ɑrnɑwli d͡ʒibæripsol ɑrɑdɑ kuræs tæħnjkɑsin odɑn ɑri osirwinæ mumkindik d͡ʒɑrɑtip bærdi.
d͡ʒætkinʃæktærdiŋ dænæ tɑrbjæ sɑlɑsindɑʕi d͡ʒætilwinæ ɑjriqʃɑ mɑn bærætin rɑwʃɑn bunimæn toqtɑp qɑlmɑjdi. ɑr d͡ʒilʕi ɑwdɑnimiz kolæmindæɡi ortɑbɑstɑwiʃ mæktæptærdiŋ ɑr kæzækti d͡ʒæŋil ɑtlætjkɑ d͡ʒɑristɑri bolsin qistiq uzɑqqɑ d͡ʒuɡirw d͡ʒɑristɑri bolsin bɑrin sɑlipd͡ʒætkinʃæktærdiŋ dænæ tɑrbjæ d͡ʒɑʕindɑʕi tæħnjkɑliq ɑrækættærin kæmældændirwinæ d͡ʒætækʃilik ætip kælædi.
jɑ ɑrqɑndɑj tɑbis pæn nɑtjd͡ʒæ istæɡæn isiŋæ tɑbɑndi bolwiŋnɑn kælædi. kiʃkæntɑjinɑn oziniŋ ɑrmɑndɑʕɑn isinæ bɑrin ɑrnɑʕɑn rɑwʃɑn ɑlʕɑn bætinæn qɑjtpɑjtin qɑd͡ʒirli jrɑdɑsiniŋ ɑrqɑsindɑtwʕɑn d͡ʒæri uʃinɑrtinɑn ærɡæn d͡ʒɑs d͡ʒætkinʃæktærdiŋ onær orindæɡi tɑlpinisi uʃin ɑrqɑndɑj d͡ʒækælik muddælærin bir d͡ʒɑqqɑ qɑjirip tɑstɑpqolʕɑ ɑlʕɑn d͡ʒumisiniŋ nɑtjd͡ʒæli bolwinɑ kuʃ sɑliptæk dɑŋq torin d͡ʒɑrɑtwʕɑ qulʃinɑdi.
tɑw qopɑrɑr ɑlip kuʃtiŋ jæsindæj som dænæli bɑlwɑn d͡ʒiɡittærimizdiŋ qɑjrɑtinɑ d͡ʒiɡær uʃtɑptæħnjkɑliq d͡ʒɑʕinɑn ʃiŋɑp kælæ d͡ʒɑtqɑn bɑpkær qizimizdiŋ budɑn kæjinɡi kuræs mɑjdɑndɑrindɑ dɑ bɑbi mæn bɑʕi birdæj d͡ʒɑnipdɑŋq torlærinæn ʕɑnɑ orin ɑlɑtindiʕinɑ sænæ otiripbolɑʃɑʕiŋ nurliqizmætiŋ tɑbistikundæriŋ koŋildi bolʕɑj dæɡæn izɡi tilæɡimizdi bildiræmiz.
qirɑndɑriŋ ʃɑriqtɑj bærsin bɑpkær qiz!
mæsiht͡ʃilik dininiŋ ikkiɡæ bølynyʃi
hæzriti æjsɑ zijɑpitiniŋ murɑsimi
dunjɑwi χristiɑn dini birlæʃmæ hærikiti
æjsɑpæjʁæmbærniŋ tirilip qɑjtɑ t͡ʃyʃyʃiɡæ iʃinidiʁɑn χristiɑnlɑr
χiristiɑn dini nɑsirælik æjsɑ niŋ hɑjɑti wæ tælimɑtlirini ɑsɑs qilʁɑn ibrɑhim diniʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn din. uniŋ æɡæʃkyt͡ʃiliri χiristijɑn dæp ɑtɑlʁɑn æjsɑ mæsih mæsih dæp qɑrɑjdu uniŋ mæsih sypitidæ keliʃi ibrɑnij tilidiki ind͡ʒildɑ ɑldin ejtilʁɑn χiristiɑn dinidɑ konɑ æhdæ dæp ɑtɑlʁɑn wæ jeŋi æhdæ dɑ χɑtirilænɡæn. 1 χiristiɑn dini 1-æsirdæ rimniŋ jæhudijæ ølkisidæ ikkint͡ʃi ibɑdætχɑnɑ jæhudi mæzhipi sypitidæ bɑʃlɑnʁɑn. æjsɑniŋ ælt͡ʃiliri wæ ulɑrniŋ æɡæʃkyt͡ʃiliri dæslæpki zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁɑn bolsimu syrijæ lewɑnt jɑwropɑ ɑnɑdolu mesopotɑmijjæ trɑnkɑwkɑzijæ misir wæ efijopijæ qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrʁɑ tɑrqɑlʁɑn. u uzun øtmæjlɑ jæhudijlɑrniŋ ørp-ɑditidin ɑjriliʃni kæltyryp t͡ʃiqiridiʁɑn nɑzuk χudɑdin qorqqut͡ʃilɑrni d͡ʒælp qildi milɑdijæ 70-jili erusɑlim jiqilʁɑndin kejin butχɑnini ɑsɑs qilʁɑn jæhudij dinini ɑχirlɑʃturdi χiristiɑn dini ɑstɑ-ɑstɑ jæhudij dinidin ɑjrildi. imperɑtor konstɑntin milɑn pærmɑni (313) bilæn rim imperijisidiki χiristijɑn dinini qɑnunsizlɑʃturdi kejin nikɑjɑ keŋiʃini (325) t͡ʃɑqirdi dæslæpki χiristijɑn dini rim imperijisiniŋ dølæt t͡ʃerkɑwiʁɑ ɑjlinidu (380). konstɑntin wɑpɑt boluʃtin ilɡiri χiristijɑn dinini qobul qilʁɑn (337).
dæslæpki t͡ʃerkɑw t͡ʃoŋ ziddijætlær jyz beriʃtin ilɡiri birlikkæ kælɡæn t͡ʃerkɑw idi. æfæs keŋiʃi (431) wæ ʃærq prɑwuslɑwijæ χiristijɑn dinidiki oχʃimɑsliq sæwæbidin t͡ʃɑlkedon keŋiʃi (451) din kejin bølynyp kætkændin kejin ʃærq t͡ʃerkɑwi pɑrt͡ʃilinip kætti ʃærqij prɑwuslɑwijæ t͡ʃerkɑwi bilæn kɑtolik t͡ʃerkɑwi ʃærq-ʁærb ʃizimdɑ ɑjrildi (1054) bolupmu rim episkopiniŋ hoquqi ystidin. oχʃɑʃlɑ protestɑnt dini islɑhɑt dæwridiki (16-æsir) lɑtin kɑtolik t͡ʃerkɑwiniŋ ilɑhijæt wæ t͡ʃerkɑw mɑd͡ʒirɑliri sæwæbidin nurʁun mæzhæplærɡæ bølynɡæn bolup køpint͡ʃisi ɑqlɑʃ wæ rim episkopiniŋ æwzælliki mæsilisidæ. bɑjqɑʃ dæwridin kejin (15-æsirdin 17-æsirɡit͡ʃæ) χiristijɑn dini missijonerliq χizmiti ɑrqiliq ɑmerikɑ qitæsi okjɑnijæ sæhrɑji kæbirniŋ d͡ʒænubidiki ɑfriqɑ wæ dunjɑniŋ bɑʃqɑ d͡ʒɑjliriʁɑ tɑrqɑlʁɑn. 2
χiristiɑn dini ʁærb wæ ʃærq tɑrmɑqliridɑ ʃundɑqlɑ hæqqɑnijliq wæ nid͡ʒɑtliqniŋ mɑhijiti t͡ʃerkɑw bujruq wæ χiristijɑn diniʁɑ ɑit tælimɑtliridɑ mædænijæt d͡ʒæhættæ køp χillɑʃqɑn. χiristijɑn dininiŋ tøt t͡ʃoŋ tɑrmiqi kɑtolik t͡ʃerkɑwi (1 miljɑrd 300 miljon / 50.1%) protestɑnt dini (920 miljon /% 36.7) ʃærqij prɑwuslɑwijæ t͡ʃerkɑwi (260 miljon) wæ ʃærq prɑwuslɑwijæ (86 miljon / hær ikkisi% 11.9). ittipɑqliq yt͡ʃyn tiriʃiʃ. 3 . ulɑrniŋ æqidisi ɑdættæ æjsɑ mæsihni χudɑniŋ oʁli dæp ɑtiʁɑn bolup u krestkæ miχlɑnʁɑn ɑzɑblɑnʁɑn wæ krestkæ miχlɑnʁɑn æmmɑ insɑnijætni qutquzuʃ yt͡ʃyn tirilɡæn. ind͡ʒildɑ (muqæddæs kitɑb) «χuʃ χæwær» mænisini bildyridiʁɑn ind͡ʒil dæp ɑtilidu. æjsɑniŋ hɑjɑti wæ tælimɑtlirini tæswirlæʃ mætbuɑt mɑrk luk wæ juhɑnnɑniŋ jæhudijlɑrniŋ konɑ æhdisi bilæn jezilʁɑn tøt χil ind͡ʒilni ind͡ʒilniŋ hørmætkæ sɑzɑwær ɑrqɑ kørynyʃi dæp tæswirliɡæn.
χiristiɑn dini wæ χiristijɑn æχlɑqi ʁærb mædænijitiniŋ tæræqqijɑtidɑ ɡæwdilik rol ojnidi. 4 5 ʁærbtæ t͡ʃiŋ turuʃ nisbiti tøwænliɡæn bolsimu χiristiɑn dini bu rɑjondiki ɑsɑsliq din bolup tæχminæn% 70 ɑhɑlæ χiristijɑn diniʁɑ etiqɑd qilidu. 6 dunjɑdiki nopusi æŋ køp qitæ bolʁɑn ɑfriqɑ wæ ɑsijɑdɑ χiristijɑn dini kynseri kyt͡ʃijiwɑtidu. 7 . χiristijɑnlɑr dunjɑdiki æŋ zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁɑn dinij ɡuruppɑ bolupmu otturɑ ʃærq ʃimɑlij ɑfriqɑ wæ d͡ʒænubij ɑsijɑdɑ. 8
dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki χiristijɑnlɑr ɑsɑsij æqidilærni ortɑqlɑʃsimu ind͡ʒil wæ χiristiɑn dinini ɑsɑs qilʁɑn muqæddæs ænænilærɡæ bolʁɑn t͡ʃyʃænt͡ʃæ wæ køz qɑrɑʃlɑrmu oχʃimɑjdu. 11
iχt͡ʃɑm tælimɑt bɑjɑnliri jɑki dinij etiqɑdniŋ iqrɑrliri æqidæ dæp ɑtilidu. ulɑr suʁɑ t͡ʃømyldyryʃ formulɑsi sypitidæ bɑʃlɑnʁɑn wæ kejin 4- wæ 5-æsirdiki χiristijɑn dini tɑlɑʃ-tɑrtiʃliri d͡ʒærjɑnidɑ keŋijip etiqɑdniŋ bɑjɑnliriʁɑ ɑjlɑnʁɑn.
ælt͡ʃilær æqidisi χiristijɑn etiqɑdi mɑqɑliliriniŋ æŋ køp qobul qilinʁɑn bɑjɑnɑti. u bir qɑtɑr χiristijɑn dininiŋ mæzhæpliri wæ kɑtolik dini mæqsætliri yt͡ʃyn iʃlitilidu æŋ kørynærlik bolʁini ʁærb χiristijɑn ænænisiniŋ kɑtolik t͡ʃerkɑwi lɑtin t͡ʃerkɑwi luter dini ɑnɡelɑnizim wæ ʁærbniŋ ørp-ɑdæt prɑwuslɑwijæsini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. uni presberiɑnlɑr usult͡ʃilɑr wæ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilærmu iʃlitidu. bu ɑlɑhidæ æqidæ 2-æsirdin 9-æsirɡit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ bɑrliqqɑ kælɡæn. uniŋ mærkizij tælimɑtliri yt͡ʃ ilɑh wæ jɑrɑtqut͡ʃi χudɑdur. bu æqidædæ bɑjqɑlʁɑn hær bir tælimɑtni ælt͡ʃilik dæwridiki bɑjɑnlɑrdin syryʃtyryʃkæ bolidu.
ɑtisi χudɑʁɑ æjsɑ mæsihni χudɑniŋ oʁli wæ muqæddæs rohqɑ iʃiniʃ
dozɑχqɑ kiriʃ mæsihniŋ tiriliʃi wæ køtyrylyʃi
t͡ʃerkɑwniŋ muqæddæsliki wæ æwlijɑlɑrniŋ ortɑqliʃiʃi
mæsihniŋ ikkint͡ʃi qetim keliʃi qijɑmæt kyni wæ sɑdɑqætmænlærniŋ qutuluʃi
niken æqidisi ɑsɑsliqi ɑrijɑn diniʁɑ d͡ʒɑwɑbæn 325 wæ 381-jilliri nikɑjɑ wæ konstɑntinopol keŋiʃidæ tyzylɡæn wæ 431-jili æfæs birint͡ʃi keŋiʃi tæripidin χiristijɑn dininiŋ dunjɑwi æqidisi dæp tæstiqlɑnʁɑn. 12 451-jili t͡ʃɑlkedon keŋiʃidæ tæræqqij qilʁɑn t͡ʃɑlkedonijæ eniqlimisi jɑki æqidisi ɡært͡ʃæ ʃærq prɑwuslɑwijæ tæripidin ræt qilinʁɑn bolsimu mæsihkæ «ikki tæbiættæ etirɑp qiliniʃni ɑsɑssiz øzɡærmæs ɑjrilmɑs ɑjrilmɑs» dæp øɡætkæn: biri ilɑhij wæ bir insɑn hæmdæ hær ikki tæbiæt ɡært͡ʃæ øzidæ mukæmmæl bolsimu æmmɑ oχʃɑʃlɑ mukæmmæl bir ɑdæmɡæ mud͡ʒæssæmlænɡæn. 13
køpint͡ʃæ χiristijɑnlɑr (kɑtolik ʃærq prɑwuslɑwijæ ʃærq prɑwuslɑwijæ wæ protestɑntlɑr oχʃɑʃlɑ) æqidæ iʃlitiʃni qobul qilidu wæ kæm deɡændæ juqiridɑ tilʁɑ elinʁɑn æqidilærɡæ muʃtæri bolidu. 14 nurʁunliʁɑn χuʃ χæwært͡ʃi protestɑntlɑr æqidiniŋ bæzi mɑddiliri jɑki hæmmisiɡæ qoʃulʁɑn tæqdirdimu æqidilærni imɑnniŋ eniq bɑjɑnliri sypitidæ ræt qilidu. køpint͡ʃæ t͡ʃømyldyrɡyt͡ʃilær «øz-ɑrɑ t͡ʃæklæʃ kyt͡ʃiɡæ iɡæ etiqɑdni etirɑp qiliʃni mæqsæt qilmiʁɑnliqi yt͡ʃyn» æqidilærni iʃlætmæjdu. 15
χiristiɑn dininiŋ mærkizi prinsipi æjsɑʁɑ χudɑniŋ oʁli wæ mæsih (mæsih) dæp iʃiniʃ. χiristijɑnlɑr æjsɑ mæsihniŋ mæsih boluʃ sypiti bilæn χudɑ tæripidin insɑnijætniŋ nid͡ʒɑtkɑri sypitidæ mæsih qilinʁɑnliqiʁɑ iʃinidu wæ æjsɑniŋ keliʃiniŋ konɑ æhdidiki mæsihniŋ beʃɑrætliriniŋ æmælɡæ ɑʃqɑnliqiʁɑ iʃinidu. χiristijɑnlɑrniŋ mæsih uqumi hɑzirqi jæhudij uqumidin kørynærlik pærqlinidu. χiristijɑn dininiŋ jɑdroluq etiqɑdi ʃuki æjsɑniŋ ølymi wæ tiriliʃiɡæ iʃiniʃ wæ qobul qiliʃ ɑrqiliq ɡunɑhkɑr insɑnlɑr χudɑ bilæn jɑriʃip ʃu ɑrqiliq nid͡ʒɑtliq wæ mæŋɡylyk hɑjɑtniŋ wædisini beridu. 16
χiristijɑn tɑriχiniŋ dæslæpki æsirliridæ æjsɑniŋ mɑhijiti hæqqidæ nurʁun ilɑhij tɑlɑʃ-tɑrtiʃlɑr bolʁɑn bolsimu ɑdættæ χiristijɑnlɑr æjsɑni tæŋriniŋ obrɑzi wæ «hæqiqij χudɑ wæ hæqiqij ɑdæm» (jɑki pytynlæj ilɑhij wæ toluq insɑn) dæp qɑrɑjdu. æjsɑ toluq insɑn bolup insɑnniŋ ɑzɑbi wæ eziqturuʃiʁɑ dut͡ʃɑr boldi æmmɑ ɡunɑh qilmidi. toluq χudɑ boluʃ sypiti bilæn u qɑjtɑ tirildi. jeŋi æhdiɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ u ølyklærdin tirilip d͡ʒænnætkæ køtyrylɡæn ɑtisiniŋ oŋ tæripidæ olturʁɑn ɑχiridɑ qɑjtip kelip mæsihniŋ ølyklærniŋ tiriliʃi ɑχirqi qijɑmæt qɑtɑrliq bɑʃqɑ beʃɑrætlirini æmælɡæ ɑʃuridu. hæmdæ χudɑ pɑdiʃɑhliqiniŋ ɑχirqi ornitiliʃi. 17
mættɑ wæ luqɑniŋ ind͡ʒildiki ind͡ʒilliriʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ æjsɑ muqæddæs roh tæripidin hɑmilidɑr bolup mærjæm mærjæmdin tuʁulʁɑn. æjsɑ mæsihniŋ bɑliliq dæwri ɑz bolmiʁɑn ind͡ʒillɑrdɑ χɑtirilænɡæn ɡært͡ʃæ bowɑqlɑr ind͡ʒilliri qædimki dæwrlærdæ omumlɑʃqɑn. seliʃturuʃqɑ seliʃturʁɑndɑ uniŋ qurɑmiʁɑ jætkænliki bolupmu wɑpɑt boluʃtin bir hæptæ burun jeŋi æhdæ it͡ʃidiki ind͡ʒillɑrdɑ jɑχʃi χɑtirilænɡæn t͡ʃynki uniŋ hɑjɑtiniŋ bir qismi æŋ muhim dæp qɑrilidu. æjsɑniŋ χizmiti toʁrisidiki ind͡ʒildiki χɑtirilær: uniŋ t͡ʃømyldyrylyʃi mød͡ʒiziliri wæz-næsihætliri tælimɑtliri wæ æmælliri.
χiristiɑn dini bɑʃqɑ dinlɑrʁɑ oχʃɑʃ æqidiliri bɑr ulɑrniŋ etiqɑdi wæ ind͡ʒilniŋ t͡ʃyʃændyryʃi oχʃimɑjdu. χiristiɑn dini ind͡ʒildiki qɑnun konɑ æhdæ wæ jeŋi æhdilærni ɑllɑhniŋ ilhɑmlɑnʁɑn søzi dæp qɑrɑjdu. ænæniwi ilhɑm køz qɑriʃi ʃuki χudɑ insɑn ɑptorliri ɑrqiliq iʃliɡæn ʃuŋɑ ulɑrniŋ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑnliri tæŋriniŋ ɑlɑqiliʃiʃni ɑrzu qilʁɑn. 2 timotij 3: 16 diki ilhɑmni kørsitidiʁɑn ɡretsijæ søzi theopneustos bolup mænisi «χudɑdin næpæs ɑlʁɑn» mænisini bildyridu. 18 .
bæzilær ilɑhij ilhɑm bizniŋ hɑzirqi ind͡ʒillirimizni toʁrɑ æmæs dæp qɑrɑjdu. jænæ bæzilær ind͡ʒilniŋ æsli qoljɑzmiliridɑ mɑs kælmæjdiʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi. jænæ bæzilær pæqæt mælum bir tærd͡ʒiminiŋ toʁrɑ æmæslikini sɑqlɑp qɑlidu. zit͡ʃ munɑsiwætlik jænæ bir qɑrɑʃ ind͡ʒilniŋ χɑtɑliqi jɑki t͡ʃæklimisizliki bolup u ind͡ʒilniŋ nid͡ʒɑt tepiʃniŋ jetækt͡ʃisi sypitidæ χɑtɑliq joqliqini ispɑtlɑjdu æmmɑ tɑriχ d͡ʒuʁrɑpijæ jɑki ilim-pæn qɑtɑrliq mæsililærdæ χɑtɑliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
uslim- hristian elations. msterdam niversity ress. 2006. 978-90-5356-938-2. etrieved 18 ctober 2007. he enthusiasm for evangelization among the hristians was also accompanied by the awareness that the most immediate problem to solve was how to serve the huge number of new converts. imatupang said, if the number of the hristians were double or triple, then the number of the ministers should also be doubled or tripled and the tole of the laity should be maximized and hristian service to society through schools, universities, hospitals and orphanages, should be increased. n addition, for him the hristian mission should be involved in the struggle for justice amid the process of modernization.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title χristiɑn dini oldid 151881" din eriʃkæn
bu bætni 11 ɑprel 2021 ɑχirqi qetim 05:44 dɑ øzɡærtkæn.
boʃluqtin syrætkæ tɑrtilʁɑn qɑjdu dærjɑsi bojiniŋ kyzdiki mænzirisi ekoloɡijæ jøɡimæ ræsimidæklɑ intɑjin ɡyzæl 2022-10-20
qæʃqær qædimij ʃæhiridin kørynyʃlær 2022-08-02
ʃind͡ʒɑŋdiki 5000din ɑrtuq ʁæjrij mɑddij mædænijæt mirɑsi tyri jɑχʃi qoʁdɑldi wɑrisliq qilidiʁɑn wɑrislɑr bɑr boldi 2022-07-29
wɑŋχuŋ ɑlʁɑ bɑsɑr kæntidæ sɑjɑhætt͡ʃilær køp 2022-07-29
hærbir syrætniŋ øzi bir tæɡlik ræsim 2022-07-28
ʃinχuɑ pytyn tɑrɑtqu «d͡ʒuŋɡo tjænjæn» turuʃluq d͡ʒɑj: jeri ynymsiz kænt-bɑzɑrdin ɑstronomijæ kit͡ʃik bɑziriʁit͡ʃæ 2022-07-28
ronɑldo: tirener wæ bæzilær meni kætkyzywætmækt͡ʃi mæn ɑsijliqqɑ ut͡ʃiriʁɑndæk hes qildim
jeqindɑ ronɑldo pirs morɡɑnniŋ mæχsus zijɑritini qobul qildi zijɑrættiki øtkyr søzlær ronɑldoniŋ mɑnt͡ʃester birlæʃmisi bilæn bolʁɑn munɑsiwitiniŋ ɑχirliʃidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlijɑlɑjdu.
tøwændikisi zijɑrætniŋ bir qisim bølæklær
suɑl: biri sizni ketiʃkæ mæd͡ʒburlimɑqt͡ʃimu
ronɑldo: ʃundɑq tirenerlɑ æmæs kulubtiki bɑʃqɑ ikki-yt͡ʃ ɑdæmmu bɑr.
ronɑldo: ʃundɑq mæn øzymni ɑsijliqqɑ ut͡ʃiriʁɑndæk hes qildim.
ronɑldo: æstɑjidilliq bilæn ejtqɑndɑ mæn bilmæjmæn mænmu pærwɑ qilmɑjmæn lekin mæn øzymni ɑsijliqqɑ ut͡ʃriʁɑndæk hes qilimæn. bu jillɑ æmæs øtkæn jilimu ʃundɑq boldi.
ronɑldo: mæn tenχɑɡni hørmætlimæjmæn t͡ʃynki u meni hørmætlimæjdu. æɡær siz meni hørmæt qilmisiŋiz undɑqtɑ mæn mæŋɡy sizni hørmæt qilmɑjmæn.
ronɑldo: æɡær siz tirenermu hesɑblɑnmisiŋiz mɑnt͡ʃester birlæʃmisini qɑndɑq bɑʃqurisiz mæn hættɑ ilɡiri uni ɑŋlɑp bɑqmiʁɑn.
ronɑldo: uniŋ nemiʃqɑ meni bundɑq tænqidlæjdiʁɑnliqini bilmæjmæn bælkim u t͡ʃekinɡæt͡ʃkæ mæn jænilɑ juqiri sæwijælik musɑbiqilærni ojnɑwɑtimæn mæn øzymni uniŋdin jɑχʃi demæjmæn lekin bu æmælijæt.
ronɑldo: «ser ferɡuson kætkændin kejin mæn kulubtɑ het͡ʃqɑndɑq ilɡirilæʃ bolmiʁɑnliqini het͡ʃqɑndɑq øzɡiriʃ bolmiʁɑnliqini kørdym. mæn (tund͡ʒi qetim) kætkændin kejin het͡ʃqɑndɑq øzɡiriʃ bolmidi su yzyʃ kølt͡ʃiki t͡ʃeniqiʃ øji hættɑ mæn jɑχʃi køridiʁɑn ɑʃpæzlær søjymlyk kiʃilær mæn ilɡiri jeŋi ul æslihæ wæ yskynilærni køryʃim mumkin dæp ojliʁɑn meniŋ kørɡinim 20-23 jɑʃ wɑqitlirimdiki nærsilær.
mæn køŋlymdiki ojʁɑ bojsunimæn ser ferɡuson æjni wɑqittɑ mɑŋɑ sæn mɑnt͡ʃestir ʃæhiriɡæ bɑrmɑjsæn dedi mæn jɑχʃi mæʃqɑwul (χod͡ʒɑjin) dedim.
u (ser ferɡuson) kulubniŋ meŋiʃqɑ teɡiʃlik joldɑ mɑŋmiʁɑnliqini bɑʃqilɑrdin jɑχʃi bilidu u bilidu hæmmæ ɑdæm bilidu. buni kørælmæjdiʁɑnlɑr køryʃni χɑlimiʁɑnliqi yt͡ʃyn æmɑ bolup qɑlidu.
meniŋt͡ʃæ top mæstɑniliri hæqiqij æhwɑlni biliʃi keræk mæn kulub yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi nætid͡ʒini qolʁɑ kæltyryʃni ojlɑjmæn mɑnɑ bu meniŋ mɑnt͡ʃester birlæʃmisiɡæ keliʃtiki sæwæbim lekin bæzi it͡ʃki nærsilær bizniŋ mɑnt͡ʃester ʃæhiri liwerpol hættɑ hɑzirqi ɑrsenɑlniŋ juqiri sæwijæsiɡæ jetiʃimizɡæ tosqunluq qilidu.
χuddi pikɑsso ejtqɑndæk siz uni wæjrɑn qiliwætsiŋiz ɑndin qɑjtɑ qurup t͡ʃiqɑlɑjsiz (ræsim siziʃ bolsɑ buzʁunt͡ʃiliqniŋ birikmisi) æɡær ulɑr mændin bɑʃlisɑ bu mæsilæ æmæs. mæn mɑnt͡ʃester birlæʃmisini jɑχʃi kørimæn mæn top mæstɑnilirini jɑχʃi kørimæn ulɑr dɑim mæn bilæn billæ turidu. æɡær ulɑr oχʃimiʁɑn iʃlɑrni qilmɑqt͡ʃi bolsɑ t͡ʃoqum nurʁun iʃlɑrni øzɡærtiʃi keræk. mæn yt͡ʃyn ejtqɑndɑ top mæstɑniliri hæmmisi bɑr bu dæl meniŋ bu qetimqi zijɑrætni qobul qiliʃimdiki sæwæb meniŋt͡ʃæ hɑzir meniŋ øz køz qɑriʃimni ipɑdilæjdiʁɑn muwɑpiq pæjt.»
4-ɑjdɑ kiristijɑno ronɑldoniŋ qoʃ kezæk bɑlisiniŋ biri qɑzɑ qildi u dɑwɑmliq musɑbiqiɡæ qɑtniʃiʃ kyt͡ʃini æsliɡæ kæltyrdi buniŋ bir sæwæbi uniŋ liwerpol mæstɑniliridin eriʃkæn qolliʃidin kælɡæn (ænfild top mæjdɑniniŋ 7-minutidɑ kiristijɑno ronɑldoʁɑ mædæt bærɡæn). ronɑldo etirɑp qilip: «bulɑrni køryʃni ojlɑp bɑqmiʁɑn idim.» dedi. ɑrqidin u wæ d͡ʒord͡ʒinɑ jænæ χɑn d͡ʒæmætidin kælɡæn ʃæχsij tæzijæ bildyryʃni tɑpʃuruwɑldi bu uni hæjrɑn qɑldurdi hæm tæsirlændyrdi.
ronɑldo jænæ mundɑq dedi: «meniŋ ɑilæm mæn yt͡ʃyn hæmmæ nærsæ. biz bu bir jilni bɑʃtin kæt͡ʃyrɡændin kejin teχimu ʃundɑq boldi.»
ronɑldo jænæ nemæ iʃ jyz beriʃidin qætijnæzær uniŋ qælbiniŋ kulub wæ top mæstɑniliri bilæn billæ ikænlikini ejtti ronɑldo: «top mæstɑniliri putbolniŋ æŋ muhim qismi siz ulɑr yt͡ʃyn top tepiwɑtisiz. ulɑr dɑim meniŋ ɑrqɑmdin meni qollɑjdu. hær qetim kot͡ʃiʁɑ t͡ʃiqsɑm top mæstɑniliri jopurulup kelidu ulɑr meniŋ putbol yt͡ʃyn qilʁɑnlirimʁɑ hæwæs qilidu. mæn yt͡ʃyn top mæstɑniliri bɑrliqim bu meniŋ bu qetimliq zijɑrætni qobul qiliʃimniŋ sæwæbi t͡ʃynki mæn hɑzir ojliʁɑnlirimni ipɑdilæjdiʁɑn muwɑpiq pæjt dæp qɑrɑjmæn.»
lekin u kulubniŋ qolliʃiʁɑ eriʃælmiɡæn u kulubni «køjymt͡ʃɑnliqi» kæmt͡ʃil dæp æjibliɡæn bolupmu uniŋ yt͡ʃ ɑjliq bolʁɑn qizi 7-ɑjdɑ doχturχɑnidɑ jetip qɑlʁɑn uniŋ jenidɑ turʁusi bɑr bolup pæsildin burunqi mæʃiqqæ wɑqtidɑ qɑtniʃɑlmiʁɑn.
2022 – d͡ʒilʕi ʃɑʕɑn mærækæsiniŋ dæmɑlisi mæn dæmɑlisti rættæw d͡ʒonindæɡi ornɑlɑstirw --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑræki tɑrɑw birlæsip prokwrorlɑrdiŋ zɑŋmæn bɑsqɑrwʕɑ d͡ʒɑwɑpti orinbɑsɑr mæktæp bɑstiʕi mindætin otæw qizmæt bælɡilæmæsin bɑsip tɑrɑtti ħɑwipsizdik qorʕɑnis ʃæbin bækæmdæp buqɑrɑniŋ tɑbisin ojdɑʕidɑj qorʕɑdi tæɡin okilætti kolik d͡ʒurɡizɡæn ʃjnd͡ʒjɑŋdiq æki d͡ʒiɡit tjɑntjɑn oŋ ænærɡjɑ sjliʕin ɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑdis ʃiʕɑrip ħɑliq bɑsqɑrwindɑʕi kɑsiptik bɑwlw mæktæptærin bɑsqɑrwdi kuʃæjtti ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil - qistɑq ʃɑrwɑlɑr qizmætiniŋ dæŋɡæjin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑdæbjæt - korkæmonær mækæmælæri mæn ujirmælæri kop turli formɑmæn «koʃbɑsʃi» ɑnin ɑsqɑqtɑtɑ ʃirqɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tɑʕi mæmlækæt dɑræd͡ʒæli 19 d͡ʒɑsil zɑøod kobæjdi tɑrim ojpɑtin ɑjnɑlʕɑn tæmir d͡ʒoldiŋ tutɑs d͡ʒælisi sɑŋlɑwsiz d͡ʒimdɑsti ælæktron kɑsip sɑlɑsi tutɑs tizbæk bojinʃɑ ʃoʕirlɑndi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ tæŋiz d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi oŋirlærdi ozinæ bɑwrɑdi mæmlækæt orɡɑndɑri tɑrɑtɑtin kwɑliktærdi d͡ʒɑlʕɑnnɑn d͡ʒɑsɑwʕɑ qɑtisti bir top tjptik dælo d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋi toqɑjæøkæ ɑwizʃɑ sɑlæm d͡ʒoldɑdi d͡ʒuŋɡo ʕumir qɑmsizdɑndirw (tobi) særiktiɡiniŋ pɑrtkom ʃwd͡ʒji bɑs d͡ʒorɑsi wɑŋ bjn tæksærwɡæ ɑlindi ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimætiniŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi d͡ʒɑŋ juŋzi tæksærwɡæ ɑlindi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ækoloɡjɑliq ortɑni buldirwɡæ qɑtisti tolæm bærwdi ɑdiljɑliq d͡ʒɑqtɑn turɑqtɑndirw dælosinɑ tuŋʕiʃ ræt tæktæw d͡ʒurɡizw ɑjɑqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑskærj mindættæn bosɑʕɑn ɑskærjlærɡæ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑw qor qoʕɑmi qurildi «ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑqsi d͡ʒær — islɑm sælbæstik ujiminiŋ wɑkildær ujirmæsiniŋ jntærnæt ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑpɑrlɑwi» ɑtti qjmil otkizildi otbɑsiliq tɑlim – tɑrbjæni ilɡærilætw zɑŋi ræsmj ɑtqɑrildi qɑmsizdɑndirwʕɑ qɑtinɑswʃilɑrdiŋ bɑsqɑ d͡ʒærdæ æmdælwɡæ æstælikkæ ɑldirwi ændiɡɑri nɑqti ʃjpɑħɑnɑ ʃæktæmæsin qojmɑjdi wɑŋ winbjn indættæn sɑqtɑnwdɑ zɑŋnɑn tisqɑri d͡ʒær zɑŋnɑn tisqɑri ɑdɑm bolmɑw kæræk dædi wɑŋ winbjn ljtøɑniŋ qɑtæliɡin tɑnwi duris qɑdɑm dædi
2022 – d͡ʒilʕi ʃɑʕɑn mærækæsiniŋ dæmɑlisi mæn dæmɑlisti rættæw d͡ʒonindæɡi ornɑlɑstirw
2022.01.11 14:59 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsiniŋ uqtirwinɑ sɑj 2022 - d͡ʒili 1 - ɑjdiŋ 31 - kuninæn (dujsænbi ʃɑʕɑnʕɑ qɑrɑʕɑn kun) 2 - ɑjdiŋ 6 - kuninæ dæjin (d͡ʒæksænbi ʃɑʕɑnniŋ 7 – kuni) d͡ʒjini 7 kun dæmɑlis bærilædi.
1 - ɑjdiŋ 29 - kuni (sænbi) 1 - ɑjdiŋ 30 - kuni (d͡ʒæksænbi) qɑlipti qizmæt kuni bolɑdi.
bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq ħɑliq ukimæti kæŋsæsi 1 - ɑjdiŋ 10 - kuni «2022 – d͡ʒilʕi koktæm mærækæsi dæmɑlisin ornɑlɑstirw d͡ʒonindæɡi uqtirwin» tɑrɑtti.
qɑlɑ turʕindɑrin bæjd͡ʒjŋdæ ʃɑʕɑn otkizwɡæ otæ qɑd͡ʒætti bolmɑsɑ bæjd͡ʒjŋnæn ʃiqpɑwʕɑ mærækæni ʃɑt - ʃɑdimɑn bærækæli tiniʃ otkizwɡæ ʃɑqirdi.
sin yrymt͡ʃi ʃæhiridiki 470miŋ otturɑbɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃiliri byɡyn oquʃ bɑʃlidi--χælq tori--
bu mæʃʁulɑt sistimisi ɑilisiniŋ 386 din kilip t͡ʃiqqɑn bolup birkli yniwersitidin bil d͡ʒoltiz intil mærkizi bir tæræp qiliʃ sistimisi ɑilisiniŋ x386 tipii yt͡ʃyn lɑhiliɡæn ʃuniŋ yt͡ʃyn bu mæʃʁulɑt sistimisi intil tipidiki mɑʃinilɑrdɑ æŋ jɑχʃi χizmæt qilɑlɑjdu ( ɑlfɑ wæ bɑʃqɑ mærkizi bir tæræp qiliʃ sistimilirinimu qollɑjdu ) .
bu sistimɑ tæræqqi qildurulup 6. næʃiri mæjdɑnʁɑ kældi hɑzir intil tipidiki mɑʃinilɑr yt͡ʃyn æŋ munæwwær χɑtɑsiz mæʃʁulɑt epbɑrɑlɑjdiʁɑn hæm kyt͡ʃlyk tor mulɑzimitiri bolɑlɑjdiʁɑn hæqsiz mæʃʁulɑt sistimisi hesɑplinidu.
qɑt͡ʃilɑʃ d͡ʒæhættin æŋ qolɑj bolʁɑn ree ni si di jɑki jumʃɑq disk ɑrqiliq qɑt͡ʃiliʁɑndin bɑʃqɑ jænæ tordin bewɑstæ qɑt͡ʃiliʁili bolidu.
æŋ muhim ɑlɑhidilikliridin biri jænæ uniŋ linuks wæ solɑris mæʃʁulɑt sistimiliriniŋ ( , nome, windows wæ ulɑr ɑrqiliq iʃlæjdiʁɑn bɑrliq proɡrɑmmilɑrni) qollɑjdiʁɑnliqidur.
undin bɑʃqɑ jænæ ree ɡæ χɑs bolʁɑn 5000 din ɑrtuq proɡrɑmmini tor bekitidin biwɑstæ t͡ʃyʃyryp iʃlætkili bolidu . bulɑr ort dæp ɑtilidu.
ʃuniŋ yt͡ʃynmu ree intirnet dunjɑsidiki tonulʁɑn bikætlærniŋ tɑllɑnʁɑn æŋ eʁir tiptiki mæʃʁulɑtliri yt͡ʃyn mulɑzemitir mæʃʁulɑt sistimisi bolup kælmæktæ bulɑrdin jɑhu mɑjkrosoft hotmel wæ bɑʃqilɑr bɑr.
bu bætni 1 fewrɑl 2014 ɑχirqi qetim 18:12 dɑ øzɡærtkæn.
oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi qud͡ʒɑt d͡ʒɑrjɑlɑdi! minɑdɑj 12 turli kitɑpti mæktæp ɑwlɑsinɑ ænɡizwɡæ tjim sɑlinɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni æŋ tomænɡi æŋbækɑqi olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri dɑj ɡwɑŋħujdiŋ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw qizmæt uqiʕinɑn ɑlbɑti pɑjdɑlɑnw dælosinɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑmɑ bærdi d͡ʒuŋɡo ɑskærj d͡ʒɑbdiqtɑr onærkɑsip tobiniŋ bɑs d͡ʒorɑsi jin d͡ʒjɑʃuj tæksærwɡæ ɑlindi 27 mjlljɑrd 168 mjlljon jwɑn! kuræs qurbɑndɑrdi æŋ d͡ʒɑqsi æskæ ɑlw mɑqtɑ sɑwdɑsin ʃɑlqitɑmin qurbɑndɑrdi æskæ ɑlip ɑlɑwdi d͡ʒɑlʕɑstirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni t͡ʃjŋmjŋdæ qurbɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirw qjmilin otkizdi moŋʕulkuræ ɑwdɑni tujindi nisɑndɑri ʃoʕirli d͡ʒumis bɑstɑp d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwʕɑ d͡ʒɑŋɑ qozʕɑwʃi kuʃ qosti «koktæmɡi mɑjsɑ ɑrækæti» srjlɑnkɑdɑ ræsmj bɑstɑldi ilædæn ɑlmɑtiʕɑ ʃini kærpiʃ tɑsimɑldɑjtin ħɑliqɑrɑliq ɑrnɑwli pojæz ɑlʕɑʃ ræt d͡ʒolʕɑ ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ mɑqtɑsinɑ ɑrqɑndɑj kuʃtærdiŋ kujæ d͡ʒɑʕwinɑ oni dɑttɑnwinɑ d͡ʒol bærmæjmiz sumpɑjiliqqɑ toli sɑjɑsj ʃwɑŋħwɑŋ ojini ʃjnd͡ʒjɑŋ ækonomjkɑsiniŋ dɑmwinɑ tosqindiq d͡ʒɑsɑj ɑlmɑjdi kommwnjstærdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒjhɑnɡærlikkæ qɑrsi turw birlæstiɡin 2 ræt qɑjtɑ ujimdɑstirwi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi dinɡæ sænætin buqɑrɑniŋ bɑqitti turmisin kordim 2 - ɑjdɑ tutɑs rɑjondɑ ortɑliqtiŋ 8 turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi 296 mɑsælæ tæksærilip bir d͡ʒɑqti ætildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti mæn d͡ʒuŋɡo ɑwɑ rɑji mækæmæsiniŋ rɑjon - mjnjstrlik birlæskæn mɑd͡ʒilisi d͡ʒɑnæ sælbæstik kælisiminæ qol qojw sɑlti bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi bukil mæmlækættik læj fiŋnɑn ujrænip ærikti qizmæt otæwdæɡi tort 100 ozɑt tjp æsimdiɡi d͡ʒɑrjɑlɑndi qizil ɡændi d͡ʒɑlʕɑstirip ækpindæj ilɡærilæwɡæ kuʃ - qwɑt ujistirdi ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ bɑs ħɑtʃisi d͡ʒɑnæ qɑtisti ældærdiŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin ælʃilæri mæn djplomɑttɑri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ækskwrsjɑdɑ sɑpɑrdɑ boldi
oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi qud͡ʒɑt d͡ʒɑrjɑlɑdi! minɑdɑj 12 turli kitɑpti mæktæp ɑwlɑsinɑ ænɡizwɡæ tjim sɑlinɑdi
2021.04.06 14:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒwirdɑ oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi «ortɑ bɑstɑwiʃ mæktæptærdæɡi sɑbɑqtɑn sirt oqjtin kitɑptɑrdi mæktæp ɑwlɑsinɑ ænɡizwdi bɑsqɑrw ɑdisin» (tomændæ qisqɑrtilip «ɑdis» dæp ɑtɑlɑdi) bɑsip tɑrɑtti. tilʃiniŋ 4 – ɑjdiŋ 2 – kuni tustæn burin ɑʃilʕɑn oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡiniŋ ħɑbɑrlɑndirw mɑd͡ʒilisinæn uʕiswinʃɑ «ɑdistæ» ortɑ bɑstɑwiʃ mæktæp oqwʃilɑrinɑ sɑbɑqtɑn sirt oqwʕɑ tɑnistirwʕɑ næmæsæ tɑŋdɑwʕɑ bolmɑjtin 12 turli nɑʃɑr kitɑptɑrdiŋ tizimdiɡi bærilɡæn pɑrtjɑ tɑrjħin mæmlækæt tɑrjħin ɑskærj tɑrjħti ɑzildæp ɑŋɡimælæjtin mæmlækæt ħɑwipsizdiɡinæ zjɑn d͡ʒætkizætin ʕilimj sjpɑtti qɑtælik sɑqtɑlʕɑn bælɡilæmæɡæ qɑjʃi turdæ sɑwdɑliq d͡ʒɑrnɑmɑlɑr ænɡizilɡæn ɑlæwmættik tɑrtip pæn morɑlʕɑ qɑjʃi kælætin t.b. kitɑptɑr tjim sɑlinɑtin tizimdikkæ ænɡizilɡæn.
«ɑdiskæ» qɑrɑʕɑndɑ minɑdɑj 12 turli kitɑp tjim sɑlinɑtin tizimdikkæ ænɡizilædi:
pɑrtjɑniŋ lwʃjɑni mæn bɑʕit – sɑjɑsɑttɑrinɑ qɑjʃi kælætin pɑrtjɑ mæn mæmlækæt bɑsʃilɑrin qɑhɑrmɑndɑr mæn ulɡililærdi qɑrɑlɑjtin olɑrdi unɑmsiz korsætætin pɑrtjɑ tɑrjħin mæmlækæt tɑrjħin ɑrmjɑ tɑrjħin ɑzildæp ɑŋɡimælæjtin kitɑptɑr;
mæmlækættiŋ dɑŋqi mæn muddæsinæ zjɑn d͡ʒætkizætin d͡ʒuŋɡoʕɑ qɑrsi d͡ʒuŋɡoʕɑ dɑq sɑlɑtin d͡ʒuŋɡoni unɑmsiz korsætkæn mɑzmundɑr bɑr kitɑptɑr;
mæmlækæt qupjɑliʕin ɑʃkærælæjtin mæmlækæt ħɑwipsizdiɡinæ zjɑn d͡ʒætkizætin kitɑptɑr;
mæmlækættiŋ birtutɑstiʕinɑ jælik uqiʕi mæn tærrjtorjɑ tutɑstiʕinɑ zjɑn d͡ʒætkizætin kitɑptɑr;
dinɡæ qɑtisti sɑjɑsɑtqɑ qɑjʃi kælɡæn mɑzmundɑr qɑmtilʕɑn dinj tɑlimdær ʃɑrjʕɑttɑr d͡ʒɑnæ dinj qɑʕjdɑlɑr uɡittælɡæn kitɑptɑr;
ulttiq sɑjɑsɑttɑrʕɑ qɑjʃi kælɡæn mɑzmundɑr bɑr ulttiq oʃpændilikkæ ulttiq kæmsitwɡæ d͡ʒæliktirip ulttɑr intimɑʕin buldirætin næmæsæ ulttɑrdiŋ sɑlt – dɑsturinæ ɑdætinæ qurmæt ætpæjtin kitɑptɑr;
ozimʃildik d͡ʒɑŋɑ ljbærɑljzm tɑrjħj tæristæmpɑzdiq qɑtɑrli qɑtæ kozqɑrɑstɑrdi uɡittæɡæn ʃætælɡæ d͡ʒɑrɑmsɑqtɑnw nisɑji bɑr kitɑptɑr;
turpɑji ɑnɑji mɑzmundɑr qɑtɑrli nɑʃɑr nisɑjlɑr bɑr stjli nɑʃɑr jdæjɑsi kinɑrɑtti tɑbjʕɑttɑn tisqɑri kuʃti tilsimʃildikti d͡ʒɑnæ sɑjtɑn tɑŋir bɑr dæɡæn sjɑqti soqir sænimdi uɡittæɡæn ɑnɑji ʃɑrw zorliqti kuʃ buris wɑʕiz qumɑrpɑzdiq æsirtki tutinw ozin ozi oltirwɡæ d͡ʒætælæw qilmis otkizwɡæ d͡ʒæliktirw qɑtɑrli qun bɑʕdɑrindɑ mɑsælæ bɑr kitɑptɑr;
bɑsqɑlɑrdi qorlɑʕɑn d͡ʒɑnæ bɑsqɑlɑrʕɑ d͡ʒɑlɑ d͡ʒɑpqɑn bɑsqɑlɑrdiŋ zɑŋdi uqiq – muddæsinæ zjɑn d͡ʒætkizɡæn kitɑptɑr;
ʕilimj d͡ʒɑqtɑ qɑtælik bɑr kitɑptɑr;
bælɡilæmæɡæ qɑjʃi turdæ sɑwdɑliq d͡ʒɑrnɑmɑ næmæsæ turi ozɡærɡæn sɑwdɑliq d͡ʒɑrnɑmɑ ujlæsimsiz d͡ʒɑlʕɑnimdɑr ænɡizilɡæn bælɡilæmæɡæ qɑjʃi turdæ «oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi tɑnistirʕɑn» «d͡ʒɑŋɑ sɑbɑq olʃæmindæ bælɡilænɡæn» dæɡæn sjɑqti sozdærdi qoldɑnʕɑn kitɑptɑr;
bɑsqɑ dɑ ɑlæwmættik tɑrtip pæn sɑltqɑ morɑldiq olʃæmɡæ zɑŋ – tuzimdærɡæ qɑjʃi kælip qoʕɑmdɑ nɑʃɑr iqpɑl twdirʕɑn kitɑptɑr.
tilʃi minɑʕɑn nɑzɑr ɑwdɑrʕɑn «ɑdistæ» tɑʕi minɑlɑr ɑjqin korsætilɡæn: ɑrqɑndɑj orindɑr mæn d͡ʒækælærdiŋ mæktæp ɑwlɑsindɑ læksjɑ kwris qɑtɑrlilɑrdi ujimdɑstirw ɑrqili sɑbɑqtɑn sirt kitɑptɑrdi sɑtwinɑ bolmɑjdi. mæktæptær sjʕɑ bærilɡæn sɑbɑqtɑn sirt kitɑptɑrdiŋ kælw qɑjnɑrin ɑjqindɑwi mæktæp næmæsæ d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli oqw – ɑʕɑrtwdi ɑkimʃilik d͡ʒɑqtɑn bɑsqɑrw qurilimdɑri tæksærwdæn bækitwdæn otkizwi qun bɑʕdɑri mæn ujlæsimdiliɡinæ qɑtisti bækitwdæn otkizw tɑlɑptɑrin ɑjqindɑwi kæræk.
ujʁur telewizijisi – pærzæntlirimizni kyndilik turmuʃidɑ ujʁur tilini iʃlitip øɡiniʃkæ wæ uniŋ wɑsitisi bilæn hɑjɑttin zuq eliʃqɑ ilhɑmlɑnduruʃ mæqsitidæ qurulʁɑn pɑjdɑ eliʃni mæqsæt qilmɑjdiʁɑn ʃæχsij tor telewizijæ sæhipisi bolup tor sæhipimizdæ elɑn qilinʁɑn æsærlærniŋ køpint͡ʃisi ujʁur tilidɑ wæ næʃr hoquqi æsli iɡiliriɡæ tæwæ. tæklip-pikir tælæp wæ ʃikɑjætliriŋizni bu jærni besip bizɡæ æwætkæjsiz.
d͡ʒuŋɡo mejiplɑr birlæʃmisiniŋ mæmlikætli
ʃi d͡ʒinpiŋ bæhræjin pɑdiʃɑhi hɑmɑd bilæn
ʃi d͡ʒinpiŋ beʃkæktæ irɑn zuŋtuŋi ruhɑni
mæmlikætlik tænhærikæt musɑbiqisidæ ʃæn
ʃi d͡ʒinpiŋ qirʁizistɑnniŋ bɑʃ ministiri
ʃi d͡ʒinpiŋ tɑd͡ʒikistɑn moŋʁulijæ irɑnn
ʃi d͡ʒinpiŋ qirʁizistɑn pɑrlɑmentiniŋ bɑʃ
«tɑrmɑr-15» nɑmliq pɑrɑχot kyræʃt͡ʃi ɑjr
hær qɑjsi telewizijæ istɑnsisiliri tɑw
bejd͡ʒiŋ bir jildiki «qɑtnɑʃ æŋ tosulidi
tɑwuz t͡ʃɑʁinidɑ juqiri syrætlik tɑʃjold
bejd͡ʒiŋniŋ dɑʃiŋ rɑjonidiki bowɑqni jærɡ
31 ølkiniŋ 8-ɑjdiki ɑhɑlæ istemɑli
ʃjɑŋɡɑŋniŋ bɑʃ mæmuri: bɑʃ mæmurluq om
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjæn mæmlikætlik tænhærikæt musɑ
ʃind͡ʒɑŋdɑ 996 miŋ oquʁut͡ʃi «ozuqluq tɑm
tund͡ʒi nøwætlik mædænijæt id͡ʒɑdijiti jær
13-nøwætlik qɑnɑs ɑltun kyz χælqɑrɑ f
ʃind͡ʒɑŋ ɑjɑlliri «ɡyzællik quruluʃi» ki
ujʁur χælqiniŋ t͡ʃɑqt͡ʃɑq peʃwɑsi hesɑm qu
surijæ høkymiti nemæ yt͡ʃyn ɑmerikiniŋ kø
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ tækʃyryʃ
diplomɑtijæ ministirliqi: ænɡlijæ ʃjɑŋɡɑ
wɑʃinɡtondiki qorɑlliq wæqædæ 13 ɑdæm ø
tyrkijæ hɑwɑ territorijæmizɡæ «tɑd͡ʒɑwuz» q
kɑrzɑji d͡ʒuŋɡoniŋ rɑjon muqimliqidɑ muhim
surijæ høkymiti nemæ yt͡ʃyn ɑmerikiniŋ køziɡæ tɑqɑlʁɑ miχ bolup qɑldi (1)
2013.09.18 14:13 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
surijæ krizisiniŋ pɑrtliʃi bilæn t͡ʃoŋ dølætlær bu dølættiki krizisini hæl qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ øzliriniŋ mænpæætini køzdæ tutup bu dølættiki krizisini hæl qiliʃqɑ tyrlyk ɑmɑl t͡ʃɑrilærni kørsætkæn wæ qollɑnʁɑn bolsimu birɑq krizisini hæl qiliʃ qijinʁɑ toχtiʁɑnliqtin surijæ bu t͡ʃoŋ dølætlærniŋ kyt͡ʃ siniʃidiʁɑn d͡ʒæŋ mæjdɑniʁɑ ɑjlinip qɑldi.
jeqindin bujɑn ɑmerikɑ bilæn bir qisim ʁærb ælliri surijæ høkymitini χimijiwi qorɑllɑrni iʃlitip t͡ʃekidin eʃip kætti dæp æjiblæp surijæɡæ qurɑl kyt͡ʃi iʃlitiʃkæ dɑwɑmliq qutrɑtti. 20 dølæt ɡuruhiʁɑ æzɑ dølætlær bɑʃliqliriniŋ sɑnt petirborɡ jiʁinidɑ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqɑn dølætlærniŋ uruʃ wæ tint͡ʃliq mæsilisidiki iχtilɑpi jænilɑ eʁir boldi. kynseri kæskinliʃiwɑtqɑn wæzijættæ kiʃilær surijæ høkymiti nemæ yt͡ʃyn ɑmerikiniŋ køziɡæ tɑqɑlʁɑ miχ bolup qɑldi surijæɡæ qurɑl kyt͡ʃi iʃlitiʃkæ izt͡ʃil tyrdæ qɑrʃi turup kælɡæn rusijæ surijæ høkymitini qollɑmdu joq deɡæn soɑllɑrni sorɑʃqɑ bɑʃlidi surijæniŋ ætrɑpidiki dølætlærniŋ wæzijitimu murækkæplæʃti bæzi dølætlær uruʃqɑ wæ uruʃtin modɑpiæliniʃkæ d͡ʒiddij tæjjɑrliq kørdi bæzi dølætlær ølmækniŋ ystiɡæ tæpmæk deɡændæk iʃ qildi bæziliri uruʃtin kijin eʁir ɑqiwætlærniŋ kelip t͡ʃiqidiʁɑnliqini tæʃwiq qildi. surijæ krizisi otturɑ ʃærq χælqɑrɑ munɑsiwæt jeŋi χæritisini bekitiʃniŋ sinɑq nuqtisiʁɑ ɑjlɑndi.
otturɑ ʃærq rɑjoniniŋ d͡ʒuʁrɑpijælik orni muhim nefit bɑjliqi mol bolup tɑriχtin bujɑn hær qɑjsi dølætlær tɑliʃidiʁɑn orun bolup kælɡæn surijæ ɡært͡ʃæ otturɑ ʃærq rɑjonidiki t͡ʃoŋ dølæt bolmisimu birɑq uniŋ d͡ʒuʁrɑpijælik orni intɑjin muhim surijæ ɑsijɑniŋ ʁærbij otturɑ deŋiziniŋ ʃærqij qirʁiqiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup ʁærbij ɑsijɑ ɑfriqɑ wæ jɑwropɑni tutɑʃturup turidiʁɑn ʃærq bilæn ʁærbniŋ muhim tyɡyni. surijæ qædimi sodɑ mærkizi boluʃ sypiti bilæn istrɑteɡijælik orni nɑhɑjiti muhim bolup kælɡæn bolup ʃimɑldiki deŋiz jɑqisi sodɑ ʃæhiri hælæp qædimi d͡ʒuŋɡo jipæk joliniŋ ʁærbij qisim quruqluqidiki ɑχirqi nuqtɑ bolʁɑn.
d͡ʒuʁrɑpijælik orni muhim bolʁɑnliqtin tɑriχtɑ køpliɡæn dølætlær surijæni wæ uniŋ ætrɑpidiki rɑjonlɑrni kontrol qiliʃni istrɑteɡijælik niʃɑni qilʁɑn. surijæ tɑriχitɑ æhli sælip ɑrmijæsiniŋ ʁærbkæ jyryʃ qiliʃ jolini tosqɑn ʃundɑqlɑ uzɑq muddæt osmɑn imperijæsiniŋ pɑnɑhliniʃ orniʁɑ ɑjlɑnʁɑn. uruʃtin kijin frɑnsijæ surijæɡæ wɑkɑlitæn høkymrɑnliq qiliʃ hoquqiʁɑ eriʃkæn 1946-jili surijæ toluq mustæqilliqqɑ eriʃkæn.
soʁuq munɑsiwætlær uruʃi mæzɡilidæ ɑmerikɑ bilæn sɑbiq sowet ittipɑqi otturɑ ʃærq rɑjonidiki kyt͡ʃ dɑirisini tɑlɑʃti surijæ sɑbiq sowet ittipɑqiniŋ otturɑ ʃærq rɑjonidiki muhim ittipɑqdɑʃliriniŋ biriɡæ ɑjlɑndi ʃuniŋdin kijin ɑmerikɑ bilæn sɑbiq sowet ittipɑqiniŋ munɑsiwitiɡæ teχimu soʁuqt͡ʃiliq t͡ʃyʃti.
ɑmerikɑ bilæn surijæ 1946-jili diplomɑtik munɑsiwæt ornɑtti soʁuq munɑsiwætlær uruʃi mæzɡilidæ otturɑ ʃærqtæ ɑmerikɑ isrɑilijæni jølæp turʁuzdi sɑbiq sowet ittipɑqi bolsɑ surijæ misir liwijæ qɑtɑrliq æræb ælliriniŋ qɑrʃiliʃiʃ wæzijitini qollidi buniŋ bilæn surijæ ɑmerikɑ bilæn sɑbiq sowet ittipɑqiniŋ otturɑ ʃærq rɑjonidiki kyt͡ʃ dɑirisini tɑliʃiʃniŋ ɑldinqi sæp dølitiɡæ ɑjlɑndi. æræb ælliri bilæn isrɑilijæniŋ toqunuʃi otturɑ ʃærq rɑjoniniŋ d͡ʒuʁrɑpijælik sijɑsij ændizisiɡæ jetækt͡ʃilik qilʁɑnliqtin ɑmerikɑ bilæn surijæniŋ munɑsiwiti omumij d͡ʒæhættæ intɑjin soʁuq hɑlættæ turup kældi.
surijæ æræb ɡylliniʃ pɑrtijæsi hɑkimijæt jyrɡyzɡændin kijin surijæ sɑbiq sowet ittipɑqiniŋ muhim sijɑsij ittipɑqdiʃiʁɑ ɑjlɑndi buniŋ bilæn ikki dølæt hærbij iqtisɑd sodɑ qɑtɑrliq sɑhælærdæ qojuq ɑlɑqilɑʃti. 1971-jili surijæ tɑrtus portini sɑbiq sowet ittipɑqiniŋ deŋiz ɑrmijæsiɡæ et͡ʃiwetip uni ɑrqɑ sæp mulɑzimiti bilæn tæminlidi. bu sɑbiq sowet ittipɑqiniŋ t͡ʃætældæ qurʁɑn tund͡ʒi deŋiz ɑrmijæsi pɑrɑχotlirini toχtitiʃ orniʁɑ ɑjlɑndi. 1974-jili surijæ tɑrtus portini sɑbiq sowet ittipɑqi deŋiz ɑrmijæsiniŋ t͡ʃætældiki muntizim bɑzisi qiliʃqɑ qoʃuldi bumu hæm sɑbiq sowet ittipɑqiniŋ t͡ʃætældiki tund͡ʒi muntizim deŋiz ɑrmijæsi bɑzisi. soʁuq munɑsiwætlær uruʃi mæzɡilidæ surijæ hærbij d͡ʒɑbduq wæ qurɑl jɑrɑqlɑrniŋ hæmmisini sɑbiq sowet ittipɑqidin setiwɑldi. sowet ittipɑqiniŋ hærbij mæslihætt͡ʃiliri mæʃiqɑwulliri surijædæ dɑim turup surijæ bilæn isrɑilijæniŋ uruʃiʁɑ hær qɑjsi tæræplærdin jɑrdæm bærdi. 1980-jili surijæ bilæn sɑbiq sowet ittipɑqi dostɑnæ hæmkɑrliq ʃærtnɑmisini imzɑlɑp ikki dølætniŋ istrɑteɡijælik hæmkɑrliq munɑsiwitini juqiri pælliɡæ køtyrdi.
ujʁur hærikiti tæʃkilɑti jeqindɑ mæzkur tæʃkilɑtniŋ tæʃwiqɑt χizmitini kyt͡ʃæjtiʃ wæ teχimu køp insɑnlɑrʁɑ ujʁurlɑrniŋ beʃiʁɑ kælɡæn etnik qirʁint͡ʃiliqni bildyryʃ mæqsitidæ «ujʁur ærkinlik riqɑbiti» musɑbiqisini bɑʃlɑtqɑn.
ujʁur hærikiti tæʃkilɑtiniŋ bu pɑɑlijæt yt͡ʃyn iʃlænɡæn tor betidæ mundɑq dejilɡæn: ujʁur rɑjonidiki qæʃqær bilæn turpɑnniŋ ɑriliqi 1400 kilometir kelidu. u jærdæ byɡynkidæk wɑbɑ bolmiʁɑn tæqdirdimu kiʃilær bir jærɡæ kelip pɑɑlijæt øtkyzælmæjdu; hær d͡ʒɑj qɑmɑl ɑstidɑ hær jærdæ tosuq wæ sɑqt͡ʃi kɑmerɑliri bɑr ujʁurlɑr øziniŋ ɡyzæl jurtliridɑ bimɑlɑl sæpær qilɑlmɑjdu. miljonliʁɑn ujʁurlɑr χitɑjniŋ ølym lɑɡerliridɑ d͡ʒɑn tɑlɑʃmɑqtɑ. lɑɡer sirtidikilær øjliriɡæ solinip ɑt͡ʃliq mohtɑd͡ʒliq ɑzɑbidɑ iŋrimɑqtɑ. biz bu qæbih d͡ʒinɑjætni pɑʃ qilip ujʁur dæwɑsini kyt͡ʃæjtiʃ ymid jultuzi bolup hærikæt qiliʃ yt͡ʃyn bu pɑɑlijætni bɑʃliduq. bu musɑbiqidæ toplɑnʁɑn iɑnilær ujʁur hærikiti tæʃkilɑti yt͡ʃyn iʃlitilidu. mæzkur tæʃkilɑt χitɑjniŋ zulumiʁɑ ut͡ʃriʁɑn ujʁur wæ bɑʃqɑ tyrkij χælqlærniŋ kiʃilik hoquqi wæ demokrɑtik ærkinlikini qoʁdɑʃni niʃɑn qilʁɑn χɑlis(pɑjdɑ ɑlmɑjdiʁɑn) tæʃkilɑt. jiʁilʁɑn iɑnæ ɑrqiliq χitɑj zulumiʁɑ qɑrʃi pɑɑlijætlirimizni d͡ʒɑnlɑndurup wætinimizdiki zulumʁɑ ut͡ʃriʁɑn bɑrliq χælqniŋ hæq-hoquqini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn tiriʃimiz. musɑbiqimizɡæ qɑtnɑʃsiŋiz ujʁurlɑr dut͡ʃ kælɡæn irqij qirʁint͡ʃiliqni pɑʃ qilip tæʃkilɑtimizniŋ teχimu køp dølætlærdæ ɑktip wæ ynymlyk pɑɑlijæt qiliʃimizʁɑ jɑrdæm qilʁɑn bolisiz.
ujʁur hærikiti tæʃkilɑtidin d͡ʒulijɑ χɑnim bu pɑɑlijætni tonuʃturup mundɑq dedi: «nøwættæ ujuʃturuluwɑtqɑn ujʁur ærkinlik riqɑbiti musɑbiqisi æmælij pɑɑlijæt bolup dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridiki kiʃilær qɑtniʃɑlɑjdu. buniŋʁɑ qɑtniʃiʃ yt͡ʃyn 50 dollɑr tizimlitiʃ hæqqi tɑpʃursilɑ bolidu buniŋdin kiridiʁɑn pul ujʁur hærikiti tæʃkilɑtiniŋ ujʁurlɑr yt͡ʃyn qiliwɑtqɑn pɑɑlijætliriɡæ iʃlitilidu. ɑndin qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr øzi tɑmɑmlimɑqt͡ʃi bolʁɑn musɑpini tɑllɑjdu. 9-ɑjniŋ 1-kynidin 12-ɑjniŋ 31-kyniɡit͡ʃæ dɑwɑmliʃidiʁɑn bu tøt ɑjliq musɑbiqæ d͡ʒærjɑnidɑ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr tor bekitimizɡæ tizimlitip kirip øziniŋ mɑŋʁɑn musɑpisini χɑtirilæp mɑŋidu ræsimliri jɑki widijolirini t͡ʃiqiridu. bulɑrni yghur reedom hallenge deɡæn hæʃtæɡdin pɑjdilinip id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdɑ hæmbæhirlisæ jɑχʃi ʃundɑq qilʁɑndɑ insɑnlɑr ujʁurlɑrniŋ beʃiʁɑ keliwɑtqɑn iʃlɑrʁɑ køpræk diqqæt qilidiʁɑn bolidu. ulɑr jænæ tænhærikætt͡ʃi dostlirini bu musɑbiqiɡæ tæklip qilsɑ bolidu. bu køŋyllyk pɑɑlijæt ɑrqiliq biz øzimizɡæ d͡ʒæŋ elɑn qilɑlɑjmiz ʃundɑqlɑ jɑχʃi iʃlɑrʁɑ tyrtkæ bolɑlɑjmiz».
mæzkur pɑɑlijætniŋ mæχsus tor beti (https://runsignup.com) dæ musɑbiqæ tæpsilɑtliri tonuʃturulʁɑn bolup musɑbiqilær musɑpiniŋ uzun-qisqiliqi bojit͡ʃæ 1400 kilometirliq musɑbiqæ(toluq musɑbiqæ) 700 kilometirliq musɑbiqæ (jerim musɑbiqæ) wæ 200 kilometirliq 50 kilometirliq 20 kilometirliq 10 kilometirliq musɑbiqilærɡæ bølynɡæn qɑtnɑʃmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑr øziniŋ æhwɑliʁɑ qɑrɑp bulɑrdin birini tɑllɑp tizimlitip kiridikæn; bu musɑbiqæ meŋiʃ jyɡyryʃ mɑrɑfont͡ʃæ jyɡyryʃ welisipit miniʃ ɑt miniʃ qejiq hæjdæʃ wæ bɑʃqɑ ɑktip tænhærikæt tyrlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidikæn. d͡ʒulijɑ χɑnimniŋ bildyryʃit͡ʃæ ɑmerikɑdiki tizimlɑtqut͡ʃilɑrʁɑ ulɑrniŋ tɑlliʃiʁɑ ɑsɑsæn hær χil nomurdɑ kɑltæ jæŋ mɑjkɑ berilidikæn buni kijip ræsimɡæ t͡ʃyʃyp torʁɑ t͡ʃiqiriʃ ɑrqiliq «ujʁurlɑrʁɑ ærkinlik» deɡæn tæʃwiqɑt elip berilidikæn.
d͡ʒulijɑ χɑnim «qɑndɑq bolup bu musɑbiqini ujuʃturup qɑldiŋlɑr» deɡæn soɑlimizʁɑ d͡ʒɑwɑb berip mundɑq dedi: «biz bu pɑɑlijætni ujʁurlɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn iʃlɑrʁɑ køŋyl bølidiʁɑn bir dostimizniŋ tæklipi bilæn ujuʃturduq. uniŋ pikrit͡ʃæ dunjɑdiki kiʃilær internet ɑrqiliq bir jærɡæ kelælæjdu ʃundɑqlɑ internet dunjɑdiki kiʃilærniŋ diqqitini d͡ʒælp qilɑlɑjdiʁɑn æŋ jɑχʃi wɑsitæ. u dostimiz øz isminiŋ tilʁɑ eliniʃini χɑlimɑjdu æmmɑ biz bu pɑɑlijætni ujuʃturuʃtɑ uniŋ pikri wæ jɑrdimiɡæ eriʃkænlikimiz yt͡ʃyn uniŋʁɑ ræhmæt ejtimiz».
d͡ʒulijɑ χɑnimniŋ bildyryʃit͡ʃæ bu musɑbiqiɡæ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr ujʁur hærikiti tæʃkilɑti yt͡ʃyn mɑddij jɑrdæm qiliplɑ qɑlmɑj ujʁur qirʁint͡ʃiliqini pɑʃ qilip ujʁurlɑr mæsilisini teχimu køp insɑnlɑrʁɑ bildyryʃkæ hæssæ qoʃɑlɑjdikæn. bu dæl mæzkur pɑɑlijætniŋ mæqsæt-niʃɑni ikæn. u bu hæqtæ toχtilip mundɑq dedi: «biz bɑjɑ ejtqɑndæk dunjɑniŋ mæjli qɑjsi jeridæ bolsun kiʃilær mælum pɑɑlijæt ɑrqiliq jɑχʃi iʃlɑr yt͡ʃyn pul toplijɑlɑjdu. æmmɑ æŋ muhimi kiʃilær bu pɑɑlijæt ɑrqiliq ujʁurlɑrniŋ beʃiʁɑ keliwɑtqɑn iʃlɑrʁɑ teχimu diqqæt qilidiʁɑn bolidu. biz kiʃilærniŋ bu pɑɑlijætkæ ætrɑpidiki dostlirini qoʃnilirini tæklip qiliʃini yghur reedom hallenge deɡæn hæʃtæɡ ɑrqiliq id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdɑ ujʁurlɑr dut͡ʃ kælɡæn pɑd͡ʒiæni bildyryp dunjɑniŋ teχimu diqqitini qozʁiʃini ymid qilimiz».
ujʁur hærikiti tæʃkilɑtiniŋ bɑʃliqi roʃæn ɑbbɑs χɑnim ujʁur rɑjonini pytynlæj qɑmɑl qiliwɑlʁɑn χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzywɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqiʁɑ qɑrʃi turuʃ bu d͡ʒinɑjætni χælqi ɑlæmɡæ teχimu kæŋ bildyryʃ wæ bu mæsilini dunjɑniŋ d͡ʒymliniŋ ɑmerikɑniŋ diqqæt næziridæ tutup turuʃ yt͡ʃyn bu pɑɑlijætni øtkyzɡænlikini bildyrdi.
irqij qirʁint͡ʃiliq wæ ujʁurlɑr
«ujʁur hærikiti» tæʃkilɑti ujuʃturʁɑn ujʁur jɑʃlirini
ujʁur hærikiti tæʃkilɑti jær ʃɑri sijɑsiti mærkiziniŋ mæd͡ʒburij æmɡæk toʁruluq jeŋi doklɑt elɑn qilʁɑnliqini qɑrʃi ɑlidu
dekɑbir 15, 2020ɑptor: ampaign for yghurs
ɑprel 24, 2020ɑptor: ampaign for yghurs
tyrkijæniŋ mɑrmɑrɑ ølkisidiki bir ʃæhri. jeʃl bursɑ deɡæn t͡ʃirɑjliq nɑmi bɑr . busɑ usmɑnlij empirijæsiniŋ birnt͡ʃi pɑjtæχtidur. bursɑ uluʁtɑʁ unwersititi ( luda niversitesi )tyrkijædiki jɑχʃi unwersititilɑrniŋ qɑtɑridɑdur .bu onwersitit tyrkijædæ oquʁut͡ʃilɑrniŋ jɑχʃi tɑlliʃidur .
2016 2017 - d͡ʒilʕi «d͡ʒɑŋɑ ɑwænmæn ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒirlɑw» ɑtindɑʕi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildiq konsært qojildi--ħɑliq torɑbi--
2016 2017 - d͡ʒilʕi «d͡ʒɑŋɑ ɑwænmæn ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒirlɑw» ɑtindɑʕi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildiq konsært qojildi
2017.01.03 16:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 3 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. tɑŋirtɑw torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ uɡit bolimi mæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdænjæt mæŋɡærmæsi birɡæ ujimdɑstirʕɑn 2016 2017 – d͡ʒilʕi «d͡ʒɑŋɑ ɑwænmæn ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒirlɑw» ɑtindɑʕi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildiq konsært 31 – d͡ʒæltoqsɑn kuni kæʃtæ ʃjnd͡ʒjɑŋ tæɑtrħɑnɑsindɑ qojildi. ɑsæm ɑn miŋ burɑlʕɑn bj zɑmɑnʕɑ sɑj sɑħnɑ ɑr ult buqɑrɑsin tɑŋdɑndirip korærmæn qɑwim ɑsæm mwzjkɑ uni iʃindæ 2017 – d͡ʒildi qɑrsi ɑldi.
tyrkijæ mætbuɑtiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ tyrkijæ dølæt ministiri kurʃɑt tyzmæn jetækt͡ʃilikidiki tyrkijæ tid͡ʒɑræt minstirlikiniŋ juqiri dærid͡ʒilik χɑdimliri tyrk tid͡ʒɑrætt͡ʃi wæ sodiɡærliridin tæʃkil tɑpqɑn bir wækillær ømiki ʃænbæ kyni bæʃ kynlyk bir zijɑræt yt͡ʃyn ujʁur eliɡæ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqqɑn.
χæwærdæ ejtiliʃit͡ʃæ tyrkijæ tid͡ʒɑræt wækillær ømiki bu qetimqi zijɑriti d͡ʒærjɑnidɑ ujʁur eli bilæn tyrkijæ otturisidiki sodɑ wæ tid͡ʒɑræt munɑsiwætlirini teχimu tæræqqij qilduruʃ toʁrisidɑ søhbætlær elip bɑridikæn.
χæwærlærɡæ qɑriʁɑndɑ tyrkijæ tid͡ʒɑræt ministiri kurʃɑt tyzmæn ujʁur eliɡæ beriʃtin burun bejd͡ʒiŋdɑ toχtɑp χitɑj tid͡ʒɑræt ministiri t͡ʃæn demiŋ bilæn køryʃyp tyrkijæ bilæn χitɑj otturisidiki tid͡ʒɑræt hæd͡ʒimini teχimu juqiri køtyryʃ mæsilsini wæ ikki dølætniŋ 2009 - jilliq tid͡ʒɑræt proɡrɑmmisini køzdin kæt͡ʃyridikæn.
tyrkijæ tid͡ʒɑræt ministiri zijɑriti d͡ʒærjɑnidɑ 17 - nøwætlik yrymt͡ʃi hæmkɑrliq wæ sodɑ jærmænkisidæ tyrk mæhsulɑtliri jærmænkisini ɑt͡ʃidikæn ʃuniŋdæk bæzi jiʁinlɑrʁɑ qɑtniʃip søz qilidikæn.
tyrkijæ bilæn χitɑj otturisidiki jilliq tid͡ʒɑræt hæd͡ʒimi 15 miljɑrd dollɑrʁɑ jætkæn bolup hær ikki dølæt
bu ræqæmni teχimu juqiri køtyryʃkæ tiriʃmɑqtɑ.
bæzi χæwærlærɡæ qɑriʁɑndɑ tyrkijæ tid͡ʒɑræt ministiriniŋ ujʁur elini zijɑriti d͡ʒærjɑnidɑ χitɑj ræhbærliriniŋ tyrkijidiki ujʁurlɑr wæ ujʁur tæʃkilɑtliriniŋ χitɑjʁɑ qɑrʃi elip beriwɑtqɑn pɑɑlijætliri mæsilsini otturiʁɑ qojup tyrkijæ tæræptin ujʁurlɑrniŋ pɑɑlijætlirini t͡ʃæklæʃ yt͡ʃyn teχimu d͡ʒiddij tædbir eliʃini qilip qiliʃi mumkin ikæn.
tyrkijæ yrymt͡ʃi ʃæhiridæ tyrkijæ sɑnɑæt bɑʁt͡ʃisi quruʃni pilɑn qildi
χitɑj sɑqt͡ʃi dɑiriliri 6 ujʁurni etip øltyrɡæn
qæʃqær wilɑjitidæ qolʁɑ elinʁɑnlɑrniŋ sɑni 500 din ɑʃqɑn
ɑmerikɑ - ujʁur birlæʃmisi: χitɑj qɑttiq bir bɑsturuʃ hærikitiɡæ tæjjɑrlɑnmɑqtɑ
all treet ournal ɡezitidæ χitɑjniŋ olimpiktin kejin ujʁur elidæ bɑsturuʃ elip bɑrmɑqt͡ʃi boluwɑtqɑnliqi ilɡiri syryldi
mirijɑm leksmɑn jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ «ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi» ʁɑ qɑjturʁɑn inkɑsni æjiblidi
d u q hæjiti ɑwstrɑlijæ pɑrlɑment æzɑliridin ɑwstrɑlijæniŋ ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi toʁriliq qɑrɑr t͡ʃiqiriʃini tælæp qildi
ɑqtobæ qɑlɑliq 2 sotindɑ qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑsin ujim dɑs ti rwʃilɑrʕɑ qɑtisti sot pro tsæsindæ d͡ʒɑrissoz bɑstɑldi. 3700 tomʕɑ d͡ʒjnɑqtɑlʕɑn istæ «ɡɑrɑnt24 lombɑrd» «æstæt lombɑrd» «øiɡodnij zɑjm» kom pɑnjɑlɑriniŋ qilmistiq ɑrækættæri bojinʃɑ 48 ɑqtobælik ɑjip tɑlip otir. olɑr 17 miŋ ɑdɑmdi ɑldɑp 30 mjlljɑrd tæŋɡæ zjɑn kæltirɡæn. qɑzirɡi kæzdæ ɑjip tɑlwʃilɑrdiŋ bɑri ujqɑ mɑq tɑ.
qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑsiniŋ bɑsti ujimdɑstirwʃisi – ojil ɑwdɑniniŋ turʕini d͡ʒɑnbolɑt æsirkæpoø. ol ɑlɑjɑqtiq ɑrækættærin 2017 d͡ʒildiŋ 13 ɑqpɑnindɑ ɑqtobæ qɑlɑsindɑ « » d͡ʒʃs tirkæwdæn bɑstɑjdi. særiktæstik d͡ʒɑrʕisindɑ ælæktrondi ɑqʃɑlɑrdi pɑjdɑlɑnwdi ujrætw dæp d͡ʒɑzilɑdi. ɑlɑjdɑ ɑdɑmdɑrdiŋ ælæktrondi ɑqʃɑʕɑ dæɡæn qiziʕwʃiliʕin twʕizɑ ɑlmɑʕɑn d͡ʒ.æsirkæpoø kompɑnjɑni «øiɡodnij zɑjm» dæɡæn ɑtpæn 2018 d͡ʒildiŋ 17 sɑwirindæ qɑjtɑ tirkæwdæn otkizædi. d͡ʒumisin ʃɑʕin næsjæ bærætin mjkroqɑrd͡ʒi ujimi rætindæ bɑstɑp ɑqtobæ qɑlɑsindɑ birnæʃæ ʕjmɑrɑtti d͡ʒɑlʕɑ ɑlɑdi.
d͡ʒurtʃiliqqɑ næsjæ bærwɡæ bɑs tɑp qi qɑrd͡ʒi d͡ʒjnɑw uʃin d͡ʒɑnbolɑt æsirkæpoø d͡ʒækæ ɑdɑmdɑrdiŋ koliktærin nɑriqtɑʕi bɑʕɑdɑn 20-30 %-ʕɑ qimbɑtqɑ sɑtip ɑlɑmin dæp ħɑbɑrlɑndirw bærædi. kolikti «tæz ɑrɑdɑ d͡ʒoʕɑri bɑʕɑmæn sɑtip bæræmin» dæɡæn ħɑbɑrlɑndirwlɑrʕɑ sænɡæn d͡ʒurt kompɑnjɑ kæŋsæsinæ kælip sænimħɑt næɡizindæ m uliktærin tɑbis tɑjdi. bul d͡ʒærdæ sɑwdɑlɑnɑtin kolik bɑʕɑsiniŋ 30 pɑjizi birdæn bæri lip qɑlʕɑni 3-4 ɑjdɑn soŋ toliq otælædi dæp wɑdæ ætilædi. æsirkæpoøtiŋ «mænæd d͡ʒær læri» kolikti jæsiniŋ sænimħɑtimæn nɑriqtɑʕi bɑʕɑsinɑn 20 pɑjiz ɑrzɑnʕɑ sɑtɑdi. odɑn tuskæn qɑrɑd͡ʒɑt ʃɑʕin næsjæ rætindæ d͡ʒurtqɑ usinilɑdi.
ol ændi sɑlimʃilɑr sɑnin kobæjtw mɑqsɑtindɑ oz qɑtɑrinɑ sibɑjlɑstɑr izdæjdi. æŋ ɑldimæn twʕɑn bɑwiri æltɑæøti «øiɡodnij zɑjm» d͡ʒʃs djræktori ætip tɑʕɑjindɑjdi. odɑn kæjin tɑnistɑri kænd͡ʒæbɑæø d͡ʒɑnæ nɑsiroøti ɑriptæs bolwʕɑ ʃɑqirip ɑrqɑjsisinɑ mindættær d͡ʒuktæjdi. ɑlɑjɑqtɑr tobinɑ 2018 d͡ʒildiŋ kuzindæ bɑnktæ d͡ʒækæ tulʕɑlɑrdiŋ bæræʃæktærin qɑjtɑrw bojinʃɑ d͡ʒumis istæɡæn tɑmbɑʃæø qosilɑdi. ol kolik næ d͡ʒild͡ʒimɑjtin m uliktærin qimbɑtqɑ sɑtwʕɑ kælɡæn sɑlimʃilɑrmæn særiktæstik djræktori ɑrɑsindɑʕi ʃɑrt d͡ʒobɑsin ɑzirlæjdi. ujimdɑsqɑn qilmistiq top muʃælæri osi ʃɑrtpæn turʕindɑrdiŋ kolik qurɑldɑri mæn d͡ʒild͡ʒimɑjtin m ulik tærin qimbɑtqɑ sɑtip ɑlip ɑr zɑn ʕɑ sɑtwmæn ɑjnɑlisɑdi. tuskæn ɑqʃɑniŋ bir boliɡi ɑldiŋʕi sɑlim ʃi lɑrʕɑ tolænædi.
d͡ʒɑnbolɑt æsirkæpoø 2019 d͡ʒildiŋ ɑqpɑn-ʃildæ ɑjlɑrindɑ ɑlmɑti ɑqtɑw ɑtirɑw nur-sultɑn ʃimkænt qizilordɑ pɑølodɑr orɑl qɑrɑʕɑndi qɑlɑlɑrindɑ «ɡɑrɑnt 24 lombɑrd» «æstæt lombɑrd» «øiɡodnij zɑjm» d͡ʒʃs fjljɑldɑrin ɑʃɑdi. ujim dɑs qɑn qilmistiq topqɑ qosilʕɑn sæk sænbɑæø qwɑniʃ uli d͡ʒɑnæ qɑdir bær ɡænoø bɑsqɑ qɑlɑlɑrdɑʕi fjljɑl dɑrindɑʕi qizmætkærlærdi «oqitwmæn» ɑjnɑlisɑdi. oŋirlik fjljɑldɑrʕɑ bɑnk qizmæt kærlæri d͡ʒælilik mɑrkætjnɡtæ tɑd͡ʒirjbæsi bɑr ɑdɑmdɑr mɑmɑn dɑri koptæp tɑrtilɑdi. ɑlɑjɑqtɑr qɑtɑ rindɑʕi mɑmɑndɑri sɑlim ʃi lɑrdiŋ ortɑq mɑlimættær bɑzɑsin qurɑstirɑdi ondɑ oŋirlik kompɑnjɑ lɑr kɑssjrlæri mæn mænædd͡ʒærlæri sɑ limʃiniŋ d͡ʒækæ mɑlimættærin ɑkæl ɡæn qɑrɑd͡ʒɑt somɑsi mæn tolæɡæn kunin bæ rilætin sijɑqi molʃærlæmæsin tir kæj di. sɑlimʃilɑrdiŋ d͡ʒækæ mɑli mæt tærin qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑsiniŋ ujim dɑs tirwʃilɑri ʕɑnɑ koræ ɑlʕɑn.
d͡ʒ.æsirkæpoø tobiniŋ ɑlɑjɑqtɑri 300 miŋ tæŋɡædæn 3 mjlljon tæŋɡæɡæ dæjin qɑrd͡ʒi ɑkælɡæn sɑlimʃilɑrʕɑ ɑj sɑjin 30-40 pɑjiz molʃærindæ sijɑqi bærwɡæ wɑdæ ætædi. sæɡiz qɑlɑdɑʕi jnkɑssɑtorlɑr ozdæriniŋ fjljɑl bɑsʃilɑrin tɑnimɑsɑ dɑ ɑqtobæ qɑlɑsindɑʕi ujimdɑstirwʃilɑrmæn tikælæj bɑjlɑnistɑ bolʕɑn. osindɑj kurdæli ɑlɑjɑqtiq d͡ʒolmæn uʃ d͡ʒilʕɑ d͡ʒwiq æmin-ærkin ɑŋqɑw d͡ʒurtti pɑjdɑlɑnip kælɡæn qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑsiniŋ ujimdɑstirwʃilɑri ɑqtobæ qɑlɑsiniŋ turʕindɑri bolip ʃiqti. olɑr birnæʃæ kompɑnjɑni ɑdilæt orɡɑndɑrindɑ æʃ kædærɡisiz tirkæɡæn d͡ʒɑnæ qɑjtɑ tirkæwdæn otkizɡæn sænimħɑt ɑrqili d͡ʒurttiŋ mulkin oz ɑttɑrinɑ rɑsimdæp uʃinʃi tɑrɑptɑr ɑrqili kædærɡisiz sɑtip otirʕɑn. sæɡiz fjljɑldɑʕi sɑlimʃilɑrdiŋ qɑrd͡ʒi qoz ʕɑlisin bɑs æsæpʃi knjɑzbɑæøɑ qɑ tɑŋ bɑqilɑwdɑ ustɑjdi. kun sɑjin tuskæn qɑrd͡ʒiniŋ æsæbi sɑwdɑʕɑ sɑlinɑtin kolik pæn uj qud͡ʒɑttɑri d͡ʒonindæ d͡ʒ.æsirkæpoøkæ æsæp bærilædi. bɑrliq qɑlɑniŋ kæŋsælærindæ jnkɑssɑtor dj ræk torlɑr kɑssjrlær mænædd͡ʒærlær tɑ ʕɑjindɑlɑdi. bɑs æsæpʃi knjɑzbɑæøɑ si bɑjlɑstɑrimæn «d͡ʒɑmɑl mɑksɑtoønɑ qɑztwʕɑnoøɑ sjwzɑnnɑ dɑnɑ sæjtænoøɑ bɑnw» dæɡæn lɑqɑp æsimdærmæn bɑjlɑnisip otirʕɑn. kæjinɡi sɑlimʃilɑrdiŋ qɑrd͡ʒisi ɑldiŋʕi sɑlimʃilɑrdiŋ pɑjizdiq molʃærlæmælærin tolæwɡæ d͡ʒumsɑlsɑ qɑlʕɑni ujimdɑsqɑn qil mis tiq toptiŋ bɑsʃilɑri mæn qizmæt kær læriniŋ qɑltɑsinɑ tusædi.
sɑlimʃilɑr qɑtɑrin kobæjtw uʃin nstagram d͡ʒælisi mæn tælæɑrnɑlɑr dɑ d͡ʒɑrnɑmɑlɑr ornɑlɑstirip ɑnʃi ɑ.tolæp bærɡænoø pæn ɑrtis toræ bɑæø ɑrɑlɑs d͡ʒækpæ-d͡ʒæktiŋ t͡ʃæmpjoni qwɑt ħɑmjtoøtiŋ qɑtiswimæn tusi ril ɡæn d͡ʒɑrnɑmɑliq qisqɑ roljktær kor sætilædi. qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑsin ujimdɑstirwʃilɑr sɑlimdi tæz kobæjtætin tjimdi bɑʕdɑrlɑmɑlɑr twrɑli d͡ʒɑrnɑmɑliq roljktær tusirip tɑrɑtɑdi. hats pp d͡ʒælilærindæ ɑʃilʕɑn turli toptɑrdɑ ɑdɑmdɑr otæ d͡ʒoʕɑri pɑjizdiq molʃærlæmæmæn ɑz wɑqittiŋ iʃindæ pɑjdɑ tɑbwʕɑ tɑnistɑrin twis qɑndɑrin ʃɑqirʕɑn.
wɑdæ ætilɡæn ustæmɑqilɑrin tipti bɑs tɑpqi sɑlʕɑn qɑrd͡ʒisin ɑlɑ ɑlmɑʕɑndɑr 2020 d͡ʒildiŋ qɑŋtɑrinɑn bɑstɑp quqiq qorʕɑw orɡɑndɑrinɑ ɑriz tusiræ bɑstɑdi. sol d͡ʒildiŋ ɑqpɑn-nɑwriz ɑjindɑ quqiq qorʕɑw orɡɑndɑri ælimizdiŋ sæɡiz qɑlɑsindɑʕi qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑsiniŋ kæŋsælærin d͡ʒɑpti birnæʃæ fjljɑl djræktorlɑri mæn qizmætkærlæri qɑmɑwʕɑ ɑlin di. qilmistiq kodækstiŋ iri ko læm dæɡi ɑlɑjɑqtiq qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑ sin ujimdɑstirw bɑptɑri bojinʃɑ d͡ʒuz dæ ɡæn qilmistiq is qozʕɑldi. tærɡæw bɑrisindɑ «ɡɑrɑnt 24 lombɑrd» «øiɡodnij zɑjm» «æstæt lombɑrd» kom pɑ njɑlɑri qurilʕɑn kunnæn bɑs tɑp æʃqɑʃɑn dɑ kɑsipkærlik qizmætpæn ɑjnɑlispɑʕɑni bælɡili boldi.
tæz ɑrɑdɑ bɑjip kætwɡæ sænimdi bolʕɑn ɑdɑmdɑr bɑnktærdæn birnæʃæ mjlljondɑʕɑn tæŋɡæ næsjæ ɑlip pjrɑmjdɑ kæŋsælærinæ d͡ʒuz miŋ tæŋɡædæn bɑstɑp on mjlljonʕɑ dæjin oz qol dɑrimæn ɑkæp tɑpsirʕɑn bɑspɑnɑlɑri mæn koliktærin sɑwdɑlɑwʕɑ sænimħɑt d͡ʒɑzip bærɡæn. ujimdɑsqɑn qilmistiq toptiŋ ɑrækætinæn zɑrdɑp ʃæɡwʃilærdiŋ ɑrɑsindɑ zæjnætkærlær mædbjkælær mæn dɑriɡærlær bɑnk qizmætkærlæri mæktæp muʕɑlimdæri mæn kol lædd͡ʒ oqitwʃilɑri kiʃi tæħnj kɑliq qizmætkærlær iri kompɑnjɑ qiz mætkærlæri bɑr. ɑjiptɑw qori tin disindɑ pjrɑmjdɑni qurw ʃilɑr ɑdɑmdɑrdiŋ qɑrd͡ʒiliq sɑwɑtsizdiʕin pɑjdɑlɑnʕɑni korsætilɡæn. birɑq zɑrdɑp ʃæɡwʃilærdiŋ ɑrɑsindɑ d͡ʒoʕɑri bilimdi ɑzɑmɑttɑr kop.
bɑspɑnɑsin qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑsinɑ sɑlip d͡ʒibærɡæn qɑnʃɑmɑ ɑdɑm pɑtær d͡ʒɑʕɑlɑp kætti. ɑlɑjɑqtɑrdiŋ kæsirinæn qɑn ʃɑmɑ otbɑsindɑ uris-d͡ʒɑnd͡ʒɑl twdi tipti ɑd͡ʒirɑsip omirdæn tuŋilip kæt kændær dæ bɑr. pjrɑmjdɑ qɑnʃɑmɑ otbɑsinɑ qɑjʕi ɑkældi ɑrɑmizdɑ bɑr d͡ʒjʕɑn-tærɡæninæn ɑjirilip iʃinæn tinip d͡ʒurɡændær d͡ʒætærlik.
48 ɑlɑjɑq uʃ d͡ʒil boji ælimizdiŋ bɑrliq qɑlɑlɑrindɑ æmin-ærkin ɑrækæt ætkæn kæz kælɡæn qɑlɑdɑ kæŋsæ d͡ʒɑldɑp qurbɑndɑrin kobæjtw uʃin turli ɑldɑw-ɑrbɑw tɑsildærin pɑjdɑlɑnʕɑn. olɑrdiŋ qilmistiq ɑrækættæri quqiq qorʕɑw orɡɑndɑriniŋ koz ɑldindɑ boldi. osidɑn kælæ ɑdɑmdɑrdiŋ koz d͡ʒɑsinɑn ɑqʃɑ d͡ʒɑsɑʕɑn ɑrsizdɑrdi ærtæræk toqtɑtwʕɑ bolmɑdi mɑ dæɡæn surɑq twindɑjdi. æŋ bɑstisi tɑlɑj ɑdɑmniŋ koz d͡ʒɑsi mæn wɑjiminɑ ɑjnɑlʕɑn 30 mjlljɑrd tæŋɡæ jælærinæ qɑjtɑ mɑ d͡ʒoq pɑ ɑlɑjɑqtɑr sonʃɑmɑ qɑrd͡ʒini qɑjdɑ tiʕip ustɑp otir bul surɑqqɑ d͡ʒɑwɑp d͡ʒoq. okiniʃtisi oŋɑj d͡ʒolmæn tæz bɑjwdi kozdæjtindær ɑli dæ ɑrɑmizdɑ kop. ɑdɑmdɑrimiz ɑr d͡ʒildɑri qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑsinɑ oŋbɑj ɑldɑnip tɑlɑj ræt tɑjɑq d͡ʒæp kælæ d͡ʒɑtsɑ dɑ ɑldɑnɑ bærædi ɑrbɑlɑ bærædi. oniŋ ustinæ osi kæzɡæ dæjin tɑlɑj qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑsin ujimdɑstirwʃilɑrdiŋ isi sotqɑ d͡ʒætip qilmistɑri dɑlældænsæ dæ urlɑnʕɑn ɑqʃɑ tɑbilʕɑn æmæs.
ækibɑstuzdɑ zæjnætkærdiŋ usip koz d͡ʒumʕɑni rɑs pɑ
ælordɑliq «bɑris» «sɑlɑøɑt jwlɑæøti» d͡ʒæŋdi
kæj oŋirlærdæ 35 ɡrɑdwsqɑ dæjin ɑjɑz bolɑdi
turkjɑdɑ turʕin ujlærdiŋ birindæ d͡ʒɑrilis boldi
ɑstɑnɑ mæn ɑnkɑrɑ ɑrɑsindɑ tikælæj ɑwæ ræjsi ɑʃildi
krjʃtjɑnw ronɑldw portwɡɑljɑ bɑpkærinæ okpæli
tɑʃkænttæ ɡɑz qujw bækættæri d͡ʒɑbildi
d͡ʒæltoqsɑn ɑjiniŋ ortɑsindɑ ɑspɑndɑ ærækʃæ qubilistɑr bolɑdi
jspɑnjɑdɑ ɑøtobwstɑr d͡ʒolɑwʃilɑrdi tæɡin tɑsjdi
8 oŋirdæ qolɑjsiz mætæod͡ʒɑʕdɑj kutilædi
ɑnɡljɑ ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtiniŋ 1/4 fjnɑlinɑ otti
jwljɑ pwtjntsæøɑ sɑnkt-pætærbwrɡtæɡi twrnjrdæ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti
sæmæj turʕininɑn zɑŋsiz ɑjnɑlimdɑʕi ɑlkoɡol onimi tɑrkilændi
ælordɑ oqwʃilɑri qɑʃiqtɑn oqjdi
ɑt͡ʃ: frɑntsjɑ 1/8 fjnɑldiq ojindɑ polʃɑni d͡ʒæŋdi
otkæn tɑwliktæ 114 ɑdɑm koronɑøjrws d͡ʒuqtirʕɑn
buɡinɡi øɑljwtɑ bɑʕɑmi d͡ʒɑrjɑlɑndi
d͡ʒɑsɑndi d͡ʒuræk tæ omirdi uzɑrtɑdi
kɑrdjoloɡtær ænɡizɡæn tæħnoloɡjɑ
mæmlækætkæ qɑjtɑrilʕɑni – 3 mjlljon ɡæktɑr d͡ʒær
li ket͡ʃjɑŋ: islɑhɑtni jetækt͡ʃi jeŋiliq
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋ hærbij rɑjonidɑ qisimn
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋ hærbij rɑjoniniŋ mælum
li ket͡ʃjɑŋ: ɑltun su joliʁɑ tɑjinip t͡ʃɑŋ
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋni tækʃyrdi: ɑmmɑ iʃ
zuŋli li ket͡ʃjɑŋ 27-ɑprel t͡ʃuŋt͡ʃiŋniŋ wæn
dølæt mæmurlɑr idɑrisi: qobul qiliʃ sɑ
«1-mɑj»din kejin bejd͡ʒiŋniŋ mɑɑrip χær
mæmlikæt bojit͡ʃæ sot mæhkimisi sistemisi
æmɡækt͡ʃilærɡæ ɡyl sowʁɑ qilindi
ɑʃliqtɑ øzini øzi qɑmdɑʃ sijɑsiti ø
mærkæz dølæt orɡɑnliriniŋ iʃt͡ʃilɑr u
dølæt iʃliri mæhkimisi: biχætær iʃlæp
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ 4-nøwæ
ʃind͡ʒɑŋ qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃi bɑʃ ætriti ɑsɑsli
soʁuq hɑwɑrɑjidɑ ʃind͡ʒɑŋdiki 500miŋʁɑ je
ʃjɑŋjɑŋ ʃæhiri ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni jɑzliq o
ʃind͡ʒɑŋdiki tund͡ʒi jɑʃɑnʁɑnlɑr pærwiʃkɑrl
rusijæ mutæχæssisi: ukrɑinɑ it͡ʃki uru
11 bɑlɑ beqip jiliʁɑ 400 miŋ jyæn jɑrdæm
misir 638 næpær musulmɑn qerindɑʃlɑr d͡ʒæm
«sewol» nɑmliq pɑrɑχot t͡ʃøkyp ketiʃ wæqæsi
misirdɑ musulmɑn qerindɑʃlɑr d͡ʒæmijitiniŋ
ɑmerikiniŋ ɑriliʃiʃi okrɑinɑ wæzijtin
ɡollɑndijæ 1890-jilidin bujɑnqi tund͡ʒi pɑd
ɑmerikiniŋ ɑriliʃiʃi okrɑinɑ wæzijtini øzɡærtælmæjdu
2014.04.29 15:52 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
ukrɑinɑ wæzijitiniŋ kæskinliʃiʃiɡæ æɡiʃip χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt bolupmu ʁærb ælliriniŋ ukrɑinɑ wæzijitiɡæ ɑriliʃiʃi kyt͡ʃæjdi jeqindin ɑmerikiniŋ muɑwin pirezidenti ukrɑinɑdɑ zijɑrættæ bolup ɑmerikiniŋ ukrɑinɑni qollɑjdiʁɑnliqini bildyrdi. birɑq uniŋ bu qetimqi zijɑriti ɑrqiliq ukrɑinɑ wæzijitini pæsæjtiʃ qijinʁɑ toχtɑjdu.
ɑmerikiniŋ muɑwin pirezidenti bidin 22-ɑprel ukrɑinɑdiki ikki kynlyk zijɑritini ɑχirlɑʃturdi. u zijɑræt mæzɡilidæ ukrɑinɑniŋ pirezidentiliq wæzipisini wɑkɑlitæn øtæwɑtqɑn pɑrlɑment bɑʃliqi bɑʃ ministiri pɑrlɑmenttiki hær qɑjsi pɑrtijæ ɡuruhlɑrniŋ wækilliri wæ d͡ʒæmijætniŋ hær qɑjsi sɑhæliriniŋ wækilliri bilæn køryʃti. bidin køryʃyʃtæ ɑmerikiniŋ ukrɑinɑ zemininiŋ pytynlykini wæ demokrɑtijiliʃiʃ jolidɑ meŋiʃini qætij qollɑjdiʁɑnliqini qɑjtɑ qɑjtɑ tækitlidi hæmdæ ɑmerikiniŋ sijɑsij iqtisɑd biχætærlik qɑtɑrliq sɑhælærdæ ukrɑinɑʁɑ jɑrdæm beridiʁɑnliqini bildyrdi ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ jænæ rusijiɡæ tæhdit seliʃni untup qɑlidi. birɑq ukrɑinɑniŋ ʃærqij qisim rɑjoni wæzijiti jyksæk d͡ʒiddijliʃiwɑtqɑn æhwɑldɑ bidin bu qetimqi zijɑræt ɑrqiliq ukrɑinɑ wæzijitini øzɡærtælmæjdu.
tæhlilt͡ʃilær mundɑq dæp kørsætti: bidin bu qetimqi sæpiri ɑrqiliq ukrɑinɑ bilæn χælqɑrɑ d͡ʒæmijætkæ mundɑq tøt ut͡ʃurni jætkyzmækt͡ʃi boldi. 1-: ɑmerikiniŋ ukrɑinɑniŋ zemin pytynlykini qollɑjdiʁɑn mæjdɑnini qɑjtɑ tækitlæʃ. bidin ɑmerikiniŋ rusijiniŋ qirimni qɑnunsiz iɡiliwɑlʁɑnliqini mæŋɡy etirɑp qilmɑjdiʁɑnliqini birlikkæ kælɡæn ukrɑinɑ yt͡ʃyn tiriʃidiʁɑnliqini eniq bildyrdi. 2-: ukrɑinɑni ʃærtlik hɑldɑ omumjyzlyk qollɑjdiʁɑnliqini bildyryʃ. bidin biχætærlik sɑhæsidæ beridiʁɑn jɑrdæm sommisi enerɡijæ sɑhæsidiki jɑrdæm pilɑni sijɑsij sɑhædiki konkret usulini d͡ʒɑkɑrlidi. buniŋʁɑ munɑsip hɑldɑ bidin ukrɑinɑ dɑirilirini ɑmerikiniŋ jɑrdimiɡæ eriʃmækt͡ʃi bolsɑ hæqiqi demokrɑtijiliʃiʃ jolidɑ meŋiʃidɑ t͡ʃiŋ turuʃi keræklikini sæmiɡæ seliʃni untup qɑlmidi. 3-: øziniŋ hærikiti ɑrqiliq ʁærb ællirini ukrɑinɑʁɑ jɑrdæm qolini sunuʃqɑ jetæklidi. 4-: øziniŋ ukrɑinɑni qollɑjdiʁɑnliqidæk nijitini bildyryʃ ɑrqiliq rusijiniŋ hærikitini t͡ʃæklimækt͡ʃi boldi. ɑmerikɑ ukrɑinɑniŋ ʃærqij rɑjonidiki qɑlɑjmiqɑn wæzijæt bilæn rusijiniŋ ɑrqisi bɑr dæp hesɑblidi . bidin ʃuŋɑ ɑɡɑhlɑndurup mundɑq dedi: æɡær rusijæ ukrɑinɑniŋ ʃærqij qisim rɑjonidiki qurɑlliq unsurlɑrni dɑwɑmliq qollɑjdiʁɑn bolsɑ u χælqɑrɑdɑ teχimu jitim qɑlidu.
ukrɑinɑ rusijæ ɑmerikɑ wæ jɑwropɑ ælliri ittipɑqi 17-ɑprel d͡ʒænwædæ ukrɑinɑ mæsilisi toʁrisidɑ tøt tæræp søhbiti øtkyzdi. hær qɑjsi tæræplær bɑrliq qɑnunsiz qurɑlliq tæʃkilɑtlɑrni qurɑlsizlɑnduruʃ kiʃilærdin qɑnunsiz iɡiliwelinʁɑn imɑrætlærdin t͡ʃekiniʃni tælæp qiliʃ qurɑl tɑʃliʁɑnlɑrni kæt͡ʃurum qiliʃ qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ukrɑinɑniŋ it͡ʃki biχætærliki wæ muqimliqini æsliɡæ kæltyryʃ toʁrisidɑ keliʃimni hɑsil qildi. birɑq ukrɑinɑniŋ ʃærqij qisim rɑjonidiki rusijiɡæ sɑdiq kyt͡ʃlær bu keliʃimni qobul qiliʃni ræt qilip qurɑl tɑʃlɑʃniŋ tyrlyk ʃærtlirini otturʁɑ qojdi. etirɑz bildyrɡyt͡ʃilær hættɑ ukrɑinɑdɑ federɑtsijæ tyzymini jolʁɑ qojuʃ wæ rus tilini høkymæt tili orniʁɑ køtyryʃ mæsilisidæ omumij χælq ɑrisidɑ ɑwɑzʁɑ qojuʃdɑ t͡ʃiŋ turdi.
tæhlilt͡ʃilær mundɑq dæp hesɑblidi: rusijæ qoʃulʁɑn tøt tæræp keliʃimi ukrɑinɑniŋ ʃærqij qisim rɑjoniniŋ wæzijiti bilæn rusijiɡæ sɑdiq kyt͡ʃlærniŋ mæjdɑnini pæsæjtælmidi ʃuŋɑ bidinniŋ bu qetimqi zijɑriti wæ ipɑdisiniŋ æmælij rol ojniʃimu qijinʁɑ toχtɑjdu.
nøwættæ ukrɑinɑniŋ ʃærqij qisim rɑjoniniŋ d͡ʒiddij wæzijiti jænilɑ intɑjin eʁir bolmɑqtɑ. ɡært͡ʃæ dɑirlær bu rɑjondɑ ɑrmijæ qɑtnɑʃqɑn hærikætni jolʁɑ qojup wæzijætni kontrol qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn bolsimu birɑq hɑzirʁit͡ʃæ ɑrmijæ bilæn sɑqt͡ʃilɑr mɑsliʃip kirɑmɑstuski ɑjrodrominilɑ qɑjturuwɑldi. ondin køpræk ʃæhærlik høkymæt pɑrlɑment sɑqt͡ʃi idɑrisi biχætærlik idɑrisi qɑtɑrliq orɡɑnlɑrniŋ iʃχɑnɑ binɑsini jænilɑ qurɑlliq etirɑz bildyrɡyt͡ʃilær iɡilæp turmɑqtɑ. ukrɑinɑ ɑrmijæ tæræp ɑltæ bronewik t͡ʃiqirip rusijiɡæ sɑdiq qurɑlliq χɑdimlɑrniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyp kætkæn kirɑmɑtoski ʃæhærni qɑjturuwɑlʁɑn bolsimu birɑq ɑrmijæ bu ʃæhær rɑjoniʁɑ kirɡænliki toʁrisidɑ χæwær berilmidi.
tæhlilt͡ʃilær mundɑq dæp hesɑblidi: ukrɑinɑniŋ ʃærqij qisim rɑjoni krizisini hæl qiliʃtɑ χælqɑrɑ wæ mæmlikæt it͡ʃidiki tæræplærniŋ hærikæt qiliʃqɑ toʁrɑ kelidu. ɑldi bilæn ukrɑinɑ bilæn rusijæ øz ɑrɑ dyʃmænliʃiʃ nijitini tyɡitip øz ɑrɑ iʃiniʃni kyt͡ʃæjtip sæmimij søzliʃiʃ wæ jeqindin hæmkɑrliʃiʃi keræk . teχimu muhim bolʁini ukrɑinɑniŋ qɑlɑjmiqɑn wæzijiti ɑmerikɑ qɑtɑrliq ʁærb ælliriniŋ rusijæ bilæn bolʁɑn iliʃiʃni æks ættyrdi. soʁuq muɑmilæ uruʃ tæpækkuridin qol yzɡændilɑ ukrɑinɑdiki ziddijætni hæl qiliʃ ʃærtini ɑndin hɑzirliʁili bolidu.
mæmlikæt it͡ʃiɡæ qɑrtɑ tæhlilt͡ʃilær mundɑq dæp hesɑblidi: ukrɑinɑ dɑiriliri ʃærqij qisim rɑjonidiki rusijiɡæ sɑdiq etirɑz bildyrɡyt͡ʃilær bilæn søzliʃip ulɑrniŋ tælipiɡæ qulɑq selip ulɑrniŋ muwɑpiq tælipini qɑnduruʃi keræk.
ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑbɑ ɑwdɑnindɑʕi kunbɑʕis ɡul ɑʃti
2013.08.07 15:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒɑqindɑ koptæɡæn sɑjɑħɑtʃilɑr qɑbɑ ɑwdɑninɑ bɑrip kunbɑʕistiŋ ɡul ɑʃqɑn korinsin fotoʕɑ tusirdi. 2013-d͡ʒili qɑbɑ ɑwdɑnindɑ 145 miŋ mw d͡ʒærɡæ ækkæn kunbɑʕis toɡæl ɡul ɑʃti korinisi koz tɑrtqɑn kunbɑʕistɑr koptæɡæn sɑjɑħɑtʃini bɑwrɑdi.
2014.11.08 16:38 mænbæ: χælq tori
7-nojɑbir ɑsijɑ-tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq jiʁini dølæt jiʁin mærkizidæ øtkyzyldi. (χælq tori muχbiri wɑŋ t͡ʃjænjyænʃø fotosi)
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 8-nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɑsijɑ-tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq tæʃkilɑtiniŋ χæwærlændyryp qojuʃ jiʁini byɡyn t͡ʃyʃtin burun dølæt jiʁin mærkizidæ øtkyzyldi. bɑʃ kɑtipi edwɑrd pædrosɑ jiʁindɑ ɑsijɑ-tint͡ʃ okjɑn ærkin sodɑ rɑjoniniŋ musɑpisi jeŋiliq tæræqqijɑtini bɑjɑn qildi ʃundɑqlɑ rɑjonlɑr ɑrɑ kirim pærq tæŋpuŋsizliqini ɑzɑjtiʃniŋ hær qɑjsi iqtisɑdij ɡæwdilærɡæ kytkæn nætid͡ʒilærni elip keliʃini ymid qilidiʁɑnliqini bildyrdi.
ɑridin 25 jil øtkændæ bejd͡ʒiŋ pidɑɡoɡikɑ uniwersiteti jeziqt͡ʃiliq ɑsprɑnti qubul qildi
d͡ʒuŋɡo-tɑd͡ʒikistɑn dølæt hɑlqiʁɑn zæhær ætkæst͡ʃiliriɡæ birliʃip zærbæ beriʃ hærikitini qɑnɑt jɑjdurdi
d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ yt͡ʃ jilliq hærikæt toʁrisidiki jetækt͡ʃi pikri--χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋ: islɑhɑt tædbirliri ɑrqiliq
ʃi d͡ʒinpiŋ sijɑsij bijuro dɑimij komite
d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ nɑ
ɑldinqi jættæ ɑjdɑ æmælij iʃlitilɡæ
χunæn ølkilik pɑrtkom dɑimij komiteti
ɑmerikɑ tæræpniŋ tæklipiɡæ binɑæn so
«ʃɑŋχæjdæ islɑhɑt- et͡ʃiwetiʃniŋ 40 jil
æŋ kæŋ χælq ɑmmisiniŋ tæn sɑʁlɑmliqin
d͡ʒuŋɡo hɑwɑ ɑrmijæsiniŋ 1-ɑwʁust ut͡ʃuʃ
tæjwænlik qiz wɑŋ jyfɑŋ ʃind͡ʒɑŋdɑ ɑrχe
yrymt͡ʃi døŋkøwryk t͡ʃoŋ bɑziri pijɑdilær
lopnur nɑhijæsidæ tund͡ʒi nøwætlik nɑn bɑ
χotæn kæt͡ʃlik bɑziri nɑhɑjiti qizijdu
ɑsijɑ tænhærikæt musɑbiqisi mæʃilini jæ
d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ yt͡ʃ jilliq hærikæt toʁrisidiki jetækt͡ʃi pikri
2018.08.20 16:32 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 20- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: «d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ yt͡ʃ jilliq hærikæt toʁrisidiki jetækt͡ʃi pikri» tɑrqitildi.
18-qurultɑj mɑbæjnidæ joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komiteti nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ χizmitini «bæʃni bir ɡæwdilæʃtyryʃ» omumij orunlɑʃturmisi wæ «tøt omumjyzlyk» istrɑteɡijælik orunlɑʃturmisiʁɑ kirɡyzyp tund͡ʒi 100 jilliq kyræʃ niʃɑnini iʃqɑ ɑʃuruʃniŋ muhim wæzipisi qilip bir qɑtɑr muhim orunlɑʃturuʃlɑrni t͡ʃiqirip nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋini omumjyzlyk bɑʃlidi. øtkæn bæʃ jildɑ biz ɑdættin tɑʃqiri tædbir qollinip mislisiz kyt͡ʃ bilæn nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃni ilɡiri syrduq. jezilɑrdiki nɑmrɑt nopuslɑrni kørynærlik ɑzɑjtip nɑmrɑtliʃiʃ nisbitini dɑwɑmliq tøwænlitip rɑjon χɑrɑkterlik omumij nɑmrɑtliqni hæl qiliʃtɑ puχtɑ qædæm tɑʃliduq. nɑmrɑt rɑjonlɑrdiki dehqɑnlɑrniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ turmuʃ ʃɑrɑitini kørynærlik jɑχʃiliduq nɑmrɑt ɑmminiŋ eriʃiʃ tujʁusi kørynærlik kyt͡ʃæjdi. nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃtɑ hæl qilʁut͡ʃ nætid͡ʒilær qolʁɑ kæltyrylyp dølitimizdæ nɑmrɑtlɑrni ɑzɑjtiʃ tɑriχidiki æŋ jɑχʃi nætid͡ʒæ jɑritildi. øtkæn bæʃ jildɑ bizniŋ sijɑsij æwzællik wæ tyzym æwzællikimiz toluq d͡ʒɑri qildurulup pytyn d͡ʒæmijætniŋ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ qudrætlik birikmæ kyt͡ʃi bærpɑ qilinip d͡ʒuŋɡot͡ʃæ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ tyzym sistemisi ornitilip dunjɑniŋ nɑmrɑtlɑrni ɑzɑjtiʃ iʃliri yt͡ʃyn d͡ʒuŋɡo æqil-pɑrɑsiti wæ d͡ʒuŋɡo lɑjihæsi sunulup insɑnlɑrniŋ nɑmrɑtliqqɑ tɑqɑbil turuʃ tɑriχidɑ ʃɑnliq sæhipæ jɑrɑttuq.
pɑrtijæ 19-qurultijidɑ nɑmrɑtlɑrni dæl d͡ʒɑjidɑ qutulduruʃni omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃtɑ t͡ʃoqum jɑχʃi qiliʃtiki yt͡ʃ t͡ʃoŋ øtkælɡæ hud͡ʒum qiliʃ d͡ʒeŋiniŋ biri qiliʃ ɑjdiŋlɑʃturulup jeŋi orunlɑʃturmɑ t͡ʃiqirildi. nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ wæzipisidin qɑriʁɑndɑ kælɡysi yt͡ʃ jildɑ jænæ 30 miljon ætrɑpidɑ jezilɑrdiki nɑmrɑt ɑhɑlini nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ keræk buniŋ it͡ʃidæ kesæl jɑki mejipliq sæwæbidin nɑmrɑtliʃip ketiʃ nisbiti juqiri bolup kældi. eʃip qɑlʁɑn yt͡ʃ jil wɑqit it͡ʃidæ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ niʃɑn wæzipisini tɑmɑmlɑʃ intɑjin myʃkyl. bolupmu ʃizɑŋ tøt ølkidiki zɑŋzulɑr rɑjoni d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki yt͡ʃ wilɑjæt bir oblɑst wæ sit͡ʃyænniŋ ljɑŋʃæn oblɑsti jynnænniŋ nud͡ʒjɑŋ oblɑsti ɡænsu ølkisiniŋ linʃjɑ oblɑsti (tøwændæ qisqɑrtilip «yt͡ʃ rɑjon yt͡ʃ oblɑst» dejilidu) qɑtɑrliq køk nɑmrɑt rɑjonlɑrdɑ nɑmrɑtliʃiʃ nisbiti juqiri boluplɑ qɑlmɑstin nɑmrɑtliq dærid͡ʒisi t͡ʃoŋqur uniŋ ystiɡæ ul ʃɑrɑiti ɑd͡ʒiz nɑmrɑtliʃip ketiʃ sæwæbi murækkæp tæræqqijɑti eʁir dærid͡ʒidæ ɑrqidɑ qɑlʁɑn d͡ʒɑmɑæt mulɑzimiti jetærlik bolmiʁɑnliqtin nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ qijinliq dærid͡ʒisi teχimu t͡ʃoŋ. nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ χizmitidin qɑriʁɑndɑ ʃækilwɑzliq bjurokrɑtt͡ʃiliq sɑχtipæzlik qiliʃ ɑldirɑqsɑnliq wæ uruʃtin bizɑr boluʃ kæjpijɑti hæmdæ pɑssipliq t͡ʃiriklik hɑdisiliri jænilɑ mæwd͡ʒut bæzi d͡ʒɑjlɑrdɑ hættɑ nɑhɑjiti eʁir bolup nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋiniŋ ynymlyk ilɡiri syrylyʃiɡæ tæsir kørsætmæktæ. nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ d͡ʒeŋidiki qijint͡ʃiliq wæ χirislɑrni sæɡæklik bilæn iɡilæʃ mæsulijæt eŋi wæ tæχirsizlik eŋini hæqiqij kyt͡ʃæjtip qiziq tutuʃ qilip kæskinlik bilæn ɑtlinip toʁrɑ tædbir qolliniʃ teχimu kyt͡ʃlyk hærikæt puχtɑ χizmæt ɑrqiliq kyt͡ʃni mærkæzlæʃtyryp nɑmrɑtliqtiki qijin mæslilærni hæl qilip øz qærælidæ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ tund͡ʒi 100 jilliq kyræʃ niʃɑnini iʃqɑ ɑʃuruʃtɑ hæl qilʁut͡ʃ æhmijætkæ iɡæ bu bir mæjdɑn nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ d͡ʒeŋiniŋ ʁælibisini qætij qolʁɑ kæltyryʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃ lɑzim.
pɑrtijæ 19-qurultijiniŋ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ d͡ʒeŋiniŋ ʁælibisini qolʁɑ kæltyryʃ toʁrisidiki omumij orunlɑʃturuʃi bojit͡ʃæ d͡ʒɑjlɑr wæ tɑrmɑqlɑrniŋ «d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ d͡ʒeŋiniŋ ʁælibisini qolʁɑ kæltyryʃ toʁrisidiki qɑrɑri»ni izt͡ʃillɑʃturuʃ æmælijlæʃtyryʃ æmælijiti dɑwɑmidɑ sɑqlɑnʁɑn ɡæwdilik mæsililærɡæ ɑsɑsæn hɑzir juqiri qɑtlɑmliq lɑjihæni mukæmmællæʃtyryʃ sijɑsæt tædbirlærni kyt͡ʃæjtiʃ bir tutɑʃ pilɑnlɑʃ tæŋʃæʃni kyt͡ʃæjtiʃ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ χizmitiniŋ teχimu ynymlyk qɑnɑt jɑjduruluʃini ilɡiri syryʃ ystidæ tøwændiki jetækt͡ʃi pikir tyzyldi. (toluq tekisti tøwændiki ulɑnmidɑ)
ʃind͡ʒindɑʕi bætkæj koʃkinindæ ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑʕɑndɑrdi qutqɑrw ɑli d͡ʒɑlʕɑsin tɑbwdɑ--ħɑliq torɑbi--
ʃind͡ʒindɑʕi bætkæj koʃkinindæ ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑʕɑndɑrdi qutqɑrw ɑli d͡ʒɑlʕɑsin tɑbwdɑ
2015.12.28 16:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃirʕɑlɑŋ twilʕɑn d͡ʒærdæ qutqɑrw qizmæti 27 – d͡ʒæltoqsɑn kuni ɑli dæ qɑwirt d͡ʒurɡizildi. ʃind͡ʒindæ twilʕɑn bætkæj koʃkini ʃirʕɑlɑŋi 27 – d͡ʒæltoqsɑndɑ 8 – kunɡæ ɑjɑq bɑsti dæræksiz kætkændærdi izdæstirw – qutqɑrw qizmæti ɑli dæ qɑrbɑlɑs d͡ʒurɡizilwdæ qɑjtɑ korkæjtw qizmæti dæ birtindæp qɑnɑt d͡ʒɑjdirilɑ bɑstɑdi. lw ħɑnʃjn fotosi
χælq tori 2016-jilliq mæmlikætlik ikki jiʁin
ikki jiʁin χæwær mærkizidæ tæjjɑrliq pytti
2016.03.01 13:23 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 1-mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: sørættæ: 2-ɑjniŋ 29-kyni tɑrtilʁɑn medijæ mærkizi. ʃu kyni bejd͡ʒiŋ medijæ mærkiziɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn 12-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji 4-jiʁini wæ sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik 12-nøwætlik 4-jiʁininiŋ χæwær mærkizi zijɑræt qilindi. tonuʃturuluʃit͡ʃæ ikki jiʁin χæwær mærkizi 2-ɑjniŋ 27-kyni ræsmij iʃlitilɡæn bolup nøwættæ hær tyrlyk χizmætlærniŋ tæjjɑrliqi pytyp dølæt it͡ʃi-sirtidiki muχbirlɑrniŋ keliʃini sɑqlɑwɑtmɑqtɑ.
it͡ʃkirdiki 32 ɑlij mæktæp ʃind͡ʒɑŋdɑ nuqtɑ tæsis qilip sænæt tyridin imtihɑn ɑldi
mɑɑrip ministirliqi 2020-jiliʁit͡ʃæ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ et͡ʃiwetilɡæn ɑlij mæktæp sistemisini ornitidu
bæʃtin ɑrtuq mejip oquʁut͡ʃi qobul qilʁɑn ɑdættiki mæktæplærdæ bɑjliq dærsχɑnisi tæsis qiliʃ keræk
ʃind͡ʒɑŋ 2016 jilliq mɑɡistir ɑspirɑntliq imtihɑniniŋ dæslæpki imtihɑn nætid͡ʒisi 18-fewrɑl elɑn
13-bæʃ jilliq pilɑn mæzɡilidæ it͡ʃkirdiki ɑlij mæktæplær ʃind͡ʒɑŋliq ɑz sɑnliq millæt oquʁut͡ʃilirini
qɑzɑqistɑndɑ quruluwɑtqɑn otturɑ ɑsijɑdiki æŋ eɡiz binɑ pɑrtlɑp ot kætti(1)
bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik mɑɑrip komiteti otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærniŋ ɑʃχɑnɑ bɑʃquruʃ ølt͡ʃimi t͡ʃiqirili
ʃind͡ʒɑŋ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ iʃχɑnisi: « oquʃ tæwælikini øzɡærtip imtihɑniʁɑ qɑtnɑʃqɑn køt͡ʃmæn»
ʃind͡ʒɑŋ 2016-jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæplærɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ muzikɑ tyridiki bir tutɑʃ imti
lack hields - jyryʃlyk hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ elektr tori iʃkɑpi wæ øj it͡ʃi wæ sirtidiki muhittiki χirisni kontrol qiliʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn. t͡ʃoŋ hɑwɑ eqimi wæ hɑwɑ bilæn tæminlæʃniŋ ɑriliqi uzun bolʁɑt͡ʃqɑ øj it͡ʃi wæ sirtidiki iʃkɑpniŋ issiqliq wæ næmlik mæsilisini ynymlyk hæl qilidu hæmdæ teleɡrɑf qolliniʃniŋ jɑχʃi tɑlliʃi.
øj it͡ʃi sɑnɑæt iʃkɑpiniŋ hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ
lack hields - jyryʃlyk hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ sɑnɑæt sowutuʃ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bolup øj it͡ʃi χirisqɑ tolʁɑn muhittɑ issiqliq mænbæsiniŋ tækʃi wæ tik tæqsimliniʃi bilæn eɡiz wæ tɑr iʃkɑpniŋ jeniʁɑ ornitilʁɑn. u oχʃimiʁɑn kɑbinetniŋ issiqliq wæ ornitiʃ mæsilisini ynymlyk hæl qilidu.
d͡ʒuŋɡo d͡ʒjɑŋsu ølkisi sud͡ʒu ʃæhiri ʃjɑŋt͡ʃeŋ rɑjoni jɑŋt͡ʃeŋχu bɑziri tjænduuli d 9-nomur 215138
mæhsulɑtlirimiz jɑki bɑhɑ tizimliki toʁrisidiki soɑllɑrni elektronluq χætliriŋizni bizɡæ qɑldurup qojuŋ biz 24 sɑæt it͡ʃidæ ɑlɑqiliʃimiz.
kynæs nɑhijisi χæritidiki orni
oblɑst ili qɑzɑq ɑptonom oblɑsti
jær mæjdɑni 7583 kwɑdrɑt kilometir
telefon rɑjon nomuri 999 (0)86
kynæs nɑhijisi (ujʁur lɑtin jeziqi: nes ahiyisi) ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki bir ʃæhir bulup mæmuri d͡ʒæhættin ili qɑzɑq ɑptonom oblɑsti tiɡæ qɑrɑjdu. kynæs nɑhijisi ili dærjɑsi wɑdisiniŋ ʃærqij bølikiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. ʃɑrqij d͡ʒænub tæripi χed͡ʒiŋ nɑhijisi bilæn ʁærbij d͡ʒænub tæripi nilqɑ nɑhijisi bilæn tutiʃidu.. ʃærqidin ʁærbiɡit͡ʃæ bolʁɑn uzunluqi 921 kilometir d͡ʒænubidin ʃimɑliʁit͡ʃæ bolʁɑn kæŋliki 65 kilometir omumij jær kølimi 7.6446 kwɑdrɑt kilometir. nɑhijiɡæ næʃ bɑzɑr bæʃ jezɑ 102 kænt ɑhɑlæ komiteti qɑrɑjdu. nɑhijidæ jænæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni jezɑ iɡilik 4 - ʃisiniŋ ikki tuæn - mæjdɑni bɑr. nɑhijæ mærkizi bilæn yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ ɑriliqi 520 kilometir.
kynæs nɑhijisi qɑrmiqidɑ 9 dɑnæbɑzɑrliq bɑr bolup ulɑr tøwændikit͡ʃæ:
nomuri ismi ujʁur lɑtin jeziqi
inɡlizt͡ʃæ ismi χænzut͡ʃæ ismi mæhællæ sɑni nopusi(miŋ) jær mæjdɑni(km2)
1. 2014-jili 10-ɑjniŋ 21-kyni ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq høkymitiniŋ tæstiqliʃi bilæn æslidiki ɑlmɑli jezisi ɑlmɑli bɑziri qilip øzɡærtilɡæn. 2
2. 2016-jili 7-ɑjniŋ 13-kyni ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq høkymitiniŋ tæstiqliʃi bilæn æslidiki kæŋsu jezisi kæŋsu bɑziri qilip øzɡærtilɡæn. 3
3. 2012-jili 3-ɑjniŋ 30-kyni ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq høkymitiniŋ tæstiqliʃi bilæn æslidiki qɑrɑboʁdɑ jezisi qɑrɑboʁdɑ bɑziri qilip øzɡærtilɡæn.
kynæs nɑhijisi qɑrmiqidɑ 2 dɑnæ jezɑ bɑr bolup ulɑr tøwændikit͡ʃæ:
inɡlizt͡ʃæ ismi χænzut͡ʃæ ismi mæhællæ/kænt sɑni nopusi(miŋ) jær mæjdɑni(km2)
nɑhijiniŋ jær ʃæklidin qɑriʁɑndɑ ʃærqij eɡiz ʁærbi pæs bolup ʃærq d͡ʒænub ʃimɑl tæræplirini tɑʁ orɑp turidu. tyzlæŋlik 21.1% ni tɑʁliq d͡ʒɑjlɑr 73.2% ni edirliq 5.7% ni iɡilæjdu. kynæs dærjɑsi t͡ʃɑp dærjɑsi wæ nɑhijini kesip øtkæn tekæs dærjɑsi qɑtɑrliq dærjɑ - eqinlɑr bolup jær ysti bɑjliqi 2 miljɑrd 94 miljon kub metir. jilpiz tɑʁ øt͡ʃkisi qoŋur ejiq ɑq boʁuz bøkæn jɑwɑ t͡ʃoʃqɑ ulɑr qɑtɑrliq jɑwɑji hɑjwɑnɑt bɑjliqliri wæ tijɑnʃɑn ʃɑmʃɑdi jɑwropɑ sowdɑn teriki tɑʁ soɡiti qejin ut͡ʃqɑt suʁiɡyl t͡ʃyt͡ʃyk bujɑ qɑntepær qɑrlæjlisi qɑtɑrliq jɑwɑ øsymlyk bɑjliqliri bɑr. hɑzirʁit͡ʃæ bɑjqɑlʁɑn kɑn mæhsulɑtliri bɑjliqliridin kømyr tømyr ɑltun mærmærtɑʃ χrustɑl tɑʃ hɑk teʃi siŋirtɑʃ qɑtɑrliqlɑr bɑr.
nɑhijiniŋ t͡ʃɑrwit͡ʃiliqi bir qædær tæræqqij qilʁɑn bolup ʃind͡ʒɑŋ int͡ʃikæ juŋluq qoj wæ qɑzɑq eti dɑŋliq. hɑzir 38 miŋ 300 ɡektɑr (574 miŋ 500 mo) terilʁu jær 60 miŋ 600 ɡektɑr (909 miŋ mo) ormɑnliq 353 miŋ ɡektɑr (7 miljon 995 miŋ mo) jɑjlɑq bɑr. ɑʃliq mɑjliqdɑn wæ ɑlmɑ qɑtɑrliq jezɑ iɡilik mæhsulɑtliri bɑr. elektr - enerɡijæ semont ɡøʃ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ hɑrɑq et͡ʃitiʃ kæspi æŋ dɑŋliq bolup ili ɑlij hɑriqi qɑtɑrliq bir qɑtɑr hɑrɑqlɑr ɑptonom rɑjonimizniŋ it͡ʃi wæ sirtidɑ ʃøhræt qɑzɑnʁɑn. kynæs nɑhijisiniŋ ɑsɑsij muæssæsæliri yzlyksiz jɑχiʃlɑnmɑqtɑ. dølæt joliniŋ 172 - 218 - linijisi wæ ølkæ joliniŋ 316 - linijisi nɑhijini keisip øtidu nɑhijæ jezɑ kæntlærdiki tɑʃjollɑr tæræp - tæræpkæ tɑrɑlʁɑn.
kynæs nɑhijisiniŋ iqlimi møtidil bælwɑʁniŋ møtidil qurʁɑq kilimɑt iqlimiʁɑ kiridu. jilliq otturit͡ʃæ temperɑturisi 8.1 æŋ juqiri temperɑturɑ 39.8 æŋ tøwæn temperɑturɑ - 34.7 qujɑʃniŋ jilliq otturit͡ʃæ jorutuʃ wɑqti 2693.5 sɑæt 10 jiʁindɑ temperɑturɑ 2952.2 qirosiz mæzɡili 150 kyn. jilliq otturit͡ʃæ høl - jeʁin miqdɑri 479.7 millimetir. suniŋ jilliq otturit͡ʃæ pɑrʁɑ ɑjliniʃ miqdɑri 1285.8 millimetir.
nɑhijæ dɑŋliq kynæs jɑjliqiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. nɑrɑt mænziræ rɑjoni qɑp dærjɑsi jɑzliq t͡ʃɑrwit͡ʃiliq mæjdɑni jɑwɑ mewizɑrliq qɑtɑrliq dɑŋliq mænzirilik d͡ʒɑjlɑr qædimki ujsun qæbristɑnliqi jyæn dæwri qædimij qijɑtɑʃ ræsimliri qɑtɑrliq mædænij jɑdikɑrliqlɑr bɑr.
"ɑptonom rɑjonluq sitɑtistikɑ idɑrisiniŋ 2017-jililiq nopuʃ sitɑtistikɑ d͡ʒædwili". rchived from the original on 2017-10-11. etrieved 2018-05-29.
"ʃ u ɑ r χælq høkymitiniŋ tæstiqnɑmisi(ɑlmɑli bɑziri)". rchived from the original on 2017-09-21. etrieved 2018-05-29.
"ʃ u ɑ r χælq høkymitiniŋ tæstiqnɑmisi(kæŋsu bɑziri)". rchived from the original on 2017-09-21. etrieved 2018-05-29.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title kynæs nɑhijisi oldid 155369" din eriʃkæn
bu bætni 8 sintæbir 2022 ɑχirqi qetim 08:25 dɑ øzɡærtkæn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrræformɑniŋ d͡ʒujæliliɡin tutɑstiʕin sɑjkæstiɡin kuʃæjtip ræformɑ mæn æsik ɑʃwdiŋ ɑjɑq ɑlisin tæzdætwdi bɑsɑ dɑriptædi mæmlækættik kæŋæs kæŋsæ mæŋɡærmæsiniŋ 2013-d͡ʒilʕi iʃinɑrɑ mærækæ dæmɑlis kundæri d͡ʒonindæɡi ornɑlɑstirwi ljw junʃɑn tɑmɑʃɑ stjl tɑmɑʃɑ ujrænw stjli tɑmɑʃɑ d͡ʒɑzw stjli ɑrqili pɑrtjɑ 18-quriltɑjiniŋ rwħin ujrænwdi uɡittæwdi dɑjæktilændirwdi iʃkærilæj tæræŋdætw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi 2013-d͡ʒilʕi bir bolim mærækæ dæmɑlis kundæri d͡ʒonindæɡi ornɑlɑstirw d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒæŋis sænimin bækæmdæp sɑqtiq tɑnimin kuʃæjtip orniqtiliq bɑrisindɑ ɑlʕɑ ilɡærilæwdæn d͡ʒɑzbɑj ækonomjkɑniŋ urtis ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi wɑŋ t͡ʃjʃɑn qɑzɑqstɑnniŋ orinbɑsɑr zuŋljimæn birɡæ d͡ʒuŋɡo-qɑzɑqstɑn intmɑqtɑstiq komjtætiniŋ 6-rætki mɑd͡ʒilsin bɑsqɑrip ɑʃti wɑŋ t͡ʃjʃɑn d͡ʒuŋɡo-qɑzɑqstɑn sælbæstik komjtætiniŋ 6-mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti qɑzɑqstɑn zuŋtuŋi nɑzɑrbɑjæø wɑŋ t͡ʃjʃɑnmæn kæzdæsti win d͡ʒjɑbɑw bjʃkæktæ qɑzɑqstɑnniŋ zuŋljimæn d͡ʒɑnæ moŋʕuljɑniŋ zuŋljimæn kæzdæsti d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti pɑrtjɑ sirtindɑʕi qɑjrɑtkærlærmæn ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilsin otkizdi pɑrtjɑ 18-quriltɑjinɑn kæjin d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli 8 mɑnsɑpti tæksærwɡæ ɑlinip irip-ʃirwɡæ bɑtil qɑrsi turw ħɑliq buqɑrɑsiniŋ sæniminæ jæ boldi win d͡ʒjɑbɑw ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjnmæn kæzdæsti ħwd͡ʒjntɑw ɡujd͡ʒowdɑ qizmætti kozdæn kæʃirdi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo ozɑrɑ sælbæsip ortɑq jɡiliktænwdi dɑriptæwʃi d͡ʒɑnæ ɑtqɑrwʃi dædi ʃj d͡ʒjnpjŋ pɑrtjɑ 18-quriltɑjiniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip d͡ʒɑnæ dɑjæktilændirip jnformɑtsjɑlɑnʕɑn qudirætti strɑtæɡjɑliq zimirɑn qosinin qurw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi turʕin uj d͡ʒɑnæ qɑlɑ-ɑwil qurilisi mjnjstrliɡi: mæmlækæt ɑjɡili korinis orindɑrinɑ qosilimdi ɑrttirip bælæt ɑlmɑwdi uzɑq bolɑʃɑqtiq nisɑnɑ ætti qizmæt stjlin d͡ʒɑqsɑrtw buqɑrɑmæn bɑjlɑnisti qojwlɑtw d͡ʒonindæɡi qɑtisti bælɡilæmælærdi qɑrɑdi næɡizɡi zɑŋdɑʕi prjnsjptærɡæ qɑtɑŋ bojsunip næɡizɡi zɑŋ rwħin sɑwlælændirip næɡizɡi zɑŋdɑʕi boriʃtɑrdi otæp næɡizɡi zɑŋdi d͡ʒɑppɑj dɑjækti ɑtqɑrwdi tiŋ oræɡæ kotæræjik win d͡ʒjɑbɑw zuŋlj qirʕizstɑn zuŋtuŋi ɑtɑmbɑjæøpæn kæzdæsti ɑstɑnɑdɑ ɑr sɑlɑdɑʕilɑr ħɑliq quriltɑji sɑrɑjindɑ bɑs qosip qɑzirɡi næɡizɡi zɑŋniŋ d͡ʒɑrjɑlɑnip ɑtqɑrilʕɑniniŋ 30 d͡ʒildiʕin sɑltɑnɑtpæn æskæ tusirdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒæŋis sænimin bækæmdæp sɑqti
wɑŋ t͡ʃjʃɑn qɑzɑqstɑnniŋ orinbɑsɑr zuŋlji
ʃætældiktærdæ kok pɑsport bolsɑ ɑzɑmɑtt
kompjwtær jɡilik utis bælætiniŋ d͡ʒildiq
ælimizdiŋ ortɑ ʃiʕis rɑjondɑrindɑ kæŋ
ɑ q ʃ-niŋ «birinʃi otbɑsi» rod͡ʒdæstøo
uli brjtɑnjɑniŋ ħɑniʃɑjimi kɑtæ ɑwir ɑj
tund͡ʒi nøwætlik d͡ʒuŋɡo ɑsijɑ-jɑwropɑ biχætærlik mudɑpiæ yskyniliri kørɡæzmisi øtkyzyldi(4)--χælq tori--
tund͡ʒi nøwætlik d͡ʒuŋɡo ɑsijɑ-jɑwropɑ biχætærlik mudɑpiæ yskyniliri kørɡæzmisi øtkyzyldi(4)
æχmæt dɑwutoʁlu: qerindɑʃlirimizʁɑ qɑritɑ irqij qirʁint͡ʃiliq elip beriwɑtqɑn bir dølætkæ qɑritɑ høkymætniŋ sykyttæ turuʃi nomus bir iʃ — ujʁur
æχmæt dɑwutoʁlu: qerindɑʃlirimizʁɑ qɑritɑ irqij qirʁint͡ʃiliq elip beriwɑtqɑn bir dølætkæ qɑritɑ høkymætniŋ sykyttæ turuʃi nomus bir iʃ
iχtijɑrij muχbirimiz ærkin tɑrim
«kelæt͡ʃæk» pɑrtijæsiniŋ ræisi sɑbiq bɑʃ ministir æχmæt dɑwutoʁlu.
tyrkijædæ jeŋi qurulʁɑn øktit͡ʃi pɑrtijælærdin biri bolʁɑn ujʁur mæsilisini izt͡ʃil hɑldɑ kyntærtipkæ elip keliwɑtqɑn «kelæt͡ʃæk» pɑrtijæsiniŋ ræisi sɑbiq bɑʃ ministir æχmæt dɑwutoʁlu 28-jɑnwɑr tyrkijæniŋ konjɑ ʃæhiridiki ujʁurlɑrdin hɑl soridi wæ ulɑrniŋ tælæp-pikirlirini ɑŋlidi.
u konjɑdɑki 90 ætrɑpidɑ ujʁur ɑilidin hɑl sorɑp ulɑrʁɑ øz pɑrtijæsiniŋ ujʁurlɑrniŋ ɑwɑzi boluwɑtqɑnliqini bundin kejin hæm ɑwɑzi boluʃni ujʁurlɑrʁɑ iɡæ t͡ʃiqiʃni dɑwɑmlɑʃturidiʁɑnliqini tækitlidi.
«kelæt͡ʃæk» pɑrtijæsiniŋ ræisi æχmæt dɑwutoʁlu bɑʃt͡ʃiliqidiki pɑrtijæ ræhbærliri ujʁurlɑr bilæn bir jærɡæ d͡ʒæm bolup hɑl soriʁɑndɑ søz qilip mundɑq dedi: «biz ʃuni untumɑsliqimiz kerækki hæmmimizniŋ æsli jurti tyrkij tillɑr diwɑni nɑmliq kitɑbni jɑzʁɑn mæχmut qæʃqæriniŋ jurti qæʃqærdur turpɑn χotæn wæ yrymt͡ʃidur. byɡyn buni untup qɑlʁɑnlɑr boluʃi mumkin. byɡyn ɑzrɑq iqtisɑdij mænpæætni dæp ʃærqij tyrkistɑndɑ sɑdir boluwɑtqɑn insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætkæ qɑrʃi t͡ʃiqmɑj sykyttæ turuwɑtqɑnlɑr bɑr. lekin silær meni jɑχʃi bilisilær ʃærqij tyrkistɑn hær dɑim meniŋ qælbimdæ».
u søzidæ 10 jɑʃ wɑqtidɑ æjni wɑqittiki ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrniŋ ræhbærliridin æjsɑ jysyp ɑliptekinniŋ mehmini bolʁɑnliqini ʃu wɑqtidin tɑrtip ʃærqij tyrkistɑndin χæwærdɑr ikænlikini bɑjɑn qilip mundɑq dedi: «ʃærqij tyrkistɑnniŋ untulmɑs lidiri æjsɑ jysyp ɑliptekin tyrkijæɡæ kælɡændin kejinki 1960-jillɑrdɑ bizniŋ øjdæ mehmɑn bolʁɑnidi. mæn u jillɑrdɑ 10 jɑʃ idim. u wɑqittɑ mæn ʃærqij tyrkistɑnniŋ mædænijæt bøʃyki ikænlikini ɑŋliʁɑnidim. uniŋdin kejin hɑjɑtimdɑ dɑwɑmliq hɑldɑ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisiɡæ iɡæ t͡ʃiqtim bundin kejinmu iɡæ t͡ʃiqiʃni dɑwɑm qilimæn».
æχmæt dɑwutoʁlu søzidæ øziniŋ 2009-jili wæ 2012-jili ikki qetim tɑʃqi iʃlɑr ministiri sypiti bilæn ʃærqij tyrkistɑnʁɑ bɑrʁɑn kiʃi boluʃ sypiti bilæn burun øzi mænsup bolʁɑn høkymætniŋ byɡynki sijɑsitidin nomus qiliwɑtqɑnliqini bɑjɑn qilip mundɑq dedi: «ʃærqij tyrkistɑndɑ hɑzir sɑdir boluwɑtqɑn insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætkæ irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ qætliɑmʁɑ nurʁun dunjɑ dølætliri inkɑs qɑjturuʃ ehtijɑd͡ʒini hes qiliwɑtidu. æpsuski æjni zɑmɑndɑ tɑʃqi iʃlɑr ministiri boluʃ sypitim bilæn ʃærqij tyrkistɑnʁɑ berip ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrʁɑ iɡæ t͡ʃiqqɑn bir høkymætniŋ byɡynki æhwɑliʁɑ et͡ʃinimæn. 2009-2012-jilliri tɑʃqi iʃlɑr ministiri wæzipisi øtæwɑtqɑn mæzɡildæ ʃærqij tyrkistɑnʁɑ ikki qetim berip u jærdiki qerindɑʃlirimiz bilæn qut͡ʃɑqlɑʃtim. χitɑj bizniŋ dyʃminimiz æmæs lekin bizniŋ qerindɑʃlirimizni øltyrywɑtqɑn dølætkæ qɑritɑ birnærsæ demæj turɑlmɑjmiz. qerindɑʃlirimizʁɑ qɑritɑ irqij qirʁint͡ʃiliq elip beriwɑtqɑn bir dølætkæ qɑritɑ høkymætniŋ sykyttæ turuʃi nomus bir iʃ dæp qɑrɑjmæn».
æχmæt dɑwutoʁlu æpændi konjɑdiki ujʁurlɑrdin hɑl sorɑp ulɑrniŋ hærɡizmu øzlirini jɑlʁuz hes qilmɑsliqi keræklikini tækitlæp mundɑq dedi: «mæn tɑʃqi iʃlɑr ministiri wæzipisi øtæwɑtqɑn mæzɡildæ tɑjlɑnd wæ mɑlɑjʃijɑdin køp sɑndɑ ujʁurni tyrkijæɡæ elip kælɡænlikimni bilisilær. u wɑqtidɑ qɑndɑq iɡæ t͡ʃiqqɑn bolsɑq bundin kejinmu silærniŋ hæqqɑnij dæwɑjiŋlɑrʁɑ iɡæ t͡ʃiqimiz. silær øzyŋlɑrni hærɡiz jɑlʁuz iɡæ-t͡ʃɑqisiz hes qilmɑŋlɑr. tyrkijædiki ɑz sɑndɑ kommunistlɑrdin bɑʃqɑ 83 miljon tyrk χælqi silærni qollɑjdu».
konjɑdɑ 90 ɑilæ ætrɑpidɑ ujʁur bɑr bolup bulɑrniŋ køpi køp qæwætlik birlɑ binɑdɑ olturidu. bu ujʁurlɑrniŋ d͡ʒæmijiti wæ ɑnɑ til mæktipimu bɑr bolup øtkæn ɑj «kelæt͡ʃæk» pɑrtijæsi bilæn birliktæ «tyrkijæ bilæn χitɑj otturisidɑ tyzylɡæn d͡ʒinɑjætt͡ʃilærni øzɑrɑ øtkyzyp beriʃ keliʃimi tyrkijæ pɑrlɑmentidɑ mɑqullɑnmisun» mɑwzuluq imzɑ jiʁiʃ pɑɑlijiti bɑʃliʁɑn bolup tund͡ʒi imzɑni æχmæt dɑwutoʁlu øzi qojʁɑnidi. sultɑn sɑtuq buʁrɑχɑn wæχpi konjɑ ʃøbisiniŋ ræisi ɑblæt udun æpændi æχmæt dɑwutoʁlu bɑʃt͡ʃiliqidiki pɑrtijæ ræhbærliriniŋ ujʁurlɑrdin hɑl sorɑʃ yt͡ʃyn keliʃtiki mæqsiti toʁrisidɑ toχtɑldi.
æχmæt dɑwutoʁlu æpændi ujʁurlɑr tyrkijæ høkymiti bæzi ujʁurlɑrni χitɑjʁɑ qɑjturup berærmu dæp ænsiræwɑtqɑn bir pæjttæ ujʁurlɑrdin hɑl soriʁɑn bolup ɑblæt udun æpændiniŋ ejtiʃit͡ʃæ æχmæt dɑwutoʁlu bu hæqtimu toχtɑlʁɑn.
konjɑdɑ turuwɑtqɑn ujʁur doχtur ɑbdulkerim æpændi æχmæt dɑwutoʁluniŋ sæmimij bir hessijɑt bilæn ujʁurlɑrdin hɑl soriʁɑnliqini hes qilʁɑnliqini bɑjɑn qildi.
ujʁur pɑɑlijætt͡ʃi ærʃidin muhæmmæt æpændi «kelæt͡ʃæk» pɑrtijæsi ræisi æχmæt dɑwutoʁlu bɑʃt͡ʃiliqidiki pɑrtijæ ræhbærliriniŋ ujʁurlɑrdin hɑl soriʁɑnliqini æχmæt dɑwutoʁluniŋ søzidin bæklɑ tæsirlænɡænlikini otturiʁɑ qojdi.
kelæt͡ʃæk pɑrtijæsi 2019-jili 12-ɑjniŋ 12-kyni ɑdɑlæt wæ tæræqqijɑt pɑrtijæsidin ɑjrilip t͡ʃiqqɑn bir ɡuruppɑ sijɑsætt͡ʃi tæripidin qurulʁɑn bolup qisqiʁinæ wɑqit it͡ʃidæ køp qetim ujʁurlɑrniŋ hɑzirqi eʁir wæzijitini otturiʁɑ qojup tyrkijæ høkymitini qɑttiq tænqid qildi. bu pɑrtijæ jænæ dunjɑ ujʁur qurultiji ræhbærliri wæ bɑʃqɑ tæʃkilɑt mæsullirini qobul qilip jiʁinlɑr t͡ʃɑqirip pɑrtijæsiniŋ ujʁur sijɑsitini turʁuzuʃqɑ tiriʃmɑqtɑ.
tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi yrymt͡ʃidiki ot ketiʃ wæqæsiniŋ sæwæbini soridi
tyrkijæ pɑrlɑment ræisi mustɑfɑ ʃæntop: «ʃærqij tyrksitɑndiki bɑlilɑr lɑɡeriʁɑ qɑmɑlʁɑn 2 miljon bɑlini ontup qɑlmɑsliqimiz keræk!»
tyrkijæ «kelæt͡ʃæk» pɑrtijæsiniŋ ræisi æχmæt dɑwutoʁlu: «ilhɑm toχtini nobel mukɑpɑtiʁɑ nɑmzɑtliqqɑ kørsitimiz»
ujʁurlɑrni qollɑʃ mæsilisidæ tyrkijæ pɑrlɑmentidiki øktit͡ʃi pɑrtijælær bilæn t͡ʃɑwuʃuʁlu otturisidɑ tɑrtiʃmɑ bolʁɑn
pɑrlɑment æzɑsi tæjis roten: «ujʁur qirʁint͡ʃiliqini toχtitiʃ yt͡ʃyn qolimizdin kælɡænni qilimiz»
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - rust͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - hindit͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - filipint͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ
hænijfæ ɡæplirini tyɡitip ʃundɑq dæjdu- qijɑs bilæn seniŋ bowɑŋniŋ dinini øzɡærtiwetiʃtin ɑllɑhtin pɑnɑh tilæjmæn! muhæmmæd ornidin turidu æbu hænijfini qut͡ʃɑqlɑpmæŋziɡæ søjidu wæ uniŋʁɑ kɑttɑ ikrɑmlɑrni qilidu. æbu hænjfæ jænæ æhli bæjttin bolʁɑn zæjd ibni ælidin tælim ɑlʁɑn u muhæmmæd bɑqirniŋ inisi ilimdɑ toʃqɑn mupæssæl ustɑz. u kufædæ ʃehid qilinʁɑn kiʃilærɡæ zulum qilʁɑnliqi yt͡ʃyn bæni umæjjælær bilæn uruʃ qilʁɑn uniŋʁɑ qiriq miŋdin ɑrtuq musulmɑn bæjæt qilʁɑn. u fiqhi æqidæ qirɑæt wæ hædis sɑhæsidæ æbu hænijfiɡæ ustɑz bolʁɑn.
æbu hænijfæ jænæ æhli bæjttin ɑbdullɑ ibni hæsændin tælim ɑlʁɑn bu zɑt ælijniŋ næwrisiniŋ oʁli bolidu. u byjyk hørmætlik kiʃilær ɑrisidɑ ɑlɑhidæ nopuzʁɑ iɡæ ɑlim. bu hæqtæ musæb ibni ɑbdullɑ ʃundɑq deɡæn: « mæn ɑbdullɑ ibni hæsæn ibni hæsændinmu izzætlinidiʁɑn ølimɑni køryp bɑqmidim» ( bɑʁdɑt tɑriχi; 9 432) . u rɑstt͡ʃil muhæddis u dɑdisidin ɑnisidin bowisiniŋ tɑʁisidin æræd͡ʒdin wæ ikræmædin ilim riwɑjæt qilʁɑn. uniŋdin bolsɑ mɑlik sufjɑn sæwri qɑtɑrliqlɑr tælim ɑlʁɑn. uniŋ æmæwijæ sulɑlisiniŋ mæʃhur χælipisi ømær ibni æbdulæzizniŋ ɑldidɑ hørmiti zor bolʁɑn ɑbbɑsijlɑr sulɑlisi qurulʁɑndɑ æbulɑbbɑs uniŋʁɑ jeqinlɑʃqɑn æbu d͡ʒæfær mænsur ulɑrniŋ ornidin qorqup øz øjiɡæ næzær bænd qilip qojʁɑn teχimu et͡ʃiniʃliqi hæsænniŋ æwlɑdliridin hærqɑndɑq ærkækkæ ʃundɑq qilʁɑn. u ømriniŋ ɑχirini æʃundɑq øtkyzɡæn.
æbu hænijfæ jænæ æhli bæjttin imɑm d͡ʒæfær sɑdiqtin tælim ɑlʁɑn ʃijælær uni ɑltint͡ʃi imɑm qiliwɑlidu. u byjyk fiqhiʃunɑs muhæddis u æhli bæjt wæ ʁæjri æhli bæjt musulmɑn ølimɑliridin ilim riwɑjæt qilʁɑn uniŋdin ætɑ ikræmæ ubæjdullɑ ɑbdurɑhmɑn qɑtɑrliqlɑr ilim riwɑjæt qilʁɑn . ʃijælærniŋ bæzisi æhli bæjt riwɑjæt qilmiʁɑn hædislærni ræt qilʁɑn birɑq imɑm d͡ʒæfær bolsɑ bɑrliq musulmɑn ɑlimliridin ilim riwɑjæt qilʁɑn . uniŋdin jænæ sæwri ibni ujæjnæ ʃubæ muslim ibni hæd͡ʒd͡ʒɑd͡ʒ qɑtɑrliqlɑr tælim ɑlʁɑn. æbu hænijfæ uniŋ bilæn ɑbbɑsijlɑr sulɑlisidɑ ilim sorunidɑ ut͡ʃrɑʃqɑn u hæqqidæ æbu hænijfæ mundɑq dæjdu; «ɑllɑ bilæn qæsæmki mæn imɑm d͡ʒæfær sɑdiqtinmu fæqihrɑq ɑdæmni kørmidim».
kørɡinimizdæk æbu hænijfæ hær χil dæwrdæ hær χil d͡ʒɑjdɑ hær χil mædrislærdæ hær χil bulɑqlɑrdɑ ilim ɑlʁɑn ulɑrdin kufæliklær irɑqliqlɑr bæsræliklær bɑr ulɑrniŋ køpint͡ʃisi ræj æhli. ulɑrdin jænæ mækkiliklær mædiniliklær hid͡ʒɑzniŋ bɑʃqɑ jærliridikilirimu bɑr. ulɑrniŋ bæzisi fiqhiʃunɑs bæziliri muhæddis bæzisi luʁætkæ mɑhir bæzisi ʃɑir mɑnɑ bu uluʁ ustɑzlɑr uni byjyk fiqhiʃunɑs qilip jetiʃtyryp t͡ʃiqqɑn.
æbu hænijfæ tɑki hæmmɑd wɑpɑt bolmiʁit͡ʃilik ɑjrim bir hælqæ qurmiʁɑn pæqæt hæmmɑd wɑpɑt bolʁɑndin kejin uniŋ orniʁɑ wɑrisliq qilʁɑn bu wɑqittɑ u qiriq jɑʃlɑrdɑ bolup ilmij iʃlɑrni jyrɡyzyʃkæ bɑp kelætti . ʃu dæwrlærdæ kufæ ilim kɑni idi uniŋ æŋ t͡ʃoŋ mæsd͡ʒididæ nurʁunliʁɑn fiqhi hælqilær bɑr idi. bulɑrniŋ ɑrisidɑ bolsɑ æbu hænijfiniŋ hælqisiɡæ ɑdæmlær toʃup kætkænidi. bu mæsd͡ʒidtæ jænæ æmæʃ sulɑjmɑn ibni mehrɑnniŋ hælqisimu bɑr idi u pɑsɑhæt wæ zɑhidliqtɑ kɑmɑlætkæ jætkæn bu jærdæ jænæ qurɑnni jɑdliʁɑnliqtin «mushæf» dæp nɑmi tɑrqɑlʁɑn musir ibni kidɑmniŋmu hælqisi bɑr idi. imɑm sufjɑn sæwrijniŋmu hælqisi bɑr idi. kejin uniŋ hælqisi bæjtullɑʁɑ køt͡ʃkæn. kufæniŋ hælqiliridæ fiqhi bilæn hædislɑ øtylmæjtti qirɑæt dærsimu øtylætti hæmzæ ibni hæbijb ustɑ qɑrij idi sufjɑn sæwri u toʁrisidɑ :« u oquʁɑn qurɑnniŋ hær bir hæripimu kiʃiɡæ tæsir qilidu» deɡæn. u zæjtun jøtkæp sɑtɑtti. ʃubæ ibni ijɑs ibni sɑlim æzdijmu ustɑ qɑrij bolup qurɑn øɡitætti u murættæp qɑrij boluplɑ qɑlmɑj tɑlibulilimlærɡæ fiqhidin dærs berætti. mæʃhur qirɑæt ustisi ɑsim ibni æbinnud͡ʒud (islɑm dunjɑsidiki mæʃhur qɑri imɑm ɑsim ʃu) æbu hænijfiniŋ qirɑæt ustɑzi bolʁɑn æbu hænijfæ uniŋ jeniʁɑ jættæ jilʁɑ jeqin bɑrʁɑn. bu hælqilærniŋ it͡ʃidæ æbu hænijfiniŋ hælqisi bɑʃqɑ hælqilærdin ilmi pikirlærniŋ molliqi bilæn ɑlɑhidæ pærqlinip turɑtti bu hælqæ tɑki æbu hænijfæ hæd͡ʒ qilip mækkiɡæ kætkænɡæ qædær kufæ χælqiɡæ mænpææt berip kælɡæn kejin nɑmi hæræmɡimu tɑrɑlʁɑn æbu hænijfæ øz hælqisini mæsd͡ʒidil hærɑmʁɑ jøtkiɡæn uniŋ hælqisi u jærdæ muqæddæs bir bɑʁt͡ʃidæk bolup qɑlʁɑn. u ʃu jærdæ imɑm mɑlik bilæn ut͡ʃrɑʃqɑn dinij fiqhij mæsililærdæ uzun-uzun munɑziræ elip bɑrʁɑn bæzi mæsililærdæ ulɑr qɑrʃi tæræpni qɑjil qilʁɑndin kejin pikri birlikkæ kelæliɡæn. u øz hælqisi yt͡ʃyn ket͡ʃæ-kyndyz d͡ʒɑn køjdyrɡæn. ilimlirini ɑjimiʁɑn. hæqiqættæ æbu hænijfiniŋ hælqisi øz zɑmɑnisidɑ kɑmɑlætkæ jætkænidi uniŋdin nurʁun tætqiqɑtt͡ʃilɑr ustɑzlɑr jetiʃip t͡ʃiqqɑn. ulɑr ket͡ʃæ -kyndyz muzɑkiræ munɑzirilærni elip bɑrʁɑn. u ʃɑɡiritliriʁɑ ædæb bilæn dærs ɑŋlɑʃni ædæb bilæn dælil bilæn munɑziræ qiliʃni øɡætkæn . u øzi intɑjin sæwrt͡ʃɑn eʁir besiq zɑt idi. uniŋ ɑʁzidin tøkylɡæn durdɑnilærni ɑŋliʁɑn ʃɑɡiritliri uni jeziweliʃqɑ ɑldirɑjtti. ʃɑɡirit zufær mundɑq dæjdu: « æbu jusuf muhæmmæd hæsæn ʃæjbɑnij yt͡ʃimiz uniŋ søzlirini jeziwɑlɑttuq bir kyni æbu hænijfæ æbu jusufqɑ ʃundɑq dedi: æj jæqub! mændin ɑŋliʁɑnliki søzyŋniŋ hæmmisini jɑzmɑ! mæn byɡyn bir mæsilini toʁrɑ dæp qɑrisɑm ætisi undɑq dæp qɑrimæjmæn; ætisi toʁrɑ deɡinimni uniŋ ætisi undɑq dæp qɑrimɑjmæn »( bɑʁdɑd tɑriχi13 402)
æbu hænijfæ din øɡitiʃkæ het͡ʃqɑndɑq dunjɑwij mæqsæd ɑrilɑʃturmiʁɑn. u ronɑq tɑpqɑn tid͡ʒɑrætt͡ʃi bolup ( ɡæzmɑl sodiɡiri) æŋ ɑwwɑl ehtijɑd͡ʒliq oquʁut͡ʃiliriʁɑ ɑndin bɑlliriʁɑ ɑndin bɑʃqɑ oquʁut͡ʃiliriʁɑ næpiqæ qilɑtti. ulɑrʁɑ lɑzimliq nærsilærni ækilip berætti. ulɑrʁɑ dinɑrlɑrni ækilip berip ʃundɑq dæjtti: « bu pullɑrni hɑd͡ʒitiŋlɑrʁɑ iʃlitiŋlɑr pæqæt hæmmidin seχij bolʁɑn ɑllɑhnilɑ mædihijilæŋlɑr! bundɑq iʃni zɑmɑnimizdiki uniwersititlɑr æmdi qiliwɑtidu hɑlbuki æbu hænijfæ on yt͡ʃ æsir burunlɑ oquʁut͡ʃilɑrʁɑ mælum dærid͡ʒidæ næpiqæ puli beriʃni otturiʁɑ t͡ʃiqɑrʁɑnidi. bu iʃni æbu hænijfniŋ ustɑzi hæmmɑd ustɑzi ibrɑhim næχæijdin mirɑs hɑldɑ dɑwɑmlɑʃturup kælɡænidi. æbu josuf ʃundɑq dæjdu: « æbu hænijfæ mɑŋɑ wæ ɑilæmɡæ jiɡirmæ jildæk qɑridi mæn uniŋʁɑ: sændimu seχi birini ut͡ʃrɑtmidim !!! deɡænidim u : kɑʃki hæmmɑdni kørɡæn bolsɑŋ idiŋ... dedi». u ʃɑɡiritliriʁɑ køjynætti ʃɑɡirti æbu josuf ɑjrim hælqæ qurʁɑndimu uniŋʁɑ dɑim jetækt͡ʃiliq qilip turɑtti. mɑnɑ ʃundɑq jyksæk tælæp bilæn æbu josuf byjyk qɑzi – quzzɑt bolɑliʁɑn hɑrun ræʃid uniŋʁɑ jeqinliʃip uni qɑzilɑrniŋ qɑzisi qilʁɑn u miljunliʁɑn dinɑrlɑrni bɑʃqurʁɑn. æbu hænijfiniŋ øzini dunjɑ wæ ɑχirættæ mærtiwelik qilʁɑnliqiʁɑ u wɑpɑt bolʁɑndin kejin køp duɑ qilip turʁɑn. bɑʃqɑ ʃɑɡiritlirimu ʃundɑq qilɑtti. æbu hænijfimu duɑ qilsilɑ ustɑzlirini untup qɑlmɑjtti. æbu jusufmu soriʁɑnlɑrʁɑ: « mæn iɡidɑrt͡ʃiliq qiliwɑtqɑn nærsiniŋ jerimini bærsæmmu æbu hænijfiniŋ mæd͡ʒlisini (qɑjtɑ) køræliɡæn bolsɑm kɑʃki»dæp hæsrætlinætti. æbu hænijfæ ʃɑɡiritliriʁɑ køp næsihætlærni qilɑtti. æbu jusufqɑ sultɑnlɑrdin neri boluʃ toʁrisidɑ næsihæt qilʁɑn . u øz ʃɑɡiritliriniŋ pitnæ – pɑsɑtqɑ jɑmɑn iʃlɑrʁɑ t͡ʃepilip qeliʃidin tosiʁɑn .ʃundɑqlɑ u het͡ʃqɑndɑn tæpækkur qilmɑjlɑ tiriʃmɑjlɑ kyt͡ʃ t͡ʃiqɑrmɑjlɑ øzi jɑzʁɑn kitɑblɑrʁɑ jøliniweliʃtin tosiʁɑn. bu hæqtæ d͡ʒɑhizniŋ tøwændiki ɡæpliri buni teχimu roʃænlæʃtyryp bærsæ keræk: « bæzi kiʃilær bɑrki ulɑr qurɑn tæwilini wæ bilimlærni øɡænmækt͡ʃi bolidu fiqhi ølimɑliriniŋ jenidɑ ællik jil olturup fæqihmu qɑzimu bolɑlmɑjdu æmmɑ æbu hænijfiniŋ jɑki oχʃɑʃliriniŋ kitɑbliriʁɑ bir qɑrɑplɑ bir ikki jil kitɑblɑrni jɑdlɑplɑ jɑki uniŋ iʃik ɑldidin bir øtyplɑ øzlirini iʃ iɡiliridæk hes qiliʃidu kejin ʃæhær jɑki nɑhijilærɡæ hɑkim boliʃidu» (d͡ʒɑhiz « hɑjwɑnɑt» 1 87) ænæ ʃundɑq qɑttiq tælæplærdin kejin dunjɑniŋ ɑsminidɑ uniŋ ʃɑɡiritliridin yt͡ʃi-æbu jusuf zufær muhæmmæd hæsæn ʃæjbɑnij- birɑqlɑ pɑrlɑp t͡ʃiqti.
imɑm æbu hænijfidæ insɑnij pæzilætlærniŋ hæmmisi bɑr idi: syrlyk idi; nurluq idi; tæqwɑ kæŋ qorsɑq idi; mehribɑn wɑpɑdɑr idi; mulɑjim kæmtær idi; ilimlik wæ pæzilætlik idi; pɑk wæ ot͡ʃuq idi; seχi wæ mærd idi; øtkyr wæ pɑrɑsætlik idi; bulɑrdin sirit u hæm ɑlim hæm ɑmil ( øɡænɡænɡæ æmæl qilʁut͡ʃi) muællim idi; hæm rɑstt͡ʃil iʃænt͡ʃlik sodiɡær idi. u mɑnɑ muʃundɑq ɑllɑhqɑ bolʁɑn tɑæt nɑmɑz- zɑkɑt ibɑdæt- qijɑm ɡyzæl æχlɑqlɑr bilæn jætmiʃ jil jɑʃidi. uniŋ ilmiɡæ pikriɡæ zɑmɑnisidiki islɑm ɑlimliriniŋ hæmmisi birdæk qɑjil bolʁɑn. ibni mubɑræk:« fiqhi sɑhæsidæ uni mislini køryp bɑqmidim» deɡæn. bu ɡæpni deɡændæ u pytkyl χurɑsɑnniŋ fiqhi ɑlimi idi. u æbu hænijfiɡæ ɑtɑp qæsidimu jɑzʁɑn. ibni ijɑz uniŋ ilmi toʁrisidɑ ʃundɑq deɡæn: « æbu hænijfæ fiqhini bæk bilidiʁɑn bæk tæqwɑ qoli kæŋ sultɑnniŋ hædijæsidin qɑt͡ʃidiʁɑn søzni ɑz qilidiʁɑn ket͡ʃæ-kyndyz sæwirt͡ʃɑnliq bilæn ilim øɡitidiʁɑn ɑlim» ( bɑʁdɑd tɑriχi 13 339). sufjɑn sæwri ( u næqli høkym qilɑtti æbu hænijfæ bolsɑ qijɑsmu qilɑtti) æbu hænijfiniŋ jenidin kælɡæn bir ɑdæmɡæ ʃundɑq deɡæn: «sæn zemindiki æŋ ɑlim ɑdæmniŋ jenidin kæpsæn». mulæjh ibni wækij ʃundɑq dæjdu:«mæn dɑdɑmdin ʃundɑq dæp ɑŋlidim: mæn æbu hænijfidinmu ɑlim uniŋdinmu jɑχʃi nɑmɑz oqujdiʁɑn ɑdæmni kørmidim ». æbu d͡ʒæfær rɑzi ʃundɑq dæjdu: «mæn æbu hænijfidinmu bilimlik birini kørmidim. » ɑbdurɑhmɑn muqrij æbu hænijfæ toʁrisidɑ søz ɑt͡ʃsɑ:« bizɡæ (ilim mæmlikitidiki) ʃɑhinʃɑh jæni pɑdiʃɑhlɑrniŋ pɑdiʃɑhi mundɑq søzlæp bærdi» dæjtti. ɑbdullɑ ibni dɑwud ʃundɑq deɡæn:« musulmɑnlɑr ɑllɑʁɑ æbu hænijfiniŋ øz nɑmɑzliridiki synnætlærni wæ fiqhi ilmini sɑqlɑp bærɡænliki yt͡ʃyn duɑ qiliʃliri keræk!» mɑnɑ bulɑrdin køryweliʃqɑ boliduki ʃu dæwrdæ æbu hænijfiniŋ ilim sɑhæsidæ orni hæqiqætæn juqiri idi.
u nɑhɑjiti tæqwɑ idi kiʃilær æŋ tæqwɑ kiʃini sorisɑ uni kørsitp qojɑtti u qiriq jildæk χuptænniŋ tɑhɑritidæ bɑmdɑtni oquʁɑn. pytyn ket͡ʃæ qurɑn oquʁɑn dæmliri køp bolʁɑn uniŋ jiʁliʁɑn ɑwɑzliri qoʃniliriʁɑ ɑŋlinip turʁɑn u qurɑnni wɑpɑt bolʁit͡ʃilik jættæ miŋ qetim χætmæ qilʁɑn (bɑʁdɑd tɑriχi 13 354). u qurɑnni χætmæ qiliʃtɑ osmɑn ibni æffɑnʁɑ oχʃɑp qɑlʁɑnidi.
æbu hænijfæ bilimlik jyzlyk bolʁɑnliqi yt͡ʃyn æmæwijlær uni kufæɡæ qɑzi qilmɑqt͡ʃi bolʁɑndɑ u ɑdil bolɑlmɑsliqidin qorqup ræt qilʁɑn ʃu sæwæbtin æmæwijlær tæræptin jyz qɑmt͡ʃɑ d͡ʒɑzɑ jeɡæn. ʃuniŋdæk u bɑʃqɑ ʃækildiki æmællærni ræt qilʁɑn.
æbu hænijfæ øzi t͡ʃirɑjliq t͡ʃirɑjiliq kijinip jyridiʁɑn ɑllɑniŋ nemætliri wud͡ʒudidɑ nɑmɑjɑn bolup turidiʁɑn ʃæχs idi. ætirni køp iʃlitætti t͡ʃirɑjiliq kijinætti u hæm ilimlik hæm æχlɑqliq hæm ɡyzæl bolɑliʁɑn idi. u bækmu ɑq æmæs bækmu qɑrimu æmæs idi; bæk eɡizmu æmæs bæk pɑkɑrmu æmæs idi. tɑʃqi qijɑpitiɡæ æhmijæt berip nɑhɑjiti pɑkiz jyrætti.
æbu hænijfæ jænæ rɑstt͡ʃil iʃænt͡ʃilik sodiɡær idi u kufæ kot͡ʃliridɑ ɡæzmɑlt͡ʃiliq qilʁɑn. nurʁun ɑdæmlær ilim bilæn tid͡ʒɑrætni bir jærɡæ ækilælmæjdu birɑq ɑz sɑndiki ɑdæmlær ʃundɑq qilɑliʁɑn mæsilæn æbu bækri ræzijællɑhu ænhu osmɑn ræzijællɑhu ænhu wæ æbu hænijfilær... tid͡ʒɑrætniŋ ilimɡæ toquniʃidiʁɑn het͡ʃqɑndɑq jeri joq u ɑllɑ hɑlɑl qilʁɑn hɑlɑl kæsip bu kæsiptin pɑjdilinip æbu hænijfæ øziniŋ ilim iʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑndurʁɑn. æbu hænijfæ jiliʁɑ qiriq miŋ dirhæmdin ɑrtuq χirɑd͡ʒæt qilmiʁɑn bu iʃini qiriq jil ʃundɑq dɑwɑmlɑʃturʁɑn ɑrtuqini udulluq bɑʃqilɑrʁɑ χirɑd͡ʒæt qilip turʁɑn. ænæ ʃu qiriq miŋ dirhæmmu ustɑzlɑrni ʃɑɡiritlɑrni izzætlæʃ wæ ɑilæ – bɑlɑ t͡ʃɑqilirini beqiʃqɑ særip qilinɑtti. æbu hænijfiniŋ seχiliqi ɡojɑki dærjɑdæk idi.
tɑriχtɑ ɑlimlɑrʁɑ ʃɑirlɑrʁɑ ædiblærɡæ mædihijit͡ʃilærɡæ pɑdiʃɑhlɑrniŋ sultɑnlɑrniŋ hædijæ beridiʁɑn iʃliri bolup turʁɑn. bæzi ølimɑlɑr buni qobul qilɑtti. æbu hænijfæ æmællærni ræt qilʁɑn bolsimu lekin ulɑr bu χil tyrdiki sowʁilɑrni dɑwɑmliq æwætip turʁɑn. æmmɑ æbu hænijfæ hær χil sæwæblærni kørsitip izt͡ʃil bu χil hædijæ wæ sowʁɑtlɑrni ræt qilʁɑn. u wɑlij ɑtiliʃtin ɑlim ɑtiliʃni lɑjiq kørɡæn. u umæjjælærniŋ høkymdɑrliriniŋ sowʁɑtlirini ræt qiliplɑ qɑlmɑstin ɑbbɑsijlɑr sulɑlisiniŋ hædijælirinimu ræt qilʁɑn. imɑm mɑlik ræt qilmiʁɑn sultɑnlɑrniŋ hædijælirini qobul qilʁɑn. imɑm ʃɑfiij bɑʁdɑttɑ muhæmmæd hæsæn ʃæjbɑnij bilæn ut͡ʃrɑʃqɑndɑ hɑrun ræʃidniŋ huzuriʁɑ kirɡæn. hɑrun uniŋʁɑ ællik miŋ dinɑr hædijæ qilʁɑn. jɑʃ mohtɑd͡ʒ kæmbæʁæl imɑm ʃɑfiij ællik miŋ dinɑr( tillɑ) ni ɑlsunmu jɑki bojniʁɑ t͡ʃyʃidiʁɑn qilit͡ʃni kytsynmu u hɑrun ræʃidniŋ ɑldidɑ uni qobul qilʁɑn bolup elip qæsirdin t͡ʃiqqɑndin kejin mohtɑd͡ʒliqiʁɑ qɑrimɑj kiʃilærɡæ ylæʃtyriwætkæn.
æbu hænijfæ fiqhi ilmidæ hød͡ʒd͡ʒæt; u fiqhi ilminiŋ bærpɑt͡ʃisi; pætiwɑʃunɑs u jænæ kælɡysidæ jyz beriʃ ehtimɑlliqi bolʁɑn nurʁunliʁɑn mæsililærni otturiʁɑ qojup d͡ʒɑwɑb bærɡyt͡ʃi. u toʁrisidɑ imɑm ʃɑfiij ʃundɑq deɡæn: « kiʃilærniŋ fiqhi sɑhæsidiki ilmliri æbu hænijfiniŋ ilmliriniŋ bir qismi». fiqhiʃunɑslɑr ikki χil jol tutqɑn: biri riwɑjæt wæ øtkænkilærniŋ iʃ- izlirini ɑsɑs qilidiʁɑnlɑr imɑm mɑlik bɑʃt͡ʃiliqidiki ɑlimlɑr ʃundɑq qilʁɑn ulɑr qurɑnni hædisni sɑhɑbilærniŋ søzlirini mædinæ æhliniŋ iʃ-pɑɑlijætli ini ɑsɑs qilip turup pætiwɑ t͡ʃiqridu; ikkkint͡ʃi tyrdikilær æbu hænijfæ bɑʃt͡ʃiliqidiki ræj æhli bolup ulɑrmu høkym t͡ʃiqiriʃtɑ qurɑnni hædisni sɑhɑbilærniŋ søz- hærikætlirini ɑsɑs qilidu ʃundɑqlɑ ulɑrdin tepilmiʁɑn mæsililærdæ æqli qɑbilijitini iʃqɑ selip id͡ʒtihɑd qiliʃidu. hænæfijæ mæzhipidikilærniŋ pætiwɑ t͡ʃiqiriʃ uslubi ʃundɑq: birint͡ʃi kitɑbullɑ-qurɑ ikkint͡ʃisi synniti ræsulullɑ-hædis yt͡ʃint͡ʃisi sɑhɑbilærniŋ søzliri-pætiwɑl ri tøtint͡ʃi ɑlimlɑrniŋ id͡ʒmɑsi bæʃint͡ʃisi qijɑs ɑltint͡ʃisi istihsɑn jættint͡ʃisi ørp .
æbu hænijfæ mæripætkæ tolʁɑn hɑjɑtidɑ hæm kitɑb jeziʃ yt͡ʃynmu qælæm tæwrætkæn u jɑzʁɑn kitɑblɑr: «fiqhul ækbær» «ɑlim wæ mutæællim» « osmɑn bættɑʁɑ jezilʁɑn χæt» «qædærijælærɡæ ræddijæ» « ilim: ʃærqtæ wæ ʁærbtæ; jirɑqtɑ wæ jeqindɑ»( ibni nædjm: «mundærid͡ʒilær»285-bæt) uniŋ «fiqhul ækbær» nɑmliq kitɑbi ɑtmiʃ miŋ mæsilini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn. bu fiqhi sɑhæsidiki mol mewæ bolup hesɑblinidu. æbu hænijfiniŋ jænæ imɑm ʃɑfiij wæ imɑm æhmæd ibni hænbællær øz kitɑbliridɑ tilʁɑ ɑlʁɑn hædis toʁrisidɑ «musnæd» nɑmliq kitɑbi bolʁɑn bu kitɑb fiqhi uslubidɑ tyzylɡæn. ʃuniŋdæk æbu jusuf wæ muhæmmæd ibni hæsæn ʃæjbɑnij jɑzʁɑn «ɑsɑr» ( izlɑr) nɑmliq kitɑblɑr( bu ʃɑɡiritlɑr ʃu nɑmliq ikki kitɑb tyzɡæn) æbu hænijfiɡæ tæælluq ɑlimlɑr ʃɑɡiritlɑr uni rætlæp typliɡæn dæp qɑrɑjdu. muhæmmæd ibni hæsæn ʃæjbɑnij jɑzʁɑn «mæbsut» nɑmliq kitɑbmu muhæmmædkæ nisbæt qilinsimu køz qɑrɑʃliri æbu hænijfiniŋ bolʁɑnliqi yt͡ʃyn uniŋ kitɑbliri qɑtɑriʁɑ kirɡyzylidu. æbu hænijfæ hɑjɑti ɑrqiliq æjni dæwrniŋ id͡ʒtimɑij wæ mædænijæt islɑhɑtliriʁɑ zor tæsir kørsætkæn.
bæzi kitɑblɑrdɑ uniŋ ʃɑɡiritliri toʁrisidɑ ʃundɑq dejilidu: uniŋ ʃɑɡiritliri ottuz ɑltæ ulɑrniŋ jiɡirmæ sækkizi qɑziliqqɑ jɑrɑjdu ɑltisi pætiwɑʁɑ ikkisi qɑzilɑrniŋ jetækt͡ʃisi ulɑr bolsimu æbu jusuf bilæn zufær æbu hænijfniŋ oʁli hæmmɑd bu hæqtæ mundɑq deɡæn: « dɑdɑmniŋ ʃɑɡiriti on: æbu jusuf zufær æsæd ibni ømær bæd͡ʒæli ɑfijæ æwdi dɑwud tɑij qɑsim ibni mæin mæsudij æli ibni mushir jæhjɑ ibni zækærijɑ ibni æbi zɑidæ hæbbɑn wæ mindælæmmɑ bulɑrniŋ ɑrisidɑ æbu jusuf bilæn zufærniŋ misli bolmiʁɑn»( bɑʁdɑd tɑriχi 14 246). ʃybhisizki æbu hænijfiniŋ æŋ dɑŋliq ʃɑɡiritliri æbu jusuf muhæmmæd ibni hæsæn wæ zufærlær idi.
æbu jusuf: u jæqub ibni ibrɑhim ibni hæbijb ænsɑrij bolup æbu hænijfiniŋ æŋ mæʃhur ʃɑɡirti. zɑmɑnisiniŋ æŋ t͡ʃoŋ qɑzisi hɑdi mæhdi wæ hɑrun ræʃid qɑtɑrliq yt͡ʃ χælipæ uni qɑzi qilʁɑn. hɑrun ræʃid uni wæzir ornidɑ iʃlætkæn. æbu hænijfæ uniŋʁɑ d͡ʒiq æqidæ qilʁɑn nurʁun ilimlærni bærɡæn. u wɑpɑdɑr ʃæχs idi. uniŋʁɑ æbu hænijfæ wɑpɑt boluʃtin burun nurʁun wæsijætlærni qilʁɑn. æbu jusuf hæqiqæt yt͡ʃyn χælipiɡæ qɑriʃi høkym t͡ʃiqirɑlɑjtti. umu øz ɑldiʁɑ nurʁun mæsililærni otturiʁɑ qojup d͡ʒɑwɑb bærɡæn hæm nurʁun kitɑblɑrni tyzɡæn mæsilæn: «nɑmɑz toʁrisidɑ»« zɑkɑt toʁrisidɑ» «rozɑ toʁrisidɑ»«mirɑs toʁrisidɑ» «sodɑ-setiq toʁrisidɑ»« ʃæriæt d͡ʒɑzɑliri toʁrisidɑ» « wɑkɑlætt͡ʃilik toʁrisidɑ» « wæsijæt toʁrisidɑ» « ow wæ boʁuzlɑnʁɑn mɑllɑr toʁrisidɑ»« mɑlik ibni ænæskæ ræddijæ»« toplɑmlɑr» « χirɑd͡ʒ» « ɑsɑr» «æbu hænijfæ bilæn ibni æbi læjlɑ otturisidiki iχtilɑplɑr» « ibni æbi læjlɑʁɑ ræddijæ».... qɑtɑrliqlɑr bolup « χirɑd͡ʒ» nɑmliq kitɑbi æŋ mæʃhur;
muhæmmæd ibni hæsæn ʃæjbɑnij: u wɑsittɑ tuʁulʁɑn kufædæ øsyp jetilɡæn. kejin æbu hænijfidin tælim ɑlʁɑn wæ dɑŋliq ʃɑɡirti bolup qɑlʁɑn u hæm ɑlim hæm zor nobuz iɡisi. imɑm ʃɑfiij bilæn dost bolʁɑn hɑrun ræʃidniŋ mæd͡ʒlisliridæ muʃɑwir bolʁɑn. u næzær dɑirisi kæŋri pɑsɑhæt iɡisi idi. ʃɑfiij uniŋ pɑsɑhætlik bɑjɑnini dɑim mɑχtɑjtti. ʃɑfiij ʃundɑq dæjdu: « muhæmmæd ibni hæsæn ʃæjbɑnij birær mæsiliɡæ ɑjæt kæltyrsæ χuddi qurɑn uniŋʁilɑ nɑzil qilinʁɑndæk dæl kæltyrætti». u æχlɑqliq mehribɑn ɑdæm idi. u hɑjɑtidɑ køpliɡæn tætqiqɑtlɑrni elip bɑrʁɑn. uniŋ tætqiqɑtliri bu sɑhædiki muhim mænbælær hesɑblinidu imɑm æhmæd ibni hænbæl nurʁun int͡ʃikæ mæsililærni uniŋ kitɑblirini næqil qilip ɑlʁɑn wæ pikir jyrɡyzɡæn. bæsræ æhli øz ɑlimliriniŋ tøt kitɑbidin pæχirlinidu: biri d͡ʒɑhizniŋ «bɑjɑnnɑmæ» wæ «hɑjwɑnɑt» nɑmliq kitɑbliri; jænæ biri sijbiwæjniŋ kitɑbi; jænæ biri χælil ibni æhmædniŋ «kitɑbul æjn» nɑmliq kitɑbi; tøtint͡ʃisi bolsɑ dæl muhæmmæd ibni hæsæn ʃæjbɑnijniŋ hɑlɑl- hɑrɑm toʁrisidiki 27miŋ mæsilini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn kitɑbidur. u jɑzʁɑn kitɑblɑr: «mæbsut»«qoʃumt͡ʃilɑr»« d͡ʒɑmiussæʁijr» «æsijærus sæʁijr»« d͡ʒɑmiul kæbijr» «æssijærul kæbijr» «ɑsɑr»« mædinæ æhliɡæ ræddijæ» «uslublɑr»... qɑtɑrliq kitɑblɑr bulɑr iʃænt͡ʃilik hɑldɑ u jɑzʁɑn kitɑblɑr dæp qɑrilidu uni jɑzʁɑn dæp pæræz qilinidiʁɑn kitɑblɑr: « kæjsɑnijɑt»«hɑrunijɑt»« d͡ʒurd͡ʒɑnijɑt» « ræqqijɑt» «qoʃumt͡ʃilɑrʁɑ qoʃumt͡ʃilɑr» qɑtɑrliqlɑr. muhæmmæd uzun ømyr kørmiɡæn bolup 58 jeʃidɑ wɑpɑt bolʁɑn;
zufær ibni huzæjl: u æbu hænijfiniŋ æŋ dæslæptiki ʃɑɡiritliriniŋ biri qɑziliqni køp qetip ræt qilʁɑn. u ʃɑɡiritlɑrniŋ ɑrisidɑ qijɑs qiliʃqɑ æŋ mɑhiri idi. ilimɡæ tolimu herismæn idi æbu jusuftin burun æbu hænijfiniŋ hælqisiɡæ orunbɑsɑr bolʁɑn. u 48 jeʃidilɑ wɑpɑt bolup kætkæn. umu æbu hænijfæ ʃɑɡiritliriniŋ it͡ʃidiki fiqhi ilmidæ kɑmɑlætkæ jætkænlærniŋ biri;
hæsæn ibni zijɑd: bu kiʃimu æbu hænijfiniŋ mæʃhur ʃɑɡiriti quliqi jumʃɑq ædæblik tiriʃt͡ʃɑn χuddi æbu jusuftæklɑ kit͡ʃik wɑqtidɑ d͡ʒɑpɑ- muʃæqqættæ øsyp jetilip kejin bejip kætkæn. u hid͡ʒrijæ 194- jli kufæniŋ qɑzisi bolup hæfsi ibni ʁijɑsniŋ orniʁɑ t͡ʃiqqɑn. birɑq u qɑziliq ornidɑ uzun olturmiʁɑn. u hæm nurʁun dɑŋliq ʃɑɡirit jetiʃtyryp t͡ʃiqqɑn u tyzɡæn kitɑblɑr: «kitɑbul mud͡ʒærrid»«qɑzilɑrniŋ ædæb- æχlɑqi» « kitɑbul χirɑd͡ʒ» « mæɑnil ijmɑn»... qɑtɑrliqlɑr. mɑnɑ bulɑr æbu hænjfiniŋ mæʃhur ʃɑɡiritliridur.
æbu hænijfiniŋ mæzhipini tætqiq qiliʃtiki ɑt͡ʃqut͡ʃluq kitɑblɑr muhæmmæd ibni hæsæn ʃæjbɑnij tyzɡæn «uslublɑr» nɑmliq kitɑb u tyzɡæn dæp qɑrilidiʁɑn « næwɑdir» nɑmliq kitɑb wæ kejin jezilʁɑn «wæqælær wæ pætiwɑlɑr» nɑmliq kitɑblɑrdur.
ʃunt͡ʃilik zor tiriʃt͡ʃɑnliq wæ ilmi æmɡæklærdin kejin æbu hænijfæ hid͡ʒrijæ 150-jili ræd͡ʒæb ejidɑ bɑʁdɑttɑ wɑpɑt bolidu uniŋ ølimiɡæ pytkyl bɑʁdɑd pytkyl islɑm dunjɑsi tæwræp ketidu uniŋ d͡ʒinɑzisiʁɑ ællik miŋdin ɑrtuq ɑdæm qɑtnɑʃqɑnliqtin qistɑŋt͡ʃiliq jyz berip ɑltæ qetim nɑmɑz oqulidu. æŋ ɑχirqisini oʁli hæmmɑd oqujdu. ɑllɑ æbu hænijfiɡæ køpliɡæn ræhmætlærni qilsun! æmdi biz æbu hænijfini χɑtirilæʃ jyzisidin uniŋ tøwændiki mæʃhur søzi bilæn bu mɑqɑlini ɑχirlɑʃturimiz: « mɑnɑ bu bizniŋ pikrimiz! u bolsɑ biz qɑdir bolʁɑn pikirniŋ æŋ æwzili! kimiki uniŋdin jɑχʃi pikirni otturiʁɑ qojidikæn uni qobul qilimiz!» ( ɑsɑsliq pɑjdilɑnʁɑn mænbælær: doktor mustæfɑ ʃækæniŋ «tøt imɑm» nɑmliq kitɑbi; imɑm muhæmmæd æbu zøhræniŋ « imɑm æbu hænijfæ: hɑjɑti wæ dæwri; køz qɑrɑʃliri wæ ilmi» nɑmliq kitɑbi).
æzɑ χælimæ: pirɑwɑ imtihɑniʁɑ d͡ʒiddij qutquzuʃ æmælij mæʃʁulɑt mæzmunini kirɡyzyʃ keræk!--χælq tori--
æzɑ χælimæ: pirɑwɑ imtihɑniʁɑ d͡ʒiddij qutquzuʃ æmælij mæʃʁulɑt mæzmunini kirɡyzyʃ keræk!
2015.03.09 15:37 mænbæ: χælq tori
syrættæ: mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi χælimæ
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑnili muχbiri mælikæ mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ æzɑsi d͡ʒuŋɡo qizil krest d͡ʒæmijiti ɑlɑqæ bølymi tæræplær bɑʃqɑrmisiniŋ muɑwin bɑʃliqi χælimæ mundɑq dedi: qɑtnɑʃ wæqæsi jyz bærɡændin kejin kæspij d͡ʒiddij qutquzʁut͡ʃilɑr næq mæjdɑnʁɑ kælɡit͡ʃæ wɑqit ketidu lekin %50 qɑtnɑʃ wæqæsidæ ølym-jetim køp t͡ʃɑʁlɑrdɑ wæqæ jyzbærɡæn dæslæpki næt͡ʃt͡ʃæ minuttɑ bolidu. insɑnlɑrniŋ mæŋɡylyk meŋæ zæχmiliniʃi næpæs toχtiʁɑndin kejiki 4-6 minun it͡ʃidæ jyz biridu. eʁir zæχmiliniʃ jyz bærɡæn dæslæptiki næt͡ʃt͡ʃæ minut hɑjɑtni qutquzuʃtiki ɑltun wɑqit bolup bu t͡ʃɑʁdɑ æɡær tezdin toʁrɑ usuldɑ qutquzulsɑ kæspij d͡ʒiddij qutquzuʃ æzɑliri qutquzuʃ wɑqitni qolʁɑ kæltyryp eʁir jɑrilɑnʁɑnlɑr wæ ølɡænlærniŋ nisbitini ɑzɑjtɑlɑjdu.
u misɑl kæltyryp mundɑq dedi:2014-jil 11-ɑjniŋ 25-kyni χæjko ʃæhiridiki tɑkisi ʃopuri d͡ʒeŋ æpændi tid͡ʒɑræt qiliwɑtqɑndɑ næpæs toχtɑp qɑlʁɑn jolut͡ʃiʁɑ hoʃiʁɑ kæltyryʃ usulini qollɑnʁɑn bolup jolut͡ʃi kejin qutquzulʁɑn. d͡ʒeŋ æpændi birint͡ʃi wɑqittɑ toʁrɑ qutquzuʃ elip bɑrʁɑn bu uniŋ qutquzuʃ tærbijæsiɡæ qɑtnɑʃqɑnliqidin bolʁɑn.
u mundɑq dedi: hɑzir qɑtnɑʃ wæqæsi næq mæjdɑnidiki øzini qutquzuʃ øzɑrɑ qutquzuʃ usulini qɑtnɑʃ ministirliki bilæn d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ministirliqi 2012-jili birliktɑ tɑrqɑtqɑn «mɑtorluq qɑtnɑʃ wɑsitisilirini hæjdæʃ tærbijæsi imtihɑni tezisliri» ɡæ kirɡyzɡæn bu d͡ʒæmij 2 sɑætlik næzærijæ øɡiniʃ. lekin hɑzir mæmlikitimizdæ ʃopurlɑrʁɑ elip berilidiʁɑn qutquzuʃ tærbijæsi bilæn qɑtnɑʃ kæsipi tæræqijɑti χælqɑrɑdɑ kæŋ tɑrqɑlʁɑn usul bilæn seliʃturʁɑndɑ χelilɑ ɑrqidɑ qɑlʁɑn biri tærbijælæʃ dærsi ɑz nøwættæ 2 sɑætliklɑ dærs tæsis qilinʁɑn. buniŋ yt͡ʃyn mundɑq tæklip berimæn:qɑtnɑʃ ministirliki bilæn d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ministirliqi «motorluq qɑtnɑʃ wɑsitisini hæjdæʃ tærbijæsi imtihɑn tezis» tyzɡændæ d͡ʒiddij qutquzuʃqɑ dɑir mæzmunni kirɡyzyʃ keræk.
bind͡ʒowdiki bir ɑli mæktæp 10 miljon jyænɡæ toʃuʃtin t͡ʃekinɡæn boin 737 tipliq bir ɑjroplɑn setiwi
byɡynki mɑɑrip kælɡysiniŋ ymidi
ænɡiljæ doklɑti: d͡ʒuŋɡo ɑlij mæktæpliriniŋ ræt tærtipi juqiri køtirildi t͡ʃiŋχuɑ tund͡ʒi qetim jɑpunj
kelær jili 25ølkæ ʃæhær ɑptonom rɑjondiki ɑli mæktæp imtihɑniʁɑ bir tutɑʃ soɑl t͡ʃiqirilidu
kelær jilliq ɑlij mæktæp imtihɑnidɑ 25 ølkæ ɑptonom rɑjon ʃæhærdæ birlikkæ kælɡæn imtihɑn so
qæʃqær pidɑɡoɡikɑ inistetoti qæʃqær unwersiteti dæp øzɡærtildi
mɑɑrip ministirliqiniŋ ministiri jyæn ɡyjren: bu jil mæmlikætlik numur quʃup beriʃ sijɑsætliri pyt
ilmij ynwɑnniŋ tyrɡæ ɑjrip tæsis qiliʃ kæspij mɑɑrip rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ
sin ɑptonom rɑjonimiz ɑlij mæktæp imtɑhɑni toʁrisidɑ jættæ tyrlyk jeŋi tædbirni t͡ʃiqɑrdi
sin it͡ʃkirdiki ʃind͡ʒɑŋ sinipi qɑtɑrliqlɑrʁɑ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ etibɑr sijɑsitini tæʃwiq qiliʃ bɑ
pytyn ɑrmijæ sijɑsij χizmæt jiʁini ɡutjændæ et͡ʃildi
ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti hæmdæ muhim søz qilip munulɑrni tækitlidi:(1)
sijɑsij χizmætniŋ ɑrmijæni kyt͡ʃlændyryʃ wæ ɡyllændyryʃtæ hɑjɑtliq mænbæ boluʃtæk rolini d͡ʒɑri qildurup pɑrtijæniŋ jeŋi wæzijæt ɑstidiki ɑrmijæni kyt͡ʃlændyryʃ niʃɑniʁɑ jetiʃ yt͡ʃyn kyræʃ qiliʃ keræk
2014.11.02 16:05 mænbæ: χælq tori
bu ʃi d͡ʒinpiŋ 31-øktæbir ekskursijæ qilʁɑn ɡutjæn jiʁin orni.
ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri li ɡɑŋ fotosi
hærbij qisim sijɑsij χizmitiniŋ dæwr ɑsɑsij temisi d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃtin ibɑræt d͡ʒuŋɡo ɑrzusini jeqindin t͡ʃøridæp pɑrtijæniŋ jeŋi wæzijæt ɑstidiki ɑrmijæni kyt͡ʃlændyryʃ niʃɑniʁɑ jetiʃ yt͡ʃyn kyt͡ʃlyk sijɑsij kɑpɑlæt bilæn tæminlæʃ keræk jeŋi wæzijættæ ɑrmijæmizniŋ sijɑsij χizmitini kyt͡ʃæjtiʃ wæ jɑχʃilɑʃtɑ nøwættæ æŋ muhim boluwɑtqini 4 typ nærsini tiklæʃ: ʁɑjæ wæ etiqɑdni pytyn ɑrmijædæ mustæhkæm turʁuzuʃ pɑrtijæwilik pirinsipni pytyn ɑrmijædæ mustæhkæm turʁuzuʃ kyræʃ kyt͡ʃi ølt͡ʃimini pytyn ɑrmijædæ mustæhkæm turʁuzuʃ sijɑsij χizmæt ɑbrojini pytyn ɑrmijædæ mustæhkæm turʁuzuʃ keræk
jeŋi wæzijættæ ɑrmijæmizniŋ sijɑsij χizmitini kyt͡ʃæjtiʃ wæ jɑχʃilɑʃtɑ nøwættæ tøwændiki 5 tæræpni nuqtiliq tutuʃ keræk: ɑrmijæ rohini mustæhkæm tɑwlɑp t͡ʃiqiʃ χizmitini kyt͡ʃæp t͡ʃiŋ tutuʃ juqiri otturɑ dærid͡ʒilik kɑdirlɑrni bɑʃquruʃni kyt͡ʃæp t͡ʃiŋ tutuʃ istil quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ kyriʃini kyt͡ʃæp t͡ʃiŋ tutuʃ kyræʃ rohini jetildyryʃni t͡ʃiŋ tutuʃ sijɑsij χizmættæ jeŋiliq jɑritiʃ wæ tæræqqij qiliʃni kyt͡ʃæp t͡ʃiŋ tutuʃ keræk
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 1-nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn χæwiri: pytyn ɑrmijæ sijɑsij χizmæt jiʁini 30-øktæbir fud͡ʒjæn ølkisiniŋ ʃɑŋχɑŋ nɑhijæsi ɡutjæn bɑziridɑ et͡ʃildi. 31-t͡ʃeslɑ d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti hæmdæ muhim søz qildi. ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi hærbij qisim sijɑsij χizmitiniŋ dæwr ɑsɑsij temisi d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃtin ibɑræt d͡ʒuŋɡo ɑrzusini jeqindin t͡ʃøridæp pɑrtijæniŋ jeŋi wæzijæt ɑstidiki ɑrmijæni kyt͡ʃlændyryʃ niʃɑniʁɑ jetiʃ yt͡ʃyn kyt͡ʃlyk sijɑsij kɑpɑlæt bilæn tæminlæʃ. pytyn ɑrmijæ mɑrkisizm-leninizm mɑw zeduŋ idijæsi deŋ ʃjɑwpiŋ næzærijæsi «yt͡ʃkæ wækillik qiliʃ» muhim idijæsi wæ ilmij tæræqqijɑt qɑriʃini jetækt͡ʃi qilip pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ dølætni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃni omumjyzlyk ilɡiri syryʃ wæ pɑrtijæni bɑʃquruʃtɑ qɑttiq boluʃ toʁrisidiki orunlɑʃturmɑ wæ tælæplirini izt͡ʃillɑʃturup ɑrmijæni qɑnun bojit͡ʃæ bɑʃqurup ɑrmijæ fɑŋd͡ʒenidɑ qɑttiq bolup ɑrmijæmiz sijɑsij χizmitiniŋ dæwr ɑsɑsij temisini jeqindin t͡ʃøridæp jeŋi wæzijættiki ɑrmijæmizniŋ sijɑsij χizmitini kyt͡ʃæjtip wæ jɑχʃilɑp sijɑsij χizmætniŋ ɑrmijæni kyt͡ʃæjtiʃ wæ ɡyllændyryʃtæ hɑjɑtliq mænbæsi boluʃtæk rolini toluq d͡ʒɑri qilduruʃi keræk.
d͡ʒuŋɡo millætlær tærd͡ʒimæ idɑrisi tærd͡ʒimisi
mæmlækættik ɑstiq – mɑj ortɑliʕi: ɑ q ʃ – tɑn jmport ætilætin sojɑ burʃɑqtiŋ kæmæjwinæ totæp bæræ ɑlɑmiz--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr18 kun qɑmɑlʕɑn tɑjlɑnd fwtbol komɑndɑsiniŋ muʃælæri tuɡældæj qutqɑrildi ʃjnd͡ʒjɑŋ wnjøærsjtæti qoʕɑmnɑn 147 qizmætkær ɑʃiq qɑbildɑjdi turkjɑ præzjdænttiŋ mindætkæ otirw sɑltin otkizdi ɑri d͡ʒɑŋɑ bjlik kæŋsæsiniŋ muʃælærin d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑldiŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ sirtqɑ 24 mjlljɑrd 400 mjlljon kjloøɑt – sɑʕɑt ælæktr d͡ʒætkizdi ʃɑnʃj olkæsi mjd͡ʒj ɑwdɑnindɑʕi «27 - sɑwir» qɑsɑqɑnɑ ɑdɑm oltirw dælosindɑʕi ɑjipkær birinʃi sottɑ olim d͡ʒɑzɑsinɑ kæsildi qɑzɑqstɑn ɑ q ʃ – tiŋ qɑzɑqstɑn ʃækɑrɑsi iʃindæ ɑskærj bɑzɑ qurɑtinin d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrdi ħwbæj olkæsiniŋ pɑrtjɑ ukimæt wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrip ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætin tæksærdi tɑbjʕj qoriq rɑjondɑrindɑʕi zɑŋʕɑ qɑjʃi bælɡilæmæɡæ qɑjʃi kornækti mɑsælælærdi næɡiz ætip tæksærædi ʃjnd͡ʒjɑŋ: «kokd͡ʒjæk sɑħɑrɑsi» sɑjɑħɑttiŋ qɑwirt mæzɡilinæ otti ʃjnd͡ʒjɑŋ: ɑt d͡ʒɑlindɑʕi «ækoloɡjɑliq ɑwqɑttɑnw d͡ʒoli» ælimiz ʃækɑrɑsi iʃindæ tuŋʕiʃ ræt ɑzjɑ ʃjæ borisi bɑjqɑldi qɑzɑqstɑn præzjdænti ɑstɑnɑ ħɑliqɑrɑliq fjnɑns ortɑliʕin tɑnistirdi qɑzɑqstɑn præzjdænti «d͡ʒibæk d͡ʒoli ɑltin kopiri» ɑlɑŋiniŋ ɑstɑnɑdɑ boj kotærwin qoldɑdi ʃɑwæʃæk pæn turpɑn ɑrɑliʕindɑ t͡ʃɑŋt͡ʃɑ – turpɑn – quld͡ʒɑ ɑrɑliʕindɑ ɑwæd͡ʒoli ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ kædæjlærdi sujæmældæw sɑlɑsindɑ – ʃiriktæsw d͡ʒɑnæ stjl mɑsælæsinæ sɑjɑtin 8 tjptik dæloni ħɑbɑrlɑndirdi wkrɑjnɑ bir bældæw bir d͡ʒol sɑwdɑliq qɑrd͡ʒi qoswdi d͡ʒæbæw ortɑliʕin qurdi ortɑ d͡ʒɑziq sɑjɑħɑtʃilɑri qumildi ærkin sɑjɑħɑttɑdi zæjindi kuʃti ʃoʕirlɑndirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃæʃim – ornɑlɑstirwlɑrin tjɑnɑqtɑndirdi ʃɑŋħɑj qɑlɑliq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji bɑstiʕi t͡ʃin ʃujdiŋ pɑrɑ ɑlwdælosinɑ sot ɑʃildi ɡwɑŋduŋniŋ otkæn d͡ʒɑrim d͡ʒildɑ qɑrɑ kuʃtær dælosinɑ sɑjɑtin pæt͡ʃættæɡæn muzdɑtqɑn somɑsi bir mjlljɑrd 700 mjlljonnɑn ɑsti
mæmlækættik ɑstiq – mɑj ortɑliʕi: ɑ q ʃ – tɑn jmport ætilætin sojɑ burʃɑqtiŋ kæmæjwinæ totæp bæræ ɑlɑmiz
2018.07.11 16:27 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 10 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ (tilʃi dw ħɑjtɑw). tilʃiniŋ mæmlækættik ɑstiq – mɑj jnformɑtsjɑ ortɑliʕinɑn uʕiswinʃɑ kædæn bɑd͡ʒisi ustæmælænɡænnæn kæjin ɑ q ʃ – tɑn jmport ætilætin sojɑ burʃɑqtiŋ ozindik quni ɑrtip d͡ʒuŋɡoniŋ sɑtip ɑlwi kornækti ɑzɑjʕɑn birɑq ælimizdiŋ jmport ætilætin sojɑ burʃɑqtiŋ kæmæjwinæ totæp bærætin qwɑti bɑr ækæn.
mæmlækættik ɑstiq – mɑj jnformɑtsjɑ ortɑliʕi mɑmɑniniŋ tɑnistirwinɑ qɑrɑʕɑndɑ ælimizdiŋ ɑ q ʃ – tɑn jmport ætilætin sojɑ burʃɑqtiŋ kædæn bɑd͡ʒisin 25 ustæmælæwimæn ɑ q ʃ – tɑn jmport ætilætin sojɑ burʃɑqtiŋ ozindik quni 800 – 700 jwɑn/ tonnɑ bolip brɑzjljɑdɑn jmport ætilætin sojɑ burʃɑqtɑn 300 jwɑn/ tonnɑ d͡ʒoʕɑri bolʕɑn. kædæn bɑd͡ʒisi ustæmælænip bɑsækæ ɑbzɑldiʕinɑn ɑjrilʕɑndiqtɑn æl iʃindæɡi kɑsiporindɑr ɑ q ʃ – nɑn sɑtip ɑlɑtin sojɑ burʃɑqti zor molʃærdæ ɑzɑjtqɑn. is d͡ʒuzindæ 28 – mɑwsimʕɑ dæjin ælimiz 3 ɑptɑ bojinɑ ɑ q ʃ – tɑn sojɑ burʃɑq sɑtip ɑlmɑj uqsɑs wɑqitqɑ sɑlistirʕɑndɑ ɑ q ʃ – tɑn sɑtip ɑlinɑtin 615 miŋ tonnɑliq sojɑ burʃɑq zɑkɑzin kuʃinæn qɑldirʕɑn.
osi mɑmɑn bilɑj dædi: bjil brɑzjljɑ ælindæ sojɑ burʃɑqtɑn mol onim ɑlindi mæd͡ʒælæwimʃæ kælæsi d͡ʒili oŋtustik ɑmærjkɑdɑ sojɑ burʃɑq æɡilætin kolæm zor molʃærdæ ɑrtɑdi ortɑ ɑzjɑ «bir bældæw bir d͡ʒol» d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi mæmlækættærdæ sojɑ burʃɑq æɡw kolæmin ɑrttirwi mumkin. budɑn sirt ælimiz æl iʃindæɡi sojɑ burʃɑqtiŋ onim molʃærin ɑrttirw sojɑ burʃɑq æɡilw ɑwmɑʕin kæŋæjtw ʃɑrɑlɑri ɑrqili qɑmdɑwʕɑ kæpildik ætædi sonimæn birɡæ d͡ʒæm mɑnærlæwdi zærttæwdi kuʃæjtip burʃɑq kund͡ʒɑrɑsi surɑnisinɑ jæk sujæwdi ɑzɑjtip jmporttiq surɑnisti tomændætip ɑ q ʃ sojɑ burʃɑʕiniŋ ɑzɑjw sɑŋlɑwin toliqtɑjdi.
fw d͡ʒiŋħwɑ ħwnɑndɑʕi ɑdøokɑttiŋ qɑstiqpæn oltirilwinæ qɑtisti bækitpæ d͡ʒɑsɑdi
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti buqɑrɑniŋ d͡ʒɑnindɑ twilʕɑn ʃiriktæsw d͡ʒɑnæ stjlɡæ qɑtisti
qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstrliɡiniŋ nusqɑwʃiliʕindɑ ɑwir d͡ʒuk ɑøtomobjl d͡ʒɑnɑr mɑjin urlɑw ær
koktoʕɑj mæn qɑnɑs ɑrɑliʕinɑ tomæn kæŋstikti sɑjɑħɑt nisɑni ɑʃildi
bɑrliq turʕindɑrʕɑ birdæj mɑmlæ d͡ʒɑsɑlɑdi
2015.08.07 14:20 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
6 – tɑmizdɑ urimd͡ʒi qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsiniŋ kwɑlik bitirw zɑlindɑ pɑsport bitirwɡæ otiniʃ bærɡæn næmæsæ pɑsport ɑlwʕɑ kælɡæn turʕindɑr. d͡ʒwirdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑj pɑsportti bɑsqɑrwʕɑ ræformɑ d͡ʒɑsɑw twrɑli qɑwli ɑlip birtutɑs d͡ʒɑj pɑsport bitirwdi bɑsqɑrw sɑjɑsɑtin zɑŋ bojinʃɑ d͡ʒɑlpi bættik ɑtqɑrɑ bɑstɑdi budɑn bilɑj bɑrliq turʕindɑr d͡ʒɑj pɑsport d͡ʒɑsɑwʕɑ otiniʃ ætwdæ birdæj sɑjɑsɑttɑn jɡiliktænædi sonimæn birɡæ otiniʃ ætw ʃɑrti mæn bitirw tɑrtibin d͡ʒujæɡæ tusirip d͡ʒɑnæ oŋɑjlɑstirip ɑr ult buqɑrɑsiniŋ qɑlipti zɑŋdi turdæ ʃækɑrɑdɑn kirip – ʃiʕw tɑlɑbi qɑnɑʕɑttɑndirilɑdi. ljw ʃjn fotosi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæø tɑbistɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin qɑbildɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo ræsæj moŋʕuljɑ mæmlækæt bɑsʃilɑriniŋ 6 - rætki kæzdæswinæ qɑtinɑsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjnmæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæø tɑbistɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin qɑbildɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæø tɑbistɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin qɑbildɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæøpæn kæŋæs otkizdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæøpæn kæŋæs otkizdi onimdi ʃɑrɑ qoldɑnip qurw qizmætindæ tiŋ nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizwdi ilɡærilætw kæræk d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħiniŋ sɑjɑsj kæŋæs d͡ʒujæsindæ tjɑnɑqtɑnip onimdilik korsætwin ilɡærilætw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑqsi særiktæs qɑzinɑ qɑzinɑliq bɑqilɑw qizmæti qɑbilæti oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwʕɑ dæm bærw kæræk ɑz ulttɑrdiŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti dɑsturli sport d͡ʒɑrisi bɑstɑldi qurilʕili ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitip æɡinʃilærdiŋ kirisin ɑrttirip ɑwqɑttɑnwʕɑ bɑstɑdi 7 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsin jntærnæt d͡ʒælisindæ tɑmɑʃɑlɑw ɑrnɑsi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ kærjɑ ɑwdɑndiq ħɑliq soti ɑøtomobjl sɑtilɑdi dæɡæn d͡ʒɑlʕɑn jnformɑtsjɑ d͡ʒɑrjɑlɑp ɑqʃɑ ɑldɑp ɑlwʃiʕɑ ukim ʃiʕɑrdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw d͡ʒɑŋɑ sɑtip ɑlʕɑn sjirdiŋ iʃti bolʕɑni bɑjqɑlsɑ buzɑwi kimɡæ tɑwældi bolɑdi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ħwɑŋ jdi qolʕɑ ɑlwdi bækitti d͡ʒuŋɡo ʕumir qɑmsizdɑndirw særiktæstiɡiniŋ burinʕi bɑs d͡ʒorɑsi wɑŋ bjn qolʕɑ ɑlindi! ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ʃjæ ʃjɑwdɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi d͡ʒɑnæ ukimæt qizmætinæn ɑjdɑldi pɑkjstɑndɑ tɑsqin ɑpɑtindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 1486 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti mundɑ 500 dæn ɑstɑm bɑlɑ bɑr qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑsiniŋ zɑŋ ʃiʕɑrw mɑsljħɑti qɑzɑqstɑnniŋ ɑstɑnɑsiniŋ ɑtin qɑjtɑdɑn ɑstɑnɑ dæp ozɡærtwdi qoldɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæø tɑbistɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin qɑbildɑdi
2022.09.16 16:46 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 9 - ɑjdiŋ 15 - kuni ozbækstɑn sɑmɑrħɑn (tilʃilær dw ʃɑŋzi suj ʃjn). sol d͡ʒærdiŋ wɑqiti bojinʃɑ 9 - ɑjdiŋ 15 - kuni mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ sɑmɑrħɑn ħɑliqɑrɑliq mɑd͡ʒilis ortɑliʕindɑ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæø tɑbistɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin qɑbildɑdi.
mjrzjojæø ordæn tɑbistɑw sozin sojlædi. ol minɑni bildirdi: buɡin mɑŋizdi tɑrjħj mɑnɡæ jæ kun. mæn ozbækstɑnniŋ ʃætældiktærɡæ bærætin æŋ d͡ʒoʕɑri dɑŋq «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin tuŋʕiʃ ræt torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋɡæ tɑbistɑʕɑnimdi ɑjriqʃɑ mɑqtɑniʃ sæzinæmin. torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑn - d͡ʒuŋɡo dostiʕin kuʃæjtwɡæ ozɑrɑ sænimdilikti bækæmdæwɡæ æki ældiŋ sælbæstiɡin tæræŋdætwɡæ kælæli ulæs qosti. ozbækstɑn ħɑlqi torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋɡæ oskælæŋ qurmæt bildirædi. ʃj d͡ʒjnpjŋ buɡinɡi dunjæ d͡ʒuzindæɡi æŋ uli sɑjɑsɑtʃi d͡ʒɑnæ uzdik kosæm. torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ dɑniʃpɑn bɑsʃiliʕi mæn tikælæj d͡ʒobɑlɑwindɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq qurilisi mɑqtɑnɑrliq tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizdi ɑsiræsæ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsindɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætip d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕip ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ d͡ʒɑppɑj qurmætinæ d͡ʒɑnæ ɑlqɑwinɑ jæ boldi d͡ʒuŋɡoniŋ ħɑliqɑrɑliq orni mæn iqpɑli uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑdi. torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑti zɑtinɑ sɑj d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ ujitqisi d͡ʒɑnæ bukil d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ ujitqisi. mæn torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ pɑrmændi bɑsʃiliʕindɑ d͡ʒuŋɡoniŋ buɡini korkæm bolip qɑnɑ qɑlmɑstɑn bolɑʃɑʕi tipti dæ korkæm bolɑtininɑ kɑmil sænæmin. dos d͡ʒuŋɡoniŋ bæjbit bolwin ɡuldænwin tilæjmin! dos d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ bɑqitti ɑmɑn - æsæn bolwin tilæjmin!mjrzjojæø minɑni bildirdi: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ tikælæj koŋil bolwi mæn d͡ʒætækʃiliɡindæ ozbækstɑn - d͡ʒuŋɡo qɑtinɑsi kun sɑjin kæmældænip omirʃæŋdik kuʃkæ toli bolip burin - soŋdi bolmɑʕɑn dæŋɡæjɡæ d͡ʒætti. buɡin torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ækæwimiz qol qojʕɑn birlæskæn mɑlimdæmæ soz d͡ʒoq d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi ozbækstɑn mæn d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑlpi bættik strɑtæɡjɑliq særiktæstik qɑtinɑsiniŋ tiŋ dæŋɡæjɡæ kotærilwin ilɡærilætip æki æl mæn æki æl ħɑliqtɑrinɑ uzdiksiz bɑqit d͡ʒɑrɑtɑtin bolɑdi.mjrzjojæø torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋɡæ ordæn tɑqqɑndɑ tutɑs ɑlɑŋnɑn uzɑqqɑ sozilʕɑn qizw ʃɑpɑlɑq uni kotærildi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑrimtɑ soz sojlædi. ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: mjrzjojæø zuŋtuŋniŋ mɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin bærwi ozbækstɑn d͡ʒɑqtiŋ d͡ʒuŋɡo - ozbækstɑn qɑtinɑsinɑ ɑjriqʃɑ mɑn bærætinin sondɑj - ɑq ozbækstɑn ħɑlqiniŋ d͡ʒuŋɡo ħɑlqinɑ dæɡæn tæræŋ dostiʕin toliq ɑjɡilædi. ozbækstɑnniŋ ɑjɡili ɑqini nɑøoj: «dostiqpæn turmis kæʃirwdæn ɑrtiq is d͡ʒoq» dæɡæn bolɑtin. sonɑw 2 miŋ d͡ʒildiŋ ɑldindɑ d͡ʒuŋɡo mæn ozbækstɑn æki uli ult d͡ʒibæk d͡ʒolin dɑnækær ætip biriniŋ kæmin biri toliqtɑp birinæn biri ujrænip birin - biri ulɡi ætkæn. 30 d͡ʒildiŋ ɑldindɑ d͡ʒuŋɡo mæn ozbækstɑn djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtip æki æl ħɑliqtɑriniŋ dostiʕiniŋ tiŋ pɑrɑʕin ɑʃti. æki ældiŋ d͡ʒɑlpi bættik strɑtæɡjɑliq særiktæstik qɑtinɑsi qɑriʃtɑp dɑmwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirip ɑr sɑlɑdɑʕi sælbæstiktæ subæli tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizip ozdæriniŋ dɑmwin ɡuldænwin pɑrmændi d͡ʒæbædi sondɑj - ɑq ortɑ ɑzjɑ oŋiriniŋ tipti dunjæ d͡ʒuziniŋ bæjbitʃiliɡi mæn orniqtiliʕin qorʕɑwʕɑ oŋ ænærɡjɑ qosti. præzjdænt mjrzjojæø ækæwimiz d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡo mæn ozbækstɑnniŋ d͡ʒɑlpi bættik strɑtæɡjɑliq ɑriptæstik qɑtinɑsin tæræŋdætip d͡ʒuŋɡo mæn ozbækstɑnniŋ tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin iskæ ɑsirwʕɑ kuʃ sɑlwdi ɑqildɑsip bælɡilædik. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq ozbækstɑn d͡ʒɑqpæn birɡæ qulʃinip d͡ʒuŋɡo - ozbækstɑn dostiʕiniŋ tiŋ dɑstɑnin d͡ʒɑzwdi qɑlɑjdi.
«æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordæni ozbækstɑnniŋ ʃætældiktærɡæ bærætin æŋ d͡ʒoʕɑri dɑŋqi mundɑ ozbækstɑnmæn dostiq qɑrim - qɑtinɑsti dɑmitwdɑ ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑnæ oŋirlik qolɑmtɑli mɑsælælærdi ʃæʃwdæ sondɑj - ɑq ozbækstɑn æliniŋ dɑmwindɑ ærækʃæ ulæs qosqɑn qɑjrɑtkærlærdi mɑdɑqtɑw bɑsti mɑqsɑt ætilɡæn. bul «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordæniniŋ bælɡilænɡænnæn bærɡi tuŋʕiʃ ræt tɑbistɑlwi sɑnɑlɑdi.
djŋ ʃwæʃjɑŋ jɑŋ d͡ʒjæt͡ʃi wɑŋ j ħi ljfiŋ qɑtɑrlilɑr ordæn tɑbistɑw sɑltinɑ qɑtinɑsti.
ɑwɑttiki ælit͡ʃi sænætkɑrliri mæmlikætlik ædæbijɑt-sænæt tɑʁ ɡyli mukɑpɑtiʁɑ eriʃti(1)--χælq tori--
ɑwɑttiki ælit͡ʃi sænætkɑrliri mæmlikætlik ædæbijɑt-sænæt tɑʁ ɡyli mukɑpɑtiʁɑ eriʃti(1)
2014.10.30 23:23 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 30-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɑwɑt nɑhijælik ædæbijɑt-sænætt͡ʃilær birlæʃmisidin iɡiliniʃit͡ʃæ jeqindɑ ɡuɑŋʃiniŋ tjændoŋ nɑhijæsidæ øtkyzylɡæn d͡ʒuŋɡo ælit͡ʃi mæjdɑn nɑχʃɑ-ussul musɑbiqisi wæ 12-nøwætlik d͡ʒuŋɡo ælit͡ʃi ædæbijɑt-sæniti tɑʁ ɡyli mukɑpɑtiniŋ ælit͡ʃi sæniti orunlɑʃ mukɑpɑtini bɑhɑlɑʃ pɑɑlijitidæ ɑwɑt nɑhijæsi ʃind͡ʒɑŋdiki musɑbiqiɡæ qɑtnɑʃqɑn birdin bir komɑndɑ boluʃ sypitidæ øzliri iʃliɡæn ussul «soquwɑtqɑn jɑlqun» musɑbiqiniŋ ɑltun mukɑpɑtiʁɑ eriʃti.
ɑwʕɑnstɑn tɑljbɑndɑr isoltustik æki olkæniŋ ortɑliqtɑrin bɑsip ɑlʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbjil 7 - ɑjdɑ bukil ælimiz bojinʃɑ torɑptɑ zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw mæn nɑʃɑr jnformɑtsjɑ twrɑli ɑʃkærælæwdæn 16 mjlljon 856 miŋi bir d͡ʒɑqti ætildi ɑwʕɑnstɑn tɑljbɑndɑr isoltustik æki olkæniŋ ortɑliqtɑrin bɑsip ɑlʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi mækit ɑwdɑndiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi jmɑm qurbɑndi qolʕɑ ɑlwdi bækitti mækit ɑwdɑndiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ɑjtɡul jmindi zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi bækitti ɑldiŋʕi 7 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ tɑsd͡ʒol nisɑndɑrinɑ 35 mjlljɑrd jwɑnʕɑ d͡ʒwiq qɑrd͡ʒi qosildi qɑtinɑs tɑsimɑl mjnjstrliɡi t͡ʃɑŋd͡ʒjɑŋ port d͡ʒolin bɑsqɑrw mækæmæsi pɑrtkominiŋ burinʕi orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji burinʕi mækæmæ bɑstiʕi fiŋ d͡ʒun tæksærwɡæ ɑlindi 12 d͡ʒɑstɑn 17 d͡ʒɑsqɑ dæjinɡilærɡæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin æɡw d͡ʒumisi tɑrtippæn oristætilwdæ uʃ turli dɑri dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminiŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrwsqɑ qɑtisti «intimɑq sinɑʕi » nisɑninɑ tɑŋdɑldi njŋʃjɑniŋ wd͡ʒuŋ qɑlɑsindɑʕi 6 ɑjipkær ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕinɑ pɑjdɑlɑnɑtin d͡ʒærdi zɑŋsiz jælæp ɑlw qilmisi bojinʃɑ d͡ʒɑzɑlɑndi d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwɑdi! 8 – ɑjdiŋ 13 – kuni soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kop bolim d͡ʒærlærindæ d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwɑdi iʃinɑrɑ d͡ʒærlærdæ nosær d͡ʒɑwɑdi bɑjinʕoljn oblisi kuʃɑr ækinʃi ræt 750 kjloøolttiq ælæktr d͡ʒætkizw kærnæw ozɡærtw jnd͡ʒænærjɑsi iskæ qosildi ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑjɑħɑtiniŋ iʃki mɑni bɑjip sɑjɑħɑtʃilɑrdi bɑwrɑdi indættiŋ ɑldin ɑlwdɑ pɑrmændi bolmɑʕɑndiqtɑn nɑnd͡ʒjŋ qɑlɑsi lwkow mɑli bɑsqɑrmɑsindɑʕi 3 kɑdr tæksærildi! koræjɑ mæn t͡ʃɑwʃjɑndi birlikkæ kæltirw mjnjstrliɡi: t͡ʃɑwʃjɑn koræjɑ mæn t͡ʃɑwʃjɑn bɑjlɑnis tælæfonin qɑbildɑwdɑn bɑs tɑrtti bukil ælimiz bojinʃɑ ɑldiŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑ ɑwil – bolim dɑræd͡ʒæli kɑdrlɑrdɑn 38 miŋ ɑdɑm d͡ʒɑj kɑdrlɑrdɑn 44 miŋ ɑdɑm d͡ʒɑzɑlɑndi ɑlæmdik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi: 2022 - d͡ʒildiŋ bɑsindɑ ɑlæmdæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑrdiŋ sɑni 300 mjlljonnɑn ɑsɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris - qurilis bjŋtwɑni mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl - mulikti bɑqilɑw - bɑsqɑrw komjtæti pɑrtkominiŋ muʃæsi orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi ljɑŋ duŋjɑ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris - qurilis bjŋtwɑni mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl - mulikti bɑqilɑw - bɑsqɑrw komjtæti pɑrtkominiŋ muʃæsi orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi ljɑŋ duŋjɑ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi kɑnɑdɑliq mɑjkælɡæ 11 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsi bærildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑdøokɑttɑr bɑsqɑrmɑsinɑn 10 bɑsqɑrmɑ «ɑjældær mæn bɑlɑlɑrdi qorʕɑw d͡ʒɑʕindɑ zɑŋdiq qizmæt otæw orni» dæɡæn mɑŋdɑjʃɑliqti ildi
ɑwʕɑnstɑn tɑljbɑndɑr isoltustik æki olkæniŋ ortɑliqtɑrin bɑsip ɑlʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi
2021.08.13 17:05 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 8 - ɑjdiŋ 11 - kuni kɑbwldɑn bærɡæn ħɑbɑri. ɑwʕɑnstɑn tɑljbɑniniŋ mɑlimdæmæʃisi zɑbjollɑ mwdd͡ʒɑʃjd 8 - ɑjdiŋ 11 - kuni qoʕɑmdiq qɑrim - qɑtinɑs mædjɑlɑrindɑ tɑljbɑn ɑwʕɑnstɑnniŋ soltustiɡindæɡi bɑʕlɑn olkæsiniŋ ortɑliʕi pulqumlj qɑlɑsi mæn bɑdɑhʃɑn olkæsiniŋ ortɑliʕi fɑjzɑbɑd qɑlɑsin bɑsip ɑlʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
mwdd͡ʒɑʃjd sol kuni qoʕɑmdiq qɑrim - qɑtinɑs mædjɑlɑrindɑ: tɑljbɑn kundwʃ ɑwæd͡ʒɑjin bɑsip ɑldi sonimæn bul ujim kundwʃ olkæsin bukildæj bɑsip ɑldi dædi. sonimæn birɡæ ɑwæd͡ʒɑjdi qorʕɑp turʕɑn ukimæt ɑrmjɑsi tɑljbɑnʕɑ tizæ bukti ɑri osi ujimʕɑ muʃæ boldi dædi.
qɑzirɡæ dæjin ɑwʕɑnstɑn ukimæti d͡ʒoʕɑridɑʕi sozdærɡæ d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrmɑdi.
tɑljbɑnniŋ soltustik olkælærɡæ bolʕɑn ʃɑbwilinɑ qɑrsi turw uʃin ɑwʕɑnstɑn zuŋtuŋi ʕɑnj 8 - ɑjdiŋ 11 - kuni soltustiktæɡi bɑljħ olkæsiniŋ ortɑliq mɑzɑrjʃɑrif qɑlɑsinɑ bɑrip ħɑwipsizdik d͡ʒjinin ɑʃip ukimæt ɑrmjɑsi d͡ʒɑnæ d͡ʒærlik qɑrwli kuʃtærdi tɑljbɑnʕɑ birɡæ qɑrsi turwʕɑ sɑjkæstirw d͡ʒonindæ kæŋæsti. ɑwʕɑnstɑn qorʕɑnis mjnjstrliɡi sol kuni ʕɑnjdiŋ ħjbɑtollɑ ɑljzɑjdi d͡ʒɑŋɑ ukimæt ɑrmjɑsiniŋ ʃtɑp bɑstiʕinɑ tɑʕɑjindɑʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
ɑ q ʃ - ɑrmjɑsi 5 - ɑjdiŋ 1 - kuninæn bɑstɑp ɑwʕɑnstɑnnɑn ʃæɡinɡænnæn bæri tɑljbɑn qɑzirɡæ dæjin 34 olkæniŋ 9 ortɑliq qɑlɑsin bɑsip ɑlʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi. ɑ q ʃ ɑrmjɑsiniŋ ɑwʕɑnstɑnnɑn tæz ʃæɡinwinæ ilæsip tɑljbɑn d͡ʒɑnæ ɑwʕɑnstɑn ukimæt ɑrmjɑsi ortɑsindɑʕi ʃɑjqɑs kun sɑjin ʃjælænisip ħɑwipsizdik d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑlʕɑsti ɑwirlɑsti.
bɑʃqurʁut͡ʃi iʃænt͡ʃlik iʃlætkyt͡ʃi bolup wikipedijæniŋ qɑidisini bilidiʁɑn iʃlætkyt͡ʃi mɑqɑlilærniŋ ɑptori deɡæn mænidæ æmæs.
bɑʃqurʁut͡ʃi iʃænt͡ʃlik iʃlætkyt͡ʃi bolup tøwændikilærni qilɑlɑjdu:
qoʁdilidiʁɑn bæt wæ qoʁdɑlmɑjdiʁɑn bæt quruʃ
bæt øt͡ʃyryʃ wæ øt͡ʃyrulmæjdiʁɑn bæt quruʃ
æzɑlɑrni t͡ʃæklæʃ wæ æzɑlɑrni t͡ʃæklænmæjdiʁɑn qiliʃ
bɑʁlɑʃ wæ bɑʃqɑ bætlærni qoʁdɑʃ.
tøwændiki ølt͡ʃæmɡæ ujʁun bolsiŋiz bɑʃqurʁut͡ʃiliqqɑ iltimɑs qilɑlɑjsiz.
jeŋi æzɑ bolmiʁɑn jæni æŋ ɑz ikki ɑjliq æzɑ boliʃi hæmdæ wikipedijæniŋ qɑidilirni bilidiʁɑn boluʃ lɑzim.
bu wikipedijædæ iʃlætkyt͡ʃi beti boluʃ hæmdæ tøhpisi boluʃ lɑzim.
wikipedijæniŋ qɑidiliriɡæ qoʃulʁɑn hæmdæ bɑʃqɑ iʃlætkyt͡ʃilærɡæ hørmæt qilidiʁɑn
ujʁurt͡ʃæ wikipedijæni æŋ ɑz 100 qetim tæhrirliɡæn boluʃ.
bu jærdiki iʃlætkyt͡ʃilær otturisidɑ muwɑpiq bir bɑʃqurʁut͡ʃi boluʃ.
eta diki bɑʃqurʁut͡ʃiniŋ zijɑræt qiliʃ sijɑsitiɡæ oχʃɑʃ ɑktip bolmiʁɑn bɑʃqurʁut͡ʃilɑr ulɑrniŋ zijɑrætlirini øt͡ʃyrywetiʃi mumkin.
bu jærni besip ɑldinqi bɑʃqurʁut͡ʃilɑniŋ mundærid͡ʒisini kørɡili bulidu.
teχimu køp mæzmunni kørmækt͡ʃi bolsiŋiz tywændikini besiŋ: en: ikipedia: dministrators
4 please implement irectional editing control script from commons
munɑziræ bitiɡæ(talk page) qɑrɑŋ qɑndɑq qilʁɑndɑ sɑjlɑʃ iʃlirni jɑχʃi qilʁili bulidu. sizniŋ pikirliriŋiz muhim siz wikipedijæniŋ bir iʃlætkyt͡ʃisi(sizniŋ pikirlirŋiz wikipedijæniŋ bir qismi).
nɑmzɑtlirŋizni tøwændiki siziq ɑstiʁɑ qoʃuŋ.
iʃlætkyt͡ʃi turantekin bolsɑ ujʁurt͡ʃæ wikipedijædiki bir ɑktip æzɑ. uniŋ qɑbiljiti wæ tiriʃt͡ʃɑnliqi buni ispɑtlɑjdu hæm u ɑnɑ tili ujʁurt͡ʃæ bolʁɑn iʃlætkyt͡ʃi. mæn uniŋ qɑbiljitiɡæ bilmiɡæ wæ mɑhɑritiɡæ hæm jeqin kælɡysidæ jɑχʃi bir bɑʃqurʁut͡ʃi bolɑlɑjdiʁɑnliqiʁɑ iʃnimæn.
upport - ser: turantekin is an ctive ontributor on yghur ikipedia. his demonstrates his excellent skills and ability to contribute in his native tongue. believe he has the competency, knowledge and expertise to become a successful dministrator in the near future. -- ose77 22:37, 8 4- y 2010 ( )
kɑndidɑtliqqɑ ɑit soɑllɑrtæhrir
hørmætlik kɑndidɑt sizniŋ bɑʃqurʁut͡ʃi boluʃni qubul qilʁɑnliqiŋizʁɑ ræhmæt. siz øzniŋizniŋ bir jɑχʃi jetækt͡ʃi bulʃŋizni ispɑtlɑʃ ut͡ʃun tøwændiki soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑp biriŋ.
1. qɑjsi d͡ʒæhættin bɑʃqurʁut͡ʃi boluʃni χɑlɑjsiz
2. wikipedijæɡæ qoʃqɑn æŋ jɑχʃi tøhpiŋiz nemæ nemæ ut͡ʃun
3. burun tæhrirlæʃ d͡ʒærjɑnidɑ bɑʃqilɑr bilæn tɑrtiʃip jɑki qɑrʃiliʃip qɑldiŋizmu buni qɑndɑq hæl qildiŋiz wæ kælɡysidæ qɑndɑq hæl qilisiz
mæn ujʁurt͡ʃæ wikipedijæɡæ bɑʃqurʁut͡ʃi bolsɑm øzumniŋ bir kiʃlik hæssini quʃimæn. hæm miniŋt͡ʃimu bu jærɡæ ɑnɑ tili ujʁurt͡ʃæ bolʁɑn bir kiʃi bɑʃqurʁut͡ʃi bolsɑ teχimu jɑχʃi dæp qɑrɑjmæn.
kɑndidɑtliqqɑ ɑit soɑllɑrʁɑ birdiʁɑn d͡ʒɑwɑbim ʃu ʃækildæ:
mæn ujʁurt͡ʃæ wikipedijæɡæ bɑʃqurʁut͡ʃi boluʃni χɑlɑjdiʁɑn hæm qilɑlɑjdiʁɑn jærlirim bɑʃ bætni øzɡærtiʃ bæzi mæzmunlɑrni bɑʃqilɑr øt͡ʃyrælæjdiʁɑn wæ øt͡ʃurælmæjdiʁɑn qilip qojuʃ. mæzmun d͡ʒæhættæ mɑterijɑl ilmi fizikɑ χimijæ wæ mɑtemɑtikɑ qɑtɑrliq sɑhælærɡæ t͡ʃetiʃliq mæzmunlɑrni bɑʃquruʃ wæ rætlæʃ.
mæn hɑzirʁɑ qædær ujʁurt͡ʃæ wikipedijæni 3,078 qetim tæhrirlidim. ujʁurt͡ʃæ wikipedijæ qurulʁɑndin hɑzirʁit͡ʃæ d͡ʒæmi 59,434 qetim tæhrirlændi. muʃuniŋdin miniŋ bu jærɡæ qɑnt͡ʃilik tøhpæ qoʃqinimni biliwɑlʁili bolidu.
mæn bɑʃqilɑr bilæn hɑzirʁit͡ʃæ qɑrʃiliʃip bɑqmidim æɡær kælɡysidæ muʃundɑq bir æhwɑlʁɑ joluqsɑm buni ehtijɑtt͡ʃɑn bir usul bilæn hæl qilimæn. mæsililærni bitæræp turup tæhlil qiliʃqɑ tiriʃimæn.
nøwættiki bɑʃqurʁut͡ʃilɑrtæhrir
please implement irectional editing control script from commonstæhrir
tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ kirisin æsælæp ɑrttirw d͡ʒospɑrin ɑtqɑrip qɑmtɑmɑsizdiq turʕin ujdæn 100 miŋin sɑlmɑqʃi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ kirisin æsælæp ɑrttirw d͡ʒospɑrin ɑtqɑrip qɑmtɑmɑsizdiq turʕin ujdæn 100 miŋin sɑlmɑqʃi ljw t͡ʃjbɑw ħɑliq torɑbindɑ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi 89 mjlljon 530 miŋ qjinʃiliʕi bɑr buqɑrɑ d͡ʒɑrdæm qɑrɑd͡ʒɑttɑn jɡiliktænædi oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi mæktæptærdi zɑŋmæn bɑsqɑrwdi ilɡærilætwdæ ɑkimʃiliktændirw ɑwqimin d͡ʒojw kæræk ækændiɡin ɑtɑp korsætti win d͡ʒjɑbɑw qɑzinɑ mjnjstrliɡindæ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw mjnjstrliɡi tæksærip bird͡ʒɑqtili ætkæn dælolɑrdiŋ ɑħwɑli tuŋʕiʃ ræt tælædjdɑrdɑ tikæ tɑrɑtildi 2013-d͡ʒili kɑsiporin zæjnætkærlæriniŋ næɡizɡi zæjnætɑqisin %10 d͡ʒoʕɑrilɑtwdi ujʕɑrdi lj kit͡ʃjɑŋ «æŋ kælbætti ɑwil-qistɑq ʃjpɑɡæri» d͡ʒumɑtɑjdi qɑbildɑdi juj d͡ʒiŋʃiŋ dɑlɑj tobimæn bolʕɑn kuræsti d͡ʒɑlʕɑsti oristætæjik dædi mɑd͡ʒilisti siltɑwrɑtip sɑjɑħɑttɑwʕɑ bolmɑjdi mæmlækættik ukimæt qizmætkærlæri mækæmæsi d͡ʒɑŋɑdɑn qɑbildɑnʕɑn ukimæt qizmætkærlæriniŋ %90iniŋ ɑtɑ-ɑnɑsiniŋ ukimæt qizmætkæri æmæs ækændiɡin bildirdi zærttæw-tɑlqi kwrsiniŋ d͡ʒɑlpi bɑrisinɑ tilʃilik istæw d͡ʒonindæ ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjlik qonɑqtɑrmæn kæzdæsti ħɑliq buqɑrɑsin ɑrbir ɑdiljɑliq dælodɑ tæŋdiktæn ɑdildiktæn jɡiliktændirwɡæ qulʃinɑjiq
tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi d͡ʒumisʃi-qizmætkær
ljw t͡ʃjbɑw ħɑliq torɑbindɑ tæksærw-zærtt
89 mjlljon 530 miŋ qjinʃiliʕi bɑr buqɑr
oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi mæktæptærdi zɑŋm
win d͡ʒjɑbɑw qɑzinɑ mjnjstrliɡindæ tæksær
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqil
ortɑliq qurɑstirw ɑwdɑrw mækæmæsiniŋ b
19-qɑŋtɑr ælimizdiŋ kop sɑndi d͡ʒærlærind
ɑskærjlærdiŋ pærzænttærinæ oqw-ɑʕɑrtwdɑ
ɑsqɑzɑn rɑɡi qɑtɑrlilɑr ɑwir nɑwqɑsti æ
2012-d͡ʒili qurɑl ustɑp d͡ʒɑnæ qopɑrilis tw
16-qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋdæ tumɑn sæjilip kun ɑʃ
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11-kæzækti ħɑliq q
bɑjinʕolin oblisindɑʕi tɑs d͡ʒol ɑqi ɑlw
urimd͡ʒi qɑlɑsi koʃæ ɑøtoøzi kɑrtwʃkɑsin
2013-d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ oqw-ɑʕɑrtw d͡ʒujæsinæn
urimd͡ʒi ɑwæd͡ʒɑjindɑ kænættæn tumɑn tusi
urimd͡ʒidæ 11 d͡ʒɑstɑʕi kitɑp oqwʕɑ quʃtɑr
d͡ʒɑponjɑniŋ burinʕi bɑs wɑziri jwkjo ħɑ
undistɑnniŋ dɑsturli buqɑ d͡ʒwɑsitw mær
obɑmɑ qɑrw-d͡ʒɑrɑqti d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili tizɡindæ
wkrɑjnɑ pɑrlɑmæntindæ ortɑliq bɑnkæniŋ
pwtjn pɑkjstɑndɑ tizbækti twilʕɑn pɑrti
d͡ʒɑponjɑniŋ tɑŋdɑwli pɑrɑʃotʃilɑr qosini
«ulttɑr ɑdæbjæti» ɑnɑ tilimizdiŋ oris
«ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ tɑrɑtilw s
«ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ d͡ʒildiq sjl
«ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ 2013-d͡ʒilʕi
«ilæ kæʃiniŋ» 20 d͡ʒildiʕi dɑbirɑli tojlɑ
tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ kirisin æsælæp ɑrttirw d͡ʒospɑrin ɑtqɑrip qɑmtɑmɑsizdiq turʕin ujdæn 100 miŋin sɑlmɑqʃi
2013.01.18 13:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡiniŋ mjnjstri ʃiŋ ɡwɑŋzw 17-qɑŋtɑrdɑ mæmlækættik tæmir d͡ʒol qizmæti mɑd͡ʒilisindæ 2020-d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ kirisin 2010-d͡ʒildɑʕidɑn bir æsæ ɑrttirw nisɑnɑsi bojinʃɑ tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡiniŋ d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ kirisin æsælæp ɑrttirw d͡ʒospɑrin ɑtqɑrip kɑsiporinniŋ qoʕɑmdiq onimi mæn ækonomjkɑliq onimin ɑrttirw næɡizindæ d͡ʒumisʃi-qizmætkærlær kirisiniŋ orniqti ɑrtw d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑlʕɑsti sɑqtɑjtindiʕin ɑŋʕɑrtti.
munɑn sirt tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ ondiris turmis ʃɑrt-d͡ʒɑʕdɑjin zor kuʃpæn d͡ʒɑqsɑrtip 2013-d͡ʒili 100 miŋ turʕin ujdiŋ qurilisin d͡ʒɑlpi bættik bɑstɑwʕɑ d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærɡæ ɑrnɑlʕɑn 75 miŋ qɑmtɑmɑsizdiq turʕin ujdiŋ qurilisin næɡizinæn ɑjɑqtɑwʕɑ kæpildik ætædi. (ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 17-qɑŋtɑrdɑ bijd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri tilʃi d͡ʒw jin)
http://news.xinhuanet.com/politics/2013-01/18/c 114411008.htm
mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑmɑttiq komjtæti: 19 olkæ ħwbæjdiŋ 16 qɑlɑ oblisinɑ d͡ʒɑnæ ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli qɑlɑsinɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kɑsiporindɑr d͡ʒumisti ondiristi tɑrtippæn qɑjtɑ bɑstɑdi urimd͡ʒi sɑqʃi d͡ʒɑʕi indættæn sɑqtɑnw bujimdɑrin d͡ʒɑlʕɑnnɑn sɑtqɑn 2 dæloni ɑʃkærælædi bɑzɑr bɑqilɑw - bɑsqɑrw bɑs mækæmæsi: mɑskɑ sjɑqti qorʕɑnw bujimdɑriniŋ d͡ʒɑlʕɑnin d͡ʒɑsɑʕɑndɑrdi d͡ʒɑlʕɑnin sɑtqɑndɑrdi æŋ qɑtɑŋ d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtw kæræk ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ mækæmæsi: ʃætældæ qɑlʕɑn bir miŋ 500 dæn ɑstɑm ħwbæjlik d͡ʒolɑwʃini ɑlip qɑjttiq ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 3 – toptɑʕi æmdæw ɑtræti ħwbæjʕɑ komækkæ ɑttɑndi ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrwspæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinw indætin tizɡindæwinæ qoldɑw korsætti mæmlækættik kæŋæstiŋ d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrwspæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinw indætinæ totæp bærw birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzmi qizmætkæ d͡ʒætækʃilik ætw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ d͡ʒætækʃilik ætwɡæ bɑrdi sɑqɑdɑj sɑjlɑnip ɑwil – qistɑqtɑrdɑʕi indættæn sɑqtɑnw torin bækæmdæjik bæjd͡ʒjŋ oŋtustik bækæti: indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tæd͡ʒæw qizmætin ojdɑʕidɑj istæp d͡ʒolɑwʃilɑrdiŋ d͡ʒuris – turisinɑ kæpildik ætti ħwbæjdɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinwi indætinæ ʃɑldiqqɑn ɑlʕɑʃqi toptɑʕi bɑlɑlɑr æmħɑnɑdɑn ʃiqti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri indætkæ qɑtisti zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑldɑmkostik qilmistiq dælolɑrinɑn 1116 dæloni ɑniqtɑdi ɑ q ʃ pɑrlɑmæntiniŋ kæŋæstik pɑlɑtɑsi trɑmpqɑ qɑtisti tæktæw tɑrmɑqtɑrin tæristædi d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrwspæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinwi «dunjæ d͡ʒuzilik tɑrɑlmɑli ɑwrw» æmæs turkjɑ præzjdænti turkjɑ ɑrmjɑsiniŋ sjrjɑniŋ ukimæt ɑrmjɑsinɑ «oʃ ɑlw sjpɑtti» soqqisin bɑstɑʕɑndiʕin ɑjtti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 2 – toptɑʕi æmdæw ɑtræti ħwbæjʕɑ komækkæ ɑttɑndi njŋʃjɑ ħwbæjʕɑ komæk bærwɡæ æmdæw qizmætkærlærinæn 138 ɑdɑmdi ɑttɑndirdi d͡ʒɑnæ «æbdæjli bolmæli æmħɑnɑni» dɑ d͡ʒibærdi bælɡilæmæɡæ qɑjʃi turdæ mɑski tɑrɑtqɑndiqtɑn wħɑndɑʕi ɑtqɑrwʃi orindɑrdɑn uʃ orinniŋ bɑsʃilɑriniŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi qwzɑstirildi bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinw ɑwrwin æmdæjtin bolip bælɡilænɡæn æmħɑnɑ d͡ʒɑjli ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑtinɑs tɑrɑwlɑri indættiŋ kirw otkælin qɑtɑŋ jɡærdi d͡ʒær – d͡ʒærdæɡilær turli ʃɑrɑlɑrdi tuɡæl qoldɑnip indættæn sɑqtɑnwdiŋ qorʕɑnis ʃæbin bækæmdædi
mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑmɑttiq komjtæti: 19 olkæ ħwbæjdiŋ 16 qɑlɑ oblisinɑ d͡ʒɑnæ ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli qɑlɑsinɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsædi
2020.02.11 16:13 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 2 - ɑjdiŋ 10 - kuni bæjd͡ʒjŋ (duŋ tuŋ). 2 - ɑjdiŋ 10 - kuni mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑmɑttiq komjtæti ræsmj torɑbindɑ ħɑbɑr d͡ʒɑrjɑlɑp bilɑj dædi: pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ ʃæʃim ornɑlɑstirwlɑrin bɑtil tjɑnɑqtɑndirip ħwbæj olkæsiniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmætin oristætwinæ bɑr kuʃpæn komæktæsip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw tosqɑwil ʃɑjqɑsiniŋ d͡ʒæŋisinæ bɑtil qol d͡ʒætkizw uʃin mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑmɑttiq komjtæti bukil ældiŋ kuʃ - qwɑtin d͡ʒumildirip sɑpɑli bɑjliq qɑjnɑrin toptɑp olkælær ɑrɑ ħwbæj olkæsiniŋ wħɑnnɑn bɑsqɑ ɑjmɑq qɑlɑlɑriniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwin æmdæw - qutqɑrw qizmætinæ bɑʕittɑmɑli komæktæsw mæħɑnjzmin ornɑtip 19 olkæni (ɑøtonomjɑli rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑ) ħwbæj olkæsiniŋ wħɑn qɑlɑsinɑn bɑsqɑ 16 qɑlɑ oblis d͡ʒɑnæ ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli qɑlɑsinɑ bɑʕittɑmɑli komæktæswɡæ bir tutɑs ornɑlɑstirip bɑʕittɑmɑli komæktæsw qɑtinɑsin turɑqtɑndirdi.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑmɑttiq komjtæti indættiŋ qɑzirɡi d͡ʒɑʕdɑji ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi qori d͡ʒɑnæ komæk qɑbildɑwʃi ɑjmɑq qɑlɑlɑrdiŋ æmdæw bɑjliʕi sjɑqti ɑħwɑldɑrdi toliq æskæræ otirip burin ozɡæ olkælærɡæ æmdæw ɑtrættærin d͡ʒibærip komæk bærɡændær næɡizindæ burinʕi qɑtinɑsi ozɡærmæw toliqtɑwʕɑ tjistilærin tuɡæl toliqtɑw prjnsjbi bojinʃɑ 19 olkæni ħwbæj olkæsiniŋ wħɑn qɑlɑsinɑn bɑsqɑ 16 qɑlɑ oblis d͡ʒɑnæ ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli qɑlɑsinɑ bɑʕittɑmɑli komæktæswɡæ bir tutɑs ornɑlɑstirip bɑʕittɑmɑli komæktæsw qɑtinɑsin bilɑjʃɑ turɑqtɑndirdi: t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑsi ħjluŋd͡ʒjɑŋ olkæsi ʃjɑwɡɑn qɑlɑsinɑ ʃɑnduŋ olkæsi ħwnɑn olkæsi ħwɑŋɡɑŋ qɑlɑsinɑ d͡ʒjɑŋʃj olkæsi sujd͡ʒow qɑlɑsinɑ ɡwɑŋduŋ olkæsi ħɑjnɑn olkæsi d͡ʒjŋd͡ʒow qɑlɑsinɑ ljɑwnjŋ olkæsi njŋʃjɑ ħujzw ɑøtonomjɑli rɑjoni ʃjɑŋjɑŋ qɑlɑsinɑ d͡ʒjɑŋsw olkæsi ħwɑŋʃi qɑlɑsinɑ fwd͡ʒjɑn olkæsi jt͡ʃɑŋ qɑlɑsinɑ iʃki moŋʕul ɑøtonomjɑli rɑjoni d͡ʒid͡ʒjɑŋ olkæsi d͡ʒjŋmin qɑlɑsinɑ sɑnʃj olkæsi ʃjɑntɑw tjɑnmin t͡ʃjɑnd͡ʒjɑŋ sindi 3 ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli qɑlɑʕɑ ɡujd͡ʒow olkæsi id͡ʒow qɑlɑsinɑ junnɑn olkæsi ʃjɑnnjŋ qɑlɑsinɑ ɡwɑŋʃj d͡ʒwɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjoni ʃijɑn qɑlɑsinɑ tjɑnd͡ʒjn qɑlɑsi inʃi twd͡ʒjɑ - mjɑwzw ɑøtonomjɑli oblisinɑ ħibæj olkæsi ʃinnuŋd͡ʒjɑ ormɑn rɑjoninɑ komæktæsædi.
ærkinlik wɑqit ɡezitiniŋ 25- sentæbirdiki χæwiridæ bildyrylyʃit͡ʃæ χitɑjniŋ χuɑwej ʃirkiti tæd͡ʒribiχɑnisidɑ t͡ʃoŋ pɑrtlɑʃ jyz berip pɑrtlɑʃtin kelip t͡ʃiqqɑn ot ɑmmini qɑttiq qorqutqɑn.
χitɑj tɑrɑtquliri χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ 25 – sentæbir t͡ʃyʃtin kejin sɑæt 3 din 16 minut øtkændæ duŋɡuæn ʃæhærlik ot øt͡ʃyryʃ qutquzuʃ ætriti qomɑndɑnliq mærkizi ɑliʃɑn jolidiki χuɑwej tæd͡ʒribiχɑnisiniŋ pɑrtlɑp ot ɑpitini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑnliqi hæqqidæ uqturuʃ tɑpʃurup ɑlʁɑn.
næq mæjdɑndiki sindɑ kørsitiliʃit͡ʃæ ot pytkyl binɑniŋ ystynki jerimiʁɑ tutɑʃqɑn. qutquzuʃ χizmiti d͡ʒiddij dɑwɑmlɑʃmɑqtɑ ikæn.
doŋɡuæn suŋʃæn køli ot øt͡ʃyryʃ ætritiniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ qutquzuʃ χɑdimliri teχi ætrætkæ qɑjtip kælmiɡæn. bu χæwærdin otniŋ χili uzɑq dɑwɑm qilʁɑnliqini bildyridikæn. ot øt͡ʃyryʃ æmældɑrliri jænæ ɑpætniŋ sæwæbiniŋ teχit͡ʃæ eniq æmæs ikænlikini ɑpættæ ølym-jetim æhwɑli kørælmiɡænlikini bildyrɡæn.
χuɑwej teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti χitɑjdiki dølæt hɑlqiʁɑn ʃirkæt bolup u ɑlɑqæ yskyniliri wæ æqlij iqtidɑrliq telefon wæ bɑʃqɑ elektironluq mæhsulɑtlɑrni sɑtidu. bɑʃ mærkizi ɡuɑŋduŋniŋ ʃend͡ʒendiki bɑntjæn bɑzisiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. u 1987-jili qurulʁɑn.
rɑjonimiz bojinʃɑ turɑqti mɑl-mulikkæ qosilʕɑn qɑrd͡ʒi d͡ʒoʕɑri ɑrtw qɑrqinin d͡ʒɑlʕɑsti sɑqtɑdi--ħɑliq torɑbi--
rɑjonimiz bojinʃɑ turɑqti mɑl-mulikkæ qosilʕɑn qɑrd͡ʒi d͡ʒoʕɑri ɑrtw qɑrqinin d͡ʒɑlʕɑsti sɑqtɑdi
2014.04.03 16:12 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
bjil ɑlʕɑʃqi æki ɑjdɑ rɑjonimiz bojinʃɑ turɑqti mɑl-mulikkæ qosilʕɑn qɑrd͡ʒi 10 mjlljɑrd 900 mjlljon jwɑn bolip osi mæzɡildæɡidæn %28.5 ɑrtip d͡ʒoʕɑri ɑrtw qɑrqinin d͡ʒɑlʕɑsti sɑqtɑdi qɑrd͡ʒilɑndirw qurilimi d͡ʒɑʕinɑn qɑrɑʕɑndɑ uj qurilisi jnd͡ʒænærjɑsinɑ qosilʕɑn qɑrd͡ʒiniŋ d͡ʒɑlpi somɑsi tæŋ d͡ʒɑriminɑ tɑjɑwin jælæp qosilʕɑn qɑrd͡ʒi 4 mjlljɑrd 980 mjlljon jwɑn bolip osi mæzɡildæɡidæn %15.6 ɑrtqɑn. qurɑstirw qurilisinɑ 900 mjlljon jwɑn d͡ʒɑbdiq mɑʃjnɑ sɑtip ɑlwʕɑ 4 mjlljɑrd 550 mjlljon jwɑn bɑsqɑ qosilʕɑn qɑrd͡ʒi 458 mjlljon jwɑn bolʕɑn. kɑsip d͡ʒɑʕinɑn qɑrɑʕɑndɑ birinʃi ækinʃi uʃinʃi kɑsipkæ d͡ʒækæ-d͡ʒækæ 350 mjlljon jwɑn 8 mjlljɑrd 870 mjlljon jwɑn 2 mjlljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi qosilʕɑn muniŋ iʃindæ uʃinʃi kɑsipkæ qosilʕɑn qɑrd͡ʒiniŋ ɑrtwi uqsɑs mæzɡildæɡidæn %30 kæ tɑjɑw d͡ʒoʕɑrilɑʕɑn dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qizmæt mɑdænjæt dænæ-tɑrbjæ koŋil ɑʃw kɑsibi sw jɡiliɡi ortɑ sondɑj-ɑq ɑlæwmættik qurilʕilɑrdiŋ bɑsqɑrw kɑsibinæ qosilʕɑn qɑrd͡ʒi æsælæp ɑrtqɑn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħɑliq torɑbiniŋ ʃolwi: næɡizɡi sɑtidɑʕi bos d͡ʒurɡæn qizmætkærlærdi bɑsqɑrw uʃin tuzimdi miqti ustɑw kæræk ɡɑnsw sɑqʃi d͡ʒɑʕi indættæn sɑqtɑnw tɑrtibin buldirɡæn zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑrækættærɡæ zɑŋ bojinʃɑ soqqi bærdi ujindæ sw toqtɑʕɑninɑ 50 kunɡæ tɑjɑʕɑnʕɑ dæjin ʃɑʕimdɑnsɑ dɑ tuk onbæɡæn! bul d͡ʒærdæ bir ɑwiz pikir d͡ʒɑzʕɑn soŋ «sw kældi» ... bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi t͡ʃɑŋpjŋ rɑjonindɑ djɑɡnoz qojilʕɑn æki nɑwqɑs qilmistiq istær bojinʃɑ dælo turʕizilip tæksærildi d͡ʒjɑŋʃj olkælik dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtætiniŋ burinʕi orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi d͡ʒow ɡwɑŋħwɑ 20 mjlljon jwɑnnɑn ɑstɑm pɑrɑ ɑlʕɑndiqtɑn sottɑldi jin d͡ʒjɑʃuj qolʕɑ ɑlindi! nwklæjn qiʃqilin tæksærw d͡ʒild͡ʒimɑli ɑøtomobjli ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrʕɑ bɑrdi qol kotærsæ boldi toqtɑjdi buqɑrɑʕɑ d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrʕɑndɑ «d͡ʒoʕɑl» dæɡæn sozdi qɑtæ qoldɑnʕɑndiqtɑn qizmætinæn qɑlʕɑn bɑstiqqɑ obɑl boldi mɑ jint͡ʃwɑn: indættæn sɑqtɑnw – tizɡindæw ʃæbindæɡi d͡ʒɑstɑrdiŋ bæjnæsi ɑzdirwʕɑ uʃirɑʕɑndɑ koŋil – kujdi tæŋʃæj biliŋiz usinis: ujlænw tojindɑʕi ɑøtokoliktær dæ qɑtinɑs ħɑwipsizdiɡinæ koŋil bolwi kæræk «bul d͡ʒuŋɡoʕɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑwir sɑjɑsj ɑrɑndɑtwʃiliq» dɑwisqɑ sɑlip mɑquldɑdi! r otbɑsinɑ sɑjɑdi ɡwɑŋʃjdiŋ bjnjɑŋ ɑwdɑni bjirmɑniŋ soltustiɡindæ ɑjɑldɑp qɑlʕɑn 69 ɑdɑmdi d͡ʒɑzɑlɑjdi: ælɡæ qɑjtwdɑn bɑs tɑrtqɑndɑrdiŋ nopostɑrin kuʃinæn qɑldirɑdi d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑr bɑqʃɑsindɑʕi ɑq d͡ʒolbɑristi korw rɑjoninɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃi turdæ bæjbɑstɑqtiqpæn kirip kætkæn sɑjɑħɑtʃi qilmistiq istær bojinʃɑ qɑmɑwʕɑ ɑlindi sɑjɑsj tɑnimdi kuʃæjtip ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ojdɑʕidɑj istæjik ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - rætki pɑrtjɑ quriltɑjiniŋ wɑkildær ujirmælæri ɡrwppɑlɑr tɑlqisin otkizdi ɑldiŋʕi 3 mɑwsimdɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ turɑqti mulikkæ qosqɑn qɑrd͡ʒisi 20tæn ɑstɑm ɑrtti ʃjnd͡ʒjɑŋ nɑni toʕispɑli dɑmw d͡ʒolinɑ tusti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bolɑʃɑʕi soz d͡ʒoq ɑnɑʕurlim korkæm bolɑdi
sirtqi istær mjnjstrliɡi tɑjwɑn bjlæwʃilærinæ qɑtɑŋ æskærtw bærdi
2021.10.27 15:50 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ tɑjwɑn ʃætældærmæn bɑris - kælis d͡ʒɑsɑw tɑrɑwiniŋ d͡ʒɑwɑptisi w d͡ʒɑwʃjæ tɑjɑwdɑ æøropɑʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrɑdi ækæn sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn 10 - ɑjdiŋ 26 - kuni bilɑj dædi: w d͡ʒɑwʃjæ tjptik «tɑjwɑndi dærbæstændirwdi" kozdæjtin bolʃæktæwʃi ælæmænt ol d͡ʒɑn - d͡ʒɑqqɑ ʃɑpqilɑp «tɑjwɑndi dærbæstændirwdi kozdæjtin» bolʃæktæwʃilik qwɑttɑmɑsin wɑʕizdɑp «bir d͡ʒuŋɡo bir tɑjwɑn» d͡ʒɑlʕɑn bæjnæsin d͡ʒɑsɑp d͡ʒuŋɡoniŋ djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtqɑn ældærmæn qɑrim - qɑtinɑsin buldirdi.
d͡ʒuŋɡo qɑtisti ældærdæn «tɑjwɑndi dærbæstændirwdi» kozdæjtin bolʃæktæwʃilærdi irqinɑ d͡ʒibærwinæ bɑtil qɑrsi turip qɑtisti mæmlækættærdæn bir d͡ʒuŋɡo prjnsjbinæ tɑbɑndi bolip «tɑjwɑndi dærbæstændirwdi» kozdæjtin bolʃæktæwʃilik ɑrækætkæ tuʕir ɑzirlæmæwdi tɑlɑp ætædi.
«biz dæ tɑjwɑn bjlæwʃilærinæ ʃætælɡæ ɑrqɑlɑnip urinbɑwdi ol soz d͡ʒoq qurdimʕɑ d͡ʒibærætinin qɑtɑŋ æskærtæmiz»
d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi:d͡ʒuŋɡo mæmlækættiŋ jælik uqiʕi mæn tærrjtorjɑ tutɑstiʕin qorʕɑw bækimi mæn ærkinæn ɑwitqimɑjdi bɑrliq qɑd͡ʒætti ʃɑrɑlɑrdi qoldɑnip «tɑjwɑndi dærbæstændirw» qɑskunæmdiɡiniŋ qɑndɑji bolsɑ dɑ bɑtil tɑlqɑndɑjdi.
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw komjtætiniŋ orɡɑndɑrdɑ turɑtin bir tutɑs wɑkilætti qurilimi qurildi--ħɑliq torɑbi--
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw komjtætiniŋ orɡɑndɑrdɑ turɑtin bir tutɑs wɑkilætti qurilimi qurildi
2018.06.21 16:42 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 20 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒjɑŋ d͡ʒjæ). pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bækitwimæn pɑrtjɑ østɑwi pɑrtjɑ qɑʕjdɑsi d͡ʒɑnæ næɡizɡi zɑŋ bɑqilɑw zɑŋindɑʕi qɑtisti bælɡilæmælærɡæ sɑj ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw komjtætiniŋ orɡɑndɑrdɑ turɑtin bir tutɑs wɑkilætti qurilimi qurildi qurilim ɑti – ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw komjtæti d͡ʒibærɡæn tɑrtip tæksærw bɑqilɑw ɡrwppɑsi. ozdæri turɑtin tɑrɑw d͡ʒɑŋɑdɑn qurilʕɑn næmæsæ ɑti ozɡærɡæn bolsɑ ondɑ orɡɑndɑrdɑ turɑtin qurilimniŋ ɑti dɑ sɑjkæsti ozɡærtilædi. orɡɑndɑrdɑ turɑtin tɑrtip tæksærw bɑqilɑw ɡrwppɑsi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw komjtætinæ d͡ʒɑwɑpti bolip pɑrtjɑniŋ tɑrtip tæksærw d͡ʒɑnæ mæmlækættik bɑqilɑw sindi æki turli mindætti ɑtqɑrɑdi.
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi tæbiættin jɑsɑlʁɑn latex t͡ʃoŋluqi: 1 jol 6 r-24 r 2-jol bɑlilɑr kesællikliri 6 r-10 r 3-5ml 2-jol standrad 12 r-20 r 5ml-15ml / 30ml / cc 22 r-24 r 5ml-15ml / 30ml / cc 3-jol standrad 16 r-24 r 5ml-15ml / cc 30ml-50ml / cc ølt͡ʃimi 1 tæbiij ket͡ʃikiʃtin jɑsɑlʁɑn.kremnij sirlɑnʁɑn.2 qoʃ jøniliʃlik wæ 3 jøniliʃlik 3 ræŋlik kodlɑʃturʁut͡ʃ 4 r6- r26 5 ʃɑrniŋ siʁimi: 5ml 10ml 30ml 6 jumʃɑq wæ tækʃi ɑrilɑʃturulʁɑn ʃɑr næjt͡ʃisini dowsɑqqɑ jɑχʃi olturidu.7 kɑwt͡ʃuk bilæn (jumʃɑq) ...
bir qetim iʃlitilidiʁɑn dɑwɑlɑʃ silitsijliq fol kɑtester
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi% 100 dɑwɑlɑʃ dærid͡ʒisidiki kremnijdin jɑsɑlʁɑn.uzun muddætlik orunlɑʃturuʃqɑ pɑjdiliq.rɑzmeri: 2 jøniliʃlik bɑlilɑr kesællikliri doχturi ; uzunluqi: 270mm 8 r-10 r 3 / 5cc (ʃɑr) 2-bɑlilɑr kesællikliri doχturi ; uzunluqi: 400mm 12 r-14 r 5 / 10cc -24 r 5/10 / 30cc (ʃɑr) 3 jøniliʃlik bɑlilɑr kesællikliri doχturi ; uzunluqi: 400mm 16 r-26 r 30cc (ʃɑr) t͡ʃoŋ-kit͡ʃiklikini tæswirlæʃ yt͡ʃyn ræŋlik kodlɑnʁɑn.uzunluqi: 310mm (bɑlilɑr kesællikliri) ; 400mm (ølt͡ʃæmlik) pæqæt birlɑ iʃlitiʃ.ɑlɑhidiliki 1. mæhsulɑtlirimiz juqiri qulluq dærid͡ʒidiki dɑwɑlɑʃ latex kɑwt͡ʃuktin jɑsɑlʁɑn ...
d͡ʒuŋɡo d͡ʒjɑŋsu ølkisi jid͡ʒeŋ ʃæhiri t͡ʃend͡ʒi bɑziri sɑnɑæt rɑjoni ʃiʃæn d͡ʒænubij joli 118-nomur
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 5 bɑzɑliq stɑnsjɑ sɑni 10 miŋnɑn ɑsti tæræŋdæj toʕisip kop d͡ʒɑqtɑn kuʃ ujistirdi ʃækɑrɑ oŋirdiŋ bɑrliq d͡ʒæri d͡ʒjɑŋnɑndɑj korkæm sɑtip ɑlwʕɑ qizmæt otæwi ɑnɑʕurlim sɑpɑli mɑrkɑ quni ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsi boldi æɡistik d͡ʒærlær ormɑnʕɑ qɑjtɑrildi ʃol dɑlɑ d͡ʒɑsil d͡ʒælæk d͡ʒɑmilip ormɑnmæn komkærildi ɑldiŋʕi 7 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ 120 mjlljon ɑdɑm - rættæn ɑstɑm sɑjɑħɑtʃi qɑbildɑdi d͡ʒɑstiq d͡ʒɑlinimæn bjŋtwɑn rwħin somdɑdi omirimæn ɑltin qɑlqɑn soqti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ɑwil - qistɑq dɑrætħɑnɑ toŋkærisi bojinʃɑ d͡ʒumis bɑsinɑ bɑrip kozdæn kæʃirw d͡ʒɑnæ otbɑsi dɑrætħɑnɑsi mɑsælæsin bir - birlæp ɑniqtɑw qizmætin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisi sɑnd͡ʒidɑ otkizildi burɑtɑlɑ oblisi æpjdæmjoloɡjɑliq tæksærw d͡ʒɑnæ tæɡin ɑniqtɑw qizmætin d͡ʒædæl oristætti ʃjæ tɑmɑʃɑ turmisti ɑrlændirdi uɡit læksjɑ d͡ʒurt d͡ʒuræɡinæ tæræŋ ujɑlɑp ækpindæj ilɡærilæwdiŋ kuʃin ujistirdi korikti kuriʃti ɑwil korkæm ækonomjkɑniŋ koriɡin qizdirdi udɑjilɑnʕɑn dɑlmæ - dɑl sɑqtɑnw - tizɡindæw mæn iʃinɑrɑ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw - bir d͡ʒɑjli ætwdi orɡɑnjkɑli uʃtɑstirwʕɑ tɑbɑndi bolip oŋɑj - ospɑq qolʕɑ kælmæɡæn sɑqtɑnw - tizɡindæw d͡ʒætistiɡin bɑtil bækæmdæp ħɑliqtiŋ omiriniŋ ħɑwipsizdiɡinæ ʃinɑji kæpildik ætw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑlɑtɑw qɑlɑsindɑ bɑzɑrdɑʕi zɑtpæn qɑmdɑw d͡ʒætkilikti boldi ozbækstɑn ɑwʕɑnstɑnniŋ ʃækɑrɑdɑn zɑŋsiz otkæn ɑskærj uʃɑʕin ɑtip tusirdi d͡ʒuŋɡoniŋ ɑwʕɑnstɑndɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡi æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑdi bwriltoʕɑj ɑwdɑndiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ɑlæwmættik ɑjiptɑmɑ bærɡæn njw d͡ʒjɑŋʃɑnniŋ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw dælosinɑ birinʃi sot ukim ʃiʕɑrdi bwriltoʕɑj ɑwdɑndiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ɑlæwmættik ɑjiptɑmɑ bærɡæn njw d͡ʒjɑŋʃɑnniŋ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw dælosinɑ birinʃi sot ukim ʃiʕɑrdi 8 - ɑjdiŋ 16 - kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi (bjŋtwɑndi qɑmtjdi) æŋ d͡ʒɑŋɑ indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw
ozbækstɑn ɑwʕɑnstɑnniŋ ʃækɑrɑdɑn zɑŋsiz otkæn ɑskærj uʃɑʕin ɑtip tusirdi
2021.08.17 14:05 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi sɑj ɡoduŋ 8 – ɑjdiŋ 16 – kuni tɑʃkænttæn ħɑbɑrlɑjdi. ozbækstɑn qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ 8 – ɑjdiŋ 16 – kuni rɑstɑwinʃɑ ɑwʕɑnstɑnniŋ ɑskærj uʃɑʕi 8 – ɑjdiŋ 15 – kuni ʃækɑrɑdɑn zɑŋsiz otkæn kæzdæ ozbækstɑn ɑwæ qorʕɑnisi d͡ʒujæsi ɑtip tusirɡæn uʃɑq ɑtɑlʕɑn æl mæn ɑwʕɑnstɑn ʃækɑrɑsindɑʕi sorħondɑrjɑ oblisinɑ tuskæn.
ozbækstɑn qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ ɑjtwinʃɑ oqjʕɑdɑ olim – d͡ʒitim bolmɑʕɑn nɑqti d͡ʒɑʕdɑj tæksærilwdæ.
d͡ʒærɡilikti ɑqpɑrɑt qurɑldɑri 8 – ɑjdiŋ 16 – kuni ærtæræk d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn ɑqpɑrɑttɑrindɑ ɑwʕɑnstɑn ɑwæ ɑrmjɑsiniŋ bælɡisi bɑr uʃɑqtiŋ ozbækstɑn ʃækɑrɑsi iʃinæ qulɑʕɑnin ħɑbɑrlɑʕɑn.
tjænd͡ʒin pɑrtlɑʃ wæqæsidæ d͡ʒɑwɑbkɑrliqi bɑr ɑlɑqidɑr χɑdimlɑrʁɑ d͡ʒinɑji iʃlɑr bojit͡ʃæ mæd͡ʒburlɑʃ tædbiri qollinildi--χælq tori--
mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒi
li ket͡ʃjɑŋ mæblæʁ jyryʃtyryʃ wæ pul muɑ
«ʃi d͡ʒinpiŋniŋ dølætni idɑræ qiliʃ hɑk
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ «d͡ʒjɑw jylut͡ʃæ nɑhijælik pɑr
ɑŋliq øt͡ʃrættæ turuʃ jæp-it͡ʃiʃ wæ kij
jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ ʁælibæ
24 doklɑt «13-bæʃ jilliq» jirik pilɑn t
tjænd͡ʒin portidiki pɑrtlɑʃ wæqæsi jyz bæ
d͡ʒɑŋ ɡɑwli mellir bilæn køryʃti
tɑʃjollɑrdin hæq eliʃni bɑʃquruʃ nizɑm
hærbij pɑrɑt t͡ʃɑsɑ ætritidiki millætlær
yrymt͡ʃidiki ɑptomobil iɡiliri sæmiɡæ:
«ot jurti» sɑjɑhætt͡ʃilikniŋ juqiri pæll
ʃind͡ʒɑŋ iʃt͡ʃilɑr ojuʃmisiniŋ 2015-jilli
ʃind͡ʒɑŋdiki 27 nɑhijæ «d͡ʒuŋɡodiki sɑjɑhæt
t͡ʃeɡridin qɑnunsiz øtkæn 45 d͡ʒɑwɑbkɑrʁɑ
ʃind͡ʒɑŋdɑ 17 orunniŋ mɑɑriptɑ bælɡilim
ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ-quruluʃ biŋtyæni t
njujork pɑj bɑziridiki yt͡ʃ t͡ʃoŋ pɑj kørsæt
d͡ʒy ʃid͡ʒyn: d͡ʒuŋɡo tɑjlɑnd tømyr joli hæmkɑr
qirʁizistɑn jipæk joli iqtisɑd bælbɑʁ bi
rusijæ ɑmerikiniŋ juqiri dærid͡ʒilik æmæl
rusijæ bilæn misir terrorluqqɑ qɑrʃi turu
d͡ʒænubij sudɑn zuŋtuŋi tint͡ʃliq keliʃimini
ɑwstirɑlijælik iqtisɑdʃunɑs d͡ʒuŋɡoniŋ i
tjænd͡ʒin pɑrtlɑʃ wæqæsidæ d͡ʒɑwɑbkɑrliqi bɑr ɑlɑqidɑr χɑdimlɑrʁɑ d͡ʒinɑji iʃlɑr bojit͡ʃæ mæd͡ʒburlɑʃ tædbiri qollinildi
2015.08.28 14:44 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
muχbirniŋ 27-ɑwʁust ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisidin iɡiliʃit͡ʃæ tjænd͡ʒin porti «12-ɑwʁust» pæwqulɑddæ zor ot ɑpiti-pɑrtlɑʃ wæqæsi jyz bærɡændin kejin tæptiʃ orɡɑnliri wæqæni tækʃyryʃkæ pɑɑl tutuʃ qilʁɑn. tækʃyryʃtin mælum boluʃit͡ʃæ tjænd͡ʒin ʃæhærlik qɑtnɑʃ tirɑnsport komitetiniŋ tjænd͡ʒin portiniŋ χætærlik χimijiwi bujumlɑr tid͡ʒɑritini bɑʃquridiʁɑn kæspij mæsul tɑrmɑq boluʃ sypiti bilæn χætærlik χimijiwi bujumlɑr tid͡ʒɑriti kæspinj tækʃyryp tæstiqlɑʃ nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃtɑ mæsulijiti bolup ɑlɑqidɑr mæsul χɑdimlɑr mæsulijitini æstɑjidil ɑdɑ qilmɑj qɑidiɡæ χilɑp tid͡ʒɑræt id͡ʒɑzætnɑmisi bærɡæn ulɑrniŋ rujχæj ʃirkitiniŋ qɑnun bælɡilimiɡæ χilɑp tid͡ʒɑræt pɑɑlijætlirini nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃi ɑd͡ʒiz bolʁɑn. tjænd͡ʒin ʃæhærlik biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃni nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ idɑrisi wæ binχæj jeŋi rɑjonluq biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃni nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ idɑrisiniŋ biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃni nɑzɑræt qilip bɑʃquridiʁɑn tɑrmɑq boluʃ sypiti bilæn øziɡæ qɑrɑʃliq rɑjon it͡ʃidiki kɑrχɑnilɑr bolupmu χætærlik χimijiwi bujumlɑr tid͡ʒɑriti bilæn ʃuʁullinidiʁɑn kɑrχɑnilɑrniŋ biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃni nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ mæsulijiti bɑr ikæn ɑlɑqidɑr χɑdimlɑrniŋ nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃi ɑd͡ʒiz bolʁɑn rujχæj ʃirkitidæ sɑqliniwɑtqɑn joʃurun χæwp wæ qɑnun-bælɡilimiɡæ χilɑp tid͡ʒɑræt qiliʃ mæsililirini wɑqtidɑ tækʃyryp bɑjqimiʁɑn wæ qɑnun bojit͡ʃæ bir tæræp qilmiʁɑn. binχæj jeŋi rɑjonluq pilɑn wæ dølæt zemin bɑjliqini bɑʃquruʃ idɑrisi øziɡæ qɑrɑʃliq rɑjonniŋ tyrlyk quruluʃ tyrlirini pilɑnlɑjdiʁɑn bɑʃquridiʁɑn tɑrmɑq boluʃ sypiti bilæn øziɡæ qɑrɑʃliq rɑjon it͡ʃidiki kɑrχɑnilɑrniŋ χætærlik χimijiwi bujumlɑrni sɑqlɑʃ tid͡ʒɑræt kæspi bilæn ʃuʁulliniʃ pilɑnini tæstiqlɑʃ mæsulijitini ystiɡæ ɑlʁɑn ɑlɑqidɑr d͡ʒɑwɑbkɑrlɑr rujχæj ʃirkitiniŋ χætærlik χimijiwi bujumlɑrni sɑqlɑʃ tid͡ʒɑriti bilæn ʃuʁulliniwɑtqɑn orunniŋ biχætær ɑriliq bælɡilimisiɡæ χilɑp ikænlikini eniq bilip turup tækʃyryp tæstiqlɑʃ øtkilini t͡ʃiŋ tutmiʁɑn bu ʃirkætniŋ χætærlik χimijiwi bujumlɑrni sɑqlɑʃ tid͡ʒɑriti bilæn ʃuʁulliniʃ pilɑnini bælɡilimiɡæ χilɑp hɑldɑ tæstiqliʁɑn. tjænd͡ʒin jeŋi porti tɑmoʒnisidiki d͡ʒɑwɑbkɑrliqi bɑr ɑlɑqidɑr χɑdimlɑr χætærlik χimijiwi bujumlɑr import-eksportini nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ pɑɑlijiti dɑwɑmidɑ χizmættæ eʁir mæsulijætsizlik qilip rujχæj ʃirkitini kyndilik nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ χizmitini obdɑn tækʃyrmiɡæn ulɑrniŋ qɑnunʁɑ χilɑp hɑldɑ χætærlik χimijiwi bujumlɑr tid͡ʒɑriti bilæn ʃuʁulliniwɑtqɑnliqini wɑqtidɑ bɑjqimiʁɑn hæmdæ tækʃyryp bir tæræp qilmiʁɑn ; sɑlɑhijæt hɑzirlimiʁɑn rujχæj ʃirkitiɡæ jeʃil kiriʃ t͡ʃiqiʃ joli et͡ʃip bærɡæn bu ʃirkætniŋ qɑnunʁɑ χilɑp tid͡ʒɑræt pɑɑlijiti bilæn ʃuʁulliniʃiʁɑ jol qojʁɑn. tjænd͡ʒin porti ɡuruhi ʃirkiti port rɑjonidiki kɑrχɑnilɑrni bɑʃqurʁut͡ʃi orun boluʃ sypiti bilæn øziɡæ qɑrɑʃliq rɑjon it͡ʃidiki tid͡ʒɑræt kɑrχɑniliriniŋ biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃini nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ qɑtɑrliq mæsulijætliri bɑr ɑlɑqidɑr d͡ʒɑwɑbkɑrlɑr bɑʃquruʃqɑ sæl qɑrɑp rujχæj ʃirkitidæ sɑqliniwɑtqɑn joʃurun χæwp wæ bælɡilimiɡæ χilɑp tid͡ʒɑræt qiliʃ mæsililirini tyzitiʃ
wæ bir tæræp qiliʃqɑ ynymlyk hæjdækt͡ʃilik qilmiʁɑn. mæχsus delo ɡuruppisi jænæ ʃuni bɑjqidiki qɑtnɑʃ-tirɑnsport ministirliqi su tirɑnsport idɑrisiniŋ muɑwin køzætkyt͡ʃisi wɑŋ d͡ʒinwen qɑnunʁɑ χilɑp hoquq jyrɡyzyp biχætærlik bælɡilimisiɡæ ujʁun bolmiʁɑn rujχæj ʃirkitiniŋ biχætærlikni bɑhɑlɑp tækʃyryʃitin øtiʃiɡæ jɑrdæm berip sɑlɑhijæt hɑzirlimiʁɑn rujχæj ʃirkitiniŋ χætærlik χimijiwi bujumlɑr tid͡ʒɑritiɡæ ɑlɑqidɑr sɑlɑhijætni tækʃyryp tæstiqlɑʃni øtkyzywætkæn.
eniqlɑnʁɑn æhwɑl wæ ɑlɑqidɑr qɑnun-bælɡilimilærɡæ ɑsɑsæn tæptiʃ orɡɑnliri χizmættæ bipærwɑliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn ɑjrim-ɑjrim hɑldɑ tjænd͡ʒin ʃæhærlik qɑtnɑʃ tirɑnsport komitetiniŋ nɑzir dærid͡ʒilik mudiri wu dæjʃæn tjænd͡ʒin ʃæhærlik qɑtnɑʃ tirɑnsport wæ port bɑʃquruʃ idɑrisiniŋ muɑwin nɑzir dærid͡ʒilik pensijiɡæ t͡ʃiqqɑn muɑwin bɑʃliqi li d͡ʒiɡɑŋ tjænd͡ʒin ʃæhærlik qɑtnɑʃ tirɑnsport komiteti port bɑʃquruʃ bɑʃqɑrmisiniŋ bɑʃliqi feŋ ɡɑŋ tjænd͡ʒin ʃæhærlik biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃni nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ idɑrisiniŋ muɑwin nɑzir dærid͡ʒilik muɑwin bɑʃliqi ɡɑw χæjju binχæj jeŋi rɑjonluq biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃni nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ idɑrisiniŋ bɑʃliqi sɑw t͡ʃynbo binχæj jeŋi rɑjonluq pilɑn wæ dølæt zemin bɑjliqi idɑrisiniŋ muɑwin bɑʃliqi d͡ʒu limiŋ tjænd͡ʒin tɑmoʒnisiniŋ muɑwin bɑʃliqi qoʃumt͡ʃæ jeŋi port tɑmoʒnisiniŋ muɑwin nɑzir dærid͡ʒilik bɑʃliqi wɑŋ d͡ʒijɑpeŋ tjænd͡ʒin porti ɡuruhi t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ nɑzir dærid͡ʒilik lidiri d͡ʒeŋ t͡ʃiŋjø tjænd͡ʒin porti ɡuruhi t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ muɑwin nɑzir dærid͡ʒilik lidir jɑrdæmt͡ʃisi li χuŋfeŋ tjænd͡ʒin porti ɡuruhi t͡ʃæklik ʃirkiti biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃni nɑzɑræt qiliʃ bølyminiŋ muɑwin bɑʃliqi d͡ʒeŋ ʃuɡolɑr qɑnun bojit͡ʃæ delo turʁulup tækʃyryldi hæmdæ ulɑrʁɑ d͡ʒinɑji iʃlɑr bojit͡ʃæ mæd͡ʒburlɑʃ tædbiri qollinildi hoquqni qɑlɑjmiqɑn iʃlitiʃ d͡ʒinɑjiti bilæn qɑtnɑʃ-tirɑnsport ministirliqi su tirɑnsport idɑrisiniŋ muɑwin nɑzir dærid͡ʒilik muɑwin køzætkyt͡ʃisi wɑŋ d͡ʒinwen qɑnun bojit͡ʃæ delo turʁuzulup tækʃyryldi hæmdæ uniŋʁɑ d͡ʒinɑji iʃlɑr bojit͡ʃæ mæd͡ʒburlɑʃ tædbiri qollinildi.
buniŋdin bɑʃqɑ muχbirniŋ d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ministirliqidin iɡiliʃit͡ʃæ tjænd͡ʒin porti «12-ɑwʁust» pæwqulɑddæ zor ot ɑpiti-pɑrtlɑʃ wæqæsi jyz bærɡændin kejin d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki orɡɑnliri dærhɑl tækʃyryʃni qɑnɑt jɑjdurʁɑn. 14-ɑwʁusttin bujɑn qɑnun bojit͡ʃæ rujχæj ʃirkiti wæ munɑsiwætlik χɑdimlɑr zor d͡ʒɑwɑbkɑrliq wæqæsi d͡ʒinɑjiti χætærlik bujumlɑrni qɑnunsiz sɑqlɑʃ d͡ʒinɑjiti bilæn delo turʁuzulup tækʃyrylɡæn. 20-ɑwʁust biχætærlikni bɑhɑlɑʃ doklɑti bilæn tæminliɡæn tjænd͡ʒin d͡ʒuŋχæj χæjʃeŋ biχætærlikni bɑhɑlɑʃ tækʃyryʃ t͡ʃæklik ʃirkiti wæ munɑsiwætlik χɑdimlɑr jɑlʁɑn ispɑt hød͡ʒd͡ʒiti bilæn tæminlæʃ d͡ʒinɑjitiɡæ t͡ʃetiʃliq dæp qɑrilip qɑnun bojit͡ʃæ delo turʁuzulup tækʃyrylɡæn. nøwættæ rujχæj ʃirkitiniŋ bɑʃ mudiri jy ʃøwej muɑwin bɑʃ mudiri duŋ ʃeʃuæn muɑwin bɑʃ deriktorlɑrdin sɑw χæjd͡ʒyn liju d͡ʒinɡo tjænwɑŋ sɑbiq qɑnun iɡisi li ljɑŋ ɑmɑnliq sɑqlɑʃ bølyminiŋ direktori ɡo ʃijɑŋbin bɑʃ mɑlijæ nɑzɑrætt͡ʃisi suŋ t͡ʃi mæʃʁulɑt bølyminiŋ muɑwin direktori li jɑʃjɑŋ tjænd͡ʒin d͡ʒuŋχæj χæjʃeŋ biχætærlikni bɑhɑlɑʃ tækʃyryʃ t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ bɑhɑliʁut͡ʃisi zeŋ fænt͡ʃjɑŋ qɑtɑrliq 12 næpær d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑri qɑnun wæ d͡ʒinɑji iʃlɑr bojit͡ʃæ tutup turulʁɑn ; wæqædæ jɑrilɑnʁɑn «rujχæj ʃirkitiniŋ bɑʃ direktori d͡ʒi feŋ biχætærlikkæ mæsul muɑwin direktori ʃɑŋ t͡ʃiŋsendin ibɑræt 2 d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑriniŋ turɑr d͡ʒɑji qɑnun bojit͡ʃæ nɑzɑræt ɑstiʁɑ elinʁɑn.
kejinki qædæmdæ ɡowujyæn tjænd͡ʒin porti «12-ɑwʁust» pæwqulɑddæ zor ot ɑpiti-pɑrtlɑʃ wæqæsini tækʃyryʃ ɡuruppisi tækʃyryʃni t͡ʃoŋqurlɑʃturidu tæptiʃ orɡɑnliri d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki orɡɑnliri tækʃyryʃ χizmitiniŋ sɑlmiqini jænimu ɑʃurup d͡ʒinɑjætkæ t͡ʃetiʃliq kiʃilærni ɑχiriʁit͡ʃæ tækʃyryp t͡ʃiqidu hærɡiz jumʃɑq qolluq qilmɑjdu.
biltir præzjdænttiŋ pɑrmænimæn 507 miŋ ɑdɑmniŋ næsjæsi kæʃi rildi. oʕɑn ræspwbljkɑliq bjwdd͡ʒæt pæn problæmɑliq krædjttær qo rinɑn 105 mlrd tæŋɡæ d͡ʒumsɑl di. kæjinɡi kæzdæ æl iʃindæ næsjæ rɑqimʃiliʕin qɑjtɑ d͡ʒɑlʕɑstirw d͡ʒɑji d͡ʒji ɑjtilɑ bɑstɑdi. osi orɑjdɑ biz tɑrɑptɑrdiŋ pikirin sɑrɑlɑp kordik.
d͡ʒwirdɑ mɑd͡ʒilis dæpwtɑti ɑjqin qoŋi roø næsjæ rɑqimʃiliʕinɑ qɑtis ti ukimæt bɑsʃisi ɑsqɑr mɑmjnɡæ sɑwɑl d͡ʒoldɑdi. ol oz sozindæ krædjtti kæʃirwɡæ qɑd͡ʒætti qɑrd͡ʒini qɑjdɑn ɑlwʕɑ bolɑtinin ɑtɑp korsætti.
dæpwtɑttiŋ dæræɡinʃæ 2020 d͡ʒil diŋ birinʃi d͡ʒɑrtid͡ʒildiʕindɑ ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæskæ bærilɡæn mjkronæsjæ kolæmi 850 pɑjizʕɑ ɑrtqɑn. ɑl mærzimi otkæn bæræʃæk 283 pɑjizʕɑ d͡ʒætipti. buʕɑn qosɑ d͡ʒækæ tulʕɑlɑrdiŋ mjkronæsjæsi 145 pɑjizʕɑ ɑl mærzimi otkæn bæræʃæɡi 332 pɑjizʕɑ oskæn ækæn.
– ældæ ʃæktæw ʃɑrɑlɑri ænɡizilɡænɡæ dæjin turɑqti turdæ sɑliq tolæɡæn d͡ʒumis orindɑrin qurʕɑn qɑzir obæktjøti sæbæptærɡæ bɑjlɑnisti næsjæni otæj ɑlmɑj kurdæli d͡ʒɑʕdɑjʕɑ tɑp bolʕɑn d͡ʒækæ d͡ʒɑnæ zɑŋdi tul ʕɑlɑr uʃin kæŋ ɑwqimdi næsjæ rɑqimʃiliʕin d͡ʒurɡizw qɑd͡ʒæt. olɑr omir surwɡæ qɑrɑd͡ʒɑt tɑppɑj qɑrd͡ʒi jnstjtwttɑriniŋ qisi minɑ uʃirɑwi mumkin – dædi ɑ.qoŋiroø.
oniŋ ɑjtwinʃɑ qɑzɑqstɑndɑ dɑʕdɑrisqɑ qɑrsi d͡ʒospɑr ʃæŋ bærindæ d͡ʒumispæn qɑmtw di d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq bælsændilikti qol dɑwdi intɑlɑndirɑtin ʃɑ rɑ lɑrʕɑ ɑjtɑrliqtɑj qɑrɑd͡ʒɑt boli nædi. ɑlɑjdɑ qɑrd͡ʒi ɑdættæɡi dæj kommærtsjɑliq bɑnktær mæn køɑzj mæmlækættik jnstjtwttɑr ɑrqili d͡ʒibærilædi. dæmæk olɑrʕɑ tɑʕi dɑ qoldɑw korsætilædi dæ ħɑliqqɑ tuk bujirmɑjdi.
– qɑrd͡ʒi jnstjtwttɑri qɑriz ɑlwʃilɑrʕɑ tolæmdi kæjinɡæ qɑldirip tolæwdi usindi. birɑq præzjdænt d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn morɑ torj mærzimi qirkujæktæ ɑjɑq tɑlɑdi. mæd͡ʒæli mærzimɡæ dæjin qɑriz ɑlwʃilɑr tolæm qɑbi lætin qɑlpinɑ kæltirip ulɡær di dæɡænɡæ sænw qjin. mɑsæ læni ʃæʃw uʃin bɑrliq mud dæli tɑrɑptiŋ okildærin tɑrtɑ oti rip mæmlækættik komjssjɑ qurw næsjæ ɑwdjtin d͡ʒur ɡizw qɑr d͡ʒi lɑndirw kozdæri mæn rɑ qim ʃi liqqɑ qɑtiswʃilɑr uʃin krj tærjlærdi ɑniqtɑw qɑd͡ʒæt – dælinɡæn dæpwtɑttiq sɑwɑldɑ.
ɑ.qoŋiroø qɑrd͡ʒilɑndirw kozi rætindæ mæmlækættik ʃiʕis tɑr di oŋtɑjlɑndirip næsjæ rɑqim ʃiliʕin sɑn-sɑltɑnɑt sɑli ʕin ænɡizw ɑrqili d͡ʒuzæɡæ ɑsirw ʕɑ bolɑtinin mɑlimdædi. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ ol ɑzɑmɑttɑrdiŋ murɑsinɑ d͡ʒɑnæ ustæmæ kiristærinæ sɑliq sɑlwdi ækonomjkɑliq in ti mɑ qtɑstiq pæn dɑmw uji mi ældæriniŋ dæŋɡæjinæ d͡ʒætkizw di jɑʕnj 30 pɑjizʕɑ ɑrttirwdi usin di. sondɑj-ɑq d͡ʒækæ tulʕɑ lɑrdiŋ ɑqʃɑ ɑwdɑrimdɑrinɑ sɑliq sɑlw kæræktiɡin ɑlʕɑ tɑrtti. budɑn bolæk bɑsindɑ birnæʃæ uji bɑr tul ʕɑlɑrdiŋ sɑliʕin ɑrttirw kæræɡin ɑjtti.
osi orɑjdɑ kæjbir qoʕɑm bæl sændilæri næsjæ ɑmnjstjɑsin d͡ʒɑrjɑlɑwdi tɑlɑp ætip otirʕɑnin bilæmiz. olɑr ækinʃi dæŋɡæjli bɑnktærɡæ qoldɑw rætindæ bærilɡæn ukimæt qɑrd͡ʒisin dɑl osindɑj d͡ʒolmæn qɑjtɑrip ɑlwʕɑ bolɑdi dæp æsæptæjdi.
ɑ.qoŋiroøtiŋ d͡ʒoʕɑridɑ kæl tirɡæn dæpwtɑttiq sɑwɑlinɑ bɑj lɑnisti qɑrd͡ʒi nɑriʕin ræt tæw d͡ʒɑnæ dɑmitw ɑɡænttiɡi torɑʕɑ si niŋ birinʃi orinbɑsɑri olæɡ smoljɑ koø d͡ʒɑwɑp bærdi. oniŋ ɑj twinʃɑ næsjæ rɑqimʃiliʕi sækil di bir rættik ʃɑrɑlɑrdi qol ʕɑ ɑlw – tiʕiriqtɑn ʃiʕɑrɑr d͡ʒol æmæs.
– bizdiŋ ustɑnim – tutinw ʃilɑrdi næsjælæwɡæ bɑjlɑnisti tɑwækældærdi rættæw kæræk. bjil onsiz dɑ qɑriz ɑlwʃiniŋ d͡ʒuktæ mæsinæ qɑtisti kop nɑrsæ qɑbil dɑn di. bir rættik ɑktsjɑlɑr di qol dɑnʕɑnnɑn ɡori næsjæ læw diŋ tɑwæ kældærin rættæɡæn duris. oniŋ ustinæ biltir næsjæ ɑl ʕɑndɑrʕɑ bælɡili bir kolæm dæ otæm ɑqi bæ rildi – dædi o.smoljɑkoø d͡ʒwrnɑ ljstærɡæ bærɡæn suħbɑtindɑ.
æskæ sɑlɑ kætæjik otkæn d͡ʒili næɡizinæn ɑlæwmættik osɑl topqɑ d͡ʒɑtɑtin ɑdɑmdɑrʕɑ rɑqimʃiliq d͡ʒɑsɑldi. dɑliræk ɑjtsɑq krædjti kæʃirilɡændærdiŋ qɑtɑrindɑ kop bɑlɑli ɑsirɑwʃisinɑn ɑjirilip d͡ʒɑrdæmɑqi ɑlip otirʕɑn otbɑsilɑr muɡædæk bɑlɑlɑri bɑr 18 d͡ʒɑstɑn ɑsqɑn muɡædæk d͡ʒɑndɑrdi ɑsirɑp otirʕɑn otbɑsilɑr ɑtɑw li ɑlæwmættik komæk ɑlip otir ʕɑn ɑzɑmɑttɑr d͡ʒɑnæ d͡ʒætim bɑlɑlɑr boldi.
d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtilʕɑndɑj biltir qɑzɑqstɑndiqtɑrdiŋ næsjæsin kæʃirwɡæ d͡ʒumsɑlʕɑn qɑrd͡ʒiniŋ bir boliɡi problæmɑliq krædjt tær qorinɑn ɑlindi. qor torɑʕɑ siniŋ orinbɑsɑri iŋkɑr toræ qod͡ʒɑæøɑniŋ ɑjtwinʃɑ biltirʕi ɑmnjstjɑ ældiŋ ækonomjkɑsinɑ oŋ særpin bærdi turʕindɑrʕɑ dɑ tjimdi boldi. ɑlɑjdɑ mundɑj ʃɑrɑʕɑ jæk ɑrtɑ bærwɡæ bolmɑjdi.
– qor bir d͡ʒil burin præzjdænt d͡ʒɑrliʕinɑ sɑjkæs bɑnktær mæn mjkroqɑrd͡ʒi ujimdɑrindɑʕi 716 519 zɑjmdi otæw uʃin 1205 mlrd tæŋɡæ ɑwdɑrdi. budɑn bolæk kæpilsiz ɑlinʕɑn 14 mln tutinw ʃiliq næsjæniŋ osimp uli mæn ɑjipp ulin otæw uʃin 101 mlrd tæŋɡæ boldi. osiniŋ bɑri qjin d͡ʒɑʕdɑjʕɑ tɑp bolʕɑn turʕindɑrdi qoldɑwʕɑ d͡ʒumsɑldi. mæmlækæt bɑsʃisi sol kæzdæ-ɑq muniŋ bir rættik ɑktsjɑ ækænin odɑn ɑri qɑjtɑlɑnbɑjtinin ɑtɑp otkæn ædi – dæjdi i.toræqod͡ʒɑæøɑ.
oniŋ pikirinʃæ bɑnktær qɑriz ɑlwʃiniŋ tolæm qɑbilætin ozdæri ɑniqtɑjdi ɑri næsjæ bærw twrɑli ʃæʃimdi dæ ozdæri qɑbildɑjdi. bul – duris æmæs.
– qɑzir ħɑliqtiŋ qɑrd͡ʒiliq sɑwɑtiniŋ tomændiɡi ozækti mɑsæ læɡæ ɑjnɑlip otir. sondiqtɑn bɑnktær mæn mjkroqɑrd͡ʒi ujim dɑri nɑ næsjæ bærw twrɑli ʃæ ʃim qɑbildɑr kæzdæ qɑtɑŋ tɑlɑp tɑr qojilwi kæræk. næsjæ rɑ qim ʃiliʕin qɑjtɑlɑwdiŋ dɑ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq. ɑdɑmdɑr otbɑsiliq ʃiʕindi duris æsæptæwdi uj rænwi tjis – dæjdi ol.
ækonomjst ɑsæt nɑwriz bɑæøtiŋ pikirinʃæ d͡ʒil sɑjin næsjæ rɑqimʃiliʕin otkizw qoʕɑm uʃin qɑwipti. sæbæbi qoʕɑm qɑq d͡ʒɑrilwi mumkin.
– sɑliq tolæwʃilær næliktæn bɑnk ɑldindɑʕi mindætin otæ mæj tindær uʃin ʃiʕindɑlwi kæræk biræw d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑqsɑr twʕɑ krædjt ɑlɑdi ækæn ɑl ol uʃin sɑliq tolæwʃilær næɡæ qɑrd͡ʒi d͡ʒumsɑwi qɑd͡ʒæt ɑmnjstjɑ sɑliqtiŋ æsæbi næn d͡ʒurɡizilædi. sɑliq siz bæn bizdi poljtsjɑ qorʕɑp ɑwrwħɑnɑlɑrdɑ æmdælw uʃin tolænædi æmæs pæ! ħɑliqtiŋ ɑqʃɑsi qɑjir li istærɡæ d͡ʒumsɑlwi kæræk. ɑl ɑz qɑm tilʕɑndɑrdi qoldɑw uʃin ɑtɑw li ɑlæwmættik komæk tætiɡi qɑrɑs tirilʕɑn. sondiqtɑn næsjæ rɑqimʃiliʕi twrɑli ɑŋɡimæ muldæm qozʕɑlmɑwi kæræk – dæjdi ɑ.nɑwrizbɑæø.
ækonomjst qɑsimħɑn qɑp pɑroøtiŋ ɑjtwinʃɑ næsjæ rɑqimʃiliʕin qɑzirɡidæj pɑndæmjɑ kæzindæ ħɑliqti ɑlæwmættik qoldɑwdiŋ bir qurɑli rætindæ pɑjdɑlɑnwʕɑ bolɑdi. ɑlɑjdɑ muniŋ soŋi mɑsildiqqɑ ulɑsip kætpæwi kæræk.
– krædjtin otæj ɑlmɑʕɑndɑrdi «qɑrɑ tizimɡæ» ænɡizwdiŋ ozi d͡ʒɑʕ dɑjdi rættæj ɑlmɑjdi. ojt kæni ɑdɑmdɑr ozɡælær ɑrqili næsjæ rɑsimdæjdi. biræwi twisinɑ biræwi tɑnisinɑ otiniʃ bildirædi. bul d͡ʒærdæ tæpæ-tæŋdikti sɑqtɑw kæræk. æɡær ɑmnjstjɑ qoldɑnilsɑ ondɑ qɑndɑj qɑʕjdɑ bojinʃɑ d͡ʒɑnæ nændæj d͡ʒɑʕdɑjdɑ d͡ʒurɡizilætinin nɑqti korsætw mɑŋizdi. rɑqimʃiliq bir rættik qɑnɑ ɑktsjɑ bolwi kæræk. ɑdɑmdɑr ɑrdɑjim mæmlækætkæ jæk ɑrtɑ bærmæɡæni ɑbzɑl – dæjdi q.qɑppɑroø.
qɑrd͡ʒi sɑrɑpʃisi rɑswl ris mɑmbætoø næsjæ rɑqimʃiliʕinɑ bɑs qɑtirʕɑnʃɑ d͡ʒækæ tulʕɑlɑr diŋ bɑnkrottiʕi twrɑli zɑŋ qɑbildɑw twrɑli ojlɑnip korɡæn d͡ʒon dæjdi.
– krædjtti kæʃirwɡæ qɑtisti æki dunjæni ɑjtwʕɑ bolɑdi. birin ʃidæn bɑnktær næsjæni kæʃiræ ɑlɑdi. tæk ol uʃin dæpozjt jælærinæn sɑlimniŋ pɑjizdɑrinɑn bɑs tɑrtw twrɑli d͡ʒɑzbɑʃɑ kælisim ɑlwi kæræk. jɑʕnj ɑm njs tjɑ uʃin sɑlimʃilɑr ɑq ʃɑ sinɑn ɑjirilwi qɑd͡ʒæt. ɑjt pæsæ bɑnktær krædjtti oz bæ tin ʃæ kæʃiræ ɑlmɑjdi. olɑrdɑ on siz dɑ ɑqʃɑ ɑz. mæmlækæt qɑ lɑsɑ bɑrin dæ rættæjdi ɑrjnæ. birɑq bul bɑnktærdiŋ muddæ sinæ d͡ʒumis istæw bolmɑq. qɑr d͡ʒi jns tjtwttɑri uʃinʃi bir tɑrɑp ɑrqili pro b læmɑliq qɑrizdɑr dɑn tɑzɑrɑ di. ækinʃidæn bizdæ osiʕɑn dæjin bæræʃæɡi d͡ʒækæ tulʕɑlɑrdikimæn sɑlistirʕɑndɑ ɑldæqɑjdɑ kop iri kompɑnjɑlɑr mæn bɑnktærdiŋ qɑrizi kæʃirildi. ændæʃæ bul d͡ʒærdæ «bɑjlɑrdiŋ qɑrizi kæʃirildi kædæjlærɡæ dæ rɑqim d͡ʒɑsɑlsin» dæɡæn urɑndi ɑlʕɑ tɑrtwʕɑ bolɑdi – dæjdi r.ris mɑmbætoø.
bɑjqɑʕɑndɑriŋizdɑj ɑzirʃæ tɑrɑptɑrdiŋ uni ɑr tustɑn æstæ lip tur. dæmæk ortɑdɑn ortɑq un ʃiqpɑjinʃɑ næsjæ rɑqim ʃiliʕinɑ qɑtisti ɑŋɡimæniŋ ɑli birɑzʕɑ sozilɑtin turi bɑr.
mæksjkɑdɑ 200-ɡæ d͡ʒwiq ɑdɑm wlɑnip qɑldi
ræsæjdæ mjɡ-31 d͡ʒojʕiʃ uʃɑʕi ɑpɑtqɑ uʃirɑdi
qɑdirli oqirmɑndɑr tomændæ nɑzɑrlɑriŋizʕɑ usinilip otirʕɑn ɑwdɑrmɑ mɑqɑlɑniŋ ɑøtori – mɑ ruŋ bæjd͡ʒjn wnjøærsjtætiniŋ qoʕɑmdiq ʕilimdɑr fɑkwltætiniŋ burinʕi dækɑni profæssori. mɑqɑlɑ osidɑn d͡ʒæti d͡ʒil burin «ljŋ dɑwd͡ʒi» - «koʃbɑsʃisi» d͡ʒwrnɑliniŋ 2011 – d͡ʒilʕi 38/39 sɑndɑrindɑ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn ækæn. kæjiniræk «ulttɑr qoʕɑmdiq ʕilimdɑri» d͡ʒwrnɑlindɑ toliq nusqɑsin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn. bul kundæri ɑlæwmættik d͡ʒælilærindæ d͡ʒɑlɑwlɑtɑ nɑsjħɑttɑlip d͡ʒur. mɑqɑlɑ ɑsili 10 bolimdi bolip bul rættæ iqʃɑmdɑlʕɑn 6 bolimin qɑzɑq tilinæ ɑwdɑrip d͡ʒɑrjɑlɑʕɑli otirmiz.
mɑqsɑtimiz qɑzɑq – qitɑj dostiʕin d͡ʒɑlɑwlɑtip d͡ʒurɡæn qitɑj d͡ʒɑʕiniŋ irɡædæɡi ɑzʕɑnɑ qɑzɑqtɑrmæn bɑwirlɑs ujʕir qirʕiz ħɑlqinɑ qɑndɑj sɑjɑsɑt d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtqɑnin «ɑz sɑndi ult» dæp sumiræjtæ ɑtɑp kælɡæn osi ɑz ħɑliqti ult rætindæ ħɑliq rætindæ qisqɑ ʕɑnɑ wɑqit iʃindæ bukildæj d͡ʒojip d͡ʒibærwɡæ kiriskæn buɡinɡi qitɑj kompɑrtjɑsi dɑrɑ bjliɡindæɡi qitɑj okimæti oniŋ kuʃtik qurilimdɑri d͡ʒurɡizip otirʕɑn «zulmɑt-ɡænotsjdkæ» tæorjɑliq næɡizsimɑq d͡ʒɑsɑp bærwɡæ tiriʃtɑnʕɑn ɑsɑ zɑlɑldi mɑqɑlɑsin oqirmɑndɑrʕɑ tɑnistirw. sondɑj-ɑq qoldɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn qitɑjdɑʕi «ulttiq sɑjɑsɑt» dæɡæn nɑʕiz oktæmdik zorliq-zombiliqqɑ næɡizdælɡæn «zulmɑttiŋ» ʃin sijqin minɑw bæjʕɑm ɑŋqɑw qɑzɑʕimizʕɑ ɑʃip korsætw ædi. bul kundæ ɑti oʃkæn soøæt odɑʕi kompɑrtjɑsinɑ otkæn ʕɑsirdiŋ ɑlpisinʃi d͡ʒildɑrinɑn bɑstɑp ræøjzjonjst – sotsjɑl d͡ʒjhɑnɡær dæp – ozdærin «nɑʕiz mɑrkisʃil-lænjnʃil ætip korsætwɡæ bɑrin sɑlʕɑn mɑw zidiŋ bɑstɑʕɑn qitɑj kommwnjstæri kæjiniræk «qitɑjʃɑ sotsjɑljzm» qurip d͡ʒɑtirmiz dæp dɑwriʕip «nɑʕiz ræøjzjonjstærdiŋ qɑndɑj bolɑtinin ɑʃkærælæp qojʕɑn ædi.
«qitɑjliq sotsjɑljzm» dæɡæni - bir pɑrtjɑniŋ dɑrɑ bjliɡindæɡi ʃæktæwsiz qɑndi djktɑtwrɑʕɑ næɡizdælɡæn kɑzɑrmɑliq sotsjɑljzmniŋ nɑʕiz d͡ʒæksurin formɑsi bolɑtin.
qitɑj kompɑrtjɑsi bul kundæri bir mæzɡildik ækonomjkɑliq d͡ʒætistiktærɡæ qol d͡ʒætkizɡænimæn soŋʕi d͡ʒildɑri ɑldɑʕi kuniniŋ næ bolɑrin ojlɑp uræjɡæ boj ɑldirʕɑn dɑ sjɑqti.
biz soz ætip otirʕɑn profæssor mɑ ruŋniŋ (odɑn bɑsqɑ dɑ koptæɡæn sɑjɑsɑtkærsimɑqtɑrdiŋ) mɑqɑlɑsiniŋ ortɑq tɑqiribi «ħħi ʕɑsirdɑ qitɑj (d͡ʒuŋ ɡo) tɑp bolɑr æŋ zor qɑtær – mæmlækættiŋ bolʃæktænwi bolmɑq» - dæp suræn sɑlɑ pɑlæ ʃɑqirip tur.
10 bolimnæn turɑtin osi bɑjbɑlɑmniŋ næɡizɡi mɑzmunimæn d͡ʒɑsirin hɑm ɑʃkæræ mɑqsɑti – qitɑjdɑʕi ħɑndiq æmæs ulttɑrdi næ uʃin qɑlɑj qɑndɑj ɑjlɑʃɑrʕimæn ult rætindæ d͡ʒutip d͡ʒoq qilwʕɑ bolɑdi dæɡæn surɑqqɑ sɑjɑsj ɑlæwmættik dindik rwħɑnj sondɑj-ɑq ɡæosɑjɑsj turʕidɑn d͡ʒɑwɑp-tæorjɑliq næɡiz d͡ʒɑsɑp bærw bolɑtin. bul kundæri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ujʕir qɑzɑq duŋɡændær bɑsinɑ tonɡæn ɑwir ulttiq æzɡimæn d͡ʒɑzɑlɑw ʃɑrɑlɑriniŋ zɑrdɑptɑrin ʃoøjnjst profæssorlɑrdɑn ʕɑnɑ korw ɑŋʕɑldiq bolɑr ædi. bul mɑŋɡiliktæn dɑmæɡoj ʃj d͡ʒjnfjŋ bɑstɑʕɑn d͡ʒuŋnɑnħɑj bjlæwʃilæriniŋ ur dɑ d͡ʒiq sɑjɑsɑtiniŋ nɑtjd͡ʒæsi bolɑtin.
nɑqtilɑp ɑjtqɑndɑ olɑr «ult-ulttiŋ ozin-ozi bjlæw quqin tæristæp olɑrdiŋ jmpærjɑlɑrdiŋ buʕɑwinɑn qutilw d͡ʒolindɑʕi bɑrliq is-ɑrækættærin d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrw kæræk dæjdi. is d͡ʒuzindæ ondɑj ɑrækættær burinnɑn dɑ mɑqsɑtti turdæ ɑstirtin d͡ʒurɡizilip kælɡæn bolɑtin. ændi ɑʃiqqɑ ʃiqti.
oziniŋ ɑtɑmækænindæ miŋdɑʕɑn d͡ʒildɑrdɑn bæri omir surip næbir qwɑtti ħɑndiqtɑr mæn qɑʕɑnɑttɑr qurɑ ɑlʕɑn tjbættiktær mæn ʃiʕis turkistɑndɑʕi ujʕirlɑrdi «ult» dæp mojindɑwʕɑ bolmɑjdi ækæn. sondɑ osi tɑrjħj mækænɡæ kæʃæ ʕɑnɑ kælɡæn qitɑjlɑrdi kim dæwimiz kæræk
profæssor mɑ qitɑj mæmlækætindæ turip d͡ʒɑtqɑn bɑjirʕi ulttɑrdi «ætnjkɑliq toptɑr-qɑwimdɑr» dæp ɑtɑwdɑn tɑjinbɑjdi. sonimæn ozdæri pir tutip kælɡæn mɑrks-ænɡæls lænjn-stɑljndærdiŋ ult-ulttiŋ ozin-ozi bjlæw quqi d͡ʒonindæɡi kozqɑrɑstɑrin tæristæp d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrɑtin wɑqit kældi dæp æsæptæjdi. «ætnjkɑliq toptɑrdi» qitɑj tæŋizinæ bɑtirip d͡ʒoq qilʕɑndɑ ʕɑnɑ qitɑj ħħi ʕɑsirdɑ tonip turʕɑn «bolʃæktænw qɑtærinæn ɑmɑn-sɑw qutilɑ ɑlɑdi. sol uʃin buɡinɡi qɑliptɑsqɑn ɑlæmdik qolɑjli d͡ʒɑʕdɑjdi utimdi pɑjdɑlɑnip ɑjɑwsiz kuræs d͡ʒurɡizwdæn tɑjinbɑwʕɑ ʃɑqirɑdi.
ændæʃæ qɑzɑqstɑndi soŋʕi bir-æki ʕɑsirdɑn bæri ʕɑnɑ mækændæj bɑstɑʕɑn kælimsæktærɡæ tɑwælsiz qɑzɑqstɑn konstjtwtsjɑsindɑ uliqtɑp 130-140 ult mɑrtæbæsimæn «ulttiq ɑssɑmblæjɑ qurip bærætinimizdi qɑlɑj tusinsæk ækæn sojtæ turɑ birtutɑs «qɑzɑqstɑn ħɑlqin» (kæʃæɡi kæŋæs ħɑlqi «qitɑjdɑʕi» d͡ʒuŋħwɑ ulti) qɑlɑj qɑliptɑstirmɑqʃimiz qitɑjʃɑ «ɡænotsjdtikpæn bæ ɑldæ «ɑssɑmblæjɑ» ɑjɑsindɑ bj bjlæp ɑn sɑlwmæn bæ
qɑzɑqstɑndiq d͡ʒol qɑndɑj bolw kæræk ædi ɑrjnæ bulɑrdɑn bɑsqɑʃɑ d͡ʒolmæn. osindɑj omir mæn olim tɑjtɑlɑsinɑ tɑp bolʕɑn ħħi ʕɑsir zobɑlɑŋin kozimæn korip qolimæn ustɑʕɑndɑj bolip otirsɑ dɑ «korʃisin qudɑsindɑj (qudɑjindɑj dæp tæ soʕɑmiz) sijlɑʕɑn ælmiz dæp «uli ɑspɑn ɑsti ælimæn» (bɑsqɑ ældær ɑspɑn ɑstindɑ æmæs d͡ʒærdiŋ ɑstindɑ omir surip d͡ʒɑtqɑndɑj-ɑq) bɑjqɑp sojlæw kæræk» dæp ɑrɑ ɑʕɑjin bolʕisi kælip dædæktæp d͡ʒurɡæn qɑndɑstɑrimizʕɑ «ɑkæsi olɡændi dæ æstirtædi dæɡændæj koz ɑldimizdɑ qitɑjlɑr d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtqɑn zulmɑt sɑjɑsɑttiŋ bæt-pærdæsin ɑʃip qunikærlærdæn qɑndɑstɑrimizdiŋ qunin dɑwlɑwʕɑ bɑtil kiriswimiz kæræk.
qitɑj okimæti d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑniʃtɑwlɑrdi «ol bizdiŋ iʃki isimiz bɑsqɑlɑrdiŋ ɑrɑlɑswʕɑ ħɑqi d͡ʒoq» dæp ozæwræjdi. olɑj bolsɑ olɑr d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtqɑn qɑndi qirʕinniŋ ħɑliqɑrɑliq ɑdɑm quqi d͡ʒonindæɡi dæklɑrɑtsjɑsindɑʕi «ɡænotsjd-zulmɑt» d͡ʒonindæɡi bɑptɑrimæn sɑlistirɑ otirip tɑldɑw d͡ʒɑsɑp korwlæriŋizdi ɑdil bɑʕɑ bærwlæriŋizdi otinæmiz qɑdirli oqirmɑndɑr.
olɑj bolsɑ bolʃæøjktær mæn kæʃæɡi d͡ʒɑnæ buɡinɡi qitɑj kompɑrtjɑsi d͡ʒurɡizip kælɡæn sɑjɑsɑt pæn is-ɑrækætti sɑlistirip korælik. bolbʃæøjktærdiŋ kosæmi ø.j.lænjn ɑʃiqtɑn ɑʃiq «d͡ʒær bætindæ bolʃæøjktær mæn bwrd͡ʒwjlɑrdiŋ biræwi ʕɑnɑ turwi kæræk. ɑl ækæwi dæ omir surwɡæ quqili dæjtindær tɑbilsɑ olɑrdi ɑfrjkɑniŋ kæŋɡirwlɑrimæn birɡæ tæmir ʃɑrbɑqtɑ ustɑw kæræk» - dæp d͡ʒɑr sɑlwi kæŋæstik ræsæjdiŋ 70 d͡ʒildiq qɑndi tɑrjħi lænjn ɑjtqɑn mæd͡ʒædæn ɑldæqɑjdɑ ɑsip kætkæni ħħ ʕɑsir bɑsindɑ 6 mjlljonʕɑ d͡ʒætkæn qɑzɑq ħɑlqi uʃtæn æki boliɡinæn ɑjrilip d͡ʒætpisinʃi d͡ʒildɑri ɑræŋ 6 mjlljondiq mæd͡ʒæɡæ d͡ʒætkæni tɑlɑsqɑ d͡ʒɑtpɑjtin ʃindiq ædi.
1949-1966 d͡ʒildɑr ɑrɑliʕindɑ lænjnniŋ d͡ʒolin ustɑnʕɑn qitɑj kommwnjstæri 26 mjlljon qitɑjliqti olim d͡ʒɑzɑsinɑ kæskænin 1935 d͡ʒilʕɑ dæjin qitɑj kompɑrtjɑsiniŋ bɑs ħɑtʃisi bolʕɑn wɑŋ mjn oziniŋ «d͡ʒuŋɡiŋ d͡ʒuŋjɑŋ juj fɑntw mɑw ziduŋ» kitɑbindɑ (1970 d͡ʒili mɑskæwdæ bɑsilʕɑn) «d͡ʒuŋ ɡo kompɑrtjɑsi ortɑliq komjtæti d͡ʒɑnæ sɑtqin mɑw ziduŋ» dæɡæn kitɑbindɑ d͡ʒɑzʕɑn bolɑtin. ɑl 10 d͡ʒilʕi qɑn qɑsɑp «mɑdænjæt toŋkærisindæ» d͡ʒɑnæ odɑn bærɡi d͡ʒɑrti ʕɑsirʕɑ d͡ʒwiq «prolætɑrjɑt djktɑtwrɑsin» qɑrw ætkæn qitɑjdɑ qɑnʃɑ mjlljon ɑdɑmniŋ ɑd͡ʒɑl quʃqɑnin koz ɑldiʕɑ kæltiræ ɑlmɑjmiz.
«kun bir d͡ʒɑwsɑ tæræk æki ræt d͡ʒɑwɑdi» dæmækʃi d͡ʒɑlpi qitɑjdɑ d͡ʒurɡizilɡæn ræpræssjɑliq nɑwqɑndɑr kæzindæ tjbæt pæn ʃiʕis turkistɑndiqtɑrʕɑ qɑrsi æsælæp d͡ʒurɡizɡæn d͡ʒɑniʃtɑwlɑrdiŋ zɑrdɑbin qitɑjlɑstirw mæn d͡ʒærɡilikti ħɑliqtiŋ dæmoɡrɑfjɑliq osiminæ ʃæktæw qojwlɑrdiŋ (d͡ʒospɑrli twit) zɑrdɑbin ɑzsinʕɑn ʃj d͡ʒjnpjŋʃildɑr qoldɑnip d͡ʒɑtqɑn «ɡænotsjdtik» qirʕindɑrdiŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjin bilɑjʃɑ ɑtɑp otwɡæ bolɑdi.
qitɑj profæssorlɑri mæn qitɑj kompɑrtjɑsi ħħi ʕɑsirdɑ tɑp bolɑr «bolʃæktænw qɑtæriniŋ ɑldin ɑlw uʃin d͡ʒɑsɑp ʃiqqɑn ulttiq sɑjɑsɑtin bɑsti tɑqiriptɑr bojinʃɑ toptɑstirɑr bolsɑq bilɑj bolip ʃiʕɑdi:
ø.j.lænjn mæn stɑljn dɑriptæp qɑliptɑstirʕɑn «ulttɑrdiŋ ozin-ozi bjlæw» d͡ʒɑnæ «bolinip ʃiʕwʕɑ dæjinɡi quqin» mojindɑʕɑnin tæriskæ ʃiʕɑrw kæræk dæp kæsip ɑjtɑdi. ojtkæni stɑljnniŋ ult tæorjɑsi tɑrbjælæp ʃiʕɑrʕɑn qɑzirɡi «ult» sɑnɑsi «ɑøtonomjɑliq ɑjmɑq» d͡ʒujæsi ulttiq bolʃæktænwɡæ ɑpɑrɑdi dæjdi.
tæorjɑliq turʕidɑn usinilip otirʕɑn osi ræɑktsjon tæorjɑ ɑrqili qitɑj «ulttiŋ ozin-ozi bjlæw» quqin ɑjɑqqɑ tɑptɑwʕɑ d͡ʒol ɑʃip otir.
qitɑj qolɑstindɑʕi 56 ulttiŋ «ozin-ozi bjlæw» quqi sɑqtɑlɑr bolsɑ qitɑj bolɑʃɑqtɑ ɑrdɑjim «ult idirɑwiniŋ tɑwækælindæ omir surædi» ækæn. profæssor mirzɑ kop ultti ældær d͡ʒɑʕdɑjinɑ tɑldɑw d͡ʒɑsɑj kælæ bilɑj dæjdi:
«...qitɑjdɑʕi ætnjkɑliq dæmorkɑtsjɑ mæn ætnjkɑliq sɑjɑsɑtti «qɑjtɑ qɑliptɑstirwdi» jɑʕnj «sɑjɑsjlɑndirwdi usinɑmin» «qitɑj ulti» kontsæptsjɑsin sɑqtɑp «qitɑj ulti» «ætnjkɑliq qurilis» pæn «qitɑj ultin» qɑjtɑ d͡ʒɑrjɑlɑwdi sonimæn qosɑ 56 «ulttɑrdi» «ætnjkɑliq toptɑr» rætindæ qurwdi usinɑmin».
mɑ ruŋ mirzɑ odɑn ɑri ɑʃiqtɑn-ɑʃiq qitɑjdɑʕi bɑrliq ætnjkɑliq toptɑr... bɑrliʕi bir ætnjkɑliq top qitɑj ulti rætindæ biriɡwi tjis» ækæn.
ol uʃin istælær d͡ʒɑnæ istælip d͡ʒɑtqɑn qitɑjlɑndirwdiŋ nɑqti tɑktjkɑliq d͡ʒɑnæ strɑtæɡjɑliq mindættæri rætindæ bɑsɑ korsætilɡændæri minɑdɑj:
d͡ʒærɡilikti ʃɑʕin ulttɑrdiŋ bɑlɑlɑrin toliʕimæn æʃbir ojlɑnbɑstɑn bɑlɑ bɑqʃɑdɑn bɑstɑp tæk qɑnɑ qitɑj tildi mæktæptærdæ oqitip qitɑj ætip ʃiʕɑrw. bul mɑqsɑt soŋʕi 10-15 d͡ʒildɑn bæri nɑqtili iskæ ɑjnɑlʕɑn.
mæktæp bɑʕdɑrlɑmɑsindɑ d͡ʒærɡilikti ult tɑrjħindɑʕi bælɡili tɑrjħj oqjʕɑlɑr mæn tɑrjħj tulʕɑlɑr. nɑqtilɑp ɑjtqɑndɑ qitɑjʕɑ qɑrsi kotærilɡæn ult-ɑzɑttiq kuræsinæ bɑjlɑnisti zærttæwlær oqwliqtɑr ɑlɑstɑlwi kæræk. oqwʃi sɑnɑsinɑ ult ulttiq tɑrjħ mɑdænjæt dɑstur dindik nɑnim-sænimdær d͡ʒonindæ mɑʕlumɑt bærɡizbæw.
d͡ʒɑstɑrʕɑ kɑsiptik bilim bærw d͡ʒɑnæ qitɑjlɑrmæn kundælikti ɑrɑlɑstiqqɑ d͡ʒol ɑʃw uʃin iʃki olkælæpɡæ d͡ʒɑppɑj tɑrqɑtɑ ornɑlɑstirw.
ɑrɑlɑs nækæni bɑrinʃɑ dɑriptæp qitɑjliq otbɑsilɑr sɑnin ɑrttrw.
ɑz sɑndi ulttɑrdiŋ dɑrindi bɑlɑlɑrin qoldɑw d͡ʒælæwimæn qitɑjdiŋ tɑŋdɑwli oqw orindɑrindɑ oqitip kælæʃæktæ solɑrdi ɑkimʃilik d͡ʒujælærɡæ tɑrtw ɑrqili qitɑjlɑndirwdi oŋtɑjlɑndirw.
jslɑm bwddɑ dindærin d͡ʒærɡilikti ħɑliq turmis-tirʃiliɡinæn ɑlɑstɑw uʃin «ækstræmjzm sopærɑtjzm d͡ʒɑnæ tærrorjzmɡæ» qɑrsi kuræs d͡ʒælæwimæn ɑjɑwsiz d͡ʒɑniʃtɑw dinj rɑsimdærdi otæwɡæ d͡ʒol bærmæw dinj qizmætkærlærdi ɑjɑwsiz d͡ʒɑzɑlɑw tipti iz-tozsiz d͡ʒoq qilip d͡ʒibærw.
iʃki qitɑjdɑʕi qɑʕilʕɑn-soʕilʕɑndɑr mæn jæsiz qɑlʕɑn ʃɑl-ʃɑwqɑŋdi d͡ʒærɡilikti ult otbɑsilɑrinɑ kirɡizip «bɑwirlɑstirw» ɑrqili qitɑjlɑndirw.
budɑn bɑsqɑ dɑ tolip d͡ʒɑtqɑn qitɑjliq «qɑmqorliqtɑr» ɑrqili d͡ʒærɡilikti ultti ult rætindæ d͡ʒojip qitɑjʕɑ tonip turʕɑn ħħi ʕɑsirdɑʕi «ulttiq mæmlækættik bolʃæktænw qɑtærin» bird͡ʒolɑ d͡ʒoq qilw sojtip birtutɑs qitɑj bolip tip-tiniʃ quʃɑqtɑsip d͡ʒɑtip-turwʕɑ qol d͡ʒætkizw.
mɑ ruŋ mirzɑ sondɑ qitɑj qol ɑstinɑ zorliqpæn bɑʕindirilʕɑn birɑq tɑwælsizdiɡi uʃin dini mæn tili sɑlt-dɑsturi uʃin d͡ʒuzdæɡæn d͡ʒildɑr boji d͡ʒuzdæɡæn ult-ɑzɑttiq kuræsti bɑsinin otkærɡæn 56 ult ɑsiræsæ qitɑjlɑrdɑn ɑrtiq bolmɑsɑ kæm æmæs bɑj mɑdænjæti mæn dɑsturi bɑr ujʕir tjbæt moŋʕol duŋɡæn qɑzɑqtɑr qitɑj bolw uʃin urpɑʕin mjlljɑrt qitɑj tæŋizinæ bɑtirip d͡ʒoq qilw uʃin omir surwi kæræk bolʕɑni mɑ
qitɑjdɑʕi ʃɑʕin 56 ult ħɑlqi ɑldindɑ osindɑj zobɑlɑŋ ɑjɑwsiz d͡ʒojimpɑz sɑjɑsɑt d͡ʒurip d͡ʒɑtqɑnin oni tæk qɑnɑ ɑlæm d͡ʒurtʃiliʕi mɑquldɑʕɑn «ɡænotsjdkæ» qɑrsi ortɑq kuræskæ ʃɑqirw ɑrqili d͡ʒumilɑ kirisætin wɑqit d͡ʒætkænin ɑʃiq mojindɑw kæræk.
sonimæn zulmɑt næmæsæ ɡænotsjd dæɡæn næ ɑwæli osi sozdiŋ mɑʕinɑsin ɑʃip d͡ʒumbɑʕin ʃæʃip ɑlɑjiq. ɡænotsjd sozi æd͡ʒælɡi ɡræktiŋ genos – tuqim caedere – oltirw qurtw dæɡæn sozinæn ɑlinʕɑn. nɑsildik ulttiq dinj næmæsæ jdæoloɡjɑliq turli d͡ʒælæw-siltɑwlɑrmæn ħɑliqtiŋ kæjbir boliɡin kæjdæ tiptæn butin ħɑliq næmæsæ ulttiŋ tuqimin qurtw dæɡæn soz. buu bɑs ɑssɑmblæjɑsiniŋ 1948 d͡ʒili 9 d͡ʒæltoqsɑndɑ qɑbildɑnip 1961 d͡ʒili 12 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kuʃinæ ænɡæn «ɡænotsjdtik qilmis d͡ʒɑnæ d͡ʒɑzɑlɑwdɑn ɑldin-ɑlɑ sɑqtɑndirw twrɑli konøæntsjɑsiniŋ i bɑbindɑ «kælisimɡæ qɑtiswʃi tɑrɑptɑr zulmɑt bæjbit næmæsæ soʕis kæziniŋ qɑjsisindɑ d͡ʒɑsɑlʕɑninɑ qɑrɑmɑstɑn ɑdɑm quqiʕi æræd͡ʒælæriniŋ normɑlɑri buzilʕɑn bolsɑ oʕɑn qɑrsi æskærtw d͡ʒɑsɑwʕɑ tiptæn d͡ʒɑsɑlʕɑn qilmisqɑ qɑtiswʃilɑrdi d͡ʒɑzɑlɑwʕɑ mindætti» dæp korsætkæn. ɑl konøæntsjɑniŋ ii bɑbindɑ «qɑndɑj dɑ bir ulttiq ætnjkɑliq nɑsildik d͡ʒɑnæ dinj toptɑrdi bird͡ʒolɑ næmæsæ bir bolimin d͡ʒojip d͡ʒibærwɡæ bɑʕittɑlʕɑn is qjmil ɡænotsjd dæp tɑnilɑdi» dæp d͡ʒɑzilʕɑn. mundɑj ɑrækættærɡæ:
ɑ) nisɑnɑli toptɑrdiŋ muʃælærin oltirw;
b) top muʃælærinæ dænæ d͡ʒɑrɑqɑtin bærw næmæsæ rwħɑnj kujzæliskæ uʃirɑtw;
s) qɑndɑj dɑ bir toptɑrdi tuɡælimæn d͡ʒɑnæ kæjbir bolimdærin qurtwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn ɑlʕi ʃɑrttɑr d͡ʒɑsɑw mindæti d͡ʒuktælɡæn d͡ʒɑzɑlɑwʃi ujim top qurw;
d) kozi qurtilwʕɑ tjisti top ɑdɑmdɑriniŋ bɑlɑ twdirw d͡ʒolin kæswɡæ bɑʕittɑlʕɑn ʃɑrɑ ujimdɑstirw;
æ) ɑdɑmzɑttiŋ bir tobiniŋ urpɑqtɑrin bɑsqɑ bir topqɑ kuʃpæn ɑwdɑrw minæ osilɑr d͡ʒɑtɑdi.
ɑl ændi osilɑrdi boʃæøjktærdiŋ is-ɑrækættærimæn sɑlistirip koriŋiz. «mænʃik jælæri bɑj kwlɑktɑr mæn bwrd͡ʒwjlɑrdi tɑp rætindæ d͡ʒojw» twrɑli d͡ʒobɑsin ɑlʕɑʃ bolʃæøjktærdiŋ kosæmi ø.j.lænjn usindi. «d͡ʒær bætindæ bolʃæøjktær mæn bwrd͡ʒwjlɑrdiŋ biræwi ʕɑnɑ turw kæræk. ɑl æɡær dæ ækæwi dæ omir surwɡæ quqili dæjtindær tɑbilsɑ olɑrdi ɑfrjkɑniŋ kænɡwrwimæn birɡæ tæmir ʃɑrbɑqtɑ ustɑw kæræk» dæp sɑldi kun kosæminiŋ ozi. bul is d͡ʒuzindæ ulttiŋ bir bolimin d͡ʒɑzɑlɑw twrɑli d͡ʒɑrliq bolɑtin.
kommwnjzm qurw strɑtæɡjɑsi kommwnjstik jdæoloɡjɑniŋ sɑldɑrinɑn tæk kæŋæs odɑʕi ʕɑnɑ æmæs kæŋæstær odɑʕiniŋ iqpɑlindɑʕi bɑrliq ulttɑr d͡ʒɑpɑ ʃækti. olɑrdiŋ iʃinæn zulmɑttɑn æŋ ɑwir d͡ʒɑpɑ ʃækkæni bilikti bilimdilær mæn din ɑdɑmdɑri d͡ʒɑnæ koʃpændi mɑlʃi qɑwim boldi. ojtkæni bolʃæøjzm tæorjɑsi d͡ʒumisʃi ʃɑrwɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑndiqtɑn d͡ʒoʕɑridɑ ɑtɑlʕɑn uʃ toptiŋ tɑbjʕɑtinɑ d͡ʒɑt bolɑtin. osi d͡ʒɑttiq olɑrʕɑ ɑsiræ zulmɑt ɑkældi. bilikti bilimdi top bolʃæøjktær uʃin «ɑqildi d͡ʒɑwi» sɑnɑldi. ondɑj d͡ʒɑwlɑr d͡ʒær bɑsip d͡ʒurwi mumkin æmæs ækæn sol uʃin d͡ʒojildi. ɑl dindɑrlɑr bolʃæøjzm doɡmɑsimæn kælispæɡæni uʃin koʃpændi qɑwim kommwnjzm tæorjɑsinɑ d͡ʒɑt qubilis bolʕɑni uʃin d͡ʒɑzɑlɑndi.
1929-1933 d͡ʒildɑri qɑzɑqstɑndɑ oɡpw-diŋ tiziminæ 22933 ɑdɑm iliɡip olɑrdiŋ 3386-si ɑtilip 13151 ɑdɑm 3-10 d͡ʒil wɑqitimæn kontslɑɡærlærɡæ ɑjdɑlʕɑn. oɡpw d͡ʒɑnɑlʕiʃtɑri ustɑlʕɑndɑrʕɑ d͡ʒɑzɑsin mojindɑtw kɑælæʃæktæ olɑrdi urim-butɑqsiz qɑldirw uʃin kæŋæstær odɑʕi prokwrɑtwrɑsindɑ ujʕɑrilʕɑn «d͡ʒɑzɑlɑw iʃki æræd͡ʒæsi» bojinʃɑ tomændæɡi d͡ʒɑzɑlɑw ʃɑrɑlɑrin qoldɑnʕɑn:
ær ɑdɑmdɑrdiŋ d͡ʒinis muʃælærinæ istik d͡ʒuɡirtw.
æki ɑjɑʕin sɑlbirɑtip ilip qojip bɑsinɑn istiq bw d͡ʒɑlinmæn qɑqtɑw.
d͡ʒɑzɑlilɑrdiŋ bɑlɑlɑrin urim-butɑqsiz qɑldirw uʃin izʕɑr muz qirɑwʕɑ otirʕizw.
ukim ʃiʕɑrʕɑndɑ ɑdæji tɑŋdɑlip ɑlinʕɑn iritki sɑlwʃilɑr soz tɑswʃilɑr qupjɑ ħɑbɑr bærwʃilærdiŋ d͡ʒɑlʕɑn kwɑliɡin næɡizɡæ ɑlw t.b.
muni kun kosæmdærin qizʕiʃtɑj qorʕɑʃtɑp d͡ʒurɡæn kommwnjstær bilmæɡænimæn ɑtilʕɑn ɑjdɑlʕɑndɑrdiŋ urpɑqtɑri bilædi. oɡpw-diŋ bul rækomændɑtsjɑlɑri 1956 d͡ʒilʕi d͡ʒilimiq bɑstɑlɑr ɑldindɑ d͡ʒojilʕɑn.
ɑl ħħi ʕɑsirdiŋ bul kundærindæ bukil qitɑj ɑwmɑʕindɑ mundɑj rækomændɑtsjɑlɑr odɑn ɑri toliqtirilip turlænip ɑjɑwsiz tɑn d͡ʒɑnæ rwħɑnj ɑzɑptɑw orkænjætti ɑlæm ɑldindɑ ɑʃiq-ɑʃkæræ qoldɑnilip otir.
qɑdirli oqirmɑndɑr mæn bilim-biliɡimniŋ d͡ʒætkæninʃæ sondɑj-ɑq ɑzɑmɑttiq pɑrizimɑ ɑdɑldiʕimdi bildirw mɑqsɑtimæn ozdæriŋæ oj sɑlw uʃin osilɑrdi d͡ʒɑzdim
qitɑjmæn qɑrim-qɑtinɑstiŋ qɑndɑj bolwi ɑzʕɑntɑj qɑzɑq ħɑlqiniŋ bolɑʃɑʕinɑ tikælæj bɑjlɑnisti ondɑ dɑ ɑsɑ qɑwip-qɑtæri mol ɡæosɑjɑsj mɑsælæ.
qudɑj tɑʕɑlɑ ulɑn-bɑjtɑq d͡ʒærɡæ jæ ætkæn qɑzɑqstɑn ɑlæmdik tɑrjħtɑ zorliq-zombiliq pæn jmpærjɑliq d͡ʒɑwlɑwʃiliqpæn d͡ʒɑmɑn ɑti ʃiqqɑn oris pæn qitɑjʕɑ korʃi ætip qojipti. qitɑj korʃilæs ʃɑʕin ħɑliqtɑrdi quʃɑqtɑp turip tunʃiqtirip oltirwɡæ ɑbdæn mɑʃiqqɑn «zulimdiq jmpærjɑsinɑ» ɑjnɑlʕɑn. ol tɑrjħtɑ korʃilærinæ qɑrɑtɑ «ħwɑj rwj d͡ʒiŋsi –ɑldɑrqɑtw sɑjɑsɑtin» qoldɑnsɑ bul kundæri «d͡ʒumsɑq sɑjɑsɑt» dæɡæn kolɡirsiɡæn zulimdiq sɑjɑsɑtin kæŋinæn qoldɑnwdɑ. olɑr qɑzɑqstɑn mæn ortɑliq ɑzjɑ ældærin zærttæjtin ondɑʕɑn ɑʃiq ɑri burkæmælænɡæn mækæmælærmæn d͡ʒumis istæp otir. bul kundæri qɑzɑqstɑn olɑr uʃin oqilip d͡ʒɑttɑlip qojilʕɑn oz kitɑptɑri sjɑqti. qupjɑ dæjtin æʃtæŋæmiz qɑlʕɑn d͡ʒoq.
ɑl qɑzɑq okimæti oniŋ djplomɑttɑri qɑrsi bɑrlɑw orɡɑndɑri qɑjdɑ qɑrɑp otir tim bolmɑsɑ qitɑj tili mæn tɑrjħin sɑjɑsɑtin bilætin ʕɑlimdɑr mæn sɑjɑsɑttɑnwʃilɑr d͡ʒɑnæ mɑmɑndɑnʕɑn d͡ʒwrnɑljstærdiŋ bɑsin qosip qitɑj bɑspɑsozin bɑqilɑp sɑrɑptɑp tjisti orindɑrʕɑ usinis bærip otirɑtin bædældi ortɑliq ɑʃip iskæ qoswi kæræk.
qitɑj oz ælindæɡi qɑndɑstɑrimizbæn dindæs tubi bir turki musilmɑndɑrdi tuɡældæj d͡ʒojip d͡ʒibærw d͡ʒolinɑ kæʃæli bæri ʕɑnɑ kiriskæn d͡ʒoq ædi ʕoj. ændi olɑr ʃæktæn ʃiʕip uli qitɑjliq ɑrɑni ɑʃilip tɑjɑw d͡ʒɑrti ʕɑsirdɑ «kæzindæ qoldɑn kætkæn» dælinɡæn qɑzɑq qirʕiz tɑd͡ʒik d͡ʒærlærin moŋʕoljɑni tutɑstɑj tipti qjir ʃiʕistɑʕi ræsæj ɑwmɑʕin qɑjtɑrip ɑlw d͡ʒospɑrin bɑspɑsozdærindæ ɑʃiq ɑʃkæræ d͡ʒɑrjɑlɑp okimætinæ oz usinissimɑqtɑrin d͡ʒoldɑwdɑ. oqwliqtɑrindɑ ɑʃiq d͡ʒɑzip qitɑj d͡ʒɑstɑrin ʃoøjnjzmmæn wlɑwdɑ. osindɑj ɑlisti kozdæɡæn qitɑjdiŋ surqjɑ sɑjɑsɑtinɑ ʃolw tɑldɑw d͡ʒɑsɑw bizdærɡæ ɑwɑdɑj qɑd͡ʒæt ædi ʕoj. sɑwdɑ sɑttiq pæn d͡ʒækæ bjznæstiŋ muddæsinæn bɑsqɑʕɑ bɑsin qɑtirmɑjtin ɑr dɑræd͡ʒæli ʃjnoønjktær mæn tojimsiz bɑjʃikæʃtær uʃin ulttiŋ mæmlækættiŋ bolɑʃɑʕi tukkæ turʕisiz bɑsi ɑrtiq nɑrsæ. sondiqtɑn bukil ħɑliq bolip ult bolip qɑzɑq mæmlækætiniŋ bolɑʃɑʕi uʃin kuræsætin wɑqit d͡ʒætti.
qitɑj uʃin ħħi ʕɑsirdɑʕi æŋ ulkæn qɑtær – mæmlækættiŋ bolʃæktænwi ækæni rɑs bolsɑ qɑzɑqtɑr uʃin qitɑj qɑtæri – qitɑjdiŋ ɑldɑrqɑtw – d͡ʒumsɑq sɑjɑsɑti ɑrqili ækonomjkɑliq sɑjɑsj mɑdænj tærrjtorjɑliq ækspontsjɑsi tondirip kælæ d͡ʒɑtqɑn ɑlɑpɑt zɑrdɑptɑr ækænin tɑnip bilwimiz soʕɑn qɑrsi qoldɑnɑr strɑtæɡjɑmiz bæn tɑktjkɑmizdi ɑʃiq ɑʃkæræ turdæ tæz ɑrɑdɑ d͡ʒɑsɑwimiz kæræk.
birlæskæn ulttɑr ujimimæn æwropɑliq ɑdɑm ququqtɑri d͡ʒonindæɡi komjtætkæ qitɑj d͡ʒurɡizip otirʕɑn ɡænotsjdtiŋ zɑrdɑptɑrin tærɡæp ħɑliqɑrɑliq sotqɑ d͡ʒuɡinw ɑrqili zulmɑt qurbɑndɑrin d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ ɑzɑp lɑɡærlærindæ qjnɑlip d͡ʒɑtqɑn qɑndɑstɑrimizʕɑ ɑrɑʃɑ tuswimiz ældiɡimiz bæn æɡæmændiɡimizɡæ sin bolip otir.
biz tomændæ qitɑjliq ɡænotsjdtiŋ nɑqtili misɑldɑrinɑn birqɑnʃɑsin nɑzɑrlɑriŋizʕɑ usinbɑqʃimiz:
sɑjɑsj ujrænw ɑtti konslɑɡær ɑdættæɡi ortɑ dɑræd͡ʒæli ɑwir dɑræd͡ʒæli dæp uʃ topqɑ bolinɡæn. ɑwir dɑræd͡ʒædæɡi qilmistilɑrdi qɑmɑjtin lɑɡærdæ bɑsinɑ qɑrɑ dorbɑ kjɡizip qulɑʕinɑ qulɑqqɑp kjɡizip ʃirildɑʕɑn qoŋirɑw unin kuni boji æstirtædi. 24 sɑʕɑttɑ uʃ sɑʕɑt qɑnɑ dæmɑldirɑdi d͡ʒɑriq korsætpæjdi. qilmisiŋdi mojindɑ dæjdi mojindɑsɑ sottɑjdi. mojindɑmɑsɑ sol ɑzɑpti d͡ʒɑlʕɑstirɑdi. odɑn d͡ʒindɑnip kætkændærdi ɑrnɑji sɑlinʕɑn d͡ʒindiħɑnɑʕɑ ɑpɑrɑdi.
stwdænt d͡ʒɑstɑrdi qɑzɑqstɑnnɑn qitɑj ʃækɑrɑsinɑ otæ sɑlisimæn otbɑsimæn kæziktirmæj sɑjɑsj ujrænw dæɡæn d͡ʒælæwmæn ɑlip kætip ɑdæmi qiz stwdænttærɡæ ojinɑ kælɡænin istæɡæn. uldɑrdi iʃki qitɑjʕɑ ɑkætip qɑzɑqtiŋ ɡæni miqti dæp olɑrdiŋ uriʕin ɑlɑdi. osi wɑqitqɑ dæjin olɑrdɑn æʃ ħɑbɑr-oʃɑr d͡ʒoq.
konslɑɡærlærdæ qɑqpɑsinɑ «tæħnjkɑ ujrætw mæktæbi sujispænʃilik mæktæbi dæɡæn sjɑqti ɑdæmi ɑttɑrdi kozbojɑwʃiliqpæn d͡ʒɑzip qɑqpɑʕɑ ilip d͡ʒɑzip qojʕɑn ʃin mɑnindæ ol turmæ ædi. ondɑ otɑnʃildiq kommwnjstik tɑrbjæ d͡ʒurɡizilædi. qitɑj kompɑrtjɑsiniŋ zɑŋ æræd͡ʒælæri kuʃtæp mjlɑrinɑ siŋirilædi. misɑli: d͡ʒɑlpi tɑmɑq iʃær ɑldindɑ qitɑjdiŋ ɑn urɑni orindɑlɑdi tw kotærilædi. tɑmɑq d͡ʒæwdiŋ ɑldindɑ otɑnʕɑ kosæmɡæ rɑħmæt mɑŋɡi d͡ʒɑsɑsin dæɡæn urɑndɑr ɑjtilip bɑrip tɑmɑq d͡ʒæwɡæ ruqsɑt ætilædi.
ondɑʕi ɑtɑ-ɑpɑlɑr ulkæn kisilær qitɑjʃɑ bilmæjtin mɑlʃi-djqɑndɑr qitɑjʃɑʕɑ tili kælmæsæ ɑriptærdi ulkæn ɑrippæn d͡ʒɑzip qolinɑ ustɑp soni ujrænwmæn bolɑdi. ɑjtɑ ɑlmɑsɑ bolæk d͡ʒɑlʕiz qɑmɑjtin bolmæɡæ qɑmɑp bir-æki kun boji tɑmɑq bærmæj d͡ʒɑzɑlɑjdi ækæn. ɑsiræsæ kɑri ɑtɑ-ɑd͡ʒælærdi qɑzɑq sɑqʃilɑrdiŋ muʕɑlimdærdiŋ kozinʃæ urɑdi ækæn. sol ɑrqili olɑrdiŋ uræjin uʃirip qorlɑp otirʕɑn.
konslɑɡærdiŋ iʃindæ otiz 30-40 ɑdɑm bir bolmædæ turɑdi. dɑrætħɑnɑsi tɑmɑq iʃætin d͡ʒæri d͡ʒɑtin orini bɑri bir ujdæ bolɑdi. dɑrætħɑnɑdɑ æsik d͡ʒoq tɑmɑq iʃip otirʕɑn ɑdɑmʕɑ qɑrɑp ʃɑrɑsizdiqtɑn dɑrætkæ otirɑdi. æsiɡi d͡ʒoq bolwiniŋ sæbæbi ozin-ozi oltirip ɑlmɑsin dæp kundiz-tuni kæzækpæn kæzækʃilær kuzætædi. ujdiŋ iʃinæ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtɑn kɑmærɑ ornɑtilʕɑn. kuninæ æki-ɑq sɑʕɑt dɑlɑʕɑ ʃiʕɑrɑdi. bɑsqɑ wɑqittɑ kun kormæjdi. misɑli: sol konslɑɡærɡæ otiz kun otirip ʃiqqɑn bir d͡ʒiɡittiŋ ɑjtwinʃɑ qitɑjʃɑ til bilɡændiktæn bælsændilik tɑnitip ædæn d͡ʒwɑtin d͡ʒumisti surɑnip ɑlʕɑn. ondɑʕi mɑqsɑt tɑzɑliq istæp d͡ʒurip tɑzɑ ɑwɑ d͡ʒutwʕɑ ozin-ozi solɑj æmdæwɡæ tirisqɑn.
bir isti qɑjtɑ-qɑjtɑ istætip qɑjtɑlɑtɑ bærw ɑrqili ɑdɑmdɑrdi d͡ʒindɑndirip rwħin oltirwdæ. kuninæ d͡ʒuz næʃæ qizil ɑndær ujrænædi oni toqtɑmɑj ɑjtɑdi. misɑli: kompɑrtjɑ bolmɑsɑ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡo bolmɑq æmæs dæɡæn sjɑqti qizil ɑndær. muniŋ tiri kwɑɡæri omirbæk bæɡɑli dæɡæn qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑtiniŋ ɑjtqɑn sozindæ ɑn urɑni qizil ɑndær sɑnɑmdɑ ɑli sɑqtɑwli umitɑ ɑlmɑjmin. sodɑn soŋ sɑn sɑnɑj bæræmin. tsjfrlɑr sɑnɑmdɑ qɑjtɑlɑnɑ bærædi. ojtkæni ol d͡ʒærdæ ujiqtɑj ɑlmɑjsiz ɑjɑʕimdi kisændæp tɑpʃɑŋʕɑ bɑjlɑp tɑstɑdi. æki ɑj boji solɑj otirdim sol ɑrɑdɑ tɑmɑq iʃæmin sol ɑrɑdɑ ulkæn-kiʃi dɑræt sindirɑmin. bɑjlɑwdɑʕi mɑl sækildi d͡ʒwindirmɑjdi.
ol d͡ʒærdæ ɑwirip sirqɑʕɑndɑrdiŋ ujinæn ɑqʃɑ ɑldirip oz ɑqʃɑsinɑ ozdærin dɑwɑlɑjdi ækæn. ɑqʃɑsi d͡ʒoqtɑr ɑwrwi qozip sɑsip-ʃirip d͡ʒɑtɑ bærædi.
konslɑɡærdiŋ iʃindæ qɑzɑqstɑnʕɑ kælip qɑnɑt jslɑmniŋ boks d͡ʒɑrisin korɡæni uʃin turmæɡæ kirɡændær bɑr. bækbolɑt tilæwħɑnmæn swrætkæ tuskæni uʃin ɑjip tɑʕilip turmæɡæ tuskæn bir ɑzɑmɑtti turmædæ qjnɑp ɑzɑptɑp oltirɡæn sujækti ujinæ ɑlip kælɡændæ 7-8 twisiniŋ ʕɑnɑ bɑsin qosip sɑqʃilɑrdiŋ bɑqilɑwindɑ d͡ʒɑnɑzɑsiz d͡ʒærlænɡæn. tɑʕi dɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi koptæɡæn mæʃittiŋ jmɑmdɑri ħɑbɑr-oʃɑrsiz kætkæn. oli-tirisi bælɡisiz.
dorbild͡ʒiŋ ɑwdɑnindɑ bir otbɑsindɑ ɑkæsi sɑjɑsj ujrænwɡæ kætkæn soŋ otbɑsindɑʕilɑr pækjnɡæ ɑriz d͡ʒɑzʕɑn sol ujdæɡi ɑjæl ɑdɑm wɑjimnɑn nærøisi ɑlsiræp ujiqtɑj ɑlmɑj d͡ʒurɡændæ ɑriz d͡ʒɑzʕɑn sæbæpti bɑlɑ-ʃɑʕɑsimæn qosip turmæɡæ kirɡizɡæn. ɑjæl kisi turmæɡæ kiræ sɑlɑ d͡ʒindɑnip kætkæn oni d͡ʒindiħɑnɑʕɑ ɑpɑrip tɑstɑʕɑn.
twistɑstirw sɑjɑsɑti bojinʃɑ ɑr qɑzɑq sæmjɑʕɑ qitɑjmæn twis bolwdi mindættæɡæn. ɑz dæɡændæ 4-5 twisiŋ bolw kæræk. qizmætʃilær kundiz d͡ʒumistɑn kælɡæn soŋ sol twistɑrdiŋ ujinæ bɑrip tɑmɑʕin birɡæ iʃip birɡæ tunæjdi. ɑl mɑlʃi-djqɑndɑr sɑjɑsj ujrænwɡæ kirmæɡænniŋ ozindæ kuni boji pɑrtjɑniŋ zɑŋ sɑjɑsɑtin ujrænætin mæktæpkæ qɑtisip qitɑjʃɑ ujrænædi. kæʃkæ tɑʕi sol twistɑriniŋ ujinæ bɑrip birɡæ tɑmɑqtɑnip qonɑdi. misɑli: ɑltɑj d͡ʒɑqtɑ sol twisqɑn bir qitɑj 40 d͡ʒɑstɑʕi ær kisi sol qɑzɑq sæmjɑdɑʕi 16 d͡ʒɑsɑr qizʕɑ kozi tusædi. qiziŋdi bærmæsæŋ sændærdi sɑjɑsj ujrænwɡæ kirɡizip d͡ʒibæræmin dæp qorqitɑdi. ʃɑrɑsizdiqtɑn ɑkæ-ʃæʃæsi næ istærin bilmæj otirʕɑndɑ tɑwdɑ mɑl bɑʕip d͡ʒurɡæn qizdiŋ kiʃi ɑkæsi kælædi dæ qolinɑ ʃɑlmɑni ɑlip ɑtinɑ minip ɑlɡi 40 d͡ʒɑstɑʕi qitɑj kujæwdi ɑtqɑ sujrætip oltirædi. ilæ ʃɑlɑ qɑrwli sɑqʃi bolimi kælip sol bir ujli d͡ʒɑndi bir-ɑq ustɑp kætædi odɑn æʃ ħɑbɑr d͡ʒoq.
ɑwdɑn ortɑliqtɑrindɑ bir ortɑliqtɑndirw (jtjħwɑ) d͡ʒujæsi dæɡæn iskæ qosilip d͡ʒɑstɑrdi stwdænttærdi sol ɑrɑʕɑ d͡ʒjnɑp ɑldilɑrinɑ ulkæn ækrɑn qojip kompjwtærmæn bɑsqɑrilʕɑn ɑqpɑrɑt qurɑldɑrin qursɑwlɑʕɑn.
ondɑʕi mɑqsɑt: ældiŋ tælæfonin d͡ʒɑsirin tiŋdɑjdi misɑli ondɑ istæɡæn bir qiz oziniŋ kobinæsæ ujʕirlɑrdiŋ tælæfonin tiŋdɑjtinin ɑjtqɑn. ɑl ujʕirlɑr qɑzɑqtɑrdiŋ tælæfonin tiŋdɑjdi. d͡ʒumɑ qɑbil bolsin ɑllɑ rɑzi bolsin ɑssɑlɑwmɑʕɑlɑjkwm dæɡæn sjɑqti sæzimtɑl tɑqiriptɑ sojlæskændærdi birin-biri ulttiq mærækælærimæn quttiqtɑʕɑn ɑdɑmdɑrdi ɑʃkærælæp otirʕɑn. osi siltɑwlɑr ɑrqili sɑjɑsj ujrænwɡæ kirætin ɑdɑmdɑrdiŋ sɑnin toliqtirip otirʕɑn. qjir qonip ʃæt ʃɑlʕɑj d͡ʒurɡæn mɑlʃilɑrdiŋ ozinæ dæjin smɑrtfon tæɡin tɑrɑtilʕɑn.
kæjbir ɑwildɑrdɑ ærkæktærdiŋ kobi sɑjɑsj ujrænwɡæ kirip kætkæn soŋ sol ɑwilʕɑ iʃki qitɑjdɑn kælɡæn ujsiz-kujsiz qɑŋʕibɑs qitɑj ærkæktærin qɑptɑtqɑn. sol ɑwildɑʕi ɑjældærɡæ tjiskæn onimæn qojmɑj buldirʃin qizdɑrʕɑ kozɑldindɑ qilmɑʕɑndi qilʕɑn soŋ qorliqqɑ ʃidɑmɑj ɑsilip olɡæn ɑjældær dæ bɑr.
qitɑj kompɑrtjɑsiniŋ bɑsʃiliʕindɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋdiq ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtjɑ okimæt orɡɑndɑri d͡ʒɑʕinɑn d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtqɑn zulmɑttiŋ d͡ʒuzdæɡæn miŋdɑʕɑn turlærin ɑtɑp otwɡæ bolɑdi. biz d͡ʒoʕɑridɑ soz ætkæn birlæskæn ulttɑr ujiminiŋ ɑdɑm ququqtɑri d͡ʒonindæɡi dæklɑrɑtsjɑsindɑ ɑtɑp korsætilɡæn ɡænotsjdkæ d͡ʒɑtɑtin qilmistɑr mæn ɡjtlærlik fɑʃjzminiŋ ɑdɑmzɑtqɑ qɑrsi d͡ʒurɡizɡæn qɑndi qilmistɑrinɑn buɡinɡi qitɑjlɑr d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtqɑn qilmistɑr odɑn ɑldæ qɑjdɑ sorɑqi odɑn ɑldæ qɑjdɑ d͡ʒɑwizdiqpæn d͡ʒɑlʕɑsip d͡ʒɑtqɑninɑ kozdæriŋiz d͡ʒætkæn bolɑr. ændæʃæ tɑwælsiz qɑzɑqstɑn okimætiniŋ otɑnʃil ɑzɑmɑttɑri næ istæw kæræk ækænin qitɑjmæn ɑrɑqɑtinɑsti qɑlɑj rættæw kæræɡin æskærætin wɑqiti otip bɑrɑdi.
bjliktæn d͡ʒɑqjɑnoø tɑ dɑmæli...
præzjdænt qɑʃɑn toliq qɑzɑqʃɑ sojlæjdi
ʃiŋʕis ħɑnniŋ qɑrizi. tɑjbuʕɑ bjliɡiniŋ tɑmiri
tæjwæn tømyrjolidɑ jækkæ linijæ bojit͡ʃæ qoʃ jøniliʃtæ jyryʃ æsliɡæ kæltyryldi
2018.10.23 17:07 mænbæ: χælq tori
10-ɑjniŋ 22-kyni pojiz wæqæ jyz bærɡæn ʃinmɑt͡ʃe pojiz istɑnsisidin øtmæktæ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 23- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: tæjwændiki pujowmɑ nɑmliq 6432- qetimliq pojiz 10-ɑjniŋ 21-kyni tæjwænniŋ jilæn nɑhijæsidiki ʃinmɑt͡ʃe bekiti ætrɑpidɑ relistin t͡ʃiqip ketip 18 ɑdæm øldi 163 ɑdæm jɑrilɑndi. d͡ʒiddij qutquzuʃ ɑrqiliq 10-ɑjniŋ 22-kyni sæhærdæ ʁærbij linijædæ jækkæ linijæ bojit͡ʃæ qoʃ jøniliʃtæ jyryʃ æsliɡæ kæltyryldi.
12 / 24v 500 kiloɡirɑm 1000 kiloɡirɑmliq kit͡ʃik tiptiki tokluq mɑʃiniʁɑ ornitilʁɑn kɑwt͡ʃuk pikɑp kirɑn
kit͡ʃik tiptiki mɑʃinɑ køtyryʃ krɑn mɑʃinisiʁɑ ornitilʁɑn elektr krɑn 12 mɑʃininiŋ quwwiti quwwæt.
kit͡ʃik tiptiki mɑʃinɑ køtyryʃ krɑn kæŋ kølæmdæ iʃlitilidu ɑsɑsliqi jenik eʁirliqtiki wɑɡon jyk mɑʃinisi jyk sɑnduqi supɑ yt͡ʃyn iʃlitilidu. ɑlɑhidæ iqtidɑr iχt͡ʃɑm qurulmɑ jækkæ t͡ʃoŋluq æŋ jenik eʁirliq æŋ kit͡ʃik øjni iɡilæjdu.
2 tonnɑ 3 tonnɑ elip jyryʃkæ æplik hɑwɑ qɑtlinidiʁɑn ɡidrolik mɑʃinɑ dukininiŋ mɑtor køtyryʃ krɑni
1. boʃluqi t͡ʃæklik dukɑnlɑrʁɑ lɑjihælænɡæn.
2. ɑsɑn sɑqlɑʃqɑ bolidiʁɑn hød͡ʒd͡ʒætlær.
3. æŋ uzun t͡ʃidɑmliq eʁir polɑt-tømyr quruluʃi.
4.bom quwwætni ɑʃuruʃ wæ æwriʃimlikni joqitiʃ yt͡ʃyn kyt͡ʃæjtilɡæn.
5. 8 tonnɑ siʁimliq qot͡ʃqɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
6. ɑsɑn orun bælɡilæʃ yt͡ʃyn eʁir tiptiki polɑt t͡ʃiwiq.
7.ɑptomobillɑr biχætærlik tormuzni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
8. teleskop ɡylliniʃi 4 orun bilæn tæminlæjdu.
9. biχætærlik reʃɑtkisi bɑr eʁir polɑt qɑrmɑqni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
10. æŋ t͡ʃoŋ muqimliqniŋ ɑsɑsi.
360 ɡrɑdusluq qɑjtɑ qozʁitiʃ dɑlɑ kit͡ʃik køtyryʃ krɑni 500 1000 kit͡ʃik krɑn
quruluʃqɑ iʃlitilidiʁɑn kit͡ʃik køt͡ʃmæ krɑn intɑjin jɑχʃi iqtidɑr intɑjin kit͡ʃik tiptiki mɑʃinɑ wæ yskynilærniŋ qolliniliʃi.bu dɑlɑ kit͡ʃik krɑnni øɡzæ sudin mudɑpiæliniʃ beton qujuʃqɑ iʃlitiʃkæ bolidu bezækt͡ʃilik ʃirkætliri qɑt͡ʃilɑʃ ʃirkætliri bir tæræp qiliʃ ætriti jøtkiliʃt͡ʃɑn ʃirkæt quruluʃ ætriti qɑtɑrliqlɑr.elip jyryʃkæ æplik kit͡ʃik kirɑn kit͡ʃik jenik eʁirliq juqiri syrætlik tez qɑt͡ʃilɑʃ ɑsɑn ɑsɑsliq ojnɑjdu mæʃʁulɑt qiliʃ ɑsɑn ynymi juqiri.
rɑmɑzɑnniŋ hilɑl eji kørynɡændin kejin pytyn hɑjɑtimizniŋ it͡ʃi wæ teʃi ket͡ʃæ wæ kyndyzi øjliri wæ mæsd͡ʒidliri øzɡiræjdu. bu ɑjdɑ bɑʃqit͡ʃæ bir tys bɑʃqit͡ʃæ bir χoʃpurɑq bilæn bezælɡæn bɑʃqit͡ʃæ bir turmuʃ bɑr. bu ɑjdɑ kɑinɑt it͡ʃiɡæ tɑrilip insɑnlɑrniŋ æŋ ɑlɑhidæ χususijætliridin tɑrtip hættɑ uχlɑʃ wæ ojʁiniʃliriʁit͡ʃæ jemæk – it͡ʃmæk wɑqitliriʁit͡ʃæ turmuʃ uslubliriʁit͡ʃæ siŋip kirɡæn jeŋit͡ʃæ bir roh bɑr.
rɑmɑzɑndɑ oqulidiʁɑn tærɑwih nɑmizi bu mubɑræk ɑjniŋ kælɡænlikiɡæ kollektip χuʃɑlliq kæjpijɑtini ipɑdilæjdiʁɑn bir mæniwi murɑsimʁɑ oχʃɑjdu. ʃuniŋ bilæn birɡæ uniŋ bilæn qælblær d͡ʒɑnlinip ɑd͡ʒizliq hurunluq wæ birlɑ χil ʃækildiki eʁir turmuʃ kiʃænliridin ɑzɑt bolidu.
bælkim bu iʃlɑrniŋ hæmmisi ʃæriætniŋ mæqsiti boluʃi jɑki bulɑrniŋ bæzisi χuddi mæsd͡ʒid munɑrlirini seliʃ mæsd͡ʒidlærni zinnætlæʃ «qurɑn kærim»ɡæ ɑltun hæl beriʃ kæbæ ʃærifni bezæʃ æhwɑlliridikiɡæ oχʃɑʃ ʃæriætniŋ int͡ʃikæ æhkɑmliriʁɑ wæ ɑlimlɑrniŋ køzqɑrɑʃliriʁɑ næzær tɑʃlimɑstin dindiki simowol χɑrɑkterlik birær pɑɑlijætni uluʁliʁɑnliqtin islɑmij kimlik bilæn pæχirlænɡænliktin bu ɑjdiki χuʃɑlliqiniŋ noqul hes – tujʁu d͡ʒæhættiki ipɑdisi boluʃi mumkin.
æmmɑ rɑmɑzɑn (rozisi) æmælijættæ bulɑrniŋ hærbiridin ʁɑjæ wæ mærtiwæ d͡ʒæhættin ɑlij wæ ystyn orundidur.
rɑmɑzɑn rozisiniŋ muæjjæn ʁɑjisi ʃundɑqlɑ uniŋ d͡ʒæwhiridin qɑnt͡ʃilik jirɑq jɑki jeqin ikænlikimizni kørsitidiʁɑn jɑdroluq qimmitimu bɑr. bizlærɡæ rɑmɑzɑn rozisini jolʁɑ qojup bærɡæn ɑllɑh tɑɑlɑ mɑnɑ bu ʁɑjini otturiʁɑ qojup mundɑq deɡæn: i møminlær! tæqwɑdɑr boluʃuŋlɑr yt͡ʃyn silærdin ilɡirikilærɡæ (jæni ilɡiriki ymmætlærɡæ) rozɑ pærz qilinʁɑndæk silærɡimu (rɑmɑzɑn rozisi) pærz qilindi («bæqæræ» syrisi 183 – ɑjæt). demæk rɑmɑzɑn rozisiniŋ d͡ʒæwhiri tæqwɑdɑrliqtur. rɑmɑzɑn rozisidɑ muwæppæqijæt qɑziniʃ wæ mæʁlup boluʃniŋ ølt͡ʃimimu tæqwɑdɑrliqtur. møminlærniŋ pytyn kyt͡ʃi bilæn tiriʃiʃi wæ musɑbiqilæʃkyt͡ʃilærniŋ musɑbiqiliʃiʃi lɑzim bolidiʁɑn æŋ jyksæk ʁɑjimu jænilɑ tæqwɑdɑrliqtur.
tæqwɑdɑrliq deɡæn insɑnniŋ øzini bɑʃquruʃ tujʁusini jetildyryp ɑʃkɑrɑ wæ joʃurun hærqɑndɑq bir ɡunɑhtin sɑqiliniʃi øzi bilæn bɑʃqilɑrniŋ hæq – hoquqliri otturisidɑ t͡ʃæk – t͡ʃeɡrɑ qojup birær eʁiz kælimæ bilæn bolsimu jɑki birær iʃɑræt bilæn bolsimu bɑʃqilɑrniŋ hæq – hoquqiʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilmɑsliqi pæqæt øziɡæ hɑlɑl bolʁininilɑ jæp – it͡ʃiʃidur. ʃuŋɑ siz rozɑ tutqɑn kiʃiniŋ birær tɑmt͡ʃæ su jɑki birær tɑl ɡyryt͡ʃ bilæn bolsimu rozisini buzup seliʃdin qɑndɑq ehtijɑt qilidiʁɑnliqini bɑjqɑjsiz. mɑnɑ bulɑr tæqwɑdɑr kiʃiniŋ bɑʃqilɑrniŋ mɑl – mylki wæ t͡ʃoŋ – kit͡ʃik hæq – hoquqliri bilæn bolʁɑn dɑimliq æhwɑlidur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bizlærɡæ mɑnɑ muʃundɑq tælim berip mundɑq deɡæn: «kimki (rozidɑr turup) jɑlʁɑn søzlæʃni wæ jɑlʁɑn søz bilæn iʃ qiliʃni tærk ætmæjdikæn uniŋ tɑmɑq jemæj su it͡ʃmæj tutqɑn rozisiʁɑ ɑllɑh tɑɑlɑ muhtɑd͡ʒ æmæs» (sæhihul buχɑri).
tæqwɑdɑrliq deɡæn χod͡ʒɑjinniŋ iʃt͡ʃilɑrniŋ iʃ hæqqini wɑqtidin bir kyn bolsimu ket͡ʃiktyrmæslikidur. t͡ʃynki bɑʃqilɑrniŋ mɑl – mylkiniŋ ulɑrniŋ ruχsitisiz øziniŋ mɑl – mylki bilæn ɑrilɑʃ hɑlættæ turuʃi ɡunɑhtin χɑlij bolɑlmɑjdu.
tæqwɑdɑrliq deɡæn oquʁut͡ʃiniŋ imtihɑndɑ birær qetim oʁurliqt͡ʃæ qɑriwiliʃ bilæn bolsimu køz bojɑmt͡ʃiliq qilmɑsliqi oqutqut͡ʃiniŋmu øzi eniq bilmæjdiʁɑn birær mælumɑt bilæn bolsimu jɑki bɑʃqɑ oquʁut͡ʃilɑrniŋ zijniʁɑ birær oquʁut͡ʃiʁɑ birær nomur bilæn jɑn besiʃ bilæn bolsimu køz bojɑmt͡ʃiliq qilmɑsliqidur.
tæqwɑdɑrliq deɡæn sijɑsætt͡ʃi jɑki ɑχbɑrɑtt͡ʃiniŋ jɑlʁɑn ejtiʃtin pitnæ – iʁwɑ tɑrqitiʃdin sɑqliniʃidur. t͡ʃynki qɑndɑq bir ɑdæm oχlɑp jɑtqɑn pitnæ – iʁwɑni birær eʁiz ɡæp bilæn bolsimu ojʁitidikæn ɑllɑh tɑɑlɑ u kiʃiɡæ lænæt qilidu.
tæqwɑdɑrliq deɡæn χizmætt͡ʃiniŋ bælɡilænɡæn χizmæt wɑqtidin oʁurluqt͡ʃæ pɑjdilɑnmɑsliqi iʃ bid͡ʒirɡyt͡ʃilær bilæn muɑmilidæ bipærwɑliq qilmɑsliqidur. t͡ʃynki χizmætt͡ʃiniŋ χizmætni jɑχʃi qiliʃi iʃ bed͡ʒirɡyt͡ʃilærniŋ hæq – hoquqlirini ɑdɑ qiliʃi uniŋʁɑ nisbætæn (χizmitiɡæ tæsir kørsitidiʁɑn dærid͡ʒidæ) ket͡ʃilærdæ næplæ nɑmɑz oquʃ jɑki tærɑwih nɑmɑz oquʃ bilæn øtkyzɡæn wɑqtidin ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ jɑχʃirɑqtur.
tæqwɑdɑrliq deɡæn ɑniniŋ pærzænitliriɡæ køŋyl bølyʃi pærzænitliriniŋ tilini wæ tæbiitini øzɡærtiwitidiʁɑn bɑlɑ bɑqqut͡ʃiʁɑ tɑʃlɑp qojmɑsliqidur.
tæqwɑdɑrliq deɡæn turmuʃimizniŋ pytyn d͡ʒɑjliriʁɑ tɑrɑlʁɑn rohtur. biz u rohqɑ qɑnt͡ʃiki jeqinlɑʃsɑq ɑllɑh tɑɑlɑniŋ dærɡɑhidɑ rozimiz mæqbul boluʃqɑ ʃunt͡ʃiki jeqin bolidu.
i qerindɑʃlirim! tæqwɑdɑrliq rozisi tutɑjli. ɑllɑh tɑɑlɑ hæmmimizdin qobul qilsun!
tærd͡ʒimidæ: ɑbdurrɑzzɑq ræd͡ʒæb
mænbæ: https: //www. alarab. qa
rɑmɑzɑn eji bilæn widɑlɑʃmɑŋlɑr!
rɑmɑzɑn ejidɑ qurɑnni qɑndɑq oqujmiz
tɑr qilʁut͡ʃi wæ kæŋri qilʁut͡ʃi d͡ʒællæ d͡ʒælɑluhu
muqim øzɡærmæs. jærʃɑri jær oqiniŋ ætrɑpidɑ ɑjlinidu. jær jyziniŋ jær oqi bilæn ʃimɑldɑ ut͡ʃrɑʃqɑn noqtisi d͡ʒuʁrɑpijilik ʃimɑl dæp ɑtilidu. bɑʃqit͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ jær jyziniŋ ystidiki ʃimɑlij qutub d͡ʒɑjlɑʃqɑn noqtɑ.
mɑɡintliq ʃimɑl (kumpɑs ʃimɑli)tæhrir
øzɡiriʃt͡ʃɑn. kumpɑslɑrdɑ ʃimɑlni kørsitidiʁɑn jiŋnæ kørsætkæn tæræptur. kumpɑs bilæn ølt͡ʃænɡæn tæræp mɑɡinitliq bolʁɑnliqi wæ jær jyzidiki mɑɡinitliq jærlærniŋ oχʃɑʃmɑsliqi jyzidin mɑɡinitliq ʃimɑl u wɑqittɑ mæwd͡ʒut jærɡæ qɑritɑ bælɡilinidu. kynimizdæ bolsɑ mɑɡinitliq ʃimɑlniŋ ʁærbij ʃimɑlʁɑ qɑritɑ ɑʁiʃi bɑrdur. χæritæ ystidæ ut͡ʃidɑ jerim oq iʃɑriti bilæn kørsitilidu.
tæbij χɑtɑliq pærqi: mɑɡinitliq ʃimɑl bilæn d͡ʒuʁrɑpijilik ʃimɑl ɑrisidiki pærqtur. mɑɡinitliq ʃimɑl zɑmɑnʁɑ køræ øzɡiriʃt͡ʃɑn bolʁɑnliqi yt͡ʃyn d͡ʒuʁrɑpijilik ʃimɑlniŋ ʃærqidæ jɑki ʁærbidæ boliʃi mumkin. χæritæ ystidiki t͡ʃyʃændyryʃtæ jilliq øzɡiriʃniŋ miqdɑri ipɑdilindu. jilliq øzɡiriʃ kæm (minus) bolsɑ mɑɡinitliq ʃimɑl d͡ʒoʁrɑpijilik ʃimɑlʁɑ jeqinliʃidu. jilliq øzɡiriʃ ɑrtuq (pilos) bolsɑ mɑɡinitliq ʃimɑl d͡ʒoʁrɑpijilik ʃimɑldin jirɑqliʃidu. mæsilæn 1990- jili χɑtɑliq pærqi 3 ɡrɑdus 14 minut. jilliq χɑtɑliq minus 0.9 dæqiqæ. 1999- jili yt͡ʃyn 8.1 0.9 9 jil minutluq χɑtɑliq toʁulidu. 1999 -jili χɑtɑliq pærqi 3 ɡrɑdus 6 minut bolidu. (3 ɡrɑdus 14 minut - 8 minut). hær jil øtkænseri mɑɡinitliq ʃimɑl d͡ʒoʁrɑpijilik ʃimɑlʁɑ jeqinliʃidu.
jillɑr ʃimɑlij kæŋlik (pɑrɑlel) ʁærbij uzunluq (merdiɑn)
ɡrid ʃimɑli (χæritæ ʃimɑli)tæhrir
muqim. χæritidiki ʃimɑl wæ d͡ʒænub siziqliri kørsætkæn ʃimɑl tæræp. χæritilær tik kesik (merdijɑn ystidiki) siziqlɑrniŋ ut͡ʃiʁɑ d͡ʒænub ʃimɑl dæp iʃɑræt qilidu.
ɡrid ʃimɑli bilæn mɑɡinitliq ʃimɑl ɑrisidiki pærq. χæritilærdæ bu hæqtiki ut͡ʃurlɑrni tɑpqili bolidu. bu ut͡ʃurlɑrni iʃlitip χɑtɑliq qimmætlirini hesɑblinidu wæ tæræp pæriqliri bælɡilinip qoʃulidu wæ eliwetilidu.
ortɑq tæræqqij qilidiʁɑn jɑχʃi hæmrɑhl
kyt͡ʃni mærkæzlæʃtyryp 5-omumij jiʁinni
dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ sæudi æræbistɑ
d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm iʃliriniŋ kyt͡ʃlyk r
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑsijɑ ul æslihæ selinmɑ bɑ
d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi 18-nøwætlik
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti æz
piʃʃiqlɑp iʃlæʃ sodisiniŋ dunjɑ qimmæt
pod͡ʒɑŋzɑ etiʃni mænij qiliʃ pod͡ʒɑŋzɑ
bejd͡ʒiŋdɑ jeŋi enerɡijælik ɑptomobil
tor ut͡ʃur iʃχɑnisi bæjdu ʃirkitiniŋ mæ
mæmlikætlik bɑʃ iʃt͡ʃilɑr ujuʃmisi ʃæhæ
elimiz ɑstronomliri tɑriχtin bujɑnqi
dølæt dinij iʃlɑrni bɑʃquruʃni kyt͡ʃæjtti
yrymt͡ʃi ɑwiɑtsijæ ʃirkiti 4400dɑnæ 11
ɑptonom rɑjonimizdɑ hɑwɑ temperɑturisi
ɑdæm kyt͡ʃi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt nɑzɑri
5-qetimliq ærkin rozi ædæbij ɑχbɑrɑt
kut͡ʃɑ nɑhijæsidæ 100 kynlyk mædænijæt-tæ
bɑj nɑhijæsidiki bimɑrlɑr jirɑq musɑpil
«yt͡ʃ æl»pɑɑlijiti æl qælbini mɑjil q
irɑq sɑqt͡ʃi tæræp: yt͡ʃ ɑmerikiliq bɑʁdɑt
d͡ʒuŋɡo æræb tɑrɑtquliriniŋ søzliʃiʃ jiʁin
ɑfʁɑnistɑn mæsilisi 4 tæræp meχɑnizmi bo
irɑn: ɑmerikiniŋ jeŋi d͡ʒɑzɑsi qɑnunʁɑ u
b d t ɑʃliq jezɑ iɡilik tæʃkilɑti: d͡ʒænu
b d t: surijæ tint͡ʃliq søhbitiniŋ øz qæræ
irɑn jɑdro mæsilisi bojit͡ʃæ omumjyzlyk k
t͡ʃæt ælɡæ t͡ʃiqip oquʁɑnlɑrʁɑ «tør»din orun beræjli
2016.01.18 14:31 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
iɡiliniʃit͡ʃæ jeqinqi 30 jildin bujɑn ɑptonom rɑjonimizdin høkymæt χirɑd͡ʒiti bilæn t͡ʃæt ælɡæ t͡ʃiqip oquʁɑnlɑr 4000din ɑʃidikæn. buniŋ it͡ʃidæ 3500dæk ɑdæm oquʃ pytkyzyp wætænɡæ qɑjtip kelip iʃlæwetiptu. hɑzir hær jili øz χirɑd͡ʒiti bilæn t͡ʃæt ælɡæ t͡ʃiqip oquʁɑnlɑr 3000din ɑʃidikæn. jeqinqi jillɑrdin bujɑn t͡ʃæt ælɡæ t͡ʃiqip oqup qɑjtip kælɡænlær ɑptonom rɑjonimizniŋ iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑti yt͡ʃyn ɑktip tøhpæ qoʃqɑn ulɑrniŋ it͡ʃidiki bir qisim munæwwær χɑdimlɑr hær qɑjsi sɑhælærdiki bɑʃlɑmt͡ʃilɑr tætqiqɑt tyr mæsulliri wæ jetækt͡ʃi kyt͡ʃlærdin bolup qɑlʁɑn. ʃuniŋ bilæn billæ ɑptonom rɑjonimizdin t͡ʃæt ælɡæ t͡ʃiqip oquʁɑnlɑrniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑjtip kelip iʃqɑ orunliʃiʃ wæ iɡilik tiklæʃ χizmitidæ sæl qɑrɑʃqɑ bolmɑjdiʁɑn bæzi mæsililær sɑqlɑnʁɑn. sijɑsij keŋæʃ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq 11 - nøwætlik komitetiniŋ 4 - jiʁiniʁɑ qɑtniʃiwɑtqɑn hær millæt hær sɑhæ æzɑlɑr «doklɑt»ni muzɑkiræ qilʁɑndɑ bu mæsilæ toʁrisidɑ bir qɑtɑr tæklip pikirlærni otturiʁɑ qojdi.
æzɑ pɑtæm bɑrɑt pærhɑt ɑbdurehim mundɑq dedi: birint͡ʃidin ɑptonom rɑjonimizniŋ t͡ʃæt ælɡæ t͡ʃiqip oquʁɑnlɑrni orunlɑʃturuʃ wæ ulɑrʁɑ køŋyl bølyʃ d͡ʒæhættiki sijɑsæt tædbirlirini tɑzɑ mukæmmæl dæp kætkili bolmɑjdu. ikkint͡ʃidin t͡ʃæt ældæ oqup qɑjtip kælɡæn iχtisɑsliqlɑrni tutup qɑlɑlmɑsliq mæsilisi jænilɑ bir qædir eʁir boluwɑtidu. ulɑrʁɑ qɑritilʁɑn etibɑr beriʃ sijɑsætliri wæ ulɑrniŋ χizmæt muhiti tɑzɑ køŋyldikidæk bolmɑjwɑtidu. yt͡ʃint͡ʃidin iχtisɑsliqlɑrni qobul qiliʃtɑ jærlik iχtisɑsliqlɑrni qobul qiliʃ wæ jetiʃtyryʃkæ sæl qɑriliwɑtidu munæwwær iχtisɑsliqlɑrni qobul qiliʃ jetærsiz boluwɑtidu. tøtint͡ʃidin t͡ʃæt ældæ oqup ʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑjtip kelip iʃqɑ orunlɑʃqɑn iɡilik tikliɡænlærniŋ kæspij d͡ʒæhættin pikir ɑlmɑʃturuʃ supisi kæmt͡ʃil boluwɑtidu.undɑqtɑ t͡ʃæt ældæ oquʁɑnlɑrniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑjtip kelip iʃqɑ orunliʃiʃ wæ iɡilik tiklæʃ χizmitini qɑndɑq qilʁɑndɑ jænimu kyt͡ʃæjtkili bolidu
æzɑ pɑtæm bɑrɑt bu mæsilæ ystidæ toχtilip mundɑq tæklip bærdi:
birint͡ʃidin iχtisɑsliqlɑrni qobul qiliʃ χizmitini jænimu kyt͡ʃæjtip t͡ʃæt ældæ oquʁɑn iχtisɑsliqlɑrni tyrkymlæp qobul qiliʃni t͡ʃiŋ tutuʃ keræk t͡ʃynki ʃind͡ʒɑŋniŋ buniŋdin kejinki tæræqqijɑti hær sɑhæ hær kæsip bojit͡ʃæ idijæsi ilʁɑr tæpækkur joli eniq tætqiqɑt tipidiki iχtisɑsliq χɑdimlɑrʁɑ mohtɑd͡ʒ bolidu. ʃuŋɑ ɑptonom rɑjon ynymlyk tædbir qollinip teχimu køp teχimu juqiri qɑtlɑmliq iχtisɑsliqlɑrniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ kelip iʃliʃiɡæ mædæt beriʃi wæ ulɑrni d͡ʒælp qiliʃi keræk. ikkint͡ʃidin iχtisɑsliqlɑrni qobul qiliʃ χizmæt meχɑnizmini mukæmmællæʃtyryp iχtisɑsliqlɑrʁɑ køŋyl bølyʃ wæ ulɑrʁɑ mulɑzimæt qiliʃ tædbirlirini jɑχʃi æmælijlæʃtyryʃ keræk. bolupmu pæn - tætqiqɑt χirɑd͡ʒiti turɑlʁu toluqlimisi wæ turmuʃ jɑrdæm puli qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ iχtisɑsliqlɑrni d͡ʒælp qiliʃqɑ ɑlɑhidæ æhmijæt beriʃ keræk. yt͡ʃint͡ʃidin iχtisɑsliqlɑrni tutup qeliʃ χizmitini jɑχʃi iʃlæʃ keræk. bolupmu unwɑn bɑhɑlɑʃ mɑɑʃ tæminɑtini bekitiʃ pæn tætqiqɑt tyrlirini tæqsim qiliʃ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ t͡ʃæt ældæ oqup qɑjtip kælɡænlærɡæ mɑjil boluʃ ɑrqiliq ulɑrniŋ køŋlini utuʃ keræk. tøtint͡ʃidin t͡ʃæt ældæ oqup kælɡænlærniŋ iɡilik tikliʃiɡæ jɑrdæm beriʃ wæ ulɑrʁɑ jɑχʃi mulɑzimæt qiliʃ keræk. bæʃint͡ʃidin t͡ʃæt ælɡæ t͡ʃiqip oqujdiʁɑnlɑrniŋ ræsmijætlirini ɑddijlɑʃturup ulɑrʁɑ hær qɑjsi d͡ʒæhættin qolɑjliq jɑritip beriʃ keræk.
ɑstɑnɑdɑ jɡi dɑs turɡæ ɑjnɑlʕɑn qɑzɑq stɑn ħɑl qi ɑssɑmblæjɑsiniŋ «miŋ bɑlɑ» ræspwblj kɑ liq mɑ dænj-ɑʕɑrtwʃiliq d͡ʒobɑ siniŋ d͡ʒæŋimpɑzdɑri mɑrɑpɑttɑldi.
ɑstɑnɑdɑʕi ulttiq mwzæjdæ bælɡili ɑrħæoloɡ tɑrjħ ʕilimdɑriniŋ doktori profæssor zæjnollɑ sɑmɑʃæøtiŋ mæræjtojinɑ ɑrnɑlʕɑn is-ʃɑrɑ otti.
qostɑnɑj oblisi ɑrqɑliq qɑlɑsindɑʕi dɑlɑ olkæsi tɑrjħi oblistiq mwzæjindæ konæ qiʃ qumirɑlɑrdiŋ ɑlwɑn turi sɑqtɑlʕɑn. solɑrdiŋ iʃindæɡi ærækʃæsi – tubi sujirlæw ærnæwi ʃiʕiŋqi formɑdɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn mis-tɑs (ænæoljt) dɑwirinæ d͡ʒɑtɑtin qiʃ qumirɑlɑr. ol torʕɑj oŋirindæɡi toqɑnɑj dæɡæn d͡ʒærdæn tɑbilʕɑn.
«ɑstɑnɑ opærɑ» tæɑtriniŋ djrjd͡ʒæri qɑzɑqstɑnniŋ æŋbæk siŋirɡæn qɑjrɑtkæri ɑbzɑl muħjtdjn ælimizɡæ ʕɑnɑ æmæs ɑlæmdæɡi onærsujær qɑwimʕɑ d͡ʒɑqsi tɑnis. oniŋ djrjd͡ʒærlik ræpærtwɑrindɑ 250-dæn ɑstɑm øokɑldiq-sjmfonjɑliq sjmfonjɑliq d͡ʒɑnæ kɑmærɑliq mwzikɑ ʃiʕɑrmɑlɑri mæn 40-tɑn ɑstɑm opærɑliq-bɑlæt qojilimdɑri bɑr. sondɑj-ɑq qojwʃi djrjd͡ʒær rætindæ 20-dɑn ɑstɑm twindini sɑħnɑlɑʕɑn. sonimæn qɑtɑr ol robærto ɑlɑnjɑ mɑwrjtstsjo bɑrbɑro (jtɑljɑ) d͡ʒærɑr kossæ (frɑntsjɑ) mɑrk ħollɑnd dd͡ʒæjms kærbj ( ulibrjtɑnjɑ) pætro mɑssɑ (ɡærmɑnjɑ) olæɡ krisɑ (ɑqʃ) mjrɑndɑ kæjs (ɑwstrɑljɑ) mɑrjɑnn tɑlɑbɑ (ɑwstrjɑ) zwrɑb sotkjlɑøɑ (ræsæj) sækildi ɑlæmdik dæŋɡæjdæɡi koptæɡæn mwzikɑnttɑrmæn birɡæ onær korsætti.
ɡurd͡ʒi ħɑlqiniŋ iqilɑsinɑ bolændi
d͡ʒɑqindɑ «ɑstɑnɑ bɑlæt» tæɑtri ɑrtistæri ɡrwzjɑ ɑstɑnɑsi tbjljsjdæɡi z.pɑljɑʃøjlj ɑtindɑʕi opærɑ d͡ʒɑnæ bɑlæt tæɑtriniŋ sɑħnɑsindɑ ɑlæm d͡ʒurtʃiliʕinɑ tɑnimɑl «sɑlomæjɑ» d͡ʒɑnæ « uego ento» bir ɑktili bɑlættæri mæn « uli dɑlɑ murɑsi» ɑtti kontsærttik bɑʕdɑrlɑmɑsin usinip ɡrwzjɑliq korærmændærdiŋ istiq iqilɑsinɑ bolændi.
ulttiq qundiliqtɑrdi ɑjʃiqtɑʕɑn
ælordɑdɑʕi ulttiq mwzæjdæ qɑzɑqstɑn swrætʃilær odɑʕiniŋ muʃæsi tɑlɑntti qilqɑlɑm ʃæbæri orɑlbæk qɑbokæniŋ «bæjnæ» ɑtti d͡ʒækæ kormæsi ɑʃildi.
ult ustɑzi ɑħmæt bɑjtursin ulinɑ ɑrnɑʕɑn olæŋdærdiŋ iʃindæ qurɑnqɑrj ɑqin fɑjzollɑ sɑtibɑldi uliniŋ «ɑħmæt qɑjtis boldi dæɡændæ...» ɑtti ɑrnɑwiniŋ mɑni dæ mɑzmuni dɑ bolæk. bul olæŋdi d͡ʒɑj sidirtip oqip otæ ɑlmɑjsiz. bɑr-d͡ʒoʕi sæɡiz ʃwmɑqtɑn turɑtin ɑrnɑwdɑ ɑlɑʃ ɑrdɑqtisiniŋ ɑsil qɑsjætin ʃinɑji d͡ʒætkizɡæn. oni ɑøtordiŋ ozi dæ qwʕindɑlip qɑmiʕip d͡ʒurɡændæ d͡ʒɑzsɑ kæræk.
ɑstɑnɑdɑʕi rozɑ bɑʕlɑnoøɑ ɑtindɑʕi «qɑzɑqkontsært» mæmlækættik kontsærttik uji mindɑ ærækʃæ bilim bærw qɑ d͡ʒættiliɡi bɑr dɑrindi bɑlɑ lɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn «ɑrmɑn ɑswlɑri» ɑtti ræspwbljkɑliq fæs tjøɑliniŋ qɑnɑtqɑqti d͡ʒobɑsi otti. mɑzmundi ʃɑrɑ bjilʕi «bɑlɑlɑr d͡ʒili» ɑjɑsindɑ ujimdɑstirildi. oʕɑn mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sport mjnjstri dɑwræn ɑbɑæø qɑtisti.
ɑstɑnɑdɑʕi fortæ bɑnktiŋ kormæ zɑlindɑ «qulɑnʃi» zɑmɑnɑwj onær ortɑliʕiniŋ qoldɑwimæn nɑzɑrbɑæø wnjøærsjtættiŋ i stwdænttær ujimi qɑzɑq ulttiq onær wnjøærsjtætimæn birlæsip « n ivo: ɑdɑm ɑlwɑndiliʕi» ɑtti bjoloɡjɑliq onær kormæsin otkizdi. bul is-ʃɑrɑ ortɑliq ɑzjɑ kolæmindæ ɑlʕɑʃ otip otir.
«ɑn – koŋildiŋ ɑd͡ʒɑri» dæɡæn sozdæ koŋildiŋ nɑzik qilin tærbæjtin bir sjqirli sir bɑr. turli zobɑlɑŋdi bɑsinɑn otkærsæ dæ ħɑlqimiz iʃki muŋi mæn qɑjʕisin ɑn ɑrqili æmdæp ɑnnæn d͡ʒilw ɑlip ɑn ɑjtip qɑnɑttɑndi. bizdiŋ bɑlɑ kunimizdæ ɑwildɑ d͡ʒjin-tojdɑ ɑnɑlɑrimiz bɑstɑri qosilɑ qɑlʕɑndɑ ħɑliq ɑndærinæn bɑstɑp sol kæzdæ æl iʃinæ kæŋiræk d͡ʒɑjilʕɑn ɑndærdi nɑqiʃinɑ kæltirip ʃirqɑj d͡ʒonælætin. sondɑ kobinæsæ ɑjtilɑtini – «ɑwilim» ɑni. ɑsiræsæ oni dɑkiʃ ɑpɑ siŋʕirlɑʕɑn bulɑqtɑj dɑwisimæn ʃirqɑʕɑndɑ oʕɑn otirʕɑndɑr ʕɑnɑ æmæs dɑlɑ dɑ ɑj dɑ d͡ʒuldiz dɑ ɑspɑn dɑ birɡæ qosilʕɑndɑj ɑsærɡæ bolæjtin.
mɑɑrip ministirliqi qɑtɑrliq tøt tɑrmɑq mejiplɑrniŋ kæspij tærbijæni qubul qiliʃ pursitini yzlyksiz køpæjtiʃini tælæp qildi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ seneɡɑl zuŋtuŋi sɑl bilæn bir
ʃi d͡ʒinpiŋ seneɡɑl zuŋtuŋi sɑl bilæn søh
ʃi d͡ʒinpiŋ æræb birlæʃmæ χælipilikidiki
ʃi d͡ʒinpiŋ æræb birlæʃmæ χælipilikiniŋ
nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum
ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn kɑmbodʒɑ pɑdiʃɑhi siχɑm
mɑɑrip ministirliqi qɑtɑrliq tøt tɑrmɑ
mɑlijæ ministirliqi d͡ʒiddij æhwɑlʁɑ tɑ
ɑlij mɑɑrip bojit͡ʃæ tærbijæliniwɑtqɑnl
elimiz pensijæɡæ t͡ʃiqqɑn oqutqut͡ʃilɑrni
ɑldinqi jerim jildɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ i
jezɑ iɡiliki- jezɑ ministirliqi sypæt
ʃind͡ʒɑŋ qizil miŋøjidiki t͡ʃæt ællærɡæ
22-ijul ɑptonom rɑjonimizdɑ ɑdættik
qobuqsɑr nɑhijæsiniŋ jɑzliq mænzirisi b
ʃind͡ʒɑŋdɑ dɑwɑliniʃ suʁurtɑ kiniʃkisi tæ
ʃind͡ʒɑŋ sɑjrɑm køli mænzirisi
ili dærjɑ wɑdisiniŋ ɡyzæl mænzirisi
tæŋritɑʁ bɑʁridiki dɑʃi kæntiniŋ «ɡyllæ
tɑjlɑndtiki øsmyrlær putbol komɑndisi ø
ærdoʁɑn sɑjlɑm riqɑbitidiki wædisi bojit͡ʃ
20 dølæt ɡuruhi t͡ʃoqum dunjɑ sodɑ sistemi
hindistɑndɑ jyz bærɡæn binɑ ørylyp t͡ʃyʃyʃ
ɑmerikɑ kɑrχɑniliriniŋ juqiri dærid͡ʒilik
bu jilniŋ ɑldinqi jerimidɑ ɑfʁɑnistɑndɑ
ɑmerikɑ-rusijæ bɑʃliqliri ut͡ʃriʃiʃidɑ ɑ
mɑɑrip ministirliqi qɑtɑrliq tøt tɑrmɑq mejiplɑrniŋ kæspij tærbijæni qubul qiliʃ pursitini yzlyksiz køpæjtiʃini tælæp qildi
2018.07.23 14:48 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 23- ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jeqindɑ mɑɑrip ministirliqi dølætlik tæræqqijɑt islɑhɑt komiteti mɑlijæ ministirliqi wæ d͡ʒuŋɡo mejiplɑr birlæʃmisi qɑtɑrliq tɑrmɑqlɑr birliktæ «mejiplɑr kæspij mɑɑripiniŋ tæræqqijɑtini tezlitiʃ toʁrisidiki bir qɑnt͡ʃæ pikir»ni elɑn qilip munulɑrni tælæp qildi: otturɑ kæspij mɑɑripni muhim nuqtɑ qilip mejiplɑrniŋ kæspij tærbijæni qubul qiliʃ pursitini yzlyksiz køpæjtiʃ keræk hær bir ølkæ ɑptonom rɑjon wæ mærkæzɡæ biwɑstæ qɑrɑʃliq ʃæhær t͡ʃoqum kyt͡ʃni mærkæzlæʃtyryp pytyn ølkiɡæ jyzlænɡæn hɑldɑ oquʁut͡ʃi qubul qilidiʁɑn mejiplɑr otturɑ kæspij mæktipidin ɑz deɡændæ birni qurup t͡ʃiqiʃi keræk. ɑdæm iʃlætkyt͡ʃi orunlɑr mejiplɑrniŋ muwɑpiq χizmæt bilæn ʃuʁulliniʃiʁɑ ilhɑm beriʃ keræk mejiplɑrni kæmsitiʃkæ bolmɑjdu.
«pikir» dæ munulɑr tælæp qilindi: kæspij mæktæplær t͡ʃoqum siniptɑ oqutuʃ mæχsus sinipqɑ ɑjrip oqutuʃ qɑtɑrliq ʃækillær ɑrqiliq mejip oquʁut͡ʃilɑrni qobul qiliʃ kølimini tædrid͡ʒij keŋæjtiʃi keræk hær qɑndɑq bɑhɑnæ sæwæb kørsitip bælɡilimidiki qubul qiliʃ ylt͡ʃimiɡæ ujʁun kelidiʁɑn mejip oquʁut͡ʃilɑrni mæktæpkæ qobul qiliʃni ræt qiliʃqɑ bolmɑjdu;hɑzirqi mejiplɑr kæspij mæktæpliriɡæ qɑrɑtmiliqi bolʁɑn hɑldɑ mejiplɑrniŋ øɡiniʃiɡæ muwɑpiq kelidiʁɑn kæsiplærni et͡ʃip æqlij iqtidɑri d͡ʒæhættiki mejip oquʁut͡ʃilɑrʁɑ wæ køp χil mejip oquʁut͡ʃilɑrʁɑ jyzlænɡæn kæsiplær jɑki kæsip jøniliʃliri ystidæ pɑɑl izdinip wæ ulɑrni tæsis qilip mejiplɑr oqujdiʁɑn kæsiplærniŋ tɑllɑʃ pursitini keŋæjtip mejiplɑrniŋ sɑlɑmætlikini æsliɡæ kæltyryʃ wæ kæspij mɑhɑritini østyryʃini tæŋ qædæmdæ ilɡiri syryʃ keræk.
njujorktiki bruklindɑ 25- nøwætlik ɑptobus bɑjrimi øtkyzyldi
2018.10.08 15:56 mænbæ: χælq tori
10- ɑjniŋ 7 - kyni kiʃilær ɑmerikiniŋ nijujork ʃæhiridæ øtkyzylɡæn ɑptubus bɑjrimidɑ ɑptubuslɑrni ekiskursijæ qilmɑqtɑ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 8- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ʃu kyni njujork qɑtnɑʃ muzeji ujuʃturʁɑn 25- nøwætlik njojork ɑptobus bɑjrimi bruklindɑ øtkyzyldi. on næt͡ʃt͡ʃæ ɑptobusniŋ iʃikliri ot͡ʃuq bolup χælqqæ njujorkniŋ jær jyzi ɑmmiwi qɑtnɑʃ qorɑliniŋ 80 næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑnqi øzɡiriʃlirini nɑmɑjɑn qildi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtædros: d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwiniŋ kæŋ tɑrɑlwin ɑjɑqtɑtw uʃin qɑtæri æŋ d͡ʒoʕɑri ɑdɑmdɑr tobin qorʕɑwdɑn bɑstɑp iskæ kirisw kæræk
d͡ʒuŋɡo «qɑrw - d͡ʒɑrɑq sɑwdɑsi ʃɑrtinɑ» qɑtinɑswʃi ældærdiŋ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti tiŋʃun tobiniŋ mjkro qɑmsizdɑndirwi tjd͡ʒɑrɑttɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw sæbæbinæn d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtildi sɑjɑsɑt ɑrqili mæjir d͡ʒætkizdi ʃin sujispænʃiliktærimæn qjinʃiliqti ʃæʃti sɑndi mɑlimættiŋ ħɑwipsizdiɡin bɑsqɑrw qɑbilætin d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑniŋ zuŋlji zor sɑjlɑwdiŋ 4 ɑptɑ kæʃiktirip otkizilætinin d͡ʒɑrjɑlɑdi bwriltoʕɑj ɑwdɑndiq ɑwil qistɑq sænimdi ɑmɑnɑt qɑriz koopærɑtjøi d͡ʒælidæ æsæp qɑbildɑp bulttiq qizmæt otædi urimd͡ʒi qɑlɑsinɑn 3550 kɑdr ɑlæwmættik ɑwmɑqtiŋ birinʃi ʃæbinæ bɑrdi ħɑwip - qɑtær ɑdɑ - kudæ ɑlɑstɑlʕɑn d͡ʒoq ɑli dæ qɑtɑŋ sɑqtɑnwʕɑ bærik qorʕɑnwʕɑ twrɑ kælædi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ 8 - ɑjdiŋ 16 - kuni d͡ʒɑŋɑdɑn djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn nɑwqɑs bɑjqɑlmɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tɑʕi 41 d͡ʒær mæmlækættik ɑwil - qistɑq sɑjɑħɑtindɑʕi tujindi qistɑqtɑr qɑtɑrinɑn orin ɑldi ɑs – sw d͡ʒɑʕindɑʕi isirɑpʃildiqti zɑŋmæn bɑsqɑrɑtin kæz kældi ozbækstɑn indættiŋ ɑldin ɑlwʕɑ bɑjlɑnisti ʃæktæw ʃɑrɑsin birtindæp bosɑtti bɑl ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitip ʃɑrwɑlɑrdiŋ kirisin ɑrttirwʕɑ dæm bærdi 3 tɑrɑw ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn qumɑr ojnɑwʕɑ soqqi bærw - d͡ʒonɡæ sɑlw bɑjlɑnisimæn qoʕɑmdiq uɡit - tɑrbjæ qjmilin bɑstɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑlɑ ɑwildiŋ æŋ tomænɡi turmisti qɑmtɑmɑsizdɑndirw olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtti ʃɑrɑlɑrdi miqti nɑqti æɡd͡ʒæj - tæɡd͡ʒæjli jɡærip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdæn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsiniŋ d͡ʒæŋisinæ bɑtil qol d͡ʒætkizw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃɑrwɑʃiliq onimdærimæn qɑmdɑwdi d͡ʒɑnæ sɑtwdi kop turli ʃɑrɑlɑrmæn qɑmtɑmɑsiz ætti urimd͡ʒi qɑlɑsi turmistiq qɑd͡ʒætti bujimdɑrdiŋ tutɑs ɑjnɑlimi bɑrisindɑ indættæn sɑqtɑnwdi qɑtɑŋ tjɑnɑqtɑndirdi
urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn tɑʕi 41 nɑwqɑs sɑwiʕip ʃjpɑħɑnɑdɑn ʃiqti
sɑjɑsɑt ɑrqili mæjir d͡ʒætkizdi ʃin sujispænʃiliktærimæn qjinʃiliqti ʃæʃti
ilæ oblisindɑ 17 miŋ 600 d͡ʒækæ sɑwdɑ - onærkɑsipʃi bir mjlljɑrd jwɑnʕɑ d͡ʒwiq ʃɑʕin somɑli sænimdi qɑriz ɑqʃɑ ɑldi
2020.08.20 14:40 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ d͡ʒɑlpiliq ɑqpɑrɑt qurɑldɑri tilʃisi d͡ʒɑzjrɑ næsipbæk ærikti tilʃi d͡ʒj ʃjɑnfiŋ
7 - ɑjdiŋ 23 - kuni tɑŋ sɑridæ quld͡ʒɑ qɑlɑsi stɑljn koʃæsi sɑnʃjɑŋ bojindɑʕi dukændær irkæs - tirkæs ɑʃildi. ʃin ʃwæljɑn ozi ɑʃqɑn ærmæk ħɑjwɑnɑttɑr ɑmbolɑtorjɑsinɑ kælip zɑrɑrsizdɑndirw ʃɑrɑsin tɑmɑmdɑp bolʕɑnnɑn kæjin koʃædæ tɑŋʕi ɑsin d͡ʒɑnæ kokonistærin d͡ʒæmis - d͡ʒjdæktærin kotærip qɑrbɑlɑs ɑrli - bærli otip d͡ʒɑtqɑn ɑdɑmdɑrdi korip osi qɑlɑniŋ dwmɑndi tirʃiliɡin sæzindi.
birnæʃæ ɑjdiŋ ɑldindɑ ʃin ʃwæljɑn mundɑj d͡ʒɑjbirɑqɑt kuj kæʃip kormæɡæn - di. ol kæzdæ oniŋ kirisi d͡ʒoq bolɑtin tɑʕi uj d͡ʒɑldɑw ɑqisin dukæn qizmætkærlæriniŋ æŋbækɑqisin ojlɑp ʃɑrwɑʃiliq qurʕɑnnɑn bærɡi æŋ d͡ʒɑpɑli mæzɡildi bɑstɑn kæʃirɡæn ækæn. ʃin ʃwæljɑnniŋ d͡ʒɑʕdɑjimæn uqsɑp kætætindærdæn tɑʕi irɡælæs ʃɑjħɑnɑdɑʕi ʃin pjŋ qɑrmɑ nɑn dukænindæɡi mɑjmjnɑj bɑr ædi ɑsiræsæ mɑjmjnɑj 11 d͡ʒɑstɑʕi bɑlɑsinɑ ozi qɑrɑjdi dukændi d͡ʒɑlʕɑ ɑlʕɑninɑ kop uzɑmɑj d͡ʒil bɑsindɑ indæt d͡ʒɑʕdɑjinɑ kæz boldi.
ʃin ʃwæljɑn turɑtin sɑjboji mɑlisi quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑʕi sɑwdɑ tor tujindæri æŋ ʃoʕirlɑnʕɑn mɑli. bjil d͡ʒil bɑsindɑʕi indæt kæzindæ sɑwdɑɡærlærdæ ʃiʕis bɑr dɑ kiris d͡ʒoq boldi oniŋ ustinæ qɑrd͡ʒiniŋ tɑpʃi bolwinɑn bæjnæ mɑtordɑ mɑj tɑpʃi bolʕɑndɑj ɑjnɑlim d͡ʒɑsɑlmɑj qɑldi - dædi quld͡ʒɑ qɑlɑsi sɑjboji mɑlisi bɑsqɑrmɑsiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi kɑjfur.
ʃin ʃwæljɑndɑr qɑtti ɑbird͡ʒip turʕɑn kæzdæ mɑli bɑsqɑrmɑsinɑn d͡ʒɑqsi ħɑbɑr d͡ʒætti ʃin ʃwæljɑn stwdænttærɡæ dærbæs ʃɑrwɑʃiliq qurw qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtin bærw sɑjɑsɑtiniŋ ʃɑrtinɑ lɑjiq kælɡændiktæn 16 miŋ jwɑn qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt ɑldi; ʃin pjŋ dærbæs ʃɑrwɑʃiliq qurwʃilɑrdiŋ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtin bærw sɑjɑsɑtiniŋ ʃɑrtinɑ lɑjiq kælip 3 d͡ʒil boji ɑj sɑjin bærilætin 647 jwɑn qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtinɑn jɡiliktænætin boldi; mɑjmjnɑj 40 miŋ jwɑn d͡ʒumisti qɑlpinɑ kæltirwɡæ bærætin qɑrizdi ɑlwʕɑ otiniʃ ætti ukimæt muniŋ osiminiŋ tæŋ d͡ʒɑrtisin qɑzinɑdɑn kotærætin boldi.
bizdi ɑjriqʃɑ ɑsærlændirɡæni ɑlæwmættik ɑwmɑq kɑdrlɑri otbɑsilɑrdi tuɡældæj ɑrɑlɑp bizdæn qɑndɑj qjinʃiliqtɑrimiz bæn tɑlɑptɑrimizdiŋ bɑr ækændiɡin surɑdi biz uʃin ɑri - bæri ʃɑpqilɑp qɑtisti qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt pæn qɑriz ɑqʃɑni otiniʃ ætti - dædi ʃin ʃwæljɑn.
qorʕɑs qɑlɑsi jʃjɑɡɑʃɑn sibæ ulttiq ɑwili t͡ʃird͡ʒiɡɑʃɑn qistɑʕiniŋ turʕini d͡ʒɑw duŋmjŋ dæ osindɑj ʃwɑqti mæjirdi sæzindi. 2019 - d͡ʒildiŋ soŋindɑ ɑwilinɑ orɑlip ʃɑrwɑʃiliq qurʕɑn d͡ʒɑw duŋmjŋ osiniŋ ɑldindɑʕi æɡimʃilikti dɑmitw næɡizindæ bir d͡ʒæmis - d͡ʒjdæk dorbɑsin oŋdæw ʃɑʕin zɑøodin qurʕɑn bolɑtin ojlɑmɑʕɑn d͡ʒærdæn indæt d͡ʒɑʕdɑjinɑ kæz bolip qɑrd͡ʒi ɑjnɑlimindɑ mɑsælæ ʃiqti. qorʕɑs qɑlɑliq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mækæmæsi oniŋ ʃuʕil muqtɑd͡ʒin uʕisip oniŋ 150 miŋ jwɑn ʃɑrwɑʃiliq qurw kæpildik qɑriz ɑqʃɑsin otiniʃ ætwinæ komæktæsti.
sɑjɑsɑt ɑøtonomjɑli rɑjon «d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ totæp bærip ortɑ ʃɑʕin usɑq kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirip ɑqɑwsiz dɑmwin qoldɑw d͡ʒonindæɡi 16 tɑrmɑqti ʃɑrɑni» d͡ʒɑrjɑlɑʕɑnnɑn kæjin ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi qɑtisti ʃɑrɑlɑr ʃiʕɑrip qɑzinɑ fjnɑns sɑliqti ɑzɑjtw ɑqini tomændætw d͡ʒɑldɑw ɑqisin ɑzɑjtw d͡ʒɑnæ kæʃirim ætw ʃɑrwɑʃiliq - sɑwdɑ ortɑsin d͡ʒɑqsɑrtw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑ birqidirw kæʃændi ʃɑrɑ ɑtqɑrip bɑzɑr næɡizɡi tulʕɑsin orniqtirip ortɑ ʃɑʕin usɑq kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒækæ sɑwdɑ - onærkɑsipʃilærdiŋ qjin otkældæn otwinæ komæktæsti.
tjɑnɑqtɑndirw qɑzirɡæ dæjin ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti 11 ɑwdɑn (qɑlɑ) d͡ʒɑnæ dolɑti ʃækɑrɑ otkæli mæd͡ʒæ æsæptæn d͡ʒækæ sɑwdɑ - onærkɑsipʃilærɡæ ʃɑʕin somɑli sænimdi qɑriz ħɑwip - qɑtær tolæmæqisinɑn 111 mjlljon 400 miŋ jwɑn ornɑlɑstirip ɑrnɑwli æsæp - qjsɑp d͡ʒurɡizip d͡ʒækæ sɑwdɑ - onærkɑsipʃilærdiŋ ʃɑʕin somɑli sænimdi qɑriz ħɑwip - qɑtær tolæminæ pɑjdɑlɑndi 17 miŋ 600 d͡ʒækæ sɑwdɑ - onærkɑsipʃi 974 mjlljon jwɑn ʃɑʕin somɑli sænimdi qɑriz ɑldi. ʃinɑji sujispænʃilikpæn qjinʃiliqti ʃæʃwdæj osindɑj ʃɑrɑlɑr bɑzɑrdi d͡ʒɑndɑndirdi quld͡ʒɑ qɑlɑliq bɑzɑr bɑqilɑw - bɑsqɑrw mækæmæsiniŋ sɑnɑʕinɑ næɡizdælɡændæ bjil 1 - ɑjdɑn qɑzirɡæ dæjin quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ 4595 d͡ʒækæ sɑwdɑ - onærkɑsipʃi d͡ʒɑŋɑdɑn tirkælɡæn d͡ʒækæ sɑwdɑ - onærkɑsipʃilærdiŋ d͡ʒɑlpi sɑni 50 miŋnɑn ɑsqɑn turli bɑzɑr næɡizɡi tulʕɑsi 60 miŋnɑn ɑsip d͡ʒærɡilikti orinniŋ ækonomjkɑliq dɑmwinɑ omirʃæŋdik kuʃ ustæɡæn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi æmtjħɑn bærwʃilær koŋil boliŋizdær torɑptɑ tizimdælw ɑjɑqtɑw ɑldindɑ tur! quttiqtɑjmiz! ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 5 d͡ʒær tɑŋdɑldi 11 – ɑjdiŋ 23 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑtti swiq ɑʕis bolɑdi!
ɡrætsjɑ tæŋizdæɡi 400 dæn ɑstɑm zɑŋsiz qonis ɑwdɑrwʃilɑrdi sɑtti qutqɑrdi sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi: ɑ q ʃ ɑqilmæn ɑjtqɑn sozdi muqjɑt tiŋdɑwi kæræk 11 – ɑjdiŋ 22 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw ɑlʕɑʃqi sɑnɑq nɑtjd͡ʒæsinæn qɑrʕɑndɑ toqɑjæø qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋ sɑjlɑwindɑ d͡ʒæŋɡæn ɑlʕɑʃqi sɑnɑq nɑtjd͡ʒæsinæn qɑrʕɑndɑ toqɑjæø qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋ sɑjlɑwindɑ d͡ʒæŋɡæn jndonæzjɑniŋ bɑtis d͡ʒɑøɑ olkæsindæ 5.6 bɑl d͡ʒær silkinip 56 ɑdɑm olip 700 næʃæ ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi indætkæ qɑtisti d͡ʒɑŋɑ ɑldɑmkostiktærdæn sɑq bolɑjiq ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoni ʃjɡɑzæ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑŋd͡ʒwzi rɑjondiq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji jɑw t͡ʃɑŋjuj tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi ʃɑnduŋ olkælik ukimættiŋ kæŋæsʃisi juj fwħwɑ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi 11 – ɑjdiŋ 21– kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw minɑ d͡ʒærlærdæ ærækʃæ qɑliŋ d͡ʒɑŋbir qɑr d͡ʒɑwɑdi! bjil qis ærækʃæ swiq bolɑ mɑ 11 – ɑjdiŋ 20 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw
ɡɑzɑ oŋiriniŋ soltustik bolæɡindæ ort ɑpɑti twilip ɑz dæɡændæ 21 ɑdɑm oldi qɑzɑqstɑn zuŋtuŋ sɑjlɑwin otkizdi qɑzɑqstɑn zuŋtuŋ sɑjlɑwin otkizdi
quttiqtɑjmiz! ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 5 d͡ʒær tɑŋdɑldi
2022.11.24 15:48 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
11 – ɑjdiŋ 20 – kuni ɑjɑqtɑʕɑn d͡ʒuŋɡo ækoloɡjɑliq orkænjæt tɑlqi minbæriniŋ d͡ʒildiq mɑd͡ʒilisindæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑjinʕolin moŋʕul ɑøtonomjɑli oblisi bɑʕrɑʃ ɑwdɑni ɑqsw ɑjmɑʕi onsw ɑwdɑni ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris - qurilis bjŋtwɑni 3 - djøjzjɑsi tumsiq qɑlɑsi 6 - toptɑʕi mæmlækættik ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisinɑn ulɡi korsætw rɑjoni bolip tɑŋdɑldi. ɑltɑj ɑjmɑʕiniŋ bwirʃin ɑwdɑni mæn ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris - qurilis bjŋtwɑni 4 - djøjzjɑsiniŋ 71 – twɑni «tuniq sw d͡ʒɑsil tɑw — bɑʕɑli bɑjliq» ɑmɑljɑttiq d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw bɑzɑsinɑ tɑŋdɑlip ækoloɡjɑliq ortɑ mjnjstrliɡi bærɡæn mɑŋdɑjʃɑliqti ɑldi.
osi rætki d͡ʒildiq mɑd͡ʒilistæ ækoloɡjɑliq ortɑ mjnjstrliɡi 6 - toptɑʕi ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisinɑn ulɡi korsætw rɑjoninɑn d͡ʒjini 106 inɑ 6 – toptɑʕi «tuniq sw d͡ʒɑsil tɑw — bɑʕɑli bɑjliq» ɑmɑljɑttiq d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw bɑzɑsinɑn 51 inæ mɑŋdɑjʃɑliq bærdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisi qizmætinæ oskælæŋ mɑn bærip tɑjɑw d͡ʒildɑrdɑn bæri ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisinɑn ulɡi korsætw rɑjonin qurw qizmætin bælsænæ oristætti. 2017 - d͡ʒili ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi moŋʕulkuræ ɑwdɑni 1 - toptɑʕi mæmlækættik ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisinɑn ulɡi korsætw rɑjoninɑ ænɡizilɡænnæn kæjin oʕɑn toʕiztɑrɑw ɑwdɑni bwirʃin ɑwdɑni sjɑqti ɑlti ɑwdɑn qɑlɑ irkæs - tirkæs qɑtinɑsti.
2020 - d͡ʒili ilæ oblisiniŋ qorʕɑs ɑwdɑni bjŋtwɑn 9 - djøjzjɑsi 161 - twɑni tuŋʕiʃ ræt «tuniq sw d͡ʒɑsil tɑw — bɑʕɑli bɑjliq» ɑmɑljɑttiq d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw bɑzɑsinɑ tɑŋdɑlip rɑjonimizdi ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisi bɑrisindɑ tɑʕi bir tiŋ sɑtiʕɑ kotærdi.
buɡinɡi tɑŋdɑ bukil ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæmindæ tujin mæn kolæm uʃtɑstirilʕɑn kop sɑtili ækoloɡjɑliq qurilis d͡ʒujæsi ɑlʕɑʃqi ɑdimdɑ qɑliptɑsip bir top ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisi mæn «tuniq sw d͡ʒɑsil tɑw — bɑʕɑli bɑjliq» ɑmɑljɑtiniŋ d͡ʒɑndi misɑldɑri mæn ulɡilæri qɑliptɑsti.
ʃi d͡ʒinpiŋ: mæsulijætni zimmiɡæ eliʃni
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ʃizɑŋ millætlær uniwersit
ʃi d͡ʒinpiŋ tæbrik χeti æwætip ʃizɑŋ mi
li ket͡ʃjɑŋ ɑmsterdɑmʁɑ jetip berip ɡol
li ket͡ʃjɑŋ tɑd͡ʒikistɑn dyʃænbæɡæ jetip bɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ elimizniŋ tæbiij ɑpætniŋ
li ket͡ʃjɑŋ 4- nøwætlik d͡ʒuŋɡo-jɑponijæ kɑ
d͡ʒ k p mærkizij komiteti d͡ʒɑŋ jɑŋni pɑrti
ɡowujyæn «d͡ʒuŋɡo (χæjnæn) ærkin sodɑ tæ
d͡ʒ k p mærkizij komiteti fɑŋ feŋχujʁɑ pɑ
istɑtistikɑ idɑrisiniŋ sɑnliq mælumɑt
biχætærlik mutæχæssisliri «ʃifirsiz t͡ʃiq
jætikæn 3-nomurluq ɑsɑsij sistemɑ jil
telewizijæ tijɑtiri «qurbɑn tɑʁɑ wæ un
ʃind͡ʒɑŋ ɑlɑqæ tor ut͡ʃuri iʃχɑnisi qɑtɑ
bɑjɑwɑndɑ qurulʁɑn «jeʃil bɑnkɑ» (ʃi d͡ʒi
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq sijɑsij
køktoqɑjniŋ kyz mænziriliri kiʃilærni m
d͡ʒi d͡ʒeŋ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq
pijɑlmɑ jezisiniŋ ɑniri t͡ʃoŋ hæm tɑtliq
korejæ birlikkæ kæltyryʃ ministirliqi kor
mɑlɑjʃijɑniŋ sɑbiq muɑwin zuŋlisi ænwær
surijæ bilæn ijordɑnijæ t͡ʃeɡrɑ eʁizini q
tyrkijæniŋ tækʃyryʃ ɡuruppisi sæudi æræ
firɑnsijæniŋ d͡ʒænubidiki qɑrɑ jɑmʁur ɑpit
pɑriʒ χælqɑrɑ ɑptomobil kørɡæzmisi jepi
tɑʁqɑ t͡ʃiqqut͡ʃilɑrdin toqquz næpær kiʃi dɑ
« jeqiʃliq søzlær bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ qollɑnʁɑn ørnæklær» d͡ʒæmijættæ kyt͡ʃlyk inkɑs qozʁidi
2018.10.17 16:42 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 17- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ʃy ʃjɑwjɑŋ fud͡ʒu ʃæhærlik ɑwfeŋ sɑqt͡ʃiχɑnisiniŋ ɑdættiki bir sɑqt͡ʃisi. t͡ʃuŋjɑŋ bɑjrimi keliʃ ɑldidɑ u tæwælik rɑjonidiki jɑʃɑnʁɑnlɑrʁɑ bir ɑlɑhidæ sowʁɑt jæni øz qoli bilæn jɑsiʁɑn ikki ølt͡ʃæmlik kodni sowʁɑ qildi.
u mærkizij telewizijæ istɑnsisi «mutæχæssis ɑlimlɑr munbiri» ɑlɑhidæ piroɡrɑmmisi « jeqiʃliq søzlær bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ qollɑnʁɑn ørnæklær»niŋ 5-qismi «kølæmdæ wɑpɑdɑrliqni jætkyzyʃ»ni køryp intɑjin hɑjɑd͡ʒɑnlɑnidi. bu qisimdɑ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ æmælij hærikiti bilæn «jɑʃɑnʁɑnlɑrniŋ hɑlidin χæwær eliʃ» wɑpɑdɑrliq idijæsini æmældæ kørsætkænliki søzlænɡænidi.
ɑwfeŋ sɑqt͡ʃiχɑnisiniŋ tæwælik rɑjoni fud͡ʒu konɑ ʃæhær rɑjoniʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup jɑʃɑnʁɑnlɑr bir qædær køp otturɑ hesɑb bilæn hæptidæ ikki-yt͡ʃ jɑʃɑnʁɑn kiʃiniŋ jityp ketiʃ wæqæsi jyz beridu. ʃuŋɑ sɑqt͡ʃilɑr jɑʃɑnʁɑnlɑrniŋ jenidɑ elip jyryʃi yt͡ʃyn ikki ølt͡ʃæmlik kod jɑsɑp berip jɑn telefondɑ sikɑnnerlisilɑ ʃæχsij ut͡ʃurini kørɡili bolidiʁɑn qildi hɑzir tæwælik rɑjondiki 15 miŋdin ɑrtuq ɑilidiki jɑʃɑnʁɑnlɑrdɑ bu ikki ølt͡ʃæmlik kod bɑr.
u mundɑq dedi: jɑʃɑnʁɑnlɑrni beqiʃ jɑʃɑnʁɑnlɑrʁɑ wɑpɑdɑrliq bildyryʃ jɑʃɑnʁɑnlɑrni hørmætlæʃ nurʁun kit͡ʃik iʃlɑrdɑ ipɑdilinidu. χælq sɑqt͡ʃisi boluʃ sypitim bilæn χizmæt ornumni mæwqæ qilip kit͡ʃik iʃlɑrdin bɑʃlɑp jɑʃɑnʁɑnlɑrʁɑ hær tæræptin ʁæmχorluq qilimæn.
piroɡrɑmminiŋ 6-qismi «kommunistik pɑrtijæ æzɑliriniŋ tærbijæliniʃi»din ibɑræt ɑsɑsij temini t͡ʃøridæp søzlænɡæn.
ʃɑŋχæj ʃæhiri ʃyχuj rɑjoni χuŋmej kot͡ʃɑ bɑʃqɑrmisi mæhællisi pɑrtijæ quruluʃi iʃχɑnisiniŋ mudiri sɑw lej mundɑq dedi: piroɡrɑmmidɑ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ pɑrtijæ æzɑliriniŋ tærbijæliniʃi toʁrisidiki ørnækliri køp d͡ʒæhættin t͡ʃyʃændyrylyp bizɡæ zor ilhɑm bærdi. øzini tærbijælæʃ pɑrtijæ æzɑliriniŋ øzini juqiri køtyryʃtiki ɑŋliqliqi ʃundɑqlɑ øziniŋ rolini teχimu ɑjdiŋlɑʃturudiʁɑn hærikæt. piroɡrɑmmidɑ dejilɡænɡæ oχʃɑʃ øzini tærbijælæʃ bɑrliq pɑrtijæ æzɑliriniŋ ømyrlyk dærs temisi.
21 - jɑnwɑr jɑki 21 - qæhritɑn wæ jɑki 1 - ɑjniŋ 21 - kyni milɑdi tæqwimiɡæ køræ jilniŋ 21 - kynidur. jil soŋiʁɑ 344 (kæbisæ jillɑri 345) kyn bɑr.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrsɑjɑsj mɑsljħɑt kæŋæsi 12 – kæzækti komjtæti turɑqti komjtætiniŋ 4 - mɑd͡ʒilisin 12 – ɑjdiŋ 6 – kuni ɑʃwdi bælɡilædi kæzækʃi pojæzdɑrdi ɡrwppɑʕɑ bolw d͡ʒumisi 4 æsæ d͡ʒoʕɑrilɑdi d͡ʒjn d͡ʒid͡ʒin sɑnd͡ʒi oblisiniŋ wɑqittiq bɑstiʕi boldi sæɡiz turli bælɡilæmæ ɑtqɑrilʕɑn 6 d͡ʒildɑ 200 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑmʕɑ pɑrtjɑ tɑrtibi ɑkimʃilik tɑrtip d͡ʒɑzɑsi bærildi d͡ʒuŋɡoniŋ ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃqɑndiʕiniŋ 40 d͡ʒildiʕi d͡ʒonindæɡi tɑlqi d͡ʒjini d͡ʒɑponjɑdɑ otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑj turɑqti komjtætiniŋ mindætkæ tɑʕɑjindɑw – mindætinæn qɑltirw tizimdiɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdi sɑjɑħɑt ɑrqili ɡuldændirw uʃin tipti dæ kop «tulpɑrlɑr» dɑjindɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni bjil 2 mjlljon 748 miŋ tonnɑ bjdɑj sɑtip ɑldi tulpɑr mækænindæɡi tulpɑrlɑr d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq ɑwjɑtsjɑsiniŋ 350-900 turpɑtti uʃɑʕi ʃɑŋħɑj mæn frɑnkfwrt ɑrɑliʕindɑʕi tuŋʕiʃ uʃw mindætin ɑjɑqtɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 16 d͡ʒær (orin) ulttɑr intimɑʕiniŋ ulɡisinæ tɑŋdɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq d͡ʒɑrɑtilistiq bɑjliq mæŋɡærmæsi qɑtɑrli d͡ʒɑŋɑdɑn qurilʕɑn 9 orin mɑŋdɑjʃɑliq ɑsti d͡ʒuŋɡo komæktæsip sɑlʕɑn qɑzɑqstɑndɑʕi kun ænærɡjɑsi d͡ʒɑnæ d͡ʒæl ænærɡjɑsi ælæktr stɑnsjɑsi pɑjdɑlɑnwʕɑ bærildi bjdɑjdiŋ 2019- d͡ʒilʕi æŋ tomænɡi sɑtip ɑlw bɑʕɑsi d͡ʒɑrjɑlɑndi «bir æsikti ʕɑnɑ ɑʃwdi» «kop bolʕɑndɑ bir ræt bɑrwdi» d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ kuʃ sɑlinɑdi 12 – ɑjdɑ ɑtqɑrilɑtin d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmæ: sɑri zɑŋsiz tɑrɑtilimdɑrdi ɑlɑstɑw bojinʃɑ ɑʃkærælæw sjliʕi æŋ d͡ʒoʕɑri bolʕɑndɑ 600 miŋ jwɑnʕɑ d͡ʒætædi ortɑliqtiŋ ækinʃi toptɑʕi ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑwdi bɑqilɑp tæksærwi bojinʃɑ «qɑjirilip qɑdɑʕɑlɑwdɑ» 1122 ɑdɑmniŋ d͡ʒɑwɑpkærliɡi qwzɑldi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ɑlti tjptik formɑʃildiq toræʃildik mɑsælæsin ɑʃkærælædi «uli ozɡæris» ɑtindɑʕi kormædæ ʃjnd͡ʒjɑŋ fɑktorlɑri koptæp korsætildi d͡ʒuŋɡo «zɑŋzw ʃjpɑɡærliɡiniŋ monʃɑmæn æmdæw ɑmɑli» birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ bæjzɑttiq mɑdænj murɑlɑr tizimdiɡinæ kirɡizildi
d͡ʒuŋɡo – æøropɑ kæzækʃi pojæziniŋ (urimd͡ʒi) d͡ʒjnɑw ortɑliʕiniŋ kæŋæjtip sɑlw jnd͡ʒænærjɑsiniŋ 1 – mærzimdæɡi qurilisi ɑjɑqtɑlip iskæ qosildi
kæzækʃi pojæzdɑrdi ɡrwppɑʕɑ bolw d͡ʒumisi 4 æsæ d͡ʒoʕɑrilɑdi
2018.12.05 14:55 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 12 – ɑjdiŋ 5 – kuni bæjd͡ʒjŋ. 12 – ɑjdiŋ 3 – kuni d͡ʒuŋɡo – æøropɑ kæzækʃi pojæziniŋ (urimd͡ʒi) d͡ʒjnɑw ortɑliʕiniŋ kæŋæjtip sɑlw jnd͡ʒænærjɑsiniŋ 1 – mærzimdæɡi qurilisi ɑjɑqtɑlip iskæ qosildi d͡ʒuŋɡo – æøropɑ kæzækʃi pojæziniŋ ɡrwppɑʕɑ bolw d͡ʒumis wɑqiti 24 sɑʕɑttɑn 6 sɑʕɑtqɑ qisqɑrip onimdiliɡi 4 æsæ d͡ʒoʕɑrilɑdi.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒuŋɡo – æøropɑ kæzækʃi pojæziniŋ (urimd͡ʒi) d͡ʒjnɑw ortɑliʕiniŋ kæŋæjtip sɑlw jnd͡ʒænærjɑsinɑ d͡ʒɑlpi 840 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosilʕɑn tæmir d͡ʒol d͡ʒumis rɑjoni (qorɑpti kæzækʃi pojæzdæriniŋ d͡ʒumis rɑjonin tutɑs kæzækʃi pojæzdæriniŋ d͡ʒumis rɑjonin qɑmtjdi) kæzækʃi pojæzdærdi d͡ʒjnɑw bolip d͡ʒonæltw rɑjoni sjɑqti fwnktsjɑliq rɑjondɑrdɑn qurɑlʕɑn. bul nisɑn bjil 8 - ɑjdɑ d͡ʒumis bɑstɑʕɑn qɑwirt d͡ʒumis d͡ʒurɡizw ɑrqili 1 - mærzimdik qurilis sɑlinip bitti nisɑnniŋ qɑlʕɑn qurilistɑri kælær d͡ʒili 8 - ɑjʕɑ dæjin orindɑlip bolɑdi. urimd͡ʒi ħɑliqɑrɑliq qurliq port rɑjoniniŋ mɑŋizdi qurɑmdɑs boliɡi rætindæ d͡ʒjnɑw ortɑliʕin kæŋæjtip sɑlw qurilisi toliq sɑlinip bitkænnæn kæjin urimd͡ʒi torɑbiniŋ ħɑliqɑrɑliq kæzækʃi pojæzdærdi d͡ʒjnɑw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ iʃi - sirtindɑʕi zɑt qɑjnɑrin biriktirw qwɑti onɑn ɑri ɑrtip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑrnɑliq ækonomjkɑdɑn oŋir torɑbindɑʕi zɑt ɑjnɑlim ortɑliʕinɑ ɑjnɑlwin d͡ʒæbæjdi.
«burinʕi orinniŋ qɑtti bolʃæk d͡ʒɑbdiʕi sjɑqtilɑri d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæziniŋ d͡ʒædæl ɑrtw qɑd͡ʒætin qɑnɑʕɑttɑndirɑ ɑlmɑj qɑldi» dæp tɑnistirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃjntjæ ħɑliqɑrɑliq zɑt ɑjnɑlim ʃækti d͡ʒɑwɑpkærʃilik særiktæstiɡiniŋ bɑs djræktoriniŋ orinbɑsɑri nɑn d͡ʒun. osidɑn burin d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæzi d͡ʒolʕɑ ʃiʕwdɑn ilɡæri ɑldimæn pojæz toqtɑtw ornindɑ ɡrwppɑʕɑ bolwdi kutædi onɑn ɡrwppɑʕɑ bolw ɑlɑŋindɑ ɡrwppɑʕɑ bolinædi soŋindɑ d͡ʒonæltwdi kutw rɑjoninɑn d͡ʒolʕɑ ʃiʕɑdi d͡ʒɑlpi d͡ʒumis bɑrisinɑ 24 sɑʕɑt kætædi. kæŋæjtip sɑlw qurilisiniŋ 1 - mærzimdik qurilisi iskæ qosilʕɑnnɑn kæjin d͡ʒɑŋɑ ɑlɑŋ kæzækʃi pojæzdærdiŋ totæ kirip totæ ʃiʕw ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑjin ɑzirlæp kæzækʃi pojæzdærdiŋ d͡ʒumis wɑqiti 6 sɑʕɑtqɑ qisqɑrdi. munɑn sirt d͡ʒɑŋɑ ɑlɑŋ tipti dæ kop kæzækʃi pojæz toqtɑtw jqwɑtinɑ jæ bolip bukil ælimizdiŋ d͡ʒær - d͡ʒærinæn kælɡæn kæzækʃi pojæzdærdiŋ osi ɑrɑdɑ d͡ʒjnɑlw qɑd͡ʒætin toliq qɑnɑʕɑttɑndirɑ ɑlɑdi.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ 2016 - d͡ʒili 5 - ɑjdiŋ 26 - kuni d͡ʒjnɑw ortɑliʕi sɑlinip bitip iskæ qosilʕɑn 2 d͡ʒildɑn ɑstɑm wɑqittɑn bæri d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæzinæn d͡ʒjini 1700 næʃæ kæzæk qɑtinɑp d͡ʒol lænjɑsi 19ʕɑ kobæjip ortɑ ɑzjɑ mæn æøropɑdɑʕi 17 mæmlækættiŋ 24 qɑlɑsinɑ d͡ʒɑlʕɑsip d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæz tɑsimɑliniŋ kop orinnɑn d͡ʒolʕɑ ʃiʕɑtin kop d͡ʒærdæ qɑtinɑjtin kop d͡ʒærɡæ d͡ʒætætin d͡ʒɑŋɑ d͡ʒujæsin qɑliptɑstirʕɑn.
tɑŋærtæŋ ærtæ turɑtin ɑdɑm bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑs korinædi
ɑrækættiŋ ɑz bolwiniŋ sæɡiz turli zjɑni
d͡ʒɑsi ulʕɑjʕɑn ɑdɑmdɑr d͡ʒuzikti kop tɑqpɑʕɑni d͡ʒon
d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn bir bældæw bir d͡ʒoldi niq qɑdɑmmæn birɡæ korkæjtædi (bɑs ælʃi æstæl
ʃjɑn ʃjŋħɑj mæn bɑjqɑdɑmoøti æskæ tusirw mwzjkɑ kæʃi qɑzɑqstɑndɑ otkizildi
d͡ʒæŋisɡul nurdɑnɑqin qizi: qɑzɑq kjim – kæʃæɡiniŋ dɑsturli ulɡilærin ɑdæbj ʃiʕɑrmɑlɑrdɑn
«ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑli qɑzɑqʃɑ bɑsiliminiŋ d͡ʒɑzwʃi - ɑwdɑrmɑʃilɑr kwrsi d͡ʒuŋʃɑn qɑlɑsind
mijqɑtqɑ keliʃtin burun ɑdæt køryp qilip (d͡ʒiddiʁɑ birip) pɑklɑnʁɑndin kejin ømræ qilmɑqt͡ʃi bolsɑ qɑjsi d͡ʒɑjdin ehrɑmʁɑ keridu
hæd͡ʒ qiliʃ yt͡ʃyn kelip hæd͡ʒdin kejin mɑl elip ketip tid͡ʒɑræt qeliʃ toʁrisidɑ
øziniŋ ɑdættiki kijimi bilæn ømræ qilip t͡ʃet͡ʃini ɑldurmɑj jɑki qisqɑrtmɑj pɑɑlijætni ɑχirlɑʃturup mælum wɑqittin kejin toj qilʁɑn bolsɑ qilʁɑn nikɑh æqdisi toʁrɑ bolɑmdu.
1 iʁwɑ tɑrqɑtmɑ. jɑlʁɑn ɡuwɑhliq berip ɡunɑhkɑrʁɑ jɑn bɑsmɑ. 2køp sɑnliqlɑrʁɑ æɡiʃip jɑmɑnliq qilmɑ. dæwɑdɑ ɡuwɑhliq bærɡændæ køpt͡ʃilikkæ jɑn besip hæqni burmilimɑ. 3dæwɑdɑ kæmbæʁælɡimu jɑn bɑsmɑ.
4æɡær dyʃminiŋniŋ kɑlisi jɑki eʃikiniŋ ezip jyrɡinini kørsæŋ ulɑrni ɑlʁɑt͡ʃ kelip uniŋʁɑ tɑpʃurup bær. 5æɡær dyʃminiŋniŋ eʃiki jykni køtyrælmæj jiqilip t͡ʃyʃsæ kørmæskæ selip ketip qɑlmɑj uniŋʁɑ jɑrdæmliʃip eʃikini qopuruʃup bær. 6dæwɑdɑ kæmbæʁællærɡæ uwɑl qilmɑ. 7tøhmæt t͡ʃɑplɑp ærz qilmɑ. biɡunɑh toʁrɑ ɑdæmni ølymɡæ ittirmæ. t͡ʃynki mæn bundɑq ræzil iʃ qilʁut͡ʃilɑrni t͡ʃoqum d͡ʒɑzɑlimɑj qojmɑjmæn. 8pɑrɑ ɑlmɑ t͡ʃynki pɑrɑ køridiʁɑnlɑrniŋ køzini kor qilip durus ɑdæmlærniŋ søzini burmilɑjdu.
9jɑqɑ jurtluq musɑpirlɑrni bozæk qilmɑ. t͡ʃynki misirdɑ musɑpir bolup turʁiniŋlɑrdɑ jɑqɑ jurttiki musɑpirt͡ʃiliqniŋ tæmini silærmu tetiʁɑn.
jættint͡ʃi jil wæ jættint͡ʃi kyn
10 ɑltæ jil dehqɑnt͡ʃiliq qilip hosul d͡ʒuʁlɑ. 11jættint͡ʃi jili jærɡæ ɑrɑm berip ɑq tɑʃliwæt. ynyp qɑlʁɑn zirɑætlærni kæmbæʁællær jiʁsun. qɑlʁinini jɑwɑji hɑjwɑnɑtlɑr jesun. yzymzɑrliqiŋ bilæn zæjtunluquŋnimu ʃundɑq qil.
12ɑltæ kyn iʃlæp jættint͡ʃi kyni ɑrɑm ɑl. ulɑʁliriŋ qulliriŋ wæ jɑqɑ jurtluq musɑpirlɑrmu ɑrɑm ɑlsun.
13mæn pærwærdiɡɑr sɑŋɑ ejtqɑn søzlærɡæ toluq æmæl qil. bɑʃqɑ ilɑhlɑrniŋ nɑmi bilæn duɑ qilmɑ. hættɑ ulɑrniŋ nɑmini tilʁimu ɑlmɑ.
14 hær jili mæn yt͡ʃyn yt͡ʃ qetim hejt qil. 15ɑldi bilæn petir nɑn hejtini qil. meniŋ æmrim bojit͡ʃæ jættæ kynlyk hejttɑ petir nɑn jæ. bu hejt hær jili zirɑætlær biχ t͡ʃiqɑrʁɑn bɑʃ bɑhɑr ejidɑ jæni silær misirdin ɑjrilʁɑn ɑjdɑ øtkyzylsun. ɑldimʁɑ quruq qol kælmæ. 16tund͡ʒi piʃqɑn zirɑætlærni oriʁɑndɑ ormɑ hejti qil. kyzdæ hosullɑrni ɑmbɑrʁɑ jiʁqiniŋdɑ hosul jiʁiʃ hejti qil. 17hær jili bu yt͡ʃ hejttɑ pytkyl ærlær mɑŋɑ iɡæŋlɑr χudɑniŋ ɑldiʁɑ kælsun.
18mɑŋɑ qurbɑnliq qenini boldurulʁɑn χemirdin piʃurulʁɑn jemæklik bilæn billæ ɑtimɑ. hejt mæzɡilidæ qurbɑnliq qilinʁɑn mɑlniŋ mejini ætisi ætiɡænɡit͡ʃæ sɑqlimɑ.
19hær jili tund͡ʒi piʃqɑn zirɑætlærniŋ æŋ jɑχʃi jeridin meniŋ χɑnɑmʁɑ ækirip mɑŋɑ pærwærdiɡɑriŋlɑr χudɑʁɑ ɑtɑ.
oʁlɑqni ɑnisiniŋ sytidæ piʃurmɑ.
χudɑniŋ pæriʃtisiniŋ jollɑrni tæjjɑrliʃi
20 pæriʃtæmni ɑldiŋʁɑ æwætimæn. u jollɑrdɑ seni qoʁdɑp seni mæn sɑŋɑ tæjjɑrlɑp qojʁɑn jærɡæ elip bɑridu. 21sæn ehtijɑt bilæn uniŋ søziɡæ qulɑq sɑl qɑrʃiliq kørsætmæ. bolmisɑ u ɡunɑhiŋlɑrni kæt͡ʃyrmæjdu t͡ʃynki u meniŋ nɑmimdɑ kelidu. 22æɡær sæn søzlirimɡæ qulɑq selip meniŋ pytyn æmrlirimɡæ æmæl qilsɑŋ dyʃminiŋɡæ dyʃmæn ræqibiŋɡæ ræqib bolimæn. 23meniŋ pæriʃtæm seniŋ ɑldiŋdɑ meŋip seni ɑmorlɑr χitlɑr pærizzilær kænɑnlɑr χiwlɑr wæ jibuslɑrniŋ zeminiʁɑ elip kiridu. mæn bolsɑm ulɑrni joqitimæn. 24ulɑrniŋ ilɑhliriʁɑ bɑʃ eɡip ibɑdæt qilmɑ ulɑrniŋ qiliqlirini dorimɑ ulɑrniŋ butlirini urup t͡ʃeqiwæt. 25sæn pæqæt mɑŋɑ pærwærdiɡɑr χudɑʁilɑ ibɑdæt qil jemæk-it͡ʃmikiŋɡæ bærikæt berimæn seni pytyn kesællærdin χɑlɑs qilimæn. 26ɑrɑŋlɑrdɑ bojidin ɑd͡ʒrɑp ketidiʁɑn jɑki tuʁmɑs ɑjɑllɑr bolmɑjdu. sɑŋɑ uzun ømyr ɑtɑ qilimæn.
27sæn qæjærɡæ bɑrsɑŋ mæn ʃu jærdikilærni seniŋdin t͡ʃøt͡ʃyjdiʁɑn seni kørsilɑ ɑldi-kæjniɡæ qɑrimɑj qɑt͡ʃidiʁɑn qilimæn. 28dyʃmænliriŋni pɑrɑkændæ qilip sæn it͡ʃkirilæp kiriʃtin burunlɑ χiwlɑr kænɑnlɑr wæ χitlɑrni qoʁlɑp t͡ʃiqirimæn. 29lekin jærlærniŋ ɑq qilip jirtqut͡ʃ hɑjwɑnlɑrniŋ mɑkɑni bolup qɑlmɑsliqi yt͡ʃyn ulɑrni hɑzirt͡ʃæ pytynlæj qoʁliwætmæjmæn. 30silærniŋ nopusuŋlɑrniŋ køpijip u zeminni qɑpliʃiŋlɑrʁɑ æɡiʃip ulɑrni ɑstɑ-ɑstɑ hæjdæp t͡ʃiqirimæn. 31seniŋ jurtuŋniŋ t͡ʃeɡrisini qizil deŋizdin otturɑ deŋizʁit͡ʃæ qumluq rɑjonidin firɑt dærjɑsiʁit͡ʃæ keŋæjtimæn. mæn sɑŋɑ jærlik ɑhɑlini bojsunduruʃ qudritini berimæn. sæn ilɡirilæp kirɡæn wɑqtiŋdɑ ulɑrni hæjdiwetælæjsæn. 32ulɑr jɑki ulɑrniŋ ilɑhliri bilæn birær æhdæ tyzmæ. 33ulɑrni zeminiŋdɑ turʁuzmɑ. bolmisɑ ulɑr seni ɡunɑhqɑ bɑʃlɑjdu. æɡær sæn ulɑrniŋ ilɑhliriʁɑ ibɑdæt qilsɑŋ bu sɑŋɑ æd͡ʒællik tuzɑq bolidu.
qoldɑ jɑsɑlʁɑn polɑt t͡ʃiwiq meχɑnikiliq jætkyzyʃ prinsipi tæripidin lɑjihælænɡæn. u remont qiliʃ wæ qollɑʃtɑ iʃlitilidiʁɑn æŋ jɑχʃi køtyryʃ qorɑliniŋ biri. køtyryʃ jɑki tøwænlitiʃ syritini kontrol qilʁili bolidu
uniŋ ystiɡæ u mɑj eqip kætkændæ boj eɡizliki wæ syritini tøwænlitidiʁɑn ɑdættiki sujuqluq eʁiziniŋ kæmt͡ʃilikini jeŋidu.
ukrɑinɑ bilæn rusijæ otturisidɑ hɑsil qilinʁɑn uruʃ æsirlirini ɑlmɑʃturuʃ keliʃimi dɑirisidæ ukrɑinɑniŋ 50 rusijæniŋ 50 æskiri qojup berildi.
ukrɑinɑliq 34 jetim tyrkijædæ 25.11.2022
ukrɑinɑliq 34 jetim ukrɑinɑdin tyrkijæɡæ kæltyryldi.
rusijædæ qorɑlliq hud͡ʒum jyz bærdi 25.11.2022
rusijæniŋ krɑsnodɑr rɑjoniʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn krimsik ʃæhiridæ jyz bærɡæn qorɑlliq hud͡ʒumdɑ 3 kiʃi hɑjɑtidin ɑjrildi.
d͡ʒiddædæ kælkyn ɑpiti jyz berip ikki ɑdæm qɑzɑ qildi 25.11.2022
sæudi æræbistɑnniŋ d͡ʒiddæ ʃæhiridæ ʃiddætlik jɑmʁur kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn kælkyn ɑpitidæ ikki ɑdæm qɑzɑ qildi.
χitɑj pɑrɑχotliri jɑponijæ deŋiz tæwælikiɡæ kirdi 25.11.2022
χitɑjniŋ deŋiz qirʁiqi muhɑpizæt pɑrɑχotliri ʃærqij deŋizniŋ tɑlɑʃ-tɑrtiʃliq senkɑku ɑrili ætrɑpidiki jɑponijæ deŋiz tæwælikiɡæ kirdi.
ʃiwetsijæ bɑʃ ministiri: tyrkijæniŋ øzini qoʁdɑʃ hoquqi bɑr 25.11.2022
ʃiwetsijæ bɑʃ ministiri ulf kiristerson tyrkijæniŋ terrorizmʁɑ qɑrʃi øzini qoʁdɑʃ hoquqi bɑrliqini ejtti.
ænwær ibrɑhim mɑlɑjʃijɑniŋ 10-nøwætlik bɑʃ ministiri boldi 24.11.2022
mɑlɑjʃijɑdiki 15-qetimliq omumij sɑjlɑmdɑ birint͡ʃi rættæ turʁɑn ymid ittipɑqi pɑrtijæsi ( ) niŋ ræhbiri ænwær ibrɑhim pɑdiʃɑh ɑbdullɑhqɑ wæzipæ wæ mæχpijætlik qæsimi qilip bɑʃ ministirliq wæzipisini tɑpʃuruwɑldi.
jɑwropɑ rusijæɡæ embɑrɡo jyrɡyzyʃkæ tæjjɑrliq qiliwɑtqɑnliqini uqturdi 24.11.2022
jɑwropɑ ittipɑqi komiteti ræisi ursulɑ fonder lejen jɑwropɑ ittipɑqiniŋ rusijæɡæ qɑrʃi 9 – qetimliq d͡ʒɑzɑ jyrɡyzyʃ pilɑnini tæjjɑrlɑwɑtqɑnliqini bildyrdi.
irɑn: tæhdit ʃækillændyrɡæn tæqdirdæ hærbij hærikætlær dɑwɑmliʃidu 24.11.2022
irɑn tɑʃqi iʃlɑr ministiri hysæjin æmir ɑbdullɑhijɑn irɑq mærkizij høkymitiniŋ «tehrɑnʁɑ qɑrʃi øktit͡ʃi terrort͡ʃi ɡuruppilɑrni t͡ʃeɡrɑdin jirɑqlɑʃturuʃqɑ wæ qorɑlsizlɑnduruʃqɑ wædæ bærɡænliki» ni bildyrdi.
lɑwrow jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ rusijæɡæ munɑsiwætlik qɑrɑriʁɑ nɑrɑziliq bildyrdi 24.11.2022
rusijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri serɡej lɑwrow jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ rusijæni «terrorluqni qolliʁut͡ʃi dølæt» dæp etirɑp qiliʃ qɑrɑriʁɑ nɑrɑziliq bildyrdi.
serbijæ bilæn kosowu ɑptomobil tɑχtɑ nomuri kirizisini hæl qiliʃ toʁrisidɑ keliʃti 24.11.2022
serbijæ bilæn kosowu ɑptomobil nomur tɑχtisi sæwæblik bɑʃ køtyrɡæn kirizisni pæskojʁɑ t͡ʃyʃyryp munɑsiwætlærni normɑllɑʃturuʃ toʁrisidɑ keliʃim hɑsil qildi.
χitɑjdɑ kyndilik wirus bilæn juqumliniʃ nisbiti rekort jɑrɑtti 24.11.2022
χitɑjdɑ kyndilik kowid-19 bilæn juqumliniʃ nisbiti wirus tɑrqɑnlʁɑndin bujɑnqi æŋ juqiri sæwijæɡæ jætti.
rusijæ – ukrɑinɑ otturisidɑ æsir ɑlmɑʃturuldi 24.11.2022
rusijæ dølæt mudɑpiæ ministirliqi ukrɑinɑ tæræp bilæn søhbæt øtkyzyʃ nætid͡ʒisidæ 35 rus æskærniŋ qojup berilɡænlikini uqturdi.
ɑmerikɑ ukrɑinɑʁɑ qoʃumt͡ʃæ hærbij jɑrdæm beridu 24.11.2022
ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliri tɑʃqi iʃlɑr ministiri ɑntoni blinken ɑmerikɑ ɑrmijæsiniŋ ɑmbiridin ukrɑinɑni 400 miljon dollɑrliq qoʃumt͡ʃæ oq - dorɑ wæ hærbij yskynilær bilæn tæminlæjdiʁɑnliqlirini ejtti.
sɑndu: rusijæ moldɑwijæni qɑrɑŋʁuluqtɑ qɑldurdi 24.11.2022
moldɑwijæ pirezidenti mɑjɑ sɑndu rusijæniŋ ukrɑinɑʁɑ qilʁɑn bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ hud͡ʒumi typæjli moldowijædniŋ toksiz qɑlʁɑnliqini ejtti.
ænɡlijæ: «irɑn hærɡizmu jɑdro qorɑlʁɑ iɡæ bolmɑsliqi keræk» 24.11.2022
ministir d͡ʒɑmes klewerlij: «dølæt it͡ʃidæ øz χælqiɡæ zulum qilʁɑn bir hɑkimijæt t͡ʃoqum t͡ʃætællærdiki dost wæ ittipɑqdɑʃlirimizʁimu tæhdit sɑlidu. irɑn hærɡizmu jɑdro qorɑlʁɑ eriʃmæsliki keræk» dedi.
lɑrni bolupmu ulɑrniŋ χususijiti øz-ɑrɑ tæsiri qɑtɑrliqlɑrni tætqiq qilidu . fizikɑ tæbiæt qɑnunijætliri toʁrisidiki bilim ; teχimu kæŋ mænidin ejtqɑndɑ fizikɑ tæbiættæ jyz bærɡæn hɑdisilærni tækʃyryp tæhlil qiliʃ ɑrqiliq ulɑrdiki qɑnunijætni bɑjqɑjdu . fizikɑ æŋ qædimki pænlærniŋ biri bolup ikki miŋ jil mɑbæjnidæ χimijæ ɑstronomijæ qɑtɑrliqlɑr bilæn birlæʃtyrylyp tæbiæt pælsæpisi dæp ɑtɑlqɑn . æsirdiki ilim-pæn inqilɑbidin kejin fizikɑ ɑndin bir mustæqqilmustæqil pænɡæ ɑjlɑnʁɑn .
juqiri eniqliq :13- nøwætlik mæmlikætlik tænhærikæt jiʁininiŋ et͡ʃiliʃ murɑsimi øtkyzyldi mæʃælɡæ ot jeqildi (1)--χælq tori--
juqiri eniqliq :13- nøwætlik mæmlikætlik tænhærikæt jiʁininiŋ et͡ʃiliʃ murɑsimi øtkyzyldi mæʃælɡæ ot jeqildi (1)
2017.08.28 14:17 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 8- ɑjniŋ 27- kyni sɑæt 20dæ 13- nøwætlik mæmlikætlik tænhærikæt musɑbiqæ jiʁini tjænd͡ʒindiki olimpik tæntærbijæ mærkizidæ ræsmij bɑʃlɑndi. syrættæ mæʃælɡæ ot jiqilmɑqtɑ.
ætlæs lentɑ ikki χil uslub bɑr biri jækkæ jyz jænæ biri qoʃ jyz.mɑterijɑl 100% poliester.iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑni: toqumit͡ʃiliq - bojɑʃ - orɑʃ.t͡ʃoŋluqi 1/8 » 1/4» 3/8 » 1/2» 5/8 » 3/4» 1 » 1-1 / 4» 1-1 / 2 » 2 » 2-1 / 4» 2-1 / 2 » 3»
3-1 / 2 » 4» qɑtɑrliqlɑr.ræŋɡi wæ rɑzmeri χeridɑr tælæp qilʁɑndæk qilidu.normɑl ræŋ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki wæ orɑlmisi bɑr pɑj t͡ʃeki bɑr.bu iqtidɑrlɑr bɑr: jɑχʃi mɑterijɑl tækʃi lentɑ int͡ʃikæ wæ siliq jɑχʃi bojɑʃ ræŋɡi ot͡ʃuq syriti tez ekoloɡijilik muhit.mɑl jætkyzyʃ wɑqti miqdɑriʁɑ bɑʁliq.u sowʁɑt orɑʃ ɡyl orɑʃ tort qutisi orɑʃ ojunt͡ʃuq kijim-ket͡ʃæk zɑpt͡ʃɑsliri t͡ʃɑt͡ʃ zɑpt͡ʃɑsliri bɑjrɑm bezækt͡ʃiliki oqjɑ etiʃ qɑtɑrliqlɑr yt͡ʃyn kæŋ qollinilidu.
ætlæs lentɑ øz-ɑrɑ ɡiræliʃip toqulʁɑn mæhsulɑt.toqulʁɑn jipni bir qɑtlɑʃ ɑrqiliq sypitini juqiri køtyrɡili bolidu ʃundɑqlɑ jipni bir hæssæ ɑʃuruʃ ɑrqiliq jɑχʃiliʁili bolidu.bu d͡ʒærjɑn ætlæs qurulmɑ.qɑpɑrtmini hæssilæp køpæjtiʃ ɑrqiliq ræχt bælɡisiniŋ tyzylyʃi jumʃɑq wæ siliq bolidu.
ɡwɑŋd͡ʒowdɑ djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn nɑwqɑs bɑrʕɑn d͡ʒærlærin d͡ʒɑsirip 400 ɡæ d͡ʒwiq ɑdɑmniŋ ɑwɑʃɑlɑnwinɑ ɑpɑrip soqqɑndiqtɑn oniŋ ustinæn ʃɑʕim ɑjtildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq d͡ʒɑzɑlɑw ʃɑrɑsin qoldɑnwdi ujʕɑrdi! d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn ɑ q ʃ -tɑn ɑlti surɑw surɑdi sirtqi istær mjnjstrliɡi: ɑ q ʃ pæn æøropɑniŋ bɑsqɑ ælɡæ «ustɑz» bolɑr uqiʕi d͡ʒoq nɑnd͡ʒjŋ kædæni 154 mjlljon jwɑndiq sɑndik bujimdɑr ɑtkæzʃiliɡi dælosin ɑʃkærælædi ɑ q ʃ – niŋ zærttæw mɑlimæti: 2019 – d͡ʒili 12 – ɑjdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws ɑ q ʃ – ndɑ bɑjqɑlip bolʕɑn ʃjɑŋɡɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃjɑŋɡɑŋ mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi zɑŋinɑ qɑjʃi kældi dæɡæn kumɑnmæn 5 ɑdɑmdi tutqindɑdi d͡ʒuŋɡo særiktæstiɡi mindætinæ ɑlʕɑn ɡøjnæjɑdɑʕi dɑpjlon – sɑntow tæmir d͡ʒoli sɑlinip bolip pojæz qɑtinɑdi jɑrkæn ɑwdɑndiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi nu ti qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw qilmis kumɑnimæn qolʕɑ ɑlwdi bækitti urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ buɡinnæn bɑstɑp tæmpærɑtwrɑ d͡ʒoʕɑrilɑp 30 sæltsj ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi mæmlækættiŋ ʃoʕirli sɑtip ɑlinɑtin dɑri - dɑrmæktæriniŋ 157 turi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tjɑnɑqtɑndi burɑtɑlɑ ʃækɑrɑliq sælbæstik rɑjoniniŋ ʃɑʕin ujirmæ formɑsindɑʕi ræformɑsi d͡ʒonindæ æstælik sw tizɡindæwdiŋ sw istærin ɡuldændirwdiŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrɑwin d͡ʒɑzdi kopʃiliktiŋ komæɡimæn ærd͡ʒætip bɑjiʕɑnnɑn kæjin kopʃilikkæ qɑrimd͡ʒi qɑjtɑrdi ʃinɑji jɡærip nɑqti is istæp ɑwil - qistɑqti ɡuldændirwdi ilɡærilætti sɑwlæ mæn kolæŋkæni qjistirip qizil ħjkɑjɑni ojdɑʕidɑj bɑjɑndɑdi ɑjtilmis zorliqpæn æŋbækkæ sɑlw dæɡændik osæk - ɑjɑŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ soz d͡ʒoq ɑnɑʕurlim korkæm bolɑʃɑqqɑ jæ bolɑdi mɑqtɑ mæniŋ bɑqit ɡulim osæŋ - ɑjɑŋ bizdi ɑld͡ʒɑstirɑ ɑlmɑjdi jntærnættæ tɑnimɑli sirɑniŋ kælip ʃiʕwi
ɡwɑŋd͡ʒowdɑ djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn nɑwqɑs bɑrʕɑn d͡ʒærlærin d͡ʒɑsirip 400 ɡæ d͡ʒwiq ɑdɑmniŋ ɑwɑʃɑlɑnwinɑ ɑpɑrip soqqɑndiqtɑn oniŋ ustinæn ʃɑʕim ɑjtildi
2021.06.18 14:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɡwɑŋduŋ olkælik ħɑliq prokwrɑtwrɑsi 6 – ɑjdiŋ 17 – kuni indæt mæzɡilindæɡi qilmistiq istærɡæ soqqi bærwɡæ qɑtisti uʃinʃi toptɑʕi tjptik dælolɑrdi d͡ʒɑrjɑlɑdi mundɑ ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑsi pɑnjuj rɑjonindɑʕi djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn nɑwqɑs d͡ʒw bɑrʕɑn d͡ʒærlærin d͡ʒɑsirip 400 ɡæ d͡ʒwiq ɑdɑmniŋ ɑwɑʃɑlɑnwinɑ ɑpɑrip soqqɑndiqtɑn ɑdiljɑ tɑrɑwlɑriniŋ oniŋ ustinæn ʃɑʕim ɑjtwi sindi dælo qɑmtilʕɑn.
5 – ɑjdiŋ 25 – kuni tustæn kæjin d͡ʒw ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑsi lj - wɑn rɑjoni bɑjħiduŋ koʃæsindæɡi ɑtɑ – ɑnɑsinɑ ɑmɑndɑsɑ bɑrʕɑn. 5 – ɑjdiŋ 28 – kuni d͡ʒw tumɑwrɑtqɑndɑj bolʕɑnimæn æmħɑnɑʕɑ bɑrmɑstɑn ozi dɑri iʃkæn. 5 – ɑjdiŋ 29 – kuni ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑsi lj - wɑn rɑjoni bɑjħiduŋ koʃæsi ortɑ dɑræd͡ʒæli qɑtærli oŋir bolip turɑqtɑndirilʕɑn. 5 – ɑjdiŋ 30 – kuni d͡ʒw diŋ ɑtɑ – ɑnɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw ɑwrwinɑ ʃɑldiqqɑni turɑqtɑndirilʕɑn. 6 – ɑjdiŋ 2 – kuni tɑŋ sɑridæ lj – wɑn rɑjoni bɑjħiduŋ koʃæsi d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli qɑtærli oŋir bolip turɑqtɑndirilʕɑn. 6 – ɑjdiŋ 2 – kuninæn 4 – kuninæ dæjin d͡ʒw æki ræt æmħɑnɑʕɑ bɑrip æmdælɡæn æki rættæ dæ ʃinɑji d͡ʒɑʕdɑjdi kæstæɡæ toltirmɑʕɑn ɑri ʃjpɑɡærɡæ 14 kun iʃindæɡi bɑrʕɑn d͡ʒærlærin ɑjtpɑʕɑn djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn nɑwqɑspæn tikælæj d͡ʒɑnɑsqɑnin sondɑj – ɑq indæt d͡ʒji twilʕɑn d͡ʒærɡæ bɑrʕɑnin d͡ʒɑsirʕɑn.
6 – ɑjdiŋ 6 – kuninæ dæjin d͡ʒw ʕɑ ɑwɑʃɑlɑw ʃɑrɑlɑri ɑtqɑrilɑrdɑn burin oniŋ ɑrækæt izdæri ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑsi pɑnjuj rɑjoni dɑʃi koʃæsiniŋ qɑrɑmɑʕindɑʕi æmħɑnɑ qolɑjli dukæn usɑq - tujæk bujimdɑr dukæni d͡ʒæmis – d͡ʒjdæk dukæni dop ɑlɑŋi qɑtɑrli ɑlæwmættik orindɑrdi ʃɑrpiʕɑn osiniŋ sɑldɑrinɑn onimæn tikælæj d͡ʒɑnɑsqɑn 167 ɑdɑm d͡ʒɑnɑmɑlɑj d͡ʒɑnɑsqɑn 225 ɑdɑm ɑwɑʃɑlɑp bɑqilɑwʕɑ ɑlinʕɑn otbɑsindɑ ɑwɑʃɑlɑnʕɑn bul is d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ tɑrɑlwiniŋ ɑwir ħɑwpin twdirʕɑn. 6 – ɑjdiŋ 8 – kuni ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsi pɑnjuj rɑjondiq bolimʃæ mækæmæsi d͡ʒw ʕɑ dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizɡæn ɑri oni qilmistiq istær bojinʃɑ qɑmɑqqɑ ɑlʕɑn. qɑzir d͡ʒw ɑwɑʃɑlɑp æmdæwɡæ ɑlinwdɑ ɑdiljɑ tɑrɑwlɑri zɑŋ bojinʃɑ oniŋ ustinæn ʃɑʕim ɑjtqɑn. (tilʃi d͡ʒɑn jd͡ʒjɑ jɑŋ ʃwʃjn)
sɑjrɑm ɑwdɑni ɑkimdiɡiniŋ qizmætkærlæri mɑsælæsin ɑjtip kælɡæn ɑjælɡæ doræki sojlæɡæn øjdæo tɑrɑdi
turkistɑn oblisindɑ d͡ʒɑwin swinɑ 2 d͡ʒɑsɑr bɑlɑ tunʃiʕip qɑjtis boldi
turkistɑn oblisindɑ 35 muʕɑlim d͡ʒɑlʕɑn djplommæn d͡ʒumis istæɡæn
38,5 mln tæŋɡæ : turkistɑn oblisindɑ ɑtɑwli ɑlæwmættik komæk zɑŋsiz tolænɡæn
turkistɑn oblisindɑ 38,5 mln tæŋɡæ ɑtɑwli ɑlæwmættik komæk zɑŋsiz tolænɡæn. bul twrɑli oŋirlik kommwnjkɑtsjɑ qizmætindæ otkæn brjfjnɡidæ d͡ʒumispæn qɑmtwdi ujlæstirw d͡ʒɑnæ ɑlæwmættik bɑʕdɑrlɑmɑlɑr bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi ɑsjɑ tæmirbɑæøɑ mɑlimdædi dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑdirnɑ ulttiq portɑli. tuɡændæw d͡ʒumistɑriniŋ bɑrisindɑ 22 miŋnɑn ɑstɑm ɑtɑwli ɑlæwmættik komæk tɑʕɑjindɑwlɑri tæksærilip zɑŋsiz tolænɡæn 38,5 mln tæŋɡæniŋ 27 mln tæŋɡæsi bjwdd͡ʒætkæ qɑjtɑril..
turkistɑn oblisindɑ ʃɑrwɑ qoʃqɑrin 19 mjlljonʕɑ sɑtti
turkistɑn oblisindɑ bɑjdibæk ɑwdɑniniŋ ʃɑrwɑsi qoʃqɑrin 40 miŋ dollɑrʕɑ jɑʕnj ʃɑmɑmæn 19 mjlljon tæŋɡæɡæ sɑtqɑn. bul twrɑli tyrar.kz bɑsilimi d͡ʒɑrjɑlɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑdirnɑ ulttiq portɑli. mɑlimæt bojinʃɑ ʃɑrwɑ ɑmɑnwllɑ ɑjtɑħɑnoøtiŋ ozi oblis ɑkimi dɑrħɑn sɑtibɑldiniŋ ɑldindɑ tjimdi mɑmilæ twrɑli mɑqtɑnʕɑn. ɑjmɑq bɑsʃisi bɑjdibæk ɑwdɑninɑ d͡ʒumis sɑpɑrimæn kælip d͡ʒærɡilikti turʕindɑrmæn ɑtɑp ɑjtqɑndɑ kɑsipkærlærmæn qoj osirwʃilærmæn kæz..
dɑrħɑn sɑtibɑldi d͡ʒætisɑjdɑʕi ortænɡæn bɑzɑrʕɑ qɑtisti tɑpsirmɑlɑr bærdi
d͡ʒætisɑjdɑʕi «kulpɑrʃin» ortɑliq bɑzɑrinɑn 580 d͡ʒuk koliɡimæn 3150 tonnɑ qoqis ʃiʕɑrildi. d͡ʒækæmænʃik bɑzɑr ort qɑldiqtɑrinɑn tɑzɑrtildi. bɑzɑrdi qɑlpinɑ kæltirw d͡ʒumistɑri æki ɑwisimdɑ tɑwlik boji d͡ʒurɡizildi. turkistɑn oblisiniŋ ɑkimi dɑrħɑn sɑtibɑldiʕɑ d͡ʒætisɑj bɑzɑriniŋ buɡinɡi d͡ʒɑʕdɑji bɑjɑndɑldi. oblis ɑkimi nɑqti tɑpsirmɑlɑr bærdi. ɑtɑlʕɑn oqis oqjʕɑ qɑjtɑlɑnbɑwi uʃin ɑwdɑn qɑlɑlɑrdɑʕi bɑrliq bɑzɑrlɑrdiŋ tɑlɑpqɑ sɑj d͡ʒumis istæwin qɑdɑʕɑlɑp q..
qɑbirʕɑsin tɑqtɑjʃɑmæn tiræp qojdiq : ʃɑrdɑrɑdɑ 250 bɑlɑ toziʕi d͡ʒætkæn mæktæptæ oqip d͡ʒɑtir
turkistɑn oblisiniŋ ʃɑrdɑrɑ ɑwdɑnindɑʕi 5 d͡ʒil burin sɑlinʕɑn mæktæp qɑwipti d͡ʒɑʕdɑjdɑ tur. ondɑj d͡ʒærdæ oqw qɑwipti bolʕɑndiqtɑn birnæʃæ sinip d͡ʒɑbildi. ojtkæni qɑbirʕɑlɑri qulɑp kætwi mumkin dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑdirnɑ ulttiq portɑli. otyrar.kz sɑjtiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ mærdiɡær kompɑnjɑ kæpildik mærziminiŋ ɑjɑqtɑlwin siltɑwrɑtip kæmʃiliktærdi d͡ʒojwdɑn bɑs tɑrtip otir. 250 orindiq mæktæp ʃɑrdɑrɑ qɑlɑsiniŋ irɡæsindæɡi otæʕululi ɑwilindɑ ornɑlɑsqɑn. ol 5 ..
turkistɑn oblisiniŋ d͡ʒɑŋɑ ɑkimi tɑʕɑjindɑldi
sɑtibɑldi dɑrħɑn ɑmɑnɡældiuli turkistɑn oblisiniŋ d͡ʒɑŋɑ ɑkimi bolip tɑʕɑjindɑldi dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑdirnɑ ulttiq portɑli. sɑtibɑldi dɑrħɑn sænɑt dæpwtɑti bolip ʃimkænt qɑlɑsinɑn sɑjlɑnʕɑn. 1974 d͡ʒili 26 nɑwrizdɑ twʕɑn qɑzɑq bilimi d͡ʒoʕɑri. s.sæjfwlljn ɑtindɑʕi ɑqmolɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq jnstjtwtin qɑzɑq ɡwmɑnjtɑrliq-zɑŋ wnjøærsjtætin bitirɡæn. ækonomjst-mænædd͡ʒær zɑŋɡær æ.ʕ.k. qr præmær-mjnjstri kæŋsæsi bolim mæŋɡærwʃisiniŋ orinbɑsɑri ʃimkænt qɑ..
omirzɑq ʃokææø otstɑøkɑʕɑ otiniʃ bærdi
turkistɑn oblisiniŋ ɑkimi omirzɑq ʃokææø otstɑøkɑʕɑ otiniʃ bærdi. ɑqpɑrɑtti oblis ɑkimdiɡiniŋ bɑspɑsoz qizmæti rɑstɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑdirnɑ ulttiq portɑli. bɑspɑsoz qizmæti mɑlimætinʃæ oblis ɑkimi otiniʃti 24 tɑmizdɑ d͡ʒɑzʕɑn. næɡizɡi ʃæʃimdi præzjdænt qɑbildɑjtin bolɑdi. ɑjtɑ kætæjik 13 ʃildædæ sot kæntɑw qɑlɑsiniŋ burinʕi ɑkimi dɑwræn mɑħɑd͡ʒɑnoøti pɑrɑ ɑlʕɑni uʃin kinɑli dæp tɑnip 10 d͡ʒilʕɑ bɑs bostɑndiʕinɑn ɑjirʕɑni bælɡili boldi. ɑjt..
d͡ʒætisɑj qɑlɑsiniŋ ortɑliq bɑzɑri ortænip kætti
turkistɑn oblisi d͡ʒætisɑj qɑlɑsiniŋ ortɑliq bɑzɑri ortænip kætti. bul twrɑli d͡ʒælidæ øjdæolɑr tɑrɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑdirnɑ ulttiq portɑli. buɡin tunɡi sɑʕɑt uʃtær ʃɑmɑsindɑ bɑstɑlʕɑn ort tɑŋʕɑ d͡ʒɑqin sondirilɡæn. kwɑɡærlærdiŋ sozinæ qɑrɑʕɑndɑ bɑzɑrdɑʕi sɑwdɑ qɑtɑrlɑriniŋ tiʕiz ornɑlɑsqɑn d͡ʒæri otqɑ orɑnʕɑn. orttiŋ nɑqti nædæn ʃiqqɑni dɑ bælɡisiz. ɑdirnɑ ulttiq portɑli
sizniŋ orniŋiz: bɑʃbæt » ænwɑrul qurɑn tæfsiri » 2015 – jili 25 – jɑnwɑr ænwɑrul qurɑn dærs χɑtirisi dɑwɑmi 2
2015 – jili 25 – jɑnwɑr ænwɑrul qurɑn dærs χɑtirisi dɑwɑmi 2
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2015- jil 30- jɑnwɑr orni: ænwɑrul qurɑn tæfsiri inkɑs : 0
æmdi 11 – ɑjætni bɑʃlɑjli. bu ɑjæt qurɑn bɑlɑʁitiniŋ tipik ørnækliridin birsi. ɑldi bilæn bu ɑjætkæ munɑsiwætlik ɑjætlærni oqup øtkændin kejin tæpsilɑti hæqqidæ toχtilɑjli.
rnj omn χlqt oħjd ɑ – mæn tænhɑ jɑrɑtqɑn kiʃini mɑŋɑ qojuwæt ( 11 ).
obnjn ʃ od ɑ – uniŋʁɑ køz ɑldidɑ turidiʁɑn oʁullɑr bærdim.
ɑldinqi dærslirimdæ bæzi ɑjætlærniŋ nɑzil boluʃ sæwæbi bɑrliqini søzlæp øtkænidim. bæzi ɑjætlærniŋ nɑzil boluʃ sæwæbini bilsiŋiz u ɑjætni ɑsɑnlɑ t͡ʃyʃinælæjsiz.
bu ɑjætniŋ wælid bin muʁiræ hæqqidæ nɑzil bolʁɑnliqi riwɑjæt qilinmɑqtɑ.
hæmmiɡæ mælum øz wɑqtidɑ mærtiwæ d͡ʒæhættæ mækkiniŋ qɑzisi sɑlɑhitidæ bolʁɑn wælid bin muʁiræ isimlik bir kiʃi øtkæn. u mækkæ kɑttiliridin idi. u kiʃi dɑwɑmliq bɑjliqi wæ pærzæntliriniŋ køplikidin bɑʃqilɑrniŋ ɑldidɑ mɑχtinip turɑttikæn. bu kiʃi nɑhɑjiti bɑj bolup musulmɑn bolmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃilærniŋ jeniʁɑ berip ulɑrʁɑ pul – mɑl berip øz tæripiɡæ tɑrtip ulɑrni imɑn ejtiʃtin tosuʃqɑ urnidikæn. mɑl – dunjɑsini kiʃilærni imɑndin tosuʃ yt͡ʃyn særp qilɑttikæn. bææjni bælæd syrisidæ tilʁɑ elinʁɑndæk:
bu iʃi sæwæbidin u øzit͡ʃæ χuddi nɑhɑjiti t͡ʃoŋ iʃ qiliwɑtqɑndæk pæχirlinidikæn bu iʃiniŋ kejin øziɡæ bɑlɑ bolidiʁɑnliqidin biχæwær. u mɑnɑ muʃundɑq bɑj kiʃi ikæn. uniŋdin bɑʃqɑ riwɑjætlærɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ bu kiʃiniŋ 9 jɑki 11 oʁli bɑr bolup bu d͡ʒæhættinmu pæχirlinip jyrættikæn. æhwɑl muʃundɑq bolʁɑt͡ʃqɑ dɑim mundɑq dæp mɑχtinip mundɑq dæjdikæn:
« ænæ wɑhidubnu wɑhidi – mæn wɑhidniŋ oʁli wɑhid. jæni æræplærniŋ it͡ʃidæ mɑŋɑ wæ dɑdɑmʁɑ tæŋ kelælæjdiʁɑn het͡ʃqɑndɑq kiʃi joq » dæp mɑχtinip turɑttikæn. uniŋ bu søzliriɡæ ɑllɑh nemæ dæjdu uni køryp øtæjli.
rnj omn χlqt oħjd ɑ – sæn u wɑhid (mæn tænhɑ jɑrɑtqɑn kiʃi )ni mɑŋɑ qojuwæt ( 11 ) dæjdu ɑllɑh.
bu ɑjæt qurɑn bɑlɑʁitiniŋ tipik ørnækliridin birsi. bu ɑjætniŋ bir – biriɡæ jeqinliʃip qɑlidiʁɑn bæʃ χil tærd͡ʒimisi bɑr. bu bæʃ tærd͡ʒiminiŋ hæmmisi toʁrɑ. ɑjæt øzi yt͡ʃ kælimidin tyzylɡæn bæʃ χil tærd͡ʒimæ qɑndɑq ɡæp bu dejiʃiŋiz mumkin. hɑzir izɑhlɑp øtimæn.
mæn øzæm jɑlʁuz hɑldɑ jɑrɑtqɑn kiʃini mɑŋʁɑ qojuwæt. « øzæm jɑlʁuz hɑldɑ » jæni uni mæn jɑrɑttim. bu jærdæ oħjd kælimisi χlqt kælimisi bilæn bɑʁlɑp t͡ʃyʃynylɡæn. « uni mæn jɑrɑttim u kiʃiniŋ joʁɑnt͡ʃiliq qilʁudæk nemisi bɑr». u bɑʃqɑ nærsilærɡæ t͡ʃoqunup jyrijdu uni jɑrɑtqut͡ʃi mæn. i muhæmmæd uni mæn jɑrɑttim uni mɑŋɑ qojuwæt dæjdu ɑllɑh. bu birint͡ʃi χil tærd͡ʒimæ.
oħjd kælimisini mn χlqt kælimisi bilæn bɑʁlɑp t͡ʃyʃænɡæn wɑqtimizdɑ bu d͡ʒymlæ mundɑq mænidæ bolidu:
mæn tænhɑ jɑrɑtqɑn kiʃini mɑŋɑ qojuwæt. u hɑzir jenidiki bɑliliri bilæn biz mundɑq køp kiʃi dæp mɑχtinip jyriwɑtidu u ɑnisiniŋ qosqidiki t͡ʃɑʁdɑ pæqæt bir d͡ʒɑn idi. uni mæn jɑrɑtqɑnidim. uniŋ hɑzir d͡ʒɑn sɑniniŋ køplikidin mɑχtiniʃi øzini ɑldiʁɑnliqidin bɑʃqɑ nærsæ æmæs. uni ɑnɑ qɑrnidɑ jɑlʁuz hɑlitidæ mæn jɑrɑtqɑnidim. buniŋʁɑ munɑsiwætlik ikki ɑjæt bɑr bulɑrdin birsi ænɑm 94 jænæ birsi kæhf 48 – ɑjæt.
« biz dæslæptæ silærni qɑndɑq tænhɑ hɑldɑ jɑrɑtqɑn bolsɑq dærɡɑhimizʁɑ ʃundɑq tænhɑ hɑldɑ kelip hesɑp berisilær » ( ænɑm 94 ).
« silær bizniŋ ɑldimizʁɑ silærni qɑndɑq jɑrɑtqɑn bolsɑq ʃu hɑlættæ ( mɑlsiz bɑlisiz jɑliŋɑt͡ʃ ) kelisilær » ( kæhf 48 ).
jæni hɑzir d͡ʒɑn sɑnim jɑki ætrɑpmidiki kiʃilær ʃundɑq køp dæp mɑχtinip øzæŋni ɑldɑp jyrmæ. mæn seni qɑndɑq hɑldɑ jɑrɑtqɑn bolsɑm ʃundɑq hɑldɑ kelip mɑŋɑ hesɑp berisæn seni mæn tænhɑ jɑrɑttim dæjdu ɑllɑh. bu ikkind͡ʒi χil tærd͡ʒimæ.
yt͡ʃint͡ʃi χil tærd͡ʒimidæ oħjd kælimisini hæm rnj hæm mn χlqt kælimisi bilæn bɑʁlɑp t͡ʃyʃænɡæn wɑqtimizdɑ bu d͡ʒymlæ mundɑq mænidæ bolidu:
« ( i muhæmmæd! ) mæn tænhɑ jɑrɑtqɑn u kiʃi bilæn meniŋ ɑrɑmʁɑ kirmæ. uni mɑŋɑ qojuwæt ». uniŋdin hesɑbini øzæm ɑlimæn. sæn uniŋʁɑ wɑqtiŋni særp qilip ɑwɑræ bolmɑ uni mɑŋɑ qojuwæt.
« tænhɑ jɑrɑtqinimni mɑŋɑ qojuwæt ». uniŋ hesɑbini øzæm ɑlimæn sæn wæzipæŋni ɑdɑ qiliʃni dɑwɑmlɑʃturʁin. u mæn bærɡæn imkɑnlɑrni qɑjsi jolʁɑ særp qiliʃidin qætijnæzær uniŋ bilæn kɑriŋ bolmisun uniŋ hesɑbini øzæm ɑlimæn. bu ɑrqiliq ræsulullɑhqɑ ilhɑm berilmæktæ wælid bin muʁiræɡæ oχʃɑʃ kiʃilær qorqutulup ɑɡɑhlɑndurulmɑqtɑ.
bu tøt χil tærd͡ʒimæ ɡrɑmmɑtikɑ qɑidiliriɡæ ɑsɑsæn rojɑpqɑ t͡ʃiqqɑn.
bu kiʃiniŋ « ænæ wɑhidubnu wɑhidi – mæn wɑhidniŋ oʁli wɑhid. jæni æræplærniŋ it͡ʃidæ mɑŋɑ wæ dɑdɑmʁɑ tæŋ kelælæjdiʁɑn het͡ʃqɑndɑq kiʃi joq » dæp mɑχtinip jyridiʁɑnliqini bɑjɑtin ejtip øtkæniduq.
ɑllɑh uniŋ bu mɑχtiniʃini bikɑr qiliwetiʃ yt͡ʃyn « oħjd » kælimisini sypæt ornidɑ iʃlætkæn.
« mæn jɑrɑtqɑn u wɑhidni mɑŋɑ qojuwæt ». uniŋ øzini bir t͡ʃɑʁlɑjdiʁɑn hɑkɑwurluqiʁɑ d͡ʒɑwɑp sypitidæ « u wɑhidni mɑŋɑ qojup bær » dæjdu ɑllɑh. bu bæʃint͡ʃi tærd͡ʒimæ.
bu bæʃ tærd͡ʒiminiŋ hæmmisi toʁrɑ ɑjæt demækt͡ʃi bolʁɑn mæqsætkæ muwɑpiq.
tærd͡ʒimilærdæ oχʃɑʃmɑsliqlɑrni ut͡ʃritiʃiŋlɑr mumkin. bu hæqtæ bu tærd͡ʒimilær bir – biriɡæ oχʃɑʃ æmæs dæp hæjrɑn qeliʃniŋ hɑd͡ʒiti joq. dejilmækt͡ʃi bolʁɑn mæqsætlærdin birni ipɑdiliɡæn bolsɑ buni oχʃɑʃmɑsliq æmæs mænɑ bɑjliqi noqtisidin t͡ʃyʃynyʃ keræk. bu bizɡæ zæχmæt æmæs ræhmættur. mɑnɑ bu ulɑrdin bir misɑl.
bu ɑjæt nemæ yt͡ʃyn ræsulullɑhqɑ dejilɡæn
ɑllɑh ræsulullɑhqɑ ilhɑm bærmæktæ uniŋʁɑ øziniŋ jɑr – jølæk bolidiʁɑnliqini bildyrmæktæ. sæn bulɑrniŋ ɡæp – søz qilmiʃliriʁɑ pærwɑ qilmɑ ulɑrniŋ ædiwini mæn øzæm berimæn. ulɑr lɑjiq bolʁɑn d͡ʒɑzɑni mæn berimæn demæktæ. jæni mursælɑt syrisi 18 – ɑjættæ dejilɡændæk:
k lk nfʕl bɑlmd͡ʒrmjn – mud͡ʒrimlɑrniŋ d͡ʒɑzɑsini biz berimiz.
insɑnlɑrniŋ ɑllɑh qɑ qɑrʃi qilʁɑn ɡunɑhliriniŋ d͡ʒɑzɑsini ɑllɑh beridu insɑnlɑr berælmæjdu. ulɑrʁɑ d͡ʒɑzɑni mæn berimæn dæjdu ɑllɑh.
ræsulullɑhqɑ sæn ulɑrʁɑ d͡ʒɑzɑ berimæn dæp øzæŋni ɑwɑræ qilmɑ u meniŋ iʃim sæn wæzæipæŋni ɑdɑ qil dæjdu ɑllɑh. bu ɑrqiliq ræsulullɑhniŋ wæzipæ dɑirisini kørsitip bærmæktæ ræsulullɑhqɑ wæ u elip kælɡæn wæhijɡæ qɑrʃi t͡ʃiqqɑnlɑrni qorqutmɑqtɑ mæhʃær kynidæ bu hɑjɑttɑ qilʁɑn bɑrt͡ʃæ qilmiʃdin d͡ʒɑwɑp beridiʁɑnliqini æskærtmæktæ.
ɡært͡ʃæ bu jærdæ bu ɑjætlær wælid bin muʁiræ hæqqidæ nɑzil bolʁɑn bolsimu æmmɑ ot͡ʃuq hɑldɑ uniŋ ismi tilʁɑ elinmɑjdu. qurɑndɑ ʃæχs ismi hæqqidæ køp toχtɑlmɑjdu u obrɑz wækillik qilʁɑn qilmiʃ χɑrɑkter hæqqidæ toχtilidu. mæsilæn qurɑnʁɑ køræ wælid bin muʁiræ bir kiʃidin ibɑræt æmmɑ uniŋ izidin mɑŋʁɑnlɑrniŋ hæddi hesɑbi joq. piræwn øldi æmmɑ piræwint͡ʃilik dɑwɑmliʃiwɑtidu. æbu læhæb øldi æmmɑ æbu læhæbt͡ʃilik dɑwɑmliʃiwɑtidu. wælid bin muʁiræ øldi lekin uniŋ izidin mɑŋʁɑnlɑr dɑwɑmliʃiwɑtidu kynimizdimu mæwd͡ʒut.
ʃuŋɑ qissælærdæ isimlɑr hæqqidæ æmæs u demækt͡ʃi bolʁɑn mæqsætkæ diqqæt qiliʃ keræk.
« æl- kitɑp »- qurɑnniŋ qurɑndiki jænæ bir ismi
muddæssir syrisi 2 – dærs ( 7 – 17 – ɑjætlær )
25 – jɑnwɑr ænwɑrul qurɑn dærs χɑtirsi 3
2015 – jili 25 – jɑnwɑr ænwɑrul qurɑn dærs χɑtirisi dɑwɑmi
ukrɑinɑniŋ mærkizidæ kijewniŋ ʁærbiɡæ 270 kilometir kelidiʁɑn bir hærbij qorɑl-jɑrɑʁ iskilɑtidɑ pɑrtlɑʃ jyz bærdi. pɑrtlɑʃ jyz bærɡæn rɑjon ætrɑpidin tæχminæn 30 miŋ kiʃi tɑrqɑqlɑʃturuldi. ukrɑinɑ bɑʃ ministiri wolodimir ɡrojsmɑn wæqæniŋ ɑrqɑ pærdisidæ sirtqi kyt͡ʃlærniŋ bɑrliqini ejtti.
χætkyt͡ʃ: hærbij iskilɑt , qorɑl-jɑrɑʁ , ukrɑinɑ
qirʁizistɑn ɑqsɑqɑllɑr keŋiʃi t͡ʃæt ællærdiki qirʁizlɑrniŋ wætiniɡæ qɑjtiʃini tælæp qildi 30.11.22 04:00:00
irɑn qomɑndɑni: nɑmɑjiʃlɑrdɑ 300 din ɑrtuq kiʃi qɑzɑ qildi 29.11.22 03:00:00
ibrɑhim kɑlin syrijædæ elip beriliʃ ehtimɑlliqi bolʁɑn hærbij hærikæt hæqqidæ toχtɑldi 29.11.22 05:30:00
kirbi tyrkijæniŋ terrorluq tæhditidin øzini qoʁdɑʃ hoquqi bɑrliqini qɑjtɑ tækitlidi 29.11.22 12:00:00
rusijæ - ɑmerikɑ otturisdiki istrɑteɡijælik qorɑllɑrʁɑ munɑsiwætlik tæptiʃ jiʁini ket͡ʃiktyryldi 29.11.22 02:00:00
tyrkijæ pɑkistɑnʁɑ pɑrɑχot jɑsɑp bærdi
dunjɑ loŋqisiniŋ qɑrɑ tænlik t͡ʃolpɑnliri twitterdɑ irqt͡ʃi inkɑslɑrʁɑ dut͡ʃ kældi
«t r t world» qɑnili qɑzɑqistɑn ministiri bilæn tyrk dunjɑsi hæqqidæ mæχsus søhbæt øtkyzdi
39 dølætniŋ bɑʃ konsuli istɑnbuldiki terrorluq hud͡ʒumini æjiblidi
istiqlɑl kot͡ʃisi bɑjrɑqlɑr bilæn bezældi
4-qetimliq dunjɑ køt͡ʃmænlik musɑbiqiliri
ʃind͡ʒɑŋliq hynærwæn t͡ʃiwær qolliri bilæn ɡyzæl turmuʃni zinnætlidi
2019.03.21 16:48 mænbæ: χælq tori
ʃind͡ʒɑŋ qæʃqær wilɑjitidiki hynærwæn ømær æli øjidæ sɑpɑl bujumi jɑsimɑqtɑ (2018-jili 3-ɑjniŋ 14-kyni fotosi).
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21- mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: tæŋritɑʁniŋ d͡ʒænubi wæ ʃimɑlidiki kæŋ zimindɑ nurʁun tɑlɑntliq æl it͡ʃi hynærwænliri bɑr ulɑr æd͡ʒdɑtliridin mirɑs qɑlʁɑn hynær-sænitini dɑwɑmlɑʃturup kælɡæn bolup buniŋʁɑ hɑzirqi zɑmɑnniŋ køp mænbælik mædænijæt ɑmilini kirɡyzyp kɑmɑlætkæ jætkæn hyniriɡæ tɑjinip d͡ʒɑnliq hɑjɑtij kyt͡ʃkæ iɡæ nurʁun qol hynær bujumlirini jɑritip dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki bɑzɑrdɑ d͡ʒilwilinip zor hɑjɑtij kyt͡ʃ ʃækillændyrdi. bu hynærwænlær æmɡækt͡ʃɑn qoliʁɑ tɑjinip jɑχʃi kyn kæt͡ʃyrdi hæmdæ teχimu køp puqrɑlɑrni jetæklæp teχimu bæχtlik ɡyzæl turmuʃ jɑrɑtmɑqtɑ.
idijæwi-sijɑsij dærsini jɑχʃi bɑʃquruʃniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃi oqutqut͡ʃilɑrdɑ
næzærbɑjew qɑzɑqistɑn zuŋtuŋiliq wæzipisidin istipɑ bærɡænlikini d͡ʒɑkɑrlidi
t͡ʃen bɑwʃeŋ: %86tin ɑrtuq otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplær wæ jæslilærɡæ ɑmɑnliq sɑqliʁut͡ʃilɑr sæplændi
135 miŋ iʃ orni pæqæt ɑlij mæktæplærni pyttyrɡæn oquʁut͡ʃilɑr yt͡ʃynlɑ mæχsus tæminliniʃkæ sɑqlɑp
kelæt͡ʃækniŋ ymidini mɑɑripqɑ jyklæʃ keræk
mɑɑrip ministirliqi: otturɑ dærid͡ʒilik kæspij mæktæp oquʃ tɑriχi mɑɑripi bojit͡ʃæ oquʁut͡ʃi qobul q
ɑspirɑntliq imtihɑnidɑ teχimu qɑttiq qeliplɑʃqɑn tælæp otturʁɑ qojulidu
mɑɑrip ministirliqi elimizniŋ ɑlij mɑɑripni omumlɑʃturuʃ bɑsqut͡ʃiʁɑ qædæm qojuʃ ɑldidɑ turʁɑnl
ʃj d͡ʒjnpjŋ 2 - kæzækti dunjæ d͡ʒuzilik tɑŋdɑwli ʕɑlimdɑr forwminɑ (2019) quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ɑstiq ħɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsiz ætw qɑbilæti ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑrilɑdi ɑ q ʃ – ndɑ bir kiʃi turpɑtti uʃɑq turʕindɑr rɑjoninɑ qulɑʕɑndiqtɑn uj tobæsinæ rt kætti qɑzɑqstɑnniŋ bɑtis oŋtustiɡindæɡi onærkɑsip oblisindɑ d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑnniŋ ondiristik qwɑt sælbæstiɡi qizw orlæwɡæ kotærilwdæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bæjd͡ʒjŋdæɡi 10 – kæzækti ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi onimdæri d͡ʒɑrmæŋkæsi ɑjɑqtɑdi ɑwil – qistɑqti korkæjtw bɑrisindɑ kædæjliktæn ɑriltwdɑ qɑmɑl ɑlwdiŋ tɑd͡ʒirjbælærinæn ojdɑʕidɑj pɑjdɑlɑnw kæræk 9 - ɑjdɑ mæmlækæt bojinʃɑ 6 miŋ 983 ɑdɑm sæɡiz turli bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw sæbæbinæn bir d͡ʒɑqti ætildi bulɑrdiŋ iʃindæ ɑjmɑq mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒæli 36 kɑdr bɑr «qɑbilætin d͡ʒætildirw» — kædæjliktæn ɑriltwdiŋ tætiɡi frɑnsjɑniŋ kɑlæ portindɑ bir toŋɑzitip sɑqtɑjtin d͡ʒuk ɑøtokoliɡinæn 8 zɑŋsiz qonis ɑwdɑrwʃi bɑjqɑldi d͡ʒuŋɡo wɑkildæri birlæskæn mæmlækættær ujimindɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʃuʕilɑli ulttiq dɑsturli mɑdænjætin ʃin mɑnindæ qorʕɑʕɑndiʕin bɑsɑ dɑriptædi d͡ʒuŋɡo qɑzɑqstɑn sælbæstik komjtætiniŋ 9 rætki mɑd͡ʒilisi otkizilædi jrɑqtɑ d͡ʒɑŋɑ kæzækti qɑrsiliq korsætwdæ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 74 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti 9 – ɑjdɑ mæmlækæt bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 5016 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi ʃjnd͡ʒjɑŋ uʃturpɑn ɑwdɑnindɑ 5 bɑl d͡ʒær silkindi d͡ʒuŋɡoliq mɑmɑn - oqimistilɑr njw – jorktæ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ ʃjɑŋɡɑŋʕɑ ʃjzɑŋʕɑ qɑtisti mɑsælælær d͡ʒonindæ d͡ʒuŋɡoliq – ʃætældik ɑqpɑrɑt qurɑldɑrimæn kæzdæsti ɑltin kuzdæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi torɑŋʕi ormɑnin tɑmɑʃɑlɑw ræsæj turkjɑ mæn sjrjɑ ʃækɑrɑsiniŋ mɑŋindɑʕi d͡ʒɑj buqɑrɑniŋ ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætwɡæ wɑdæ bærdi tɑjkondo ærlærdiŋ 87 kjloɡrɑmnɑn d͡ʒoʕɑrilɑriniŋ ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisindɑ: qɑzɑqstɑndiq ʃæbær ɑʕɑ d͡ʒuldæɡær boldi sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ ʃjɑŋɡɑŋdɑ turɑtin mækæmæsi ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmdi «koʃæ bojindɑʕi zorliqti kuʃ» dærtinæ birɡæ qɑrsi turwʕɑ undædi d͡ʒuŋɡoniŋ ɑnɡljɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡi: ɑnɡljɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi d͡ʒuk ɑøtomobjlinæn mɑjit bɑjqɑlʕɑn dælodɑʕi qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑlɑwɑtin ɑniqtɑwdɑ ɑnɡljɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi d͡ʒuk ɑøtomobjlinæn 39 mɑjitti bɑjqɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ 2 - kæzækti dunjæ d͡ʒuzilik tɑŋdɑwli ʕɑlimdɑr forwminɑ (2019) quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi
2019.10.30 15:59 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 10 - ɑjdiŋ 29 - kuni bæjd͡ʒjŋ. 2 - kæzækti dunjæ d͡ʒuzilik tɑŋdɑwli ʕɑlimdɑr forwmi (2019) 10 – ɑjdiŋ 29 – kuni ʃɑŋħɑjdɑ ɑʃildi. mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ forwmʕɑ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: ʕilim - tæħnjkɑ ɑdɑmzɑttiŋ uli d͡ʒɑsɑmpɑzdiq qjmili ʕilim - tæħnjkɑni dɑmitwdɑ ʕɑlɑmdiq koz ɑjɑ bolw dɑwirdiŋ tɑmirin jɡærw kæræk. d͡ʒuŋɡo dunjæ d͡ʒuzindæɡi ɑr ælmæn birɡæ ʕilmj zærttæwdi kuʃæjtip ʕilmj zærttæw sælbæstiɡin niʕɑjtip ʕilim - tæħnjkɑliq ɑlʕɑbɑsɑrliqti ilɡærilætip dɑwirdiŋ sin - sɑjisinɑ totæp bærwdi qɑlɑjdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi dɑriptædi: d͡ʒuŋɡo ʕilim - tæħnjkɑniŋ ɑldiŋʕi læɡindæɡi dɑmwʕɑ ɑjriqʃɑ mɑn bærip ʕɑlɑmdiq ʕilim - tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw sælbæstiɡin ilɡærilætwɡæ kuʃ sɑlɑdi. d͡ʒuŋɡo ɑnɑʕurlim ɑʃiq pozjtsjɑmæn ħɑliqɑrɑliq ʕilim - tæħnjkɑ ɑwis - kujisin kuʃæjtip dunjæ d͡ʒuzindæɡi tɑŋdɑwli ʕɑlimdɑr forwmi sjɑqti tuʕirlɑrʕɑ sujænip d͡ʒuŋɡo mæn ʃætæl ʕɑlimdɑriniŋ jdæjɑliq ɑqil - pɑrɑsɑti mæn zærttæw tɑbistɑrin ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdiŋ qudirætti qozʕɑwʃi kuʃinæ ɑjnɑldirwdi d͡ʒæbæjdi. forwmʕɑ qɑtinɑsqɑn wɑkildærdiŋ «ʕilim - tæħnjkɑ ɑdɑmzɑttiŋ ortɑq tɑʕdiri uʃin» dæɡæn næɡizɡi tɑqiripti ɑrqɑw ætip næɡizdik ʕilimdi ilɡærilætip ħɑliqɑrɑliq sælbæstikti dɑriptæp d͡ʒɑstɑrdiŋ osip - d͡ʒætilwin sujæmældæp ɑdɑmzɑttiŋ ɑnɑʕurlim korkæm bolɑʃɑʕin birɡæ d͡ʒɑrɑtwʕɑ ulæs qoswin umit ætæmin.
d͡ʒætisw oŋirindæ tæŋiz dæŋɡæjinæn 1 425 mætr bjiktiktæ d͡ʒoŋʕɑr ɑlɑtɑwiniŋ ætæɡindæ tɑbjʕj tɑzɑ bɑl ondirilædi. mundɑ æskældi ɑwdɑnindɑʕi «tæktɑu» d͡ʒʃs 300-dæj ɑrɑniŋ ujɑsin ustɑp omɑrtɑʃiliqpæn ɑjnɑliswdɑ. særiktæstik d͡ʒilinɑ 100 tonnɑ onim ondirwɡæ qɑwqɑrli. ozi ondirɡænimæn qɑtɑr olɑr bɑldi d͡ʒærɡilikti omɑrtɑʃilɑrdɑn dɑ sɑtip ɑlɑdi. bɑldiŋ sɑpɑsi mæn tɑzɑliʕi ozdæriniŋ ɑrnɑji zærtħɑnɑsindɑ tæksærwdæn otædi. onimdærin otɑndiq nɑriqqɑ bɑɑ mæn ræsæjɡæ d͡ʒɑnæ qitɑjʕɑ æksporttɑp otir.
særiktæstik djræktori rws lɑn kwtlwkoøtiŋ ɑjtwinʃɑ kɑsiporinniŋ bɑsti mindæti – tɑbjʕj tɑzɑ onim ondirw. soʕɑn sɑjkæs kompɑnjɑ «tæktɑu-diŋ» bɑli ɑr ʃɑŋirɑqtɑ bolwʕɑ tjis» dæɡæn urɑndi ustɑnim ætip ɑlʕɑn.
«bɑldiŋ sɑpɑsi mæn tɑ zɑliʕi ondiristiŋ bukil kæzæ ŋindæ bɑqilɑnɑdi. oniŋ stɑndɑrtqɑ sɑj bolwin d͡ʒiti qɑ dɑʕɑlɑjmiz. ɑr tuti nw ʃi mizdi nɑʕiz tɑw bɑliniŋ dɑ mimæn tɑmsɑndirsɑq dæjmiz. bizdiŋ zærtħɑnɑmizdɑ bɑldiŋ qurɑmindɑʕi dɑrwmændær mæn pɑjdɑli qɑsjættærdi to mændætwɡæ ɑsær ætætin zɑttɑrdi ɑniqtɑjmiz. sol sjɑqti ɑrɑ lɑrdiŋ omir surwinæ qolɑjli ortɑ qɑliptɑstirɑmiz» dæjdi r.kwtlwkoø.
«tæktɑu» d͡ʒʃs bɑldiŋ 4 turin – tɑw ormɑn qir bɑldɑ rin d͡ʒɑnæ ɑltɑj tɑwiniŋ bɑlin ondirædi. bɑldiŋ qɑp tɑ mɑsinɑ ærækʃæ koŋil bo linædi. mɑsælæn tɑw bɑli d͡ʒokæ ɑʕɑ ʃi nɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn iʃi bɑlɑwiz bæn oŋdælɡæn boʃkæɡæ sol sjɑq ti ʃɑʕin plɑstjkɑliq idis tɑrʕɑ qujilɑdi. oʕɑn qosɑ bɑl diŋ bɑrliq turi ʃini quti lɑrʕɑ ɑl bɑl ujɑʃiqtɑri ɑʕɑʃ qorɑptɑrʕɑ sɑlinɑdi. mun dɑj ɑsæm bæzændirilɡæn brænd onimdi tɑptirmɑs sijliq dær ædik.
«ɑrɑdɑn kop nɑrsæ ujræ nwɡæ bolɑdi. ol bizɡæ pɑjdɑ li onim bærip qɑnɑ qoj mɑj æŋbækqorliqqɑ ʃidɑm di liqqɑ ujrætædi toppæn d͡ʒumis istæwdiŋ ɑrtiqʃiliʕin tu si nwɡæ komæktæsædi. ɑrɑniŋ bɑl d͡ʒɑsɑw protsæsindæj kur dæli protsæsti æʃtæŋæmæn sɑlis tirwʕɑ bolmɑjdi. misɑl uʃin birnæʃæ dærækti kæltiræ kætsæm. ɑrɑ ɡul ʃirinin oziniŋ ɑrtqi æki ɑjɑʕindɑ bolɑtin ɑrnɑji qwis – «bɑl sɑwitindɑ» sɑqtɑp oni omɑrtɑʕɑ d͡ʒætkizædi. «bɑl sɑwitiniŋ» sijimdiliʕi ʃɑmɑmæn 70 mjlljɡrɑmm birɑq oni toltirw uʃin ɑrɑʕɑ 1-15 miŋ ɡulɡæ qonip ʃiʕwinɑ twrɑ kælædi» dæjdi omɑrtɑʃi.
oniŋ ɑjtwinʃɑ oŋdælɡæn ʃirnæni ujɑʃiqtiŋ bir tor kozinæn kælæsi bir tor kozinæ ɑwistirip d͡ʒældætip ɑrtiq ilʕɑlin ɑbdæn kætirædi. muniŋ ozi 8-10 kundæj wɑqitti ɑlɑ di. bul kæzdæ odɑn ɑli d͡ʒætil mæɡæn bɑl ʃiʕɑdi. oniŋ bw lɑnwin tæzdætw uʃin ɑrɑlɑr qɑnɑttɑrimæn d͡ʒældætædi. omɑrtɑniŋ d͡ʒɑninɑ kælɡændæ æstilætin wil – sol dibis. ɑrɑ bɑldi osilɑj d͡ʒɑsɑjdi.
ʃirin ujɑʃiqtɑ tjisti qojwliq dæŋɡæjinæ d͡ʒætkændæ bɑlʕɑ ɑjnɑlɑdi. bɑli bɑr ujɑʃiqtɑr bɑlɑwizbæn d͡ʒɑbilip onim pisip-d͡ʒætilædi. bir kjlo bɑl ɑlw uʃin omɑrtɑdɑʕi ɑrɑlɑr ʃɑmɑmæn 10 mln ɡuldi ɑrɑlɑp ʃiʕɑdi. ɑrjnæ bɑldi bir æmæs birnæʃæ ɑrɑ d͡ʒjnɑjdi. birɑq bir ɑrɑniŋ ozi ɑt qɑrɑtin d͡ʒumis ɑz æmæs bir kundæ d͡ʒumisʃi ɑrɑ 5-7 miŋ ɡulɡæ qonɑdi ækæn.
ɑrɑ ʃɑrwɑʃiliʕimæn ɑjnɑliswdiŋ ærækʃæliɡin bɑjɑn dɑj otirip rwslɑn kwt lwkoø ɑrɑlɑr twrɑli tɑʕi bir tɑŋirqɑtɑr dæræk ɑjtti.
«bir qiziʕi qɑj d͡ʒɑqtɑ ʃi rindi ɡuldærdiŋ kop ækæ nin bildirip bɑsqɑ ɑrɑlɑrdi komækkæ ʃɑqirʕɑndɑ ol bj læjdi. oniŋ d͡ʒildɑmdiʕi mæn bj qjmildɑri ʃirindi ɑl qɑptiŋ qɑʃiqtiʕi mæn bɑ ʕitin korsætædi. qɑzirɡi kæzdæ bizdiŋ ɑlqɑptɑ 300-dæj ɑrɑ niŋ ujɑsi ornɑlɑstirilʕɑn. kom pɑnjɑmiz bɑl ʃɑrwɑʃi li ʕimæn 2015 d͡ʒildɑn bæri ɑj nɑlisɑdi kɑsiporindi 2018 d͡ʒili ɑʃtiq. osi wɑqit ɑrɑ liʕindɑ ædɑwir tɑd͡ʒirjbæ d͡ʒj nɑq tɑp d͡ʒoʕɑri biliktilik dæŋ ɡæjinæ d͡ʒættik. qɑzirɡi kæzdæ bizdiŋ bɑlimizdiŋ nɑriqtɑ oz orni bɑr æksporttɑ dɑ bɑʕɑ lɑnip æl ɑzɑmɑttɑrimæn qɑtɑr bɑɑ mæn qitɑj turʕindɑri dɑ turɑqti tutinɑtin boldi» dæjdi ʃɑrwɑ jæsi.
d͡ʒɑlpi «tæktɑu» d͡ʒʃs æskældi ɑwdɑninɑ qɑrɑsti si rimbæt ɑwilindɑ ornɑlɑsqɑn. ondɑ bɑldi qɑptɑw tsæħi bɑldi krjstɑldɑndirwʕɑ ɑrnɑlʕɑn tærmokɑmærɑsi bɑr. d͡ʒɑnæ qoj mɑ orindɑri mæn kæŋsæ dæ sol d͡ʒærdæ. kɑsiporindɑ 10 ɑdɑm d͡ʒumis istæjdi.
ɑjtɑ kætsæk d͡ʒætisw oblisindɑ biltir 280 tonnɑ bɑl ondirilɡæn. omɑrtɑʃiliqqɑ d͡ʒɑ sɑlɑtin mæmlækættik qol dɑw d͡ʒær ɡilikti bjwdd͡ʒættæn qɑrɑs tirildi.
ɡumɑ nɑhijæsidiki jær tæwræʃ ɑpitiɡæ ut͡ʃriʁɑnlɑr øz-øzini qutquzuʃqɑ ɑtlɑndi
2015.07.06 15:59 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
χotæn wilɑjiti ɡumɑ nɑhijæsidiki ɑpæt æhwɑli æŋ eʁir bolʁɑn piʃnɑ jezɑ ukɑʃ kæntidikilær 5-ijul kænt kɑdirliri wæ kænttæ turuʃluq χizmæt ɡuruppisiniŋ bɑʃlɑmt͡ʃiliqidɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ øz-øzini qutquzuʃqɑ ɑtlinip ørylyp t͡ʃyʃkæn øjlærdin iʃlætkli bolidiʁɑn nærsilær ɑjrip t͡ʃiqti.
ʃjɑŋɡɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃjɑŋɡɑŋ mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi zɑŋinɑ qɑjʃi kældi dæɡæn kumɑnmæn 5 ɑdɑmdi tutqindɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ – niŋ zærttæw mɑlimæti: 2019 – d͡ʒili 12 – ɑjdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws ɑ q ʃ – ndɑ bɑjqɑlip bolʕɑn ʃjɑŋɡɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃjɑŋɡɑŋ mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi zɑŋinɑ qɑjʃi kældi dæɡæn kumɑnmæn 5 ɑdɑmdi tutqindɑdi d͡ʒuŋɡo særiktæstiɡi mindætinæ ɑlʕɑn ɡøjnæjɑdɑʕi dɑpjlon – sɑntow tæmir d͡ʒoli sɑlinip bolip pojæz qɑtinɑdi jɑrkæn ɑwdɑndiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi nu ti qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw qilmis kumɑnimæn qolʕɑ ɑlwdi bækitti urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ buɡinnæn bɑstɑp tæmpærɑtwrɑ d͡ʒoʕɑrilɑp 30 sæltsj ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi mæmlækættiŋ ʃoʕirli sɑtip ɑlinɑtin dɑri - dɑrmæktæriniŋ 157 turi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tjɑnɑqtɑndi burɑtɑlɑ ʃækɑrɑliq sælbæstik rɑjoniniŋ ʃɑʕin ujirmæ formɑsindɑʕi ræformɑsi d͡ʒonindæ æstælik sw tizɡindæwdiŋ sw istærin ɡuldændirwdiŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrɑwin d͡ʒɑzdi kopʃiliktiŋ komæɡimæn ærd͡ʒætip bɑjiʕɑnnɑn kæjin kopʃilikkæ qɑrimd͡ʒi qɑjtɑrdi ʃinɑji jɡærip nɑqti is istæp ɑwil - qistɑqti ɡuldændirwdi ilɡærilætti sɑwlæ mæn kolæŋkæni qjistirip qizil ħjkɑjɑni ojdɑʕidɑj bɑjɑndɑdi ɑjtilmis zorliqpæn æŋbækkæ sɑlw dæɡændik osæk - ɑjɑŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ soz d͡ʒoq ɑnɑʕurlim korkæm bolɑʃɑqqɑ jæ bolɑdi mɑqtɑ mæniŋ bɑqit ɡulim osæŋ - ɑjɑŋ bizdi ɑld͡ʒɑstirɑ ɑlmɑjdi jntærnættæ tɑnimɑli sirɑniŋ kælip ʃiʕwi ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑnɑs kolindæ sɑjɑħɑt d͡ʒɑndɑnɑ tusti ħɑliq istæri mjnjstrliɡi qɑtɑrli 3 tɑrɑw sɑlɑliq birlæstiktær mæn sɑwdɑ birlæstiktæriniŋ ɑlbɑti ɑqi ɑlwin ɑrnɑwli ɑdɑqtɑw d͡ʒonɡæ sɑlw qizmætin oristætædi ħjluŋd͡ʒjɑŋ olkælik pɑrtkom sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji birinʃi dɑræd͡ʒæli ʃɑrlɑwʃi ħi d͡ʒjɑnmjn tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑp tæksærwdi qɑbildɑdi ælimiz mædjtsjnɑliq qɑmtɑmɑsizdɑndirw zɑŋin bælɡilæmækʃi
ʃjɑŋɡɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃjɑŋɡɑŋ mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi zɑŋinɑ qɑjʃi kældi dæɡæn kumɑnmæn 5 ɑdɑmdi tutqindɑdi
2021.06.17 15:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi d͡ʒow wint͡ʃj 6 – ɑjdiŋ 17 – kuni ʃjɑŋɡɑŋnɑn ħɑbɑrlɑjdi. ʃjɑŋɡɑŋ ærækʃæ ɑkimʃilik rɑjoni ukimæti sɑqʃi istæri bɑsqɑrmɑsiniŋ 6 – ɑjdiŋ 17 – kuni tɑnistirwinʃɑ sɑqʃi bɑsqɑrmɑsiniŋ mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi bɑsqɑrmɑsi ʃjɑŋɡɑŋ mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi zɑŋinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑdi dæɡæn kumɑnmæn 6 – ɑjdiŋ 17 – kuni særiktæstik ɑlqɑlɑrinɑn 5 ɑdɑmdi tutqindɑdi.
ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ tutqindɑlʕɑndɑr j ɑqpɑrɑt tobi d͡ʒɑnæ «ɑlmɑ ɡɑzæti» qɑtɑrlilɑrdiŋ d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli 5 bɑsʃisi olɑr d͡ʒɑŋ d͡ʒjɑnħuŋ d͡ʒow dɑt͡ʃwɑn lo wæjɡwɑŋ t͡ʃin pæjmjn d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋ d͡ʒiwæj.
ʃjɑŋɡɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi minɑni bildirdi: 5 ɑdɑmniŋ tortæwi ær biræwi ɑjæl d͡ʒɑstɑri 47 d͡ʒɑstɑn 63 d͡ʒɑs ɑrɑliʕindɑ. olɑr ʃjɑŋɡɑŋ mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi zɑŋindɑʕi «ʃætælmæn næmæsæ ʃækɑrɑ sirtindɑʕi kuʃtærmæn ɑstɑsip mæmlækæt ħɑwipsizdiɡinæ zjɑn d͡ʒætkizw qilmisin» otkizdi dæɡæn kumɑnʕɑ ʃɑtilʕɑn. sɑqʃi d͡ʒɑq tutqindɑlʕɑndɑrdiŋ turɑʕinɑ bɑrip tintw d͡ʒurɡizɡæn. qɑzir 5 ɑdɑm qɑmɑwʕɑ ɑlinip tæksærilwdæ.
χitɑjniŋ ʃærqij tyrkistɑndɑ id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliq d͡ʒinɑjiti χælqɑrɑdɑ kyt͡ʃlyk kyntærtipkæ kælɡæn bir mæzɡildæ bir ujʁurniŋ hindonezijæ høkymiti tæripidin χitɑjʁɑ øtkyzyp berilɡænliki ʁulʁulɑ qozʁidi.
benɑr χæwærliri toriniŋ 27-sentæbir χæwær qiliʃit͡ʃæ hindonezijæ bu jil 7-ɑjdɑ d͡ʒɑzɑ mudditi toʃup qojup berilɡæn bir ujʁurni χitɑjʁɑ øtkyzyp bærɡæn. hindonezijæ sɑqt͡ʃiliri mæzkur ujʁurniŋ χitɑjdiki qɑjsi ʃæhærɡæ elip ketilɡænlikini ɑʃkɑrilimiʁɑn.
bildyrylyʃit͡ʃæ 35 jɑʃliq æhmæt bozoʁlɑn isimlik ujʁur bɑʃqɑ ut͡ʃ ujʁur bilæn birliktæ 2015-jili jɑlʁɑn pɑsport iʃlitiʃ ɑtɑlmiʃ «terrorluq tæʃkilɑtiʁɑ qɑtniʃiʃ» deɡæn bɑhɑnæ bilæn ɑltæ jildin sækkiz jilʁit͡ʃæ muddætlik qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilinʁɑn. 2020-jili hindonezijæ høkymiti yt͡ʃ ujʁurni χitɑjʁɑ øtkyzyp bærɡæn. æhmæt boz oʁlɑn mærkizi sulɑwesi ølkisidæ tyrk pɑsporti bilæn qolʁɑ elinʁɑn. hindonezijæ dølætlik sɑqt͡ʃi idɑrisiniŋ 88-nomurluq terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ ætritiniŋ juqiri dærid͡ʒilik komissɑri ɑswin sireɡɑr ( swin iregar) niŋ ejtiʃit͡ʃæ æhmæt boz oʁlɑn qolʁɑ elinʁɑndin kejin d͡ʒɑwɑniŋ sirtidiki nusɑ kɑmbɑnɡɑn d͡ʒɑzɑ ɑriliʁɑ qɑmɑlʁɑn. æhmæd bozoʁlɑn bu jil 7-ɑjniŋ1-kyni d͡ʒɑzɑ mudditi toʃqɑn hɑmɑn χitɑjʁɑ øtkyzyp berilɡæn.
hindonezijæ køt͡ʃmænlær bɑʃ idɑrisiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi æhmæd nursɑle benɑr χæwærliri muχbiriniŋ æhmæd bozoʁlɑn toʁrisidiki soɑlliriʁɑ dærhɑl d͡ʒɑwɑb qɑjturmiʁɑn. bozoʁlɑnniŋ ɑdwokɑti fɑris æhmæd bozoʁlɑnniŋ 7-ɑjniŋ 1-kyni qojup berilɡænlikini dælilliɡæn bolsimu æmmɑ uniŋ χitɑjniŋ qɑjsi ølkisiɡæ elip ketilɡænlikini bilmæjdikæn.
χitɑjniŋ ʃærqij tyrkistɑn χælqini ɑtɑlmiʃ «juqumni nølɡæ t͡ʃyʃyryʃ» bɑhɑnisi bilæn qɑttiq kontrol qiliʃ qilmiʃliri χitɑj red͡ʒiminiŋ hær χil etibɑr sijɑsætliri bilæn ʃærqij tyrkistɑnʁɑ jærlæʃtyrɡæn χitɑj ɑqqunliriʁimu tæsir kørsætkæn bolup bir tyrkym χitɑj ɑqqunliri ʃærqij tyrkistɑndin køt͡ʃyp ketiʃkæ bɑʃliʁɑn.
20-nojɑbir id͡ʒtimɑij ut͡ʃur wɑsitiliridɑ tɑrqɑlʁɑn sindɑ ɑʃkɑriliniʃit͡ʃæ χitɑjniŋ ɑtɑlmiʃ «juqumni nølɡæ t͡ʃyʃyryʃ» bɑhɑnisi bilæn ʃærqij tyrkistɑndɑ id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn iʃikni tɑqɑp ɑiliɡæ qɑmɑp ɑt͡ʃ qojuʃ dɑwɑlimɑj qijnɑʃ qilmiʃi ʃærqij tyrkistɑnʁɑ jærlæʃkæn χitɑj ɑqqunliriʁɑ tæsir qilʁɑn bolup ulɑr ʃærqij tyrkistɑndin t͡ʃiqip ketiʃkæ ɑldiriʁɑn.
sindɑ tɑrqɑlʁɑn kørynuʃlærdin mælum boluʃit͡ʃæ jɑtɑq wæ somkilɑrni køtyryʃkæn χitɑj ɑqqunliri yrymit͡ʃidin χitɑjʁɑ mɑŋidiʁɑn pojiz woɡzɑli ɑptobus bekætliri ɑrqiliq jurtliriʁɑ ketiʃkæ ɑldiriʁɑn bolup ʃærqij tyrkistɑndin χitɑjʁɑ mɑŋidiʁɑn ɑsɑsliq bekætlærɡæ kiriʃtin t͡ʃæklænɡændin kejin χitɑj ɑqqunliri ʃærqij tyrkistɑnni χitɑjʁɑ tutɑʃturidiʁɑn ɑrɑ jultuz t͡ʃeɡrɑ eʁiziʁɑ jiʁilʁɑn.
tæŋritɑʁ toriniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ ɑtɑlmiʃ «ujʁur ɑptonom rɑjonluq» pɑrtijæ komitetiniŋ sekretɑri mɑ ʃiŋryj 3-nojɑbir kyni tujuqsiz qomul ʃæhiriɡæ berip ɑrɑ jultuz d͡ʒ χ tækʃyryʃ ponkiti bæjʃænt͡ʃyæn t͡ʃeɡrɑ tækʃyryʃ ponkiti qɑtɑrliq χitɑjdin ʃærqij tyrkistɑnʁɑ kirip-t͡ʃiqidiʁɑn muhim eʁizlɑrni tækʃyrɡæn wæ bu d͡ʒærjɑndɑ juqumniŋ ʃærqij tyrkistɑndin χitɑjʁɑ keŋijip ketiʃiniŋ ɑldini eliʃ keræklikini tækitliɡæn bolup mɑ ʃiŋryjniŋ t͡ʃeɡrɑ ponkitlirini tækʃyryʃtiki æsli mæqsætniŋ ʃærqij tyrkistɑndin t͡ʃiqip ketiʃkæ tæmʃælɡæn χitɑj ɑqqunlirini tosup qeliʃ ikænliki bildyrylɡænidi.
køzætkyt͡ʃilær χitɑjniŋ nøwættæ ʃærqij tyrkistɑn χælqini ɑilisi wæ qɑttiq soʁuqtimu ɑtɑlmiʃ «køzitiʃ mærkæzliri» ɡæ qɑmɑl qiliʃ qilmiʃiniŋ ɑqqun χitɑjlɑrʁimu tæsir kørsætkænlikini nurʁun sɑhædæ etibɑr qiliʃ sijɑsætliridin bæhrimæn boluwɑtqɑn χitɑjlɑrniŋmu bu χil qɑttiq kontrolʁɑ t͡ʃidimiʁɑnliqini bu æhwɑllɑr ʃærqij tyrkistɑnniŋ nøwættiki æhwɑliniŋ intɑjin eʁir ikænlikini kørsitidiʁɑnliqini bildyryʃmæktæ.
bɑʃ bæt lash kino nɑχʃɑ ræsim t͡ʃɑjχɑnɑ hæqsiz telifun konɑ munbær 1 konɑ munbær 2 konɑ munbær 3 konɑ munbær 4
sælkin munbiri » ujʁurlɑr » riqɑbætlik dunjɑdiki ɑddij qizniŋ kæt͡ʃyrmiʃliri
- 2008olimpik tæntærbijæ χæwærliri
- situdent jɑzʁut͡ʃilɑr d͡ʒæmijiti mæχsus sæhipisi
- ujʁur χælq kilɑssik wæ eʁiz ædæbijɑti
- jeŋi tipliq ɑptomobillɑr ut͡ʃurliri
- hærχil mɑrkidiki ɑptomobillɑr
bu bættiki temɑ: riqɑbætlik dunjɑdiki ɑddij qizniŋ kæt͡ʃyrmiʃliri dɑ sɑqliweliʃ temɑ uliniʃ køt͡ʃyryʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ
riqɑbætlik dunjɑdiki ɑddij qizniŋ kæt͡ʃyrmiʃliri
bu jɑzmɑ dostum tærpidin nɑdirlɑndi(2008-09-09)
sizɡæ bolʁɑn ʃæχsi χulɑsæm siz ujʁurlɑrdin t͡ʃiqqɑn «χuɑmulæn » lærniŋ biri ikænsiz!riqɑbætlik d͡ʒæmijættiki tinimsiz tiriʃiʃliriŋiz ɑχiri bir kyni muwæpiqijætkæ tutɑʃqusi.tordɑʃlɑr bu qizniŋ tiriʃiʃ rohidin yɡiniʃkæ ærzijdu dæp qɑrɑjmænbolupmu ujʁur tilliq mɑɑripiniŋ mæhsulɑti bolʁɑn bu qizniŋ kæt͡ʃyrmiʃliri bizni tæsirlændyridu hæm kæjip-sɑpɑiʃqi-muhæbbætnilɑ dæp χɑr bolup kitiwɑtqɑn jɑʃlirimizʁɑ kit͡ʃikkinæ jɑrdimi bolsɑ æd͡ʒæp æmæs! o-:
æziz qerindɑʃlirimjɑχʃimusilærjirɑq ɡuɑŋdoŋ ølkisniŋ d͡ʒoŋʃæn ʃæhiridæ turup hæmmæjlænɡæ otluq sɑlɑm jollɑjmæn.tøwændæ øzæmniŋ qisqit͡ʃæ æslimæmni jeziʃ ɑrqiliq izdiniwɑtqɑn jɑʃlirimizʁɑ ɑzrɑq bolsimu ilhɑm wæ mædæt berælisæm øzæmni tolimu bæχtlik dæp hesɑblɑjmæn. ` a5f
ɑtɑm meni dɑχijæn pojiz istɑnisisiʁit͡ʃæ ɑpirip qojup bejd͡ʒiŋʁɑ bɑridiʁɑn belætni elip bolup birdæm pɑrɑŋliʃiplɑ øjɡæ ɑldirididemisimu ætiɡændæ ɑnɑm("momɑm" deɡæn mænidæ turpɑn ʃiwisi) øjdæ mid͡ʒæzi joqlɑ qɑlʁɑnidi.ɑtɑm meni bejd͡ʒiŋʁɑ bɑridiʁɑn pojizni kytyp olturʁɑn ikki ujʁur ær kiʃiɡæ tunuʃturup sæpærdæ mɑŋɑ qɑrɑp qojuʃni øtunup øjɡæ mɑŋdi.pojiz keliʃkæ jerim sɑættæk qɑlʁɑndɑ hæmmæjlæn rætkæ tizilduqwɑɡon supisiʁɑ kirip boluplɑ d͡ʒiddiliʃiʃkæ bɑʃlidimtund͡ʒi qetim pojizʁɑ olturuʃum idiuniŋ ystiɡæ bejd͡ʒiŋdæk bir jirɑq jærɡæ.ʃuŋɑ bɑrʁɑnseri d͡ʒiddiliʃip ketiwɑtɑttimyrymt͡ʃi-bejd͡ʒiŋ linijisi pojizi ɑχiri jetip kældipojizʁɑ t͡ʃiqip boluplɑ χuddi biræjlæn meni bɑʃqɑ bir jærɡæ ɑpiriwetidiʁɑndæk qorqup ketip ætrɑpimdikilærniŋ kim boluʃiʁɑ qɑrimɑj toχtimɑstin"bu bejd͡ʒiŋʁɑ bɑridiʁɑn pojizmu bu bejd͡ʒiŋʁɑ bɑridiʁɑn pojizmu"dæp qɑjtimu-qɑjtɑ bir næt͡ʃt͡ʃæjlændin soridimqɑrʃi tæræp"ʃundɑq"dæp d͡ʒɑwɑp bærɡæn bolsimu jænilɑ χɑtird͡ʒæm bolɑlmɑjwɑtɑttim.pojiz qozʁɑlditeχimu d͡ʒiddiliʃip pojiz χizmætt͡ʃi χɑdimidin "bu bejd͡ʒiŋʁɑ bɑridiʁɑn pojizmu"dæp soridim umu"ʃundɑq"dæp d͡ʒɑwɑp bærdiʃundilɑ ɑzrɑq χɑtird͡ʒæm bolup ornumʁɑ kelip olturdumlekin køŋlym jænilɑ d͡ʒɑjidɑ æmæs idimɑnɑ sæpærɡimu t͡ʃiqtimsæpær niʃɑnim t͡ʃɑŋt͡ʃyn.bundin kejin qɑndɑq iʃlɑr jyz berip ketærnemimu bolup ketærmænʃulɑrni ojliʁɑt͡ʃ χijɑlʁɑ pɑttim )a` g u
tuluq otturiniŋ ikkint͡ʃi jilliqini pytturyp bolup jɑzliq kɑnikolʁɑ t͡ʃiqqɑn wɑqtim idiæmdilɑ qæʃqær pidɑɡoɡikɑ inistitoti fizikɑ fɑkoltetiniŋ tuluq kursini pyttyrɡæn yt͡ʃint͡ʃi ɑt͡ʃɑm turpɑn ʃæhærlik 1-otturɑ mæktæpkæ oqutqut͡ʃiliqqɑ tæqsim qilindi øjdikilærniŋ hæmmisi qæwætlɑ χuʃ boluʃqɑn bolsimu ɑt͡ʃɑm øzi ɑnt͡ʃæ χuʃɑl æmæstæk kørynætti.bir kyni t͡ʃyʃtin kejin uχlɑwɑtsɑm ɑt͡ʃɑm meni ojʁitip meniŋ kælɡysim toʁrisidɑ pɑrɑŋlɑʃqusi bɑrliqinimeniŋ qɑndɑq ojdɑ ikænlikimni bilip bɑqmɑqt͡ʃi boluwɑtqɑnliiqimni ejtti.mæn øzæmniŋ tæbii pænni tɑllɑjdiʁɑnliqimniʃind͡ʒɑŋ unwersititiniŋ χimijæ kæspiɡæ kirɡym bɑrliqini ejttim.toluq otturiniŋ birint͡ʃi jilliqidin tɑrtiplɑ t͡ʃoŋ ɑt͡ʃɑmniŋ jetækliʃi bilæn χimijæ dærsini jɑχʃi øɡinip(t͡ʃoŋ ɑt͡ʃɑm mæn oqujdiʁɑn mæktæptæ bio-χimijæ oqutqut͡ʃisi idiʃuŋɑ muhim dæp qɑriʁɑn d͡ʒɑjlɑrni ɑldinɑlɑ mɑŋɑ øɡitip qojɑtti.)χimijæ oqutqut͡ʃumniŋmu mɑχtiʃiʁɑ eriʃip øzæmt͡ʃilɑ χimijæɡæ nisbætæn qiziqiʃ pæjdɑ bolup qɑlʁɑnidi.yt͡ʃint͡ʃi ɑt͡ʃɑm mændin χimijæ kæspini pyttyryp bolup nemæ χizmæt qilʁum bɑrliqimni soridiæmælijættæ mændæk kit͡ʃimkidin bɑʃlɑp ɑt͡ʃiliriniŋ himɑjisidæ t͡ʃoŋ bolupmæktæptæ jɑχʃi oquʁut͡ʃiøjdæ ɡæp ɑŋlɑjdiʁɑn bɑlɑtɑlɑ-tyzdæ juwɑʃ qiz bolup hæmmæjlæn ɑmrɑqliq qilidiʁɑnhæmmæ iʃlirini ɑt͡ʃiliri pytkyzyp berip muʃu wɑqitqɑ kelip tyzyk tɑmɑqmu etælmæjdiʁɑnhæmmæ iʃtɑ ætrɑpidikilærniŋ ɡepini ɑŋlɑp ʃu bojit͡ʃæ qilidiʁɑn qilt͡ʃimu mustæqilliqi joq bir qizʁɑ nisbætæn ɑli mæktæp imtihɑniʁɑ qɑtniʃip χimijæ kæspiɡæ kirælisæm dæplɑ uniŋdin bɑʃqɑ ɑrzu-ymidimmuʁɑjæmmu joq idi.ɑli mæktæpkæ kirɡændin kejin χimijædin bɑʃqɑ nemini øɡiniʃim kerækpyttyryp bolʁɑndin kejin nemæ χizmæt qilimæn deɡænni ojlɑpmu bɑqmiʁɑnidim.ʃuŋɑ ɑt͡ʃɑmʁɑ "ɑli mæktæpni pyttyryp bolʁɑndin kejin qɑndɑq χizmæt qilʁum bɑrhæm qilimæn buni ojliʃip bɑqmidim"dedim.ɑt͡ʃɑm"siz id͡ʒtimɑi pænni tɑllɑp imtihɑn berip bɑqsiŋiz bolmɑmduqɑrɑŋ.sizdin t͡ʃoŋ tøtæjlæn hæmmimiz tæbii pænni tɑlliduqɑli mæktæptimu oquduqhet͡ʃbirimizniŋ tyzykræk nætid͡ʒæ qɑzɑnʁinimizniŋ tɑjini joq.mæn oquʃ d͡ʒærjɑnidɑ øzæmniŋ fizikiʁɑ mɑs kælmæjdiʁɑnliqimni t͡ʃoŋqur hes qildimmɑnɑ æmdi fizikɑ oqutqut͡ʃisi boluʃ ɑldidɑ turimænbir ømyr muʃundɑq øzæm mɑs kælmæjdiʁɑn pæn bilæn hæpiliʃip øtyp ketidiʁinimni ojlisɑmlɑ jyrikim et͡ʃiʃidu!qizlɑrʁɑ id͡ʒtimɑi pæn bækræk mɑs kelæmdikin dæp ojlɑjmænsiz bolsiŋizmu id͡ʒtimɑi pændæ oqup birær nætid͡ʒæ qɑzinip bɑqqɑn bolsiŋiz dæjmæn...hɑzir oquwɑtqɑn mæktipiŋizniŋ oqutuʃ sæwijisi tøwænrækit͡ʃki ɑmil muhimliqi muhimæmmɑ tɑʃqi ɑmilniŋmu tæsiri bɑrʃuŋɑ kelær mæwsymdin bɑʃlɑp ʃæhærlik1-otturɑ mæktæpkæ jøtkæp qojɑjli jɑχʃi tæjjɑrliq qilip imtihɑn nætid͡ʒiŋiz juqiri bolsɑ nuqtiliq ɑli mæktæplærɡæ kirælæjsiz.ɑndin kælɡysidæ nætid͡ʒæ qɑziniʃtin t͡ʃoŋrɑq ymid kytkili bolidu.qɑndɑq"dedi."ælwættæ bolidulekin 1-otturɑ mæktæpniŋ oquʃ puli qimmæt tursɑ"dedim mæn ɑt͡ʃɑmʁɑ.ɑt͡ʃɑm"het͡ʃqisi joqpulni mæn t͡ʃiqirimænsiz oquʃiŋizni jɑχʃi oqusiŋizlɑ boldi"dedi.ʃuniŋ bilæn kelær mɑwsymdin bɑʃlɑp 1-otturɑ mæktæpkæ jøtkilip oquʃqɑ kiriʃip kættim.imtihɑnmu ɑjɑqlɑʃti.bir kyni øjdæ oltursɑm yrymt͡ʃidæ bilim ɑʃuruwɑtqɑn t͡ʃoŋ ɑt͡ʃɑm telifun qiliptuimtihɑn nætid͡ʒiŋiz ɑlɑhidæ juqiri ikænid͡ʒtimɑi pænlær bojit͡ʃæ turpɑn bojit͡ʃæ birint͡ʃiɑptonum rɑjun bojit͡ʃæ ikkint͡ʃi ikænit͡ʃkiridiki nuqtiliq ɑli mæktæplærɡæ kiriʃkimunomuriŋiz toʃidikænsiz ɑrzujiŋizʁɑ ʃind͡ʒɑŋdiki ɑli mæktæplærnilɑ toldurupsiz ʃuŋɑ bir ɑmɑl qilip ɑrzujiŋizni øzɡærtip bɑqɑjliit͡ʃkiridæ oquŋ bolɑmdu"dedi.buni ɑŋlɑp ɑpɑm"siz het͡ʃqɑndɑq d͡ʒɑpɑ tɑrtip bɑqmiʁɑntɑmɑqmu qilɑlmɑjsizuniŋ ystiɡæbundɑq juwɑʃ tursiŋizit͡ʃkiridæ d͡ʒɑpɑ tɑrtip qɑlisizboldi ʃind͡ʒɑŋdɑ oquweriŋ"dedi.ʃuniŋ bilæn ɑrzujumni øzɡærtmidim.ʃind͡ʒɑŋ uniwersitiniŋ qɑnun fɑkoltetiniŋ t͡ʃɑqiriqini tɑpʃuruwɑldim.98-jil9-ɑjniŋ 3-kyni ɑtɑmɑpɑm meni elip yrymt͡ʃiɡæ jolʁɑ t͡ʃiqti ʃind͡ʒɑŋ mɑlijæ-iqtisɑd inistitotidɑ oquwɑtqɑn tøtint͡ʃi ɑt͡ʃɑm dosti bilæn ʃind͡ʒɑŋ uniwersititidɑ bizni sɑqlɑwɑtqɑn ikænbiz keliʃimiz bilænlɑ ræsmijætlærni bed͡ʒiriʃip bærdi.øjdikilærni uzitip qojʁɑndin kejin jɑtɑqdɑʃlirim bilæn tunuʃtum.χænzu tilidin sæwijæ sinɑʃ imtiihɑniʁɑ qɑtnɑʃtuq hæm nætid͡ʒimizɡæɑsɑsæn χænzutili oqutuʃ bølimiiniŋ juqiriotturɑtøwæn dærid͡ʒilik siniplɑrʁɑ qubul qilinduq.mæn tøwæn dærid͡ʒilik sinipqɑ qubul qilindim.mæktæp bizɡæ hærbi mæʃiq orunlɑʃturdi.hærbi mæʃiq komɑndirimiz χænzu idiøzini tunuʃturʁɑn t͡ʃɑʁdɑ "meniŋ ismim mæjd͡ʒijæn"deɡæn ɡepinilɑ uqɑlidimqɑlʁɑn ɡæplirini uqɑlmidim.ʃuniŋdin kejin æplæp-sæplæp mæʃiqni tyɡættuq. l2 1
ɑli mæktæpniŋ ikkint͡ʃi jilliqiʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ tøtint͡ʃi ɑt͡ʃɑmniŋ tæʃæbbusi bilæn enɡiliz tili kursiʁɑ qɑtnɑʃtimbir mæwsymlyk kurstɑ kelip-ketiʃtæ nɑhɑjiti jɑχʃi bolup oqudumlekin mɑŋɑ bir nærsæ juqidiʁɑndæk æmæsøzæmniŋ enɡiliz tiliʁɑ qæti qiziqiʃim joqχeli mæd͡ʒburlɑp øɡinip bɑqtimjænilɑ ʃu.hæjt͡ʃæt æl tili deɡænnimu øɡinæmdiʁɑnnemidiɡæn tæs deɡinimt͡ʃæ enɡiliz tili øɡiniʃtin jɑltɑjdim. ikkint͡ʃi mæwsymdæ ɑt͡ʃɑmʁɑ kursqɑ qɑtnɑʃsɑm pul isrɑp bolidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ øzlykimdin øɡænɡym bɑrliqini ejtip kursqɑ kiriʃtin qutuldim.kyndæ mæktæptæ yt͡ʃ wɑq tɑmɑq jæpsinipqɑ kirip dærs ɑŋlɑpdoslirim bilæn ɑjlinip kyn kæt͡ʃ qiliwɑtqɑn kynlærniŋ biridæ ɑdil isimlik jurtliqim meni mæktæp kytypχɑnisiniŋ ɑldidɑ ɑrɑm eliwɑtqɑn t͡ʃeʁimdɑ ut͡ʃritip dærstin sirt nemæ øɡiniwɑtqɑnliqimni soridimæn"het͡ʃnimæ"dæp d͡ʒɑwɑp bærdim. r 70 j47
-"enɡiliz tili jɑki kompijoter øɡinip bɑqsiŋiz bolmɑmdu"dæp tæklip bærdi u. %
-" enɡiliz tili tæskæn kompijoterʁɑ qiziqmɑjmæn. "dedim mæn. (z g,
-undɑqtɑ bɑʃqɑ birær nærsæ øɡiniʃ pilɑniŋiz bɑrmu -joq )
ʃundɑq qilip ɑdil mɑŋɑ "ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin mɑqɑliliridin tɑllɑnmɑ""bekon kiʃilik hɑjɑt" "æplɑton pɑrɑŋliri"qɑtɑrliq yt͡ʃ kitɑbni kytypχɑnidin ɑrijæt eliʃip beripbu kitɑblɑrni oqup bolʁɑndin kejin tæsirɑtimni søzlæp beriʃim keræklikini ejtti.mæn kitɑblɑrni oquʃqɑ kiriʃip kættim hæm qiziqipmu qɑldim. 0o - o
.oqup bolup ɑdilʁɑ tæsirɑtlirimni søzlidimu mɑŋɑ jænæ bir qɑnt͡ʃæ kitɑbni tæwsijæ qildi.mæn u kitɑblɑrniŋ it͡ʃidæ rɑdij fiʃniŋ "d͡ʒɑlɑlidin rumi"deɡæn kitɑbini berilip oqudumsofistik ʃɑirislɑm dininiŋ sofizim eqiminiŋ næzirijisiɡæ ɑsɑs sɑlʁut͡ʃimutæppækkyr wæ ʃɑir d͡ʒɑlɑlidin rumi meni qɑttiq d͡ʒælp qiliwɑlʁɑn idi.bu kitɑbni oqup øzæmni bɑʃqit͡ʃæ bir ɑdæmɡæ ɑjliniwɑtqɑndæk hes qiliʃqɑ bɑʃlidim.ɑdilmu meniŋ pælsæpæɡæ χeli qiziqip qɑlʁɑnliqimni bilip meni ɑnt͡ʃæ jetæklimæjdiʁɑn boldi. hæʃ-pæʃ deɡyt͡ʃæ ɑli mæktæpniŋ yt͡ʃint͡ʃi jilliqiʁɑ t͡ʃiqip qɑldim.bir kyni doslirim bilæn pɑrɑŋliʃip oltursɑm dostum mærjæmɡyl mɑŋɑ: "hɑzir t͡ʃæt æl tilimu χelilɑ muhim .enɡiliz tilini øɡinælmiɡændin kejin jɑpon tilini øɡinip bɑqsɑŋ bolmɑmdu.jɑtɑqdiʃim sɑrɑ øtkæn mæwsymdæ jɑponlɑr øzi ɑt͡ʃqɑn kursqɑ kirip χeli bir nemilærni bilip qɑldibu mæwsymlyk kursimu et͡ʃilɑjlɑ dæp qɑldiʁu dæjmæn"dedi.ʃuniŋ bilæn sinɑp beqiʃ nijitidæ jɑpon tili kursiʁɑ tizimlɑttim.nædin bilæjjɑpon tiliʁɑ ʃu bir kirip ketiʃim bilæn tæqdirimniŋ bu til bilæn t͡ʃæmbært͡ʃɑs bɑʁlinip ketiʃini!jɑpon tili kursini jɑmɑmoto fɑmililik kjou tou unwersititiniŋ oquʁut͡ʃisi (æpsusbu jiɡit bultur10-ɑjdɑ jɑponijidæ øzini øltyrywɑldi.)bilæn kɑwɑkɑmi fɑmililik oquʁut͡ʃi ɑt͡ʃqɑn boluphær ikkisilɑ ujʁurt͡ʃæ øɡiniwɑtqɑn ikæn. jɑmɑmotoniŋ ujʁurt͡ʃisi ɑlɑhidæ jɑχʃi bolʁɑt͡ʃqɑ dærsni ujʁurt͡ʃidɑ søzlisækɑwɑkɑminiŋ jɑpont͡ʃæ tælæppuzi tokjou tælæppuziʁɑ jeqin bolʁɑt͡ʃqɑ oquʁut͡ʃilɑrʁɑ toʁrɑ tælæppuz qiliʃni øɡitidikænduq.kurs 10-ɑjniŋ15-kyni bɑʃlinidiʁɑn boldi.lekin jɑmɑmotoniŋ kjou tou unwersititidiki ruχsæt wɑqti toʃupjɑponijiɡæ qɑjtip kætti.dærsni kɑwɑkɑmi bɑʃlidisiniptɑ 30næt͡ʃt͡ʃæ oquʁut͡ʃi bɑr idi.bæziliri mɑŋɑ oχʃɑʃ jɑpon tilidin ɑsɑsi joqlɑr bolsɑbæziliri ɑldinqi mæwsymdæ jɑmɑmoto kɑwɑkɑminiŋ kursiʁɑ qɑtnɑʃqɑnlɑr idi. kɑwɑkɑmi ɑldinqi mæwsymdiki oqutuʃ usulini øzɡærtip dærsniŋ hæmmisini jɑpont͡ʃilɑ sozlæjdiʁɑndærslik mɑterijɑl bojit͡ʃæ dærs sozlimæjøzi χɑliʁɑn d͡ʒymlæ ʃæklini doskiʁɑ jezipd͡ʒymlæ ʃækliɡæɑsɑsæn øzi d͡ʒymlæ tyzæpjænæ oquʁut͡ʃilɑrni tyzætkyzidiʁɑn qilʁɑn idibu usulʁɑ bolupmu uniŋ jɑpon tilidilɑ dærs søzliʃiɡæ nurʁun oquʁut͡ʃilɑr kønælmidi dæ ɑrqɑ –ɑrqidin kursni tɑʃlidi.ʃuniŋ bilæn kurstɑ tøtæjlænlɑ qɑlduq bu t͡ʃɑʁdɑ mæn ɑlliqɑt͡ʃɑn jɑpon tiliʁɑ mæptun bolup qelippælsæpæ øɡiniʃnimu tɑʃliʁɑnidim. !b (d'
2003-jili2-mæwsympɑt ɑridilɑ oquʃ pyttyridiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ hæmmæjlæn χizmæt izdæʃ bilæn ɑwɑræ iduqmeniŋ kæspim qɑnun toʁriliq æmæsjɑpon tili toʁriliq χizmæt tɑpqum bɑr idiujɑq-bujɑqqɑ t͡ʃepip jyrypyrymt͡ʃidiki bir kit͡ʃik sɑjɑhæt ʃirkitidin jol bɑʃliʁut͡ʃiliq χizmitini tɑptim6-ɑjdin bɑʃlɑp pirɑktikɑ qilʁɑt͡ʃ iʃlæjdiʁɑn boldum.ʃuʁinisi 4-ɑjdin bɑʃlɑplɑ sɑrs deɡæn ɡæp hæmmæ jærdæ æwd͡ʒ elip kætti.6-ɑjʁɑ jeqin sɑjɑhæt ʃirkitiɡæ telifun qildimulɑr hɑzir sodɑ æhwɑliniŋ ɑnt͡ʃæ jɑχʃi æmæslikiniʃuŋɑ 6-ɑjdɑ kælmisæmmu bolidiʁɑnliqini kejint͡ʃæ lɑzim bolsɑ mɑŋɑ telifun qilidiʁɑnliqini ejtti.ujɑn ojlɑbujɑn ojlɑd͡ʒænubi ʃinnd͡ʒɑŋʁɑ berip pidɑi bolʁɑt͡ʃɑspirɑntliq imtihɑniʁɑ tæjjɑrliq qiliʃni muwɑpiq tɑptimt͡ʃynki muʃu jil 1-ɑjdɑ ʃind͡ʒɑŋ pidɑɡoɡikɑ unwersititiniŋ pælsæpæ kæspiɡæ jɑpon tilini t͡ʃæt æl tili qilip beridiʁɑn ɑspirɑntliq imtihɑniʁɑ qɑtnɑʃqɑntimju nomerim kæmlæp qelip øtælmiɡæn idimmubɑdɑ pidɑi bolʁɑt͡ʃ imtihɑnʁɑ tæjjɑrliq qilsɑm øtyp qeliʃ ehtimɑlimmu bɑr idijænæ kelip pidɑi bolʁɑnliqimiz yt͡ʃyn ɑspirɑntliq imtihɑniʁɑ nomur qoʃup berætti.6-ɑjniŋ 23-kynikyrihɑrɑ simlik jɑponluq dostumniŋ jɑtiqiʁɑ kirip pɑrɑŋliʃip olturɑttimɑriliqtɑ u mændin"sɑjɑhæt ʃirkitidiki χizmitiŋ suʁɑ t͡ʃilɑʃtiæmdi qɑndɑq qilɑj dæjsæn" dæp soridimæn øzæmniŋ pidɑi boluʃ ojumni uniŋʁɑ ejttimu qiziqsinip "pidɑi bolsɑŋ nemæ iʃ qilidikænsæn ejiʁɑ qɑnt͡ʃæ mɑɑʃ ɑlidikænsæn"dæp soridimæn"d͡ʒænubi ʃind͡ʒɑŋniŋ bir kæntiɡæ tæqsim qilinipsekirtɑrniŋ jɑrdæmt͡ʃisidæk χizmæt qilidikænmænejiʁɑ 600som mɑɑʃ ɑlidikænmæn" desæmu t͡ʃøt͡ʃyp"nemæ!sæn jɑ bɑʃqɑ oquʁut͡ʃilɑrʁɑ oχʃɑʃ kæsptin bɑʃqini bilmæjdiʁɑn ɑdæm bolmisɑŋsæn deɡæn jɑpont͡ʃæ bilidiʁɑn tursɑŋ.ɑʃu 600somni dæp iʃlæmsænuniŋ ustiɡæ sæn pidɑi bolsɑŋ zɑjæ ketisæn.mundɑq qilɑjliseniŋ jɑpon tiliŋ ɑlɑhidæ jɑχʃilekin sestimiliq øɡænmiɡænʃuŋɑ ʃɑŋχæjɡæ jɑki bejd͡ʒiŋʁɑ berip jɑpon tiliŋni puχtiliʁɑt͡ʃ sestimiliq øɡænɑndin kejin ʃu jærdæ iʃlisæŋ muʃu sæwijæŋ bilæn 3000 2000som mɑɑʃ ɑlɑlɑjsæntæd͡ʒribæ hæm pul topliʁɑt͡ʃ ikki jilt͡ʃæ iʃlisæŋ mænmu sɑŋɑ jɑrdæm qilimæn jɑponijiɡæ t͡ʃiqqintokjoudɑ jɑpon tili mæktipiɡæ kiripoquʁɑt͡ʃɑli mæktæpkæ jɑki ɑspirɑntliqqɑ kiriʃ imtihɑniʁɑ qɑtniʃip oquɑndin dokturluqtɑ oqu.ɑndin mɑnɑ bulɑrdæk ujʁurlɑrʁɑ tøhpæ qoʃɑlɑjsæn deɡæt͡ʃ kompijoteridin "ujʁur ɑjɑl doktorliri "deɡæn mɑqɑlidiki hækimæ ærʃidin qɑtɑrliq doktorlɑrniŋ syritini kørsætti.toukjou dɑ jɑpon tili mæktipidæ oquʁɑn t͡ʃeʁiŋdɑ ɑpɑmniŋ øjidæ turup oqusɑŋ bolidu.ɑpɑmniŋ øjiniŋ ætrɑpidɑ nurʁun jɑpon tili mæktæpliri bɑr.jɑponijidæ ɑspirɑntliqtɑ oquʃ yt͡ʃyn jɑpon tilidin bɑʃqɑ bir tilni biliʃiŋ keræksæn χænzu tilini tɑllisɑŋ bolidu.jɑpon tilidin bɑʃqɑ t͡ʃæt æl tili bilmæjdiʁɑn nurʁun d͡ʒoŋɡoluqlɑr χænzut͡ʃini t͡ʃæt æl tili qilip ɑspirɑntliqtɑ oqujdu."dejiʃiɡæ mæn dærhɑllɑ"æmisæ mæn ujʁurt͡ʃini tɑllisɑmt͡ʃu"dæp soriwidimu meniŋ sɑddilɑrt͡ʃæ soriʁɑn suɑlimdin kylyp"ujʁut͡ʃæ etirɑp qilinmɑjdu"dedi.mæn "seniŋ bu pilɑnliriŋʁu bolidiʁɑndæk turidulekin æmælɡæ ɑʃmɑsmikin meni oqutimæn dæp øj burunqidin χelilɑ quruqdilinip qɑldimæn ɑzrɑqmu qɑjturmɑjlɑ jænæ it͡ʃkiriɡæ berip oqujmæn desæm iqtisɑd d͡ʒæhættin imkɑnijæt jɑr bærmæjdu."dedim. kyrihɑrɑ "oqujdiʁɑn pulni mæn beræjmɑnɑbu dollɑrni χælq puliʁɑ sundursɑŋ 6000somdin ɑzrɑq ɑʃidu.d͡ʒænubi quwuqqɑ berip χælq puliʁɑ teɡiʃip kælsæŋ bolidu."dæp bir munt͡ʃæ dollɑrni ɑldimʁɑ tɑʃlidi.mæn qɑttiq t͡ʃøt͡ʃyp kættim5jildin beri bunt͡ʃilik pulni mæktæpkæ tɑpʃurup bɑqqɑn bolsɑmmu øjdin elip tɑpʃuruwɑtqɑt͡ʃqɑ qɑt͡ʃɑnqɑndɑq qɑjturimæn deɡænni bækmu køp ojlɑp kætmiɡænidim. 6000som mæn yt͡ʃyn χelilɑ køp hesɑblinɑttimubɑdɑ bu pulni qubul qilip qɑlsɑm qɑjturmisɑm bolmɑjtti.jænæ qɑt͡ʃɑn qɑjturimæn dæp olturimænuniŋ ystiɡæ bu ɑjɑlniŋ pilɑni bojit͡ʃæ bolsɑ it͡ʃkiriɡæ berip oqujdikænmæniʃlæjdikænmæn...øziniŋlɑ ɡepini qilidikæn .ʃind͡ʒɑŋdæk jɑχʃi jær tursɑ it͡ʃkiriɡæ berip nemæ qilimænjænæ kelip muʃu χænzut͡ʃæ sæwijæm bilæn it͡ʃkiridæ iʃlijælæjttimmu...ʃulɑrni ojlɑp pulni eliʃni ræt qildim.it͡ʃkiriɡæ bɑrʁum joqliqinikælɡysidæ bu pulni qɑjturuʃmu tæskæ t͡ʃyʃidiʁɑnliqini ejttim jænæ kurihɑrɑ niŋ jɑχʃi køŋliɡæ ræhmæt ejttim.lekin bu iʃ mɑŋɑ qɑttiq tæsir qilʁɑnidi.ʃu kyni t͡ʃyʃtin kejin χeli wɑqitlɑrʁit͡ʃæ kyrihɑrɑniŋ juqiriqi ɡæplirini ojlidim... j
ætisi t͡ʃyʃtin kejin jɑtɑqtɑ kir jujup tursɑmkyrihɑrɑ telifun qilip"wɑqtiŋ bolsɑ jɑtiqimʁɑ bir kælsæŋ boptikæn"dedi.mænmu iʃimni tyɡitip boluplɑ uniŋ jɑtiqiʁɑ bɑrdim.uniŋ bilæn sɑlɑmliʃip boluʃimizʁilɑ u mɑŋɑ"mæn seniŋ iʃiŋ toʁruluq køp ojlɑndim.mundɑq qilɑjliɑwɑl ue ɡɑki muællim (ʃind͡ʒɑŋ kæspi unwersititiniŋ jɑpon tili oqutqut͡ʃisi) niŋ qeʃiʁɑ berip jɑpon tili 1-dærid͡ʒæ imtihɑniʁɑ qɑtniʃip bɑqøtælisæŋ mæn munɑsiwitimɡæ tɑjinip bir ɑmɑl qilip seni jɑponijiɡæ æp t͡ʃiqip qojɑjbɑʃtɑ meniŋ ɑpɑmniŋ jenidɑ turup oqujɑtɑqtɑmɑqtin ʁæm qilmisɑŋmu boliduoquʁɑt͡ʃ kæt͡ʃtæ 2 3sɑæt iʃlisæŋlɑ bolidu.d͡ʒɑpɑ tɑrtsɑŋmu birær jillɑ d͡ʒɑpɑ tɑrtisænɑndin kejin æhwɑliŋ jɑχʃilinip ketidu;æɡær1-dærid͡ʒæ imtihɑnidin øtælmisæŋ tønyɡyn dejiʃkinimiz bojit͡ʃæ iʃ køræjli.pulni qɑjturuʃtin ʁæm jæp kætmæ6jilniŋ it͡ʃidæ qɑjtursɑŋmu bolidu.burunqi iqtisɑdim bolʁɑn bolsɑ sɑŋɑ unt͡ʃilik pulni beriwetættimlekin hɑzir meniŋmu χizmitim joqʃuŋɑ sɑŋɑ ɑrijætlɑ berip turɑlɑjmæn.biz bu pulʁɑ bir toχtɑmnɑmæ tyzæjliikkæjlæn imzɑ qojɑjliɑndin ue ɡɑki muællim ɡuwɑht͡ʃi bolup qol qojsunqɑndɑq"dedi.mæn jænæ qijin mæsiliɡæ dut͡ʃ kelipøjɡæ telifun qildimt͡ʃoŋ ɑt͡ʃɑm qoʃulʁusi joqlɑ"qɑrɑp bɑqɑjli"dedi.ue ɡɑki muællimniŋ jeniʁɑ berip imtihɑnʁɑ qɑtnɑʃtimlekin ɡirɑmmɑtikɑ qismidin ɑzrɑq nomerim kæmlæp qɑldi. ue ɡɑki muællim bilæn χoʃlɑʃtuq.kuri hɑrɑ bæklɑ χuʃɑl idi"qɑrɑdemidimmu seniŋ jɑpont͡ʃæ sæwijæŋ ystyn dæptæjjɑrliqsizlɑ1-dærid͡ʒæ imtihɑniʁɑ qɑtniʃip ɑzrɑqlɑ nomeriŋ kæmlæp qɑldi.jænæ ɑzrɑqlɑ tiriʃsɑŋ ymid zorjænilɑ bejd͡ʒiŋ jɑki ʃɑŋχæjɡæ berip jɑpon tilini bir jil sestimiliq øɡinip iʃliɡin.iʃlisæŋ jænæ tæd͡ʒribæ toplɑjsæn æmæsmu."ʃundɑq qilip pulni ɑrijætkæ ɑldim.5jilliq ɑli mæktæp oquʃummu pyttiøjɡæ qɑjttim.øjdikilær meniŋ χizmæt iʃim toʁriliq pɑrɑŋliʃipt͡ʃoŋ ɑt͡ʃɑm" tæptiʃkæ kirɡiniŋiz jɑχʃibultur bir mæwsym tæptiʃtæ pirɑktikɑ qilʁɑndɑ bɑʃliqliriŋizniŋ hæmmisi sizɡæ ɑmrɑq bolup qɑptikæn.bu qetim ɑzrɑqlɑ jol mɑŋsɑq iʃ pytidu"dedi.ikkint͡ʃi ɑt͡ʃɑm "bolsɑ hɑzirdin bɑʃlɑplɑ ʁeni(ikkint͡ʃi ɑt͡ʃɑmniŋ joldiʃiɑdowkɑt)ʁɑ æɡiʃip iʃlæp jyrypøɡænɡæt͡ʃ ɑdowkɑtliqqɑ imtihɑn bærsun.ɑndin ɑdowkɑtliq qilsɑ bolidu æmæsmu.".yt͡ʃint͡ʃi ɑt͡ʃɑm"qæmbærχɑn(kuri hɑrɑ niŋ ujʁurt͡ʃæ ismi)niŋ tæklipimu bolidikænʁu.øtkændæ mæktipimizɡæ ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin æpændi kelip nutuq søzlidi.nutiqidɑ"pulniŋ nædin kirip næɡæ t͡ʃiqiwɑtqɑnliqiniʁɑ diqqæt qiliŋlɑr.bɑliliriŋlɑrni jɑχʃi tærbijlæŋlærmubɑdɑ ikki bɑlɑŋlɑr bolsɑ birini jeniŋlɑrʁɑ qojup jænæ birini t͡ʃætkæ t͡ʃiqiriŋlɑr.sirttɑ pul wæ iqtidɑr toplɑp ʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑjturup ækælsun.burun t͡ʃæt ælliklær bizniŋ nærsilirimizni æp t͡ʃiqip kætkæn bolsɑæmdi qɑjturuweliʃimiz keræk.hærɡiz hæmmæ bɑliliriŋlɑrni jeniŋlɑrʁɑ ækiliwelipɑrzulɑp jolini tosɑp qojmɑŋlɑr"dedi.ʃuŋɑ mænt͡ʃimu χælt͡ʃiɡyl ʃind͡ʒɑŋdin ɑjrilip køryp bɑqsunmikin dæjmæn.bɑʃtɑ it͡ʃkiriɡæ beripɑndin ʃu ɑrqiliq t͡ʃæt ællærɡæ t͡ʃiqsɑ bolidu æmæsmu.kejin toj qilip qɑlsɑ bundɑq pursætmu joq".tøtint͡ʃi ɑt͡ʃɑm bolsɑ "mæmuri χɑdimliqqɑ imtihɑn beriphøkymættæ iʃlisun"dæjtti.meniŋ bolsɑ jɑpon tilini iʃlitidiʁɑn χizmættin bɑʃqɑ χizmætni iʃliɡym joq idiʃuŋɑ jænilɑ kyrihɑrɑ bærɡæn pulni iʃlitipit͡ʃkiriɡæ berip jɑpon tili sæwijæmni ɑʃurup ʃu jærdæ iʃlæʃni muwɑpiq dæp ojlɑp turɑttim. lekin hɑzir hæmmæjlænɡæ meniŋ χizmæt mæsilæm æmæsɑpɑmniŋ sɑlɑmætliki hæmmidin muhim idi. t͡ʃunki ʃu kynlærdæ ɑpɑmniŋ sɑlɑmætliki χelilɑ nɑt͡ʃɑr idi.ɑtɑmɑt͡ʃilirim pidɑkɑrliq bilæn ɑpɑmniŋ hɑlidin χæwær eliwɑtɑtti.ɑpɑmʁɑ"9-ɑjdɑ it͡ʃkiriɡæ bɑrimæn"dejælmæjttim.uniŋ ystiɡæ tordin bejd͡ʒiŋʃɑŋχæjdiki t͡ʃæt æl tili mæktæpliriniŋ æhwɑlini køryp bɑqtim.oquʃjɑtɑq pulliri mæn ojliʁɑndin næt͡ʃt͡ʃæ hæssæ qimmæt idi.kuri hɑrɑ din ɑrijæt ɑlʁɑn pul jerim mæwsymlyk oquʃjɑtɑq puliʁimu t͡ʃiqiʃ qilmɑjttiøjdikilærdin jænæ pul eliwærsæm bolmɑjtti.t͡ʃiʃimni t͡ʃiʃlæp ɑpɑmʁɑ qɑridim.ʃu dæhʃætlik qiʃøjdiki hæmmæjlænniŋ t͡ʃirɑji ʃunt͡ʃilik sulʁun idi kynni ænsiræplɑ kæt͡ʃ qilɑttuq... qiʃ øtyp ɑpɑmniŋ kesilimu mød͡ʒizidæklɑ jɑχʃiliniʃqɑ bɑʃlidi.mæn tunuʃlirim ɑrqiliq ʃærqi ʃimɑl pidɑɡoɡiɡikɑ unwersiteti qɑrmiqidiki jɑponʁɑ t͡ʃiqidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑrni tærbijlæjdiʁɑn mæktæpni tɑptim.bu mæktæpniŋ oquʃ pulimu ɑnt͡ʃæ qimmæt æmæs bolupjɑtɑq wæ bɑʃqɑ istimɑl sæwijii mæn qubul qilɑlɑjdiʁɑn dærid͡ʒidæ idi.mæn mæktæpniŋ juqiri dærid͡ʒilik sinipiʁɑ tizimlɑttim.wɑqit toʃuʃqɑ ɑz qɑlʁɑnseri qorqup ketiwɑtɑttimnemæ æmdi d͡ʒɑhɑnniŋ u t͡ʃetiɡæ bɑrimæn dæp jyrimæn hæ dæp ojlɑjttimjubu ojumni sirtqɑ t͡ʃiqirɑlmɑjttim.t͡ʃunki ɑpɑm meniŋ t͡ʃɑŋt͡ʃunɡæ beriʃimʁɑ tolimu tæstæ qoʃulʁɑn bolupit͡ʃimdikini desæmlɑ"boldi bɑrmisiŋzɑ"dæwetidiʁɑndæklɑ turɑtti.ɑrɑn kælɡæn pursætiʃlijælmisæm oqup bolsimu kelærmæn.kurihɑrɑniŋ pulini øzæm tølijælmisæmtoj qilʁɑn t͡ʃɑʁdɑ jiɡit tæræptin kelidiʁɑn tojluqtin 6000somni øzæm elip qelipkurihɑrɑʁɑ qɑjturupqɑlʁinini øjdikilærɡæ berærmæn deɡæn sɑddilɑrt͡ʃæ oj bilæn qorqup tursɑmmu jænilɑ sæpærɡæ t͡ʃiqiʃ qɑrɑriʁɑ kældim. v :z
-tɑmɑq jæwɑlɑmduqdeɡæn søz χijɑlimni bøldibeʃmni køtyryp qɑrisɑmheliqi ikki ujʁur sæpærdiʃimniŋ birsi ikæn.mæn "mɑqul" deɡinimt͡ʃæ jæjdiʁɑn nærsilirimni t͡ʃiqɑrdim.pojiz ʃiændin øttiøjdin æp keliwɑlʁɑn nɑn bilæn qorulʁɑn qoj ɡøʃini t͡ʃiqirip æmdi jæwɑtsɑmudulimdɑ olturʁɑn χænzu"nemɑndɑq nɑt͡ʃɑr purɑq buqɑndɑq jæwɑtisæn"dewidimæn iʃænmiɡændæk"sæn mɑwu qoj ɡøʃiniŋ puriqini dæwɑtɑmsæn"dæp soriwedim"hææ"dæp d͡ʒɑwɑp bærdi u.towɑqoj ɡøʃiniŋ puriqinimu nɑt͡ʃɑr purɑq dæjdiʁɑn ɑdæm bɑrkæn hæjæp bɑqmiʁɑndin kejin bilmæjdudæ bulɑr dæp ojliʁinimt͡ʃæ uniŋʁɑ mæn jæwɑtqɑn qoj ɡøʃiniŋ nɑhɑjiti tæmlik ikænlikiniiʃænmisæ jeŋi bir t͡ʃokidin elip tetip beqiʃini ejttimu ræhmæt ejtip ræt qildi.ʃundɑq qilip ɑχiri bejd͡ʒiŋ ʁærbi pojiz istɑnisiʁɑ jetip bɑrduq.sæpærdɑʃlirimmu øz joliʁɑ meŋiʃti.mæn bekætniŋ ɑldidɑ ɑdil(d͡ʒoŋɡo jezɑ iɡilik uniwersitetiniŋ oquʁut͡ʃisiilɡiri toluq otturidɑ pɑrɑllil oqupu ʃind͡ʒɑŋ unwersititidɑ tæjjɑrliqtɑ oquʁɑn t͡ʃɑʁliridimu ikki jil mæktæpdɑʃ bolup oquʁɑn iduq.mæn 3-ɑjniŋ 11-kyni turpɑndin jolʁɑ t͡ʃiqqɑn bolup3-ɑjniŋ 15-kyni dærs bɑʃlinɑttiʃuŋɑ bejd͡ʒiŋʁɑ beriplɑ t͡ʃɑŋt͡ʃunɡæ jolʁɑ t͡ʃiqmisɑm bolmɑjdiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑøjdiki t͡ʃeʁimdilɑ ɑdilʁɑ telifun qilip3-ɑjniŋ 11-kyni turpɑndin jolʁɑ t͡ʃiqidiʁɑnliqimniʃuniŋʁɑ ylɡyrtyp t͡ʃɑŋt͡ʃunɡæ bɑridiʁɑn belætni elip qojuʃini ejtqɑnidim.umu belætni elip qojidiʁɑnliqini hæm meniŋ pojiz istɑnisisidin t͡ʃiqiplɑ sɑqlɑp turuʃumni øziniŋ kytywɑlʁili t͡ʃiqidiʁɑnliqini ejtqɑnidi.) ni sɑqlɑp turdum.ɑdilmu kældisɑlɑmliʃip bolup tɑmɑqqɑ mɑŋduqɑptobustɑ χeli wɑqit meŋip bir ujʁur ɑʃχɑnisiʁɑ jetip bɑrduqmæn ɑʃχɑniʁɑ bɑridiʁɑn jol bæklɑ jirɑqkæn dæp ojliʁɑt͡ʃ ɑdilniŋ mæktipidin pojiz istɑnisiʁit͡ʃæ qɑnt͡ʃilik wɑqit ketidiʁɑnliqini soriwedim"ikki sɑætkæ jeqin "dæp d͡ʒɑwɑp bærdi .buni ɑŋlɑp t͡ʃøt͡ʃyp kættimhæm it͡ʃimdæ:nemidiɡæn jirɑqmæn bolsɑm telifunni ɑlʁɑn t͡ʃɑʁdilɑ belæt elip beriʃni ræt qilʁɑn bolɑttim hæm ɑlɑjitæn ikki sɑæt ɑptobustɑ olturup kytywɑlʁili t͡ʃiqip jyrmæstim.dæp ojlidim.ɑʃχɑnidɑ olturup bolʁɑndin kejinɑdil "nemæ jæjsiz"dæp soridimæn "yɡræ jæjmikin"desæm u"bu ʃind͡ʒɑŋ æmæssiz χɑliʁɑn hæmmæ nærsæ bɑryɡræ joqkænbɑʃqɑ tɑmɑq bujrutuŋ"dedi.demisimu bu ɑʃχɑniʁɑ kiriplɑ æd͡ʒæblinip mæn ɑdildin "muʃumu ujʁur ɑʃχɑnisimubirær ujʁur kørynmæjdiʁu"dæp sorisɑmu"ɑʃχɑnɑ it͡ʃidæ ikki ujʁur bɑrsirttikilær ɑsɑsliqi χujzujænæ ɑzrɑq χænzulɑrmu bɑr" dæp d͡ʒɑwɑp bærɡænidi.ʃuniŋ bilæn sujqɑʃ bujruttum.tɑmɑq jæp bolʁɑndin kejin d͡ʒænubi pojiz istɑnisiʁɑ jolʁɑ t͡ʃiqtuq.ɑdil meniŋ it͡ʃkiridæ iʃliɡym bɑrliqini ɑŋlɑp"mænmu mæktæp pyttyryʃ ɑldidɑturuwɑtimæn.mɑŋɑ qɑnt͡ʃæ juqiri mɑɑʃ beriʃidin qæti næzær hærɡiz bu jærdæ iʃlimæjmæn.it͡ʃkiridin d͡ʒɑq tojdum"dedi.u meniŋ jol boji sirtqɑ qɑrɑp".ɑwu jær qæjærɑwu χætniŋ mænisi nemæ"deɡænlirimɡæ qɑrɑpɑmɑl bɑr t͡ʃyʃændyryp mɑŋdi hæm "bundɑq kørɡiŋiz bɑr ɑdæm bɑldurrɑq kælsiŋiz bolmɑmtihɑzir mænmu ɑldirɑʃ bolmiʁɑndin birær hæptæ ojnitip qojupt͡ʃɑŋt͡ʃunɡæ jolʁɑ selip qojɑttim æmæsmu."dedi."jɑqhelimu sizni køp ɑwɑræ qildim" dedim mæn. u meni t͡ʃɑŋt͡ʃunɡæ bɑridiʁɑn pojizʁɑ orunlɑʃturup qojupjoldɑ it͡ʃidiʁɑnʁɑ it͡ʃimlik elip unimiʁinimʁɑ qɑrimɑj qolumʁɑ tutquzdi hæm joldɑ diqqæt qiliʃimni tɑpilɑp χoʃlɑʃti.towɑburunlɑrtin køryʃsæk sɑlɑmliʃip qojuplɑ øz iʃimizni qilip izdiʃipmu kætmæjdiʁɑn ɑdæmlær iduq.æmdiliktæ ʃunt͡ʃæ jirɑq mæktipidin ɑlɑjitæn kæptubelætni berip bolupt͡ʃɑŋt͡ʃunɡæ mɑŋidiʁɑn pojiz istɑnisiʁɑ bɑridiʁɑn jolniɑptobus nomerini dæp beriplɑ mæktipiɡæ qɑjtip ketæmdikin dæp ojlɑp qɑptimænt͡ʃɑŋt͡ʃynɡæ bɑridiʁɑn pojizʁit͡ʃæ uzitip qojdijænæ teχi ɑwɑrit͡ʃiliq demæj jænæ næt͡ʃt͡ʃæ kyn ojnitip qojɑttim dæwɑtsɑ hæ.it͡ʃkiriɡæ kælɡæn ujʁurlɑr muʃunʁɑq mehribɑn bolup ketæmdu nemæ... dl
pojiz qozʁɑldi.ætrɑptikilærɡæ sæpsɑldimhæmmisilɑ nɑtunuʃ t͡ʃirɑjlɑr.ɑhχudɑæmdi qɑndɑq qilɑrmænætidin-kæt͡ʃkit͡ʃæ muʃu χæq bilæn jyrærmænmuæmdi øzæmniŋ nɑtunuʃ bir d͡ʒɑjʁɑ kælɡænlikimni hæm ketiwɑtqɑnliqimni t͡ʃoŋqur hes qiliwɑtmɑqtɑ idim... ta' ,
pojiz3-ɑjniŋ14-kyni sæhær sɑæt 5tin ɑzrɑqlɑ øtkændæ t͡ʃɑŋt͡ʃunɡæ jetip kældihɑwɑ qɑttiq soʁuq idi.pojizdin t͡ʃyʃypʃærqi ʃimɑl pidɑɡoɡikɑ unwersitetiniŋ mæktæp mærkizi rɑjoniʁɑ qɑrɑp mɑŋdim.mæn bɑridiʁɑn mæktæp ʃærqi ʃimɑl pidɑɡoɡikɑ unwersitetiniŋ d͡ʒiŋ jue tijæn deɡæn tɑrmiqidɑ bolupɑwɑl mæktæp mærkiziɡæ berip ɑblætd͡ʒɑn(ʃærqi ʃimɑl pidɑɡoɡikɑ unwersitetiniŋ oquʁut͡ʃisidostumniŋ sɑwɑqdiʃimæn jolʁɑ t͡ʃiqiʃ ɑldidɑ dostum ɑrqiliq tunuʃqɑn.)bilæn køryʃsæmu meni d͡ʒiŋ jue tijændiki tɑrmɑq mæktæpkæ ɑpirip qojmɑqt͡ʃi bolʁɑnidi. ɑblætd͡ʒɑn meni qizʁin kytywɑldi hæm ræsmijætlirimni ʃundɑq æstɑjidil bed͡ʒirip bærdi hæm bu jærniŋ ɑlɑhidilikinimæn diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik d͡ʒɑjlɑrni tæpsili t͡ʃyʃændyryp meni orunlɑʃturup qojʁɑndin kejin mæktipiɡæ kætti.towɑit͡ʃkiridæ oquʁɑn bɑlilɑr nemɑndɑq jɑχʃiduɑdil ɑblætd͡ʒɑnniŋ mɑŋɑ bærɡæn jɑrdæmliri meni bæklɑ tæsirlændyrɡænidi.ʃind͡ʒɑŋ uniwersitetidɑ oquʁɑn t͡ʃɑʁlirimni æskæ ɑldim.jɑtɑqdiʃimniŋ dostliri kelip qelipjɑtɑqdiʃim teχi qɑjtip kælmiɡæn bolsɑjɑtɑqdiʃimniŋ dostliriʁɑ jɑtɑqdiʃimniŋ ɑlbomini tutquzup qojupøzæmniŋ iʃini qiliwerættimjɑtɑqdiʃimni t͡ʃɑqirip beriʃuniŋ dostini tɑmɑqqɑ æp t͡ʃiqiʃ deɡændæk iʃlɑrni χijɑl qilipmu qojmɑjttim.mæktæpniŋ it͡ʃidæ biræjlæn jol sorɑp qɑlsɑ ɑddijlɑ d͡ʒɑwɑp beripjolʁɑ sɑlɑttim.5jilniŋ it͡ʃidæ birær qetimmu ɑdil ɑblætd͡ʒɑnlɑr qilʁɑn jɑχʃiliqni biræriɡæ qilip bɑqqinimni ojlɑp bolɑlmɑjjyzym qiziriʃqɑ bɑʃlidiʃu t͡ʃɑʁdɑ mændæ mehri-muhæbbæt deɡæn næɡæ kættikinædæp ojlɑpmu qɑldim. s %6))a8
dærs bɑʃlɑndiɑtɑqtɑ juqiri sæwijilik sinip bolʁini bilænoquʁut͡ʃiliri jɑpon tilidɑ ɑrɑnlɑ øzini tunuʃturɑlɑjdiʁɑn sæwijidæ idi.pæqæt jeziq d͡ʒæhættæ juqiri sæwijiliklær χeli køp idi.mæn bolsɑm ʃind͡ʒɑŋdɑ ɑllimuqɑt͡ʃɑn jɑponlɑr bilæn bimɑlɑl ɑlɑqiliʃɑlɑjdiʁɑnjɑponijidæ ikki jil turʁɑnlɑrmu meniŋ jɑpont͡ʃæ søzliɡinimni ɑŋlɑp "mæn sændin øɡænsæm bolʁidæk"deɡydæk kurihɑrɑ bɑʃqɑ jɑponlɑrʁɑ meni tunuʃturʁɑndɑ "mæn tunujdiʁɑn d͡ʒoŋɡoluqlɑr it͡ʃidæ χælt͡ʃiɡylniŋ jɑpont͡ʃæ sæwijisi æŋ juqirihættɑ bejd͡ʒiŋdiki mæn tunujdiʁɑn jɑpon tili kæspidiki ɑspirɑntlɑrniŋ sæwijisimu χælt͡ʃiɡylniŋkiɡæ jætmæjdu.tund͡ʒi qetim uniŋ bilæn tunuʃqinimdɑ bu qiz bilæn ikkint͡ʃi ɑrlɑʃmɑjmæn dæp ojliʁɑnidimt͡ʃunki uniŋ bilæn ɑrlɑʃsɑ uniŋ jɑpont͡ʃæ sæwijisi ɑlɑhidæ jɑχʃi bolʁɑt͡ʃqɑχænzut͡ʃæjɑki ujʁurt͡ʃidæ søzliʃiʃ momkin æmæsjɑpont͡ʃilɑ søzliʃiʃ keræk buniŋdɑ mæn χænzut͡ʃæ jɑki ujʁurt͡ʃæ het͡ʃqɑjsisini øɡinælmæjttim. "deɡydæk sæwijiɡæ jetip bolʁɑnidim. t͡ʃɑŋt͡ʃundæ pæqæt burun ,k%%: 0 x
øɡænɡænlirimni piʃʃiqlɑjttim χɑlɑs.bu jærɡæ kelip jɑpon tili sæwijærimni ɑʃurimæn dæp pul isrɑp qiliwɑtqɑndæk tujʁuʁimu kelip qɑldim.lekin bu jærdæ 6l-w
jɑpont͡ʃæ sæwijæmni ɑʃurɑlmiʁɑn bilæn χænzut͡ʃæ sæwijærimni ɑʃurɑlɑjttimʃuniŋ bilæn kyndæ mɑ d͡ʒuojyd͡ʒiŋ qɑtɑrliq jɑtɑqdɑʃlirim bilæn billæ sinipqɑ kirip billæ t͡ʃiqipkæt͡ʃtæ wɑskitbol ojnɑp bir mæwsymni tyɡættim.jenimdiki pulummu tyɡæʃkæ ɑz qɑlʁɑnidi.χizmæt izdæʃ toʁriliq izdiniwɑtqinimdɑ jɑtɑqdiʃim mɑ d͡ʒuo mɑŋɑ dɑlijænɡæ billæ berip χizmæt izdæʃ ojini ejttimæn χuʃɑlliq bilæn rɑziliqimni bildyrdym.mæn keliʃtin burun bir ujʁur jiɡit(mæn kælɡæn t͡ʃɑʁdɑ u jiɡit jɑponijiɡæ t͡ʃiqip kætkænikæn.) bilæn qizʁin muhæbbætlæʃkæn bu qiz mændin ikki jɑʃ kit͡ʃik boluʃiʁɑ qɑrimɑjmændin χelilɑ køp nærsilærni bilættihæm ujʁurlɑr toʁriliqmu χeli køp nærsilærni bilætti. 2004-jil7-ɑjniŋ 5-kyni mɑ d͡ʒuo bilæn dɑlijænɡæ jetip kælduq.ætisilɑ u mɑŋɑ deŋizni kørsitiʃ yt͡ʃyn (mɑ d͡ʒuo burun dɑlijændæ yt͡ʃ jil mæχsus kurstɑ oquʁɑnʃuŋɑ dɑlijænni χelilɑ piʃʃiq bilætti.)ʃiŋ χæj mæjdɑniʁɑ ɑpɑrdi.ømrymdæ tund͡ʒi qetim øz køzym bilæn deŋiz køryʃym idiʃuŋɑ hɑjɑd͡ʒɑndin sækræp kættim. mɑ d͡ʒuo"mæn seniŋ muʃundɑq χuʃɑl boluphɑjɑd͡ʒɑnlinip ketidiʁɑnliqiŋni burunlɑ bilættim.mæn silærniŋ muʃundɑq ot͡ʃuqqizʁin mid͡ʒæziŋlærɡæ tolimu ɑmrɑq.lekin bæzi konɑ qɑrɑʃliriŋlɑr qæti kɑllɑmdin øtmæjdu.qɑrisɑm seniŋmu ʃundɑq qɑrɑʃliriŋ χelilɑ eʁirkæn.ʃu jurtdɑʃliriŋni muʃu jærlærɡæ kelip jɑʃɑp bɑqsɑʃu konɑd͡ʒɑhil qɑrɑʃlirini øzɡærtip bɑqsikæn dæjmæn.bolsɑ senimu øzɡærtsikæn dæjmæn.silærniŋ jænæ bir qiliqiŋlɑrʁɑ qæti t͡ʃidimidim.bizni bujum ornidɑ køryppɑjdiliniʃnilɑojlɑjdikænsilær.u(ujʁur muhæbbitini demækt͡ʃi)mɑŋɑ jɑχʃi muɑmilæ qilɑtti.lekin ot͡ʃuqtin-ot͡ʃuq"mæn hɑzirt͡ʃæ sæn bilæn ɑʃnɑ ornidɑ ɑrliʃiwɑtimænkælɡysidæ jænilɑ jurtumdiki ujʁur muhæbitim bilæn toj qilimæn. "deɡænidi.u ʃu t͡ʃɑʁdɑ meniŋ køŋlymniŋ qɑnt͡ʃilik jerim bolʁɑnliqini ojlɑpmu qojmidi.u mæn bilæn ɑriliʃip it͡ʃ-puʃuqini t͡ʃiqɑrdiχænzut͡ʃæjɑpont͡ʃæ(mɑ d͡ʒuo uniŋʁɑ jɑpont͡ʃæ tækrɑr qilip berætti.)øɡiniwɑldimænt͡ʃuhæsrættæ qɑldim."dedi. mænmu pɑjdiliniʃ mæqsitidilɑ bulɑr bilæn ɑrliʃiwɑtqɑn bolsɑmmubɑjiqi ɡæpni ɑŋlɑpturuplɑ mɑ d͡ʒuo ʁɑ it͡ʃim ɑʁrip qɑldi. bu qizdɑ nemæ ɡunɑh!... ... q ju"
χizmæt izdæʃ tæjjɑrliqini bɑʃliwættuq. mɑ d͡ʒuo "χizmæt tepiʃ yt͡ʃyn χizmæt tæd͡ʒribisi keræk bolidubizdæk χizmæt tæd͡ʒribisi joqlɑrʁɑ nisbætæn ɡuwɑhnɑmæ æŋ muhim.meniŋ mæχsus kursni pyttyrɡæn ɡuwɑhnɑmæm bilæn jɑpon tili 2-dærid͡ʒæ lɑjɑqætlik kiniʃkæm bɑr.seniŋ ʃind͡ʒɑŋ uniwersitetiniŋ toluq kursni pyttyrɡæn ɡuwɑhnɑmæŋbɑklɑwerliq ynwɑniŋdin bɑʃqɑ qɑndɑq ɡuwɑhnɑmæŋ bɑr"dæp soridi.mæn ʃind͡ʒɑŋdɑ χizmæt izdæʃtæ tolimu muhim bolʁɑn ɡuwɑhnɑmæ χænzu tili sæwijæ sinɑʃ imtihɑniniŋ7-dærid͡ʒilik lɑjɑqætlik ɡuwɑhnɑmæm bilæn dølætlik ɑli mæktæplærniŋ kompijoter imtihɑniniŋ 1-dærid͡ʒilik ɡuwɑhnɑmæmni kørsættim. mɑ d͡ʒuo qiziqsinip bu ikki ɡuwɑhnɑminiŋ mænisini soridiu meniŋ t͡ʃyʃændyryʃymni ɑŋliʁɑndin kejin kylyp"ikkisinilɑ somkɑŋniŋ it͡ʃkiriɡæ seliwætbu jærdæ χizmæt izdiɡændæ bulɑrni kørsætmisæŋmu bolidu.æhmijiti joq.t͡ʃunki χænzut͡ʃæ sæwijæ d͡ʒæhættæ bɑʃqilɑr seniŋ inkɑssøzlæʃjeziʃiŋʁɑ qɑrɑplɑ qɑnt͡ʃilik sæwijidæ ikænlikiŋni biliwɑlɑlɑjdu. kompijoter imtihɑniniŋ 2-dærid͡ʒilik ɡuwɑhnɑmæŋ bolʁɑn bolsɑ kørsætkæn bolsɑŋ bolɑtti.1-dærid͡ʒilik sæwijæ æŋ tøwæn sæwijæbundɑq sæwijæ hɑzir kimdilɑ bolsɑ boluʃqɑ teɡiʃlik sæwijæ.ʃuŋɑ ɑlɑjitæn kørsætmisæŋmu bolidu."dedi.buni mænmu toʁrɑ tepipsomkɑmdin ikkint͡ʃi t͡ʃiqɑrmidim.qizziq iʃbir t͡ʃɑʁlɑrdɑ muʃu ikki imtihɑn yt͡ʃyn qɑnt͡ʃilik tiriʃmidim qɑnt͡ʃilik izdænmidim ɡuwɑhnɑmini qolumʁɑ ɑlʁɑndɑ qɑnt͡ʃilik hɑjɑd͡ʒɑnlɑnmidim bu æziz ikki ɡuwɑhnɑmæm mɑnɑ æmdi bu jærdæ het͡ʃnimæ æmæs idi.bir t͡ʃɑʁlɑrdɑ siz yt͡ʃyn æŋ qimmætlik nærsæ bir wɑqitlɑrʁɑ kelip ærzimæs keræksiz nærsilærɡæ ɑjlinip qeliʃi mumkinhættɑ sizɡæ jyk bolup qeliʃimu mumkin.... k 1 /c
χizmæt izdæʃ d͡ʒærjɑnidɑ nurʁun ʃirkætlærɡæ tærd͡ʒimihɑlimizni æwættuqlekin birær ʃirkætmu bizni jyz turɑnæ imtihɑnʁɑ t͡ʃɑqirtmidi.dɑlijæn pɑkizæɑmɑnliqi χelilɑ kɑpɑlætkæ iɡæɑdæmlirimu mehribɑn(t͡ʃættin kælɡænlærni t͡ʃætkæ qɑqmɑjdubɑʃqilɑrdin jol sorisiŋiz æstɑjidilliq bilæn kørsitip qojidu.)ʃæhær bolʁɑt͡ʃqɑ istimɑl sæwijisiniŋ juqiriliqiʁɑ qɑrimɑj ætrɑp ølkilærdiki χizmæt izdiɡyt͡ʃilærdin dɑlijænɡæ kelip χizmæt izdæjdiʁɑnlɑr køp idi. jɑponijidæ næt͡ʃt͡ʃæ jil bilim ɑʃurʁɑnχizmæt qilʁɑn tæd͡ʒribisi bɑr iχtisɑsliq χɑdimlɑr dɑlijændæ tolimu køp ut͡ʃrɑjtti.ʃuŋɑ iχtisɑsliqlɑr bɑziridɑ imtihɑn ɑlʁut͡ʃidin ɑʃundɑqlɑrʁɑ seliʃturulup dɑim zærbiɡæ ut͡ʃrɑp turɑttuq.d͡ʒænubniŋ ɑdimi hijliɡærkit͡ʃikkinæ mænpææt ystidæ tik turidupulnilɑ tunujdu mehri-muhæbbæt kæmt͡ʃil dæp ojlɑjdiʁɑn bæzi ʃimɑlliqlɑr bolupmu jɑpon tili bilidiʁɑnlɑr qɑbilijiti bolsimu d͡ʒænubtɑ rɑwɑd͡ʒliniʃni χɑlimɑjʃimɑldɑ jɑʃɑʃni ɑrzu qilidiʁɑnlɑrmu bolʁɑt͡ʃqɑbirint͡ʃi bolup dɑlijænni tɑllɑjtti.bundɑq bolʁɑndin kejin mæn bilæn mɑ d͡ʒuo niŋ χizmæt toʁriliq tyzykræk tunuʃimiz bolmiʁɑn æhwɑl ɑstidɑ birlɑ qetimdɑ jɑχʃirɑq χizmæt tepiʃimizdin t͡ʃoŋ ymid joq idi.lekin jɑpon tilini biliplɑ qɑlsiŋizdɑlijændæ ɑdættiki uʃʃɑq-t͡ʃyʃʃæk χizmætni tɑpmɑq tæsmu æmæs bolʁɑt͡ʃqɑhær hɑldɑ d͡ʒɑn bɑqqili bolɑtti. 8-ɑjʁɑ jeqin mɑ d͡ʒuo ikkæjlæn hɑkɑtɑjɑ deɡæn bir jɑpont͡ʃæ tɑmɑqχɑniʁɑ kiripkyndæ kæt͡ʃtæ 4sɑætlɑ iʃlæjdiʁɑnsɑitiɡæ 6som mɑɑʃ ɑlidiʁɑn kytkyt͡ʃilik χizmitini tɑptuq. ikkæjlæn kyndyzi jɑpon tili 1-dærid͡ʒæ imtihɑniʁɑ tæjjɑrliq qilɑttuq.kæt͡ʃliki billæ χizmætkæ beripbillæ jenip kelættuq.mæktæptæ id͡ʒil –inɑq øtyʃkænidiqjudɑlijændæ bir øjdæ jɑʃɑp kyndæ deɡydæk køŋylsiz iʃlɑr t͡ʃiqip turdi.t͡ʃunki mɑ d͡ʒuo bilæn d͡ʒou roŋ(mɑ d͡ʒuo niŋ ɑli mæktæptiki sɑwɑqdiʃi hæm dostiyt͡ʃimiz billæ turɑttuq.)ætidin-kæt͡ʃkit͡ʃæ meniŋ iʃlirimʁɑ ɑrliʃiwɑlɑtti.tɑmɑq ætsæm"bu qɑndɑq tɑmɑqnemiʃqɑ bu køktɑtni qoʃisænnemiʃqɑ bu køktɑtni qoʃimɑjsænmundɑq qilsɑŋ bolmɑmdu" dejiʃliri.tɑmɑq jesæm "nemiʃqɑ tɑmɑq jeɡæt͡ʃt͡ʃɑj it͡ʃisænbu sɑlɑmætlikkæ zijɑnliq......dejiʃlirinærsæ-keræk setiwɑlsɑm"nemiʃqɑ bundɑq qimmæt nærsini setiwɑldiŋɑrzuliʁidæk næri bɑr"dejiʃliri...æzældin ujʁurliqimdin iptiχɑrlinip jɑʃɑpøzimizniŋki toʁrɑ dæp jɑʃɑp keliwɑtqɑn mæn ɑdættæ ulɑrniŋ ɡæpliriɡæ pærwɑ qilmɑjøzæmniŋ burunqi usulidɑ iʃ tutup meŋiwerættim.bæzidæ ɑt͡ʃt͡ʃiqlɑp"silærniŋ nemæ kɑriŋlɑr"dæjttim.buniŋ bilæn ɑzɑrliʃip qɑlɑttuq.bundɑq køŋylsizlik mæn dɑlijændɑ turʁɑn 10ɑjʁɑ jeqin wɑqittɑ izt͡ʃil dɑwɑmlɑʃti. yt͡ʃæjlæn billæ jɑʃɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ otturimizdiki mædinijæt ændikiʃini t͡ʃoŋqur hes qiliʃtuq.kyndæ deɡydæk kyndilik χɑtiræ ujʁur dostlirimʁɑ χætjɑpon dostlirimʁɑ elχæt jezip bolʁɑn iʃlɑrni bɑjɑn qilɑttim. ujʁur dostum øzimu it͡ʃkiridɑ oqujdiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ meniŋ æhwɑlimni t͡ʃyʃinipmɑŋɑ"undɑq qiliŋmundɑq qiliŋ"dæp øɡitætti. jɑpon dostum mizue(kjou tou unwersiteti ujʁur mædinijiti kæspiniŋ tætqiqɑtt͡ʃisi) mu qæʃqærdæ bir hɑd͡ʒimniŋ øjidæ turuptætqiq qiliwɑtqɑn bolʁɑt͡ʃqɑ mɑŋɑ oχʃɑʃlɑ jɑt mædinijætniŋ kyt͡ʃlyk besimiʁɑ ut͡ʃrɑwɑtɑtti.u"meniŋ musulmɑn dostlirim bolsikæn dæjmæn lekin øzæmniŋ musulmɑn bolʁum joq"dæjtti hæm øziniŋ æhwɑlini jezip elχæt ewætætti . 9fb ,99
kyrihɑrɑ bolsɑ mærdɑnilɑrt͡ʃæ: "biz pæqæt øzimizlɑ mæwd͡ʒut.ʃuŋɑ øzimizniŋ milliti wæ mædinijitidin pæχirlinip jɑʃɑjli.mæn d͡ʒoŋɡodiki wɑqtimdimu bɑʃtin-ɑχir jɑponluq bolup jɑʃɑp kældim.ɡært͡ʃæ ʃuniŋ bædiliɡæ hær qɑnt͡ʃæ qijint͡ʃiliqlɑrʁɑ dut͡ʃ kælɡæn bolsɑmmu."dæp d͡ʒɑwɑp qɑjturɑtti. kyrihɑrɑ jænæ øziniŋ d͡ʒoŋɡo bɑnkisi kɑrtisi wæ ɑmɑnæt sɑqlɑʃ qæʁizini pot͡ʃtɑ ɑrqiliq ewætip"it͡ʃidæ 2000somʁɑ jeqin pul bɑrsæn iʃlætkin.jɑʃ wɑqittɑ pul keræk bolidiʁɑn d͡ʒɑjlɑr køpræk bolidu.mæχpi nomeri bu qæʁæzɡæ jeziqliq. meniŋ hɑzirt͡ʃæ d͡ʒoŋɡoʁɑ beriʃ pilɑnim joq.jɑponijidæ bolsɑ bunt͡ʃilik pulʁɑ het͡ʃnimæ χirɑd͡ʒæt qilʁili bolmɑjdu.ʃuŋɑ sæn iʃlætkiniŋ æŋ muwɑpiq.bu pulni kejin qɑjtursɑŋqɑjturmisɑŋ iχtijɑriŋ.mubɑdɑ zɑdi qɑjturʁuŋ bolsɑ mɑŋɑ qɑjturmɑj izdiniʃ jolidɑ iqtisɑd d͡ʒæhættin qijniliwɑtqɑn jɑʃlɑrʁɑ bærɡin. "deɡænidi.mæn kurihɑrɑdin pul tælæp qilip æmæs bælki dost bolʁɑnliqimiz yt͡ʃynlɑ æhwɑlimni bɑjɑn qilʁɑn idim.lekin kurihɑrɑ meni χɑtɑ t͡ʃyʃinip qɑldimu bilmidimmɑŋɑ jænæ pul bærɡænidi.æmdiliktæ buni t͡ʃyʃændyrsæmmu orniʁɑ kælmæjtti.boldibundin kejin hær qɑnt͡ʃæ iʃ bolup kætsimu kuri hɑrɑʁɑ demæjmæn.bolmisɑ jænæ muʃundɑq uquʃmɑsliq jyz beripu mɑŋɑ jɑrdæm qilimæn dæp turuweliʃi momkin. p (kzd
12-ɑjʁɑ jeqin hɑkɑtɑjɑ diki χizmitimdin istipɑ beripjɑpon tili 1-dærid͡ʒæ imtihɑniʁɑ qɑtnɑʃtim.imtihɑnni berip bolupkompijoterniŋ x
tærd͡ʒimɑnliq χizmitini tɑptim.bu χizmæt ʃunt͡ʃilik ɑddi idikibæzi kynliri jɑpon χeridɑrlɑrdin elχæt kelip qɑlsɑ tærd͡ʒimæ qilɑttim hæm jɑpont͡ʃæ elχæt qɑjturɑttim.bæzidæ ʃirkættikilærniŋ χæritæ toʁruluq t͡ʃyʃænmiɡæn mæsililiri bolsɑ tærd͡ʒimæ qilip χeridɑrʁɑ ewætættimhæm d͡ʒɑwɑb kælsæ ʃirkættikilærɡæ tærd͡ʒimæ qilip berættim.χizmæt ɑddi bolʁɑt͡ʃqɑ mɑɑʃimu nɑhɑjiti ærzɑn (800som)idi.3-ɑjdɑ jɑpon tili1-dærid͡ʒæ imtihɑn nætid͡ʒisi t͡ʃiqtilɑjɑqætlik bolʁɑnidim.æmdi jɑχʃirɑq χizmæt tɑpmɑq tæsmu æmæs idi.iʃliɡæt͡ʃ dɑlijæn it͡ʃidin χizmæt izdæʃkæ bɑʃlidim.lekin tɑpqɑn χizmætlærniŋ mɑɑʃi jænilɑ tøwæn (ikki miŋ somʁɑ jeqin)idi.ʃind͡ʒɑŋdɑ iʃlisæmmu ʃunt͡ʃilik mɑɑʃ ɑlurmænbu jærdæ ʃunt͡ʃilik pulʁɑ bundɑq d͡ʒɑpɑ tɑrtip nemæ kæptudæp ojlɑp u χizmætlærɡæ rɑzi bolmɑjttim.uniŋsizmu yrymt͡ʃidæ wɑqtimdɑ jɑpon tili korneridɑ tunuʃup qɑlʁɑn qumluqni jeʃillɑʃturuʃ χizmitini qilidiʁɑn ue hɑrɑ æpændi jeqindilɑ ɑlɑqiliʃip øziniŋ bir jɑrdæmt͡ʃiɡæ ihtijɑd͡ʒliq ikænlikiniχɑlisɑm 1600som mɑɑʃ berip iʃlitidiʁɑnliqini ejtqɑnidi.mæn it͡ʃkiridæ pursætniŋ køplikini hæm uniŋdinmu jɑχʃi χizmætni tɑpɑlɑjdiʁinimni køzdæ tutupuniŋ tælipini ræt qilʁɑnidim. dɑwɑmliq ut͡ʃur izdidim.bir kyni ɡezittin "ɑltun køwryk"deɡæn ʃirkætniŋ" ʃimɑldiki jɑpon tili iχtisɑs iɡilirini d͡ʒænubqɑ tutɑʃturɑjli"særlæwhilik mɑqɑlisini køryp qɑldim.mɑqɑlidæ χod͡ʒɑjin ino ue æpændi ʃimɑldɑ jɑpon tili iχtisɑs iɡiliriniŋ eʃindɑ ikænlikini d͡ʒænubtɑ bolsɑ tæminlæʃniŋ ehtijɑd͡ʒni qɑndurɑlmɑjwɑtqɑnliqiniuniŋ ystiɡæ d͡ʒænubniŋ mɑɑʃi ʃimɑlniŋkidin juqiri ikænlikini kørsitipʃirkitiniŋ d͡ʒænubqɑ berip tæræqqi qiliʃni χɑlɑjdiʁɑn jɑpon tili iχtisɑs iɡiliriɡæ bɑʃtin –ɑχir int͡ʃikæ mulɑzimæt qilidiʁɑnliqini jɑzʁɑnidi.mæn jɑtɑqqɑ qɑjtip mɑd͡ʒou bilæn jyd͡ʒiŋ(jyd͡ʒiŋ jɑpon tili 1-dærid͡ʒæ imtihɑnini berip boluplɑ χizmæt tepiʃ yt͡ʃyn dɑljænɡæ kelipbiz bilæn billæ turuwɑtɑtti.) ɡæ billæ beriʃ toʁriliq tæklip bærdimju ikkæjlænlɑ ræt qiliʃti.ulɑr mɑŋɑqɑjtɑ-qɑjtɑ næsihæt qilipmeniŋ ɑqkøŋyltyzlykimnid͡ʒænubluqlɑrniŋ bolsɑ øzini æqilliq t͡ʃɑʁlɑpdɑim ɑdæm ɑldɑʃni pilɑnlɑp turidiʁɑnliqinipulnilɑ køzlæp mehri-muhæbbætniŋ susliqiniʃuŋɑ øzliriniŋ ɑz pul tɑpsimu dɑlijændæ turuʃni χɑlɑjdiʁɑnliqinid͡ʒænubqɑ bɑrʁusi joqliqinibolsɑ meniŋmu dɑlijændæ qelip χizmæt qiliʃimnijɑχʃi χizmætniŋ t͡ʃoqum tepilidiʁɑnliqini ejtti.mæn ulɑrniŋ næsihitiɡæ qulɑq sɑlmɑjχizmitimdin istipɑ sorɑp "ɑltun køwryk"kæ telifun qilipʃend͡ʒenʁɑ beriʃni tizimlɑttim.pojiz istɑnisisiʁɑ mɑd͡ʒou jyd͡ʒiŋ d͡ʒou roŋ yt͡ʃæjlæn t͡ʃiqtijyd͡ʒiŋ jiʁlɑplɑ turɑtti.ɡært͡ʃæ bu yt͡ʃisi bilæn dɑim ɡæp tɑliʃip tursɑmmu ɑsɑsi d͡ʒæhættin id͡ʒil øtættuq.qisqisi dostlɑrdin bolup qeliʃqɑniduq.meniŋmu ulɑr bilæn billæ dɑlijændæ χizmæt qilʁum bɑrlekin mɑŋɑ dɑlijændinmu qædirlik jurtum ʃind͡ʒɑŋ bɑrʃind͡ʒɑŋdin ɑnt͡ʃæ pærqlinip kætmæjdiʁɑn mɑɑʃni elipuzun muddæt bir jɑt ʃæhærdæ jɑʃɑʃ meniŋ kɑllɑmdin øtmæjdu.ʃuŋɑ nemæ bolsɑm ɑldimʁɑ qɑrɑp jɑʃiʃim keræk.bolmisɑ meniŋ it͡ʃkiriɡæ kælɡinimniŋ nemæ æhmijiti !m
dɑlijændin ʃend͡ʒenʁɑ beriʃ sæpiriɡæ "ɑltun køwryk"kæ mændin bɑʃqɑ jænæ ikkæjlæn(bir qiz(d͡ʒou d͡ʒijæn ʃiju)bir jiɡit(ni ʃijɑw feŋ)tizimlitipyt͡ʃæjlæn billæ jolʁɑ t͡ʃiqqɑniduq.qiz jɑponijidæ yt͡ʃ jil jiɡit ikki jil turʁɑn boluphær ikkæjlæn æmdilɑ jɑponijidin qɑjtip kelipdɑlijændæ χizmæt izdiɡæn bolsimu køŋyldikidæk χizmæt t͡ʃiqmiʁɑt͡ʃqɑ pursæt izdæp "ɑltun køwryk" ɑrqiliq ʃend͡ʒenʁɑ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqqɑn idi.mæn d͡ʒou d͡ʒijæn ʃiju bilæn dɑlijændiki bir ʃirkætniŋ ikkint͡ʃi qetimliq jyz turɑnæ imtihɑnidɑ køryʃkæn bolʁɑt͡ʃqɑpojiz istɑnisisidɑ køryʃyplɑ bɑʃ liŋʃitiʃtuq.yt͡ʃæjlænlɑ jɑpon tilidin ibɑræt ortɑq til bolʁɑnliqi hæm jɑʃ pærqimizmu t͡ʃoŋ bolmiʁɑnliqi yt͡ʃyn ɑsɑnlɑ t͡ʃiqiʃip kættuq.4-ɑjniŋ23-kyni ætiɡændæ ʃend͡ʒen pojiz istɑnisisiʁɑ jetip kælduq.pojiz istɑnisidin ʃen d͡ʒen unwersititiʁit͡ʃæ("ɑltun køwryk"niŋ tɑrmɑq ʃirkiti ʃen d͡ʒen unwersititiʁɑ jeqin binɑdɑ idi.) metro dɑ olturup bɑrduq. mæn tund͡ʒi qetim metro dɑ olturʁinimdin χuʃɑl idim.jɑponijidæ turup nurʁun issiq-soʁuqni bɑʃtin kæt͡ʃyryʃ d͡ʒærjɑnidɑ eʁir –besiq bolup ketiʃkæn bu ikkæjlæn meniŋ nemiɡæ ʃunt͡ʃæ χuʃɑl boluwɑtqɑnliqimni t͡ʃyʃænmæjwɑtqɑndæk qilɑtti.ʃen d͡ʒen unwersititiʁimu jetip kælduq.ʃend͡ʒen "ɑltun køwryk"tæ iʃlæwɑtqɑn sɑw jyχuɑ isimlik qiz ɑldimizʁɑ t͡ʃiqti. umu d͡ʒou d͡ʒijæn ʃiju bilæn ni ʃijɑw feŋʁɑ oχʃɑʃlɑ lijɑwniŋ ølkisidin bolupikkisiniŋ æksit͡ʃæ d͡ʒænubqɑ hæwæslænɡæt͡ʃkæ(d͡ʒou d͡ʒijæn ʃiju bilæn ni ʃijɑw feŋ ikkisilɑ d͡ʒænubqɑ øt͡ʃ boluppæqæt øzini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ yt͡ʃynlɑ ʃend͡ʒenʁɑ ɑtlɑnʁɑnidi.) jɑponijidæ ikki jil turupd͡ʒoŋɡoʁɑ qɑjtiʃidɑ udullɑ d͡ʒænubqɑ kelip χizmæt tɑpqɑn idi.biz d͡ʒænubi tɑʁ doχturχɑnisiniŋ jeniʁilɑ bir jɑtɑqqɑ orunlɑʃtuq.suχɑniʁɑ qolumni jujuʃ yt͡ʃyn kiriʃimɡæ ʃundɑq t͡ʃoŋ qɑpqɑrɑ bir nemæ turmɑsmu"ɑpɑ!"dæp t͡ʃirqiridim.d͡ʒou d͡ʒijæn ʃiju bilæn ni ʃijɑw feŋ jyɡyryp kirip qɑpqɑrɑ nærsidin qorqup kætkinimni kørypbeʃini t͡ʃɑjqiʃip"hæjnemidin qorqɑttiŋsuwærækqu bujɑponijidæ buniŋdinmu t͡ʃoŋliri bɑr"dejiʃip t͡ʃiqip ketiʃti.suwæræklikiʁu suwæræklekin bundɑq suwærækni tund͡ʒi qetim køryʃym idi.it͡ʃkiriniŋ næriɡæ bɑrsɑm ɑldi bilæn qilidiʁɑn iʃim musulmɑnlɑr ɑʃχɑnisi izlæʃ idibu qetimmu nærsæ-keræklirimni ɑddiʁinæ d͡ʒɑjlɑʃturup boluplɑ ɑʃχɑnɑ izdæʃkæ mɑŋdim.joldɑ ketiwetip ikki qiz ut͡ʃriwidiʃulɑrdin sorɑj dæp ʃulɑr tæræpkæ qɑrɑp meŋipjeqinlɑʃqɑndɑ kæt͡ʃyryŋ dedimjutoχtɑp qɑldim.t͡ʃynki ulɑr mændin qorqupt͡ʃirqirɑp qet͡ʃiʃqɑ tæmʃiliwɑtɑtti.mæn hæjrɑn qelip u ikkisiɡæ qɑridimu ikkæjlæn sæl χid͡ʒil bolʁɑndæk bolup ketip qɑldi. nemæ æmdi buʃimɑlʁɑ qætilɑ oχʃimɑjdikinɑɑdæmdinmu bundɑq qorqqili tursɑ qɑndɑq jɑʃɑjdiʁɑndu bu d͡ʒænubtɑ ʃuniŋ bilæn jeqin ætrɑptiki kentɑkki ʁɑ beripχizmætt͡ʃisidin musulmɑnt͡ʃæ ɑʃχɑniniŋ ornini ejtip beriʃini øtyndym.uniŋ kørsitip bærɡini bojit͡ʃæ ujʁur ɑʃχɑnisini tɑptim. q x2 (
ætisilɑ bir ʃirkætkæ jyz turɑnæ imtihɑnʁɑ bɑrduq.mid͡ʒæzi ot͡ʃuqrohluq χizmætt͡ʃi qubul qilimæn deɡæn χod͡ʒɑjin æksit͡ʃæ kæmsøz d͡ʒou d͡ʒijæn ʃijuni qubul qildi.ʃend͡ʒen"ɑltun køwryk"niŋ deriktori ɑjumi (ʃirkæt χod͡ʒɑjininiŋ siŋlisi)niŋ dejiʃit͡ʃæ u χod͡ʒɑjinniŋ meni qubul qilʁusi bolsimumæn bæklɑ munæwwær bolχɑt͡ʃqɑʃirkætni jɑrɑtmɑj qelipnæt͡ʃt͡ʃæ kyn iʃlæ-iʃlimæjlɑ dærhɑllɑ istipɑ beriʃimdin ænsiræp qubul qilmɑptumiʃ.ætisi futijæn rɑjonidiki mej jɑŋ deɡæn ʃirkætkæ jyz turɑnæ imtihɑnʁɑ bɑrduq.mæn ɡært͡ʃæ tid͡ʒɑræt bølmiɡæ jyz turɑnæ imtihɑnʁɑ qɑtniʃiʃ yt͡ʃyn kælɡæn bolsɑmmumæmuri bølminiŋ bɑʃliqi suzuki æpændi meni nɑhɑjiti munæwwær bilipqijin bolsimu bu qiz qilɑlɑjdu dæp ojlɑpsypæt bɑʃquruʃ bølmidæ tærd͡ʒimɑnqoʃumt͡ʃæ sypæt bɑʃquruʃ wæ qoʁdɑʃ ølt͡ʃimi % " b
ɡæ mæsul boluʃumni tæwsijæ qildi hæm meni dærhɑl qubul qilidiʁɑnliqinibir jildin kejin muɑwin mudir qilip østyridiʁɑnliqiniberidiʁɑn mɑɑʃiʁɑ rɑzimu æmæsmu ipɑdæ bildyryʃimni soridi.bulɑr beridiʁɑn mɑɑʃ dɑlijændiki mɑɑʃimdin 4hæssæ juqiri bolupmæn ælwættæ rɑzi idim.bu jærɡæ juqiri mɑɑʃ eliʃ yt͡ʃyn kælɡænidimjulekin bundɑq tez bolup ketiʃini ojlimiʁɑnidim. æŋ muhimi jyz turɑnæ imtihɑn ɑlʁɑn jɑponlɑr meniŋ rɑwɑn jɑpont͡ʃæmɡæ hæm ʃunt͡ʃæ jirɑq jærdin qorqmɑj kælɡinimɡæ qɑrɑp meni bæklɑ munæwwær dæp χɑtɑ t͡ʃyʃinip qeliʃqɑn idi.ʃundɑq qilip mej jɑŋ dɑ iʃlæʃkæ bɑʃlidim.kyndyzi iʃχɑnidɑ iʃliɡændin tɑʃqiri jænæ hær hæptæ ɑltæ sɑæt ʃirkættiki bølym bɑʃliqi dærid͡ʒisidin juqiri bɑʃliqlɑrʁɑ jɑpon tilidin dærs øttym.mej jɑŋ pirinter bilæn køpæjtiʃ mɑʃinisiniŋ sirtqi qepini iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn tipik jɑponijiniŋ ʃirkiti bolupdæslæptæ seχqɑ kiripuwɑq mɑterijɑlni yskyniniŋ it͡ʃiɡæ selip qojsɑ qizitiʃsowutuʃtin øtkyzylyphær χil ʃækillik qɑp bolup t͡ʃyʃyʃiɡæ qɑrɑp mundɑqmu mød͡ʒizæ bolidikæn hæ dæp dɑŋ qetip qɑlʁɑnidim. ʃirkættiki mænzirilær bææjni jɑqɑ jurtluq qizlɑr deɡæn telwizijæ tærd͡ʒimæ filimidiki mænzirilærɡæ oχʃɑjtti.t͡ʃymølidæk køp ɑdæmhæmmæjlæn kynlyklirini køtyryʃyp ɑldirɑʃ meŋiʃiwɑtqɑnæmdilɑ on sækkizlærɡæ kiripejiʁɑ sækkiz-toqquz jyz som elip mømynlært͡ʃæ iʃt͡ʃi bolup iʃlæwɑtqɑnʃu ɑzʁinæ mɑɑʃini hættɑ øzidin eʃinip øjiɡæ ewætipɑilisidikilærni beqipukɑ-siŋillirini oqutuwɑtqɑnseχtɑ ɡuruppɑ bɑʃliqliridin het͡ʃnimidin het͡ʃnemæ joqlɑ dækkæ iʃʃitip ɑt͡ʃt͡ʃiqini it͡ʃiɡæ jutup jɑʃɑwɑtqɑn qizlɑr... iʃχɑnɑ it͡ʃi bolsɑhæmmæ bir-biridin ehtijɑt qiliʃip jɑʃɑjdiʁɑnkæjpijɑtiniŋ dimiqtiliqidin ɑdæmniŋ it͡ʃini puʃuriwetidiʁɑn χizmæt mæjdɑni idi.meniŋ bɑʃliqimniŋ fɑmilisi ej mori boluphær kyni sæhær sɑæt ɑltidæ iʃqɑ kiriʃipkæt͡ʃ sɑæt ondɑ iʃtin t͡ʃyʃidiʁɑnhættɑ uniŋdinmu bækræk kæt͡ʃ iʃtin t͡ʃyʃidiʁɑnæmdilɑ ottuz sækkizɡæ kirɡiniɡæ qɑrimɑjtæŋdin tolɑ t͡ʃet͡ʃi ɑqɑrʁɑnteχit͡ʃæ toj qilmɑjχizmætlɑ qilidiʁɑn ɑdæm idiχizmitidin ɑsɑsæn putɑq tɑpqili bolmɑjtti.ʃuniŋʁɑ tuʃluq qol ɑstidikilærɡimu qɑttiq tælæp qojɑtti.ujʁurlɑrdin ej mori ʁɑ oχʃɑʃtin onisi bolup kætkæn bolsɑ bunt͡ʃilik kynɡimu qelip kætmæstuq hæ!dæp ojlɑjttim mæn uniŋ hæmmini bilidiʁɑnqilɑlɑjdiʁiniʁɑ qɑrɑp.u meni wɑŋ lej isimlik biræjlænniŋ jetækliʃiɡæ orunlɑʃturdi.lekin ʃend͡ʒendæk riqɑbæt kæskin bir ʃæhærdæ qɑrʃi tæræpkæ øɡitip qojsɑ øzidin eʃip ketipornini iɡilæp ketiʃidin ænsiræpɑsɑsæn bɑʃqɑ biræjlænɡæ øɡætmæjdiʁɑnliqini kejint͡ʃæ uqtum.mæn ʃirkætkæ kiripbipærwɑ jyrypikki ɑjlɑr øtkændin kejin øzæmniŋ χizmætkæ qætilɑ jetiʃælmæjwɑtqinimni t͡ʃoŋqur hes qildim. wɑŋ lejniŋ mɑŋɑ qæti øɡætmæjwɑtqɑnliqinimeniŋmu χizmætkæ jetiʃælmæjwɑtqinimni køryp turuwɑtqɑn ej mori mɑŋɑ øɡitiʃkæ bɑʃlidi.æpsusbu t͡ʃɑʁdɑ χænzut͡ʃæ ɑsɑsimniŋ ɑd͡ʒizliqiøzæmɡæ iʃænmæslik kæjpijɑtiniŋ kynseri kyt͡ʃijiʃi hæm d͡ʒænubniŋ syjiɡæ kønælmæsliktin hær hæptidæ ɑsmɑ okul sɑlduruʃlɑr meniŋ χizmæt iɡællæʃ syritim wæ ynymimɡæ χelilɑ tæsir kørsætkænidi.qisqisi ej mori øɡætsimu øzlæʃtyryp bolɑlmɑjwɑtqɑt͡ʃqɑmæn qiliʃqɑ teɡiʃlik χizmætniŋ høddisidin t͡ʃiqɑlmɑjwɑtɑttim.mæn mej jɑŋʁɑ kiripyt͡ʃ ɑj toʃtihet͡ʃkim meni"sinɑqtin øtælmidiŋ iʃtin boʃitildiŋ"demidiqɑttiq χuʃɑl idim. ej moridæk munæwwær bɑʃliqniŋ qol ɑstidɑ iʃlæpilʁɑr tæræplirini øɡiniʃ χijɑlim bɑr idi.æpsusbu χuʃɑlliqim uzunʁɑ bɑrmidi.mæn bilmæstæ ej mori"ɑltun køwryk"bilæn søzliʃip meniŋ mid͡ʒæzimniŋ jɑχʃitiriʃt͡ʃɑn ikænlikimnilekin χizmæt tæd͡ʒribæm bolmiʁɑt͡ʃqɑ mismisliqimdin tiriʃsɑmmu jetiʃælmiɡænlikimniʃuŋɑ jænæ bir ɑj iʃliɡæt͡ʃ bɑʃqɑ χizmæt izdæp tepiweliʃimni ejtip meni jænæ dɑwɑmliq iʃlitiʃni ræt qiliptu.buni mæn yt͡ʃ ɑjliq sinɑq wɑqtim toʃup jænæ jerim ɑj øtyp" ɑltun køwryk"mɑŋɑ bɑʃqɑ bir χizmætni tepip bolʁɑndin kejin ɑndin bildim.("ɑltun køwryk" mɑŋɑ bɑʃtɑ bu iʃni uqturmɑj. jɑpon tili oqutqut͡ʃiliq χizmitini tepip bolʁɑndin kejin uqturʁɑnidi.)bu ɡæp mɑŋɑ qɑttiq tæsir qilʁɑnidiɡært͡ʃæ øzæmniŋ hæqiqætæn bu χizmætniŋ høddisidin t͡ʃiqɑlmɑjwɑtqɑnliqimni bilip tursɑmmu mej jɑŋ din ɑjrilʁum joq idi.pytyn bir kyn jiʁlidim."ujʁurlɑrniŋ jyzini tøkywættimæmdi qɑndɑqmu qerindɑʃlirimʁɑ jyz kelælæjmæn"dæp ut͡ʃur jollɑjttim ækræm(dɑlijændiki t͡ʃɑʁdɑ tunuʃup qɑlʁɑn jiɡit.dɑlijæn tæbii sɑnɑæt unwersiteti oquʁut͡ʃisi)ɡæ.u"jɑqundɑq iʃ joq.tiriʃiŋ"dæp tæsælli wæ ilhɑm berip turɑtti.ʃu kynlærdæ dostum mizue qæʃqærdiki dæslæpki bɑsqut͡ʃtiki tætqiqɑtini tɑmɑmlɑp jɑponʁɑ qɑjtiʃ ɑldidɑ turɑttiu wɑqti jætsilɑ meni joqlɑp øtidiʁɑnliqini ejtti.deɡændæk næt͡ʃt͡ʃæ kyn øtyplɑ ʃend͡ʒenʁɑ kældi. mizue bir jildin ɑrtuqrɑq wɑqit qæʃqærdæ ujʁurlɑrniŋ øjidæ turup tætqiqɑt elip bɑrʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ ujʁurt͡ʃisimu burunqidin χelilɑ jɑχʃilɑpujʁurlɑrni nɑhɑjiti t͡ʃyʃinidiʁɑnhættɑ bæzi hærkætliriidijisi ujʁurlɑrniŋkidæklɑ bolup kætkænidi.mæn ɑptobusqɑ t͡ʃiqiplɑ mizueɡæ hɑzirqi ʃirkættiki χizmætniŋ høddisidin t͡ʃiqɑlmiʁɑt͡ʃqɑ iʃtin boʃitilʁɑnliqimnijænæ ikki hæptiɡæ qɑlmɑjlɑ mej jɑŋdiki wɑqtimniŋ toʃidiʁɑnliqini ejttim.mæn yt͡ʃyn ɑlæmt͡ʃæ t͡ʃoŋ iʃ bolʁɑn bu iʃ mizue yt͡ʃyn het͡ʃnimæ æmæstæk idi.u æd͡ʒæblænɡændækmu inkɑs qɑjturmɑj"æmisæ kejinki qædæmni qɑndɑq bɑsɑj dæjsæn"dæp soridi.mæn"ɑltun køwryk"niŋ mɑŋɑ jɑpon tili oqutqut͡ʃisi χizmitini tunuʃturʁɑnliqini lekin hɑzirt͡ʃæ bu χizmætni qilʁum joqliqini(ʃind͡ʒɑŋ uniwersitetidɑ jɑpon tili øɡiniwɑtqɑn t͡ʃeʁimdɑ meniŋ ɑrzujum jɑpon tili oqutqut͡ʃisi boluʃ idi.buni mizuemu bilætti.lekin mej jɑŋdɑ øzæmniŋ jɑpon tilidin bɑʃqɑ het͡ʃnærsæ bilmæjdiʁɑnliqimni tunup jetipbɑʃqilɑr mændin ʃunt͡ʃæ køp nærsini bilidiʁɑn tursɑmæn nemæmɡæ bɑʃqilɑrʁɑ øɡitimæn dæp jyryjmænoqutqut͡ʃi bolʁɑndin kejin oquʁut͡ʃilirimdin het͡ʃbolmisɑ ɑzrɑq bolsimu køp nærsini biliʃim kerækqu ɑχir.ʃuŋɑ hɑzirt͡ʃæ oqutqut͡ʃi boluʃqɑ sɑlɑhijitim toʃmɑjdu deɡæn oj hæm jiqilʁɑn jerimdin turɑj deɡæn oj bilæn iqtisɑd d͡ʒæhættin zɑdi qijnilip bolɑlmɑj qɑlsɑm ɑndin bu jærdæ jɑpon tili oqutqut͡ʃisi bolimænbolmisɑ oqutqut͡ʃi bolmɑjjænæ kɑrχɑnidɑ iʃlæjmæn dæp qɑrɑr qilʁɑnidim.)mej jɑŋ din ɑjrilʁɑndin kejin χizmæt izdæjdiʁinimni ejttim. mizue æslidæ yt͡ʃ-tøt kynlɑ turup jɑponijiɡæ qɑjtimæn dæp ojlɑptikæn.hæm yizisiniŋ wɑɑqtimu ʃunt͡ʃiliklɑ qɑptikænlekin meniŋ iʃtin boʃitilʁɑn iʃni bæklɑ hɑr eliptyɡiʃip ketiwɑtqɑnliqimni kørypʃijɑŋɡɑŋʁɑ beripwizɑ wɑqtini on bæʃ kyn uzɑrtip kældi hæm øziniŋ kjou tou unwersitetidɑ kyndæ ikki wɑqliq nɑttoulɑ(ozuqliq qimmiti juqiri bolʁɑn purt͡ʃɑq)lɑ jæjdiʁɑnliqinipæqæt jil ɑχirisidɑ mæktipiniŋ uzitiʃ t͡ʃeji øtkyzsæɑspirɑntdokturlɑr øziniŋ tætqiqɑt nætid͡ʒilirini bɑjɑn qilidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑpulʁɑ t͡ʃidɑp qɑtniʃidiʁɑnliqinihæm ʃu kynilɑ jɑχʃi jejælæjdiʁɑnliqini(bundɑq desæm t͡ʃøt͡ʃyp kætmæŋjɑponijiniŋ mizue demætlik jɑʃliri tuʁuluʃidinlɑtoqluqtɑ jɑʃiʁɑt͡ʃqɑ jemæk-it͡ʃmækkæ berilip kætmæjdubizdækχænzulɑrdæk bir qetimdɑ køp jæweliʃbirær nærsini ʃundɑq jeɡysi keliʃ deɡændæk iʃlɑr ulɑrdɑ nɑhɑjiti ɑz.pæqæt jetærlik ozuqluq tuluqlɑʃ yt͡ʃynlɑ tɑmɑq jæjdiʁɑnlɑrætiɡændæ tɑmɑq jesimu t͡ʃyʃlyk tɑmɑq jemæjkæt͡ʃlik tɑmɑq jæjdiʁɑnlɑr køpʃuŋimupulini jemæk-it͡ʃmækkæ ɑnt͡ʃæ χæd͡ʒlæp kætmæjdu.) ɑspirɑntiq dessirtɑtsijisini kyndæ ikkilɑ sɑæt uχlɑpbɑʃqɑ wɑqittɑ mɑterijɑl køryp jyryp tɑmɑmliʁɑnliqinijɑponijidin ʃɑŋχæjɡæ beriʃ sæpiridæ pul ted͡ʒæʃ yt͡ʃyn ɑjrupilɑnʁɑ olturmɑjpɑrɑχotqɑ olturupjoldɑ it͡ʃi eliʃipyt͡ʃ kyn qɑttiq qusup kælɡænlikiniqæʃqærdiki t͡ʃeʁidɑ ætrɑpidiki ujʁurlɑrniŋ uni islɑm diniʁɑ kirɡyzyʃ yt͡ʃyn qɑnt͡ʃilik kyt͡ʃiɡænlikinihættɑ mæd͡ʒburlɑʃ χɑrɑktirini elip kætkænlikini(mizue qæʃqærdæ ujʁurlɑrniŋ øjidæ turʁɑn t͡ʃɑʁdɑ ujʁurt͡ʃæ kijinipkyndæ bæʃ wɑq nɑmɑz oqup jɑʃiʁɑn.bu uniŋ islɑm diniʁɑ kirɡysi bɑrliqidin æmæsbælki ujʁurlɑrniŋ turmuʃiʁɑ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkyʃʃundɑqlɑ ʃu turmuʃni øz beʃidin kæt͡ʃyryp beqiʃ yt͡ʃyn ikæn."islɑm diniʁɑ kirsæm hæd͡ʒɡæ bɑrɑlɑjmænmændæk islɑm diniʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn ujʁurlɑrni tætqiq qilidiʁɑnlɑr yt͡ʃyn bu nɑhɑjiti jɑχʃi pursæt.lekin ʃuni dæplɑ mæd͡ʒburæn islɑm diniʁɑ kirɡym joq.musulmɑndin dost tutqum bɑrlekin øzæmniŋ musulmɑn bolʁum joq."dæjtti mizu e.)ujʁurlɑrni burundin søjyp kælɡæn hæm ujʁurlɑr yt͡ʃyn bir jɑχʃi iʃ qilip beriʃni hɑjɑtiniŋ niʃɑni qilʁɑn mizu eɡæ bu iʃ tolimu hɑr kælɡænlikini ejtti.uniŋ bu ɡæplirini ɑŋlɑp nɑhɑjiti χid͡ʒil boldumdɑlijænɡæʃend͡ʒenʁɑ kønælmiɡænliklirimniiʃtin boʃitilʁɑnliqimni bæk d͡ʒɑpɑ tɑrttip kættim dæp ojlɑp wɑjsɑp kætkinimnimizu eniŋ bolsɑ mændin næt͡ʃt͡ʃæ hæssæ d͡ʒɑpɑ tɑrtip turupmu qilt͡ʃæ wɑjsimɑj tiriʃiwɑtqɑnliqini ojlɑp χid͡ʒil boldumoχʃɑʃ ɑdæm turup mizu e ʃunt͡ʃæ d͡ʒɑpɑlɑrʁɑ t͡ʃidɑptu ju mæn nemiʃqɑ t͡ʃidimɑjmæn! mizu e jænæ "mɑɑripimiz qɑlɑq dæjdikænsænuqɑndɑq tiriʃip øzæŋni kyt͡ʃlændyryʃni ojlimɑjdikænsæn.wɑŋ lejni øɡætmidi dæjsænuniŋ sɑŋɑ øɡitidiʁɑn mæd͡ʒburijiti joq.øɡitimæn dæp birærsi sɑŋɑ nɑnni t͡ʃɑjnɑp ɑʁziŋʁɑ selip qojsɑ bolɑmtiʃirkæt deɡæn ʃirkætmæktæp æmæshæmmini øɡitidiʁɑnʃuŋɑ kɑllɑŋni iʃlitip øzæŋ bɑʃtɑ mɑterijɑl køryp øɡiniʃiŋkɑllɑŋdɑ ɑzrɑq uqum pæjdɑ bolʁɑndin kejinjænæ t͡ʃoŋqurlɑp bilælmiɡændæ ɑndin bɑʃqilɑrdin soriʃiŋ keræk.mubɑdɑ ʃu t͡ʃɑʁdimu wɑŋ lej sɑŋɑ øɡætmisæjɑpon tili bilidiʁɑn bolʁɑndin kejin ej mori din sorisɑŋmu bolidiʁuøzæŋdæ bɑr ɑlɑhidiliktin nemiʃqɑ pɑjdilɑnmɑjsænjænæ teχi bɑʃqilɑrdin ɑʁrinip jyridikænsæn. ej mori mu øɡitip qojmɑjdu desæŋ mæn iʃænmæjmæn.3ɑjdin beri tærd͡ʒimɑn boldum dæp het͡ʃnimini t͡ʃyʃænmæjlɑbølym bɑʃliqiniŋ ɡepini bɑʃqilɑrʁɑbɑʃqilɑrniŋ ɡepini bølym bɑʃliqiʁɑ jætkyzyp jyrypsænχid͡ʒilmu bolmɑmsænχid͡ʒil bolsɑŋbundin kejin kɑllɑŋni iʃlitip χizmæt qil.bolmisɑ bolditurpɑnʁɑ qɑjtip toj qilipbɑlɑ tuʁup jɑʃɑ!χizmæt mæzmunini køŋyl qojup iɡællæpnemiʃqɑ ʃundɑq ojlinipmɑterijɑl køryp tæhlil qilipbølym bɑʃliqiŋ deɡæn ɡæplærni dærhɑl t͡ʃyʃænɡidæk bolmisɑŋtærd͡ʒimɑnliq χizmitini qilɑlmɑjsæn.3ɑjdin beri het͡ʃnimini bilmæjbɑʃliqiŋ bilæn χizmætdɑʃliriŋniŋ ɑldidɑ qɑlɑjmiqɑn ɡæp toʃup jyɡyryp jyrɡæn bolsɑŋbɑʃliqiŋniŋ seni iʃtin boʃitiwætkinimu bikɑr æmæskæn.sæn χizmæt qilippul tepiʃni ʃundɑq ɑsɑn iʃ dæp ojlɑp qɑldiŋmu!"dæp nɑhɑjiti toʁrɑ hæm mæn æjni t͡ʃɑʁdɑ hes qilip jetælmiɡæn ɡæplærni qilip bærdi. mizu e doktoluqqɑ øtkændin kejin ɑpisi tæbriklæʃ jyzisidin øziniŋ pul t͡ʃiqirip tæbriklimækt͡ʃi ikænlikininemæ ɑlʁusi bolsɑ æp beridiʁɑnliqini deɡændæ mizu e dunjɑdiki pytkyl islɑm dølætliriɡæ(ælwættæ bæjtul hæræmdin bɑʃqɑ)sɑjɑhætkæ bɑrʁusi bɑrliqini ejtipɑnɑ-bɑlɑ ikkæjlænniŋ sæpærɡæ t͡ʃiqqɑnliqinihæm sæpærdiki mænilik d͡ʒærjɑnlɑrni søzlæpsyrætlirini kørsætti.mid͡ʒæziturmuʃ usulijemæk-it͡ʃmækliri ujʁurlɑrdæk χælqlærmu dunjɑdɑ køp ikæn.tyrkijidæ ɑjrupilɑndɑ bir tyrkijilik ær mizu e niŋ somkisini kørsitip tyrkt͡ʃæ"bu kimniŋ "dæp soriʁɑndɑ mizu e dærhɑllɑ ujʁurt͡ʃæ "meniŋ"dæp d͡ʒɑwɑb bærɡændæu tyrkijilikniŋ"sæn tyrkt͡ʃæ bilæmsæn"dæp soriʁɑndɑ"jɑqmæn tyrkt͡ʃæ bilmæjmæn ujʁurt͡ʃæ bilimæn"deɡændæ u tyrkijilikniŋ "ikkisi oχʃɑʃ ujʁurt͡ʃini bilɡiniŋ tyrkt͡ʃini bilɡiniŋ bilæn bɑrɑwær"dæp d͡ʒɑwɑp bærɡænlikini;ɡollɑndijiɡæ bɑrʁɑndɑɡollɑndijiliklærniŋmu jɑponijiliklærɡæ oχʃɑʃlɑ hæmmæjlæn øz iʃi bilæn ɑldirɑʃ jyrypætrɑptikilærɡæ soʁuq tæsir beridiʁɑnliqinihet͡ʃkimmu øzliriɡæ ɑrtuq –tøʃyk ɡæp qilmiʁɑnliqinipæqæt ætiɡænlik tɑmɑq wɑqtidɑ irɑnliq ɑʃpæz ustɑm øzliri bilæn qizʁin pɑrɑŋliʃipbirdæmdilɑ t͡ʃiqiʃip kætkænlikinihæm"kelær qetim kælsæŋlɑr øjymɡæ ɑpirip mehmɑn qilimæn"dæp qizʁin jolʁɑ sɑlʁɑnliqidin tæsirlinipjænilɑ mædinijæt oχʃimɑjdudæ dæp ojlinip qɑlʁɑnliqini søzlæp bærdi."qæʃqær esil jærɑdimimu ɑqkøŋylmæʁrur.lekin ulɑr d͡ʒɑhɑndin biχæwærjɑʃɑjdu.tɑmɑq jejiʃuχlɑʃ ulɑrniŋ ɑsɑsliq turmuʃ ʃækli.mænmu ʃu muhittɑ jɑʃiʁɑt͡ʃqɑ ɑsɑnlɑ irɑdæm boʃiʃip ketidu.ʃu t͡ʃɑʁdɑ dærhɑl"su jiɡit"
deɡæn filimni kørimæn.bu qetim ikkæjlæn tæŋ køræjli.lekin ɑwɑl bir qɑnʁut͡ʃæ ojnɑjli"dedi mizu e.deŋizbojiʁɑ bɑrduqmæn dɑim bɑridiʁɑn"idiqut"ujʁur ɑʃχɑnisiʁɑ bɑrduq.iʃqilip øzimiz jɑχʃi kørɡænbɑrʁumiz kælɡæn jærlærɡæ bɑrduq."idiqut"qɑ beripmizu e tɑmɑq tizimlikidin ystiɡæquruq jeʃil yzym besilʁɑn poloniŋ syritini køryp "muʃuni jæj"deɡænidimæn"buni mæn jæp bɑqmiʁɑnoχʃimɑjdiʁu dæjmæn"dæp læʁmæn bujruttum.polo bɑʃtɑ t͡ʃiqtiojlimiʁɑn jærdin polo bæk oχʃɑp kætkænidi.ikkæjlæn tæŋ jæpjænæ jeɡymiz kelipkylyʃyp jænæ bir tæχsæ jæjli dejiʃtuq.mizu e øziniŋ ʃɑŋχæjdiki bir ujʁur ɑʃχɑnisidɑ deŋiz mæhsulɑtliri læʁmini jeɡænlikinitæmlikliki tæmlik ikænlikinilekin bu polodæk tæmlik æmæslikini ejtti. jɑponijiliklærniŋχænzulɑrniŋ bɑʃqɑ jurtællærniŋ tɑɑmlirinimu ʃundɑq tæmlik dæp huzurlinip jejælæjdiʁɑnliqiʁɑ hæjrɑnmæn hæm bæzidæ hæwæs qilipmu qɑlimæn.øzæmniŋ burun køp χil tɑɑmlɑrni tetip bɑqmiʁinimmu rɑstʃind͡ʒɑŋ unwersitetidɑ dostum ɑjɡylɡæ æɡiʃip qɑzɑq ɑʃχɑniliriʁɑ tolɑ kiripqɑzɑq tɑɑmliriʁɑ ɑmrɑq bolup qɑlʁɑndin sirtujʁur tɑɑmliridin bɑʃqɑ χil tɑɑmlɑrni jæp tæmlikkænʁu dæp ojlɑp bɑqqinimni bilmæjmæn.nemilɑ qilɑjujʁur tɑmiqilɑ æŋ tæmlik tetijtti.mænlɑ ʃundɑqmikin desæm jɑponijidikiit͡ʃkiridiki ujʁur dostlirimmu ʃundɑq idi.ʃind͡ʒɑŋ unwersitetidɑ jɑpon tili øɡiniwɑtqɑn t͡ʃeʁimizdɑ kuro kɑwɑ"t͡ʃoʃqɑ ɡøʃiniŋ ozuqluq qimmiti juqiriæpsuski køpt͡ʃilik jemæjsilær dæ"deɡændæ tøtæjlæn tæŋlɑ homijip qɑrɑp ʁæzipimizni bildyrɡæniduq. u
jɑtɑqqɑ qɑjtip bɑʃtɑ"su jiɡit"niŋ kinosiniɑndin bir hæptiɡæ jeqin telwizijæ tijɑtirini birdæ jiʁlɑpbirdæ kylyp kørduq.filim tolimu qiziqɑrliq hæm tæsirlik idifilimdiki tɑkɑ hɑrɑ niŋ qæjsært͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi meni qɑttiq tæsirlændyrɡænidi.filimni køryp boluptujuqsizlɑ ɑldimdɑ øzæmdin bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑq tosɑlʁu joqtækjolum tolimu kæŋridæk bilindi... p
mizue ɡæ køptin –køp ræhmæt ejtip uzitip qojdum.umu ʃend͡ʒendɑ køp ʁæmχorluq qildiŋ dæp mewæ-t͡ʃewæjemæklik setiwelip toŋlɑtquʁɑ selip qojdi.joldɑ jeɡin dæp hæmmisini qɑjturdimjujoldɑ eʁir ɑrtuq jyk dæpɑzrɑqnilɑ ɑldi.bu æmilijættæ mizu e niŋ meniŋ uni ʃend͡ʒendɑ ojnɑtqɑnliqlirimnimehmɑn qilʁɑnlirimni qɑjturʁini idi.ujʁurlɑrniŋ qɑidisini bilɡæt͡ʃkæmæn dæslæp pul t͡ʃiqɑrʁɑndɑ ræhmæt dedijubuni t͡ʃoqum qɑjturuʃni jɑdidin t͡ʃiqɑrmɑjkætkit͡ʃæ mɑŋɑ lɑzimliq dæp ojliʁɑn nærsilærni setiwelip qɑjturʁɑnidi.ɑmɑlsiz uniŋ nærsilirini qubul qildim. eo m q
mej jɑŋdin qijmiʁɑn hɑldɑ ɑjrildim."ɑltun køwryk"niŋ ej mori meni iʃtin boʃitiʃni uqturʁɑn t͡ʃɑʁdilɑ mɑŋɑ uqturmɑjmɑŋɑ bɑʃqɑ χizmætni tepip bolʁɑndin kejinuqturup meni æχmæq etiʃi ("ɑltun køwryk"jɑponijilik wæ jɑpon tili bilidiʁɑn d͡ʒoŋɡoluq iχtisɑsliq χɑdimlɑrni kɑrχɑnilɑrʁɑ tunuʃturidiʁɑn wɑstit͡ʃi ʃirkæt bolupkɑrχɑnɑ bilæn χizmæt izdiɡyt͡ʃi tæræp jɑllɑʃ-jɑlliniʃni bekitkændæ ɑsɑsliqi χizmæt izdiɡyt͡ʃilærniŋ jɑpon tili sæwijisiɡæ qɑrɑp kɑrχɑnidin tunuʃturuʃ hæqqi ɑlɑtti. meniŋ sæwijæm d͡ʒoŋɡoluqlɑr it͡ʃidiki æŋ juqiri sæwijæ hesɑblinipkɑrχɑnɑ meni qubul qilsɑ hæm mænmu qoʃulsɑm"ɑltun køwryk" kɑrχɑnidin bæʃ miŋ som ɑlɑtti.ɑldinqi qetim mej jɑŋdinmu bæʃ miŋ som ɑlʁɑn bolupjænæ bɑʃqɑ ʃirkætkæ tunuʃturup jyz turɑnæ imtihɑndin øtypʃirkætkæ kirsæmlɑ jænæ bæʃ miŋ som ɑlɑtti.meniŋ bu sæwijæmdæ χizmætniŋ høddisidin t͡ʃiqmiqim tæs bolʁini bilænχizmæt tɑpmiqim tæs æmæs idi.(nemidiɡæn et͡ʃinɑrliq hæ!)qisqisi mæn"ɑltun køwryk"yt͡ʃyn obdɑn jæmt͡ʃyk idim.ʃuŋɑ ulɑr meniŋ bɑʃqɑ χizmæt tepiweliʃimdin ænsiræpej mori meni iʃtin boʃitidiʁɑnliqini ejtqɑndɑmɑŋɑ uqturmɑjχizmætni tepip bolʁɑndin kejin uqturʁɑnidi.)mɑŋɑ ɑnt͡ʃæ jɑχʃi tæsir bærmidi.ʃuŋɑ oqutqut͡ʃiliq χizmitini ræt qilipχizmætni øzym tɑptim. jyz turɑnæ imtihɑndɑ qɑttiq hɑjɑd͡ʒɑnlinip turupɑldirɑp-sɑldirɑp qubul qiliʃqɑn(meniŋ jɑpont͡ʃæ søzliʃimt͡ʃyʃiniʃim jɑχʃiinkɑsim tezmid͡ʒæzim ot͡ʃuqʃind͡ʒɑŋdin øzæm jɑlʁuz kælɡæn bolʁɑt͡ʃqɑ jyz turɑnæ imtihɑn ɑlʁut͡ʃilɑr bolupmu jɑponlɑr ɑsɑnlɑ meni kæm tepilidiʁɑn iχtisɑsliq χɑdim dæp ojlɑp qɑlɑtti.jyz turɑnæ imtihɑndɑ ɑnɑ tilim χænzu tili bolmiʁɑt͡ʃqɑχizmæt d͡ʒærjɑnidiki ɑlɑqidæ qijnilidiʁinimnibilmæjdiʁɑn nærsilirimniŋ køplikini desæmmu jɑ kæmtærlik qiliwɑtidu dæp ojliʃɑttijɑ bizniŋ ʃirkætni jɑrɑtmɑjwɑtidu dæp ojliʃipmeni teχimu qubul qilʁusi kelip ketætti. æmilijættæ jyz turɑnæ imtihɑndɑ øziniŋ kæmt͡ʃilikini unt͡ʃilik t͡ʃyʃændyryp ketiʃ hɑd͡ʒæt æmæsbir hesɑbtɑ æχmæqliq.lekin mæn mej jɑŋ dɑ burnumʁɑ jæp kørɡæt͡ʃkæ ɑmɑlniŋ berit͡ʃæ øzæmniŋ æhwɑlini t͡ʃyʃændyryʃkæ tiriʃtim.ʃi mo murɑ ʃirkiti bilæn bolʁɑn jyz turɑnæ imtihɑndimu øzæmniŋ kæmt͡ʃikini t͡ʃyʃændyryʃum keræktiæpsust͡ʃyʃændyryp olturmidim.)ʃi mo murɑ ʃirkiti meni qubul qiliʃqɑ qɑnt͡ʃæ ɑldiriʁɑn bolsɑmæn ʃirkætkæ kirɡændin kejinjænæ ʃunt͡ʃæ tez sowuʃti.demisimu meniŋ ɑnt͡ʃæχizmæt tæd͡ʒribæmniŋ joqliqi mɑnɑ mæn dæp t͡ʃiqiplɑ turɑttiuniŋ ystiɡæ kæmt͡ʃilikimni ɑldinɑlɑ dæp qojmɑjulɑrni ɑldiʁinimmu rɑst. qɑmlɑʃturɑlmiʁɑndin kejin qilmisɑmmu bolʁɑn undɑq ɑldɑmt͡ʃiliqni. ulɑr meni qubul qilipqɑnt͡ʃilik puʃɑjmɑn qilʁɑn bolsɑmænmu ʃunt͡ʃæ biɑrɑm boldum. nemæ kyn buæmdi hærɡiz bɑʃqilɑrni ɑldimɑjmæn.tøwænræk mɑɑʃ ɑlsɑmtøwænræk jærdæ iʃlisæm nemæ boptikænæmdi mɑnɑ ujʁurlɑrniŋ jyzini ræsmi tøktym.mɑnɑ muʃundɑq kyndæ biɑrɑm bolupøz ɡøʃymni øzym jeɡydæk bolup kætkæn kynlærdæ ækræm bilæn jyryp qɑldim.meni izt͡ʃil riʁbætlændyryp kælɡæn bu jiɡit hæmiʃæ mærdɑnæ jɑʃɑjtti. qɑndɑq qijint͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrimɑj tæsælliɡæ riʁbætlændyryʃkæ muhtɑd͡ʒ bolup ɑlɑqilɑʃsɑmmeniŋ køŋlymdikini dærhɑl biliwɑlɑlɑjtti hæm doχturdæklɑ jyræk d͡ʒɑrɑhitimni dɑwɑlijɑlɑjtti.mæn uniŋ bilæn søzliʃip bolʁɑndin kejin dunjɑdɑ tɑʁdæk jølæk bɑrdæk bilipkøz ɑldim joruq hæm øzæmni tolimu χuʃɑlbæχtlik hes qilɑttim... 17r
ʃi mo murɑ ʃirkitidæ on jættæ kyn iʃlidimɑdættiki t͡ʃɑʁ bolsɑ on jættæ kynni øtkyzyʃ het͡ʃ ɡæp æmæslekin ulɑrni ɑldɑp qojʁɑnliqim yt͡ʃynʃi mo murɑ dɑ on jættæ kynni toʃquzuʃ tolimu tæskæ t͡ʃyʃti.æjni t͡ʃɑʁdɑ jyz turɑnæ imtihɑn ɑlʁɑn yt͡ʃ jɑponluq meni t͡ʃɑqirtti. "bu qetim sɑŋɑ ɑnt͡ʃæ jɑχʃi χæwær jætkyzmæjdiʁɑn bolduq"dæp ɡæp bɑʃlidi suzuki æpændi.mænmu uniŋ nemæ demækt͡ʃi bolʁɑnliqini pæmlæp ɡepini dɑwɑmlɑʃturuʃini kyttym."seniŋ ʃirkætkæ kirɡændin bujɑnqi æhwɑliŋ biz burun ojliʁɑndæk bolmidi. ʃuŋɑ seniŋ ornuŋʁɑ bɑʃqɑ biræjlænni qubul qiliʃni ojliʃiwɑtimizhesɑbɑtiŋni qiliwetæmduq"deɡinit͡ʃæ mɑɑʃ hesɑbɑt qæʁizini sundi. "mæn ʃirkitiŋlærɡæ kirip het͡ʃnimæ qilip berælmidimbu pulni qubul qilɑlmɑjmæn"dedim mæn. "biz æjni t͡ʃɑʁdɑ bu mɑɑʃni dejiʃipikkilɑ tæræp rɑzi boluʃupkeliʃkæn.keliʃkinimiz bojit͡ʃæ sæn kældiŋ hæm bu jærdæ bolduŋʃuŋɑ bu pul sændæ qeliʃi keræk. "dedi nobe æpændi.mæn ɡæp qilmɑj qæʁæzni ɑldim wæ imzɑ qojdum. meni kørsilɑ ɑmrɑqliq qilipɡuɑŋ doŋ t͡ʃæ søzlæp ketidiʁɑn ʃjɑŋɡɑŋliq boʁɑltir pulni tæŋlæwetip mɑŋɑ it͡ʃ ɑʁritqɑndæk qɑrɑp qojdi.sunulʁɑn ikki miŋ somdin ɑrtuq bu pul mɑŋɑ χuddi ɑhɑnættæk bilindi. r8 / d? q
hesɑbɑtni qilip bolup ʃi mo murɑ dærwɑzisidin t͡ʃiqip ketiwetipøzæmni tolimu jæŋɡil hes qildim.toluq otturidɑɑli mæktæptæ bir siniptɑ oquʁɑn dostum ɑjɡylɡæ telifun qiliptɑzɑ dærdimni tøktym.u "jeŋilsæŋ boptu æmæsmuʃunt͡ʃæ køp d͡ʒɑjlɑrni kørdyŋ.zɑdi bolmisɑ jenip kælsɑjɑhæt qilʁɑn qɑtɑri bolmɑmsæn. "dedi.hæjkøŋlymni qæti t͡ʃyʃænmidiŋdæ ɑjɡylmæn bu t͡ʃɑʁdɑ sɑjɑhæt qilʁɑn qɑtɑri dæp øzæmɡæ tæsælli beriʃ æmæsʁæzæpliniʃim keræk idiʁu.bɑʃlɑnʁut͡ʃtin tɑrtip tuluq otturɑɑli mæktæptæ toluq oqudumhættɑ ɑli mæktæptæ bɑʃqilɑr tøt jil oqusɑmæn bæʃ jil oqudum.mæktæptæ χeli jɑχʃi oquʁɑndæk qiliwɑtqɑn.it͡ʃikiriɡæ kelipbæzi t͡ʃɑʁdɑ bu χænzulɑrniŋ otturɑ teχnikomni pyttyrɡænlirimu mændin sæwijiliktæk hes qilipkøŋlym bir χil bolup qɑlidu.nemiʃqɑ bundɑq t͡ʃyprændæ bolup qɑlʁɑndimæn!burun nemæ iʃ qilʁɑn bolʁijttim!ilhɑmlɑndurʁiniŋmu bilmidimmuʃundɑq ɡæplærni qiliwɑtisæn.lekin jænæ χuʃɑlliniʃqɑ teɡiʃlik iʃmu bɑr it͡ʃkiriɡæ kelipøzæmniŋ qɑnt͡ʃilik sæwijidæ ikænlikimni biliʃkæ pursæt boldibolmisɑ ʃind͡ʒɑŋdɑ øzæmni bilælmæj jyrærkænmæn.ɑllɑhniŋ mɑŋɑ puʃɑjmɑn qiliʃtæd͡ʒribæ-sɑwɑqlɑrni qubul qiliʃ pursitini bærɡiniɡæ ræhmæt... i
d͡ʒou d͡ʒijæn ʃju niŋ qeʃiʁɑ qɑjtip kældim lænd͡ʒou læʁmini ɑʃχɑnisi ɑt͡ʃidiʁɑn t͡ʃiŋχæjlik χod͡ʒɑjin meni køryp hæjrɑn bolup"nemɑndɑq tez qɑjtip kældiŋ"deɡinit͡ʃæ qizʁin kytywɑldi. mæn æhwɑlimni søzlæp bolupkejint͡ʃæ zɑdi bolɑlmɑj qɑlsɑmwɑqtint͡ʃæ muʃu ɑʃχɑnidɑ iʃlæp turidiʁɑnliqimni ejttim.æmdi kæmt͡ʃilikχɑtɑliqlirimni tyzitipχizmæt izdæʃ keræk.burun χɑtɑliq øtkyzɡæn bolsɑmæmdi tyzætsæm bolidiʁu.ɑltun køwryktiki ɑjumi meniŋ jænæ χizmæt izdæwɑtqinimni biliptelifun qilipmɑŋɑ øziniŋ bir qolluq χizmæt tepip beridiʁɑnliqinizɑdi bolmɑj qɑlsɑøziniŋ ʃirkitiniŋ meni qubul qilidiʁɑnliqini ejtti.mænmu ræhmitimni bildyrypχizmæt izdæʃni hɑwɑlæ qilʁɑt͡ʃøzæmniŋmu χizmæt izdæjdiʁɑnliqimnilekin ɑltun køwryktæ iʃliɡymniŋ joqliqinijænilɑ zɑwut-kɑrχɑnilɑrdɑ iʃliɡymniŋ bɑrliqini ejttim.mæn ɡært͡ʃæ ɑltun køwryk ʃirkitiɡæ ɑmrɑq bolmisɑmmuɑjumiʁɑ ɑmrɑq idim.jɑponijiliklærɡæ nisbætæn ɡyzæl hesɑblinidiʁɑn bu qiz ʃunt͡ʃilik qorqmɑs idiki hær qɑndɑq sorundɑ het͡ʃkimdin holuqup qɑlmɑjtti.χænzu tilini qæti bilmæjdiʁɑnliqiʁɑ qɑrimɑjʃirkætkæ χeridɑr tɑpimæn dæpøzi jɑlʁuz ʃæhærmu-ʃæhær ketiwerætti.doŋɡuændæ joldɑ ketiwetipbulɑŋt͡ʃiʁɑ ut͡ʃrɑppɑsportpul hæmmæ nærsisiniŋ bulinipɑt͡ʃt͡ʃiʁidɑ bulɑŋt͡ʃi bilæn qɑrʃilɑʃmɑqt͡ʃi bolʁinidɑ bulɑŋt͡ʃilɑrniŋ uni uruwætkænlikinijenidɑ telifunmu qɑlmiʁɑt͡ʃqɑ kæjniɡæ qɑjtiptid͡ʒɑrætkæ bɑrʁɑn ʃirkætkæ beripʃu ʃirkættiki jɑponlɑr ɑrqiliq sɑqt͡ʃiʁɑ χæwær qilʁɑnliqini qilt͡ʃæ qorqup kætkæn æptimu joq tɑmɑkisini purqiritip t͡ʃekip turup søzlæp berætti.ɑʃundɑq qorqqunt͡ʃiliq bulɑŋt͡ʃilɑrʁɑ juluqtumæmdi ikkint͡ʃilæp jɑlʁuz mɑŋmɑjmæn deɡæn χijɑl uniŋʁɑ jɑttæklɑ idi.ʃu t͡ʃɑʁlɑrdɑ jɑponʁɑjɑpon mɑlliriʁɑ qɑrʃi pɑɑlijætlær æwd͡ʒ elip kætkæn bolupɑjumimu buni bilætti.ɑmmiwi ɑptobustɑ olturʁɑn t͡ʃeʁimizdɑ telifun kelip qɑlsɑ ɑjumi χuddi ætrɑptikilærniŋ t͡ʃiʃiʁɑ tæɡmækt͡ʃi bolʁɑndækʃunt͡ʃilik d͡ʒɑrɑŋliqjuqiri ɑwɑzdɑ (lekin ɑjuminiŋ ɑwɑzi æslidinlɑ juqiri) jɑpont͡ʃæ søzlæjttikijenidɑ olturʁɑn mæn t͡ʃiʁimdɑ ætrɑptikilærdin æjminip qɑlɑttim.ɑjumi meniŋ bir χil osɑl æhwɑlʁɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑndæk hɑlitimni køryp øziniŋ d͡ʒoŋɡodiki qɑrʁulɑrt͡ʃæhæmmini bir tɑjɑqtɑ hæjdæp qiliniwɑtqɑn jɑponʁɑ qɑrʃi hærkætlærɡæ qɑrʃiliqini bildyryʃ yt͡ʃyn ʃundɑq qiliwɑtqɑnliqini ejtti.buni ɑŋlɑpuniŋ jyrækliklikiɡæ hæwæslinip qɑldim. w))e9 "a b
ɑjumi mændin bæklɑ t͡ʃoŋ ymid kytættiʃuŋɑ dɑim ' 0ut h
niŋ bɑʃ deriktoriniŋ jɑrdæmt͡ʃilik χizmitit͡ʃit͡ʃibu niŋ χod͡ʒɑjininiŋ t͡ʃæt ældiki wɑkɑlætt͡ʃisi qɑtɑrliq mæn χijɑlmu qilip bɑqmiʁɑn χizmætlærɡæ tunuʃturɑtti. "mændæ undɑq qɑbilijæt joqbu iʃni qilɑlmɑjmæn"desæm ɑjumi "ɑdæm dɑim ɑldiʁɑjuqiriʁɑ qɑriʃi keræk. kæjniɡæ qɑrimɑsliq keræk.bu jærdæ het͡ʃkimdæ joq jɑpon tili sæwijæsæmimijliktiriʃt͡ʃɑnliqqizʁinliqot͡ʃuq-juruqluqtæqqi-turq sændæ bɑrbu ɑlɑhidiliklær seniŋ bu jærdæ muwæppiqijæt qɑziniʃiŋʁɑ jetip ɑʃidu.øzæŋdæ bɑr ɑlɑhidilikni iʃlitiʃiŋ keræk.kæmt͡ʃilik deɡæn hæmmæjlændæ bɑruni ɑstɑ-ɑstɑ toluqlisɑŋ bolidu æmæsmu."deɡinit͡ʃæ meni ɑʃundɑq t͡ʃoŋ ʃirkætlærniŋ jyz turɑnæ imtihɑniʁɑ ɑpirɑttimæn ɡært͡ʃæ iʃænt͡ʃim bolmisimu billæ bɑrɑttim.t͡ʃunki bundɑq jyz turɑnæ imtihɑndɑ jyz ɑbrojluq jɑponlɑr bilæn ut͡ʃrɑʃqilikæŋ-kuʃɑdæ pɑrɑŋlɑʃqilipikir ɑlmɑʃturʁili bolɑtti.ulɑr uzun jilliq tiriʃt͡ʃɑnliqi ɑrqiliq byɡynkidæk jɑχʃi muhitqɑ eriʃkæn bolʁɑt͡ʃqɑ ʃundɑq mehribɑn idi hæm toʁrɑ jol kørsitætti.hɑjɑtimdɑ bumu bir pursæt idi.bu jyz turɑnæ imtihɑnlɑrdɑ ɑsɑsliqi enɡilizt͡ʃæ bilmiɡænlikim yt͡ʃyn qubul qilinmidim. 6
bir kyni id͡ʒɑræ ɑlʁɑn øjniŋ jenidiki kytypχɑnidɑ kitɑp oquwɑtsɑm ɑjumi telifun qilipætæ t͡ʃyʃtin kejin tɑkɑ ʃimɑ ʃirkitiɡæ bɑridiʁɑnliqinibuʃirkætniŋ g ( !
hæm jɑpon tili bilidiʁɑn χɑdimʁɑ ehtijɑd͡ʒliq ikænlikinimeniŋ bɑrʁum bolsɑ billæ berip jyz turɑnæ imtihɑnʁɑ qɑtniʃiʃimni ejtti.mæn burun ?/ . ;5
dɑ χæritæ sizidiʁɑn ʃirkættæ iʃliɡæn bolsɑmmuuni iʃlitiʃni bilmæjttim.ʃuŋɑ bu χizmætni qilɑlmɑjdiʁɑnliqimni ejttim.ɑjumi bolsɑ sinɑp bir berip beqiʃimni ejtti.mænmu qoʃulupætisi t͡ʃyʃtin kejin sɑæt birdæ ʃu ʃirkætniŋ jenidiki quruluʃ bɑnkisiniŋ ɑldidɑ ut͡ʃriʃidiʁɑn bolup keliʃtuq.ætisi dæl wɑqtidɑ køryʃyp tɑkɑ ʃimɑ ʃirkitiɡæ kiripχod͡ʒɑjin bilæn køryʃtuq. ɑjumi kiriplɑ sɑlɑmliʃip bolupkylyp ikkæjlæn qɑzɑnni køtiriplɑ kælduq dedi.bu ɡæp ɑzrɑq køŋlymɡæ kældi. χod͡ʒɑjin bizni qizʁin qɑrʃi ɑldi hæm qisqit͡ʃæ tærd͡ʒimihɑlimni ɑŋliʁɑndin kejin meniŋ u keræklik χizmætkæ mɑs kælmæjdiʁɑnliqimni ejtti.hæm mɑŋɑ ʃunt͡ʃæ jirɑq jærdin ʃærqi ʃimɑlʁɑ beripɑndin jænæ bu jærɡæ kæpsænhesɑptɑ d͡ʒoŋɡoni bir ɑjlinip t͡ʃiqqɑn hesɑblinisæn.ʃunt͡ʃilik d͡ʒɑpɑ tɑrtqɑndin kejin hɑlɑwitini køryʃyŋ keræk.qɑrisɑm hɑzir sændæ kemi χizmæt tæd͡ʒribisi ikæn bɑʃtɑ t͡ʃoŋ ʃirkætkæ esilmɑjotturɑ-kit͡ʃik tiptiki jeŋi qurulʁɑn ʃirkætlærɡæ kiripbɑʃ deriktor bolɑmdu iʃqilip hæmmiɡæ mæsul bɑʃliqniŋ tærd͡ʒimɑni jɑki jɑrdæmt͡ʃisi bolupʃirkæt deɡæn qɑndɑq boliduʃirkætniŋ æmili æhwɑlini iɡællæu t͡ʃɑʁdɑ ʃirkæt sændin ɑjrilɑlmɑjdiʁɑn boliduʃu ʃirkættæ dɑwɑmliq iʃliɡyŋ bolsɑ mɑɑʃiŋni østyrtyp iʃlisæŋ boliduiʃliɡyŋ bolmisɑtæd͡ʒribæŋ bolʁɑndin kejin t͡ʃoŋ ʃirkætlærɡæ kirimæn desæŋmu ɑsɑnlɑ kirælæjsæn.qɑndɑq χizmæt qilimæn desæŋ ɑsɑsiŋ bolʁɑt͡ʃqɑ bɑʃtɑ ɑzrɑq qijnɑlsɑŋmu kejin qiliwerisæn. dedi.buni mænmu toʁrɑ tɑptim.ʃirkættin t͡ʃiqip ketiwetip ɑjumi mɑŋɑ meniŋ qɑwɑqχɑnɑmni et͡ʃiwɑtqɑn yt͡ʃæjlæn ketip qɑldi.bolmisɑ sæn berip ɑt͡ʃɑmsæn jɑ dedi. ɑjumi d͡ʒoŋɡoʁɑ dæslæptæ kælɡændæ ɑkisi doŋ ɡuæn t͡ʃɑŋændæ ɑt͡ʃqɑn bir qɑwɑqχɑnini bɑʃqurʁɑn bolup mæn bir qetim uniŋ bilæn billæ berip kørɡænidim.it͡ʃi kæŋri boluptɑmlɑrʁɑ jɑliŋɑt͡ʃ ær-ɑjɑllɑrniŋ hær χil ræsimliri t͡ʃɑplinipɑdæmɡæ bææjni heliqindæk sorundæklɑ tæsir berætti.u t͡ʃɑʁdɑ ɑjumi ɑltun køwryk tæ iʃlæwɑtqɑt͡ʃqɑ qɑwɑqχɑnini ællik jɑʃlɑrdin hɑlqiʁɑn yt͡ʃ jɑponluq ærɡæ køtiræ bærɡæn bolupχid͡ʒilmu bolmɑstin"bu jærni mæn bɑʃqurʁɑn t͡ʃɑʁdɑ oo sɑtou(ɑjumi niŋ dostijɑponlɑrʁɑ nisbætæn χeli t͡ʃirɑjliq hesɑblinidiʁɑn bir qizhɑzir"ɑltun køwryk"tæ iʃlæjdu.)bilæn ikkæjlæn bolʁɑt͡ʃqɑ pytyn t͡ʃɑŋændiki jɑponluq ærlærkyndæ deɡydæk kelip køŋyl et͡ʃip ketættijiɡirimidin ɑrtuq qiz iʃlæjttilekin hær biri bir ystælɡæ mæsul bolʁɑt͡ʃqɑ jetiʃælmæj ketætti.mɑnɑ æmdi bu yt͡ʃ tɑʁɑʃ kelipbu jærniŋ sodisi kɑsɑtliʃip kættiulɑrniŋ χeridɑrni d͡ʒælp qilɑliʁudæk het͡ʃjeri joq"deɡinidæ pɑrɑqlɑp kylywetiʃtin øzymni ɑrɑn tutuwɑlʁɑnidim.æmdi ɑjuminiŋ bu ɡepini ɑŋlɑpʁæzæptin øzymni ɑrɑn tutuwɑldim.ʃunt͡ʃæ jirɑq ʃind͡ʒɑŋdin kelipøtyp-teʃip æmdi qɑwɑqχɑnɑ et͡ʃip jyrærmænmunemidiɡæn ɑhɑnæt bu.ɑtɑ-ɑnɑm ømyr boji hɑlɑl æmɡiki bilæn pɑk øtyp kælɡæn hæm menimu ʃundɑq t͡ʃoŋ qilʁɑn.æmdiliktæ mæn bu jærɡæ kelip qɑwɑqχɑnɑ et͡ʃip jyrsæm nemæ bolʁini!d͡ʒɑpɑ tɑrtsɑmmu zɑwuttɑ iʃlæp rɑwurusrɑq bir χizmæt qilmɑmdim æmdi.ɑjumi yt͡ʃyn qɑwɑqχɑnɑ et͡ʃiʃ æjib æmæslekin mæn deɡæn ujʁur mæn uniŋʁɑ oχʃɑmtim!...... y? ? i q
ʃu ɑt͡ʃt͡ʃiqimdɑ ætisilɑ iχtisɑsliqlɑr bɑziriʁɑ berip"burɑzɑ" (qerindɑʃ)ʃirkitiniŋ birint͡ʃi qetimliq imtihɑniʁɑ qɑtnɑʃtim.lɑjɑqætlik bolʁɑndin kejin ætisi"burɑzɑ"ʃirkitiɡæ beripjeziqt͡ʃæ imtihɑnʁɑ qɑtniʃip øtyp bolʁɑndin kejinjyz turɑnæ imtihɑnʁɑ qɑtnɑʃtim.imtihɑnni bir jɑʃ jɑponluq ɑldi.meniŋ jɑpont͡ʃæ rɑwɑn søzliɡinimni hæm sæmimijitmni(mæn uniŋʁɑ mej jɑŋdin ɑjriliʃimdiki sæwæp χizmætniŋ høddisidin t͡ʃiqɑlmiʁɑnliqim yt͡ʃyn iʃtin boʃitilʁɑn deɡænidim.) kørypdærhɑl hørmæt tilidɑ (hørmæt til:jɑpon tiliniŋ bir tyri bolupøzidin juqirilɑrʁɑ jɑki qɑrʃi tæræp hørmætlæʃkæ teɡiʃlik dæp ojliʁɑn t͡ʃɑʁdɑ hørmitini bildyryʃ yt͡ʃyn iʃlitidu.) "sizni teχnikɑ bølminiŋ tærd͡ʒimɑnliqliqiʁɑ dærhɑl qubul qilimæn hæm øzæm tærbijlæjmæn.lekin bir t͡ʃɑtɑq jeribizniŋ ʃirkættæ χizmæt tæd͡ʒribisiɡæ qɑrɑp mɑɑʃ berilidu.sizniŋ χizmæt tæd͡ʒribiŋizɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ muʃunt͡ʃiliklɑ berilidulekin bu mɑɑʃni ɑlsiŋiz sizɡæ uwɑl ketidu"dæp mɑɑʃ kørsætkyt͡ʃni kørsætti.demisimu bu mɑɑʃ meniŋ mej jɑŋ diki mɑɑʃimdin χelilɑ tøwæn idi. mæn"mæjlimæn bɑʃtin bɑʃlɑp øɡinæj deɡæn.hɑzirt͡ʃæ mɑɑʃniŋ juqiri –tøwænliki muhim æmæsøɡiniʃ muhim"dedim.u jɑponluq"jɑqsiz buniŋdɑ uwɑl ketisiz.lekin bu tyzymhɑzirt͡ʃæ mæn bu tyzymɡæ χilɑpliq qilɑlmɑjmæn.mundɑq qilɑjlimubɑdɑ bu pulni qubul qilɑlisŋiz hæm bizniŋ ʃirkætkæ kiriʃni χɑlisiŋiz kiriŋhɑzirt͡ʃæ muʃu mɑɑʃni berimizlekin sinɑq wɑqtiŋiz toʃqɑndin kejin mæn øzæm juqiriʁɑ iltimɑs qilip mɑɑʃiŋizni østyryʃniŋ ɑmɑlini qilɑjbolɑmdu"dedi.mæn qoʃuldum.øjɡæ qɑjtip kelipɑjuminiŋ mɑŋɑ χizmæt izdæjmæn dæp ɑwɑræ bolmɑsliqi yt͡ʃyn telifun qilip"burɑzɑ"din χizmæt tɑpqɑnliqimniʃu jærdæ iʃliɡym bɑrliqiniøɡynlykkidin bɑʃlɑp ræsmijæt bed͡ʒiridiʁɑnliqimni ejttim. ɑjumi buni ɑŋlɑp mɑɑʃiniŋ bæk tøwænlikiniu jærdæ iʃlisæm isrɑp bolup ketidiʁɑnliqimniæɡær meniŋ unt͡ʃilik χizmætni qubul qilidiʁɑn iʃim bolsɑøziniŋ uniŋdinmu jɑχʃirɑq χizmætni dærhɑl tepip beridiʁɑnliqini ejtti.mæn ræhmitimni bildyryp siliq ræt qildim.ikki sɑætlær øtkændin kejin ɑjumi telifun qilipætæ yt͡ʃ ʃirkætkæ jyz turɑnæ imtihɑnʁɑ orunlɑʃturup qojʁɑnliqinibolsɑ meniŋ qɑtniʃip beqiʃimni muwɑpiq bolsɑ tɑlliʃimnimuwɑpiq bolmisɑ burɑzɑʁɑ bɑrsɑmmu bolidiʁɑnliqini ejtti.meniŋt͡ʃimu"burɑzɑ"niŋ mɑɑʃi ɑz idiʃuŋɑ sinɑp beqiʃ nijitidæ ɑjuminiŋ pikriɡæ qoʃuldum.ætisi birint͡ʃi bolupdoŋ ɡuæn t͡ʃɑŋæn diki"kɑmi kɑwɑ"ʃirkitiɡæ bɑrduqoku murɑ d͡ʒjou mu(oku murɑ:jɑponniŋ fɑmilisi d͡ʒjou mu :jɑpon ʃirkætliridiki æmæl nɑmid͡ʒoŋɡoniŋ ʃirkætliridiki χod͡ʒɑjindin qɑlsilɑ ikkint͡ʃi orundiki turidiʁɑn muɑwin bɑʃ deriktor bilæn oχʃiʃip ketidu.)meni øziniŋ jɑrdæmt͡ʃiliklikiɡæ dærhɑl qubul qilʁusi bɑrliqiini ejtti.mæn ɑjumi bilæn mæslihætlæʃkændin kejin muʃu ʃirkætkæ kiriʃni qɑrɑr qildim.qɑjtiʃ jolidɑ ækræm mɑŋɑ ut͡ʃur qilip bejd͡ʒiŋʁɑ bɑridiʁɑnliqiniøziniŋ muʃundɑqlɑ joqɑp kætmæjdiʁɑnliqini ejtti.jænæ næt͡ʃt͡ʃæ kyn øtti rozi hejt kyni idi u telifun qilip øziniŋ yrymt͡ʃiɡæ qɑjtip kælɡænlikini ejtti.bu mɑŋɑ χuddi ɑjriliʃ telifunidæk bilindi.æzældinlɑ muhæbbæt ɑsɑsimiz ɑd͡ʒiz bolʁɑn ikkæjlæn qiz-jiɡitlær otturisidiki muhæbbæt yt͡ʃyn æmæsbælki it͡ʃkiridæ d͡ʒɑpɑni tæŋ tɑrtiʃkim qijint͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrisɑ jænæ bir tæræp pytyn kyt͡ʃi bilæn jɑrdæm qiliʃriʁbætlændyryʃtæsælli beriʃ yt͡ʃynlɑ jyrɡændæk qilɑttuq.ʃuŋimu ikkæjlænniŋ it͡ʃidiki biræjlænniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑjtiʃi muhæbbitimizniŋ χɑtimisidin deræk berætti.burunqi iʃlɑr t͡ʃɑqmɑq tezlikidæ χijɑlimdin kæt͡ʃti. dɑlijændæ tærd͡ʒimɑnliq χizmitini qilidiʁɑn ʃirkætniŋ ætrɑpidɑ musulmɑn ɑʃχɑnisi joq bolʁɑt͡ʃqɑt͡ʃyʃtæ ɑptobustɑ ikki bekæt olturupbir χujzu ɑʃχɑnisiʁɑ berip tɑmɑq jæjttim.u ɑʃχɑniniŋ tɑmiqi qimmæt bolmisimu kyndæ ɑrtuq ɑptobus kirɑsini tølæjttimʃuni χijɑl qilip turʁɑn kynlærniŋ biridæʃirkætniŋ jenidilɑ bir ɑli mæktæpniŋ bɑrliqini bɑjqɑpkirip beqiʃ nijitiɡæ kældim.bir kyni t͡ʃyʃlyk tɑmɑq wɑqtidɑ kirsæm bir ujʁur bɑlɑ kirdiɑrqidinlɑ bir top ujʁur qiz-jiɡitlær kiripujʁurt͡ʃæ søzlæʃmæsmu.χuʃɑlt͡ʃiliqimdɑ wɑrqiriwætkili tɑs qɑldimnæt͡ʃt͡ʃæ wɑqittin beri bu jærdæ øzæm jɑlʁuz bir ujʁurtolimu ujʁursirɑp kætkænidim.ulɑr bilæn køryʃtumʃundɑq qilip ækræm bilæn tunuʃup qɑldim.ʃend͡ʒenʁɑ jolʁɑ t͡ʃiqqut͡ʃæ uniŋ bilæn χoʃlɑʃtim.ʃend͡ʒenʁɑ kelipmu ɑlɑqiliʃip turduqu t͡ʃɑʁqit͡ʃæ umu oquʃ pyttyrypχizmætkæ t͡ʃyʃti. ʃu d͡ʒærjɑndɑ bir-birimizɡæ jɑr-jølæk boluʃup jyryp qɑlʁɑniduq.mæn hær qetim qijint͡ʃiliqqɑkøŋylsizlikkæ ut͡ʃrisɑmu tæsælli berættiriʁbætlændyrætti.bæzi t͡ʃɑʁdɑ øziniŋ iʃini qurbɑn qilip turupmeniŋ iʃimʁɑ kyt͡ʃæjtti.bu t͡ʃɑʁdɑ mæn øzæmni dunjɑdɑ æŋ bæχtlik hes qilipornumdin turɑttim.dɑim uniŋ"siz bæk qɑltisnemæ iʃ qilsiŋiz qollɑjmæn.pulum bolsɑ pulum bilænpulum bolmisɑ rohim bilæn qollɑjmænqorqmɑj ɑldiŋizʁɑ qɑrɑp meŋiŋ...... "deɡæn søzliri mɑŋɑ mædæt bolɑtti.hɑjɑtimdɑ muʃundɑq bir esil jiɡitkæ ut͡ʃrɑp qɑlʁinimdin tolimu χoʃɑlmæn hæm t͡ʃoŋqur ræhmitimni bildyrimæn.ræhmæt sizɡæ ækræm.meniŋ hɑzirt͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑjtiʃ χijɑlim joqʃuŋɑ sizniŋ bæχtiŋizni tepiʃiŋizʁɑ tosqunluq qilsɑm bolmɑjdusizni æmdi ɑwɑræ qilmɑjmæn.sizɡæ bæχt jɑr bolʁɑj!ʃulɑrni ojliʁɑt͡ʃ telifunni qojdum...... 5w - 7
kɑmi kɑwɑ dɑ burunqi tæd͡ʒribæ-sɑwɑqlirimni jækynlæp zærbidɑrlɑrt͡ʃæ iʃlæʃkæ bɑʃlidim.bilmiɡænlirimni sorɑʃ(meniŋ køzitip øɡiniʃ iqtidɑrim tøwænɑsɑsliqi bɑʃqilɑrniŋ øɡitip qojuʃiʁɑ tɑjinip øzlæʃtyrimæn.)birsi eniq t͡ʃyʃændyrælmisæ jænæ birsidin sorɑʃd͡ʒoŋɡoluqlɑr eniq t͡ʃyʃændyrælmisæ jɑponlɑrdin sorɑʃ(æmilijættæ ætrɑptiki χizmætdɑʃlirim jɑχʃi t͡ʃyʃændyrættilekin meniŋ χænzut͡ʃæ sæwijæm jɑχʃi bolmiʁɑt͡ʃqɑ bir qetim t͡ʃyʃændyrɡænlærɡæ jɑχʃi t͡ʃyʃinip ketælmæjttim.ʃuŋɑ oχʃɑʃ suɑlni jænæ bir qetim sorisɑmbæzilær qɑjtɑ t͡ʃyʃændyryp qojɑttibæzilær qɑjtɑ t͡ʃyʃændyrmæjlɑ øziniŋ iʃini qilɑtti.mæn qɑt͡ʃɑn t͡ʃyʃiniwɑlʁut͡ʃæ sorɑp turupliwɑlɑttim.hættɑ oχʃɑʃ bir suɑlni bir qɑnt͡ʃæjlændin sorɑjttim. d͡ʒoŋɡoluqlɑr t͡ʃyʃændyrypzɑdi t͡ʃyʃinælmisæmjɑponlɑrdin sorɑjttim.jɑponlɑr bilæn d͡ʒoŋɡoluqlɑrniŋ bu d͡ʒæhættiki pozitsijisi qɑrmu –qɑrʃi bolupbirijɑponlɑr χuʃɑlliq bilæn æstɑjidil t͡ʃyʃændyridujænæ birijɑponlɑr ɑddiɑmmibɑp qilip t͡ʃyʃændyridu.ʃirkættæ jættæ jɑponluq bolupqɑjsisidin sorisɑm ʃu pytyn wud͡ʒudi bilæn t͡ʃyʃændyryp qojɑtti.ʃirkættikilærmu bilmisæ sonij( : 2 `
dikilærdin sorɑjttim.muʃundɑq sorɑʃ nætid͡ʒisidæ ʃirkættiki d͡ʒoŋɡoluqlɑr ɑrisidɑ"χælt͡ʃiɡyl ɑwɑrit͡ʃiliqsuɑl sorɑp seni bir tutuwɑlsɑhærɡiz qojup bærmæjdu"deɡæn ɡæp tɑrqiliptubuni kejin jɑtɑqdiʃimdin uqtum.lekin ʃirkættikisonijdiki jɑponlɑr mɑŋɑ ɑmrɑq bolup qelipʃu ɑridɑ ʃirkættiki hirɑno æpændi(burun sonijdɑ iʃlæp pensijiɡæ t͡ʃiqqɑndin kejin kɑmi kɑwɑ tæripidin tæklip qilinip"kɑmi kɑwɑ"ʁɑ kirɡæn)sonijdiki itou æpændi bilæn dost bolup qɑldim. seliʃturup bɑqsiŋizd͡ʒoŋɡoluqlɑr tɑqætsiz bolupoχʃɑʃ suɑlni qɑjtɑ-qɑjtɑ sorisiŋiz ulɑrniŋ ɑsɑnlɑ d͡ʒuduni ørlæp qɑlidu.lekin mæn muʃundɑq sorɑp øɡænɡinim øɡænɡæn.mænmu ɡuɑŋ doŋ dɑ put tiræp qeliʃim kerækqu ɑχir.kyndyzi χizmæt qiliʃkæt͡ʃliki seχqɑ berip øɡiniʃseminɑ qoʃup iʃlæʃ bilæn kynym øtti.ʃirkæt bilæn jɑtɑq ɑriliqidɑ jyryptɑlɑ-tyzɡimu t͡ʃiqmɑjttim.birlɑ kyn dæm ɑlidiʁɑn jækʃænbæ kyni ɑditim bojit͡ʃæ øjɡæ bir telifun berip ɑmɑnliqimni uqturup qojuplɑbir kynlik jemæk-it͡ʃmækni æp kirip qojuplɑujquʁɑ ketættim.t͡ʃyʃtækæt͡ʃtæ tæŋʃæp qojʁɑn sɑitim d͡ʒiriŋlisɑ ornumdin turuptɑmiqimni jæp bolupjænæ uχlɑjttim.dost-jɑrænlirim bilæn ɑlɑqæmni yzdym.bir mæzɡil øtypøzæmniŋ kimlikinimu untup qɑlʁɑndæk hes qildim.bæzi t͡ʃɑʁdɑ jeŋidin tunuʃqɑnlɑr nemiʃqɑ ismimniŋ bundɑq uzunliqini sorisɑmæn ujʁurʃind͡ʒɑŋ turpɑndin kælɡæn dæp t͡ʃyʃændyryptoʁrɑmæn ujʁur turpɑndɑ ɑilæm bɑr hæ dæp øzymniŋ kimliki esimɡæ kelætti.pæqæt birær t͡ʃoŋrɑq jeŋiliq bolsɑ øzæmniŋ ɑmɑnliqini bildyryʃ hæm jeŋiliqtin tæŋ bæhrimɑn boluʃ yt͡ʃyn elχæt ɑdrisi bɑrliki bɑrliq ujʁurχænzujɑpon dostilirimʁɑ elχæt ewætip qojɑttim. '- y rw3
ʃirkættikilærniŋ jetækliʃidæ mæn χizmættæ χelilɑ tez ilɡirlidim. oku murɑ ɑtɑm demætlik ɡæpliri qopɑlnɑhɑjitimu ɑt͡ʃt͡ʃiqi jɑmɑn ɑdæm bolupmeni ɑlɑhidæ jetæklæjtti. uniŋt͡ʃæ bolsɑ wej t͡ʃit͡ʃin(iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bɑʃquruʃ bølminiŋ bølym bɑʃliqi ) ni oŋ qol jɑrdæmt͡ʃimeni sol qol jɑrdæmt͡ʃi qilʁusi bɑr idiʃuŋɑ meni køp χil iqtidɑrliq χɑdim qilip tærbijlæʃ yt͡ʃyn kyt͡ʃæjtti.meni bɑʃtɑ seχ bilæn tunuʃuʃqɑ orunlɑʃturdimænmu kyndyzi iʃlæp " z
kæt͡ʃliki seminɑ qoʃup iʃliɡæt͡ʃseχqɑ kirip øɡændimbir mæzɡil øtæ-øtmæjlɑ meni ʃirkættiki jiʁinlɑrʁɑ qɑtnɑʃturupeʁizt͡ʃæ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ orunlɑʃturdi.χænzu tili sæwijæmɡæ qæti iʃænt͡ʃim bolmiʁɑt͡ʃqɑ qɑrʃi tæræp søzlæp bolʁɑndin kejin tærd͡ʒimæ qiliʃ yt͡ʃyn kyndæ ɑʁzimni ømællæjttimju qorqunt͡ʃimdɑ ɑʁzimdin ɡæp t͡ʃiqmɑjtti.jæni øzæmni jeŋælmæjttim.bu æhwɑl ʃunt͡ʃilik uzun dɑwɑmlɑʃtikibir kyni t͡ʃyʃlyk dæm eliʃqɑ t͡ʃiqɑj dæp turʁɑndɑ oku murɑ meni t͡ʃɑqirtip"tærd͡ʒimæ qilʁɑndɑ ɑʁziŋni et͡ʃip jyræklik søzliʃiŋ keræk"dedi.mæn χuddi kit͡ʃik bɑlidæk jiʁlɑp"mæn qilɑlmɑjmænqorqidikænmæn"dedim.u mɑŋɑ qɑrɑp it͡ʃ ɑʁrittimu bilmidim"mæjli æmisæɑstɑ-ɑstɑ kelæjli"dedi.deɡændikidæk ʃuniŋdin kejin u meni onnæt͡ʃt͡ʃæ ɑdæm qɑtniʃidiʁɑn jiʁinlɑrdɑ tærd͡ʒimæ qildurmɑjdiʁɑn boldilekin meni ʃu jiʁinlɑrʁɑ qɑtnɑʃturdi.bir jɑki ikkæjlæn bilæn ɑddi søhbæt elip bɑrʁɑndɑ meni t͡ʃɑqirip tærd͡ʒimæ qildurdibuniŋdɑ mæn ɑnt͡ʃæ d͡ʒiddiliʃip kætmæjttim hæm ɑzrɑq ɑwɑzimni t͡ʃiqirip tærd͡ʒimæ qilɑlɑjttim.ʃirkættæ bɑʃqɑ næt͡ʃt͡ʃæ jilliq tæd͡ʒribisi bɑr tærd͡ʒimɑnlɑrmu bɑr bolupulɑrniŋ sæwijisimu χeli juqiri idiɡært͡ʃæ d͡ʒoŋɡoluqlɑr søzlisæ nemænemædæp sorɑp jyrypulɑrniŋ demækt͡ʃi bolʁinini zoruqup t͡ʃyʃænsæmmuoku murɑ niŋ ɡepini bir ɑŋlɑplɑ t͡ʃyʃinættimhæm d͡ʒoŋɡoluqlɑrniŋ ɡepini tærd͡ʒimæ qilʁɑndɑ tækællup bilæn søzlænɡæn t͡ʃirɑjliq jɑpon tilidɑ jɑponluqlɑr ɑsɑnlɑ t͡ʃyʃidiʁɑn qilip tærd͡ʒimæ qilɑttim.bu d͡ʒæhættiki ɑlɑhidilik ʃirkættiki het͡ʃqɑndɑq bir tærd͡ʒimɑndɑ joq idi.(kɑwɑ kɑmi ʃind͡ʒɑŋ uniwersitetidɑ jɑpon tili øɡætkæn t͡ʃɑʁdɑ pytynlæj jɑpont͡ʃæ søzlæp hæm bizni jɑpont͡ʃæ søzlætkyzɡyzyptæpækkyr qildurupjɑpon tilini bizniŋ ikkint͡ʃi ɑnɑ tilimizʁɑ ɑjlɑndurʁɑnidi.) oku murɑ ɡært͡ʃæ øziniŋ ɡepi qopɑl bolsimusiliq ɡæp øtidiʁɑn ɑdæm idibundɑq tækællup søzlær uniŋʁɑ tolimu jɑqɑtti.uniŋ nɑhɑjiti tez ɑt͡ʃt͡ʃiqi kelidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑbirær mæsilæ t͡ʃiqsɑ dærhɑllɑ qɑrʃi tæræpkæ wɑrqirɑp t͡ʃyʃyp ketætti. mæn bunimu ɑmɑlbɑr siliq tærd͡ʒimæ qilɑttim.buniŋʁɑ oku murɑniŋ nɑrɑziliqi bolsimu mɑŋɑ ot͡ʃuq dæp bɑqmiʁɑnidi.mænmu uniŋ nɑrɑzi ikænlikini bilættimmeniŋ ojlɑjdiʁinim u nemiɡæ ɑsɑsæn d͡ʒoŋɡoluqlɑrʁɑ χɑliʁɑnt͡ʃæ wɑrqirɑpulɑrni tillɑjdikænjɑponlɑr hæqiqætæn χizmættæ æstɑjidilpytyn wud͡ʒudi bilæn iʃlæjdumæsulijæt tujʁusimu kyt͡ʃlyk.ulɑr ʃuniŋʁɑ tuʃluq juqiri mɑɑʃ ɑlidu. lekin d͡ʒoŋɡoluqlɑr tøwæn mɑɑʃ ɑlidu.(ɡært͡ʃæ ikki dølætniŋ mɑl bɑhɑsidɑ zor pærq bolsimu)ulɑrʁimu ɑsɑnmu ulɑr bu jærɡæ pul tɑpqili kælɡænoku murɑniŋ tilini iʃʃitqili kælmiɡæn.beridiʁini ɑrɑnlɑ ʃunt͡ʃilik mɑɑʃoku murɑ nemiisiɡæ unt͡ʃilik tilliʁudæk!mæn jænæ nemiʃqɑ oku murɑniŋ æjni ɡepini tærd͡ʒimæ qilʁudækmænzɑdi bæk nɑrɑzi bolsɑ meni iʃtin boʃitiwetær ʃu... u w% (;
ʃirkættæ toχtimɑstin sypæt mæsilisi t͡ʃiqiwɑtqɑn kynlærniŋ biri oku murɑ meni t͡ʃɑqirtip t͡ʃyʃtin kejin jiʁin ɑt͡ʃidiʁɑnliqinimeniŋ tærd͡ʒimæ qilip beriʃimni ejttimæn hoduqupdærhɑl"jiʁin nemæ toʁriliq"dæp sorisɑm u kylyp"ændiʃæ qilmisɑŋmu bolidumæn søzlisæm ʃuni tærd͡ʒimæ qilip bærsæŋlɑ bolidu"dedi. jiʁin bɑʃlɑndi.ʃirkættiki t͡ʃoŋ-kit͡ʃik bɑʃliqlɑrniŋ hæmmisi t͡ʃɑqirtilʁɑnidi.bu æmilijættæ tænqid jiʁini idioku murɑ hæmmæjlænni bir-birlæp tænqid qilipturuplɑ ʁæzipi ørlæpd͡ʒoŋɡoluqlɑr ɑqt͡ʃid͡ʒoŋɡoluqlɑr køkt͡ʃi dæp tilliʁili turdi.mæn u tilliʁɑn jærni tærd͡ʒimæ qilmɑjd͡ʒim turdum.u"nemæ ɡæp qilmɑj turisænɡæp qilæ"dedi.mæn"seniŋ d͡ʒoŋɡoluqlɑrni tillɑjdiʁɑn hoqoqiŋ joq"dedim.u qɑttiq ɑt͡ʃt͡ʃiqlidijuɑrtuq-tøʃyk bir nemæ demæjjiʁinni ɑjɑqlɑʃturdi.æmilijættæ uniŋ tilliʁinini mæn tærd͡ʒimæ qilmisɑmmuuniŋ ʃu t͡ʃɑʁdiki æptidinlɑ ɑdæm tillɑwɑtqɑnliqi t͡ʃiqip turɑttijænæ kelip"bɑkɑ"deɡændæk ɑdæm tillɑjdiʁɑn ɡæplærni jɑpon tili bilmæjdiʁɑnlɑrmu t͡ʃyʃinidiʁɑn tursɑ. s h x 9
jiʁindin tɑrqɑp iʃχɑniʁɑ kirsæmnæt͡ʃt͡ʃæjlæn top boluʃupoku murɑ niŋ bɑjiqi ɡæplirini mulɑhizæ qiliwetiptu.meni køryphæmmæjlæn"qɑjtip kældiŋ "deɡændæk dostɑnæ næzærdæ qɑrɑʃti.mæn ʃirkætkæ kirɡændin bujɑn jɑpont͡ʃæmniŋ χænzut͡ʃæmɡæ qɑriʁɑndɑ jɑχʃiliqijɑponluqlɑr bilæn munɑsiwitimniŋ ɑlɑhidæ jɑχʃiliqi bilæn bæzi d͡ʒoŋɡoluq χizmætdɑʃlirim ɑrisidɑ"t͡ʃæt ælɡæ t͡ʃoqunidu"dæp qɑrilipbir χil køzdæ qɑrɑlʁɑn bolsɑmmubu qetim ulɑr meni qɑjtɑ tunuwɑtqɑndæk qɑrɑʃti.hættɑ ʃirkætkæ kirɡændin bujɑn mæn izt͡ʃil"køziɡæ qɑdɑlʁɑn miχ"bolupmeni ʃirkættin t͡ʃiqiriwetiʃnilɑ pilɑnlɑpχilmu-χil tozɑq quridiʁɑn wei t͡ʃit͡ʃin t͡ʃeʁidɑ"χælt͡ʃiɡyl qorqmɑs d͡ʒumubyɡyn oku murɑ niŋ put͡ʃæk ɡæplirini tærd͡ʒimæ qilmɑjtɑzɑ jɑχʃi qildiŋ"dæp mɑχtɑp kætti.ɡært͡ʃæ bu hiliɡær bir ɑdæmniŋ jænæ ɑlliqɑndɑq meni putlɑjdiʁɑn iʃlɑrni ojlɑpejtqɑn søzi bolsimujænilɑ uniŋ køŋlidiki søz idi. m ? bg
wei t͡ʃit͡ʃin bɑʃlɑnʁut͡ʃni pyttyryplɑd͡ʒæmijættæ bir næt͡ʃt͡ʃæ jil jyrypɑndin doŋ ɡuænɡæ kelipkɑmikɑwɑ dɑ iʃlæpχod͡ʒɑjinniŋ ɑʃnisi (ʃirkætniŋ mɑlijæ mæsuli. ɑdættæ jɑponluqlɑr ɑʃnɑ tutsɑɑʃnisini χizmætkæ ɑrlɑʃturmɑjdu.lekin kɑmi kɑwɑ(ʃirkæt χod͡ʒɑjini)ujɑqni ɑʃnilɑ qilip beqippuliʁɑ t͡ʃidimidimu bilmidimɑʃnisini jɑpont͡ʃæ wæ mɑlijæ øɡiniʃkæ ewætipʃirkætniŋ mɑlijæ mæsuli qilʁɑn.ujɑq ʃundɑq tetiqsizkitøwændikilærniŋ pulini qɑqti-soqti qilipiʃt͡ʃilɑrni qɑŋʁirqɑq qɑqʃitipʃuniŋ bædiliɡæ øzi ɑlɑmæt køp bɑjliq topliʁɑn.buni kɑmi kɑwɑ bilmæjdu desæ mæn iʃænmæjmæn.)bilæn munɑsiwitiniŋ jeqinliqikɑllisini iʃlitipχizmæt qilidiʁɑnliqihær qɑndɑq mæsilæ bolsɑ bir ɑmɑl qilip(qæhri-ʁæzipi bilæn tøwændikilærni qorqitip bolsimu) bed͡ʒirælæjdiʁɑnliqi bilæn bɑldɑqmu-bɑldɑq ørlæp iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bølminiŋ bølym bɑʃliqioku murɑniŋ birdinbir d͡ʒoŋɡoluq jɑrdæmt͡ʃisi bolʁɑn.mæn teχi ʃirkætkæ kælmæjlɑ okumurɑ meniŋ jɑtɑqχizmætlirimni øzi ɑlɑhidæ orunlɑʃturʁɑnʃirkætkæ kirɡændin kejin mɑŋɑ pæwqulɑdæ køŋyl bølyptærbijliɡæn bolʁɑt͡ʃqɑ okumurɑniŋ meni tærbijlæp øziniŋ orniʁɑ dæsstiʃnihet͡ʃbolmiʁɑndɑ øzi bilæn tæŋ orunʁɑ qojmɑqt͡ʃi boluwɑtqinini ɑlliqɑt͡ʃɑn sæzɡæn bu χu bejliq qɑqwɑʃ meni dyʃmændæk kørætti hæm ɑmɑl qilip meni køzdin joqitiʃniŋ t͡ʃotini soqɑtti.mæn bæklɑ sɑddɑ bolʁɑt͡ʃqɑ uniŋ tozɑqliriʁɑ t͡ʃyʃyp turɑttim.bu tozɑqlɑrʁɑ t͡ʃyʃmæslikni ojlɑjttimjubæzidæ ɑmɑlsiz idimbæzidæ æqlim jætmæj nemæ qiliʃnimu bilmæj udul kælɡæn jolʁɑ mɑŋɑttimdæjænæ uniŋ toziqiʁɑ t͡ʃyʃyp sɑlɑttim.lekin ʃend͡ʒen diki ikki ʃirkættæ iʃlæp mæʁlup boluʃ d͡ʒærjɑnidɑχizmættiki æŋ t͡ʃoŋ tosɑlʁuniŋ bɑʃqilɑr æmæsdæl øzæm ikænlikini tunup jætkæt͡ʃkæhæm wei t͡ʃit͡ʃindæk bɑʃlɑnʁut͡ʃnilɑ pyttyrɡænømyr boji tiriʃip ɑrɑn muʃu kynɡæ eriʃkæn bolʁɑt͡ʃqɑ hɑzirqi ornini d͡ʒeniniŋ bɑrit͡ʃæ qoʁdɑjdiʁɑn bir ɑdæmɡæ nisbætæn meniŋ tæhdit bolidiʁɑnliqimni t͡ʃyʃænɡæt͡ʃkææŋ muhimi oku murɑniŋ qol ɑstidɑ uzun turuʃ χijɑlim bolmiʁɑt͡ʃqɑ(oku murɑ jɑponlɑrʁɑ nisbætæn bir sæwijisiz ɑdæmundɑq bolmisɑ u hærɡizmu nurʁun iʃlɑrni bɑʃqilɑrʁɑ ɑt͡ʃt͡ʃiqlɑʃ ɑrqiliq hæl qilip jyrmæjduiqtidɑri bolsɑ χuddi ej mori ʁɑ oχʃɑʃ tædbiri ɑrqiliq hæl qilidu. bundɑq sæwijisiz(oku murɑ ni sæwijisiz deɡinim bilæn mæn uniŋdin næt͡ʃt͡ʃæ jyz hæssæ sæwijisiztæd͡ʒribisiz.meniŋ bu jærdæ demækt͡ʃi bolʁinim mæn sæwijilikræk ræhbærɡæ mohtɑd͡ʒ demækt͡ʃi.) ɑdæmniŋ qol ɑstidɑ uzun muddæt tursɑm mænmu ʃundɑq bɑʃqilɑrʁɑ ɑt͡ʃt͡ʃiqlinipʃu ɑrqiliq iʃ hæl qilidiʁɑn bolup qɑlimæn.æpsuskibu meniŋ mid͡ʒæzimɡæ mɑs kælmæjduʃuŋɑ pursætniŋ bɑridɑ øɡiniʃkæ teɡiʃlik nærsilærni øɡinipøzlæʃtyryp bolʁɑndin kejinkɑmi kɑwɑ din ɑjriliʃ keræk. "jɑlʁuzniŋ jɑri χudɑ"dæptikænχudɑjim bɑrmeni bɑlɑ-qɑzɑlɑrdin sɑqlɑjdu.ɑzrɑq uwɑlt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrisɑm nemæ boptujɑponluqlɑrmu"muqæddæs mæqsætkæ jetiʃ yt͡ʃyn hær qɑndɑq χorluqqɑ t͡ʃidɑʃ keræk"dæjdikænʁu...deɡænni χijɑl qilidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑwei t͡ʃit͡ʃinniŋ tozɑqliriʁɑ pærwɑ qilmɑjøzæmniŋ jolidɑ meŋiwærdim.lekin mænmu ɑdæmmændimu køŋyl bɑrbæzidæ wei t͡ʃit͡ʃinniŋ bozæk qiliʃliriʁɑ t͡ʃidimɑj qɑlɑttim.bolupmu okumurɑ jɑponʁɑ kætkæn t͡ʃɑʁlɑrdɑwei t͡ʃit͡ʃin mɑŋɑ bolʁɑn dektɑtorini qɑttiq kyt͡ʃæjtættimɑŋɑ qæstæn qijin æhwɑlʁɑ qojidiʁɑn χizmætni beriptyɡitiʃimni bojrujttiæmilijættæ u mæn qilidiʁɑn χizmæt æmæs idilekin"kɑmi kɑwɑ" dɑ tyzylmæ unt͡ʃilik mukæmmæl bolmiʁɑt͡ʃqɑmæn u bojruʁɑn χizmætni qiliʃqɑ mæd͡ʒbur bolɑttimɑzrɑqlɑ χɑtɑliq t͡ʃiqip qɑlsɑmæχsus jiʁin et͡ʃip hæmmæjlænniŋ ɑldidɑ meni tænqidlæjtti."χælt͡ʃiɡyl bæk nɑt͡ʃɑruni"kɑmi kɑwɑ"din t͡ʃiqiriwetiʃ keræk"dæjtti u.lekin χudɑjim bilip eʃækkæ muŋɡuz bærmiɡændæk mæn wei t͡ʃit͡ʃin niŋ æmæsokumurɑniŋ biwɑstæ qol ɑstidɑ bolʁɑt͡ʃqɑ u meni t͡ʃiqiriwetæj desimu t͡ʃiʃi pɑtmɑjtti.ʃuŋɑ tiriʃip bæzidæ hættɑ øziniŋ jyzinimu ojliʃip qojmɑjøzlykimdin ʃirkættin t͡ʃekiniʃim yt͡ʃyn meni qæstæn qijin æhwɑlʁɑ qojɑtti.bir kyni u pytyn bir kyn meni tænqidlidimænmu øzæmni tutɑlmɑj toχtimɑstin jiʁlidim.(æmilijættæ mæn u deɡændæk undɑq"nɑt͡ʃɑr"æmæs idimpæqæt χizmæt iqtidɑrim tæŋpuŋsiz idijæni bæzi d͡ʒæhættæ het͡ʃkim mɑŋɑ jetælmæjttibæzi d͡ʒæhættæ bolsɑ mæn bɑʃqilɑrʁɑ jetælmæjttim.ælwættæχizmættæ hæmmæjlænniŋ ɑrtuqt͡ʃiliqikæmt͡ʃiliki bolidulekin meniŋ bu ɑrtuqt͡ʃiliqkæmt͡ʃiliklirim bɑʃqilɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ tolimu roʃæn idi.χizmæt d͡ʒærjɑnidɑ bu kæmt͡ʃiliklirimni tiriʃip tyzitip ketælæjdiʁinimʁɑ iʃinættim.oku murɑ mu iʃinipmɑŋɑ tolimu umid bilæn qɑrɑjtti.ʃuʁinisiæzældin mɑŋɑ øt͡ʃ wei t͡ʃit͡ʃinʁɑ meniŋ kæmt͡ʃiliklirimlɑ kørynypɑrtuqt͡ʃiliqlirim kørynmæjtti.qisqisibu nɑmærd meni bozæk qiliwɑtɑtti.kɑrɑmitiŋ bolsɑ sænmu tiriʃmɑmsæn deɡym kelætti.towɑmæn bir ujʁurniŋ bu jærɡæ pɑtmiqi nemɑndɑq tæsmæn jɑki uniŋ hoqoqini tɑrtiwɑlimæn demisæmpæqæt øzæm qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑrnilɑ qiliwɑtimænʁu.uniŋ meni bundɑq ot͡ʃuq-ɑʃkɑræ bozæk etiʃi okumurɑ qɑjtip kælɡit͡ʃæ dɑwɑmliʃipundin kejin jænæ ɑdættikidæk idi.qiriq jɑʃtin ɑʃqɑn bir ær turup muʃundɑq jɑʃɑʃtin χid͡ʒil bolsɑŋt͡ʃu dæp ojlɑjttim mæn. l,. / .y
oku murɑniŋ mɑŋɑ tinmɑj jeŋi χizmætlærni tɑpʃuruʃi bilænmeniŋ χizmæt miqdɑrim ɑlliqɑt͡ʃɑn ɑlidiʁɑn mɑɑʃimdin eʃip kætkæt͡ʃkæokumurɑ din mɑɑʃimni østyryp beriʃni tælæp qildimu qoʃuldi.kelær ɑjliq mɑɑʃ kørsætkyt͡ʃkæ qɑrisɑm ɑrɑn bæʃ jyz som østyryptu.het͡ʃbolmisɑ 1000som østyryʃi keræktiʁu.mæn jænæ ikki ɑjdin kejin qɑjtɑ mɑɑʃ østyryʃni iltimɑs qiliʃni ojlɑʃtim.kɑmi kɑwɑ dɑ toχtimɑstin øɡinipiʃlæpɡært͡ʃæ χizmæt d͡ʒæhættæ χelilɑ ilɡirlæp ketiwɑtqɑn bolsɑmmu dostlirim bilæn ɑlɑqæmni yzyʃymuzum mæzɡil pælsæpæturmuʃ sɑwɑtliri toʁriliq kitɑp-mɑtirijɑllɑrni kørmæslikimbɑʃqɑ bɑrliq qiziqiʃ-hæwæslirimni bir t͡ʃætkæ tɑʃlɑp qojupχizmætlɑ qilʁɑnliqim yt͡ʃyn øzæmni døtliʃipʁælitiliʃip ketiwɑtqɑndækqisqisi øzæmni øzæm æmæstæk hes qildim.χizmæt-d͡ʒɑn beqiʃ yt͡ʃyn øzini joqitiʃ nemideɡæn qorqunt͡ʃiliq hæ!bundin kejin imkɑnijæt bɑrliki iʃlɑrni qilipøzæmni æsliɡæ qɑjturuʃum keræk.jɑpon tili øɡinipkyndilik χɑtiræ jɑzɑlɑjdiʁɑn bolʁɑndin beri izt͡ʃil jɑpont͡ʃæ jezip keliwɑtqɑn kyndilik χɑtiræmni ujʁurt͡ʃæ jeziʃqɑ bɑʃlidim. wɑqtim jætsilɑ "mæn ujʁurjirɑqtɑ ɑqkøŋyltyz ɑtɑ-ɑnɑmqerindɑʃlirimdostlirim bɑrmeniŋ qælbim ʃind͡ʒɑŋdɑ"dæp øzæmɡæ χitɑb qilip turidiʁɑn boldum. ) p?ec (
bir kyni øjɡæ telifun qilsɑmɑpɑmniŋ kesili qozʁilip qɑlʁɑnikæn.kesiliʁu burunqidæk undɑq eʁir æmæs idilekin ɑpɑm hær qetim kesili qozʁilip qɑlsɑ rohi d͡ʒæhættin bæklɑ ɑd͡ʒizliʃip ketættibu qetimmu telifunni eliplɑ meni kørɡisi kælɡænlikini ejtip jiʁlɑp kætti.ʃind͡ʒɑŋdin ɑjrilip ikki jil øtyptujurtni ʃunt͡ʃilik seʁinsɑmmu t͡ʃidɑpqæstænɡæ seʁinmidim dæp øzæmni wæ bɑʃqilɑrni ɑldɑp kælɡænidim.t͡ʃynki øjdikilær meni qɑjturup keliʃ yt͡ʃyn hær χil wɑstlærni qollinip kælɡænidimæn bolsɑm it͡ʃkiridæ iʃliɡym bolʁɑnliqi yt͡ʃyn izt͡ʃil qɑrʃiliq kørsitip kælɡænidim.øjdikilær"øjni seʁinmidiŋizmu"dæp sorisɑjɑlʁɑndin"seʁinmidimbu jær jɑχʃi ikænækræm-ɑzɑdæ"dæjttimukɑm ɑt͡ʃt͡ʃiqlinip"sɑŋɑ ɑbdullɑniŋ"ket͡ʃælmæjmæn"deɡæn nɑχʃisini ewætidiʁɑn jeriɡæ kæptu"dæp ketætti.ɑpɑm"tent͡ʃ-ɑmɑn qɑjtip keliʃiŋizni tilæwɑtimæn"dæp bir obdɑn ɡæp qilsɑd͡ʒudunum ørlæp"sæn dɑim meniŋ qilʁum kælɡæn iʃni qilʁuzʁili qojmɑjsænmeniŋ iʃlirimʁɑ tosqunluq qiliplɑ turisæn"dæp søzlæp ketættim.ɑpɑm t͡ʃøt͡ʃyp"u jɑqtɑ birærsini tepiwɑldiŋmu jɑki biri seni oqutiwættimu"dæp sorɑjtti. "hæjnædiki ɡæplærni qilidikænsænundɑq iʃ joq.meniŋ bu jærdæ jɑχʃirɑq iʃliɡym bɑr ʃu"dæjttim.bundɑq søhbætmu tɑlɑj qetim dɑwɑmlɑʃqɑnidi.bu qetim ɑpɑm jiʁliwidijyrikim bɑʃqit͡ʃilɑ bolup kættituʁup t͡ʃoŋ qilʁɑn ɑpinimu muʃundɑq jiʁlɑtqɑn bɑrmu!"ɑpɑæmisæ ruχsæt sorɑp øjɡæ bɑrsɑm bɑrɑjlekin bu jærɡæ jænæ qɑjtip keliʃimɡæ qoʃulsɑŋlɑr bɑrimænbolmisɑ bɑrmɑjmæn"dedim.ɑpɑm"qoʃulimiz"dedi.ʃu kyni ruχsæt sorɑpt͡ʃyʃtin kejin ɑjrupilɑn belitini zɑkɑs qilipætisilɑ jolʁɑ t͡ʃiqtim.jenimdɑ olturʁɑn otturɑ jɑʃliq χænzu ɑjɑl urymt͡ʃidæ bir kit͡ʃik qɑʃteʃi dukini bɑr sodiɡær bolupikkæjlæn qizʁin pɑrɑŋlɑʃtuq.bir t͡ʃɑʁdɑ u mɑŋɑ"qɑrɑʃind͡ʒɑŋʁɑ kirduq"dæp tøwænni kørsættimæn χuʃɑlt͡ʃiliqimdɑ biχætærlik tɑsmisini t͡ʃiqiriwetipkit͡ʃik bɑlilɑrdæk sækræp kættimu tæmkinlik bilæn"øzæŋni besiwɑlboldi olturuwɑlʁin"dedi. kim meni ʃind͡ʒɑŋni seʁinmidi dæjdu!χuʃɑlliqim it͡ʃimɡæ pɑtmɑjwɑtɑttiqilʁili qiliq tɑpɑlmɑju ɑjɑlniŋ qolini t͡ʃiŋ siqipbeʃimni murisiɡæ qojdum. u kylymsiræp qojdi. g o
øjdikilærturpɑn het͡ʃqɑnt͡ʃæ øzɡærmiɡændæk qilɑtti.ɑpɑm bɑʃliq øjdikilær jænæ quliqimni ɑʁritipmeniŋ qɑjtip keliʃim yt͡ʃyn idijiwi χizmæt iʃlæʃkæ bɑʃlidi.ɑpɑm meni jesiwilækni jujup toʁrɑʃqɑ bujruwidibir hɑzɑdɑ toʁrɑp bolsɑmɑpɑm"iʃtɑ suzliqiŋ seniŋmuʃu hɑliŋʁɑ øzæŋni t͡ʃɑʁlimɑj tɑʁ ɑtlɑp kætkiniŋ teχiʃuniŋʁɑ æd͡ʒæp hæjrɑnmæn"dedi.bu ɡæpkæ ɡæp qilmɑj d͡ʒim turdumdemisimu hærkitimniŋ ɑstɑ hæm kɑlɑpmɑjliqim rɑst idi. bir kyni sæhærdæ uχlɑwɑtsɑmɑpɑm hæ dæp meniŋ ismimni t͡ʃɑqirip ojʁitiwɑtɑtti."nemæ boldi"dæp sorisɑm"ʁeni ɑkɑʃ(ikkint͡ʃi ɑt͡ʃɑmniŋ joldiʃi)niŋ idɑrisiɡæ bɑrmɑmsiz"dedi.ʃundilɑ tønøɡyn ɑpɑmʁɑ ʁeni ɑkɑmniŋ idɑrisiɡæ berip køryp beqiʃqɑ qoʃulʁɑnliqim esimɡæ kældi.kyj oʁul ɑkɑʃ bir ɑdowkɑtlɑr iʃ bed͡ʒiriʃ bɑʃqɑrmisidɑ ɑdowkɑt idiu øjdikilærɡæ meniŋ qɑjtip kelip øziɡæ jɑrdæmlæʃkæt͡ʃɑdowkɑtliqqqɑ imtihɑn berip imtihɑndin øtkændin kejin birliʃipbir ɑdowkɑtliq orni qurupbillæ jyryʃtyryʃ pilɑnini ejtqɑndɑt͡ʃoŋlɑr dærhɑl qoʃuluʃupmɑŋɑ dɑim bu iʃni æskærtip turɑtti.bu hæmmæjlænniŋ jɑχʃi køŋli bolʁɑt͡ʃqɑ mænmu birɑqlɑ ræt qilmɑj"mɑqulkejint͡ʃæ bir ɡæp bolɑr"dæp d͡ʒɑwɑp berip turʁɑnidim.mæn4jil qɑnun øɡænɡæn bilænqɑnun toʁriliq het͡ʃnimæ bilmæjttimɑli mæktæptæ oquwɑtqɑn t͡ʃeʁimdɑ qɑnun toʁriliq dærstin sirtqi mɑtirijɑllɑrni køryʃ ujɑqtɑ ækræmdærs wɑqtidimu uχlɑjmænmu(lekin pɑrtiʁɑ jølinip uχlɑʃ tolimu ɑdæm qijnɑjdiʁɑn iʃ.4sɑæt uχlɑp bolupdærstin t͡ʃyʃyporniŋizdin tursiŋizbædænliriŋizniŋ tolimu ɑʁrip kætkænlikini hes qilisiz.)sɑwɑqdɑʃlɑr bilæn χæt jeziʃip pikirliʃimænmujɑpon tili øɡinimænmukitɑp oqujmænmu iʃqilip øzæm χɑliʁɑn iʃlɑrni qilip olturɑttim.pæqæt"ʃind͡ʒɑŋniŋ jærlik tɑriχi""nikɑh qɑnuni""d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuni"deɡændæk øzæm qiziqidiʁɑn hæm oqutuʃ metodi jɑχʃi oqutqut͡ʃilɑrniŋ dærsinilɑ køŋyl qojup ɑŋlɑjttim..imtihɑnʁɑ ɑz qɑlʁɑndɑ imtihɑndin øtyʃ yt͡ʃynlɑ øɡinættim.qɑnunni bilmiɡinim bir sæwæbjænæ birsi idɑræ-orɡɑnlɑrdɑ iʃliɡym joq bolʁɑt͡ʃqɑqɑnun toʁriliq iʃlæp bɑqɑjt͡ʃu deɡæn istæk mændæ joq idi."jɑqbɑrʁum joq"dedim.ɑpɑm ɑdowkɑtlɑr iʃ bed͡ʒiriʃ bɑʃqɑrmisiniŋ jeŋidin remont qilinipt͡ʃirɑjliq bolup kætkænlikini ejtip meni qiziqturmɑqt͡ʃi boldi."bɑrʁum joq dedimʁutønøɡyn silærniŋ køŋlyŋlærni dæplɑ bɑrɑj dæp qojʁɑnæmilijættæ bɑrʁum joq.meniŋ qɑnun toʁriliq iʃliɡym joqmeni zorlimɑ"dewidim ɑpɑm jænæ tætyrliki tutti buniŋ dedijuɑrtuq ɡæp qilmidi.ætisi ukɑmʁɑ bundin kejinki pilɑnimni dæwɑtsɑmɑpɑm ɑŋlɑp qelip""jɑlʁuz ɑtniŋ t͡ʃeŋi t͡ʃiqmɑst͡ʃeŋi t͡ʃiqsimu deŋi t͡ʃiqmɑs"deɡæn ɡæp bɑrhet͡ʃnimini qilɑlmɑj turupnemidiɡæn t͡ʃoŋ ɡæp bunemæŋɡæ"dewidi"het͡ʃnimini qilɑlmisɑmmit͡ʃumændæ bir ottæk jyræk bɑrqɑndɑq"dewidimukɑm kylypt͡ʃɑwɑk t͡ʃelip"toʁrɑtoʁrɑ"dedi.ɑpɑmni teriktyræj jɑki bolmisɑ ɡæptæ jeŋiwɑlɑj deɡinim æmæsmæn bilæn ukɑm dæwrimizdiki burʁun ujʁur jɑʃliriʁɑ oχʃɑʃ øzimizniŋ kirzis it͡ʃidæ turuwɑtqɑnliqimizni bilipkyt͡ʃimizniŋ bɑrit͡ʃæ tiriʃip hɑzirqi hɑlitimizni øzɡærtiʃni ojlɑjmiz.lekin ɑpɑm bolsɑ "ɑz jæp ɑsɑn tiril""køŋyl tent͡ʃ turʁini jɑχʃi"deɡæn qɑrɑʃ bilæn bir ømyr øtkæn hæm biznimu øziniŋ qelipidɑ jetiʃtyryp t͡ʃiqmɑqt͡ʃi bolʁɑt͡ʃqɑ idijæ d͡ʒæhættæ birlikkæ kelælmæjwɑtɑttuq.buniŋʁɑ tiriʃip t͡ʃoŋlɑrni qɑjil qiliʃtin bɑʃqɑ ɑmɑl joqmubɑdɑ tiriʃsɑmmu t͡ʃoŋlɑr t͡ʃyʃænmisæ ulɑrniŋ qɑrʃiliqiʁɑ pærwɑ qilmɑjøz jolumdɑ dɑwɑmliq meŋiʃim keræk.t͡ʃynki bu deɡæn dæwr mɑŋɑ jykliɡæn wæzipæmæn kyt͡ʃymniŋ jetiʃit͡ʃæ id͡ʒrɑ qiliʃim keræk. pojizdɑ olturup doŋ ɡuæn ɡæ qɑjttim.sæpær (turpɑn-d͡ʒeŋd͡ʒou linijisi) dæ 20jɑʃliq bir qæʃqærlik ujʁur jiɡiti bilæn pɑrɑŋliʃip kældim.u kit͡ʃik t͡ʃeʁidɑ ɑtɑ-ɑnisi ɑd͡ʒriʃipøɡæj ɑpisiniŋ qolidɑ χɑrlinip t͡ʃoŋ bolʁɑnliqini12jeʃidin tɑrtiplɑ sirtlɑrʁɑ t͡ʃiqip iʃlæp kønɡænlikini18jeʃidɑ χujzulɑrniŋ ɑʃχɑnisidɑ iʃlæwɑtqɑn t͡ʃeʁidɑ eʁir kesælɡæ muptilɑ bolupdoχturlɑr "dɑwɑlijɑlmɑjmizæp t͡ʃiqip ketipbeqiweliŋlɑr"deɡændæχujzu χod͡ʒɑjinniŋ uni ɑrɑm ɑlʁurupbeqipbir ɑj bolʁɑndɑbɑʃqilɑrʁɑ jyk bolup qeliʃni χɑlimiʁɑn bu ʁururluq jiɡitniŋ χod͡ʒɑjinniŋ qiziʁɑ øziniŋ χod͡ʒɑjindin ømyrwɑjæt minnnætdɑr ikænlikinilekin bundɑq bikɑr nɑn jæpulɑrʁɑ jyk bolup qeliʃni χɑlimɑjdiʁɑnliqini ejtip beʃi qɑjʁɑnputi tɑjʁɑn hɑlættæ meŋipqæʃqærniŋ jænæ bir nɑhijisiniŋ jezisiʁɑ kelippul-put͡ʃæklirimu tyɡiɡæt͡ʃkæ pɑχtɑ terip d͡ʒenini d͡ʒɑn ætkænlikiniu t͡ʃɑʁdɑ kesili tolimu eʁirliʃip kætkæt͡ʃkæømilæp jyryp pɑχtɑ tærɡænlikinipɑχtɑ qɑt͡ʃilɑjdiʁɑn χɑltisi toʃqɑndɑ øzi køtirælmiɡæt͡ʃkæbillæ iʃlæwɑtqɑn bɑʃqɑ kiʃilærniŋ køtiripæpt͡ʃiqip beridiʁɑnliqini ʃu ɑridɑ ʃu jærlik billæ iʃlæjdiʁɑn bir qizniŋ uniŋʁɑ kyjynyphɑlidin χæwær ɑlʁɑnliqiniʃuniŋ bilæn ikkæjlænniŋ muhæbbætliʃip qɑlʁɑnliqinijiɡitniŋmu ʃu næt͡ʃt͡ʃæ ɑjdɑ kesiliniŋ mød͡ʒizidæklɑ sɑqijip qɑlʁɑnliqini(muhæbbætniŋ kyt͡ʃi ʃundɑq uluʁ hæ!)qiz usulʁɑ ustɑt͡ʃirɑjliq bolʁɑt͡ʃqɑ nɑhijilik ømæk tæripidin tɑllinilipusult͡ʃi bolʁɑnliqiniʃu ɑridɑ nɑhijæ hɑkiminiŋ bir tuʁqininiŋ oʁliniŋ u qizʁɑ køzi t͡ʃyʃyp qelipælt͡ʃi kirɡyzɡænlikiniqizniŋ hæm qizniŋ ɑtɑ-ɑnisiniŋ bu tojni qilʁusi bolmisimu tyrlyk besimlɑr typæjli qoʃulʁɑnliqiniqizniŋ toj ɑχʃimi øzini øltyryʃ yt͡ʃynt͡ʃɑʃqɑn øltyryʃ dorisi it͡ʃkændæ dærhɑl doχturχɑniʁɑ ɑpirilipdɑwɑliniliphɑjɑt qɑlʁɑnliqiniʃu hɑlættimu jiɡit tæræpniŋ u qizni mæd͡ʒburi øjiɡæ elip kætkænlikinisæpærdiʃim bolsɑ hær χil ɑmɑllɑrni ojliʁɑn bolsimubu ɑmɑllɑrniŋ ɑqiwitiniŋ jɑχʃi bolmɑjdiʁɑnliqini ojlɑpnijitidin jenipjurtidin bɑʃ elipjirɑq jærlærɡæ ketippul tepiʃ yt͡ʃynyrymt͡ʃiɡæ kelipɑndin yrymt͡ʃidin bu pojizʁɑ t͡ʃiqqɑnliqinibɑʃtɑ bejd͡ʒiŋʁɑɑndin kejin tæjwænɡæ berip pul tɑpidiʁɑnliqini ejtip bærdi.bu hekɑjini ɑŋlɑpiχtijɑrsiz køz jeʃi qildim.bu χæq nemidiɡæn ræhimsizduqiz toj qilʁum joq dæp bir qetim t͡ʃɑʃqɑn øltyryʃ dorisi it͡ʃkændin kejin øzini biliweliʃi keræk æmæsmujænæ mæd͡ʒburlɑp toj qilipikki jɑʃni bæχtsiz qilip!bæzilær ʃundɑq ræhimsizsæn χɑlɑmsæn χɑlimɑmsæn uniŋ kɑri joqɑlʁusi bolsɑ tɑrtiwelip bolsimubulɑp bolsimu ɑlidumæqsitiɡæ jætsilɑ boldi.bɑʃqilɑrniŋ nemæ boluʃi bilæn kɑri joq.æŋ et͡ʃinɑrliqi ɑχiriʁɑ berip ɑʃulɑrniŋ tɑlɑn-tɑrɑd͡ʒliriniŋ toʁrɑhæq bolup qɑlidiʁini. ,x102
bir tæræptin bu jiɡitkæ it͡ʃ ɑʁritsɑmjænæ bir tæræptin hørmitim qozʁɑldi.nemidiɡæn ʁururluqjyræklik jiɡit bu."bejd͡ʒiŋʁɑ ɑndin kejin tæjwænɡæ bɑrsiŋiz nemiŋizɡæ tɑjinip tæræqqi qilisiz"dæp sorisɑmu"mæn d͡ʒɑpɑdin qorqmɑjmæntenim sɑq.hær qɑndɑq iʃni qilɑlɑjmæn.quruluʃtɑ iʃlisæmmu bolidu.mæn χujzulɑrniŋ ɑʃχɑnisidɑ iʃlæp jyrypχænzut͡ʃini øɡiniwɑldimχænzu tilidɑ ɑdættiki ɑlɑqiliʃiʃtɑ mæsilæ joq.χujzulɑrniŋ ɑʃχɑnisidɑ iʃlisæmmu bolidu"dedi.buni ɑŋlɑp øzæmni bu jiɡitkæ seliʃturuptolimu χid͡ʒil boldum. mæn it͡ʃkiriɡæ sæpærɡæ ɑtlɑnʁɑndɑ jɑpon tiliχænzu tilini(χænzu tili sæwijærim ɡært͡ʃæ nɑt͡ʃɑrrɑq bolsimujænæ mɑwu jiɡitniŋ hɑzirqi sæwijisidin jɑχʃi idi.)bilættimɑli mæktæpni pyttyrɡæn deplomimbɑklɑwerliq unwɑnim bɑr idiit͡ʃkiridæ jænæ bir mæwsym oqudum.bu jiɡitkæ seliʃturʁɑndɑ it͡ʃikiridæ jɑʃɑʃ yt͡ʃyn tæjjɑrlɑʃqɑ teɡiʃlik nærsilærni χelilɑ køppuχtɑ tæjjɑrliq qilʁɑnidim.buniŋ æksit͡ʃæ it͡ʃkiridæ jɑʃijɑlɑrmænmu dæp ætidin-kæt͡ʃkit͡ʃæ ænsiræplɑ jyrimæn.bu jiɡit d͡ʒɑnni hælqumʁɑ eliplɑ t͡ʃiqiptuʁu mɑnɑ.jænæ muʃundɑq ketiweridiʁɑnʁɑ χid͡ʒil bolmɑmdim...... n t 7m
d͡ʒeŋ d͡ʒou ʁɑ kælɡændæ ɑlɑqiliʃiʃ ɑdrisimni bir qæʁæzɡæ jezipiʃlɑr bolsɑ izdiʃini ejtip u jiɡitkæ sundumdæ pojizdin t͡ʃyʃtym.tolimu uluʁ bir jiɡit bilæn sæpærdɑʃ bolup kælɡænidimsizɡæ ɑmɑnliq wæ bæχt jɑr bolsunɑllɑhqɑ ɑmɑnæt dæp it͡ʃimdæ u jiɡitkæ bæχt tilidim. 9 7
doŋ ɡuæn ɡæ qɑjtip kældimɑldirɑʃ χizmæt jænæ bɑʃlɑndi.meniŋ tælipim bilæn oku murɑ ikkint͡ʃi qetim mɑɑʃimni østyrdilekin jænæ ʃundɑq ɑz.uniŋt͡ʃæ bolsɑ muʃunt͡ʃilik østyrɡini muwɑpiq bolupbuniŋdin øtæ østyrælmæjtti.demisimu bu ʃirkættæ bɑʃqɑ χizmætt͡ʃilærniŋ mɑɑʃimu unt͡ʃilik juqiri æmæs idi.okumurɑ meni bæk t͡ʃɑrt͡ʃɑp kættiχizmætkæ jetiʃælmæjwɑtidu dæpqol ɑstimʁɑ 4ɑdæmni qubul qildi.lekin mænt͡ʃæ bolsɑ mæn jænilɑ ɑlʁɑn mɑɑʃimdin køpræk iʃlæwɑtɑttim.meni ærzɑn æmɡæk kyt͡ʃi dæp ojlɑp qɑptudæ bu okumurɑ.ʃuniŋ bilæn iʃlæp jyryp χizmæt izdæʃkæ bɑʃlidim.ɑdættæ qæti bikɑr bolɑlmiʁɑt͡ʃqɑ tor ɑrqiliq χizmæt izdidimlekin ynymi ɑnt͡ʃæ jɑχʃi bolmidiʃuŋɑ ʃend͡ʒenʁɑ berip bir iχtisɑsliqlɑrni tunuʃturuʃ ʃirkitiɡæ χizmæt tunuʃturuʃni hɑwɑlæ qilip qojdum.10-ɑj dølæt bɑjrimi æmdilɑ ɑjɑqlɑʃqɑn bir kyni mæn ʃu ʃirkætniŋ tunuʃturiʃi bilæn foʃæn ʃæhiriniŋ ʃun de diki mej di( q j e t
bilæn hɑwɑ tæɡʃiɡyt͡ʃ jɑsɑʃtɑ hæmkɑrlɑʃqɑn bolupmæn ʃu zɑwutniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ teχnikɑ bølminiŋ bɑʃliqiniŋ jɑrdæmt͡ʃisilik χizmitiniŋ jyz turɑnæ imtihɑniʁɑ qɑtnɑʃqɑnidim.ʃirkætniŋ t͡ʃoŋ iʃikidin kiriplɑ ʃend͡ʒen dɑ t͡ʃeʁimdɑ setiwɑlʁɑn"mej di"mɑrkiliq toŋlɑtqu esimɡæ kældi.æslidæ muʃu ʃirkætniŋ mæhsulɑtikændæ.jyz turɑnæ imtihɑndɑ toʃibɑ niŋ mej didiki muɑwin bɑʃ deriktori meniŋ jɑpont͡ʃæ søzliʃimni ɑŋlɑplɑ hɑjɑd͡ʒɑndin ornidin turup kætti hæm"hɑzirt͡ʃæ biz iʃlæpt͡ʃiqiriʃ teχnikɑ bølmi bilæn setiweliʃ bølmiɡilɑ jɑpont͡ʃæ bilidiʁɑn χɑdim qubul qilimizsizniŋ bu sæwijiŋizdæ bu ikki bølmidin bɑʃqimu qɑjsi bølmidæ bolsiŋiz ɡæp joq iʃlijælæjdikænsiz.iʃlæpt͡ʃiqiriʃ teχnikɑ bølminiŋ bɑʃliqiniŋ jɑrdæmt͡ʃisilik χizmitiniŋ mɑɑʃi 4000somlɑjiq kørsiŋiz hɑzirt͡ʃæ muʃunt͡ʃilik berip turupkejin mɑɑʃ qoʃup beræjli"dedi.mæn it͡ʃimdæ"bundɑq ɑldirɑp hɑjɑd͡ʒɑnlɑnmɑŋwɑqti kælɡændæ puʃmɑn qilip qɑlursizmikin"dæp ojlidim.hæm χænzut͡ʃæ sæwijærimniŋ ɑnt͡ʃæ jɑχʃi æmæslikinibilmæjdiʁɑn nærsilirimniŋ køplikini æskærttim.lekin u jænilɑ ʃundɑq hɑjɑd͡ʒɑn ilkidæ idi.u iʃlæpt͡ʃiqiriʃ teχnikɑ bølminiŋ bɑʃliqi hori be æpændini t͡ʃɑqirtip kældi. iʃlæpt͡ʃiqiriʃ teχnikɑ bølminiŋ bɑʃliqi mæn bilæn soʁuqlɑ køryʃti hæm bu jærdæ uniŋ bilæn iʃlæp qɑlsɑm nemæ χizmætlærni qilidiʁinimni qisqit͡ʃæ tunuʃturdi.uniŋʁɑ æɡæʃsæm ɑsɑsliq tærd͡ʒimɑnliq χizmitini qilidikænmænɡært͡ʃæ tærd͡ʒimɑnliq qilʁɑt͡ʃnurʁun nærsilærni øɡiniweliʃqɑ bolsimumeniŋ mæχsus tærd͡ʒimɑnliq χizmiti bilæn ʃoʁullɑnʁum joq idi.jæni birær χizmætkæ mæsul χɑdim bolʁum bɑr idi.bɑʃ deriktorniŋ ɡepiɡæ qɑriʁɑndɑ kejint͡ʃæ bɑʃqɑ χizmætni qiliʃtin ymid bɑridiʃuŋɑ bu ʃirkætkæ kiriʃni qɑrɑr qildim hæm qɑrɑrimni ejtqɑt͡ʃhɑzirt͡ʃæ jænilɑ iʃlæwɑtqinimniistipɑ beriʃ ræsmijætlirini bed͡ʒirip bolupbuʃirkætkæ kelidiʁinimnikeliʃ eniq wɑqitni hɑzirt͡ʃæ bilmiɡæt͡ʃkæeniqlɑp bolʁɑndin kejin ɑlɑqiliʃidiʁinimni ipɑdilidim.mej di bilæn toʃibɑ ɑrisidɑ χizmæt qilidiʁɑn χuɑŋ d͡ʒijæn feŋ æpændi meni qizʁin uzitip qojdi.χuʃɑl bolup tursɑmmukøŋlym jænæ tolimu jerim idi.kɑmi kɑwɑ dɑ ɑlʁɑn mɑɑʃim ɡært͡ʃæ tøwæn bolsimuoku murɑ meni d͡ʒɑn-dili bilæn tærbijliɡæn idimuʃundɑqlɑ kætsæm tuzkorluq bolɑttilekin mæn tælæp qilʁɑn mɑɑʃni kɑmi kɑwɑ dɑ iʃlæp ɑlɑlmɑjdiʁɑndæk qilɑttim.ʃuŋɑ istipɑ bærmæjmuʃundɑq jyrywærsæmmu bolmɑjtti...... !) 2l
ætisi bɑldurlɑ istipɑnɑmini jɑzdimjukæt͡ʃqurun okumurɑniŋ iʃχɑnisiʁɑ kirdim. " istipɑ sorɑjmæn"deɡæt͡ʃ istipɑnɑmini uniŋʁɑ sundum oku murɑ t͡ʃøt͡ʃypistipɑ nɑmæ mæzmunini køryp bolʁɑndin kejin"silær d͡ʒoŋɡoluqlɑr bir ʃirkættæ iʃlæp istipɑ sorɑʃni dɑim ʃundɑq ɑddi ojlɑjsilærʃirkætræhbær silær yt͡ʃyn qɑnt͡ʃilik æd͡ʒir siŋdyrdi buni ojlɑpmu qojmɑjsilær.muʃundɑq istipɑ sorɑjmæn dæplɑ ketidiʁɑn iʃmumæn qoʃulmɑjmæn"dedi.æzældin okumurɑniŋ χizmættiki bojruqlirini kyt͡ʃymniŋ jetiʃit͡ʃæ bæd͡ʒɑnidil orunlɑp keliwɑtqɑn mæn "kæt͡ʃyrɡinmæn t͡ʃoqum istipɑ berimæn"dedim.kæskin søhbæt bɑʃlɑndi: -"nemiʃqɑ" s a
-"jænæ 1000som qoʃup bærsæŋ ɑndin qepqɑlimæn." e 0p -w
-"unt͡ʃilik qoʃup berælmæjmæn.seniŋ istipɑ beriʃiŋɡimu qoʃulmɑjmæn" u5r
-"undɑqtɑ mæn t͡ʃoqum istipɑ berimænojlinip bɑqursæn"dæp uniŋ iʃχɑnisidin t͡ʃiqtim hæm qol ɑstimdɑ iʃlæwɑtqɑn læn ʃijɑw doŋ ʁɑ pɑt ɑridɑ bu χizmætni qilmɑjdiʁɑnliqimniʃuŋɑ hɑzirqi χizmitimni uniŋʁɑ bir-birlæp øɡitip qojidiʁɑnliqimnibolsɑ bɑldurrɑq øzlæʃtyryʃini ejtipχizmætni øtkyzyʃkæ bɑʃlidim. kɑmi kɑwɑ dɑ ɑdættæ mɑɑʃni bir ɑj kæjniɡæ syryp beridiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑmubɑdɑ okumurɑniŋ ruχsitisiz istipɑ bærsæmʃu bir ɑjliq mɑɑʃni ɑlɑlmɑjttim.bu hæm ʃirkætniŋ χizmætt͡ʃi χɑdimlɑrniŋ tujuqsiz ketip qeliʃini ɑldini ɑlidiʁɑn tædbiri bolupbæzilærɡæ dæhʃæt æsqɑtɑtti.ɑʃu bir ɑjliq mɑɑʃi yt͡ʃynkætkysi bolsimu ræhbiriniŋ id͡ʒɑzitini ɑlɑlmɑjbir-ikki jil sørylyp jyrɡæn χizmætdɑʃlɑrmu bɑr idi.okumurɑmu ʃuŋlɑʃqɑ ɑldimdɑ tækæbburlɑrt͡ʃæ"mæn qoʃulmɑjmæn"deɡænidi.yt͡ʃ kyn øtkændin kejinokumurɑdin ojlinip bolʁɑn jɑki bolmiʁɑnliqini soridim.u jænilɑ"mæn qoʃulmɑjmæn"dedi.jænæ ɑltæ kyn øttimæn okumurɑdin nætid͡ʒisini soriʁɑndɑu kylyp turup"meni qoʃulidu dæp χɑm χijɑl æjlimæ"dedi.mæn bu jɑponluqqɑ setilip kætkænmittimøzæmniŋmu ɑrzujum hæm ɑrzujumni iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn tɑllɑʃ hoqoqum bɑrʁu.ʃu 3miŋ næt͡ʃt͡ʃæ jyz somniŋ iʃikænʁuɑlmisɑm ɑlmɑptimæn.ʃuni ojlɑpfæn æpændiɡæ 11-ɑjniŋ1-kyni mej di ʁɑ bɑridiʁɑnliqimni uqturupjeqin χizmætdɑʃlirimniŋ bir næt͡ʃt͡ʃisiɡæ ɑj ɑχiridɑ ketidiʁɑnliqimni ejttim.bu χæwær t͡ʃɑqmɑq tezlikidæ ʃirkætkæ tɑrqɑpbir dæmdin kejinlɑ wej t͡ʃit͡ʃin ɡylqæqæliri et͡ʃilʁɑn hɑldɑ jenimʁɑ kelip"χoʃ χæwær ɑŋlɑjmænʁurɑstmurɑst bolsɑ seni øzum bir qolluq mehmɑn qilimæn"deɡæt͡ʃʃu kynilɑ ʃend͡ʒendiki ujʁur ɑʃχɑnisiʁɑ ɑpiripmehmɑn qildi. 7 0l w
ætæ 11-ɑjniŋ1-kynimæn ʃirkættiki χizmætdɑʃlirim bilæn ɑddilɑ χoʃliʃipitou æpændiɡæ telifun qilipætidin bɑʃlɑp bɑʃqɑ bir ʃæhærɡæ berip χizmæt qilidiʁɑnliqimnikɑmi kɑwɑ ʁɑ kirɡændin beri uniŋ køp ɑtidɑrt͡ʃiliqiʁɑ eriʃkænlikim yt͡ʃyn ræhmæt ejtidiʁinimni bildyryp χoʃlɑʃtim.ɑndin okumurɑʁɑ telifun qilip ætidin bɑʃlɑp bɑʃqɑ bir ʃæhærɡæ berip χizmæt qilidiʁɑnliqimni dejiʃimɡilɑ u qɑjnɑp"ætæ ʃirkætkæ kæl"dedi.mæn "hææ"dæp qojdumjukælmæjdiʁinim eniq idi.mæn nemiʃiqɑ u nemæ qil desæ ʃuni qilʁudækmæn.u meni køŋyl qojup tærbijlidimænmu d͡ʒɑn-d͡ʒæhlim bilæn iʃlæp bærdimʁu.æd͡ʒibɑ uniŋ meni tærbijliɡænliki yt͡ʃyn ømyr boji kɑmikɑwɑ dɑ iʃlæp beriʃim kerækmidiærzimæjdu!u deɡæn bir jɑponluqmæn deɡæn ujʁurmeniŋmu øzæmɡæ tuʃluq ɑrzujumt͡ʃyʃymwæzipæm bɑrid͡ʒrɑ qiliʃim kerækkɑmikɑwɑdɑ iʃliʃim-ɑrzujumni æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃynbesip øtyʃkæ teɡiʃlik bir d͡ʒærjɑnhɑjɑtimniŋ bir qismipytkyl hɑjɑtimnibɑrliqimni uniŋʁɑ ɑtiwætsæm bolmɑjdu.okumurɑ meni qæbih desimu mæjlimæn yt͡ʃyn neminiŋ æŋ muhimliqini bilip jetiʃimhæm eriʃiʃ yt͡ʃyn tiriʃiʃim keræk. : q j
ætisi sæhærdæ foʃæn ʃunde ʁɑ jolʁɑ t͡ʃiqtim"ɑltun køwryk"tiki oosɑto telifun qilipoku murɑniŋ meni izdæp mændin ænsiræp ketiwɑtqinini ejtti.mæn oosɑtoʁɑ kɑmikɑwɑ din istipɑ sorisɑm oku murɑniŋ qoʃulmiʁɑnliqiniʃuŋɑ tønøɡyn telifun urupχoʃliʃipbyɡyn jolʁɑ t͡ʃiqqɑnliqimni ejttim.oosɑto iʃni bundɑq hæl qilʁinimniŋ jɑχʃi bolmiʁɑnliqiniokumurɑ qoʃulmiʁɑn bolsɑkɑmikɑwɑ din bolsimu istipɑ sorɑpmubɑdɑ kɑmikɑwɑmu qoʃulmisɑmæn"ɑltun køwryk"kæ desæm"ɑltun køwryk"niŋ ɑriʁɑ kiriphæl qilsɑ bolidiʁɑnliqinilekin æmdi ket͡ʃikkænlikini ejtti.mænmu oosɑtoniŋ søzini toʁrɑ tɑptim.demisimu æmdiliktæ ket͡ʃikkænidim.mæn "ɑltun køwryk"kæ ɑwɑrit͡ʃiliq tepip bærɡinimdin oosɑtodin kæt͡ʃyrym soridim.u ɑmɑnliqimni tilæp telifunni qojdi.ɑrqidin næt͡ʃt͡ʃæ minut øtæ- øtmæjlɑ okumurɑ telifun qildi.okumurɑ meniŋ bir ɑjliq mɑɑʃimdin ket͡ʃiptujuqsiz ketip qɑlidiʁɑnliqimni qæti χijɑliʁɑ kæltyrmiɡænidi. e q 3'
-"æmdi seniŋ χizmitiŋni kim qilɑlɑjdubuni ojlɑʃtiŋmu" -"χizmætniŋ hæmmisini læn ʃijɑw doŋ ʁɑ øtkyzyp boldum." - " %
-"qɑjtip kælseniŋ deɡiniŋ bojit͡ʃæ mɑɑʃiŋni østyryp beræj"dedi okumurɑ.bu t͡ʃɑʁdɑ mæn kɑmikɑwɑʁɑ dæslæptæ kælɡæn t͡ʃɑʁdiki het͡ʃnemæ bilmæjdiʁɑnbit͡ʃɑræ wɑqtimdin tɑrtip jeŋi χizmæt orniʁɑ bɑrʁɑndin kejinki myʃkylɑtlirimkæmt͡ʃiliklirimɡit͡ʃæ hæmmisini t͡ʃɑqmɑq tezlikidæ kɑllɑmdin kæt͡ʃkyzdymdækɑmi kɑwɑdin ɑjrilʁɑndin kejin æmdi kæjnimɡæ qɑjtsɑm jɑχʃi bolmɑjdu.jeŋi muhitqɑ berip køryp bɑqɑjutuqluq bolsɑ boldimæʁlup bolup qɑlsɑmjænæ bɑʃqɑ ʃirkættin χizmæt tɑpmɑmdimbɑʃqɑ kælɡini kørærmæniʃqilip hɑzirt͡ʃæ it͡ʃkiridæ jerim jil d͡ʒenimni d͡ʒɑn etæliɡydæk pulum bɑr.deɡænni ojlɑp"mæn qɑrɑr qilip boldumjeŋi ʃirkættæ iʃlæjmæn"dedim.jɑponluqlɑr yt͡ʃyn"qɑrɑr qiliʃ"deɡæn søz nɑhɑjiti kæskin ejtilidiʁɑn søz bolupuniŋ ystiɡæ bu søz æzældin okumurɑ niŋ ɡepini jirmɑjdiʁɑn meniŋ ɑʁzimdin t͡ʃiqiwɑtqɑt͡ʃqɑokumurɑ æmdi mɑŋɑ næsihæt kɑr qilmɑjdiʁɑnliqini bildi wæ ɑt͡ʃt͡ʃiqlɑp"sæn ɑzrɑqmu d͡ʒoŋɡoluqqɑ oχʃimɑjsæn. ʃirkætniŋ nemæ boluʃi bilæn kɑriŋmu bolmɑjqilimæn deɡiniŋni qiliwɑtisænræhimsizkænsæn.meniŋ æd͡ʒrimni jærdæ qojduŋ"dæp telifunni qojdi.køz jeʃim tɑrɑmlɑp tøkyldihɑjɑtimdɑ økynidiʁɑn t͡ʃoŋ iʃtin birni qildim...... 7 n .
toʃibɑ tɑrmɑq zɑwutiʁɑ mæn bilæn bir qɑrɑrdɑ yt͡ʃæjlæn qubul qilinʁɑn bolupd͡ʒeŋ d͡ʒen æmdilɑ tijænd͡ʒin unwersititiniŋ jɑpon tili tuluq kursini pyttyrɡæn bolupχizmæt tæd͡ʒribisi bolmiʁɑt͡ʃqɑ 2000somʁɑ jeqin mɑɑʃ ɑlɑttiikkæjlæn jyz turɑnæ imtihɑnʁɑ billæ qɑtnɑʃqɑn bolupu mændin mɑɑʃimni soriwidimæn dærhɑllɑ æjnini d͡ʒɑwɑp bærdimjuuniŋ t͡ʃirɑjidiki hæsæt qilʁɑndæk bir χil ipɑdini kørypæjnini deɡinimɡæ puʃmɑn qilip qɑlʁɑnidim.jænæ bir qiz d͡ʒou d͡ʒi χuj bolupburun ʃɑŋχæjdæ iʃlæpɑndin ɡuɑŋdoŋʁɑ kælɡænidi.mæn toʃibɑʁɑ keliʃimɡilɑ ikki zærbiɡæ ut͡ʃridim.biri;t͡ʃyʃtin burun ræsmijætlirimni bed͡ʒiriʃ yt͡ʃynkɑdirlɑr bølmiɡæ kiripmæsul χɑdimʁɑ mɑtirijɑllirimni kørsitiʃimɡilɑmeniŋ ʃind͡ʒɑŋliq ikænlikimni bilip"bu jærdæ seniŋ jurtliqiŋ bɑr"dæplɑ oruq bir qizni t͡ʃɑqirip kældi.u qizniŋ ismi wɑŋ ji fæn bolupbørtɑlɑ dɑ tuʁulʁɑnʃi æn qɑtnɑʃ unwersititiniŋ æmɡæk kyt͡ʃi bɑjliqi kæspiniŋ ɑspirɑnti bolupmej di ʁɑ pirɑktikiʁɑ kælɡænikæn. wɑŋ ji fæn mɑŋɑ sint͡ʃilɑp qɑrɑp turupqɑjsi ʃirkæt(mej di bir t͡ʃoŋ ɡuruh bolupit͡ʃidæ nurʁun ʃirkæt bɑrtoʃibɑmu uniŋ it͡ʃidiki bir tɑrmɑq hæmkɑrliq ʃirkiti)niŋ qɑjsi bølmiɡæ kiridiʁɑnliqimni soridi.meniŋ d͡ʒɑwɑbimni ɑŋlɑp bolʁɑndin kejin"sæn minkɑwχæn(χænzut͡ʃidɑ oquʁɑn)mu"dæp soridi. "jɑqmæn ujʁurt͡ʃidɑ oquʁɑn"dæp d͡ʒɑwɑp bærdim mæn.u iʃænmiɡændæk bir qæʁæzni æpkelipæmisæ bu qæʁæzɡæ ujʁurt͡ʃæ ismiŋni jezip bɑqæ"dedi.mæn "sæn ujʁurt͡ʃæ χætni oqujɑlɑmsæn"dæp soridim.u"oqujɑlmɑjmænmæn pæqæt seniŋ ujʁurt͡ʃidɑ oquʁɑn ujʁur ikænlikiŋɡæ iʃænmæjwɑtimænʃuŋɑ sinɑp beqiwɑtimæn"dedi.mɑwu ɡæpni køryŋujʁurt͡ʃidɑ oquʁɑn ujʁurni kim dæjdu it͡ʃkiridæ idɑræ-orɡɑnʃirkætlærdæ iʃlijælmæjdu dæp!χæpbiz ujʁurlɑr tiriʃipbulɑrʁɑ øzimizni tunutup qojiʃimiz keræk.jænæ biri;t͡ʃyʃtin kejin χuɑŋ æpændi meni iʃχɑniʁɑ æpkiriwidihori be æpændi hæjrɑnliq bilæn mɑŋɑ qɑrɑpnemæ iʃ deɡændæk χuɑŋ æpændiɡæ qɑridi."bujɑq byɡyn meniŋ kelidiʁinimni bilmæmdikinæ"dæp ojlidim mæn.ʃuniŋ bilæn hori beχuɑŋ æpændi ikkæjlæn jɑndiki iʃχɑniʁɑ kirip kætti.bu iʃniŋ sæwæbini t͡ʃyʃtæ bɑʃquruʃ bølmidiki bir χizmætdiʃimdin uqtum.æslidæ hori be æpændiniŋ sun mej lo isimlik mændin ikki jɑʃ t͡ʃoŋ bir t͡ʃɑwʃijæn millitidiki jɑrdæmt͡ʃisi bolupu qiz toʃibɑ bilæn mej di hæmkɑrliʃiʃtin burun(hæmkɑrliʃiʃtin burun ikki tæræp nurʁun mæslihætkeliʃim tyzyʃi keræk.)lɑ hori beniŋ jɑrdæmt͡ʃisi bolʁɑn boluphæqiqætæn sæwijilikiʃ bed͡ʒiriʃtæ epi bɑr qiz idi.u ɡuɑŋd͡ʒou diki bir tærd͡ʒimæ ʃirkitiniŋ χizmætt͡ʃisi boluptoʃibɑ bilæn hær ɑjdɑ bir qetim æmɡæk toχtimi tyzypwɑqitliq tærd͡ʒimɑn sypitidæ iʃlæwɑtqɑn bolupejiʁɑ 12000som elip keliwetiptuɡært͡ʃæ uniŋ ɑlidiʁɑn mɑɑʃi juqiri bolsimuhori beniŋ uniŋdin bɑʃqɑ jɑrdæmt͡ʃini iʃlætkysi joqkænæɡær sun mej lo ɡuɑŋd͡ʒou diki tærd͡ʒimæ ʃirkitidin istipɑ beriptoʃibɑʁɑ kirsæmuqim χizmætt͡ʃi bolidikænjuejiʁɑ ɑrɑnlɑ 5000somʁɑ jeqin ɑlɑlɑjdikænʃuŋɑ toʃibɑ ræhbærliri iqtisɑdni hæm sun mej loniŋ toʃibɑ dɑ næt͡ʃt͡ʃæ jil iʃliɡinini køzdæ tutupsun mej loʁɑ næt͡ʃt͡ʃæ qetim ɡuɑŋd͡ʒou diki tærd͡ʒimæ ʃirkitidin istipɑ beriptoʃibɑʁɑ kiriʃini ejtqɑn bolsimusun mej lo unimiʁɑnikæn.demisimu buniŋʁɑ sun mej lodæk qɑbilijætliknæɡæ bɑrsɑ 5000somdin juqiri mɑɑʃni ɡæp joq ɑlɑlɑjdiʁɑn qiz unɑjttimuʃuniŋ bilæn toʃibɑ ræhbærliri sɑlmɑqliq bilæn jɑpont͡ʃæ sæwijisi sun mej lodin juqiri bir muqim tærd͡ʒimɑn tepipqædæmmu-qædæm tærbijlæpmuqim tærd͡ʒimɑnniŋ sæwijisini sun mej lodin ɑʃurup bolʁɑndin kejinsun mej lo ni iʃtin boʃitiʃni qɑrɑr qilʁɑnikæn.lekin bu qɑrɑr hori beniŋ æmæstoʃibɑ muɑwin bɑʃ deriktorliriniŋ qɑrɑri bolupʃuŋɑ jyz turɑnæ imtihɑn ɑlʁɑndɑ muɑwin bɑʃ deriktor jyz turɑnæ imtihɑn ɑlʁɑnikæn. muɑwin bɑʃ deriktor meniŋ jɑpont͡ʃæ sæwijæmniŋ jɑχʃiliqinihæm irɑdæmniŋ bɑrliqini kørypmeni hori be niŋ muqim tærd͡ʒimɑnliqiʁɑ æŋ muwɑpiq dæp ojlɑphori beni t͡ʃɑqirtipmeniŋ bolidiʁɑn jɑki bolmɑjdiʁɑnliqimni soriʁɑndɑhori be niŋ jɑrdæmt͡ʃi ɑlmɑʃturuʃ χijɑli bolmiʁɑt͡ʃqɑqoʃulmiʁɑnliqinilekin muɑwin bɑʃ deriktor iqtisɑdni køzdæ tutupχuɑŋ æpændiɡæ meniŋ keliʃ χijɑlim bolsilɑ qubul qilip orunlɑʃturuʃini ejtqɑnikæn.buniŋdin hori be χæwærsiz bolupʃuŋɑ mæn iʃχɑniʁɑ kirɡændæ nemæ bolʁɑnliqini bilælmæjhæjrɑn qɑlʁɑnikæn.bɑʃqilɑrʁɑ jɑllinip iʃliʃisiŋiz muʃundɑq uwɑlt͡ʃiliqsiz deɡæn jɑlliʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn bir peʃkɑulɑr sizni qɑndɑq orunlɑʃturʁisi kælsæ ʃundɑq orunlɑʃturiduiqtisɑd d͡ʒæhættæ ulɑrniŋ bærɡæn puliʁɑ tɑjɑnʁɑnkænsizorunlɑʃturuʃiʁɑ æmæl qiliʃiŋiz kerækælwættæ æmæl qilʁuŋiz kælsæ qilmisiŋizmu bolidulekin kæʃiŋizni bɑʃqɑ tæræpkæ toʁirlitʃni ojliʃip qojuʃiŋiz keræk.ʃuŋɑ sirttɑ iʃlæwɑtqɑn t͡ʃɑʁdɑ nemæ yt͡ʃyn jɑʃɑwɑtqiniŋiznisiz yt͡ʃyn nemæ æŋ muhim ikænlikini jɑdiŋizdin t͡ʃiqirip qojmɑsliqiŋiz kerækbolmisɑ ɑsɑnlɑ lɑjʁɑ petip qɑlisizdækejint͡ʃæ t͡ʃiqmiqiŋiz tæs bolidu.ʃæχsæn mɑnɑ mæn ɑʃundɑq.iʃni kɑllɑmni iʃlitipiditlɑp qilɑlmɑjmænɑsɑnlɑ bɑʃqilɑrʁɑ æɡiʃip ketimæn.wɑqtimzehnim hæmmisi χizmætkilɑ ketidu dæøzæm yt͡ʃyn æŋ muhim nærsini ɑmɑlsiz untuʃqɑ mæd͡ʒbur bolimænbir mæzɡil øtkændin kejinæsli bundɑq joldɑ mɑŋmɑsliqim keræklikini tunup jetipkæjnimɡæ jɑnimænbu iʃni tyzæʃ yt͡ʃyn jænæ mælum wɑqit ketiduʃundɑq qilip meniŋ it͡ʃkiridiki wɑqtim ɑldi-kæjniɡæ dæssæʃ bilæn øtti hæm øtiwɑtiduisit jɑʃliqimbundin kejin diqqætlæp meŋiʃ keræk.bolmisɑ jɑʃliqimlɑ æmæspytyn ømrym muʃundɑq øtyp ketidubu æŋ qorqunt͡ʃiliq!ɡært͡ʃæ hori be meni qɑrʃi ɑlmisimusæwijæm sun mej lo niŋkiɡæ jætmisimu bu ʃirkættæ tiriʃip beqiʃ qɑrɑriʁɑ kældim.t͡ʃunki mæn bu jærdæ ikki nærsini jɑχʃi køryp qɑldimbirijeŋi dost tepiwɑldimχuɑŋ æpændi meni ɑli mæktæp oquʁut͡ʃiliri binɑsiniŋ ikki kiʃilik jɑtiqiʁɑ orunlɑʃturdi.ʃirkættiki ræsmijætlirimni bed͡ʒirip bolupjɑtɑqtiki nærsæ-keræklirimni jiʁiʃturup bolup tursɑmmæn bilæn billæ turidiʁɑn jɑŋ jy isimlik qiz kirip kældi.ikkæjlæn øz-ɑrɑ tunuʃluq beriʃtuqu 2jil burun tijænd͡ʒin ɑwiɑtsijæ unwersitiniŋ kompijoter kæspiniŋ tuluq kursini pyttyrɡæn boluppyttyrypbirint͡ʃi jili ɑspirɑntliqqɑ imtihɑn berip øtælmæjikkint͡ʃi jilidin bɑʃlɑp ʃun de diki bir ʃirkætkæ χizmætkæ t͡ʃyʃkænɑtɑ-ɑnisi mæmuri χɑdim bolupoquʃ pyttyryp bolʁɑndin kejin uniŋmu mæmuri χɑdim boluptømyr dɑʃqɑzɑnʁɑ eriʃiʃini tæwsijæ qilʁɑndɑ øziniŋ ɑrzusi bojit͡ʃæ jɑʃiʁusi bolʁɑt͡ʃqɑunimɑjbir kit͡ʃik ʃirkættin χizmæt tɑpqɑn hæm kejin mej di din ɑbontlɑr mulɑzimiti χizmitini tɑpqɑn ikæn.ɑbontlɑr mulɑzimiti χizmiti birær ɑlɑhidiki bolmiʁɑnlɑrmu iɡælliwɑlsilɑ qilɑlɑjdiʁɑn χizmæt bolʁɑt͡ʃqɑ jɑŋ jy bilæn hættɑ teχnikomni pyttyrɡænlær billæ χizmæt qilɑttiɑlidiʁɑn mɑɑʃimu 2300somʁɑ jætmæjtti.muʃu tæriqidæ bu χizmætni qilʁili bir jerim jilʁɑ jeqin boluptu."sæn bu jærdæ isrɑp bolup ketipsænenɡilizt͡ʃæ ɑltint͡ʃi dærid͡ʒæ turupsid͡ʒil muʃundɑq ɑddi χizmætni qilʁiniŋ nemisi"dedim mæn.jɑŋ jy"meniŋmu murækkæpræk χizmæt tepipjuqiri mɑɑʃliqtæræqqijɑt istiqbɑli bɑr χizmætni qilʁum bɑrʃuʁinisi jyræk joq"dedi."meniŋ bu jærdiki χizmitimmu iʃænt͡ʃsizdæk turiduʃuŋɑ ikkæjlæn jɑχʃi χizmæt tepiʃ yt͡ʃynbillæ tiriʃɑjliqɑndɑq"dedim."ikkæjlændæχeli køp ortɑqliq bɑrkænbundin kejin billæ tiriʃɑjli"dedi jɑŋ jy mu.d͡ʒænubqɑ kælɡændin beri jurtdɑʃlirimdin bɑʃqilɑrʁɑ nisbætænsæwijisizlær bilæn ɑrliʃipwɑqtimni isrɑp qilmɑjmæn deɡæn d͡ʒɑhil idijæm kyt͡ʃlyk bolʁɑt͡ʃqɑɑdættikilær bilæn ɑsɑnliqt͡ʃæ ɑrliʃip kætmæjttim.jɑŋ jy bilæn søzliʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ uniŋ øziɡæ tuʃluq mustæqil idijisi bɑrhæm d͡ʒɑpɑ tɑrtipjɑχʃi kyn kørmisimu ɑʃu idijisi yt͡ʃyntiriʃip jɑʃɑp keliwɑtqinini bilipdost bolup qeliʃ χijɑliʁɑ kældim.jænæ birimej di bir illiq ʃirkæt.hær jili dølæt it͡ʃidiki nuqtiliq ɑli mæktæplærdin bɑklɑwer wæ ɑsprɑntlɑrni kæŋ kølæmdæ qubul qilidumej di mu dɑŋliq ʃirkæt bolʁɑt͡ʃqɑ oquʁut͡ʃilɑrmu χuʃɑlliq bilæn kelidu.mej di oquʁut͡ʃilɑrni ɑldirimɑj tærbijlæjdu.ʃuŋɑ oquʁut͡ʃilɑrmu ɑsɑsæn utuqluq hɑldɑ χizmætkæ kønyp ketidu.lekin mej di dɑ iχtisɑsliqlɑr bæk køp bolʁɑnliqtinørlimæk tæsiχtisɑsliqlɑrni ɑddijlɑ χizmætkæ qojupdæpsændæ qilip qojidu.ʃuŋimu øɡiniptæd͡ʒribæ toplɑp boluplɑ ketidiʁɑnlɑrmu ɑz æmæskæn.qizlɑr qɑttiq jɑsinʃipoʁulliri qiz bɑlidæk sipɑjæmulɑjim.hær kyni kæt͡ʃtæ enɡiliz tilibɑʃquruʃ qɑtɑrliq temilɑrdiki dærs orunlɑʃturuʃhær d͡ʒymæ kyni dɑŋliq kino qojuʃdɑŋliq unwersititlɑrniŋ dɑŋliq pirofisorlirini tæklip qilip søzlætkyzyʃ pɑɑlijætliri ɑdætkæ ɑjlɑnʁɑn.mæn turidiʁɑn binɑniŋ jenidilɑ bir dærjɑ bɑr boluphær kyni ætiɡæn ɑltilærdilɑ ʃu jærɡæ t͡ʃiqipenɡilizt͡ʃæ ynlyk oqujdiʁɑnlɑr ʃundɑq køpkæn.mej didɑ iʃliɡæt͡ʃhæqsiz enɡiliz tili oqutqut͡ʃisi bolupkurs et͡ʃipoquʁut͡ʃilɑrni tærbijlæp jyridiʁɑnlɑrmu køpkæn.joldin ɑdiʃip qelipætrɑptikilærdin jol sorisiŋiz qizʁinliq bilæn jolni kørsitip qojiʃidu.bææjni ɑli mæktæp turmuʃ muhitiniŋ øzi.bu ikki tæræpkæ ɑmrɑq bolup qɑlʁɑt͡ʃqɑkyt͡ʃymniŋ jetiʃit͡ʃæ iʃlæp bɑqmɑqt͡ʃi boldum.ʃirkætkæ kelip ætisidin bɑʃlɑp iʃqɑ t͡ʃyʃtymhori be niŋ meni qubul qilʁusi bolmisimunemilɑ deɡæn bilæn mæn kelip bolʁɑnidimʃuŋɑ sɑlɑm qildi.sun mee lo jɑpon tiliχizmæt d͡ʒæhættæ qɑbilijætlik boluplɑ qɑlmɑjmunɑsiwætkimu mɑhir qiz idi.u mæn bilæn søzliʃipikki-yt͡ʃ kynniŋ it͡ʃidilɑ meniŋ hæmmæ iʃlirimni ɑsɑsliq bilip boldi.u ɑmɑl qilip køz ɑldidiki"tosɑlʁu"ni joqitiʃi keræk idi.ʃuŋɑ hær χil ɑmɑllɑrni iʃlættihættɑ ot͡ʃuqtin-ot͡ʃuq bɑʃqɑ jærɡæ berip χizmæt tepiʃimni øtyndi.ʃundilɑ burun wej t͡ʃit͡ʃindæk meni køzdin joqitiʃ kojidɑ jyrɡænlærniŋ mæn ujʁur bolʁɑnliqim yt͡ʃyn æmæsøziniŋ ornini sɑqlɑp qeliʃ ikænlikini tunup jættim.burun mæn teχi ulɑrni mæn ujʁur bolʁɑnliqim yt͡ʃyn muʃundɑq t͡ʃætkæ qeqiwtidu dæp χɑtɑ t͡ʃyʃinip qɑlʁɑnikænmæn.æslidæ ulɑrniŋ kɑllisidɑ millæt deɡæn uqum unt͡ʃilɑ muhim æmæs bolupæŋ muhimi øziniŋ jæjdiʁɑn eʃi ikæn.mæn øzæmniŋ kɑllisidɑ millæt deɡæn uqum t͡ʃoŋqur bolʁɑt͡ʃqɑ bɑʃqilɑrnimu ʃundɑq dæp χɑtɑ t͡ʃyʃinip qɑlʁɑnidim.sun mee lo niŋ wɑstilirimu wej t͡ʃit͡ʃinniŋkidin qeliʃmɑjtti.uniŋ qiliqliri hæddidin eʃipmɑŋɑ qɑttiq tæsir qilʁɑn bolsimuɑmɑlbɑr pærwɑ qilmɑsliqqɑ tiriʃtim.t͡ʃunki meniŋ bu jærdæ qeliʃ-qɑlmɑsliqimni sun mej lo æmæshori be bælɡilæjttiʃuʁinisihori be mɑŋɑ ɑnt͡ʃæ iʃænmæjttit͡ʃynki u meni næt͡ʃt͡ʃæ qetim eʁizt͡ʃæ tærd͡ʒimæ qilduruʃ d͡ʒærjɑnidɑ χænzut͡ʃæmdæ χelilɑ mæsilæ bɑrliqini bilip qɑlʁɑn idimæn ɡært͡ʃæ jyz turɑnæ imtihɑndilɑ χænzut͡ʃæmniŋ jɑχʃi æmæslikini ejtqɑn bolsɑmmubu jærdæ qilidiʁɑn ɑsɑsliq χizmitim tærd͡ʒimɑn boluʃ sypitim bilæn meniŋ bu kæmt͡ʃilikim tolimu t͡ʃoŋ bir jot͡ʃuq idi.hori be meni bir næt͡ʃt͡ʃæ qetim tærd͡ʒimæ qildurup boluplɑ ɑnt͡ʃæ iʃlitip kætmidikyndæ qilidiʁɑn iʃim iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bølminiŋ ɡuruppɑ bɑʃliqliri kyndæ jezip tɑpʃuridiʁɑn"kyndilik doklɑt"ni jeziqt͡ʃæ tærd͡ʒimæ qiliʃ idi.bɑʃqɑ iʃlɑrni hæmmisini sun mej lo qilɑttibæzi t͡ʃɑʁdɑ sun mej lo ɑldirɑʃ bolup qelipjeziqt͡ʃæ tærd͡ʒimæ qilidiʁɑn mɑtirijɑllɑr t͡ʃiqip qeliphori be sun mej lo ʁɑ sunsɑmæn"hɑzir sun mej lo ɑldirɑʃ bolʁɑndin kejin mæn tærd͡ʒimæ qilɑj"dæp jeniʁɑ bɑrsɑm"sæn qilɑlmɑjsæn"dæjttibu mɑŋɑ qɑttiq zærbæ bolɑtti.mæn tiriʃip hori beniŋ mɑŋɑ bolʁɑn køz qɑriʃini øzɡærtmækt͡ʃi boldumjuhet͡ʃqɑnt͡ʃæ ynymi kørylmidi.ikki hæptidin ɑʃtibundɑq køŋylsiz kæjpijɑt dɑwɑmliʃiwærdijænilɑ ʃu ɑddi bir"kyndilik doklɑt"ni jeziqt͡ʃæ tærd͡ʒimæ qilip jyrættim.kɑmi kɑwɑdɑ ɑldirɑʃ øɡinip qɑlʁɑt͡ʃ hæm æzældin bundɑq dimiqtɑ kæjpijɑtqɑ kønælmæjdiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑɡært͡ʃæ mej di ni jɑχʃi kørsæmmu ketiʃ qɑrɑriʁɑ kɑldimhori beniŋ mɑŋɑ χizmæt bærmiɡini kæt deɡininædæ undɑq bikɑr mɑɑʃ ɑlidiʁɑn d͡ʒɑj bɑr ikænmeniŋmu øzæmɡæ tuʃluq qɑbilijitim bɑruni d͡ʒɑri qilduruʃum kerækjænæ toχtimɑstin jeŋi qɑbilijæt jetildyryʃym keræk.bundɑq bikɑr mɑɑʃ elip ketiweriʃ ujɑt æmæsmu!d͡ʒou d͡ʒi χuj mɑŋɑ meniŋ ɑstsirttin χizmæt izdæptepip bolʁɑndin kejin χuɑŋ æpændiɡæ uqturuʃ tæklipini bærɡæn bolsimujænæ bundɑq dimiqtɑ kæjpijɑttɑ turuweriʃ mæn yt͡ʃyn tolimu ɑzɑblinɑrliq bolʁɑt͡ʃqɑdærhɑllɑ χuɑŋ æpændi bilæn køryʃypketiʃ ojumni ejttim.u meniŋ jænæ 1 2ɑj t͡ʃidɑp øɡiniʃimni tæwsijæ qildijumæn t͡ʃidɑp bolɑlmɑjdiʁinimni ejttim.χuɑŋ æpændi mæn bilæn sozliʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ meniŋ mej di dɑ qɑlʁum bɑrliqini bilip"mæn bɑʃqɑ tɑrmɑq ʃirkætlærdin jɑpon tili χɑdimliriʁɑ ehtijɑd͡ʒliqmu joqsyryʃtyryp bɑqɑjsænmu ɡuruhniŋ χizmætt͡ʃi χɑdim qubul qiliʃ elɑnliriʁɑ qɑrɑp bɑqsɑŋɑ munɑsip kelidiʁɑn χizmæt t͡ʃiqip qɑlsɑ æd͡ʒæb æmæsjɑki bundin kejin sirtlɑrdɑ pursæt izdisæŋmu bolidu."dedi.næt͡ʃt͡ʃæ kyn øtyp mɑŋɑ bɑʃ ʃirkætniŋ tætqiqɑt et͡ʃiwetiʃ mærkizidæ jeziqt͡ʃæ tærd͡ʒimɑnliq χizmitini tunuʃturdilekin meniŋ jeziqt͡ʃæ tærd͡ʒimɑnliq bilæn χoʃɑm joqhæm iʃænt͡ʃimmu bolmiʁɑt͡ʃqɑ t͡ʃirɑjliqt͡ʃæ ræt qildim dæistipɑ beriʃ ræsmijætlirini bed͡ʒirdim.iʃχɑniʁɑ kiripkøpt͡ʃilik bilæn χoʃlɑʃtim.sun mej lo qɑttiq χuʃɑl idi.ɑχiridɑ hori beʁɑ"kæt͡ʃyrɡinmæn mɑŋdim"lɑ dejælidim-dæburulup toʃibɑ niŋ t͡ʃoŋ dærwɑziʁɑ qɑrɑp mɑŋdimt͡ʃoŋ dærwɑzidin t͡ʃiqip ketiwetipkøz jɑʃlirim tɑrɑmlɑp tøkylditowɑnemæ tolɑ jiʁɑ buʃind͡ʒɑŋdɑ iʃliɡæn bolsɑmmu muʃundɑq tolɑ jiʁlɑrmidim hæ!jænæ iʃsiz qɑldimɡært͡ʃæ kyndyzi ɡezit køryʃni øɡinipkæt͡ʃliki jɑŋ jy jenimdɑbillæ χuʃɑl ojnɑp jyrɡæn bolsɑmmujænilɑ χɑtird͡ʒæm æmæs idimbu jærdæ uzɑq turuweriʃkæ bolmɑjtti.ækræmɡæ elχæt jeziphɑzir bir oŋuʃsizliqqɑ ut͡ʃrɑpnemæ qiliʃimni bilælmæjwɑtqɑnliqimnibu qetimqi oŋuʃsizliqniŋ burunqi oŋuʃsizliqlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ het͡ʃqɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋ iʃ bolmisimurohi d͡ʒæhættin zærbæ boluwɑtqɑt͡ʃqɑøzæmni dæmɑlliqqɑ oŋʃijɑlmɑjwɑtqɑnliqimni bɑjɑn qildim.ɡært͡ʃæ hɑzir muhæbbætlæʃmæjwɑtqɑn bolsɑqmumæn ækræmni qædinɑs qɑtɑri bilipbirær χuʃɑlliq jɑki peʃkælt͡ʃilikkæ ut͡ʃrisɑmdɑim uniŋʁɑ jætkyzyp turɑttimumu hær qɑndɑq t͡ʃɑʁdɑ mɑŋɑ mædæt berip turɑtti.u mændin zɑdi nemæ oŋuʃsizliqqɑ ut͡ʃriʁinimni soridimeniŋ konkirtni iʃlɑrni dæp bærɡym bolmiʁɑt͡ʃqɑdæp bærmidim.kytmiɡændæ ækræm mɑŋɑ"ʃind͡ʒɑŋdɑ ɡært͡ʃæ mɑɑʃ ærzɑn bolsimunemæ deɡæn bilæn uruq-tuʁqɑndost-jɑrænlær jɑndɑhæm turmuʃtɑ qolɑjliq bolʁɑt͡ʃqɑyrymt͡ʃiɡæ qɑjtip kelip jɑpon tili toʁriliq χizmæt tepip iʃlæŋ"dedi.mæn bu ɡæpni ækræm qilidu dæp ojlimiʁɑnidimbælkim umu mændin ænsiridi bolʁɑj.ækræmdin qɑnɑætlinærlik mædæt ɑlɑlmiʁɑt͡ʃmɑd͡ʒou ʁɑ telifun qilipbolʁɑn iʃlɑrni bir qur søzlæpwej t͡ʃit͡ʃin bilæn sun mej lo niŋ meni køzdin joqitiʃ yt͡ʃyn qilʁɑn-ætkænlirinibuniŋ mɑŋɑ qɑnt͡ʃilik hɑr kælɡænlikini zɑrlɑp bærdim. mɑd͡ʒou uh tɑrtip"d͡ʒoŋɡoniŋ nopusi køpjɑχʃi χizmæt orni ɑzʃuŋɑ hæmmæ øziniŋ ornini sɑqlɑp qeliʃ yt͡ʃyn d͡ʒɑn tikip eliʃidueliʃiʃ ʃækliwɑstisi oχʃɑʃ bolmɑjdubæzilær ilmijrɑq wɑstæ qollinidubæzilær ænæ sæn deɡæn ikkæjlændæk pytkyl dæsmɑjisini t͡ʃiqiripjyz qɑrimɑjwɑstæ tɑllimɑj eliʃidu.seniŋ sɑddɑtyz mid͡ʒæziŋ æzældinlɑ d͡ʒænubi d͡ʒoŋɡoʁɑ mɑs kælmæjdud͡ʒænubi d͡ʒoŋɡoluqlɑr dɑim ɑdæm putlɑjmæn dæjdiʁɑnlɑrdin.bolmisɑ dɑlijænɡæ qɑjtip kælbu jærdæ jɑχʃi χizmætlær køpɑdimimu χeli jɑχʃihæm biz bɑrʃuniŋdɑ d͡ʒænubtikidæk d͡ʒɑpɑ tɑrtip kætmæjsæn."dedi.mɑ d͡ʒou niŋ ɡepi mɑŋɑ ilhɑm boldi.ujʁur boluʃ sypitim bilæn mænmu tɑliʃiʃtɑrtiweliʃni øɡiniweliʃim kerækpytkyl zimin ɑllɑhniŋ ziminikim dæjdu bu it͡ʃkiridæ meniŋ nesiwæm joq dæpqɑt͡ʃɑnʁit͡ʃæ qolumdɑ bɑr nærsini tɑrtturup qojup t͡ʃirɑjimni sɑrʁɑjtip olturimæn.ornumdin turuptiriʃip mɑŋɑ tæælluq nærsilærɡæ eriʃiʃm kerækʃu t͡ʃɑʁdilɑ øzæmdæ muʃu kæmɡit͡ʃæ æŋ kæm nærsiniŋ tɑliʃiʃ eŋiniŋ joqliqini t͡ʃoŋqur hes qilip jættim.ʃind͡ʒɑŋʁimudɑlijænɡimu qɑjtmɑjmænhæmmæ æsæbijlært͡ʃæ tɑliʃiwɑtqɑn nærsini mænmu tɑliʃip bɑqmɑmdimqɑnt͡ʃilik ɑlɑlɑjmænkinøzæmni sinɑp bɑqɑj. j` r
χizmæt izdæʃkæ kiriʃtimlekin hɑzir ɑlliqɑt͡ʃɑn 12-ɑjniŋ otturiliri bolupætæ-øɡynlɑ jeŋi jilɑndin kejinlɑ t͡ʃɑʁɑn bolidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑnurʁun ʃirkætlær χizmætt͡ʃi χɑdim qubul qiliʃni toχtɑtqɑnidiʃuŋimu ɑdættikidæk χizmætni tɑpqili bolsimujɑχʃi χizmæt tɑpmɑq χelilɑ tæs idi.ikki qetim χeli bolup qɑlidiʁɑn χizmætniŋ jyz turɑnæ imtihɑniʁɑ qɑtnɑʃqɑnidimju jyz turɑnæ imtihɑn ɑlʁɑn tæjwænlik(ikkilisilɑ tæjwænlik)sæn bæk qɑbilijætlikkænsænbu jærɡæ zɑjæ bulup kætkidæksæn dæp meni qubul qiliʃqɑ d͡ʒyræt qilɑlmidi.mɑ ɡæpni køryŋmæn bu tɑptɑ χizmæt tɑpɑlmɑj ɑwɑræɑdættiki t͡ʃɑʁ bolsiʁu mæjli idilekin jænæ muʃu næt͡ʃt͡ʃæ kynniŋ it͡ʃidæ χizmæt tɑpɑlmɑj qɑlsɑmjeŋi jilt͡ʃɑʁɑn bilæn qoʃulup2ɑj ætrɑpidɑ iʃsiz qɑlidiʁɑn ɡæpit͡ʃkiridæ jɑlʁuzt͡ʃiliq jɑmɑnʃuŋɑ t͡ʃoqum bir iʃ bilæn hæpiliʃiʃiŋiz kerækbolmisɑ bikɑrt͡ʃiliqtin ɑdæm ɑsɑnlɑ tyɡiʃip ketidiʁɑn ɡæp.muʃu bɑhɑnidæ øjɡæ qɑjtipbir ɑz øzæmni tæŋʃiweliʃni ojlidimjuqɑjtsɑm øjdikilær jænæ ʃu ʃind͡ʒɑŋdɑ qelip χizmæt qiliʃbɑldurrɑq toj qiliʃqɑ qistɑp turuwɑlɑtti.øjɡæ qɑjtipundɑq køŋylsiz jyrɡændin køræ"ɑt tɑpqit͡ʃæ eʃæk min"dæptikænɑdættiki ʃirkæt bolsimu wɑqitliq iʃlæp turupd͡ʒenimni d͡ʒɑn etip turɑj dæp ojlɑp12-ɑjniŋ ɑχirliridiki bir kyni ɡuɑŋd͡ʒou iqtisɑdij-teχnikɑ et͡ʃiwetilɡæn rɑjonidiki nino mijɑ mɑʃinɑ zɑpt͡ʃɑsliri ʃirkitiniŋ sypæt bɑʃquruʃ bølmidin d͡ʒærjɑn tækʃyrɡit͡ʃilik χizmitini tepipʃu jærdæ iʃlæʃni qɑrɑr qildim.ʃirkætkæ kirip t͡ʃoŋqur hes qildimkibæklɑ nɑt͡ʃɑr "eʃæk"ni tepiwɑlʁɑn ikænmæn.bu ɑsɑsliq χondɑ bilæn tojotɑ niŋ mɑʃinisiniŋ klɑt͡ʃt͡ʃiisiniŋ it͡ʃidiki bir metɑl qɑpni iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑnteχi jeŋilɑ qurulʁɑnɑdættikit͡ʃæ bir ʃirkæt bolup4jɑponluq bɑr bolup4silɑ jɑponijiniŋ qɑjsi sæhrɑsidin kælɡændur bulɑr deɡydæk ɑdæmniŋ tæqqi-turqiʁɑkijiniʃiɡæ qɑrɑp muɑmilæ qilidiʁɑntetiqsiz nemilær idi.meniŋ bɑʃliqim iʃi kɑwɑ fɑmililik 40tin hɑlqiʁɑn7jɑʃ t͡ʃeʁidɑ bir køzi tujuqsiz eqip ketipmæd͡ʒruh bolup qɑlʁɑn ɑdæm bolupd͡ʒɑhɑndɑ ʁælitæ ɑdæm idi.æzældin jɑponluqlɑrni hørmætlæp kælɡæn mæn bu jɑponluqlɑrni kørypkøzymɡæ iʃænmæj qɑldim.ʃuŋimu χizmitim tolimu køŋylsiz idi.hær kyni t͡ʃyʃtin kejin sɑæt 5tilɑ iʃtin t͡ʃyʃypøzæmniŋ ʃini qilɑttim.ɡært͡ʃæ sæj jæn χuɑ(mændin 1jɑʃ t͡ʃoŋ6jil hitɑt͡ʃi dɑ iʃlæporundɑ qædæmlæp meŋiwærmæslikøzini ɑʃuruʃ yt͡ʃynbir jɑχʃi χizmitini tɑʃlɑpχizmæt ɑlmɑʃqɑnøziɡæ qɑttiq iʃinidiʁɑn qiz) isimlik kit͡ʃikidin χænzut͡ʃidɑ oquʁɑn t͡ʃɑwʃjæn millitilik qiz bilæn t͡ʃiqiʃip qelipuniŋ bilæn pikir ɑlmɑʃturupøzæmɡæ tæsælli berip keliwɑtqɑn bolsɑmmuæmilijættæ æhwɑlim tolimu χætærlik idi.bir hæptæ 7kynniŋ it͡ʃidæ 5kyn nino mijɑ dɑ iʃlæphet͡ʃbir nemini øɡinælæjdiʁɑn t͡ʃirɑj æmæsøzæmniŋmu bulɑrdin øɡænɡym joq;ʃænbæjækʃænbæ 2kyn qilidiʁɑn iʃ tɑpɑlmɑjɡuɑŋd͡ʒou niŋ ʃæhær it͡ʃiɡæ kiripujʁur ɑʃχɑniliriʁɑ berip tɑmɑq jæp bɑqimænjɑki bolmisɑ øzæm tɑmɑq etipnɑχʃɑ ɑŋlɑpuχlɑp kynni kæt͡ʃ qilimæn.χizmæt d͡ʒæhættæ kæjnimɡæ t͡ʃekinip ketiwɑtɑttim.nemæ kyn buit͡ʃkiriɡæ kelip het͡ʃnemæ øɡinælmæjbundɑq lɑlmɑ ittæk jyrɡit͡ʃæʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑjtipɑʁriqt͡ʃɑn ɑpɑmniŋ hɑlidin χæwær ɑlsɑmtoj qilipbɑliliq boluperimniŋbɑlilirimniŋ hɑlidin χæwær elipbɑlilirimni jɑχʃi tærbijlæpχælqimɡæ tøhpæ qoʃsɑm bolmɑsmidimuʃundɑq ketiweriʃ meni ɑχiri hɑŋʁɑ tɑʃlɑjdu!jɑ kæjnimɡæ t͡ʃekinipʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑjtɑjjɑ muʃu jærdæ øɡinidiʁɑn nærsæ bolsɑ øɡinipkejinim yt͡ʃyn iʃlitæj.mæn χæq yt͡ʃyn jɑʃɑmtimiʃi kɑwɑlɑr tetiqsiz bolsɑ øziniŋ iʃi.æplæʃsæ bu jærdæ dɑwɑmliq iʃlæʃæplæʃmisæ bɑʃqɑ jærdin χizmæt tɑpsɑm bolidiʁu.ʃulɑrni ojliʁɑt͡ʃ jɑχʃi χizmæt tepiʃ yt͡ʃynmɑŋɑ muʃu wɑqitqit͡ʃæ tosɑlʁu bolup keliwɑtqɑn χænzut͡ʃæ sæwijæmni jɑχʃilɑʃni qɑrɑr qildim.χænzut͡ʃæmni jɑχʃilisɑmlɑ muʃu sæwijæmtæd͡ʒribæm bilæn qɑndɑq t͡ʃoŋ ʃirkætkæ kirimæn desæm kirælæjttim.ælwættæ meniŋ jyz turɑnæ imtihɑnidin øtyʃym ɑsɑnbilmæjdiʁɑn nærsilirimniŋ køpliki sæwæbidin berilɡæn χizmætniŋ høddisidin t͡ʃiqiʃimʁɑ bælɡilik wɑqit ketidulekin bu kimɡilɑ bolsɑ ortɑqpæqæt bæzilærɡæ ɑzrɑq wɑqit ketidumændæklærɡæ køpræk wɑqit ketidu.ʃu bir wɑqit pærqi χɑlɑs. æmilijættæ it͡ʃkiridæ jɑʃiʁɑn ikænmænχænzut͡ʃæ sæwijæmni jɑχʃiliʃim keræk idiʃu øzæm øɡænmæjmænmæn deɡæn ujʁurχænzut͡ʃæ sæwijæm muʃunt͡ʃilik bolsɑ jetærlik dæp øzæmɡæ bɑhɑnæ tɑpimæn teχi.sun mej lo mu t͡ʃɑwʃijænt͡ʃæ mæktæptæ oqup turupmuχænzut͡ʃisi χænzulɑrdæklikænʁumæn nemiʃqɑ qilɑlmɑjmænujɑt χælt͡ʃiɡyl! !g 73p w
ɑwɑl "ɡezit oquʃχænzut͡ʃæ øɡiniʃ"deɡæn dærslik mɑtirijɑlni setiwelipøɡændimɑndin hær hæptidæ bir tɑχtɑ ɡezit setiwelipoqudum.buniŋ it͡ʃidæ "ɡuɑŋ d͡ʒou kyndilik ɡeziti"niŋ ʃænbæ kynlyk pisχoloɡijæ betiɡæ ɑmrɑq bolup qelipdɑim deɡydæk ʃuni oqujdiʁɑn boldum.æmdi ɑnt͡ʃæ-munt͡ʃæ juruqluqqɑ t͡ʃiqqɑndæk boldum.ɑŋlɑʃ iqtidɑrimni jɑχʃilɑʃ yt͡ʃynrɑdiu ɑŋlɑʃqɑ bɑʃlidim.bɑʃtɑ bir muwɑpiq proɡɡirɑmmɑ tɑpɑlmɑjbirdæ unibirdæ bunibæzidæ ɑŋlɑpbæzidæ ɑŋlimɑj øtkyzdym.bir kyni χizmætdiʃimʁɑ kyndæ rɑdiu ɑŋlɑwɑtqɑnliqimnilekin muwɑpiq proɡɡirɑmmɑ tɑpɑlmɑjwɑtqɑnliqimni dewidimu øziniŋ doŋɡuæn χæwær unwersɑl qɑniliniŋ dyʃænbidin jækʃænbiɡit͡ʃæ kæt͡ʃ sɑæt 9:30 11:00je t͡ʃun isimlik bir ɑjɑl rijɑsætt͡ʃilik qilidiʁɑn"ʃæhær ɑwɑzi"deɡæn proɡɡirɑmmini jɑχʃi køridiʁɑnliqini ejtti.bu bir qijint͡ʃiliqqɑtosɑlʁuʁɑ ut͡ʃrisɑ telifunjɑnfun ut͡ʃurielχæt qɑtɑrliq usullɑr bilæn rijɑsætt͡ʃi ɑjɑl je t͡ʃun ɡæ dærdini tøkypjol kørsitiʃini øtynidiʁɑnje t͡ʃun kyt͡ʃiniŋ jetiʃit͡ʃæ toʁrɑ mæslihæt beridiʁɑn proɡɡirɑmmɑ bolupɑsɑsliq doŋɡuændikilær mæslihæt sorɑjtti.nopusi 10miljondin ɑʃidiʁɑn bu ʃæhærdæ sirttin kælɡænlærniŋ nopusi jærliklærdin køp boluphær χil ɑdæmlærniŋ hær χil qijint͡ʃiliqliriʁæm-ændiʃiliri bɑr idinæt͡ʃt͡ʃæ kyn ɑŋlɑplɑ bu proɡɡirɑmmiʁɑ ɑmrɑq bolup qɑldim.bæzidæ telifun urʁɑnlɑrniŋ dært-ælimini ɑŋlɑp d͡ʒɑhɑndɑ ʃundɑqmu iʃlɑr bolidiʁɑnliqiʁɑ hæjrɑn bolupχeli bir wɑqitlɑrʁit͡ʃæ uχlijɑlmɑjttim.ulɑrniŋ qijint͡ʃiqliri ɑldidɑ meniŋ qijint͡ʃiqlirim het͡ʃqɑnt͡ʃæ æmæs idimæn øzæmlɑ bæk ojlɑp t͡ʃoŋ mæsilæ qɑtɑriʁɑ kirɡyzyp qojuptimæn.mɑnɑulɑrmu ʃunt͡ʃiwɑlɑ dært-ælæm tɑrtipmutɑrtiwetipmu qæjsærlik bilæn jɑʃɑp keliwetiptiʁu.towɑdoŋ ɡuændæ bir jilʁɑ jeqin turdumnemiʃqɑ muʃundɑq jɑχʃi piroɡɡiirɑmminiŋ bɑrliqini bilmæj jyrɡæn bolʁijttimæmdi burun nino mijɑʁɑ kirɡæn t͡ʃɑʁdikidæk t͡ʃyʃkyn jɑʃimɑjdiʁɑn boldum... ) 3 - c
2007-jil jeŋi jilkuri hɑrɑʁɑ uniŋ dølitidæ it͡ʃkiriɡæ keliptolimu æhmijætlik kæt͡ʃyrmiʃlærni beʃimdin kæt͡ʃyrɡænlikimniʃu d͡ʒærjɑndɑ ʃind͡ʒɑŋdɑ bolʁɑn bolsɑm qæti hes qilip jetælmæjdiʁɑn nærsilærni hes qilipbulɑrniŋ mɑŋɑ bir ømyr bɑjliq bolidiʁɑnliqiniʃuŋɑ uniŋdin tolimu minnætdɑr ikænlikimnibundin 3jerim jil burun ɑrijæt elip turʁɑn 6000som pulni qɑjturmɑqt͡ʃi bolʁɑt͡ʃqɑqɑjsi kɑrtiʁɑqɑndɑq usuldɑ sɑlsɑm bolidiʁɑnliqini øɡitip qojuʃinikejin bærɡæn 2000somʁɑ jeqin pulni it͡ʃkiridæ oquʃ pyttyryʃ ɑldidɑ oquʃ puli tølijælmæjwɑtqɑn bir qizʁɑ beripu pulniŋ meniŋ æmæskurihɑrɑniŋ ikænlikini ejtqɑnliqimniʃuŋɑ ʃu2000somni qɑjturmɑjdiʁɑnliqimni tæpsili t͡ʃyʃændyryp χæt ewættim.kurihɑrɑ elχæt ɑrqiliq"hɑzir mæn puldin qæti qijnɑlmɑjwɑtimænʃuŋɑ u 6000somni qɑjtursɑŋmu mɑŋɑ nisbætæn het͡ʃqɑnt͡ʃæ bir æhmijiti joq.χælt͡ʃiɡylɡæ bolʁɑn mæbliʁim tolimu ynymlyk boldiʃuŋɑ u pulni kelær qetim qæjærɡæqɑndɑq mæblæʁ sɑlsɑq æŋ ynymlyk bolidu ʃuni ojliʃɑjli.æŋ jɑχʃisi ɑilæŋdikilær jɑki tuʁqɑnliriŋdin biræri oquʃ rɑsχotiʁɑ ehtijɑd͡ʒliq bolsɑʃu pulni ʃu kiʃiɡæ mæblæʁ sɑlsɑq dæjmæn.mæsilæn6000somʁɑ 54000somni qoʃup60000somni bɑnkiʁɑ qærællik ɑmɑnætkæ qojuphɑzir d͡ʒoŋɡoniŋ jilliq øsymi 6pirsænt ætrɑpidɑ bolʁɑndin kejinhær jili 3600son øsymni elipʃu kiʃiɡæ mæblæʁ sɑlsɑqmæblæʁ iɡisi sæn bolsɑŋ.jænæ bir ɡæpsæn it͡ʃkiridæ nɑhɑjiti jɑχʃi tæd͡ʒribilærni toplɑpsænɡæpliriŋdin qɑrisɑm jɑponijiɡæ kelip oquʃuŋ hɑd͡ʒæt æmæskænhet͡ʃbolmiʁɑndɑ hɑzir.it͡ʃkiridæ iʃlisæŋ jɑponʁɑ berip øɡænɡænɡæ qɑriʁɑndimu køp øɡiniʃ bolidu.æmdiki mæsilæ χizmættæ tælæp qilinidiʁɑn qɑbilijætni øzlæʃtyrypqijint͡ʃiliqni bøsyp øtyʃ.meniŋt͡ʃæ..."dæp d͡ʒɑwɑp qɑjturuptu.mænmu uniŋ deɡini bojit͡ʃæpulni orunlɑʃturup qojupkuri hɑrɑʁɑ ɡært͡ʃæ bu qetim uniŋ jɑχʃiliqini qɑjturɑlmiʁɑn bolsɑmmuuniŋ bilæn dostluqum uzun muddætlik bolʁɑt͡ʃqɑ kælɡysidæ bɑʃqɑ usullɑr bilæn bolsimu qɑjturidiʁɑnliqimni ejttim.lekin kurihɑrɑniŋ" hɑzirt͡ʃæ jɑponʁɑ t͡ʃiqiʃiŋniŋ hɑd͡ʒiti joq"deɡæn pikriɡæ ɑnt͡ʃæ qoʃulmidim.t͡ʃynki øzæmniŋ jɑponijiɡæt͡ʃiqqusi bɑr idi ʃuŋɑ keræklik pulni øzæm tepip t͡ʃiqɑj. .øzæmniŋ χɑhiʃi bojit͡ʃæ jɑʃɑʃ yt͡ʃyn tiriʃimæn. c f 6
5-ɑj dæm eliʃqɑ jeqin bir kynielχæt sɑnduqimni ɑt͡ʃsɑm burun ʃind͡ʒɑŋ unewersititidɑ bir mæwsym jɑpon tili øɡætkæn oqutqut͡ʃum hæm dostum kuro kɑwɑ elχæt ewætipʃirkætniŋ uni ʃɑŋχæjdæ 2jil iʃlæʃkæ æwætkænlikinid͡ʒoŋɡoʁɑ bɑrʁɑndin kejin mæn bilæn ɑlɑqiliʃidiʁɑnliqini jeziptu.deɡændikidæk u ʃɑŋχæjɡæ keliplɑ telifundɑ køryʃtuqu meniŋ jɑpon tili sæwijærimniŋ ʃind͡ʒɑŋdiki wɑqtimʁɑ qɑriʁɑndɑ nɑt͡ʃɑrlɑp kætkænlikini tilʁɑ elip"it͡ʃkiriɡæ kelipjɑponluqlɑr bilæn dost bolup øtmidiŋmu"dæp soriwidimæn burun bir næt͡ʃt͡ʃæjlæn bilæn munɑsiwitim χeli jɑχʃi bolsimuhɑzir ɑnt͡ʃæ ɑlɑqilɑʃmɑjdiʁɑnliqimnihɑzirqi ʃirkættæ ɡært͡ʃæ jɑponluqlɑr bolsimujɑpont͡ʃæ sæwijæm øsmisæ mæjlikiulɑrʁɑ qæti ɡæp qilʁumniŋ joqliqini ejtiwidimkuro kɑwɑ hæjrɑn bolup(t͡ʃynki mæn ʃind͡ʒɑŋ unwersititidiki t͡ʃeʁimdɑ jɑpon tili wæ jɑponluqlɑrʁɑ ʃunt͡ʃilik mæstɑnæ idimkiætidin-kæt͡ʃkit͡ʃæ jɑponluqlɑr bilæn billæ jyrsæmmujɑpont͡ʃæ dærs ɑŋlisɑmmu zerikmæjttim.buni kuro kɑwɑ jɑχʃi bilætti.)"nemiʃqɑ ulɑrʁɑ ɡæp qilʁuŋ joq"dæp soriwidiulɑrniŋ qizlɑrniŋ tæqqi-turqiʁɑkijiniʃiɡæ qɑrɑp muɑmilæ qilidiʁɑnliqiniχizmættæ køz bojɑmt͡ʃiliq qiliphættɑ mæsulijætni bɑʃqilɑrʁɑ ɑrtip qojidiʁɑnliqinihɑzirʁit͡ʃæ qizlɑrʁɑ ɑmrɑq jɑponluqlɑrni køryp bɑqqɑn bolsɑmmuχizmættæ mæsulijætsizqɑrɑp turup mæsulijætni bɑʃqilɑrʁɑ ɑrtip qojidiʁɑn jɑponluqlɑrni tund͡ʒi qetim køryʃym ikænlikiniʃuŋlɑʃqɑ ulɑr bilæn χoʃɑmniŋ joqliqini ejtiwidimkuro kɑwɑ"seniŋ jɑpon tiliŋ ʃundɑq jɑχʃiχizmæt qizʁinliqiŋ ʃundɑq juqiri turupqɑndɑq qilip u ʃirkætkæ kirip qɑldiŋbæk isrɑp bolup ketipsæn.ʃɑŋχæjdæ jɑponijiniŋ nurʁun tɑʃqi sodɑ ʃirkætliri bɑrʃundɑq jærlærdæ hæqiqi jɑponluqlɑrni(demækt͡ʃi bolʁini mæn hɑzir billæ iʃlæwɑtqɑn jɑponluqlɑr t͡ʃyprændæ jɑponluqlɑr)ut͡ʃritɑlɑjsænsæn ulɑrdin nurʁun nærsilærni øɡinælæjsæn.mæn sɑŋɑ χizmæt izdæjsæn wɑqti kælɡændæ jyz turɑnæ imtiʁɑnʁɑ kælsæŋlɑ bolidu "dedi.mæn muʃu kæmɡit͡ʃæ juqiri mɑɑʃ eliʃ yt͡ʃynnurʁun ʃirkætlærɡæ ɑlmɑʃqɑnliqimni.birær ʃirkættimu bir jil iʃlæp bɑqmiʁinimniʃuŋɑ jɑpon tilidin bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑq nærsini mæn bilimænmæn qilɑlɑjmæn dejælmæjdiʁɑnliqimnijæni juqiri χizmæt bolsɑ qɑbilijitimniŋ jætmæjdiʁɑnliqimni ejtiwidimu kylyp"qɑbilijæt muhim æmæsjyrækqizʁinliq muhim.qɑbilijæt deɡænni jetiʃtyrywɑlʁili bolidu.mæn sɑŋɑ iʃinimænsænmu øzæŋɡæ iʃæn."dedi.mænmu uniŋ tæklipiɡæ qoʃuldum.u mɑŋɑ χizmæt izdæʃkæ kiriʃti.ʃɑŋχæjɡæ ketidiʁɑnliqimni ojlɑpturuplɑ ɡuɑŋ doŋʁɑ mehrim t͡ʃyʃyp qɑlʁɑnliqini hes qildim.ætrɑpimmu burunqiʁɑ qɑriʁɑndɑ t͡ʃirɑjliq kørynidiʁɑnɡuɑŋ doŋt͡ʃæ søzmu χeli jeqiʃliq ɑŋlinidiʁɑn bolup qelip(burun mæn ɡuɑŋ doŋluqlɑr bilæn χoʃɑm joq dæptilinimu ɑnt͡ʃæ jɑqturup kætmæjttim.)bir-ikki eʁiz ɡuɑŋ doŋt͡ʃæ søznimu øɡinipkyndilik turmuʃtɑ iʃlitidiʁɑn bolup qɑldim.kuro kɑwɑ tɑpqɑn χizmæt mɑɑʃ d͡ʒæhættæ mɑŋɑ munɑsip kælmiɡæt͡ʃkæ u jænæ dɑwɑmliq izdidi.muʃu tæriqidæ 7-ɑjmu kirip qɑldi.meniŋ nino mijɑ dɑ qæti turʁum joq idi.ʃɑŋχæjɡæ bɑrsɑm jolum ot͡ʃuq bolidiʁini rɑstlekin ɡuɑŋ doŋdimu pursæt køpd͡ʒed͡ʒjɑŋlɑrʁɑ bɑrsɑmmu bolidiʁu.biræjlænɡæ tolɑ bæk jøliniweliʃ jɑχʃi iʃ æmæsʃuniŋ bilæn χizmætni øzæm izdæʃkæ bɑʃlidim.burun χizmæt izdiɡændæ hes qilmɑptimænjubu qetim riqɑbætniŋ kæskinlikini t͡ʃoŋqur hes qildimχeli køp jɑχʃi ʃirkætlærɡæ bɑrdimjyz turɑnæ imtihɑn ɑlʁɑn bæzi jɑponluq wæ d͡ʒoŋɡoluqlɑr mɑŋɑ isitʃirkitimizɡæ elip qɑlɑlmɑjdiʁɑn bolduq dejiʃip χoʃlɑʃti.bæzidæ enɡilizt͡ʃini ɑzrɑqmu bilmiɡænlikim(sænjou ʃirkitidæ jyz turɑnæ imtihɑnʁɑ qɑtniʃipu jɑponluq hɑjɑd͡ʒɑnlinipornidin turup kættijumeniŋ ɑzrɑqmu enɡilizt͡ʃini bilmæjdiʁɑnliqimni ɑŋlɑplɑssidæ bolup"ɑdættiki elχætlærni køræliɡydæk sæwijidæ bolʁɑn bolsɑŋmu seni qubul qilip turupkæt͡ʃlik kurstɑ birær jil enɡilizt͡ʃæ øɡænsæŋhɑzirqi tælipimizɡæ ujʁun kelættiŋ æmæsmu.mæn seni bir jil sɑqlijɑlɑjttim.lekin hɑzir ɑddi elχætnimu kørælmæjdikænsæn.kæt͡ʃyrseni qubul qilɑlmɑjdiʁɑn boldum.hɑzirʁit͡ʃæ 41ɑdæmdin jyz turɑnæ imtihɑn ɑldimbulɑrniŋ it͡ʃidæ sæn æŋ munæwwær idiŋisit"dæp kætti.)bæzidæ ɡuɑŋ doŋt͡ʃæ bilmiɡænlikimbæzidæ mælum bir kæsptiki tæd͡ʒribæmniŋ joqliqi bilæn χeli uzɑq χizmæt izdidim. bir kyni d͡ʒuχæjɡæ jyz turɑnæ imtihɑnʁɑ bɑrmɑqt͡ʃi bolupnæt͡ʃt͡ʃæ kyn ɑwɑl d͡ʒoŋʃændiki"ʃærq nurʃunɑsliqi"deɡæn bir dølæt iɡilikidiki ʃirkætniŋmu jyz turɑnæ imtihɑnʁɑ t͡ʃɑqirtqɑnliqini esimɡæ kelipbu ikki ʃæhær jeqin bolʁɑt͡ʃqɑ birɑqlɑ beripimtihɑnni tyɡætmækt͡ʃi bolupʃirkættin 2kynlyk ruχsæt sorɑpbirint͡ʃi kyni d͡ʒuχæjɡæ bɑrdim d͡ʒuχæj kit͡ʃiklɑ bir ʃæhær bolupjyz turɑnæ imtihɑnʁɑ qɑtniʃidiʁɑn ʃirkætni ɑsɑnlɑ tɑptim.jyz turɑnæ imtihɑnni berip bolupʃæhærni ɑnt͡ʃæ-munt͡ʃæ ɑjlinip bolupd͡ʒoŋʃænɡæ jolʁɑ t͡ʃiqtim.kæt͡ʃtæ bir mehmɑnχɑnidɑ qunupætisi "ʃærq nurʃunɑsliqi"ʁɑ bɑrdim.meni muɑwin bɑʃ deriktor øzi ɑldimʁɑ t͡ʃiqip kytywɑldibuniŋʁɑ hæjrɑn bolup tursɑmʃirkætniŋ it͡ʃikytyweliʃ zɑliʁɑ kiripmuɑwin bɑʃ deriktor bilæn bolʁɑn jyz turɑnæ søhbæt meni teχimu hæjrɑn qɑldurupbu ʃirkæt sɑχtɑ ʃirkætmu nemæ deɡæn ojʁɑ kæltyryp qojʁɑnidi.t͡ʃynki kytyweliʃ zɑliʁɑ tid͡ʒɑræt kiniʃkisidin bɑʃqɑ ʃirkætniŋ 5`s,d
ɡuwɑhnɑmilirimu qojulmiʁɑnidi.bu ɡuwɑhnɑmilær hɑzir nurʁun ʃirkætlærdæ æsli mænisini joqitipʃækillɑ bolup qɑlʁɑn bolsimumæn kørɡæn ʃirkætlærniŋ it͡ʃidæ hæmmsi ʃu ɡuwɑhnɑmilærɡæ eriʃkæn hæm pæχirlinipkytyweliʃ zɑlliridæk køzɡæ ɑsɑn t͡ʃeliqidiʁɑn d͡ʒɑjlɑrʁɑ tizip qojɑtti.muɑwin bɑʃ deriktormu jyz turɑnæ imtihɑndɑ mændin ɑdættiki suɑllɑrni sorɑplɑmeni qubul qilʁusi joqliqini t͡ʃirɑjidɑ ipɑdiliɡæt͡ʃ"seniŋt͡ʃæ seniŋ χænzut͡ʃæŋdæ mæsilæ joqmu"dæp soridi.mæn burunlɑrtin bolsɑ øzæmniŋ χænzut͡ʃæ sæwijisidin χeli ænsiræjttimjumuʃu næt͡ʃt͡ʃæ ɑj χænzut͡ʃæ øɡiniʃ d͡ʒærjɑnidɑ øzæmniŋ sæwijisiniŋ χeli eʃip qɑlʁɑnliqiniqɑlʁinini kejint͡ʃæ dɑwɑmliq øɡiniʃ d͡ʒærjɑnidɑ tuluqlisɑm boldiʁinini hes qilʁɑt͡ʃqɑjænæ kelip bu ʃirkætkæ kirip iʃlæʃ χijɑlim bolmiʁɑt͡ʃqɑ hejiqmɑstin"mæsilæ bɑrtælæppuzum nɑt͡ʃɑrturɑqliq ibɑræmɑqɑl-tæmsillærnibæzi t͡ʃɑʁdɑ hættɑ murækkæpræk ɡæplærni t͡ʃyʃænmæjmæn.lekin meniŋ jɑpon tili sæwijæm jɑχʃi jɑpon tili d͡ʒæhættæ meni sinimɑmsilær"dedim. "toχtɑhɑzir sinɑjmiz"deɡæt͡ʃ mɑŋɑ qɑrɑp qojdi.mæn birint͡ʃi sinɑqtin øtælmiɡænlikimni uniŋ ʃu ipɑdisidin bildimqubul qilinmisɑm qubul qilinmidimteχi jɑχʃi dæp ojliʁinimt͡ʃæ mænmu mæʁrurlɑrt͡ʃæ uniŋʁɑ qɑrɑp qojdum.u t͡ʃiqip ketip hɑjɑl øtmæjlɑ wid͡ʒikkit͡ʃikkinæ bir qiz kirip kældi wæ rɑwɑn jɑpon tilidɑ"jɑχʃimusænɑŋlisɑm jyz turɑnæ imtihɑnʁɑ qɑtnɑʃqili ɡuɑŋd͡ʒoudin kæpsænd͡ʒɑpɑ tɑrtqɑnsæn hæ"dedi.bu qizniŋ jɑpont͡ʃæ sæwijisi bolidikænʁu dæp ojliʁinimt͡ʃæ"nædikinid͡ʒɑpɑ tɑrtmidim."deɡinimt͡ʃæɑdæt bojit͡ʃæ jɑpon tilidɑ øzæmni tunuʃturuwetipu qizniŋ ipɑdisiʁɑ qɑridim.u hæmmæ ɡæplirimni t͡ʃyʃiniwɑtɑtti hæm wɑqti-wɑqtidɑ inkɑs qɑjturup turdi.buni køryp it͡ʃimdæ bu qiz jɑponluqmu nemæ dæp ojlidimjuuniŋ jɑsiniʃʁɑ qɑrɑpjɑqu d͡ʒoŋɡoluq dæp d͡ʒæzimlæʃtyrdym.æmilijættæ mæn ɡært͡ʃæ ɑddi jɑpont͡ʃæ søzlær bilæn øzæmni tunuʃturʁɑn bolsɑmmu"ʃind͡ʒɑŋ""turpɑn""ujʁur"deɡændæk ɑtɑlʁulɑrni jɑpont͡ʃæ ɑtisɑmd͡ʒoŋɡoluqlɑr ɑsɑsæn t͡ʃyʃinælmæjtti.lekin bu qiz t͡ʃyʃændiʃuŋɑ hæjrɑn bolʁɑnidim.u mɑŋɑ"jɑpont͡ʃæ sæwijæŋ bæk jɑχʃikænʁu"dewidimæn" seniŋmu bæk jɑχʃikænʁu"dewidimu"mæn jɑponijilikfɑmilæm hɑɡiwɑrɑ"dewidimæn χid͡ʒil bolup"kæt͡ʃyrɡinjɑsiniʃŋʁɑ qɑrɑpseni d͡ʒoŋɡoluqmikin dæp qɑptimæn"dewidim"het͡ʃqisi joqmeniŋ jiɡitim d͡ʒoŋɡoluqʃuŋɑ d͡ʒoŋɡoluqlɑrdæk jɑsinidiʁɑn bolup kættim"dedi.ikkæjlæn qizʁin pɑrɑŋlɑʃtuqbir t͡ʃɑʁdɑ muɑwin bɑʃ deriktor kirip hɑɡiwɑrɑdin"uniŋ sæwijisi qɑndɑqkæn"dæp soridi. hɑɡiwɑrɑ"bæk jɑχʃikænjɑponluqlɑrdæklɑ søzlæjdikæn"dedi."ʃundɑqmu"deɡinit͡ʃæ mɑŋɑ qɑrɑp qojdi.uniŋ ikkiliniwɑtqɑnliqi t͡ʃirɑjidin t͡ʃiqip turɑtti. hɑɡiwɑrɑ bilæn søzliʃiʃtin burunbu ʃirkæt meni qubul qilsimu kirmæjmæn dæp ojliʁɑnidimjuhɑɡiwɑrɑ bilæn søhbætliʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ øzæmniŋ uniŋ bilæn dost bolup qɑlɑlɑjdiʁɑnliqimʁɑ iʃændim hæm bu ʃirkættæ jɑponijilik iʃliɡændikin hærɡiz sɑχtɑ ʃirkæt æmæs dæp ojlidim dæmuɑwin bɑʃ deriktorʁɑ qɑrɑp ɑddiʁinæ tæbæssum qildim.u ikkæjlæn t͡ʃiqip ketipbir hɑzɑdin kejin muɑwin bɑʃ deriktor kirip kelip"seni bɑʃ deriktorniŋ jeniʁɑ æp kiræjuniŋ bilæn søzliʃip bɑq"dedi.u meni bɑʃ deriktorniŋ iʃχɑnisiʁɑ æp kirip qojup t͡ʃiqip kætti.bɑʃ deriktor"ɑŋlisɑm seniŋ jɑpon tili sæwijæriŋ bæk jɑχʃikæn"dedi.bu ɡæpni jɑponluq deɡæn bolsɑ"nædikini"dæp kæmtærlik qilip qojʁɑn bolɑttimjumæn bɑʃqɑ d͡ʒoŋɡoluqlɑrdæk jyz turɑnæ imtihɑndɑ bilmisimu bilimæn dæp ɑdæm ɑldɑpʃirkætkæ kirɡændin kejin æplæp-sæplæp øtkyzywetidiʁɑnlɑrdin bolmiʁɑt͡ʃqɑtyzyt qilmɑjlɑ"ræhmæt"dæp d͡ʒɑwɑp qɑjturdum.u mændin bir hɑzɑ ræsmi tystæ suɑl soridimænmu sæmimi d͡ʒɑwɑp bærdim.u kylyp " " " m 9kr s
dedi.uniŋ ɡepi toʁrɑ idi.mæn ʁælibæ qiliʃqɑ bæklɑ ɑldirɑp kætkænidim..uniŋ mæn bilæn pɑrɑŋliʃip jerim sɑæt bolɑ-bolmɑjlɑ meniŋ nemæ ojlɑwɑtqɑnliqimni biliwɑlʁɑnliqidin qɑjil boldum hæm kæmt͡ʃiliklirimni muʃundɑq qezip t͡ʃiqirɑlisɑm nemidiɡæn jɑχʃi hæ dæp ojlɑpbu ʃirkætkæ rɑstinlɑ kirɡym kelip qɑldi.dølæt iɡilikidiki ʃirkæt bolsɑ nemæ boptuqɑt͡ʃɑnʁit͡ʃæ jɑponijiniŋ ʃirkitidæ iʃlæwerimænmuhit ɑlmɑʃturup bɑqɑjt͡ʃu deɡænlærni χijɑl qildim. ɑχiridɑ u"ʃirkitimizɡæ kirip qɑlsɑŋ qɑndɑq tælæpliriŋ bɑr"dæp soridi.bu uniŋ meni buʃirkætkæ qubul qiliʃni qɑrɑr qilʁɑnliqiniŋ bælɡisi idi.mænmu teɡiʃlik d͡ʒɑwɑp berip bolʁɑndin kejin muɑwin bɑʃ deriktor bilæn konkirtni iʃlɑr toʁrisidɑ søzlæʃtim.meniŋ mɑɑʃ tælipimɡæ u qoʃuldi.ʃundɑq qilipnino mijɑdiki istipɑ beriʃ ræsmijætlirimni bed͡ʒirip bolʁɑndin kejinbu ʃirkætkæ kælmækt͡ʃi boldum.kuro kɑwɑʁɑ telifun urupd͡ʒoŋʃændiki"ʃærq nurʃunɑsliqi"deɡæn 90pirsænttin ɑrtuq χeridɑri jɑponijæ ʃirkitidin tæʃkil tɑpqɑn ʃirkætniŋ tid͡ʒɑræt bølmiɡæ qubul qilinʁɑnliqimniʃu jærdæ iʃliɡym bɑrliqinibundin kejin mɑŋɑ χizmæt tɑpmisimu bolidiʁɑnliqini ejttim.ninomijɑʁɑ beriplɑ istipɑnɑmini jezipiʃi kɑwɑʁɑ sundumiʃi kɑwɑ χuʃɑlliq bilæn imzɑ qojdimænmu uniŋ dærhɑllɑ imzɑ qojʁiniʁɑ χuʃ.demisimu mændæk køŋylsiz iʃlæwɑtqɑn χizmætt͡ʃini kimniŋmu qɑldurʁusi bolsunbu jærdæ orun iɡællæpmɑɑʃ elip jyrɡinimdin køræistipɑ beripbɑʃqilɑrʁɑ orun boʃɑtqinim jɑχʃi.mændin jɑχʃi iʃlijælæjdiʁɑnlɑr sɑmɑndæk.mænmu nino mijɑ dɑ qædæmmuqædæm t͡ʃekinip jyrɡinimdin køræbu jærdin tezræk ɑjrilʁinim jɑχʃi nino mijɑ meniŋ it͡ʃkiriɡæ kælɡændin kejinki zor χɑtɑ tɑllʃim. `8 cj 8 m
2007-jil9-ɑjniŋ14-kyni"ʃærq nurʃunɑsliqi"ʃirkitiɡæ kirdim.burunqidæklɑ dæslæpki tøtbæʃ ɑjdɑ kæt͡ʃ sɑæt ikkiɡit͡ʃæ iʃlæp jyryp χizmætniŋ høddisidin t͡ʃiqtim.iʃχɑnidɑ bundɑq kæt͡ʃkit͡ʃæ iʃlæweriʃmu ɑnt͡ʃæ jɑχʃi æmæs idiʃuŋɑ iʃχɑnidɑ tyɡitælmiɡæn χizmitimni øjdæ ɑjɑqlɑʃturuʃ yt͡ʃyn kompijoter setiwɑldim.muʃundɑq jerim jilʁɑ jeqin tiriʃiʃ nætid͡ʒisidæχizmætniŋ mæzmunini ɑsɑsæn øzlæʃtyryp boldumætrɑptiki χizmætdɑʃlirimmu køpint͡ʃisi ɑli mæktæpni pyttyrɡæn bolʁɑt͡ʃqɑulɑrdin øɡænɡæt͡ʃχeli t͡ʃiqiʃip qɑldim.ʃundɑq qilip øzæmniŋ wɑqtimu bɑr boldi. uzɑqtin beri øzimiz toʁriliq esil mɑqɑlilær bolsɑ køryp turuʃqɑ tæʃnɑ bolup kælɡæt͡ʃkæɑldi bilæn kompijoterimni torʁɑ ulidim."sælkin""dijɑrim"tor bekætliriniŋ munbærdæ elɑn qiliniwɑtqɑn æsærlærniŋ it͡ʃidæ χeli bolidiʁɑn æsærlær bɑr ikænoquwetip qɑttiq hɑjɑd͡ʒɑnlinip ketættim.5-ɑjʁɑ jeqin dostumdin æsæt sulɑjmɑnniŋ"øzlyk wæ kimlik"deɡæn kitɑbini ɑrijæt elip oqudum.oquwetip øzæmni tolimu bæχtik hes qildim.mæn ɑrzu qilʁɑn turmuʃ muʃundɑq æmæsmidinemidiɡæn jɑχʃi.æmdi mæhkumluq it͡ʃidæ øtmæjdiʁɑn boldum.χælt͡ʃiɡylæmdi hæmmæ nærsæŋ tæl boldiɡæp seniŋ qɑndɑq tiriʃiʃiŋdilɑ qɑldi...... s 5) o /
æslimæmni muʃundɑqlɑ ɑjɑʁlɑʃturidiʁɑn boldum.bundɑq ɑjɑʁlɑʃtursɑm χælt͡ʃiɡyl niʃɑniʁɑ jetiptudæ dæp ojlɑp qɑlmɑŋ.æslɑ undɑq æmæsɑllɑh χɑlisɑ meniŋ jolum teχi uzunmæn pæqæt dæslæpki qædæmlærni bɑstim hæm besiwɑtimæn hɑzirmu nurʁun kæmt͡ʃiliklirimd͡ʒiddi hæl qilmisɑm bolmɑjdiʁɑn qijint͡ʃiliqlirim turuptu.toχtimɑstin dɑwɑmliq tiriʃiʃim zøryr.meniŋ bu æslimini jeziʃtiki ɑsɑsliq mæqsidim(1)tæd͡ʒribæ-sɑwɑqlirimni jækynlæʃ;(2)izdiniwɑtqɑn jɑʃlirimizʁɑbolupmu ʃind͡ʒɑŋdiki iχtisɑs iɡiliriɡæ ymid beʁiʃlɑʃjæni sɑddɑkɑllɑm ɑnt͡ʃæ iʃlæp kætmæjdiʁɑn mæn t͡ʃeʁimdɑ ujʁurt͡ʃidɑ oqupmu it͡ʃkiridæ χizmæt tepipøzæm bilæn tæŋ dærid͡ʒilik ɑli mæktæplærni pyttyrɡæn χænzulɑr bilæn billæ iʃlæwɑtqɑndin kejin(bɑʃqilɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ zoruquprɑq bolsimu)jurtimizdiki iχtisɑs iɡiliri tɑmɑmæn it͡ʃkiriɡæ kelippursæt izdisæ bolidiʁɑnliqini bildyryʃ(mæn æjni t͡ʃɑʁdɑ ʃundɑq bir ymidkæ tolimu zɑriqqɑn idim.);(3)kejinkilærni toʁrɑ jolʁɑ jetæklæʃ;mæn it͡ʃkiridæ oquʃiʃlæʃ d͡ʒærjɑnidɑ bilip-bilmæj χelilɑ køp χɑtɑɑrtuqt͡ʃæ jollɑrni bɑsqɑnʃuŋɑ qerindɑʃlirimniŋ bu æslimæmni oqupøzimu mɑŋɑ oχʃɑprɑq ketidiʁɑn mæsililærɡæ joluqqɑndɑ χælt͡ʃiɡyl ʃundɑq χɑtɑ qædæmlærni besiptikænmæn bolsɑmmu bɑsmɑj d͡ʒumu dæp ojlɑp toʁrɑ joldɑ mɑŋsɑ tolimu χursæn bolimæn;(3) æsæt sulɑjmɑnniŋ"øzlyk wæ kimlik"deɡæn kitɑbini oquʁɑn t͡ʃeʁimdiki øzæmni bæχtlik dæp hes qilʁɑn qisqiʁinæ wɑqitni χɑtirilæʃ. yr % )
dostum mizu e"mæn tiriʃmisɑm jɑponijiniŋ ɡyzæl kælɡysi bolmɑjdu!"dæjtti.mæn ɡært͡ʃæ"mæn tiriʃmisɑm ujʁurlɑrniŋ ɡyzæl kælɡysi bolmɑjdu!" dejælmisæmmu"mæn χælqimniŋ søjymlyk pærzænti!"dejæliʃ yt͡ʃyn jænæ dɑwɑmliq tiriʃimæn. eh %/
2008-jil08-ɑjniŋ 31-kyni ɡuɑŋ doŋ ølkisiniŋ d͡ʒoŋʃæn ʃæhiridæ jezip pyttyryldi. a4 cyt
bɑʃqurʁut͡ʃi ælɑrɑ temini tæstiqlidi .
ʃøhræt: 200(ɑq-ætirɡyl) ahiri okup boldum
uf . . . . ræsmi iʃqiŋiz bilæn jezipsiz d͡ʒumu . .. qɑt͡ʃɑnmu jezip bolʁɑnsiz . . . . ikki qur inkɑsni jeziʃmu eʁir kelidu . .ɑdæmɡæ . ... . ..
t͡ʃekiniʃ hærɡiz jeŋilɡænniŋ biʃɑriti æmæs !
wɑqti : 2008-09-08 00:17 1 -qæwæt
mænʁu oqup bulɑlmidim......dimisimu qɑndɑq jezip bolʁɑnsiz.......wɑqit t͡ʃiqirip dɑwɑmliq oqup tyɡitimæn........
jɑʃiʁɑn ikænsæn ow pæjitliridiki børidæk huwlɑʃqɑ ætijɑz pæslidiki qurut - quŋʁuzlɑrdæk ømilæʃkæ hyppidæ ɡyllær et͡ʃilip kætkæn bɑʁu- bostɑnlɑrdiki bulbuldæk sɑjrɑʃqɑ mæd͡ʒbur bolisæn. qisqilɑ hɑjɑtiŋdɑ mæmnun bolup kylidiʁɑn jɑki puʃɑjmɑn qilip ɑh uridiʁɑn wæjɑki qɑjʁu-hæsræt iskænd͡ʒisidæ ɑmbur bilæn qisqɑndæk et͡ʃiʃqɑn jyrækni tɑtilɑp zɑr -zɑr jiʁlɑjdiʁɑn kynlærni bɑʃtin kæt͡ʃyrisæn . bulɑrniŋ bæziliri æslimæ sypitidæ sɑŋɑ mæŋɡy hæmrɑh bolidu.bir qisimliri bolsɑ zɑwɑldɑ kørɡæn t͡ʃyʃtæk ɑstɑ -ɑstɑ untulup kitidu................
wɑqti : 2008-09-08 01:21 2 -qæwæt
ɑldirimɑj oqup t͡ʃiqtim bir jɑzʁut͡ʃini æsirdiki mælum pirsonɑʒniŋ kæt͡ʃyrmiʃliridæk his qildim 4 j 4 d 5
ikki qoldɑ t͡ʃiŋ tutuʃ ikkilɑ qoldɑ qɑttiq boluʃ keræk ɑdæm hɑmɑn ɑiliniŋ illiqliqini his qilip jɑʃiʃi keræk hærɡiz χizmæt orndiki iʃχɑnidin mihri muhæbbæt tɑrimɑjdu . 6p 9 .w
meniŋt͡ʃæ bu qiz .................................................
ælimisɑqtin kældim æbædijlikkæ ketimæn .
wɑqti : 2008-09-08 01:22 3 -qæwæt
kiʃiniŋ jurtidɑ sultɑn bolʁut͡ʃæ ɑnɑ jurtuŋdɑ ultɑn bol % 6sav s!
siz bizni it͡ʃkirɡæ t͡ʃɑqirʁɑn bilæn hæmmæjlænniŋ jɑχʃi kyn køræliʃi nɑtɑjin it͡ʃkirɡæ birip mihmɑnχɑniʁɑ kirsimu ʃind͡ʒɑŋrin buʃiŋ dæjdikæn
pæqæt ølmæjdiʁɑndæk tid͡ʒɑræt qil.
wɑqti : 2008-09-08 03:17 4 -qæwæt
æsli ætiɡændæ dærs oqumɑqt͡ʃi edim lekin temiŋizniŋ beʃini køryplɑ qiziqip qɑldim. ɑχiri oqup boldum ræhmæt
sæn bolʁɑt͡ʃqɑ sændin bɑʃqini.
wɑqti : 2008-09-08 12:25 5 -qæwæt
wɑqti : 2008-09-08 12:26 6 -qæwæt
timiŋizni tuluq uqup t͡ʃiqtim. biz yt͡ʃyn χizmæt muhimyzimizni øzlyksiz mukæmmællæʃtyryʃ teχimu muhim.ɡært͡ʃæ it͡ʃkiridæ pursæt køp bolsimu æmmɑ sizdæk iχtisɑs iɡiliriɡæ ʃind͡ʒɑŋdinmu muwɑpiq χizmæt t͡ʃiqidu .æŋ jɑχʃisi siz qiz bɑlɑ bolʁɑndikin ʃiind͡ʒɑŋʁɑ qɑjtip t͡ʃiqip ɑtɑ-ɑniŋizniŋ tækliwi bojit͡ʃæ illiq ɑilæ quriweliŋ.it͡ʃkiriniŋ muhiti bæzi tæræplærdæ pɑjdiliq bolsimu nurʁun tæræplærdæ biz yt͡ʃyn pɑjdisiz.(bulupmu qizlɑr yt͡ʃyn) mæjli qæjærdæ bolmɑŋ yziŋizniŋ musulmɑnujʁur ikænlikiŋizni unutmiʁɑjsiz. f u bv
iriʃkiniŋiz bilæn juqɑtqiniŋizni obdɑn dæŋsæp kørɡændin kijin ɑqilɑnæ qɑrɑr t͡ʃiqɑrʁɑjsiz. 'z
wɑqti : 2008-09-08 18:41 7 -qæwæt
bir qizʁɑ nispætæn æŋ muhim iʃ jænilɑ ɑtɑ-ɑnisiniŋ rɑziliqini ilip tojni qilipbæχitlik turmuʃ qurup... u k8qg f
bɑrliqini joldiʃʁɑpærzæntiɡæ biʁiʃlɑppærzæntni jɑrɑmliq æwlɑt qilip t͡ʃiqiʃi... ;( j v
ʃu qizniŋ ʃu millætkæ zor tohpæ qoʃqɑnliqi ... ca! 4 ou
t͡ʃunki joldiʃʁɑ wɑpɑdɑ bolʁɑnliqjoldiʃni æwzæl tinit͡ʃ turmuʃ bilæn tæmin ætkænlikjoldiʃiniŋ χizmitni qolʁɑnliq...ʃu χizmætkæ nispætæn jirim tøhpæ qoʃqɑnliq... : ,
ʃu qizniŋ bolʁɑnliqi ʃu millætkæ nispætæn bir tøhpæ qoʃqɑnliqpærzæntini jɑχʃi tærbijliɡænlik ʃu illiq ɑilsɡæʃu millitiɡæ jɑrɑmliq bir iz bɑsɑr tærbijliɡænliki bilæn bɑrɑwær.... " 6 f
sizɡæ tordɑʃliq munɑsiwit bilæn dæjdiʁinim sizniŋ qɑndɑq umudiŋiz bolsɑ jurtiŋizʁɑ qɑjtip kælɡændin kijin qilsiŋizmu bolidu....
wɑqti : 2008-09-08 20:59 8 -qæwæt
timini toluq oqup t͡ʃiqtim hæmdæ sizɡæ qɑjil boldum t͡ʃynki sizdæk d͡ʒyriti bɑr øzini tæræqqi qildurʃni ojlɑjdiʁɑn qizlɑr køp æmæs siz øziŋizniŋ tiriʃt͡ʃɑnliqi ɑrqiliŋ it͡ʃkiridæ put tiræp turɑlɑpsizbu hæqiqætæn ɑsɑn æmæs øziŋiniŋkini toʁrɑ dæp qɑrisiŋizlɑ dɑwɑmliq tiriʃipteχimu juqiri ørlæŋiʃinimæn siz t͡ʃoqum bæχtlik bolisiz
wɑqti : 2008-09-08 21:10 9 -qæwæt
wɑqti : 2008-09-08 21:11 10 -qæwæt
rɑst ɡæpni qilsɑm ystidiki birnæt͡ʃt͡ʃæ tordɑʃniŋ inkɑsi ɑptorniŋ pæræzqilʁɑn jeridin pæqætlɑ t͡ʃiqmɑptu. e z
bundɑq sæwijisizɑdæmniŋ qol ɑstidɑ uzun muddæt tursɑm mænmu ʃundɑq bɑʃqilɑrʁɑ ɑt͡ʃt͡ʃiqlinipʃu ɑrqiliq iʃ hæl qilidiʁɑn bolup qɑlimæn.æpsuskibu meniŋ mid͡ʒæzimɡæ mɑs kælmæjduʃuŋɑ pursætniŋ bɑridɑ øɡiniʃkæ teɡiʃlik nærsilærni øɡinipøzlæʃtyryp bolʁɑndin kejinkɑmi kɑwɑ din ɑjriliʃ keræk. %1o v
æsli meniŋ jɑzɑj dæp ojliʁɑnlirim χeli bɑr idi. ɑjrim wɑqit t͡ʃiqirip jɑzsɑm bolʁudæk. æmælijættæ mænmu bujil 7-ɑjdɑ mæktæp pytturup χɑŋd͡ʒuw ʃæhiridæ t͡ʃætæl ʃerikt͡ʃilikidiki ʃerkættæ iʃlæwɑtimæn. mænmu ujʁurt͡ʃæ mæktæptæ oquʁɑn oniwerstetni bolsɑ it͡ʃkiridæ oqudum. qiziqɑrliq jeri mænmu turpɑndɑ tuʁulup øskæn... j / hp
meniŋmu χizmitim ɑldirɑʃ bolʁɑt͡ʃqɑ bu temini jeqinqi birnæt͡ʃt͡ʃæ kyn it͡ʃidæ rozɑ tutqɑn bolʁɑt͡ʃqɑ t͡ʃyʃlyk dæm eliʃ wɑqtimdin pɑjdilinip oqup tyɡættim. χælt͡ʃiɡyl ɑjlɑmniŋ tiriʃt͡ʃɑnliqliriʁɑ bɑrikɑllɑ! mæn bɑʃqɑ bir kyni wɑqit t͡ʃiqirip teχimu tæsilij inkɑs qɑjturɑj. n ?. p 1
ɑllɑɑ χɑlisɑ biz it͡ʃkiri ølkilærdæ iʃlæwɑtqɑnlɑr bujærdæ mæŋɡy qɑlmɑsmiz... ! 9.m1
ɑdæmdæ eniq niʃɑn wæ ɑrzo buluʃi hærbir kiʃidæ buluʃqɑ tiɡiʃlik æŋ æqællij tælæp. lekin ʃɑrɑitniŋ muqærrær tæsir i j 2 9
2008-jil 9-sintæbr d͡ʒed͡ʒijɑŋ χɑŋd͡ʒow sæhær zohordin kijin. f l
wɑqti : 2008-09-09 05:51 11 -qæwæt
jɑpon tili korneridɑ tunuʃup qɑlʁɑn qumluqni jeʃillɑʃturuʃ χizmitini qilidiʁɑn ue hɑrɑ æpændi jeqindilɑ ɑlɑqiliʃip øziniŋ bir jɑrdæmt͡ʃiɡæ ihtijɑd͡ʒliq ikænlikiniχɑlisɑm 1600som mɑɑʃ berip iʃlitidiʁɑnliqini ejtqɑnidi p 5 k
minŋt͡ʃimu siz pulni(hæm χizmætnimu ) bæk muhim orundɑ qojwɑlʁɑndæk qilsiz hit͡ʃ bolmisɑ siz diɡæn uehɑrɑ æpændi bilæn muʃu jærɡæ kilip qumluqni jeʃillɑʃturuʃ yt͡ʃyn jɑrdæm birip 1600somni elip qilʁɑn bolsiŋz ʃind͡ʒɑŋʁɑ nisbætæn u pul χeli d͡ʒiq ( 2 !3
bir iʃni qilʁɑnkin puʃɑjmɑn qilmɑsliq kiræk boptu øziŋz tɑlliʁɑn jol bolʁɑnkin tirʃiŋ utuq qɑziniŋ
mæn mæwd͡ʒudmænlikin mæwd͡ʒudliqmni dunjɑ tunimɑjdu.............
wɑqti : 2008-09-09 20:01 12 -qæwæt
wɑqti : 2008-09-10 00:46 13 -qæwæt
bæzi inkɑslɑrni t͡ʃyʃynyʃkæ bolidu....«ujʁurt͡ʃæ» qimmæt qɑrɑʃlirimiz bilæn mulɑhizæ qilsɑq...mænmu juqirqi tordɑʃlɑrdæk hessjɑttɑ..hɑzirqi eqiwɑtqɑn qɑrɑʃlɑrʁɑ selip tæhlil qilsɑq...d͡ʒɑhɑndɑrt͡ʃiliqtiki boʃɑʃmɑsliq rohiŋiz øɡynyʃkæ ærzijdikæn...iʃqilip næɡilɑ bɑrmɑŋ..bɑʃqilɑr bolup qɑlmɑŋ...øzlyk toʁirisidiki bilimliriŋiz teχimu jyksælɡæj...
ilɡiriki mæʁlubijæt wæχɑtɑliqlɑrniŋ iskænd͡ʒisidin qutulup t͡ʃiqiʃniŋ æpt͡ʃil t͡ʃɑrisi:tæd͡ʒirbæ-sɑwɑqlɑrni jækynlæptæpsilɑtlɑrni untup ketiʃtur.
wɑqti : 2008-09-11 12:54 14 -qæwæt
kørylɡæn temɑ χɑtirisi kørylɡæn sæhipæ χɑtirisi sæhipæ jøtkæʃ sælkin ɑχbɑrɑti - dølæt it͡ʃi χæwærliri - dunjɑʁɑ næzær - mædænijæt - tæntærbijæ χæwærliri - putbol dunjɑsi - ætrɑpimizdiki iʃlɑr - 2008olimpik tæntærbijæ χæwærliri sælkin ut͡ʃur dunjɑsi - øj - mylyk ut͡ʃurliri - χizmæt wæ χizmætt͡ʃi ut͡ʃurliri - iqtisɑd– sodɑ ut͡ʃurliri - mɑɑrip – imtihɑn ut͡ʃurliri uniwersɑl sæhipæ - sitodentlɑr sæhnisi - køŋlymdiki ɡæplær - bæs – munɑzirilær - tuʁulʁɑn kyn χɑtirisi sælkin ædæbijɑt ɡylzɑri - situdent jɑzʁut͡ʃilɑr d͡ʒæmijiti mæχsus sæhipisi - ʃierlɑr - hikɑjæ - powsitlɑr - obzor- mɑqɑlilær - næsirlær - ɡizit - ʒurnɑl kitɑblɑrdin tærmilær - tepiʃmɑqlɑr - tordɑʃlɑr id͡ʒɑdi æsærliri - tærd͡ʒimæ æsærlær - jumur-t͡ʃɑχt͡ʃɑqlɑr - hikɑjæ powsit næsirlær - ʃierlɑr - ujʁur χælq kilɑssik wæ eʁiz ædæbijɑti sælkin - ujʁur - ujʁurlɑr - ujʁur dijɑri - ujʁur ʃæχsliri - muhæmmædd͡ʒɑn χɑtirisi ɑptomobil dunjɑsi - jeŋi tipliq ɑptomobillɑr ut͡ʃurliri - hærχil mɑrkidiki ɑptomobillɑr - nimkæʃ ɑptomobil bɑziri sælkin køŋyl et͡ʃiʃ ɑrɑmɡɑhi - kino telewizijæ dunjɑsi - itotlɑr - nɑχʃɑ-muzikilɑr - syrætlik nɑχʃilɑr - lashkɑrtonlɑr - ræsimlær sɑwɑt wæ bilimlær χæzinisi - ujʁurlɑrdɑ tibɑbæt - bɑlilɑr dunjɑsi - soɑl - d͡ʒɑwɑblɑr - sælkin tælæj jultuzi - ilim – pæn - kompijuter bilimliri - jumʃɑq ditɑl - qɑttiq ditɑl - intirnet wæ tor bilimliri - qɑnun sɑwɑtliri - tɑriχ sæhnisi - tibɑbæt wæ sɑʁlɑmliq - turmuʃ mæslihætt͡ʃisi - ɑjɑllɑr - pisχikɑ wæ siz - til ɑltun ɑt͡ʃqut͡ʃ - filim iʃlæʃ kiriʃtyryʃ teχnikisi sælkin tor iʃχɑnisi - sælkin tori mudirijæt iʃχɑnisi - jeŋi øɡænɡyt͡ʃilærɡæ kørsætmilær - sælkin fondi - sælkin munbiri bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin t͡ʃɑjχɑnisi bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin tori pikir sɑnduqi - ærzijæt iʃχɑnisi
sælkin munbiridæ diqqæt qiliʃqɑ tiɡiʃlik iʃlɑr :
sælkin tor bekiti wæ munbiridæ hærqɑndɑq bir kiʃiniŋ dølæt qɑnuniʁɑ χilɑp bolʁɑn millætlær itpɑqliqini buzidiʁɑn milli bølɡynt͡ʃilik χɑrɑktiridiki bɑʃqɑ ʃæχs jɑki orunlɑrniŋ mænpæætiɡæ dæχli qilidiʁɑn qorqutuʃ jɑki tæhdit seliʃ χɑrɑktiridiki sɑχtɑ jɑki ɑldɑmt͡ʃiliq mæqsitidiki elɑn . . . qɑtɑrliq mæzmunlɑrni jolliʃi qɑttiq t͡ʃæklinidu mæjli timɑ inkɑs jɑki qisqɑ ut͡ʃurdɑ bolsun joqɑrqidæk æhwɑllɑr kørylsæ ʃuni jolliʁut͡ʃi kilip t͡ʃiqqɑn bɑrliq mæsulijætni øzi ystiɡæ ɑlidu sælkin tor bekiti bilæn het͡ʃqɑndɑq munɑsiwiti joq . ɑlɑhidæ æskærtildi .
biz hæmiʃæ sodini tæræqqij qilduruʃ jolidɑ meŋiwɑtimiz dunjɑniŋ tæŋpuŋsiz tæræqqijɑtni t͡ʃyʃinimiz qiliwɑtqɑn iʃimizni dɑwɑmlɑʃturuʃtɑ t͡ʃiŋ turimiz.søzɡæ æhmijæt beridiʁɑn mælum bir iʃqɑ.
ɑzɑbini tɑrtiwɑtqɑn dunjɑ nurʁun kiʃilær uniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃridi biz jænæ iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærɡæ mæsulijætni ystiɡæ eliʃ wæ niŋ ɑzɑbini tɑrtiwɑtqɑn bir qisim kiʃilærɡæ jɑrdæm qiliʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliqimizni qoʃtuq.
biz ʃirkætni tæræqqij qilduruʃ jolidɑ mɑŋduq hær bir bujruqni orundɑʃqɑ mæsulijitimizni ɑdɑ qiliʃqɑ tiriʃimiz.hær bir zɑkɑz biz dɑim muz ystidæ muz tejiliwɑtqɑndæk jɑχʃi pærwiʃ qiliʃimiz keræk.biz χeridɑrlɑrniŋ jɑχʃi biz jɑχʃi bolidiʁɑnliqimizni bilimiz χuddi d͡ʒuŋɡoniŋ jirɑqtiki «inɑq ɑilæ ɡyllinidu wæ muwæppæqijæt qɑzinɑlɑjdu» «sodɑ inɑqliqni ɑsɑs qilidu» deɡændæk.
rosijæ χeridɑrliriniŋ jɑrdimidæ biz «dunjɑ loŋqisi» ni køryʃ yt͡ʃyn rosijæni zijɑræt qilduq dunjɑni teχimu køp biliʃ wæ dunjɑ ortɑq ɡæwdisini biliʃ yt͡ʃyn dunjɑ pɑɑlijitiɡæ qɑtnɑʃtuq wæ bizniŋ jær ʃɑri kæntiniŋ kit͡ʃik bir qismi ikænlikimizni bilduq.biz jærʃɑri tæqdir d͡ʒæmijiti biz jær ɑnisiʁɑ køŋyl bølyʃimiz keræk.
biz bu ætrætni t͡ʃætælɡæ t͡ʃiqip 2017-jilliq ɑmerikidɑ øtkyzylɡæn lɑs wiɡɑs kørɡæzmisiɡæ qɑtnɑʃtuq ɑmerikɑ ʃjɑŋɡɑŋ dubæj wæ boloɡnɑdiki kosmoprof yt͡ʃyn t͡ʃætældiki kørɡæzmiɡæ qɑtniʃiʃqɑ bɑʃliduq.
biz pytyn komɑndini jetæklæp sirtqɑ t͡ʃiqip mæʃiqqæ qɑtniʃimiz wæ oχʃimiʁɑn id͡ʒtimɑij pɑɑlijætlærɡæ qɑtniʃip ɡuruppɑ æzɑliriniŋ næzær dɑirisini keŋæjtimiz.
biz tærbijilæʃ sistemisini otturiʁɑ qojup iχtisɑsliqlɑr wæ muhit ɑsrɑʃ eŋini jetildyryp «mæktæp» qurduq.
dunjɑdiki jɑχʃi tæræqqijɑttin bujɑn biz ɑld͡ʒirijæ d͡ʒænubij ɑfriqɑ benin pil t͡ʃiʃi qirʁiqi rosijæ t͡ʃili qɑtɑrliq t͡ʃætæl bɑziriʁɑ jɑχʃi tæræqqijɑt elip bɑrduq.
biz jɑχʃi sypætlik mæhsulɑt bilæn tæminlæʃkæ qɑjturulʁɑn zɑkɑz nisbitini ɑʃuruʃqɑ æhmijæt berimiz zɑmɑniwi kɑrχɑnɑ bɑʃquruʃ sistemisini bærpɑ qilip kɑrχɑnɑ mædænijitini ilɡiri syryp jɑχʃi tærbijælænɡæn iχtisɑsliqlɑrni tonuʃturduq.
juqiri bɑʃliniʃ nuqtisi wæ juqiri ynymlyk besiʃ mulɑzimiti jɑritiʃ yt͡ʃyn ɡermɑnijædin import qilinʁɑn pytynlæj jeŋi oland 10 3 tætyr besiʃ mɑʃinisi.
biz bɑzɑrdin pɑjdilinip t͡ʃætælɡæ t͡ʃiqip mɑrɑkæʃ filippin rosijæ øzbekistɑn bɑzirini eksport qilip ælɑ sypætlik mulɑzimæt bilæn tæminliduq.
wilɑjæt sirtidiki bɑzɑrniŋ kynseri eʃiwɑtqɑn ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃ yt͡ʃyn biz tund͡ʒi toluq ɑptomɑtik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisini tonuʃturduq.
d͡ʒuŋɡoniŋ ɡuɑŋd͡ʒudɑ zɑwut qurup tid͡ʒɑritimizni bɑʃlidi wæ 103 kɑnton jærmænkisiɡæ qɑtnɑʃti.
ɡuɑŋd͡ʒu bulɑq orɑlmisi t͡ʃæklik ʃirkiti.
mæhsulɑtlirimiz wæ næqillirimizni syryʃtyryʃ yt͡ʃyn bizɡæ elektronluq χæt æwætiŋ biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ ɑsɑn jɑki ræhmæt sizɡæ ut͡ʃur qɑlduruŋ.
«ɑstɑnɑ opærɑ» tæɑtriniŋ d͡ʒɑŋɑ mɑwsimdɑʕi ʃiʕɑrmɑʃiliq izdænis qɑrqini ʃin mɑnindæ sujsintædi. d͡ʒil bɑsinɑn bɑstɑp birnæʃæ klɑssjkɑliq twindini sɑħnɑʕɑ ʃiʕɑrip korærmænin qwɑniʃqɑ kænæltip ulɡærɡæn ud͡ʒimniŋ tiŋdɑrmɑn uʃin kælæsi tosin siji – dd͡ʒ.pwt͡ʃt͡ʃjnjdiŋ ɑjɡili «boɡæmɑ» opærɑsinɑ ulɑsti.
qirʕiz ɑdæbjæti qɑzɑqʃɑ sojlædi
ozænniŋ qos sɑʕɑsindɑj æd͡ʒældæn æɡiz d͡ʒɑsɑsip kælæ d͡ʒɑtqɑn qɑzɑq-qirʕiz ɑdæbjætiniŋ omirʃæŋ onæɡæsi kæʃæ ælordɑ torindæ otkæn ħɑliqɑrɑliq kitɑp kormæ-d͡ʒɑrmæŋkæsindæ d͡ʒɑrqin d͡ʒɑlʕɑsin tɑpqɑndɑj. ħɑliqɑrɑliq turki ɑkɑdæmjɑsiniŋ d͡ʒætækʃiliɡimæn qɑzɑq tilindæ d͡ʒɑriq korɡæn tort birdæj qirʕiz ʃiʕɑrmɑsi soniŋ ɑjʕɑʕi.
bɑtird͡ʒɑn smɑqoø – djrjd͡ʒær ælimizdæɡi d͡ʒɑlʕiz kontrtænor opærɑ ɑnʃisi. buʕɑn dæjin ʃiʕɑrmɑʃiliq jæsin tæk onærdiŋ ɑjnɑlɑsindɑʕi ɑriptæstæri osilɑj dæp tɑnip kælsæ qɑzɑqstɑnniŋ 100 d͡ʒɑŋɑ æsimi qɑtɑrinɑn korinɡæli onærpɑzdiŋ ɑn ɑlæmindæɡi ɑjriqʃɑ tɑlɑnti muqim qɑzɑqqɑ mɑʃhur boldi.
d͡ʒɑs tæɑtrdiŋ tɑrtwi – «d͡ʒibæk sɑti»
bir ʕɑnɑ «sæøjl ʃɑʃtɑrɑzi» koŋildi opærɑsimæn ɑlæmniŋ tɑlʕɑmpɑz tiŋdɑrmɑnin tɑŋdɑj qɑqtirʕɑn jtɑljɑliq kompozjtor dd͡ʒoɑkkjno rossjnj æsimi buɡindæ opærɑ tæɑtrlɑriniŋ bojtumɑrinɑ ɑjnɑlʕɑndɑj. «ɑstɑnɑ opærɑ» ud͡ʒiminiŋ dɑ rossjnj murɑsinɑ oqtin-oqtin orɑlɑ bærwiniŋ bɑsti sæbæbi kompozjtordiŋ osi bir tæræŋ tɑlʕɑmindɑ d͡ʒɑtsɑ kæræk.
bɑrzw ɑbdrɑzzɑkoø ræd͡ʒjssær: sɑħnɑ ɑrqili pɑlsɑpɑ soqqɑndi unɑtpɑjmin
d͡ʒɑqindɑ q.qwɑniʃbɑæø ɑtindɑʕi ɑkɑdæmjɑliq qɑzɑq mwzikɑliq drɑmɑ tæɑtrindɑ tusɑwi kæsilɡæn «lɑjli-mɑd͡ʒnun» qojiliminɑn kæjin korærmæn kokæjindæ sɑn turli sæzimniŋ turɑqtɑʕɑni bælɡili. biri – rjzɑ bolip tɑrqɑssɑ kælæsisiniŋ koŋil tukpirindæ qɑnɑʕɑttɑnbɑwʃiliq bɑjqɑlip d͡ʒɑtti. onær dæɡænniŋ ozin ʃɑrttiliq dæsæk dæmæk bul – zɑŋdi qubilis. qɑllækj tæɑtrindɑʕi kæzækti præmærɑniŋ kopʃilik ɑrɑsindɑ tæz tɑrɑp munʃɑliqti kop pikirtɑlɑsqɑ ɑrqɑw bolwiniŋ ɑlʕɑʃqi sæbæbi – dɑstɑnniŋ qɑzɑq drɑmɑ tæɑtri sɑħnɑsinɑ tuŋʕiʃ ʃiʕwi bolsɑ ækinʃi sæbæp – tɑd͡ʒikstɑnnɑn ʃɑqirilʕɑn ræd͡ʒjssær bɑrzw ɑbdrɑzzɑkoøtiŋ swrætkærlik qoltɑŋbɑsindɑ sɑrɑptɑlwi dær ædik. buʕɑn dæjin dæ ɑstɑnɑ mæn ɑlmɑti soltustik qɑzɑqstɑn oblistiq drɑmɑ tæɑtrlɑrindɑʕi sɑtti d͡ʒumisimæn qɑzɑqstɑndiq korærmænɡæ æsimi d͡ʒɑqsi tɑnilip ulɡærɡæn ræd͡ʒjssærmæn qojilim d͡ʒɑlpi onær d͡ʒɑjli ɑz-kæm ɑŋɡimælæswdiŋ sɑti tuskæn ædi.
bjil qɑzɑqstɑnniŋ ħɑliq ɑqini mæmlækættik sijliqtiŋ lɑwræɑti fɑrjzɑ oŋʕɑrsinoøɑniŋ 80 d͡ʒildiq mæræjtoji. osiʕɑn orɑj ælimizdiŋ tukpir-tukpirindæ ɑqindi æskæ ɑlwʕɑ ɑrnɑlʕɑn tɑʕilimdi ʃɑrɑlɑr uzdiksiz ujimdɑstirilip kælædi.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: ænkot͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - rust͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ
d͡ʒuŋɡo dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑsɑmpɑzdiq qwɑti æŋ miʕim 20 ækonomjkɑliq tulʕɑniŋ qɑtɑrinɑ tuŋʕiʃ ræt qosildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑmɑn – æsæn qutqɑrilʕɑn tɑjlɑnd orændær fwtbol komɑndɑsindɑʕilɑrdiŋ dænsɑwliʕi tuɡældæj d͡ʒɑqsi bolʕɑn moŋʕuljɑ ħɑliq toŋkærisi d͡ʒæŋisiniŋ 97 d͡ʒildiʕin tojlɑdi 18 kun qɑmɑlʕɑn tɑjlɑnd fwtbol komɑndɑsiniŋ muʃælæri tuɡældæj qutqɑrildi ʃjnd͡ʒjɑŋ wnjøærsjtæti qoʕɑmnɑn 147 qizmætkær ɑʃiq qɑbildɑjdi turkjɑ præzjdænttiŋ mindætkæ otirw sɑltin otkizdi ɑri d͡ʒɑŋɑ bjlik kæŋsæsiniŋ muʃælærin d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑldiŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ sirtqɑ 24 mjlljɑrd 400 mjlljon kjloøɑt – sɑʕɑt ælæktr d͡ʒætkizdi ʃɑnʃj olkæsi mjd͡ʒj ɑwdɑnindɑʕi «27 - sɑwir» qɑsɑqɑnɑ ɑdɑm oltirw dælosindɑʕi ɑjipkær birinʃi sottɑ olim d͡ʒɑzɑsinɑ kæsildi qɑzɑqstɑn ɑ q ʃ – tiŋ qɑzɑqstɑn ʃækɑrɑsi iʃindæ ɑskærj bɑzɑ qurɑtinin d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrdi ħwbæj olkæsiniŋ pɑrtjɑ ukimæt wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrip ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætin tæksærdi tɑbjʕj qoriq rɑjondɑrindɑʕi zɑŋʕɑ qɑjʃi bælɡilæmæɡæ qɑjʃi kornækti mɑsælælærdi næɡiz ætip tæksærædi ʃjnd͡ʒjɑŋ: «kokd͡ʒjæk sɑħɑrɑsi» sɑjɑħɑttiŋ qɑwirt mæzɡilinæ otti ʃjnd͡ʒjɑŋ: ɑt d͡ʒɑlindɑʕi «ækoloɡjɑliq ɑwqɑttɑnw d͡ʒoli» ælimiz ʃækɑrɑsi iʃindæ tuŋʕiʃ ræt ɑzjɑ ʃjæ borisi bɑjqɑldi qɑzɑqstɑn præzjdænti ɑstɑnɑ ħɑliqɑrɑliq fjnɑns ortɑliʕin tɑnistirdi qɑzɑqstɑn præzjdænti «d͡ʒibæk d͡ʒoli ɑltin kopiri» ɑlɑŋiniŋ ɑstɑnɑdɑ boj kotærwin qoldɑdi ʃɑwæʃæk pæn turpɑn ɑrɑliʕindɑ t͡ʃɑŋt͡ʃɑ – turpɑn – quld͡ʒɑ ɑrɑliʕindɑ ɑwæd͡ʒoli ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ kædæjlærdi sujæmældæw sɑlɑsindɑ – ʃiriktæsw d͡ʒɑnæ stjl mɑsælæsinæ sɑjɑtin 8 tjptik dæloni ħɑbɑrlɑndirdi wkrɑjnɑ bir bældæw bir d͡ʒol sɑwdɑliq qɑrd͡ʒi qoswdi d͡ʒæbæw ortɑliʕin qurdi ortɑ d͡ʒɑziq sɑjɑħɑtʃilɑri qumildi ærkin sɑjɑħɑttɑdi zæjindi kuʃti ʃoʕirlɑndirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃæʃim – ornɑlɑstirwlɑrin tjɑnɑqtɑndirdi
d͡ʒuŋɡo dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑsɑmpɑzdiq qwɑti æŋ miʕim 20 ækonomjkɑliq tulʕɑniŋ qɑtɑrinɑ tuŋʕiʃ ræt qosildi
«ħɑliq ɡɑzætiniŋ» b m u – dɑʕi tilʃisi jin mjɑw
2018.07.12 16:42 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
dunjæ d͡ʒuzilik bilim mænʃik uqiʕi ujimi ɑ q ʃ konnjl wnjøærsjtæti æøropɑ onærkɑsip - sɑwdɑ bɑsqɑrw jnstjtwti 10 – ʃildædæ njw – jorktɑ 2018 – d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuziniŋ d͡ʒɑsɑmpɑzdiq korsætkiʃi bɑjɑndɑmɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi. bɑjɑndɑmɑdɑ mɑlim bolwinʃɑ d͡ʒuŋɡo dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑsɑmpɑzdiq qwɑti æŋ miʕim 20 ækonomjkɑliq tulʕɑniŋ qɑtɑrinɑ tuŋʕiʃ ræt qosilip 17 – qɑtɑrdɑn orin ɑlʕɑn osi qɑtɑrʕɑ qosilʕɑn birdæn - bir ortɑʃɑ kiristæɡi ækonomjkɑliq tulʕɑʕɑ ɑjnɑlʕɑn. bul d͡ʒuŋɡoniŋ qozʕɑwʃi kuʃtæ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtɑ dɑmw strɑtæɡjɑsi mæn sɑpɑli dɑmwindɑʕi qwɑnɑrliq tɑbisti bir qirinɑn bæjnælædi.
dunjæ d͡ʒuziniŋ d͡ʒɑsɑmpɑzdiq korsætkiʃi æɡd͡ʒæj – tæɡd͡ʒæjli nɑqti sɑndi mɑlimæt sɑnɑlɑdi ondɑ 80 turli korsætkiʃ bojinʃɑ 126 ækonomjkɑliq tulʕɑ rætkæ turʕizilɑdi bul korsætkiʃtær bilim mænʃik uqiʕin otiniʃ ætw ʃɑmɑsi d͡ʒild͡ʒimɑli qoldɑnilmɑli tæħnjkɑni ɑʃw oqw – ɑʕɑrtw ʃiʕisi d͡ʒɑnæ ʕilim – tæħnjkɑ bɑspɑ onimdæri sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdi qɑmtjdi.
2018 – d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuziniŋ d͡ʒɑsɑmpɑzdiq korsætkiʃi bɑjɑndɑmɑsiniŋ næɡizɡi tɑqiribi «d͡ʒɑsɑmpɑzdiq dunjæ d͡ʒuzinæ qozʕɑwʃi kuʃ qosɑdi» boldi. bjilʕi bɑʕɑlɑwdɑ onimdi d͡ʒɑsɑmpɑz ækonomjkɑliq tulʕɑni iskæ ɑsirw d͡ʒonindæɡi zærttæw qosilʕɑn. bɑjɑndɑmɑdɑ tɑʕi ækonomjkɑliq tulʕɑlɑrdiŋ oqw – ɑʕɑrtwʕɑ d͡ʒɑnæ zærttæp ɑʃwʕɑ qosqɑn qɑrd͡ʒisin sɑpɑli d͡ʒɑsɑmpɑz tɑbisqɑ ɑjnɑldirw qwɑti dɑ bɑʕɑlɑndi bul d͡ʒɑʕindɑ ʃøætsɑrjɑ ljwksæmbwrɡ d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo ɑldiŋʕi uʃtiktæn orin ɑldi.
ʃind͡ʒɑŋ t͡ʃqtimdɑ kit͡ʃik jɑlquntɑʁ køryldi(1)
2014.02.20 14:28 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 20-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: pit͡ʃɑn nɑhijæsiniŋ t͡ʃiqtim bɑziri tæjzi kæntiniŋ ʃærqij d͡ʒænubidɑ 312-nomurluq dølæt tɑʃjolidin jættæ kilometir neridiki t͡ʃøllyktæ t͡ʃoŋmu æmæs kit͡ʃikmu æmæs bir døŋ bolup jɑlquntɑʁqɑ ɑd͡ʒɑjip oχʃiʃidikæn ʃuŋɑ jærliktiki kiiʃlær bu døŋni kit͡ʃik jɑlquntɑʁ dæp ɑtiʃidikæn.
mɑɑrip ministirliqi istɑtistikisidɑ ʃæhær-jezilɑrdiki ɑlij mæktæpni pyttyrɡæn oquʁut͡ʃilɑrniŋ iʃ
mɑɡistir ɑspirɑntliq imtihɑn nætid͡ʒisi byɡyn sɑæt 18:00dæ elɑn qilinidu
19 ʃæhær jeqin ætrɑptiki mæktæplærɡæ oquʃqɑ kiriʃ toʁrisidɑ wɑqit d͡ʒædwili tyzyp t͡ʃiqti
mɑɑrip minstirliqi 19 t͡ʃoŋ ʃæhærdin imtihɑnni kæt͡ʃyrym qiliʃ χizmæt lɑjihæsini tezdin tyzyʃni tælæp
bɑʃlɑnʁut͡ʃ otturɑ mæktæp oquʁut͡ʃiliri hæqsz dærstin sirtqi pɑɑlijættin bæhrimɑn bolidu
pɑrɑwɑnliq ornidiki bɑlilɑrniŋ tærbijæliniʃiɡæ køŋyl bølyndi
qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim ofetsir-æskærliri kerijæɡæ jɑrdæmɡæ kældi(1)
2014.02.14 00:54 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 13-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: kerijæ næhijæsidæ 12-fewrɑl 7.3bɑl jær tæwriɡændin kejin ʃind͡ʒɑŋdiki hær dærid͡ʒilik pɑrtijæ-høkymæt orunliri ɑpættin qutquzuʃ χizmitini tez bɑʃliwætti ʃind͡ʒɑŋdɑ turuʃluq ɑzɑdliq ɑrmijæ wæ qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisimlɑrmu ɑpættin qutquzuʃ hærikitiɡæ tez ɑtlɑndi. χotændiki qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim 5-tɑrmɑq ætriti juqiriniŋ joljuruqiʁɑ ɑsɑsæn χætær wæ ɑpættin d͡ʒiddij qutquzuʃ tæjjɑrliq lɑjihæsini d͡ʒiddij iʃqɑ selip ɑpæt jyz bærɡæn rɑjonʁɑ 12-fewrɑl sɑæt 23tæ jɑrdæmɡæ 260 næpær ofitser-æskær æwætti ulɑr 13-fewrɑl sæhærdæ ɑpæt jyz bærɡæn rɑjonʁɑ jetip kelip ɑpættin qutquzuʃ χizmitini bɑʃliwætti.
ibɑdæt d͡ʒɑpɑ-muʃæqqæt æmæs bælki qælbɡæ rɑhættur - ujʁurt͡ʃæ - pæzilætlik ʃæjχ muhæmmæd sɑlih ælmunæd͡ʒd͡ʒid
ibɑdæt d͡ʒɑpɑ-muʃæqqæt æmæs bælki qælbɡæ rɑhættur
tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: qurbɑnd͡ʒɑn ɑbdulkærim
ɑjɑllɑr hæjz nipɑs kørɡændæ nɑmɑz oqumɑjdu rozɑ tutmɑj rɑhæt ɑlidu lekin ærlær ibɑdæt qilʁɑndɑ ɑjɑllɑrʁɑ oχʃiʁɑn rɑhæt eliʃ wɑqti bekitilmiɡæn buniŋdiki hekmæt nemæ
bu hød͡ʒd͡ʒæt tærd͡ʒimæ qilinʁɑn (1)
pytyn hæmdu-sɑnɑlɑr ɑllɑhqɑ bolsun.
ibɑdæt deɡæn hɑrʁinliqtin ɑrɑm ɑlidiʁɑn d͡ʒɑpɑ-muʃæqqætlik iʃ hærikæt æmæs bælki u d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhni uluʁlɑʃ wæ jɑχʃi køryʃtur.
musulmɑn kiʃi d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhʁɑ jyzlinip hærwɑqit duɑdɑ boliʃi ɑllɑhniŋ ræhim-ʃæpqiti mæʁpiritini tælæp qiliʃ ɑrqiliq kyndilik turmuʃini pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ kyndilik hɑjɑtini ylɡæ qiliʃi intɑjin muhim. ræsulullɑh bilɑlni nɑmɑzʁɑ æzɑn ejtiʃqɑ bujrup «bizni rɑhætlændurɡin» dæjtti. ibɑdæt møminniŋ qælbiɡæ rɑhæt beʁiʃlɑjdiʁɑn ɑd͡ʒɑjip rohi quwwættur.
ini qæjjum (ɑllɑh u kiʃiɡæ ræhmæt qilsun) mundɑq dæjtti: "ɑllɑhqɑ qult͡ʃiliq qiliʃniŋ toluq boliʃi d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhni toluq jɑχʃi køryʃkæ bɑʁliqtur. toluq jɑχʃi køryʃ jɑχʃi kørylɡyt͡ʃiniŋ jɑχʃi kørɡyt͡ʃiniŋ dilidin ɑlʁɑn orniʁɑ bɑʁliq.
d͡ʒɑnɑbi ɑllɑh bɑrt͡ʃæ nuqsɑndin χɑli toluq kɑmɑli qudrætkæ eɡæ zɑttur . kimiki ɑllɑhni æjib-nuqsɑnlɑrdin pɑk dæp etiqɑd qilidikæn u zɑtqɑ toluq qult͡ʃiliq qiliʃi tæqæzzɑ qilinidu.
ɑllɑhni jɑχʃi køryʃ u zɑtqɑ toluq bændit͡ʃilik qiliʃ ɑrqiliq ispɑtlinidu. ɑllɑhʁɑ ibɑdæt qiliʃ ɑllɑhniŋ rɑziliqiʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn ɑldirɑʃ demæktur. bu tyrdiki bændit͡ʃilik hæqiqi kyt͡ʃlyk kɑttɑ bændit͡ʃilik dæp qɑrilidu.
ɑllɑh hær qɑndɑq nærsiɡæ bujrisɑ jɑki uniŋdin t͡ʃæklisæ bændiniŋ dili u bujruqni bed͡ʒɑ kæltyryʃtæ hæqiqi hæq mæbudqɑ jyzliniʃi keræk.
bæzi sælæp ɑlimliri mundɑq deɡæn: "eʁiz epɑdilijælmiɡæn søjɡini insɑnniŋ dili ipɑdilæjdu". ømærniŋ suhæjb toʁrisidiki søzidæ: "æɡær u ɑllɑhniŋ jæŋɡillitip beriʃini bilimiɡæn bolsɑ idi ɡunɑh sɑdir qilmiʁɑn bolɑtti".
pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑm tæhæd͡ʒd͡ʒyd nɑmɑzdɑ uzun øræ turuʃ sæwæblik puti iʃʃip kætkinidæ i ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi d͡ʒɑnɑbi ɑllɑh siliniŋ ilɡiri wæ kejinki ɡunɑhlirini kæt͡ʃyrɡæn tursɑ jænæ nemæ yt͡ʃyn mundɑq d͡ʒɑpɑliq ibɑdæt qililɑ dæp sorɑlʁɑndɑ pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑm mundɑq dæp d͡ʒɑwɑp bærɡæn: "d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhqɑ hæmdu-sɑnɑ ræhmæt ejtidiʁɑn bændæ bolmɑmdim!".
d͡ʒɑnɑbi ɑllɑh ibɑdæt qilinidiʁɑn hæmdu-sɑnɑ etiʃ jɑχʃi køryʃkæ lɑjiq uluʁ zɑt wæ jɑrɑtqut͡ʃidur. hær qɑndɑq bir bændæ d͡ʒɑnɑbi ɑllɑh tælæp qilʁɑn ʃækildæ toluq qult͡ʃiliq qilɑliʃi nɑtɑjin. pytyn bændiliriniŋ it͡ʃidæ hæmmidin jɑχʃisi ædæp- æχlɑq bilimlik ɑllɑhni bæk jɑχʃi køridiʁɑn tæqwɑdɑri (sypætlæp bolʁili bolmɑjdiʁɑn) muhæmmæd ælæjhissɑlɑm æmællærɡilɑ tɑjinip nid͡ʒɑtliqqɑ eriʃkili bolmɑjdiʁɑnliqi toʁrisidɑ sɑhɑbilærɡæ mundɑq deɡæn: «silærniŋ het͡ʃ biriŋlɑrni silærniŋ qilʁɑn iʃ- æmælliriŋlɑr qutquzup qɑlɑlmɑjdu. deɡinidæ sɑhɑbilɑr pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmdin e ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi øzlirimu ʃundɑqmu dæp soriʁinidɑ mundɑq dæp d͡ʒɑwɑp bærɡæn: hættɑ mænmu ʃundɑq pæqæt ɑllɑh øziniŋ ræhmiti wæ pæzli kærimi bilæn nid͡ʒɑtliq beridu». jænæ bir hædis ʃæriptæ mundɑq dejilɡæn: pæriʃtilærniŋ bir qismi jɑritilʁɑndin bɑʃlɑp sæd͡ʒdæ qiliplɑ turidu. jænæ bir tyrkymi ruku qiliplɑ tɑ qijɑmæt qɑjim bolʁit͡ʃæ biʃini køtyrmæj rukudɑ turidu. ulɑr ɑχiræt kyni i ɑllɑh øzliriɡæ jɑriʁudæk ibɑdæt qilɑlmiduq" dejiʃidu.
ærdoʁɑn tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisiniŋ «jeŋi qɑnun t͡ʃiqiriʃ jili» et͡ʃiliʃ murɑsimidɑ søz qildi ujʁurt͡ʃæ
ærdoʁɑn tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisiniŋ «jeŋi qɑnun t͡ʃiqiriʃ jili» et͡ʃiliʃ murɑsimidɑ søz qildi
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliriniŋ d͡ʒænubij qibris rum dɑiriliriɡæ qɑritilʁɑn qorɑl embɑrɡosini bikɑr qiliʃ qɑrɑriʁɑ «qobul qilʁili bolmɑjdiʁɑn qɑrɑr» dæp bɑhɑ bærdi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: d͡ʒumhur ræis ærdoʁɑn tyrkijæ byjyk millij mæd͡ʒlisi ( )niŋ jeŋi qɑnun t͡ʃiqiriʃ jiliniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimidiki søzidæ: «byɡyn biz 27-nøwætlik mæd͡ʒlisimizniŋ ɑχirqi qɑnun t͡ʃiqiriʃ jiliniŋ et͡ʃiliʃini qiliwɑtimiz. mæn mæd͡ʒlisimiz sɑjlɑm kɑlindɑriʁɑ ɑsɑsæn χizmitini dɑwɑmlɑʃturup nurʁun hɑlqiliq bælɡilimilærni jolʁɑ qojup bu qɑnun t͡ʃiqiriʃ jilidinmu æŋ jɑχʃi ʃækildæ pɑjdilinidiʁɑnliqiʁɑ iʃinimæn» dedi.
u terrorizmʁɑ qɑrʃi kyræʃ hæqqidiki søzidæ terrort͡ʃilɑr sɑdir qiliʃqɑ urunuwɑtqɑn ɑndɑ – sɑndɑ qilmiʃlɑrʁɑ «χɑinlɑrniŋ ɑχirqi tipirlɑʃliri» dæp bɑhɑ berip tyrkijæ biχætærlik qisimliriniŋ qoliniŋ hær dɑim terrort͡ʃilɑrniŋ ɡæd͡ʒkisidæ ikænlikini ejtti.
d͡ʒumhur ræis ærdoʁɑn jeqinqi jillɑrdin bujɑn qolʁɑ kæltyrylɡæn iqtisɑdij eʃiʃ toʁrisidɑ toχtilip: «setiweliʃ kyt͡ʃi kørsætkyt͡ʃiɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ tyrkijæ 2021 – jili dunjɑniŋ 11- jɑwropɑniŋ 4-t͡ʃoŋ iqtisɑdij ɡæwdisiɡæ ɑjlɑndi» dedi.
tyrkijæ diplomɑtijæsiniŋ jeqinqi æsirlærdin bujɑnqi æŋ muwæppæqijætlik dæwrini bɑʃtin kæt͡ʃyrywɑtqɑnliqini tækitliɡæn ærdoʁɑn: «dølitimizniŋ tiriʃt͡ʃɑnliqi nætid͡ʒisidæ hɑsil qilinʁɑn ɑʃliq kɑridori keliʃimi inɑwiti dɑwɑlʁuʃqɑ dut͡ʃ kælɡæn birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ jeqinqi jillɑrdin bujɑnqi æŋ zor muwæppæqijætliriniŋ biri hesɑblinidu» bɑhɑlidi.
d͡ʒumhur ræis ærdoʁɑn søziniŋ tɑʃqi sijɑsætkæ munɑsiwætlik qismidɑ ɑrɑllɑrni qorɑllɑnduruwɑtqɑn ɡiretsijæni ilhɑmlɑnduruʃniŋ ɑqilɑnilikkimu ittipɑqdɑʃliqqimu jɑrɑʃmɑjdiʁɑnliqini tækitlæp: «qutrɑtquluq qiliʃ wæ d͡ʒiddijt͡ʃilikni ulʁɑjtiʃ sijɑsiti het͡ʃkim mænpææt elip kælmæjdu» dedi wæ søzini dɑwɑmlɑʃturup ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliriniŋ d͡ʒænubij qibris rum dɑiriliriɡæ qɑritilʁɑn qorɑl embɑrɡosini bikɑr qiliʃ qɑrɑriʁɑ «qobul qilʁili bolmɑjdiʁɑn qɑrɑr» dæp bɑhɑ bærdi.
u jænæ tyrkijæɡæ berilɡæn wædilær æmælɡæ ɑʃmiʁut͡ʃæ ænqæræniŋ ʃiwetsijæ bilæn finlɑndijæniŋ ʃimɑlij ɑtlɑntik æhdi tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ boluʃi mæsilisidiki pirinsipɑl wæ qætij mæjdɑnini sɑqlɑp qɑlidiʁɑnliqini søzliriɡæ ilɑwæ qildi.
6 – nøwætlik «t r t dunjɑ munbiri keŋiʃi» jiʁini istɑnbuldɑ øtkyzylidu
«t r t dunjɑ munbiri keŋiʃi» 6 – nøwætlik jiʁini 9 - dikɑbirdin 10 - dikɑbirʁit͡ʃæ «kælɡysini ʃækillændyryʃ: eniqsizliqlɑr reɑlliqlɑr wæ pursætlær» temisi ɑstidɑ istɑnbuldɑ øtkyzylidu.
tyrkijæ istiχbɑrɑt idɑrisi p k k niŋ istiχbɑrɑt direktorini ud͡ʒuqturdi
tyrkijæ istiχbɑrɑt idɑrisi ( ) irɑqniŋ ʃimɑlidiki sind͡ʒɑrdɑ elip bɑrʁɑn hærikitidæ bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti p k k niŋ ɑtɑlmiʃ istiχbɑrɑt direktori fɑtmɑ onurni birtæræp qildi.
t͡ʃɑwuʃoʁlu rumenijædæ estonijæ wæ portuɡɑlijæ tɑʃqi iʃlɑr ministirliri bilæn køryʃti
tɑʃqi iʃlɑr ministiri t͡ʃɑwuʃoʁlu ʃimɑlij ɑtlɑntik æhdi tæʃkilɑti-nɑto tɑʃqi iʃlɑr ministirliri jiʁiniʁɑ qɑtniʃiʃ yt͡ʃyn rumenijæniŋ pɑjtæχti buχɑrestqɑ jetip bɑrdi.
nɑto: terrorluqqɑ qɑrʃi tyrkijæ bilæn zit͡ʃ hæmkɑrliʃimiz
nɑto tɑʃqi iʃlɑr ministirliri jiʁini χitɑbnɑmæsidæ terrorluqqɑ qɑrʃi tyrkijæ bilæn zit͡ʃ hæmkɑrliʃiʃ siɡnɑli berildi.
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/0181/a6af/8fc1/633835e9c7d12.jpg?time 1669812903
/uyghur/tyurk-yae/2022/10/01/y-aerdwgn-tyurk-yae-byuyyuk-m-llaet-maejl-s-n-ng-yng-qnun-ch-q-r-sh-y-l-y-ch-l-sh-murs-m-d-soez-q-ld-1887179
sirtqi istær mjnjstrliɡi: iʃinɑrɑ ældærdiŋ bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑsinɑn pɑjdɑlɑnip sɑjɑsj ojin ojnɑmɑq bolʕɑn ɑrækæti iskæ ɑspɑjdi --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrsirtqi istær mjnjstrliɡi: iʃinɑrɑ ældærdiŋ bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑsinɑn pɑjdɑlɑnip sɑjɑsj ojin ojnɑmɑq bolʕɑn ɑrækæti iskæ ɑspɑjdi d͡ʒɑponjɑ ɑqpɑrɑt qurɑldɑri: d͡ʒɑponjɑ mæn ɑ q ʃ d͡ʒɑponjɑdɑ turɑtin ɑ q ʃ ɑrmjɑsiniŋ qɑrɑd͡ʒɑtin bolip kotærw d͡ʒonindæ birlikkæ kældi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn ljtøɑ ɑ q ʃ - tiŋ tizæsin quʃɑqtɑʕɑnin qojip qɑtæliɡin mojindɑwi kæræk dædi qɑrli ɑlqɑptɑʕi tulpɑrlɑr dubiri njdærlɑnd indættæn sɑqtɑnw ʃɑrɑlɑrin kuʃæjtti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 8 d͡ʒɑʕrɑpjɑliq bælɡi osi rætki mæmlækæt dɑræd͡ʒæli tizimdikkæ ænɡizildi sirtqi istær mjnjstrliɡi: d͡ʒuŋɡo ɑ q ʃ – ti ʃjzɑŋʕɑ sɑjɑtin mɑsælælærdæn pɑjdɑlɑnip d͡ʒuŋɡoniŋ iʃki isinæ kjliɡwdi toqtɑtwʕɑ qwzɑjdi ɑtqɑrw uqiʕinɑ bɑqilɑw d͡ʒurɡizwdi tæd͡ʒæw sɑlwdi d͡ʒɑn – d͡ʒɑqti kuʃæjtædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ujlænwɡæ tizimdælwdi ɑjmɑq oblis qɑlɑ kolæmindæ birtutɑs bitirw ʃɑrɑsi bæs d͡ʒærdæ ɑtqɑrildi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi ozækti rɑjoni qurilisi qizmætin ilɡærilætw ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑʃildi mæmlækættik sɑnɑq mækæmæsiniŋ 2021 - d͡ʒilʕi sɑnɑqtiq bɑqilɑw - tæksærw 9 - ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoninɑ d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris - qurilis bjŋtwɑninɑ d͡ʒɑjʕɑsip sɑnɑqtiq bɑqilɑw - tæksærw d͡ʒurɡizdi nɑn mæn losifin qosilip ɑdæmi dæ d͡ʒɑŋɑ onim d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti
ulttɑrdiŋ ɑrɑlɑswin iʃtæswin toʕiswin d͡ʒæbædi tiniʃ tɑ d͡ʒɑrɑsimdi bolip korinisi koz tɑrtti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ isɑn qurilisindɑ orniqtiliq bɑrisindɑ d͡ʒɑqsɑrw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ d͡ʒuk tɑsimɑl molʃæri 170 mjlljon tonnɑdɑn ɑsti sjfrli æɡizdær ɑlɑŋ - bækættærɡæ d͡ʒoʕɑri onimdi bɑsqɑrw qwɑtin ustædi 50 miŋnɑn ɑstɑm qɑlɑ ɑwil turʕini olkæ ɑttɑp bir tutɑs bitirwdæn jɡiliktændi ħɑliqti ozæk ætæ otirip ækonomjkɑniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin ilɡærilætw kæræk tujindæ turip komæktæsw - sujæmældæw bɑsimdiʕin sɑwlælændirip bækæmdæwdi miqti jɡærip ɡuldændirwdi d͡ʒæbædi
sirtqi istær mjnjstrliɡi: iʃinɑrɑ ældærdiŋ bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑsinɑn pɑjdɑlɑnip sɑjɑsj ojin ojnɑmɑq bolʕɑn ɑrækæti iskæ ɑspɑjdi
2021.12.23 18:31 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑ q ʃ oljmpjɑdɑ komjtætiniŋ bɑs ɑtqɑrwʃi mɑnsɑptisi ħæʃjlɑnd tɑjɑwdɑ bilɑj dædi: ɑ q ʃ bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisinɑ 230dɑj sportʃi qɑtinɑstirɑdi 65 sportʃi bæjd͡ʒjŋ qisqi muɡædæktær oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisinɑ qɑtinɑsɑdi. ɑ q ʃ oljmpjɑdɑ komjtæti d͡ʒɑristɑn burin ɑ q ʃ sportʃilɑrin toliqtɑj indættiŋ ɑldin ɑlw jnformɑtsjɑsimæn qɑmdɑp d͡ʒuŋɡoniŋ zɑŋ - æræd͡ʒælærin d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq oljmpjɑdɑ æræd͡ʒæsin tɑnistirɑdi ɑ q ʃ sportʃilɑriniŋ d͡ʒuŋɡodɑʕi ħɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒospɑrinɑ toliq sænim ɑrtɑdi. bul d͡ʒonindæ sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn 12 – ɑjdiŋ 20 kuni otkizilɡæn kæzækti tilʃilær d͡ʒjnɑlisindɑ bilɑj dædi: bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisiniŋ kun sɑjin d͡ʒɑqindɑwinɑ bɑjlɑnisti bukil dunjæ d͡ʒuzindæɡi qɑr muz sport sɑŋlɑqtɑri sɑltɑnɑtti d͡ʒjnɑlistiŋ ʃimildiʕiniŋ ɑʃilwin ɑsiʕɑ kutip otir. «d͡ʒuŋɡo ɑ q ʃ ti qɑmtiʕɑn ɑr æl sportʃilɑriniŋ d͡ʒuŋɡoʕɑ kælip bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisinɑ qɑtinɑswin qɑrsi ɑlɑdi bɑrliq sportʃilɑrdiŋ ħɑwipsiz qolɑjli bolwinɑ kæpildik ætip oljmpjɑdɑ sɑŋlɑqtɑriniŋ oljmpjɑdɑ ɑrmɑninɑ qol d͡ʒætkizwinæ komæktæsædi. biz olɑrdiŋ oz - ozinæn ɑsip tusip d͡ʒɑqsi nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizwin dæ tilæjmiz».
d͡ʒɑwljd͡ʒjɑn bilɑj dædi: tɑjɑwdɑ ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑsinɑ qoldɑw korsætw dænæ tɑrbjæni sɑjɑsjlɑndirwʕɑ qɑrsi turw uni ɑsqɑqtɑj tusti. «bukil d͡ʒær ʃɑrindɑ oljmpjk rwħin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæɡæn ældær mæn ħɑliq unæmdi dæ unɑmdi bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑsin otkizw d͡ʒurt tilæɡi ækændiɡin iʃinɑrɑ ældærdiŋ bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑsinɑn pɑjdɑlɑnip sɑjɑsj onær korsætip d͡ʒɑnæ sɑjɑsj ojin qojmɑq bolʕɑn ɑrækæti iskæ ɑspɑjtindiʕin is d͡ʒuzindik ɑrækættæri ɑrqili dɑlældædi». (tilʃilær sun nɑn duŋ ʃwæ)
d͡ʒuŋɡo tæŋiz ɑrmjɑsiniŋ kæmælæri oŋtustik undi muħjtindɑ izdæw qizmætin d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒurɡizdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒuŋɡo tæŋiz ɑrmjɑsiniŋ kæmælæri oŋtustik undi muħjtindɑ izdæw qizmætin d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒurɡizdi
2014.04.04 13:13 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
3 – sɑwirdæ t͡ʃjɑndɑwħw mɑrkɑli kæmæ d͡ʒjŋɡɑŋʃɑn mɑrkɑli kæmæɡæ d͡ʒɑnɑr zɑt bærdi. d͡ʒjŋɡɑŋʃɑn kæmæsi qɑtɑrli 4 tæŋiz ɑrmjɑ kæmæsinæn qurɑlʕɑn d͡ʒuŋɡo tæŋiz ɑrmjɑsiniŋ kæmæ æskɑdroni 3 – sɑwirdæ oŋtustik undi muħjtindɑʕi izdæw qizmætin d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒurɡizdi ɑri 2 – rætki tæŋizdæ d͡ʒɑnɑr zɑt bærw d͡ʒumisin ujimdɑstirdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi bɑj rujʃwæ fotosi.
uniwersɑl zɑwut bɑr 10.8 mæhsulɑt tæminliɡyt͡ʃilær - d͡ʒuŋɡo 10.8 uniwersɑl iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr bilæn mæhsulɑt
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑrɑsɑn ɑwdɑniniŋ sɑqʃilɑri 50 kun iʃindæ 89100 jwɑnʕɑ sɑjɑtin bæs urliq dælosin ɑniqtɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒi qɑlɑliq sot mækæmæsi qɑbildɑp istæɡæn r turli dælo sɑni 311079ʕɑ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑrɑsɑn ɑwdɑniniŋ sɑqʃilɑri 50 kun iʃindæ 89100 jwɑnʕɑ sɑjɑtin bæs urliq dælosin ɑniqtɑdi ʃj ʃjɑwmjŋniŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ birinʃi rætki sot ukimi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ ot ælæktr qɑʕɑz d͡ʒɑsɑw kɑsibindæɡi bilʕɑniʃ zɑttɑrdi iʕistirw ruħsɑt kwɑliɡin bækitip tɑrɑtw sinɑq ornin iskæ qosti undistɑn bir rɑkætɑmæn 104 d͡ʒær særiɡin uʃirip dunjæ d͡ʒuzilik rækord d͡ʒɑrɑtti trɑmp jzrɑjl mæn pɑlæstjn bæjbitʃiliɡin iskæ ɑsirwdiŋ «æki æl d͡ʒospɑrimæn» ʃæktælip qɑlmɑjtinin bildirdi kujtun tæmir d͡ʒol sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃɑʕɑn mærækæsi kæzindæ 6 wli ʃæɡimdik dælosin ɑniqtɑdi tæmir d͡ʒol qoʕɑm ħɑwipsizdik tɑrɑwlɑri d͡ʒil bɑsinɑn bæri d͡ʒɑlʕɑn bælæt d͡ʒɑsɑʕɑn 269 dæloni ɑniqtɑdi wkrɑjnɑʕi qɑqtiʕs twilʕɑn æki d͡ʒɑq 20 – ɑqpɑnnɑn burin ɑwir qɑrwlɑrdi ʃæɡindirw twrɑli kælisimɡæ kældi turpɑn qɑlɑliq sɑjɑħɑt mækæmæsi 2016 – d͡ʒilʕi sɑjɑħɑttɑʕi qizil - qɑrɑ tizimdikti d͡ʒɑrjɑlɑdi ɡumɑ ɑwdɑnindɑ zorliqti kuʃ ʃɑbwili wɑqjʕɑsi twildi tɑrim qizil buʕisiniŋ sɑni ɑrtɑ tusti qistɑwdɑn koʃkæn moŋʕulkurædæɡi qɑzɑq mɑlʃilɑriniŋ sɑltɑnɑtti koʃi jrɑqtiŋ ɑstɑnɑsi bɑʕdɑttɑ ɑøtokolikti qopɑrilis ʃɑbwili twilip 9 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ħɑliqɑrɑliq tɑsimɑl tɑs d͡ʒolinɑn 111 lænjɑ ɑʃilip ælimiz bojinʃɑ ɑʕɑlɑp ɑldiʕɑ ʃiqti quld͡ʒɑ qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi qizmætinæn pɑjdɑlɑnip qimqirw qilmisin otkizɡæn dæloni ɑʃkærælædi ʃjnd͡ʒjɑŋ pædɑɡoɡjkɑ wnjøærsjtætiniŋ wint͡ʃwɑn bolimʃæ mæktæp rɑjonin sɑlw d͡ʒumis nisɑninɑ 230 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosti ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris – qurilis bjŋtwɑni otkæn d͡ʒili 37 mjljɑrd 500 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi ʃiʕɑrip næɡizɡi sɑtidɑʕi d͡ʒumisʃi buqɑrɑniŋ «bɑqit korsætkiʃin» d͡ʒoʕɑrilɑtti ljɑwnjŋ olkælik mæmlækæt d͡ʒær bɑjliʕi mæŋɡærmæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ muʃæsi mæŋɡærmæ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri w d͡ʒjŋtɑw ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi ħoħħot kædæni krjstɑl æsirtkini ʃækɑrɑ sirtinɑ ɑtkæzʃilik ætw dælosin ɑʃkærælædi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑrɑsɑn ɑwdɑniniŋ sɑqʃilɑri 50 kun iʃindæ 89100 jwɑnʕɑ sɑjɑtin bæs urliq dælosin ɑniqtɑdi
2017.02.17 14:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 17 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. 2017 – d͡ʒildɑn bæri ɑrɑsɑn ɑwdɑniniŋ sɑqʃilɑri qɑliŋ buqɑrɑniŋ tubirli mudæsin qorʕɑwʕɑ bɑsɑ mɑn bærip sɑqʃi kuʃin ʃoʕirlɑndirip ujɡæ urliqqɑ tusw ɑøtokolik tæræzæsin ʃɑʕip urliq istæw motorli koliktærdi urlɑw mototsjkl urlɑw qɑtɑrli qilistiq ɑrækættærɡæ qɑtɑŋ soqqi bærip osi tæktæs dæloniŋ rʃwiniŋ ɑldin ɑldi sojtip ħɑliq buqɑrɑsiniŋ ħɑwipsizdik sæzimi mæn rɑziliʕin kuʃæjtip bukil ɑwdɑnniŋ qoʕɑm ɑmɑndiʕiniŋ orniqti bolwinɑ kæpildik ætti. qɑzirɡæ dæjin bæs urliq dælosi ɑniqtɑlip æki qilmistiq top tɑlqɑndɑlip 12 qilmis kumɑndisi qolʕɑ ɑlindi d͡ʒɑlpi dæloʕɑ sɑjɑtin ɑqʃɑ 89100 jwɑn bolʕɑn.
bozqir munbiri » bæs munɑziræ » hæmmimizni ojlɑnduridiʁɑn temɑ!!
mæzkur jɑzmɑ 549 qetim køryldi
temɑ: hæmmimizni ojlɑnduridiʁɑn temɑ!!
0- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-03-31 11:55
hæmmimizni ojlɑnduridiʁɑn temɑ!!
t͡ʃæt ælliklærniŋ d͡ʒuŋɡoʁɑ kelip it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilduruʃi hæqqidæ tækʃyryʃ doklɑt
æχmæd øziniŋ χænzut͡ʃæ ismi «ʃy t͡ʃɑwjɑŋ ( )» ʁɑ ɑnt͡ʃæ kønælmidi æmmɑ uniŋʁɑ isim qojʁɑn doχtur mænisiniŋ «sæhærdæ køtyrylɡæn qujɑʃ» ikænlikini ejtip bærɡændæ uniŋ køzliri birdinlɑ nurlinip χuddij ymid nurini kørɡændæk bolup ʃoχ bɑlilɑrdæk kɑriwɑttin sækræp turup kætti u kylymsiræp turup øziniŋ d͡ʒuŋɡodɑ qɑjtidin hɑjɑtliqqɑ eriʃælæjdiʁɑnliqini ejtti.
48 jɑʃliq æχmæd liwijædin kælɡæn jemæklik sodiɡiri. æχmæd jænæ joɡɑ mæstɑnisi bolup bir puti bilæn 40 næt͡ʃt͡ʃæ minut øræ turɑlɑjdu. 2008-jili 11-ɑjniŋ 10-kyni æχmæd kesælχɑnidɑ rohluq hɑldɑ mɑhɑræt kørsætti u nɑmɑjɑn qilʁɑn sɑʁlɑmliqqɑ qɑrɑp het͡ʃkim uniŋ eʁir børæk zæipliʃiʃ bimɑri ikænlikiɡæ iʃænmæjdu.
æχmæd bir dɑwɑlɑʃ kɑrtisini sundi kɑrtidiki ut͡ʃurdɑ uniŋ hær hæptidæ yt͡ʃ qetim qɑn tɑziliʃi kerækliki χɑtirilænɡæn æmmɑ qɑn syzyldyryʃ d͡ʒiddij æhwɑldiki ɑmɑl u æɡær teχimu uzun jɑʃimɑqt͡ʃi bolsɑ pæqæt børæk ɑlmɑʃturuʃqɑ murɑd͡ʒiæt qiliʃi keræk. liwijæniŋ børæk mænbæsi wæ dɑwɑlɑʃ ʃɑrɑiti hæqiqætæn kæmt͡ʃil æχmæd æŋ ɑχiri næzirini t͡ʃæt ælɡæ ɑʁdurdi.
2008-jili 10-ɑjniŋ beʃidɑ æχmæd mømin d͡ʒuŋɡoniŋ tijænd͡ʒin ʃæhiriɡæ kældi bu jærdæ ɑsijɑ bojit͡ʃæ æŋ t͡ʃoŋ ɑdæm it͡ʃki æzɑsi køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qiliʃ mærkizi — ʃærq ɑdæm it͡ʃki æzɑsi køt͡ʃyryʃ mærkizi bɑr idi.
æχmæd qɑttiq χuʃɑl boldi ɡuɑŋdoŋdɑ kijim - ket͡ʃæk sodisi qilidiʁɑn liwijælik dosti uniŋʁɑ «d͡ʒuŋɡodɑ it͡ʃki æzɑ ɑlmɑʃturuʃ operɑtsijæsi qilɑlɑjdiʁɑn doχturχɑnilɑr nurʁun æmmɑ bu doχturχɑnɑ æŋ jɑχʃisi» deɡæn.
dosti uniŋʁɑ jænæ bir tor bætni tonuʃturdi. æχmæd oŋuʃluq hɑldɑ bu wɑsitit͡ʃilik ʃirkiti bilæn ɑlɑqilæʃti hæmdæ «d͡ʒuŋɡoʁɑ kælsæŋ børæk køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsini sɑqlɑʃ wɑqtiŋ bir ɑjdin eʃip kætmæjdu jetærlik børæk mænbæsiɡæ kɑpɑlætlik qilimiz» deɡæn wædisiɡæ eriʃti u tjænd͡ʒinɡæ beriʃniŋ øziɡæ nisbætæn toʁrɑ tɑllɑʃ ikænlikiɡæ iʃændi.
d͡ʒæmij 60 miŋ ɑmerikɑ dolliriliq operɑtsijæ hæqqi æχmædkæ nisbætæn qimmæt æmæs d͡ʒuŋɡoni tɑlliʃidiki hæl qilʁut͡ʃ sæwæb «it͡ʃki æzɑni køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsini sɑqlɑʃ wɑqti bɑʃqɑ dølætlærɡæ qɑriʁɑndɑ qisqɑ» idi æmmɑ 20 næt͡ʃt͡ʃæ kyn køzni jumup ɑt͡ʃqut͡ʃæ øtyp kætti æχmædniŋ operɑtsijæ wɑqti qɑjtɑ - qɑjtɑ ket͡ʃikip kætti u sæl tit - tit boluʃqɑ bɑʃlidi hær kyni kæt͡ʃtæ doχturχɑniniŋ jenidiki bɑʁt͡ʃidɑ it͡ʃ puʃuqini t͡ʃiqɑrdi.
dæl 11-ɑjniŋ 1-kyni æχmæd jænilɑ tit - tit bolup børæk tæminliɡyt͡ʃini sɑqlɑwɑtqɑndɑ d͡ʒuŋɡo sæhijæ ministirliqiniŋ muɑwin ministiri χuɑŋ d͡ʒjefu ( ) tøtint͡ʃi nøwætlik mæmlikætlik it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ ilmij jiʁinidɑ d͡ʒuŋɡoniŋ sɑʁlɑm dunjɑ etikisiʁɑ ujʁun kelidiʁɑn ɑdæm it͡ʃki æzɑsi køt͡ʃyryʃ t͡ʃoŋ døliti qilip t͡ʃiqiʃqɑ tiriʃiwɑtqɑnliqini «ɑdæm it͡ʃki æzɑsi køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» qɑtɑrliq ɑdæm it͡ʃki æzɑsi sodisi qilmiʃini qɑttiq d͡ʒɑzɑlɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
χuɑŋ d͡ʒjefuniŋ dejiʃit͡ʃæ 2008-jili ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni tjænd͡ʒin bejd͡ʒiŋdiki yt͡ʃ doχturχɑniniŋ øz ɑldiʁɑ t͡ʃæt ælliklærniŋ it͡ʃki æzɑsini køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilʁɑnliqini bɑjqiʁɑn. bu yt͡ʃ doχturχɑniniŋ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qiliʃi bir jil t͡ʃæklænɡæn. æɡær jænæ χilɑpliq qilsɑ ɑlɑqidɑr doχturχɑniniŋ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi iqtidɑri wæ mæsul doχturniŋ doχturluq qiliʃ sɑlɑhijitini elip tɑʃlimɑqt͡ʃi bolʁɑn.
æmmɑ sæhijæ ministirliqi hɑzirʁɑ qædær d͡ʒɑzɑʁɑ ut͡ʃriʁɑn yt͡ʃ doχturχɑniniŋ konkret tizimlikini elɑn qilmidi. ʃærq æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkizi hɑzirʁɑ qædær jænilɑ t͡ʃæt ællik bimɑrlɑrni qobul qilmɑqtɑ ɑlɑqidɑr orɡɑnlɑrniŋ ɑɡɑhlɑnduruʃini tɑpʃuruwɑlmidi.
2008-jili 11-ɑjniŋ 10-kyni t͡ʃyʃtin kejin æχmædniŋ tærd͡ʒimɑni uniŋʁɑ χuʃ χæwær jætkyzdi uniŋ operɑtsijæ wɑqti kyntærtipkæ turʁuzulʁɑn idi «ehtimɑl yt͡ʃ kyn it͡ʃidæ boluʃi mumkin» deɡæn. æχmæd hɑjɑd͡ʒɑnlinip kætti ɡuɑŋduŋdɑ sodɑ qilidiʁɑn ikki liwijælik dosti joqlɑp kælɡændæ kesælχɑnidiki χuʃɑlliq kæjpijɑti teχimu qojuqlɑʃti.
æɡær operɑtsijæ oŋuʃluq bolsɑ æχmædniŋ doχturχɑnidiki dɑwɑliniʃ wɑqti 20 kyndin eʃip kætmæjtti dølitiɡæ qɑjtsɑ bolɑtti. æχmæd nurʁun dølætlærɡæ berip bɑqqɑn «d͡ʒuŋɡo mɑŋɑ æŋ ɡyzæl tæsirɑt qɑldurdi» deɡæn. uniŋ dejiʃit͡ʃæ bu qetimqi qisqiʁinɑ d͡ʒuŋɡo «sɑjɑhiti» dɑ tɑʁ - dærjɑlɑrni ojniʁudæk wɑqti bolmisimu æmmɑ uniŋʁɑ ikkint͡ʃi qetim hɑjɑtliq pursiti ɑtɑ qilʁɑn idi.
ɑdæm it͡ʃki æzɑsi ɑlmɑʃturuʃ sɑjɑhiti dolquni
2008-jili 11-ɑjniŋ 9-kyni jæmænlik ɑbdullɑh ɑtɑ-bɑlɑ uzun jol ɑzɑbi t͡ʃekip tjænd͡ʒin ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziɡæ jetip kældi æmmɑ kɑriwɑt qis bolʁɑt͡ʃqɑ wɑqtint͡ʃæ doχturχɑniʁɑ jeqin mehmɑnχɑnidɑ turuʃqɑ mæd͡ʒbur boldi.
66 jɑʃliq ɑbdullɑh d͡ʒiɡær qetiʃ kesili bolʁɑn oʁli ɑtisiʁɑ qismæn d͡ʒiɡirini tæqdim qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn æmmɑ ulɑr ɑmerikiʁɑ bɑrʁɑndɑ d͡ʒiɡær køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qiliʃ yt͡ʃyn jænæ 8 ɑj sɑqlɑp turuʃini uqturʁɑn ulɑr dærhɑl d͡ʒuŋɡoʁɑ kælɡæn ɑbdullɑhniŋ dejiʃit͡ʃæ tjænd͡ʒin doχturχɑnisi bilæn ɑlɑqiliʃiʃqɑ ɑldi - kæjni bolup pæqæt 3 kyn wɑqit kætkæn.
æχmæd minnætdɑr bolʁɑn hɑldɑ: «d͡ʒuŋɡo iʃikni et͡ʃiwætti bizɡæ nɑhɑjiti dostɑnæ» dedi u d͡ʒuŋɡoʁɑ kelip dɑwɑliniʃtɑ het͡ʃqɑndɑq tosqunluqqɑ ut͡ʃrimiʁɑn. u nɑhɑjiti ɑsɑnlɑ bir ɑjliq sɑjɑhæt wizisi bed͡ʒiræliɡæn wɑqti øtyp ketip qɑjtmiʁɑn bolsimu pæqæt tjænd͡ʒin t͡ʃeɡrɑdin kiriʃ - t͡ʃiqiʃni bɑʃquruʃ idɑrisiɡæ tizimʁɑ ɑldursilɑ dɑwɑmliq bed͡ʒirɡili bolidu.
ɡært͡ʃæ liwijædin tjænd͡ʒinɡæ ɑjropilɑn bilæn keliʃkæ 15 sɑæt wɑqit kætsimu æmmɑ æχmædniŋ dejiʃit͡ʃæ otturɑ ʃærqtiki bɑjliqqɑ tiqilip kætkæn nefit dølætliridæ bɑjlɑr jænilɑ pɑt - pɑt ɑjropilɑn bilæn d͡ʒuŋɡoʁɑ kesæl kørsætkili kælɡæn. ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkizi hær kyni bejd͡ʒiŋ ɑjrodurumiʁɑ sæudi æræbistɑnidin kælɡæn bimɑrlɑrni kytyweliʃ yt͡ʃyn mæχsus ɑdæm æwætkæn.
bæzi puldɑr bimɑrlɑr d͡ʒuŋɡo birɑzilijæ d͡ʒænubij ɑfriqɑ hindistɑn hæmdæ ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑdiki dølætlærɡæ sɑjɑhæt qiliʃ nɑmidɑ berip jærliktiki it͡ʃki æzɑsini iɑnæ qilʁut͡ʃi nɑmrɑtlɑr bilæn it͡ʃki æzɑsini ɑlmɑʃturuwɑlʁɑn. χælqɑrɑ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ d͡ʒæmijiti bu χil «jøtkiliʃt͡ʃɑn ɑdæm it͡ʃki æzɑsi izdæʃ» ni «ɑdæm it͡ʃki æzɑsi køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» dæp ɑtiʁɑn bu «sɑjɑhæt» it͡ʃki æzɑni køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsini sɑqlɑʃ wɑqti nisbætæn uzun bolʁɑn dølætlærniŋ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsini sɑqlɑʃ wɑqti nisbætæn qisqɑ operɑtsijæ hæqqi tøwæn dølætlærɡæ berip it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilduruʃini kørsitidu.
ænɡlijæ «tɑjmis ɡeziti» niŋ ɑʃkɑriliʃiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ ʁærbij jɑwropɑliqlɑrniŋ nøwættæ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃkæ bolʁɑn tælipi yzlyksiz ɑʃqɑn ʁærbij jɑwropɑ tæχminæn 120 miŋ ɑdæm qɑn syzyldyryʃ qilduridikæn. qɑn syzyldyridiʁɑn bu kiʃilær it͡ʃidæ 40 miŋʁɑ jeqin bimɑr ɑzɑb it͡ʃidæ børæk køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilduruʃ yt͡ʃyn øt͡ʃræt sɑqlɑjdu. æmmɑ børæk kæmt͡ʃil bolʁɑnliqtin børæk køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilduruʃni sɑqlɑwɑtqɑn kiʃilærniŋ tæχminæn %15-%30 i øt͡ʃræt sɑqlɑʃ dɑwɑmidɑ ølyp ketidu. bu ʁɑjæt zor setiweliʃ ætriti «it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» ni bɑrʁɑnseri qizitip tɑʃliʁɑn bolupmu jɑwropɑliq bɑjlɑr ɑrisidɑ modɑ bolʁɑn.
jeqinqi jillɑrdɑ d͡ʒuŋɡoniŋ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi kølimi tezliktæ keŋæjdi hæmdæ it͡ʃki æzɑ tæminlæʃ miqdɑri zor operɑtsijæ hæqqi nisbætæn tøwæn bolʁɑnliqtin otturɑ ʃærq ɑmerikɑ d͡ʒænubij korijæ jɑponijæ isrɑilijæ qɑtɑrliq dølætlærdiki bimɑrlɑrni d͡ʒuŋɡoʁɑ kelip «it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» qiliʃqɑ d͡ʒælp qildi.
d͡ʒuŋɡo sæhijæ ministirliqiniŋ toluq bolmiʁɑn istɑtistikisiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ 2006-jili d͡ʒuŋɡodɑ d͡ʒæmij 11 miŋ qetim it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilinʁɑn 2008-jilʁit͡ʃæ 85 miŋ qetimʁɑ jetip ɑmerikidin qɑlsilɑ ikkint͡ʃi t͡ʃoŋ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilidiʁɑn dølætkæ ɑjlɑnʁɑn. hɑzir dunjɑdiki bɑrliq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsini d͡ʒuŋɡodɑ qilʁili bolidu.
tjænd͡ʒindɑ jeŋidin pytkæn ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziniŋ binɑsiʁɑ 500 kɑriwɑt tæsis qilinʁɑn hær jili d͡ʒiɡær køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsidin 500 qetim børæk køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsidin 300 qetimni tɑmɑmlɑjdiʁɑnliqi mølt͡ʃærlænɡæn. birlɑ wɑqittɑ jyræk øpkæ yt͡ʃæj ɑʃqɑzɑn ɑsti bezi myŋɡyz pærdæ qɑtɑrliq toqulmɑ wæ it͡ʃki æzɑlɑrni køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn. pæqæt 2006-jililɑ ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkizi bir jildɑ 600 næt͡ʃt͡ʃæ qetim d͡ʒiɡær køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qiliʃtæk rekortni jɑrɑtqɑn.
«wɑl kot͡ʃisi ɡeziti» niŋ χæwiriɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ øtkæn 5 jildɑ ɑz deɡændæ 200 næpær isrɑilijælik d͡ʒuŋɡodɑ børæk køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qildurʁɑn. hær jili isrɑilijæniŋ 30 qetimliq jyræk køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsidæ 10 qetimliqi d͡ʒuŋɡodɑ elip berilidu.
2008-jili 9-ɑjdɑ internettɑ bir søz tɑrqɑlʁɑn bolup bir ɑwstrɑlijælik doχtur χælqɑrɑ insɑnij hoquq zɑtliriʁɑ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ tijænd͡ʒin ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkizidæ operɑtsijæ qildurʁɑn bimɑrniŋ %85 ti t͡ʃæt ællik ikæn.
æχmæd tijænd͡ʒinɡæ kælɡændin kejin køp qisim wɑqti kesælχɑnidɑ øtti uniŋʁɑ bu qetimqi «sɑjɑhæt» niŋ konkret pilɑni eniq æmæs «hæmmisini wɑsitit͡ʃilik ʃirkiti orunlɑʃturidu».
æχmæd liwijædin d͡ʒuŋɡoʁit͡ʃæ myʃkyllærɡæ qɑttiq bɑʃ qɑturdi u ɑldi - kæjni bolup ikki d͡ʒuŋɡoluq bir jæmænlik wæ bir pɑkistɑnliq bilæn ɑlɑqiliʃip hærbiriɡæ 3000 ɑmerikɑ dolliri wɑsitit͡ʃilik hæqqi tɑpʃurdi. liwijæ wæ d͡ʒuŋɡodɑ nurʁun wɑsitit͡ʃi ʃirkætlær ulɑrʁɑ wɑkɑlitæn it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi orunlɑʃturup beridu.
11-ɑjniŋ 10-kyni t͡ʃyʃtin kejin wɑsitit͡ʃilik ʃirkiti ɑdæm æwætip æχmædkæ wizisiniŋ wɑqtini uzɑrtiʃ ræsimijitini bed͡ʒirip bærdi ulɑr hættɑ it͡ʃki æzɑni qobul qilʁut͡ʃi bilæn tæminliɡyt͡ʃiniŋ tuʁqɑndɑrt͡ʃiliq munɑsiwættæ ikænlikiɡæ høkymæt ɡuwɑhliqi bed͡ʒirip beridiʁɑnliqiʁɑ wædæ bærdi. æχmæd: «pæqæt mæn pul t͡ʃiqiriʃni χɑlisɑmlɑ ulɑr hæmmæ iʃimni pyttyryp beridu» dedi.
uniŋ tæsirɑtidɑ «it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» wɑsitit͡ʃi teχnikisi juqiri operɑtsijæ doχturi wæ ɑlɑhidæ tærbijælænɡæn sestirɑdin tyzylɡæn tor idi. t͡ʃeɡrɑdin kirip t͡ʃiqiʃi «it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» ʁɑ qolɑjliq boluʃi yt͡ʃyn «it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» tæminliɡyt͡ʃi wɑsitit͡ʃilær bilæn sɑqt͡ʃilɑr hæmdæ tɑmoʒnɑ χɑdimliri qɑttiq jeqin munɑsiwættæ boluʃi keræk.
edikt dæl bimɑrlɑrniŋ t͡ʃæt ællærdæ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ doχturχɑnisi tepiʃiʁɑ mæχsus jɑrdæm beridiʁɑn isrɑilijæ ʃirkiti. bæzi ɑχbɑrɑtlɑrniŋ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ øtkæn bir jerim jildɑ edikt ʃirkiti d͡ʒuŋɡoʁɑ d͡ʒæmij 150 næpær ætrɑpidiki jyræk børæk wæ d͡ʒiɡær køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilduridiʁɑn bimɑrni tonuʃturʁɑn.
tjænd͡ʒindɑ ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkizidimu hær χil wɑsitit͡ʃilik ʃirkiti bɑr ulɑr hær χil tillɑrʁɑ qædær int͡ʃikilæʃkæn. ulɑrdɑ otturɑ ʃærq kesælliriɡilɑ mulɑzimæt qilidiʁɑn 4 æræb tili tærd͡ʒimæ ʃirkiti bɑr. jænæ enɡliz tili koriɑn tili jɑpon tili qɑtɑrliq oχʃimiʁɑn tildiki wɑsstit͡ʃilik ʃirkætliri bɑr ulɑrniŋ hæmmisi ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziniŋ nɑmiʁɑ tæwæ. bæzi wɑsitit͡ʃilik ʃirkætliri biwɑsitæ doχturχɑniʁɑ qɑrɑjdu. jæmændin kælɡæn jid doχtur hær kyni hød͡ʒd͡ʒæt somkisini køtyrywelip sɑlɑpætlik hɑldɑ ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziniŋ binɑsidiki rɑjondɑ hærqɑjsi qæwættiki bimɑrlɑr bilæn køryʃidu bɑrliq otturɑ ʃærqliq bimɑrlɑr uni tonujdu hæmdæ uniŋ bilæn qizʁin sɑlɑmliʃidu.
jid doχtur ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkizidiki tɑʃqi kesælliklær doχturi d͡ʒuŋɡodɑ χizmæt qilʁili 20 jil bolɑj dedi u hɑzir doχturχɑnidɑ ɑsɑsliqi t͡ʃæt ællik bimɑrlɑrʁɑ mæsul bolidu æmælijættæ doχturχɑnɑ qɑrmiqidiki wɑsitit͡ʃilik ʃirkitiniŋ mæsuli. jidniŋ bimɑrliri 22 dølættin kælɡæn ɡært͡ʃæ u bimɑrlɑrni nɑhɑjiti ɑz operɑtsijæ qilsimu æmmɑ hæmiʃæ bimɑrlɑr bilæn doχturχɑnɑ ɑrisidɑ munɑsiwæt ornitidu «hæmmini høddiɡæ ɑlʁɑn doχtur bolidu».
jid jænæ øziniŋ sæudi æræbistɑniniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turuʃluq ælt͡ʃiχɑnisi doχturχɑniʁɑ æwætkæn wækili ikænlikini bu jærdæ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilduridiʁɑn sæudi æræbistɑn puqrɑliriʁɑ mæsul ikænlikini ejtti. u 7-8 tærd͡ʒimɑn jɑlliʁɑn æmmɑ bæzidæ jetiʃælmæj qɑlidu. bæzidæ 3-5 tærd͡ʒimɑn 20 næt͡ʃt͡ʃæ bimɑrʁɑ χizmæt qiliʃqɑ toʁrɑ kelidu.
jid doχtur boluʃ sypiti bilæn hær bir t͡ʃæt ællik bimɑr bilæn ɑlɑqilæʃkændæ ɑldi bilæn kesæl tɑriχi dijɑɡnoz qæʁizini tɑpʃuruʃni tælæp qilidu. kesælniŋ sɑlɑmætlik æhwɑlini t͡ʃyʃiniʃ hæmdæ dæŋsæp køryʃ ɑrqiliq kesælniŋ operɑtsijæ qiliʃqɑ mɑs kelidiʁɑn kælmæjdiʁɑnliqiʁɑ høkym qilidu.
jid doχtur: «æɡær muwɑpiq kælsæŋ kelærki qædæmdæ nemæ qiliʃni ejtip berimæn» dæjdu u bimɑrlɑrniŋ qɑriʁulɑrt͡ʃæ d͡ʒuŋɡoʁɑ keliʃiɡæ jol qojmɑjtti t͡ʃoqum æŋ jɑχʃi pæjttæ kelip dɑwɑliniʃini ejtɑtti. operɑtsijædin ilɡiri wæ kejin ulɑrʁɑ køŋyl bølyp dølitiɡæ qɑjtqɑndin kejinmu ɑlɑqisini sɑqlɑp turidu.
mɑ fɑmililik bir wɑsitit͡ʃi pytkyl «it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» ɡæ bimɑr «pæqæt pul tølisilɑ bolidu» ʁɑnliqini ejtti.
nøwættæ t͡ʃæt ællik bimɑrlɑrniŋ ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziniŋ børæk køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi χirɑd͡ʒiti tæχminæn 60 miŋ ɑmerikɑ dolliri d͡ʒiɡær køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi 100-110 miŋ ɑmerikɑ dolliri ɑrisidɑ wɑsitit͡ʃi 4000 ɑmerikɑ dolliri hæq ɑlidu. mɑ fɑmililik wɑsitit͡ʃi: «pulni kim d͡ʒiq t͡ʃiqɑrsɑ ʃuni ɑldi bilæn operɑtsijæ qilidu bæzi sæudi æræbistɑnliq bɑjlɑr hæmiʃæ d͡ʒiq pul t͡ʃiqirip øt͡ʃrætkæ qisturulup kiriʃ pursiti izdæjdu» dedi.
d͡ʒuŋɡoluqlɑr bilæn ɑdæm it͡ʃki æzɑsi tɑliʃiʃ
æχmædkæ oχʃɑʃ jæmændin kælɡæn ɑbdullɑh doχturχɑnidɑ jɑtqɑndɑ «d͡ʒɑwd͡ʒun» deɡæn χænzut͡ʃæ ismi bɑr boldi doχturχɑnɑ nurʁun t͡ʃæt ællik bimɑrlɑrʁɑ χænzut͡ʃæ isim qojɑtti.
doχturχɑniniŋ mundɑq qiliʃidɑ bɑʃqit͡ʃæ muddiɑsi bɑrliqini ispɑtlɑjdiʁɑn ispɑt joq æmmɑ objekt d͡ʒæhættin qɑriʁɑndɑ bu het͡ʃ bolmiʁɑndɑ sirtqi d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikniŋ kesærllærniŋ tizimlitiʃ æhwɑlidin d͡ʒuŋɡoʁɑ kelip it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilduridiʁɑn t͡ʃæt ællik bimɑrniŋ sɑnini istɑtistikɑ qiliʃini qjinlɑʃturuwetidu.
ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziniŋ kesælχɑnisi rɑjon wæ rɑjonʁɑ ɑjrilʁɑn t͡ʃæt ællik bimɑrlɑr ɑsɑsliqi rɑjonniŋ 3-12 qæwitiɡit͡ʃæ orunlɑʃturulʁɑn. bu jærdæ hæmiʃæ otturɑ ʃærqliqlærniŋ sɑjisini kørɡili bolidu ɡært͡ʃæ kesælniŋ mɑterijɑlidɑ ulɑr «d͡ʒuŋɡoluq» dæp kørsitilɡæn bolsimu æmælijættæ bu rɑjondiki kesælχɑnilɑrdɑ d͡ʒuŋɡoluqlɑr nɑhɑjiti ɑz.
rɑjondiki nurʁun d͡ʒuŋɡoluq bimɑrlɑr ɑʁrinip turup: «t͡ʃæt ælliklær doχturχɑniniŋ tillɑ tøkilidiʁɑn dæriχiɡæ ɑjlinip qɑldi» dæp ɑʁrindi. nurʁun t͡ʃæt ælliklær pæqæt d͡ʒiq pul bærsilɑ æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qildurɑlɑjdu. doχturχɑnɑ hættɑ t͡ʃæt ælliklærni d͡ʒuŋɡoluq bimɑrlɑrniŋ ɑldiʁɑ tizidu t͡ʃæt ælliklær it͡ʃki æzɑdin ɑldi bilæn bæhrimæn bolidu. d͡ʒuŋɡoluqlɑr buniŋdin nɑhæqt͡ʃiliq hes qilʁɑn bu usul t͡ʃæt ælliklærniŋ ehtijɑd͡ʒini qɑnɑætlændyrɡæn bilæn d͡ʒuŋɡoluq bimɑrlɑrʁɑ køt͡ʃyrylidiʁɑn ɑdæm it͡ʃki æzɑ sɑni mɑs hɑldɑ ɑzlɑp kætti.
sæhijæ ministirliqiniŋ istɑtistikisiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ d͡ʒuŋɡodɑ hær jili 1 miljon 500 miŋ bimɑr it͡ʃki æzɑ ɑlmɑʃturuʃqɑ muhtɑd͡ʒ bolidikæn æmmɑ hær jili iʃlætkili bolidiʁɑn it͡ʃki æzɑ sɑni 10 miŋ ætrɑpidɑ bolup ehtijɑd͡ʒliq it͡ʃki æzɑ sɑni bilæn tæminlinidiʁɑn it͡ʃki æzɑ sɑniniŋ nisbiti 150:1 bolʁɑn. zor sɑndiki bimɑrlɑr it͡ʃki æzɑ operɑtsijæsini sɑqlɑwetip ølyp ketidu.
jeqinqi jillɑrdɑ «ɑdæm it͡ʃki æzɑsi køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» ni t͡ʃøridiɡæn muzɑkirilær d͡ʒuŋɡo isrɑilijæ wæ bɑʃqɑ dølætlærniŋ tebbij sɑhæsidæ kynseri kæskinlæʃti. køp qisim kiʃilær bu χil pul tølæʃ iqtidɑri ɑd͡ʒiz dølætlærniŋ bimɑrliri bilæn ɑdæm it͡ʃki æzɑsi mænbæsini tɑliʃiʃ qilmiʃi dunjɑ sæhijæ tæʃkilɑti tæʃæbbus qilʁɑn etikɑ pirinsipliri wæ χælqɑrɑliq qɑidilærɡæ χilɑp dæp qɑridi. bu χil æwd͡ʒ eliʃqɑ bɑʃliʁɑn «ɑdæm it͡ʃki æzɑsi køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» ɑdæm it͡ʃki æzɑsi ætkæst͡ʃilikiniŋ jɑmrɑp ketiʃiɡæ tyrtkæ boldi.
dunjɑ sæhijæ tæʃkilɑti 2007-jili 3-ɑjniŋ 30-kyni bɑjɑnɑt elɑn qilip hærqɑjsi dølætlærni tædbir qollinip it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsini qeliplɑʃturuʃni bolupmu kynseri køpijiwɑtqɑn «it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» hɑdisisini t͡ʃæklæʃkæ dæwæt qildi.
2008-jilniŋ beʃidɑ dunjɑ sæhijæ tæʃkilɑti χælqɑrɑ ɑdæm it͡ʃki æzɑsi køt͡ʃyryʃ d͡ʒæmijiti qɑtɑrliq orɡɑnlɑr tyrkijæniŋ istɑnbul ʃæhiridæ jiʁin ɑt͡ʃti hæmdæ «istɑnbul χitɑbnɑmisi» ni mɑqullɑp hærqɑjsi dølætlærniŋ «it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» ni t͡ʃæklæp nɑmrɑtlɑrniŋ bɑrɑwær hɑldɑ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilduruʃ pursitidin bæhrimæn qiliʃqɑ jænæ bir qetim dæwæt qildi.
wuχæn tuŋd͡ʒi doχturχɑnisiniŋ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ tætqiqɑt bølyminiŋ bɑʃliqi t͡ʃen d͡ʒoŋχuɑ ( ): «t͡ʃæt ælliklær d͡ʒuŋɡoʁɑ kelip operɑtsijæ qildurmɑsliqi keræk idi» dedi t͡ʃynki t͡ʃæt ælliklær køp pul t͡ʃiqɑrʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ ulɑrʁɑ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilʁɑnliqtin æmæs bælki «d͡ʒuŋɡoluqlɑrniŋ hoquq - mænpæætiɡæ zijɑnkæʃlik qilʁɑnliq» idi. jænæ kelip t͡ʃæt ælliklærniŋ elip kælɡæn bu pul æslidilɑ t͡ʃiriklik besiwɑlʁɑn dɑwɑlɑʃ sistemisi mæsilisini teχimu t͡ʃiɡiʃ qilip tɑʃlidi.
t͡ʃen d͡ʒoŋχuɑ χizmæt qilidiʁɑn bølym ɑlɑhidæ æhwɑldilɑ t͡ʃæt ællik bimɑrlɑrni qobul qildi u jænæ bimɑrlɑrʁɑ næsihæt qilip ɑmɑl bɑr uruq - tuʁqɑnliri iɑnæ qilʁɑn it͡ʃki æzɑni iʃlitip æχlɑq wæ qɑnun mæsilisi mæwd͡ʒut bolʁɑn ɑdæm it͡ʃki æzɑsi sodisini ɑzɑjtiʃqɑ yndiɡæn.
it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi sɑjɑhitini typtin joqitiʃ tæs boluʃi mumkin
2007-jili 5-ɑjdɑ d͡ʒuŋɡo sæhijæ ministirliqi «sæhijæ ministirliqi iʃχɑnisiniŋ t͡ʃæt æl bimɑrliriniŋ ɑdæm it͡ʃki æzɑsi køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsiɡæ iltimɑs qiliʃiʁɑ ɑlɑqidɑr uqturuʃi» ni elɑn qilip ɑdæm it͡ʃki æzɑsi køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsidæ ɑldi bilæn d͡ʒuŋɡoluq puqrɑlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒini qɑnɑætlændyryʃini dɑwɑlɑʃ orɡɑnliridiki tebbij χɑdimlɑrniŋ sɑjɑhæt nɑmidɑ kælɡæn t͡ʃæt ællik puqrɑlɑrni it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilsɑ bolmɑjdiʁɑnliqini tælæp qildi.
æmmɑ «uqturuʃ» tɑrqitilip bir jildin kejin d͡ʒuŋɡo doχturχɑnisidɑ it͡ʃki æz køt͡ʃyryʃni sɑqlɑwɑtqɑn t͡ʃæt æl puqrɑliri doχturχɑnidin t͡ʃiqip dølitiɡæ ketiʃ ojidɑ bolmidi. bu t͡ʃæklæʃ bujruqi ulɑrni dølæt iʃikiniŋ sirtidɑ tosup qɑlɑlmidi.
sæhijæ ministirliqiniŋ tælipiɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ omumæn it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilidiʁɑn dɑwɑlɑʃ orɡɑnliri t͡ʃæt æl puqrɑlirini it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilmɑqt͡ʃi bolsɑ t͡ʃoqum sæhijæ ministirliqiniŋ tæstiqini eliʃini tælæp qildi. it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilsɑ bolidu dæp bekitilɡæn dɑwɑlɑʃ orɡɑnlirini qɑttiq bɑʃqurup ulɑr qilʁɑn hær bir it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsini nɑzɑræt qiliʃni qɑrɑr qildi.
tjænd͡ʒindæ doχturluq qilidiʁɑn bir doχtur ɑʃkɑrilɑp: «juqiridiki bɑʃqurʁut͡ʃi tɑrmɑqlɑrʁɑ nɑhɑjiti eniq æmmɑ biz ulɑrniŋ qɑndɑq ojlɑʃqɑnliqini uqmɑjmiz» dedi bælɡilimiɡæ ɑsɑsæn t͡ʃæt ællik bimɑrlɑr d͡ʒuŋɡoʁɑ kelip ɑdæm it͡ʃki æzɑsi køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qildurmɑqt͡ʃi bolsɑ dɑwɑlɑʃ orɡɑnliri ølkilik sæhijæ mæmurij tɑrmɑqliriʁɑ doklɑt qiliʃi ølkæ dærid͡ʒilik sæhijæ mæmurij tɑrmɑqliri tæstiqliʃi hæmdæ sæhijæ ministirliqiʁɑ doklɑt qilʁɑndin kejin qɑjturʁɑn pikirɡæ ɑsɑsæn iʃ køryʃi keræk. æmmɑ u nøwættæ bu bælɡiliminiŋ id͡ʒrɑ qiliniʃ sɑlmiqiniŋ qɑndɑq ikænlikini uqmɑjdikæn.
iɡiliniʃt͡ʃæ ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkizi tjænd͡ʒin ʃæhærlik birint͡ʃi mærkizij doχturχɑnɑ qɑrimiqidɑ bolup tjænd͡ʒin ʃæhærlik birint͡ʃi mærkizij doχturχɑnɑ bolsɑ tjænd͡ʒin ʃæhærlik sæhijæ idɑrisiɡæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq orɡɑn ikæn.
kørɡæn æhwɑl bilæn oχʃimɑjdiʁini ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziniŋ d͡ʒiɡær køt͡ʃyryʃ ɡuruppisiniŋ mæsuli deŋ joŋlin ( ) sumruʁ hæptilikiniŋ zijɑritini qobul qilʁɑndɑ: «nøwættæ doχturχɑnimiz t͡ʃæt ællik bimɑrlɑrni qobul qilmɑjdu bu jærɡæ kelip it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilduridiʁɑn kiʃilærniŋ hæmmisi d͡ʒuŋɡoluq» deɡæn u jænæ 2007-jili ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziniŋ børæk wæ d͡ʒiɡær køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsiniŋ hærqɑjsisiniŋ 200 qetim ætrɑpidɑ bolʁɑnliqini ejtti.
æmmɑ æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziniŋ binɑsidɑ turuwɑtqɑn t͡ʃæt ællik bimɑrlɑrni tilʁɑ ɑlʁɑndɑ deŋ joŋlin: «bu mæsilidæ meni izdisæŋ æhmijiti joq mæn qilʁɑn æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi bimɑrliriniŋ hæmmisi d͡ʒuŋɡoluq» dedi.
buniŋʁɑ qɑritɑ tjænd͡ʒin ʃæhærlik birint͡ʃi mærkizij doχturχɑniniŋ bɑʃliq iʃχɑnisidiki ismini ɑʃkɑrilɑʃni ræt qilʁɑn bir χizmætt͡ʃi χɑdim mæzkur doχturχɑniniŋ jænilɑ t͡ʃæt ællik bimɑrlɑrʁɑ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qiliwɑtqɑnliqini inkɑr qildi. doχturχɑnidɑ jænilɑ t͡ʃæt ællik bimɑrlɑrniŋ turuwɑtqɑnliqini soriʁɑndɑ mæzkur χizmætt͡ʃi uqmɑjdiʁɑnliqini mæzkur iʃχɑniniŋ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ iʃiʁɑ qɑtnɑʃmɑjdiʁɑnliqini hæmdæ ɑlɑqidɑr æhwɑlni iɡilimiɡænlikini hæm χɑliʁɑnt͡ʃæ d͡ʒɑwɑb bærsæ bolmɑjdiʁɑnliqini ejtti. doχturχɑnɑ bɑʃliqi iʃχɑnisi bɑʃqɑ ɑlɑqidɑr mæsul kiʃini t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃkæ orunlɑʃturidiʁɑnliqini bildyrdi.
sæhijæ ministirliqidiki bir æmældɑr: «mæn bu χil æhwɑlʁɑ jɑzmit͡ʃæ jɑki eʁizt͡ʃæ pɑʃ qiliʃni tɑpʃurup ɑlmidim» dedi umu dæslæptæ ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziniŋ jænilɑ t͡ʃæt ællik bimɑrlɑrni qobul qiliwɑtqɑn æhwɑl bɑrliqini ɑŋliʁɑn. mæzkur æmældɑrniŋ dejiʃit͡ʃæ jeqinqi jillɑrdɑ sæhijæ ministirliqi nurʁun hød͡ʒd͡ʒæt elɑn qilip ɑdæm it͡ʃki æzɑsi sodisi wæ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ sɑjɑhitini qɑttiq t͡ʃækliɡæn sæhijæ ministirliqiniŋ ipɑdisi nɑhɑjiti eniq ikæn. ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziɡæ qɑritɑ u sæhijæ ministirliqiniŋ ɑlɑqidɑr tɑrmɑqliri pɑʃ qilʁɑn ɑhwɑlʁɑ ɑsɑsæn qol selip tækʃyræjdiʁɑnliqini bildyrdi.
æmmɑ nurʁun doχtur wæ doχturχɑnɑ it͡ʃidiki zɑtlɑrniŋ bildyryʃit͡ʃæ «it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ sɑjɑhiti» ni typtin joqitiʃ nɑhɑjiti tæs ikæn t͡ʃynki bu d͡ʒuŋɡodɑ zor kølæmdiki iɡilik bolup qɑlʁɑn. bæzi ɑχbɑrɑtlɑrniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ d͡ʒiɡær køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi bir tyrinilɑ elip ejtsɑq bir jildɑ tjænd͡ʒin ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziɡæ ɑz deɡændæ 100 miljon jyæn χælq puli kirim qilip beridikæn.
buniŋdin ilɡiri nurʁun wɑsitit͡ʃilik ʃirkætliri ɑŋliʁɑn ut͡ʃurʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ d͡ʒuŋɡo t͡ʃæt ælliklærniŋ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qilduruʃ sijɑsitini sæl tæŋʃiɡæn. æmmɑ izt͡ʃil hɑldɑ het͡ʃnemæ jyz bærmiɡændæk bolup kælɡæn. ulɑr ʃoʁulliniwɑtqɑn sodɑ pæqæt ilɡirikidæk ot͡ʃuq - ɑʃkɑrɑ bolmiʁɑn χɑlɑs.
ʃærq it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ mærkiziniŋ wɑsitit͡ʃilikkæ mæsul doχtur jid æpændi: «biz ʃunt͡ʃæ jil qilduq æd͡ʒæbɑ biz sæhijæ ministirliqiniŋ bu sijɑsætlirini bilmæmduq biz oʁriliqt͡ʃæ qilʁinimiz joq bu χizmætni qiliʃ ʃæræplik nurʁun kiʃilær tosumɑqt͡ʃi boldi æmmɑ æŋ ɑχiri mæʁlub boldi» dedi.
jeŋi it͡ʃki æzɑ bilæn birɡæ jɑʃɑʃ
æχmæd jeŋi børækniŋ qæjædin kælɡænlikini operɑtsijæ doχturidin sorɑʃ nijitidæ bolup bɑqmidi. u: «æmælijættæ mæn børæk mænbæsiɡæ køŋyl bølyp kætmæjmæn» dedi.
køp qisim dølætlærdæ pul bilæn ɑdæm it͡ʃki æzɑsini setiweliʃ æχlɑqsiz qilmiʃ dæp qɑrilidu hæmdæ æɡær tæminliɡyt͡ʃi eniq mɑqul bolmisɑ ulɑrniŋ it͡ʃki æzɑsini setiweliʃ qilmiʃi teχimu æχlɑqsizliqtur.
d͡ʒuŋɡo sæhijæ ministirliqiniŋ muɑwin ministiri χuɑŋ d͡ʒjefu 2005-jili 7-ɑjdɑ dunjɑ d͡ʒiɡær køt͡ʃyryʃ jiʁinidɑ tonuʃturup: «nøwættæ d͡ʒuŋɡodɑ %90 tin juqiri køt͡ʃyrylidiʁɑn it͡ʃki æzɑ ølym d͡ʒɑzɑsi berilɡæn d͡ʒinɑjætt͡ʃilærdin kælɡæn» dedi.
tæminliɡyt͡ʃiniŋ d͡ʒuŋɡodiki ølym d͡ʒɑzɑsi berilɡæn d͡ʒinɑjætt͡ʃidin kælɡænliki boluʃ ehtimɑlliqiʁɑ qɑritɑ æχmæd sykyt qilip het͡ʃnimæ demidi. u bu temidin øzini ɑmɑl bɑr qɑt͡ʃurdi operɑtsijæ tærtipi mæsilisidæ doχturdin mæslihæt soridi.
pytkyl operɑtsijæɡæ tæχminæn 4-5 sɑæt ketidu æmmɑ æχmæd ømriniŋ ɑχiridɑ jeŋi it͡ʃki æzɑsiʁɑ ehtijɑtt͡ʃɑnliq bilæn muɑmilæ qilip it͡ʃki æzɑniŋ dɑwɑmliq rolini d͡ʒɑri qilduruʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃi keræk.
it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qildurʁɑn køp qisimlɑr t͡ʃoqum kejinki ømridæ dɑwɑmliq dɑwɑliniʃi keræk. t͡ʃynki immunitet sistemisi jeŋi it͡ʃki æzɑni jæklæjdu køt͡ʃyrylɡæn it͡ʃki æzɑ pytynlæj sirttin kælɡæn hyd͡ʒæjrilærdin tyzylɡæn æɡær dɑwɑmliq dɑwɑlɑnmisɑ æsli bædændiki immunitet sistemisi jeŋi it͡ʃki æzɑʁɑ dɑwɑmliq hud͡ʒum qilidu.
muwɑpiq tæŋpuŋluqqɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn doχtur operɑtsijædin kejin æχmædkæ bir qisim ɑlɑhidæ dorɑ bælɡilæp beridu mæqsiti immunitet sistemisini tizɡinlæp jæklæʃniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn birlɑ wɑqittɑ æks tæsiri wæ juqimliniʃ χætirini æŋ zor t͡ʃæktæ ɑzlitiʃ yt͡ʃyn. æχmædniŋ bædini jeŋi it͡ʃki æzɑsiʁɑ pændinpæj mɑsliʃip qɑlʁɑndɑ u ehtimɑl bɑrliq dorilɑrni jejiʃni toχtitiʃi mumkin æmmɑ bu χil ehtimɑlliq joq dejærlik.
dunjɑdiki børæk køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsidæ uruʁ - tuʁqɑnliri iɑnæ qilʁɑn børækni qobul qilʁɑn bimɑrniŋ hɑjɑt qeliʃi æŋ uzun bolʁɑndɑ 39 jil bolidu d͡ʒæsætniŋ børikini qobul qilʁɑn bimɑrniŋ æŋ uzun hɑjɑt qeliʃ wɑqti 30 jil bolidu. d͡ʒuŋɡo d͡ʒiɡær køt͡ʃyryʃni tizimʁɑ ɑlduruʃ sistemisi 2008-jili 9-ɑjniŋ 1-kyni tund͡ʒi qetim elɑn qilʁɑn sɑnliq mælumɑttɑ kørsitiliʃit͡ʃæ d͡ʒuŋɡoniŋ nøwættæ d͡ʒiɡær køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qildurʁɑn bimɑrniŋ hɑjɑt qeliʃ nisbiti %80.6 bolup bu nisbæt ɑldinqi æsirniŋ 90-jilliridiki %40 ætrɑpidɑ boluʃtin bir qɑtlɑnʁɑn tæræqqij tɑpqɑn dølætlærniŋ sæwijæsiɡæ jeqinlɑʃqɑn.
æmmɑ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ jænilɑ χæwp - χætiri juqiri operɑtsijæ ɑdættæ doχturχɑnɑ qɑjsi kesællær operɑtsijæ qiliʃqɑ mɑs kelidiʁɑnliqini qɑrɑr qiliʃtɑ nɑhɑjiti ehtijɑtt͡ʃɑn bolidu ɑdættæ hɑjɑt qeliʃ nisbiti juqiri kesæl ɑldi bilæn operɑtsijæ qiliniʃ pursitiɡæ eriʃælæjdu. æmmɑ d͡ʒuŋɡodiki bir qisim doχturχɑnilɑrdɑ bu pirinsiplɑr bir jɑqqɑ t͡ʃørywetilɡæn operɑtsijæ qiliniʃ pursiti hæmiʃæ puldɑr bimɑrʁɑ berilidu bu operɑtsijæniŋ mæʁlub boluʃ nisbitiniŋ eʃiʃiʁɑ joʃurun tyrtkæ bolidu.
isrɑilijæniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turuʃluq ælt͡ʃiχɑnisiniŋ bir æmældɑriniŋ dejiʃit͡ʃæ ulɑr it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qildurʁɑn næt͡ʃt͡ʃæ on bimɑrni ølɡændin kejin dølætkæ qɑjturup kætkæn.
jɑponijæ ɑχbɑrɑtliriniŋ χæwiriɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ jeqinqi jillɑrdɑ ɑsijɑdiki hærqɑjsi dølætlærdæ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qildurʁɑn jɑponijæ bimɑrliriniŋ sɑni kørynærlik ɑʃqɑn. tokjodiki d͡ʒuŋɡodɑ børæk køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qildurup kælɡæn 9 næpær bimɑrni dɑwɑlɑʃqɑ mæsul doχtur æjiblæb: «d͡ʒuŋɡo doχturχɑniliri it͡ʃki æzɑ tæminliɡyt͡ʃiniŋ eniq mɑterijɑlini turʁuzmɑptu bimɑrʁimu immunitet t͡ʃæklæʃ usullirini æstɑjidilliq bilæn tæminlimæptu» deɡæn. ulɑrdiki 4 næpær bimɑr 2 jil it͡ʃidæ ølyp kætkæn.
d͡ʒænubij korijæ it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ tɑʃqi bølymi sɑhæsidikilær 2004-jili d͡ʒuŋɡoʁɑ berip it͡ʃki æzɑ køt͡ʃyryʃ operɑtsijæsi qildurʁɑn 236 næpær bimɑrni tækʃyrɡæn. nætid͡ʒidæ kørsitiliʃit͡ʃæ operɑtsijædin kejin jæklæʃ hɑdisisi jɑki kesæl qozʁiliʃ nisbiti d͡ʒænubij korijædæ qilinʁɑn operɑtsijælærdin køp juqiri bolʁɑn.
æχmæd bu iʃnimu ɑŋliʁɑn æmmɑ u nɑhɑjiti ymidwɑr. operɑtsijædin kejin æχmæd liwijæɡæ qɑjtip jeŋi it͡ʃki æzɑsi bilæn birɡæ hɑjɑt kæt͡ʃyridu.
mænbæ: "sumruʁ hæptiliki" misrɑnimdin køt͡ʃirildi.
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2012-03-31, 04:26
1- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-03-31 12:40
mænbæ:æsli tæŋritɑʁ munbiri .misrɑnimdin køt͡ʃirildi dæp χɑtɑ bulup qɑptu. kæt͡ʃuruŋlɑr.
2- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-03-31 15:52
æskærtkiniŋizniŋ øzidinlɑ sæmimijlikiŋiz t͡ʃiqip turidu.
3- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-03-31 16:42
nɑmrɑtlɑrniŋ it͡ʃki æzɑsini setiʃ bilæn hɑl kyni jɑχʃilnip bejip qɑlʁini bɑmidu ..
4- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-03-31 17:50
bozqir æpændiniŋ iʃænɡeniɡæræχmæt.
5- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-03-31 23:38
:sæhijæ ministirliqiniŋ istɑtistikisiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ d͡ʒuŋɡodɑ hær jili 1 miljon 500 miŋ bimɑr it͡ʃki æzɑ ɑlmɑʃturuʃqɑ muhtɑd͡ʒ bolidikæn æmmɑ hær jili iʃlætkili bolidiʁɑn it͡ʃki æzɑ sɑni 10 miŋ ætrɑpidɑ bolup ehtijɑd͡ʒliq it͡ʃki æzɑ sɑni bilæn tæminlinidiʁɑn it͡ʃki æzɑ sɑniniŋ nisbiti 150:1 bolʁɑn.:
6- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-04-01 12:26
øtkændæ iphone ʁɑ mæstɑnæ bolʁɑn bir oquʁut͡ʃiniŋ ɑtɑ-ɑnisidin juʃurun bir børikini setip iphone ɑlʁɑnliʁini tordɑ kørɡæn idim .
it͡ʃimdiki dærtlærni nɑχʃɑm bilæn tyɡættim .
7- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-04-02 04:14
i ɑllɑh bizlærni bɑrliq æzɑlirimizdin ømrimizniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ bæhrimɑn qilidiʁɑn qilip bærɡæjlɑ bizlærdin ræhmæt wæ ʃæpqætlirini ɑjimiʁɑjlɑ...ɑmin.
jeŋi muhit ɑsrɑʃ qɑnunidɑ sækkiz χil qilmiʃ kørylɡændæ jærlik ræhbær sæwænlik øtkyzyʃ typæjlidin istepɑ beriʃi keræk dæp bælɡilændi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋdiki qisimlɑrni tækʃyrɡ
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋdɑ χizmæt tækʃyrɡændæ m
ʃi d͡ʒinpiŋ jɑʃlɑr sotsijɑlistik jɑdroluq
li ket͡ʃjɑŋ tund͡ʒi qetim ɑfriqidiki tøt d
bɑʃ sekretɑr ʃi d͡ʒinpiŋ χebjediki kɑdir
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ d͡ʒɑwɑb χeti d͡ʒɑjlɑrdiki jɑʃl
pot͡ʃtɑ pɑrɑχot kæspi tez tæræqqij qildur
nurʁun ʃæhærlær øj bɑziri sijɑsitini b
3-nøwætlik jɑʃlɑr nutuq søzlæʃ pɑɑliji
d͡ʒuŋɡodiki æŋ t͡ʃoŋ qumluqniŋ t͡ʃetidæ koll
sit͡ʃyæn jɑænniŋ sɑbiq dɑimij muɑwin ʃ
ljɑwniŋdɑ ʃitɑttin ɑrtuq sæplænɡæn 20
pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn mærkæz ɑ
ʃind͡ʒɑŋdiki ɑzsɑnliq millæt istodentli
ʃ u ɑ r mɑlijæsi 19miljon jyæn ɑd͡ʒrit
ʃind͡ʒɑŋdɑ jeŋidin 200 ɡøʃ køktɑtni biwɑ
ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ qɑtniʃidiʁɑn
mæktæp it͡ʃidæ tɑmɑkɑ t͡ʃekiʃ qætij mæni
ʃind͡ʒɑŋdɑ 350 otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp
ɑmerikɑ bilæn filippinniŋ modɑpiæ iʃli
ukrɑinɑniŋ hɑwɑ boluʃluqi ʃ ɑ æ t bil
ukrɑinɑniŋ ʃærqij d͡ʒænubi rɑjoniniŋ d͡ʒidd
rusijæ ukrɑinɑniŋ jɑwropɑʁɑ tæbiij ɡɑz
liwɑn æræb ælliriniŋ surijæ musɑpirlɑr
ɑfʁɑnistɑndɑ jyz bærɡæn tɑʁ ɡymyrylyp t͡ʃy
d͡ʒuŋɡo wækili ukrɑinɑ mæsilisini qɑrʃili
jeŋi muhit ɑsrɑʃ qɑnunidɑ sækkiz χil qilmiʃ kørylɡændæ jærlik ræhbær sæwænlik øtkyzyʃ typæjlidin istepɑ beriʃi keræk dæp bælɡilændi
2014.04.30 19:55 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 30-ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn χæwiri: 4-ɑjniŋ 24-kyni 12-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ 8-sɑnliq jiʁinidɑ tyzitiʃ kirɡyzylɡæn «d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ muhit ɑsrɑʃ qɑnuni» ɑwɑzʁɑ qojup mɑqullɑndi bu muhit ɑsrɑʃ qɑnuniniŋ 25 jildin bujɑn tund͡ʒi qetim t͡ʃoŋ tyzitiliʃi hesɑblinidu bu jeŋi qɑnun 2015-jil 1-ɑjniŋ 1-kynidin bɑʃlɑp jolʁɑ qojulidu.
jeŋi muhit ɑsrɑʃ qɑnunidɑ æslidiki 47 mɑddɑ 70 mɑddiʁɑ køpæjtildi «øzɡærtiʃni ræt qilʁɑn bulʁimɑ qojup bærɡyt͡ʃi kɑrχɑniʁɑ qɑritɑ kyn bojit͡ʃæ d͡ʒɑzɑ hesɑblɑʃni jolʁɑ qojuʃ» «qɑnunʁɑ eʁir dærid͡ʒidæ χilɑpliq qiliʃ qilmiʃliriʁɑ mæmurij toχtitip qojuʃ tædbiri qolliniʃ» «høkymætniŋ qɑnunʁɑ χilɑp qilmiʃi eʁir ɑqiwæt kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑndɑ høkymætniŋ ɑsɑsliq mæsuli sæwænlik øtkyzyʃ typæjlidin istepɑ beriʃ» qɑtɑrliq mæzmunlɑr qoʃuldi mutæχæssislær buni «tɑriχtiki æŋ qɑttiq muhit ɑsrɑʃ qɑnuni» dejiʃti. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ jeŋi muhit ɑsrɑʃ qɑnunidɑ «ut͡ʃur ɑʃkɑrilɑʃ wæ ɑminiŋ qɑtniʃiʃi» nɑmliq mæχsus bɑb qoʃuldi qɑjtɑ-qɑjtɑ muzɑkiræ qiliʃ ɑrqiliq «d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnliqi χɑrɑkteridiki dæwɑ subjekti»niŋ dɑirisi jænimu keŋæjtilip rɑjon bɑr ʃæhærdin juqiri dærid͡ʒilik χælq høkymitiniŋ χælq iʃliri tɑrmiqiʁɑ ænɡæ ɑldurʁɑn id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑrnimu øz it͡ʃidæ ɑldi.
jeŋi muhit ɑsrɑʃ qɑnunidɑ «jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri øz mæmurij rɑjoniniŋ muhit sypitiɡæ mæsul bolidu» dæp eniq bælɡilændi. 68-mɑddisidɑ «mæmurij id͡ʒɑzæt ʃærtiɡæ ujʁun kælmæjdiʁɑnlɑrʁɑ mæmurij id͡ʒɑzæt beriʃ» «muhit qɑnunʁɑ χilɑp qilmiʃlirini qɑnɑt ɑstiʁɑ eliʃ» «qɑnun bojit͡ʃæ tid͡ʒɑrætni toχtitiʃ tɑqɑʃ qɑrɑri t͡ʃiqiriʃqɑ teɡiʃlik bolsimu qɑrɑr t͡ʃiqɑrmɑsliq» «tækʃyryp ølt͡ʃæʃ sɑnliq mælumɑtlirini øzɡærtiʃ jɑlʁɑndin jɑsɑʃ jɑki øzɡærtkyzyʃ jɑlʁɑndin jɑsɑtquzuʃ» «muhit ut͡ʃurini qɑnun bojit͡ʃæ ɑʃkɑrilɑʃqɑ teɡiʃlik bolsimu ɑʃkɑrilimɑsliq» qɑtɑrliq sækkiz χil qɑnunʁɑ χilɑp qilmiʃni sɑdir qilip eʁir ɑqiwæt kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymiti nɑhijæ dærid͡ʒiliktin juqiri χælq høkymitiniŋ muhit ɑsrɑʃ mæsul tɑrmiqi wæ bɑʃqɑ muhit ɑsrɑʃ nɑzɑrætt͡ʃilik-bɑʃquruʃ tɑrmiqiniŋ ɑsɑsliq mæsuli sæwænlik øtkyzyʃ typæjlidin istepɑ beriʃi keræk dæp bælɡilændi. (d͡ʒuŋɡo millætlær tærd͡ʒimæ idɑrisi tærd͡ʒimisi)
ʃj d͡ʒjnpjŋ «pɑlæstjn ħɑlqinɑ komæk korsætw ħɑliqɑrɑliq kunin» æskæ tusirw d͡ʒjnɑlisinɑ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrfjdæl kɑstromæn qoʃtɑsw t͡ʃærnobjl jɑdro ælæktr stɑnsjɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ qurilisi sɑlinip bitti birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ ħɑwipsizdik ɑlqɑlɑr kæŋæsi tɑʕi dɑ soltustik koræjɑʕɑ qɑtisti ʃæʃim qɑbildɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑliniŋ æŋ iri bækæti d͡ʒil soŋinɑ dæjin sinɑq rætindæ iskæ qosilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 3 – kæzækti d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw kɑsip kozin ɑʃw d͡ʒɑrisi ɑjɑqtɑdi trɑmp ɑ q ʃ qɑzinɑ mjnjstri mæn sɑwdɑ mjnjstrinæ korsætkæn ɑdɑmdɑr æsimin d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑzjɑdɑʕi ɑqpɑrɑttiq tɑrɑtw jnstjtwttɑriniŋ 1 - kæzækti djktorlɑr tɑlqi mɑd͡ʒilisi ʃɑŋħɑjdɑ ɑʃildi d͡ʒuŋɡo mæn øænɡrjɑniŋ «bir bældæw bir d͡ʒol» d͡ʒonindæɡi qizmæt ɡrwppɑsiniŋ tuŋʕiʃ kæzækti mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi ɑwʕɑnstɑnniŋ ɑstɑnɑsi kɑbwl zimirɑn ʃɑbwilinɑ uʃirɑdi sɑrqit ɑqɑn uli ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq bɑs d͡ʒumisʃilɑr ujiminiŋ torɑʕɑsi bolip sɑjlɑndi opæk 8 d͡ʒildɑn bæri tuŋʕiʃ ræt onim molʃærin kæmæjtwdi mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ urimd͡ʒi qɑlɑsin mæmlækættik orkænjætti qɑlɑ ætip qurwʕɑ ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi pɑrtjɑniŋ din sɑjɑsɑtin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip otɑnʃil dinj qɑjrɑtkærlærdiŋ bælsændi rolin sɑwlælændirip otɑndi ħɑliqti sujip d͡ʒɑrɑsimdiliqti qorʕɑp dindi sotsjɑljstik qoʕɑmʕɑ sɑjkæstirwdi ilɡærilætw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi pɑk kjuŋħuj mindættæn «ʃɑrt bojinʃɑ» tusætinin ɑjtti oŋtustik koræjɑniŋ sɑjɑsj d͡ʒɑʕdɑji tɑʕi dɑ qubildi kwbɑ fjdæl kɑstroʕɑ ɑrnɑp sɑltɑnɑtti ɑzɑ bildirw qjmilin otkizdi pɑk kin ħæ pɑrlɑmænttiŋ ornɑlɑstirwi d͡ʒɑnæ zɑŋ tɑrtibi bojinʃɑ ɑldin – ɑlɑ mindætinæn bosɑwʕɑ rɑzi ækænin bildirdi d͡ʒjɑŋʃj fiŋt͡ʃiŋ ælæktr stɑnsjɑsi «24 - qɑrɑʃɑ» wɑqjʕɑsinɑ bɑjlɑnisti tɑʕi 6 ɑdɑm zɑŋ bojinʃɑ ustɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil qɑtinɑsti kæmældændirwɡæ 40 mjlljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi boldi ʃjɑŋɡɑŋdiq d͡ʒiɡit 22 dɑnɑ «ɡɑz miltiqti» ɑrqɑlɑp ʃind͡ʒin otkælinæn otkændæ ustɑldi bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi ʃid͡ʒjŋʃɑn rɑjondiq ħɑliq sot mækæmæsi ħɑliq turmisinɑ sɑjɑtin dælolɑrʕɑ qɑtisti ɑqʃɑni qɑjtɑrw d͡ʒjnɑlisin otkizdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ «pɑlæstjn ħɑlqinɑ komæk korsæ
ʃj d͡ʒjnpjŋ brɑzjljɑ fwtbolʃilɑri otirʕɑn
d͡ʒw di d͡ʒoldɑs dunjæɡæ kælɡændiɡiniŋ 130
ult rwħiniŋ ɑlɑwin bjik ustɑp dɑwirdi
d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ ʃjɑŋɡɑŋniŋ «ʃjɑŋɡɑŋniŋ unin
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi «pikir» bɑsip
qisqi dæmɑlis tusindɑʕi tɑsimɑldɑ oq
birqidirw zɑŋ bælɡilæmæ 1 – d͡ʒæltoqsɑn
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsi qud͡ʒɑt tus
sirtqi istær mjnjstrliɡi fjlljppjn bosq
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsi ɑdiljɑ m
mæmlækættik kæŋæs mæmlækæt qizmætkærlær
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑliniŋ æŋ iri b
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 3 – kæzækti d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw k
sɑrqit ɑqɑn uli ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ urimd͡ʒi qɑlɑsin mæmlækættik o
pɑrtjɑniŋ din sɑjɑsɑtin d͡ʒɑppɑj dɑjækti
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil qɑtinɑsti kæmældændirwɡæ
t͡ʃærnobjl jɑdro ælæktr stɑnsjɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ
birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ ħɑwipsiz
trɑmp ɑ q ʃ qɑzinɑ mjnjstri mæn sɑwdɑ m
ɑzjɑdɑʕi ɑqpɑrɑttiq tɑrɑtw jnstjtwttɑri
d͡ʒuŋɡo mæn øænɡrjɑniŋ «bir bældæw bir
ʃj d͡ʒjnpjŋ «pɑlæstjn ħɑlqinɑ komæk korsætw ħɑliqɑrɑliq kunin» æskæ tusirw d͡ʒjnɑlisinɑ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi
2016.12.01 16:15 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 30 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. birlæskæn mæmlækættær ujimi 29 - qɑrɑʃɑdɑ pɑlæstjn ħɑlqinɑ komæktæsw ħɑlqɑrɑliq kunin æskæ tusirw d͡ʒjnɑlisin ɑʃti mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒjnɑlisqɑ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsindɑ bilɑj dædi: pɑlæstjn mɑsælæsi ortɑ ʃiʕis mɑsælæsiniŋ ozæɡi ortɑ ʃiʕis bæjbitʃiliɡiniŋ tupkilikti mɑsælæsi sondiqtɑn muni ħɑliqɑrɑliq kun tɑrtiptiŋ mɑŋizdi orninɑ qojw kæræk. jzrɑjl mæn pɑlæstjn sɑbirli bolip d͡ʒɑʕdɑjdiŋ wʃiʕwinɑn sɑqtɑnwʕɑ tjis. qɑtisti d͡ʒɑqtɑr koræɡændik tɑnimindɑ bolip ærtæ bɑstɑn sɑjɑsj ʃæʃim d͡ʒɑsɑp kælissozdi ærtæræk qɑlipnɑ kæltirip tɑbisqɑ qol d͡ʒætkizwɡæ qulʃinwlɑri qɑd͡ʒæt. d͡ʒuŋɡo pɑlæstjn mæn jzrɑjl d͡ʒɑʕdɑjin sɑbɑsinɑ tusirwɡæ «æki æl d͡ʒobɑsin» ærtæ d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ tjimdi bɑrliq qulʃinisti qɑrsi ɑlɑdi d͡ʒɑnæ qoldɑjdi.
jilhɑm ɑbilæt tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn qizmættæn ɑjdɑldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrræsæjdiŋ næɡizɡi zɑŋʕɑ ozɡæris ænɡizwɡæ d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq dɑwis bærwi ɑjɑqtɑldi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw – tæksærw komjtæti torɑp bækæti «tort buris stjl» mɑsælæsindæɡi 10 tjptik dæloni ħɑbɑrlɑndirdi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi indætti sɑjɑsjlɑndirmɑw kæræk dæp tɑʕi dɑ undæw tɑstɑdi 40 næʃæ mæmlækæt ɑdɑmdiq uqiq ɑlqɑlɑr kæŋæsindæ ortɑq sozɡæ ʃiʕip d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ qɑtisti mɑsælædæɡi mɑjdɑninɑ qoldɑw bildirdi qirʕizstɑnniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti ukimæti sært bærip mindætkæ otirdi fɑwsj: ɑ q ʃ – tɑ kuninæ d͡ʒɑŋɑdɑn ɑrtqɑn nɑwqɑstɑrdiŋ sɑni 100 miŋnɑn ɑswi mumkin ɑ q ʃ – niŋ njw – jork qɑlɑsi: sɑqʃilɑrdiŋ zorliqti kuʃpæn zɑŋ ɑtqɑrwinɑ qɑrsi qjmil li d͡ʒɑlʕɑswdɑ mɑl ʃɑrwɑʃiliq rɑjondɑrindɑ tort d͡ʒuzdæn ɑstɑm mɑl usip ldi lj piŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn qizmættæn ɑjdɑldi jilhɑm ɑbilæt tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn qizmættæn ɑjdɑldi ʃɑlʕɑj tɑw qojnɑwindɑʕi «qus tilin bilætin ɑdɑm» ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 259 ʃækɑrɑ bojindɑʕi qistɑqtɑ ɑwil - qistɑq ælæktr torin d͡ʒɑŋɑlɑw jnd͡ʒænærjɑsi tuɡældæj iskæ qosildi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑrɑtilistiq qorʕɑw oŋirlæri d͡ʒujæsi qurilisin ilɡærilætti tjɑnʃɑn tɑwiniŋ ætæɡindæɡi tɑw - kol korki ʃjnd͡ʒjɑŋ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri ɑkbɑr upirdiŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ zɑŋ bojinʃɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑmɑ bærdi 6 – ɑjdiŋ 30 – kuninæn bɑstɑp bukil æl bojinʃɑ nɑq mɑjdɑndɑʕi qɑtinɑs ħɑwipsizdiɡinæ d͡ʒɑtpɑjtin zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑrækættærdi bɑsqɑ d͡ʒærdæ bir d͡ʒɑqti ætw tɑsili ɑtqɑrilɑdi ælimizdæ ondirilɡæn 919 d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi turpɑnʕɑ kælip qondi d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑdɑ ɑrnɑwli sinɑq rætindæ uʃirildi qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætimæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑndɑr 37 miŋ 966 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni tuŋʕiʃ toptɑʕi 8 kljnjkɑliq mædjtsjnɑ zærttæw ortɑliʕin turɑqtɑndirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋɑdɑn 18 æl iʃi ɑwæ d͡ʒoli ɑʃilɑdi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑtinɑs - tɑsimɑl mæŋɡærmæsiniŋ burinʕi 2 - dɑræd͡ʒæli ʃɑrlɑwʃisi
jilhɑm ɑbilæt tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn qizmættæn ɑjdɑldi
2020.07.02 14:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tɑjɑwdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkominiŋ bækitwimæn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw - tæksærw komjtæti ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑtinɑs - tɑsimɑl mæŋɡærmæsiniŋ burinʕi 2 - dɑræd͡ʒæli ʃɑrlɑwʃisi jilhɑm ɑbilættiŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw mɑsælæsin dælo turʕizip tæktædi tæksærdi.
tæksærw ɑrqili jilhɑm pɑrtjɑʕɑ ɑdɑl bolmɑj ʃinɑji bolmɑj iʃi mæn sirti birdæj æmæs korinistæ bojsunʕɑnsip komæskidæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiʕi; ujimniŋ tæksærwinæ qɑrsi ʃiʕip dɑlæl - fɑktti d͡ʒojʕɑndiʕi d͡ʒɑsirʕɑndiʕi; ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp bɑsqɑrw qizmæt otæw objæktilæriniŋ qonɑqɑsin d͡ʒɑnæ kutwin qɑbildɑʕɑndiʕi; æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi tɑrtw - tɑrɑlʕi sj ɑqi qɑbildɑp æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi pɑjdɑ tɑbw qjmildɑrimæn ʃuʕildɑnʕɑndiʕi; bælɡilæmæ bojinʃɑ d͡ʒækæ bɑsqɑ qɑtisti istærdi mɑlimdæmæj qizmæt qolɑjliliʕinɑn pɑjdɑlɑnip qizmætin osirw qizmætti ɑwistirw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑ bɑsqɑlɑrʕɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizɡændiɡi; bɑsqɑlɑrmæn qɑlipsiz d͡ʒinistiq qɑtinɑstɑ bolʕɑndiʕi; qizmæt qolɑjliliʕinɑn pɑjdɑlɑnip bɑsqɑlɑrdɑn qɑzinɑ - mulik surɑp ɑlʕɑndiʕi zɑŋsiz ɑlʕɑndiʕi ɑniqtɑldi.
jilhɑm ɑbilæt pɑrtjɑniŋ sɑjɑsj tɑrtibinæ ujimdiq tɑrtibinæ pɑktik tɑrtibinæ turmis tɑrtibinæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp qizmættæ zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw ɑri pɑrɑ ɑlwʕɑ ʃɑtilw sjɑqti ɑwir qilmis qɑliptɑstirʕɑn sondɑj - ɑq pɑrtjɑniŋ 18 - quriltɑjinɑn kæjin dæ tjilmɑʕɑn tizɡinin tɑrtpɑʕɑn sjpɑti otæ d͡ʒjræniʃti zɑrdɑbi otæ ɑwir iqpɑli ærækʃæ nɑʃɑr qɑtɑŋ bir d͡ʒɑqti ætw kæræk. «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ tɑrtip d͡ʒɑzɑsi æræd͡ʒæsi» «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ bɑqilɑw - tæksærw zɑŋi» sjɑqtilɑrdiŋ qɑtisti bælɡilæmælærinæ sɑj ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw komjtæti turɑqti komjtættiŋ mɑd͡ʒilisin ɑʃip ɑqildɑsw ɑri ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomʕɑ d͡ʒoldɑp bækittirw ɑrqili jilhɑm ɑbilætkæ pɑrtjɑdɑn ɑjdɑw d͡ʒɑzɑsin bærwdi; ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq bɑqilɑw - tæksærw komjtæti qizmættæn ɑjdɑw d͡ʒɑzɑsin bærwdi; oniŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ qɑjʃi bɑrliq tɑbisin tɑrkilæwdi; qilmisqɑ ʃɑtilʕɑn mɑsælæsin prokwrɑtwrɑ orɡɑniniŋ zɑŋ bojinʃɑ tæksærip ʃɑʕim ɑjtwinɑ tɑpsirwdi ʃɑtilʕɑn qɑzinɑ - muliktærin dæ dælomæn birɡæ tɑpsirip bærwdi ujʕɑrdi.
wæzijætkæ qɑrɑp jetæklæp bir tutɑʃ pilɑnlɑp dæl d͡ʒɑjidɑ tædbir qollinip islɑhɑtni ilɡiri syryp iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt omumijitiɡæ teχimu jɑχʃi mulɑzimæt qiliʃ keræk --χælq tori--
wæzijætkæ qɑrɑp jetæklæp bir tutɑʃ pilɑnlɑp
mæhællidæ jɑʃɑnʁɑndɑ kytynyʃ wæ ɑilæ mulɑz
li d͡ʒænʃu qɑzɑqsitɑn pɑrlɑmenti tøwæn pɑlɑtɑs
li ket͡ʃjɑŋ niɡer zuŋtuŋi bilæn køryʃti
ʃi d͡ʒinpiŋ 9-nøwætlik dunjɑ d͡ʒuŋɡoluq qerindɑʃ
ʃi d͡ʒinpiŋ jættæ dølætniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turuʃluq æ
ʃi d͡ʒinpiŋ 2019-jilliq d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ mulɑzim
ʃi d͡ʒinpiŋ wɑnuɑtu zuŋlisi sɑlwi bilæn køryʃ
ʃi d͡ʒinpiŋ niɡer zuŋtuŋi issuf bilæn søhbætl
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ mulɑzimæt sodisi jæ
oquʁut͡ʃilɑrniŋ jykini jeniklitiʃni toχtitip
id͡ʒtimɑij pæn muhimmu jɑki tæbiij pæn muhi
ʃoχ muzikini ɑŋlɑp bærsæ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliq ɑʃidu
tor æsæbijlikiɡæ tɑqɑbil turuʃtɑ pytkyl jær
kot͡ʃidiki sɑhibd͡ʒɑmɑllɑrni syrætkæ tɑrtiʃtin b
jɑʃ-øsmyrlærniŋ pisχik sɑʁlɑmliq mæsilisiɡæ
dostlɑr t͡ʃæmbirikidæ «hæmbæhirlæʃkæ ɑzduruʃ»
«ɑjɑl ʃopur»ni æjiblæʃkæ bolidu lekin «hæ
tojdin kejinki «næt͡ʃt͡ʃæ jildɑ zerikiʃ»ni zijɑd
ɑz sɑnliq millætkæ t͡ʃetiʃliq delolɑrni ɑz s
ʃi d͡ʒinpiŋ mærkæz islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ komitetiniŋ 8-qetimliq jiʁinini rijɑsætt͡ʃilik qilip et͡ʃip munulɑrni tækitlidi:
wæzijætkæ qɑrɑp jetæklæp bir tutɑʃ pilɑnlɑp dæl d͡ʒɑjidɑ tædbir qollinip islɑhɑtni ilɡiri syryp iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt omumijitiɡæ teχimu jɑχʃi mulɑzimæt qiliʃ keræk
li ket͡ʃjɑŋ wɑŋ χuniŋ χæn d͡ʒeŋ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti
2019.05.30 16:46 mænbæ: χælq tori
nøwættæ elimizniŋ islɑhɑt tæræqqijɑt wæzijiti t͡ʃoŋqur øzɡiriʃ it͡ʃidæ turuwɑtidu tɑʃqi eniqsiz muqimsizliq ɑmilliri køpijiwɑtidu islɑhɑt tæræqqijɑt nurʁun jeŋi æhwɑl jeŋi mæsililærɡæ dut͡ʃ keliwɑtidu. biz istrɑteɡijælik irɑdini sɑqlɑp mæsilæ jøniliʃidæ t͡ʃiŋ turup wæzijætkæ qɑrɑp jetæklæp bir tutɑʃ pilɑnlɑp dæl d͡ʒɑjidɑ tædbir qollinip zor ziddijæt wæ ɡæwdilik mæsililærniŋ ɑldini eliʃ wæ uni hæl qiliʃtɑ æmælij tædbir qollinip islɑhɑtni ilɡiri syryp iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt omumijitiɡæ teχimu jɑχʃi mulɑzimæt qiliʃimiz keræk.
islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ ɑrqiliq qijin mæsililærni hæl qiliʃ jeŋi mæsililærni hæl qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup islɑhɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃni tezlitip wæzipini æmælijlæʃtyryʃni ilɡiri syryp tyzymni toplɑʃturuʃni kyt͡ʃæjtip iqtisɑdij tæræqqijɑtniŋ it͡ʃki hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃini ɑʃurup χirisqɑ tɑqɑbil turuʃ χæwp-χætærɡæ tɑqɑbil turuʃ iqtidɑrini ɑʃuruʃ keræk.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 30-mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi. d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi mærkæz islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ komitetiniŋ mudiri ʃi d͡ʒinpiŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ 29-mɑj t͡ʃyʃtin kejin mærkæz islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ komitetiniŋ 8-qetimliq jiʁini et͡ʃildi hæmdæ ʃi d͡ʒinpiŋ muhim søz qildi. u munulɑrni tækitlidi: hɑzir elimizniŋ islɑhɑt tæræqqijɑt wæzijiti t͡ʃoŋqur øzɡiriʃ it͡ʃidæ turuwɑtidu tɑʃqi eniqsiz muqimsizliq ɑmilliri køpijiwɑtidu islɑhɑt tæræqqijɑt nurʁun jeŋi æhwɑl jeŋi mæsililærɡæ dut͡ʃ keliwɑtidu. biz istrɑteɡijælik irɑdini sɑqlɑp mæsilæ jøniliʃidæ t͡ʃiŋ turup wæzijætkæ qɑrɑp jetæklæp bir tutɑʃ pilɑnlɑp dæl d͡ʒɑjidɑ tædbir qollinip zor ziddijæt wæ ɡæwdilik mæsililærniŋ ɑldini eliʃ wæ uni hæl qiliʃtɑ æmælij tædbir qollinip islɑhɑtni ilɡiri syryp iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt omumijitiɡæ teχimu jɑχʃi mulɑzimæt qiliʃimiz keræk.
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi mærkæz islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ komitetiniŋ muɑwin mudiri li ket͡ʃjɑŋ wɑŋ χuniŋ χæn d͡ʒeŋ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
mæsul muhærrir : mustɑfɑ ʃɑwkæt
ʃærqit tyrkistɑn ɡeziti tyrkt͡ʃæ-1993 1
ʃærqij tyrkistɑn ɡeziti tyrkt͡ʃæ1987-1988
ʃærqij tyrkistɑn jɑʃliri ɡeziti1993-1995
ʃærqij tyrkistɑn ɡeziti 1993-1996
ʃærqij tyrkistɑn ɡeziti-1994-10
ʃærqij tyrkistɑn ɡeziti-1994-11
ʃærqij tyrkistɑn ɡeziti-1994-3
ʃærqij tyrkistɑn ɡeziti-1994-4
ʃærqij tyrkistɑn ɡeziti-1994-7
ʃærqij tyrkistɑn ɡeziti-1996-7
ʃærqij tyrkistɑn ɡeziti-1997-3
bɑrɑk obɑmɑ: «pikir ærkinliki wæ dinij ærkinlik bolmɑj turup muqimliq jɑrɑtqili bolmɑjdu»
pæjʃænbæ kyni wɑʃinɡtondɑ 60 tin ɑrtuq dølættin kælɡæn wækillær ælqɑidæ wæ islɑm døliti tæʃkilɑti qɑtɑrliq zorɑwɑn tæʃkilɑtlɑrʁɑ tɑqɑbil turuʃniŋ jollirini izdæʃ yt͡ʃyn bir ɑriʁɑ kældi. mæzkur jiʁinniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimidɑ ɑmerikɑ prezidenti bɑrɑk obɑmɑ søz qildi.
nurnisɑ mutællip χɑnim: «bowɑmniŋ qoʃɑqliri ɑnɑmniŋ t͡ʃøt͡ʃækliri mɑŋɑ millæt søjɡysini øɡætti»
nurnisɑ χɑnim bolupmu ɡermɑnijædæ tuʁulup jetiliwɑtqɑn ujʁur jeŋi æwlɑdlirini ujʁur tili wæ mædænijiti bojit͡ʃæ tærbijilæʃ yt͡ʃyn jeŋit͡ʃæ wæ mænilik proɡrɑmmilɑrni mæjdɑnʁɑ kæltyryp ujʁur d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikini søjyndyrdi.
tyrkijædiki ɑmmiwi tæʃkilɑtlɑr tyrk høkymitini ujʁurlɑrʁɑ iɡæ t͡ʃiqiʃqɑ t͡ʃɑqirdi
tyrkijæniŋ ʁærbij d͡ʒænubi rɑjoniʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn ɑjdin wilɑjitidiki ɑmmiwi tæʃkilɑtlɑr munbiriɡæ æzɑ tæʃkilɑtlɑrniŋ mæsulliri 2-ɑjniŋ 15-kyni tyrkijæ høkymitini wæ tyrkijædiki pytyn ɑmmiwi tæʃkilɑtlɑrni ujʁurlɑrʁɑ jɑrdæm qiliʃqɑ t͡ʃɑqirdi.
tyrkijæ lylæburɡɑz χælqi ujʁurlɑrni qollɑp nɑmɑjiʃ øtkyzdi
2015-jili 15-fewrɑl jækʃænbæ kyni tyrkijæniŋ lylæburɡɑz ʃæhiridæ ujʁurlɑrni qollɑp nɑmɑjiʃ øtkyzyldi. nɑmɑjiʃqɑ lylæburɡɑz χælqidin køp sɑndɑ kiʃi bu nɑmɑjiʃni qollɑp qɑtnɑʃqɑn bolup nɑmɑjiʃtɑ χitɑj dɑiriliri ʃærqij tyrkistɑndiki zulumni toχtitiʃqɑ t͡ʃɑqiriq qilindi.
dɑirilær qɑrɑmɑj ʃæhiridiki mæst͡ʃitlærdæ t͡ʃɑʁɑnliq tækʃyryʃ elip bɑrdi
qɑrɑmɑj ʃæhiridæ qɑrɑmɑj rɑjoniʁɑ qɑrɑʃliq 10 mæst͡ʃit bolup χitɑj dɑiriliri ujʁur dijɑridɑ boluwɑtqɑn qɑrʃiliq hærikætlirini islɑm diniʁɑ etiqɑd qiliwɑtqɑn ujʁurlɑrdin kelidu dæp qɑrɑp biχætærlikini tækʃyryʃ bɑhɑnisidæ mæst͡ʃitlærɡæ qɑritilʁɑn kontrolluqni ɑʃurdi.
tɑlɑntliq jɑzʁut͡ʃi ɑbdulæziz mæmætbɑqijef id͡ʒɑdijiti hæqqidæ toχtɑldi
peʃqædæm ujʁur zijɑlijsi ɑbdulæziz mæmætbɑqijefniŋ øsmyrlærɡæ beʁiʃlɑnʁɑn «doqmuʃ t͡ʃiriqidɑ yt͡ʃ køz bɑr» nɑmliq kitɑbi jeqindɑ biʃkæktiki «byjyk tɑʁlɑr» næʃrijɑti tæripidin qirʁiz tilidɑ næʃr qilinip mæktæp oquʁut͡ʃiliri bilæn jyz køryʃti.
ujʁur χælqiniŋ isjɑnkɑr qoʃɑqt͡ʃisi elɑχun køkkøz (2)
elɑχun køkkøz bɑsqunt͡ʃilɑrniŋ χælqqæ sɑlʁɑn zulumʁɑ t͡ʃidijɑlmɑj ulɑrʁɑ qɑrʃi qætij kyræʃ elip bɑrdi. u 1955-jili qɑzɑqistɑnʁɑ køt͡ʃyp ketiʃkæ mæd͡ʒbur bolup 1970-jili ɑlmɑtɑdɑ ɑlæmdin øtti.
χotæn ʃæhiriniŋ bɑʃliqi ɑdil nurmæmæt «χijɑnætt͡ʃilik» bilæn æjiblænɡæn
χotæn ʃæhiriniŋ ʃæhær bɑʃliqi ʃæhærlik pɑrtkomniŋ muɑwin sekretɑri ɑdil nurmæmæt pɑrtijidin t͡ʃiqirilip ædlijæ orɡɑnliriniŋ bir tæræp qiliʃiʁɑ tɑpʃurup berilɡæn.
χoŋkoŋ wɑlijsi χoŋkoŋluqlɑrni qoj jilidɑ qojdæk boluʃqɑ dæwæt qilʁɑn
χoŋkoŋ wɑlijsi ljɑŋ d͡ʒenjiŋ χoŋkoŋ ɑhɑlisiɡæ qilʁɑn t͡ʃɑʁɑnliq nutqi mætbuɑtlɑrniŋ qiziq temisiʁɑ ɑjlɑndi.
t͡ʃeɡrɑsiz ɑjɑllɑr hoquqi d͡ʒæmijiti χitɑjniŋ pilɑnliq tuʁut sijɑsitini tænqid qildi
ɑmerikidiki t͡ʃeɡrɑsiz ɑjɑllɑr hoquqi d͡ʒæmijiti byɡyn bɑjɑnɑt elɑn qilip χitɑjniŋ pilɑnliq tuʁut sijɑsitini tænqid qildi.
χitɑjniŋ ɑfʁɑnistɑndiki ujʁurlɑr ystidiki tæqibini kyt͡ʃæjtkænliki mælum bolmɑqtɑ
æld͡ʒæziræ qɑnili ɑfʁɑnistɑndin χitɑjʁɑ qɑjturulʁɑn ujʁurlɑr hæqqidæ χæwær elɑn qilip χitɑjniŋ qoʃnɑ dølætlærɡæ ujʁurlɑrni qɑjturup beriʃ hæqqidæ kyt͡ʃlyk besim iʃlitiwɑtqɑnliqini bildyrdi.
ɑwstrɑlijædæ χitɑjdin kirɡæn mewæ d͡ʒiɡær jɑlluʁi pæjdɑ qildi
ɑwstrɑlijædæ χitɑjdin kirɡyzylɡæn ʃɑtut mewisini jeɡæn kiʃilærniŋ ɑ tipliq d͡ʒiɡær jɑlluʁi bilæn juqumlɑnʁɑnliqi ɑʃkɑrilɑnʁɑndin kejin ɑwstrɑlijæ dɑiriliri tædbirni kyt͡ʃæjtidiʁɑnliqini elɑn qildi.
rɑbijæ qɑdir χɑnim ɑmerikɑ pɑrlɑment æzɑsi d͡ʒejms mikɡowern bilæn køryʃti
d u q ræisi rɑbijæ qɑdir χɑnim ɑmerikɑ pɑrlɑmentidɑ ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisi tɑʃqi iʃlɑr komiteti æzɑsi tɑm læntos kiʃilik hoquq komiteti ræisi wæ pɑrlɑment æzɑsi d͡ʒejms mikɡowern wæ uniŋ hæmrɑhliri bilæn ujʁur χælqiniŋ nøwættiki d͡ʒiddij wæzijiti hæqqidæ søhbæt øtkyzdi.
qɑriqɑʃ purt͡ʃɑqt͡ʃidɑ jænæ qɑnliq wæqæ: sɑqt͡ʃi zorɑwɑnliqiʁɑ isjɑn køtyrɡæn jɑʃ etiwetilɡæn
bultur bir jil it͡ʃidæ tint͡ʃimiʁɑn jæni ɑrqɑ-ɑrqidin wæqæ t͡ʃiqip turʁɑn d͡ʒɑjlɑrdin biri qɑrɑqɑʃ nɑhijisiniŋ put͡ʃɑqt͡ʃi jezisi. tynyɡyn t͡ʃyʃtin kejin mæzkur jezidɑ jænæ bir qɑnliq wæqæ jyz bærɡæn.
«ujʁurlɑrniŋ qisqit͡ʃæ tɑriχi» nɑmliq kitɑbniŋ otturiʁɑ t͡ʃiqiʃi wæ wæ uniŋ sirliq ɑrqɑ kørynyʃi
1990 - jili ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti «ujʁurlɑrniŋ qisqit͡ʃæ tɑriχi» nɑmliq høkymæt kitɑbiniŋ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisini næʃr qilʁɑn. ʃuniŋdin etibɑræn dɑirilær ujʁur tɑriχi bojit͡ʃæ elip berilidiʁɑn izdiniʃlær wæ ilmij tætqiqɑtlɑrniŋ sijɑsij prinsip d͡ʒæhættin mæzkur kitɑbni ølt͡ʃæm qiliʃini bekitkæn.
qæʃqær mæd͡ʒmuæsi (12) – qæʃqær ujʁur folklor mædænijiti
ʃind͡ʒɑŋ jɑʃlɑr-øsmyrlær næʃirijɑti tæripidin næʃir qilinʁɑn bir qisim ujʁurt͡ʃæ kitɑblɑrniŋ tizimliki(434 pɑrt͡ʃæ kitɑbχitɑjt͡ʃæ ismi wæ bɑhɑsi)
islɑmdɑ hɑlɑl wɑ hɑrɑm-doktur jysyp ælqærdɑwi
islɑm dinniŋ rohi-(æpip ɑbdulpættɑ tæbbɑræ)
firɑnsijæniŋ reuniun ɑrilidiki jɑnɑrtɑʁ jænæ pɑrtlidi
2015.08.26 20:33 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
ʃu jær wɑqti 2015-jili 25-ɑwʁust firɑnsijæniŋ reuniun ɑrilidiki jɑnɑrtɑʁ jænæ pɑrtlɑp lɑwɑ eqip t͡ʃiqti. bu jɑnɑrtɑʁniŋ 2015-jili kirɡændin bujɑn 4-qetim pɑrtliʃi hesɑblinidu.
«ʃind͡ʒɑŋ ʃeirijæt sæpiri – turpɑn muʃɑiræ pɑɑlijiti» wæ «muhæmmæt ʃɑhnijɑz id͡ʒɑdijiti ilmij muhɑkimæ jiʁini»turpɑndɑ dɑʁduʁiliq øtkyzyldi(1)--χælq tori--
«ʃind͡ʒɑŋ ʃeirijæt sæpiri – turpɑn muʃɑiræ pɑɑlijiti» wæ «muhæmmæt ʃɑhnijɑz id͡ʒɑdijiti ilmij muhɑkimæ jiʁini»turpɑndɑ dɑʁduʁiliq øtkyzyldi(1)
2014.10.16 10:25 mænbæ: χælq tori
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq ædæbijɑt – sænætt͡ʃilær birlæʃmisi «tɑrim»ʒurnili næʃrijɑti bilæn turpɑn wilɑjætlik ædæbijɑt – sænætt͡ʃilær birlæʃmisiniŋ tæʃkilliʃi ɑrqisidɑ 11 – øktæbir kyni turpɑn ʃæhiridæ «ʃind͡ʒɑŋ ʃeirijæt sæpiri – turpɑn muʃɑiræ pɑɑlijiti» wæ «muhæmmæt ʃɑhnijɑz id͡ʒɑdijiti ilmij muhɑkimæ jiʁini» dɑʁduʁiliq øtkyzyldi. pɑɑlijætkæ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq ædæbijɑt – sænætt͡ʃilær birlæʃmisiniŋ ræisi jɑzʁut͡ʃilɑr d͡ʒæmijitiniŋ ræisi professor doktor jetækt͡ʃisi ɑzɑd sultɑn χælq qurultiji turpɑn wilɑjætlik χizmæt komitetiniŋ muɑwin mudiri ikrɑm ʁopur muɑwin wɑlij ømærd͡ʒɑn muhæmmæt sijɑsij keŋæʃ turpɑn wilɑjætlik χizmæt komitetiniŋ sɑbiq muɑwin mudiri mømin rustæm mæmurij mæhkiminiŋ bɑʃ kɑtipi æpridin næd͡ʒmidin qɑtɑrliq ræhbærlær qɑtnɑʃti ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq ædæbijɑt – sænætt͡ʃilær birlæʃmisi «tɑrim»ʒurnili næʃrijɑtiniŋ bɑʃliqi ʃɑir ʒurnɑlist jɑsin zilɑl bilæn turpɑn wilɑjætlik ædæbijɑt – sænætt͡ʃilær birlæʃmisiniŋ muɑwin ræisi jɑzʁut͡ʃilɑr d͡ʒæmijitiniŋ ræisi ʃɑir jɑzʁut͡ʃi ømærd͡ʒɑn sidiq rijɑsætt͡ʃilik qildi.
nitinol syjdyk joli jetækt͡ʃisi, æwriʃim biopsisijilik kyt͡ʃlær, bir qetim iʃlitilidiʁɑn iopsy orceps, ndoscopy iopsy orceps, rcp wæ syjdyk yt͡ʃyn, ɑspirɑntliq bilæn biopsisijæ kyt͡ʃi,
«bolɑt sɑwsɑq ismærlær» ɑtrætiniŋ qɑrqindi qɑdɑmi - æl iʃi ħɑbɑri - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
«bolɑt sɑwsɑq ismærlær» ɑtrætiniŋ qɑrqindi qɑdɑmi
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2017/7/26 19:36:38
swrættæ: «bolɑt sɑwsɑq ismærlær» qurilis ɑtræti d͡ʒumis ustindæ.
bɑs-ɑjɑʕi ormɑnmæn komkærilɡæn ɑt ʃɑptirimdɑj qistɑqtiŋ bir tuzwdiŋ bojinɑ ornɑlɑsip sɑpqɑ turʕɑndɑj ʃit-d͡ʒɑŋɑ sɑlinɑ bɑstɑʕɑn kok tobæli bæjqut ujlæri koziŋæ ʃoqtɑj bɑsilɑdi. qistɑqtiŋ tɑʕi bir koʃæsiniŋ dɑŋʕilinɑ tuskænimizdæ ʃubɑtilɑ ujilɡæn qizil kærpiʃ pæn koɡɑlɑ tɑs ujindilæri nædɑwir d͡ʒærɡæ dæjin sozilip d͡ʒɑtir. d͡ʒoldiŋ ʃiʕis d͡ʒɑʕinɑ otkænimizdæ bir-biriniŋ qjmilimæn unsiz sɑjkæskæn 3 tæ 4 ɑzɑmɑt irimʃiktæj qɑŋiltɑq qizil kærpiʃpæn qizdɑrdiŋ d͡ʒjʕɑn d͡ʒuɡindæj koz ilæspæs tæzdiktæ qizil qorʕɑn qɑlɑp bɑrɑ d͡ʒɑtiptibiz qorʕɑn iʃinæ kiripd͡ʒɑŋɑdɑn sɑlinip bolʕɑn tæk qɑnɑ ɑʃækæjlæwi ʕɑnɑ qɑlʕɑn ujɡæ koz qidirtɑ turipsilɑʕiʃ qɑlɑqʃɑsin d͡ʒɑlɑŋdɑtip qol ɑstindɑʕi ʃɑkirttærinæ d͡ʒon siltæp d͡ʒurɡæn ɑzɑmɑttɑn:
bul bæjqut ujdi qɑnʃɑ wɑqittɑ sɑlip boldiŋizdɑr
ɑʕɑsi bul 80 kwɑdrɑttiq uʃ ɑwizdi ujnæbɑri æki ɑptɑdɑ bitirɡæn boldiqbizɡæ qurilistiŋ mɑtærjɑli dɑjin bolsɑ bolditæz ɑri sɑpɑli istæpuj jæsin rɑzi qilɑmiz.
qɑzirɡæ dæjin qɑnʃɑ uj turʕizdiŋizdɑr
osimæn 15 bæjqut uj æŋsæ kotærdi. munɑn sirt5 ujdiŋ qorʕɑni mæn 6 qorɑ sɑldiq.
d͡ʒɑrɑjdi tæpsæ tæmir uzætin miqti ɑzɑmɑttɑrdɑn ækænsiŋdærd͡ʒumistɑriŋ onimdi dæ qɑrqindi ækænɑldɑʕi istæriŋæ sɑttilik tilæjmin dæp ɑzɑmɑtqɑ d͡ʒili ʃirɑj tɑnitipʃinɑji iqilɑsimdi bildiripændi ɑnɑ bir d͡ʒɑqtɑʕi bæjqut uj sɑlip d͡ʒɑtqɑn ɑzɑmɑttɑrʕɑ qɑrɑj bættædim.
minæbul ʃɑwæʃæk qɑlɑliq qɑrɑqɑbɑq ɑwili bɑs qɑrɑqɑbɑq qistɑʕindɑʕi «bolɑt sɑwsɑq ismærlæri» ɑtɑnʕɑn qistɑqtiŋ qurilis ʃæbærlæri ædi. olɑr ozdærinæ tɑn æɡinmɑl ʃɑrwɑʃiliʕi kɑsibimæn ʃuʕildɑnwimæn birɡæbos wɑqittɑrinɑn pɑjdɑlɑnipqosimʃɑ kɑsiptærmæn dæ ʃuʕildɑnipɑr æki kɑsipti dæ dæŋɡælæk ɑjnɑldiriptɑmɑʃɑ tɑbis torinæn korinip kælædi.
osi qistɑqtɑʕi 2 dæ 3 ɑzɑmɑt ɑlʕɑʃindɑ oz qistɑqtɑriniŋ qɑrɑpɑjim ujlærin sɑlipkonærɡæn ujlæri mæn qorʕɑndɑrin d͡ʒondæpændi birdæ d͡ʒɑŋɑdɑn qorʕɑn turʕizipqɑrɑpɑjim qurilistɑrdi d͡ʒurɡizwmæn ʕɑnɑ ʃuʕildɑnɑtin. osidɑn soŋolɑr qurilis d͡ʒumisinɑn koptæɡæn tɑd͡ʒirjbæ qoritipbir ɑdim ilɡærilæj tusipqɑlɑdɑʕi ulkæn ʕjmɑrɑttɑr qurilis mɑjdɑninɑ iʃkærilæj kirip qurilis jnd͡ʒænærlærinæn bæjqut uj sɑlwdikɑwt͡ʃik ujlærdi turʕizwdiʕjmɑrɑttɑrʕɑ d͡ʒilw sɑqtɑw d͡ʒujæsinistiqtɑn sɑqtɑnw mɑtærjɑldɑrin qɑlɑj ornɑtw mæn dɑnækærlæwdisæmæntpæn silɑq d͡ʒurɡizw qɑtɑrli bir qidirw tæħnjkɑliq d͡ʒumistɑrdi sol qurilis mɑjdɑnindɑ istæj d͡ʒuripbirtindæp qunttɑp bɑrindæ ujrænip ʃiʕipti.
otæ-motæosi qistɑqqɑ tuskæn qizmæt kɑdrlɑri burin bitirɑndi d͡ʒumis istæjtin qurilis d͡ʒumisiniŋ tæħnjkɑsinɑn ħɑbɑri bɑr ɑzɑmɑttɑrdiŋ bɑsin bir ɑrɑʕɑ qosipozdærin ɑjirim qistɑqtiŋ qurilis ɑtræti ætip quripqurilis d͡ʒumisimæn tubæɡæjli ɑjnɑliswʕɑ ʃɑrt-d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑrɑtip bærdi. ɑtɑp ɑjtqɑndɑqurilis ɑtrætinæ istætilætin qurɑl-d͡ʒɑbdiqtɑrmæn qɑmdɑpqurilis sɑldirɑtin orindɑrmæn bɑjlɑnis d͡ʒɑsɑp otirdi. sonimæn birɡæqɑlɑdɑʕi qurilis jnd͡ʒænærlærin usinis ætipsɑbɑq otkizipqɑd͡ʒætti ujrænw mɑtærjɑldɑrimæn qɑmdɑdi. osilɑjʃɑolɑrdiŋ oz ærækʃæliktærin ɑwil kolæmindæ bɑrinʃɑ sɑwlælændiripkiristærin ɑrttirwʕɑ tɑmɑʃɑ orɑj d͡ʒɑrɑtip bærdi. osi tustɑ d͡ʒurt bulɑrdi «bolɑt sɑwsɑq ismærlær» dæp ɑtɑjtin bolipti.
qɑzir qistɑq turʕindɑri uj sɑlsɑqorʕɑn turʕizsɑ boldiosi «bolɑt sɑwsɑq ismærlærdi» izdæjtin boldi. ɑl burin uj sɑlipqorʕɑn turʕizʕɑndɑ tuɡældæj bɑsqɑ orindɑrdɑn qurilis ʃæbærlærin ʃɑqirip istætkizætin. oniŋ ustinæoniŋ bɑʕɑsi dɑ qimbɑtqɑ tusætin. qurilis tæħnjktæriniŋ ɑziq-tulikd͡ʒɑtin orindɑrin dɑjindɑp bærwmæn birɡæ d͡ʒɑnæ qurilistiŋ sɑpɑsin qɑlt d͡ʒibærmæj bɑqilɑp otirɑtin ɑrnɑwli tæħnjk tæ qɑd͡ʒæt ædi. ɑlqɑzir qistɑqtɑ «bolɑt sɑwsɑq ismærlær» qurilis ɑtræti oz onærlærin sɑwlælændiripd͡ʒɑriqqɑ ʃiqqɑnnɑn kæjin burinʕidɑj qurilis istærinæ bɑs qɑtirmɑjtin boldi. qistɑq turʕindɑri bæjqut ujzɑmɑn tɑlɑbinɑ sɑj osizɑmɑndɑnʕɑn mɑl qorɑ kokonis osirætin d͡ʒilid͡ʒɑj qɑtɑrli qurilis istæriniŋ bɑrliq d͡ʒumistɑrin qistɑqtɑʕi «bolɑt sɑwsɑq ismærlær» ozdæri kotæræɡæ ɑlip d͡ʒurɡizætin bolʕɑndiqtɑnbukil qistɑq æɡinʃilæriniŋ ɑwir sɑlmɑʕi d͡ʒæŋildædiɑl qurilisʃilɑrdiŋ kiristæri æsælæp ɑrtti.
«bærækæ tubi mærækæ» dæɡændæj «bolɑt sɑwsɑq ismærlær» ɡrwppɑsi ɑlʕɑʃqi 3 ɑdɑmnɑn 17 ɑdɑmʕɑ ɑrtti. qɑzir bɑs qɑrɑqɑbɑq qistɑʕinɑ koz sɑlsɑŋizzɑmɑn tɑlɑbinɑ sɑj sɑlinʕɑn d͡ʒɑŋɑʃɑ sotsjɑljstik ɑwil-qistɑq qurilʕi qurilistɑriniŋ korkæm korinistæri mænmundɑlɑjdi. d͡ʒɑqinʕi birnæʃæ d͡ʒildɑn bæri bɑs qɑrɑqɑbɑq qistɑʕindɑ d͡ʒɑwin swinɑn qorʕɑnipd͡ʒilw sɑqtɑjtin mɑtærjɑldɑri kiristirilip sɑlinʕɑn bæjqut ujlærɡæ 100 otbɑsi qonistɑnipbolɑt qurilimdi sɑlinʕɑn qɑmbɑ 80 ɡæ d͡ʒætip qizil kærpiʃti qorʕɑn 260 mætrɡæ sozilipqistɑq turʕindɑr uʃin d͡ʒjini 500 miŋ jwɑn unæmdælipbjildiŋ ozindæ «bolɑt sɑwsɑq ismærlær» qurilis ɑtrætiniŋ muʃælæriniŋ ɑrbiri ozdæri uʃin 50 miŋ jwɑnnɑn kiris kirɡizdi.
osi «bolɑt sɑwsɑq ismærlæriniŋ» ɑrqɑsindɑ qistɑq bir d͡ʒɑʕinɑnturʕindɑrdiŋ qɑd͡ʒætin qɑnɑʕɑttɑndirip qɑnɑ qojmɑjburinʕi ɑdɑm kuʃi tɑpʃiozindik quni d͡ʒoʕɑriqurilis sɑpɑsinɑ kæpildik bærw qjin bolwdɑj tiŋ mɑsælælærdi ʃæʃti. bul bir d͡ʒɑʕinɑnqistɑqtɑʕi ɑrtiq æŋbækkuʃtærdiŋ kɑsiptænw oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtipɑwqɑttɑnw d͡ʒolin kæŋæjtipotbɑsi kirisin ɑrttirdi. olɑr bir ɑwizdɑn: «budɑn kæjin biz bos wɑqittɑn pɑjdɑlɑnip qurilisqɑ qɑtisti bilimdærdi ujrænip d͡ʒɑnæ mærzimdik kwrstɑrʕɑ qɑtinɑsip osi sɑlɑdɑʕi tolimdi qurilis ʃæbæri kwɑliɡin ɑlwʕɑ qulʃinwdɑmiz. mæmlækæt mojindɑjtin qurilis mɑjtɑlmɑni bolwdɑj ɑtɑqqɑ qulɑʃ uripsænimdilikkæ jæ bolipbolɑʃɑqtɑ bɑsqɑ orindɑrʕɑ bɑrip tiŋ oris ɑʃwʕɑtiptiiri qɑlɑlɑrʕɑ dɑ ʃærw tɑrtipʕjmɑrɑtʃiliq qurilisimæn ɑjnɑliswʕɑ qulʃinɑmiz» dædi.
ʁærbij sæhrɑ bolsɑ ʃimɑlij ɑfriqɑ d͡ʒɑjlɑχkɑn bir dulɑt. uniŋ pɑjtɑhti bolsɑ lɑjoun ɑŋ qoŋ χɑhri bolsɑ lɑjoun. dulɑt tili bolsɑ æræb tili. bu dulɑt 1975 jili 11 ɑjniŋ 14 kuni mustɑkkil bolɡɑn jɑr mɑjdɑni 266 miŋ 000 kuwɑdirɑt kilomætir nopusi 382 miŋ.
d͡ʒɑŋ ɡɑwli «pɑriʒ keliʃimi» imzɑlɑʃ ɑl
ʃi d͡ʒinpiŋ: jeŋiliq jɑritiʃqɑ tyrtkæ bol
ʃi d͡ʒinpiŋ ænχuj ølkisiniŋ d͡ʒind͡ʒæj nɑhi
ʃi d͡ʒinpiŋ mæmlikætlik din χizmiti jiʁin
puqrɑlɑrniŋ kimlik nomuri birdinbir bæl
tor muzikɑ næʃr hoquqi mɑd͡ʒirɑsi køpijip
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi bu jilliq dɑwɑliniʃ
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti jæt
d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyæn «piki
benzin wæ dezilniŋ bɑhɑsi bu jil tund͡ʒi
buniŋdin kejnki bæʃ jildɑ hɑwɑ sypitini
kæsiplær hæmkɑrliqini kyt͡ʃæjtip teχimu
øɡiniʃ - tærbijæniŋ ynymi ɑrqiliq si
jeŋi wæzijættæ ʃind͡ʒɑŋniŋ din χizmitini
ujʁur kinoliri χælqɑrɑ sæhnilærɡæ jyz
pojiz belitini wɑkɑlitæn setiʃ kæspi ʃ
mæmlikætlik qumluq wɑliboli læwhæ tɑliʃ
ʃind͡ʒɑŋdɑ iχtisɑsliqlɑrdin 26 miŋi kæmt͡ʃ
ɡermɑnijæ hɑnsɑ ɑwijɑtsijæ ʃirkiti iʃ t
kɑnɑdɑliq tutqun filippindɑ terrorluq tæ
isrɑilijæ 12 jɑʃliq pælæstinlik qiz mæh
tyrkijæ jɑwropɑ ittipɑqiʁɑ besim iʃliti
nipɑldɑ jær tæwriɡænlikiniŋ bir jilliqi χ
obɑmɑ deŋiz qoltuqi æræb dølætliri hæmk
jæmæn χose qorɑlliqliri kuwæjttæ øtkyzyl
puqrɑlɑrniŋ kimlik nomuri birdinbir bælɡæ qilinidu
2016.04.27 18:04 mænbæ: χælq tori
æsli mɑwzu: ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi «ni ilɡiri syryp ut͡ʃur ɑrqiliq χælqqæ næp jætkyzyʃni qɑnɑt jɑjduruʃ nuqtidɑ sinɑq qilip jolʁɑ qojuʃ lɑjihæsi»ni køt͡ʃyryp tɑrqɑtti.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 27-ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jeqindɑ ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi dølæt tærqqijɑt wæ islɑhɑt komiteti mɑlijæ ministirliqi mɑɑrip ministirliqi d͡ʒ χ ministirliqi χælq iʃliri ministirliqi ɑdæm kyt͡ʃi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt ministirliqi olturɑq øj wæ ʃæhær-jezɑ quruluʃ ministirliqi dølæt sæhijæ wæ pilɑnliq tuʁut komiteti ɡowujyæn qɑnun-tyzym komiteti dølæt ølt͡ʃæm komiteti qɑtɑrliq 10 tɑrmɑqqɑ «ni ilɡiri syryp ut͡ʃur ɑrqiliq χælqqæ næp jætkyzyʃni qɑnɑt jɑjduruʃ nuqtidɑ sinɑq qilip jolʁɑ qojuʃ lɑjihæsi»ni (tøwændæ «lɑjihæ» dæp qisqɑrtilidu) køt͡ʃyryp tɑrqitip ni ilɡiri syryʃni tezlitip ut͡ʃur ɑrqiliq χælqqæ næp jætkyzyʃ quruluʃini t͡ʃoŋqur æmælijlæʃtyryp qolɑjliq tez ɑdil næp jætkyzyʃt͡ʃɑn ælɑ sypætlik juqiri ynymlyk høkymæt iʃliri mulɑzimæt sistemisini bærpɑ qiliʃni tælæp qildi.
«lɑjihæ»dæ munulɑr otturiʁɑ qojuldi: ɑmminiŋ iʃ bed͡ʒiriʃ d͡ʒærjɑnidiki «bed͡ʒiridiʁɑn kiniʃkæ køp iʃ bed͡ʒiriʃ tæs boluʃ» qɑtɑrliq mæsililærni hæl qiliʃni jɑdro qilip t͡ʃoŋ sɑnliq mælumɑt qɑtɑrliq zɑmɑniwij ut͡ʃur teχnikilirini qollinip tɑrmɑqlɑr ɑrɑ ut͡ʃurdin hæmbæhirliniʃ wæ kæsiplærniŋ mɑsliʃiʃini ilɡiri syryʃni tezlitip ɑmminiŋ iʃ bed͡ʒiriʃ hɑlqilirini ɑddijlɑʃturup høkymætniŋ mæmurij ynymini østyryp høkymæt iʃliri mulɑzimæt jollirini rɑwɑnlɑʃturup «ɑmmɑ jol meŋiʃ»ni «ut͡ʃurlɑr meŋiʃ»qɑ «ɑmmɑ hær tæræpkæ qɑtrɑʃ»ni «tɑrmɑqlɑr mɑsliʃip bed͡ʒiriʃ»kæ «pɑssip mulɑzimæt qiliʃ»ni «tæʃæbbuskɑrliq bilæn mulɑzimæt qiliʃ»qɑ øzɡærtiʃni iʃqɑ ɑʃuruʃni ilɡiri syryʃ lɑzim.
«lɑjihæ»dæ yt͡ʃ tæræptiki nuqtiliq wæzipiæ ɑjdiŋlɑʃturuldi. birint͡ʃi ɑmminiŋ iʃ bed͡ʒiriʃ tærtipini ɑddijlɑʃturuʃ lɑzim. ɑmminiŋ iʃ bed͡ʒiriʃiɡæ munɑsiwætlik høkymæt iʃliri mulɑzimæt tyrlirini omumjyzlyk rætlæp puqrɑlɑrniŋ kimlik nomurini birdinbir bælɡæ qiliʃ ɑhɑlilærniŋ ʃæχslær elektironluq kiniʃkæ syræt kɑtɑloɡini bɑrliqqɑ kæltyryʃ elektironluq kiniʃkæ syræt ɑmbiri qurup ɑmmɑ iʃ bed͡ʒirɡændæ «birdinbir nomur» iltimɑs qiliʃini ilɡiri syryp «birdinbir nomur»niŋ ɑhɑlilær yt͡ʃyn «pytyn ømrini χɑtirilæp bɑʃqurup mulɑzimæt qiliʃ»ni iʃqɑ ɑʃuruʃ lɑzim.
ikkint͡ʃi høkymæt iʃliri mulɑzimæt ændizisini islɑh qilip jeŋiliq jɑritiʃ lɑzim. birlikkæ kælɡæn sɑn-sefir hæmbæhirlinip ɑlmɑʃturuʃ supisi wæ høkymæt iʃliri mulɑzimæt ut͡ʃur sistemisini tɑjɑnt͡ʃ qilip tor it͡ʃi-sirtidɑ bir ɡæwdilæʃtyryp bɑʃquruʃni ilɡiri syryp høkymæt iʃliri mulɑzimæt tyrliriniŋ «bir køznæktæ qubul qilip bir supidɑ hæmbæhirlinip bir bekætlæʃtyryp mulɑzimæt qiliʃ»ni iʃqɑ ɑʃurup jeqin ætrɑptilɑ bed͡ʒiriʃ øz ʃæhiridæ bed͡ʒiriʃ bɑʃqɑ d͡ʒɑjdimu bed͡ʒirælæjdiʁɑn boluʃni tædrid͡ʒij iʃqɑ ɑʃuruʃ lɑzim.
yt͡ʃint͡ʃi høkymæt iʃliri mulɑzimæt usuli jollirini rɑwɑnlɑʃturuʃ. hærqɑjsi tɑrmɑqlɑrniŋ jɑlʁuz bølynɡæn høkymæt iʃliri mulɑzimæt bɑjliqini birlæʃtyryp jollirini keŋæjtip ɑmminiŋ iʃ bed͡ʒiriʃidiki birlikkæ kælɡæn sɑlɑhijæt bekitiʃ sistemisini bærpɑ qilip ɑmminiŋ tordɑ iʃ bed͡ʒirɡændæ «bir qetim bekitip køp nuqtidɑ øz-ɑrɑ ulɑʃ»ni ilɡiri syryp køp jolluq mulɑzimætni «bir tor»dilɑ bed͡ʒiriʃ ʃuniŋ bilæn billæ høkymæt iʃliri mulɑzimitiniŋ ʃæχslæʃkæn toʁrɑ jætkyzylyʃini jɑχʃi iʃlæp ɑmmiʁɑ køp jolluq pærqsiz hæmmæ kæsiplærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn køp d͡ʒærjɑnliq qolɑjliq mulɑzimæt bilæn tæminlæʃ keræk.
mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisi ɑjɑllɑr muz top musɑbiqisidæ χɑrbin komɑndisi ʃɑŋχæj komɑndisini yrymt͡ʃi komɑndisi t͡ʃit͡ʃiχɑr komɑndisini jæŋdi--χælq tori--
mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisi ɑjɑllɑr muz top musɑbiqisidæ χɑrbin komɑndisi ʃɑŋχæj komɑndisini yrymt͡ʃi komɑndisi t͡ʃit͡ʃiχɑr komɑndisini jæŋdi
2016.01.18 13:31 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 18- jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 16-jɑnwɑr mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisiniŋ ɑjɑllɑr muz top musɑbiqisi tyri 2-musɑbiqæ kyni bɑʃlɑndi t͡ʃyʃtin burunqi musɑbiqidæ χɑrbin komɑndisi 0ɡæ qɑrʃi 18 nætid͡ʒæ bilæn ʃɑŋχæj komɑndisini t͡ʃyʃtin kejinki musɑbiqidæ yrymt͡ʃi komɑndisi 1ɡæ qɑrʃi 4 nætid͡ʒæ bilæn t͡ʃit͡ʃiχɑr komɑndisini jeŋip udɑ ikki mæjdɑndɑ jeŋiʃtæk jɑχʃi nætid͡ʒini qɑzɑndi.
18-jɑnwɑr ɑjɑllɑr muz top musɑbiqisi ikki mæjdɑn øtkyzylidu χɑrbin komɑndisi bilæn ʃjɑŋɡɑŋ komɑndisi t͡ʃit͡ʃiχɑr komɑndisi bilæn ʃɑŋχæj komɑndisi musɑbiqiliʃidu. (mærhɑbɑ tærd͡ʒimisi)
tækʃyryp bekitkyt͡ʃi: t.ɑ.ærkmɑn
d͡ʒuŋɡo – ɑfrjkɑ ɑrɑsindɑʕi nɑqti sælbæstik nɑtjd͡ʒælæri mol boldi
2021.11.29 13:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: 9 – ɑjdiŋ 26 – kuni ħwnɑn olkæsiniŋ t͡ʃɑŋʃɑ qɑlɑsindɑ qizmætkærlær 2 – kæzækti d͡ʒuŋɡo – ɑfrjkɑ sɑwdɑ – ækonomjkɑ kormæsi bɑs kormæ sɑrɑjiniŋ d͡ʒɑninɑn otip bɑrɑdi.
2018 – d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo – ɑfrjkɑ sælbæstik tɑlqi minbæri bæjd͡ʒjŋ bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisindæ d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq 2015 – d͡ʒili ortɑʕɑ qojʕɑn d͡ʒuŋɡo – ɑfrjkɑ «on iri sælbæstik d͡ʒospɑriniŋ» næɡizindæ kɑsip sɑlɑsin ilɡærilætw qurilʕilɑrdi tutɑstirw sɑwdɑni qolɑjlilɑstirw d͡ʒɑsil dɑmw qwɑt qurilisi dænsɑwliq – sɑlɑmɑttiq ɡwmɑnjtɑrliq ɑwis – kujis bæjbitʃilik pæn ħɑwipsizdik qɑtɑrli sɑlɑlɑrdi qɑmtiʕɑn «sæɡiz iri ɑrækætti» ɑtqɑrɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn. qɑzirɡi tɑŋdɑ «sæɡiz iri ɑrækæt» turli sɑlɑlɑrdɑ mol d͡ʒætistiktærɡæ qol d͡ʒætkizdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi t͡ʃin ziɡo fotosi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ: «jntærnæt » ɑrqili «qɑrttɑrdiŋ zærdæli kutimdælwin» ilɡærilætædi ʃjnd͡ʒjɑŋ isorin mækæmælæri budɑn kæjin «æmtjħɑnsiz» qizmætkær qɑbildɑwinɑ bolɑdi d͡ʒil soŋindɑ d͡ʒumisʃi – qizmætkærlær minɑdɑj turmistiq qɑmqorliqtɑrdɑn jɡiliktænæ ɑlɑdi pɑrjd͡ʒ turʕindɑri d͡ʒuŋɡoniŋ øælosjpættærinæn pɑjdɑlɑnɑ bɑstɑdi birikkæn mæmlækættær ujimi jærwsɑljmniŋ sɑlɑwɑti mɑsælæsi twrɑli qɑwlini mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃiŋɡil ɑwdɑnindɑʕi ɑpɑt twilʕɑn d͡ʒærdæɡi buqɑrɑniŋ qistɑn d͡ʒɑjli otwinæ kæpildik ætti ælimizdæɡi qirwɑr qɑlɑdɑ torsildɑq ɑtwʕɑ tjim sɑlindi ælimizdæ qɑrttɑrdi kutimdæw qurilimdɑriniŋ qizmæt otæw sɑpɑsiniŋ mæmlækættik olʃæmi bælɡilænædi kop æl birikkæn ɑrmjɑsi jæmændæɡi ħwsæj qɑrwli ælæmænttærinæ ɑwædæn ʃɑbwildɑp 11 kundæ 136 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑ q ʃ pɑrlɑmænti 30 d͡ʒildɑn bærɡi æŋ ulkæn ozɡæris ænɡizilɡæn bɑd͡ʒi zɑŋin mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒumisʃilɑrdiŋ d͡ʒumis ustindæ d͡ʒɑrɑlɑnw qɑmsizdɑndirw mɑmilæsinæ rættæw d͡ʒurɡizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ dɑlɑ mɑdænj murɑlɑrin qorʕɑwʃilɑrʕɑ ɑdɑm bɑs sɑjin r ɑjdɑ 2000 jwɑn komæk qɑrɑd͡ʒɑt bærilædi ħɑwipsizdik kæŋæsi ʃækɑrɑ ɑttɑp sjrjɑʕɑ qutqɑrw komæɡin bærw uqiʕi wɑqitin tɑʕi dɑ uzɑrtti d͡ʒuŋɡo mæn ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡi æki æl ɑzɑmɑttɑriniŋ ozɑrɑ øjzɑsiz kirip – ʃiʕwin iskæ ɑsirdi omɑqɑsqɑn d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli mɑnsɑptilɑrdiŋ dælosiniŋ ɑdiljɑliq kæzæŋɡæ otwi ʃiriktæswɡæ qɑrsi bækimdi ɑjɡilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ: qɑlɑniŋ næɡizɡi kolik d͡ʒolin d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlw ozɡærtip sɑlw kæŋæjtip sɑlwdɑ motorsiz kolik d͡ʒolin sɑlw qɑd͡ʒæt ækonomjkɑliq qilmisqɑ soqqi bærwdæ bir d͡ʒɑʕinɑn tæbindi niʕɑjtw tɑʕi bir d͡ʒɑʕinɑn zɑŋdi mɑdænjætti ɑtqɑrwʕɑ dæn qojw kæræk 2017 – d͡ʒilʕi tɑd͡ʒikstɑn «d͡ʒuŋɡoonimi» tɑwɑr d͡ʒɑrmænkæsi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ koptæɡæn ʃɑrɑlɑrdi qɑtɑr qoldɑnip ɑrtiq æŋbækkuʃtærdi kɑsiptændirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli ɑøtokolikkæ ɑrnɑwli pɑjdɑlɑnilɑtin ɑøtokolik nomir tɑqtɑʃɑsi buɡinnæn bɑstɑp tɑrɑtilɑdi
ʃjnd͡ʒjɑŋ isorin mækæmælæri budɑn kæjin «æmtjħɑnsiz» qizmætkær qɑbildɑwinɑ bolɑdi
2017.12.22 14:56 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 22 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni d͡ʒɑqindɑ d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmæ ʃiʕɑrip budɑn kæjin ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi isorin mækæmælærdiŋ qizmætkær qɑbildɑw uqiʕin iʃkærilæj kæŋæjtip ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑji twrɑ kælɡæn qizmætkærdi «æmtjħɑnsiz» qɑbildɑwinɑ bolɑtinin d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli d͡ʒoʕɑri tæħnjkɑli dɑrindilɑrdi qizmætkæ qɑbildɑw ɑrnɑsin kæŋæjtætinin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn.
tilʃiniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mæŋɡærmæsinæn uʕiswinʃɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑŋɑdɑn ʃiʕɑrʕɑn «ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ isorin mækæmælæri qoʕɑmnɑn ɑʃiq qizmætkær qɑbildɑw sɑjɑsɑti mɑsælæsinæ qɑtisti uqtirwinɑ» sɑj budɑn kæjin ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi rɑjon ɑjmɑq ɑwdɑn ɑwil 4 dɑræd͡ʒæli isorin mækæmælæri qizmætkær qɑbildɑʕɑn kæzdæ nɑqti d͡ʒɑʕdɑjʕɑ qɑrɑj qizmætkær qɑbildɑw tɑrtibin qɑrɑpɑjimdɑstirip æmtjħɑnsiz bæt – bæt sojlæsw bɑqilɑw ɑdisi bojinʃɑ ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑji tolɑtin qizmætkærdi qizmætkæ qɑbildɑwinɑ bolɑtin bolip isorin mækæmælærdiŋ ɑdɑm istætw uqiʕin kæŋæjtip qizmæt orninɑ sɑj kælætin d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli dɑrindilɑrdi qizmætkæ qɑbildɑwin bækitkæn.
uqtirwdɑʕi bælɡilæmæ bojinʃɑ «æmtjħɑnsiz» qizmætkæ qɑbildɑnɑtindɑr minɑdɑj tɑlɑptɑrʕɑ sɑj bolwi kæræk: ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli d͡ʒɑnæ urimd͡ʒi qɑlɑsindɑʕi isorin mækæmælær qizmætkær qɑbildɑwdɑ sozsiz mɑɡjstr ɑspjrɑnt d͡ʒɑnæ odɑn d͡ʒoʕɑri mɑʕlumɑtqɑ jæ bolwi kæræk ɑwil – qɑlɑʃiq (mɑli) isorin mækæmælær qizmætkær qɑbildɑwdɑ sozsiz mæmlækættik ɑdættæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæp toliq kwrs d͡ʒɑnæ odɑn d͡ʒoʕɑri mɑʕlumɑtqɑ jæ bolwi kæræk; qizmæt orninɑ qɑrɑj ʃuʕil qɑd͡ʒæt bolip otirʕɑn tɑpʃi mɑmɑndiqtɑr kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw qɑtɑrli qizmæt orninɑ «æmtjħɑnsiz» qizmætkær qɑbildɑwdɑ ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli d͡ʒɑnæ urimd͡ʒi qɑlɑsindɑʕi isorin mækæmælær «æmtjħɑnsiz» qɑbildɑʕɑn qizmætkær sozsiz mæmlækættik tujindi d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli mæktæptærdiŋ toliq kwrsi d͡ʒɑnæ odɑn d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli oqw mɑʕlumɑtinɑ jæ bolwi kæræk. budɑn sirt ɑjmɑq (oblis qɑlɑ) ɑwdɑn (qɑlɑ rɑjon) «æmtjħɑnsiz» qɑbildɑʕɑn qizmætkær sozsiz mæmlækættik ɑdættæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæp toliq kwrs d͡ʒɑnæ odɑn d͡ʒoʕɑri mɑʕlumɑtinɑ jæ bolwi kæræk; dɑlɑdɑʕi d͡ʒɑpɑli qizmæt orninɑ qizmætkær qɑbildɑwdɑ mɑsælæn komir ɡæoloɡjɑ olʃæp – sizw ɑrħæoloɡjɑ qɑtɑrli qizmæt orninɑ qɑbildɑnɑtindɑr sozsiz mæmlækættik ɑdættæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæp toliq kwrs d͡ʒɑnæ odɑn d͡ʒoʕɑri mɑʕlumɑtinɑ jæ dɑrindilɑr bolwi kæræk.
uqtirwdɑ tɑʕi minɑlɑr tɑlɑp ætildi ɑrqɑjsi dɑræd͡ʒæli isorin mækæmælær qizmætkær qɑbildɑw bɑrisindɑ sozsiz jnformɑtsjɑsi d͡ʒɑrjɑ qizmætkær qɑbildɑw bɑrisi ɑniq d͡ʒɑnæ nɑtjd͡ʒæsi ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑnwin ɑʃiq qizmætkæ qɑbildɑwdɑ qizmæt tɑrtibi mæn tɑlɑptɑrinɑ sɑj qɑtɑŋ ujimdɑstirip ɑtqɑrwin ɑrtqi æsikpæn qizmætkæ qɑbildɑw qɑtɑrli d͡ʒɑʕdɑjdɑn sɑqtɑnwin tɑlɑp ætti. sonimæn qɑtɑr isorin mækæmælæri qizmætkæ qɑbildɑw bɑrisindɑ qizmæt orni ærækʃæliɡinæ qɑrɑj kɑsiptik sinɑq sɑbɑq sojlæw ɑdistærin qoldɑnip qizmætkæ qɑbildɑw objæktisin d͡ʒɑn – d͡ʒɑqti bɑqilɑwinɑ bolɑdi.
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs «qɑtinɑstɑ qudirætti æl qurw bɑʕdɑrlɑmɑsin» bɑsip tɑrɑtti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrjunnɑn olkælik sɑjɑsj kæŋæstiŋ bɑs ħɑtʃisiniŋ burinʕi orinbɑsɑri t͡ʃin junʃiŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi dunjæ d͡ʒuzilik bæjbitʃilik kuni — bælɡjɑniŋ brwssæl qɑlɑsindɑʕi «intimɑq d͡ʒɑnæ bæjbitʃilik» musini ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæn mæmlækættik bɑqilɑw komjtætiniŋ torɑbi «tort buris stjl» mɑsælælærinæ qɑtisti tjptik 8 dæloni d͡ʒɑlpiʕɑ ħɑbɑrlɑdi 24 sɑʕɑt tɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækpindæj ɑlʕɑ bɑsqɑn bæjnæsi ɑjɡilændi
«buqɑrɑniŋ mɑŋɑjindɑʕi tɑrbjæni» ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizw kæræk (d͡ʒɑŋɑ ʃolw) d͡ʒuŋɡo mæn særbjɑ tuŋʕiʃ ræt sɑqʃilɑrdiŋ birlæskæn ʃɑrlɑwin bɑstɑdi d͡ʒuŋɡo mæn pɑkjstɑn birlæskæn ħusnjħɑt kormæsi islɑmɑbɑdtɑʕi kuŋzi jnstjtwtindɑ otkizildi ɑfrjkɑ ældæri mæn ɑfrjkɑ odɑʕiniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin djplomɑttɑri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑpɑrdɑ boldi: uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw ʃɑrɑlɑrinɑ d͡ʒɑqsi bɑʕɑ bærip qoʕɑmniŋ d͡ʒɑrɑsimdi dɑmiʕɑnin ɑlqɑdi bæjd͡ʒjŋ ɑlæmdik bɑw – bɑqʃɑ kormæsi «ʃjnd͡ʒjɑŋ kunin» qɑrsi ɑldi d͡ʒuŋɡo kisilik uqiq istærin zærttæw qoʕɑmi d͡ʒænæøɑdɑ tɑqiriptiq kop d͡ʒɑqti d͡ʒjin otkizdi uʃɑqqɑ otirʕɑndɑ ɑzɑmɑttiq kwɑliɡiŋizdi umitqɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ ækilikti d͡ʒɑjmɑlɑsɑŋiz dɑ bolɑdi qɑzɑqstɑnniŋ sɑjɑsj qɑjrɑtkærlæri d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ d͡ʒuŋɡoʕɑ sɑtti bɑsʃiliq ætip d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm d͡ʒolimæn d͡ʒurɡændiɡin ɑlqɑdi dunjæ d͡ʒuzilik bɑw - bɑqʃɑ kormæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ kuni qjmili bɑstɑldi
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ næɡizɡi sɑti dænsɑwliq sɑqtɑw qurilimdɑriniŋ olʃæmdænw sɑlistirmɑsi 100kæ tɑjɑdi bir bældæw bir d͡ʒol ɑqpɑrɑt sælbæstiɡi birlæstiɡiniŋ qisqɑ mærzimdik sɑpɑrlɑw – ujrænw klɑsi ɑʃildi bir njætpæn sælbæsip tɑmɑʃɑ bæjnæ korsætti ɑldiŋʕi 8 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒumistɑndirw ɑwqimi orniqtiliq bɑrisindɑ d͡ʒɑqsɑrdi «ʃuʕilɑli 70 d͡ʒil — d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw swræt kormæsi» wælljnɡtondɑ ɑʃildi d͡ʒuŋɡo kɑsiporni mindætinæ ɑlip sɑlʕɑn moŋʕuljɑdɑʕi æŋ iri ozɑrɑ tutɑsqɑn ɑjqɑspɑli kopirdiŋ næɡizɡi bolæɡindæ kolik qɑtinɑdi «d͡ʒɑstɑr otɑnʕɑ dæɡæn mɑħɑbbɑtin bildirdi» — bukil ældæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæɡi miŋdɑʕɑn on miŋdɑʕɑn stwdænttær otɑndi sujip mæmlækætkæ ulæs qosw sindi tilæktærin d͡ʒætkizdi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs «qɑtinɑstɑ qudirætti æl qurw bɑʕdɑrlɑmɑsin» bɑsip tɑrɑtti
2019.09.20 16:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 9 - ɑjdiŋ 19 - kuni bæjd͡ʒjŋ. tɑjɑwdɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs «qɑtinɑstɑ qudirætti æl qurw bɑʕdɑrlɑmɑsin» bɑsip tɑrɑtti ɑri uqtirw ʃiʕɑrip d͡ʒær - d͡ʒærdæn tɑrɑwlɑrdɑn is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjmæn uʃtɑstirɑ otirip muqjɑt dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwdi tɑlɑp ætti.
«qɑtinɑstɑ qudirætti æl qurw bɑʕdɑrlɑmɑsiniŋ» toliq mɑtini tomændæɡidæj:
qɑtinɑstɑ qudirætti æl qurw ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujitqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækæt d͡ʒɑʕdɑjin tjɑnɑq ætip d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdi kozdæp bolɑʃɑqti bætkæ ɑlip d͡ʒɑsɑʕɑn kælæli strɑtæɡjɑliq ʃæʃimi osizɑmɑndɑnʕɑn ækonomjkɑliq d͡ʒujæ ornɑtwdiŋ ɑldimæn d͡ʒurætin sɑlɑsi d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn qudirætti æl qurwdiŋ mɑŋizdi tiræɡi d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ qɑtinɑs qizmætin ojdɑʕidɑj istæwdiŋ bɑs tutqɑsi. qɑtinɑstɑ qudirætti æl bolw qurilisin bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp ilɡærilætw uʃin osi bɑʕdɑrlɑmɑ d͡ʒɑsɑldi.
1 ) d͡ʒætækʃi jdæjɑ. ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒætækʃi ætip pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ rwħin iʃkærilæj dɑjæktilændirip «bæsti bir tulʕɑlɑndirw» d͡ʒɑlpiliq ornɑlɑstirwin bir tutɑs ilɡærilætwdi d͡ʒɑnæ «tortti d͡ʒɑppɑj orindɑw» strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwin sɑjkæsti ilɡærilætwdi tiʕiz ɑrqɑw ætip orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilæw sindi qizmættiŋ næɡizɡi ɑwæninæn d͡ʒɑŋɑ dɑmw ustɑniminɑn sɑpɑli dɑmwdi ilɡærilætwdæn qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑni næɡizɡi d͡ʒæli ætwdæn ħɑliqti ozæk ætkæn dɑmw jdæjɑsinɑn d͡ʒɑzbɑj qɑtinɑstiŋ ɑldɑ d͡ʒurw ornin miqtɑp jɡærip lɑjiqti ɑlʕɑ ozip jdæjɑni ɑnɑʕurlim ɑzɑt ætip oris ɑʃɑ ilɡærilæp qɑtinɑstiŋ dɑmwindɑ qɑrqin mæn kolæmɡæ tɑlpinwdɑn sɑpɑ mæn onimdilikkæ ɑnɑʕurlim mɑn bærwɡæ burilis d͡ʒɑsɑwdi ilɡærilætip turli qɑtinɑs tɑsildæriniŋ sɑlistirmɑli dærbæs dɑmwinɑn bir tulʕɑlɑnʕɑn toʕispɑli dɑmwʕɑ ɑnɑʕurlim mɑn bærwɡæ dɑsturli fɑktorliq qozʕɑwʃi kuʃkæ sujænwdæn d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili qozʕɑwʃiliq ætwɡæ ɑnɑʕurlim mɑn bærwɡæ burilis d͡ʒɑsɑp ħɑwipsiz qolɑjli d͡ʒoʕɑri onimdi d͡ʒɑsil unæmdi osizɑmɑndɑnʕɑn wnjøærsɑl qɑtinɑs d͡ʒujæsin ornɑtip biræɡæj qurilʕi oziq tæħnjkɑ mɑŋdɑj ɑldi bɑsqɑrw mɑŋdɑj ɑldi qizmæt otæw d͡ʒujæsin qɑliptɑstirip ħɑliq rɑzi bolɑtin pɑrmændi qɑmtɑmɑsiz ætilætin dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ ɑldiŋʕi qɑtɑrdɑ turɑtin qɑtinɑstɑ qudirætti æl qurip d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn qudirætti æl qurwʕɑ d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ pɑrmændi tiræk ɑzirlæw. (toliq mɑzmunin ħɑliq torɑbiniŋ ħɑnzwʃɑ ɑrnɑsinɑn oqj ɑlɑsizdɑr)
56-soɑl: millætt͡ʃilik deɡæn zɑdi nemæ millætni søjyʃ qɑjsi χil hɑlættæ ʃæriætkæ ujʁun bolʁɑn bolidu
uʃ iri ʃɑjqɑs: uli strɑtæɡjɑliq ʃæʃwʃi ʃɑjqɑs - æl iʃi ħɑbɑri - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
uʃ iri ʃɑjqɑs: uli strɑtæɡjɑliq ʃæʃwʃi ʃɑjqɑs
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2021/3/25 18:08:11
jwɑnʃjɑw mærækæsi kælw qɑrsɑŋindɑʃjbɑjpo qojw mærækælik rɑjʕɑ ændi.
ɑsqɑr tɑjħɑŋʃɑn tɑwid͡ʒoŋkilæ ɑqqɑn ħwtoħi ozæni. ħibæj olkæsi ʃid͡ʒjɑd͡ʒwɑŋ qɑlɑsi pjŋʃɑn ɑwdɑnindɑʕi ʃɑnsun qistɑʕi ælimizɡæ ɑjɡili toŋkæristiŋ qɑsjætti d͡ʒæri.
70 næʃæ d͡ʒildiŋ ɑldindɑ osi bukil d͡ʒuŋɡoni ɑzɑt ætwdæɡi «æŋ soŋʕi ɑwil-qistɑq qolbɑsʃiliq ætw ornindɑ» d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ljɑwʃinħwɑjħɑjpjŋd͡ʒjn uʃ iri ʃɑjqɑsinɑ qolbɑsʃiliq ætti.
wɑqit zimirɑp otkænimænsol tɑrjħ mɑŋɡi oʃpæstæj sɑqtɑldi: 1948-d͡ʒili 9-ɑjdiŋ 12-kuni ljɑwʃin ʃɑjqɑsiniŋ ʃimildiʕi ɑʃildi;2 ɑjdɑn kæjinɡi 1948-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 6-kuni ħwɑjħɑj ʃɑjqɑsi ræsmj bɑstɑldi;1949-d͡ʒili 1-ɑjdiŋ 31-kuni pjŋd͡ʒjn ʃɑjqɑsi d͡ʒæŋispæn ɑjɑqtɑldi. 142 kunɡæ d͡ʒɑlʕɑsqɑn uʃ iri ʃɑjqɑstɑ ɡomjndɑŋ ɑrmjɑsinɑn d͡ʒɑlpi bir mjlljon 540 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑmniŋ kozi d͡ʒojildi.
«uʃ iri ʃɑjqɑs d͡ʒuŋɡoniŋ bolɑʃɑq tɑʕdirin bælɡilæɡæn strɑtæɡjɑliq iri ʃæʃwʃi ʃɑjqɑs». ɑskærj istær ʕilimi ʃwæjwɑniniŋ zærttæwʃisi ɡo fɑŋ bilɑj dædi: «dunjæ d͡ʒuzin dur silkindirɡæn strɑtæɡjɑliq ʃæʃwʃi ʃɑjqɑstiŋ d͡ʒæŋisi d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ ɑzɑttiq soʕisi tɑrjħindɑʕi ʃuʕilɑli bælæssondɑj-ɑq ħɑliq ɑzɑttiq soʕisiniŋ tutɑs mæmlækættæ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætwiniŋ næɡizin bækæmdædi».
2019-d͡ʒili 10-ɑjdɑ ljɑwʃin ʃɑjqɑsi æskærtkiʃ sɑrɑji ærækʃæ bir ækskwrsjɑlɑwʃi d͡ʒɑŋ ɡujbjndi qɑrsi ɑldi. qɑrt bɑtir qurbɑndɑr tizimdiɡi dɑwɑlindɑʕi d͡ʒɑwinɡær særiktæriniŋ æsimdiɡin ɑqirin sjpɑp turip tomæn dɑwispæn: «d͡ʒɑwinɡær særiktærimsændærdi ɑqiri tɑʕi kordim. mæmlækætimiz kuʃæjdiqɑzir soʕiswdiŋ qɑd͡ʒæti qɑlmɑdi» dædi.
1948-d͡ʒildiŋ bɑsindɑ ɑrmjɑʕɑ qɑtinɑsqɑn d͡ʒɑŋ ɡujbjn sol kæzdæ ʃiʕis soltustik dɑlɑ ɑrmjɑsi 4-qosininiŋ d͡ʒɑwinɡæri bolɑtinljɑwʃin ʃɑjqɑsindɑʕi æŋ surɑpil bolʕɑn tɑʃɑn tosqɑwil ʃɑjqɑsinɑ qɑtinɑsqɑn.
«biz ʃæpti sɑqtɑwʕɑ bɑsimizdi bɑj tiɡipbir ɑdɑm qɑlsɑq tɑ ʃæɡinbæwɡæ bækidik». d͡ʒɑŋ ɡujbjn qɑrwlɑrin sært ustɑp urɑn ʃɑqirip turʕɑn ɑzɑttiq ɑrmjɑ d͡ʒɑwinɡærlæriniŋ musininæ qɑrɑpqos d͡ʒɑnɑri d͡ʒɑsqɑ ʃilɑndi.
d͡ʒɑŋ ɡujbjn mæn d͡ʒɑwinɡær særiktæri bɑtildiqpæn soʕis d͡ʒurɡizipsozsiz d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætwqurbɑn bærwdæn qoriqpɑw kuræskærlik rwħin sɑwlælændiripd͡ʒɑwdiŋ ɑr rætki ʃɑbwiliniŋ bætin qɑjtɑrip ɡomjndɑŋniŋ d͡ʒjnd͡ʒowʕɑ komækkæ ɑttɑnʕɑn qosinin tɑʃɑndɑ boɡæptutɑs ʃɑjqɑstiŋ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætwinæ bærik næɡiz qɑlɑdi. ol sondiqtɑn ælæwli æŋbæk siŋirdi.
tɑʃɑn tosqɑwil ʃɑjqɑsi iqʃɑm korinis qɑnɑ. uʃ iri ʃɑjqɑstɑsɑnsiz toŋkæristik qurbɑndɑr istiq qɑni d͡ʒɑnæ omiri ɑrqili ɑrt-ɑrtinɑn d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætipɡomjndɑŋ kærtɑrtpɑʃilɑriniŋ ustæmdik d͡ʒurɡizw næɡizin tubæɡæjli tɑlqɑndɑpɑzɑttiq soʕisiniŋ tutɑs mæmlækættæ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætw ɑjɑq ɑlisin bɑrinʃɑ d͡ʒædældætti.
ɑldimæn bɑstɑlʕɑn ljɑwʃin ʃɑjqɑsi d͡ʒuŋɡoniŋ ɑskærj d͡ʒɑʕdɑjindɑ d͡ʒɑŋɑ burilistiŋ twilwinɑ orɑj d͡ʒɑrɑtipuzɑq wɑqittɑn bærɡi d͡ʒɑw kuʃtibiz ɑlsizd͡ʒɑw bɑsimbiz osɑl bolwdɑj næɡizɡi d͡ʒɑʕdɑjdi ozɡærtti;ħwɑjħɑj ʃɑjqɑsi ɑz ɑdɑmmæn bɑsim d͡ʒɑwdi d͡ʒæŋwdæj ʃuʕilɑli tɑrjħti d͡ʒɑzip qɑldirdi;pjŋd͡ʒjn ʃɑjqɑsiniŋ d͡ʒæŋisi ɑzɑttiq soʕisi d͡ʒæŋisiniŋ ɑjɑq ɑlisin d͡ʒædældætipd͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡoniŋ bæjd͡ʒjŋdi ɑstɑnɑ ætwinæ irɡæ qɑlɑw sindi sɑwʕɑ usindi.
soʕis orti sonɡænimændɑbil uni ɑli dæ d͡ʒɑŋʕirwdɑ. tjɑnd͡ʒjn qɑlɑsi bæjt͡ʃin rɑjonindɑʕi ʃɑrwɑ ɑwlɑsindɑ96 d͡ʒɑstɑʕi jɑŋ ʃwbɑj bɑlɑlɑri d͡ʒɑnæ næmærælærimæn birɡæ otirip ʃɑttiqqɑ ʃomdi. oniŋ dænæsindæɡi ɑrbir tirtiq bir-birlæɡæn ʃɑjqɑs ɑŋɡimælæriniŋ æstæliɡi bolip qɑldi.
jɑŋ ʃwbɑj soʕis d͡ʒildɑri d͡ʒuŋɡo ħɑliq ɑzɑttiq ɑrmjɑsinɑ qɑtinɑsippjŋd͡ʒjn ʃɑjqɑsin bɑstɑn kæʃirɡæn. ol bilɑj dædi: «mæjli qɑj kæzdæ bolsinmæn pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕindɑ bizdiŋ soŋʕi d͡ʒæŋiskæsoz d͡ʒoq d͡ʒætætindiɡimizɡæ bɑstɑn-ɑjɑq kɑmil sænæmin». kæjin ol t͡ʃɑwʃjɑn soʕis mɑjdɑnindɑ ʃoqini d͡ʒuræktilikpæn qorʕɑpd͡ʒɑlʕiz ozi kuʃti d͡ʒɑwmæn soʕisipælæwli æŋbæk siŋirædi.
sol d͡ʒildɑri ʃiʕis bolæk soʕis rɑjoni qurliq ɑrmjɑsi 73-d͡ʒjtwɑnd͡ʒuni bælɡili lujiniŋ «qwɑtti ɑrmjɑ sɑjlɑwit qizil 4-ljɑnniŋ» torkin qosini ħwɑjħɑj ʃɑjqɑsindɑ bɑwirlɑs qosinmæn birɡæ næɡizɡi ʃɑbwilʕɑ ʃiʕw mindætin ɑrqɑlɑpolɑr bɑtirliqpænqɑjsɑrliqpæn æʃkimdi bættætpæj koptæɡæn soʕis bɑtirlɑri d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti.
qɑzir ræformɑ d͡ʒɑsɑpɑrmjɑni qudirættændirwdiŋ ækpindi qɑdɑmi bɑrisindɑ olɑr «d͡ʒælɑjɑqtɑn» «bolɑt ʃind͡ʒir tɑbɑnʕɑ» «bolɑt nɑjzɑdɑn» «d͡ʒɑŋɑ soʕis mɑʃjnɑsinɑ» dæjinɡi tiŋ sækirwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirdi.
«soʕis ortinæn ʃiqqɑn bizsozsizqizil ɡændi urpɑqtɑn-urpɑqqɑ d͡ʒɑlʕɑstiripbir urpɑq bir urpɑqtɑn kuʃti bolɑmiz» dædi «qwɑtti ɑrmjɑ sɑjlɑwit qizil 4- ljɑnniŋ» d͡ʒætækʃisi t͡ʃin sijuj.
ɑrmjɑ d͡ʒæŋisti ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizwdæ ħɑliqqɑ sujænædi. sɑnɑqqɑ qɑrɑʕɑndɑuʃ iri ʃɑjqɑstɑ ɑttɑnisqɑ kæltirɡæn ʃɑrwɑlɑr d͡ʒumisʃilɑr d͡ʒɑlpi 8 mjlljon 800 miŋ ɑdɑm-rættæn ɑsqɑnħɑliq buqɑrɑsi ɑttɑnisqɑ kælip ɑldiŋʕi ʃæpkæ qoldɑw korsætkæn ulkændi-kiʃili ɑrbɑlɑr bir mjlljon 410 miŋʕɑ d͡ʒætkænzwzɑ 360 miŋnɑn ɑsqɑn... sol kæzdæ ħwɑduŋ dɑlɑ ɑrmjɑsiniŋ siljŋjwɑni qosimʃɑ d͡ʒiŋwj mindætin ɑrqɑlɑʕɑn t͡ʃin j kæzindæ bilɑj dæɡæn: «ħwɑjħɑj ʃɑjqɑsiniŋ d͡ʒæŋisin ħɑliq buqɑrɑsi qol ɑrbɑmæn qolʕɑ kæltirɡæn».
ħwɑjħɑj ʃɑjqɑsi æskærtkiʃ sɑrɑjindɑ siʃuj ɑwdɑni ulɡili tɑsimɑl twɑnniŋ ɑstiq tɑsimɑldɑwʕɑ æŋbæɡi siŋɡæn ɑrbɑsi qojilʕɑnol ħɑliq soʕisiniŋ qudirætinæ kwɑ bolipsol d͡ʒildɑrʕi ortkæ orɑnʕɑn soʕis mɑjdɑnindɑ qɑliŋ qol ɑrbɑmæn tɑlɑj-tɑlɑj ʃɑjqɑstiŋ d͡ʒæŋisin qolʕɑ kæltirɡæn ɑsærli ɑŋɡimælærdi bɑjɑndɑwdɑ.
tɑrjħti qɑjirilɑ æskæ ɑlsɑquʃ iri ʃɑjqɑstiŋ d͡ʒæŋis ɑni ɑli qulɑq tubindæ d͡ʒɑŋʕiripbizdi d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw d͡ʒolindɑ tɑliqpɑj kuræs d͡ʒurɡizwɡæ d͡ʒiɡærlændirwdæ.
8/310- ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ din riwɑjæt qiliniduki mæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ: i ɑllɑh niŋ pæjʁæmbiri! meniŋ hæqiqætæn ikki qoʃnɑm bɑr. u ikkisiniŋ qɑjsisiʁɑ hædijæ qilimæn dedim. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: »u ikkisidin iʃiki sizɡæ jeqinrɑqiʁɑ« dedi. buχɑridin
ʃætælɡæ ʃiʕip oqw uʃin ʃætæl wnjøærsjtættærdiŋ oqw qɑrɑd͡ʒɑtin biliŋiz(5)
ɡollɑndjɑniŋ tjlburɡ wnjøærsjtæti d͡ʒildiq oqw qɑrɑd͡ʒɑti 50100 miŋ jwɑn turɑdi. bul d͡ʒærdæ ʃætældik oqwʃilɑrdiŋ ɑptɑsinɑ 10 sɑʕɑt d͡ʒumis d͡ʒɑsɑwinɑ ɑptɑ soŋindɑʕi dæmɑlis kundærindæ toliʕimæn d͡ʒumis d͡ʒɑsɑwinɑ ruħsɑt ætilɡændiktæn turmis qɑrɑd͡ʒɑtin toliq ʃæʃwiŋizɡæ ɑbdæn bolɑdi. qɑzir ɡollɑndjɑniŋ wnjøærsjtættæri d͡ʒuŋɡoliq oqwʃilɑrdiŋ æŋ unɑtip bɑrip oqjtin wnjøærsjtættæriniŋ biri.
sw – tirʃilik kozi ækænin d͡ʒɑqsi bilæmiz. sw – ɑdɑmzɑt uʃin otæ mɑŋizdi otæ qɑd͡ʒæt tɑbjʕj ræswrs ækæni sozsiz. sonimæn birɡæ oniŋ qɑwipti d͡ʒɑqtɑrinɑ dɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrwimiz kæræk.
d͡ʒildɑ ærtæ koktæmdæ bolip d͡ʒɑtɑtin sw tɑsqindɑri – zɑŋdi qubilis. tɑwælsizdik ɑlʕɑli bolʕɑn sw tɑsqindɑriniŋ æŋ qɑjʕilisi – qizilɑʕɑʃ sw qojmɑsiniŋ d͡ʒɑrilwinɑn bolʕɑn ɑpɑt... odɑn kæjin qɑrɑʕɑndidɑʕi sw qojmɑsindɑ tɑsqin boldi. mundɑ dɑ ɑdɑm ʃiʕini bolip koptæɡæn zjɑn kældi. ɑsiræsæ qizilɑʕɑʃ sw qojmɑsi bir ɑwildi tip-tjpil ætip koptæɡæn ɑdɑmniŋ omirin ɑlip kætti. bul sw qojmɑsi d͡ʒækæmænʃik qoldɑ bolɑtin. bɑlqɑʃ-ɑlɑkol bɑssæjn jnspæktsjɑsiniŋ qizmætkærlæri qɑjʕili oqjʕɑʕɑ dæjin zɑŋdi turdæ sw qojmɑsiniŋ jæsinæ birnæʃæ ræt æskærtwlær d͡ʒɑsɑʕɑn bolɑtin tjisti orɡɑndɑrʕɑ dɑ ħɑbɑrlɑʕɑn. okiniʃkæ qɑrɑj tjisti ʃɑrɑlɑr ɑtqɑrilmɑdi. nɑtjd͡ʒæsindæ qɑjʕili d͡ʒɑʕdɑj orin ɑldi.
qizilɑʕɑʃ sw qojmɑsiniŋ sijimdiliʕi bɑr bolʕɑni 30 mln m kwb ʃɑmɑsindɑ. soniŋ ozi bir ɑwildi tɑs-tɑlqɑn ætti. ɑl ændi ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsiniŋ sijimdiliʕi 5,2 mlrd m kwb jɑʕnj ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsi 173 æsæ ulkæn. (5 200 000 000 : 30 000 000 173)
ændi ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsinɑn bɑr bolʕɑni 110 km tomæn ornɑlɑsqɑn koksɑrɑj sw rættæɡiʃiniŋ (ækæwi dæ sirdɑrjɑ ozæniniŋ bojindɑ) sijimdiliʕi 3 mlrd m kwb jɑʕnj qizilɑʕɑʃtɑn 100 æsæ kop dæɡæn soz. ʃɑrdɑrɑ mæn koksɑrɑj ækæwin qosqɑndɑ qizilɑʕɑʃtɑn 273 æsæ ulkæn ækæn. budɑn ʃiʕɑtin qoritindi ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsi mæn koksɑrɑj sw rættæɡiʃiniŋ qɑwipsizdiɡi otæ mɑŋizdi mɑsælæ. osi sw qojmɑlɑriniŋ qɑwipsizdiɡi d͡ʒonindæ kæzæk kuttirmæjtin mɑsælælærdi sw ræswrstɑri komjtætiniŋ d͡ʒɑŋɑ bɑsʃisinɑ ukimætkæ tɑʕi dɑ bir d͡ʒætkizwdi ozimniŋ pɑrizim dæp sɑnɑjmin.
npw (normɑlnij podpærtij wroøæn) – 5,2 mlrd m kwb
fpw (forsjroøɑnnij podpærtij wroøæn) – 5,4 mlrd m kwb.
muni qɑrɑpɑjim tilmæn bilɑj tusindiræjik: 5,2 mlrd m kwb swdi sw qojmɑsindɑ 2 - 3 ɑjʕɑ dæjin ustɑp turwʕɑ bolɑdi. ɑl 5,4 mlrd m kwb swdi d͡ʒoʕɑridɑn birdæn kop sw kælip tomæn qɑrɑj d͡ʒibærip ulɡæræ ɑlmɑj d͡ʒɑtqɑn kæzdæ qisqɑ mærzimɡæ qojmɑdɑʕi swdiŋ kolæmin 5,4 mlrd m kwb dæjin kobæjtwɡæ bolɑdi dæɡæn soz. birɑq uzɑq mærzimɡæ mundɑj kolæmdi swdi ustɑp turw mumkin æmæs.
sirdɑrjɑ ozæninæ 1800 m kwb/sæk
qizilqum kɑnɑlinɑ 200 m kwb/sæk
ɑrnɑsɑj ɑrqili ɑjdɑrkolɡæ 2100 m kwb/sæk
bul korsætkiʃtær ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsiniŋ tæħnjkɑliq korsætkiʃtæri. ɑrnɑsɑj sw torɑbi ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsindɑ sw kobæjip kætip dɑmbɑniŋ buzilw qɑwpi twindɑʕɑndɑ ɑʃilwʕɑ tjisti.
1969 d͡ʒili sɑwir ɑjiniŋ ɑjɑʕinɑ qɑrɑj ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsi 90%-ʕɑ d͡ʒwiq tolɑ bolɑtin. mɑmir ɑjinɑn bɑstɑp ʃildæ ɑjiniŋ ɑjɑʕinɑ dæjin d͡ʒoʕɑridɑn orɑsɑn kop sw kældi. swdiŋ kælwi 3500 m kwb sæk ʃɑmɑsindɑ boldi. ɑl tomæn qɑrɑj ozæn ɑrqili bɑr bolʕɑni 1800 m kwb sæk sw d͡ʒibærwɡæ bolɑdi. minæ sondɑ ɑrnɑsɑj sw torɑbi ɑʃilip ɑrtiq swdiŋ bɑrliʕi ɑjdɑrkolɡæ d͡ʒibærildi. (ʃɑmɑmæn 26,0 mlrd m kwb ɑstɑm).
d͡ʒɑlpi sw qojmɑlɑrin d͡ʒobɑlɑʕɑn kæzdæ 100 d͡ʒildɑ (1000 d͡ʒilʕɑ dæjin dæ æsæptælædi) qɑjtɑlɑnwi mumkin ulkæn sw kælɡændæ næ istæw kæræk ækændiɡi æskærilædi. ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsi sɑlinip bitkænnæn kæjin 5 d͡ʒil otkændæ soøæt jnd͡ʒænærlæri d͡ʒobɑsin d͡ʒɑsɑʕɑn ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsi ulkæn sinnɑn otti. oziniŋ sijimdiliʕinɑn 5 æsæ kop swdi qɑbildɑp (5,2 mlrd m kwb 25,0 mlrd m kwb), æʃqɑndɑj ɑpɑttiq d͡ʒɑʕdɑj twʕizbɑj ɑjdɑrkol ojpɑtinɑ d͡ʒibærip bɑrliq ħɑliqti ældimækændærdi æʃqɑndɑj ʃiʕinsiz ɑmɑn ɑlip qɑldi.
minækj sodɑn bæri 50 d͡ʒil wɑqit otti jɑʕnj d͡ʒospɑrlɑʕɑn 100 d͡ʒildiŋ 50 d͡ʒili otip kætti. 1969 d͡ʒilʕidɑj kop sw kæz-kælɡæn d͡ʒili qɑjtɑlɑnwi mumkin.
biz osindɑj d͡ʒɑʕdɑjʕɑ dɑjinbiz bɑ
buɡinɡi tɑŋdɑ dɑl mɑmir ɑjindɑ 1969 d͡ʒilʕi swdiŋ 10%-i kælsæ ʃɑrdɑrɑdɑn ɑrɑl tæŋizinæ dæjin æʃnɑrsæ qɑlmɑjdi. oniŋ mɑnisi minɑdɑ:
1. ozbækstɑn mæn qɑzɑqstɑn ʃækɑrɑni bælɡilæɡæn kæzdæ ɑrnɑsɑj sw torɑbiniŋ dɑl tubinæn ʃækɑrɑ otti. nɑtjd͡ʒæsindæ ɑrnɑsɑjdiŋ (ɑjdɑrkol) bɑrliʕi ozbækstɑndɑ qɑldi.
2. ændi ɑrnɑsɑjʕɑ sw d͡ʒibærw uʃin ozbækstɑnnɑn ruqsɑt ɑlw kæræk.
3. ozbækstɑn bizdiŋ ɑrnɑsɑj sw torɑbinɑn 700 mætr d͡ʒærdæn ozdæriniŋ dɑmbɑsin sɑlip tɑstɑdi. ol dɑmbɑʕɑ sw otkizɡiʃtiɡi 600 m kwb sæk bolɑtin sw torɑbin qojdi. jɑʕnj biz ɑrnɑsɑj sw torɑbin 2100 m kwb sæk sw otkizætin ætip bɑrinʃɑ ɑʃip tɑstɑʕɑnmæn ozbæktærdiŋ sw torɑbinɑn 600 m kwb sæk ɑrtiq sw otpæjdi. ɑl bizdiŋ sw torɑbimiz bæn ozbæktærdiŋ sw torɑbiniŋ ɑrɑsinɑ bɑr bolʕɑni 35 mln m kwb sw sijɑdi.
sw qojmɑsiniŋ d͡ʒumis ræd͡ʒjmi tomændæɡidæj:
d͡ʒæltoqsɑn ɑjinɑn bɑstɑp sɑwirdiŋ ortɑsinɑ dæjin qojmɑʕɑ sw d͡ʒjnɑlip toltirilɑdi. ol sw d͡ʒɑz boji turkistɑn qizilordɑ oblistɑriniŋ djqɑndɑrinɑ bærilip otirɑdi.
ændi dɑl 1969 d͡ʒildɑʕidɑj mɑmir ɑjinɑn bɑstɑp d͡ʒoʕɑridɑn sækwndinɑ 3600 m kwb sæk. sw kælæ bɑstɑsɑ...
3600 m kwb ħ 60 sæk 216 000 m kwb (1 mjn.)
216 000 m kwb ħ 60 mjn 15 960 000 m kwb (1 sɑʕ.)
15 960 000 m kwb ħ 24 sɑʕ 383 000 000 m kwb (1 sotkæ)
bir sotkædæ 383,0 mln m kwb sw kælædi ækæn. æɡær qirʕizdɑrdɑ tɑd͡ʒiktærdæ ozbækstɑndɑ mɑmir ɑjindɑ qɑtti kun isip tɑwdɑʕi qɑrlɑr tæz ærip bir ɑptɑ on kun d͡ʒɑwin-ʃɑʃin bolsɑ mundɑj swdiŋ kælwi ɑbdæn mumkin. 2017 d͡ʒili mɑmir ɑjindɑ 2000 m kwb sæk sw kælip bizdi ɑd͡ʒæptæwir ɑwræɡæ sɑldi.
sɑwir ɑjiniŋ ɑjɑʕindɑ ræd͡ʒjm bojinʃɑ ʃɑrdɑrɑdɑ 5,2 mlrd m kwb sw ustɑp otirɑmiz. æɡær dæ 3600 m kwb sæk sw kælsæ oniŋ 1800 m kwb sæk ozænɡæ 200 m kwb sæk qizilqum kɑnɑlinɑ 600 m kwb sæk ozbækstɑnmæn kælisip ɑrnɑsɑjʕɑ d͡ʒibærsæk ondɑ 1000 m kwb sæk sw ɑrtiq bolip qojmɑdɑ qɑlip otirɑdi. jɑʕnj kuninæ qojmɑniŋ swi 86,4 mln m kwb kobæjip otirip 3 kunnæn kæjin sw tɑsj bɑstɑjdi. bul otæ ulkæn tæħnoɡændik ɑpɑt. ɑpɑttiq d͡ʒɑʕdɑjdɑ sw tɑstɑjtin ɑrnɑsɑj sw torɑbiniŋ mumkinʃiliɡi ʃæktælɡænnæn kæjin mindætti turdæ qosimʃɑ mumkinʃilik qɑrɑstirilwi kæræk.
bul mɑsælæ d͡ʒonindæ sw ræswrstɑri komjtætindæ bɑsʃi bolip d͡ʒurɡæn kæzdæ ɑldin-ɑlɑ tæħnjkɑliq-ækonomjkɑliq næɡizdæmæ (tæn) d͡ʒɑsɑlip ukimætkæ usinilʕɑn. ɑri qɑrɑj toliqqɑndi tæn d͡ʒɑsɑp d͡ʒobɑliq-smætɑliq qud͡ʒɑt (d͡ʒsq) d͡ʒɑsɑlw kæræk.
bul d͡ʒumisti ɑjɑʕinɑ dæjin d͡ʒætkizw mɑŋizdi. otæ ulkæn kop sw kæz-kælɡæn wɑqittɑ kælip qɑlwi mumkin soʕɑn dɑjin bolwimiz kæræk. bul mɑsælæni ukimættiŋ ɑldindɑ dɑ qɑwipsizdik kæŋæsiniŋ ɑldindɑ dɑ birnæʃæ ræt kotærɡænbiz birɑq ɑzirɡæ nɑtjd͡ʒæ d͡ʒoq. bul mɑsælæɡæ ulkæn d͡ʒɑwɑpkærʃilikpæn qɑrɑw kæræk dæp ojlɑjmin.
2. ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsiniŋ qɑzirɡi kæzdæɡi tæħnjkɑliq d͡ʒɑʕdɑji qɑndɑj
ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsiniŋ sɑlinʕɑninɑ 60 d͡ʒilʕɑ d͡ʒɑqindɑdi. 2000-ʃi d͡ʒildɑrdiŋ bɑsindɑ ɑrnɑsɑj sw torɑbiniŋ dɑmbɑsi d͡ʒɑqsilɑp kurdæli d͡ʒondæwdæn otkizildi. ɑl ʃɑrdɑrɑ dɑmbɑsiniŋ d͡ʒondælwi koŋildæɡidæj bolʕɑn d͡ʒoq. 2016 d͡ʒili ʃɑrdɑrɑ dɑmbɑsi ortɑsinɑn ojilip ɑstinɑn bos qwis kæŋistik bɑjqɑlip qɑwip tondi. oni tjisti d͡ʒobɑlɑwʃi jnstjtwttɑrmæn tæksærip ɑniqtɑp d͡ʒondæp ʃiqtiq. osindɑj qɑwip pɑjdɑ bolʕɑnnɑn kæjin bilikti sw mɑmɑni ɑkɑdæmjk mɑljk bwrljbɑæø bɑsqɑrɑtin ɑrnɑji mɑmɑndɑndirilʕɑn kompɑnjɑʕɑ ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsiniŋ bɑrliq dɑmbɑsin tuɡæl tæksærip bɑrliq kæmʃiliktærin ɑniqtɑp ʃiqtiq. bɑrliq tjisti qud͡ʒɑttɑr dɑjindɑlip bjil mɑmir ɑjinɑn bɑstɑp d͡ʒumis bɑstɑwʕɑ tjis bolɑtin. bul d͡ʒumisti dɑ tæz qolʕɑ ɑlip ʃæʃpæsæ otæ qɑwipti.
koksɑrɑj sw rættæɡiʃi 2011 d͡ʒildɑn bɑstɑp sw qɑbildɑj bɑstɑdi. 2017 d͡ʒildiŋ ɑjɑʕinɑ dæjin bul nisɑn totænʃæ d͡ʒɑʕdɑjlɑr komjtætiniŋ qɑrɑmɑʕindɑ boldi. 2018 d͡ʒildiŋ ortɑsindɑ sw ræswrstɑri komjtætiniŋ qɑrɑmɑʕinɑ otti. qɑbildɑp ɑlʕɑn kæzdæ d͡ʒoʕɑridɑ ɑtɑp otilɡæn kompɑnjɑniŋ mɑmɑndɑrimæn koksɑrɑj sw rættæɡiʃiniŋ dɑmbɑsi muqjɑt tæksærilip mundɑ dɑ tæz ɑrɑdɑ ɑtqɑrilɑtin kæmʃiliktær ɑniqtɑlʕɑn bolɑtin. d͡ʒobɑniŋ ɑøtori «kɑzɡjdroøodħoz» d͡ʒobɑlɑw jnstjtwtimæn birlæsæ otirip birinʃi kæzæktæ ɑtqɑrilɑtin d͡ʒumistɑrdiŋ qud͡ʒɑtin dɑjindɑʕɑn bolɑtinbiz.
koksɑrɑjdiŋ dɑ qɑwipsizdik mɑsælæsin tæz ɑrɑdɑ ʃæʃw qɑd͡ʒæt.
ʃɑrdɑrɑ sw qojmɑsi koksɑrɑj sw rættæɡiʃi ɑpɑttiq d͡ʒɑʕdɑjʕɑ dwʃɑr bolsɑ ʃɑrdɑrɑdɑn ɑrɑlʕɑ dæjinɡi ħɑliqqɑ bɑrliq nisɑndɑrʕɑ otæ ulkæn qɑwip tonædi. odɑn ɑmɑn qɑlw is d͡ʒuzindæ mumkin æmæs.
ʃɑrdɑrɑniŋ dæŋɡæji mæn ɑrɑldiŋ dæŋɡæjiniŋ ɑjirmɑsi 200 mætrdæn ɑstɑm. sw otæ d͡ʒildɑm d͡ʒol d͡ʒonækæj bɑrliʕin qjrɑtɑ otirip tæz d͡ʒætwi mumkin. osi ɑsɑ mɑŋizdi mɑsælæɡæ tɑʕi dɑ bir nɑzɑr ɑwdɑrʕim kælædi.
4. ɑstɑnɑ sw qojmɑsi d͡ʒɑnæ nur-sultɑn qɑlɑsin swdɑn qorʕɑjtin dɑmbɑ d͡ʒɑjindɑ...
ɑstɑnɑ sw qojmɑsiniŋ tæħnjkɑliq d͡ʒɑʕdɑji ʃɑrdɑrɑ mæn koksɑrɑjdin ɑldæqɑjdɑ duris. birɑq ræɡlɑmæntkæ sɑjkæs bul nisɑnniŋ dɑ d͡ʒondæwdæn otætin wɑqiti kældi. tjisti qud͡ʒɑttɑri dɑjindɑlʕɑn sondiqtɑn bul nisɑnʕɑ dɑ qɑrd͡ʒi bolinip d͡ʒondæwdæn otkizilwi tjis. bul d͡ʒumistɑr dɑ bjil bɑstɑlwi kæræk ædi. bul nisɑn burinnɑn sw ræswrstɑri komjtætiniŋ tæŋɡærimindæ bolʕɑndiqtɑn osi kæzɡæ dæjin bɑrliq tjisti d͡ʒumistɑr wɑqitindɑ ɑtqɑrilip otirʕɑn.
2018 d͡ʒili nur- ultɑn qɑlɑsin swdɑn qorʕɑjtin dɑmbɑ totænʃæ d͡ʒɑʕdɑjlɑr komjtæniniŋ tæŋɡæriminæn sw ræswrstɑri komjtætinæ otti. ʃinin ɑjtw kæræk dɑmbɑniŋ tæħnjkɑliq d͡ʒɑʕdɑji oniŋ qud͡ʒɑttɑri sin kotærmæjdi. 2017 d͡ʒili osi dɑmbɑniŋ kæmʃiliktærinæn ɑstɑnɑ qɑlɑsinɑ ulkæn qɑwip tonɡæn bolɑtin. osiniŋ nɑtjd͡ʒæsindæ bul nisɑndi sw ræswrstɑri komjtæniniŋ tæŋɡæriminæ otkizip (2018 d͡ʒili) tæz ɑrɑdɑ d͡ʒsq dɑjindɑldi. bul d͡ʒumistɑr 2019 d͡ʒili sɑwir ɑjindɑ bɑstɑlip 2020 d͡ʒildiŋ sw tɑsqininɑ dæjin ɑjɑqtɑlw kæræk bolɑtin. bul otæ ɑwqimdi d͡ʒumis nɑtjd͡ʒæsindæ nur- ultɑn qɑlɑsin tɑsqin sw qɑwipsizdiɡimæn toliq qɑmtɑmɑsiz ætw kozdælɡæn. bul d͡ʒonindæ ælbɑsimizdiŋ nɑqti tɑpsirmɑsi dɑ bɑr.
bul mɑqɑlɑni d͡ʒɑzwdɑʕi mɑqsɑtim – bilɡiʃsinw æmæs tɑsqin swdɑn ħɑliqqɑ kælætin qɑwiptiŋ ɑldin ɑlw.
qosimʃɑ: bai.kz ɑqpɑrɑttiq portɑli ærkin ɑqpɑrɑt ɑlɑŋi. mundɑ oj d͡ʒɑristirip pikir ɑlmɑstirwʕɑ ɑrkim quqili. d͡ʒoʕɑridɑʕi spjkærdiŋ pikiri rædɑktsjɑ ustɑnimin bildirmæjdi. ɑldɑʕi wɑqittɑ mɑqɑlɑdɑ æsim-sojlɑri ɑtɑlʕɑn d͡ʒækælæɡæn ɑzɑmɑttɑr rædɑktsjɑmizʕɑ d͡ʒɑwɑp bærwɡæ njætti bolsɑ olɑrdiŋ dɑ pikirin bærwɡæ ɑzirmiz.
sɑrɑpʃi: "pwtjn uqʃu-dɑʕi ɑbirojinɑn ɑjirildi"
mæn d͡ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndi korwdi ɑrmɑndɑjmin
toqɑæø ɑdilætti qɑzɑqstɑn qurɑ ɑlɑ mɑ
dilrɑbɑ bilæn χuɑŋ d͡ʒiŋjy ( )niŋ ɑriliʃiwɑtqɑnliqi eniqlɑ jɑlʁɑn. ilɡiri ulɑr toʁrisidɑ tɑrqɑlʁɑn ɑtɑlmiʃ χæwærlær jɑ tijɑtirniŋ tæʃwiqɑti yt͡ʃyn jɑ bolmisɑ ikkisini mɑs kelidu dæp qɑrɑjdiʁɑnlɑrniŋ ojdurmɑ χijɑlliri. tijɑtir ɑχirliʃi bilæn ikkæjlæn ɑlɑqæ qilmiʁɑn. dilrɑbɑ tæræpniŋ øzini t͡ʃætkæ tɑrtip «bir d͡ʒyplær» deɡæn qɑrɑʃni buzuʃ nijitimu nɑhɑjiti eniq. jeqindɑ tordɑ tɑrqɑlʁɑn χuɑŋ d͡ʒiŋjy «sot særχilliri»niŋ filim iʃlæʃ ɡuruppisiʁɑ bɑrʁɑn deɡæn χæwærmu jɑlʁɑn. χuɑŋ d͡ʒiŋjy hɑzir turuwɑtqɑn filim iʃlæʃ ɡuruppisidiki χizmætt͡ʃilær «sot særχilliri» ɡuruppisidin kælɡæn χɑlɑs.
rɑst bolsɑ ikki-yt͡ʃ jil muhæbbætlæʃkæn eqim miqdɑri juqiri jɑʃ ɑʃiq-mæʃuqlɑrniŋ bir pɑrt͡ʃæ billæ turʁɑn syritini pɑjlɑqt͡ʃilɑrniŋ qolʁɑ t͡ʃyʃyrælmæsliki mumkinmu bu ikkæjlænniŋ χæwiri tɑzɑ qiziʁɑn wɑqittɑ æmælijættæ ær tæræp bojtɑq æmæs... dilrɑbɑni qoʁliʃidiʁɑnlɑr ɑz æmæs lekin jeqinqi bir næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑn χizmiti bæk ɑldirɑʃ. jildɑ næt͡ʃt͡ʃæ tijɑtir syrætkæ ɑlidu. muhæbbætliʃiʃni demæjlɑ qojɑjli hættɑ øjɡæ qɑjtiʃqimu wɑqti joq. u tijɑtir tæræpniŋ ekrɑn bir d͡ʒyplirini tæʃwiq qiliʃ usulini t͡ʃætkæ qɑqmɑjdu. birɑq tijɑtirniŋ qojuluʃ mæzɡili øtyp kætsilɑ dilrɑbɑ tæræp dærhɑl t͡ʃæklæjdiʁɑn bolup iʃ qilʁɑndɑ nɑhɑjiti kæskin. ʃu sæwæbtin hæmkɑrlɑʃqɑn bir qɑnt͡ʃæ ær ɑrtisniŋ dilrɑbɑ tæræpkæ bolʁɑn pikiri nɑhɑjiti t͡ʃoŋ.
ukrɑinɑ pirezidenti wilɑdimir zelenskij donetsiki rɑjoniniŋ limɑn ʃæhiridæ ukrɑinɑ bɑjriqiniŋ læpildæʃkæ bɑʃliʁɑnliqini bildyrdi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: pirezident zelenskij id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ supisidiki ɑdresidɑ sin kørynyʃlyk bɑjɑnɑt elɑn qilip ukrɑinɑ ɑrmijæsi ilɡiriliʃini dɑwɑmlɑʃturuwɑtqɑn donetiskiniŋ limɑn ʃæhiri wæzijiti toʁrisidɑ mælumɑt bærdi.
zelenskij ukrɑinɑ ɑrmijæsi qɑjturup ɑlʁɑn olturɑq rɑjonliriʁɑ iʃɑræt qilip: «bu hæptæ donbɑstɑ χeli køp ukrɑinɑ bɑjriqi boldi. bir hæptæ it͡ʃidæ teχimu køp bolidu. undɑqtɑ ɑtɑlmiʃ referɑndum (omumij χælq belæt tɑʃlɑʃ pɑɑlijiti) deɡæn nemæ ikki donetiski rɑjoni bɑrmu ukrɑinɑ hærikiti dɑwɑmliʃidu» dedi.
u ukrɑinɑ ɑrmijæsiniŋ limɑn ʃæhiriɡæ kiriʃi hæqqidæ toχtilip mundɑq dedi: «ukrɑinɑ bɑjriqi donetsik rɑjoniniŋ limɑn ʃæhiridæ. u jærdiki toqunuʃlɑr dɑwɑmliʃiwɑtidu æmmɑ u jærdæ ɑtɑlmiʃ referɑndumniŋ iz-deriki joq. ukrɑinɑ burunqi hɑlitiɡæ qɑjtip kelidu. ʃærqtæ d͡ʒænubtɑ wæ hɑzir øziɡæ qoʃuwɑlmɑqt͡ʃi boluwɑtqɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ 2014 – jilidin bujɑn iɡiliwelinʁɑn qirimdɑ... bɑjriqimiz hæmmæ jærdæ læpildæjdu» dedi.
ukrɑinɑ dølæt mudɑpiæ ministirliqi tynyɡyn bɑjɑnɑt berip ukrɑinɑ æskærliriniŋ limɑn ʃæhiriɡæ kirɡænlikini elɑn qilʁɑnidi.
rusijæ dølæt mudɑpiæ ministirliqi bolsɑ «ittipɑqdɑʃ kyt͡ʃlær qorʃɑw tæhditi næzærdæ tutup krɑsnij limɑn olturɑq rɑjonidin teχimu æwzæl orunʁɑ t͡ʃekinip t͡ʃiqti» dæp bɑjɑnɑt bærɡænidi.
rusijæ ɑrmijæsi 24-fewrɑl ukrɑinɑʁɑ besip kirip iʃʁɑl hærikiti bɑʃliʁɑnidi.
kiristerson: ʃiwetsijæ terrorluq bɑzisiʁɑ ɑjlinip qɑlmɑsliqi keræk
ʃiwetsijæ bɑʃ ministiri ulf kiristerson dølitiniŋ terrorluq bɑzisiʁɑ ɑjlinip qɑlmɑsliqi keræklikini otturiʁɑ qojdi.
bermɑdiki bir jezɑ jolidin 13 næpær rohinɡɑ musulmɑnliriniŋ d͡ʒæsiti tepildi
ærkin rohinɡɑ birlæʃmisiniŋ mudiri nɑj sɑn lwin bɑjɑnɑtidɑ jɑŋɡon ʃæhiridiki χleɡu jezisiniŋ tɑbinʃweχiti jolidin 13 næpær rohinɡɑ musulmɑnliriniŋ d͡ʒæsiti tepilʁɑnliqini ejtti.
ɑfʁɑnistɑndɑ terrorluq hud͡ʒumi jyz bærdi
ɑfʁɑnistɑnniŋ ʃimɑlidiki bælχ wilɑjitiniŋ mærkizi nɑhijæsi mɑzɑri ʃæriftæ mæmurlɑr olturʁɑn bir ɑptobus bombiliq hud͡ʒumʁɑ ut͡ʃrɑp jættæ ɑdæm hɑjɑtidin ɑjrildi.
ukrɑinɑ 5 - dekɑbirdɑ rusijæ ɑtqɑn 70 bɑʃqurulidiʁɑn bombiniŋ køpint͡ʃisini pɑt͡ʃɑqlɑp tɑʃlidi
ukrɑinɑ pirezidenti wolodimir zelenskij rusijæ ɑrmijæsiniŋ 5 - dekɑbirdɑ ukrɑinɑniŋ hær qɑjsi rɑjonliriʁɑ 70 bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ ɑtqɑnliqini æmmɑ køpint͡ʃisiniŋ ukrɑinɑ ɑrmijæsi tæripidin pɑt͡ʃɑqlɑp tɑʃlɑnʁɑnliqini elɑn qildi.
zeleniskij: donetsikiniŋ limɑn ʃæhiridæ ukrɑinɑ bɑjriqini læpildættuq
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/2f8e/f048/572f/63392b3ecdcfa. ?time 1670314672
/uyghur/khaelqy-r/2022/10/02/zln-sk-y-dwnts-k-n-ng-l-mn-shaeh-r-dae-y-ukry-n-byr-q-n-laep-ldaettuq-1887256
qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ ɑqpɑrɑt mɑlimdæmæʃisi ælimizdæ tuŋʕiʃ d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑøjɑmɑtkɑ qurilisi ɑzɑttiq ɑrmjɑniŋ æŋbækɑqini lɑjiqti d͡ʒoʕɑrilɑtwi sjɑqti mɑsælælær d͡ʒonindæ tilʃilærdiŋ surɑwlɑrinɑ d͡ʒɑwɑp bærdi --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑr qɑrttɑrdiŋ bjljɑrd d͡ʒɑrisin otkizdi njŋʃjɑ islɑm jnstjtwtiniŋ burinʕi djræktori tutqindɑldi bir mjlljon 486 miŋ 300 ɑdɑm 2017 – d͡ʒilʕi mæmlækættik ukimæt qizmætkæri æmtjħɑniniŋ tolimdiliq tæksærwinæn otti ħibæj olkæsi t͡ʃuŋlj qɑlɑsindɑ bjilʕi ɑlʕɑʃqi qɑr d͡ʒɑwdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 37 mɑdænj kɑsiporni d͡ʒuŋɡo bæjd͡ʒjŋ 11 – kæzækti mɑdænjæt d͡ʒɑrmæŋkæsinæ qɑtinɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 12 turli d͡ʒuŋɡoʃɑ æmdæw ɑdisi æmdæw qɑmsizdɑndirw kolæminæ kirɡizildi ʃj – ɑn ælæktron ʕilim - tæħnjkɑ wnjøærsjtæti bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri d͡ʒɑŋ pæjjŋ qɑtɑrli æki ɑdɑm qizmætinæn ɑjdɑldi kælæsi sɑrsænbidæn bɑstɑp quld͡ʒɑdɑn tjɑnd͡ʒjnɡæ totæ uʃɑq qɑtinɑjdi qistiq dæmɑlisqɑ tɑrɑjtin oqwʃilɑrdiŋ pojæz bælætinæ 25 – qɑzɑnnɑn bɑstɑp zɑkɑz bærwɡæ bolɑdi 28 – qɑzɑn sɑʕɑt 20dɑn bɑstɑp ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ nopos bitirw qizmæti wɑqitʃɑ toqtɑtilɑdi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ kɑdrlɑrdi mindætkæ tɑʕɑjindɑw mindætinæn bosɑtw d͡ʒonindæɡi æsimdiɡi ɑøtonomjɑli oblistiŋ 2016 - d͡ʒilʕi dɑræd͡ʒælæs qɑzinɑ mæd͡ʒæ æsæbin rættæwdi bækitw d͡ʒonindæɡi qɑwli ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdiŋ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turip orniqtiliqti qorʕɑw næɡizdik qurilʕilɑri qurilisi nisɑninɑ ukimættiŋ sɑtip ɑlw bojinʃɑ qizmæt otæw ʃiʕisin d͡ʒildɑrʕɑ bolip oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdiŋ qɑzinɑ mæd͡ʒæ æsæbinæ ænɡizw d͡ʒonindæɡi qɑwlisi ætænæ twistɑrdɑj qojw bærækæ birlik ornɑtti ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 13 – kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ ħɑbɑrlɑndirwi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti mindætkæ tɑʕɑjindɑʕɑn mindætinæn bosɑtqɑn kɑdrlɑr æsimdiɡi nilqi ɑwdɑni dinj qɑjrɑtkærlærɡæ turmis toliqtɑmɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærw qizmætin muqjɑt istædi ɑnɡljɑniŋ «qizil d͡ʒæbæ» ɑtræti d͡ʒuŋɡoniŋ ɑwæ qɑtinɑsi ʕɑriʃqɑ uʃw kormæsindæ tuŋʕiʃ ræt onær korsætædi 5 ɑdɑmdiq fwtbol d͡ʒɑrisi otti jtɑljɑniŋ ortɑ bolæɡindæ tɑʕi dɑ d͡ʒær silkindi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 18 - kæzækti
swiq ɑʕis soltustiktæɡi oŋirlærɡæ iqpɑl
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 37 mɑdænj kɑsiporni d͡ʒuŋɡo bæ
«ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi»
d͡ʒuŋɡo-bæjd͡ʒjiŋ ħɑliqɑrɑliq mɑdænjættæ d͡ʒɑ
d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 8 - kæzækti
pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdi tjɑn
nɑtoʕɑ muʃæ koptæɡæn ældær ortɑ – ʃiʕis
jrɑq ukimæt ɑrmjɑsi mæn kwrd qɑrwlilɑri
d͡ʒuŋɡo mæn soltustik koræjɑ ʃækɑrɑliq bi
ræsæjdiŋ «bɑtirlɑr» ɑtti ærækʃæ uʃw onæ
qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ ɑqpɑrɑt mɑlimdæmæʃisi ælimizdæ tuŋʕiʃ d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑøjɑmɑtkɑ qurilisi ɑzɑttiq ɑrmjɑniŋ æŋbækɑqini lɑjiqti d͡ʒoʕɑrilɑtwi sjɑqti mɑsælælær d͡ʒonindæ tilʃilærdiŋ surɑwlɑrinɑ d͡ʒɑwɑp bærdi
2016.10.28 16:20 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 27 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ (tilʃi ziŋ tɑw). qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ ɑqpɑrɑt mɑlimdæmæʃisi w t͡ʃjɑn 27 – qɑzɑndɑ otkizilɡæn kæzækti tilʃilærdi qɑbildɑw mɑd͡ʒilisindæ ælimizdæ tuŋʕiʃ d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑøjɑmɑtkɑ qurilisi ɑzɑttiq ɑrmjɑniŋ æŋbækɑqini lɑjiqti d͡ʒoʕɑrilɑtwi sjɑqti mɑsælælær d͡ʒonindæ tilʃilærdiŋ surɑwlɑrinɑ d͡ʒɑwɑp bærdi.
ælimizdæ tuŋʕiʃ d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑøjɑmɑtkɑniŋ næɡizɡi kæmæ tulʕɑsi qurɑstirilip boldi
w t͡ʃjɑn tɑnistirip bilɑj dædi: ælimizdæ tuŋʕiʃ d͡ʒɑsɑlɑtin ɑøjɑmɑtkɑni zærttæp d͡ʒɑsɑw qizmæti d͡ʒospɑr bojinʃɑ d͡ʒurɡizilwdæ qɑzir d͡ʒobɑ qizmæti bitti næɡizɡi kæmæ tulʕɑsi qurɑstirilip boldi qɑzir d͡ʒɑbdiqtɑw d͡ʒɑnæ kæmæ usti qurilʕilɑrin ornɑlɑstirw qizmæti istælip d͡ʒɑtir.
ɑzɑttiq ɑrmjɑdɑ d͡ʒwiq ɑrɑdɑ æŋbækɑqi lɑjiqti d͡ʒoʕɑrilɑtilɑdibir tilʃi: tɑjɑw mæzɡildæ ʕɑlɑmtordɑ d͡ʒɑnæ wjt͡ʃɑttɑ ɑzɑttiq ɑrmjɑdɑ d͡ʒwiq ɑrɑdɑ æŋbækɑqi d͡ʒoʕɑrilɑtilɑdi dæɡæn ħɑbɑr tɑrɑp d͡ʒur osini rɑstɑp bærsæŋiz dædi.
w t͡ʃjɑn bul surɑqqɑ bilɑj d͡ʒɑwɑp bærdi: bul ħɑbɑrdi rɑstɑj ɑlɑmin. osi ræt ɑskærjlærdiŋ æŋbækɑqisin lɑjiqti d͡ʒoʕɑrilɑtw mæmlækættiŋ æŋbækɑqini mærzim bojinʃɑ ɑrttirw mæħɑnjzmin tjɑnɑqtɑndirwdɑn kæjinɡi tuŋʕiʃ rætki rættæw. ɑtɑp otwɡæ tjistisi ɑskærjlærdiŋ æŋbækɑqi oræsi mæmlækættiŋ bir tutɑs sɑjɑsɑtinɑ d͡ʒɑnæ ækonomjkɑniŋ qoʕɑmniŋ dɑmw d͡ʒɑʕɑjinɑ qɑrɑj ɑskærjlærdiŋ kɑsiptik ærækʃæliɡinæ uʃtɑstirw næɡizindæ ujlæsimdi turɑqtɑndirilɑdi. ɑskærjlærdiŋ æŋbækɑqisin lɑjiqti orædæ mæŋɡærip otirw olɑrdi ɑlɑŋnɑn ɑriltip oz mindættærin tipti dæ ojdɑʕidɑj ɑtqɑrwinɑ ʃɑbit bolɑdi.
tujindi ɑlɑŋdɑr mæn toptɑrʕɑ qɑrɑtilʕɑn sɑqtɑnw – tizɡindæw ʃɑrɑlɑrin bosɑŋsitwʕɑ bolmɑjdi (mæmlækættik kæŋæstiŋ birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzminiŋ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisinæn)
«ħɑliq ɡɑzætiniŋ» tilʃisi ʃin ʃɑwtjæ
2020.04.16 16:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
mæmlækættik kæŋæstiŋ birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzmi 4 - ɑjdiŋ 15 - kuni ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisin ɑʃip tujindi ɑlɑŋdɑrʕɑ tujindi orindɑrʕɑ d͡ʒɑnæ tujindi toptɑrʕɑ qɑrɑtilʕɑn indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw d͡ʒɑʕdɑjin tɑnistirdi ɑri tilʃilærdiŋ surɑwinɑ d͡ʒɑwɑp bærdi.
«d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiqqɑndɑrdi æmdæjtin ʃjpɑħɑnɑ ʃækɑrɑ sirtinɑn ælɡæ qɑjtqɑn ɑdɑmdɑrdi tɑsimɑldɑjtin qɑtinɑs qurɑli kædæn d͡ʒɑnæ qurliq ʃækɑrɑ otkæli sjɑqti d͡ʒærlær ɑli dæ d͡ʒuʕimdɑlw qɑtæri d͡ʒoʕɑri ɑlɑŋdɑr sɑnɑlɑdi». d͡ʒuŋɡo ɑwrwdi tizɡindæw ortɑliʕi qorʃɑʕɑn ortɑ bolimʃæsiniŋ bɑstiʕi ʃi ʃjɑwmjŋ bilɑj dæp tɑnistirdi: ɑdɑmdɑr kop d͡ʒurip – turɑtin kæjbir ɑlæwmættik ɑlɑŋdɑr mæn qɑrttɑr kutimħɑnɑsi jɡilik orni rwħɑnj dænsɑwliq sɑqtɑw - æmdæw qurilimi sjɑqti ærækʃæ orindɑrdiŋ indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qisimi birʃɑmɑ zor.
ʃi ʃjɑwmjŋ bilɑj dædi: tætik qizmætkærlærdiŋ sɑni mæn d͡ʒuris molʃærin tizɡindæp d͡ʒɑqin ɑrɑliqtɑn ɑŋɡimælæswdi ɑzɑjtwdɑ. kjno - tæɑtrħɑnɑ næmæsæ ojin - sɑwiq zɑli sjɑqti koŋil ɑʃw sjpɑtindɑʕi næmæsæ sæjil - særwæn sjpɑtindɑʕi ɑlɑŋdɑrdi qɑzirʃæ ɑʃpɑwdi usinis ætæmiz. ʃækɑrɑ sirtinɑn ælɡæ orɑlwʃilɑrdi ɑwæ tɑsimɑlimæn d͡ʒætkizwdæ oniŋ iʃindæ otkældærdæ kɑræntjndik tæksærw sondɑj – ɑq nisɑnɑli d͡ʒærɡæ d͡ʒætkæn soŋ kolik ɑlmɑstirip qɑbildɑp ɑlw sjɑqtilɑrdɑʕi sɑqtɑnw – tizɡindæw ʃɑrɑlɑrin qɑtɑŋ tjɑnɑqtɑndirw kæræk. qɑrttɑrdi kutimɡæ ɑlw qurilimi sɑnɑtorjɑ sjɑqti ærækʃæ qurilimdɑrʕɑ qɑrɑtɑ bɑqilɑw - bɑsqɑrwdi uzdiksiz kuʃæjtwdæn sirt kɑsippæn ʃuʕildɑnwʃilɑrdiŋ dænsɑwliʕin bɑqilɑp - tæksærip d͡ʒækælærdiŋ qorʕɑnwin ojdɑʕidɑj istæp uj ortɑsiniŋ ɑwɑ ɑlmɑswinɑ tɑzɑliʕinɑ dæzjnfæksjɑlɑwinɑ kæpildik ætwdi tɑlɑp ætw kæræk.
d͡ʒɑqindɑ « gemen azaqstan» ɡɑzætindæ qɑzɑqstɑnniŋ æŋbæk siŋirɡæn qɑjrɑtkæri bælɡili d͡ʒɑzwʃi-drɑmɑtwrɡ d͡ʒoltɑj d͡ʒumɑt-ɑlmɑʃ uliniŋ «tæɑtr – ulttiŋ ɑr-ujɑti» ɑtti tolʕɑnisqɑ toli suħbɑti d͡ʒɑrjɑlɑndi. suħbɑttɑ ħɑlqimizdiŋ buɡini mæn bolɑʃɑʕindɑʕi tæɑtrdiŋ ɑlɑr orni soʕɑn orɑj onærdiŋ bul sɑlɑsin dɑmitwdɑʕi ozækti mɑsælælær d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti soz boldi.
d͡ʒoltɑj d͡ʒumɑt-ɑlmɑʃ uli ɑriptæsimiz oz suħbɑtin «tæɑtr – ulttiŋ ɑr-ujɑti» dæp ɑtɑsɑ biz oni «tæɑtr – ulttiŋ ujitqisi» dæɡæn pikirmæn toliqtirʕimiz kælædi. jɑʕnj qɑzɑq ħɑlqiniŋ buɡinɡi zɑmɑnʕɑ ult rætindæ ɑmɑn-æsæn d͡ʒætwinæ tæɑtrlɑrimiz ulkæn ulæs qosti. bul rættæ otkæn ʕɑsirdiŋ 50-d͡ʒildɑrinɑn bɑstɑp æd͡ʒælɡi ɑtɑmækænindæ otirʕɑn qɑzɑqtɑrdiŋ totænʃæ qjin diqtɑrʕɑ kæzdæskæni bɑr ʃɑ ʕɑ mɑlim. qɑzɑqtiŋ ɑdæt-ʕurpi sɑlt-dɑsturi æskiliktiŋ qɑldiʕi mæʃæwlik pæn nɑdɑndiqtiŋ ko rinisi rætindæ bɑʕɑlɑndi. sɑn ʕɑsirliq tɑrjħi d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑ ril di.tɑrjħj tulʕɑlɑri ɑtɑlmɑjtin boldi. qɑzɑq tili ræsmj qoldɑnistɑn ʃættætildi.
osindɑj kæzdæ qɑzɑqtiŋ mud dæsin qorʕɑʕɑn – ulttiq ɑdæ bjæ timiz bæn onærimiz oniŋ iʃindæ ɑsiræsæ tæɑtr onæri boldi. jɑʕnj sol qjin wɑqittɑ qɑzɑqtiŋ æd͡ʒæl ɡi tɑrjħi ʃæd͡ʒiræsi sɑlt-dɑsturi ɑdæt-ʕurpi ɑni-bji tuni ʕi lɑjlɑnbɑʕɑn ɑnɑ tili qɑzɑq tæɑtrlɑriniŋ sɑħnɑlɑri nɑn korinip ɑktærlærdiŋ ɑwzinɑn æstildi. ħɑliq oz ul ti nɑ dæɡæn sɑʕiniʃin ɑŋsɑp izdæɡænin tæɑ trdɑn tɑpti. so ʕɑn orɑj d͡ʒurt ʃiliqtiŋ tæɑtr ʕɑ dæɡæn intɑ-iqilɑsi qurmæti mæn qizi ʕw ʃiliʕi otæ d͡ʒoʕɑ ri boldi. tæɑtr dɑʕi ɑrbir qoji limdɑ zɑl korærmændærɡæ liq toldi. olɑr diŋ bɑsim kopʃiliɡi onærdiŋ qɑ di ri mæn qunin bilætin tɑlʕɑmi d͡ʒoʕɑri zjɑli qɑwim ædi. ɑrbir d͡ʒɑŋɑ qojilimniŋ qɑbildɑnwi sɑn ræt tɑldɑw-tɑlqilɑwdɑn otæ tin. ɑl d͡ʒɑz ʃiqsɑ bukil tæɑtr ɑjlɑp qɑzɑqstɑn mæn korʃilæs ræspwb ljkɑlɑrdi ɑrɑlɑp kætætin. d͡ʒurt bɑrliq d͡ʒærdæ tæɑtr ɑrtjs tæ rin tobælærinæ kotærip qɑrsi ɑlɑtin.
ħɑliqtiŋ tæɑtr onærinæ dæɡæn mundɑj ærækʃæ intɑ-iqi lɑsi 80-d͡ʒildɑrdiŋ ɑjɑ ʕi nɑ dæjin sozildi. oniŋ ʃæt d͡ʒɑʕɑsin ʕ.musiræpoø ɑtindɑʕi tæɑtrdɑ d͡ʒumis istæɡæn kæzdæ biz ozimiz dæ kordik.
ɑl ælimiz tɑwælsizdik ɑlʕɑn nɑn kæjin bul intɑ-iqi lɑs burinʕidɑn dɑ ɑrtip korær mæn dær qɑtɑri ɑldæqɑjdɑ qɑliŋdɑj tuswi kæræk ædi. ojtkæni bul kæ zæŋ dæ qɑzɑqstɑnniŋ tukpir-tuk pirindæ d͡ʒɑŋɑdɑn koptæɡæn qɑzɑq tæɑtrlɑri ɑʃildi tæɑtrʕɑ ɑrnɑl ʕɑn ɑsæm ʕjmɑrɑttɑr boj kotærdi. tæɑtr mɑmɑndɑrin dɑ jindɑw dɑ d͡ʒujæli qolʕɑ ɑlindi. tæɑtrlɑr ornɑlɑsqɑn qɑlɑliq d͡ʒærlærdæ qɑzɑqtɑrdiŋ sɑni bɑrinʃɑ kobæjdi. qɑzɑq mæktæptæri dæ koptæp ɑʃildi. minæ osindɑj d͡ʒɑqsi d͡ʒɑŋɑliqtɑrdɑn kæjin qɑzɑq tæɑtrlɑriniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑqsɑrip korkæmdik dæŋɡæji bjiktæp korærmændæriniŋ kobæjwi zɑŋdi sjɑqti ædi.
birɑq okiniʃkæ qɑrɑj bɑri kærisinʃæ boldi. qɑzirɡi kæzdæ qɑzɑq ħɑlqiniŋ oz tæɑtrinɑ iqilɑsi tomændæp istiq koŋili burinʕidɑn ɑldæqɑjdɑ swi ʕɑn siŋɑjli. bul ɑsiræsæ ko rærmændær qɑtɑriniŋ sjræwinæn ɑniq bɑjqɑlɑdi. qɑzir tæɑtrʕɑ kælætin ɑzdi-kop ti korærmændærdiŋ ɑrɑsinɑn bɑjɑʕidɑʕi zjɑli qɑwimniŋ tobæ si dæ korinbæjdi biræn-sɑrɑn dɑri tæɡin ʃɑqirtwmæn ɑræŋ kælædi. ɑl korærmændærdiŋ bɑsim kopʃiliɡi ɑrnɑji ujimdɑstirilip ɑkæ lin ɡæn mæktæp oqwʃilɑri mæn stwdænttærdæn qurɑlɑdi. ɑskærj bolimdærdiŋ sɑrbɑzdɑri mæn kwrsɑnttɑrin dɑ ʃubirtip ɑkælætin d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒji kæzdæsædi. mundɑj d͡ʒɑʕdɑj mɑdænjæti dɑmiʕɑn ældær diŋ tæɑtrlɑrindɑ æʃqɑʃɑn bolmɑjdi.
æɡær ɑr tæɑtrʕɑ d͡ʒilinɑ qɑn ʃɑ qɑrd͡ʒi bolindi ɑr d͡ʒɑŋɑ qoji limdi dɑjindɑwʕɑ qɑnʃɑ ɑqʃɑ d͡ʒumsɑlɑdi qojilim sɑħnɑ lɑn ʕɑn nɑn kæjin qɑnʃɑ bjlæt sɑtilip qɑnʃɑ korærmæn kældi odɑn qɑnʃɑ pɑjdɑ tusti qɑnʃɑ zjɑn kældi – osiniŋ bɑrin tɑjʕɑ tɑŋbɑ bɑsqɑndɑj æsæptæsæk bizdiŋ ɑjtip otirʕɑnimizdiŋ ʃindiq ækændiɡinæ op-oŋɑj koz d͡ʒætkizwɡæ bolɑdi.
birɑq bul d͡ʒonindæ soz bolsɑ «tæɑtr pɑjdɑ tɑbɑtin orin æmæs oniŋ bɑsti mindæti – ħɑliq qɑ ʃinɑji onær twindisin usinw» dæɡæn siŋɑjdɑʕi siltɑw koldænæŋ tɑrtilɑdi. bul pikirmæn dæ kælisw qjin. orkænjætti ældærdiŋ bɑrindæ kæz kæl ɡæn tæɑtr ɑrbir qojilimʕɑ korær mændi kobiræk ɑkælip pɑjdɑ tɑbw æŋbækɑqi bɑsqɑ dɑ qɑd͡ʒætti mɑsæ lælærdi sol ɑrqili ʃæʃw bɑʕi tindɑ d͡ʒumis istæjdi. tipti bizdiŋ qɑzɑqstɑndɑʕi d͡ʒækæmænʃik tæɑtrlɑrdiŋ d͡ʒumisi dɑ osiʕɑn næɡizdælɡæn.
osiʕɑn orɑj minɑ mɑsælæni ɑjtɑ kætkæn d͡ʒon. «tæɑtr qizmæt kær læriniŋ æŋbækɑqisi tomæn ɑktærlær mɑrdimsiz d͡ʒɑlɑqi ɑlɑdi» dæɡæn ɑŋɡimæ d͡ʒji soz bolɑdi. ɑrjnæ tæɑtr qɑjrɑtkærlæriniŋ æŋbækɑqisi buɡinɡi zɑmɑnʕɑ sɑj d͡ʒoʕɑri bolwʕɑ tjis. birɑq ol uʃin tæɑtrdiŋ d͡ʒumisi dɑ soʕɑn sɑjkæs d͡ʒurɡizilwi kæræk. ɑl mundɑj tɑlɑp d͡ʒuzæɡæ ɑspɑj tæɑtrʕɑ korærmæn kælmæj tɑbis ɑzɑjip ʃiʕin kobæjsæ æŋbækɑqi qɑjtip d͡ʒoʕɑrilɑjdi! ɑktærlær d͡ʒɑqsi ɑjliqti qɑjdɑn ɑlɑdi
d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtilʕɑn osi d͡ʒɑʕ dɑjlɑr qɑzɑq tæɑtrlɑri uʃin buɡinɡi tɑŋdɑʕi æŋ kur dæ li mɑsæ læ – korærmændær ækæn di ɡin dɑlældæjdi. ɑl sondɑ korær mæn dærdi qɑlɑj kobæjtw kæræk oniŋ æŋ bɑsti d͡ʒoli – tæk qɑnɑ kor kæmdik sɑpɑsi d͡ʒoʕɑri ħɑ liq tiŋ koŋilinæn ʃiʕɑtin qiziqtirɑtin pæsɑlɑrdi ʕɑnɑ sɑħ nɑlɑw. æɡær ʃiʕɑrmɑ bul tɑ lɑp qɑ sɑj kælmæsæ ondɑ ræd͡ʒjssær qɑnʃɑmɑ d͡ʒærdæn d͡ʒɑnin sɑlip d͡ʒumis istæsæ dæ ɑktærlær qɑnʃɑliqti kujip-d͡ʒɑnip ojnɑsɑ dɑ odɑn æʃtæŋæ onbæjdi. ɑrjnæ muni tæɑtrdɑʕilɑrdiŋ bɑri d͡ʒɑqsi bilædi. d͡ʒɑnæ mundɑj ɑŋɡimæ kotærilsæ «d͡ʒɑqsi pæsɑ d͡ʒoq d͡ʒɑlpi bizdæ duris drɑmɑtwrɡ bolmɑj tur» dæɡæn siŋɑjdɑʕi ɑŋɡimæ ɑjtɑdi. mæn ozim buɡinɡæ dæjin 20-ʕɑ d͡ʒwiq pæsɑ d͡ʒɑzʕɑn ɑdɑmmin. olɑrdiŋ bɑsim kop ʃi liɡi ræspwbljkɑmizdɑʕi qɑ zɑq tæɑtrlɑriniŋ bɑrindæ sɑn ræt qojilʕɑn ozbæk qir ʕiz ujʕir qɑrɑqɑlpɑq tæɑtr lɑ rindɑ sɑħnɑlɑnʕɑn. soʕɑn orɑj mundɑj ɑŋɡimæni tɑlɑj æstiɡænmin onʃɑ tɑŋir qɑ mɑj min. birɑq mɑsælæ bɑsqɑdɑ. ɑlɡindæj ɑŋɡimæ ɑjtɑtin tæɑtr dɑ ʕilɑr qɑj drɑmɑtwrɡtiŋ qɑndɑj ʃiʕɑrmɑsimæn tɑnisqɑn ol ʃiʕɑrmɑniŋ kæmʃiliktæri nædæ qɑjtɑ qɑrɑp d͡ʒondæjtin tustɑri bɑr mɑ – bul d͡ʒonindæ bir ɑwiz soz qozʕɑmɑjdi. sosin birɑz wɑqit otkændæ ozdæri pæsɑ d͡ʒɑzip nɑʕiz drɑmɑtwrɡjɑ osindɑj bolwi kæræk dæp sɑħnɑʕɑ ʃiʕɑrɑdi. næmæsæ drɑmɑtwrɡjɑdɑn ħɑbɑri ʃɑmɑli kæzdæjsoq biræwlærdiŋ sɑpɑsiz pæsɑlɑrin kæræmæt dunjæ dæp mɑqtɑp korærmænɡæ usinɑdi. ɑl korærmændær mundɑj sɑpɑsiz spæktɑkldæɡi d͡ʒɑsɑndi oqjʕɑlɑrdɑn bos qizil sozdæn ɑbdæn d͡ʒɑliʕip qojilimniŋ soŋinɑ dæjin ɑræŋ ʃidɑp sosin tæɑtrʕɑ ændi qɑjtip kælmæjtindæj bolip bæzinip kætædi. ɑl tæɑtr dɑʕilɑr bolsɑ sosin «onærdi tusinbæjdi» dæp ħɑliqtiŋ ozin kinɑlɑjdi.
mundɑj d͡ʒɑʕdɑj qɑzɑq tæɑtrlɑrindɑ 2000-d͡ʒildɑrdɑn bɑstɑlip kuni kæʃæɡæ dæjin sozildi. qɑzir dæ toliq d͡ʒondældi dæw qjin. oniŋ bɑrin qɑjtɑlɑp ɑjtɑ bærwdæn dæ pɑjdɑ ʃɑmɑli. æŋ bɑstisi bul kæmʃiliktærdæn qɑlɑj ɑrilɑmiz ændi osi d͡ʒonindæ soz qozʕɑjiq.
bul rættæ æŋ ɑldimæn tæɑtr lɑ rimizdiŋ d͡ʒumisin buɡinɡi nɑriq tɑlɑbinɑ bæjimdæp d͡ʒɑŋɑ ʃɑ d͡ʒurɡizwdi qolʕɑ ɑlw kæræk. jɑʕnj kæz kælɡæn tæɑtr sɑħnɑʕɑ d͡ʒɑŋɑ spæktɑkl ʃiʕɑrwmæn ʕɑnɑ ʃæktælmæj oʕɑn korærmændi koptæp d͡ʒjnɑp qɑrd͡ʒiliq d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ dɑ ɑjriqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑr wi tjis. misɑli d͡ʒil sɑjin bizɡæ ræsæjdiŋ turli tæɑtrlɑri ɡɑstroldik sɑpɑrmæn kælip onær korsætædi. minæ sol tæɑtrlɑrdiŋ kirw bjlættæri kæmindæ 10 miŋ tæŋɡædæn bɑstɑlip 30-40 miŋ tæŋɡæɡæ dæjin tipti kæjdæ odɑn dɑ d͡ʒoʕɑri bolɑdi. jɑʕnj ræsæj tæɑtrlɑri ʃætældæɡi ɡɑstroldærdæ mindætti turdæ pɑjdɑ tɑbwdi kozdæjdi.
ɑl bizdiŋ tæɑtrlɑrdiŋ ɡɑst roldik sɑpɑrlɑri qɑlɑj otædi kirw bjlæti qɑnʃɑdɑn sɑtilɑdi qɑnʃɑ korærmæn kælædi ɑzdi-kopti bolsɑ dɑ pɑjdɑ tɑbɑ mɑ d͡ʒoq ɑldæ æŋ bolmɑsɑ d͡ʒol qɑrd͡ʒisin dɑ otæj ɑlmɑj bosqɑ ʃiʕindɑlɑ mɑ bul d͡ʒonindæ æʃqɑndɑj d͡ʒærdæ ɑŋɡimæ bolmɑjdi.
d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtqɑnimizdɑj orkænjætti ældærdæɡi tæɑtrlɑrdɑ bul mɑsælæ æŋ ɑldiŋʕi orindɑ turɑdi. mæmlækættæn uʃɑn-tæŋiz qɑrd͡ʒi ɑlip oni oŋdi-soldi d͡ʒumsɑp ʃiʕinʕɑ uʃirɑsɑ æʃkimɡæ d͡ʒɑwɑp bærmæj tip-tiniʃ d͡ʒuræ bærw olɑrdiŋ tusinæ dæ kirmæjdi. olɑrdɑ sɑħnɑdɑʕi qojilim korkæm twindi ʕɑnɑ æmæs ħɑliq tutinɑtin onim dæɡæn tusinik kæŋinæn qɑliptɑsqɑn. soʕɑn orɑj d͡ʒurtʃiliqtiŋ surɑnisi korærmænniŋ tɑlɑbi ærækʃæ æskærilædi. tɑqiribi qɑnʃɑliqti mɑŋizdi kotærætin problæmɑsi qɑndɑj ulkæn bolsɑ dɑ korkæmdik sɑpɑsi tomæn koziqɑrɑqti korærmænniŋ tɑlɑp-tɑlʕɑ minɑ sɑjkæs kælmæjtin ʃi ʕɑr mɑlɑrdi æʃqɑʃɑn sɑħ nɑlɑmɑjdi. tipti bul d͡ʒoni næn qɑzɑqstɑndɑʕi oris tæɑtr lɑ ri niŋ dɑ ustɑnimi mæn tɑlʕɑm-tɑlɑbi ɑldæqɑjdɑ d͡ʒoʕɑri. bul tæɑtrlɑrdɑ ʃinɑji kɑsibj drɑmɑ twrɡtærdiŋ ɑldin ɑlɑ tɑldɑw-sinɑqtɑrdɑn otkæn bælɡi li ʃi ʕɑr mɑlɑri ʕɑnɑ sɑħnɑlɑ nɑ di. soniŋ nɑtjd͡ʒæsindæ oris tæɑtr lɑ riniŋ turɑqti korær mæn dæ ri ɑjtɑrliqtɑj mol.
bizdiŋ qɑzɑq tæɑtrlɑriniŋ d͡ʒumisi dɑ osi bɑʕittɑ d͡ʒurwi kæræk. ɑl sondɑ korærmændi kobæj tw diŋ d͡ʒoli qɑndɑj bul mɑsælæ biz ɑjtpɑsɑq tɑ tusinikti – tæɑtr sɑħnɑsinɑ ɑldin ɑlɑ sɑrɑptɑwdɑn otkæn korkæmdik sɑpɑsi d͡ʒoʕɑri twindilɑrdi ʕɑnɑ ʃiʕɑrw kæræk. bul rættæ orkænjætti ældærdiŋ tɑd͡ʒirjbælærin pɑjdɑ lɑn ʕɑn d͡ʒon. misɑli ræsæjdæ mɑdænjæt mjnjstrliɡi tɑldɑw dɑn otkizip qɑbildɑnʕɑn pæsɑ lɑr ʕɑnɑ sɑħnɑʕɑ d͡ʒoldɑmɑ ɑlɑ tini bɑspɑsozdæ d͡ʒɑrjɑlɑndi. æwropɑniŋ birɑz ælindæ ʃæ tæl dik ɑøtorlɑrdiŋ pæsɑsin qojw uʃin tjisti orindɑrdiŋ ɑrnɑji ruqsɑti kæræk. qɑzɑqstɑn dɑ osindɑj mɑsælælærdi qolʕɑ ɑlʕɑni d͡ʒon. ɑrjnæ bizdæɡi tæɑtr lɑrdiŋ ræpærtwɑrʕɑ pæsɑ tɑŋdɑwinɑ ærkindik bærilɡæn. birɑq mundɑj ærkindik mæmlækæt qɑrd͡ʒisin bosqɑ ʃɑʃip ħɑliq kæræk ætpæjtin sɑpɑsiz ʃiʕɑrmɑlɑrdi sɑħnɑlɑj bærsin dæɡændi bildirmæjdi.
osiʕɑn orɑj bolɑʃɑqtɑ qɑ zɑq stɑndɑ sɑħnɑʕɑ ʃiʕɑ tin d͡ʒɑŋɑ pæsɑlɑr ɑldin ɑlɑ bæjtɑ rɑp sɑrɑpʃilɑr mæn tæɑtr sin ʃi lɑriniŋ tɑl dɑw-tɑlqilɑwinɑ sɑlinip d͡ʒætis tiktæri ɑjtilip kæm ʃin tus tɑ ri d͡ʒætildirilip sɑħ nɑ ʕɑ sodɑn kæjin ʕɑnɑ d͡ʒoldɑmɑ ɑl ʕɑni d͡ʒon. mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sport mjnjstrliɡiniŋ d͡ʒɑnin dɑ tæɑtr onæri d͡ʒonindæɡi kæŋæs bɑr. kæŋæstiŋ muʃæsi rætindæ mundɑj bɑsqoswʕɑ biz dæ bir næ ʃæ ræt qɑtistiq. sondɑ bɑj qɑ ʕɑnimiz kæŋæstiŋ d͡ʒumisi næɡizinæn tæɑtrlɑrdiŋ ɑldɑʕi d͡ʒil dɑrdɑʕi ræpærtwɑrinɑ kiræ tin pæsɑlɑrdiŋ tizimin tɑlqi lɑwʕɑ ʕɑnɑ ɑrnɑlɑdi. ɑl pæ sɑ lɑr diŋ korkæmdik sɑpɑsi qɑndɑj korærmændær koŋilinæn ʃiʕɑtin dunjæ mæ dæɡæn mɑsælæ muldæm soz bolmɑjdi. tizimdæɡi d͡ʒɑŋɑ pæsɑlɑrdiŋ æʃqɑjsisin dɑ qolinɑ ustɑp oqip kormæɡæn kæŋæs muʃælæri bul d͡ʒonindæ nɑqti pikir ɑjtɑ ɑlmɑjdi. jɑʕnj bul kæŋæstiŋ ræpærtwɑrʕɑ æŋ tɑŋdɑwli sɑpɑli pæsɑlɑrdi qoswʕɑ æʃqɑndɑj iqpɑli d͡ʒoq. ɑldɑʕi wɑqittɑ osi mɑsælæni bir d͡ʒujæɡæ tusirip rættæsæ duris bolɑr ædi.
d͡ʒɑŋɑ pæsɑlɑrdi qɑzirɡi zɑ mɑn ʕɑ sɑj qɑlɑmɑqi tolæp sɑtip ɑlwdi dɑ rættæw kæræk. buʕɑn qɑzir toliq mumkindik bɑr. osidɑn æki d͡ʒildɑj burin «mɑdænjæt twrɑ li» zɑŋ «ɑdæbjætti sɑtip ɑlw d͡ʒɑnæ tɑrɑtw» dæɡæn tærmjnmæn toliqtirilʕɑn ædi. soʕɑn orɑj mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sport mjnjstrliɡi «ɑlæwmættik mɑŋizdi ɑdæbjætti sɑtip ɑlw ʃiʕɑrw d͡ʒɑnæ tɑrɑtw» ɑtti ɑrnɑji bɑʕdɑrlɑmɑ qɑbildɑdi. osindɑʕi «sɑtip ɑlw d͡ʒɑnæ tɑrɑtw» drɑmɑtwrɡjɑliq ʃiʕɑrmɑlɑrʕɑ tikælæj qɑtisti. ojtkæni mjnjstrlik d͡ʒɑŋɑ pæsɑlɑrdi sɑtip ɑlɑdi sosin ræpærtwɑrliq bɑsqɑrmɑ ɑrqili tæɑtrlɑrʕɑ tɑrɑtɑdi. mɑdænjæt mjnjstrliɡi 90-d͡ʒildɑrʕɑ dæjin d͡ʒɑŋɑ pæsɑlɑrdi sɑtip ɑlip tɑrɑtwdi osindɑj d͡ʒolmæn d͡ʒurɡizip kælɡæn. «mɑdænjæt twrɑli» zɑŋʕɑ sujænæ otirip mjnjstrlik sol tɑd͡ʒirjbæniŋ buɡinɡi zɑmɑnʕɑ sɑj d͡ʒɑŋɑ ulɡisin d͡ʒɑsɑwi kæræk. zɑŋʕɑ «ɑdæbjætti sɑtip ɑlw mæn tɑrɑtwdi» ænɡizwɡæ nurlɑn orɑzɑljn bɑstɑʕɑn drɑmɑtwrɡtær ærækʃæ iqpɑl ætkæn ædi. ændi sol d͡ʒɑŋɑliqtiŋ jɡiliɡin korwdæn drɑmɑtwrɡtær sirt qɑlmɑwʕɑ tjis.
d͡ʒɑlpi ɑldɑʕi wɑqittɑ bul mɑsælæniŋ nɑqti bir d͡ʒujæɡæ tuskæn ɑniq æræd͡ʒæ-tɑrtibi d͡ʒɑsɑlip bækitilwi qɑd͡ʒæt. jɑʕnj d͡ʒɑŋɑ pæsɑni mjnjstrlik næmæsæ tæɑtr sɑtip ɑlʕɑndɑ qɑlɑmɑqi qɑlɑj tolænædi ɑjirmɑʃiliqtɑri molʃæri qɑndɑj bolɑdi – osiniŋ bɑri nɑqti ɑʃiq korsætilwɡæ tjis.
pæsɑ sɑħnɑʕɑ qojilʕɑnnɑn kæjin bjlæt sɑtwdɑn tuskæn qɑrd͡ʒi niŋ tjisti boliɡi drɑ mɑ twrɡ tærɡæ qɑlɑj bolinædi bul d͡ʒo nindæɡi tæɑtrlɑr mæn ɑø torlɑr qoʕɑminiŋ mindæti d͡ʒɑwɑp kær ʃi liɡi qɑndɑj bolɑdi – muniŋ bɑrliʕi dɑ zɑŋ næɡizindæ bir d͡ʒujæɡæ tusirilɡæni d͡ʒon.
tæɑtrlɑrimizdiŋ bolɑʃɑʕi d͡ʒɑŋɑdɑn kælætin d͡ʒɑs tolqinʕɑ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑp qoldɑw kor sæ twɡæ tikælæj bɑjlɑnisti. mun dɑj qɑmqorliq d͡ʒɑs drɑmɑtwrɡ tær ɡæ dæ otæ qɑd͡ʒæt. buɡinɡi tɑŋdɑ d͡ʒɑs drɑmɑtwrɡtærdi dɑjindɑw nur-sultɑn qɑlɑsindɑʕi qɑzɑq ulttiq onær wnjøærsjtæti mæn ɑlmɑtidɑʕi t.d͡ʒurɡænoø ɑtindɑʕi qɑzɑq ulttiq onær ɑkɑdæmjɑsinɑ d͡ʒuktælɡæn. bul oqw orindɑrindɑ bolɑʃɑq drɑmɑtwrɡ tærɡæ ɑkim tɑrɑzj dwlɑt jsɑbækoø smɑʕul ælwbɑj rozɑ muqɑnoøɑ sindi kornækti qɑlɑmɡærlær ustɑzdiq ætædi. biz dæ birɑz d͡ʒildɑn bæri osi ustɑzdɑrdiŋ qɑtɑrindɑmiz. osiʕɑn orɑj qɑzɑq tæɑtrlɑrin d͡ʒɑqsi sɑpɑli ʃiʕɑrmɑlɑrmæn qɑmtɑmɑsiz ætætin d͡ʒɑŋɑ tolqin osip kælæ d͡ʒɑtir dæp toliq sænim mæn ɑjtɑ ɑlɑmiz. misɑli mæniŋ ɑlʕɑʃqi ʃɑkirttærimniŋ biri –
ɑjdɑnɑ ɑlɑmɑnniŋ «d͡ʒuræ ɡim niŋ jæsi» pæsɑsi m.ɑwæzoø ɑtindɑʕi tæɑtrdɑ qojilip korær mænniŋ koŋilinæn ʃiqti. ɑliʃær ɑjtwɑr mæræj qosin nurd͡ʒɑjnɑ d͡ʒumɑdillɑæøɑ tur sin bæk kæʃwbɑj ɑqmɑrɑl ɑbdi ħɑliq mɑdjnɑ tolæ sjɑqti ʃɑ kirt tærim dæ ɑz wɑqittiŋ iʃindæ ʃiʕɑrmɑʃiliq d͡ʒætis tik tæ ri mæn korinip turli bɑjɡælærɡæ jæ boldi birnæʃæ tæɑtrlɑrdɑ ʃiʕɑrmɑlɑrin sɑħnɑʕɑ ʃiʕɑrip ulɡærdi. ɑl osi ɑkɑdæmjɑniŋ tulæktæri ɑnnɑs bɑʕdɑt qolʕɑnɑt murɑt tɑ qɑzir tɑnimɑl drɑmɑtwrɡtær qɑtɑrindɑ. biz ustɑz rætindæ osi ʃɑkirttærimiz bæn bɑsqɑ dɑ dɑrindi d͡ʒɑstɑrdiŋ d͡ʒɑŋɑ twindilɑri dær kæzindæ sɑħnɑʕɑ ʃiʕip korærmændærmæn kobiræk d͡ʒuzdæsæ bærsæ ækæn dæp ɑrmɑndɑjmiz.
sozimizdi tujindæj kælæ ɑjtɑrimiz – bizdiŋ d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtqɑn dɑ rimiz ʃæʃilwi qjin ɑsɑ bir kurdæli mɑsælælær æmæs. tjisti zɑŋ-æræd͡ʒælærɡæ sujænæ otirip bir d͡ʒujæɡæ tusirilsæ bɑrliq mɑ sæ læ oz orninɑ kælip ulttiq tæɑtr lɑrimiz dɑmwdiŋ d͡ʒɑŋɑ bælæsinæ kotærilæ bærætini ɑniq.
soʕɑn orɑj mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sport mjnjstrliɡi ɑldɑʕi wɑqittɑ bul mɑsælæɡæ ɑjriqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrip qɑd͡ʒætti is-ʃɑrɑlɑrdi qolʕɑ ɑlɑdi dæp sænæmiz. bul rættæ qɑzɑqstɑn ukimæti dæ mjnjstr liktiŋ qɑzɑqstɑndɑʕi bukil tæɑtrlɑrʕɑ ʃiʕɑrmɑʃiliq d͡ʒoni næn bɑʕit-bɑʕdɑr bærip iqpɑl d͡ʒɑsɑw mumkindiɡin qɑzirɡidæn ɑldæqɑjdɑ kæŋæjtædi dæɡæn dæ ulkæn umitimiz bɑr.
t.d͡ʒurɡænoø ɑtindɑʕi qɑzɑq ulttiq onær ɑkɑdæmjɑsiniŋ profæssori qɑzɑqstɑnniŋ æŋbæk siŋirɡæn qɑjrɑtkæri d͡ʒɑzwʃi-drɑmɑtwrɡ
ækibɑstuzdɑʕi d͡ʒilw d͡ʒælilæriniŋ tsjrkwljɑtsjɑsi buzilʕɑn d͡ʒoq
præzjdænt ræsæjɡæ ræsmj sɑpɑrmæn bɑrdi
ɑwildi d͡ʒɑqsɑrtɑ ɑlmɑsɑq bɑrimizɡæ sin
ħɑliqtiq koɑljtsjɑniŋ bɑsti mindæti – præzjdænt ræformɑlɑrin orindɑw
kɑsibj d͡ʒwrnɑljstjkɑ: qɑwip-qɑtærlær dɑwirindæɡi mædjɑ
nurqɑnɑt d͡ʒɑqipbɑj mæmlækættik sijliqtiŋ lɑwræɑti: omirimniŋ krædosi – ʃæŋbærdæn ʃiʕw
otkizw bækættærindæɡi ɑħwɑl: sɑwdɑ-ækonomjkɑliq qɑtinɑsqɑ qɑlɑj ɑsær ætip d͡ʒɑtir
iljɑs jsɑæø: øɑljwtɑliq jntærøæntsjɑ mɑsælæni tæŋɡæniŋ pɑjdɑsinɑ ʃæʃpæjdi
qɑtærli isikti æmdæwdiŋ d͡ʒɑŋɑ ɑdisi
ʃiŋʕis mɑntɑæø mɑnwɑldi tærɑpæøt: bɑbɑlɑrdiŋ æm-ʃɑrɑ tɑsilin qoldɑnɑmin
«bjznæs bɑstɑw» – kɑsipkærlikkæ d͡ʒol
ælordɑdɑ bɑstɑwiʃ sinip oqwʃilɑri qɑʃiqtɑn oqjdi
qurilisti tsjfrlɑndirw dæŋɡæji tomæn
d͡ʒiɡittær d͡ʒiɡærsizdik tɑnitti
ronɑldw rækordi mɑksjmoøjt͡ʃ d͡ʒɑnæ ɑlɑŋdɑʕi 12 ojinʃi...
bɑqittiŋ mækænin uliqtɑʕɑn d͡ʒobɑ
ɑstɑnɑdɑ ærkæʕɑlj rɑħmɑdjæøti æskæ ɑlw kontsærti otti
ɑlti d͡ʒuzdæn ɑstɑm sɑrbɑz otɑn qorʕɑwʃilɑr qɑtɑrinɑ qosildi
d͡ʒɑlʕɑs d͡ʒumɑʕuloø kɑrærɑsin ɑjɑqtɑmɑjtin boldi
ælordɑdɑn bir tundæ 30 miŋ tækʃæ mætrdæn ɑstɑm qɑr ʃiʕɑrildi
turkjɑdɑ «qɑzɑq-turik bɑwirlɑstiʕi» æskærtkiʃi ɑʃildi
qutqɑrwʃilɑr d͡ʒoldɑ qɑlip qojʕɑn d͡ʒurɡizwʃilærdi æøɑkwɑtsjɑlɑdi
birqɑtɑr oŋirdæ d͡ʒol qozʕɑlisinɑ ænɡizilɡæn ʃæktæw ɑlindi
d͡ʒætisɑjliq poljtsæjlær d͡ʒoʕɑlip kætkæn æki d͡ʒɑsospirimdi ujinæ qɑjtɑrdi
ræɡjs proɡræjs d͡ʒɑrtilɑj ortɑ sɑlmɑqtɑ ɑlæm t͡ʃæmpjoni ɑtɑndi
ænærɡætjkɑ mjnjstrliɡi ækibɑstuzdɑʕi d͡ʒæo ɑpɑtinɑ qɑtisti pikir bildirdi
birqɑtɑr oblistɑ ɑwɑ rɑjinɑ bɑjlɑnisti æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑndi
æɡær bɑʃqit͡ʃæ æhwɑl kørylmisæ benzemɑ bu jilliq ɑltun top mukɑpɑtiʁɑ eriʃidu bu filorentinoniŋ 2009-jili jɑzdɑ χɑnliq mɑdridqɑ ikki qetim ɑltun top mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn dunjɑ putbol æpændisini wæ bir qetim kejinki ɑltun top mukɑpɑtiʁɑ eriʃkyt͡ʃini elip kælɡænlikidin deræk beridu.
2012/2013 musɑbiqæ pæsli kɑkɑniŋ χɑnliq mɑdridtiki æŋ ɑχiriqi musɑbiqæ pæsli bu pæsil modrit͡ʃmu χɑnliq mɑdridqɑ qoʃuldi ronɑldo kɑkɑ modrit͡ʃ wæ benzemɑ hɑzir qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq bu ɑltun top mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn wæ eriʃiʃ ɑldidɑ turʁɑn tøt næpær ɡiɡɑnt t͡ʃolpɑnniŋ myrini myriɡæ tiræp kyræʃ qilʁɑn musɑbiqæ pæsli hesɑblinidu.
(2012-jili 12-ɑjdiki ɑd͡ʒɑks bilæn ojniʁɑn jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisi musɑbiqisidæ kɑkɑ benzemɑ modrit͡ʃ wæ kiristijɑno ronɑldo tæŋlɑ mæjdɑnʁɑ t͡ʃyʃkæn)
tɑriχtɑ tøt næpær ɑltun top mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn topt͡ʃilɑrʁɑ eriʃkæn komɑndɑ ɑz ut͡ʃrɑjdu 2004/2005 musɑbiqæ pæslidiki χɑnliq mɑdrid øzɡit͡ʃæ ɑlɑhidilikkæ iɡæ æjni wɑqittɑ ɑltun top mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn zidɑni ronɑldo fiɡo wæ owen qɑtɑrliq tøt topt͡ʃi bir jærɡæ d͡ʒæm bolʁɑn. uniŋdin bɑʃqɑ mɑnt͡ʃester birlæʃmisi tɑriχidɑ denis lɑw bobi t͡ʃɑrlton wæ d͡ʒord͡ʒ best yt͡ʃæjlæn tøt jil it͡ʃidæ ɑrqɑ-ɑrqidin ɑltun top mukɑpɑtiʁɑ eriʃip tɑriχtɑ ɑz sɑndiki ɑltun top mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn yt͡ʃ kiʃilik hud͡ʒum sepini hɑsil qilʁɑn.
kɑkɑ χɑnliq mɑdridtiki wɑqtidɑ portuɡɑlijælik topt͡ʃilɑr bilæn jeqin øtkæn næt͡ʃt͡ʃæ jil ilɡiri døliitmizɡæ kelip piroɡrɑmmiʁɑ qɑtnɑʃqɑn u piroɡrɑmmidɑ øziniŋ æjni wɑqittɑ kiristijɑno ronɑldo mɑrselo pepe koentrɑw qɑtɑrliq portuɡɑlijæ tili sistemisidiki topt͡ʃilɑr bilæn munɑsiwitiniŋ jɑχʃi ikænlikini ejtqɑn uniŋdin bɑʃqɑ benzemɑmu ulɑrniŋ biri.
buniŋdin ʃuni køryweliʃqɑ boliduki kɑkɑ bilæn benzemɑniŋ munɑsiwitimu intɑjin jɑχʃi. bu jilliq jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisi hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisidæ næq mæjdɑnʁɑ berip musɑbiqæ kørɡæn kɑkɑniŋ musɑbiqidin kejin benzemɑ bilæn qut͡ʃɑqliʃip turʁɑn syritimu ɑlɑqæ toridɑ juqiri dolqun qozʁiʁɑn bolup ikkæjlæn on jil burun bir mæjdɑndɑ hæmkɑrlɑʃqɑn kørynyʃlærni æslætkæn.
lekin æjni jili benzemɑ teχi toluq jetilmiɡæn bolup kɑkɑ bolsɑ jɑriliniʃ sæwæblik æmælij kyt͡ʃi tøwænlæp kætkæn. kɑkɑ 2011-jili zijɑrætni qobul qilʁɑndɑ benzemɑʁɑ mundɑq bɑhɑ bærɡæn:«u nɑhɑjiti qɑltis topt͡ʃi uniŋ teχnikisi nɑhɑjiti jɑχʃi lekin bæzidæ u diqqiti t͡ʃet͡ʃilip musɑbiqidin t͡ʃiqip ketidu eniqki u jænæ komɑndɑ yt͡ʃyn teχimu køp iʃlɑrni qilɑlɑjdu kiʃilær uniŋʁɑ zor ymid bɑʁlɑjdu.»
æjni jillɑrdiki kɑkɑ bilæn benzemɑ qɑndɑq top tæpkæn qeni biz birliktæ bu ikkæjlænniŋ jættæ qetim hæmkɑrliʃip kirɡyzɡæn toplirini køryp bɑqɑjli:
1. 2009-jili 11-ɑjniŋ 3-kynidiki jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisi ɡuruppɑ musɑbiqisi χɑnliq mɑdrid 1:1 milɑn kɑkɑniŋ 29-minuttɑ tæpkæn topi tosuwelinʁɑndin kejin benzemɑ qɑjtqɑn topni tepip bir top kirɡyzɡæn
2. 2010-jili 5-ɑjniŋ 8-kynidiki ispɑnijæ ɑ dærid͡ʒiliklær birlæʃmisiniŋ 37-ɑjlɑnmisi χɑnliq mɑdrid 1:5 bilbɑw ɑtletkɑ ronɑldo musɑbiqiniŋ 81-minutidɑ kɑkɑʁɑ pɑs bærɡæn kɑkɑ benzimɑniŋ top kirɡyziʃiɡæ jɑrdæmt͡ʃi pɑs t͡ʃiqɑrʁɑn
3. 2011-jili 9-ɑjniŋ 27-kynidiki jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisi ɡuruppɑ musɑbiqisi χɑnliq mɑdrid 0:3 ɑd͡ʒɑks 49-minuttɑ kɑkɑ jɑrdæmt͡ʃi pɑs t͡ʃiqirip benzemɑ komɑndiniŋ 3-topini kirɡyzɡæn
4. 2012-jili 3-ɑjniŋ 27-kynidiki jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisi 1/4 hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisiniŋ tund͡ʒi ut͡ʃriʃiʃi χɑnliq mɑdrid 0:3 ɡiretsijæ ɑtletkɑ musɑbiqiniŋ 74-minutidɑ kɑkɑniŋ jɑrdæmt͡ʃi pɑs t͡ʃiqiriʃi bilæn benzemɑ komɑndiniŋ tund͡ʒi topini kirɡyzɡæn
5. 2012-jili 12-ɑjniŋ 4-kynidiki jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisi ɡuruppɑ musɑbiqisi χɑnliq mɑdrid 1:4 ɑd͡ʒɑks kɑkɑ musɑbiqiniŋ 48-minutidɑ benzemɑniŋ kirɡyzɡæn tætyr ilmæk topiʁɑ jɑrdæmt͡ʃi pɑs t͡ʃiqɑrʁɑn
6. 2012-jili 10-ɑjniŋ 31-kynidiki ʃɑhliq loŋqisi 4-ɑjlɑnmisiniŋ tund͡ʒi ut͡ʃriʃiʃi χɑnliq mɑdrid 1:4 ɑlkojɑno benzemɑ 34-minuttɑ kɑkɑniŋ kirɡyzɡæn topiʁɑ jɑrdæmt͡ʃi pɑs t͡ʃiqɑrʁɑn
7. 2013-jili 5-ɑjniŋ 4-kynidiki ispɑnijæ ɑ dærid͡ʒiliklær birlæʃmisiniŋ 34-ɑjlɑnmisi χɑnliq mɑdrid 3:4 wɑllɑdolid benzemɑ 49-minuttɑ kɑkɑniŋ kirɡyzɡæn topiʁɑ jɑrdæmt͡ʃi pɑs t͡ʃiqɑrʁɑn
ikkæjlænniŋ qolʁɑ kæltyrɡæn sɑnliq mælumɑtliri: ikkæjlæn oχʃɑʃ wɑqittɑ 74 mæjdɑn musɑbiqiɡæ qɑtnɑʃqɑn bolup χɑnliq mɑdrid 52 qetim utup sækkiz qetim tæŋlæʃkæn hæmdæ 14 qetim utturʁɑn ʁælibæ qiliʃ nisbiti %70kæ jætkæn kɑkɑ bu musɑbiqilærdæ 17 top kirɡyzyp 24 qetim jɑrdæmt͡ʃi pɑs t͡ʃiqɑrʁɑn benzemɑ 39 top kirɡyzyp 27 qetim jɑrdæmt͡ʃi pɑs t͡ʃiqɑrʁɑn
d͡ʒuŋɡoniŋ fjljppjnniŋ indætkæ totæp bærwinæ komæktæskæn mædjtsjnɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi qizmætti ɑjɑqtɑtip ælimizɡæ qɑjtti(4)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒuŋɡoniŋ fjljppjnniŋ indætkæ totæp bærwinæ komæktæskæn mædjtsjnɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi qizmætti ɑjɑqtɑtip ælimizɡæ qɑjtti(4)
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqorɑ – d͡ʒɑj sɑlɑsindɑʕi tæŋsiz toqtɑm tɑrmɑqtɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi wɡɑndɑniŋ ortɑ bolæɡindæ æbolɑ indæti bɑjqɑldi d͡ʒuʕimdɑlwʃi bir ɑdɑm qɑjtis boldi qirʕizstɑn mæn tɑd͡ʒikstɑn ʃækɑrɑ qɑqtiʕisin ʃæʃw kælisiminæ qol qojdi qirʕizstɑn mæn tɑd͡ʒikstɑn ʃækɑrɑ qɑqtiʕisin ʃæʃw kælisiminæ qol qojdi 9 – ɑjdiŋ 21 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw d͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsi mæn qɑzɑqstɑn mæmlækættik bɑnkæsi qɑzɑqstɑndɑ ħɑliq ɑqʃɑsimæn æsæp ɑjirisw ornɑlɑstirwi d͡ʒonindæɡi sælbæstik æskærtpæ ħɑtinɑ qol qojisti moŋʕuljɑdɑ obɑʕɑ ʃɑldiqqɑn ɑdɑm bɑjqɑldi sirtqi istær mjnjstrliɡi: tæŋiz – muħjt d͡ʒɑponjɑniŋ qoqsiq ʃælæɡi æmæs! dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw bɑsqɑlɑrdiŋ qɑlɑm ɑtin pɑjdɑlɑnip ɑŋɡimæ d͡ʒɑzsɑ zɑŋʕɑ qɑjʃi mɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ zɑŋʕɑ ɑriz ʃɑʕimʕɑ sɑjɑtin ɑriz – ɑrmɑn tujindi qizmættærin ornɑlɑstirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ: d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn oqwʃilɑrdiŋ d͡ʒækælik æŋ d͡ʒoʕɑri qɑriz ɑqʃɑ somɑsi 200 miŋ jwɑnʕɑ d͡ʒoʕɑrilɑtilɑdi 9 - ɑjdiŋ 20 - kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw iʃki moŋʕul sɑqʃi d͡ʒɑʕi wli ɑriqtɑtw dɑrisin d͡ʒɑsɑwʕɑ qɑtisti ærækʃæ iri dæloni ɑniqtɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw dældɑldiq særiktæstik ɑlɑrmɑndɑrdiŋ d͡ʒækælik jnformɑtsjɑsin sɑtsɑ zɑŋʕɑ qɑjʃi bolɑ mɑ d͡ʒoq pɑ æŋ d͡ʒɑŋɑ æŋbækɑqi molʃæri kæstæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi! qɑndɑj kɑsiptærdiŋ æŋbækɑqisi æŋ d͡ʒoʕɑri d͡ʒuŋɡo – ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ ældæri birlæstiɡi kormæsindæɡi «bir bældæw bir d͡ʒol» ħɑliqɑrɑliq kormæ rɑjoni ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw kuræsiniŋ tujindi qizmættærin udɑjilɑndirw d͡ʒonindæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi orqi mæn moŋʕulkuræ bæjd͡ʒjŋ ħɑliqɑrɑliq kjno mærækæsiniŋ dɑlɑliq korinis orni ækonomjkɑliq tɑlqi minbærinæ qɑdɑm tɑstɑdi tɑjwɑndɑ 6.9 bɑl kuʃti d͡ʒær silkinisi twilip bir ɑdɑm qɑzɑ bolip 142 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn minɑdɑj ælæktrondi tæmækilærdiŋ bɑrliʕi sɑtilmɑjtin boldi! ælæktrondi tæmækikæ qɑtisti mæmlækættik olʃæm ɑtqɑrilɑdi
qorɑ – d͡ʒɑj sɑlɑsindɑʕi tæŋsiz toqtɑm tɑrmɑqtɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi
2022.09.22 16:32 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒumisʃilɑr ɡɑzætiniŋ tilʃisi jɑŋ d͡ʒɑwkuj 9 – ɑjdiŋ 21 – kuni bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. d͡ʒuŋɡo tutinwʃilɑr birlæstiɡi 9 – ɑjdiŋ 21 – kuni qorɑ – d͡ʒɑj sɑlɑsindɑʕi tæŋsiz toqtɑm tɑrmɑqtɑrin d͡ʒɑrjɑlɑdi bul toqtɑm tɑrmɑqtɑri uj ɑʃækæjlæw særiktæstiktæriniŋ mɑtærjɑl ɑqisin tutinwʃilɑrʕɑ tolætwi qod͡ʒɑliq qizmæt otæw særiktæstiɡiniŋ qod͡ʒɑliq istærdi bɑsqɑrw qɑrɑd͡ʒɑtinɑn sirt ɑlæwmættik qɑrɑd͡ʒɑtti mulik jælæriniŋ bolip tolæwin tɑlɑp ætwi qɑtɑrlilɑrʕɑ sɑjɑdi.
is d͡ʒuzindæ kæjbir qorɑ – d͡ʒɑj særikæstiktæri toqtɑmʕɑ «d͡ʒobɑlɑwdɑʕi ozɡæris ɑwɑ rɑji ozɡærisi qɑtɑrli sæbæptærdæn toqtɑmdɑ bælɡilænɡæn wɑqittɑ tɑwɑrliq ujdi pɑjdɑlɑnwʃiʕɑ tɑpsirip bæræ ɑlmɑsɑ sɑtwʃi d͡ʒɑq toqtɑmʕɑ qɑjʃi kælw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ɑrqɑlɑmɑjdi» dæɡæn tɑrmɑqti qosip qojɑdi.
osi d͡ʒonindæ d͡ʒuŋɡo tutinwʃilɑr birlæstiɡi ɑtɑlʕɑn toqtɑm tɑrmɑʕiniŋ iriq bærmæjtin kuʃ d͡ʒonindæɡi ɑlʕi ʃɑrtti ɑlbɑti pɑjdɑlɑnwi bolip sɑnɑlɑdi. æɡær tjd͡ʒɑrɑtʃi d͡ʒɑq d͡ʒobɑlɑw sæbæbinæn ujdi wɑqitindɑ tɑpsirɑ ɑlmɑsɑ toqtɑmʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn sɑnɑlɑdi toqtɑmʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ɑrqɑlɑwi kæræk.
ɑʃækæjlæw sɑlɑsindɑ kæjbir ɑʃækæjlæw særikæstiktæri toqtɑmʕɑ «ɑʃækæjlæw d͡ʒumisi ɑtqɑrilip d͡ʒɑtqɑn mæzɡildæ d͡ʒɑq (tutinwʃi) sɑtip ɑlʕɑn mɑtærjɑldɑrdi pɑjdɑlɑnip d͡ʒɑq (ɑʃækæjlæw særiktæstiɡi) ɑtqɑrip d͡ʒɑtqɑn nisɑndɑ æɡær d͡ʒɑqtiŋ qurilis d͡ʒurɡizwi sæbæbinæn sɑpɑdɑ mɑsælæ bɑjqɑlsɑ d͡ʒɑq d͡ʒondæwɡæ kæpildik ætw mæzɡilindæɡi æŋbækkuʃ istætw qɑrɑd͡ʒɑtinɑ d͡ʒɑwɑpti bolɑdi mɑtærjɑl qɑrɑd͡ʒɑtinɑ d͡ʒɑq d͡ʒɑwɑpti bolɑdi» dæɡæn tɑrmɑqti qosɑdi.
osi d͡ʒonindæ d͡ʒuŋɡo tutinwʃilɑr birlæstiɡi minɑni ɑtɑp korsætti: ɑʃækæjlæw bɑrisindɑ qurilis d͡ʒurɡizw sæbæbinæn sɑpɑ mɑsælæsi bɑjqɑlʕɑn kæzdæ unæmi iʃinɑrɑ boliɡin buzw næmæsæ ɑʃækæjlæwɡæ pɑjdɑlɑnʕɑn bɑrliq mɑtærjɑldɑrdi qɑjtɑdɑn ornɑtw qɑd͡ʒæt bolɑdi. buzw bɑrisindɑ ɑsilɡi ɑʃækæjlæw mɑtærjɑldɑriniŋ bir bolimi bulinwi næmæsæ tuɡæl bulinwi mumkin. tutinwʃilɑrdiŋ ozdæri sɑtip ɑlʕɑn mɑtærjɑl d͡ʒækæ bɑsiniŋ mɑl – mulki sɑnɑlɑdi tjd͡ʒɑrɑtʃilɑr qurilis d͡ʒurɡizw sɑpɑsiniŋ tolimsizdiʕi sæbæbinæn tutinwʃilɑrʕɑ zjɑn d͡ʒætkizɡæn bolsɑ tjd͡ʒɑrɑtʃilɑr bul zjɑndi tuɡæl ɑrqɑlɑwi kæræk. d͡ʒoʕɑridɑʕi tɑrmɑq tjd͡ʒɑrɑtʃilɑrdiŋ ɑrqɑlɑwʕɑ tjisti d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin d͡ʒæŋildætkæn tæŋsiz toqtɑm tɑrmɑʕi sɑnɑlɑdi.
qod͡ʒɑliq qizmæt otæwdi bɑsqɑrw d͡ʒɑʕindɑ qod͡ʒɑliq qizmæt otæw særiktæstiɡi toqtɑmdɑ «qod͡ʒɑliq wnjøærsɑl qizmæt otæw ɑqisi korinistik sw d͡ʒujæsi qɑtɑrli ɑlæwmættik ænærɡjɑ ʃiʕininɑ kætætin qɑrɑd͡ʒɑttɑrdi qɑmtimɑjdi korinistik sw d͡ʒujæsin iskæ qosqɑndɑʕi sw mæn ælæktr qɑrɑd͡ʒɑtin mulik jælæri is d͡ʒuzindik ʃiʕinʕɑ qɑrɑj bolip tolæjdi» dæɡæn bælɡilæmæni qosɑdi. bul d͡ʒonindæ d͡ʒuŋɡo tutinwʃilɑr birlæstiɡi minɑni ɑtɑp korsætti: qod͡ʒɑliq qizmæt otæwdi bɑsqɑrw d͡ʒɑʕindɑ korinistik qurilʕilɑr qɑtɑrlilɑrdi qɑmtiʕɑn ɑlæwmættik quriliʕilɑr mæn ɑlɑŋdɑr qɑmtilwi kæræk.
kiʃilik hoquq kyni (inɡlizt͡ʃæ: uman ights ay) hær jili 10-dekɑbir dunjɑ miqjɑsidɑ tæbriklinidiʁɑn bir pɑɑlijæt. bu kynni birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti omumij mæd͡ʒlisi tɑllɑp bekitkæn . 1948-jili 12-ɑjniŋ 10-kyni b d t umumi jiʁini kiʃilik hoquq χitɑbnɑmisini mɑqulliʁɑn bolup bu tund͡ʒi kiʃilik hoquq χitɑbnɑmisi wæ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ zor muwæppæqijætliriniŋ biri bolup qɑlʁɑn idi. kiʃilik hoquq kyni 1950-jili 12-ɑjniŋ 4-kynidiki omumij jiʁinniŋ 317-qetimliq jiʁinidɑ ræsmij bekitildi æjni wɑqittɑ omumij jiʁin 423 ( ) nomurluq qɑrɑrini elɑn qilip hærqɑjsi dølæt æzɑliri wæ bɑʃqɑ ɑlɑqidɑr tæʃkilɑtlɑrni øzliri muwɑpiq dæp qɑriʁɑn kynni bekitip tæklip sunuʃqɑ t͡ʃɑqirdi.
byɡynki kyndæ u kiʃilik hoquq mæsilisini bir tæræp qilidiʁɑn sijɑsij jiʁin jiʁin mædænijæt pɑɑlijætliri wæ munbærlærni ojliʃiʃtɑ muhim orunni iɡilidi. 10-dekɑbir birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ kiʃilik hoquq mukɑpɑti ʃundɑqlɑ nobel tint͡ʃliq mukɑpɑtiniŋ elɑn qilinidiʁɑn ænæniwi kyn. bu kynni bir qisim høkymæt wæ kiʃilik hoquq sɑhæsidiki bir tyrkym ɑmmiwi tæʃkilɑtlɑr tæbriklæjdu ulɑr nurʁun puqrɑlɑr wæ id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑrʁɑ oχʃɑʃ munbær tæʃkillæp bu kynni χɑtirilæjdu.
kiʃilik hoquq kyni birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti omumij mæd͡ʒlisiniŋ 1948-jili dunjɑ kiʃilik hoquq χitɑbnɑmisini mɑqulliʁɑn kyni. kiʃilik hoquq kyni idijæsi 1950-jili bɑʃlɑnʁɑn bolup 423 ( )- qɑrɑr mɑqullɑnʁɑndin kejin bɑrliq æzɑlɑr wæ kiʃilik hoquqqɑ ɑlɑqidɑr tæʃkilɑtlɑrni hær jili 10-dekɑbirni kiʃilik hoquq kyni dæp qɑrɑʃqɑ t͡ʃɑqirdi. kiʃilik hoquq kyniniŋ bekitiliʃi 1952-jili birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti pot͡ʃtɑ idɑrisi tæripidin tæstiqlɑnʁɑn 200 miŋʁɑ jeqin setiweliʃ iltimɑsini tɑpʃuruwɑlʁɑn χɑtirilæʃ pot͡ʃtɑ mɑrkisidɑ roʃæn ipɑdilænɡæn.
b d t omumij jiʁin 48 dølæt wæ 8 tæʃkilɑtniŋ tæstiqi bilæn bu kynni mɑqulliʁɑndɑ byɡyn dunjɑdiki bɑrliq kiʃilær yt͡ʃyn muhim muwæppæqijæt dæp elɑn qilindi. hærqɑjsi dølætlærni jærlik wæ χælqɑrɑliq sæwijidiki ilʁɑr tædbirlær ɑrqiliq qɑtniʃiʃi kiʃilik hoquq kyniniŋ dunjɑ miqjɑsidɑ etirɑp qiliniʃi wæ hørmitiɡæ eriʃiʃi kerækliki t͡ʃɑqiriq qilindi. qɑnunʃunɑslɑr wæ tænqidt͡ʃilær bu χitɑbnɑmini «qɑnundin ystyn χitɑbnɑmæ bolsimu t͡ʃæklæʃ kyt͡ʃiɡæ iɡæ æmæs» ikænlikidin ʃækiklwɑzliq bolup qeliʃidin ændiʃæ qilidiʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi.
kiʃilik hoquq χitɑbnɑmisi nurʁun sijɑsij puqrɑwi iqtisɑdij id͡ʒtimɑij wæ mædænijæt hoquqlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu æmmɑ u mæd͡ʒburi æmæs. qɑndɑqlɑ bolmisun bu hød͡ʒd͡ʒæt 60 tin ɑrtuq kiʃilik hoquq qɑrɑrlirini bɑrliqqɑ kæltyrdi. bulɑr birliktæ dunjɑ kiʃilik hoquq qollɑnmisini tæʃkil qilidu. hɑzir birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ bɑrliq æzɑliri ɑsɑsij kiʃilik hoquq mæsilisidæ birlikkæ kælɡænliktin χitɑbnɑminiŋ roli teχimu kyt͡ʃijip kiʃilik hoquqniŋ kyndilik turmuʃimiz bilæn munɑsiwætlik ikænlikini ispɑtlidi. dunjɑ kiʃilik hoquq χitɑbnɑmisiniŋ 60 jilliqi 2008-jili 12-ɑjniŋ 10-kyni øtkyzyldi birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ bɑʃ kɑtipi bir jilliq pɑɑlijætni bɑʃlidi bu χɑtiræ kyni ɑχirlɑʃti. kiʃilik hoquq χitɑbnɑmisi dunjɑdiki køp qisim tillɑrʁɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑt͡ʃqɑ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki kiʃilik hoquq tæʃkilɑtliri kiʃilærniŋ kiʃilik hoquq χitɑbnɑmisini øɡiniʃiɡæ jɑrdæm bærdi.
2001-jili 12-ɑjniŋ 9-kyni prezident d͡ʒord͡ʒ buʃ prezident bɑjɑnɑtidɑ kiʃilik hoquq hæptilikiniŋ 9-dekɑbir bɑʃlinidiʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi. u jænæ 2008-jili 12-ɑjniŋ 10-kyni oχʃɑʃ bɑjɑnɑt elɑn qildi
kiʃilik hoquq kyni d͡ʒænubij ɑfriqidɑ 1960-jili 21-mɑrt jyz bærɡæn ʃɑrpewil qirʁint͡ʃiliqini æslitiʃ yt͡ʃyn 21-mɑrt tæbriklinidu. bu qirʁint͡ʃiliq d͡ʒænubij ɑfriqidiki irqij ɑjrimit͡ʃiliq tyzymiɡæ qɑrʃi nɑmɑjiʃlɑrniŋ nætid͡ʒisidæ jyz bærɡæn. keŋæʃ pɑlɑtɑsi nelson mɑndilɑ bilæn birliktæ tund͡ʒi sɑjlɑnʁɑn demokrɑtik ræhbær bolup sɑjlɑnʁɑndɑ d͡ʒænubij ɑfriqiniŋ kiʃilik hoquq kyni dølæt bɑjrimi dæp elɑn qilinʁɑn.
kiʃilik hoquq kyni kiribɑti dɑ 12-ɑjniŋ 11-kyni tæbriklinidu.
bu bætni 30 nojɑbir 2020 ɑχirqi qetim 11:30 dɑ øzɡærtkæn.
kɑnon køzidiki yrymt͡ʃi ɑwut bɑrɑt fotosi(4)
2015.08.27 16:00 mænbæ: χælq tori
ʕɑsirliq tɑrjħi bɑr qɑjnɑr ortɑ mæktæbi – ælimizdiŋ ʕilimi mæn bilimin ækonomjkɑsi mæn mɑdænjætin dɑmitwʕɑ mol ulæs qosqɑn miŋdɑʕɑn tɑlɑntti tulʕɑni tɑrbjælæɡæn bɑj tɑrjħi bɑr konæ mæktæptærdiŋ biri.
mæktæp ɑbɑj oblisiniŋ sæmæj qɑlɑ si qɑjnɑr ɑwilindɑ ornɑlɑsqɑn. bilim oʃɑʕi ɑlʕɑʃ ræt 1922 d͡ʒili ɑbirɑli bo lisindɑʕi «qɑrɑtumsiq» bɑstɑwiʃ mæktæbi bolip ɑʃilʕɑn. oniŋ ujim dɑs tirwʃisi tursinbɑj dɑjirbækoø oziniŋ æki bolmæli ujin mæktæpkæ bosɑtip bærɡæn. 1931 d͡ʒili ʃɑrwɑ d͡ʒɑstɑr mæktæbi 1934 d͡ʒili ortɑlɑw ɑl 1936 d͡ʒili ortɑ mæktæp bolip qurildi.
1941 d͡ʒili mæktæptiŋ ɑlʕɑʃqi tulæk tæ rinæ kwɑlik bærilip osi d͡ʒili 100 bɑlɑliq mæktæp uji sɑlindi. 1974 d͡ʒili uʃqɑbɑtti d͡ʒɑŋɑ tjpti mæktæp ʕjmɑrɑti sɑlinip 1983 d͡ʒili mæktæpkæ d͡ʒɑzwʃi sɑpɑrʕɑlj bæɡɑljnniŋ æsimi bærildi.
ɑbirɑli æli bukil ɑlæmɡæ kæŋæs odɑ ʕiniŋ ɑlʕɑʃqi ɑtom poljɡoni ornɑ lɑsqɑn d͡ʒær rætindæ tɑnilʕɑn. sæmæj poljɡonindɑ ɑlʕɑʃqi ɑtom bombɑsi 1949 d͡ʒili 29 tɑmizdɑ d͡ʒɑrildi. ɑbirɑli oŋiri 40 d͡ʒil boji ɑtom sinɑʕinɑn qɑ siræt ʃækti.
qɑjnɑr ɑwili 1928 d͡ʒili ɑbirɑli borli dæɡælæŋ d͡ʒɑnæ tæmirʃi bolistɑrin biriktiræ otirip qurilʕɑn ɑbirɑli ɑwdɑniniŋ ortɑliʕi boldi. 1954 d͡ʒili ɑtom sinɑʕi zɑrdɑbinɑn ɑbirɑli ɑwdɑ ni d͡ʒɑbilip ħɑliq koʃirildi. 1990 d͡ʒili ɑbirɑli ɑwdɑni qɑjtɑ qurilip 1997 d͡ʒili qɑjtɑ d͡ʒɑbildi. 1950-1980 d͡ʒildɑrdɑʕi d͡ʒɑqsi wɑqittɑrdɑ qɑjnɑr ɑwilindɑ 20 miŋʕɑ d͡ʒwiq ɑdɑm turdi 100 miŋnɑn ɑsɑ qoji 10 miŋnɑn ɑsɑ iri qɑrɑ mɑli bɑr ulkæn kæŋʃɑr ortɑliʕi boldi. osi wɑqittɑrdɑ bæɡɑljn ɑtindɑʕi qɑjnɑr ortɑ mæktæbindæ 1 miŋʕɑ d͡ʒwiq oqwʃi oqidi.
ħɑliq qɑnʃɑ bæjnæt korɡænimæn kjæli d͡ʒærdiŋ swi mæn topirɑʕi ældiŋ osip-orkændæwinæ ɑr d͡ʒildɑri qɑjnɑr ortɑ mæktæbindæ oqiʕɑn oqwʃilɑrdiŋ bojindɑ ʕilim mæn bilimɡæ ɑdɑl æŋbækkæ dæɡæn rwħɑnj bɑj ɑdɑmj qɑsjættærdiŋ dɑmwinɑ sæbæp boldi.
mæktæp tulæktæriniŋ iʃinæn d͡ʒuzdæɡæn mæmlækæt qoʕɑm ʕilim mæn bilim onær mæn mɑdænjæt qɑjrɑtkærlæri d͡ʒɑnæ æŋbæk ærlæri ʃiqqɑn. qɑjnɑr ħɑlqi ukimæt muʃæsi mjnjstr bolʕɑn 4 ɑdɑmniŋ – ʃirɑqbæk qɑbilbɑæøtiŋ rimbæk bɑjsæjitoøtiŋ tolæwtɑj sulæjmænoøtiŋ muħɑmætqɑlj tɑtimoøtiŋ æsimdærin mɑq tɑniʃpæn ɑjtɑdi. 6 ɑdɑm – bjbiɡul tolæ ɡænoøɑ murɑt bæjsænbɑæø ɑlimbæk ɑʃimbækoø ɑjtmoldɑ d͡ʒɑqsibɑæø qɑlibɑj qɑʃɑʕɑnoø mɑrɑtħɑn bæjsæn bɑæø tujtæbæk bɑjskɑkoø – sotsjɑljstik æŋbæk æri 6 ɑdɑm – orɑz ɑbiʃæø tolæwħɑn sɑdiquloø d͡ʒɑbɑʕi tɑkibɑæø rimʕɑlj nurʕɑljæø sæjit qɑsqɑbɑsoø ɑsqɑrbæk qusɑjinoø mæmlækættik sijliqtiŋ lɑwræɑti ɑtɑʕin ɑldi. tɑnimɑl ɑqin-d͡ʒɑzwʃilɑr – jsɑ bɑjzɑqoø sɑpɑrʕɑlj bæɡɑljn nuftollɑ ʃɑkænoø mædæw sɑrsækæ tolæwd͡ʒɑn ismɑjloø d͡ʒɑqsiliq tolænoø sæjtqɑlj qɑlibækoø bɑwird͡ʒɑn d͡ʒɑqip – qɑjnɑr d͡ʒærindæ dunjæɡæ kælip mæktæptæ oqiʕɑn. 60-qɑ d͡ʒwiq ɑkɑdæmjk profæssor ʕilim doktorlɑri mæn kɑndjdɑttɑri qɑjnɑr ortɑ mæktæbindæ dɑris ɑlʕɑn.
bir mæktæptiŋ tulæktæriniŋ iʃinæn osindɑj zjɑli d͡ʒɑndɑrdiŋ ʃiʕwin sol mæktæptæ æŋbæk ætkæn ustɑzdɑr qɑwi miniŋ ħɑliqpæn birɡæ ɑtqɑrʕɑn æŋbæ ɡi niŋ d͡ʒæmisi dæp bɑʕɑlɑwimiz kæræk. mæktæptæ qɑpɑn musɑjinoø særikqɑzi mæjirħɑnoø ɑrmjɑ idirisoø særʕɑzi d͡ʒokæbɑæø bolɑt d͡ʒɑkiʃæø qɑtjrɑ ɑwbɑkjroøɑ sɑttɑr tusipbækoø ɑnæʃ miŋbɑæøɑ kɑbdrɑħmɑn ʕɑbdwlljn ærkæbulɑn d͡ʒokææøɑ nɑziɡul qɑbikænoøɑ qɑljmɑʃ jskɑkoøɑ qɑrliʕɑʃ jskɑkoøɑ sindi 60-tɑn ɑsɑ bilim bærw sɑlɑsiniŋ oziq qizmætkæri æŋbæk ætti. biz osindɑj qɑsjætti ustɑzdɑrdɑn tɑlim-tɑrbjæ ɑldiq.
ustɑz – mæktæptiŋ d͡ʒuræɡi bolsɑ sol ustɑzdɑrdiŋ d͡ʒæmisti æŋbæk ætwin mæktæp djræktori qɑmtɑmɑsiz ætædi. qɑjnɑr ortɑ mæktæbiniŋ ʕɑsirliq tɑrjħindɑ qɑpɑn musɑjinoø ospɑnqul mærɡænbɑæø ɑrin jmɑnɑkjʃæø omɑrħɑn d͡ʒɑrtibɑæø d͡ʒɑppɑr jmɑnɑkjʃæø ærkinʕɑlj ɑbdwɑ ħjtoø kulɑʃ nurbjkænoøɑ nɑbj mæ kiʃæø d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ ælimizdiŋ bilim bærw sɑlɑsiniŋ tɑlɑntti qɑjrɑtkærlæri bɑs ʃiliq d͡ʒɑsɑdi.
qɑzirɡi wɑqittɑ 12 d͡ʒildiq mæktæpkæ otw dæ bɑsti nɑzɑrʕɑ ɑlinip otirʕɑn d͡ʒɑʕ dɑj bilimɡæ bɑʕdɑrlɑnʕɑn oqitw d͡ʒujæ sinæn bɑlɑlɑrdiŋ quzirættiliktærin qɑlip tɑstirip nɑtjd͡ʒæɡæ bɑʕdɑrlɑnʕɑn bilim bærw d͡ʒujæsinæ koʃw. bul bɑrliq dɑmi ʕɑn ældæ iskæ ɑsirilip otir ʕɑn kurdæli mɑsælæ. oj ælæɡinæn otkizip qɑrɑ sɑm qɑjnɑr ortɑ mæktæbiniŋ ustɑz dɑ ri sol kæzdiŋ ozindæ osi d͡ʒujæni oqw protsæsinæ ænɡizæ bɑstɑʕɑn ækæn. olɑr bɑlɑlɑrdiŋ quzirættiliktæri mæn njæt tærinæ qɑrɑj sɑbɑq ustindæ d͡ʒɑnæ sɑbɑq tɑn tis wɑqittɑrdɑ oz pɑndæri bojinʃɑ koptæɡæn nɑtjd͡ʒæɡæ bɑʕdɑrlɑnʕɑn d͡ʒumis ɑtqɑrɑtin.
sol ustɑzdiŋ iʃinæn kulɑʃ d͡ʒumɑʕu lo øɑ æsimæ tusædi. 10-siniptɑ mɑtæmɑtjkɑni d͡ʒɑqsi oqjtin oqwʃilɑrʕɑ «zɑdɑt͡ʃj dljɑ postwpɑjwʃʃjħ ø mɡw» «zɑdɑt͡ʃj dljɑ postwpɑjwʃʃjħ ø møtw jm.bɑwmɑnɑ» dæɡæn d͡ʒwrnɑldɑrdɑn æsæptær ʃiʕɑrtti. orisʃɑ dɑ duristɑp sojlæj ɑlmɑjtin ɑwildɑʕi qɑzɑq mæktæbiniŋ oqwʃilɑrinɑ osindɑj æsæptær d͡ʒjnɑʕin ɑldirip sol dæŋɡæjdæ olɑrdi dɑjɑrlɑw uʃin qɑnʃɑliqti zjɑli ustɑz bolw kæræk dæp ojlɑjmin. kulɑʃ muʕɑlimniŋ mæktæp bitirɡænnæn kæjin ɑjtqɑn sozi mɑŋɡilik d͡ʒɑdimdɑ qɑlip omirlik ustɑnimimɑ ɑjnɑldi: «ɑldiŋdɑ ulkæn omir d͡ʒoli bɑr ʃɑmɑŋ kælɡænʃæ æʃqɑjdɑ burilmɑj sol d͡ʒolmæn d͡ʒur. mæn sæniŋ ʕilim d͡ʒolin tɑŋdɑʕɑniŋdi qɑlɑjmin!» dædi qɑsjætti ustɑzim.
mɑtæmɑtjkɑ pɑniniŋ muʕɑlimi ozjpɑ tɑsibɑjqiziniŋ ʃiʕɑrtɑtin æsæptæri tæk loɡjkɑliq ojlɑw qɑbilætin dɑmitwʕɑ ɑrnɑlʕɑn ʃim-ʃitiriq birɑq otæ qiziqti æsæptær bolɑtin. ol æsæptærdi birdæn ʃiʕɑrɑ ɑlmɑjtinbiz birɑq qɑʃɑn ʃiʕɑrʕɑnʃɑ æsimizdæn kætpæj kop izdænip ɑbdæn ɑwræ bolɑtinbiz. sol æsæptærdiŋ birɑzi ɑli d͡ʒɑdimdɑ.
d͡ʒɑqsi ustɑzdiŋ bojindɑ bɑlɑ uqsɑsɑm dæp tɑlɑptɑnɑtin ærækʃæ bir qɑsjæt bolɑdi. tɑrjħ pɑniniŋ muʕɑlimi ɑrmjɑ idiris uli d͡ʒildiŋ qɑj kæzindæ bolsin tɑp-tɑzɑ d͡ʒurætin tipti bɑtpɑq kundæri dæ ɑjɑqkjiminæ bir bɑtpɑq d͡ʒuʕispɑjtin. æstæ sɑqtɑwi ærækʃæ miqti bolɑtin. qɑndɑj surɑq qojsɑq tɑ oniŋ d͡ʒɑwɑbi qɑj kitɑptiŋ qɑj bætindæ ækænin d͡ʒɑŋilmɑj ɑjtwʃi ædi. qɑjrɑn qɑlɑtinbiz. bizɡæ ʃɑħmɑt ojnɑwdi ujrætætin. ɑr pɑrtjɑ ni kurdælændirip oʕɑn tæræŋ tɑldɑwlɑr d͡ʒɑ sɑp tæorjɑliq bilim dæ bærætin. ɑl ʃɑħ mɑt bolsɑ d͡ʒɑstɑrdiŋ loɡjkɑsin dɑ mi twdiŋ tɑptirmɑs qurɑli ʕoj.
oris tili mæn ɑdæbjætinæn dɑris bærɡæn ɑnæʃ dɑjirbɑjqizi ujinæn ojnɑtqiʃ kotærip kælip bætħoøæn motsɑrt ʃopændærdiŋ plɑstjnkɑlɑrʕɑ d͡ʒɑzilʕɑn mwzikɑliq ʃiʕɑrmɑlɑrin qojip sol ʕɑd͡ʒɑjip mwzikɑliq twin di niŋ mɑn-mɑʕinɑsin tusindirip bizdiŋ mwzikɑliq sɑwɑtimizdiŋ ɑʃilwinɑ ærækʃæ koŋil bolætin.
bolɑt d͡ʒɑkiʃ uli fjzjkɑ ʕilimin otæ tæræŋ mæŋɡærɡæn ustɑz ædi. fjzjkɑ ʕilimi sɑlɑsindɑ ɑlæmdæ bolip d͡ʒɑtqɑn bɑrliq d͡ʒɑŋɑliqti qɑrɑpɑjim tilmæn tusindirip bizɡæ oqw uʃin koptæɡæn d͡ʒwrnɑl bærip otirɑtin. ol kisi dænæ ʃi niqtirw pɑniniŋ muʕɑlimi bolmɑsɑ dɑ ɑrturli qɑʃiqtiqqɑ d͡ʒuɡirɡændæ øolæjbol bɑskætbol ojnɑʕɑndɑ fjzjkɑ ʕiliminiŋ zɑŋdiliʕin qɑlɑj pɑjdɑlɑnw kæræktiɡin ozi d͡ʒuɡirip ojnɑp korsætætin d͡ʒɑnæ bizdi dæ d͡ʒuɡirtip ojnɑtip tusindirætin. minæ qɑzir ɑjtip d͡ʒurɡæn nɑtjd͡ʒæɡæ bɑʕdɑrlɑnʕɑn bilim dæɡæn osi.
sol kæzdæ bizɡæ ɑwildɑʕi ulkæn ɑdɑm dɑr mol tɑrbjæ bærædi. 1969 d͡ʒili jnstjtwttɑ oqip d͡ʒurɡæn kæzim qisqi dæmɑlisqɑ ujɡæ kældim. koʃædæ muz bɑsqɑn otkældæn otkæli turʕɑn tusip ɑqsɑqɑldi korip komæktæsæjin dæp d͡ʒɑninɑ d͡ʒuɡirip kældim. sondɑ ɑqsɑqɑl bɑjippæn qɑrɑp turip «bɑlɑm sæn ɑkæŋ oqimɑʕɑn oqwdi oqip ulkæn qɑlɑdɑ turip d͡ʒɑtir siŋ. kosæɡæŋ ko ɡær sin! ɑkæŋniŋ ħɑ liqqɑ sijliliʕi sonʃɑliqti ɑbirɑ li oŋirindæ oniŋ ɑtin æʃkim ɑtɑmɑjdi bɑrliʕi «qɑbɑ qɑbækæ» dæjdi. osindɑj qurmætkæ bolænɡæn d͡ʒɑn bul toŋiræktæ d͡ʒoqtiŋ qɑsi. sæn qɑlɑj ojlɑjsiŋ kop oqip kop bilim ɑlʕɑndɑ ħɑliqtiŋ ɑldindɑ ɑkæŋdæj ɑbirojli bolɑmin dæp ojlɑjsiŋ bɑ» dæp totæsinæn surɑq qojdi. mæn mundɑj surɑqti kutpæɡæn ædim qɑtti sɑsip qɑldim. sondɑ qɑrjɑ «qɑjdɑ bolsɑŋ dɑ ɑdɑm bol!» dæp bɑtɑsin bærdi. qɑrjɑniŋ osi surɑʕi mæn bærɡæn bɑtɑsi mɑŋɡi æsimdæ qɑldi.
qɑzirɡi ʕɑlɑmdɑnw zɑmɑnindɑ qɑj ældiŋ bolsin ʕɑlimdɑrin d͡ʒɑstɑrʕɑ rwħɑnj-ɑdɑmɡærʃilik tɑrbjæ bærw mɑ sæ læ læri ɑlɑŋdɑtɑdi. bul problæmɑ bizdæ dæ bɑr. ɑr ɑwil ulkændæri ultimizʕɑ tɑn ħɑlqimizdiŋ bojindɑ bɑr mol rwħɑnj bɑj qɑsjætin d͡ʒɑstɑr bojinɑ siŋirw mɑsælæsin bɑsti nɑzɑrdɑ ustɑsɑ dæjmin. tɑrbjæ ortɑq is bolsɑ jɡi. tɑrbjæli hɑm bilimdi bɑlɑniŋ kælæʃæɡi kæmæl bolmɑq.
qɑzir qɑjnɑr ɑwili orkændæp osip kælædi. burinʕi ɑwdɑn ortɑliʕi bolʕɑn ɑwildɑrdɑ qoldɑw bɑʕdɑrlɑmɑsi næɡizindæ d͡ʒoʕɑri tɑlʃiqti jntærnæt d͡ʒujæsi ornɑtildi ortɑliqtɑnʕɑn ɑwizsw qubiri tɑrtilip ɑr ujɡæ sw bærildi sæmæj-qɑjnɑr tɑsd͡ʒoli d͡ʒondældi «ʃiʕis» bɑʕdɑrlɑmɑsi bo jinʃɑ birqɑbɑtti ɑrændɑliq uj boj kotærdi. qɑjnɑr ɑwilin orkændætw mɑqsɑtindɑ 2021-2024 d͡ʒildɑrʕɑ ɑr nɑl ʕɑn ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq kæʃændi d͡ʒospɑr qurilip osi d͡ʒospɑr ɑjɑsindɑ sporttiq-sɑwiqtirw d͡ʒɑnæ ɑwil ʃɑrwɑ ʃi liʕin dɑmitwʕɑ qɑd͡ʒætti kæʃændær sɑlw d͡ʒospɑrlɑnʕɑn.
qɑzir mæktæptæ 160 oqwʃi bɑr 35 ustɑz æŋbæk ætædi. mæktæp 3 qɑbɑtti ulkæn ʕjmɑrɑttɑ ornɑlɑsqɑn d͡ʒɑqsi d͡ʒɑb diq tɑlʕɑn koptæɡæn oqw pɑndæri d͡ʒɑnæ robottæħnjkɑ kɑbjnættæri ʃæbærħɑnɑ «onær» stwdjɑsi mwzikɑ mæktæbi murɑd͡ʒɑj 50 miŋnɑn ɑsɑ kitɑp qori bɑr kitɑpħɑnɑ mæn sport zɑli bɑr.
mæktæp oqwʃilɑriniŋ ulɡærimi d͡ʒɑqsi oblistiŋ ɑwil mæktæptæriniŋ iʃindæ ɑldiŋʕi orindɑrdi jælænwdæ. soŋʕi d͡ʒildɑri 100-dæn ɑsɑ oqwʃi oblistiq d͡ʒɑnæ ræspwbljkɑliq oljmpjɑ dɑlɑrdɑ ʕilimj d͡ʒobɑ ɑn-bj d͡ʒɑnæ onær bɑjqɑwlɑrindɑ swræt kormælærindæ sport d͡ʒɑristɑrindɑ d͡ʒuldæri orindɑr jælændi.
pædɑɡoɡjkɑliq ʕilimdɑr ɑkɑdæmjɑsiniŋ præzjdænti
tɑriχij tæd͡ʒribæ tɑriχij sɑwɑq wæ tɑriχ
li ket͡ʃjɑŋ moskiwɑʁɑ jetip berip rosijæ
li ket͡ʃjɑŋ berlinʁɑ berip ɡermɑnijædiki
diplomɑtijæ ministirliqi zuŋli li ket͡ʃjɑ
2015-jilliq dølæt mæmuriliq imtihɑniʁɑ
mɑlijæ ministirliki id͡ʒtimɑij suʁurtɑ
qɑnun ɑrqiliq idɑræ qiliʃ høkymæt bil
æmælijæt pɑɑlijæt nætid͡ʒilirini mustæh
dølætni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃ pytyn
mæmlikæt bojit͡ʃæ 7162 næpær pɑrtijæ æzɑ
køp qisim d͡ʒɑjlɑr jil ɑχiridin burun ø
ʃind͡ʒɑŋʁɑ kirip t͡ʃiqidiʁɑn 18 lenijæniŋ p
qorʁɑs portiniŋ t͡ʃeɡrɑdin kirip t͡ʃiqqɑn
yrymt͡ʃiniŋ ɑsɑsij ʃæhær rɑjoni kelær j
ʃind͡ʒɑŋ kørɡæzmæ ømiki ʁæjrij mɑddij mæ
hekɑjæ filim «nisɑχɑn» syrætkæ elindi
«ʃind͡ʒɑŋ ʃeirijæt sæpiri – turpɑn muʃɑ
poskɑm nɑhjæsi 8900 toluq utturɑ mæktæ
qɑzɑqistɑn d͡ʒuŋɡoʁɑ nefit ekisport qiliʃn
korijæ tɑrɑtquliri: korijæ bilæn t͡ʃɑwʃjæn
rusijæ bilæn ɑmerikɑ irɑnniŋ jɑdro mæsl
kɑmironniŋ wædisiɡæ χilɑpliq qilip ʃotlɑ
ɑqsɑrɑj irɑq wæ ʃɑm islɑm døliti æsæb
ɑmerikiniŋ bir jolut͡ʃilɑr ɑjropilɑniniŋ
ʁæzzæni qɑjtɑ quruʃqɑ pul bolsilɑ kupɑjæ
d͡ʒumhurijæt ɑsminidɑ bæʃ jultuzluq qizil bɑjrɑqni mæŋɡy læpildætkæn χudɑbærdi imin
2014.10.14 15:26 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 14-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:iχtijɑrij muχbirlirmiz muniriddin tunjɑz turdi rɑχmɑn χe t͡ʃynlin χæwiri: d͡ʒuŋɡo-qirʁizistɑn t͡ʃeɡrɑsiʁɑ 60 kilometir kelidiʁɑn onsu nɑhjæsiniŋ tumʃuq bɑziri læŋɡær kæntidiki bir ujʁur bowɑj hær kyni ætiɡæn dæl wɑqtidɑ øziniŋ qorusidɑ bæʃ jultuzluq qizil bɑjrɑq t͡ʃiqiridu u dæl bu jil 76 jɑʃqɑ kirɡæn munæwwær kompɑrtijæ æzɑsi χudɑbærdi imin.1-øktæbir ætiɡæn ɑqsu qorɑlliq sɑqt͡ʃi tɑrmɑq ætritidiki komɑndir- d͡ʒæŋt͡ʃilær χudɑbærdi iminniŋ øjiɡæ berip uniŋʁɑ otqɑʃtæk jep-jeŋi bæʃ jultuzluq qizil bɑjrɑq sowʁɑ qildi hæmdæ bowɑj bilæn birliktæ bɑjrɑq t͡ʃiqɑrdi.
ɑqsu qorɑlliq sɑqt͡ʃi tɑrmɑq ætritiniŋ d͡ʒæŋt͡ʃisi t͡ʃɑŋ χæjluŋ mundɑq dedi: byɡyn tɑrmɑq ætræt bizni bɑjrɑq t͡ʃiqiriʃ murɑsimiʁɑ tæʃkillidi. mæn d͡ʒ χ t͡ʃeɡrɑ mudɑpiæ d͡ʒæŋt͡ʃisi boluʃ sypitim bilæn nɑhɑjiti hɑjɑd͡ʒɑnlɑndim. buniŋdin kejin mæn d͡ʒɑpɑʁɑ t͡ʃidɑp mæʃiq qilip æmælij mɑhɑræt iɡilæp wætinimizniŋ ɡyllæp qudræt tepiʃi yt͡ʃyn bir kiʃilik tøhpæ qoʃimæn.eɡiz t͡ʃiqirilʁɑn dølæt bɑjriqi ɑstiʁɑ esilʁɑn pɑrtijæ bɑjriqi ɑldidɑ muqimliqni qoʁdɑp kytylmiɡæn wæqælærni birtæræp qiliʃiniŋ 1-sepidæ turuwɑtqɑn qorɑlliq sɑqt͡ʃi komɑndir-d͡ʒæŋt͡ʃiliri oŋ qolini eɡiz køtyryp pɑrtijæɡæ kiriʃ qæsimini qɑjtɑ æslidi hæmdæ bæs-bæstæ buniŋdin kejinki χizmæt dɑwɑmidɑ iʃ ornidɑ dɑwɑmliq t͡ʃiŋ turup d͡ʒɑpɑʁɑ t͡ʃidɑ mɑhɑræt iɡilæp ɑktip iʃlæp tyrlyk biχætærlikni qoʁdɑʃ χizmitini pytyn kyt͡ʃ bilæn jɑχʃi iʃlæp ʃind͡ʒɑŋniŋ inɑqliqi muqimliqi wæ æbædij æminliki yt͡ʃyn jeŋi tøhpæ qoʃudiʁɑnliqini bildyrdi.ɑqsu qorɑlliq sɑqt͡ʃi tɑrmɑq ætritiniŋ d͡ʒæŋt͡ʃisi t͡ʃɑŋ χæjluŋ mundɑq dedi: t͡ʃeɡrɑ mudɑpiæ qorɑlliq sɑqt͡ʃi d͡ʒæŋt͡ʃisi boluʃ sypitimiz bilæn ræisniŋ tɑpʃuruqini esimizdæ mæhkæm sɑqlɑp teχimu mustæhkæm etiqɑd teχimu tolup tɑʃqɑn χizmæt qizʁinliqi bilæn t͡ʃeɡrɑniŋ biχætærlikini qoʁdɑʃ χizmitini pytyn kyt͡ʃ bilæn jɑχʃi iʃlæp ælɑ nætid͡ʒimizni jeŋi d͡ʒuŋɡo qurulʁɑnliqiniŋ 65 jilliqiʁɑ soʁɑ tæqdim qilimiz.
bu jil dølæt bɑjrimidɑ χudɑbærdi imin bowɑj sæhær turup hojlisini pɑkizæ sypyrɡændin kejin jeŋi pol syrtkyt͡ʃ bilæn bɑjrɑq χɑdisiniŋ sypisini qɑjtɑ-qɑjtɑ syrytyp tɑzilɑp øziniŋ wætænɡæ bolʁɑn t͡ʃæksiz qizʁin muhæbbitini ipɑdilidi. 1991-jilidin byɡynɡit͡ʃæ bolʁɑn 23 jildɑ mæjli jɑmʁur jɑʁsun jɑki borɑn t͡ʃiqsun u æzældin bɑjrɑq t͡ʃiqiriʃni toχtitip qojmɑj ilɡiri-kejin bolup 8 dɑnæ bɑjrɑq χɑdisi 44 dɑnæ dølæt bɑjriqi iʃlætti.
χudɑbærdi imin mundɑq dedi: byɡyn dølitimizniŋ 65 jilliq tuʁulʁɑn kyni. biz hɑzir bæχtlik turmuʃ kæt͡ʃyrywɑtimiz wæzijæt wæ tæræqqijɑt intɑjin jɑχʃi køŋlym nɑhɑjiti χuʃ.
203 / 160x160mm. biwɑsitæ mæjdɑn teχnikisi.toluq simens ɑptomɑtik t͡ʃoŋluq øzɡærtiʃ sistemisi.jumilɑq mæjdɑn turubisi yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi roldin ortɑq bæhriliniʃ teχnikisi.
ɡermɑnijæ bolsɑ jɑwropɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bir dølæt. uniŋ pɑjtæχti bolsɑ berlin æŋ t͡ʃoŋ ʃæhri bolsɑ berlin. dølæt tili bolsɑ nemis tili. hɑzirqi prezident horst køhlær. jær mæjdɑni 357 miŋ 021 kuwɑdrɑt kilometir nopusi 82 million 060 miŋ bulɑrniŋ ɑssɑslik dini protestɑnt dini wæ kɑtolik dini.
u ʃimɑldɑ dɑnijæ ʃærqtæ polʃɑ wæ t͡ʃeχ d͡ʒænubtɑ ɑwistirijæ wæ ʃiwitsɑrijæ ʁærbij d͡ʒænubtɑ frɑnsijæ ʁærbtæ lijuksemburɡ ɡollɑndijæ bilæn tutiʃidu. ɡermɑnijæ 16 tærkiblik ʃtɑtni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu jær mæjdɑni 357386 kwɑdrɑt kilometir ɑsɑsij d͡ʒæhættin møtidil hɑwɑrɑji bɑr. 83 miljon ɑhɑlisi bɑr u jɑwropɑdin kejinki ikkint͡ʃi orundɑ turidiʁɑn jɑwropɑ døliti jɑwropɑdiki nopusi æŋ køp dølæt ʃundɑqlɑ jɑwropɑ ittipɑqiniŋ nopusi æŋ køp dølæt.
ɡermɑnijæ intɑjin tɑrqɑq dølæt. uniŋ pɑjtæχti wæ æŋ t͡ʃoŋ ʃæhær berlin firɑnkfort bolsɑ pul-muɑmilæ pɑjtæχti bolup dølætniŋ æŋ ɑwɑt ɑjrodromi bɑr. hær χil ɡermɑn qæbililiri klɑssik qædimki dæwrlærdin tɑrtip hɑzirqi ɡermɑnijæniŋ ʃimɑlidɑ jɑʃɑp kælɡæn. milɑdijæ 100-jildin burun ɡermɑnijæ dæp ɑtilidiʁɑn rɑjon χɑtirilænɡæn. 10-æsirdin bɑʃlɑp ɡermɑnijæ zemini muqæddæs rim imperijisiniŋ mærkizij qismini tæʃkil qilʁɑn. 16-æsirdæ ɡermɑnijæniŋ ʃimɑlidiki rɑjonlɑr protestɑnt islɑhɑtiniŋ mærkiziɡæ ɑjlɑndi. muqæddæs rim imperijisi jimirilɡændin kejin ɡermɑnijæ birlæʃmisi 1815-jili qurulʁɑn.
1871-jili ɡermɑnijæ dølætliriniŋ køpint͡ʃisi prussijæ høkymrɑnliq qilʁɑn ɡermɑnijæ imperijisiɡæ birlikkæ kælɡændin kejin bir dølæt dølitiɡæ ɑjlɑndi.
birint͡ʃi dunjɑ uruʃi wæ 1918-1919-jilliridiki inqilɑbtin kejin imperijæniŋ ornini pɑrlɑment wejmɑr d͡ʒumhurijiti ɑldi. nɑtsistlɑrniŋ 1933-jili hɑkimijætni tɑrtiweliʃi diktɑturɑ ikkint͡ʃi dunjɑ uruʃi wæ t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqni kæltyryp t͡ʃiqɑrdi. jɑwropɑdɑ ikkint͡ʃi dunjɑ uruʃi ɑχirlɑʃqɑndin kejin wæ ittipɑqdɑʃlɑr iʃʁɑlijiti dæwridin kejin ʁærbij ɡermɑnijæ wæ ʃærqij ɡermɑnijædin ibɑræt ikki jeŋi ɡermɑnijæ døliti quruldi. 1989-jildiki otturɑ wæ ʃærqij jɑwropɑdiki kommunizm høkymrɑnliqini ɑχirlɑʃturʁɑn inqilɑbtin kejin bu dølæt 1990-jili 3-øktæbir birlikkæ kælɡæn.
byɡynki kyndæ ɡermɑnijæ bɑʃ ministir bɑʃt͡ʃiliqidiki federɑtip pɑrlɑment d͡ʒumhurijiti. u kyt͡ʃlyk iqtisɑdi kyt͡ʃlyk dølæt. u jɑwropɑdiki æŋ t͡ʃoŋ iqtisɑdi ɡæwdæ nɑmdiki omumij ɑilæ mæhsulɑtliri bojit͡ʃæ dunjɑdiki tøtint͡ʃi t͡ʃoŋ iqtisɑdij ɡæwdæ setiweliʃ kyt͡ʃi bɑrɑwærliki bilæn bæʃint͡ʃi t͡ʃoŋ dølæt. bir qɑnt͡ʃæ sɑnɑæt wæ teχnikɑ sɑhæsidiki dunjɑwi bɑʃlɑmt͡ʃi boluʃ sypiti bilæn u dunjɑdiki yt͡ʃint͡ʃi t͡ʃoŋ mɑl eksport qilʁut͡ʃi wæ import qilʁut͡ʃi dølæt.
turmuʃ sæwijisi intɑjin juqiri tæræqqij qilʁɑn dølæt boluʃ sypiti bilæn u id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt wæ uniwersɑl sɑqliqni sɑqlɑʃ sistemisi muhit ɑsrɑʃ wæ oquʃ puli joq uniwersitet mɑɑripi bilæn tæminlæjdu. ɡermɑnijæ federɑtip d͡ʒumhurijiti 1957-jili jɑwropɑ iqtisɑdij d͡ʒæmijitiniŋ 1993-jili jɑwropɑ birlæʃmisiniŋ qurʁut͡ʃi æzɑsi bolʁɑn. u ʃenɡen rɑjoniniŋ bir qismi bolup 1999-jili jɑwro rɑjoniniŋ birlæʃmæ qurʁut͡ʃisi bolʁɑn.
ɑrbir ulttiq mæktæp mɑdænjætti zærttæwdiŋ ozindik d͡ʒolin tɑpti. turɑndiq orkænjættiŋ mɑdænj djnɑmjkɑsi uzɑq dɑmwdɑ ulttiq mæktæptærɡæ bolʃæktænip ændi qɑjtɑ biriɡwdiŋ qɑd͡ʒættilin ɑli sæzinæ qojʕɑn d͡ʒoq. tæk sɑjɑsj pɑrɑdjɡmɑlɑr turʕisinɑn sæzinɡænmæn mɑdænj ɑspæktilær qɑlis qɑlip tur.
tɑwælsizdik ɑlʕɑn wɑqit biz ojlɑʕɑnnɑn ɑldæqɑjdɑ kurdæli bolip ʃiqti. ælimizdiŋ bɑjliʕi ħɑlqimizʕɑ d͡ʒætætininæn bɑsækæɡæ qɑbilætti bjikkæ kotærilɡæn ækonomjkɑsi bɑrʃɑmizdi d͡ʒɑrilqɑjtini kuræssiz bolmɑjtini ɑbdæn tusindik. kɑpjtɑljstik qoʕɑmʕɑ ænwmiz qɑrɑ kuʃtærdiŋ ɡuldæwinæ ɑkældi. ɑdɑmdɑr ækiɡæ bolindi. "mɑħɑbbɑt" pæn "ʕɑdɑwɑt", «pæriʃtælær» mæn «ħɑjwɑndiqtiŋ» mɑjdɑni d͡ʒurwdæ. ortɑdɑ æʃkim qɑlmɑdi. din qorʕɑj mɑ dæsæk bɑsqɑ dinj sæktɑlɑrdi qojip oz jslɑmizdiŋ qiriq piʃɑq bolip qɑzɑq rwħɑnjɑtinɑ tikælæj iʃtæn iritæ bɑstɑdi. ulttiq sport mwzikɑ mæn uli ɑjtis onærin dinj fɑnɑtjzmmæn ɑwizdiqtɑw bɑstɑldi.
uli ɑbɑj ræformɑʃil d͡ʒɑdjdʃil boldi. sol kozqɑrɑspæn qɑzɑq sɑnɑsin uli koʃkæ burdi. ɑl oni tusindirætin ʕilimʕɑ buɡinɡi quldiq sɑnɑ qɑrsi. bul misɑl bizdiŋ dunjætɑnimdɑʕi uli tɑqiriptiŋ biri ʕɑnɑ.
ɑl qɑzirɡi wɑqittɑ turli onærdæɡi bɑʕittɑrdiŋ kozqɑrɑstɑriniŋ qɑqtiʕisi bolip otir. osi sɑldɑrlɑr bizɡæ romɑntjzmdi kotærw kæræk ækænin ɑlʕɑ tɑrtwdɑ. romɑntjzm dæ bɑsqɑ stjldær sjɑqti qoʕɑmdiq qurilis tɑlɑbinɑ sɑj durkin durkin qɑjtɑlɑnɑ bærætin qubilis. ol æwrɑpɑʕɑ ʕɑnɑ tjæsili æmæs bɑrliq ħɑliqtɑrdiŋ tɑrjħj dɑmwiniŋ ɑldinɑn ʃiʕɑtin qubilis. birɑq birin biri qɑjtɑlɑmɑjtin qubilis bolip tɑrjħqɑ ænædi.
buɡinɡi omir ol otkæn tɑrjħtiŋ sol kæzdæɡi d͡ʒobɑlɑr mæn kuræstiŋ d͡ʒæmisi. ɑl ærtænɡi omir buɡinɡi wɑqittiŋ kuræsi mæn d͡ʒobɑ mæn jdæjɑlɑriniŋ nɑtjd͡ʒæsi bolɑdi. qɑzirɡi wɑqit lɑjlɑnʕɑn ɑʕindi ozæn sjɑqti. ɑl tɑzɑ sw iʃw uʃin ɑʕistiŋ bɑsinɑ bɑrw kæræk. sondɑ ʕɑnɑ turɑn orkænjætiniŋ ult orkæjætiniŋ tuniq bɑstɑwinɑ ʃiŋirɑw tæræŋinæn ʃirqɑw bjiɡinæ ʃiʕɑ ɑlɑmiz. bizdiŋ romɑntjzmniŋ æstætjkɑsiniŋ tɑlɑbi dɑ osi. biz ɑlæmdi rwħɑnj æki poljwskæ bolip sæzæmiz solɑj bæjnælæjmiz. sondɑ ʕɑnɑ biz otkæn tɑrjħtiŋ ojlɑwiniŋ sæbæpkæri bolɑmiz. bizdiŋ uli tɑrjħimiz konæ kontjnænt mwdi æsæptæmæɡændæ æwrɑzjɑ dɑlɑsiniŋ ɑrkɑjmnɑn bɑstɑlip bukil ɑlæmɡæ sɑwlæ ʃɑʃqɑnin æʃkim d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrɑ ɑlmɑjdi.ɑlæmdæ birinʃi bolip mætɑllwrɡjɑni jɡærɡæninæn bɑstɑsɑŋ bul dæɡæn ɑdɑmzɑttɑʕi æŋ uli tɑrjħ bolɑdi. turɑn twrɑli kozqɑrɑstɑrdiŋ bɑstɑwidɑ æŋ ulisi dɑ ɑqin mɑʕd͡ʒɑn d͡ʒumɑbɑjdiŋ dunjætɑnimi.turɑn orkænjætiniŋ fænomæn ækænin dɑlældæw uʃin kuræs d͡ʒurwdæ.bɑrliq ʕɑlimdɑr sæzɡænmæn dɑlædæwɡæ ɑli wɑqit kæræk.
bolɑʃɑqtɑ bukil turɑn d͡ʒurti æwrɑzjɑ kæŋistiɡindæɡi ozɑrɑ iqpɑldɑsip biriɡætinimiz ɑniq. sondiqtɑn biz tɑŋdɑʕɑn bɑʕit "turɑn romɑntjzmi" dæp ɑtɑlɑdi. uŋɡj uŋilw uʃin tæræŋ uʕinw uʃin buɡinɡi onærɡæ bælsændi romɑntjzm d͡ʒoli æŋ kærækti d͡ʒol. romɑntjzm tusinɡæn ɑdɑmʕɑ kurdæli dæ d͡ʒɑn –d͡ʒɑqti qubilis d͡ʒɑnæ onærdiŋ korkæmdik ɑjɑsiniŋ kæŋæjwinæ iqpɑl ætædi.
minɑw dubirli dujim dunjæniŋ ozi romɑntjzm uʕiminɑ iqpɑl ætæ ɑlɑdi. kæʃæɡi pɑtʃɑliq ræsæjdiŋ qjrɑwiniŋ bɑsi mæn kæŋæs odɑʕiniŋ qjrɑwiniŋ bɑsi ɑzɑttiqtiŋ qozʕɑwʃi bolʕɑn tɑrjħimiz uʃin biz mɑqtɑnɑmiz. ærlik tɑqiribi tulʕɑ tɑqiribi tɑrjħ d͡ʒolindɑʕi næʃæturlik otkældær kæzæŋi wɑqtiŋ rwħ tɑqiribi otkæn mæn kælæʃæk kæŋistiɡi bizɡæ næɡiz. ætnjkɑliq fænomændær: ult tulʕɑlɑri uli oqjʕɑlɑr bɑri bizdiŋ tɑqiribimiz bolw kæræk. qɑzirɡi swrætʃilærdæ tɑqirip d͡ʒoq. ʃindiq osi. korkæmonærdæɡi romɑntjzm bɑʕiti ulttiq d͡ʒɑŋʕirw mæn onærdæɡi ojlɑrʕɑ silkinis bærætin bɑʕittɑrdiŋ biri.ulttiq onærdiŋ d͡ʒɑŋʕirwindɑ mɑdænj murɑni pɑjdɑlɑnw d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕin korsætw qɑzirɡi qoʕɑm mæn onærdæɡi næɡizɡi mɑsælæ. romɑntjk swrætʃilær bizdiŋ rwħɑnj d͡ʒɑnæ jntælæktwɑldiq potæntsjɑlimiz. proɡræsʃildik pæn rwħɑnj murɑni uʃtɑstirwdi ozdærimizɡæ d͡ʒɑŋɑ formɑdɑ korsætwɡæ mɑqsɑt ætæmiz. qɑzɑqtiŋ "turɑn romɑntjzmi" osi mɑqsɑtqɑ d͡ʒumildirwi tjis. bælsændi kozqɑrɑstɑr ɑrqili onærdæɡi formɑ mæn sɑnɑʕɑ silkinis kæræk.
oni d͡ʒɑsɑjtin rwħi miqti kozqɑrɑsi ɑniq zjɑli swrætkær ʕɑnɑ d͡ʒɑsɑjdi. qɑzirɡi wɑqit jntælæktwɑl swrætʃilærɡæ zɑrw. bir ɑdɑmniŋ jdæjɑsi mɑdænjæt bolmɑjdi oni top d͡ʒɑsɑjdi. mɑdænjæt æʃqɑʃɑn oz ozinæn dɑmimɑjdi. dɑmw uʃin mjstjkɑliq swbstɑntsjɑ qizmæti dæ zɑŋdɑ kæræk æmæs.
onærdæ qɑzirɡi wɑqittɑʕidɑj d͡ʒujæsizdik orin ɑlʕɑndɑ tæk romɑntjzm ʕɑnɑ d͡ʒol tɑbɑ ɑlɑdi. bizdi tiʕiriqtɑn ʃiʕɑrɑtin d͡ʒol osi romɑntjzm. osi ɑrqili ʕɑnɑ bolmis mɑndilik trɑnstsændænttilik uʕimdɑri oziniŋ mɑnin ɑlʕɑ ʃiʕɑrɑdi. uli jdæjɑ mæn jdæɑldɑrdi kæræk ætædi.
ɑl stjl – jdæjɑliq-ætjkɑliq qoʕɑmdiq-tɑrjħj mɑzmun birliɡinæ sɑjkæstændirilɡæn bæjnælæw d͡ʒujæsiniŋ korkæm turdæ swrættæw qurɑldɑri mæn ɑdistæriniŋ tɑrjħj qɑliptɑsqɑn d͡ʒɑlpi tutɑstiʕi. turɑn romɑntjzmi ɑrqili mundɑj birlikkæ bælɡili bir ʃiʕɑrmɑʃiliq tɑsil næɡizindæ qol d͡ʒætkizæ ɑlɑmiz. osi ɑrqili qoʕɑmniŋ ɑlæwmættik d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑji ħɑliqtiŋ ozinæ tɑn ærækʃæliktæri mæn sɑlt - dɑsturlæri korinis tɑbɑ ɑlɑdi.
biz uʃin stjl «tɑnimdi bæjnælæwdiŋ korkæmdik murɑti» dæp qisqɑ dɑ nusqɑ tud͡ʒirim ɑjtɑmiz. bul d͡ʒærdæ «tɑnim» - fjlosofjɑliq ɑl «korkæmdik murɑt» - æstætjkɑliq kɑtæɡorjɑ.
tɑnim d͡ʒækæ kozqɑrɑstiŋ qoritilwi bolʕɑndiqtɑn kæz-kælɡæn ʃiʕɑrmɑʃiliq næɡizɡi mɑsælædæ korkæm turdæ ʃæʃilædi. tɑnim dæɡænimizdiŋ ozi d͡ʒɑj ʕɑnɑ ɑbstrɑktsjɑ æmæs ol – nɑqtiliq koptæɡæn pɑjimdɑwlɑrdiŋ oj qoritwlɑr sjntæziniŋ nɑtjd͡ʒæsi. ol - ojlɑwdiŋ otæ d͡ʒoʕɑrʕi dɑmiʕɑn formɑsi. ɑl ʃiʕɑrmɑʃiliq - ɑdɑmzɑt qizmætiniŋ d͡ʒoʕɑri formɑsi ækæni bælɡili. ol d͡ʒoʕɑri jntælæktiniŋ d͡ʒuræktiŋ ʃɑbitti ʃɑlqwiniŋ nɑqti korsætilætin sjpɑti. ɑl osini bɑsqɑrwdiŋ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæji sɑnɑ mæn tɑnim bolip tɑbilɑdi.
korkæmdik murɑt oziniŋ sɑn-sɑlɑli sjpɑtimæn mɑzmunimæn swrætkærdiŋ ʃiʕɑrmɑʃiliq qjɑlimæn ʃæbærliɡimæn jɡærilip d͡ʒɑsɑlɑdi. tɑnimi d͡ʒoq kozqɑrɑsi d͡ʒoq ʃiʕɑrmɑʃiliqtɑ æʃ qoltɑŋbɑ bolmɑjdi.bizdiŋ korkæmdik murɑtimiz "turɑn romɑntjzmi".
kæz-kælɡæn ʃiʕɑrmɑ korkæmdik ɑdis ɑrqili nurlɑnip dɑrɑlɑnsɑ muniŋ bɑri tuptiŋ tubindæ stjldiŋ iʃinæ kirætin komponænttær. bælɡili bir turɑqti qɑjtɑlɑnip otirɑtin ærækʃæliktær ustæmdiɡi - ʃin mɑnindæ korkæmdik murɑtqɑ kirætin qurilim ʕɑnɑ. ʃiʕɑrmɑʃiliqtiŋ næɡizɡi mɑsælæsi dæ qɑliptɑsqɑn stɑndɑrtti æmæs mindættærdi d͡ʒɑŋɑʃɑ ʃæʃw oniŋ kurdæli qurilimin æstætjkɑliq d͡ʒɑŋɑ bjiktæ d͡ʒɑŋɑ formɑdɑ tɑbw.
biz birdæn romɑntjkɑliq tɑnimdi iskæ ɑsirw bɑrisindɑ æstætjkɑliq ulɡiɡæ kiræmiz. ojlɑw ʃiʕɑrmɑʃiliq kæzindæ jdæɑldi ulɡiɡæ ɑjnɑlɑdi. ulɡi d͡ʒɑsɑw mæn oj bæjnæsin korsætw - ʃiʕɑrmɑʃiliqtiŋ næɡizi. ol-murɑt korkæmdik murɑt æstætjkɑliq oj-sɑnɑ. korkæmdik murɑt tɑnimdiq ɑrækættiŋ nɑtjd͡ʒæsi.
formɑ – ol ojdi bæjnælæwdæɡi sirtqi korinis. ol - ɑdɑm ɑdɑm bolʕɑli dunjætɑnwdɑ onærɡæ umtilwdɑn bæri d͡ʒɑsɑp unæmi d͡ʒætildirwmæn kælædi. ɑl korkæmdik murɑt tɑnimdi bæjnælæwdiŋ ærækʃæ bir formɑsi bolip tɑbilɑdi. sondiqtɑn osiniŋ bɑri ʃiʕɑrmɑʃiliq izdænwdiŋ d͡ʒæmisi. d͡ʒækæ ɑdɑmniŋ ustɑʕɑn korkæmdik prjntsjptæri biriɡip toptiq stjldiŋ ærækʃæliɡin korsætædi. bul ɑʕimdɑr d͡ʒækæ jndjøjdtærdiŋ qoltɑŋbɑsi ɑrqili sɑrɑlɑnip korkæmdik ɑdis-tɑsildær ɑrqili d͡ʒɑlpilɑmɑ korkæmdik mɑqsɑtqɑ d͡ʒumsɑlɑdi. stjldiŋ twi uʃin bælɡili bir ɑʕimdɑ korkæm bitim mæn jdæjɑliq mɑzmun ɑrɑsindɑ d͡ʒɑŋɑʃɑ qɑtinɑs qɑliptɑsqɑn kæzdæ ʕɑnɑ d͡ʒuzæɡæ ɑsɑdi. ozindik stjl - ol sol æstætjkɑliq tɑlʕɑmʕɑ sɑj ozinʃæ pɑjdɑlɑnip dɑmitw d͡ʒujæsi. sondiqtɑn d͡ʒækæ ʃiʕɑrmɑʃiliqtɑʕi stjl - æŋ ɑldimæn ʃæbærlik mɑsælæsi ol ɑrkimɡæ tirælædi.
ʃiʕɑrmɑʃiliq ɑdɑmzɑt qizmætiniŋ d͡ʒoʕɑri bolmisi bolɑ otirip d͡ʒoʕɑri jntællæktiniŋ nɑqti bɑʕittɑlʕɑn sjpɑti.sondiqtɑn jntælæktisi d͡ʒoʕɑri swrætʃilærdi biriktiræmiz. kæz-kælɡæn korkæmdik ʃiʕɑrmɑʃiliqtɑ korkæmdik murɑtti bɑsqɑrwdiŋ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæji bolip sɑnɑ jɑʕnj tɑnim bolip tɑbilɑdi. tɑnimniŋ mindæti - korkæm murɑtti oniŋ kurdæli qurilimdiq mɑsælælærin ʃæʃw uʃin qɑliptɑsqɑn. sondiqtɑn tɑnim ʃiʕɑrmɑʃiliqtɑ d͡ʒætækʃi rol ɑtqɑrɑdi dæwɡæ bolɑdi. ol uʃin onærdæɡi - «mɑzmun» mæn «formɑ» uʕimdɑrin biriktirw kæræk. onærdiŋ æstætjkɑliq korinisi tɑnimniŋ mɑŋizdiliq d͡ʒæmisi. jɑʕnj dunjæ korkæmdik turʕidɑ tɑnilip oʕɑn korkæm bɑʕɑ bærilip d͡ʒɑŋɑ korkæmdik ɑqjqɑt d͡ʒɑsɑlɑdi. ɑl bizdiŋ korkæmdik murɑt bælɡili bir æstætjkɑliq tud͡ʒirimdi bæjnælæw mæn orniqtirw qurɑli bolip tɑbilɑdi. kæz-kælɡæn korkæmdik murɑt dunjætɑnim mæn tiʕiz bɑjlɑnisti. sondiqtɑn tɑnim mæn korkæm murɑt birin-biri toliqtirʕɑndɑ ʕɑnɑ stjl twɑdi.
ælimizdiŋ tɑwælsizdiɡiniŋ ʃjræk wɑqitindɑ biz mɑdænjæt stjlindæ onærdæɡi stjldærdi qɑliptɑstirɑ ɑlmɑdiq. tɑrjħj turʕidɑn d͡ʒɑŋɑʃɑ qɑrɑw prjntsjpi uʃin dæ d͡ʒɑŋɑ kozqɑrɑs kæræk. turɑn orkænjætinæ dæɡæn qiziʕwʃiliq bizɡæ mjrɑs bolip qɑldi. bukil turɑndiq mɑdænjættiŋ bɑsin biriktirw uʃin rwħɑnj kuʃ qwɑti bɑr qɑrɑ ʃɑŋirɑq jæsi qɑzɑq æli bɑstɑw kæræk. bundɑj ɑtɑw bærip d͡ʒɑnæ ɑlʕɑʃqi tw ustɑwʃi dɑ biz bolɑmiz. ol buɡinɡi urpɑq ɑzɑttiq zɑmɑndɑstɑri mæn urpɑqtɑri. bizdiŋ romɑntjzm ol swrætkærlærdiŋ wɑqti tusinwɡæ dæɡæn rwħtiŋ ozin ozi sjpɑttɑwʕɑ umtilisi bolmɑq.
"ultqɑ qizmæt qilw - minæzdæn" dæp ult kosæmi ɑljħɑn bokæjħɑn ɑjtqɑndɑj bul d͡ʒærdæ oz ozin sozbæn dæ ispændæ korsætæ ɑlɑtin nɑʕiz ɑzɑmɑttiq kozqɑrɑstɑri orniqqɑn bælsændi jntælæktwɑl swrætkærlær kæræk. wɑqit ol bizɡæ bærilɡæn bɑqitti urpɑqtiŋ ɑsqin sɑnɑsiniŋ mjstjkɑliq kuʃi. qɑzirɡi onær uʃin d͡ʒɑsiq qorqɑq bilimsiz tobir kæræk æmæs. oniŋ bɑstɑwindɑ swrætʃilær odɑʕindɑʕi ujimdɑsqɑn sibɑjlɑs toptɑn bɑstɑlip ɑlʕɑ umtilmɑjtin næ swrætʃi æmæs næ onærtɑnwʃi æmæs toʕiʃɑr bwinmæn d͡ʒɑlʕɑsip d͡ʒɑtqɑn nɑdɑn bwinniŋ bɑsʃiliʕi mæn bɑsqɑrmɑsi ujitqi bolɑ ɑlmɑj tur. osindɑjlɑrdiŋ kæsirlærinæn ukimættiŋ jdæoloɡjɑsinɑn bolinip sɑjɑsj ækonomjkɑliq ræformɑlɑr tusindɑʕi ulttiq korkæmonærdiŋ qoʕɑmdɑʕi orni ʃæt qɑldi. osiniŋ ozi onærdiŋ ozin-ozi tɑnw mæn dɑmwinɑ otæ kæri ɑsær bærip otir.swrætʃilærdiŋ kobi d͡ʒɑn tiniʃtiʕin ojlɑp ɑq pæn qɑrɑ bojɑwdi ɑd͡ʒirɑtɑ ɑlmɑjtin ħɑlɡæ tuskæn.
qɑzirɡi onærɡæ tusiniɡi ʃɑmɑli rwħɑnj bolmisi mæʃæw minæssiz tobirliq sɑnɑʕɑ tirælɡæn swrætʃilær qɑptɑwdɑ. osi bir ortɑ dæŋɡæj bɑrliq ʃiʕɑrmɑʃiliq qwɑtɑrdi sæmdirip d͡ʒɑjilip bɑrɑdi. qɑzɑqstɑn swrætʃilærindæ psjħjkɑliq minæzindæ nɑrtsjsjzjm ɑwrwi bælæŋ ɑlʕɑn.tæk plænær mæn tɑbjʕj korinistær sɑlʕɑndɑrinɑ mɑz. onær d͡ʒiɡærsiz kæri kætkæn dunjæɡæ ɑjnɑlip bɑrɑdi. onærdæɡi ojsizdiq pæn d͡ʒɑjbɑrɑqɑttiq jdæɑldɑrdiŋ d͡ʒoʕɑlwi onærtɑnwʃilɑrdiŋ tɑt bɑsqɑn sɑnɑlɑri mæn onærdiŋ bolɑʃɑʕin ojlɑwʕɑ dæɡæn njætsizdiɡi qɑzirɡi onærdiŋ korkæmdiɡin kozdæn bɑl bul uʃirdi. buniŋ bɑri onærimizdiŋ iʃki qɑjʃiliqtɑri.
qɑzɑqstɑn onærtɑnwʃilɑri zɑmɑnɑwj onær mæn postmodærnjstik onærdi ɑniqtɑwʕɑ orælæri d͡ʒætpæj otirʕɑndɑ bird͡ʒɑqti solɑrdiŋ iʕinɑ d͡ʒiʕilwʕɑ bolmɑjdi. rwħɑnj ælæktæn otpæj orinsiz æliktæw æʃ onær æmæs. mɑdænjæt biriŋʕɑj ɑbtrɑktsjɑʕɑ ɑjnɑlsɑ næ postmodærnjstik bɑʕitqɑ kætsæ tik qurdimʕɑ kætædi.
swrætʃilærɡæ turtki kæræk. romɑntjkɑliq fjlosofjɑliq pɑjim kæræk. wɑqit tɑlɑbi osi. wɑqittiŋ dɑʕdɑrisinɑn ʃiʕɑtin tiŋ qoritindi osi. romɑntjzm ɑrqili toʕiʃɑrlɑrʕɑ soqqi bærwmiz kæræk. onærdi d͡ʒɑŋɑlɑw uʃin d͡ʒɑŋɑ formɑli d͡ʒɑŋɑ irʕɑqti d͡ʒɑŋɑ sjpɑtti birɑq ulttiq tɑrjħimizdi uli tulʕɑlɑrimizdi ulttiq sɑltimizdi d͡ʒɑŋɑ wɑqitqɑ lɑjiqtɑp d͡ʒɑŋɑ sɑtiʕɑ korsætwmiz kæræk. d͡ʒɑŋɑ stjldik problæmɑ ɑlʕɑ ʃiqti. wɑqit otæ d͡ʒildɑm qozʕɑlwdɑ. bul romɑntjzm d͡ʒɑŋɑ korkæm fjlosofjɑliq bɑʕdɑrlɑmɑ bul dunjæni tusinwdiŋ d͡ʒɑŋɑ jdæoloɡjɑliq qiziʕwʃiliʕi stjldik sɑtisi. romɑntjzm dæm bærwʃi rwħ dɑmitwʃi. ɑl onærdiŋ postmodærnjstik ɑʕimdɑrindɑ æʃ rwħ d͡ʒoq.tɑlɑnt olɑrʕɑ dɑriʕɑn æmæs. bir kundik onærdi nɑsjħɑttɑwʃilɑr bɑtistɑ dɑ sol qɑlpindɑ. bizdiŋ onærtɑnwʃilɑr postmodærnjzmniŋ æsirik jdæjɑsimæn ɑlæk. æɡærdæ oni proɡræs dæp qɑbildɑsɑq mɑdænj murɑmizdɑn ɑjirilɑmiz. modærnjzɑtsjɑ ulttiq dunjætɑnimniŋ d͡ʒɑŋɑrwʕɑ qɑbilættiliɡmæn olʃænw kæræk. æwrpɑniŋ qɑjtɑlɑʕɑni kæræk æmæs ol d͡ʒɑŋɑliqqɑ d͡ʒɑtpɑjdi.
uʃ ʕɑsirʕɑ sozilʕɑn otɑrliq pæn totɑljtɑrliq qispɑqqɑ tusip ulttiq sɑnɑni wlɑnʕɑn onærdi ærkin minæzɡæ tɑrbjælæw kæræk.ultsizdɑnwdɑn ɑrilwdiŋ rwħɑnj tiræɡi osi "turɑn romɑnjtjzmi", ol ulttiq bolmistiŋ tɑrjħtiŋ korinisi bolw kæræk.
onærdi tæk ʃæbærlik dæp tusinw qɑtæ. tɑqirip ol rwħɑnj bolmis. ulkæn stjldæ otkæn tɑrjħtiŋ æs d͡ʒɑdtɑri sɑqtɑlɑ otirip wɑqtiŋ sɑħnɑsinɑ ɑlip ʃiʕɑdi. qɑzir bizdæ bos kæŋistik qɑliptɑsqɑn. bizdiŋ mindæt osi kæŋistikti d͡ʒɑŋɑ jdæɑldɑrmæn toliqtirw.
romɑntjzm d͡ʒɑnr tɑzɑliʕindɑʕi qɑliptɑsqɑn qɑʕjdɑlɑrdi buzɑdi. romɑntjkɑliq stjldiŋ bɑsti ærækʃæliktæriniŋ biri-qɑjʕili d͡ʒɑnæ kulkili ɑdæmi d͡ʒɑnæ tɑŋʕɑd͡ʒɑjip kæræʕɑrliq næɡizindæ kæræmæt kombjnɑtsjɑlɑrdi ɑrɑlɑstirw. ænærɡjɑliq kuʃ bælsændi obrɑzdɑr mæn jdæjɑlɑrdiŋ korinisi korkæmdiktiktiŋ æræk kuʃi kurdæli ækspæræssjɑliq formɑ iʃki djnɑmjkɑ ɑlɑsɑpirɑn bojɑw.
biz oj sɑnɑʕɑ toŋkæris d͡ʒɑsɑw uʃin bælsændi romɑntjzmdi tw ʕip kotæræmiz. wɑqittiliq protsæssti qɑrɑsɑq romɑntjzm d͡ʒɑŋɑ ræformɑliq mɑdænjættiŋ ujimdɑstirwʃi formɑsi bolip tɑbilɑdi. ɑsqin ɑlɑpɑt ænærɡjɑ bolmɑsɑ bætburis d͡ʒɑsɑlmɑjdi
biz uʃin jdæɑl – ʃæksiz ɑbsoljwtti kæræmæt minsiz d͡ʒɑnæ d͡ʒumbɑq ɑri tilsim mjstjkɑ. wɑqit bizdiŋ rwħimizdiŋ bæjnæsindæɡi mjstjkɑliq korinisbul ɑlæmdik rwħtiŋ korinisi. osini sæzinwdiŋ ozi romɑntjkɑ.
birɑq bæjnælæw onæri nɑqtiliqti d͡ʒɑqsi korædi. tusindirwɡæ d͡ʒɑqindɑp rwħti siŋirip korsætwɡæ tɑlpinɑdi.
romɑntjzm tæorætjktæriniŋ biri ø.ʃlæɡæl bilɑj d͡ʒɑzdi: «ɑwæli biz tæk tɑbjʕɑttiŋ dɑŋqin ɑsirip dɑriptædik qɑzir biz jdæɑldiŋ dɑŋqin ɑsirip dɑriptæp d͡ʒurmiz. ɑdɑmdɑrdiŋ otæ d͡ʒji umitɑtinibul nɑrsælær ozɑrɑ tiʕiz bɑjlɑnisti onærdæ tɑbjʕɑt minsiz bolwi kæræk ɑl jdæɑl tɑbjʕj bolwi kæræk». ɑdɑm rwħindɑʕi qɑrɑmɑ-qɑrsi ojlɑrdiŋ ujitqisi rætindæ quʃtɑrliqtɑrdɑntilæktærdæn romɑntjkɑliq psjħoloɡjzmniŋ prjntsjpimæn tjptændirw ɑrqili ʕɑnɑ koræ ɑlɑmiz. «onær nɑqti ʃindiqtiŋ swræti æmæs jdæɑldi izdæɡæn ʃindiqtiŋ tɑlɑbi» - dæp d͡ʒord͡ʒ sɑnd ɑjtqɑn.
biz osi jdæɑldɑr ɑrqili turɑn mɑdænjæt stjlin bir qirin ʕɑnɑ ulttiq mɑdænjættiŋ «ɡændik d͡ʒjnɑʕi» tɑnimdiq omir sɑltiniŋ korkæmdik murɑti dæp uʕinɑ ɑlɑmiz. sondiqtɑn "turɑn romɑntjzmi" stjli sol turɑn mɑdænjætiniŋ bæjnæsinæn dɑsturli qundiliqtɑriniŋ dunjætɑniminɑn ozindik korkæmdik bæjnælæwdæɡi murɑttɑrinɑn bɑsqɑ koptæɡæn qundiliq qirlɑrinɑn ħɑbɑr bærædi.
kæz-kælɡæn mɑdænjæt ulttiŋ kulli rwħɑnj ɑlæwmættik æstætjkɑliq qubilis rætindæ tutɑs bolmisin osi «tɑnimdiq omir sɑltiniŋ korkæmdik murɑtin» d͡ʒoʕɑltqɑndɑ omir surwin toqtɑtɑdi. ɑl zɑmɑnʕɑ sɑj jkæmdælsæ omir surwin d͡ʒɑlʕɑstirɑdi. turɑn romɑntjziminæ biriɡætin swrætʃilær oz mɑqsɑttɑrinɑ ɑdɑl jntælæktisi d͡ʒoʕɑri ɑdɑmdɑrdi ʕɑnɑ biriktirædi. biz buɡin nɑʕiz rwħɑnj soʕistiŋ ustindæmiz. bizdiŋ mindætimiz ɑtɑ bɑbɑlɑr mjrɑs ætkæn murɑɡærlikti bojimizʕɑ siŋirip d͡ʒɑŋɑ onærdiŋ dɑŋqti d͡ʒolin bɑstɑw.
wɑqit bizdæn ɑlistɑp kætti. jdæɑl ɑrqili d͡ʒɑqindɑwimiz kæræk. dunjæni jɡærwdiŋ omir surw sɑltiniŋ ɑsɑ mɑŋizdi mɑzmuni dɑ ʃin mɑnisindæ osi æstætjkɑliq murɑt. ol – ɑbsoljwtti qɑd͡ʒættilik. ħħi ʕɑsir qɑzɑq korkæmonæriniŋ d͡ʒɑŋɑʃɑ bɑʕittɑ ræformɑtorʃil "turɑn romɑntjzmi" ɑrqili pɑjimdɑwimiz kæræk. ærkindik oniŋ zɑŋi oniŋ pɑtʃɑliʕi – rwħ.
d͡ʒɑnɑrbæk bæristæn, profæssor
ulitɑw mæn bqo ɑkimdæri tɑʕɑjindɑldi
bɑjdæn: "pwtjnmæn kælissozɡæ dɑjinmin"
oŋirlik forwm: toqɑæøtiŋ ræsæjɡæ sɑpɑri
ræsæjdæɡi qɑndɑstɑr qɑj d͡ʒoldi tɑŋdɑjdi
d͡ʒæltoqsɑn ɑji twrɑli næ bilæsiz
wjenɑ øsmyr qizliriniŋ id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ bæzmisi(7)
2014.10.14 14:57 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 14-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ænɡlijæ «kyndilik pot͡ʃtɑ ɡeziti» niŋ 12- øktæbirdiki mælumɑtiʁɑ qɑriʁɑndɑ wjenɑdɑ wjenɑ øsmyr qizlɑr id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ bæzmisi ujuʃturulʁɑn bæzmiɡæ 16 jɑʃtin 23 jɑʃqit͡ʃæ bolʁɑn qizlɑr qɑtnɑʃqɑn bolup bæzminiŋ ujuʃturuluʃi zɑmɑniwi jɑʃlɑrniŋ ænæniwi turmuʃ muhitiʁɑ qɑjtiʃini mæqsæt qilidikæn.
ælimizdiŋ 15 - toptɑʕi ljøɑnʕɑ bɑrɑtin bæjbitʃilikti qorʕɑw qosininiŋ qurilisʃi ɑskærlær bolimʃæ ɑtræti 2 - tirkæspæli tobi ljøɑnʕɑ ɑttɑndi(1)--ħɑliq torɑbi--
ælimizdiŋ 15 - toptɑʕi ljøɑnʕɑ bɑrɑtin bæjbitʃilikti qorʕɑw qosininiŋ qurilisʃi ɑskærlær bolimʃæ ɑtræti 2 - tirkæspæli tobi ljøɑnʕɑ ɑttɑndi(1)
2016.05.27 14:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 27 - mɑmir bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 26 - mɑmir kuni bæjbitʃilikti qorʕɑw ɑtrætiniŋ komɑndjr - d͡ʒɑwinɡærlæri uʃɑqqɑ otirwʕɑ dɑjindɑlwdɑ. sol kuni tustæn burin sɑʕɑt 9 molʃærindæ ælimizdiŋ 15 - toptɑʕi ljøɑnʕɑ bɑrɑtin bæjbitʃilikti qorʕɑw qosini qurilisʃi ɑskærlær bolimʃæ ɑtræti 2 - tirkæspæli tobiniŋ 100ɡæ tɑrtɑ komɑndjr - d͡ʒɑwinɡæri kunmjŋ t͡ʃɑŋʃuj ɑwæd͡ʒɑjinɑ d͡ʒjnɑldi olɑr t͡ʃiŋdwdɑn uʃɑq ɑwistirw ɑrqili soŋindɑ ljøɑnniŋ ɑstɑnɑsi bæjrwt qɑlɑsinɑ d͡ʒætædi.
mɑd͡ʒilis torɑʕɑsi nurlɑn niʕmɑtwljn æwrɑzjɑ ældæri pɑrlɑmænttæri spjkærlæriniŋ 4-kæŋæsinæ qɑtiswʕɑ kælɡæn koræjɑ ræspwbljkɑsi ulttiq ɑssɑmblæjɑsiniŋ torɑʕɑsi mwn ħj sɑnmæn ɑldɑʕi forwm d͡ʒɑjin ɑŋɡimælædi.
n. niʕmɑtwljn ɑtɑp otkændæj bul forwm qɑzɑqstɑnniŋ tuŋʕiʃ præzjdænti nursultɑn nɑzɑrbɑæøtiŋ æwrɑzjɑliq jdæjɑsiniŋ 25 d͡ʒildiʕimæn sɑjkæs kældi. mundɑj ɑwqimdi ɑri bædældi pɑrlɑmænttik forwm qɑzɑqstɑndɑ ɑlʕɑʃ ræt ujimdɑstirildi.
mɑrtæbæli mæjmɑn oz kæzæɡindæ qɑzɑqstɑnniŋ æwrɑzjɑ d͡ʒuræɡindæ ornɑlɑsqɑnin d͡ʒɑnæ bul jdæjɑni qɑzɑqstɑnniŋ tuŋʕiʃ præzjdæntiniŋ d͡ʒɑrjɑlɑwi zɑŋdiliq ækænin ɑjtti.
mwn ħj sɑn bizdiŋ ælimizdi koræjɑniŋ mɑŋizdi ɑriptæsi dæj otirip d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti intimɑqtɑstiqti dɑmitwʕɑ intɑli ækænin d͡ʒætkizdi.
bjil æki æl ɑrɑsindɑ strɑtæɡjɑliq ɑriptæstiktiŋ ornɑʕɑninɑ 10 d͡ʒil toldi. osi wɑqittɑr iʃindæ bizdiŋ ældærimiz ozɑrɑ qɑtinɑstiŋ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjinæ kotærildi.
kæzdæsw soŋindɑ nurlɑn niʕmɑtwljn 4-kæŋæs pɑrlɑmæntɑrɑliq is-qjmildiŋ tjimdi tætiɡin qurwʕɑ æwrɑzjɑ kæŋistiɡindæɡi zɑŋnɑmɑliq orɡɑndɑr ɑrɑsindɑ kopd͡ʒɑqti djɑloɡ ornɑtwʕɑ iqpɑl ætætininæ sænim bildirdi.
qɑzɑq qɑj tildæ sojlæjtinindæ ælʃiniŋ næ ʃɑrwɑsi bɑr
zɑkæŋ 20 miŋ qɑzɑq otbɑsinɑ tæɡin d͡ʒær tælimin ulæstirdi
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: d͡ʒiddij æhwɑllɑrʁɑ tɑqɑbil turuʃ qomɑndɑnliq mærkizi 11 – ɑwʁust kyni jyz bærɡæn su ɑpitidæ 81 kiʃiniŋ hɑjɑtidin ɑjrilʁɑnliqini kɑstɑmonudɑ 10 sinoptɑ 6 bolup 16 kiʃiniŋ joqɑp kætkænliki hæqqidæ ut͡ʃur jætkyzylɡænlikini joqɑp kætkænlærni izdæʃ χizmætliriniŋ yzlyksiz dɑwɑmliʃiwɑtqɑnliqini bildyrdi.
tyrkijæ istiχbɑrɑt idɑrisi ɑmerikɑ tærbijæliɡæn terrort͡ʃini ud͡ʒuqturdi
tyrkijæ istiχbɑrɑt idɑrisi syrijæniŋ ʃimɑlidɑ ɑmerikɑ kyt͡ʃliri tærbijæliɡæn bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti p k k/j p ɡ niŋ ɑtɑlmiʃ d͡ʒæzijæ rɑjoni mæsuli rɑd͡ʒ hɑbur læqæmlik d͡ʒiwɑnɑ heso isimlik terrort͡ʃini bir tæræp qildi.
ɑmerikɑ tyrkijæɡæ « -16» setiliʃini t͡ʃæklæjdiʁɑn mɑddilɑrni qɑnun lɑjihæsidin t͡ʃiqirip tɑʃlidi
ɑmerikɑ ɑwɑm pɑlɑtɑsi tæripidin sunulʁɑn wæ tyrkijæɡæ « -16» uruʃ ɑjropilɑni setiliʃini t͡ʃæklæʃ χɑrɑkterlik ʃærtlærɡæ bɑʁlɑnʁɑn mɑddilɑr ɑmerikɑ mudɑpiæ χɑmt͡ʃoti qɑnun lɑjihæsidin t͡ʃiqirildi.
ʁærbij qɑrɑdeŋizdɑ jyz bærɡæn su ɑpitidæ nurʁun kiʃi qɑzɑ qildi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/e84b/5010/ed13/6120c98f78194.jpg?time 1670472062
/uyghur/tyurk-yae/2021/08/21/gaerb-y-qrdng-zd-yyuz-baergaen-su-y-p-t-dae-nurgun-k-sh-qz-q-ld-1694931
d͡ʒɑponjɑ buqɑrɑsi d͡ʒɑŋbirʕɑ qɑrɑmɑj æræwil otkizdi
2020-d͡ʒilʕi d͡ʒɑzdiq oljmpjɑdɑ d͡ʒɑrisin otkiztwɡæ qɑrsi turdi
2013.10.22 14:09 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒærɡilikti wɑqit 20-qɑzɑn kuni d͡ʒɑponjɑniŋ tokjɑ qɑlɑsi ʃibwjɑ rɑjonindɑ qɑliŋ buqɑrɑ d͡ʒɑŋbirʕɑ qɑrɑmɑj koʃæɡæ ʃiʕip æræwil otkizip tokjɑ qɑlɑsiniŋ 2020-d͡ʒilʕi d͡ʒɑzdiq oljmpjɑdɑ d͡ʒɑrisin otkizwinæ qɑrsi turdi. uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ %80 buqɑrɑ d͡ʒɑponjɑ ukimætiniŋ kæzæktæɡi mɑŋizdi mindæti 2011-d͡ʒilʕi twilʕɑn surɑpil d͡ʒær silkinis ɑpɑtinɑn kæjinɡi qɑjtɑ korkæjtw dæp qɑrɑʕɑn.
bu hæptæ ɑχiri ɡuɑŋd͡ʒudɑ jyzliɡæn ɑmmɑ nɑmɑjiʃ qilip χitɑj høkymitiniŋ ɡuɑŋduŋ tilini t͡ʃæklæʃ qɑrɑriʁɑ qɑrʃiliq bildyrdi.
mælumɑtlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ χitɑj høkymæt dɑiriliri ɡuɑŋduŋ ølkisi tæwæsidiki bir qisim telewizijæ qɑnɑllirini χitɑj ortɑq tiliʁɑ øzɡærtiʃ qɑrɑri ɑlʁɑn. ɡuɑŋduŋ χælqi χitɑj høkymitiniŋ mæzkur qɑrɑriʁɑ etirɑz bildyrɡæn.
rojterstɑ χoŋkoŋ ɑχbɑrɑtliridin næqil elip kørsitiʃit͡ʃæ jækʃænbæ kyndiki nɑmɑjiʃqɑ 10 miŋdæk ɑmmɑ qɑtnɑʃqɑn. ulɑr ɡuɑŋduŋt͡ʃæ tæʃwiqɑt wɑrɑqlirini tɑrqɑtqɑn wæ nutuqlɑrni søzliɡæn. nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr " biz køp qɑtlɑmliq mædænijæt qɑriʃini qollɑjmiz. høkymætniŋ ortɑq tilni bujruq bilæn jolʁɑ qojuʃ pilɑniʁɑ qɑttiq qɑrʃi turimiz" deɡæn.
χæwærdæ næqil qiliʃit͡ʃæ jænæ bæzi nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr " mæn ɡuɑŋduŋ tilini qollɑjmæn. æɡær biz buni søzlimisæk æd͡ʒdɑdlirimizniŋ ʃæniɡæ dɑʁ tæɡkyzɡæn bolimiz" deɡæn.
χitɑj dɑiriliri ujʁur elidimu ujʁur tilini mɑɑrip wæ høkymæt sɑhæsidæ iʃlitiʃni ɑsɑsæn æmældin qɑldurʁɑn hæmdæ " qoʃ til" mɑɑripi sijɑsitini jolʁɑ qojup ujʁur bɑliliriʁɑ jæslidin bɑʃlɑp χitɑjt͡ʃæ øɡitiʃni bɑʃliʁɑnidi. ujʁur elidæ mæzkur sijɑsætlærɡæ qɑrʃi pikir bɑjɑn qilʁɑn hærqɑndɑq bir ɑdæmniŋ d͡ʒɑzɑʁɑ tɑrtilidiʁɑnliqi ilɡiri syrylmæktæ.
ujʁur elidiki mæktæplærdæ «wætænpærwærlik» tærbijisi kyt͡ʃæjtilmæktæ
it͡ʃkiridiki «ʃind͡ʒɑŋ sinipliri» ʁɑ d͡ʒænubtiki dehqɑn - t͡ʃɑrwit͡ʃilɑrniŋ bɑliliri ɑʃurup qobul qilinmɑqt͡ʃi
«mɑɑrip sɑhæsidæ ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm beriʃ χizmæt jiʁini» qæʃqærdæ et͡ʃildi
it͡ʃkiridiki «ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ sinipliri»niŋ oquʃ tyzymidæ jeŋi bælɡilimæ t͡ʃiqirildi
ujʁur ɑlimi ʃøhræt mutællip bir næt͡ʃt͡ʃæ mɑjmundin elinʁɑn ʁol hyd͡ʒæjrilærni birlæʃtyryp bir mɑjmun klon qilip t͡ʃiqti
muqim « awk-eye» -01 ut͡ʃuʃ joli t͡ʃætæl ɡæwdisini tækʃyryʃ sistemisi ilʁɑr sistemɑ binɑkɑrliq lɑjihisi wæ øzɡit͡ʃæ niʃɑn bɑjqɑʃ hesɑblɑʃ usulini qollɑnʁɑn bolup bu hɑwɑrɑjidɑ pytyn kyn pytyn kyn uzun wɑqit it͡ʃidæ kit͡ʃik t͡ʃætæl ɡæwdisiniŋ tez bɑjqɑʃ wæ dæslæpki siɡnɑlini æmælɡæ ɑʃurɑlɑjdu. ɑriliq wæ t͡ʃoŋ tiptiki ut͡ʃuʃ joli.bu sistemɑ rɑdɑr yskyniliri wæ foto elektr yskyniliridin tærkib tɑpqɑn.rɑdɑr millimetir dolqun rɑdɑr teχnikisini qollinidu.foto elektr yskyniliri jirɑqtin eniqliqtiki ket͡ʃidæ køryʃ kɑmerɑsi iʃlitidu.rɑdɑr wæ elektr optikiliq yskynilær bɑjqɑʃ nuqtisini ʃækillændyridu hær biriniŋ uzunluqi 450 metir kelidu.uzunluqi 3600 metir kelidiʁɑn dærid͡ʒilik ɑjrodromniŋ ut͡ʃuʃ jolini 8 bɑjqɑʃ nuqtisi bilæn toluq qɑpliʁili bolidu.
t͡ʃætælniŋ bædæn bɑjqɑʃ wæ ɑɡɑhlɑnduruʃ siɡnɑli hær wɑqit wæ bɑrliq hɑwɑrɑji ʃɑrɑitidɑ
t͡ʃætælniŋ bædæn stɑtistikisi wæ iz qoʁlɑʃ
ut͡ʃuʃ joliniŋ biχætærlikini jɑχʃilɑʃ
ɑjrodromniŋ mæʃʁulɑt ynymini østyryʃ
nstallation ɑsɑn qɑt͡ʃilɑʃ: munɑr tipi qɑt͡ʃilɑʃ ɑjrodromniŋ normɑl iʃliʃiɡæ tæsir kørsætmæjdu.
juqiri biχætærlik: ɑjropilɑnniŋ ut͡ʃuʃi wæ qonuʃiʁɑ tæsir kørsætmæj ut͡ʃuʃ jolidin jirɑq turuŋ.
perating tøwæn mæʃʁulɑt wæ ɑsrɑʃ: qurulmɑ tøwæn mæʃʁulɑt wæ ɑsrɑʃ tænnærχi tøwæn.
iʃænt͡ʃlikliki juqiri: hɑwɑrɑji pytyn kynlyk mæʃʁulɑt hærbij mæhsulɑtlɑrʁɑ seliʃturʁɑndɑ iʃænt͡ʃlik lɑjihilæʃ.
dærid͡ʒidin tɑʃqiri tøwæn rɑdiɑtsijæ: jɑn telefondiki rɑdiɑtsijæniŋ 1/10
-02 ut͡ʃuʃ joli t͡ʃætæl ɡæwdisini tækʃyryʃ sistemisi t͡ʃoŋ otturɑ wæ kit͡ʃik puqrɑlɑr wæ hærbij ɑjrodromlɑrʁɑ ʃundɑqlɑ pijɑdilær joliniŋ tɑziliqiʁɑ juqiri tælæp qojulʁɑn hær χil sorunlɑrʁɑ mɑs kelidu. - 02 sistemisi juqiri iqtidɑrliq t͡ʃætæl ɡæwdisini tækʃyryʃ sistemisi bolup pytkyl bɑjqɑʃ rɑjoniʁɑ mɑʃinɑ rɑdɑr bɑjqɑʃ wæ ɑɡɑhlɑnduruʃ siɡnɑli ornitilʁɑn.u ilʁɑr sistemɑ qurulmɑ lɑjihisi wæ øzɡit͡ʃæ niʃɑn bɑjqɑʃ hesɑblɑʃ usulini qollinidu.mɑʃinilɑr ut͡ʃuʃ jolidɑ mɑŋidu pytyn hɑwɑrɑji kyn boji jol bojidiki kit͡ʃikkinæ t͡ʃætæl ɡæwdisini bɑjqijɑlɑjdu bu dæl kontrol ekrɑnidɑ kørsitilidu.ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ bu sisteminiŋ miqdɑri ɑz æwriʃimliki juqiri sim joq ornitiʃ ɑsɑn tez orunlɑʃturuʃ tænnærχi tøwæn iʃænt͡ʃlikliki qɑtɑrliq ɑlɑhidiliklærɡæ iɡæ.
sim sim joq ornitiʃ ɑsɑn: mɑʃinɑ køt͡ʃmæ ɑjrodrom æslihæliri het͡ʃqɑndɑq øzɡiriʃsiz.
æwriʃimliki: qiziqidiʁɑn jol jyzini bɑjqɑʃ muqim rɑjon t͡ʃæklimisi joq boʃ wɑqitlɑrdɑ ut͡ʃuʃ jolidin jirɑq.
ɑz miqdɑrdɑ tænnærχi tøwæn: bir mɑʃinɑ pytkyl ut͡ʃuʃ jolini tækʃyryʃni tɑmɑmlijɑlɑjdu tænnærχi tøwæn.
iʃænt͡ʃlikliki: bɑrliq hɑwɑrɑji pytyn kynlyk mæʃʁulɑt hærbij mæhsulɑtlɑrʁɑ seliʃturʁɑndɑ iʃænt͡ʃlik lɑjihilæʃ.
ɑldinqi: - 1881 bɑjqɑʃ wæ amming ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn / ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn mudɑpiæ sistemisi
sodɑ tætqiqɑt ʃirkitiniŋ wirus æwriʃkisi toplimi jærʃɑri bɑziri doklɑti 2022: bɑzɑr kølimi jyzliniʃi wæ 2026-jildiki mølt͡ʃæri.
wirus æwriʃkisi toplɑʃ bɑziri orunlɑr (tæʃkilɑtlɑr jækkæ sodɑ-sɑnɑætt͡ʃilær wæ ʃeriklær) tæripidin wirus æwriʃkisi toplɑʃni setiʃtin tærkib tɑpqɑn bolup hær χil juqumliniʃni izdæʃ yt͡ʃyn æwriʃkæ tækʃyryʃ yt͡ʃyn elinʁɑn qɑn æwriʃkisini kørsitidu.wirus ɑjriliʃ æwriʃkisi kesællik qozʁɑlʁɑndin kejinki tøt kyn it͡ʃidæ topliniʃi keræk t͡ʃynki uniŋdin kejin wirus tøkyʃ kørynærlik ɑzijidu.wirus mædænijiti kesællik qozʁilip 7 kyndin køpræk wɑqittin kejin elinʁɑn æwriʃkilærɡæ pɑjdisiz buniŋ sirtidɑ.diɑɡnoz qojuʃ yt͡ʃyn munɑsiwætlik klinikiliq æwriʃkæ toplɑwɑtqɑn høkymæt sæhijæ tɑrmɑqliri doχturχɑnɑ ʃipɑχɑnɑ wæ tæd͡ʒribiχɑnilɑrdɑ iʃlitilidu.
jærʃɑri wirus æwriʃkisi toplɑʃ bɑziri jyzliniʃi
wirus æwriʃkisi toplɑʃ kæspiniŋ jyzliniʃi bɑzɑrni ʃækillændyridiʁɑn teχnikɑ tæræqqijɑtini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.teχnikiliq ilɡirlæʃlær ɑptomɑtik æwriʃkæ eliʃtin tɑrtip æmælij wɑqittiki kyt͡ʃæjtiʃ teχnikisiʁit͡ʃæ køpint͡ʃæ klinikiliq munɑsiwætlik wiruslɑrniŋ sistemini tæræqqij qilduruʃ wæ jolʁɑ qojuʃqɑ ʃundɑqlɑ wirusqɑ qɑrʃi dɑwɑlɑʃniŋ æŋ jɑχʃi tɑllɑʃliri yt͡ʃyn klinikiʁɑ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrʁɑ eriʃiʃkæ ʃɑrɑit hɑzirlɑp bærdi.mæsilæn 2020-jili dunjɑdiki ɑldinqi qɑtɑrdiki dɑwɑlɑʃ teχnikɑ ʃirkiti ( ecton, ickinson wæ ompany) acutainer ltra ouch ittiriʃ kunupkisi qɑn jiʁiʃ jyryʃlyki ( ) niŋ jɑwropɑdɑ bælɡisini tɑpʃuruwɑlʁɑnliqini elɑn qildi.ɑldin qɑt͡ʃilɑnʁɑn bu yskynæ ɑmerikidɑ acutainer ltra ouch ush utton ɑstidɑ elɑn qilinʁɑn bolup ilɡiri tɑzilɑnʁɑn.ittiriʃ kunupkisiniŋ bir qolluq biχætærlikni qozʁitiʃ doχturlɑrniŋ biχætærlik meχɑnizmini qozʁitiʃ bilæn billæ bimɑr wæ tomur jetiʃtyryʃ orniʁɑ qɑtniʃiʃiʁɑ ʃɑrɑit hɑzirlɑp beridu.ɑldin qɑt͡ʃilɑnʁɑn tutqut͡ʃi bimɑrniŋ (næjt͡ʃæ) jiŋnisiniŋ ehtijɑtsizliqtin jiŋniniŋ zæχimliniʃidin sɑqliniʃ ɑrqiliq niŋ birlɑ qetim iʃlætkyt͡ʃilærniŋ orundiʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.qɑnɑt jyryʃlyki ɑldin qurɑʃturulʁɑn tutqut͡ʃ bilæn jækkæ turɑqliq bujum sypitidæ kelidu.
jærʃɑri wirus æwriʃkisi toplɑʃ bɑziri bølækliri
jærʃɑri wirus æwriʃkisi jiʁiʃ bɑziri bølynɡæn:
mæhsulɑt tipiʁɑ ɑsɑsæn: qɑn jiʁiʃ qorɑlliri æwriʃkæ jiʁiʃ næjt͡ʃisi wirusluq qɑtnɑʃ wɑsitiliri kɑwɑpdɑn
æwriʃkæ ɑrqiliq: qɑn æwriʃkisi burun jutqunt͡ʃɑq æwriʃkisi kekirdæk æwriʃkisi burun æwriʃkisi bɑlijɑtqu bojni æwriʃkisi eʁiz boʃluqi æwriʃkisi qɑtɑrliqlɑr.
jollɑnʁɑn wɑqti: 8-ɑwʁusttin 2022-jilʁit͡ʃæ
linɡen eniq dɑwɑlɑʃ mæhsulɑtliri (ʃɑŋχæj) t͡ʃæklik ʃirkiti.
elektronluq χæt:sissy labtub.com
ɑmerikɑ pilɑtinɑ mol plɑzmɑ bɑziriniŋ ølt͡ʃimi ʃ ...
ɑmerikɑ qɑn plɑstinkisi mol plɑzmɑ bɑziriniŋ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki ortɑqliʃiʃ wæ jyzliniʃ ɑnɑliz doklɑti (sɑp ...
tjænænmen mæjdɑnidɑ dølæt bɑjrimiliq ɡyllyk jɑsɑlmɑqtɑ iqtisɑdt͡ʃɑn boluʃ tæʃæbbusidin ɡyllyklær «oruqlidi» (2)--χælq tori--
tjænænmen mæjdɑnidɑ dølæt bɑjrimiliq ɡyllyk jɑsɑlmɑqtɑ iqtisɑdt͡ʃɑn boluʃ tæʃæbbusidin ɡyllyklær «oruqlidi» (2)
2013.09.22 16:31 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 17-sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 9-ɑjniŋ 20-kyni bejd͡ʒiŋ tjænænmen mæjdɑnidɑ ɡyllyk jɑsɑlmɑqtɑ. iɡiliniʃit͡ʃæ 2013-jili bejd͡ʒiŋ dølæt bɑjrimiliq ɡyllykniŋ « kølæmni muwɑpiqlɑʃturup ted͡ʒæʃ tædbirlirini qɑttiq jolʁɑ qojuʃ ɑmmiʁɑ mulɑzimæt qilip turmuʃqɑ jeqinliʃiʃ» tæk ɡyl-ɡijɑh orunlɑʃturuʃ prinsipini bælɡilidi tjænænmen mæjdɑnidiki dølæt bɑjrimiliq ɡyllyklærniŋ orunlɑʃturuluʃi omumjyzlyk «oruq»litilp tjænænmen mæjdɑniniŋ ʃærq ʁærb tæripidiki jol bojiʁɑ wæ tjænænmenniŋ ikki jeqiʁɑ ɡyl-ɡijɑhlɑr qojulmɑjdiʁɑn boldi. høkymæt orɡɑnliriniŋ iʃik ɑldiʁimu prinsip bojit͡ʃæ ɡyl-ɡijɑhlɑr qojulmɑjdiʁɑn bɑjrɑm ɑddi-sɑddɑ øtkyzylyp mæmurij t͡ʃiqim ɑzɑjtilidiʁɑn boldi.
mæsul muhærrir : zulχumɑr turdi
syrættæ: χælqɑrɑ sɑjɑhæt χɑnqizi qɑbillɑr musɑbiqisiɡæ qɑtnɑʃqɑn ɡyzæl bædiniɡæ ræsim sizdurmɑqtɑ.
«bæjd͡ʒjŋ 2022 – d͡ʒilʕi qisqi oljmpjɑdɑ bælɡisi mæn muɡædæktær qisqi oljmpjɑdɑ bælɡisi» sɑlinʕɑn mɑrkɑ bæjd͡ʒjŋdæ bɑsilip tɑrɑtildi--ħɑliq torɑbi--
«bæjd͡ʒjŋ 2022 – d͡ʒilʕi qisqi oljmpjɑdɑ bælɡisi mæn muɡædæktær qisqi oljmpjɑdɑ bælɡisi» sɑlinʕɑn mɑrkɑ bæjd͡ʒjŋdæ bɑsilip tɑrɑtildi
2018.01.02 15:02 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 2 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. 31 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑ d͡ʒɑrisin ujimdɑstirw komjssjɑsiniŋ bɑs ħɑtʃisi ħɑn ziruŋ (soldɑʕi ɑdɑm) mæn d͡ʒuŋɡo pot͡ʃtɑ tobi bɑs djræktoriniŋ orinbɑsɑri lj pjd͡ʒiŋ birliktæ «bæjd͡ʒjŋ 2022 – d͡ʒilʕi qisqi oljmpjɑdɑ bælɡisi mæn muɡædæktær qisqi oljmpjɑdɑ bælɡisi» sɑlinʕɑn mɑrkɑni d͡ʒurtqɑ korsætti. sol kuni «bæjd͡ʒjŋ 2022 – d͡ʒilʕi qisqi oljmpjɑdɑ bælɡisi mæn muɡædæktær qisqi oljmpjɑdɑ bælɡisi» sɑlinʕɑn mɑrkɑniŋ tɑrɑtilw sɑlti bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑ otkizildi. bælɡi sɑlinʕɑn mɑrkɑ æki dɑnɑ bolip biræwinæ qisqi oljmpjɑdɑ bælɡisi ændi biræwinæ muɡædæktær qisqi oljmpjɑdɑ bælɡisi sɑlindi.
tund͡ʒi nøwætlik d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋ poskɑm uzun ømyr køryʃ mædænijiti munbiri øtkyzyldi(1)--χælq tori--
tund͡ʒi nøwætlik d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋ poskɑm uzun ømyr køryʃ mædænijiti munbiri øtkyzyldi(1)
2014.10.20 09:47 mænbæ: χælq tori
tund͡ʒi nøwætlik d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋ poskɑm uzun ømyr køryʃ mædænijiti munbiri 18-øktæbir poskɑm nɑhijæsidæ øtkyzyldi.
tonuʃturuluʃit͡ʃæ tund͡ʒi nøwætlik d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋ poskɑm uzun ømyr køryʃ mædænijiti munbiri poskɑm nɑhijæsidiki uzun ømyr køryʃ mædænijiti wæ sɑjɑhætt͡ʃilikniŋ tæræqqijɑtini qeziʃni mæqsæt qilʁɑn bolup poskɑm nɑhijæsiniŋ sɑjɑhætt͡ʃilik tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ ɑrqiliq ujʁur millitiniŋ uzun ømyr køryʃ mædænijitini næzærijæ d͡ʒæhættin qollɑʃ ɑrɑm sɑjɑhiti wæ ɑstɑ turmuʃ tæræqqijɑt idijæsini tæræqqij qilduruʃ poskɑm nɑhijæsiniŋ uzun ømyr køryʃ mædænijiti hæmdæ uzun ømyr køryʃ wæ kytynyʃ mæhsulɑtliriniŋ tæræqqijɑti hæqqidæ næzærijæwi wæ æmælij muhɑkimæ elip beriʃtin ibɑræt ikæn
poskɑm nɑhijæsi mæmlikitimiz bojit͡ʃæ dɑŋliq uzun ømyr køryʃ jurti. 2008-jilliq mæmlikætlik 4-qetimliq nopusni omumij tækʃyryʃkæ qɑriʁɑndɑ poskɑm nɑhijæsidæ 80 jɑʃtin ɑʃqɑn peʃqædæmlærniŋ sɑni 1208 bolup nɑhijæ nopusiniŋ % 0.62 ni iɡiliɡæn 100 jɑʃliq kiʃi 16 bolup pytyn mæmlikættiki 100 jɑʃliq kiʃilærniŋ % 20 ni iɡiliɡæn. bu 16 næpær kiʃiniŋ it͡ʃidæ poskɑm jezɑ 7-kænt 3-ɡuruppidiki sɑdiq sɑwut bu jil 123 jɑʃqɑ kirɡæn bolup 100 jɑʃqɑ kirɡænlærniŋ it͡ʃidæ pytyn mæmlikæt bojit͡ʃæ ɑldinqi orundɑ turʁɑn u jænæ mæmlikæt bojit͡ʃæ 1- 2-nøwætlik d͡ʒuŋɡodiki 10 t͡ʃoŋ ømyr t͡ʃolpini niŋ biri bolup bɑhɑlɑnʁɑn. hɑzir uniŋ tæn sɑlɑmætliki jɑχʃi.
ur jyryʃlyk æqlij iqtidɑrliq pɑrɑʃok orɑlmisiʁɑ tæŋʃiɡili bolidiʁɑn beqiʃ syriti (tøwæn otturɑ juqiri) ɑlɑhidæ kyt͡ʃæjtkyt͡ʃ beqiʃ meχɑnizmi ræqæmlik t͡ʃɑstotɑ teχnikisi wæ ɑriliʃiʃqɑ qɑrʃi turuʃ teχnikisi qollinilʁɑn.ɑptomɑtik toluqlimɑ beriʃ wæ tyzitiʃ funksijæsi bɑr.
bu pɑrɑʃok qɑt͡ʃilɑʃ mɑʃinisi hær χil pɑrɑʃok mɑterijɑllirini orɑp qɑt͡ʃilɑʃ yt͡ʃyn jɑχʃi lɑjihælænɡæn mæsilæn dɑn uni krɑχmɑl χimijilik mɑterijɑl qɑtɑrliqlɑr.
bizniŋ jyryʃlyk æqlij iqtidɑrliq pɑrɑʃok orɑlmisiʁɑ tæŋʃiɡili bolidiʁɑn beqiʃ syriti (tøwæn otturɑ juqiri) ɑlɑhidæ kyt͡ʃæjtkyt͡ʃ beqiʃ meχɑnizmi ræqæmlik t͡ʃɑstotɑ teχnikisi wæ ɑriliʃiʃqɑ qɑrʃi turuʃ teχnikisi qɑtɑrliqlɑr bɑr.ɑptomɑtik toluqlimɑ beriʃ wæ tyzitiʃ funksijæsi bɑr.
1. esil un orɑʃ mɑʃinisi boluʃ sypiti bilæn u nɑhɑjiti eniqliq dærid͡ʒisiɡæ iɡæ tøwæn bolʁɑndɑ% 0.2 orɑʃ syriti tez iʃænt͡ʃlik wæ muqim χizmæt iqtidɑri bɑr.
2. pɑrɑʃok orɑʃ mɑʃinisiniŋ orɑʃ syriti 200 χɑltɑ / sɑættin 800 χɑltɑʁit͡ʃæ.
3. ɑptomɑtik eʁirliq køtyryʃ wæ hesɑblɑʃ meχɑnizmi eʁirliq χɑtɑliqini nɑzɑræt qiliʃ wæ ɑɡɑhlɑnduruʃ yskyniliri jætkyzyʃ tɑsmisi wæ kijim tikiʃ mɑʃinisi qɑtɑrliqlɑrniŋ hæmmisi bizniŋ pɑrɑʃok orɑlmimizʁɑ iʃlitilidu.
4. mɑslɑʃturulʁɑn kijim tikiʃ mɑʃinisiniŋ ɑptomɑtik tikiʃ wæ kesiʃ iqtidɑri bɑr.
teχnikiliq pɑrɑmetirlɑr tizimliki
tælæptin mæslihæt sorɑʃ hæl qiliʃ lɑjihisi yskynilærni jɑsɑʃ næq mæjdɑn ornitiʃ χɑdimlɑrni tærbijilæʃ remont qiliʃ wæ ɑsrɑʃ wæ kæsipni keŋæjtiʃ qɑtɑrliq mulɑzimætlirimiz.
biz χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃ yt͡ʃyn teχnikimizni dɑwɑmliq tæræqqij qildurimiz wæ jeŋilɑjmiz.æɡær buʁdɑj teriʃ mæjdɑniʁɑ munɑsiwætlik soɑl jɑki mæsililiriŋiz bolsɑ jɑki un zɑwuti qurmɑqt͡ʃi bolsiŋiz biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.biz sizdin ɑŋlɑʃni t͡ʃin dilimizdin ymid qilimiz.
χeridɑrlɑrniŋ pɑjdisini æŋ juqiri t͡ʃækkæ jætkyzyʃ yt͡ʃyn esil mæhsulɑt wæ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæŋ.
ujʁur hærkiti tæʃkilɑti ɡollɑndijæ wæ belɡijædæ ujʁurlɑr toʁriliq bir qɑtɑr pɑɑlijætlærdæ boldi - ujʁur hærikiti
ujʁur hærkiti tæʃkilɑti ɡollɑndijæ wæ belɡijædæ ujʁurlɑr toʁriliq bir qɑtɑr pɑɑlijætlærdæ boldi
ɑptor: editor-beg , wɑqti: fewrɑl 07, 2022 , sæhipæ: pɑɑlijætlærχæwærmætbuɑtlɑrdɑ biz
31-jɑnwɑr ujʁur hærikiti tæʃkilɑtniŋ ræisi roʃæn ɑbbɑs ujʁur tætqiqɑt mærkiziniŋ ræisi ɑbdulhækim idris ikkæjlæn ɡollɑndijædiki ɑmerikɑ ælt͡ʃiχɑnisidɑ ujʁurlɑr toʁriliq mæχsus køryʃyʃtæ bolʁɑn. bu køryʃyʃkæ ɡollɑndijæ pɑrlɑmentiniŋ æzɑliridin rubin brekelmɑs ( rekelmas uben) ɑɡnes mulder ( gnes ulder) qɑtɑrliq kiʃilærmu qɑtɑʃqɑn.
ulɑr mæzkur søhbætkæ qɑtnɑʃqɑn pɑrlɑment æzɑliridin ɡollɑndijæ pɑrlɑmentidɑ «ujʁur dostluq ɡuruppisi» quruʃni tælæp qilʁɑn. ulɑr jænæ ɡollɑndijæ ujʁur kiʃilik hoquq fondiniŋ æzɑliri bilæn ujʁurlɑrniŋ nøwættiki æhwɑli wæ ulɑrniŋ χizmæt pilɑnliri hæqqidæ pikir ɑlmɑʃturʁɑn.
ujʁur hærikiti tæʃkilɑtniŋ ræhbærliri ɡollɑndijædiki pɑɑlijætlirini ɑχirlɑʃturup 1-fewrɑl kyni belɡijæɡæ jetip bɑrʁɑn. ulɑr berjussel ɑχbɑrɑt kulubidɑ jɑwropɑ kiʃilik hoquq fondi tæripidin orunlɑʃturulʁɑn «hædæm nædæ» hød͡ʒd͡ʒætlik filiminiŋ qujuluʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃqɑn wæ muχbirlɑrni kytyweliʃ jiʁini øtkyzɡæn.
jɑwropɑ kiʃilik hoquq fondi uzundin beri ujʁurlɑrni qollɑp-quwwætliɡæn ʃundɑqlɑ ujʁurlɑrniŋ nøwættæ dut͡ʃ keliwɑtqɑn eʁir wæzijitini jɑwropɑ pɑrlɑmentidɑ otturiʁɑ qujup keliwɑtqɑn bir tæʃkilɑttur. bu qetim jænæ ulɑrniŋ kyt͡ʃ t͡ʃiqiriʃi bilæn ɑmerikɑniŋ jɑwropɑ ittipɑqidɑ turuʃluq ælt͡ʃiχɑnisiniŋ sɑhibχɑnliqidɑ «hædæm nædæ» nɑmliq hød͡ʒd͡ʒætlik filim oŋuʃluq hɑldɑ qujulʁɑn.
filim qujulʁɑndin kejin hærqɑjsi tɑrɑtqulɑr wæ ɑχbɑrɑt qɑnɑlliriniŋ muχbirliri filim hæqqidæ soɑllɑr soriʁɑn.
mæzkur ɑχbɑrɑt jiʁiniʁɑ belɡijæ jeʃillɑr pɑrtijæsiniŋ ræisi sɑmoil ɡoɡolɑti æpændi belɡijædiki bir qɑnt͡ʃæ sijɑsij pɑrtijælærniŋ æzɑliri dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ ræisi dolqun æjsɑ belɡijæ ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ mæsulliri ʃundɑqlɑ lɑɡer ʃɑhitliridin qælbinur sidiq χɑnim qɑtɑrliqlɑr qɑtnɑʃqɑn. pɑɑlijæt 2 sɑæt dɑwɑmlɑʃqɑn bolup ujʁurlɑr toʁriliq ɡuwɑhliq beriʃ bejd͡ʒiŋ qiʃliq olimpikini bɑjqut qiliʃ qɑtɑrliq mæzmunlɑrdiki søhbæt-munɑzirilær nɑhɑjiti qizʁin elip berilʁɑn.
rɑdijojimiz zijɑritini qobul qilʁɑn ujʁur hærikiti tæʃkilɑtiniŋ ræisi roʃæn ɑbbɑs χɑnim øzliriniŋ bu qetim ɡollɑndijæ wæ belɡijæ ikki dølættiki pɑɑlijætliri hæqqidæ mælumɑt bærdi.
dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ ræisi dolqun æjsɑ æpændimu zijɑritimizni qobul qilip belɡijæ pɑjtæχti berjusseldɑ elip berilʁɑn pɑɑlijætniŋ d͡ʒærjɑni wæ æhmijiti hæqqidæ pikir bɑjɑn qildi.
ujʁur hærikiti tæʃkilɑti kirodijæ wæ t͡ʃeχijædæ ujʁurlɑr
jɑwropɑdiki ujʁur jɑʃliri wæ χɑnim-qizlirini tærbijælæʃ
«ujʁur hærikiti» tæʃkilɑti slowɑkijæ qɑtɑrliq jɑwropɑ
t͡ʃyʃændyrliʃi: qoltuqtiki tykni qoldiki put-pɑqɑlt͡ʃɑqtiki tyklærni wæ æwrættiki tykni t͡ʃyʃyryʃ yt͡ʃyn iʃlitilidu. æks tæsir qilmɑjdu. siliq pɑrqirɑq qilidu.
iʃlitiʃ usuli: tyk bɑr orunni pɑkizæ bir qetim jujwætkændin kejin tyk t͡ʃyʃyryʃ mælimini biwɑstæ teriɡæ siqip t͡ʃiqirip tækʃi syrylidu uwulɑʃqɑ bolmɑjdu. tæχminæn 5-8 minut ætirɑpidɑ turʁuzup tɑziliq qæʁizi bilæn syrtyp t͡ʃiqiriwetildu. 12 minuttin ɑʃurwetiʃkæ bolmɑjdu. tykni pɑkizæ t͡ʃyʃyrwætkændin kejin su bilæn pɑkizæ jujiwetiʃ keræk.
diqqæt qilidiʁɑn iʃlɑr: pæqæt sirttin iʃlitilidu it͡ʃiʃkæ qætij bolmɑjdu. jɑrɑ eʁiziʁɑ syryʃkæ bolmɑjdu køzɡæ kirip kitiʃtin qɑttiq sɑqliniʃ keræk. hɑmildɑrlɑr wæ bɑlilɑr iʃlitiʃkæ bolmɑjdu. riɑksijæ χɑræktirlik teræ kesili bɑrlɑr iʃlætmæsliki keræk.
oχʃitip jɑsɑlʁɑn sɑχtɑ mæhsulɑttin hæzær æjlæŋ
ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komiteti orɡɑn kɑdirliri jiʁini et͡ʃip ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ bir qɑtɑr jiʁinliriniŋ rohini jætkyzdi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ sæudi æræbistɑn pɑdiʃɑhi sɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ «t͡ʃɑsɑ ordɑ»ni ekskursijæ qi
ʃi d͡ʒinpiŋ misir zuŋlisi ismɑil bilæn
ʃi d͡ʒinpiŋ sæudi æræbistɑndiki zijɑrit
d͡ʒuŋɡo bilæn æræb dølætliri dostluqini
ʃi d͡ʒinpiŋ sæudi æræbistɑndiki dølæt
øtkæn jili tømyr jol sɑqt͡ʃiliri qet͡ʃip j
køpliɡæn t͡ʃætæl mæbliʁi kɑrχɑniliri d͡ʒuŋ
elimiz 13-bæʃ jilliq pilɑn mæzɡilidæ
elimiz ɑhɑliliriniŋ kirimi it͡ʃki iʃl
elimiz 5 jildɑ d͡ʒæmij 3 miljon ɑdæm q
pul muɑmilæ orɡɑnliriniŋ t͡ʃɑʁɑnniŋ ɑl
d͡ʒuŋɡoniŋ bulturqi iqtisɑd nætid͡ʒisidin
mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærik
ɑbduʃykyr mid͡ʒit: mæn tund͡ʒi mæʃæl jætk
13 qædæmdæ mæʃælɡæ ot tutɑʃturuʃ
mæmlikætlik 13 - nøwætlik qiʃliq tænhær
onsu nɑhijæ d͡ʒɑm bɑziridiki ɑmmɑ mædæn
t͡ʃe d͡ʒyn mæmlikætlik 13 - nøwætlik qiʃliq
sæudij æræbistɑnniŋ qisqit͡ʃæ æhwɑli
pɑkistɑndiki bir uniwersitet hud͡ʒumʁɑ ut͡ʃ
d͡ʒænubij jerim ʃɑrniŋ jɑz pæsliɡæ kiriʃiɡæ
rusijæ æmældɑri: riqɑbæt kyt͡ʃiniŋ jetærsi
«ʃi d͡ʒinpiŋ dølætni idɑræ qiliʃ hɑkimijæ
liwijædæ millij ittipɑqliq høkymiti ræsm
rɑffɑrin: mædænijæt ɑlmɑʃturuʃ firɑnsijæ
ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komiteti orɡɑn kɑdirliri jiʁini et͡ʃip ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ bir qɑtɑr jiʁinliriniŋ rohini jætkyzdi
2016.01.21 09:12 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komiteti 18 - jɑnwɑr t͡ʃyʃtin kejin orɡɑn kɑdirliri jiʁini et͡ʃip ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ iqtisɑd χizmiti jiʁini jølæʃ - et͡ʃiʃ χizmiti jiʁini wæ muqimliq χizmiti jiʁininiŋ rohini jætkyzdi.
ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komiteti pɑrtɡuruppisiniŋ ʃud͡ʒisi mudir næjim jɑsin jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti hæm søz qildi.
næjim jɑsin mundɑq kørsætti: hɑzir wæ buniŋdin kejinki bir mæzɡildæ ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komiteti ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ iqtisɑd χizmiti jiʁini jølæʃ - et͡ʃiʃ χizmiti jiʁini muqimliq χizmiti jiʁininiŋ rohini øɡinip izt͡ʃillɑʃturuʃni æŋ muhim sijɑsij wæzipæ dæp bilip qætij t͡ʃiŋ tutup jɑχʃi iʃliʃi keræk. ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komiteti pɑrtɡuruppisi bɑʃlɑmt͡ʃiliq bilæn t͡ʃoŋqur øɡinip ɑptonom rɑjonniŋ jeqindilɑ ɑjɑʁlɑʃqɑn «ikki jiʁin»iniŋ rohiʁɑ birlæʃtyryp jiʁinniŋ rohini tyrlyk χizmætlirimizɡæ jetækt͡ʃi qiliʃni hæqiqij iʃqɑ ɑʃuruʃi; dɑimij komitet orɡininiŋ hær qɑjsi tɑrmɑq hær qɑjsi idɑriliri iqtisɑd χizmiti jølæʃ - et͡ʃiʃ χizmiti muqimliq χizmitini jɑχʃi iʃlæʃniŋ muhim æhmijitini t͡ʃoŋqur tonup jetiʃi idijæ wæ hærikitini d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn ʃud͡ʒiniŋ muhim søziniŋ rohi ɑsɑsidɑ hæqiqij birlikkæ kæltyryʃi keræk.
næjim jɑsin mundɑq tækitlidi: dɑimij komitet orɡini «qɑnun idɑræ qilidiʁɑn ʃind͡ʒɑŋ jili» quruluʃini qɑnɑt jɑjdurup χizmætlærniŋ æmælijliʃiʃini t͡ʃiŋ tutuʃi keræk. ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ iqtisɑd χizmiti jølæʃ - et͡ʃiʃ χizmiti muqimliq χizmiti jiʁinliri bilæn ɑptonom rɑjonimizniŋ «ikki jiʁin»iniŋ rohini øzɑrɑ birlæʃtyryp 2016 - jilliq χizmætlærniŋ muhim nuqtilirini mukæmmællæʃtyryp konkretlɑʃturup æmælijætkæ ujʁunlɑʃturup pilɑnliʃi; hær qɑjsi rɑjon orun idɑrilær ɑptonom rɑjonimizniŋ 13 - bæʃ jilliq jirik pilɑnini jolʁɑ qojuʃ æhwɑlini tækʃyryp hæjdækt͡ʃilik qiliʃni kyt͡ʃæjtip pilɑnniŋ æmælijliʃiʃini jænimu ilɡiri syryʃi; nuqtiliq sɑhæ wæ ɑd͡ʒiz sɑhælærɡæ qɑritɑ nizɑm t͡ʃiqiriʃni kyt͡ʃæjtiʃi; nɑzɑræt qiliʃ sɑlmiqini kyt͡ʃæjtip ynymni østyryʃi; d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki yt͡ʃ wilɑjæt bir oblɑstniŋ χælq qurultiji χizmitiɡæ jetækt͡ʃilik qiliʃi wæ ɑptonom rɑjon nɑhijæɡæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq χælq qurultiji χizmitiɡæ jetækt͡ʃilik qiliʃni kyt͡ʃæjtiʃi; nuqtiliq ɑlɑqæ qilidiʁɑn jezɑ kæntlærdiki jølæʃ - et͡ʃiʃ χizmiti wæ tyd͡ʒypilæp nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ χizmitini kyt͡ʃæjtiʃi keræk.
næjim jɑsin ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komiteti orɡɑn kɑdirliriʁɑ mundɑq tælæp qojdi: ymidwɑr bolup teχimu ʁæjrætkæ kelip χælq qurultiji χizmitiniŋ jeŋi wæzijitini bɑrliqqɑ kæltyryʃ keræk. jeqindilɑ ɑjɑʁlɑʃqɑn ɑptonom rɑjonluq 12 - nøwætlik χælq qurultiji 4 - jiʁinidɑ jeŋi tælæplær otturiʁɑ qojuldi biz ʃind͡ʒɑŋniŋ islɑhɑt tæræqqijɑt muqimliq iqtidɑri wæ sæwijæsini yzlyksiz juqiri køtyryp ʁæjrætkæ kelip kyt͡ʃiʃimiz bɑʃtin - ɑjɑʁ køtyræŋɡy rohij hɑlætni sɑqliʃimiz «yt͡ʃtæ tælæpt͡ʃɑn yt͡ʃtæ rɑstt͡ʃil boluʃ» tælipiɡæ ɑsɑsæn mæsulijæt eŋimiz wæ burt͡ʃ eŋimizni hæqiqij kyt͡ʃæjtip χælq qurultiji tyzymi wæ χælq qurultiji χizmitini ilɡiri syryʃtæk muhim sijɑsij wæzipini zimmimizɡæ elip ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋ quruʃ d͡ʒuŋɡo ɑrzusiʁɑ jetiʃ jolidɑ jeŋi ornimizni nɑmɑjɑn qiliʃimiz keræk.
ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ muɑwin mudirliridin wɑŋ juŋmiŋ mɑ miŋt͡ʃeŋ høriɡyl d͡ʒɑppɑr duŋ ʃinɡuɑŋ d͡ʒɑŋ bo nid͡ʒɑt sultɑn mænin zæjnil inɑm næsirdin bɑʃ kɑtip æsqær tursun jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
10 - ɑjniŋ 6 - kyni bir qetimliqqɑrdin kejin ʃind͡ʒɑŋ ili qɑzɑq ɑptonom oblɑstiniŋ kynæs nɑhijæsi nɑrɑt otliqi nepiz bir qæwæt «ɑq libɑs»qɑ orɑndi. otlɑqtiki ot - t͡ʃøplærniŋ ræŋɡi seriq bolup tɑʁ ɑrisidiki qɑriʁɑjlɑr hæjwætlik idi. æɡri - byɡri ɡiræliʃip kætkæn dærjɑ eqini kymyʃ d͡ʒijæk bilæn næqiʃlænɡæn bolup χuddi læjlæp jyrɡæn jipæk lentiʁɑ oχʃɑʃ jirɑqlɑrdɑ lærzɑn ussul ojnɑwɑtɑtti. tɑʁ d͡ʒilʁisidɑ sus tumɑn pæjdɑ bolʁɑn bolup mænziræ rɑjoniʁɑ ʁuwɑ ɡyzællik qoʃti.
yrymt͡ʃi tømyr jol idɑrisi 2017-jilliq t͡ʃɑʁɑn mæzɡilidæ 3 miljun 800 miŋ jolut͡ʃi toʃujdiʁɑnliqini mølt͡ʃærliɡæn — ujʁur
yrymt͡ʃi tømyr jol idɑrisi 2017-jilliq t͡ʃɑʁɑn mæzɡilidæ 3 miljun 800 miŋ jolut͡ʃi toʃujdiʁɑnliqini mølt͡ʃærliɡæn
yrymt͡ʃi tømyr jol idɑrisi 2017-jilliq t͡ʃɑʁɑn mæzɡilidæ ujʁur elidin yt͡ʃ miljon 800 miŋ jolut͡ʃi toʃujdiʁɑnliqini mølt͡ʃærlimæktikæn. buni bulturqi oχʃɑʃ wɑqitqɑ seliʃturʁɑndɑ køpijiʃ nisbiti 20 pirsæntkæ jeqinliʃidikæn.
χælq toriniŋ bu hæqtiki χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ yrymt͡ʃi tømyr jol idɑrisiniŋ t͡ʃɑʁɑn mæzɡilidæ ujʁur elidin χitɑj ølkiliriɡæ wæ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ it͡ʃkij qismidɑ jolut͡ʃi toʃuʃ χizmiti 1-ɑjniŋ 13-kynidin bɑʃlinip 2-ɑjniŋ 21-kyni ɑχirliʃidikæn.
jolut͡ʃi toʃuʃ d͡ʒæmij 40 kyn dɑwɑmliʃidiʁɑn bolup kyniɡæ tæχminæn 95 miŋ jolut͡ʃi toʃuʃ mølt͡ʃærlænmæktikæn. buniŋ it͡ʃidæ ujʁur ɑptonom rɑjonidin χitɑj ølkiliriɡæ toʃuludiʁɑn jolut͡ʃi 850 miŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki jolut͡ʃi ikki miljon 950 miŋʁɑ jetidikæn.
iɡiliniʃit͡ʃæ hær jili t͡ʃɑʁɑnniŋ ɑldi-kæjnidiki wɑqit ujʁur dijɑridiki tømyrjol qɑtniʃidɑ eʁir besim pæjdɑ bolidiʁɑn mæzɡil ikæn. ujʁur dijɑriʁɑ pul tɑpqili t͡ʃiqqɑn χitɑj iʃlæmt͡ʃiliri bilæn t͡ʃɑʁɑn øtkyzɡili χitɑj ølkiliriɡæ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqqɑn χitɑj jolut͡ʃilɑr tømyrjol qɑtniʃiʁɑ d͡ʒiddij besim elip kelidikæn.
køzætkyt͡ʃilær χitɑj tømyrjol idɑrisi elɑn qilʁɑn 3 miljun 800 miŋ jolut͡ʃiniŋ ujʁur dijɑriʁɑ nisbætæn ɑz sɑn æmæslikini χitɑj høkymitiniŋ jeqinqi jillɑrdin bujɑn zor kølæmdiki χitɑj ɑhɑlisini ujʁur dijɑriʁɑ olturɑqlɑʃturup bostɑnliq kølimi intɑjin kit͡ʃik bolʁɑn bu zemindɑ æslidiki jærlik ɑhɑlilɑrni ikkilæmt͡ʃi orunʁɑ t͡ʃyʃyryp qojʁɑnliqini ilɡiri syrmæktæ.
χitɑj mætbuɑtliridɑ t͡ʃært͡ʃæn nɑhijæsidæ «jiltiz tɑrtqɑn» χitɑj oquʁut͡ʃiliri mædhijælænɡæn
χitɑj køt͡ʃmæn ɑhɑlilirini nopusqɑ eliʃ χizmiti hæqqidæ mæχsus hød͡ʒd͡ʒæt t͡ʃiqirilmɑqtɑ
χitɑj høkymiti juqiri tæminɑt bilæn χitɑj kyt͡ʃmænlirini ujʁur rɑjoniʁɑ orunlɑʃturmɑqtɑ
yrymt͡ʃi ɑjrodrominiŋ keŋæjtilip quruluʃi køzætkyt͡ʃilærniŋ diqqitini qozʁidi
ujʁur eli bɑhɑr pæslidæ χitɑjdin 561 «iχtisɑs iɡisi» ækælɡæn
ælimizdæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrwstiŋ ɑktjøsizdændirilɡæn øɑksjnɑsiniŋ kljnjkɑliq sinɑʕi bɑstɑldi (mæmlækættik kæŋæstiŋ birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzminiŋ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisinæn)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħɑliqɑrɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin sælbæsip ɑʃw d͡ʒɑrnɑmɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi pwtjn ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmdi intimɑqtɑsɑ indætkæ qɑrsi turwʕɑ undædi frɑnsjɑniŋ tjim sɑlw ʃɑrɑsi bir ɑj uzɑrtildi qɑd͡ʒæt ætkæn kædæj otbɑsilɑriniŋ qɑriz bærwɡæ bolɑtindɑrinɑ mumkindiɡinʃæ qɑriz bærædi d͡ʒɑw pæjʃjn tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn d͡ʒɑnæ qizmættæn ɑjdɑldi 1 - toqsɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoli bir mjlljon tonnɑ mɑqtɑni d͡ʒædæl tɑsimɑldɑdi trɑmp ɑ q ʃ – tiŋ dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminɑ muʃælik ɑqi tɑpsirwdi wɑqitʃɑ toqtɑtqɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi indætkæ totæp bærwɡæ komækkæ bærilɡæn 260 miŋ dɑnɑ bujim d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzimæn ortɑ ɑzjɑʕɑ d͡ʒonæltildi ʃjnd͡ʒjɑŋ toli ɑwdɑnindɑʕi kædæj djqɑndɑr bɑqitti turmisqɑ kænældi d͡ʒuŋɡoniŋ bjrmɑniŋ indætkæ totæp bærwinæ komæktæsætin mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi bjrmɑ d͡ʒɑqtiŋ qizmætkærlærimæn indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ indætkæ totæp bærw tɑd͡ʒirjbælærin bolisti ɡwtæræs d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros indætinæ qɑtisti «qɑtæ jnformɑtsjɑlɑrdiŋ» tɑrɑlwinɑn sɑq bolwʕɑ undædi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi indætkæ sɑjɑtin zorliqti kuʃ qilmisindɑʕi 6 tjptik dæloni d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑsiporindɑrʕɑ 144 mjlljɑrd 900 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒwiq «d͡ʒumisti qɑlpinɑ kæltirw qɑriz ɑqʃɑsin» tɑrɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑltɑj: mɑldi ɑmɑnɑttɑw ɑrqili d͡ʒumis istæp kiristi ɑrttirwʕɑ kæpildik ætti d͡ʒuŋ nɑnʃɑn: biræn - sɑrɑn nɑwqɑstiŋ bɑjqɑlwi d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirwɡæ kædærɡi bolmɑwi kæræk d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ djɑɡnozi ɑniqtɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiʕwʃilɑr bir mjlljon 800 miŋnɑn ɑsti uli brjtɑnjɑniŋ bɑs wɑziri d͡ʒonson æmħɑnɑdɑn ʃiqti d͡ʒuŋɡoniŋ æmdæw mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi næʃæ d͡ʒuzdæɡæn qɑzɑqstɑndiq mædjtsjnɑ qizmætkærlærinæ kwrs ɑʃti qɑzɑqstɑn præzjdænti d͡ʒuŋɡoniŋ indætkæ qɑrsi zɑttiq komæk bærɡæninæ ɑlʕis ɑjtti turkjɑdɑ djɑɡnoz qojilʕɑndɑr sɑni 50 miŋnɑn ɑsti
ælimizdæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrwstiŋ ɑktjøsizdændirilɡæn øɑksjnɑsiniŋ kljnjkɑliq sinɑʕi bɑstɑldi (mæmlækættik kæŋæstiŋ birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzminiŋ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisinæn)
2020.04.15 17:22 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 4 - ɑjdiŋ 14 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi ʃin ʃɑwtjæ). mæmlækættik kæŋæstiŋ birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzmi 4 - ɑjdiŋ 14 - kuni ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisin otkizip d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwiniŋ øɑksjnɑsin d͡ʒɑnæ dɑri - dɑrmæɡin zærttæp d͡ʒɑsɑw sjɑqti ʕilmj zærttæwdæn qɑmɑl ɑlwdiŋ ɑjɑq ɑlisin tɑnistirdi ɑri tilʃilærdiŋ surɑwinɑ d͡ʒɑwɑp bærdi.
«indæt ɑlʕɑʃ pɑjdɑ bolʕɑn kæzdæ ʕilmj zærttæwdæn qɑmɑl ɑlw ɡrwppɑsi øɑksjnɑni zærttæp ɑʃwdi næɡizɡi qɑmɑl ɑlw bɑʕitiniŋ biri ætti». ʕilim tæħnjkɑ mjnjstrliɡi qoʕɑmdiq dɑmw ʕilim tæħnjkɑ tɑrmɑq mækæmæsiniŋ bɑstiʕi w jwɑnbjn bilɑj dædi: øɑksjnɑni zærttæp d͡ʒɑsɑwdiŋ tɑbisti bolw ʃɑmɑsin bɑrinʃɑ d͡ʒoʕɑrilɑtw uʃin mæmlækættik kæŋæstiŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑ totæp bærw birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzminiŋ ʕilmj zærttæw qɑmɑl ɑlw ɡrwppɑsi 5 turli tæħnjkɑliq d͡ʒol ornɑlɑstirdi sonimæn birɡæ øɑksjnɑni zærttæp ɑʃw ɑrnɑwli tobin qurip ujimdiq sɑjkæswdi kuʃæjtip wɑqitpæn d͡ʒɑrisɑ ustæmælæp istædi.
w jwɑnbjn tɑnistirip bilɑj dædi: qɑzir ælimizdæ 3 øɑksjnɑ bækitwdæn otip kljnjkɑliq tɑd͡ʒirjbæɡæ ænɡizildi muniŋ iʃindæ t͡ʃin wæj ɑkɑdæmjk tobiniŋ bæz øjrwsi tɑsimɑldɑwʃi øɑksjnɑsi tuŋʕiʃ ræt kljnjkɑliq zærttæwɡæ otti 3 - ɑjdiŋ soŋindɑ birinʃi mærzimdæɡi kljnjkɑliq sinɑqqɑ qɑtinɑsqɑndɑrdiŋ æɡw qizmæti orindɑlip boldi ɑri 4 - ɑjdiŋ 9 – kuninæn bɑstɑp ækinʃi mærzimdæɡi kljnjkɑliq tɑd͡ʒirjbæ æriktilæri qɑbildɑndi; 4 - ɑjdiŋ 12 - kuni d͡ʒuŋɡo bjoloɡjɑsi wħɑn bjoloɡjɑliq onimdærin zærttæw orni mæn d͡ʒuŋɡo ʕilim ɑkɑdæmjɑsiniŋ wħɑn øjrws zærttæw orni birlæsip otiniʃ ætkæn ɑktjøsizdændirilɡæn øɑksjnɑ bækitilip kljnjkɑliq tɑd͡ʒirjbæɡæ otkizildi; 4 - ɑjdiŋ 13 - kuni bæjd͡ʒjŋ kiʃjŋ d͡ʒuŋwæj bjo tæħnjkɑ ʃækti særiktæstiɡi zærttæp d͡ʒɑsɑʕɑn ɑktjøsizdændirilɡæn øɑksjnɑ d͡ʒonindæ dæ kljnjkɑliq sinɑq d͡ʒurɡizildi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ – tiŋ nɑnħɑj tæŋizi mɑsælæsindæɡi «zæŋbirækʃi pɑrɑħod sɑjɑsɑtin» ozɡærtwinæ qwzɑw sɑlindi ʃɑrwɑʃiliq sɑliʕin ɑrtqɑn qun sɑliʕinɑ ozɡærtw qizmætin uzdiksiz ilɡærilætti «biz sjɑqti ɑdɑmdɑr ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tipti kop» d͡ʒuŋɡodɑʕi izɡi d͡ʒɑndɑr ʃjnd͡ʒjɑŋ kuʃi kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw kælæli sɑjɑsj mindæt ħɑliq turmisindɑʕi mɑŋdɑj ɑldi jnd͡ʒænærjɑ kædændik d͡ʒɑbiq tjd͡ʒɑrɑttiŋ bjil ʃildædæ sɑtti bɑstɑlwi qɑmtɑmɑsiz ætildi qistɑq turʕindɑri mæniŋ twisim rɑjonimiz ʃind͡ʒin mɑdænjæt d͡ʒɑrmænkæsinæ urtis 10 - ræt ujirmæ d͡ʒibærip qɑtinɑsɑdi qistɑq sɑqʃisi ɡɑnɡow ɑwilindɑʕi mɑlʃilɑrdiŋ d͡ʒɑn ɑʃir d͡ʒɑqini ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕindɑʕi mæmlækættærdiŋ qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ mjnjstrlær kæŋæjtilɡæn mɑd͡ʒilisiniŋ tæŋizdæɡi ħɑwipsizdik d͡ʒɑnæ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw birikkæn mɑnøæri ækinʃi kæzæŋɡæ qɑdɑm tɑstɑdi tɑŋirtɑwiniŋ soltustik bɑwrɑjindɑʕi tɑŋirtɑw qizʕɑldɑʕi ʃæʃæk ɑtti intimɑqtiŋ «qɑrɑpɑjim ɑrækætinæ» mɑdɑq d͡ʒɑwdirɑjiq qistɑq sɑqʃisi ɡɑnɡow ɑwilindɑʕi mɑlʃilɑrdiŋ d͡ʒɑn ɑʃir d͡ʒɑqini qutibj ɑwdɑniniŋ «ɑlti ɑrækæt d͡ʒospɑri» d͡ʒɑŋɑ dɑmw jdæjɑsin tjɑnɑqtɑndirdi ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡindæɡi rjøɑ ʃol d͡ʒɑzjrɑsi «ulttɑr intimɑʕiniŋ tɑtw ʃɑŋirɑʕi» ɑtti mjmjkɑlɑr d͡ʒjnɑʕi wjt͡ʃɑt tuʕirindɑ d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti t͡ʃi d͡ʒun qumil qɑlɑsindɑ qizmæt tæksærɡændæ pɑrtjɑ qurilisin jɡærwdi næɡizdi kuʃæjtwdi kædæjliktæn qutilwdi d͡ʒædældætwdi bɑsɑ dɑriptædi miŋ d͡ʒjɑnd͡ʒw mɑmætd͡ʒɑn toħtinjɑz d͡ʒoldɑstiŋ izɡi istærin bɑjɑndɑw ujirmæsindæɡilærmæn kæzdæskændæ murɑt - sænimdi bækæmdæp ɑdɑldiq qɑsjætimizdi mɑŋɡi sɑqtɑjiq dæp bɑsɑ dɑriptædi kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw kælæli sɑjɑsj mindæt ħɑliq turmisindɑʕi mɑŋdɑj ɑldi jnd͡ʒænærjɑ ɡwɑŋd͡ʒow sɑqʃi d͡ʒɑʕi ærækʃæ iri qɑrwli æsirtki sɑwdɑlɑw tobin tɑlqɑndɑp 7 qilmis kumɑndisin ustɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ fod͡ʒjɑn olkæsi sɑnmjiŋ qɑlɑsi
mæmlækættik kæŋæs «tuz tuzilis ræformɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj mæmlækættik dwmɑsiniŋ
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæ mæŋɡærmæsi «mɑŋ
ʕilim – tæħnjkɑ mjnjstrliɡi ʕilmj zærtt
«13 – bæsd͡ʒildiq» kæzindæ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli
ʃɑrwɑʃiliq sɑliʕin ɑrtqɑn qun sɑliʕinɑ
«biz sjɑqti ɑdɑmdɑr ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tipti k
d͡ʒuŋɡodɑʕi izɡi d͡ʒɑndɑr ʃjnd͡ʒjɑŋ kuʃi
kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw kæ
kædændik d͡ʒɑbiq tjd͡ʒɑrɑttiŋ bjil ʃildædæ
qistɑq turʕindɑri mæniŋ twisim
ɑ q ʃ – tiŋ nɑnħɑj tæŋizi mɑsælæsindæɡi
ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕindɑʕi mæmlækæt
ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡindæɡi rjøɑ ʃol d͡ʒ
ɑfʕɑnstɑndɑ twilʕɑn ɑwir qɑtinɑs ʃirʕɑl
ræsæjdiŋ mɑskæw oblisindɑ twilʕɑn oq ʃi
kænjɑ ɑstɑnɑsindɑ d͡ʒɑwʕɑn nosærdæ 49 ɑdɑ
ræsæj mæn nɑto ɑskærj qwɑtin ɑrttirw ɑrqili æɡæskæ tusti
2016.05.06 14:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ræsæj qorʕɑnis mjnjstri ʃojɡwdiŋ 4 – mɑmirdɑ ɑjtwinʃɑ ræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡi birqidirw ʃɑrɑlɑrdi qoldɑnw ɑrqili bjil d͡ʒil soŋinɑ dɑjin d͡ʒɑŋɑdɑn 3 døjzjɑ qurmɑqʃi mundɑʕi mɑqsɑti nɑtoniŋ «ræsæj ʃækɑrɑsinɑ d͡ʒɑqin ɑjmɑqtɑ» ɑskærj qwɑtin uzdiksiz ɑrttirwinɑ totæp bærw. uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ræsæj d͡ʒɑŋɑdɑn qurip ʃiʕɑtin uʃ djøjzjɑ bɑtis bolæk ɑskærj rɑjonindɑʕi 2 djøjzjɑ mæn oŋtustik bolæk ɑskærj rɑjonindɑʕi bir djøjzjɑni qɑmtjdi ɑskær sɑni 10 miŋ toŋiræɡindæ bolɑdi. 3 døjzjɑʕɑ æŋ tɑŋdɑwli qurɑmɑlɑw d͡ʒobɑsi qoldɑnilɑdi motosjkldændirilɡæn d͡ʒɑjɑw ɑskær tɑnki ɑskæri dærbæs zimirɑn zæŋbirækti ɑskær zænjtti zæŋbirækti ɑskær bɑrlɑwʃi ɑskær bɑjlɑnisʃi ɑskær qɑtɑrli ɑskær turlæri qɑmtilɑdi —90 tɑnkisi —3 d͡ʒɑjɑw ɑskær ʃɑjqɑs koliɡi qɑtɑrli tɑŋdɑwli qɑrwlɑrmæn d͡ʒɑbdiqtɑndirilɑdi. qɑzir d͡ʒɑŋɑdɑn qurilʕɑn qosindɑr turɑtin orindɑ qurɑl – d͡ʒɑbdiqtɑr ornɑlɑstirilwdɑ. ræsæj mæn nɑto qɑrim – qɑtinɑsiniŋ wʃiʕwiniŋ «pɑlæ bɑsin» ræsæj nɑtoniŋ ʃiʕisqɑ irɡæ kæŋæjtwi mæn æøropɑdɑ bɑsqɑrilmɑʕɑ qɑrsi d͡ʒujæ ornɑlɑstirwinɑn korædi.
d͡ʒwirdɑ ræsæj mæn nɑto ɑrɑsindɑ bɑltiq tæŋizindæ twilʕɑn birqidirw qɑqtiʕistɑr æki d͡ʒɑqtiŋ qɑjʃiliʕin ɑsqindirip d͡ʒibærdi. ɑldiŋʕi ɑptɑdɑ ɑ q ʃ ræsæj ɑskærj uʃɑʕiniŋ bɑltiq kæŋistiɡindæ ɑ q ʃ bɑrlɑwʃi uʃɑʕiniŋ ɑldin boɡæɡænin d͡ʒɑzʕirdi; sɑwirdiŋ bɑsindɑ ræsæjdiŋ æki ɑskærj uʃɑʕi bɑltiq tæŋizindæ ɑ q ʃ ɑrmjɑsiniŋ bɑsqɑrilmɑli bombili qwʕinʃi kæmæsinæ on næʃæ ræt d͡ʒɑqin uʃti. bul twrɑli ræsæjdiŋ nɑtodɑʕi ærækʃæ ælʃisi ɡrwʃko tusinik d͡ʒɑsɑp qwʕinʃi kæmæniŋ ræsæjɡæ qɑrɑsti ɡɑljnjnɡrɑdqɑ d͡ʒɑqindɑp ræsæjɡæ «ɑskærj qisim korsætw» nisɑjindɑ bolʕɑnin ɑlʕɑ tɑrtti.
nɑto bɑsʃisiniŋ ɑlmɑswi dɑ nɑto mæn ræsæj qɑrim – qɑtinɑsinɑ ɑlɑwizdiq ɑlɑ kældi. 3 – mɑmir kuni ɑ q ʃ – tiŋ oŋtustik koræjɑdɑ turɑtin ɑskærj boliminiŋ burinʕi qolbɑsʃisi skɑpɑrottj æøropɑ odɑqtɑs ɑrmjɑsiniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri qolbɑsʃisi bolip tɑʕɑjindɑldi. sol kuni skɑppɑrottj «nɑtoʕɑ muʃæ ældærdiŋ ræsæjmæn ʃɑjqɑswʕɑ sɑt – sɑʕɑt sɑjin dɑjin bolwi kæræk ækænin» ɑjtti. ɑ q ʃ qorʕɑnis mjnjstri kɑrtær dæ ræsæjdiŋ «jɑdroliq qɑrwmæn sæs korsætip» ħɑliqɑrɑliq tɑrtipti buldirw ojindɑ bolʕɑninɑ d͡ʒɑzʕirɑ kælæ osi sæbæptæn ɑ q ʃ nɑtoniŋ ʃiʕis qɑnɑtindɑ «qorʕɑnisqɑ mɑn bærwi» kæræk ækænin ɑjtti. kɑrtær ɑ q ʃ – tiŋ odɑqtɑs ældærdiŋ ræsæjdæn kælætin ħɑwip – qɑtærɡæ totæp bærwinæ komæktæsw uʃin kælæsi d͡ʒili æøropɑdɑ ɑ q ʃ ɑrmjɑsiniŋ 3 – brjɡɑdɑsin ornɑlɑstirw twrɑli d͡ʒospɑrin bɑjɑndɑdi. kɑrtærdiŋ ɑjtwinʃɑ bul 3 mjlljɑrd 400 mjlljon ɑ q ʃ dollɑrindiq d͡ʒospɑrdiŋ bir bolæɡi æŋ kop bolʕɑndɑ ʃiʕis æøropɑdɑ 4 bɑtɑljondi næmæsæ 4000 ɑskærdi kobæjtip ornɑlɑstirɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
ɑ q ʃ d͡ʒɑqtiŋ mundɑj pikirlærinæ ræsæjdiŋ ɑŋisi otæ kuʃti boldi. ræsæj mæmlækættik dwmɑsi sirtqi istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi pwʃkoø skɑpɑrottjdiŋ pikiri oniŋ ɑldindɑ osi mindætkæ otirʕɑn bwrjdloøpæn sɑlistirʕɑndɑ qɑjʃiliqti ɑsqindirwʕɑ tipti dæ bæjim ækænin ɑjtqɑn. ræsæj ukimætiniŋ orɡɑn ɡɑzæti «ræsæj ɡɑzætiniŋ» 5 – mɑmirdɑ ɑtɑp korsætwinʃæ dunjæ d͡ʒuzilik 2 – soʕis d͡ʒæŋisiniŋ 71 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw qɑrsɑŋindɑ nɑtoʕɑ muʃæ ældær ræsæj ʃækɑrɑsinɑn tæk 30 kjlomætr kælætin d͡ʒærdæ ɑskærj mɑnæør otkizɡæn. ɑtɑlʕɑn ħɑbɑrdɑ nɑtoniŋ ʃiʕisqɑ irɡæ kæŋæjtwiniŋ birær kundik is æmæs ækæni ræsæjdi bopsɑlɑw mæn qispɑqqɑ ɑlwdiŋ «æʃqɑndɑj pɑjdɑsi bolmɑjti» ɑjtilʕɑn.
æki d͡ʒɑq qɑrim - qɑtinɑsiniŋ d͡ʒwirdɑʕi d͡ʒɑŋɑ ɑwqimi ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmdi onɑn ɑri mɑzɑsizdɑndirdi iʃinɑrɑ qurɑldɑri «tɑʕi dɑ d͡ʒɑŋɑ qirʕj qɑbɑqtiq soʕis kujin sæzɡændæj boldiq» dæp d͡ʒɑzdi. (ɡɑzætimizdiŋ 5 – mɑmirdɑ mɑskæwdæn bærɡæn ħɑbɑri)
1. riqɑbæt kyt͡ʃiɡæ iɡæ mæhsulɑt sypiti - kælɡæn mɑterijɑldin tɑrtip ɑχirqi mæhsulɑtni jætkyzyʃkit͡ʃæ ɑdozen tækʃyryʃ tyrliri hær χil juqiri dærid͡ʒilik tækʃyryʃ yskyniliri bilæn mæʃʁulɑt qilindi.
3. d͡ʒɑnliq wæ tez qoʁuʃun wɑqti: zor mɑterijɑl zɑpisini bɑʃquruʃ wæ toluq ɑptomɑtik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisidiki juqiri iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ynymi bilæn 15 kynlyk omumij qoʁuʃun wɑqtiʁɑ kɑpɑlætlik qilɑlɑjmiz.
4. riqɑbæt tænnærχi ynymi: riqɑbæt kyt͡ʃiɡæ iɡæ mɑterijɑl mænbæsi wæ oruq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bɑʃquruʃ bizniŋ zor tænnærχ ynymimizni qollɑjdu.
5. riqɑbæt kyt͡ʃiɡæ iɡæ tætqiq qilip et͡ʃiʃ iqtidɑri: tæd͡ʒribilik lɑjihilæʃ inʒenerliriniŋ mænbæsi wæ zor iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑri bilæn biz jyzdin ɑrtuq mæhsulɑtni muwæppæqijætlik tæræqqij qildurduq.
6. mol mæhsulɑt modelliri: bizdæ næt͡ʃt͡ʃæ miŋdin ɑrtuq mæhsulɑt tipi bɑr on næt͡ʃt͡ʃæ mæhsulɑt tyri bɑr.
nurʁunliʁɑn dɑŋliq χeridɑrlɑr ʃirkitimizni iqtisɑdij tæptiʃ qilidu hæmdæ biz bilæn uzun jil hæmkɑrliʃidu. d͡ʒɑbil tylkæ ʃjɑwmi lextronics qɑtɑrliqlɑr.
orɑʃ tæpsilɑtliri: mæhsulɑtlɑr relis wæ lentɑ orɑlʁɑn wɑkuum orɑlʁɑn sirtqi orɑlmilɑr kɑrtondɑ.
uanlity kɑpɑliti: 12 ɑj.biz χeridɑrlirimizni ælɑ mulɑzimæt bilæn tæminliɡænlikimizdin χuʃɑlmiz.æɡær siz
mæhsulɑtlɑrniŋ ɑsɑsliq qurulmisiturɑlʁu qɑp terminɑl wæ bulɑq qulup. suljɑwniŋ bɑrliq χɑm æʃjɑliri jɑponijidin import qilinʁɑn biz χɑm æʃjɑ iʃlitip tɑwɑrniŋ sypitiɡæ kɑpɑlætlik qilimiz.
qorɑl jɑsɑʃ: ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑndɑ χeridɑrlɑr yt͡ʃyn qorɑlni χɑslɑʃturɑlɑjmiz ɑdættæ jetæklæʃ wɑqti tæχminæn 30 χizmæt kyni bolidu æwriʃkæ χeridɑrlɑr sinɑqtin øtkændin kejin biz sinɑq iʃlæp t͡ʃiqirimiz. æɡær miqdɑri køp bolsɑ qorɑl tænnærχini χeridɑrʁɑ qɑjturɑlɑjmiz. .
ɑsɑsliq χeridɑrlɑr jɑwropɑ d͡ʒænubij ɑsijɑ wæ dølæt it͡ʃi bɑziridin kelidu. ɑdættæ bæzi mæhsulɑtlirimiz bælɡisi bɑr æɡær ehtijɑd͡ʒliq bolmisɑ bizɡæ ɑldin χæwærlændyrælæjsiz æɡær øziŋizniŋ mɑrkisiʁɑ ehtijɑd͡ʒliq bolsiŋiz bizmu siz yt͡ʃyn χɑslɑʃturɑlɑjmiz.
izoljɑtor qɑrʃiliq 1000megohms min
izoljɑtorniŋ qɑrʃiliqi 1000megohms min
mɑterijɑl mɑterijɑlliri bilæn ɑlɑqiliʃiŋ
æŋ juqiri piʃʃiqlɑʃ temperɑturisi 260 5 5 10 sekunt
biz iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi elektronluq ulɑʃ sɑhæsidæ 20 jildæk tæd͡ʒribimiz bɑr hɑzir zɑwutimizdɑ 500 ætrɑpidɑ χizmætt͡ʃi bɑr.zɑwutimiz d͡ʒuŋɡoniŋ ʃend͡ʒen ʃæhiriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn.
roducts mæhsulɑt lɑjihilæʃtin - qorɑl - jɑrɑʁ - okul - muʃtlɑʃ - tæχsæ - qurɑʃturuʃ - tækʃyryʃ - orɑʃ - toʃuʃ zɑwutimizdɑ tɑχtɑjdin bɑʃqɑ bɑrliq d͡ʒærjɑnlɑrni tɑmɑmliduq .ʃuŋɑ biz mæhsulɑtlɑrniŋ sypitini jɑχʃi kontrol qilɑlɑjmiz. χeridɑrlɑr yt͡ʃyn bæzi ɑlɑhidæ mæhsulɑtlɑrnimu χɑslɑʃturɑlɑjdu.
tez inkɑs.setiʃ χɑdimidin wæ in engineer eneriʁit͡ʃæ æɡær χeridɑrlɑr mæsiliɡæ joluqsɑ biz ɑldi bilæn χeridɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb berælæjmiz.
roducts mæhsulɑtlɑrniŋ køp χilliqi: kɑrtɑ uliʁut͡ʃ / uliʁut͡ʃ / sb uliʁut͡ʃ / sim uliʁut͡ʃ / tɑχtɑj uliʁut͡ʃ / tɑχtɑ uliʁut͡ʃ / hdmi uliʁut͡ʃ / rf uliʁut͡ʃ / bɑtɑrejæ uliʁut͡ʃ ...
orɑʃ tæpsilɑtliri:mæhsulɑtlɑr relis wæ lentɑ orɑʃ bilæn orɑlʁɑn wɑkuum orɑʃ sirtqi orɑlmɑ kɑrton.
uanlity kɑpɑliti:12 ɑj.biz χeridɑrlirimizni ælɑ mulɑzimæt bilæn tæminliɡænlikimizdin χuʃɑlmiz.soɑliŋiz bolsɑ biz bilæn ærkin ɑlɑqiliʃiŋ!
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ urimd͡ʒi qɑlɑsin mæmlækættik orkænjætti qɑlɑ ætip qurwʕɑ ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑliniŋ æŋ iri bækæti d͡ʒil soŋinɑ dæjin sinɑq rætindæ iskæ qosilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 3 – kæzækti d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw kɑsip kozin ɑʃw d͡ʒɑrisi ɑjɑqtɑdi trɑmp ɑ q ʃ qɑzinɑ mjnjstri mæn sɑwdɑ mjnjstrinæ korsætkæn ɑdɑmdɑr æsimin d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑzjɑdɑʕi ɑqpɑrɑttiq tɑrɑtw jnstjtwttɑriniŋ 1 - kæzækti djktorlɑr tɑlqi mɑd͡ʒilisi ʃɑŋħɑjdɑ ɑʃildi d͡ʒuŋɡo mæn øænɡrjɑniŋ «bir bældæw bir d͡ʒol» d͡ʒonindæɡi qizmæt ɡrwppɑsiniŋ tuŋʕiʃ kæzækti mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi ɑwʕɑnstɑnniŋ ɑstɑnɑsi kɑbwl zimirɑn ʃɑbwilinɑ uʃirɑdi sɑrqit ɑqɑn uli ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq bɑs d͡ʒumisʃilɑr ujiminiŋ torɑʕɑsi bolip sɑjlɑndi opæk 8 d͡ʒildɑn bæri tuŋʕiʃ ræt onim molʃærin kæmæjtwdi mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ urimd͡ʒi qɑlɑsin mæmlækættik orkænjætti qɑlɑ ætip qurwʕɑ ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi pɑrtjɑniŋ din sɑjɑsɑtin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip otɑnʃil dinj qɑjrɑtkærlærdiŋ bælsændi rolin sɑwlælændirip otɑndi ħɑliqti sujip d͡ʒɑrɑsimdiliqti qorʕɑp dindi sotsjɑljstik qoʕɑmʕɑ sɑjkæstirwdi ilɡærilætw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi pɑk kjuŋħuj mindættæn «ʃɑrt bojinʃɑ» tusætinin ɑjtti oŋtustik koræjɑniŋ sɑjɑsj d͡ʒɑʕdɑji tɑʕi dɑ qubildi kwbɑ fjdæl kɑstroʕɑ ɑrnɑp sɑltɑnɑtti ɑzɑ bildirw qjmilin otkizdi pɑk kin ħæ pɑrlɑmænttiŋ ornɑlɑstirwi d͡ʒɑnæ zɑŋ tɑrtibi bojinʃɑ ɑldin – ɑlɑ mindætinæn bosɑwʕɑ rɑzi ækænin bildirdi d͡ʒjɑŋʃj fiŋt͡ʃiŋ ælæktr stɑnsjɑsi «24 - qɑrɑʃɑ» wɑqjʕɑsinɑ bɑjlɑnisti tɑʕi 6 ɑdɑm zɑŋ bojinʃɑ ustɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil qɑtinɑsti kæmældændirwɡæ 40 mjlljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi boldi ʃjɑŋɡɑŋdiq d͡ʒiɡit 22 dɑnɑ «ɡɑz miltiqti» ɑrqɑlɑp ʃind͡ʒin otkælinæn otkændæ ustɑldi bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi ʃid͡ʒjŋʃɑn rɑjondiq ħɑliq sot mækæmæsi ħɑliq turmisinɑ sɑjɑtin dælolɑrʕɑ qɑtisti ɑqʃɑni qɑjtɑrw d͡ʒjnɑlisin otkizdi urimd͡ʒi qɑlɑliq ɑkimʃilik istær qizmæt otæw ortɑliʕi ræsmj iskæ qosildi ortɑliq sotsjɑljzm jnstjtwti ʃjnd͡ʒjɑŋdiq otɑnʃil dinj qɑjrɑtkærlærdiŋ bilimin osirw kwrsin ujimdɑstirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil d͡ʒil soŋindɑ ɑwil – qistɑqtɑrdɑʕi bɑrliq bɑlɑlɑr turʕɑn d͡ʒæriniŋ mɑŋindɑʕi bɑlɑlɑr bɑqʃɑsinɑ tæɡin kirædi
lj kit͡ʃjɑŋ: sɑqtɑnwdi næɡiz ætwɡæ sɑqtɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ kwbɑniŋ d͡ʒuŋɡodɑʕi ælʃiliɡinæ
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti d͡ʒw di d͡ʒoldɑs dun
ɑwʕɑnstɑnniŋ ɑstɑnɑsi kɑbwl zimirɑn ʃɑb
opæk 8 d͡ʒildɑn bæri tuŋʕiʃ ræt onim mol
pɑk kjuŋħuj mindættæn «ʃɑrt bojinʃɑ» tu
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ urimd͡ʒi qɑlɑsin mæmlækættik orkænjætti qɑlɑ ætip qurwʕɑ ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
2016.12.01 14:44 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 1 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. tɑŋirtɑw torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq orkænjæt komjtæti 30 – qɑrɑʃɑ kuni tustæn kæjin urimd͡ʒi qɑlɑsin mæmlækættik orkænjætti qɑlɑ ætip qurwʕɑ ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisin ɑʃti. mɑd͡ʒilistæ ortɑliq pæn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ urimd͡ʒidæ turɑtin ɑr dɑræd͡ʒæli orkænjætti orindɑrinɑn ʃinɑji iskæ kirisip tiŋʕiliqti orindɑw ɑrqili is d͡ʒuzindik nɑtjd͡ʒælærimæn ortɑliq qɑlɑniŋ orkænjæt qurilisinɑ qoldɑw bildirw urimd͡ʒi qɑlɑsin mæmækættik orkænjætti qɑlɑ ætip qurw qizmætin kuʃ sɑlɑ qoldɑw d͡ʒɑnæ bɑrinʃɑ sɑjkæsw; urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ 2016 – d͡ʒilʕi ækinʃi rætki d͡ʒildiq bɑʕɑlɑwdɑ uzdik nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizwinæ kæpildik ætip 2017 – d͡ʒili mæmlækættik orkænjætti qɑlɑlɑr qɑtɑrinɑ qosilwinɑ bærik næɡiz qɑlɑwdi tɑlɑp ætti.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjon torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom uɡit boliminiŋ bɑstiʕi tjɑn win mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi.
orkænjætti qɑlɑ ɑtɑwi bir qɑlɑniŋ wnjøærsɑl qwɑti obirɑzi mæn tɑrtimdiliʕi dɑmw omirʃæŋdiɡi bɑsqɑrw qɑbilætiniŋ ʃoʕirli bæjnælænwi ol qɑlɑniŋ tulʕɑliq orkænjæt oræsin korsætætin wnjøærsɑl dɑŋqti ɑtɑq ælimizdæ qɑzir qɑlɑlɑrdi wnjøærsɑl bɑʕɑlɑwdɑʕi æŋ d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli dɑŋq quni æŋ d͡ʒoʕɑri qɑlɑ mɑrkɑsi.
urimd͡ʒi qɑlɑliq komjtæt pæn qɑlɑliq ukimæt 2011 – d͡ʒili nɑwriz ɑjindɑ urimd͡ʒi qɑlɑsin orniqti dɑmitwdiŋ tiŋ tɑlɑbi mæn ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑsiniŋ soni umittærin tɑbɑn tirær tjɑnɑq ætip ortɑliq qɑlɑniŋ dɑmwi bɑʕdɑrin toŋiræktæj otirip uʃ kæzæŋ bojinʃɑ 7 d͡ʒil iʃindæ mæmlækættik orkænjætti qɑlɑlɑr qɑtɑrinɑ qosilw sindi nisɑnɑni ortɑʕɑ qojʕɑn. 5 d͡ʒildɑn ɑrtiq qulʃinw ɑrqili urimd͡ʒi qɑlɑsi ilɡærindi – kæjindi mæmlækættik «ækini qoldɑw qizmætindæɡi» ulɡili qɑlɑ ɑtɑʕinɑ ɑt izin qurʕɑtpɑj 8 ræt jæ boldi «mæmlækættik æŋ bɑqitti on qɑlɑ» ɑtɑʕinɑ dɑ jæ bolip mæmlækættik orkænjætti qɑlɑni bɑʕɑlɑwʕɑ qɑtinɑsw tolimdiliʕinɑ jæ boldi.
deŋiz boji welisipitniŋ oj-χijɑli biz ikkint͡ʃi mɑʃininiŋ orniʁɑ sɑnduq welisipitini ɑlmɑqt͡ʃi bolʁɑndɑ bɑrliqqɑ kælɡæn æmmɑ ɑiliniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ mɑs kelidiʁɑn birsini tɑpɑlmiduq.bæziliri jetærlik juqiri sypætni sɑqlɑp qɑlɑlmidi bæziliriniŋ toʁrɑ iqtidɑri joq - ɡært͡ʃæ sypæt d͡ʒæhættæ tæsæwwur qilʁili bolidiʁɑnliri bolsimu bɑzɑrdiki bɑrliq modellɑrniŋ bir ortɑq jeri bɑr.ulɑr et͡ʃiniʃliq tutuq køryndi.nemiʃqɑ bir welisipit welisipiti hæm æmælij uslub wæ ærzɑn bolɑlmɑjdu
yoyosister ɑsɑsliqi ɑilæ sɑjɑhitiɡæ mɑs kelidu.modɑ wæ biχætær sɑjɑhæt elementliri bilæn birlæʃtyrylɡæn sɑjɑhæt qɑtnɑʃniŋ ornini eliplɑ qɑlmɑj sɑʁlɑm turmuʃtin huzurliniʃ.ɑddij wæ siliq ɑlɑhidæ lɑjihæ jɑʃlɑrniŋ modɑ sɑjɑhæt qiliʃ ɑrzusiʁɑ mɑs kelidu.welisipitniŋ tæpsilɑtlirini køpræk biliʃkæ qiziqsiŋiz biz teχimu køp ræsim wæ sin bilæn tæminlæjmiz.jɑwropɑdɑ hɑzir bɑr bolʁɑn pɑjlɑr ɑldin setilidu. hær wɑqit sinɑq qilip beqiʃni qɑrʃi ɑlimiz.
welisipitni sujuq kristɑlliq ekrɑn wæ ydraulic diskɑ tormuzi sæpliduq.sujuq kristɑlliq ekrɑnniŋ ɑldi wæ ɑrqɑ t͡ʃiriʁini kontrol qilɑlɑjdiʁɑn iqtidɑrmu bɑr. siz jænæ welisipit ut͡ʃurini ekrɑndɑ tækʃyrælæjsiz.welisipit qurulmisi sirtqi t͡ʃiʃliq t͡ʃɑq wæ it͡ʃki d͡ʒɑbduqlɑrʁɑ mɑsliʃɑlɑjdu. u jænæ normɑl zænd͡ʒir jɑki bælwɑʁ zænd͡ʒirini iʃlitælæjdu .ʃuŋɑ oχʃimiʁɑn tɑllɑʃliriŋiz bolidu.bu welispitniŋ ɑldi wæ ɑrqɑ sujuqluq diskɑ tormuzi iʃlitilɡæn bolup toχtɑʃni teχimu ɑsɑn wæ biχætær qilɑlɑjdu. meχɑnikiliq diskɑ tormuziʁɑ seliʃturʁɑndɑ køp tæŋʃæʃ hɑd͡ʒætsiz.
ɑilæ welisipitimiz jɑχʃi bilidiʁɑn zɑwuttin lɑjihælænɡæn wæ jɑsɑlʁɑn.ɑrqɑ relistin t͡ʃiqqɑndɑ biz shimano 8 tezlik jɑki tywryklyk t͡ʃiʃliq t͡ʃɑqni iʃlitælæjmiz. rɑmkɑ qurulmisi ikki χil tɑllɑʃni siʁdurɑlɑjdu. χeridɑrlɑrʁɑ mɑl jætkyzyʃtin burun biz t͡ʃiʃliq t͡ʃɑqni tæŋʃæp jɑχʃi χizmæt qilɑlɑjmiz.ɑldi-kæjni sujuqluq besimliq tormuz. iʃlitiʃkæ teχimu rɑhæt elip kelidu.yoyo ɑt͡ʃɑ-siŋil welisipit ɑilæ welisipit yt͡ʃyn iʃlæjdu wæ χeridɑrlɑrni jɑχʃi sypætlik mæhsulɑt bilæn tæminlæjdu.
yoyosister jyk welisipit bɑlilɑrni toʃuʃ it toʃuʃ ɡyl seliʃ wæ bɑʃqɑ nurʁun qiziqɑrliq iqtidɑrlɑrʁɑ iʃlitilidu.jyk welisipitimu bir welisipit bolɑlɑjdu.u mɑl jætkyzyʃ mɑʃinisiʁɑ eriʃiʃ t͡ʃoŋ-kit͡ʃik bujumlɑrni elip jyryʃ mæktæpniŋ pot͡ʃtɑ jollɑnmɑ mɑʃinisi jɑχʃi ɡenerɑtor elɑn wɑstisi qɑtɑrliqlɑrʁɑ diqqæt qilɑlɑjdu.ærzɑn bɑhɑliq ɑsrɑʃ ɑsɑn wæ benzin joq welisipitni nurʁun sodɑ qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliriniŋ ɑqilɑnæ tɑlliʃiʁɑ ɑjlɑnduridu.
oyosister jyk welisipitni toʃuʃ mɑʃiniŋizni øjdæ toχtitiʃqɑ qolɑjliq jɑritidu.bɑliŋizni bir hæptæ nærsæ-keræk wæ bɑʃqɑ lɑzimliq nærsilærni elip keliŋ.jyk welisipitliri hæmmæ nærsini deɡydæk bir tæræp qiliʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn.elektr jɑrdimi tɑʁlɑrni tyzlæp eʁir jyklærni uzun musɑpilik toʃuʃqɑ jɑrdæm beridu.ʃæhær rɑjonliridɑ tokluq welisipit minidiʁɑn kiʃilær ʃæhærɡæ jetip bɑridu.jyk welisipitliri ɑqilɑnæ mæblæʁ seliʃ t͡ʃynki ulɑr bɑʃqɑ mɑʃinilɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ iqtisɑdij wæ muhit ynymi juqiri.
bu jærdin welisipitniŋ qɑjsi zɑpt͡ʃɑslɑr bilæn jɑsɑlʁɑnliqi wæ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki wæ eʁirliqi toʁrisidiki ut͡ʃurlɑrni tɑpɑlɑjsiz.
welisipitni burniniŋ ystidæ turup sɑqliʁili bolidu.
ɑrtuqt͡ʃæ kyt͡ʃlyk bɑtɑrejæni qulupliʁili bolidu hæmdæ sɑqlɑʃ sɑnduqiʁɑ joʃurunʁɑn.welisipittæ næq mæjdɑndɑ tok qɑt͡ʃiliʁili jɑki bɑʃqɑ jærɡæ elip tok qɑt͡ʃiliʁili bolidu.
tormuz: ektro wæ ɑrqɑ ɡidrolik diskɑ tormuzi.
kɑnduk:pɑrɑʃok bilæn qɑplɑnʁɑn ɑljumindɑ kyt͡ʃlyk wæ muqim rɑmkɑ.
bɑlon tipi:nur qɑjturuʃ linijisi chwable bilæn teʃilip qoʁdɑlʁɑn bɑlon.
jorutuʃ:ɑldi wæ ɑrqɑ joruqluq kontrolliʁut͡ʃ ɑrqiliq kørsitiʃ
orem psum pæqæt bɑsmɑ wæ χæt besiʃ kæspiniŋ tutuq tekisti.
nemiʃqɑ jyk welisipit setiwɑlisiz
jyk welisipitliri eʁir jyklærni køtyrælæjdiʁɑn mustæhkæm welisipit bolup ɑdættæ ikki jɑki uniŋdin ɑrtuq ɑdæm tælæp qilidu.bu welisipitlærniŋ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki wæ ʃækli oχʃimɑjdu hæ ...
minɡændæ bir qisim omumij usullɑr:
jyk welisipit miniʃ tujʁusi dæslæptæ oχʃimɑsliqi mumkin æmmɑ køpint͡ʃæ kiʃilær bir næt͡ʃt͡ʃæ welisipit minip uzun øtmæjlɑ uni ɑlidu.bu jærdæ bir qisim ɑdættiki usullɑr ...
ænɡilijædæ elip berilʁɑn bir tyrlyk jeŋi tætqiqɑttɑ jyk welisipitliriniŋ kiʃiniŋ iʃænɡysi kælmæjdiʁɑn iqtidɑrliri kørsitildi.
pedɑl jyk mɑʃinisi, tokluq jyk welisipit, argo ike, ɑilæ elektr jyk welisipitliri, yt͡ʃ t͡ʃɑqliq tokluq welisipit, 250w tokluq jyk welisipit,
bozqir munbiri » tærd͡ʒimæ æsærlær » ɑnɑ tilniŋ kɑrɑmiti
mæzkur jɑzmɑ 480 qetim køryldi
0- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-09-08 12:15
hæmmini køryʃ kit͡ʃik otturɑ t͡ʃoŋ
t͡ʃiŋʁiz ɑjtmɑtow (sowet ittipɑqi)
«dunjɑ dæbijɑtiniŋ 1988 jil 3 sɑnidin» elindi. (ɑptorniŋ χ nzut͡ʃ « dæbijɑt wæ s n t toʁrisidɑ ojliʁɑnlirim» nɑmliq toplimidin
1- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-09-09 16:20
χæjri-ehsɑnmehri-muhɑbbæt insɑn æχlɑqiniŋ jɑrqin nuqtilliridur......................
bozqir munbiri » tærd͡ʒimæ æsærlær
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw bɑjlɑnisimæn ħusnjħɑt kormæsi otkizildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrælimizdiŋ oŋtustik swdɑndɑ turɑtin bitimɡærʃilik d͡ʒɑjɑw ɑskær lɑɡærindæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn 5 ɑdɑm d͡ʒɑqsi æmdældi frɑnsjɑniŋ njs qɑlɑsindɑ twilʕɑn d͡ʒuk ɑøtomobjlimæn d͡ʒjilʕɑn d͡ʒurtqɑ ʃɑbwildɑw oqjʕɑsindɑ 70 næʃæ ɑdɑm qɑzɑ boldi oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑr bojinʃɑ tɑrtip tæksærw kɑdrlɑriniŋ qɑbilætin d͡ʒoʕɑrilɑtw kwrsi bɑstɑldi bolɑʃɑq d͡ʒospɑri bojinʃɑ nɑwqɑs bɑlɑlɑrʕɑ 7 miŋ 560 ræt tæɡin opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑldi oŋirlik sɑjɑħɑttɑn ulɡi korsætw rɑjonin qurw qizmætin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ tuŋʕiʃ toptɑʕi lɑs zɑtti iʕistirw ruħsɑt kwɑliɡin tɑrɑtti ulttɑrintimɑʕi ɑwlɑsindɑ turʕindɑr d͡ʒɑrɑsimdi turmis kæʃirdi qɑʕiliq ɑwdɑni osiʃiʃ d͡ʒɑŋɑ qistɑʕi ræsimj qurildi ræformɑ d͡ʒɑsɑp dɑmw orniqtiliqtiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin qɑliptɑstirɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃæɡɑrɑ oŋir ækonomjkɑliq bældæwin qɑwirt ɑʃw qɑwizt dɑmitw kæzæŋinæ utti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kop d͡ʒærdæ ʃiliŋɡir istiqtɑn sɑqtɑnw sæɡnɑli d͡ʒɑrjɑlɑndi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ 4 - kæzækti ulttɑr intimɑʕindɑʕi d͡ʒɑqsi orændi bɑʕɑlɑw qjmiliniŋ bælæt tɑstɑw d͡ʒumisi bɑstɑldi d͡ʒɑstɑrdiŋ nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑrɑtwinɑ mumkindik ɑpærdi turpɑnniŋ d͡ʒɑlin tɑwi bɑwrɑjindɑʕi murtuq sɑji mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ tæksærw - zærttæw ɡrwppɑsi ħɑliqɑrɑliq tɑrɑtw qwɑti qurilisin tæksærw - zærttæw uʃin ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kældi fjlosofjɑ qoʕɑmdiq ʕilimdɑrdi zærttæwdæ duris sɑjɑsj bætɑlistɑn d͡ʒɑzbɑw kæræk ɑttiŋtɑwindɑʕi ɑrindi qɑdɑm oŋtustik swdɑndɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn d͡ʒuŋɡoliq 3 bitimɡærʃi wɡɑndɑʕɑ d͡ʒotkælip æmdældi qizmæt otæwdi sɑpɑlilɑndirip sirtqi sɑwdɑniŋ orniqti ɑrtwin pɑrmændi d͡ʒæbædi jtɑljɑniŋ oŋtustiɡindæ æki pojæz soʕilisip kæmindæ 20 ɑdɑm qɑzɑ boldi
lj kit͡ʃjɑŋ moŋʕuljɑdɑʕi ræsmj sɑpɑrin bɑ
ħɑliqtiq turʕidɑ tɑbɑndi bolip pɑrtjɑʕ
d͡ʒuŋɡo ɑrmjɑsiniŋ qizmæt ɡrwppɑsi ɑskærj
d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi ukimætiniŋ nɑ
lj kit͡ʃjɑŋ æøropɑ ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ tor
ʃj d͡ʒjnpjŋ: nɑnħɑj tæŋizindæɡi ɑrɑldɑr
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕi
ækinʃi toqsɑndɑ æksport ɑrtti jmport ɑ
zæjnætkæ ʃiʕw d͡ʒɑsin kæʃæwildætw d͡ʒobɑsi
kælissoz otkizip kæŋæsw nɑnħɑj tæŋiz
d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnʃɑdɑʕi mæjd͡ʒj mɑrd͡ʒɑn quzi mæ
nɑnħɑj tæŋizinæ torælik ɑjtw dælosi
bolɑʃɑq d͡ʒospɑri bojinʃɑ nɑwqɑs bɑlɑlɑrʕ
oŋirlik sɑjɑħɑttɑn ulɡi korsætw rɑjonin
ʃjnd͡ʒjɑŋ tuŋʕiʃ toptɑʕi lɑs zɑtti iʕisti
ulttɑrintimɑʕi ɑwlɑsindɑ turʕindɑr d͡ʒɑrɑ
qɑʕiliq ɑwdɑni osiʃiʃ d͡ʒɑŋɑ qistɑʕi ræs
ræformɑ d͡ʒɑsɑp dɑmw orniqtiliqtiŋ d͡ʒɑŋɑ
frɑnsjɑniŋ njs qɑlɑsindɑ twilʕɑn d͡ʒuk ɑø
oŋtustik swdɑndɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn d͡ʒuŋɡoliq 3
jtɑljɑniŋ oŋtustiɡindæ æki pojæz soʕili
tæræsɑ mæj ɑnɡljɑniŋ bɑs wɑziri bolip
frɑnsjɑ ħɑwipsizdik mɑsælæsi sæbæbinæn
70 næʃæ d͡ʒuŋɡoliq uʃɑqqɑ otirip oŋtusti
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw bɑjlɑnisimæn ħusnjħɑt kormæsi otkizildi
2016.07.15 14:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 14 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒuŋɡo ɑdæbjæt – korkæmonærʃilær birlæstiɡi mæn d͡ʒuŋɡo ħɑtkærlær qoʕɑmi birliktæ ujimdɑstirʕɑn «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw bɑjlɑnisimæn mæmlækæt bojinʃɑ ɑjɡili ħɑtkærlær ʃɑqirilʕɑn kormæ» bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi.
kormædæ osizɑmɑnʕi ɑjɡili ħɑtkærlærdæn 95 ħɑtkærdiŋ ħusnjħɑt twindilɑri qojildi ħusnjħɑt mɑzmunindɑ ɑʕɑ bwin toŋkærisʃilærdiŋ klɑssjk twindilɑri korkæmonærʃilærdiŋ toŋkæristik qurbɑndɑrʕɑ ɑrnɑʕɑn sujispænʃilikkæ toli mɑdɑqtɑri ħɑtkærlærdiŋ ozdæri d͡ʒɑzʕɑn olæŋdær qɑmtildi.
ʃi d͡ʒinpiŋ mærkæz dølæt biχætærlik komit
ʃi d͡ʒinpiŋ: omumij dølæt χæwpsizliki qɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ lɑwrof bilæn køryʃti
ʃi d͡ʒinpiŋ hɑwɑ ɑrmijæsi orɡinidɑ tækʃ
lju jynʃæn χubejdɑ tækʃyryʃ tætqiq qildi
wɑŋ t͡ʃiʃæn mærkæzɡæ qɑrɑʃliq orɡɑnlɑrdɑ
li ket͡ʃjɑŋ: tæræqqijɑttin ibɑræt birint͡ʃ
dɑwɑlɑʃ sɑjmɑnliriniŋ sypitini bɑʃquruʃ
ɑlij tæptiʃniŋ høkymæt yndidɑri et͡ʃil
8 tɑrmɑq birliʃip tøwæn bɑhɑliq doriniŋ
d͡ʒuŋɡo kejinki qædæmlik izdæʃ lɑjihæsin
mɑɑrip ministirliqi: tordiki ʃæhwɑnij
χælq iʃliri ministirliki: dølitimiz mæ
d͡ʒuŋɡoniŋ kɑn kɑrχɑniliri t͡ʃætælɡæ t͡ʃetiʃ
χælqɑrɑliq millij sɑjɑhæt ʃirkætlirini
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn rusijæ federɑtsijæsi tɑtɑri
ʃind͡ʒɑŋdɑ bæʃ kiʃlik iʃtin sirtqi birlæ
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ issiq
sɑjɑhætt͡ʃiliktin næp eliwɑtqɑn ɑt͡ʃɑbiʃi
turpɑndɑ bir jyk pojiziniŋ wɑɡoniʁɑ ot
niɡerijædæ qorɑlliq unsulɑr 100ɡæ jeqin
obɑmɑniŋ ukrɑinɑ wæzijitidin øzini qɑ
bostondɑ mɑrɑfont͡ʃæ jyɡyryʃ musɑbiqisidiki
d͡ʒuŋɡo wækili hær qɑjsi tæræplærniŋ ukrɑ
sinowdenniŋ ɑmerikiniŋ sætt͡ʃilikini ɑʃkɑ
ukrɑinɑniŋ ʃærqij qismidiki qɑlɑjmiqɑn
2014.04.17 10:50 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
qædimij jurt ɑtuʃ øziniŋ d͡ʒuʁrɑpijælik ɑlɑhidiliki sɑqlɑnʁɑn mædænijæt jɑdikɑrliq orunliriniŋ køp wæ muhimliqi d͡ʒæhættæ hɑzirʁit͡ʃæ mæmlikæt it͡ʃi – sirtidin kælɡæn nurʁun sɑjɑhætt͡ʃini mæhlijɑ qilip kældi.
hæzriti sultɑn sutuq buʁrɑχɑn mɑziri ɑtuʃ ʃæhiriniŋ d͡ʒænubidiki mæʃæt kæntidæ qɑrɑχɑnijlɑr χɑnliqiniŋ qæbristɑnliqi hæzriti sultɑn sutuq buʁrɑχɑn mɑziri bɑr. bu mɑzɑrdɑ qɑrɑχɑnilɑrniŋ 3 – æwlɑd χɑni sultɑn sutuq buʁrɑχɑn wæ uniŋ æwlɑdliridin bolup d͡ʒæmij 14 qæbræ bɑr. bu mɑzɑr qæbristɑnliq mæst͡ʃit wæ hojlidin ibɑræt yt͡ʃ bølæktin tærkib tɑpqɑn. bu mɑzɑr d͡ʒuŋɡodiki mæʃhur ɑsɑr ætiqilær luʁiti ɡæ kirɡyzylɡæn.
yt͡ʃ æwlijɑ øŋkyri ɑtuʃ ʃæhiriɡæ 20 næt͡ʃt͡ʃæ kilometir kelidiʁɑn t͡ʃɑqmɑq dærjɑsiniŋ d͡ʒænubij tɑʁ bɑʁridɑ yt͡ʃ æwlijɑ øŋkyri bɑr. ɑrχeoloɡlɑrniŋ tækʃyryʃit͡ʃæ bu øŋkyr milɑdi 2 – æsirdæ jɑsɑlʁɑn bolup 1800 jildin ɑrtuq tɑriχqɑ iɡæ ikæn. bu øŋkyrniŋ otturisidɑ yt͡ʃ but bolʁɑt͡ʃqɑ yt͡ʃ æwlijɑ øŋkyri dæp ɑtɑlʁɑn . øŋkyrniŋ it͡ʃkirisidæ oŋ qolidɑ qorsiqini tutup sol qolini tæbiij tɑʃlɑp turʁɑn jerim jɑliŋɑt͡ʃ bir butniŋ ræsimi bɑr u qizil jeʃil køk ræŋlær ɑrilɑʃturulup bojɑlʁɑn. bundɑq ræŋ beriʃ buddɑ dini ræsimliridæ kæm ut͡ʃrɑjdu.
d͡ʒɑjpɑtt͡ʃim d͡ʒilʁisi ɑtuʃ ʃæhiri tyɡyrmiti jezisiniŋ ʁærbij d͡ʒænubidin 18 kilometir neridɑ d͡ʒɑjpɑtt͡ʃim dæp ɑtilidiʁɑn bir d͡ʒilʁɑ bɑr. ejtiʃlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ bu d͡ʒilʁɑ sultɑn sutuq buʁrɑχɑn pɑnɑhlɑnʁɑn d͡ʒɑj ikæn kejin bu jær musulmɑnlɑr tɑwɑp qilidiʁɑn muqæddæs d͡ʒɑj bolup qɑlʁɑn . d͡ʒɑjpɑtt͡ʃim nurʁun mɑzɑrdin tærkib tɑpqɑn ætrɑpidɑ yt͡ʃ typ qædimki søɡæt bir typ yd͡ʒmæ dæriχi bulɑq mæst͡ʃit wæ otturisi qizil ystidæ tɑwuz uruqi ʃækillik t͡ʃekitlær bɑr bir pɑrt͡ʃæ tɑʃ bɑr. qædimki søɡætlik ɑtuʃ ʃæhiri qɑrɑd͡ʒul jezisiniŋ ʃimɑlidiki tɑʁ d͡ʒilʁisidɑ bir qædimki søɡætlik bɑr. bu søɡætlikniŋ omumij kølimi 48 mo bolup 75 typ søɡæt bɑr køp qisminiŋ eɡizliki 15 – 18 metir ʁoliniŋ ɑjlɑnmisi 2.5 metir kelidu. søɡæt ʃɑχliriniŋ d͡ʒænubtin ʃimɑlʁɑ jejiliʃ kæŋliki 26 metir ʃærqtin ʁærbkæ bolʁɑn ɑriliqi 52 metir bolup søɡætlær jær beʁirlɑp øsyp qɑjtɑ jiltiz tɑrtqɑn wæ jænæ juqiriʁɑ tolʁinip bir – biri bilæn t͡ʃirmiʃip kætkæn hær bir typ søɡættæ 35 – 40 qit͡ʃæ t͡ʃoŋ ʃɑχ bɑr. jɑzdɑ bu jærniŋ hɑwɑsi nɑhɑjiti sɑlqin bolʁɑt͡ʃqɑ sɑjɑhætt͡ʃilær yzylmæj kelip turidu.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrsɑjɑsj kæŋæs muʃæsi sɑw ʃjɑŋħuŋ: d͡ʒɑŋɑ ɡuldænɡæn kɑsip sɑlɑsiniŋ ondiris qwɑti ɑsip qɑlwinɑn sɑqtɑnw kæræk ʃinjɑŋ æd͡ʒælɡi ħɑn sɑrɑjindɑ t͡ʃjŋ ħɑndiʕi sɑrɑjiniŋ murɑd͡ʒɑjdɑ sɑqtɑlʕɑn ɑltin – kumis bujimdɑri korɡizbæsi ɑʃildi qɑzɑqstɑndɑ «mɑslænjtsɑ» mærækæsi tojlɑndi quld͡ʒɑ ɑwdɑnindɑ «kokqɑmirdɑ nɑwriz» ɑtti sɑwiq kæʃ otkizildi kædæjlærdi dɑl sujæmældæp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ orniqtiliʕin sɑqtɑp ʃækɑrɑni bækæmdæjik 2015 - 2016 - d͡ʒilʕi bæs ɑdɑmdiq fwtbol d͡ʒɑrisiniŋ dɑræd͡ʒæli birlæspæ d͡ʒɑrisindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ pædɑɡoɡjkɑliq wnjøærsjtæti ħwbæj wnjøærsjtætinæn d͡ʒæŋildi ɑ q ʃ – tɑ turmædæ durbælæŋ twilip d͡ʒuzdæn ɑstɑm qilmiskær tobælæs ort qojw piʃɑq sɑlw ɑrækætinæ ɑrɑlɑsti æøro odɑʕi jrɑnniŋ oq d͡ʒolindiq bɑsqɑrilmɑli bombini sinɑq rætindæ ɑtwi sæbæbinæn ɑtɑlʕɑn ældi d͡ʒɑzɑlɑwi mumkin turkjɑ ɑstɑnɑsindɑ twilʕɑn ɑøtokolik d͡ʒɑrilis ʃɑbwilindɑ kæmindæ 27 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑʃiq ojli ɑlʕɑbɑsɑr bolip ʃjnd͡ʒjɑŋ obrɑzin ornɑtɑjiq «iristi ilædæ nɑwriz» ɑtti sɑwiq kæʃ dwmɑndi otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ d͡ʒɑnæ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑlɑrin qɑrɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi qɑjir - sɑħɑbɑt zɑŋ d͡ʒobɑsin qɑrɑdi zuŋljmæn ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑjtɑ djdɑrlɑswʕɑ wɑdælæskænimizɡæ ærækʃæ ʃɑttɑndiq dɑræd͡ʒæɡæ bolip æmdæw tɑsili æmdælw qjin bolw mɑsælæsin oŋɑltwdiŋ onimdi tɑsili ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑpɑni tæħnjkɑliq d͡ʒɑqtɑn bɑqilɑw mækæmæsi «mækæmæ bɑstiʕimæn 12356 tælæfoni ɑrqili tikæ tildæsw» qjmilin otkizdi qurmɑʃ sird͡ʒɑn uli oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdiŋ ʕilim – tæħnjkɑ oqw – ɑʕɑrtw qizmætinæ tæksærw – zærttæw d͡ʒurɡizɡændæ minɑni umit ætti: ʕilim – tæħnjkɑ tuzilisi ræformɑsin tæræŋdætæjik ʃjnd͡ʒjɑŋ ærækʃæliɡinæ jæ «torttæ d͡ʒɑqsi» oqitwʃi bolwʕɑ qulʃinɑjiq «zuŋljdiŋ tɑpsirmɑsin æstæ bærik sɑqtɑp korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ qurɑmiz» «qjinʃiliqtɑn qoriqpɑj uzdiksiz ʃuʕilɑli nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑrɑtɑjiq» d͡ʒotɑn ɑjmɑʕi njæ ɑwdɑnindɑ 4.3 bɑl d͡ʒær silkindi
mæmlækættik 12 – kæzækti ħɑliq quriltɑj
ljw junʃɑn d͡ʒjɑŋʃj wɑkildær ujirmæsiniŋ
d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili dɑmwʕɑ dæm bærw strɑ
d͡ʒow t͡ʃjɑŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsini
æki mɑd͡ʒilistæ 12 – nɑwriz kuni qizw tɑl
bɑnkæ sɑlɑsin bɑqilɑw – bɑsqɑrw komjtæt
d͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsiniŋ bɑstiʕi d͡ʒow ʃjɑw
mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl – mulikti bɑq
«æki mɑd͡ʒilis» d͡ʒɑlʕɑnimdɑri: qɑlɑm uʃin
kædæjlærdi dɑl sujæmældæp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ
2015 - 2016 - d͡ʒilʕi bæs ɑdɑmdiq fwtbol
ɑʃiq ojli ɑlʕɑbɑsɑr bolip ʃjnd͡ʒjɑŋ obr
ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑl
ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi qɑjir - sɑħɑb
zuŋljmæn ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑjtɑ djdɑrlɑswʕɑ w
ɑ q ʃ – tɑ turmædæ durbælæŋ twilip d͡ʒuz
æøro odɑʕi jrɑnniŋ oq d͡ʒolindiq bɑsqɑril
turkjɑ ɑstɑnɑsindɑ twilʕɑn ɑøtokolik d͡ʒɑ
øænæswælɑ ɑ q ʃ – tɑʕi ælʃiliɡin qɑjtɑr
twnjs ʃækɑrɑsindɑʕi qɑlɑ bænɡɑrdɑn qɑlɑ
ɑ q ʃ dæmokrɑttɑr pɑrtjɑsi præzjdænt sɑ
quld͡ʒɑ ɑwdɑnindɑ «kokqɑmirdɑ nɑwriz» ɑtt
«iristi ilædæ nɑwriz» ɑtti sɑwiq kæʃ dw
ɡul kunæstæ nɑwriz mærækæsiotti
ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ɡrwppɑlɑrʕɑ bolinip uzdiksiz tɑlqi d͡ʒurɡizdi
næɡizɡi sɑtiʕɑ bæjimdæwdæj ħɑliq turmisi jdæjɑsinɑn ɑwitqimɑw kæræk
2016.03.10 15:47 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
tilʃilærimiz jɑw tuŋ d͡ʒɑŋ læj 9 - nɑwrizdɑ bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. mæmlækættik 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑji 4 - mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsqɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi 9 - nɑwriz kuni tustæn burin ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni ɡrwppɑlɑrʕɑ bolinip tɑlqilɑp «13 - bæsd͡ʒildiq» d͡ʒobɑ proɡrɑmmɑsiniŋ d͡ʒobɑ nusqɑsin d͡ʒospɑr bɑjɑndɑmɑsin d͡ʒɑnæ mæd͡ʒæ æsæp bɑjɑndɑmɑsin qɑrɑdi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ærkin jmirbɑqi tɑlqiʕɑ qɑtinɑsti.
wɑkil jɑsin tursin bilɑj dædi: d͡ʒospɑr bɑjɑndɑmɑsi mæn mæd͡ʒæ æsæp bɑjɑndɑmɑsindɑ mæmlækættiŋ mæd͡ʒæ æsæbi qɑjdɑ d͡ʒumsɑlʕɑni qɑlɑj d͡ʒumsɑlʕɑni ɑjdɑn ɑniq korsætilɡæn. osi birnæʃæ d͡ʒildɑ mæmlækæt pæn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ næɡizɡi sɑtiʕɑ qosqɑn usinilimi uzbæj ɑrtip ɑr ult buqɑrɑsiniŋ ɑsiræsæ næɡizɡi sɑtidɑʕi buqɑrɑniŋ ondiris turmis ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑji bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑqsɑrdi næɡizɡi sɑtidɑʕi pɑrtjɑ ujimdɑri dɑ bækæmdælæ tusti. dɑl osindɑj ħɑliq turmisi jdæjɑsin d͡ʒil sɑjin tɑbɑndiliqpæn d͡ʒɑlʕɑstirɑ bærwdi umit ætæmin.
wɑkil nɑbulɑʃ qod͡ʒɑħun bilɑj dædi: ukimæt qizmæti bɑjɑndɑmɑsindɑ d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdiŋ turli ʃɑrɑlɑri ɑlʕɑ qojilip ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ mɑn bærilip ʃɑlʕɑj ɑwil - qistɑqtɑrdiŋ oqw - ɑʕɑrtw æmdæw qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw istærinæ pɑrmændi qoldɑw korsætilip koptæɡæn nɑqti ɑdistær ortɑʕɑ tuskæn. næɡizɡi sɑtidɑn kælɡæn wɑkil sɑlɑwɑtimmæn tæræŋ ʃɑbit ɑlip otirmin. mæn ħunt͡ʃjrɑp kædæni ɑrqili tɑʃqorʕɑn tɑd͡ʒik ɑøtonomjɑli ɑwdɑniniŋ sɑjɑħɑtinɑ ærækʃæ sɑjɑsɑttiq qoldɑw korsætwin; tɑʃqorʕɑnniŋ tæŋiz dæŋɡæjinæn 5000 dɑ 6000 mætr bjik oŋirlærindæ d͡ʒɑsɑjtin mɑlʃilɑrdiŋ ondiris turmisinɑ komæk bærw særpinin ɑrttirip ustirttik nɑwqɑs twilw d͡ʒɑʕdɑjinɑ sɑj zæjnætkærlik qɑmsizdɑndirw sɑjɑsɑtinɑ rættæw d͡ʒurɡizwdi usinis ætæmin.
wɑkil sultɑn d͡ʒɑjnɑq bilɑj dædi: ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ uzinnɑn - uzɑqqɑ sozilʕɑn ʃækɑrɑ siziʕi bojindɑ ɑr ult æɡinʃi - mɑlʃilɑri d͡ʒɑsɑjdi olɑr oz kuʃtærinæ sujænip tirʃiliktærin korip qɑnɑ qojmɑj ʃækɑrɑni ʃɑrlɑw ʃækɑrɑni qorʕɑw d͡ʒɑwɑpkærliɡin ustilærinæ ɑlip ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑpɑli ʃækɑrɑ oŋirdi qɑd͡ʒimɑj - tɑlmɑj tɑpd͡ʒilmɑj qorʕɑp kælædi. mæn kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwdɑ turmistiq komæk qɑrɑd͡ʒɑtti ɑrttirw ʃækɑrɑdɑʕi turʕindɑrdi ʃækɑrɑ qorʕɑwʃisinɑ ɑjnɑldirw sjɑqti tɑsildær ɑrqili ʃækɑrɑ oŋirdæɡi æɡinʃi - mɑlʃilɑrdiŋ turmis ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑqsɑrtip olɑrdiŋ bukil ælimizdæɡi bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult buqɑrɑsimæn birɡæ kædæjliktæn qutilip ɑwqɑttɑnwinɑ doŋɡælæk dɑwlætti oræɡæ d͡ʒætwinæ mumkindik d͡ʒɑsɑwdi usinis ætæmin.
wɑkil wɑŋ d͡ʒjɑn minɑni usinis ætti: mæmlækæt ɑrnɑwli turdæ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdi dɑmitw qorin qurwi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ qɑn qujw sjpɑtti qoldɑw korsætwi kæræk. oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ qɑrd͡ʒi qosip ʃɑrwɑʃiliʕin korkæjtkæn d͡ʒærɡilikti kɑsiporindɑrdi qɑrd͡ʒi d͡ʒɑʕinɑn qoldɑp oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ onærkɑsiptænw dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtip d͡ʒumisqɑ ornɑlɑstirwʕɑ kɑsip sɑlɑsin dɑmitwʕɑ d͡ʒæbæwʃilik ætw kæræk.
wɑkil tɑlʕɑt usæn uli bilɑj dædi: kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw mindæti ɑwir soz d͡ʒoq wɑqit kæstæsinæ sɑj ɑrækæt d͡ʒospɑrin ɑtqɑrw d͡ʒobɑsin bælɡilæp kædæjlærdi sujæmældæw orkændætwdi onærkɑsiptændirwmæn qɑlɑ - qɑlɑʃiqtɑndirwmæn æɡin mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin osizɑmɑndɑndirwmæn d͡ʒɑnæ jntærnæt istærimæn tiʕiz uʃtɑstirip bukil qoʕɑmdi kædæjlærdi sujæmældæw orkændætw isin qoldɑwʕɑ ɑt sɑlistirip kædæjlærdi kædæjliktæn ærtæræk qutildirip ɑr ult buqɑrɑsin tipti d͡ʒɑqsi turmisqɑ kænæltw kæræk.
wɑkil ɡulnur mɑmæt bilɑj dædi: kɑsiptik oqw - ɑʕɑrtw bɑsqɑ dɑ oqw - oqitw formɑsimæn bir - birin toliqtɑp d͡ʒɑlpi ħɑliqtiŋ kɑsiptik tæħnjkɑliq onærin d͡ʒoʕɑrilɑtw d͡ʒumisqɑ ornɑlɑswdi d͡ʒæbæw kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwʕɑ dæm bærw sindi d͡ʒɑqtɑrdɑn bælsænæ rol ɑtqɑrɑdi. mæmlækæt pæn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ munɑn bilɑj oqitwʃilɑr kuʃin somdɑw ærækʃæ sɑjɑsɑt sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑn ɑli dæ kɑsiptik oqw - ɑʕɑrtwdiŋ dɑmwin qoldɑwdi umit ætæmin.
lj ʃwæd͡ʒun duŋ ʃjnɡwɑŋ mɑmætjmin jɑsin fw pwjɑn t͡ʃjn d͡ʒuŋ ɑbdullɑ ɑbbɑs ɑdil oʃur mɑrdɑn muħjt ʃj winħɑj sindi wɑkildær d͡ʒɑstɑr orændær dænæ tɑrbjæsi kædæjlærdi sujæmældæw orkændætw qɑlɑ ɑwildi sɑjkæsti dɑmitw æɡinʃi - mɑlʃilɑrdiŋ kirisin ɑrttirw urimd͡ʒi ħɑliqɑrɑliq ɑøjɑtsjɑ torɑbi qurilisi ækoloɡjɑni qɑlpinɑ kæltirw mɑqtɑ nisɑnɑli bɑʕɑ ræformɑsi ærækʃæ æɡin ʃɑrwɑʃiliʕi onimdærin sɑtw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑn usinis bærdi.
mæmlækættik dɑmw - ræformɑlɑw komjtæti qɑzinɑ mjnjstrliɡi sjɑqti komjtættær mæn mjnjstrliktærɡæ qɑtisti mækæmælærdiŋ d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑri pikir - usinistɑrdi tiŋdɑdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi 9 - nɑwrizdɑ ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni ɡrwppɑlɑrʕɑ bolinip uzdiksiz tɑlqilɑp pikir ɑwistirdi. swrætti tilʃimiz lw mjn - j tusirɡæn
isorindɑrdiŋ qizmætkærlæri tɑrtipkæ qjʕɑʃtiq d͡ʒɑsɑsɑ zæjnætɑqisinɑ iqpɑl korsætædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«ljn ziʃuj ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ» ɑtti kormæ fwd͡ʒow qɑlɑsindɑ tuŋʕiʃ ræt boj ɑʃildi ɑstɑnɑ ɑlæmdik kormæsindæɡi d͡ʒibæk d͡ʒoli sɑrɑji ʃildæ ɑjinɑn bɑstɑp ɑdættæɡi pɑsport pæn ʃjɑŋɡɑŋ ɑwminʕɑ kirw kwɑliɡiniŋ ɑqi ɑlw olʃæmi tomændætilædi sɑnd͡ʒi qɑlɑsindɑ 3.1 bɑl d͡ʒær silkindi ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris – qurilis bjŋtwɑni turmæ d͡ʒujæsinæ 110 turmæ sɑqʃisin qɑbildɑjdi urimd͡ʒidæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ærækʃæliɡindæɡi tɑʕɑmdɑrdi zærttæw qoʕɑmi qurildi bjilʕi iʃki olkædæɡi ortɑ mæktæptærɡæ ortɑ tæħnjkom kɑsiptik klɑstɑrʕɑ ortɑlɑw mæktæptærɡæ oqwʃi qɑbildɑw d͡ʒospɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2017 – d͡ʒilʕi mæmlækættik «miŋ ɑdɑm d͡ʒospɑri» bojinʃɑ ʃætældik mɑmɑndɑrdi ʃɑqirw nisɑni bɑstɑldi jɑrkæn ɑwdɑnindɑʕi ħɑliqtiq ɑwæd͡ʒɑjdɑ sinɑq rætindæ uʃw sɑtti boldi «bjɡæ bɑsqɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ» ɑtti obrɑz uɡittæw fjlimi tɑrɑtildi 2017 – d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo nɑrɑt mɑdænjæt - sɑjɑħɑt mærækæsi 8 – ʃildæ bɑstɑlɑdi 15 – ʃildædæn bɑstɑp qɑrɑmɑjlidɑn ʃind͡ʒinʕɑ totæ uʃɑq qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdiŋ sæmizdik molʃæri ælimiz bojinʃɑ 3 - orindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qumil ɑjmɑʕi: d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑ ɡænærɑtoriniŋ ustɑjtin sɑlistirmɑsi 60 pɑjizdɑn ɑsti bjil bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑziq – tulik zɑŋinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑlʕɑn 727 dælo ɑniqtɑlip bir d͡ʒɑqtili ætildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒær – d͡ʒærlær tɑrɑwlɑr pɑrtjɑ qurilʕɑndiʕiniŋ 96 d͡ʒildiʕin qizw quttiqtɑdi prokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑriniŋ ɑlæwmættik jɡilik sjpɑtindɑʕi ɑriz – ʃɑʕim bærw tuzimi d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrildi ɑlmɑtidɑ d͡ʒuŋɡo læbi æsti bojn 787 uʃɑʕi «bir bældæw bir d͡ʒol» ɑøjɑtsjɑ lænjɑsin bojlɑp uʃɑtin boldi 2017 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 165 ɑdɑmdi ɑskærlikkæ - ofjtsærlikkæ bɑʕittɑmɑli tɑrbjælæmækʃi
isorindɑrdiŋ qizmætkærlæri tɑrtipkæ qjʕɑʃtiq d͡ʒɑsɑsɑ zæjnætɑqisinɑ iqpɑl korsætædi
tɑrtipkæ zɑŋʕɑ qɑjʃi kælɡændærdi sozsiz dælo turʕizip tæksærw jɡilik mɑmilæsin tomændætw ɑjqin ortɑʕɑ qojildi
2017.07.04 17:01 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» (tilʃi d͡ʒjæ lj). kɑdrlɑrdi qɑtɑŋ bɑsqɑrip isorindɑrdiŋ ʃɑrɑ korw qizmætin tipti dæ ɑrnɑʕɑ tusirw uʃin ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi tɑjɑwdɑ uqtirw ʃiʕɑrip «isorin qizmætkærlærinæ ʃɑrɑ korw wɑqittiq æræd͡ʒæsindæɡi» iʃinɑrɑ mɑsælælær d͡ʒoninæn ɑjqin tusinik bærdi. uqtirwdɑ minɑlɑr ɑjqin ortɑʕɑ qojildi: zæjnætkæ ʃiʕip kætkæn isorindɑrdiŋ qizmætkærlæri tɑrtipkæ zɑŋʕɑ qjʕɑʃ kælætin ɑrækætkæ iliksæ ʃɑrɑ korw ʃæʃimi ʃiʕɑrilmɑjdi ɑlɑjdɑ dælo turʕizilip tɑrtip bojinʃɑ tæksærw qoritindisi ʃiʕɑrilɑdi ɑri ʃɑrɑ qoldɑnw turi ɑjqin bækitilædi. osidɑn burinʕi bælɡilæmædæ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ qjʕɑʃ kælɡæn zæjnætkæ ʃiqqɑn qizmætkærlærdi dælo turʕizip tæksærw d͡ʒɑnæ jɡilik mɑmilæsin tomændætw twrɑsindɑ æʃqɑndɑj ɑjqin bælɡilæmæ d͡ʒoq bolɑtin.
uqtirwdɑ minɑlɑr ɑtɑp korsætildi: zæjnætkæ ʃiʕip kætkæn isorindɑrdiŋ qizmætkærlæri tɑrtipkæ zɑŋʕɑ qjʕɑʃ kælætin ɑrækætkæ iliksæ ʃɑrɑ korw ʃæʃimi ʃiʕɑrilmɑjdi ɑlɑjdɑ dælo turʕizilip tɑrtip bojinʃɑ tæksærw qoritindisi ʃiʕɑrilɑdi ɑri ʃɑrɑ qoldɑnw turi ɑjqin bækitilædi. qizmæt orin dɑræd͡ʒæsin tomændætw næmæsæ mindætinæn ɑlip tɑstɑwdɑn d͡ʒoʕɑri ʃɑrɑ bærilɡændærɡæ qɑrɑtɑ zæjnætkærlik qɑmsizdɑndirwi sindi jɡilik mɑmilæsi dæ bælɡilæmæ bojinʃɑ ɑtqɑrilɑdi. «bæjd͡ʒjŋ d͡ʒɑstɑr ɡɑzæti» tilʃisiniŋ uʕiswinʃɑ qɑtisti bælɡilæmælærdi ɑjqin turɑqtɑndirip qizmæt orin dɑræd͡ʒæsin tomændætw ʃɑrɑsi bærilip zæjnætkærlik jɡilik mɑmilæsi mæn mindæt dɑræd͡ʒæsi (tæħnjkɑliq dɑræd͡ʒæ) qɑjtɑdɑn ɑtqɑrw bælɡilænbæɡændærɡæ tæksærw qoritindisi ʃiʕɑrilʕɑn kæjinɡi ɑjdɑn bɑstɑp næɡizdik zæjnætɑqsi 12 bojinʃɑ tomændætilædi qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtin bir dɑræd͡ʒæ tomændætw (tæħnjkɑliq dɑræd͡ʒæ) bælɡilændi osidɑn kæjinɡi zæjnætɑqini rættæɡændæ burin ɑtqɑrilip kælɡæn zæjnætkærlik mɑmilæsi mæn mindæt dɑræd͡ʒæsi (tæħnjkɑliq dɑræd͡ʒæ) bir dɑræd͡ʒæ tomændætilip zæjnætɑqisi dɑ osi olʃæm bojinʃɑ tɑrɑtilɑdi; zæjnætkærlik mɑmilæsi mæn mindæt dɑræd͡ʒæsi (tæħnjkɑliq dɑræd͡ʒæ) qɑjtɑdɑn rættælip ɑtqɑrilɑtindɑrʕɑ qɑrɑtɑ næɡizdik zæjnætɑqisi mæn qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑti tomændætilɡænnæn kæjinɡi mindæt dɑræd͡ʒæsi (tæħnjkɑliq dɑræd͡ʒæ) bojinʃɑ turɑqtɑndirilip zæjnætɑqisin qɑjtɑdɑn rættæɡændæ mindæt dɑræd͡ʒæsin tomændætw olʃæmi bojinʃɑ ɑtqɑrilɑdi. mindætinæn næmæsæ qizmætinæn ɑlip tɑstɑw ʃɑrɑsi bærilɡænimæn qilmistiq istær bojinʃɑ d͡ʒɑzɑlɑnbɑʕɑndɑrʕɑ qɑrɑtɑ tæksærw qoritindisi ʃiʕɑrilʕɑnnɑn kæjinɡi ɑjdɑn bɑstɑp næɡizdik zæjnætɑqisi 25 bojinʃɑ tomændætilædi qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑti dɑ æŋ tomænɡi mindæt dɑræd͡ʒæsi (tæħnjkɑliq dɑræd͡ʒæ) bojinʃɑ turɑqtɑndirilɑdi. bul turdæɡi ɑdɑmdɑrdiŋ zæjnætɑqisin qɑjtɑdɑn rættæɡændæ æŋ tomænɡi mindæt dɑræd͡ʒæsi (tæħnjkɑliq dɑræd͡ʒæ) olʃæmi ɑtqɑrilɑdi.
«ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ 2013 – d͡ʒilʕi uzdik ʃiʕɑrmɑlɑrʕɑ sjliq tɑrɑtw sɑlti otkizildi--ħɑliq torɑbi--
«ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ 2013 – d͡ʒilʕi uzdik ʃiʕɑrmɑlɑrʕɑ sjliq tɑrɑtw sɑlti otkizildi
qɑzɑq qɑlɑmɡærlærinæn d͡ʒɑjirbæk muħɑmætħɑn uli lɑzzɑt orɑzqɑn qizi d͡ʒɑŋɑɡul qɑdɑj qizi qɑtɑrlilɑr sjliqqɑ jæ boldi
2013.12.30 14:02 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
sjliq tɑrɑtw sɑltinɑn korinis.
ħɑliq torɑbi qɑzɑqʃɑ ɑrnɑsiniŋ 30 - d͡ʒæltoqsɑndɑ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. «ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ 2013 - d͡ʒildiq uzdik ʃiʕɑrmɑlɑrʕɑ d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo ɑz ult d͡ʒɑzwʃilɑriniŋ «mæniŋ d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnim» ɑtindɑʕi twindi qɑbildɑw qjmilindɑ uzdik bɑʕɑlɑnʕɑn ʃiʕɑrmɑlɑrʕɑ sjliq tɑrɑtw sɑlti bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑzwʃilɑr odɑʕi pɑrtɡrwppɑsiniŋ muʃæsi ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ ʃwd͡ʒji bɑj ɡiŋʃiŋ d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑzwʃilɑr odɑʕi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji moŋʕuldiŋ ɑjɡili d͡ʒɑzwʃisi mɑlɑt͡ʃjnfw d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑzwʃilɑr bɑspɑ tobi pɑrtkominiŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji bɑsqɑrw komjtætiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi ɑkbɑr mɑd͡ʒjt uli d͡ʒɑnæ ɡi ʃjɑwd͡ʒiŋ «ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ bɑs rædɑktori ʃi jnjŋ d͡ʒuŋɡo ulttɑr ɑwdɑrmɑ mækæmæsiniŋ bɑstiʕi lj d͡ʒjɑnħuj qɑtɑrlilɑr sjliq tɑrɑtw sɑltinɑ qɑtinɑsti.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ «ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ 2013 – d͡ʒilʕi uzdik ʃiʕɑrmɑlɑrdi bɑʕɑlɑwʃilɑr komjssjɑsi sinʃi d͡ʒɑzwʃi rædɑktor ɑwdɑrmɑʃi bolip d͡ʒjini 22 ɑdɑmnɑn ujimdɑsip muqjɑt sɑrɑlɑp soŋindɑ bælæt tɑstɑw tɑsilimæn «ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ ħɑnzwʃɑ moŋʕulʃɑ tjbætʃæ ujʕurʃɑ qɑzɑqʃɑ t͡ʃɑwʃjɑnʃɑ 6 tildæɡi bɑsiliminɑn 23 uzdik ʃiʕɑrmɑni sɑrɑlɑp ʃiqqɑn. d͡ʒuŋɡo ɑz ult d͡ʒɑzwʃilɑriniŋ «mæniŋ d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnim» ɑtindɑʕi twindi qɑbildɑw qjmilindɑ 16 ult okildæriniŋ 30 ʃiʕɑrmɑsi bɑʕɑlɑnʕɑn.
d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑzwʃilɑr odɑʕi pɑrtɡrwppɑsiniŋ muʃæsi ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ ʃwd͡ʒji bɑŋ ɡiŋʃiŋ d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑzwʃilɑr odɑʕi pɑrɡrwppɑsi mæn ʃwd͡ʒjt͡ʃwi ɑtinɑn «ulttɑr ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑli mæn sjliqqɑ jæ bolʕɑn d͡ʒɑzwʃilɑrdi qizw quttiqtɑdi ɑri ɑwdɑrmɑʃilɑr mæn rædɑktorlɑrdiŋ qulʃinistɑrinɑ rjzɑʃiliʕin bildirdi.
bul d͡ʒoli qɑzɑq qɑlɑmɡærlærinæn d͡ʒɑjirbæk muħɑmætħɑn uliniŋ «quliptɑs ojwʃiniŋ tɑʕdiri» ɑtti ɑwdɑrmɑsi mæn lɑzzɑt orɑzqɑn qizi «ʃilkɑrlik ɑjæl zɑŋzom» ɑtti ɑwdɑrmɑ ʃiʕɑrmɑsi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋɑɡul qɑdɑj qiziniŋ «qos bɑrmɑq qiz» ɑtti ʃiʕɑrmɑsi sjlɑndi. d͡ʒɑjirbæk muħɑmætħɑn uli bæjd͡ʒjŋdæɡi sjliq tɑrɑtw sɑltinɑ qɑtinɑsti.
d͡ʒuŋɡodɑʕi ʃiriktæsw dɑræd͡ʒæsi æŋ tomæn 9 olkæ qɑtɑrindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ 5 – orindɑ
2014.01.22 14:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo ħɑliq wnjøærsjtæti dɑmw d͡ʒɑnæ strɑtæɡjɑ zærttæw mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi ækonomjkɑ jnjstjtwtiniŋ profæssori njæ ħujħwɑ 1999 – d͡ʒildɑn 2007 – d͡ʒilʕɑ dæjinɡi «d͡ʒuŋɡo prokwrɑtwrɑ d͡ʒilnɑmɑsi» «d͡ʒuŋɡo sɑnɑq d͡ʒilnɑmɑsi» qɑtɑrli mɑtærjɑldɑrdi rættæw ɑrqili «ɑr on miŋ ukimæt qizmætkæriniŋ iʃindæɡi ʃiriktæsw sæbæbinæn dælo turʕizilʕɑndɑr sɑnimæn» sol d͡ʒærdiŋ ʃiriktæsw dɑræd͡ʒæsin bæjnælæɡæn. ɑlɑjdɑ buʕɑn kumɑn kozbæn qɑrɑʕɑndɑr dɑ bɑr olɑr « ɑr on miŋ ukimæt qizmætkæriniŋ iʃindæɡi ʃiriktæsw sæbæbinæn dælo turʕizilʕɑndɑr sɑni sol orinniŋ ʃiriktæswɡæ soqqi bærw tæbinin korsætædi ʃiriktæsw dɑræd͡ʒæsin bæjnælæj ɑlmɑjdi ʃiriktæsw dɑræd͡ʒæsiniŋ qɑnʃɑliqti ɑwir ækænin bilw uʃin sol d͡ʒærdæɡi kɑsiporindɑr mæn d͡ʒærɡilikti turʕindɑrdiŋ swbjæktjøtik d͡ʒɑqtɑʕi ɑsærin næɡizɡæ ɑlʕɑn d͡ʒon» dæp qɑrɑjdi. ɑlɑjdɑ æŋ duris sɑndi mɑlimættær qolimizdɑ bolmɑʕɑndiqtɑn ɑldimæn osi qɑtɑrdi misæ tutɑ turɑjiq. bul qɑtɑrdɑ fwd͡ʒjɑn olkæsi æŋ ʃiriktæskæn olkæ bolip bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsiniŋ ʃiriktæsw dɑræd͡ʒæsi æŋ tomæn bolʕɑn. ɑldimæn ʃiriktæsw dɑræd͡ʒæsi æŋ tomæn toʕiz olkæɡæ koz d͡ʒibæræjik:
1. bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi. ɑr on miŋ ukimæt qizmætkæriniŋ iʃindæɡi ʃiriktæsw sæbæbinæn dælo turʕizilʕɑndɑr sɑni 2
ræsæj d͡ʒɑq wkrɑjnɑniŋ koptæɡæn ɑskærj nisɑnɑlɑrinɑ dɑl kozdæp soqqi bærdik dæp ħɑbɑrlɑdi wkrɑjnɑ d͡ʒɑq ræsæjdiŋ ʃiʕis ʃæbinæ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑdiq dæp d͡ʒɑrjɑlɑdi
oz ħɑbɑrimiz. ræsæj mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡi9-ɑjdiŋ 23-kuni bilɑj dæp ħɑbɑrlɑndirdi: ʃiʕis ʃæptæ ræsæj ɑwæ ɑrmjɑsi krɑmɑtolskjdæɡi koptæɡæn ɑskærj nisɑnɑlɑrʕɑ dɑl kozdæp soqqi bærdi slɑøjɑnskj qɑtɑrli d͡ʒærlærdæ 100 dæn ɑstɑm ʃætæl d͡ʒɑldɑmɑli ɑskærin d͡ʒojdi.
wkrɑjnɑ qɑrwli boliminiŋ bɑs ʃtɑbi bilɑj dæp d͡ʒɑjɑlɑdi: wkrɑjnɑ ɑrmjɑsi bɑħmwttiŋ oŋtustiɡindæ ræsæj ɑrmjɑsin ʃæɡindirdi krɑsnj rjmɑnniŋ soltustiɡindæɡi iʃinɑrɑ oŋirlærdæ ræsæjdiŋ zæŋbirækpæn ɑtqilɑwinɑ uʃirɑdi wkrɑjnɑ ɑrmjɑsi otkæn bir kundæ d͡ʒærlik orindɑ ʃæpti ɑlʕɑ ilɡærilætti.
ræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡi bilɑj dæp ħɑbɑrlɑndirdi: oŋtustik ʃæptæ ræsæj ɑwæ ɑrmjɑsi zɑporod͡ʒædæɡi wkrɑjnɑ ɑrmjɑsiniŋ ʃæbin soqqilɑp koptæɡæn ɑskærj d͡ʒɑbdiqtɑrin tɑlqɑndɑdi. ræsæj qurliq ɑwæ qɑtinɑsi bɑsqɑrilmɑli bombi d͡ʒɑnæ zæŋbirækʃi ɑskærlær qosini njkolɑjæøtæɡi wkrɑjnɑ ɑrmjɑsiniŋ wɑqittiq lɑɡærin soqqilɑdi.
wkrɑjnɑ oŋtustik soʕis qolbɑsʃiliq ʃtɑbi bilɑj dæp d͡ʒɑrjɑlɑdi: wkrɑjnɑ ɑrmjɑsi dænæpir ozæniniŋ d͡ʒɑʕɑlɑwi mæn ħærsonniŋ ʃiʕisindɑʕi ræsæj ɑrmjɑsiniŋ ʃæbin d͡ʒɑnæ qɑrw-d͡ʒɑrɑq ʃoʕirlɑnʕɑn d͡ʒærin tujindi turdæ soqqilɑdi.
ɑnɡljɑ mædjɑlɑri 9-ɑjdiŋ 23-kuni bilɑj dæp ħɑbɑrlɑdi: æøropɑdɑ ænærɡjɑ dɑʕdɑrisi kun sɑjin ɑwirlɑp bɑrɑ d͡ʒɑtqɑn ħɑʕdɑjdɑ kæjbir ældær ræsæjdæn ænærɡjɑ jmport ætw d͡ʒonindæ kælisimɡæ kælwi næmæsæ oz æliniŋ korʃi ældærɡæ ælæktr ænærɡjɑsin æksport ætwin ʃæktæwi mumkin. ɑl ræsæj d͡ʒɑq osidɑn burin bɑtis ældæri ræsæjdi d͡ʒɑzɑlɑwdi kuʃinæn qɑldirwdɑn burin æøropɑni tɑbjʕj ɡɑzbæn qɑmdɑwdi d͡ʒɑlpi bættik qɑlpinɑ kæltirmæjtindiɡin tɑlɑj ræt bildirɡæn bolɑtin.
æŋ jeŋi tyzitilɡæn næʃrinilɑ kørsæt
09:2409:24, 24 ɑwʁust 2020 pærq tɑriχ 21 ɑzrɑqlɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti 49.182.6.12 (munɑziræ) niŋ tæhriridin ɑχirqi tyzitilɡæn næʃri 113.249.56.58 ʁɑ æsliɡæ kæltyridu. bælɡæ: ollback
09:2409:24, 24 ɑwʁust 2020 pærq tɑriχ 21 ɑzrɑqlɑ bæhræjin 49.182.6.12 (munɑziræ) niŋ tæhriridin ɑχirqi tyzitilɡæn næʃri ywiki ʁɑ æsliɡæ kæltyridu. nøwættiki bælɡæ: ollback
06:1906:19, 19 øktæbir 2019 pærq tɑriχ 3 ɑzrɑqlɑ wikipedijæ 2600:387:0:805:0:0:0:38 (munɑziræ) niŋ tæhriridin ɑχirqi tyzitilɡæn næʃri bilɡæ ʁɑ æsliɡæ kæltyridu. bælɡæ: ollback
10:4110:41, 4 fewrɑl 2019 pærq tɑriχ 70 wikipedijæ wæχpi rv nøwættiki
10:4010:40, 4 fewrɑl 2019 pærq tɑriχ 20 ikipedia:hæqqidæ bdisalm (munɑziræ) elip bɑrʁɑn tyzitiʃ 138898 bælɡæ: ndo
08:5508:55, 28 øktæbir 2018 pærq tɑriχ 1,005 ʃizɑŋ ɑptonom rɑjoni 91.140.91.124 (munɑziræ) elip bɑrʁɑn tyzitiʃ 145693 bælɡæ: ndo
08:5408:54, 28 øktæbir 2018 pærq tɑriχ 1,685 pɑrɑɡwɑj 91.140.91.124 (munɑziræ) elip bɑrʁɑn tyzitiʃ 145692 nøwættiki bælɡæ: ndo
21:5721:57, 27 øktæbir 2018 pærq tɑriχ 22 eʃæk 84.210.66.167 (munɑziræ) elip bɑrʁɑn tyzitiʃ 145716 bælɡæ: ndo
snowden ɑʃkɑriliʁɑn ut͡ʃurlɑr ɑsɑsidɑ iʃlænɡæn «tøtint͡ʃi wætændɑʃ» nɑmliq hød͡ʒd͡ʒætlik filim oskɑr mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn
birlæʃmæ ɑɡentliqniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ ɑmerikɑ dølæt χæwpsizliki idɑrisiniŋ sɑbiq χɑdimi snowden ɑʃkɑrɑ qilʁɑn ɑχbɑrɑtlɑrʁɑ ɑsɑsæn iʃlænɡæn hød͡ʒd͡ʒætlik filim «tøtint͡ʃi wætændɑʃ» jeqindɑ oskɑr mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn.
sɑwæn nɑhijisidæ 5.0 bɑl jær tæwriɡæn
χitɑj høkymæt tɑrɑtquliriniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ 22-fewrɑl sɑæt 14:42 øtkændæ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ sɑwæn nɑhijisidæ 5 bɑl jær tæwriɡæn.
kiroræn mumijɑliri ystidiki jeŋi tætqiqɑtlɑr
2-ɑjniŋ 2-kyni χitɑjt͡ʃæ «χælq tor beti» wæ « oxu.com» tor bætidæ «ɑrχeoloɡijilik bɑjqɑʃ: 3500 jil burunqi lopnurluqlɑr bɑʃ søŋikini et͡ʃiʃ operɑtsijisi elip bɑrʁɑn» temiliq bir χæwær elɑn qilindi.
ujʁur elidiki ujʁurt͡ʃæ høkymæt tor bætliri quruluʃidiki jetærsizliklærɡæ qɑritɑ nɑrɑziliq inkɑsliri køpæjmæktæ
jeqindɑ χitɑjdɑ ɑmmiwi tor bætlær it͡ʃidæ bir qisim tɑriχij temilɑrni elɑn qilidiʁɑn tor bætlær tɑqiliʃ bilæn bir wɑqittɑ jænæ høkymæt ilkidiki tor bætlær wæ høkymæt orɡɑnliriniŋ tor bætliriniŋ quruluʃi wæ mæzmun dɑirisiniŋ kæŋ boluʃiʁɑ æhmijæt beriliwɑtqɑnliqi inkɑs qilinmɑqtɑ.
tyrkijæ syrijæ t͡ʃeɡrisi it͡ʃidiki sulɑjmɑn ʃɑh qæbrisini køt͡ʃyryʃ hærbij hærikiti elip bɑrdi
tyrkijæ qoʃun æwætip syrijæ t͡ʃeɡrisi it͡ʃidiki osmɑnli imperijisiniŋ ɑsɑst͡ʃisi sulɑjmɑn ʃɑhniŋ qæbrisini jøtkiɡæn bolup bu χæwær dunjɑ mætbuɑtliriniŋ qiziq temisiʁɑ ɑjlɑndi.
ukrɑinɑdiki uruʃ sepidin eʁir qorɑllɑr t͡ʃekindyrilidu
ʃærqij ukrɑinɑdiki rusijæpæræs kyt͡ʃlær wæ kijef høkymiti ɑldinqi sæptin eʁir qorɑllirini elip ketiʃkæ qoʃuldi. b b s ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ øtkæn hæptidæ 4 dølæt ræhbærliri minsk ʃæhiridæ imzɑliʁɑn uruʃ toχtitiʃ keliʃimidæ eʁir qorɑllɑrni ɑldinqi sæptin t͡ʃekindyryʃkæ qoʃulʁɑn bolsimu æmmɑ bir hæptidin bujɑn bu iʃ teχi iʃqɑ ɑʃmiʁɑn idi. bir næpær mæzkur keliʃim χizmitiɡæ qɑtnɑʃqɑn rusijæ χɑdimi eʁir qorɑllɑrni t͡ʃekindyryʃ tæjjɑrliq χizmiti bɑʃlɑnʁɑnliqi æmmɑ bu t͡ʃekindyryʃniŋ hæptiniŋ ikkint͡ʃi kyni bɑʃlinidiʁɑnliqini ejtqɑn.
d͡ʒenæstæ muhæmmædijewɑ: dɑdɑm qɑmɑqqɑ elinʁɑndɑ biz «χælq dyʃmini» ɑilisi ɑtɑlduq (2)
otturɑ ɑsijɑ ujʁurliridin t͡ʃiqqɑn mæripætt͡ʃi wæ ʃɑir ɑbdulhæj muhæmmædij 1937 - jili øzbekistɑn pɑjtæχti tɑʃkænttæ qolʁɑ elinip bɑʃqimu miŋliʁɑn ʃu tæqib qurbɑnliri oχʃɑʃ «wætænɡæ χijɑnæt» qilʁɑnliqidɑ æjiblinip etilʁɑn. hɑzir ulɑrniŋ bæziliri hæqqidæ hød͡ʒd͡ʒætlær sɑqlinip qɑlʁɑn bolsɑ bæziliri hæqqidæ het͡ʃ bir mælumɑt muʃu kynɡit͡ʃæ tepilmiʁɑn.
istɑnbuldɑ ɡenerɑl mæmæt rizɑ bekinni χɑtirilæʃ jiʁini øtkyzyldi
tyrkijæniŋ istɑnbul ʃæhiridæ ʃærqij tyrkistɑn wæχpiniŋ qurʁut͡ʃi æzɑliridin biri ujʁur ɡenerɑl mærhum mæmæt rizɑ bekinniŋ wɑpɑt bolʁɑnliqiniŋ 5 - jilliqi munɑsiwiti bilæn χɑtirilæʃ jiʁini øtkyzyldi. 2 - ɑjniŋ 21 - kyni istɑnbulniŋ ɑqsɑrɑj rɑjonidiki ɡirɑnt inkɑ mehmɑnχɑnisidɑ øtkyzylɡæn bu pɑɑlijætkæ sɑbiq pɑrlɑment æzɑsi peʃqædæm sijɑsætt͡ʃi næwzɑt jɑlt͡ʃintɑʃ æpændi idil - urɑl tyrkistɑn wæχpi bɑʃliqi tylɑj durɑn χɑnim tonulʁɑn tɑriχt͡ʃi professor ɡylt͡ʃin t͡ʃɑndɑrli χɑnim mærhum ɡenerɑl mæmæt rizɑ bekinniŋ dostliri izmir wæ ænqæræ qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdin kælɡæn ujʁurlɑr uniŋ qizi oʁli wæ næwrisi bolup 100 ætrɑpidɑ kiʃi qɑtnɑʃti. jiʁin qurɑni kærim tilɑwæti bilæn bɑʃlɑndi. ɡenerɑl mæmæt rizɑ bekinni χɑtirilæʃ jiʁiniʁɑ tɑriχt͡ʃi professor ɑbdulqɑdir donuq rijɑsætt͡ʃilik qildi. u jiʁindɑ søzlæjdiʁɑnlɑrni søzɡæ tæklip qiliʃtin burun qisqɑ nutuq søzi qilip mundɑq dedi:
bɑj nɑhijisi jɑqɑeriqtɑ qɑnliq toqunuʃ jyz berip 17 kiʃi ølɡæn
ikki kyn ɑwwɑl jæni 17 - fewrɑl kyni ɑqsu bɑj nɑhijisiniŋ jɑqɑeriq bɑziridɑ qɑnliq toqunuʃ jyz berip 17 kiʃi ølɡæn. toqunuʃ sɑqt͡ʃilɑrniŋ øj tækʃyryʃi dɑwɑmidɑ kelip t͡ʃiqqɑn. turʁun bilɑl bɑʃt͡ʃiliqidiki pidɑijlɑr ɡuruhi bir øjɡæ toplinip olturʁinidɑ sɑqt͡ʃiχɑnɑ bɑʃliqi qɑsim imin 7 - 8 jɑrdæmt͡ʃi sɑqt͡ʃini bɑʃlɑp øj tækʃyryʃkæ kirɡæn.
ɑwstrɑlijilik køzætkyt͡ʃiniŋ sɑmɑ orniʁɑ «kit͡ʃik ɑlmɑ» usuliniŋ dæssitiliʃi hæqqidiki mulɑhiziliri
jeqindɑ qæʃqærdæ χitɑjniŋ t͡ʃɑʁɑn bɑjrimini kytyweliʃ yt͡ʃyn orunlɑʃturulʁɑn t͡ʃoŋ tiptiki mædænijæt pɑɑlijitidæ on miŋdin ɑrtuq kiʃiniŋ kit͡ʃik ɑlmɑ usuliʁɑ seliniʃi χælqɑrɑ mætbuɑtlɑrdimu kæŋ χæwær qilinʁɑn. bolupmu usulʁɑ selinʁɑnlɑr it͡ʃidæ imɑmlɑrniŋmu boluʃi kyt͡ʃlyk inkɑs qozʁiʁɑn idi. t͡ʃætællik køzætkyt͡ʃilærmu bu hæqtæ bæs - bæstæ munɑziræ elip bɑrmɑqtɑ. ɑwstrɑlijilik χitɑj iʃliri mutæχæssisi χitɑj høkymitiniŋ kit͡ʃik ɑlmɑ usulini χælqqæ mæd͡ʒburliʃini sɑmɑniŋ t͡ʃækliniʃiɡæ bɑʁlɑp t͡ʃyʃændyrɡæn.
χitɑjniŋ t͡ʃɑʁɑnliq sænæt ket͡ʃilikiniŋ sijɑsijlɑʃturulʁɑnliqi tækitlænmæktæ
18 - fewrɑl øtkyzylɡæn χitɑjniŋ 2015 - jilliq sænæt ket͡ʃilikidin kejin t͡ʃætællærdiki χitɑj demokrɑtliri wæ mætbuɑtlɑrdɑ inkɑs qɑjturuldi. bu inkɑslɑrdɑ bu jilliq t͡ʃɑʁɑnliq sænæt ket͡ʃilikidæ pɑriχorluqqɑ zærbæ beriʃ χitɑj ræhbærliriɡæ wæ nøwættiki wæzijætki mædhijæ oquʃ qɑtɑrliq sijɑsij mæzmundiki nomurlɑrniŋ d͡ʒiqliqi otturiʁɑ qojulup χitɑj mærkizi teliwizijæ istɑnsisidɑ 30 jildin bujɑn øtkyzylyp keliwɑtqɑn sænæt ket͡ʃilikiliri it͡ʃidæ bu jilliq «t͡ʃɑʁɑn ket͡ʃiliki»niŋ sijɑsijlɑʃturuluʃ dærid͡ʒisi æŋ kyt͡ʃlyk bolʁɑnliqi tækitlænmæktæ.
χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑti tyrmidiki ɑblikim ɑbduræhim yt͡ʃyn pɑɑlijæt elip bɑrdi
mælum boluʃit͡ʃæ bɑʃ ʃtɑbi londondiki χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑtiniŋ orunlɑʃturuʃi bilæn bu jilliq χitɑjniŋ bɑhɑr bɑjrimidɑ χoŋkoŋ tokjo qɑtɑrliq ʃæhærlærdiki mæzkur tæʃkilɑtniŋ ʃøbiliri χitɑj tyrmisidæ jetiwɑtqɑn ɑblikim ɑbduræhim qɑtɑrliqlɑrʁɑ beʁiʃlɑp «qɑjtɑ d͡ʒæm boluʃ» timisidɑ pɑɑlijæt elip bɑrʁɑn.
istɑnbuldɑ øtkyzylɡæn t͡ʃɑʁɑn bɑjrimiʁɑ ujʁurlɑr nɑrɑziliq bildyrdi
istɑnbulniŋ mɑltæpæ wæ bɑkirkøj nɑhijæsidæ χitɑj konsulχɑnisi øtkyzɡæn t͡ʃɑʁɑn pɑɑlijiti ujʁurlɑrniŋ nɑrɑziliqini qozʁidi. bir qisim ujʁurlɑr id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdɑ mæzkur pɑɑlijætkæ qɑrʃi nɑrɑziliq pikirlirini bɑjɑn qiliʃqɑn bolsɑ istɑnbuldɑ pɑɑlijæt elip beriwɑtqɑn «ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti» χitɑj konsulχɑnisi bilæn hæmkɑrlɑʃqɑn ʃæhær bɑʃliqliriʁɑ nɑrɑziliq mæktupi jolidi.
dilʃɑt riʃit bɑj nɑhijsidiki wæqæɡæ qɑritɑ bɑjɑnɑt elɑn qildi
biz iɡiliɡæn ut͡ʃurlɑrdɑ ujʁur dijɑriniŋ ɑqsu wilɑjiti bɑj nɑhijisiniŋ jɑqqɑ eriq jezisi bɑziridɑ χitɑj sɑqt͡ʃiliriʁɑ hud͡ʒum qiliʃ wæqæsi jyz bærɡæn.
hæptilik χæwærlær (14-fewrɑldin 20-fewrɑlʁit͡ʃæ)
ærkin ɑsijɑ rɑdiosi ujʁur bølyminiŋ muʃu bir hæptæ d͡ʒærjɑnidɑ berilɡæn ujʁurlɑrʁɑ munɑsiwætlik bir qisim muhim χæwærlær.
qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ: bu sæhipidæ køpliɡæn hædis kitɑbliriniŋ uliniʃliri wæ uniŋʁɑ ɑlɑqidɑr æsærlær mæwd͡ʒut.
hød͡ʒd͡ʒæt yliniʃi: http:// slam ouse.com/345562
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - hindit͡ʃæ - kɑnnɑdɑt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - rust͡ʃæ - ifrijt͡ʃæ - somɑlit͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - æmhærit͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - sinhɑlit͡ʃæ - tɑmilt͡ʃæ - ɑkɑnit͡ʃæ - tiɡrinijæt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - portuɡɑlt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - sɑwɑhilt͡ʃæ - morijt͡ʃæ - wulu t͡ʃæ - uɡɑndɑt͡ʃæ - mundɑnkɑt͡ʃæ - ɑsɑmij - ɡrikt͡ʃæ - hɑusɑt͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - t͡ʃærkæʃt͡ʃæ - mɑkidont͡ʃæ
10-zilhæd͡ʒd͡ʒæ wæ tæʃriq kønliri toʁrisidiki hædislær wæ u kønlærdiki ædæp wæ æhkɑmlɑrmuhærræm iji toʁrisidɑ ( æræbt͡ʃæ )
dunjɑ rɑk kesili kyni 4-fewrɑl kyni rɑkqɑ bolʁɑn tonuʃini østyryp uniŋ ɑldini eliʃ bɑjqɑʃ dɑwɑlɑʃqɑ ilhɑm beriʃ kæmsitiʃni tyɡitidiʁɑn χælqɑrɑliq kyn.
dunjɑ rɑk kyniniŋ ɑsɑsliq mæqsiti rɑk kæltyryp t͡ʃiqiridiʁɑn kesællik wæ ølymni kørynærlik ɑzɑjtiʃ wæ χælqɑrɑ d͡ʒæmijætni jiʁip rɑkniŋ ɑldini ɑlʁili bolidiʁɑn ɑzɑb-oqubætni tyɡitiʃ pursiti. bu kynni birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti køzitidu.
dunjɑ rɑk kyniniŋ niʃɑni rɑkkɑ bolʁɑn χɑtɑ t͡ʃyʃænt͡ʃini ɑzɑjtiʃ kæmsitiʃni ɑzɑjtiʃni mæqsæt qilʁɑn. dunjɑ rɑk kynidæ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki rɑk kesælliklirini dɑwɑlɑʃ mærkæzliri hærχil pɑɑlijætlærni orunlɑʃturuʃ rɑkniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑnlɑrni qoʁdɑʃ wæ hærqɑjsi d͡ʒæhættin qollɑʃni tæʃæbbus qiliʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn pɑɑlijætlærni elip bɑridu.
tund͡ʒi dunjɑ rɑk kesili kyni 2000-jili 4-fewrɑl pɑriʒdɑ tæsis qilinʁɑn.
dunjɑ rɑk kyni hær jilliridiki temiliri
2012 jili – ogether let’s do something.’
2010-2011 jili – ancer can be prevented.’
https://www.worldcancerday.org/
rɑk wæ øsmiɡæ bolʁɑn teχimu køp mæzmonlɑrni t͡ʃyʃænmækt͡ʃi bolsiŋiz doχturlɑr tor bekitimizniŋ « rɑk wæ øsmæ » sæhipisini zijɑræt qiliŋ.
http://dohturlar.com/category/bilim/kisellikler/rak-ve-osme/
bɑʃqɑ dunjɑ sɑʁlɑm kesæl χɑtiræ kynlirini bilip bɑqmɑqt͡ʃi bolsiŋiz tøwændiki ɑdrisni zijɑræt qiliŋ:
dunjɑ sɑʁlɑm kesæl χɑtiræ kynliri tizimliki
mæzkyr mæzmon qoʃulʁɑn wɑqit: 2022-01-28
mæzkyr mæzmon ɑχirqi qetim jeŋilɑnʁɑn wɑqit: 2022-01-31 / 01:10:26
ɑldinqi mæzmon tipliq d͡ʒiɡær jɑlluʁi jyz ɑntiɡeni
kejinki mæzmonærlærdiki pisχik χɑræktirlik d͡ʒinsi tosɑlʁuniŋ ɑldini eliʃ wæ tæŋʃæʃ
tjænænmen mæjdɑnidɑ dølæt bɑjrimiliq ɡyllyk jɑsɑlmɑqtɑ iqtisɑdt͡ʃɑn boluʃ tæʃæbbusidin ɡyllyklær «oruqlidi» (9)--χælq tori--
tjænænmen mæjdɑnidɑ dølæt bɑjrimiliq ɡyllyk jɑsɑlmɑqtɑ iqtisɑdt͡ʃɑn boluʃ tæʃæbbusidin ɡyllyklær «oruqlidi» (9)
obɑmɑ surjɑniŋ ħjmjɑliq qɑrw-d͡ʒɑrɑq mɑsælæsi d͡ʒonindæ ɑstæ ɑsiʕis qortindi ʃiʕɑrwʕɑ bolmɑjdi--ħɑliq torɑbi--
obɑmɑ surjɑniŋ ħjmjɑliq qɑrw-d͡ʒɑrɑq mɑsælæsi d͡ʒonindæ ɑstæ ɑsiʕis qortindi ʃiʕɑrwʕɑ bolmɑjdi
2013.05.02 14:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
30-sɑwirdæ ɑ q ʃ zuŋtuŋi obɑmɑ ɑq sɑrɑjdɑ bilɑj dædi: surjɑniŋ ʃækɑrɑsi iʃindæ ħjmjɑliq qɑrw-d͡ʒɑrɑq istætw mɑsælæsi d͡ʒonindæ ɑsiʕis qortindi ʃiʕɑrwʕɑ bolmɑjdi nɑqti dɑlæl-ispɑt toliq bolmɑjinʃɑ ol iʃkærilæj ɑrækæt d͡ʒɑsɑmɑjtinin bildirdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrsit͡ʃwɑn – ʃjzɑŋ tɑsd͡ʒolindɑ kæŋ kolæmdæ bætkæj qulɑp d͡ʒol boɡældi ɑlæmdæɡi æŋ ærtædæɡi qɑʕɑzqjɑqqɑ d͡ʒɑzilʕɑn mɑtærjɑl tuŋʕiʃ ræt æɡjpættæ kormæɡæ qojildi frɑnsjɑ mæmlækæt mærækæsinæ bɑjlɑnisti sɑltɑnɑtti ɑskærj ʃærw otkizdi 11 – kæzækti ɑzjɑ – æøropɑ bɑsʃilɑr kæŋæsi ulɑnbɑtir qɑlɑsindɑ otkizilmæk d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ lɑŋkæstikkæ qɑrsi «sælbæstik - 2016» ɑtti birlæspæ d͡ʒɑttiʕwi sɑtti ɑjɑqtɑldi ælimizdiŋ oŋtustik swdɑndɑ turɑtin bitimɡærʃilik d͡ʒɑjɑw ɑskær lɑɡærindæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn 5 ɑdɑm d͡ʒɑqsi æmdældi frɑnsjɑniŋ njs qɑlɑsindɑ twilʕɑn d͡ʒuk ɑøtomobjlimæn d͡ʒjilʕɑn d͡ʒurtqɑ ʃɑbwildɑw oqjʕɑsindɑ 70 næʃæ ɑdɑm qɑzɑ boldi oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑr bojinʃɑ tɑrtip tæksærw kɑdrlɑriniŋ qɑbilætin d͡ʒoʕɑrilɑtw kwrsi bɑstɑldi bolɑʃɑq d͡ʒospɑri bojinʃɑ nɑwqɑs bɑlɑlɑrʕɑ 7 miŋ 560 ræt tæɡin opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑldi oŋirlik sɑjɑħɑttɑn ulɡi korsætw rɑjonin qurw qizmætin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ tuŋʕiʃ toptɑʕi lɑs zɑtti iʕistirw ruħsɑt kwɑliɡin tɑrɑtti ulttɑrintimɑʕi ɑwlɑsindɑ turʕindɑr d͡ʒɑrɑsimdi turmis kæʃirdi qɑʕiliq ɑwdɑni osiʃiʃ d͡ʒɑŋɑ qistɑʕi ræsimj qurildi ræformɑ d͡ʒɑsɑp dɑmw orniqtiliqtiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin qɑliptɑstirɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃæɡɑrɑ oŋir ækonomjkɑliq bældæwin qɑwirt ɑʃw qɑwizt dɑmitw kæzæŋinæ utti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kop d͡ʒærdæ ʃiliŋɡir istiqtɑn sɑqtɑnw sæɡnɑli d͡ʒɑrjɑlɑndi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ 4 - kæzækti ulttɑr intimɑʕindɑʕi d͡ʒɑqsi orændi bɑʕɑlɑw qjmiliniŋ bælæt tɑstɑw d͡ʒumisi bɑstɑldi d͡ʒɑstɑrdiŋ nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑrɑtwinɑ mumkindik ɑpærdi turpɑnniŋ d͡ʒɑlin tɑwi bɑwrɑjindɑʕi murtuq sɑji mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ tæksærw - zærttæw ɡrwppɑsi ħɑliqɑrɑliq tɑrɑtw qwɑti qurilisin tæksærw - zærttæw uʃin ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kældi
ortɑliq uɡit bolimi «dɑwir ulɡilæri»
qos olʃæm ħɑliqɑrɑliq zɑŋmæn bɑsqɑrw
d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi mæmlækættik ħ
ɑrqɑjsi sɑlɑdɑʕi nɑqti sælbæstikti d͡ʒɑp
ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ onimdilik dæŋɡ
ælimiz ɑrmjɑsiniŋ qizmæt ɡrwppɑsi wɡɑnd
ɑlæmdæɡi æŋ ærtædæɡi qɑʕɑzqjɑqqɑ d͡ʒɑzilʕ
frɑnsjɑ mæmlækæt mærækæsinæ bɑjlɑnisti
11 – kæzækti ɑzjɑ – æøropɑ bɑsʃilɑr kæŋ
ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ onimdilik dæŋɡæji kornækti kotærildi
2016.07.15 16:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 14 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ (tilʃi bɑj tjɑnljɑŋ). mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl - mulikti bɑqilɑp - bɑsqɑrw komjtæti 14 – ʃildædæ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn sɑndi mɑlimættæ korsætilwinʃæ ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ qɑŋtɑrdɑn mɑwsimʕɑ dæjinɡi orindɑʕɑn pɑjdɑsiniŋ d͡ʒɑlpi somɑsi 623 mjlljɑrd 470 mjlljon jwɑn muniŋ iʃindæ ækinʃi toqsɑndɑ orindɑʕɑn pɑjdɑsiniŋ d͡ʒɑlpi somɑsi 370 mjlljɑrd 220 mjlljon jwɑn ɑjliq pɑjdɑniŋ ortɑʃɑ ʃɑmɑsi 123 mjlljɑrd 410 mjlljon jwɑn bolip birinʃi toqsɑndɑʕi ɑjliq pɑjdɑniŋ ortɑʃɑ ʃɑmɑsinɑn 38 mjlljɑrd 990 mjlljon jwɑn ɑrtqɑn. mɑwsim ɑjindɑ ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ orindɑʕɑn pɑjdɑsi 141 mjlljɑrd 900 mjlljon jwɑn bolip ɑldiŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑʕi æŋ d͡ʒɑqsi dæŋɡæjdi d͡ʒɑrɑtqɑn. 105 ortɑliq kɑsiporniniŋ iʃindæ 38 kɑsiporinniŋ ɑldiŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑʕi onimdiliɡi otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %10 ɑsqɑn 16 kɑsiporindiki %30 ɑsqɑn.
tɑnistirwʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ onimdilik dæŋɡæjiniŋ kornækti kotærilwinæ bɑstisi ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ qɑzinɑ – bɑd͡ʒi ulæsiniŋ orniqti ɑrtwi sɑjɑsɑttiq d͡ʒɑqtɑn d͡ʒæŋildik d͡ʒɑrɑtw ulæsiniŋ ɑrtwi d͡ʒild͡ʒimɑjtin mulikkæ qosilʕɑn qɑrd͡ʒiniŋ orniqti bolwi sjɑqtilɑr sæbæp bolʕɑn. qɑŋtɑrdɑn mɑwsimʕɑ dæjin ortɑliq kɑsiporindɑri d͡ʒoʕɑriʕɑ tɑpsirʕɑn bɑd͡ʒi bir trjlljon 100 mjlljɑrd jwɑn bolip ɑldindɑʕi d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn 32 mjlljɑrd 320 mjlljon jwɑn ɑrtqɑn. ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ turɑqti mulikkæ qosqɑn qɑrd͡ʒisi 945 mjlljɑrd 350 mjlljon jwɑn bolip ɑldindɑʕi d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %2.1 tomændæp tomændæw ʃɑmɑsi ɑldindɑʕi d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn 4.7 pɑjiz kæmiɡæn. ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ mɑwsim ɑjindɑ turɑqti mulikkæ qosqɑn qɑrd͡ʒisi 250 mjlljɑrd 800 mjlljon jwɑn bolip ɑldindɑʕi d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %7.4 ɑrtip osi æki d͡ʒildɑʕi ɑjliq ortɑʃɑ orædæn d͡ʒoʕɑri bolʕɑn.
ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ qɑmdɑw turindæɡi qurilimdiq ræformɑsi d͡ʒædæl ilɡærilætildi. kɑsiporin toptɑriniŋ qurilimdiq d͡ʒɑqtɑn qɑjtɑdɑn ujimdɑstirw ɑjɑq ɑlisi d͡ʒædældædi 5 ɡrwppɑdɑʕi 10 kɑsiporinniŋ qɑjtɑ qurw qizmæti bælsænæ ilɡærilætilwdæ d͡ʒɑnæ birnæʃæ ɡrwppɑniŋ qɑjtɑ qurw qizmæti kæŋæsw sɑtisindɑ tur ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ sɑni osi d͡ʒildɑ 100 diŋ iʃindæ d͡ʒjnɑqtɑlwi mumkin.
qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ: syræ pɑtihæniŋ tæpsiri;t͡ʃynki bu syræ qurɑndiki æŋ uluʁ syræ bolup uniŋsiz nɑmɑzχɑnniŋ nɑmizi toluq ɑdɑ bolmɑjdu.bu syræ tæwhidniŋ hæmmæ tyrlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn.
hød͡ʒd͡ʒæt yliniʃi: http:// slam ouse.com/44906
bu mɑwzu tøwændiki kɑtiɡorijæ tyri it͡ʃidin:
qurɑn kærim tæpsiri wæ uniŋʁɑ dɑir bilimlær
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - rust͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ
pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrw tɑlɑbin tjɑnɑqtɑndirip sɑlti duris stjli twrɑ sɑjɑsj ækoloɡjɑliq ortɑ qɑliptɑstirɑjiq--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dinj sænim ærkindiɡi d͡ʒɑʕdɑjiniŋ nɑqti bæjnæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi «ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi dinj sænim ærkindiɡi d͡ʒɑʕdɑji» ɑtti ɑq tisti kitɑpti d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom «pɑrtjɑ wstɑøin pɑrtjɑ qɑʕjdɑsin d͡ʒælilæs sozdærdi ujrænw tolimdi pɑrtjɑ muʃæsi bolw» tɑqiribindɑ bæjnæ ækrɑn ɑrqili ɑrnɑwli pɑrtjɑ sɑbɑʕin otti pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrw tɑlɑbin tjɑnɑqtɑndirip sɑlti duris stjli twrɑ sɑjɑsj ækoloɡjɑliq ortɑ qɑliptɑstirɑjiq ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ mædjtsjnɑliq ræformɑ qizmæti d͡ʒonindæɡi tælæøjzor - tælæfon mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjon ærækʃæ kɑsip sɑlɑlɑri ɑrqili kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwʕɑ d͡ʒætæktæw ɑrnɑwli ɑrækætin d͡ʒurɡizw d͡ʒonindæ ɑttɑnisqɑ kæltirw tælæøjzor - tælæfon mɑd͡ʒilisin ɑʃti ɑøtonomjɑli rɑjon qoʕɑmdiq ʕilim sɑlɑsiniŋ «bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ fjlosofjɑ d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq ʕilimdɑr qizmæti d͡ʒonindæɡi mɑŋizdi soziniŋ rwħin ujrænw» ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin ɑʃti ɑnħujdiŋ olkæ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri jɑŋ d͡ʒint͡ʃɑw tɑrtipkæ ɑwir dɑæræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn mindætinæn qɑldirildi mɑljdɑʕi bitimɡærʃilik qosini ʃɑbwilʕɑ uʃirɑw oqjʕɑsindɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn d͡ʒuŋɡoliq æki ɑzɑmɑt dɑkɑrʕɑ d͡ʒætkizilip æmdælwdæ iŋʕɑjʕɑ qɑrɑj is istæp ærækʃælikti kornæktilændirip ʕilmj onimdi d͡ʒurɡizip kɑsip sɑlɑlɑri ɑrqili kædæjliktæn qutildirwdi tæzdætæjik ɑøtonomjɑli rɑjon tɑrtip tɑrbjæsin tɑʕi oristætti bjŋtwɑn mæn d͡ʒærɡilikti orin qulistɑjdiŋ ækoloɡjɑsin birlæsæ otirip qorʕɑdi morɑldi bilimdi ɑdɑm tɑrbjælæw d͡ʒolindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwlɑ ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitwʕɑ qomɑqti qɑrd͡ʒi boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ukimæt sɑtip ɑlw qizmæt otæw sɑlɑsin kæŋæjtædi bɑlɑliq ʃɑqti æskæ ɑlʕɑndɑ wjħwljɑŋ ælæktr stɑnsjɑsindɑʕi mord͡ʒɑ d͡ʒɑnæ switw munɑrɑsi ʃɑʕildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq orkænjæt kæŋsæsi korikti ɑwil - qistɑq qurw ɑjɑq ɑlisin d͡ʒædældætwdi ortɑʕɑ qojdi ʃjnzo ɑbæ tutinw bɑd͡ʒisin ɑrttirwdi kæʃæwildætkænin d͡ʒɑrjɑlɑdi ræsæj sirtqi istær mjnjstri: ræsæj – turkjɑ qɑrim - qɑtinɑsin qɑlpinɑ kæltirw uʃin turkjɑ d͡ʒɑq ræsæjdiŋ soʕistiq uʃɑʕin ɑtip tusirɡændiɡi d͡ʒonindæ kæʃirim surɑwi qɑd͡ʒæt
musilmɑnʃɑ ɑziq – tuliktærdi bɑsqɑrwʕɑ
«ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi dinj sænim ærkindiɡiniŋ d͡ʒ
ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ bækitwimæn ɑrmjɑ ræformɑsi
ʃj d͡ʒjnpjŋ soltustik koræjɑ æŋbæk pɑrtjɑ
wħɑndɑ qɑliŋ nosærdiŋ kæsirinæn iʃinɑ
tɑjwɑnniŋ d͡ʒɑŋɑ tɑjbæj qɑlɑsiniŋ mɑŋindɑ
boħɑj ħwɑŋħɑj duŋħɑj tæŋizi ɑlɑptɑrin
ɑøtonomjɑli rɑjondiq orkænjæt kæŋsæsi «
mæmlækæt mænʃiɡindæɡi kɑsiporindɑr qizm
d͡ʒuŋɡoniŋ ormɑnmæn komkærilw ʃɑmɑsi %23
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dinj sænim ærkindiɡi d͡ʒɑʕdɑj
mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi «ʃ
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom «pɑrtjɑ ws
pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrw tɑlɑbin t
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ mædjtsjnɑliq ræfor
ɑøtonomjɑli rɑjon ærækʃæ kɑsip sɑlɑlɑri
mɑljdɑʕi bitimɡærʃilik qosini ʃɑbwilʕɑ
ʃjnzo ɑbæ tutinw bɑd͡ʒisin ɑrttirwdi kæʃæ
ræsæj sirtqi istær mjnjstri: ræsæj – tu
frɑnsjɑniŋ ortɑ - soltustik bolæktærind
ɑ q ʃ - tiŋ kɑljfornjɑ wnjøærsjtætiniŋ
ɑlæmdæɡi æŋ uzin tæmir d͡ʒol twnælindæ po
pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrw tɑlɑbin tjɑnɑqtɑndirip sɑlti duris stjli twrɑ sɑjɑsj ækoloɡjɑliq ortɑ qɑliptɑstirɑjiq
2016.06.03 11:16 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
tɑjɑwdɑ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ ortɑliqtiŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ 23 - rætki mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃip ʃjnd͡ʒjɑŋ sjɑqti 4 olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon qɑlɑdɑ «bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ d͡ʒɑnæ pærzænttæri mæn olɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ sɑwdɑmæn ʃuʕildɑnw kɑsiporin qurw ɑrækætin onɑn ɑri ɑrnɑʕɑ tusirw bælɡilæmæsin» sinɑq rætindæ ɑtqɑrwdi qɑrɑp mɑquldɑdi. ortɑliqtiŋ bækitwimæn tɑjɑwdɑ ɑøtonomjɑli rɑjon bæjnæ ækrɑn mɑd͡ʒilisin ɑʃip bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ nusqɑwiniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ d͡ʒɑnæ pærzænttæri mæn olɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ sɑwdɑmæn ʃuʕildɑnw kɑsiporin qurw ɑrækætin ɑrnɑʕɑ tusirw qizmæti d͡ʒonindæ ɑttɑnisqɑ kæltirip ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom kæŋsæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti kæŋsæsi «ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ d͡ʒɑnæ pærzænttæri mæn olɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ sɑwdɑmæn ʃuʕildɑnw kɑsiporin qurw ɑrækætin onɑn ɑri ɑrnɑʕɑ tusirw d͡ʒonindæɡi bælɡilæmæsin (sinɑq rætindæ ɑtqɑrilɑdi)» (tomændæ qisqɑrtilip «bælɡilæmæ» dælinædi) bɑsip tɑrɑtti. ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ujimdɑstirw boliminiŋ qɑtisti d͡ʒɑwɑptisi «bælɡilæmædæɡi» qɑtisti mɑsælælær d͡ʒonindæ tilʃiniŋ surɑwinɑ d͡ʒɑwɑp bærdi.
surɑw: «bælɡilæmæniŋ» ʃiʕɑrilwiniŋ ɑrtqi korinisi mæn mɑŋizin ɑjtɑ kætsæŋiz
d͡ʒɑwɑp: pɑrtjɑniŋ 18 - quriltɑjinɑn bæri ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑs bɑs ʃwd͡ʒj bolʕɑn pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmɡæ tɑbɑndi bolw d͡ʒɑnæ oni dɑmitw d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjin ɑrqɑw ætæ otirip d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurw ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætw mæmlækætti zɑŋ bojinʃɑ d͡ʒɑppɑj d͡ʒonɡæ sɑlw pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlw strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwin ɑlʕɑ qojip ɑri d͡ʒɑsɑp pɑrtjɑmizdiŋ mæmlækætti bɑsqɑrwiniŋ d͡ʒɑŋɑ orisin ɑʃti. pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlw «tortti d͡ʒɑppɑj orindɑwdiŋ» mɑŋizdi qurɑmdɑs bolimi ɑri «tortti d͡ʒɑppɑj orindɑwdi» sɑjkæsti turdæ ilɡærilætwdiŋ tubirli kæpili. pɑrtjɑni pɑrtjɑ bɑsqɑrwdɑ æŋ ɑldimæn kɑdrlɑrdi ojdɑʕidɑj bɑsqɑrw kæræk; pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ tætiɡi bjlik bɑsindɑʕilɑrdi d͡ʒonɡæ sɑlw. kɑdrlɑrdi ojdɑʕidɑj bɑsqɑrw bjlik bɑsindɑʕilɑrdi d͡ʒonɡæ sɑlwdɑ bɑsʃi kɑdrlɑrʕɑ qɑtɑŋ tɑlɑp qojip olɑrdi qɑtɑŋ tɑrbjælæp qɑtɑŋ bɑsqɑrip qɑtɑŋ bɑqilɑp bjliktiŋ duris d͡ʒurɡizilwin qɑmtɑmɑsiz ætw kæræk.
bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ d͡ʒɑnæ pærzænttæri mæn olɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ sɑwdɑmæn ʃuʕildɑnw kɑsiporin qurw ɑrækætin ɑrnɑʕɑ tusirw pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdɑʕi ɑtqɑrwʕɑ tjisti mindæt pɑrtjɑmizdiŋ dɑjækti tɑlɑbi. bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ «bɑsʃi kɑdrlɑr stjl qurilisin mɑŋizdi orinʕɑ qojip ozin kirʃiksiz tɑrbjælæwi otbɑsin kirʃiksiz ustɑwi kæræk» dæp ɑtɑp korsætti. bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ otbɑsiliq stjli d͡ʒækæ ɑdɑmniŋ kiʃi - ɡirim isi otbɑsiniŋ d͡ʒækæ isi æmæs qɑjtɑ bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ stjliniŋ mɑŋizdi bæjnæsi pɑrtjɑ stjlinæ ukimæt stjlinæ qoʕɑm sɑltinɑ ħɑliq sɑltinɑ tikælæj iqpɑl d͡ʒɑsɑjdi. ɑz sɑndɑʕi bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ twistɑriniŋ æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi sɑwdɑmæn ʃuʕildɑnip kɑsiporin qurip «bir otbɑsindɑ æki tuzim» ɑtqɑrw «uqiq pæn sɑwdɑni bir tulʕɑlɑndirw» mɑsælæsinæn ħɑliq buqɑrɑsi qɑtti d͡ʒjrænædi. bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ d͡ʒɑnæ pærzænttæri mæn olɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ sɑwdɑmæn ʃuʕildɑnw kɑsiporin qurw ɑrækætin ɑrnɑʕɑ tusirw bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ twis - twʕɑndɑrin ojdɑʕidɑj bɑsqɑrwdiŋ tɑmɑʃɑ otbɑsi stjlin qɑliptɑstirwdiŋ mɑŋizdi d͡ʒoli.
bjil qɑŋtɑrdɑ ortɑliq ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑrnɑʕɑ tusirw qizmætin sinɑq rætindæ oristætwdi bælɡilæɡænnæn kæjin d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒoldɑs buʕɑn ɑjriqʃɑ mɑn bærip ilɡærindi - kæjindi tɑlɑj ræt bækitw d͡ʒɑzdi ɑri 5 ræt pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin ɑʃip ɑrnɑʕɑ tusirw qizmætin ɑrnɑji ɑqildɑsip ornɑlɑstirdi. 7 - qɑŋtɑrdɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom «bælɡilæmæni» d͡ʒɑzw qizmætin bɑstɑdi. ujimdɑstirw kɑdrlɑri ortɑliqtiŋ bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ ukimæt d͡ʒumisin pɑktikpæn istæwi twistɑriniŋ sɑwdɑmæn ʃuʕildɑnw kɑsiporin qurw ɑrækæti d͡ʒonindæɡi qɑtisti sɑjɑsɑt - bælɡilæmælærdi d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti zærttæp ʃɑŋħɑjdiŋ ɑdistærinæn ulɡi ɑlip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjimæn birlæstirip qɑŋtɑrdiŋ ɑjɑq ʃænindæ «bælɡilæmæni» (tɑlqi nusqɑsi) d͡ʒɑzip ʃiqti onɑn soŋ ɑrnɑʕɑ tusirw kolæminæ ænɡizilɡæn orinbɑsɑr mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒælidæn d͡ʒoʕɑri kɑdrlɑrdiŋ ɑħwɑlin d͡ʒɑppɑj uʕisip tæræŋ tɑldɑw d͡ʒɑsɑp mɑmɑndɑrdi dɑlældæwɡæ ujimdɑstirip ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtjɑ ujimi mæn qɑliŋ pɑrtjɑli kɑdrlɑrdɑn kæŋ kolæmdæ pikir ɑldi ɑri tɑlɑj ræt ortɑliqtɑʕi qɑtisti tɑrɑwlɑrdiŋ tæksærip bækitip d͡ʒætækʃilik ætwinæ d͡ʒoldɑp uzdiksiz ozɡærtip toliqtɑdi mɑmirdiŋ ortɑ ʃænindæ ortɑliqtiŋ bækitwinæn otip ændi minæ ræsmj bɑsilip tɑrɑtildi. ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑrnɑʕɑ tusirw qizmætin oristætw ortɑliq tɑpsirʕɑn kælæli sɑjɑsj mindættærdiŋ biri ol pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ toliq sænim ɑrtip ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætinæ koŋil bolip qoldɑʕɑnin ɑjɡilædi. ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ «bælɡilæmæni» d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑrjɑlɑwi «oz ɑldinɑ qɑzɑn ɑsqɑndiq» æmæs qɑjtɑ ortɑliqtiŋ rwħinɑ sɑj ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjimæn birlæstirip qɑʕjdɑʕɑ bojsunip bælɡilæmæni tjɑnɑqtɑndirʕɑndiq. bul bizdiŋ ortɑliqtiŋ pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlw tɑlɑbin dɑjæktilændirwimizdæɡi mɑŋizdi ʃɑrɑ bjlikti tuzimniŋ bɑqilɑwinɑ ɑlw sindi tuzimɡæ d͡ʒɑŋɑliq ænɡizw ɑri tɑrtip pæn qɑʕjdɑni ɑldiʕɑ qojwdiŋ kɑdrlɑrdi qɑtɑŋ bɑsqɑrip olɑrdi ɑjɑlɑwdiŋ d͡ʒɑndi prɑktjkɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋ ærækʃæliɡinæ jæ d͡ʒɑqsi kɑdrlɑr qosinin bɑwlip d͡ʒætildirip sɑlti duris stjli twrɑ sɑjɑsj ækoloɡjɑliq ortɑni ilɡærilæɡæn turdæ qɑliptɑstirwdɑ ɑsɑ mɑŋizdi mɑnɡæ jæ.
wjenɑ øsmyr qizliriniŋ id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ bæzmisi(5)
d͡ʒjɑŋʃi olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi ormɑn qorʕɑw sɑqʃilɑri pil tisin sɑwdɑlɑjtin ærækʃæ iri dæloni ɑʃkærælædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒjɑŋʃi olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi ormɑn qorʕɑw sɑqʃilɑri pil tisin sɑwdɑlɑjtin ærækʃæ iri dæloni ɑʃkærælædi
2015.11.12 14:26 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 12 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: ʃuj diŋ fwd͡ʒjɑnnɑn mɑjlɑʕɑn zɑøod ujindæɡi qupjɑ bolmæsinæn tæksærilip bɑjqɑlʕɑn pil tisi d͡ʒɑrtilɑj mɑnærlænɡæn bujimdɑr d͡ʒɑnæ mɑnærlænɡæn bujimdɑr. d͡ʒjɑŋʃi olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi ormɑn qorʕɑw sɑqʃilɑri bir d͡ʒil bɑrlɑw d͡ʒurɡizw ɑrqili birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ zɑŋsiz turdæ pil tisin oŋdæjtin sɑwdɑlɑjtin ærækʃæ iri dæloni ɑʃkærælædi. tæksærw - bɑrlɑw bɑrisindɑ d͡ʒjɑŋʃi olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi ormɑn qorʕɑw sɑqʃilɑri d͡ʒæti olkæɡæ bɑrip tæksærw d͡ʒurɡizip pil tisinæn d͡ʒɑsɑlʕɑn bujimdɑrdɑn 600 kjloɡrɑmdi qolʕɑ tusirɡæn dæloʕɑ qɑtisti pil tisi bujimdɑriniŋ quni 22 mjlljon jwɑn bolʕɑn.
tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlut t͡ʃɑwuʃoʁlu ʁærbij trɑkjɑdɑ ɡiretsijæniŋ tyrklær tæripidin sɑjlɑnʁɑn muptilɑrʁɑ ɑriliʃiwɑlidiʁɑn bælɡilimæ wæ besim sijɑsitini toχtitiʃi keræklikini tækitlidi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: mæwlut t͡ʃɑwuʃoʁlu tiwitter hesɑbidɑ ʁærbij trɑkjɑ tyrk ɑz sɑnliqlɑr mæslihætt͡ʃilær hæjitiniŋ ræisi wæ ɡymyld͡ʒinæniŋ sɑjlɑnʁɑn muptisi ibrɑhim ʃæripniŋ: « 5 jil ilɡiri ɑlɑnkujulik qerindɑʃlirimiz tæʃkilliɡæn ɑmmiwi χætnæ qiliʃ mæwlidiɡæ qɑtnɑʃqɑnliqimiz mænsæp eɡiliwiliʃ dæp qobul qilinip. 7-øktæbirdæ sælɑnik bidɑjæt sot mæhkimisiɡæ t͡ʃɑqirilduq ɑllɑh jɑrdæmt͡ʃimiz bolsun» deɡæn jɑzmisini hæmbæhirlidi.
mæwlut t͡ʃɑwuʃoʁlu ɡiretsijæniŋ ʁærbij trɑkjɑdɑ tyrklær tæripidin sɑjlɑnʁɑn muptilɑrʁɑ ɑriliʃiwɑlidiʁɑn bælɡilimæ wæ besim sijɑsitini toχtitiʃi keræklikini tækitlæp: «lozɑn tint͡ʃliq ʃærtnɑmisi (1923) din kelip t͡ʃiqqɑn hæq- hoquqliri wæ dinij ærkinlikliriniŋ qoʁdiliniʃi d͡ʒæhættæ irqdɑʃ -qerindɑʃlirimizniŋ jenidɑ bolimiz » deɡæn søzliri bilæn nɑrɑziliq bildyrdi.
χætkyt͡ʃ: ʁærbij trɑkjɑ tyrkliri , mæwlut t͡ʃɑwuʃoʁlu
mæwlut t͡ʃɑwuʃoʁlu ʁærbij trɑkjɑ tyrkliriɡæ qiliniwɑtqɑn besimʁɑ nɑrɑziliq bildyrdi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/b9a3/510a/7fc4/611b834d54834.jpg?time 1670345473
/uyghur/tyurk-yae/2021/09/05/maevlut-chvushy-wglu-gaerb-y-trky-tyurkl-r-gae-q-l-n-vtqn-bs-mg-nrz-l-q-b-ldyurd-1702683
jɑponijæ bɑʃ wæziri kiʃidɑ: «ujʁurlɑrniŋ kiʃilik hoquq wæzijitidin d͡ʒiddij ændiʃæ qiliwɑtimiz» — ujʁur
jɑponijæ bɑʃ wæziri fomio kiʃidɑ 13-nojɑbir kyni kombodʒɑdɑ øtkyzylɡæn ʃærqij-d͡ʒænubij ɑsijɑ dølætliriniŋ bɑʃliqlɑr jiʁinidɑ søz qilip ujʁurlɑrniŋ kiʃilik hoquq wæzijitidin «d͡ʒiddiij ændiʃæ» qiliwɑtqɑnliqini bildyrɡæn.
χælqɑrɑ munɑsiwætlærdæ bolupmu χitɑj bilæn bolʁɑn munɑsiwætlærdæ pæwqulɑddæ ehtijɑtt͡ʃɑn bolʁɑn jɑponijæniŋ χitɑj bɑʃ ministiri li ket͡ʃjɑŋmu qɑtnɑʃqɑn bir χælqɑrɑliq jiʁindɑ ujʁurlɑrniŋ wæzijitidin «qɑttiq ændiʃæ» qiliwɑtqɑnliqini ɑʃkɑrɑ otturiʁɑ qojuʃi bir jeŋiliq hesɑblinidu.
rojters ɑɡentliqiniŋ jɑponijæ tɑʃqij iʃlɑr ministirliqiniŋ bɑjɑnɑtidin næqil kæltyryp bærɡæn χæwiridæ ejtiliʃit͡ʃæ jiʁindɑ jɑponijæ bɑʃ wæziri kiʃidɑ tæjwæn boʁuzidɑ tint͡ʃliq wæ muqimliqqɑ kɑpɑlætlik qiliʃniŋ rɑjon biχætærliki yt͡ʃyn intɑjin muhim ikænlikini tækitlæʃ bilæn bir wɑqittɑ ujʁur χælqiniŋ kiʃilik hoquq wæzijitidin «d͡ʒiddij ændiʃæ» qilidiʁɑnliqinimu tækitliɡæn.
kiʃidɑ jænæ χitɑjniŋ jɑponijæniŋ iɡilik hoquqiʁɑ χilɑpliq qilidiʁɑn rɑjon wæzijitini d͡ʒiddilæʃtyridiʁɑn hærikætlær bilæn dɑwɑmliq hæm bɑrʁɑnseri køp ʃuʁulliniwɑtqɑnliqini bildyryp: «χitɑjniŋ ʃærqij deŋizdɑ jɑponijæniŋ iɡilik hoquqiʁɑ χilɑpliq qiliʃ hærkiti dɑwɑmlɑʃmɑqtɑ hæm izt͡ʃil køpæjmæktæ. χitɑj jænæ d͡ʒænubij deŋizdimu rɑjon wæzijitini d͡ʒiddijlæʃtyridiʁɑn hærikætlirini dɑwɑmlɑʃturmɑqtɑ» deɡæn.
jiʁindɑ fomio kiʃidɑ ɑmerikɑ prezidenti d͡ʒow bɑjdenniŋ ɑrqisidin søzɡæ t͡ʃiqqɑn. bɑjden søzidæ tæjwæn boʁuzidɑ tint͡ʃliq wæ muqimliqni sɑqlɑʃniŋ muhimliqi d͡ʒænubij deŋizdɑ ærkin deŋiz qɑtniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃniŋ muhimliqini tækitliɡæn. prezident bɑjden ɑmerikɑniŋ æŋ t͡ʃoŋ ræqibi bolʁɑn χitɑjniŋ rɑjondɑ øziniŋ tæsirini d͡ʒiddij kyt͡ʃæjtiwɑtqɑn bir pæjttæ ɑmerikɑniŋ rɑjondiki dølætlær bilæn «hæmmisi køryʃni ɑrzu qilʁɑn teχimu jɑχʃi bir kelæt͡ʃæk qurup t͡ʃiqidiʁɑnliqi»ni ejtqɑn.
dunjɑ ujʁur qurultjii ræhbiri jɑponijæni «quruq wædisi» ni ɑz qilip æmili iʃ qiliʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn
dunjɑ ujʁur qurultiji jɑponijæni b d t dɑ χitɑjni d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtiʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn
ɑrfijæ eri jɑponijæ sijɑsij sæhnisidæ zor diqqæt qozʁimɑqtɑ
jɑponijæ «sɑnkæj ʃimbun» ɡeziti tæhrirɑt mɑqɑlisi elɑn qilip χitɑjni ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqini toχtitiʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn
ærfijæ eri jɑponijæ sijɑsi sɑhæsiɡæ jyryʃ qilʁɑn tund͡ʒi ujʁur bolup qɑldi
pɑriʒ ʃɑmp elsis kot͡ʃisidɑ oqqɑ tutuʃ wæqæsi jyz berip bir sɑqt͡ʃi χizmæt ystidæ qurbɑn boldi--χælq tori--
pɑriʒ ʃɑmp elsis kot͡ʃisidɑ oqqɑ tutuʃ wæqæsi jyz berip bir sɑqt͡ʃi χizmæt ystidæ qurbɑn boldi
2017.04.21 14:45 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21-ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 4-ɑjniŋ 20- kyni firɑnsijæniŋ pɑriʒ ʃæhiridæ sɑqt͡ʃi tæræp ʃɑmp elsis kot͡ʃisini qɑmɑl qildi. firɑnsijæ ɑχbɑrɑt wɑsitiliriniŋ 20-ɑpril χæwær qiliʃit͡ʃæ pɑriʒ ʃɑmp elsis kot͡ʃisidɑ 20- ɑpril kæt͡ʃ sɑæt 8lærdæ oqqɑ tutuʃ wæqæsi jyz bærɡæn bolup bir sɑqt͡ʃi qɑzɑ qilip bir sɑqt͡ʃi eʁir jɑrilɑnʁɑn. qɑtil etip øltyrylɡæn.
jopuʁɑ nɑhijæsiniŋ jækʃænbæ bɑzɑr bɑziridɑ dunjɑ kitɑb oquʃ kyni χɑtirilændi
bu jil mɑɑrip sɑhæsiɡæ 28 miljɑrd 960 miljon jyæn mæblæʁ selinidu
ɑlij mæktæp imtihɑnidɑ t͡ʃæt æl tili jɑki χænzu tili ɑŋlɑʃ iqtidɑri nætid͡ʒisi omumij nætid͡ʒiɡæ qo
bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik mɑɑrip komiteti øj-zemin æmælij turɑlʁu ʃærtiɡæ ujʁun kælmiɡænlærniŋ mæktæpkæ k
øzbekistɑn 5-nøwætlik χælqɑrɑ sɑjɑhætt͡ʃilik kørɡæzmisi bɑʃlɑndi
2017-jilliq ɑlij mæktæp imtihɑnidɑ jeŋi øzɡiriʃ boldi
pæn tætqiqɑt jurti wæ pɑrtijæ mæktipi qɑtɑrliq mæktæplærdiki ɑilisidæ qijint͡ʃiliqi bɑr oquʁut͡ʃilɑr
4- ɑjniŋ ɑχiridɑ ʃind͡ʒɑŋdiki kæspi orunlɑr it͡ʃkiridiki nuqtiliq ɑlij mæktæplærɡæ berip oquʁut͡ʃi
institut-fɑkultet wæ kæsip tosuqi buzup tɑʃlinidu
bæʃ tɑrmɑq ɑlij mæktæplærniŋ jykini jeniklætti: kæsip tæsis qiliʃ ɑdæm qobul qiliʃ-iʃlitiʃtæ te
pojizdiki oʁridin sɑqliniʃ tæʃwiqɑti
2018.02.06 16:22 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 6- fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 2-ɑjniŋ 5-kyni tæjjyæn tømyr jol d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki bɑʃqɑrmisi pojiz sɑqt͡ʃiliri tɑrmɑq ætritiniŋ ætræt bɑʃliqi χu jyʃæn 1485- qetimliq pojizdɑ jolut͡ʃilɑrʁɑ oʁriniŋ delo sɑdir qiliʃ usulini t͡ʃyʃændyrmæktæ.
ʃu kyni tæjjyæn tømyrjol d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki bɑʃqɑrmisi pojiz sɑqt͡ʃiliri tɑrmɑq ætritiniŋ ætræt bɑʃliqi χu jyʃæn tæjjyændin t͡ʃeŋduʁɑ mɑŋʁɑn 1485-qetimliq pojizdɑ oʁridin sɑqliniʃ tæʃwiqɑtini qɑnɑt jɑjdurup jolut͡ʃilɑrʁɑ oʁrilɑrniŋ ɑdætlænɡæn delo sɑdir qiliʃ wɑsitisini kørsætti hæmdæ qɑndɑq qilip oʁriliniʃniŋ ɑldini eliʃni næqmæjdɑndɑ kørsitip jolut͡ʃilɑrniŋ oʁridin sɑqliniʃ eŋini østyryp ɑmɑn-esæn øjiɡæ qɑjtiʃiʁɑ jɑrdæm bærdi.
ɡowujyæn ɑsɑsij pænlær tætqiqɑtini omumjyzlyk kyt͡ʃæjtiʃ toʁrisidiki «pikir»ni besip tɑrqɑtti
d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ jeŋi dæwrdiki oqutqut͡ʃilɑr qoʃuni quruluʃi wæ islɑhɑtini omu
ikki jɑʃliq bɑlilɑrni beqiʃ æŋ tæs
ili pedɑɡoɡikɑ institutiniŋ nɑmi ili uniwersitetiʁɑ øzɡærtilidu
bejd͡ʒiŋ ʃæhiri dɑʃiŋ rɑjonidɑ jeʃi kit͡ʃik oquʁut͡ʃilɑrni dærstin kejinki wɑqtini uzɑrtiʃ mulɑzimiti b
χunændæ qɑnun t͡ʃiqirilip jæslilærni nɑzɑræt qiliʃ ɑtɑ-ɑnilɑrʁɑ et͡ʃiwetilidiʁɑn boldi
d͡ʒuŋɡo øsmyrlær mærkizi otturɑ wæ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ jerimdin køprækiniŋ ojnɑjdiʁɑn
qɑzɑqistɑnniŋ bir jolut͡ʃilɑr ɑptobusiʁɑ ot ketip 52 ɑdæm qɑzɑ qildi
bejd͡ʒiŋdiki otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oqutqut͡ʃiliriniŋ mænbæsi keŋæjtilip kæmt͡ʃil boluwɑtqɑn pænlærɡæ
ʃind͡ʒɑŋdiki 20 ɑlij kæspij mæktæplærdæ øz ɑldiʁɑ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃqɑ tizimlitiʃ χizmiti bɑʃlɑn
riwɑjætlik wɑritɑ kɑsiljɑs øziniŋ hæmd͡ʒinis ikænlikini elɑn qildi
ælkyji tæntærbijæ qɑnili tærd͡ʒimisi:ispɑnijæ dølæt komɑndisi wæ χɑnliq mɑdrid kolubiniŋ riwɑjætlik wɑritɑsi kɑsiljɑs byɡyn mɑqɑlæ elɑn qilip øziniŋ hæmd͡ʒinis ikænlikini bildyrdi.
kɑsiljɑs byɡyn mɑqɑlæ elɑn qilip : «mæn silærniŋ meni hørmætliʃiŋlɑrni ymid qilimæn : mæn hæmd͡ʒinis» dedi. ɑrqidinlɑ bɑrselonɑniŋ konɑ særkærdisi pujor : «bizniŋ hekɑjimizni søzlæjdiʁɑn wɑqit kældi iker ( kɑsiljɑs )» dæp d͡ʒɑwɑb bærdi. uniŋdin bɑʃqɑ pujor jænæ bir mehribɑnliq wæ tuʁqɑnt͡ʃiliq t͡ʃirɑj ipɑdisiɡæ d͡ʒɑwɑb qɑjturdi.
2009-jili kɑsi bilæn burunqi χotuni sɑrɑ muhæbbætliʃiʃkæ bɑʃliʁɑn 2021-jili kɑsiljɑs bilæn sɑrɑ ɑjrilip kætkæn ikkisiniŋ ikki bɑlisi bɑr. 2010-jilliq d͡ʒænubij ɑfriqɑ dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisidæ kɑsiljɑsniŋ sɑrɑni søjɡæn kørynyʃini nɑdir kørynyʃ dejiʃkæ bolidu.
kɑsiljɑs bu jil 41 jɑʃtɑ bolup kæspi hɑjɑtiniŋ køp qisim wɑqtini χɑnliq mɑdiridtɑ øtkyzɡæn. kɑsiljɑs ispɑnijæ dølæt komɑndisiniŋ sɑbiq bɑʃliqi ispɑnijæ komɑndisi bilæn billæ 2010-jilliq dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisiniŋ t͡ʃimpjoni bolʁɑn.
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bjurosiniŋ jiʁini et͡ʃildi
2014.12.31 17:36 mænbæ: χælq tori
jiʁindɑ pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ χizmiti orunlɑʃturuldi hæm «sotsijɑlistik keŋiʃiʃ ɑsɑsidiki demokrɑtijæ quruluʃini kyt͡ʃæjtiʃ toʁrisidiki pikir» «pɑrtijæniŋ ɑmmiwi-id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑr χizmitini kyt͡ʃæjtiʃ wæ jɑχʃilɑʃ toʁrisidiki pikir» ɡæ qɑrɑp t͡ʃiqildi
bɑʃ ʃud͡ʒisi ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 29-dekɑbir teleɡrɑmmisi. d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bjurosi 12-ɑjniŋ 29-kyni jiʁin et͡ʃip mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komitetiniŋ 2014- jilliq χizmæt doklɑtini ɑŋlɑp øtti 2015- jilliq pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ χizmitini muhɑkimæ qildi wæ orunlɑʃturdi; «sotsijɑlistik keŋiʃiʃ ɑsɑsidiki demukirɑtijæ quruluʃini kyt͡ʃæjtiʃ toʁrisidiki pikir» «pɑrtijæniŋ ɑmmiwi-id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑr χizmitini kyt͡ʃæjtiʃ wæ jɑχʃilɑʃ toʁrisidiki pikir» ɡæ qɑrɑp t͡ʃiqti. d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi.
jiʁindɑ mundɑq kørsitildi: pɑrtijæ mærkizij komiteti 2014- jili pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃirilikkæ qɑrʃi turuʃ køriʃiniŋ kæskin murækkæpliki toʁrisidiki tæhlil wæ høkymɡæ ɑsɑsæn pɑrtijæ wæ dølætniŋ istiqbɑli tæqdiriɡæ mæsul boluʃ jyksæklikidæ turup pɑrtijæ øzini bɑʃquruʃ pɑrtijæni qɑttiq idɑræ qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup «kesælɡæ kyt͡ʃlyk dorɑ beriʃ» kæskin boluʃ irɑdisi bojit͡ʃæ pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ køriʃini bɑjriqi roʃæn ilɡiri syryp «tøt χɑhiʃ» ni tyzæʃni izt͡ʃil dɑwɑmlɑʃturup t͡ʃiriklæʃkænlærni qætij d͡ʒɑzɑlɑp jeŋi nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyryp pɑrtijæ wæ ɑmmini rɑzi qildi. æmælijæt ʃuni ispɑtlidiki t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ pɑrtijæni dølætni ɡyllændyryʃ tædbiri bolup pɑrtijæ æzɑliri kɑdirlɑr wæ ɑmminiŋ qolliʃi wæ hemɑjisiɡæ eriʃti. mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti wæ hær dærid͡ʒiliki intizɑm tækʃyryʃ mæmuri tæptiʃ orɡɑnliri mærkæzniŋ tælæplirini izt͡ʃillɑʃturup qætij pozitsijæ tutup kyt͡ʃlyk hærikæt qollinip deqqitini mærkizij wæzipiɡæ qojup intizɑm d͡ʒɑwɑpkɑrliqini syryʃtyryʃni kyt͡ʃæjtip wæ nɑzɑræt qilip pɑrtijæniŋ intizɑm tækʃyryʃ tyzylmisi islɑhɑtini t͡ʃoŋqurlɑʃturup pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃidiki sobjekitliq mæsulijæt wæ nɑzɑrætt͡ʃilik mæsulijitini æmælijlæʃtyryʃni ilɡiri syrdi. pɑrtijæ intizɑmi quruluʃini kyt͡ʃæjtip sijɑsij intizɑm wæ tæʃkilij intizɑmʁɑ χilɑp qilmiʃlɑrni qɑttiq tækʃyryp bir tæræp qildi; istilni qætij boʃɑʃmɑj t͡ʃiŋ tutup konkiret mæsililærdin bɑʃlɑp tutuʃtɑ t͡ʃiŋ turup hæqiqij æmælij toʁrɑ tutti; intizɑmʁɑ qɑnunʁɑ eʁir χilɑpliq qiliʃ delolirini tækʃyryp bir tæræp qiliʃ sɑlmiqini ɑʃurup t͡ʃiriklik hɑdisisiniŋ jɑmrɑp ketiʃ wæzijitini qætij tizɡinlidi. intizɑm tækʃyryʃ orɡɑnliri χizmætlærni id͡ʒɑdij qɑnɑt jɑjdurup øz- øzini nɑzɑræt qiliʃni kyt͡ʃæjtip qoʃun quruluʃini kyt͡ʃæjtip mærkæz tɑpʃurʁɑn tyrlyk wæzipilærni nɑhɑjiti jɑχʃi orunlidi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑwil – qistɑqtɑ uʃ kun turdi
qistɑqtɑʕilɑrmæn birɡæ turip birɡæ tɑmɑqtɑnip birɡæ æŋbæk ætti
2014.03.26 13:25 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn 23 – nɑwrizdɑn 25 – nɑwrizʕɑ dæjin qɑʃqɑr ɑjmɑʕi jɑrkæn ɑwdɑni kɑt͡ʃuŋ ɑwdɑni t͡ʃækqojlɑ qistɑʕindɑ bolip qistɑq turʕindɑri d͡ʒɑnæ qistɑq kɑdrlɑrimæn birɡæ turip birɡæ tɑmɑqtɑnip birɡæ æŋbæk ætip ħɑliq turmisin iʃkærilæj uʕisip 2 – toptɑʕi pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw qjmili mæn «ħɑliq d͡ʒɑʕdɑjin uʕisw ħɑliqti tjimdilikkæ kænæltw ħɑliq tilæɡin ʃoʕirlɑndirw» qjmiliniŋ oristætilw d͡ʒɑʕdɑjin tæksærdi. d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn: «ħɑliq d͡ʒɑʕdɑjin uʕisw ħɑliqti tjimdilikkæ kænæltw ħɑliq tilæɡin ʃoʕirlɑndirw» qjmili ʃjnd͡ʒjɑŋdiq ærækʃælikkæ jæ tɑrbjæni ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw qjmili ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʕilmj dɑmw ulttɑr intimɑʕi dinj d͡ʒɑrɑsimdiliq næɡizdi bækæmdæw bɑjɑndi tiniʃtiq qɑtɑrli tubæɡæjli oŋɑw sɑjɑsɑttɑrin ilɡærilætætin qozʕɑwʃi kuʃ. qɑzir d͡ʒɑqsi bɑstɑmɑʕɑ qol d͡ʒætkizdik biz d͡ʒɑʕdɑjdiŋ ʃuʕil qjmildɑwdi qɑd͡ʒæt ætætinin tusinwimiz ɑri bul æki qjmildi orniqti turdæ iskæ ɑsirwimiz kæræk» - dædi.
hæmmibɑb elektr bɑʃ meχɑnizimi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ tæminliɡyt͡ʃilær top uniwersɑl tokluq bɑʃ meχɑnizm zɑwuti
wɑŋ j qɑzɑqstɑnniŋ sirtqi istær mjnjstri idirisoøpæn kæŋæs otkizdi
2016.05.23 14:26 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 23 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. 21 – mɑmir d͡ʒuŋɡoniŋ sirtqi istær mjnjstri wɑŋ j qɑzɑqstɑnniŋ ɑlmɑti qɑlɑsindɑ qɑzɑqstɑnniŋ sirtqi istær mjnjstri idirisoøpæn kæŋæs otkizdi.
turkistɑn oblisi otirɑr ɑwdɑni ʃəmʃi qɑldɑjɑqoø ɑwilindɑ mədænjæt d͡ʒənæ sport mjnjstri ɑqtoti rɑjimquloøɑ turkistɑn oblisiniŋ ɑkimi omirzɑq ʃokææø pæn sɑzɡærdiŋ uli muħtɑr qɑldɑjɑqoø «qɑzɑq øɑlsiniŋ koroli» ɑtɑnʕɑn ʃɑmʃi qɑldɑjɑqoøqɑ ɑrnɑlʕɑn ælimizdæɡi ɑlʕɑʃqi mwzæjdiŋ ɑʃilwinɑ qɑtisti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz oblis ɑkimdiɡiniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
ɑqtoti rɑjimquloøɑ turkistɑn oblisindɑ birqɑtɑr tɑrjħj nisɑnniŋ d͡ʒumisimæn tɑnisti
buɡin qr mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sport mjnjstri ɑqtoti rɑjimquloøɑ "ɑziræt sultɑn" mæmlækættik tɑrjħj-mɑdænj qoriq-mwzæji ɑwmɑʕindɑ ɑtqɑrilip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒumistɑrmæn tɑnisw mɑqsɑtindɑ qod͡ʒɑ ɑħmæt jɑsɑwj kæsænæsinæ bɑrdi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
turkistɑn oblisindɑ ʃɑmʃi qɑldɑjɑqoø mwzæji ɑʃildi
turkistɑn oblisiniŋ otirɑr ɑwdɑnindɑ twip-osip "qɑzɑq øɑlsiniŋ koroli" ɑtɑnʕɑn ʃɑmʃi qɑldɑjɑqoøqɑ twʕɑn d͡ʒærindæ mwzæj ɑʃildi. ɑtɑlʕɑn ʃɑrɑ uli kompozjtordiŋ 90 d͡ʒildiq mæræjtojinɑ ɑrnɑldi. bul twrɑli gemen.kz turkistɑn oblisiniŋ oŋirlik kommwnjkɑtsjɑlɑr qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑjdi.
turkistɑn oblisindɑ " ur tan" pɑrtjɑsinɑ tuskæn otiniʃtær 6 æsæɡæ ɑrtti
buɡin turkistɑndɑ onlɑjn formɑttɑ " ur tan" pɑrtjɑsi turkistɑn oblistiq fjljɑliniŋ kæzæktæn tis ħħħ ħ konfæræntsjɑsi otti. konfæræntsjɑʕɑ turkistɑn oblisiniŋ ɑkimi pɑrtjɑniŋ oblistiq fjljɑliniŋ torɑʕɑsi omirzɑq ʃokææø pæn sɑjɑsj kæŋæs muʃælæri qɑtisti. ɑl ɑwdɑndɑr mæn qɑlɑdɑʕi pɑrtjɑ okildæri d͡ʒjinʕɑ onlɑjn ræd͡ʒjmdæ qosildi. bul twrɑli gemen.kz oblis ɑkiminiŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑjdi.
turkistɑn oblisindɑ "qɑmqorliq" bɑʕdɑrlɑmɑsi ɑrqili 34 otbɑsi bɑspɑnɑli boldi
turkistɑn oblisindɑ d͡ʒil bɑsinɑn bæri "qɑmqorliq" kæʃændi bɑʕdɑrlɑmɑsi ɑjɑsindɑ 1643 otbɑsi tizimɡæ ɑlinip olɑrʕɑ komæk bærildi. bul twrɑli gemen.kz oblis ɑkimdiɡiniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑjdi.
turkistɑn – d͡ʒiɡærli d͡ʒæŋimpɑzdɑr mækæni
zimirɑp otip d͡ʒɑtqɑn ʃirkin wɑqit. kæʃæ ʕɑnɑ jɑʕnj 2018 d͡ʒilʕi 19 mɑwsimdɑʕi qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ tuŋʕiʃ præzjdænti – ælbɑsi nursultɑn ɑbiʃ uli nɑzɑrbɑæøtiŋ 702 tɑrjħj d͡ʒɑrliʕimæn turkistɑn oblisiniŋ qurilʕɑninɑ d͡ʒɑnæ qɑsjætti qɑlɑ turkistɑnniŋ oŋir ortɑliʕinɑ ɑjnɑlʕɑninɑ dɑ æki d͡ʒildɑn ɑsipti.
omirzɑq ʃokææø qurilistiŋ bɑsæŋdæmæwin mindættædi
turkistɑn qɑlɑsindɑʕi ɑkimʃilik-iskærlik ortɑliʕindɑʕi 11 nisɑnniŋ qurilisi toliq ɑjɑqtɑldi. bul twrɑli gemen.kz turkistɑn oblisi ɑkiminiŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑjdi.
omirzɑq ʃokææø turkistɑn qɑlɑsindɑʕi qurilis ɑlɑŋdɑrin ɑrɑlɑdi
oblis ɑkimi omirzɑq ʃokææø turkistɑn qɑlɑsindɑʕi qɑrqini udæj tuskæn qurilis ɑlɑŋdɑrin ɑrɑlɑp d͡ʒumisʃilɑrmæn kæzdæsti. bul twrɑli gemen.kz turkistɑn oblisi ɑkiminiŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp ħɑbɑrlɑjdi.
ɑbɑjdiŋ qɑrɑ sozdærinæn nɑr ɑlʕɑn ɑwil
qɑzɑqstɑndiqtɑr bjil ɑbɑj kunin ɑlʕɑʃ ræt ɑtɑp otti. kuntizbæɡæ ænɡæn d͡ʒɑŋɑ mærækæni ɑr ɑjmɑq ozinʃæ tojlɑp uli ɑqinʕɑ dæɡæn qurmættærin bildirwdæ. ɑl turkistɑn oblisindɑʕi æd͡ʒældæn-ɑq mɑdænjætkæ rwħɑnj qundiliq pæn d͡ʒɑdiɡærɡæ bɑj kjæli sɑjrɑm ɑwdɑni bul ɑtɑwli dɑtɑni ærækʃæ qɑrsi ɑldi. qɑʃɑndɑ d͡ʒɑŋɑʃildiqqɑ umtilip æŋ korikti koʃæ æŋ ulɡili ɑwlɑ sækildi d͡ʒɑristɑrdi ujimdɑstirwʕɑ d͡ʒɑni qumɑr ozɡælærɡæ bærækæ-birliɡimæn ulɡi bolʕɑn qɑrɑmurt ɑwiliniŋ turʕindɑri bul d͡ʒoli dɑ tiŋ bɑstɑmɑni qolʕɑ ɑldi - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
turkistɑn oblisindɑ "æɡistiktæn soræɡæ dæjin" pjlottiq d͡ʒobɑsi bɑstɑlɑdi
"turkistɑn" ɑlæwmættik kɑsipkærlik korporɑtsjɑsi qr præzjdænti qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ tɑpsirmɑsimæn iskæ ɑsqɑli otirʕɑn "æɡistiktæn soræɡæ dæjin" d͡ʒobɑsi ɑrqili kɑsipkærlærdi qɑrd͡ʒilɑndirw ʃɑrttɑri twrɑli tusindirmæ d͡ʒumistɑrin d͡ʒurɡizwdi bɑstɑdi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
turkistɑndɑ poljtsæjlær turʕindɑrʕɑ bætpærdæ tɑrɑtti
turkistɑn poljtsæjlæri indættiŋ ɑldin ɑlw bojinʃɑ d͡ʒumistɑr d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtir. bul twrɑli iim bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑjdi dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
ɑqpɑrɑttiq ɑʕɑrtw ʃtɑbi onlɑjn d͡ʒumis d͡ʒurɡizædi
turkistɑn oblisindɑ sibɑjlɑs d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi is-qjmil ɑɡænttiɡiniŋ bɑstɑmɑsimæn ħɑliqpæn sindɑrli suħbɑt qurw d͡ʒɑnæ ɑqpɑrɑttɑndirw ʃɑrɑlɑri ɑrqili tutɑstiq qɑʕjdɑlɑrin kæŋinæn dɑmitw mɑqsɑtindɑ ɑrnɑji qurilʕɑn oblistiq ɑqpɑrɑttiq-ɑʕɑrtw ʃtɑbi d͡ʒumis istæjdi.
turkistɑn oblisindɑ "rf ʃækɑrɑsi (sɑmɑrɑ)-ʃimkænt" tɑsd͡ʒoliniŋ wt͡ʃɑskælæri d͡ʒondældi
d͡ʒolʃilɑr turkistɑn oblisindɑʕi ræspwbljkɑliq mɑŋizi bɑr "rf ʃækɑrɑsi (sɑmɑrɑ)-ʃimkænt" ɑøtomobjl d͡ʒoliniŋ 11 ʃɑqirimin ortɑʃɑ d͡ʒondæwdæn otkizw d͡ʒumistɑrin ɑjɑqtɑdi. d͡ʒɑŋɑrtilʕɑn d͡ʒol wt͡ʃɑskælæri kolik qozʕɑlisi uʃin toliqtɑj ɑʃiq - dæp ħɑbɑrlɑdi jdm bɑspɑsoz qizmæti.
turkistɑn oblisindɑ mɑl urlɑw dæræɡi ɑzɑjdi
turkistɑn oblisiniŋ poljtsæjlæri d͡ʒil bɑsinɑn bæri mɑl urliʕimæn ɑjnɑlisqɑn 13 qilmistiq topti ustɑp d͡ʒolin kæskæn. bul twrɑli iim bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑjdi dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
turkistɑndɑ poʃtɑ qizmætkæri turʕindɑrdiŋ æsæpʃotindɑʕi ɑqʃɑni zɑŋsiz ʃæʃip ɑlʕɑn
turkistɑn oblisiniŋ poljtsæjlæri bæs turʕinniŋ ɑqʃɑsin æsæpʃotinɑn ʃæʃip ɑlʕɑn poʃtɑ qizmætkærin ustɑdi – dæp ħɑbɑrlɑjdi olisia.kz.
ær ɑdɑm mæʃittæɡi sɑdɑqɑ d͡ʒɑʃiɡinæn ɑqʃɑ urlɑdi
turkistɑn oblisiniŋ poljtsæjlæri sɑdɑqɑ d͡ʒɑʃiɡinæ urliqqɑ tuskæn kudiktini ustɑdi. bul twrɑli iim bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
turkistɑn oblisindɑ 124 ɑdɑm kɑrɑntjn tɑlɑptɑrin buzʕɑn
mɑqtɑɑrɑldiq poljtsæjlær 1000-ʕɑ d͡ʒwiq nisɑndi tæksærip kɑrɑntjn tɑlɑptɑrin sɑqtɑmɑʕɑndɑrdi ɑniqtɑdi – dæp ħɑbɑrlɑjdi olisia.kz.
turkistɑndiq kɑsipkærlær ɑwrwħɑnɑlɑrʕɑ qɑd͡ʒætti qurilʕilɑrdi tɑrtw ætti
koronɑøjrws indætimæn ħɑlqimiz d͡ʒumilɑ kuræsip qɑjirimdi d͡ʒɑndɑr qoldɑn kælɡæn komæktærin ɑjɑmɑwdɑ. misɑli turkistɑn oblisi bɑjdibæk ɑwdɑnindɑʕi ʃɑjɑn kopsɑlɑli ljtsæj d͡ʒɑlpi ortɑ mæktæbiniŋ 1999 d͡ʒili bitirɡæn tulæktæri "ʃuʕilɑ" qori ɑrqili ortɑliq ɑwrwħɑnɑʕɑ 13 ottæɡi kontsæntrɑtorin sijʕɑ tɑrtw ætti. d͡ʒɑsɑndi tinis ɑlw ɑppɑrɑttɑrin ɑwdɑn ɑkiminiŋ orinbɑsɑri bɑʕdɑtbæk d͡ʒɑnʕɑzjæø qɑbildɑp ɑlip ortɑliq ɑwrwħɑnɑ bɑs dɑriɡæriniŋ wɑqitʃɑ mindætin ɑtqɑrwʃi bɑtir ɑjtwɑroøqɑ tɑbis ætti - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
turkistɑn oblisindɑ kɑsipkær kopbɑlɑli otbɑsiʕɑ bɑspɑnɑ tɑrtw ætti
d͡ʒildɑr boji 5 bɑlɑsimæn pɑtær d͡ʒɑldɑp kælɡæn bɑjdibæk ɑwdɑni ʃɑqpɑq ældi mækæniniŋ turʕini ɡulmjrɑ sæjilbækoøɑ bɑspɑnɑli boldi. kopbɑlɑli otbɑsiʕɑ 4 bolmæli uj sijlɑʕɑn jɑʕnj dæmæwʃilik d͡ʒɑsɑʕɑn – "ɑsqɑr-tɑw" ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕiniŋ torɑʕɑsi d͡ʒækæ kɑsipkær ɑsqɑr orɑzħɑn uli - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
oŋtustik qɑzɑqstɑn 27 ʃildæ 2020
turkistɑndɑ qiz uzɑtip kælin tusirɡændærɡæ ɑjippul sɑlindi
turkistɑn oblisindɑ koronɑøjrwsti jnfæktsjɑniŋ ɑldin ɑlw mɑqsɑtindɑ dæmɑlis kundæri mobjldi toptɑrmæn kɑrɑntjn ræd͡ʒimi kæzindæ qizmætin d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑtin obæktilærɡæ monjtorjnɡilæw d͡ʒumistɑri d͡ʒurɡizildi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
d͡ʒær qojnɑwin zɑŋsiz pɑjdɑlɑnʕɑndɑr d͡ʒɑzɑsiz qɑlmɑjdi
bul d͡ʒonindæ ʃimkænt qɑlɑsiniŋ ɑkimi murɑt ɑjtænoø dæmɑlis kuni totænʃæ d͡ʒɑʕdɑjlɑrdi boldirmɑw d͡ʒɑnæ ɑldin ɑlw mɑqsɑtindɑ bɑdɑm ozæn ɑrnɑsin burw d͡ʒɑnæ buzilʕɑn d͡ʒoldi qɑjtɑ qɑlpinɑ kæltirw bojinʃɑ ɑtqɑrilɑtin d͡ʒumistɑrdiŋ bɑrisimæn tɑnisw kæzindæ ɑjtti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
turkistɑndɑ jmɑmdɑr jɡi bɑstɑmɑʕɑ oz ulæsin qoswdɑ
turkstɑn oblisi sɑjrɑm ɑwdɑniniŋ jmɑmdɑri ældæɡi jɡi bɑstɑmɑni d͡ʒɑlʕɑstirip 35 mln tæŋɡæɡæ mædjtsjnɑliq d͡ʒɑbdiq ɑlwʕɑ dæmæwʃilik tɑnitti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
turkistɑnʕɑ ulttiq kompɑnjɑ 10 dɑnɑ ottæɡi kontsæntrɑtorin tɑbis ætti
turkistɑn oblisi tulkibɑs ɑwdɑniniŋ ortɑliq ɑwrwħɑnɑsinɑ d͡ʒomɑrt d͡ʒɑndɑrdiŋ dæmæwʃiliɡimæn 10 dɑnɑ ottæɡi kontsæntrɑtori tɑbis ætildi. bul d͡ʒoli jɡi iskæ iqpɑl bolʕɑn "qɑzmunɑjɡɑz" ulttiq kompɑnjɑsi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
turkistɑn oblisindɑ dɑriħɑnɑlɑrʕɑ æriktilær bækitildi
turkistɑn oblisindɑ dɑriħɑnɑlɑrdɑʕi dɑrilærdiŋ tɑpʃiliʕi mæn bɑʕɑsi bɑqilɑwdɑ dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
turkistɑn oblisindɑ koronɑøjrwstiŋ tɑrɑlwi 45 pɑjizʕɑ tomændæɡæn
turkistɑn oblisindɑ dɑ qɑwipti jnfæktsjɑniŋ tɑrɑlwi 45 pɑjizʕɑ tomændædi. mɑmɑndɑrdiŋ ɑjtwinʃɑ otkæn ɑptɑdɑ koøjd d͡ʒuqtirʕɑndɑr sɑni 293 bolsɑ osi ɑptɑdɑ 161 d͡ʒɑʕdɑj tirkælɡæn - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz qɑzɑqstɑn ulttiq ɑrnɑsinɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
turkistɑndɑ dɑri-dɑrmækti d͡ʒoʕɑri bɑʕɑmæn sɑtqɑn turʕindɑr ɑniqtɑldi
turkistɑn oblisiniŋ poljtsæjlæri dɑri-dɑrmæktærdi d͡ʒoʕɑri bɑʕɑmæn sɑtwdiŋ kæzækti fɑktilærin ɑniqtɑdi. bul twrɑli olisia.kz ħɑbɑrlɑjdi dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
92 d͡ʒɑstɑʕi turkistɑn oblisiniŋ turʕini pnæømonjɑdɑn d͡ʒɑzildi
turkistɑn oblisi qɑziʕurt ɑwdɑniniŋ 92 d͡ʒɑstɑʕi turʕini pnæømonjɑdɑn d͡ʒɑzilip ɑwrwħɑnɑdɑn ʃiqti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
turkistɑn oblisindɑ "dɑriħɑnɑ" qosimʃɑsinɑ 35 miŋʕɑ d͡ʒwiq ɑzɑmɑt tirkælɡæn
dɑri-dɑrmæk qɑd͡ʒættiliɡinæ bɑjlɑnisti ɑrnɑji iskæ qosilʕɑn "dɑriħɑnɑ" mobjldik qosimʃɑni turkstɑn oblisiniŋ turʕindɑri tjimdi pɑjdɑlɑnɑ bɑstɑdi - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz.
turkistɑndiq wt͡ʃɑskælik poljtsjɑ jnspæktori buzɑqiliqtiŋ ɑldin ɑldi
turkistɑn oblisindɑ wt͡ʃɑskælik poljtsjɑ jnspæktoriniŋ d͡ʒædæl-ɑrækæti ɑrqɑsindɑ buzɑqiliq toqtɑtildi. bul twrɑli iim bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
27- sentæbir kæt͡ʃtæ tyrkijæ sæhijæ ministiri fɑhrættin kod͡ʒɑ tyrkijædæ χitɑj wirusi bilæn juqumlɑnʁut͡ʃilɑrniŋ 1.467 ikænlikini elɑn qildi.
tyrkijæ sæhijæ ministiri fɑhrættin kod͡ʒɑ tyrkijædiki χitɑj wirusi hæqqidæ ut͡ʃur jollɑp wirus bilæn juqumlɑndi dæp ɡumɑn qilinʁɑn 101miŋ 119 kiʃini tækʃyryʃ ɑrqiliq jeŋidin 1.467 kiʃiniŋ wirus bilæn juqumlɑnʁɑnliqi eniqlɑnʁɑnliqini bir kyn it͡ʃidæ jænæ 68 kiʃi qɑzɑ qilip d͡ʒæmij qɑzɑ qilʁɑnlɑrniŋ 7997 ɡæ jætkænlikini elɑn qildi.
fɑχrættin kod͡ʒɑ jænæ 24 sɑæt it͡ʃidæ sɑqijip doχturχɑnidin t͡ʃiqqɑnlɑr 1 miŋ 116 ɡæ jætkænlikini tyrkijædæ χitɑj wirusi pæjdɑ bolʁɑndin biri sɑqɑjʁɑnlɑrniŋ omumij sɑni 275 miŋ 630 kiʃiɡæ jætkænlikini bildyrdi.
buɡin ʃimkænt qɑlɑsiniŋ ɑkimi ɑwisti. ɑqordɑ sɑjti qɑlɑ ɑkimin ɑwistirʕɑni d͡ʒonindæɡi qɑzɑqstɑn præzjdæntiniŋ d͡ʒɑrliʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi. ʃimkænttiŋ d͡ʒɑŋɑ ɑkimi bolip murɑt ɑjtænoø tɑʕɑjindɑldi.
æstæriŋizdæ bolsɑ 2018 d͡ʒildiŋ 19 mɑwsimindɑ sol kæzdæɡi præzjdænt nursultɑn nɑzɑrbɑæø «qr ɑkimʃilik-ɑwmɑqtiq qurilis twrɑli» zɑŋniŋ 9 bɑbinɑ sɑjkæs ʃimkænt qɑlɑsinɑ «ræspwbljkɑliq mɑŋizi bɑr qɑlɑ» mɑrtæbæsin bærw twrɑli d͡ʒɑrliqqɑ qol qojdi.
ʃimkænt – ræspwbljkɑliq qɑlɑ 17-ʃi oŋir ɑtɑndi. burinʕi oŋtustik qɑzɑqstɑn oblisi tɑrɑtilip d͡ʒɑŋɑ oblis – turkistɑn oblisi bolip bækitildi.
1. ʕɑbjdollɑ ɑbdirɑħimoø. 45 d͡ʒɑs (23 qɑŋtɑrdɑ tolɑdi)
2018 d͡ʒildiŋ 20 mɑwsimi sw d͡ʒɑŋɑ stɑtwsqɑ jæ bolʕɑn ʃimkæntkæ ɑkim bolip ʕɑbjdollɑ ɑbdirɑħimoø tɑʕɑjindɑldi. ʕɑbjdollɑ ɑbdirɑħimoø osiʕɑn dæjin 2015-2017 d͡ʒildɑr ɑrɑliʕindɑ ʃimkænttæ ɑkim bolʕɑn.
æki djplomi bɑr. «bolɑʃɑq» bɑʕdɑrlɑmɑsimæn ɡærmɑnjɑdɑ oqip kælɡæn. ækonomjst-bwħɡɑltær d͡ʒɑnæ ɑkimʃilik bɑsqɑrw isiniŋ mɑmɑni. qɑzɑq oris næmis d͡ʒɑnæ ɑʕilʃin tildærin mæŋɡærɡæn.
ol ɑkim bolip turʕɑndɑ oniŋ soz ɑrɑsindɑ ɑjtqɑndɑri æl-ħɑliqtiŋ qizw tɑlqisinɑ kop tusætin.
2016 d͡ʒili ol ɑlʕɑʃqilɑrdiŋ biri bolip qɑlɑliq øælosjpædtiŋ d͡ʒildiq ɑbonæmæntin sɑtip ɑldi. sojtip ʃimkænt d͡ʒurtin ʃɑjtɑnʃɑqqɑ otirʕizʕɑn ɑkim bolip æl æsindæ sɑqtɑldi.
bir suħbɑtindɑ ʕɑbækæŋ kundæ d͡ʒumisqɑ øælosjpædpæn bɑrɑtinin ɑjtip qɑlʕɑn.
øælod͡ʒɑristɑn oljmpjɑdɑ t͡ʃæmpjoni ɑlæksɑndr øjnokwroø ʕɑbækæŋæ øjlosjpæd sijlɑʕɑn.
kæjin ʕɑbækæŋniŋ ozi dæ nɑzjmɑ dæjtin ɑnʃiɡæ ʃɑjtɑnʃɑqtiŋ biræwin sijʕɑ bærɡæn.
sosin qiz-kælinʃæktærɡæ øælosjpæd uʃin bjik okʃæli ɑjɑq-kjim kjmæwɡæ kæŋæs bærdi.
ʕɑbækæŋniŋ ɑkimdiɡi tusindɑ ældiŋ æsindæ qɑlʕɑn oqjʕɑlɑrdiŋ biri - bjwdd͡ʒættiŋ 80 mjlljon tæŋɡæsin qɑjirimdiliqqɑ d͡ʒumsɑw twrɑli ʃæʃim boldi. bul somɑ ɑwældæ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒilʕɑ qɑrsi qɑlɑni bæzændirwɡæ dæp d͡ʒospɑrlɑnʕɑn ækæn. kæjin ɑkim ɑbdirɑħimoø d͡ʒætimdær mæn ɑz qɑmtilʕɑn otbɑsilɑrʕɑ d͡ʒɑrdæm bærwɡæ d͡ʒumsɑw twrɑli ʃæʃimɡæ kælɡæn. ɑqirindɑ 5500 bɑlɑʕɑ qistiq kjim ɑlip tɑrɑtqɑn.
ɑkimdik qizmætkærlærinæ qizmættik kolik qoldɑnwʕɑ bir ɑjʕɑ tijim sɑldi. qoʕɑmdiq kolikpæn d͡ʒurwɡæ kæŋæs bærdi.
tipti ɑrɑsindɑ ɑøtobwsqɑ ulɡæræ ɑlmɑj qɑlʕɑn kæzdæri dæ bolʕɑn korinædi.
ozi dæ qɑlɑdɑʕi ɑøtobwstɑrdiŋ birin tizɡindæp korɡæn.
ɑjtpɑqʃi ʕɑbækæŋ qɑlɑ kunin tojlɑw kæzindæ ɡɑlɑ-kɑnsærttæ «ʃimkænt – ziŋ qɑlɑ» dæp mɑlimdæɡæn. ʕɑbækæŋniŋ dɑl osi sozi ħjt bolip tɑrɑdi. qɑzir oniŋ æl iʃindæɡi lɑqɑp ɑti - ziŋ ɑkim.
æŋ ɑqirindɑ londonnɑn sɑlæm d͡ʒoldɑp ɑʕɑlɑrinɑ ɑlʕis ɑjtqɑn ædi. soni sæbæp qilʕɑn «ɑʕɑlɑri» 2019 d͡ʒildiŋ ʃildæsindæ ʕɑbækæŋdi ɑkimdiktæn ɑlip tɑstɑdi. ɑz wɑqit d͡ʒumissiz d͡ʒurip kæjin ɑstɑnɑ d͡ʒɑqqɑ ɑwisti.
2. ærlɑn ɑjtɑħɑnoø. 49 d͡ʒɑstɑ.
2019 d͡ʒildiŋ 30 ʃildæsi kuni ʕɑbækæŋniŋ orninɑ ʃimkæntti bɑsqɑrwʕɑ ærlɑn qwɑniʃuli ɑjtɑħɑnoø tɑʕɑjindɑldi.
oniŋ ɑkæsi qwɑniʃ ɑjtɑħɑnoø birɑz d͡ʒil oŋtustiktæ ɑkim bolʕɑn. oqo ɑtinɑn sænɑttɑ dæpwtɑt bolʕɑn. ɑkimniŋ bɑlɑsi ɑkim boldi dæp ʃwlɑʕɑn birɑz d͡ʒurt. ærlɑn qwɑniʃuli dɑ qɑlɑ turʕindɑrinɑ d͡ʒɑqin d͡ʒurwɡæ tiristi.
dænsɑwliq sɑqtɑw nisɑndɑrin dɑ
dɑlɑdɑ dɑ boldi. ɑlɑjdɑ buɡin ærækæŋ dæ qizmætimæn qoʃtɑsti.
2020 d͡ʒildiŋ 21 qɑŋtɑrindɑ ʃimkænt ɑkimi bolip murɑt ɑjtænoø tɑʕɑjindɑldi.
qiziq bolʕɑndɑ mɑkæŋ biltir ʕɑnɑ 2019 d͡ʒildiŋ d͡ʒæltoqsɑnindɑ ʃimkænt qɑlɑsi ɑkiminiŋ birinʃi orinbɑsɑri bolip tɑʕɑjindɑlʕɑn ækæn. ændi minæ ɑrɑdɑ ɑj otærdæ birinʃi orinbɑsɑr qizmætinæn birinʃi ɑkim qizmætinæ bir-ɑq sækirdi.
ʃimkænt qɑlɑsi ræspwbljkɑliq stɑtwsqɑ jæ bolʕɑli uʃ ɑkim ɑwisipti. ʕɑbjdollɑ ɑbdirɑħimoø - 1 d͡ʒil 1 ɑj 10 kun ɑkim boldi. onɑn kæjin qizmæt ɑlʕɑn ærlɑn ɑjtɑħɑnoø - 5 ɑj 21 kun ɑkim boldi. buɡin tɑʕɑjindɑlʕɑn murɑt ɑjtænoøtiŋ ɑli qɑnʃɑʕɑ d͡ʒætærin wɑqit korsætær. ɑzirɡæ sw d͡ʒɑŋɑ ɑkimɡæ sɑttilik tilæjik...
tælim-tærbijæni æmælijættin øtkyzɡæn
li jyænt͡ʃɑw mɑndilɑniŋ mɑtæm murɑsimʁɑ q
ʃi d͡ʒinpiŋ: d͡ʒænubniŋ syjini ʃimɑlʁɑ bɑʃl
ʃi d͡ʒinpiŋ χebej ølkilik pɑrtkomniŋ ɑm
ʃi d͡ʒinpiŋ ukrɑinɑ zuŋtuŋi jɑnukowit͡ʃ b
ʃi d͡ʒinpiŋ jɑʃ pidɑijlɑrni jɑʃliq bɑhɑr
12-ɑjdɑ χæd͡ʒlænɡæn pulniŋ ikki tiriljo
400 næpær ølkæ dærid͡ʒilik pɑrtkom dɑim
turɑlʁu jær islɑhɑti jærni χɑliʁɑnt͡ʃæ
2014-jildin bɑʃlɑp jækkæ sodɑ-sɑnɑætt͡ʃ
nænd͡ʒiŋ t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqidɑ bæχtsizlikkæ
1-ɑjdin 11-ɑjʁit͡ʃæ ʃæhær-bɑzɑrlɑrdɑ je
2-nøwætlik d͡ʒuŋɡo-korejæ internet tori
bɑjinʁulindɑ yt͡ʃ jil it͡ʃidæ 69 miŋ mo s
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ jænæ tø
bir ut͡ʃi deŋizʁɑ jænæ bir ut͡ʃi otturɑ
tæræqqijɑttɑ χælqni køzlæʃ χælq turmuʃ
qutubi nɑhijæsidæ ɡɑz pɑrtlɑʃ wæqæsi jy
lænd͡ʒu ʃind͡ʒɑŋ juqiri syrætlik tømyr
qæʃqærdin erkæʃtɑmʁɑ bɑridiʁɑn juqiri
obɑmɑ bilæn rɑul kɑsteroniŋ qol eliʃip
rusijæniŋ rɑjonni bir ɡæwdilæʃtyryʃ isti
ɑmerikiniŋ biχætærlik kɑpɑlitiniŋ pɑrs q
diplomɑtijæ ministirliqi: jɑponijæniŋ djɑ
t͡ʃɑwʃjæn d͡ʒɑŋ suŋtækniŋ ølym d͡ʒɑzɑsiʁɑ høky
nænd͡ʒiŋ køp χil pɑɑlijæt øtkyzyp nænd͡ʒiŋ
tɑjlɑndniŋ sɑbiq zuŋlisi ɑbχisit qæstlæp
bir ut͡ʃi deŋizʁɑ jænæ bir ut͡ʃi otturɑ ɑsijɑʁɑ tutɑʃqɑn (2)
2013.12.13 15:03 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
1952 – jili jeŋi d͡ʒuŋɡodɑ hæmmæ sɑhælærdæ iʃ bɑʃlɑndi uluʁ zɑt mɑw zeduŋ næzærini ʁærbij qisimʁɑ ɑʁdurup lænd͡ʒu – ʃind͡ʒɑŋ tømyrjoli jɑsɑʃ pærmɑnini t͡ʃyʃyrdi. ʃu jili 10 – ɑjniŋ 1 – kyni lænd͡ʒu – ʃind͡ʒɑŋ tømyr joli quruluʃi bɑʃlinip ɑltæ jildin kejin tømyrjol qumulʁɑ tutɑʃturulup ʃind͡ʒɑŋdɑ tømyrjol bolmɑsliqtæk tɑriχqɑ χɑtimæ berildi. 1992 – jili lænd͡ʒu – ʃind͡ʒɑŋ tømyr joli qoʃ linijæsidæ quruluʃ bɑʃlinip ikki jildin kejin 1622 kilometirliq qoʃ linijæ pytyp jilliq toʃuʃ iqtidɑri æslidiki 12 miljon tonnidin 30 miljon tonniʁɑ jætti. 2008 – jilidin bɑʃlɑp lænd͡ʒu – ʃind͡ʒɑŋ tømyrjoliniŋ ʃind͡ʒɑŋ bølikini elektirlæʃtyryʃ quruluʃi bɑʃlinip tøt jildin kejin pytkyl linijæniŋ jolut͡ʃi wæ jyk toʃuʃ iqtidɑri bir qɑtlɑndi. 2009 – jili 1 – ɑjdɑ lænd͡ʒu – ʃind͡ʒɑŋ tømyrjoli 2 – qoʃ linijæsi lænd͡ʒu – yrymt͡ʃi juqiri syrætlik tømyrjoliniŋ ʃind͡ʒɑŋ bølikidæ quruluʃ bɑʃlɑndi bu jil 11 – ɑjniŋ 25 – kyni relis jɑtquzuʃ tɑmɑmlɑndi kelær jili 4 – ɑjdɑ pojiz syriti tæŋʃilip sinɑq tæriqisidæ qɑtnɑjdu. mølt͡ʃærliniʃit͡ʃæ 2014 – jiliniŋ ɑχiri ræsmij qɑtnɑʃ bɑʃlinidikæn ʃu t͡ʃɑʁdɑ qumuldin bejd͡ʒiŋʁɑ qɑtnɑjdiʁɑn jolot͡ʃilɑr pojiziniŋ jyryʃ wɑqti æslidiki 30 næt͡ʃt͡ʃæ sɑættin 15 sɑæt øpt͡ʃørisiɡæ qisqirɑjdikæn.
lænd͡ʒu – ʃind͡ʒɑŋ tømyrjoli 2 – qoʃ linijæsi ʃind͡ʒɑŋ tømyrjolniŋ umurtqisi muʃu ɑsɑstɑ d͡ʒuŋʁɑr ojmɑnliqiniŋ ʃærqidin sæntɑŋχu – it͡ʃki muŋʁuldiki ed͡ʒinɑʁit͡ʃæ ʃærqtæ boχæj qoltuqidiki t͡ʃiŋχuɑŋdɑw qɑtɑrliq yt͡ʃ portqit͡ʃæ ʁærbtæ d͡ʒeminæj bɑqtu portidin otturɑ ɑsijɑ ʁærbij ɑsijɑ hættɑ jɑwropɑʁit͡ʃæ tutiʃidiʁɑn ʃind͡ʒɑŋdin t͡ʃiqidiʁɑn tømyrjol 2 – linijæsiniŋ qumul tæwæsidiki sinɑq bølikidæ bultur 8 – ɑjdɑ quruluʃ bɑʃlɑndi. uniŋ ystiɡæ pilɑn bojit͡ʃæ dunχuɑŋ ɡolmodtin øtyp t͡ʃeŋduʁɑ tutiʃidiʁɑn qumulniŋ ʃærqij d͡ʒænubidiki bɑjliq mærkæzlæʃkæn rɑjonni kesip øtidiʁɑn tirɑnsport joli bir ʁol ikki qɑnɑtliq tømyrjol tirɑnsporti jeŋi ændizisini ʃækillændyrdi.
jiʁint͡ʃɑqlɑp ejtqɑndɑ mundɑq bir qɑnunijætni hes qilisiz: mæjli tund͡ʒi tømyrjol jɑki qoʃ linijæ wæ jɑki 2 – qoʃ linijæ (juqiri syrætlik tømyrjol) bolsun qumul ʃind͡ʒɑŋ bojit͡ʃæ æŋ ɑwwɑl næpkæ eriʃkæn rɑjon bolup bir ut͡ʃi ʃærqij deŋiz bojiʁɑ jænæ bir ut͡ʃi d͡ʒænubij – ʃimɑlij ʃind͡ʒɑŋ hættɑ otturɑ ɑsijɑ ʁærbij ɑsijɑ d͡ʒænubij ɑsijɑʁɑ tutɑʃqɑn qɑtnɑʃ tyɡyniɡæ ɑjlɑnʁɑn.
qumul wilɑjætlik iqtisɑd wæ ut͡ʃurlɑʃturuʃ χizmiti komiteti pɑrtɡuruppisiniŋ ʃud͡ʒisi muɑwin mudir wu piŋ mundɑq dedi: qumuldin øtyp sirtqɑ toʃuluwɑtqɑn sɑnɑæt mæhsulɑtliri ɑsɑsliqi kømyr tømyr qetiʃmisi sodijum solfid koks wæ kɑlij tuzi qɑtɑrliq bæʃ t͡ʃoŋ tyrɡæ bølinidu. 2009 – jili qumul wilɑjiti tømyrjol ɑrqiliq sirtqɑ toʃuʁɑn mɑddij æʃjɑ 6 miljon tonniʁɑ jætkænidi ʃuniŋdin etibɑræn jiliʁɑ %10 ɑʃti jil beʃidin hɑzirʁit͡ʃæ sirtqɑ toʃulʁɑn mɑddij æʃjɑ 12 miljon tonniʁɑ jætti. mølt͡ʃærliniʃit͡ʃæ bu jil sirtqɑ toʃulidiʁɑn jærlik mæhsulɑtlɑr 30 miljon tonnɑ ætrɑpidɑ bolsimu æmælijættæ tømyrjol wæ tɑʃjol bilæn tuʃulʁɑn jærlik mæhsulɑt ɑrɑn 20 miljon tonniʁɑ jetidikæn. tømyrjol tirɑnsportidiki d͡ʒiddijt͡ʃilik qumulniŋ tæræqqijɑtini t͡ʃæklæplɑ qɑlmɑstin jænæ otturɑ ɑsijɑ wæ ʃind͡ʒɑŋniŋ it͡ʃkiri ølkilær bilæn bolʁɑn sodɑ tirɑnsportini buʁup qojuwɑtidu lænd͡ʒu – ʃind͡ʒɑŋ 2 – qoʃ linijæsi tømyrjol tirɑnsport iqtidɑrini zor dærid͡ʒidæ ɑʃuridu.
qumul t͡ʃoŋ tømyrjol quruluʃini zijɑræt qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ øtmyʃtiki kɑrwɑnlɑrniŋ iznɑsini kørɡændæk bolduq. bøɡynki kynɡæ kælɡændæ tøɡæ qɑtnɑʃ qorɑli qilinidiʁɑn dæwr kælmæskæ kætti hær tæræpkæ tutɑʃqɑn tømyr tori qumuldin ibɑræt qædimij zeminʁɑ jeŋi hɑjɑtliq wæ hɑjɑtij kyt͡ʃ ɑtɑ qildi uniŋ ystiɡæ jænæ it͡ʃkiri ølkilær wæ ætrɑptiki quʃnɑ dølætlærɡæ tyrlyk æʃjɑlɑr yzlyksiz tuʃulup jipæk joli iqtisɑd bælbeʁidiki dølætlærniŋ teχimu ɡylliniʃiɡæ tyrtkæ boldi.
d͡ʒjɑŋsu ølkisiniŋ ljænjynɡɑŋdin bɑʃlɑp bir qɑtɑr ølkæ rɑjonlɑrni kesip qorʁɑs porti ɑrqiliq ɑχiridɑ qɑzɑqistɑn tæwæsiɡæ kiridiʁɑn tɑʃjol uzɑqtin bujɑn ʃind͡ʒɑŋ bilæn it͡ʃkiri ølkilær hæm otturɑ ɑsijɑ ʁærbij ɑsijɑni tutɑʃturidiʁɑn muhim jol hesɑblinɑtti. 2011 – jili ljænjynɡɑŋ – qorʁɑs juqiri dærid͡ʒilik joli pytyn linijæ bojit͡ʃæ tutɑʃturuldi. 2010 – jili quruluʃ bɑʃlɑnʁɑn bejd͡ʒiŋ – ʃind͡ʒɑŋ juqiri syrætlik joli ɡænsu ølkisidiki meŋʃyjni bɑʃliniʃ nuqtisi qilʁɑn bolup ɑrɑtyryk bɑrikøl nɑhijæsidin øtidu qumul tæwæsidiki uzunluqi 520 kilometir. bu jol pytkændin kejin qumuldin bejd͡ʒiŋʁit͡ʃæ bolʁɑn omumij musɑpæ 1200 kilometirʁɑ qisqirɑjdu. ʃuniŋ bilæn billæ χebej ølkisiniŋ t͡ʃeŋde ʃæhiri – qumul – tɑrbɑʁɑtɑj wilɑjitiniŋ bɑqtu portiʁit͡ʃæ bolʁɑn dølæt joli 335 – linijæsi ljɑwniŋ ølkisiniŋ dænduŋ – ɑltɑj ɑqtubæk portiʁit͡ʃæ bolʁɑn dølæt joli 331 – linijæsimu qumul tæwæsidin øtidu. qumuldin bɑrikølɡit͡ʃæ bolʁɑn ølkæ joli 303 – linijæsi qumuldiki d͡ʒænub – ʃimɑl jøniliʃidiki birdinbir dærid͡ʒilik jol bolup 2 – dærid͡ʒilik jol quruluʃi bu jilniŋ kejinki jerimidɑ bɑʃlɑndi.
biz yrymt͡ʃidin ɑjropilɑnʁɑ olturup bir sɑættæ qumulʁɑ kælduq. iɡiliʃimizt͡ʃæ qumul ɑjrodurumi 1934 – jili sowet ittipɑqi dæwridæ jɑsɑlʁɑn bolup jɑpun bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ mæzɡilidæ sowet ittipɑqiniŋ d͡ʒuŋɡoʁɑ jɑrdæm bærɡæn mɑddij æʃjɑliri qumul ɑrqiliq ɑldinqi sæpkæ toʃulʁɑn. 1998 – jili 11 – ɑjdɑ qumul ɑjrodurumidɑ qɑtnɑʃ ræsmij æsliɡæ kæltyrylyp hæptidæ 27 nøwætt͡ʃi ɑjropilɑn ut͡ʃqɑn. hɑzir yrymt͡ʃi ʃiæn d͡ʒeŋd͡ʒu bejd͡ʒiŋ wæ korliʁɑ qɑtnɑjdiʁɑn hɑwɑ linijæsi et͡ʃilʁɑn ɡuɑŋd͡ʒuʁɑ qɑtnɑjdiʁɑn hɑwɑ linijæsini et͡ʃiʃqɑ tiriʃiwetiptu. buniŋ bilæn billæ qumul ɑjrodurumi jænæ 80 miljon jyæn mæblæʁ selip ut͡ʃuʃ qonuʃ jolini 400 metir uzɑrtip 4 dærid͡ʒilik ɑjrodurumni 4 dærid͡ʒilik ɑjrodurumʁɑ keŋæjtidikæn.
ʃind͡ʒɑŋ dølætniŋ enerɡijæ istrɑteɡijæsidiki ɑsɑsij d͡ʒæŋ mæjdɑni bolsɑ qumul dølitimizniŋ enerɡijæ bɑjliqi quruqluq t͡ʃoŋ linijæsiniŋ køwryk beʃidiki istihkɑm enirɡijæ jætkyzydiʁɑn istrɑteɡijælik eɡizlik hɑwɑdɑ tok jætkyzyʃ jærdæ kømyr jætkyzyʃ jær ɑstidɑ ɡɑz jætkyzyʃ tæk istereoluq enerɡijæ jætkyzyʃ jolini øziɡæ mud͡ʒæssæmliɡæn bolup dølitimizniŋ muhim uniwerisɑl enerɡijæ bɑzisi hesɑblinidu.
ʁærpniŋ ɡɑzini ʃærqqæ jætkyzyʃ turubɑ joliniŋ 1 – 2 – 3 – linijæsi qumuldin øtidu hær jili it͡ʃkiriɡæ 100 miljɑrd kub metir tæbiij ɡɑz jætkyzywɑtidu nøwættæ pilɑnliniwɑtqɑn 4 – 5 – linijidæ hær jili 60 miljɑrd kub metir tæbiij ɡɑz jætkyzylidu mølt͡ʃærliniʃit͡ʃæ 2015 – jilidin 2016 – jiliʁit͡ʃæ pytyp iʃqɑ kiriʃtyrylidikæn; qumuldin jænæ mɑj nefit jætkyzyʃ turubɑ joli øtidiʁɑn bolup jilliq jætkyzyʃ iqtidɑri 30 miljon tonniʁɑ jetidu.
kømyr elektir ʃɑmɑl elektir wæ foto elektir qumul zeminidɑ d͡ʒuʃ urup rɑwɑd͡ʒlinip bu jærniŋ bɑjliq æwzællikini iqtisɑdij æwzællikkæ ɑjlɑnduruwɑtidu. 2010 – jili 10 – ɑjdɑ tund͡ʒi 750 kilowoltluq ɑlɑhidæ juqiri besimliq elektir tori bilæn ʁærbij ʃimɑl elektir tori tutɑʃturulup ʃind͡ʒɑŋniŋ elektir tori jækkæ ɑjliniʃtæk tɑriχqɑ χɑtimæ berildi; 2013 – jili 6 – ɑjdɑ 2 – 750 kilowoltluq ɑlɑhidæ juqiri besimliq tok jætkyzyʃ quruluʃi pytyp iʃqɑ kiriʃtyryldi. qumulniŋ d͡ʒænubidin d͡ʒeŋd͡ʒuʁit͡ʃæ bolʁɑn 800 kilowoltluq ɑlɑhidæ juquri besimliq turɑqliq tok jætkyzyʃ quruluʃi 2012 – jili 5 – ɑjdɑ bɑʃlɑndi ʃind͡ʒɑŋ ɡænsu niŋʃjɑ ʃænʃi sænʃi χenæn qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdin øtidu qoʃ qutupluq tøwænki ut͡ʃi tæŋʃilip sirtqɑ tok jætkyzyʃni bɑʃlidi 2014 – jili omumjyzlyk iʃʃqɑ kiriʃtyrylidu. 3 – linijæ pytkændin kejin ɑptonom rɑjonimizniŋ ʃind͡ʒɑŋniŋ tokini sirtqɑ jætkyzyʃ iqtidɑri 13 miljon kilowɑtqɑ jetip jildɑ jætkyzidiʁɑn tok miqdɑri 65 miljɑrd kilowɑttin ɑʃidu bu 31 miljon tonnɑ ølt͡ʃæmlik kømyrni ted͡ʒiɡænɡæ bɑrɑwær bolup 30 miŋ iʃ orni bilæn tæminlæp jeŋidin 6 miljɑrd jyænɡæ jeqin iqtisɑdij qimmæt jɑritidu.
qumuldɑ zijɑræt qiliʃ dɑwɑmidɑ køp qetim mundɑq bir søzni ɑŋliduq jæni æɡær qædimki jipæk jolini tøɡæ wæ ɑdæmniŋ meŋiʃidin ʃækillænɡæn desæk bøɡynki kyndæ bu jipæk joli het͡ʃbolmiʁɑndɑ qumul tæwæsidiki jipæk joli polɑt – tømyrdin jɑsɑlʁɑn jipæk joli tømyrjolʁɑ tyrlyk ɑptomobil wæ zor tyrkymdiki mɑllɑrni tez jætkyzidiʁɑn juqiri dærid͡ʒilik tɑʃjolʁɑ ʃind͡ʒɑŋniŋ ʃundɑqlɑ ætrɑpimizdiki dølætlærniŋ nefit tæbiij ɡɑzini jætkyzidiʁɑb jær ɑsti jipæk joli wæ elektir eqimini it͡ʃkiri ølkilærɡæ jætkyzidiʁɑn hɑwɑdiki jipæk joliʁɑ tæræqqij qildi.
aisefiber 2008-jili 11-ɑjdɑ qurulʁɑn bolup 100 χizmætt͡ʃi wæ 3000 kwɑdrɑt fut zɑwuti bɑr optik tɑlɑ zɑpt͡ʃɑslirini iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.biz 9001: 2015 sypæt bɑʃquruʃ sistemisi ɡuwɑhnɑmisi wæ 14001 muhit bɑʃquruʃ sistemisi ɡuwɑhnɑmisidin øttuq.mæjli irq rɑjon sijɑsij tyzym wæ dinij etiqɑdniŋ qɑndɑq boluʃidin qætijnæzær aisefiber dunjɑdiki χeridɑrlɑrni ælɑ sypætlik optik tɑlɑliq ɑlɑqæ mæhsulɑtliri wæ mulɑzimiti bilæn tæminlæjdu!
aisefiber dunjɑwi kɑrχɑnɑ boluʃ sypiti bilæn χeridɑrlɑr wæ jærlik mæhællæ ʃundɑqlɑ hærqɑjsi dølæt wæ rɑjonlɑr bilæn jɑχʃi munɑsiwæt ornitip id͡ʒtimɑij mæsulijætni ɑktip ystiɡæ ɑlidu.hørmætkæ sɑzɑwær kɑrχɑnɑ boluʃ hørmætkæ sɑzɑwær ɑdæm boluʃ yt͡ʃyn aisefiber dɑwɑmliq tiriʃt͡ʃɑnliq kørsætmæktæ.
optik tɑlɑ ɑlɑqisi bɑrliqqɑ kælɡændin bujɑn optik tɑlɑ ɑlɑqæ teχnikisi wæ qolliniʃt͡ʃɑnliqi tez syrættæ tæræqqij qildi.optikiliq χæwærliʃiʃ mæhsulɑtliri jeŋilɑndi wæ jeŋilɑndi ulɑrniŋ mæhsulɑtliri teχimu ilʁɑr wæ piʃip jetildi.optikiliq χæwærliʃiʃ teχnikisimu bɑrʁɑnsiri kæŋ qollinilip hɑjɑtimizniŋ hærqɑjsi tæræpliriɡæ t͡ʃetilidu.ɑbontlɑrniŋ sɑnliq mælumɑt jollɑʃqɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃ.
bɑzɑrdɑ nurʁunliʁɑn optikiliq χæwærliʃiʃ mæhsulɑtliri bɑr.oχʃimiʁɑn iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrniŋ mæhsulɑtlirimu tyɡimæs eqindɑ bɑrliqqɑ kælmæktæ.bɑhɑsi wæ sypiti tækʃi æmæs.
optikiliq ɑlɑqiniŋ æŋ jɑχʃi tɑlɑnti lɑjihiliniʃi wæ mæhsulɑtlirini bir jærɡæ toplɑp optikiliq χæwærliʃiʃ mæhsulɑtliriʁɑ juqiri sypætlik wæ ærzɑn bɑhɑliq aisefiber mɑrkɑ ølt͡ʃimini ornitiʃni ymid qilimiz.χeridɑrlirimizni kæspij jyrækni ted͡ʒæjdiʁɑn bir qetimliq hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæŋ.teχimu jɑχʃi χeridɑrlɑr mulɑzimiti χeridɑrlɑr yt͡ʃyn qimmætlik wɑqit wæ χɑmt͡ʃot ted͡ʒæp dunjɑdiki optikiliq χæwærliʃiʃ teχnikisiniŋ omumliʃiʃi wæ qolliniliʃi teχimu jɑχʃi bolidu.
syryʃtyryʃtin jætkyzyʃkit͡ʃæ izt͡ʃil kæspij usulʁɑ eriʃisiz.bizniŋ qilʁɑn hær bir iʃimiz aisefiber bilæn on jildin bujɑn kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn sypæt ølt͡ʃimi tæripidin tɑjɑndi.
d͡ʒɑwɑb - 1 sɑæt d͡ʒɑwɑb wɑqti
biz χeridɑrlɑr mulɑzimitidæ t͡ʃoŋ hæmiʃæ imkɑnqædær tez inkɑs qɑjturuʃqɑ tiriʃimiz.bizniŋ mæqsitimiz 1 χizmæt wɑqti it͡ʃidæ sizɡæ qɑjtip tælipiŋizni muzɑkiræ qiliʃ.
teχnikiliq mæslihæt - hæqsiz teχnikiliq mæslihæt
tæd͡ʒribilik tor mutæχæssisliri ɡuruppisiniŋ dostɑnæ mutæχæssislærdin mæslihæt beriʃi.biz bu jærdæ sizniŋ tælipiŋizni t͡ʃyʃinip sizɡæ æŋ jɑχʃi mæhsulɑtlɑrni tæwsijæ qilimiz.
wɑqtiŋizni toʃuʃ yt͡ʃyn jɑχʃi pæjttæ sizɡæ mæhsulɑt jætkyzyʃni niʃɑn qiliʃ.
ɑdresi: 4 χeʃeŋ wænt͡ʃuɑŋ bɑʁt͡ʃisi χebej sɑnɑæt rɑjoni dɑlɑŋ bɑziri dɑlɑŋ d͡ʒænubij d uzun χuɑ rɑjoni ʃend͡ʒen ʃæhiri
d͡ʒuŋɡoniŋ tuŋʕiʃ ujæktik ɑlɑp turɑqti qɑnɑtti uʃɑʕi oŋtustik ujæk muz d͡ʒotɑsinɑ qondi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒuŋɡoniŋ tuŋʕiʃ ujæktik ɑlɑp turɑqti qɑnɑtti uʃɑʕi oŋtustik ujæk muz d͡ʒotɑsinɑ qondi
2017.01.10 14:13 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒærɡilikti wɑqit 8 – qɑŋtɑr sɑʕɑt 14tæn 35 mjnwt otkændæ d͡ʒuŋɡoniŋ tuŋʕiʃ ujæktik ɑlɑp turɑqti qɑnɑtti uʃɑʕi oŋtustik ujæk muzdi ɑlqɑbindɑʕi æŋ bjik rɑjon tæŋiz dæŋɡæjinæn 4000 mætr bjiktiktæɡi kunlun bækæti ɑwæd͡ʒɑjinɑ sɑtti qondi ɑri d͡ʒærɡilikti wɑqit sɑʕɑt 19dɑn 50 mjnwt otkændæ kunlun bækætinæn qɑjtɑ d͡ʒolʕɑ ʃiqti ɑtɑlʕɑn uʃɑq ɑlæmdæ tuŋʕiʃ ræt oŋtustik ujæk muzdi ɑlqɑbinɑ qonʕɑn uʃɑq bolip ħɑliqɑrɑliq oŋtustik ujæk ɑøjɑtsjɑ tɑrjħindɑ ɑsɑ ærækʃæ mɑn ɑlɑdi.
ħwnɑnniŋ d͡ʒjŋd͡ʒow ɑwdɑnindɑ ulkæn ort ɑpɑti twilip qistɑq turʕindɑrinɑn 248 ɑdɑmniŋ uji ortkæ kætti--ħɑliq torɑbi--
ħwnɑnniŋ d͡ʒjŋd͡ʒow ɑwdɑnindɑ ulkæn ort ɑpɑti twilip qistɑq turʕindɑrinɑn 248 ɑdɑmniŋ uji ortkæ kætti
2013.08.06 15:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
5-tɑmiz ħwnɑn olkæsi d͡ʒjŋd͡ʒow ɑwdɑnindɑ ulkæn ort ɑpɑti twildi. ort oʃirw ɑtrætiniŋ komɑndr-d͡ʒɑwinɡærlæriniŋ 5 sɑʕɑt tinbɑj tirisʃɑŋdiq korsætwiniŋ ɑrqɑsindɑ ort bukildæj oʃirildi. sɑnɑqqɑ qɑrɑʕɑndɑ ort ɑpɑti 58 otbɑsiniŋ (248 ɑdɑmniŋ ) ujin d͡ʒɑlmɑʕɑn birɑq olim-d͡ʒitim d͡ʒɑrɑlɑnw d͡ʒɑʕdɑji bolmɑʕɑn.
ilhɑm toχtiʁɑ «sɑχɑrof mukɑpɑti» ni tɑrqitiʃ murɑsimi jɑwropɑ pɑrlɑmentidɑ øtkyzyldi – ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti
ilhɑm toχtiʁɑ «sɑχɑrof mukɑpɑti» ni tɑrqitiʃ murɑsimi jɑwropɑ pɑrlɑmentidɑ øtkyzyldi
18-dekɑbir kyni jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ strɑsburɡdiki mærkizidæ ilhɑm toχtiʁɑ berilɡæn «sɑχɑrof mukɑpɑti» ni tɑrqitiʃ murɑsimi dɑʁduʁiliq øtkyzyldi.
24-øktæbir jɑwropɑ ittipɑqiniŋ æŋ ɑlij kiʃilik hoquq mukɑpɑti bolʁɑn «sɑχɑrof mukɑpɑti» niŋ χitɑj tyrmisidiki ujʁur øktit͡ʃi zijɑlijsi ilhɑm toχtiʁɑ berilɡænliki elɑn qilinip dunjɑ mætbuɑtliridɑ zor ʁulʁulɑ qozʁiʁɑn ʃuniŋdæk ujʁurlɑr wæ χitɑjniŋ ujʁur dijɑridiki d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri mæsilisi χælqɑrɑ d͡ʒæmijætniŋ jænæ bir qetim diqqæt nuqtisiʁɑ ɑjlɑnʁɑn idi. byɡyn jæni 18-dekɑbir firɑnsijæniŋ strɑsburɡ ʃæhiridiki jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ mærkizidæ bu mukɑpɑtni tɑrqitiʃ murɑsimi øtkyzyldi.
murɑsimʁɑ jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ 750 din ɑrtuq æzɑliri qɑtnɑʃqɑn bolup dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ ræisi dolqun æjsɑ ilhɑm toχtiniŋ qizi d͡ʒæwhær ilhɑm wæ «ilhɑm toχti ɡuruppisi» niŋ ræisi ænwærd͡ʒɑn qɑtɑrliqlɑrmu bu murɑsimʁɑ dɑχil boldi. d͡ʒæwhær ilhɑm zɑlʁɑ kirɡændæ pytyn pɑrlɑment æzɑliri orunliridin turup ɑlqiʃ sɑdɑliri bilæn qɑrʃi ɑldi.
næq mæjdɑn χæwærliriɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ bu murɑsim tolimu hæjwætlik øtkyzylɡæn bolup jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ ræisi dɑwid sɑssoli æpændidin kejin d͡ʒæwhær ilhɑm søz elip jɑwropɑ ittipɑqiniŋ «sɑχɑrof mukɑpɑti» ni dɑdisi ilhɑm toχtiʁɑ lɑjiq kørɡænlikiɡæ ræhmætlirini bildyrɡæn. u søzidæ ilhɑm toχtiniŋ hɑjɑti pɑɑlijætliri ujʁurlɑrniŋ nøwættiki wæzijiti miljonliʁɑn ujʁurlɑrniŋ χitɑjniŋ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliridɑ tɑrtiwɑtqɑn zulumlirini tæpsilij ɑŋlɑtqɑn. uniŋ søzi ɑχirlɑʃqɑndɑ pytyn zɑldɑ jænæ bir qetim ɡyldyrɑs ɑlqiʃ sɑdɑliri jɑŋriʁɑn.
ilhɑm toχtiʁɑ berilɡæn «sɑχɑrof mukɑpɑti» niŋ ɡuwɑhnɑmisini jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ ræisi dɑwid sɑssoli æpændi ilhɑm toχtiniŋ qizi d͡ʒæwhærɡæ øz qoli bilæn tæqdim qilʁɑndɑ murɑsim zɑlini jænæ bir qetim ɡyldyrɑs ɑlqiʃ sɑdɑliri qɑpliʁɑn. jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ ræisi dɑwid sɑssoli søzidæ: «biz bu mukɑpɑt ɑrqiliq χitɑj høkymitini ilhɑm toχtini dærhɑl qojup beriʃkæ wæ ɑz sɑnliq millætlærniŋ hæq-hoquqiʁɑ hørmæt qiliʃqɑ t͡ʃɑqirimiz» deɡænlærni tilʁɑ ɑlʁɑn.
kiʃiniŋ diqqitini ɑlɑhidæ d͡ʒælp qilidiʁini mukɑpɑt læwhæsiniŋ ujʁur konɑ jeziqidɑ jeziliʃi boldi. læwhæɡæ «jɑwropɑ pɑrlɑmenti 2019-jilliq sɑχɑrof mukɑpɑti ni ilhɑm toχtiʁɑ jæni uniŋ ujʁurlɑrniŋ hæq-hoquqi yt͡ʃyn bɑturɑnæ elip bɑrʁɑn kyriʃini wæ tæmkin bir jɑrɑʃturuʃ ɑwɑzi bolʁɑnliqini etirɑp qilʁɑnliqi yt͡ʃyn tæqdim qildi» deɡæn χætlær jezilʁɑn.
mælum bolʁinidæk ilhɑm toχti bu jil 30-sentæbir kyni jɑwropɑ ittipɑqiniŋ «wɑslɑw χɑwel ærkinlik mukɑpɑti» ʁɑ eriʃkæn idi. uniŋ ɑrqɑ-ɑrqidin jɑwropɑ ittipɑqiniŋ ɑlij mukɑpɑtliriʁɑ nɑil boluʃi χælqɑrɑniŋ diqqitini d͡ʒælp qiliplɑ qɑlmɑj ujʁur d͡ʒɑmɑitinimu køp søjyndyrmæktæ.
strɑsburɡdiki murɑsim zɑlidin ujʁur χælqiɡæ χoʃ χæwær jolliʁɑn d u q ræisi dolqun æjsɑ æpændi tolimu hɑjɑd͡ʒɑnliq minutlɑrni bɑʃtin køt͡ʃyrɡænlikini tilʁɑ ɑldi. u zijɑritimizni qobul qilʁɑndɑ bu mukɑpɑtniŋ ilhɑm toχtiʁɑ beriliʃiniŋ sijɑsij æhmijætlirini æskærtti.
«ilhɑm toχti ɡuruppisi» niŋ ræisi ænwærd͡ʒɑn wæ tæhdit ɑstidiki χælqlær tæʃkilɑtiniŋ direktori ulrik delijus qɑtɑrliqlɑr jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ «sɑχɑrof mukɑpɑti» ni ujʁur zijɑlijsi ilhɑm toχtiʁɑ lɑjiq kørɡænliki yt͡ʃyn ræhmætlirini ipɑdæ qilʁɑn bir lozunkɑ jɑsɑp bɑrʁɑn bolup ulɑr bu lozunkini pɑrlɑment æzɑliriʁɑ nɑmɑjɑn qilʁɑn. ænwærd͡ʒɑn æpændi næq mæjdɑndin qilʁɑn søzidæ øziniŋ hɑjɑd͡ʒɑnlirini bɑsɑlmɑjwɑtqɑnliqini ipɑdæ qildi.
«ʃind͡ʒɑŋ sɑqt͡ʃi hød͡ʒd͡ʒætliri» nemæ dæjdu (1)
prezident donɑld trɑmp «ujʁur kiʃilik hoquq sijɑsiti qɑnuni» ʁɑ imzɑ qojdi
χitɑj-hindistɑn qoʃunliriniŋ lɑdɑχ rɑjonidiki toqunuʃi diqqæt qozʁimɑqtɑ
hidɑjætullɑh oʁuzχɑn: millij mænpæætimiz ɑsɑsidɑ ortɑq dæwɑjimizni jɑχʃi elip beriʃtɑ tæʃkilɑtlɑr wæ ræhbærlær munɑsiwætlærni kyt͡ʃæjtiʃ intɑjin muhim
istɑnbuldɑ «ʃærqij tyrkistɑnliq oquʁut͡ʃilɑr ut͡ʃriʃiʃi jiʁini øtkyzyldi
istɑnbuldiki ʃærqij tyrkistɑn jeŋi næsil hærkiti tæʃkilɑti 2019 – jillq χizmæt dokilɑti jiʁini øtkyzdi
ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtlɑr munbiri hæjiti ænqæræ bilæn bursɑ ʃæhiridæ muhim ut͡ʃriʃiʃlɑr elip bɑrdi
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - kɑnnɑdɑt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - bɑmbɑrit͡ʃæ - wulu t͡ʃæ - somɑlit͡ʃæ - hindit͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - mundɑnkɑt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - hɑusɑt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - sɑwɑhilt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - ɑkɑnit͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - æmhærit͡ʃæ - ifrijt͡ʃæ - tɑmilt͡ʃæ - sinhɑlit͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - sonnikt͡ʃæ - qɑzɑqt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - ɑsɑmij - hindunuzijæt͡ʃæ - tiɡrinijæt͡ʃæ - turkmænt͡ʃæ - t͡ʃærkæʃt͡ʃæ - mɑkidont͡ʃæ
bændilær bilæn qɑndɑq muɑmilidæ bolsiŋiz ɑllɑh sizɡimu ʃundɑq bolidu ( frɑnsuzt͡ʃæ )
ɑllɑh bilæn bolʁɑn ɑlɑqæ ( qɑzɑqt͡ʃæ )
ɑllɑhʁɑ qult͡ʃiliq qiliʃ ( rust͡ʃæ )
dæwziχiŋdin qorqup wæ d͡ʒænnitiŋni tɑmɑ qilip ibɑdæt qilmɑjmiz» deɡæn søzniŋ χɑtɑ ikænliki toʁrisidɑ ( ujʁurt͡ʃæ )
17 - nojɑbr jɑki 17 - oʁlɑq milɑdi tæqwim bojit͡ʃæ jilniŋ 321 - (kæbisæ jili 322 -) kyndur. jil ɑχiriʁit͡ʃæ qɑlʁɑn kyn 44 kyndur.
1944 - ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti orɡɑn ɡeziti ɑzɑd ʃærqij tyrkistɑn ɡeziti ɡezitχɑnisi quruldi. ʃu kyni ujʁurt͡ʃæ qɑzɑqt͡ʃæ rust͡ʃæ χitɑjt͡ʃæ tund͡ʒi sɑn t͡ʃiqirildi.
lj kit͡ʃjɑŋ qɑzɑqstɑnniŋ præmær mjnjstri sɑʕintɑjæøpæn d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn ukimæt bɑsʃilɑriniŋ 4 – rætki mærzimdi kæzdæswin otkizdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrpɑmjr ustirtindæ ɑrqɑr ujiri qɑjtɑ bɑjqɑldi urimd͡ʒi d͡ʒoʕɑri - d͡ʒɑŋɑ tæħnjkɑ ɑʃw rɑjoni: ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒoʕɑri - d͡ʒɑŋɑ tæħnjkɑ kɑsip sɑlɑsin dɑmitwdiŋ koʃbɑsʃisi d͡ʒuŋɡo wɑkili birlæskæn mæmlækættær ujimin ɑfrjkɑniŋ bæjbitʃiliɡin qorʕɑwʕɑ kuʃ sɑlwʕɑ undædi kædæjlærdi sujæmældæw «irimʃiɡinæ» tjskændærdiŋ sɑzɑjin tɑrtqizdi næɡizɡi sɑtidɑʕi kɑdrlærdi wɑjimnɑn ɑriltip olɑrdiŋ qjinʃiliʕin ʃæʃim ætwɡæ kobiræk koŋil bolæjik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kop d͡ʒærindæ ɑz molʃærdæ qɑr d͡ʒɑwdi urimd͡ʒi ɑwæd͡ʒɑjin kæŋæjtip sɑlw jnd͡ʒænærjɑsiniŋ zærttæw mɑlimæti bækitildi nɑzɑrdi bɑs nisɑnɑʕɑ ʃoʕirlɑndirip ɑwil - qistɑqtiŋ ɡuldænwin qulʃinɑ d͡ʒuzæɡæ ɑsirip qɑlɑ qizmætin d͡ʒɑqsi istæjik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «ɑwædæɡi ɑøtobws» d͡ʒælisin ɑʃip qisqi sɑjɑħɑtqɑ dæm bærdi næɡizɡi sɑtidɑʕi kɑdrlærdi qɑtɑŋ bɑsqɑrwmæn birɡæ olɑrʕɑ ʃinɑji qɑmqorliq d͡ʒɑsɑw kæræk d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn bir bældæw bir d͡ʒoldi niq qɑdɑmmæn birɡæ korkæjtædi (bɑs ælʃi æstæliktæri) ɑr ult til – d͡ʒɑzwi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kæŋinæn qoldɑnildi «ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ ɑwil – qistɑqti ɡuldændirw strɑtæɡjɑsi d͡ʒobɑsi (2018 2022 - d͡ʒil)» bɑsilip tɑrɑtildi mɑkron ɑnɑʕurlim bir tulʕɑlɑnʕɑn kuʃti ri dærbæs æøropɑ qurwʕɑ undædi ħinɑn olkælik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti pɑrtɡrwppɑsi ʃwd͡ʒjiniŋ burinʕi orinbɑsɑri mæŋɡærwʃisiniŋ burinʕi orinbɑsɑri wɑŋ tjæ tɑrtipkæ d͡ʒɑnæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn oʕɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrip ɑkimʃilik mindætinæn bosɑtw d͡ʒɑzɑsi bærildi ækinʃi kæzækti «d͡ʒuŋɡo – ɑrɑb ældæri sɑjɑsj pɑrtjɑlɑriniŋ kæŋæsi» ħɑŋd͡ʒowdɑ otkizilædi ɑʃimħɑn ɑjɑtqɑn uli: qɑjir – sɑħɑbɑt ultqɑ d͡ʒærɡæ bolinbæjdi jrɑqtɑ ɑøtokolik qopɑrilis ʃɑbwili twilip 5 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑltɑjdɑ tomæn kæŋistiki uʃ ɑwæd͡ʒoli ɑʃilɑdi qumil qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsiniŋ ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli bɑrlɑwʃi qizmætkæriniŋ orinbɑsɑri suŋ winsɑj tɑrtip d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærw mæn prokwrɑtwrɑliq tæksærwɡæ ɑlindi
lj kit͡ʃjɑŋ qɑzɑqstɑnniŋ præmær mjnjstri sɑʕintɑjæøpæn d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn ukimæt bɑsʃilɑriniŋ 4 – rætki mærzimdi kæzdæswin otkizdi
2018.11.23 16:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 11 – ɑjdiŋ 22 – kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi: dw jfæj) mæmlækættik kæŋæs zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ 11 – ɑjdiŋ 22 – kuni tustæn kæjin ħɑliq sɑrɑjindɑ qɑzɑqstɑnniŋ præmær mjnjstri sɑʕintɑjæøpæn d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn ukimæt bɑsʃilɑriniŋ 4 – rætki mærzimdi kæzdæswin otkizdi.
lj kit͡ʃjɑŋ minɑni bildirdi: d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn ʃin iħilɑsti ozɑrɑ sænimdi tɑtw korʃilær d͡ʒɑnæ ozɑrɑ tjimdilik d͡ʒætkizip tæŋ jɡiliktænætin d͡ʒɑppɑj strɑtæɡjɑliq særiktær. bjil 6 – ɑjdɑ torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡoʕɑ mæmlækæt isimæn sɑpɑrlɑj kælɡæn ɑri ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ t͡ʃjŋdɑw sɑmmjtinæ qɑtinɑsqɑn præzjdænt nɑzɑrbɑjæøpæn sɑtti kæŋæs otkizdi. æki æl d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡilær ɑrɑ tiʕiz bɑris – kælis d͡ʒɑsɑp sɑjɑsj d͡ʒɑqtɑʕi ozɑrɑ sænimdilik niʕɑjip ondiris qwɑti d͡ʒɑʕindɑʕi sælbæstiktæ subæli tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizdi. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq «bir bældæw bir d͡ʒol» dɑriptæmæsin qɑzɑqstɑn d͡ʒɑqtiŋ dɑmw strɑtæɡjɑsimæn ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj uʃtɑstirwdi d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi ozɑrɑ sænimdilik ornɑtw d͡ʒɑnæ sælbæstik d͡ʒɑsɑw tilæɡin ʃin mɑnindæɡi tɑbisqɑ ɑjnɑldirwdiuzdiksiz turdæ æki æl ħɑlqinɑ bɑqit bɑʕiʃtɑwdi qɑlɑjdi.
lj kit͡ʃjɑŋ minɑni ɑtɑp korsætti: osi rætki d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn ukimæt bɑsʃilɑriniŋ mærzimdik kæzdæswi mæzɡilindæ æki d͡ʒɑq ondiris qwɑti d͡ʒɑnæ qɑrd͡ʒilɑndirw sjfrli ækonomjkɑ qɑtɑrli sɑlɑlɑrdi qɑmtiʕɑn sælbæstik qud͡ʒɑttɑrinɑ qol qojɑdi bul d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn sælbæstiɡiniŋ ozɑrɑ tjimdilik d͡ʒætkizætin sælbæstik ækænin sælbæstik orisiniŋ uzdiksiz kæŋæjwdæ ækænin ɑjɡilæjdi. biz qɑzɑqstɑn d͡ʒɑqpæn birɡæ tujindi sɑlɑlɑrdɑʕi sælbæstiktærdi tjɑnɑqti ilɡærilætip ænærɡjɑ d͡ʒɑʕindɑʕi sælbæstikti orniqtirip d͡ʒɑnæ kæŋæjtip bɑsqɑ dɑ d͡ʒɑŋɑ ɡuldænɡæn sɑlɑlɑrdɑʕi sælbæstiktærdiŋ orisin kæŋæjtwdi; qɑrd͡ʒilɑndirwdi qorʕɑw d͡ʒɑʕindɑʕi d͡ʒɑŋɑ nusqɑdɑʕi kælisimɡæ kæŋæspæn qol qojwdi d͡ʒædældætip ozɑrɑ qɑrd͡ʒilɑndirw sælbæstiɡinæ zɑŋdiq d͡ʒɑqtɑn kæpildik ætwdi; mɑdænjæt d͡ʒɑstɑr ɑrɑ sɑjɑħɑt qɑtɑrli d͡ʒɑqtɑrdɑʕi ɑwis – kujisti ilɡærilætip d͡ʒurtʃiliqtiŋ bɑris – kælisinæ ɑnɑʕurlim kop tjimdiliktær d͡ʒɑsɑp d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑnniŋ tɑtwliʕiniŋ ħɑliqtiq næɡizin bækæmdæwdi; ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimi qɑtɑrli kop d͡ʒɑqtili qɑrim – qɑtinɑstɑr ɑjɑsindɑ tiʕiz sɑjkæsip kop d͡ʒɑqti qɑrim – qɑtinɑstɑr mæn ærkin sɑwdɑ d͡ʒujæsin qorʕɑp oŋirdiŋ bæjbitʃiliɡi mæn orniqtiliʕinɑ d͡ʒɑnæ dɑmwinɑ dæm bærwdi qɑlɑjmiz.
sɑʕintɑjæø minɑni bildirdi: qɑzɑqstɑn mæn d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑppɑj strɑtæɡjɑliq særiktæstik qɑrim – qɑtinɑsi d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæ oristætilwdæ æki ældiŋ bɑsʃilɑri ozɑrɑ d͡ʒji sɑpɑrlɑwdi d͡ʒɑlʕɑstirip sɑjɑsj d͡ʒɑqtɑ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæ ozɑrɑ sænimdilik ornɑtti. qɑzɑqstɑn d͡ʒɑq «nurli d͡ʒol» sɑjɑsɑtin «bir bældæw bir d͡ʒol» dɑriptæmæsimæn uʃtɑstirip sɑwdɑ qɑrd͡ʒilɑndirw ondiris qwɑti ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ænærɡjɑ qɑtɑrli sɑlɑlɑrdɑʕi sælbæstiktærdi tæræŋdætip qizmætkærlærdi tɑrbjælæw d͡ʒɑnæ tɑd͡ʒirjbæ ɑlmɑstirwdi kuʃæjtip æki æl qɑrim – qɑtinɑsiniŋ uzdiksiz d͡ʒɑŋɑ dæŋɡæjɡæ qɑdɑm tɑstɑwin ilɡærilætwdi qɑlɑjdi.
kæŋæs ɑjɑqtɑʕɑnnɑn kæjin æki æl ukimæt bɑsʃilɑri qɑtisti æki d͡ʒɑqtili sælbæstik qud͡ʒɑttɑrinɑ qol qojw bɑrisinɑ birɡæ kwɑ boldi.
mæmlækættik kæŋæs muʃæsi ɑri sirtqi istær mjnjstri wɑŋ j mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri mæmlækættik dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi ħi ljfiŋ qɑtisti qjmildɑrʕɑ qɑtinɑsti.
ħɑliq torɑbiniŋ ʃolwi: pɑjdɑni ʕɑnɑ kozdæjtin d͡ʒækælik ɑqpɑrɑt qurɑldɑrinɑ tjdɑw sɑlw kæræk
qizmættæɡi muʕɑlimdærdiŋ «ɑqili sɑbɑq toliqtɑw» ɑdætinæ toqtɑw sɑlɑjiq (muʃælær ħɑt sɑnd
d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt sɑlɑsindɑ ɑwis – kujis d͡ʒɑsɑw ujirmæsi qɑzɑqstɑnniŋ sɑrɑptɑmɑliq or
15-nøwætlik dunjɑ jɑzliq ɑlɑhidæ olimpik tænhærikæt musɑbiqisi æbuzæbidæ bɑʃlɑndi --χælq tori--
15-nøwætlik dunjɑ jɑzliq ɑlɑhidæ olimpik tænhærikæt musɑbiqisi æbuzæbidæ bɑʃlɑndi
2019.03.15 15:21 mænbæ: χælq tori
3- ɑjniŋ 14- kyni d͡ʒuŋɡo wækillær ømiki et͡ʃiliʃ murɑsimidɑ mæjdɑnʁɑ kirmæktæ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 15-mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ʃu kyni 15- nøwætlik dunjɑ jɑzliq ɑlɑhidæ olimpik tænhærikæt musɑbiqisi æræb birlæʃmæ χælipilikiniŋ æbuzæbidɑ bɑʃlɑndi. bu jɑzliq ɑlɑhidæ olimpik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ tund͡ʒi qetim otturɑ ʃærq ɑjonidɑ øtkyzylyʃi.
bu qetimliq nætid͡ʒæ qæʁizidæ jɑrqin nuqtilɑr køp
mɑlijæ ministirliqi: ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ øj-d͡ʒɑj bed͡ʒi kæt͡ʃyrym qilinidu bu sijɑsæt 2021 j
ræŋlærni χɑslɑʃturuʃ mæhsulɑtlɑrni ulɑʃ bɑʃqɑ iqtidɑrlɑrni qoʃuʃ yt͡ʃyn mulɑzimiti bilæn tæminlæŋ.
setiʃtin kejinki mulɑzimætkæ 24 sɑæt telefon qiliŋ 24 sɑæt it͡ʃidæ mæsilini hæl qiliʃqɑ wædæ beriŋ.
χeridɑrlɑrniŋ ɑlɑhidæ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn setiʃtin kejinki kæspij mulɑzimæt bilæn tæminlæŋ.
tæŋdɑʃsiz sypæt wæ mulɑzimæt biz ɡuruppɑ wæ ʃæχslærɡæ kæspij χɑslɑʃturulʁɑn mulɑzimæt bilæn tæminlæjmiz.
t͡ʃeŋdu dɑt͡ʃeŋ jeŋi enerɡijæ teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti sɑqlɑʃ bɑtɑrejæsi elektronluq ut͡ʃur ɑptomɑtik kontrol qiliʃ kompjuter jumʃɑq detɑli wæ jeŋi enerɡijæ litij bɑtɑrejæsini bir tæræp qiliʃ wæ qurɑʃturuʃ qɑtɑrliq sɑhælærdiki mutæχæssislærni toplidi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrturkjɑ turkjɑ – jzrɑjl qɑtinɑsin qɑlpinɑ kæltirw kælisiminæ qol qojdi kwɑlɑ – lwmpwr qɑlɑsiniŋ ʃætindæ pɑrtilɑw wɑqjʕɑsi twilip bir d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑti d͡ʒɑrɑlɑndi ʃjbɑjpodɑʕi qizil sɑjɑħɑt qizɑ tusti turkjɑniŋ stɑmbol ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjindɑ qopɑrilis twilip 31 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒid͡ʒjɑŋ mæn ʃjnd͡ʒjɑŋ olkæ ɑttɑp sirt d͡ʒærdæ æmdælwdæ tikæ æsæp d͡ʒɑsɑw qizmætin ræsmj iskæ qosti swrætti ħɑbɑr ɑøtonomjɑli oblis pæn pɑnd͡ʒiħwɑ qɑlɑsi strɑtæɡjɑliq sælbæstik kælisiminæ qol qojisti «æŋsæ kotærw» fjlminiŋ tuŋʕiʃ qojilimi otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑtis-soltustik bojinʃɑ ɑldiŋʕi orinʕɑ otti kædæj otbɑstɑrin ɑrħjøkæ ɑlip kæpilsiz qɑriz ɑqʃɑ ulæstirw sɑjɑsɑti d͡ʒonindæɡi ɑqpɑrɑt d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi fjnɑnistiq ærækʃæ qoldɑw kædæj otbɑsilɑriniŋ qɑriz ɑlwinɑ qolɑjli boldi kædæj otbɑsilɑriniŋ qɑriz ɑqʃɑ qjnʃilʕi ʃæʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ diljɑ tɑrɑwlɑri 60 uzdik pɑrtjɑ muʃæsin sjlɑdi birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ mɑd͡ʒilisi qɑzɑqstɑn qɑtɑrli tort mæmlækætti 2017 2018 - d͡ʒilʕi birikkæn mæmlækættær ujimi ħɑwipsizdik kæŋæsiniŋ bæjturɑqti muʃæliɡinæ sɑjlɑdi 2016 - d͡ʒilʕi orɑz ɑjt mærækæsiniŋ dæmɑlisi d͡ʒonindæ uqtirw ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑndɑj nɑqti ʃɑrɑlɑr ortɑʕɑ qojdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs ɑjliq kæŋæs mɑd͡ʒilisin ɑʃip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʃækɑrɑ sɑjɑħɑtin dɑmitwʕɑ nɑzɑr ɑwdɑrdi «æŋsæ kotærw» ɑtti kjno urimd͡ʒidæ ɑlʕɑʃ ræt qojildi ʃjnd͡ʒjɑŋ kædæjlærdi sujæmælæw bojinʃɑ qɑjtɑlɑj qɑriz ɑqʃɑ bærw ɑrqili kædæjlærdi dɑlmæ - dɑl sujæmældæwdi dæmædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ 750 kjloøolttiq jntælæktwɑldi kærnæw ozɡærtw pwnkti d͡ʒɑŋɑlɑndi
ræformɑ bɑjliqtɑrin d͡ʒjnɑqtɑp d͡ʒɑŋɑliq ɑ
«æŋsæ kotærw» fjlminiŋ tuŋʕiʃ qojilimi
ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑtis-soltustik bojinʃɑ ɑldiŋʕi
ʃjnd͡ʒjɑŋ diljɑ tɑrɑwlɑri 60 uzdik pɑrtj
2016 - d͡ʒilʕi orɑz ɑjt mærækæsiniŋ dæmɑl
ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑndɑj nɑqti ʃɑrɑlɑr ortɑʕɑ qoj
ærtædæɡi bɑʕɑli mɑtærjɑl d͡ʒurtpæn ɑlʕɑʃ d͡ʒuzdæsti
2016.06.29 17:01 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 28 – mɑwsim ʃɑŋħɑj (tilʃi sɑw ljŋd͡ʒwɑn). d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin qɑrsi ɑlw uʃin d͡ʒ k p – niŋ birinʃi quriltɑji ɑʃilʕɑn konæ d͡ʒɑj æskærtkiʃ sɑrɑji burinʕi næɡizdik kormæ orindɑrin kæŋæjtti ɑri 28 – mɑwsimdɑ ræsæjdæn ɑ q ʃ – tɑn d͡ʒɑŋɑdɑn bɑjqɑlʕɑn d͡ʒ k p – niŋ ærtædæɡi bir top bɑʕɑli tɑrjħj ɑrħjøin ɑlʕɑʃ ræt d͡ʒurtpæn d͡ʒuzdæstirdi. 1 – ʃildædæ næɡizdik kormæ orindɑri d͡ʒɑŋɑlɑnʕɑn «uli bɑstɑmɑ d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ qurilw tɑrjħi kormæsi» dæp ɑtɑlʕɑn d͡ʒ k p – niŋ birinʃi quriltɑji ɑʃilʕɑn konæ d͡ʒɑj æskærtkiʃ sɑrɑji d͡ʒurtʃiliqqɑ ræsmj ɑʃilɑdi. uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒɑŋɑ ɑʃilʕɑn æskærtkiʃ sɑrɑjindɑ 278 bujim kormæɡæ qojilipti muniŋ iʃindæ 117 mɑdænj murɑ bɑr ækæn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 14–kæzækti ħɑliq quriltɑji 1–mɑd͡ʒilisiniŋ kæŋæs d͡ʒobɑni tæksærw komjssjɑsiniŋ mæŋɡærwʃi muʃæsiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃi muʃælæriniŋ d͡ʒɑnæ muʃælæriniŋ æsimdiɡi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 14–kæzækti ħɑliq quriltɑji 1 –mɑd͡ʒilisindæ qɑrɑlɑtin istær ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 14–kæzækti ħɑliq quriltɑji 1 –mɑd͡ʒilisi torɑʕɑlɑr ɑlqɑsindɑʕilɑrdiŋ d͡ʒɑnæ bɑs ħɑtʃisiniŋ æsimdiɡi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 14–kæzækti ħɑliq quriltɑji 1–mɑd͡ʒilisiniŋ kæŋæs d͡ʒobɑni tæksærw komjssjɑsin d͡ʒɑnæ d͡ʒospɑr mæd͡ʒæ æsæpti tæksærw komjssjɑsiniŋ mæŋɡærwʃi muʃæsiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃi muʃælæriniŋ d͡ʒɑnæ muʃælæriniŋ æsimdiɡi urimd͡ʒi qɑlɑliq sot mækæmæsi qɑbildɑp istæɡæn r turli dælo sɑni 311079ʕɑ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑrɑsɑn ɑwdɑniniŋ sɑqʃilɑri 50 kun iʃindæ 89100 jwɑnʕɑ sɑjɑtin bæs urliq dælosin ɑniqtɑdi kænjɑdɑ mjlljondɑʕɑn ɑdɑm turmistiq d͡ʒɑqtɑ qwɑŋʃiliqtiŋ iqpɑlinɑ uʃirɑwdɑ jæmindæ d͡ʒærlæw sɑlti otkizilætin bir orin ɑwæ ʃɑbwilinɑ uʃirɑdi pɑkjstɑnniŋ oŋtustik bolæɡindæ twilʕɑn d͡ʒɑnkæʃti d͡ʒɑrilistɑ 72 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒuŋɡoniŋ qolfondɑri qɑzɑqstɑndɑ otimdi bolwdɑ ʃj ʃjɑwmjŋniŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ birinʃi rætki sot ukimi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ ot ælæktr qɑʕɑz d͡ʒɑsɑw kɑsibindæɡi bilʕɑniʃ zɑttɑrdi iʕistirw ruħsɑt kwɑliɡin bækitip tɑrɑtw sinɑq ornin iskæ qosti undistɑn bir rɑkætɑmæn 104 d͡ʒær særiɡin uʃirip dunjæ d͡ʒuzilik rækord d͡ʒɑrɑtti trɑmp jzrɑjl mæn pɑlæstjn bæjbitʃiliɡin iskæ ɑsirwdiŋ «æki æl d͡ʒospɑrimæn» ʃæktælip qɑlmɑjtinin bildirdi kujtun tæmir d͡ʒol sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃɑʕɑn mærækæsi kæzindæ 6 wli ʃæɡimdik dælosin ɑniqtɑdi tæmir d͡ʒol qoʕɑm ħɑwipsizdik tɑrɑwlɑri d͡ʒil bɑsinɑn bæri d͡ʒɑlʕɑn bælæt d͡ʒɑsɑʕɑn 269 dæloni ɑniqtɑdi wkrɑjnɑʕi qɑqtiʕs twilʕɑn æki d͡ʒɑq 20 – ɑqpɑnnɑn burin ɑwir qɑrwlɑrdi ʃæɡindirw twrɑli kælisimɡæ kældi turpɑn qɑlɑliq sɑjɑħɑt mækæmæsi 2016 – d͡ʒilʕi sɑjɑħɑttɑʕi qizil - qɑrɑ tizimdikti d͡ʒɑrjɑlɑdi ɡumɑ ɑwdɑnindɑ zorliqti kuʃ ʃɑbwili wɑqjʕɑsi twildi tɑrim qizil buʕisiniŋ sɑni ɑrtɑ tusti
pɑkjstɑnniŋ oŋtustik bolæɡindæ twilʕɑn d͡ʒɑnkæʃti d͡ʒɑrilistɑ 72 ɑdɑm qɑzɑ boldi
2017.02.17 13:56 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 16 – ɑqpɑn islɑmɑbɑd. (ljw tjɑn d͡ʒɑŋ t͡ʃj) pɑkjstɑnniŋ oŋtustik bolæɡindæɡi sjndi olkæsi sæħwɑn ɑjmɑqtiq sɑqʃi d͡ʒɑʕiniŋ mɑlimætinæ qɑrɑʕɑndɑ 16 – ɑqpɑn kuni kæʃtæ sæħwɑn ɑjmɑʕindɑʕi mæʃittæ d͡ʒɑnkæʃti d͡ʒɑrilistɑ 72 ɑdɑm qɑzɑ bolip 200dæn ɑstɑm ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn.
d͡ʒærɡilikti ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ sæħwɑn dænsɑwliq sɑqtɑw tɑrɑwi mɑnsɑptisiniŋ sozinæn sjtɑt kæltiræ ħɑbɑrlɑwinʃɑ qɑzɑ bolʕɑndɑr mæn d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdiŋ kobi ɑjældær mæn bɑlɑlɑr. d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑr kop bolʕɑndiqtɑn sæħwɑn ɑjmɑʕi tik uʃɑqpæn iʃinɑrɑ d͡ʒɑrɑlilɑrdi ħjdrɑbɑd pæn kɑrɑt͡ʃjʕɑ d͡ʒotkæɡæn. d͡ʒærɡilikti ukimæt ɑrmjɑ d͡ʒɑqti komæktæswɡæ ʃɑqirʕɑn.
d͡ʒɑmbil oblisindɑʕi ʃoqɑj ɑwilinɑ tɑzɑ ɑwiz sw bærildi. ɑjmɑq bɑsʃisi bærdibæk sɑpɑrbɑæø d͡ʒɑmbil ɑwdɑninɑ d͡ʒumis sɑpɑri bɑrisindɑ ɑtɑlʕɑn ɑwildɑʕi d͡ʒurɡizilɡæn tɑzɑ ɑwiz sw d͡ʒujæsiniŋ qurilisimæn tɑnisti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ɑntjdænælær sɑni ɑsip kætsæ øɑktsjnɑ ɑlwʕɑ bolmɑjdi – æpjdæmjoloɡ
12 qɑlɑliq æmħɑnɑniŋ æpjdæmjoloɡi dɑnɑrɑ wkjæøɑ koronɑøjrwsqɑ qɑrsi øɑktsjnɑ twrɑli æɡd͡ʒæj-tæɡd͡ʒæjli ɑjtip bærdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ɑlmɑtidɑ poljtsæj d͡ʒɑjɑw d͡ʒurɡinʃini qɑʕip kætti
qɑjʕili oqjʕɑ 14 mɑwsim kuni tɑŋʕi 7:00 ʃɑmɑsindɑ bolʕɑn. ɑlɑtɑw ɑwdɑnindɑ «ħjwndɑj ælɑntrɑ» mɑrkɑli qizmættik koliɡiniŋ d͡ʒurɡizwʃisi otæmis uli koʃæsimæn d͡ʒurip kælæ d͡ʒɑtip mɑnæør d͡ʒɑsɑʕɑn koliktæn qɑʃɑmin dæp d͡ʒɑjɑw d͡ʒurɡinʃini qɑʕip kætti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ʃiʕis qɑzɑqstɑndɑ 500-ɡæ d͡ʒwiq ʃætældik d͡ʒɑwɑpkærʃilikkæ tɑrtildi
ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisindɑ 450-dæn ɑstɑm ʃætældik ɑkimʃilik d͡ʒɑwɑpkærʃilikkæ tɑrtildi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
kokʃætɑwdɑ tɑwælsizdiktiŋ 30 d͡ʒildiʕinɑ orɑj d͡ʒild͡ʒimɑli kormæ ɑʃildi
ɑqmolɑ oblisi mɑdænjæt ɑrħjøtær mæn qud͡ʒɑttɑmɑlɑr bɑsqɑrmɑsinɑ qɑrɑsti mɑlik ʕɑbdwlljn mwzæjindæ qr tɑwælsizdiɡiniŋ 30 d͡ʒildiʕi mæn «ɑbilɑj ħɑnniŋ 310 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn «tɑwælsizdik twin bjik kotærɡæn – ɑbilɑj ħɑn» ɑtti d͡ʒild͡ʒimɑli kormæniŋ sɑltɑnɑtti ɑʃilwi otti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz mækæmæniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
ubt-ni ɑlip tɑstɑw qɑd͡ʒæt — tɑlʕɑt nɑrikbɑæø
d͡ʒoʕɑri oqw ornin tɑŋdɑʕɑn kæzdæ birqɑtɑr mɑsælælærɡæ mɑn bærw kæræk. qɑzir mæktæp tulæktæri mɑmɑndiq tɑŋdɑp wnjøærsjtætkæ tuswɡæ dɑjindɑlip d͡ʒɑtir dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
qɑzɑqstɑndɑ tɑʕi 5 kjnotæɑtr d͡ʒɑbildi
biltir pɑndæmjɑniŋ bælæŋ ɑlʕɑn tusindɑ tortæwi d͡ʒɑbilʕɑn ædi. bjil tɑʕi biræwi qɑrd͡ʒiliq qjindiqqɑ totæp bæræ ɑlmɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
sæmæjdæ d͡ʒol ɑpɑtinɑn 3 ɑdɑm zɑrdɑp ʃækti
sæmæj qɑlɑliq pd mɑlimætinʃæ æki kolik soqtiʕisip 3 ɑdɑm oniŋ iʃindæ 1 bɑlɑ zɑrdɑp ʃækti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
dmjtrj popko d͡ʒɑrtilɑj fjnɑlʕɑ d͡ʒoldɑmɑ ɑldi
qɑzɑqstɑndiq dmjtrj popko ɑlmɑti t͡ʃællændd͡ʒær twrnjriniŋ d͡ʒɑrtilɑj fjnɑlinɑ ʃiqti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qitɑjdɑ miŋnɑn ɑsɑ ɑdɑm krjptoøɑljwtɑni zɑŋsiz sɑtip ɑlʕɑn
qitɑjdɑ miŋnɑn ɑsɑ ɑdɑm krjptoøɑljwtɑni sɑtip ɑlip qilmistiq ɑrækættæn tuskæn tɑbisti pɑjdɑlɑnʕɑni uʃin qɑmɑwʕɑ ɑlindi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
wolwo biχætærlik tɑsmisini øziniŋ mɑrkisiʁɑ qilʁɑn ɑptomobil kɑrχɑnisi. wolwo dunjɑ χælqi etirɑp qilʁɑn æŋ biχætær wæ hæʃæmætlik ɑptomobil mɑrkisi boluʃ sypiti bilæn øziniŋ setiʃ idijæsini biχætærlik bilæn bɑʁlɑp «biχætær wæ muhit ɑsrisɑ hæʃæmætlik bolidu» deɡæn tæʃwiqɑt ʃoɑrini otturiʁɑ qojʁɑn. undɑqtɑ wolwo ɑptomobil biχætærliki sɑhæsidæ zɑdi qɑndɑq bilimɡæ iɡæ qɑnt͡ʃilik æwzællikkæ iɡæ
jeqinqi jillɑrdin bujɑn kiʃilærniŋ biχætærlikkæ tædrid͡ʒij æhmijæt beriʃiɡæ æɡiʃip wolwo biχætærlik t͡ʃæklimisini ɑptomobildiki jolut͡ʃilɑr bilænlɑ t͡ʃæklæp qɑlmɑstin jænæ sirttiki ɑptomobillɑrʁɑ hættɑ jol jyzidiki pijɑdilærɡit͡ʃæ uzɑrtti. ity afety ʃæhær biχætærlik sistemisi biχætærlik yt͡ʃyn bɑrliqqɑ kælɡæn byɡynki kyndæ sistemisiniŋ dærid͡ʒisini østyryp yt͡ʃint͡ʃi æwlɑdqɑ køtyrdi wæ munɑsiwætlik teχinikisiniŋ toʁriliq dærid͡ʒisi zor dærid͡ʒidæ ɑʃti. biχætærlik iqtidɑri kørynmæs rɑjonni køzitiʃ tæʃæbbuskɑrliq bilæn tormuzlɑʃ ɑptomobil jol ɑrliqini sɑqlɑʃ mɑsliʃip t͡ʃɑrlɑʃ qɑtɑrliq køp χil ɑptomobil hæjdæʃkæ ɑlɑqidɑr jɑrdæmt͡ʃi tyrlærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn tɑsɑdipij æhwɑlʁɑ joluqqɑndɑ ʃopurniŋ inkɑsi wɑqtidɑ bolmɑsliq sæwæbidin kelip t͡ʃiqidiʁɑn qɑtnɑʃ biχætærlik hɑdisisini ɑzɑjtidu.
diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃliki ʃuki bɑʃqɑ mɑrkilɑrniŋ mutlæq køp qismi pæqæt æŋ juqiri sæplimilik ɑptomobil tipi jɑki tɑllɑp qɑt͡ʃilɑʃ ʃæklidæ mæwd͡ʒut bolup turidu æmmɑ wolwo ɑptomobilliriʁɑ biχætærlik sistemisiniŋ hæmmisi ølt͡ʃæmlik sæplænɡæn bolup wolwo d͡ʒæmætidiki æŋ ærzɑn ɑptomobil tipini setiwɑlʁɑn tæqdirdimu ity afety ʃæhær biχætærlik sistemisidin bæhrimæn bolɑlɑjdu. buniŋdin ʃuni køryweliʃqɑ boliduki χæwpsizlik omumijitidin qɑriʁɑndɑ wolwo esil-tøwæn dæp ɑjrimɑj hæmmæ ɑdæm bɑrɑwær deɡæn nijættæ biχætærlikni æŋ juqiri orunʁɑ qojʁɑn.
mustæhkæm ɑptomobil ɡæwdisi qurulmisi
tæʃæbbuskɑrliq bilæn qoʁdiniʃ sistemisi bir χil jɑrdæmt͡ʃi wɑstæ bolup reɑlliqtiki bæzi hɑdisilærdin pytynlæj sɑqlɑnʁili bolmɑjdu ʃuŋɑ soquluʃ jyz bærɡændæ pɑssip biχætærlikmu intɑjin muhim. hɑwɑ χɑltisidin bɑʃqɑ ɑptomobil ɡæwdisi rɑmkisiniŋ kyt͡ʃlyklyki bizniŋ biχætærlikimizni qoʁdɑjdiʁɑn æŋ ɑχirqi mudɑpijæ linijæsi hesɑblinidu. biz ɑdættæ tordɑ tywrykniŋ eɡilip ketiʃ jɑki yzylyp ketiʃ æhwɑlini kørimiz bu sæwæp dæl mɑterijɑl iʃlitiʃ sid͡ʒilliqi jetærlik bolmɑsliqtin kelip t͡ʃiqqɑn æɡær kyt͡ʃlyklyk dærid͡ʒisi jetærlik bolmisɑ ɑldinqi rættiki jolut͡ʃilɑrniŋ put boʃluqiniŋ qisiliʃini kæltyryp t͡ʃiqiridu. dølæt it͡ʃidæ bɑziri æŋ ittik bolʁɑn otturɑ tiptiki wolwo 60ni misɑlʁɑ ɑlsɑq tolʁiniʃ momentiʁɑ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃi ɑdættæ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi juqiri polɑtqɑ qɑriʁɑndɑ tøt bæʃ hæssæ juqiri. teχimu muhimi bu mɑterijɑlniŋ pytyn ɑptomobil d͡ʒɑzisidɑ iɡiliɡæn nisbiti %40kæ jeqinlɑʃqɑn wolwo 60 jær ʃɑridiki æŋ biχætær ɑptomobil deɡæn nɑmʁɑ eriʃkæn.
biχætærlik pæqæt hɑdisæ bilænlɑ t͡ʃæklinip qɑlmɑjdu
wolwoniŋ hæʃæmætt͡ʃiliki wæ biχætærliklikidin bɑʃqɑ jænæ muhit ɑsrɑʃt͡ʃɑnliqimu dɑŋliqtur. wolwo ɑptomobil it͡ʃi bezækt͡ʃilikidæ zæhærlik ɡɑz ølt͡ʃæmdin eʃip kætmæsliki yt͡ʃyn ɑptomobil it͡ʃiniŋ bezæk mɑterijɑli ølt͡ʃimiɡæ intɑjin juqiri tælæp qojʁɑn bolup hæmmisi sɑʁlɑmliq muhit ɑsrɑʃ mɑterijɑli iʃlitilɡæn χurumʁɑ birdæk tærkibidæ χirom nikel mɑterijɑli bolmiʁɑn orɡɑnik mɑterijɑl iʃlitilɡæn. jeŋi ɑptomobildɑ ʁæjrij purɑq t͡ʃiqmɑsliqni iʃqɑ ɑʃurʁɑn uniŋ ystiɡæ hɑmilidɑr ɑjɑllɑr jɑki bowɑqlɑrʁɑ nisbætænmu æŋ sɑʁlɑm bolʁɑn muhit hɑzirliʁɑn .
uniŋdin bɑʃqɑ wolwo it͡ʃki bezækt͡ʃilikni sinɑʃ ʃɑrɑitiʁimu intɑjin qɑttiq tælæp qojʁɑn mutlæq køp sɑndiki mɑrkilɑr ɑptomobildiki zijɑnliq ɡɑzlɑrni tækʃyryʃ ølt͡ʃimini pæqæt normɑl temperɑturidilɑ bekitkæn bu wɑqittɑ nurʁun zijɑnliq mɑddilɑr pɑrlinip t͡ʃiqɑlmɑjdu. wolwo bolsɑ jɑzdiki juqiri temperɑturiliq mænziriɡæ æŋ zor dærid͡ʒidæ tæqlid qilinʁɑn bolup ɑptomobil juqiri temperɑturidɑ bir mæzɡil ɑptɑpqɑ qɑqlinip zijɑnliq mɑddilɑr toluq pɑrlinip bolʁɑndin kejin ɑndin ɡɑz bilæn ølt͡ʃinidu nætid͡ʒidæ ɑptomobilniŋ muhit ɑsrɑʃt͡ʃɑnliqi teχimu pɑjdiliniʃ qimmitiɡæ iɡæ bolidu.
biχætærlik bolsɑ bir mɑʃininiŋ æŋ ɑsɑsi tælæpliridin biri. æɡær æŋ ɑsɑsliq biχætærliknimu jɑχʃi qilʁili bolmisɑ undɑqtɑ hæʃæmætlik rɑhæt deɡændæk bɑʃqɑ qoʃumt͡ʃæ χususijætlærni tilʁɑ ɑlʁili bolmɑjdu. wolwoniŋ biχætærlikkæ bolʁɑn intiliʃni hættɑ øz mɑrkisiniŋ setiʃ nuqtisi qilʁɑn.
d͡ʒuŋɡo kwboɡi: d͡ʒuŋɡo qurɑmɑsi jslɑndjɑ qurɑmɑsinɑn d͡ʒæŋildi
2017.01.11 15:59 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 11 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. ækinʃi d͡ʒɑnæ uʃinʃi sɑptɑʕi dopʃilɑrdɑn qurɑm tɑpqɑn mæmlækæt qurɑmɑsi 10 – qɑŋtɑr kuni nɑnnjŋ qɑlɑsindɑ 2017 – d͡ʒilʕi tuŋʕiʃ rætki d͡ʒɑristi qɑrsi ɑldid͡ʒuŋɡo kwboɡiniŋ tuŋʕiʃ mɑjdɑn d͡ʒɑrisindɑ mæmlækæt qurɑmɑsi 0:2 upɑjmæn qɑrsilɑsi jslɑndjɑ qurɑmɑsinɑn d͡ʒæŋildi.
- kompjoter lɑjihæ æsærliri wæ ræsimlær
- ujʁur χættɑtliqi wæ ræssɑmliq
- iqtisɑd bilimliri wæ sodɑ ut͡ʃurliri
- «dijɑrim ekrɑni» mæχsus sæhipisi
- dunjɑ tɑriχi wæ mæʃhur ʃæχslær
- kompjoter teχnikisidin soɑl - d͡ʒɑwɑblɑr
- qɑnundin sɑwɑt wæ delo misɑlliri
bu jɑzmɑ kunkiz tærpidin (2009-01-02)dæ nɑdirlɑndi
«qoʃ tilliq mɑɑrip» qɑndɑq boluʃi keræk
(bu mɑqɑlini het͡ʃkimdin ruχsæt sorimɑj mænbæsini æskærtkæn hɑldɑ bɑʃqɑ hær qɑndɑq tor bætliridæ elɑn qilsiŋiz boluweridu.)
mæn ɑldinqi «qoʃ tilliq mɑɑrip: bɑʃlɑnʁut͡ʃtɑ ɑnɑ tilni ɑldidɑ øɡitiʃniŋ ilmij ɑsɑsliri» deɡæn jɑzmɑmdɑ « ove kutnabb- angas» χɑnimniŋ 800 bætlik kitɑbini oqup uniŋdɑ muwɑpiq mɑterijɑl tɑpɑlisɑm uni qoʃ tilliq mɑɑrip toʁrisidiki ikkint͡ʃi jɑzmɑm qilip tæjjɑrlɑjdiʁɑnliqimni tilʁɑ ɑlʁɑn idim. mæn u kitɑbni internet ɑrqiliq setiwɑlʁɑn bolup u kitɑb qolumʁɑ teχit͡ʃæ tæɡmidi. mæn jeŋidin bujɑn kørɡæn mɑterijɑllɑrdɑ øzymniŋ ɑldinqi jɑzmɑmdiki mæzmunlɑrni toluqlɑjdiʁɑn mæzmunlɑr χeli køp bolʁɑnliqi uniŋ ystiɡæ ujʁur dijɑridɑ «qoʃ tilliq mɑɑrip» niŋ nemæ ikænliki ɑnt͡ʃæ ɑjdiŋ æmæslikini hes qilʁɑnliqim yt͡ʃyn mæn u kitɑbni sɑqlimɑjlɑ uʃbu jɑzmini jollɑp turuʃni muwɑpiq kørdym.
mæn ɑldinqi jɑzmɑmdɑ t͡ʃæt ældiki qoʃ tilliq mɑɑrip æhwɑli wæ qoʃ tilliq mɑɑrip næzærijisini qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃændyryp øttym. mæn kørɡæn mɑterijɑllɑrʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ hɑzirʁɑ qædær qoʃ tilliq mɑɑrip toʁrisidiki tækʃyryʃ wæ tætqiqɑtlɑrni køpræk elip bɑrʁɑn dølætlærdin ɑmerikɑ ænɡilijæ ɡermɑnijæ ɡretsijæ kɑnɑdɑ wæ ʃwetsijæ qɑtɑrliqlɑr bɑr bolup ulɑrniŋ hæmmisi køt͡ʃmæn millætlærni æŋ køp qobul qilʁɑn wæ hɑzirmu qobul qiliwɑtqɑn dølætlærɡæ kiridu. bu dølætlær dut͡ʃ kælɡæn bir ortɑq mæsilæ køt͡ʃmæn χælqniŋ mɑɑrip sæwijisi jærlik χælqniŋ sæwijisidin køp tøwæn bolup bu jeŋi dølætlærɡæ kelip næt͡ʃt͡ʃæ æwlɑd jɑʃɑp bolʁɑn bolsimu bu køt͡ʃmæn χælqniŋ ɑsɑsliq nopusi jænilɑ oj tɑzilɑʃ kot͡ʃɑ sypyryʃ ot uruʃ zɑwutlɑrdɑ iʃt͡ʃi boluʃtæk tøwæn dærid͡ʒilik χizmæt orunliridin qutulɑlmiʁɑn (æɡær ujʁur dijɑridiki hɑzirqi mɑɑrip sijɑsiti øzɡærtilmisæ ujʁurlɑr qɑndɑq bir ɑqiwætkæ jyzlinidiʁɑnliqini ojlɑp beqiŋ). ʃuŋlɑʃqɑ juqiriqi dølætlær elip bɑrʁɑn tætqiqɑtniŋ ɑsɑsliq mæqsiti bɑʃqɑ dølætlærdin køt͡ʃmæn bolup kælɡæn bɑlilɑrniŋ ɑnɑ til mæsilisini qɑndɑq bir tæræp qiliʃtɑ bir ilmij ɑsɑsqɑ eriʃiʃ ʃu ɑrqiliq ulɑrniŋ mɑɑrip sæwijisini jærlik χælqniŋ sæwijisiɡæ jætkyzyʃtin ibɑræt bolʁɑn. mæn bu jɑzminiŋ ɑsɑsliq mæzmunini bɑʃlɑʃtin burun ɑldi bilæn juqiriqi dølætlær elip bɑrʁɑn tækʃyryʃ - tætqiqɑtlɑr hɑzirʁit͡ʃæ bɑjqiʁɑn ujʁur dijɑridiki «qoʃ tilliq mɑɑrip» æhwɑliʁimu ujʁun kelidiʁɑn bir qisim pænnij bilimlærni qisqit͡ʃæ χulɑsilæp øtimæn.
1. t͡ʃæt ældiki qoʃ tilliq mɑɑrip tætqiqɑt nætid͡ʒiliridin qisqit͡ʃæ χulɑsæ
1 bɑlilɑrniŋ jɑt til (jɑki ikkint͡ʃi til) iqtidɑri ikki tipqɑ bølinidu. uniŋ birsi søzliʃiʃtiki jɑt til iqtidɑri. jænæ birsi oquʃtiki jɑt til iqtidɑri. bu ikkint͡ʃi iqtidɑr køpint͡ʃæ inɡlizt͡ʃæ mɑterijɑllɑrdɑ «ɑkɑdemik til iqtidɑri» (inɡlizt͡ʃæ «ɑkɑdemik language skills») dæpmu ɑtilidu. bɑlilɑrniŋ søzliʃiʃtiki jɑt til iqtidɑrini juqiri pælliɡæ jætkyzyʃ bilæn oquʃtiki jɑt til iqtidɑrini juqiri pælliɡæ jætkyzyʃ yt͡ʃyn ketidiʁɑn wɑqit pærqi intɑjin zor bolup bɑlilɑr søzliʃiʃ d͡ʒæhættæ jærlik bɑlilɑrniŋ sæwijisiɡæ intɑjin tezlɑ jetiʃwɑlɑlɑjdu. lekin oquʃtiki jɑt til sæwijisidæ jærlik bɑlilɑrʁɑ jetiweliʃ yt͡ʃyn kæm deɡændæ 5 jil wɑqit ketidu.
2 bɑlilɑrniŋ oquʃtiki jɑt til iqtidɑrini tæræqqij qilduruʃ tildin bɑʃqɑ kæspij dærslærdiki bilimini tæræqqij qilduruʃ bilæn oχʃɑʃ.
3 bɑlilɑrniŋ ɑnɑ til sæwijisi ulɑrniŋ kejin øɡinidiʁɑn ikkint͡ʃi tildiki sæwijisiniŋ qɑndɑq bolidiʁɑnliqini bælɡilæjdu. bɑlilɑrʁɑ bir jɑt til øɡætkændæ uni bir ɑjrim t͡ʃæt æl tili sypitidæ øɡætmæj u jɑt tilniŋ ɑnɑ til bilæn bolʁɑn munɑsiwiti ɑsɑsidɑ øɡitiʃ keræk. muʃundɑq qilʁɑndɑ bɑlilɑrniŋ oquʃtiki jɑt til iqtidɑrini østyryʃ syritini zor dærid͡ʒidæ tezlætkili bolidu.
4 æɡær bɑlilɑr bɑʃlɑnʁut͡ʃtɑ ɑnɑ tilni ɑldidɑ øɡinip uniŋdin toluq sɑwɑtini t͡ʃiqɑrmɑj turuplɑ jænæ bir jɑt til øɡinidikæn bu bɑlilɑr kælɡysidæ ɑnɑ tildimu wæ ulɑr øɡænɡæn ikkint͡ʃi tildimu jerim sɑwɑtliq bolup qɑlidu. bu æhwɑl χælqɑrɑdɑ «jerim sɑwɑtliq qoʃ tilliq» («inɡlizt͡ʃidɑ «semibilingualism») dæp ɑtilidu.
5 pytyn dunjɑ miqjɑsidɑ elɑn qilinʁɑn ilmij tætqiqɑt mɑterijɑlliridɑ kørsitiliʃit͡ʃæ mæktæpni ikkint͡ʃi tildɑ oquʁɑn bɑlilɑrniŋ oquʃ nætid͡ʒisi mæktæpni ɑnɑ tildɑ oquʁɑn bɑlilɑr bilæn seliʃturʁɑndɑ køp nɑt͡ʃɑr bolʁɑn. «bu jærdiki muhim nuqtɑ ʃuki juqiriqidæk bɑlilɑrniŋ ɑnɑ tili køpint͡ʃæ æhwɑldɑ jɑ mæktæptæ pytynlæj t͡ʃæklænɡæn jɑ pæqæt bir ɑnt͡ʃæ muhim æmæs til dærsi sypitidilɑ øtylɡæn.» (« kutnabb- ngas» χɑnim 1979-elɑn qilʁɑn hɑzir pytyn dunjɑdɑ tɑrqilip jyrywɑtqɑn bir 22 bætlik doklɑttin elindi. bu doklɑtni mæn meripet. com ʁɑ kirɡyzyp qojʁɑn bolup uniŋ ɑdresi: http://www.meripet.com/ hbet1/kangas/ ) bɑʃlɑnʁut͡ʃ birint͡ʃi sinipidin bɑʃlɑp bir jɑt tildɑ oquʁɑn bɑlilɑr mundɑq ikki qijin øtkælɡæ dut͡ʃ kelidu. birsi oquʃtiki jɑt til sæwijisini østyryʃ. jænæ birsi tildin bɑʃqɑ øtylɡæn kæspij dærslærniŋ mæzmunini øzlæʃtyryʃ. bundɑq bɑlilɑrniŋ oquʃtiki jɑt til iqtidɑri ɑsɑsæn joq jɑki intɑjin tøwæn bolʁɑt͡ʃqɑ ulɑrniŋ kæspij mæzmunni øzlæʃtyryp mɑŋɑliʃi intɑjin tæs. ʃuŋlɑʃqɑ æɡær bɑlilɑrʁɑ ɑldi bilæn ɑnɑ til øɡitilmæj bɑlilɑrniŋ ɑnɑ tili izt͡ʃil tyrdæ tæræqqij qildurulmɑjdikæn hæmdæ bɑlilɑr 10 jɑʃqɑ toʃuʃtin burun kæspij dærslær bir jɑt tildɑ øtilidikæn ulɑrniŋ ikkint͡ʃi tildiki til iqtidɑri bilæn t͡ʃyʃiniʃ æstæ qɑlduruʃ høkym qiliʃ χulɑsæ t͡ʃiqiriʃ wæ ɑsɑslɑʃ (jɑki sæwæbini tepiʃ) iqtidɑrliri (inɡlizt͡ʃæ «cognitive ability») niŋ tæræqqijɑti t͡ʃæklimiɡæ ut͡ʃrɑjdu. mɑnɑ bu ujʁur dijɑridiki bɑʃlɑnʁut͡ʃ 1-sinipidin bɑʃlɑp hæmmæ dærslærni χænzu tilidɑ oquwɑtqɑn bɑlilɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn æhwɑldur. ɡretsijidæ mundɑq bir æhwɑl bɑjqɑlʁɑn: ɡretsijidæ tuʁulup jɑki ɡretsijiɡæ kit͡ʃikidinlɑ køt͡ʃmæn bolup kelip tæjjɑrliq sinipidin bɑʃlɑp ɡretsijidæ oquʁɑn t͡ʃæt ællik bɑlilɑrniŋ toluqsizni pyttyrɡændiki oquʃ nætid͡ʒisi bilæn seliʃturʁɑndɑ øz dølitidæ tuʁulup wæ øz dølitidæ bir mæzɡil oqup ɡretsijiɡæ kejinrɑq køt͡ʃmæn bolup kælɡæn t͡ʃæt ællik bɑlilɑrniŋ oquʃ nætid͡ʒisi jɑχʃirɑq bolʁɑn. muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ æhwɑl ɡermɑnijidimu bɑjqɑlʁɑn.
6 ɑnɑ til wæ ikkint͡ʃi tildiki til sæwijisi tøwæn bɑlilɑrniŋ bilim wæ æqlij tæræqqijɑtimu nɑhɑjiti ɑstɑ bolidu.
7 bɑlilɑrʁɑ ikkint͡ʃi til bɑʃlɑnʁut͡ʃ 4-siniptin 6-sinipqit͡ʃæ bolʁɑn wɑqittin bɑʃlɑp øɡitilsæ æŋ muwɑpiq bolidu. æɡær bɑlilɑrʁɑ bir t͡ʃæt æl tili øɡitiʃni ulɑr 10 jɑʃqɑ toʃuʃtin burun bɑʃlisɑ ulɑr ɑʃu jɑt tildɑ ʃu tilni ɑnɑ til qilʁɑn kiʃilærniŋki bilæn oχʃɑʃ dærid͡ʒidæ sɑwɑtliq bolɑlɑjdu. bɑlilɑrniŋ bir jɑt tilidɑ toluq sɑwɑtliq boluʃi yt͡ʃyn 4 jildin 6 jilʁit͡ʃæ wɑqit ketidu.
8 bɑlilɑrʁɑ bilimni ynymlyk beriʃ yt͡ʃyn oqutqut͡ʃi-oquʁut͡ʃi otturisidɑ t͡ʃoqum mundɑq bir munɑsiwæt bøliʃi keræk: oqutqut͡ʃilɑr bɑlilɑrniŋ t͡ʃyʃiniʃ æstæ qɑlduruʃ høkym qiliʃ χulɑsæ t͡ʃiqiriʃ wæ ɑsɑslɑʃ iqtidɑrlirini tæræqqij qilduruʃiʁɑ toluq jol qojuʃ bu iqtidɑrlɑrniŋ tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ hæmdæ oquʁut͡ʃilɑrniŋ millij kimliki bilæn øzlyknimu tæŋ tæræqqij qilduruʃ. æɡær bɑlilɑr øzliri bilim eliwɑtqɑn d͡ʒæmijætkæ tæwædæk hes qilmɑjdikæn ulɑrniŋ oquʁɑn bilimlærni øzlæʃtyryweliʃi mumkin æmæs.
2. «qoʃ tilliq mɑɑrip» qɑndɑq bolidu
mæn hɑzir ojlɑp bɑqsɑm øzymniŋ ɑldinqi jɑzmisidɑ qoʃ tilliq mɑɑripniŋ nemæ ikænlikiɡæ bir eniq eniqlimɑ bærmæptimæn. ɑldinqi jɑzmɑmʁɑ t͡ʃyʃkæn inkɑslɑrdin oqurmænlær it͡ʃidimu qoʃ tilliq mɑɑripniŋ zɑdi nemæ ikænlikini ɑnt͡ʃæ t͡ʃyʃinip kætmæjdiʁɑnlɑr ɑz æmæslikini hes qildim. ʃuŋɑ muʃu qisimdɑ qoʃ tilliq mɑɑripniŋ nemæ ikænlikini ɑzrɑq t͡ʃyʃændyryp otimæn. mæn bu qisimdiki mæzmunni ɑmerikɑ mɑɑrip ministirliqi (inɡlizt͡ʃæ « . . epartment of ducation») niŋ tɑrmiqidiki «mɑɑrip bɑjliq mænbæsi ut͡ʃur mærkizi» dæp ɑtilidiʁɑn bir orunniŋ tor betidiki mɑterijɑllɑrʁɑ ɑsɑsæn tæjjɑrlidim. ulɑrniŋ tor bæt ɑdresi: http://www.eric.ed.gov
mæktæp bɑlilɑrni ɑnɑ tildɑ juqiri sypætlik oqu-oqutuʃ bilæn tæminliɡændæ ulɑr bɑlilɑrʁɑ mundɑq ikki nærsini beridu: bilim wæ til sɑwɑti. bɑlilɑr ɑnɑ tili ɑrqiliq eriʃkæn bilim ulɑr ɑŋliʁɑn wæ kitɑbtɑ oquʁɑn jɑt tilni jænimu t͡ʃyʃiniʃlik qilip beridu. ɑnɑ tildiki tæræqqijɑt ikkint͡ʃi tilʁɑ jøtkilidu. buniŋ sæwæbi biz kitɑb oquʃni pæqæt kitɑb oquʃ ɑrqiliqlɑ øɡinimiz. ʃuŋlɑʃqɑ biz øzimiz t͡ʃyʃinidiʁɑn tildɑ kitɑb oquʃni ɑsɑnrɑq øɡinælæjmiz. bir tildɑ kitɑb oquʃni øɡiniwɑlsɑq bu χil iqtidɑrni ikkint͡ʃi tilʁɑ ɑsɑnlɑ jøtkijælæjmiz.
æŋ jɑχʃi qoʃ tilliq mɑɑrip proɡrɑmmisi mundɑq yt͡ʃ χil χɑrɑkterni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu: dærslærniŋ hæmmisi ɑnɑ tildɑ øtilidu bir jɑt til t͡ʃæt æl tili dærsi qilip siniptɑ øtilidu hæmdæ oquʁut͡ʃilɑr ikkint͡ʃi tildɑ bir otturɑhɑl sæwijiɡæ jætkændin kejin mɑtemɑtikɑ wæ bɑʃqɑ bæzi tæbiij pæn dærsliri biwɑsitæ ikkint͡ʃi tildɑ het͡ʃ qɑndɑq riqɑbiti joq tæriqidæ øtilidu. bu jærdiki «het͡ʃ qɑndɑq riqɑbiti joq tæriqidæ» deɡænniŋ mænisi æɡær bu ikkint͡ʃi til ujʁurlɑrʁɑ øtilidiʁɑn χænzu tili bolup qɑlsɑ juqiriqi kæspij dærslær pæqæt ujʁur bɑlilɑrdin tærkib tɑpqɑn sinipqilɑ øtylyp ujʁur oquʁut͡ʃilɑr bilæn χænzu oquʁut͡ʃilɑrni birlæʃtyryp øtylmæjdu deɡændin ibɑrættur. oquʁut͡ʃilɑr muʃu tæriqidæ tædrid͡ʒij hɑldɑ ɑsɑsij oqu-oqutuʃ sinipliriʁɑ qoʃulidu. ʃundɑq bolʁɑt͡ʃqɑ ikkint͡ʃi tildɑ øtylɡæn riqɑbætsiz kæspij dærslær ɑnɑ tildɑ øtylidiʁɑn dærslær bilæn ikkint͡ʃi tildɑ øtylidiʁɑn normɑl dærslær otturisidɑ bir køwryklyk rolini øtæjdu. oquʃ bɑldiqiniŋ juqiri pællisiɡæ t͡ʃiqqɑndɑ bolsɑ pæqæt ɑnɑ tilniŋ til-ædæbijɑt dærsi bilæn id͡ʒtimɑij pæn dærsliri qɑtɑrliq tilni ɑbstrɑkt ʃækildæ qolliniʃni tælæp qilidiʁɑn dærslærlɑ ɑnɑ tildɑ øtylidu. oquʁut͡ʃilɑr ikkint͡ʃi tildiki oqu-oqutuʃ sistemisiʁɑ toluq køt͡ʃyp bolʁɑndimu juqiri sæwijilik ɑnɑ til dærsi «mæd͡ʒburi dærslær» qɑtɑridɑ æmæs «iχtijɑrij dærslær» qɑtɑridɑ øtilidiʁɑn bolup χɑliʁɑn oquʁut͡ʃilɑr bu dærsni tɑllɑp oqup øz ɑnɑ tilini dɑwɑmliq tæræqqij qildursɑ boluweridu. muʃundɑq oqu-oqutuʃ usulini qollɑnʁɑndɑ bɑlilɑr ɑnɑ tilʁɑ æŋ ehtijɑd͡ʒliq wɑqtidɑ ulɑrni ɑnɑ tildɑ oquʁili qojup ulɑrniŋ øz ɑnɑ tilidin bæk bɑldur ikkint͡ʃi tildɑ dærs ɑŋlɑʃ sæwijisiɡæ jætmæj turuplɑ ɑjrilip qeliʃiniŋ ɑldini ɑlʁili bolidu. ʃundɑqlɑ bu proɡrɑmmɑ bɑlilɑrni øz ɑnɑ tildɑ æŋ juqiri sæwijiɡit͡ʃæ oquʃ pursiti bilæn tæmin etidu. mɑnɑ bulɑr ɑmerikɑ høkymiti «qoʃ tilliq mɑɑrip proɡrɑmmisi» ʁɑ bærɡæn eniqlimɑ bolup mæn uniŋʁɑ het͡ʃ qɑndɑq ʃæχsij køz-qɑrɑʃlirimni ɑrilɑʃturmidim. roʃænki juqiridɑ tæswirlænɡæn «qoʃ tilliq mɑɑrip» proɡrɑmmisi bir millæt oquʁut͡ʃiliriʁɑ til wæ tæbiij pæn bilæn sɑnɑæt pænliri sɑhæsidæ jænæ bir jɑt tilni nɑhɑjiti juqiri pælliɡit͡ʃæ øɡitiʃniŋ æŋ jɑχʃi ilmij usulidur.
undɑqtɑ ujʁur dijɑridiki qoʃ tilliq mɑɑripniŋ eniqlimisi nemæ mæn hɑzirʁit͡ʃæ tɑpɑliʁɑn høkymætniŋ bu hæqtiki ræsmij t͡ʃyʃændyryʃidin pæqæt bærsilɑ bɑr. u bolsimu ujʁur tor bætliridæ elɑn qilinʁɑn «ʃind͡ʒɑŋniŋ qoʃ tildɑ oqutuʃ χizmiti toʁrisidɑ 8 soɑl» (http://www.bilik.cn/bbs/viewthread.php?tid 20694 ) deɡæn jɑzmidiki «ʃind͡ʒɑŋ mɑɑrip nɑzɑritiniŋ ɑlɑqidɑr ærbɑbliri» bærɡæn t͡ʃyʃændyryʃtin ibɑræt. tøwændæ mæn bu mɑterijɑlniŋ ismini jiʁint͡ʃɑqlɑp «8 soɑl» dæp ɑlimæn. ɑʃu jɑzmidiki «qoʃ tildɑ oqutuʃ deɡæn nemæ» deɡæn 1-soɑlʁɑ berilɡæn d͡ʒɑwɑbtɑ mundɑq dejilɡæn: « ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ qoʃ tildɑ oqutuʃi – ɑz sɑnliq millæt mæktæpliriniŋ ɑz sɑnliq millæt tili wæ χænzu tili ɑrqiliq oqutuʃni tæʃkillæʃtiki bir χil oqutuʃ ʃæklini kørsitidu. iqtisɑdij tæræqqijɑt mɑɑrip ɑsɑsij wæ muhit d͡ʒæhættiki pærqlær ʃind͡ʒɑŋniŋ qoʃ tildɑ oqutuʃ ændizisiniŋ køp χil boluʃini bælɡilidi. u ɑsɑsæn tøwændiki yt͡ʃ tipqɑ ɑjrilidu: birint͡ʃi ɑnɑ tilidɑ dærs øtyʃ uniŋʁɑ χænzu tilidɑ dærs øtyʃni qoʃup oqutuʃ ændizisi; ikkint͡ʃi χænzu tilidɑ dærs øtyʃ uniŋʁɑ ɑnɑ tilidɑ dærs øtyʃni qoʃup oqutuʃ ændizisi; yt͡ʃint͡ʃi bir qisim dærslærni ɑnɑ tilidɑ øtyʃ bir qisim dærslærni χænzu tilidɑ øtyʃ d͡ʒymlidin ɑz sɑnliq millæt otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpliriniŋ mɑtemɑtikɑ fizikɑ χimijæ qɑtɑrliq dærslærni χænzu tilidɑ øtyʃ bɑʃqɑ dærslærni ɑnɑ tilidɑ øtyʃtin ibɑræt oqutuʃ ændizisi køpræk.» lekin ujʁur dijɑridiki bir qisim mæktæplærdæ hɑzir jolʁɑ qojuluwɑtqɑn bɑʃlɑnʁut͡ʃ 1-sinipidin bɑʃlɑp hæmmæ dærslærni χænzu tilidɑ øtyp ujʁur bɑliliriʁɑ 3- jɑki 4-sinipqɑ t͡ʃiqmiʁut͡ʃæ ujʁur tili elipbæsi øɡætmæslik ændizisi juqiridɑ t͡ʃyʃændyrylɡæn 3 χil ændiziniŋ het͡ʃ qɑjsisiʁɑ t͡ʃyʃmæjdiʁɑn bolup meniŋt͡ʃæ uni «jækkæ jɑt tilliq mɑɑrip» dejiʃ bir qædær muwɑpiq bøliʃi mumkin. undɑqtɑ bu ændizæ nædin kælɡæn uni tøwændikilær øzliri qɑnunsiz hɑldɑ jolʁɑ qujuwɑlʁɑnmu
ɑmerikiniŋ qoʃ tilliq mɑɑripi toʁrisidiki juqiridiki eniqlimidɑ biz ɑlɑhidæ diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik bir nærsæ ʃuki uniŋdɑ bɑlilɑr ɑnɑ tildiki oquʃtin ikkint͡ʃi tildiki oquʃqɑ qɑnt͡ʃint͡ʃi jilliqtɑ køt͡ʃyʃi kerækliki zɑdilɑ kørsitilip berilmiɡæn. meniŋt͡ʃæ bu æqilɡæ intɑjin muwɑpiq. ɑz sɑnliq millæt oquʁut͡ʃiliriniŋ oquʃtiki jɑt til iqtidɑriniŋ qɑt͡ʃɑn toluq jetilip bolidiʁɑnliqi millætkæ jɑʃɑwɑtqɑn rɑjonʁɑ jɑʃɑwɑtqɑn muhitqɑ wæ mæktæpniŋ oquʃ sypitiɡæ qɑrɑp oχʃɑʃ bolmɑjdu. ʃuŋɑ bu iʃni hær bir mæktæp øz æhwɑliʁɑ qɑrɑp bekitini jɑχʃi. æɡær uni mɑɑripqɑ mæsul tɑrmɑqlɑr bælɡilæp beriʃkæ toʁrɑ kælɡændimu æɡær ujʁur dijɑrimu ɑmerikiniŋki bilæn oχʃɑʃ «qoʃ tilliq mɑɑrip» tyzymini jolʁɑ qojdi dæp pæræz qilsɑq ɑnɑ til oquʃidin χænzu tili oquʃiʁɑ køt͡ʃyʃ wɑqti yrymt͡ʃi wilɑjæt nɑhijæ wæ jezɑ mæktæpliri yt͡ʃyn oχʃɑʃ bolmɑsliqi keræk.
3. ujʁur dijɑridiki «qoʃ tilliq mɑɑrip» niŋ «næzærijiwi ɑsɑsi» toʁrisidɑ qisqit͡ʃæ mulɑhizæ
juqiriqi «8 soɑl» hæqqidiki jɑzminiŋ «kit͡ʃikidin bɑʃlɑp tutuʃ» ni ɑsɑsij mæzmun qilʁɑn 7-soɑlʁɑ berilɡæn d͡ʒɑwɑbtɑ mundɑq dejilɡæn: «qoʃ tildɑ oqutuʃ χizmitini ilɡiri syryʃ – bir sistemɑ quruluʃ bolup hæm qoʃ tildɑ oqutuʃ χizmitini ilɡiri syryʃniŋ uzun muddætliki muʃæqqætliki wæ murækkæplikini toluq tonup "bɑʃqɑ kælɡændæ bɑtur boluʃ" rohini tiklæʃ; hæm muhim nuqtilɑrni ɡæwdilændyryʃkæ mɑhir boluʃ jeŋi bøsyʃ hɑsil qiliʃtɑ izdiniʃ lɑzim. jeqinqi jillɑrdin bujɑnqi d͡ʒɑjlɑrniŋ qoʃ tildɑ oqutuʃ χizmiti tæd͡ʒribilirini jækynliɡinimizdæ biz bɑrʁɑnseri ʃuni sæɡæklik bilæn tonup jættuqki qoʃ tildɑ oqutuʃ χizmitini t͡ʃoqum "kit͡ʃikidin bɑʃlɑp tutuʃ" til øɡinidiʁɑn ɑltun dæwridin bɑʃlɑp tutuʃ keræk. køpliɡæn d͡ʒɑjlɑrniŋ tæd͡ʒribiliri oquʃtin ilɡiriki mɑɑripni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ - "toqquz jilliq mæd͡ʒburijæt mɑɑripini omumlɑʃturuʃ" sæwijisini mustæhkæmlæp østyryʃ hær χil mɑɑripni tæræqqij qilduruʃ ømyrlyk mɑɑrip sistemisini bærpɑ qiliʃtɑ ɑsɑsij χɑrɑkterlik omumijliq wæ jetækt͡ʃilik roliʁɑ iɡæ ikænlikini ispɑtlidi. 60 - jillɑrdin bujɑn meŋæ peni psiχoloɡijæ mɑɑrip ilmi d͡ʒæmijætʃunɑsliq qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdiki tætqiqɑt nætid͡ʒiliri dæslæpki mæzɡildæ tærbijilæʃniŋ ɑdæm hɑjɑtidiki muhim roli ʃundɑqlɑ u zor iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij ynym hɑsil qilidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlidi. ilmij bolʁɑn dæslæpki mæzɡillik tærbijilæʃ bɑlilɑrniŋ øɡiniʃtiki joʃurun iqtidɑrini d͡ʒɑri qilduruʃqɑ pɑjdiliq boluplɑ qɑlmɑstin bælki særɡæ toʃmiʁɑn bɑlilɑrniŋ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæptin kejinki oquʃqɑ bir qædær jɑχʃi mɑsliʃiʃini ilɡiri syryp oquʃtin qeliʃ nisbitiniŋ t͡ʃyʃyʃi iʃqɑ orunliʃiʃ nisbitiniŋ juqiriliʃiʁɑ d͡ʒæmijættæ nɑmrɑtliqni tyɡitiʃkæ pɑjdiliq.»
mæn juqiridiki qurlɑrni oquʁɑndin kejin ujʁur bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpliriniŋ 1-sinipidin bɑʃlɑplɑ hæmmæ dærslærniŋ χænzu tilidɑ øtiliʃi hæmdæ ujʁur tiliniŋ pæqætlɑ øtylmæsliki «bɑʃqɑ kælɡændæ bɑtur boluʃ» rohi bilæn «jeŋi bøsyʃ hɑsil qiliʃ» yt͡ʃyn jolʁɑ qojulʁɑn bir proɡrɑmmɑ oχʃɑjdu deɡæn tonuʃqɑ kældim. hæmdæ jɑ jiʁlɑʃni jɑ kylyʃni bilmæj qɑldim. «ujʁur dijɑridiki "qoʃ tilliq mɑɑrip" sijɑsitini otturiʁɑ qojʁut͡ʃilɑr muʃundɑq kiʃilærmidu» dæp øz-øzymdin sorudum. køŋlymdiki tujʁuni ipɑdilæjdiʁɑn søz tɑpɑlmɑj øziniŋ nemæ dæwɑtqɑnliqni øzimu t͡ʃyʃænmæj qɑlɑjmiqɑn søzlæjdiʁɑn ɑdæmlærniŋ qilidiʁɑn ɡæplirini køz ɑldimʁɑ ækældim. pæriʃɑn boldum. hæsrætlændim. næprætlændim. bɑlilɑrniŋ meŋisi kompjuteriniŋ ut͡ʃur qɑt͡ʃilɑjdiʁɑn qɑttiq detɑlʁɑ oχʃimɑjdu. uniŋʁɑ nemæ ut͡ʃur qɑt͡ʃilisɑ boluwærmæjdu. uniŋʁɑ ut͡ʃurni qɑndɑq qɑt͡ʃilisɑ boluwærmæjdu. bɑlilɑrʁɑ bilim beriʃtæ insɑn meŋisiniŋ bioloɡijilik pisχoloɡijilik wæ bɑʃqɑ bir qisim qɑnunijætliri bojit͡ʃæ iʃ elip beriʃ keræk. undɑq qilmiʁɑndɑ bɑlilɑr øɡætkæn bilimni qobul qilɑlmɑjlɑ qɑlmɑstin ulɑrniŋ bɑʃqɑ æqlij iqtidɑrlirimu ɑd͡ʒizliʃip ketidu. «bɑʃqɑ kælɡændæ bɑtur boluʃ» ni qilʁili bolidiʁɑn iʃlɑr bɑr. «jeŋi bøsyʃ hɑsil qiliʃ» ni qilʁili bolidiʁɑn iʃlɑrmu bɑr. lekin meniŋt͡ʃæ u iʃlɑr æmdi mæktæp jeʃiʁɑ toʃqɑn kit͡ʃik bɑlilɑrʁɑ bilim beriʃ d͡ʒærjɑnini øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu. roʃænki d͡ʒuŋɡodɑ eriʃkæn «meŋæ peni psiχoloɡijæ mɑɑrip ilmi d͡ʒæmijætʃunɑsliq qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdiki tætqiqɑt nætid͡ʒiliri» bilæn dunjɑdiki bɑʃqɑ tæræqqij qilʁɑn dølætlær eriʃkæn oχʃɑʃ sɑhædiki tætqiqɑt nætid͡ʒiliri otturisidɑ zor pærqlær bɑr ikæn. bæzi d͡ʒæhætlærdæ ulɑr bir-biriɡæ qɑrimu-qɑrʃi ikæn. ʃu wæd͡ʒidin bit͡ʃɑræ tælæjsiz ujʁur bɑliliri d͡ʒismɑnij iʃlɑr bilæn ʃuʁulliniʃtɑ æmæs bilim elip æqilni tæræqqij qilduridiʁɑn iʃlɑrdimu «bɑʃqɑ kælɡændæ bɑtur boluʃ» rohi bilæn «jeŋi bøsyʃ hɑsil qiliʃ» tæd͡ʒribisiniŋ muʃundɑq bir het͡ʃ qɑndɑq ilmij ɑsɑsij joq tæwækkylt͡ʃilik bilæn elip berilidiʁɑn iʃniŋ objektiʁɑ ɑjlinip qɑptu. æslidæ d͡ʒuŋɡodɑ elip berilʁɑn ɑʃu tætqiqɑtlɑr toʁrisidɑ bir qædær mukæmmæl mælumɑtqɑ eriʃæliɡæn bolsɑq jɑχʃi bolɑtti. lekin kæm deɡændæ uniŋʁɑ meniŋ imkɑnijitim joq.
bæzi tordɑʃlɑrniŋ inkɑsiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ ujʁur bɑliliriʁɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ 1-sinipidin bɑʃlɑp hæmmæ dærslærni χænzut͡ʃæ øtyʃni qɑrɑr qiliʃtɑ muhim rol ojniʁɑn bir nærsæ 60-jillɑrdin bɑʃlɑp bir qisim ujʁur ɑtɑ-ɑniliriniŋ bɑlilirini χænzu mæktæpkæ berip jɑχʃi ynym hɑsil qilʁɑnliqi ikæn. øzymniŋ køzitiʃiɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ 60-jillɑrdin 2000-jillɑrʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ ujʁur bɑliliriniŋ χænzu mæktæptæ oquʃiniŋ mundɑq bir qɑnt͡ʃæ ɑlɑhidiliki bɑr bolʁɑn:
(1) undɑq qilʁɑnlɑrniŋ sɑni intɑjin ɑz bolup oχʃɑʃ jɑʃtiki ujʁur bɑliliri bilæn bolʁɑn nisbiti intɑjin tøwæn bolʁɑn.
(2) χænzu mæktæptæ oquʁɑn u bɑlilɑr ɑsɑsæn yrymt͡ʃi wæ wilɑjætlik ʃæhærlærɡæ mærkæzlæʃkæn bolup nɑhijæ jezɑ wæ uniŋdin tøwæn dærid͡ʒilik χænzu mæktæplærdæ oquʁɑn ujʁur bɑlilɑr ɑsɑsæn joq dejærlik bolʁɑn.
(3) bɑlilirini χænzu mæktæpkæ bærɡæn ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ mædænijæt sæwijisi bir qædær juqiri wæ iqtisɑdij æhwɑli bir qædær jɑχʃi bolup bɑliliriniŋ oquʃiʁɑ sirttin jɑrdæm qiliʃ imkɑnijiti bir qædær kyt͡ʃlyk bolʁɑn.
(4) bu bɑlilɑr jɑʃiʁɑn muhit χænzu tiliniŋ iʃlitiliʃi χeli køp jɑki χeli omumliʃip qɑlʁɑn muhit bolup u bɑlilɑr mæktæpkæ kiriʃtin burun wæ mæktæpkæ kirɡændin kejin χænzu tiliniŋ tæsiriɡæ χeli ut͡ʃrɑp turʁɑn.
qisqɑrtip ejtqɑndɑ bu bɑlilɑrniŋ æhwɑli pytyn ujʁur bɑliliriniŋ æhwɑliʁɑ zɑdilɑ wækillik qilɑlmɑjdu. bolupmu nɑhijæ wæ uniŋdin tøwæn d͡ʒɑjlɑrdɑ jɑʃɑjdiʁɑn ujʁur bɑliliri ut͡ʃun teχimu ʃundɑq. hɑzir nɑhijæ wæ uniŋdin tøwæn dærid͡ʒilik bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærdæ 1-siniptin bɑʃlɑp hæmmæ dærslærni χænzut͡ʃidɑ oquʃqɑ mæd͡ʒburi boluwɑtqɑn ujʁur bɑliliri mæktæpkæ kirɡændin kejin tund͡ʒi qetim χænzu tili muhiti bilæn ut͡ʃrɑʃqɑnlɑrdur. ulɑrniŋ it͡ʃidæ pytyn ømridæ birær χænzu kiʃini køryp bɑqmiʁɑn jɑki birær χænzu kiʃisi bilæn søzliʃip bɑqmiʁɑn bɑlilɑrmu bɑr bøliʃi mumkin. ʃuŋlɑʃqɑ ulɑr oquʃtɑ hærɡizmu wilɑjætlik ʃæhærlær wæ yrymt͡ʃidiki χænzu mæktæplærdæ oquʁɑn ujʁur bɑlilɑrdæk bolɑlmɑjdu. hærɡiz ulɑrdæk jetiʃip oqujɑlmɑjdu. mɑnɑ bu nurʁun tordɑʃlɑr inkɑs ʃæklidæ jɑzʁɑn ujʁur bɑliliri toʁrisidiki et͡ʃiniʃliq hekɑjilærniŋ kelip t͡ʃiqiʃ sæwæbidur. mæn oquʁɑn bæzi inɡlizt͡ʃæ mɑterijɑllɑrdɑ ɑmerikidiki bir qisim ɑz sɑnliq millæt bɑliliriniŋ biwɑsitæ inɡlizt͡ʃæ mæktæptæ oqup jɑχʃi ynym qɑzɑnʁɑnliqiniŋ sæwæbi ulɑrniŋ kit͡ʃikidinlɑ inɡliz tili kæŋ dɑiridæ iʃlitilidiʁɑn muhittɑ t͡ʃoŋ bolʁɑnliqidin ikænliki eniq bɑjɑn qilinʁɑn. jɑt tilniŋ tæsiri kyt͡ʃlyk bolʁɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ tuʁulup ɑʃu jɑt tilni ɑnɑ til qilʁɑn kiʃilær bilæn ɑriliʃip t͡ʃoŋ bolʁɑn bɑlilɑr ɑʃu jɑt til mæktipidæ biwɑsitæ oqusɑ jetiʃip ketælæjdiʁɑnliqi æɡær undɑq bolmisɑ qɑlʁɑn ɑz sɑnliq millæt bɑliliri dut͡ʃ kælɡæn eʁir ɑqiwætkæ qɑlidiʁɑnliqi eniq kørsitilɡæn. mæn bu nuqtini wætændiki hær bir ujʁur qerindɑʃlɑr hærɡiz esidin t͡ʃiqirip qojmɑsliqini mumkin bolsɑ ujʁur mɑɑript͡ʃiliri bilæn ujʁur æmæl æhlilirini bu æhwɑldin χæwærdɑr qilip qojuʃini øtynimæn.
mæn ɑldi bilæn meniŋ ɑldinqi jɑzmɑmʁɑ t͡ʃyʃkæn inkɑslɑrdin bir qɑnt͡ʃisini oqurmænlærɡæ sunimæn:
1-næqil: «qoʃ tilliq oqutuʃ bɑlilɑrniŋ tæbiij pændæ ɑlʁɑ ilɡiriliʃiɡæ nɑhɑjiti eʁir tosɑlʁu bolidikæn. mæn øtkændæ ʃæhærlik tæd͡ʒribæ otturɑ mæktæp qoʃ tilliq sinipidiki siŋlimniŋ ɑtɑ-ɑnilɑr jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃqili berip sinipidiki 54 næpær bɑliniŋ t͡ʃɑræklik imtihɑndin t͡ʃiqirilʁɑn jækkæ pænlær nætid͡ʒisini køryp bækmu æpsuslɑndim. t͡ʃynki bɑlilɑrniŋ omumij pæn nætid͡ʒisi juqiridæk qilsimu æmmɑ tæbiij pæn nætid͡ʒisi bæklɑ tøwæn χimijidin ɑrɑn 7 bɑlɑ øtyptu. æŋ juqirisiniŋ nætid͡ʒisimu 80 din juqiri æmæs.»
2-næqil: «toluq otturidiki sinip mæsulum kit͡ʃik oʁlini mæd͡ʒburi χænzu mæktæpkæ bærdi. bɑlisi mæktæptæ oqutqut͡ʃiniŋ søzini t͡ʃyʃænmæj "bir suŋluq ræsimiŋlɑrni t͡ʃɑplɑp keliŋlɑr" desæ "muællim ræsim sizip keliŋlɑr dedi" dæp kælɡæn. oqutqut͡ʃim ætisi bɑlisiniŋ æsli tɑpʃuruqni χɑtɑ t͡ʃyʃinip kælɡænlikini bilip bɑlisini æjiblæp ketiptikæn oʁli: "æɡær sæn meni χænzu qilip tuʁup qojʁɑn bolsɑŋ hæmmini bilættim!" dæp jiʁlɑp ketiptu. oqutqut͡ʃimniŋ bɑlisiʁɑ it͡ʃi ɑʁrip uni ʃu kynilɑ ujʁurt͡ʃæ mæktæpkæ jøtkiwætti.»
3-næqil: «meni bir kyni bɑlɑm oqujdiʁɑn ikkint͡ʃi jilliq siniptin ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ jiʁiniʁɑ t͡ʃɑqirtiptu. bɑrsɑm sinip mudiri søz bɑʃlɑp "silærni t͡ʃɑqirtiʃtiki ɑsɑsij mæqsæt bu siniptiki oquʁut͡ʃi bɑlilɑr χænzut͡ʃini pæqæt øɡinælmidi. ʃuniŋ yt͡ʃyn biz ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ jiʁini et͡ʃiʃni qɑrɑr qilduq" dedi. ɑtɑ-ɑnilɑr bir munt͡ʃæ tɑlɑʃ-tɑrtiʃ pikirlærni bærɡændin kejin ɑrimizdin birsi qopup "χænzu til til oqutqut͡ʃi ujʁurmu jɑ χænzumu" dæp soridi. sinip mudiri "χænzu" dedi. heliqi kiʃi "undɑqtɑ u ujʁurt͡ʃini jɑχʃi bilæmdu" dæp soridi. sinip mudiri χɑnim "jɑq. ujʁurt͡ʃini pæqæt bilmæjdu" dedi. undɑqtɑ oqutqut͡ʃi ujʁurt͡ʃini bilmisæ χænzut͡ʃini tærd͡ʒimæ qilip t͡ʃyʃændyrmisæ qɑndɑq øɡitidu oquʁut͡ʃilɑrmu qɑndɑq øɡinidu oqutqut͡ʃmu bir ɡɑt͡ʃɑ oquʁut͡ʃilɑrmu bir ɡɑt͡ʃɑ ikki ɡɑt͡ʃɑ bir-biriɡæ ʃæræt qilsɑ χænzut͡ʃini qɑndɑq øɡinidu dedi ʃuniŋ bilæn ɑtɑ ɑnilɑr it͡ʃidæ ʁulʁulɑ ɡæp bɑʃlɑndi æŋ ɑχirdɑ ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ tælæp pikri oquʁut͡ʃilɑrʁɑ hæqiqij til øɡitær bolsɑ χænzut͡ʃinimu ujʁurt͡ʃinimu jɑχʃi bilidiʁɑn qoʃ tilliq oqutqut͡ʃi bælɡilæp beriʃni mæktæp ræhbærliriɡæ tælæp qojdi kejin uqsɑq bu χænzu tili oqutqut͡ʃini jiŋidin it͡ʃkiridin jøtkæp ækælɡæn oqutqut͡ʃikæn ʃuŋɑ ujʁurt͡ʃini pæqæt bilmæjdikæn oquʁut͡ʃilɑrʁɑ χænzut͡ʃæ søzlæweriptu ʃuŋɑ oquʁut͡ʃilɑr het͡ʃnemini bilælmæptu.»
mæn ujʁur dijɑridiki «qoʃ tilliq mɑɑrip» sijɑsitidin kelip t͡ʃiqqɑn æhwɑllɑrni bɑjɑn qilidiʁɑn jænæ bir qisim inkɑslɑrni jiʁip ulɑrni http://www.meripet.com/ hbet1/ rkinc6 osh il2.pdf ɡæ qojup qojdum. χɑliʁiniŋlɑr ulɑrni køryp beqiŋlɑr.
mæn ujʁur dijɑridiki ujʁur χælqiniŋ øz æmæl æhliliriɡæ wæ øz mɑɑript͡ʃiliriʁɑ tøwændikidæk tælæp-tækliplærni beriʃini ymid qilimæn:
1 hɑzirqi bɑʃlɑnʁut͡ʃ 1-sinipidin bɑʃlɑp hæmmæ dærslærni χænzut͡ʃidɑ øtidiʁɑn ujʁur tili elipbæsini 3- jɑki 4-jilliqqɑ t͡ʃiqimiʁit͡ʃæ øtmæjdiʁɑn tuzumni pytynlæj æmældin qɑldurup ujʁur bɑliliriʁɑ 4-sinipqɑ køt͡ʃkit͡ʃæ hæmmæ dærslærni pæqæt ujʁur tilidilɑ øtyp χænzu tili dærsni 4-siniptin bɑʃlɑp øtidiʁɑn tuzumni jolʁɑ qojuʃ. æɡær ujʁur dijɑridiki «qoʃ tilliq mɑɑrip» niŋ mæqsiti til bilæn tæbiij-pæn wæ sɑnɑæt pænliridæ ujʁur oquʁut͡ʃilɑrniŋ χænzut͡ʃæ sɑwɑtini toluq t͡ʃiqiriʃ bolidikæn u hɑldɑ ujʁur dijɑriʁɑ ɑmerikiniŋ qoʃ tilliq mɑɑrip proɡrɑmmisi æŋ muwɑpiq kelidu. tæræqqij qiliʃ yt͡ʃyn tæræqqij qilʁɑn dølæt wæ millætniŋ tæd͡ʒribisini øɡiniʃ keræk. tæræqqijɑt d͡ʒæhættæ dunjɑdɑ ɑmerikiniŋ ɑldiʁɑ øtidiʁɑn dølæt joq. uniŋ ystiɡæ ɑmerikɑ uzun muddætlik tætqiqɑt wæ sinɑq nætid͡ʒisidæ bir mukæmmæl «qoʃ tilliq mɑɑrip» qurulmisini bærpɑ qilip t͡ʃiqqɑn. ʃuŋɑ ɑmerikiniŋ qoʃ tilliq mɑɑrip proɡrɑmmisi ujʁur dijɑriʁɑ æŋ muwɑpiq kelidu.
2 bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæptiki ujʁur bɑliliriniŋ til bilim wæ æqil d͡ʒæhættiki tæræqqijɑtini iʃqɑ ɑʃuruʃtɑ «bɑʃqɑ kælɡændæ bɑtur boluʃ» rohi bilæn «jeŋi bøsyʃ hɑsil qiliʃ» usuli het͡ʃ qɑndɑq ilmij ɑsɑsi bolmiʁɑn usullɑr bolup ulɑrni pytynlæj æmældin qɑlduruʃ. meniŋt͡ʃæ hɑzir muʃundɑq ilmij ɑsɑsi joq idijilærniŋ ujʁur bɑliliriʁɑ elip keliwɑtqɑn æqlij tæræqqijɑt d͡ʒæhættiki zijini intɑjin t͡ʃoŋ boluwɑtidu. ɑmerikidiki mutæχæssislærniŋ kørsitiʃit͡ʃæ (http://www.parenthood.com/article-topics/whats the right a mount of homework.html ɡæ qɑrɑŋ) bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃiliriʁɑ qærællik hɑldɑ tɑpʃuruq iʃlitiʃniŋ ulɑrniŋ oquʃ nætid͡ʒisi yt͡ʃyn ɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋ pɑjdisi joq bolup ulɑr yt͡ʃyn æŋ muwɑpiq tɑpʃuruq miqdɑri 1-siniptɑ hær kyni 10 minut 2-siniptɑ 20-minut 3-siniptɑ 30 minut ikæn. uniŋdin kejinmu muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ hær jili 10 minuttin qoʃup mɑŋsɑ bolidikæn. bɑʃlɑnʁut͡ʃtɑ oquwɑtqɑn ujʁur bɑliliri hɑzir hær kyni qɑnt͡ʃilik wɑqit tɑpʃuruq iʃlæjdu mæn burunqi jɑzmilirimdimu tæswirlæp øtkinimdæk omumlɑʃturup ejtqɑndɑ ɑmerikidiki ɑq tænlik oquʁut͡ʃilɑrniŋ it͡ʃidæ mæktæptiki dærstin t͡ʃyʃkændin kejin sirttɑ ojnɑjdiʁɑnliri køp. ɑsijɑliqlɑrniŋ bolsɑ øjidæ jɑki kutupχɑnidɑ øɡiniʃ qilidiʁɑnliri køp. æmmɑ mæn ut͡ʃrɑtqɑn ɑmerikidiki ɑq tænlik kæspij χɑdimlɑrniŋ øz ɑldiʁɑ mustæqil iʃ qiliʃ iqtidɑri øzi mustæqil tæpækkur qiliʃ iqtidɑri øzi mustæqil mæsilæ hæl qiliʃ iqtidɑri øziniŋ quli bilæn æmili iʃlɑrni qiliʃ iqtidɑri ɑsijɑliq d͡ʒymlidin χænzu kæspij χɑdimlɑrniŋkidin køp jɑχʃi. tæpækkur wæ id͡ʒɑdt͡ʃɑnliq d͡ʒæhættæ hɑzir ɑmerikɑ dunjɑʁɑ bɑʃlɑmt͡ʃi ikænliki hæmmiɡæ ɑjɑn. oquʁut͡ʃilɑrni kælɡysidiki jɑχʃirɑq jɑʃɑʃ iqtidɑrini østyryʃkæ pɑjdisi joq ɑʃundɑq tɑpʃuruqlɑr bilæn kømywætkænniŋ nemæ pɑjdisi ɑmerikiliqlɑrniŋ «bɑlilɑrni bɑlilɑrdæk jɑʃiʁili qojuʃ keræk» deɡændæk bir ɡepi bɑr. ujʁur bɑliliriniŋmu bɑlidæk jɑʃɑʃ hoquqi bɑr. æɡær ulɑrniŋ bɑlidæk jɑʃɑp t͡ʃoŋ boluʃiʁɑ jol qojulmisɑ ulɑr sɑʁlɑm øsyp jetilælmæjdu. mæn mɑɑript͡ʃilɑrniŋ bu nuqtini toluq t͡ʃyʃiniʃi wæ æstin t͡ʃiqirip qojmɑsliqini sorɑjmæn.
3 ujʁur tilidɑ oquʃtin χænzu tilidɑ oquʃqɑ køt͡ʃyʃtiki øtkynt͡ʃi dæwrdæ til wæ tæbiij-pæn dærslirini beridiʁɑn oqutqut͡ʃilɑrniŋ hæmmisi qoʃ tilliq boluʃ. ɑmerikɑ dæl mɑnɑ muʃundɑq qilidiʁɑn bolup ulɑr qoʃ tilliq oqutqut͡ʃilɑrni tærbijilæp jetildyryʃ imtihɑn ɑrqiliq oχʃimiʁɑn dærid͡ʒæ bojit͡ʃæ «qoʃ tilliq oqutqut͡ʃisi» kiniʃkisi beriʃ hæmdæ mæktæplærdæ riqɑbæt ɑsɑsidɑ tɑllɑp χizmæt beriʃ d͡ʒæhættæ bir muntizim qɑidæ-tyzymlærni bekitip t͡ʃiqqɑn. ɑmerikiniŋ muʃu sɑhædiki iʃliriʁɑ qiziqidiʁɑn hæm inɡlizt͡ʃæ bilidiʁɑnlɑr mɑwu tor betini køryp bɑqsɑ bolidu:
http://www.isbe.state.il.us/bilingual/htmls/biteacert.htm.
juqiridɑ tæswirlænɡæn bir tordiʃimizniŋ inkɑsiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ ujʁur dijɑridiki bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærdæ χænzu tilidɑ dærs beridiʁɑn bir qisim oqutqut͡ʃilɑr het͡ʃ qɑndɑq ujʁurt͡ʃæ bilmæjdiʁɑn χænzu milliti kiʃiliri ikæn. ɑmerikiniŋ ølt͡ʃimi wæ ilmijliq nuqtisidin qɑriʁɑndɑ bu pytynlæj χɑtɑ bolup bu χil æhwɑlni øzɡærtiʃniŋ næqædær muhimliqini mæn hær qɑnt͡ʃæ tækitlisæmmu ɑzliq qilidu.
mæn juqiridimu t͡ʃyʃændyryp øtkinimdæk ɑmerikɑ ænɡilijæ ɡermɑnijæ ɡretsijæ kɑnɑdɑ wæ ʃwetsijæ qɑtɑrliq ællær «qoʃ tilliq mɑɑrip» iʃliridɑ uzun muddæt tækʃyryʃ tætqiqɑt wæ sinɑq elip berip bir muntizim «qoʃ tilliq mɑɑrip» proɡrɑmmisini tæræqqij qildurup jolʁɑ qojuwɑtqili χeli uzun boluptu. ulɑrniŋ muʃundɑq qiliʃidiki sæwæb bu dølætlærɡæ køt͡ʃmæn bolup bɑʃqɑ dølætlærdin kælɡæn ɑz millæt jɑʃ - øsmyrliriniŋ mɑɑrip sæwijisi bir qɑnt͡ʃæ æwlɑtqit͡ʃimu øsmæj ʃu sæwæbtin bu millætlærniŋ d͡ʒæmijættiki ornimu nɑhɑjiti tøwæn bolup ulɑrniŋ ɑsɑsliq qismi ømyr buji qɑrɑ wæ tøwæn dærid͡ʒilik χizmæt bilæn ʃuʁullinip kælɡæn. ʃuŋlɑʃqɑ bu dølætlær mæn muʃu jɑzmɑmniŋ 2-qismidɑ tæswirlæp øtkæn «qoʃ tilliq mɑɑrip» proɡrɑmmisini wud͡ʒudqɑ kæltyrɡæn. biz juqiridɑ kørɡinimizdæk hɑzir ujʁur dijɑridɑ jolʁɑ qojuluwɑtqɑn «qoʃ tilliq mɑɑrip» sijɑsiti bilæn tæræqqij tɑpqɑn dølætlærniŋ oχʃɑʃ sijɑsiti otturisidɑ ɑsmɑn-zemin pærq bɑr. æɡær bu pærqlær tyɡitilmisæ ujʁur bɑlilirini ujʁur dijɑri d͡ʒuŋɡo wæ dunjɑniŋ tæræqqijɑt ehtijɑd͡ʒiʁɑ mɑsliʃɑlɑjdiʁɑn iχtisɑsliq kiʃilærdin qilip tærbijilæp jetiʃtyryʃniŋ mumkin æmæsliki turʁɑnlɑ ɡæp. uniŋ æksit͡ʃæ ujʁur bɑliliriniŋ mutlæq køp qismi ɑnɑ til bilæn χænzu tili bilim wæ æqlij iqtidɑr d͡ʒæhættiki sæwijisi intɑjin tøwæn pæqætlɑ qɑrɑ χizmæt wæ tøwæn dærid͡ʒilik χizmætkilɑ jɑrɑjdiʁɑn ɑdæmlærdin bolup jetiʃip t͡ʃiqiʃ ehtimɑlliqimu intɑjin juqiri. ʃuŋlɑʃqɑ mæn hær bir ujʁur ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ hær bir ujʁur mɑɑript͡ʃiliriniŋ hær bir ujʁur æmæl æhliliriniŋ d͡ʒymlidin hær bir øzini ujʁur sɑnɑjdiʁɑn kiʃilærniŋ bu iʃqɑ 1-dærid͡ʒilik muhim iʃ qɑtɑridɑ muɑmilæ qilip hɑzirqi æhwɑlni øzɡærtiʃ yt͡ʃyn bir iʃ qilip beqiʃini ymid qilimæn.
mæn muʃu jɑzmɑmniŋ ɑldinqi qisimliridɑ tilʁɑ ɑlʁɑn «8 soɑl» ʁɑ d͡ʒɑwɑb bærɡæn æmældɑr 2-soɑlʁɑ bærɡæn d͡ʒɑwɑbidɑ mundɑq deɡæn: «ʃuŋɑ ɑz sɑnliq millæt mɑɑrip iʃlirini tæræqqij qilduruʃtɑ hær qɑjsi millætlærniŋ ɡyllæp tæræqqij qiliʃiʁɑ pɑjdiliq boluʃ ɑz sɑnliq millæt mɑɑrip sypitini østyryʃkæ pɑjdiliq boluʃ hær qɑjsi millætlærniŋ mædænijæt ɑlmɑʃturuʃiʁɑ pɑjdiliq boluʃ prinsipi bojit͡ʃæ χælq ɑmmisiniŋ ɑrzusiʁɑ toluq hørmæt qilip oqutuʃ tilini bekitiʃ keræk.» oqurmænlærniŋ meniŋ ɑldinqi qetimliq jɑzmɑmʁɑ qɑritɑ jɑzʁɑn bæzi inkɑsliridɑ hɑzir ujʁur dijɑridiki «χælq ɑmmisi» øziniŋ «ɑrzusi» ni qɑnunluq jollɑr bilæn ipɑdilisæ øziniŋ χizmitidin øziniŋ birdin-bir d͡ʒɑn beqiʃ wɑsitisidin ɑjrilip qeliʃ tæhditiɡæ ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqini bildyryptu. d͡ʒenini sɑqlɑp jɑʃɑʃ insɑnlɑr yt͡ʃyn æŋ tøwæn dærid͡ʒilik tælæp. χizmæt tepiʃ hæddidin tɑʃqiri dærid͡ʒidæ qijinliʃip kætkæn ujʁurlɑr yt͡ʃyn øz χizmitini joqitip qojuʃ hæqiqætænmu æŋ eʁir tæhditlærniŋ birsi bolup muʃundɑq tæhdit ɑstidɑ jɑʃɑʃ «qorsiqini ɑt͡ʃ qojup køndyryʃ» kæ dut͡ʃ kælɡæn hɑjwɑnlɑrniŋ kyni bilæn ɑnt͡ʃæ pærq qilmɑsliqi mumkin. lekin mæn ujʁurlɑrniŋ ymidwɑr bøliʃini ymid qilimæn. d͡ʒuŋɡoniŋ import sɑnɑiti 2-3 jilniŋ mɑbæjnidæ dut͡ʃ keliwɑtqɑn eʁir dærid͡ʒidiki t͡ʃekiniʃlærdin oqurmænlærniŋ hæmmisiniŋ χæwiri bɑr. mæn d͡ʒuŋɡodiki jɑlʁɑn mɑllɑrniŋ kynsɑjin køpijip ketiwɑtqɑnliqiʁɑ qɑrɑp muʃundɑq bir æhwɑlniŋ jyz beridiʁɑnliqini 10 næt͡ʃt͡ʃæ jilniŋ ɑldidilɑ pæræz qilʁɑn idim. dunjɑdiki æŋ tæræqqij qilʁɑn dølætlærniŋ hæmmisi dølætni qɑnun bojit͡ʃæ bɑʃquridiʁɑn dølætlær bolup ulɑrniŋ hæmmisi nurʁun æɡri-toqɑj musɑpilærni bɑʃtin kæt͡ʃyryp æŋ ɑχiri tæræqqij qiliʃniŋ birdin-bir joli «qɑnunluq dølæt boluʃ» ikænlikini jækynlæp t͡ʃiqqɑn. qɑnunluq dølætlærdæ qɑnun bir jærdæ bir χil jænæ bir jærdæ jænæ bir χil bolmɑjdu. bir millætkæ bir χil jænæ bir millætkæ bir χil bolmɑjdu. bir ɡuruppɑ ɑdæmɡæ bir χil jænæ bir χil ɑdæmɡæ bir χil bolmɑjdu. qɑnun ɑldidɑ hæmmæ ɑdæm hæmmæ jærdæ bɑrɑwær bolidu. d͡ʒuŋɡo hɑzirqidinmu bæk tæræqqij qiliʃ yt͡ʃyn t͡ʃoqum ɑʃundɑq bir muntizim qɑnunij tuzumni ornitiʃi wæ jolʁɑ qojuʃi keræk. uniŋdin bɑʃqɑ jol joq. d͡ʒuŋɡodɑ ɑʃundɑq bir muntizim qɑnunij tuzum jolʁɑ qojulʁɑndɑ qɑnunij jollɑr bilæn øz ɑrzusini ipɑdiliɡæn qɑnun-tuzum bojit͡ʃæ juqiriʁɑ øziniŋ pikir-tælæplirini jætkyzɡæn ujʁurlɑr d͡ʒɑzɑʁɑ ut͡ʃrimɑjdu. uniŋ æksit͡ʃæ ulɑr qoʁdilidu. æɡær undɑq kynlærniŋ keliʃidin ɑnt͡ʃæ ymid bolmisɑ qijin bolsimu ujʁurlɑr hɑzir ujʁur dijɑridɑ mæwd͡ʒut bolup turʁɑn het͡ʃ qɑndɑq ilmij ɑsɑsi bolmiʁɑn bæzi «qoʃ tilliq mɑɑrip» sijɑsætlirini øzɡærtiʃ yt͡ʃyn tiriʃip bɑqqini jɑχʃi. æɡær d͡ʒuŋɡoniŋ æhwɑlidɑ hɑzirqidin jɑχʃirɑq tæræpkæ qɑrɑp ilɡirilæʃ bolmɑjdikæn millætniŋ mæwd͡ʒutluqini sɑqlɑp qeliʃtɑ qætij qilmisɑ bolmɑjdiʁɑn iʃlɑrniŋ birsi ænæ ʃudur.
tæhrirliɡyt͡ʃi: orχun ujʁur tɑriχi tor beti ( http://www.orkhun.com ) din jɑwuz.
muʃu jɑzmidɑ tilʁɑ elinʁɑn tor bætlærniŋ tizimliki:
ɑmerikɑ «mɑɑrip bɑjliq mænbæsi ut͡ʃur mærkizi» niŋ tor bæt ɑdresi:
«ʃind͡ʒɑŋniŋ qoʃ tildɑ oqutuʃ χizmiti toʁrisidɑ 8 soɑl»:
http://www. bilik.cn/bbs/viewthread. php?tid 20694
«bɑʃlɑnʁut͡ʃtɑ ɑnɑ tilni ɑldidɑ øɡitiʃ zøryrlykniŋ ilmij ɑsɑsliri » deɡæn mɑqɑliʁɑ t͡ʃyʃkæn bir qisim inkɑslɑr: http://www.meripet.com/ hbet1/ rkinc6 osh il2. pdf
ɑmerikiniŋ qoʃ tilliq oqutqut͡ʃilɑrni tɑllɑʃ wæ ulɑrʁɑ kiniʃkɑ beriʃ ræsmijætliri:
http://www.isbe.state.il.us/bilingual/htmls/biteacert.htm
ɑmerikɑ: qɑnt͡ʃilik tɑpʃuruq æŋ muwɑpiq
bu jɑzmidiki ulɑnmilɑr toʁrɑ ulɑnmɑj qɑlsɑ mæripæt torbetidiki nusχisiʁɑ murɑd͡ʒæt qiliŋ jɑki ulɑnmɑ ɑdresini køt͡ʃyryp boʃluq qojulup qɑlʁɑn orunlɑrdiki boʃluqni øt͡ʃyriwetip tor kørɡyɡæ t͡ʃɑplisiŋiz normɑl et͡ʃilidu. tæhrirdin
tɑriχ χɑtɑ jezilʁɑn bolidu ʃuŋɑ u tækrɑr qɑjtɑ jezilidu
muʃundɑq æsærlærni køplæp jollɑp turiʃiŋlɑrni ymyt qilimæn ræχmæt hɑrmiʁɑjsiz.
ɡæpni qiliʃ bæk ɑsɑn ɡæp iɡæ boluʃtɑ.
bu biz ojliniplɑ qojmɑj bælki t͡ʃoqum dærhɑl hærikæt elip beriʃqɑ teɡiʃlik bir iʃ dæp qɑrɑjmæn. birliktæ tiriʃɑjli . ɑnɑ tilimizniŋ øzimizniŋ tæqdiriɡæ bizdin bɑʃqɑ het͡ʃkim køŋyl bølmæjdu.ʃuŋɑ hærikæt æŋ muhim!
ɑnɑ tilimizni qoʁdɑʃ ut͡ʃun tirʃɑjli doslɑ.
mumkin æmæs diɡæn søz pæqæt nɑdɑnlɑrniŋ loʁitidin tipilidu.
nurbækri χæliqkæ qɑrʃi muqɑm etsɑ biz nimæ iʃ qilɑlɑjtuq ...
b : qoʃ til muɑripiniŋ bizɡæ ( ujʁurʁɑ ) nimæ zijini bɑr hɑzir hæmmæ jærdæ χæn til-jeziqini bilmisæ nɑn tepip jiɡili bolmisɑ bɑlilɑr mæktæp-siniptɑ χæn -- tilini uɡænsæ ɑilidæ øzimiz ɑnɑ tilimizni øzlæʃturiwɑlsɑq bolmidimu .........
ɑ : diɡiniŋiz toʁrɑ hɑzirqi d͡ʒæmjæt riqɑbætkæ ʃɑllɑʃ-ʃɑlliniʃqɑ ʃundɑqlɑm bilimliklærɡæ ehtijɑd͡ʒliq biz burun nɑdɑnliqniŋ sɑwɑtsizliqniŋ dærdini boluʃiʁɑ tɑrttuq . æmmɑ biz øzimizdiki imɑn-itiqɑd ørup-ɑdæt wæ insɑp -ʁurur bilæn bu dunjɑdɑ ɑltun tɑwɑq ustidæ ʁæmʁusiz jɑʃɑp kælɡæn . qoʃ til muɑrip tuzulmisi bolsɑ bir millæt til-jeziqiʁɑ qilinʁɑn χiris u bolsɑ bizniŋ til-jeziʁimizni ørup-ɑditimizni itqɑd - ʁururimizni suslɑʃturʁut͡ʃi bir æɡætmæ wɑstidin ibɑræt . æɡær siz mɑl-dunjɑʁɑ hæddi hisɑpsiz bɑjliqqɑ iɡæ bolsiŋiz bɑʃqilɑrniŋ sizɡæ zorlɑp tɑŋʁɑn t͡ʃɑkinɑ bædqiliq t͡ʃuʃuniksiz hæm æhmijætsiz χod͡ʒunlirini køturɡuŋiz kælmæs dæl æksit͡ʃæ biz bir bibɑhɑ ɑltun tɑwɑqni køturiwelip bɑʃqilɑrdin ɑʃ-nɑn tilæp jæwɑtqɑn sɑhjil kæbi jurmæktimiz .
bɑlilɑrʁɑ kit͡ʃiɡidin bɑʃqɑ millæt til-jeziqini uɡitiʃ ulɑrniŋ pisχikisiɡimu udul tæsir qilidu . siz bilæn biz jɑnɑ 10-15 jilʁu øjdæ øz tilimizni ( ujʁur ) bɑlilirimizʁɑ ozlæʃturærmiz bizdin kijinkilært͡ʃu ulɑr ɑllɑ burun qoʃ-til tærbijsi bilæn øzini hæm æqil-idirikini burmilɑp bolʁɑn tursɑ .............. bɑliliriʁɑ bɑbɑ bilæn mɑmɑ ni øzlæʃturærmikin . bizdæ heli hæm mæjli ʃæhær bolsun mæjli jezɑ-qiʃlɑq hɑzirqi muʃu qoʃ til jɑki ( min kɑw χænliʃiʃ ) sæwæbidin buzuliwɑtqɑn ɑnɑ tilimiz øzɡiriwɑtqɑn ørup-ɑditimiz joqiliwɑtqɑn ʃærmi-hɑjɑrimiz susliʃiwɑtqɑn itqɑd - ʁururimiz ɑzliq qilɑrmu .............
biz χuddi boʁuzliniʃ ɑldidɑ turʁɑn ɑd͡ʒiz qojʁɑ oχʃɑp qeliwɑtimiz bizni ulɑr qurbɑnliq qiliʃ tæptiɡæ øziniŋ nɑm-ɑbroj hæm mænsæp tɑd͡ʒini qoʁdɑp qeliʃtin ibɑræt χɑlɑs .............
dostum b ɑχirdɑ dæjdiʁenim til uɡæn bilim ɑl intil juksælɡin æmmɑ seniŋ bir ujʁur ikænliɡiŋni ʃærhilæjdiʁɑn ɑnɑ tiliŋni unutmɑ qædirlæ qoʁdɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑɑ !
urumt͡ʃi køz jeʃiʁɑ iʃænmæjdu... !
ikkinit͡ʃi qismmu ʃundɑq jɑχʃi t͡ʃiqiptu...........ærkin sidiq ɑkiʁɑ kup tæʃækkur....!
timɑ tuʁurluq kup suzlimæj.......hæj.......bizniŋ muʃunŋʁɑ oχʃɑʃ millætniŋ kælɡusɡæ ɑit oz tæqdirmizni bælɡljælæjdiʁɑn ʃlɑrʁɑ nisbætæn bɑʃqɑ hærqɑndɑq millæt dulætlærdikdæk hoquqlɑrni ærkinlik wæ dimkurɑtijæni bizɡæ hæqqij birliwɑtidu æmæsmu.......! buniŋʁɑ qætti ɡæp kætmæjdu qirndɑʃlɑr...
næt͡ʃt͡ʃæ hæptiniŋizi tiliwizor rɑdio wæ ɡiztlærdæ kæŋ kolæmdæ 30jilliq ɑlæmʃimul slɑhɑt ozɡirʃlirini mud͡ʒizlirinitæræqqijɑtlɑrni milltimiz itnk mædænijti ut͡ʃun qilʁɑnlirni bɑjiliq wæ d͡ʒuʁrɑpijælik æwzænlikini iqtisɑdi æwzællikkæ ɑjlɑndurup æŋ ɑwɑl biz niŋ ʃqɑ orunlɑʃturuʃ mæslimizni hæqqi hæl qilwɑtqɑnliʁiniit͡ʃkirdin biz dut qɑlɑqlɑrʁɑ jɑrdæmɡæ kilip rɑjunimizni ʃundɑq jɑχʃi bɑʃqurup tæræqqi qilduruwɑtqinni.............. birip kilwɑtidu.......qilt͡ʃæ nuqsɑnsiz hæqqij χæwærlær dæŋlɑr bu........ʃundɑq zoq ilkidæ kurdum bulɑrni............ bulɑrniŋ dæliliri ʃundɑq kup.....
muʃundɑq tursɑ oʃuq suzlisæk ɑli inɑm nɑmlɑr ʃu hɑmɑnlɑ tæjjɑr bizlɑrʁɑ....bulɑrni ojlisɑmlɑ kuŋlum ʃundɑq bir qsmɑ bulidu........ muʃundɑq kitiwirærmizmu ...ɑllɑ ozuŋ mædætkɑr bolʁɑjsæn...........!
ærkin ɑkɑ szɡæ koptin -kop ræhmæt bɑrliq ʃlriŋznŋ utuqluq boluʃni uluʁ ɑllɑdin tilæjmænmæn jiqindɑ jɑzmɑqt͡ʃi bolʁɑn mɑqɑlæmdæ kopræk siz ustdæ toχtlmiæn.
bu temini qoʃ tilliq oqutuʃni bilmæjwɑtqɑn ræhbærlær oqup bɑqsɑq jɑχʃi bolɑtti
bu mɑqɑlini bɑrliq mɑɑript͡ʃlɑr tæpsili oqup t͡ʃyʃnwɑlsɑ bæk jɑχiʃi bolɑrkæn .t͡ʃyniki bu idijædæ tunuʃini ɑjdiŋlɑʃturwelʃqɑ tyrytkylyk rol ojnʃi mumkin.
bɑʃiqilɑr bildiʁɑn æŋ ɑddinmu bilmæslkimz mumkn .
toʁrɑ dostlɑrujʁurlɑrniŋ hɑzirqi æhwɑli χæliqɑrɑ d͡ʒæmijætlærɡimu kyndin-kynɡæ jɑχʃi juritlmɑqtɑχæliqɑrɑ d͡ʒæmijætlærmu ujʁurlɑrʁɑ bɑrʁɑnsiri køŋyl bølmæktæymidwɑr bulɑjli!pɑtmɑs qujɑʃjimirilmæs impirjæ bolmɑjduwɑŋ bilæn inisi wɑŋ bækrimu birkyni..........
mæn qoʃ tilliq oqutuʃqɑ qɑrʃi jyzturɑnæ pikir bærɡæn tund͡ʒi qiz oqutqut͡ʃi...ʃuŋɑ mæn hɑzir oqutqut͡ʃi æmæs ! mæn qilʁinimdin hærɡiz puʃɑjmɑn qilmɑjmæn... t͡ʃynki mæn hæqiqætni qolumʁɑ qoʃ qollɑp ɑlɑlidimtæwækkyl qildimɡært͡ʃæ hæqiqætniŋ ʃɑmi qulumni køjdyrɡæn bolsimu !
bu mæzmon11qæwættikinurbiraniŋ2009-01-03 10:55 dæ jolliʁɑn jɑzmisi :
rɑstni disæm siz ni ni ærkæklær qilɑlmiʁɑn iʃtin birni qilipsiz sizɡæ t͡ʃin-dilimdin t͡ʃæksiz hørmitimni bildyrimæn ..
mænmu d͡ʒænubi ʃind͡ʒɑŋdiki bir jezɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæptæ iʃlæjmænbizniŋmu qoʃ tilliq bɑllirimiz 2-jilliqqɑ t͡ʃiqtiæpsus ikki siniptiki 80næt͡ʃt͡ʃæ ojʁur pærzæntiniŋ hær bir kunliri ʃunt͡ʃæ mænisizæhmijætsiz otmæktæ t͡ʃunki ulɑr jɑ oz tilni jɑki bɑʃqɑ tilni sozlæʃ æmæs kut͡ʃuruʃmu quldin kælmisæbit͡ʃɑræ ɑtɑ-ɑnilɑr ɑz tuʁup supætlik t͡ʃoŋ qiliʃ sijɑsitidinmu bæhrimɑn bulɑlmɑj oz pærzæntiniŋ kijinki istiqbɑli ustidæ bɑʃ qɑturup ɡelidin tɑmɑqmu otmæs hɑlættæ teχi juqirdikilær buni uqutqut͡ʃilɑrdin kurup uqutuʃqɑ æhmijæt bærmiɡiæn dæp bir tæræp qiliʃ χizmætlirini iʃlimæktæmilli mɑɑrip χuddi d͡ʒuŋɡu mɑɑriipini islɑh qiliʃbɑʃqilɑrdin oɡænɡæn ændizni sinɑq qilʃ mæjdɑniʁɑ ɑjlinip kætmæktæbu ɑtum sieniqqɑ bærdɑʃliq birælmæj kɑllisi ɡɑŋɡirɑp qɑlʁɑn ojʁur pærzæntilliri eʁir somkisini murisiɡæ ɑrtip ɑtɑ-ɑnisniŋ zoriuqutqut͡ʃilɑrniŋ tinimsiz ɑilæ sohbiti qiliʃi ɑrqisidɑ χuddi senɑq mæjdɑniʁɑ mɑŋʁɑn mæhbuslɑrdæk mɑŋmɑqtɑhæj buɡunimiz buzuldiætimiz nimæ bulɑr......kælɡujsiɡæ kim iɡæ.....................
hærqɑndɑq ujʁurniŋ tilini qoʁdɑʃ mæsulijiti bɑr.
indiɑnɑ uniwersitetiniŋ professori ɡɑrdner bowiŋdon æpændi mærhum d͡ʒej dɑwt͡ʃer æpændi hæqqidæ øz qɑrɑʃlirini bɑjɑn qilmɑqtɑ. 2018-jili øktæbir.
mærhum ujʁurʃunɑs d͡ʒæj dɑwt͡ʃerniŋ «tɑr kot͡ʃini bojlɑp: ʃind͡ʒɑŋdiki ujʁurlɑrdɑ kimlik wæ ærkæklik» nɑmliq kitɑbi uniŋ 1999-jili kɑlifornijæ uniwersitetiniŋ berkelij ʃøbisidæ jɑqliʁɑn doktorluq dissertɑtsijæsi ɑsɑsidɑ tæjjɑrlɑnʁɑn. mæzkur æsær uniŋ ʁuld͡ʒɑ ujʁurliriniŋ hɑjɑtliq mɑkɑnidiki birnæt͡ʃt͡ʃæ jilliq æmælij wæ biwɑsitæ turmuʃ tæd͡ʒribisi ɑsɑsidɑ jezilʁɑn bolup ɑptor hæmmidinmu bækræk zehin qojʁɑn nuqtɑ ujʁur d͡ʒæmijitidiki ærlærni mærkæz qiliʃ wæ ærlærniŋ jetækt͡ʃi orundɑ turuʃ jyzliniʃi bolʁɑn. bolupmu ɑiliwi hɑjɑttin tɑki d͡ʒæmijæt sæhnisidiki pɑɑlijætlærdæ d͡ʒymlidin islɑm josunidiki tæqwɑdɑrliqtɑ ærlærniŋ mærkizij orundɑ turup keliʃi hæmdæ muʃu ɑrqiliq ærlærniŋ ujʁur d͡ʒæmijitini tæʃkil qilʁut͡ʃi æŋ ɑsɑsliq ɑmil bolup qeliʃi uni bækmu qiziqturʁɑn.
munɑsiwætlik tɑriχij wæ etnoɡrɑfijælik mɑterijɑllɑrdɑ bolsɑ ujʁurlɑrniŋ otturɑ ɑsijɑdiki bɑʃqɑ tyrkij tilliq χælqlærɡæ oχʃɑʃ qædimki zɑmɑnlɑrdin tɑrtiplɑ qæhrimɑnliqni uluʁlɑʃtæk qædimij ænæniɡæ iɡæ ikænliki ʃu sæwæbtin qorqumsizliq bɑturluqniŋ tipik misɑli sypitidæ «køk børæ» obrɑzi bilæn t͡ʃæmbært͡ʃɑs bɑʁlinip kætkæn «oʁuzχɑn» dɑstɑni ʃuniŋdæk «kor oʁli» qɑtɑrliq χælq dɑstɑnliriniŋ æsirlær boji untulmɑj keliwɑtqɑnliqi ɑlɑhidæ qæjt qilinidu. bu χil ærkæklikni ɡæwdilændyryʃ χɑhiʃi zɑmɑnniŋ øtyʃiɡæ æɡiʃip ɑd͡ʒizliʃip mɑŋʁɑn bolsimu byɡynki ujʁurlɑrniŋ ʃæhær hɑjɑtidɑ jænilɑ bælɡilik dærid͡ʒidæ øz ipɑdisini sɑqlɑp kælɡæn.
bu mæsililær hæqqidæ søz bolʁɑndɑ mærhum d͡ʒæj dɑwt͡ʃerniŋ jeqin dosti ujʁurʃunɑs ɡɑrdner bowiŋdon ujʁur d͡ʒæmijitidæ hɑzirmu dɑwɑm qiliwɑtqɑn ærlærni mærkæz qiliʃ hɑdisisiniŋ æjni wɑqittɑ ʁuld͡ʒɑ wæ yrymt͡ʃidæ tækʃyryʃtæ boluwɑtqɑn d͡ʒæj dɑwt͡ʃerni bækmu qiziqturʁɑnliqini ɑlɑhidæ tækitlæjdu.
«ujʁur d͡ʒæmijitidæ χuddi musulmɑnlɑr ɑsɑsij orundɑ turidiʁɑn bɑʃqɑ d͡ʒæmijætlærɡæ oχʃɑʃ d͡ʒinsij ɑjrimit͡ʃiliq mæwd͡ʒut. meniŋt͡ʃæ køp qisim kiʃilær bu mæsilæ hæqqidæ bɑʃqit͡ʃæ qɑrɑʃtɑ æmæs dæp ojlɑjmæn. u d͡ʒɑjlɑrʁɑ bɑrʁɑn køpliɡæn ær tætqiqɑtt͡ʃilɑr ærlær topiʁɑ ɑriliʃiʃniŋ ɑjɑllɑr topiʁɑ qɑriʁɑndɑ køp ɑsɑn ikænlikini bɑjqiʁɑn. buniŋdɑ qismæn æhwɑllɑr buniŋdin mustæsnɑ bolsimu æmmɑ køpint͡ʃæ d͡ʒɑjlɑrdɑ ʃundɑq. ʃuŋɑ d͡ʒæj dɑwt͡ʃer ut͡ʃrɑʃmɑqt͡ʃi bolʁɑn bu toptiki insɑnlɑr ɑsɑsliqi muʃundɑq ɑrqɑ kørynyʃtiki kiʃilær idi. meniŋt͡ʃæ u jænæ d͡ʒins ɑjrimisiniŋ bu d͡ʒɑjlɑrdɑ tæbiij bir kɑteɡorijæ æmæslikini kiʃilærniŋ hærqɑt͡ʃɑn d͡ʒins bojit͡ʃæ ikkiɡæ ɑjrilip mæwd͡ʒut bolup turuʃ hɑlitidæ æmæslikini bɑjqiʁɑn dæp qɑrɑjmæn. æmælijættæ ærlær wæ ɑjɑllɑrniŋ id͡ʒtimɑij topliri wæ oχʃimiʁɑn d͡ʒinstikilærniŋ øz ɑldiʁɑ pɑɑlijætliri bolʁɑn. mæsilæn ɑlsɑq ujʁur ɑjɑlliri t͡ʃɑj ojnɑʃ ɑrqiliq bɑʃqɑ ɑjɑllɑr bilæn jɑki d͡ʒæmijæt bilæn ɑriliʃɑlɑjdu. ærlær bolsɑ restorɑnlɑr jɑki bɑʃqɑ d͡ʒɑjlɑrdiki hær χil olturuʃ lɑr ɑrqiliq dost-jɑrænliri bilæn sorun tyzyp hɑl-muŋ qiliʃidu. ʃuŋɑ meniŋt͡ʃæ d͡ʒæj dɑwt͡ʃer ujʁur mædænijiti hæqqidæ ɡæp bɑʃlɑʃtin burun ɑldi bilæn bu χil d͡ʒins ɑjrimit͡ʃiliqi ɑsɑsidiki mædænijæt hæmdæ ujʁurlɑrdɑ ærlærniŋ ærkæklært͡ʃæ tystiki ujʁur d͡ʒæmijiti bærpɑ qilip t͡ʃiqqɑnliqini hes qiliʃniŋ zøryrlykini tonup jætkæn. dæl ʃundɑq bolʁɑnliqi yt͡ʃyn u nɑhɑjiti qiziqɑrliq wæ mol mæzmunluq muʃundɑq bir kitɑbni jezip t͡ʃiqɑliʁɑn.»
1990-jillɑrdɑ ujʁurlɑrdiki millij kimlik hæqqidæ izdænɡæn ɑlimlɑrdin d͡ʒæj dɑwt͡ʃer wæ «bostɑnliqtiki kimlik: jipæk jolidiki ujʁur millætt͡ʃiliki» (kolombijæ uniwersiteti næʃrijɑti 1998-jili) nɑmliq æsærniŋ ɑptori d͡ʒɑstin rudelsonni kørsitiʃ mumkin. æmmɑ professor ɡɑrdnerniŋ pikrit͡ʃæ bu ikki kiʃiniŋ izdiniʃ nuqtisi wæ objekti oχʃimɑjdu. ujʁurlɑrdiki millij roh wæ millætt͡ʃilik mæsililiriɡæ bækræk køŋyl bølɡæn doktor d͡ʒɑstinniŋ bæzi qɑrɑʃliri ʃu wɑqittimu bæzilærniŋ qɑrʃi turuʃiʁɑ ut͡ʃriʁɑn.
«d͡ʒɑstin rudelson yrymt͡ʃi wæ turpɑndiki næt͡ʃt͡ʃæ jilliq æmili tækʃyryʃ ɑsɑsidɑ bostɑnliq kimliki temisidiki dissertɑtsijæ wæ kitɑbni wud͡ʒudqɑ kæltyrdi. u æsiridæ oχʃɑʃ bolmiʁɑn bostɑnliqlɑrdiki yrymt͡ʃi turpɑn ʁuld͡ʒɑ qæʃqær qɑtɑrliq ʃæhærlærniŋ hæmmisidilɑ øziɡæ χɑs zijɑlijlɑr topi ʃɑirlɑr topi muzikɑntlɑr topi deɡændæk toplɑrniŋ bɑrliqini sirttin qɑriʁɑndɑ birlɑ χil ortɑq ʃækilɡæ iɡidæk kørynidiʁɑn ujʁur millij wæ mædænijæt kimliki jɑki ujʁur millætt͡ʃilikiniŋ æmælijættæ øzɑrɑ riqɑbætkæ t͡ʃyʃkæn millætt͡ʃilik tɑrmɑqliriʁɑ pɑrt͡ʃilinip kætkænlikini otturiʁɑ qojʁɑn. bu mundɑq ikki mæsilini kørsitidu: biri hærqɑjsi bostɑnliqlɑrniŋ øziɡæ χɑs bir jyryʃ bɑturliri wæ simwolluq mædænijæt obrɑzliri bolʁɑn; ikkint͡ʃisi millætt͡ʃilikniŋ sijɑsij pɑɑlijæt sypitidæ hæmdæ æmælij josundɑ d͡ʒɑri boluʃ d͡ʒærjɑnidɑ hærqɑjsi bostɑnliqlɑrdiki kiʃilær øzliriniŋ qæhrimɑnliriniŋ øz bɑturliriniŋ muʃu χil ujʁur millætt͡ʃilik hærikitidiki ræhbærliktæ æŋ muhim ʃæχslær ikænlikini ispɑtlɑʃtɑ bæslæʃkæn. u muʃu χulɑsini otturiʁɑ qojʁɑn ɑʃu jillɑrdɑ bæzilær bu χulɑsiɡæ ɑnt͡ʃæ qoʃulup kætmiɡæn. æjni wɑqittɑ mænmu bu hæqtæ bæzi øzɡit͡ʃæ qɑrɑʃlirimni otturiʁɑ qojup øtkæn idim. jæni meniŋ qɑriʃimdɑ yrymt͡ʃidæ hærqɑjsi bostɑnliqlɑrdin kælɡæn oχʃɑʃ bolmiʁɑn zijɑlijlɑr muzikɑntlɑr deɡænlær øzɑrɑ ut͡ʃrɑʃqɑn hæmdæ bu d͡ʒærjɑndɑ øzliri ortɑq bæhrimæn bolɑlɑjdiʁɑn nærsilærniŋ bæsliʃidiʁɑn nærsilærdin køp ikænlikini bɑjqiʁɑn. het͡ʃbolmiʁɑndɑ yrymt͡ʃi bostɑnliqidiki ujʁurlɑrdɑ muʃu æhwɑl mæwd͡ʒut bolʁɑn. mæn æjni wɑqittɑ muʃuni otturiʁɑ qojʁɑn idim.»
æmmɑ professor ɡɑrdner bowiŋdonniŋ pikrit͡ʃæ d͡ʒæj dɑwt͡ʃer biwɑsitæ hɑldɑ bir pytyn ujʁur millij kimlikini æmæs bælki ʃuni tæʃkil qilʁut͡ʃi æŋ kit͡ʃik birliklærdin bolʁɑn mæhælliwi kimlikni qezip t͡ʃiqiʃ ʃu ɑrqiliq bir pytyn ujʁur millij kimlikini jorutuʃqɑ hæssæ qoʃuʃni tɑlliwɑlʁɑn. t͡ʃynki d͡ʒæj dɑwt͡ʃerniŋ næziridæ tɑr kot͡ʃilɑr bilæn tolʁɑn ɑʃu ujʁur mæhælliliri joqiliʃ χæwpiɡæ dut͡ʃ keliwɑtqɑn bolup buniŋ ɑqiwættæ ujʁur millij kimlikiniŋ ɑd͡ʒizliʃiʃi wæ joqiliʃiʁɑ zor tæsir kørsitidiʁɑnliqini køryp jætkæn.
«meniŋ biliʃimt͡ʃæ d͡ʒæj dɑwt͡ʃer u d͡ʒɑjlɑrʁɑ bɑrʁɑn køpliɡæn ɑlimlɑr qiziqidiʁɑn ujʁurlɑrdiki millætt͡ʃilik jɑki millij toqunuʃ deɡænlærɡæ æmæs bælki øziniŋ sɑzændilik qilidiʁɑn ujʁur dostliri bilæn jænæ kelip ærkæk bolʁɑn pɑlwɑn sypæt jiɡitlær bilæn køryʃyʃkæ ʃulɑrdin ulɑrniŋ ɑʃu mædænijæt kimlikini qɑndɑq bærpɑ qilip t͡ʃiqqɑnliqini øɡiniʃkæ bækræk qiziqqɑn. bu d͡ʒærjɑndɑ ulɑrniŋ id͡ʒtimɑij dunjɑsi ulɑrniŋ kimlær bilæn ɑriliʃidiʁɑnliqi ulɑrniŋ qæjærdin iʃ izdæjdiʁɑnliqi deɡændæk tæpsilɑtlɑrni iɡiliɡæn. bu d͡ʒærjɑndɑ ujʁurlɑr yt͡ʃyn bir pytkyl ʃæhærniŋ æmæs bælki kølæm d͡ʒæhættæ ʃæhærlærdin køp kit͡ʃik bolʁɑn mæhællilærniŋ hæmmidinmu bækræk søjymlyk ikænlikini bɑjqiʁɑn. bu χil mæhællilær hærqɑt͡ʃɑn ʃu d͡ʒɑjdiki ɑsɑsliq mæst͡ʃit dɑŋliq bɑzɑr deɡændæk ʃæjilærniŋ nɑmi bilæn ɑtɑlʁɑn bolidu. ʃuŋɑ d͡ʒæj dɑwt͡ʃerniŋ næziridæ mæhælliwi kimlik u kørɡæn ujʁurlɑr yt͡ʃyn bækmu muhim hesɑblɑnʁɑn. nemiʃqɑ deɡændæ u ʁuld͡ʒidiki nɑtonuʃ ujʁurlɑr øzɑrɑ ut͡ʃrɑʃqɑndɑ hærqɑt͡ʃɑn qɑjsi mæhællidin ikænlikini sorɑjdiʁɑnliqini køp kørɡæn. ʃuŋɑ u øzi tyzyp t͡ʃiqqɑn kɑteɡorijæni ulɑrʁɑ tætbiqlɑʃniŋ orniʁɑ jærlik ujʁurlɑrniŋ ɡæp-søzlirini køpræk ɑŋliʁɑn hæmdæ ulɑr yt͡ʃyn neminiŋ muhim ikænlikini rætkæ tizip t͡ʃiqqɑn. bu d͡ʒærjɑndɑ χitɑj dɑiriliriniŋ bolupmu ʃæhær rɑjonlirini lɑjihilæjdiʁɑn orɡɑnlɑrniŋ æmælijættæ mæhællilærni wæ uniŋdiki simwolluq mænilærni joqitiwetiʃkæ ɑldirɑwɑtqɑnliqinimu bɑjqiʁɑn. ʃuŋɑ uniŋʁɑ nisbætæn ujʁurlɑrniŋ mæhællæ t͡ʃyʃænt͡ʃisini sɑqlɑp qeliʃ øzliriniŋ mæhælliwi kimlikini qoʁdɑʃ tiriʃt͡ʃɑnliqliri æmælijættæ ujʁur kimlikini wæ ujʁurniŋ mɑkɑnini qoʁdɑʃniŋ bir qismi bolup hesɑblɑnʁɑn.»
mærhum d͡ʒæj dɑwt͡ʃer wɑpɑt bolʁɑndin kejin uniŋ uruq-tuʁqɑnliri wæ dostliri indijɑnɑ uniwersiteti qɑrmiqidɑ «d͡ʒæj dɑwt͡ʃer χɑtiræ fondi» ni tæsis qilʁɑn. professor ɡɑrdner bowiŋdonniŋ pikrit͡ʃæ ujʁur tili ujʁur tɑriχi ʃuniŋdæk ujʁur mædænijiti hæqqidiki oqutuʃ wæ tætqiqɑttɑ ɑldinqi sæwijædiki orunlɑrniŋ biri bolʁɑn indijɑnɑ uniwersiteti qɑrmiqidɑ muʃundɑq bir χɑtiræ fondniŋ tæsis qiliniʃi buniŋdin kejin teχimu køp jɑʃlɑrniŋ ujʁurʃunɑsliq sɑhæsiɡæ qædæm besiʃiʁɑ tyrtkæ boluʃni ɑχirqi niʃɑn qilʁɑn ikæn. biz ulɑrniŋ iʃliriʁɑ utuq wæ χæjrlik tilæp zijɑritimizni ɑχirlɑʃturduq. ʃundɑqlɑ ujʁurniŋ tɑr kot͡ʃiliriʁɑ muhæbbiti siŋɡæn mærhum d͡ʒæj dɑwt͡ʃerni «tɑr kot͡ʃɑ» niŋ kyjliriɡæ æbædij d͡ʒør bolsikæn dæp ymid qilduq.
hæbibullɑ muhæmmæt ujʁur millij mædænijæt bujumliriniŋ muhɑd͡ʒirættiki bɑzirini ɑt͡ʃti
moskwɑdɑ øtkyzylɡæn ilmij muhɑkimæ jiʁinidɑ ujʁur mædænijiti tonuʃturuldi
mutæχæssislær: «mæχmut qæʃqiri hekɑjæ jeziʃ musɑbiqisiniŋ ujʁurlɑrni tonutuʃ roli juqiri»
ujʁurʃunɑs d͡ʒæj dɑwt͡ʃer wæ uniŋ «tɑr kot͡ʃɑ» søjɡysi (1)
d͡ʒuŋɡo bir qædær piʃip jetilɡæn elektronluq ut͡ʃur kæspi zænd͡ʒirini ʃækillændyrdi hæmdæ kæŋ it͡ʃki ehtijɑd͡ʒ bɑziri ɑdæm kyt͡ʃi tænnærχi wæ mæblæʁ seliʃ sijɑsiti qɑtɑrliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ æwzællikiɡæ iɡæ bolup nurʁun t͡ʃætæl mæbliʁi kɑrχɑnilirini iʃlæpt͡ʃiqiriʃniŋ muhim nuqtisini d͡ʒuŋɡo t͡ʃoŋ quruqluqiʁɑ jøtkæʃkæ d͡ʒælp qildi ....
tɑriχtɑ kemæjtiʃ usuli jɑki qit͡ʃiʃiʃ d͡ʒærjɑni kejin tæræqqij qilʁɑn æmmɑ byɡynki kyndæ u æŋ kæŋ qollinilidu.ɑsti qismidɑ t͡ʃoqum bir metɑl qæwæt boluʃi keræk keræksiz zɑpt͡ʃɑslɑr t͡ʃiqiriwetilɡændæ pæqæt øtkyzɡyt͡ʃ ændizisi qɑlidu.ɑʃkɑrlɑnʁɑn misni besip t͡ʃiqiriʃ jɑki ræsimɡæ tɑrtiʃ ɑrqiliq tɑllɑʃ ...
1. qæwæt tɑχtɑj qæwiti mis qæwiti wæ mis bolmiʁɑn qæwætkæ ɑjrilidu ɑdættæ bir næt͡ʃt͡ʃæ qæwæt tɑχtɑjniŋ qæwæt sɑnini kørsitidu.ɑdættæ kæpʃærlæʃ tɑχtisi wæ siziqlɑr mis sirʁɑ qojulup elektr uliniʃini tɑmɑmlɑjdu.element t͡ʃyʃændyryʃ χɑrɑkterini jɑki ...
uzun muddætlik lɑjihilæʃ æmælijitidæ kiʃilær nurʁun qɑidilærni jækynlidi.æɡær tok joli lɑjihilæʃtæ bu prinsiplɑrʁɑ æmæl qilʁili bolsɑ tok joli tɑχtisini kontrol qiliʃ jumʃɑq detɑliniŋ toʁrɑ jeʃiliʃi wæ qɑttiq detɑl tok joliniŋ normɑl iʃliʃiɡæ pɑjdiliq.jiʁip ejtqɑndɑ prinsiplɑr ...
ilmij tætqiqɑtqɑ iʃlitilidiʁɑn tæd͡ʒribiχɑnilɑr oχʃimɑsliq sæwæbidin nurʁun ʃækillærni qollinidu.mukæmmæl bolʁɑn turubɑ iqtidɑri bilæn tæminlæjmiz.
d͡ʒjɑŋsw olkæsindæ ɑøtokolikpæn ɑqʃɑ tɑsjtin qizmætkær ɑøtokolik iʃindæ ozin-ozi ɑtip oltirɡæn--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒjɑŋsw olkæsindæ ɑøtokolikpæn ɑqʃɑ tɑsjtin qizmætkær ɑøtokolik iʃindæ ozin-ozi ɑtip oltirɡæn
2013.05.17 16:06 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒjɑŋsw olkæsi d͡ʒind͡ʒjɑŋ sɑqʃi tɑrɑwlɑriniŋ 16-mɑmirdɑ uqtirwinɑ qɑrɑʕɑndɑ sol kuni tustæn burin d͡ʒind͡ʒjɑŋ d͡ʒɑŋɑ rɑjoni mɑlim bɑnkæniŋ æsik ɑldindɑ ɑqʃɑ tɑsjtin ɑøtokoliktæɡi qizmætkær ɑøtokolik iʃindæ ozin-ozi ɑtip oltirɡæn qɑzirʃæ sæbæbi bælɡisiz.
qɑzɑq d͡ʒæri ulɑn-bɑjtɑq. sondiqtɑn sol kærilip d͡ʒɑtqɑn kæŋ olkæɡæ qonistɑnʕɑn ħɑliqtiŋ turli oŋirlærindæ bir sozdi ozɡæʃælæw ɑjtɑtininiŋ dɑ zɑŋdiliʕi bɑrdɑj korinædi. solɑj qɑbildɑjsiŋ dɑ. ɑlɑjdɑ ʕɑsirlɑr bojinɑ ulttiq qundiliq sɑnɑlɑtin swsinniŋ toræsi – qimizdi ɑʃitw tæħnoloɡjɑsiniŋ bɑr qɑzɑqqɑ birdæj ækæni ɑjɑn. d͡ʒæliɡæ bjæ bɑjlɑp sɑpirip sɑri qimiz iʃwdi qɑlɑmɑjtin qɑzɑq ɑz bolɑr.
ɑdɑmzɑttiŋ ɑpɑlɑŋ-topɑlɑŋin ʃiʕɑrʕɑn øjrws «sɑltɑnɑt» qurʕɑli ɑdættæ qɑzɑq bɑlɑsi sujip iʃætin ulttiq tɑʕɑmdɑrʕɑ ozɡælærdiŋ dæ nɑzɑri ɑwdi. qojdiŋ æti mæn qujriʕiniŋ qimiz bæn ʃubɑttiŋ øjrwsqɑ qɑrsi turɑtin jmmwnjtætti kotærætin qɑbilætiniŋ bɑrin æstip burin murin ʃujirætindær qujriqti kælilæp sɑtip ɑldi. osi ɑrɑdɑ qoʕɑmdɑ bɑjɑʕidɑn kælæ d͡ʒɑtqɑn qɑzɑqtiŋ qimiz ɑʃitw tæħnoloɡjɑsindɑʕi uzilmæjtin uʃ tizbæktiŋ birinæ qɑwip tondi. ozinæ æmæs ɑtɑwinɑ.
ulttiq murɑ qundɑlmɑjtin kæŋæstik zɑmɑndɑ ħɑliqtiq mɑdænjættiŋ d͡ʒoqtɑwʃisi tuɡændæwʃilæri qɑtɑrindɑ æsimdæri ærækʃæ ɑtɑlɑtin ætnoɡrɑfjɑ bilɡirlæri ɑkɑdæmjk sɑbjt muqɑnoø pæn ozbækɑli d͡ʒɑnibækoø sol kæzdæri biri oris tilindæ birɑq qɑzɑq tilindæ bjæ sutinæn qimiz ɑʃitilɑtinin ɑl oniŋ dɑjɑrlɑnw bɑrisindɑ ɑli ɑʃimɑʕɑn qorʕɑ qosilʕɑn kæzin «sɑw mɑl» dæp ɑtɑjtini d͡ʒonindæ d͡ʒɑzip kætkæn-di. s.muqɑnoø 1974 d͡ʒili ʃiqqɑn «ħɑliq murɑsi» ɑtti kitɑbindɑ ɑl ozɑʕɑ «onær» bɑspɑsinɑn d͡ʒɑriq korɡæn «æħo» æŋbæɡindæ «sɑwmɑl – mɑlosbrod͡ʒænnij smjɑɡt͡ʃænij dobɑølænjæm kobilæɡo pɑrnoɡo molokɑ j ħoroʃo pæræmæʃɑnnij. prædnɑznɑt͡ʃɑlsjɑ ɡlɑønim obrɑzom dljɑ stɑrjkoø j dætæj» dæɡæn d͡ʒɑzbɑ qɑldirsɑ «qɑzɑq dɑsturli mɑdænjætiniŋ ɑniqtɑmɑliqtɑrindɑ» dɑ solɑj korsætilɡæn. ozim bjæ sɑwip kubini tobilʕimæn istɑp qimiz ɑʃitqɑndiqtɑn bilæmin. ɑrqɑ qɑzɑʕi æd͡ʒældæn qimiz ɑʃitwdi dɑsturli uʃ kæzæŋɡæ bolædi.
ɑlʕɑʃqisi – bjæni sɑwip sut ɑlw. sjirdiŋ qojdiŋ tujæniŋ æʃkiniŋ suti dæɡæn tɑrizdi. ækinʃisi – sɑwʕɑnnɑn soŋ sɑlqindɑʕɑn sutti qorʕɑ ɑdæji ɑʃitqi uʃin qɑldirʕɑn qimizʕɑ qosip pisætin kæzæŋi. kordiŋiz bæ ɑʃitqi qimizdiŋ dɑ ɑti bɑr oni «qor» dæjdi. sɑwin kælɡæn sɑjin soniŋ ɑldindɑ sɑwilʕɑn sutti qorʕɑ qosip pisip otirɑdi. ɑrɑlɑstirip pisilmæsæ qimiz buzilɑdi. muni «sɑwmɑl» dæjdi jɑʕnj ɑli ɑʃwi d͡ʒætpæɡæn ɑzdɑʕɑn tɑtti dɑmi bɑr kæzi. ɑl kæʃki sɑlqinmæn ol d͡ʒɑqsilɑp turip pisilædi dæ bæti d͡ʒɑqsilɑp qimtɑlip d͡ʒɑbilip tɑŋdɑ qotɑrʕɑnʃɑ qozʕɑmɑjdi. osilɑjʃɑ tun ɑsip bɑbinɑ d͡ʒætip ɑʃiʕɑn uʃinʃi kæzæŋi – qimiz. oniŋ dɑ tun ɑswinɑ orɑj qunɑn bolmɑsɑ tunæmæl donæn bæsti ɑtɑlɑtin turlæri bɑr oniŋ ozi – sɑn sɑlɑ bolæk ɑŋɡimæ.
sonimæn sɑwmɑl – qimiz ɑʃitw tæħnolo ɡjɑ sindɑʕi ækinʃi kæzæŋ. sɑwmɑldi dɑ æm rætindæ iʃædi birɑq ɑz-ɑzdɑp sosin bɑrip kobæjtædi ɑjtpæsæ iʃti d͡ʒurɡizædi. sɑwmɑl – sondɑ bjæ suti mæn qordi ɑrɑlɑstirip kubiɡæ qujip d͡ʒɑqsilip pisilɡænnæn kæjinɡi ɑli ɑʃimɑʕɑn sut pæn qimizdiŋ ortɑsindɑʕi swsin. sɑwmɑl kopirip turɑdi ɑl bjæ suti dɑl olɑj kopirʃimæjdi. «bizdiŋ ɑwilʕɑ tusæ kæt kobikti sɑwmɑl iʃæ kæt» dæp ɑlpɑmis bɑtir d͡ʒirindɑʕi bæktoriniŋ ɑjtɑtini dɑ – osi. ojtkæni sɑwmɑldi qujɑrdɑ pisip-pisip bærɡændiktæn tostɑʕɑnniŋ d͡ʒɑrtisi kobik tubindæ ʕɑnɑ sɑwmɑl bolɑdi. tiptæn sɑwmɑldi æɡær bɑjqɑp pispæsæ ol kobiktænæ kopirip kubiniŋ ærnæwinæn ɑsip tɑsjdi. qɑzirɡi dukæn dærdæ sɑtilɑtin ɡɑzdi swsindɑrdi bɑjqɑp ɑʃpɑsɑ kopirætini tɑrizdi jisi ɑŋqiʕɑn ɑq kobik kubidæn ɑsip toɡilædi.
«sɑwmɑl mɑ sut pæ» dæɡæn dɑw ɑlæwmættik d͡ʒæli bætindæ soz bolʕɑndɑ mædjtsjnɑ ʕilimdɑriniŋ doktori sol sɑlɑdɑʕi mæmlækættik tildiŋ ulkæn d͡ʒɑnɑʃiri muħɑmbædjɑ ɑħmæt-toræ ɑʕɑmiz: «æʃki suti qoj suti sjir suti tujæ suti bjæ suti sjɑqti osilɑj ɑtɑlɑtin sut tær kop. (mis. buʕi suti bulɑn suti qodɑs (sɑr liq) suti). sɑwmɑl – sut æmæs. ol toliq ɑʃi mɑʕɑn næmæsæ bjæ sutin qosip pisip-pisip tuʃʃi tilʕɑn qimiz. oristɑr «ɑzɑn ʃɑqirip» qjsiq ɑt qojip bærɡæn «bæʃpɑrmɑk» ɑtɑwinɑn quti lɑ ɑlmɑj d͡ʒurɡændæ bjæ sutin «sɑwmɑl» dæp ʃɑtɑs tir mɑŋizdɑrʃi. qɑsjætti bjæ sutiniŋ bjoħj mjɑliq qurɑmi æmʃæk sutinæ (ɡrwdnoæ moloko) otæ uqsɑs. qɑzɑq tɑlɑj d͡ʒætimin bjæ sutimæn qɑtɑrʕɑ qosqɑn» dæp toræliɡin ɑjtipti.
pɑndæmjɑ kæzindæ bjæniŋ d͡ʒɑŋɑ sɑwilʕɑn sutin sɑwmɑl dæp ɑtɑp ʃɑtɑsw kobæjdi. d͡ʒɑrɑj di sɑwmɑl dæp ɑtɑp ujrænip qɑldi dæjik sondɑ dɑ qjsinʕɑ sɑlip bir sɑt ojlɑnip koræjikʃi. d͡ʒɑŋɑ sɑwilʕɑn sut sɑwmɑl bolsɑ ondɑ qimizdiŋ sɑwmɑl kujindæɡi ɑtɑwi næ tɑʕi bir misɑl. qɑzɑq bos bælbæw d͡ʒiɡitti «ɑʃwi d͡ʒætpæɡæn sɑwmɑldɑj» dæp ʃænæjdi. d͡ʒæliniŋ bɑsinɑn bjæ sutin iʃkæn ɑdɑmniŋ bɑri oniŋ sjir sutindæj æmæs tɑttilæw dɑmi bɑrin ɑŋʕɑrɑdi. ɑl sɑħɑrɑdɑ «sɑwmɑlkol» ɑtti koldær bɑr. solɑrdiŋ æʃqɑjsiniŋ swi tuʃʃi æmæs sɑl kærmæk dɑmi bolʕɑndiqtɑn olɑrʕɑ sɑwmɑlkol dæɡæn kærim ɑtɑw bærilɡæn. æɡær sutti sɑwmɑl dæp ʃɑtɑsip d͡ʒurɡændærɡæ sɑjsɑq ondɑ ol swlɑrdɑ kærmæk dɑm muldæ bolmɑwi tjis.
ɑstɑnɑdɑ 93 miŋ oqwʃi orninɑ ɑrnɑlʕɑn 45 mæktæp sɑlindi
mæjrɑm kod͡ʒwħoø qɑrɑʕɑndi ɑkiminiŋ mindætin ɑtqɑrɑdi
ɑstɑnɑdɑ 235 miŋ ɑlæwmættik pɑtær sɑlindi
burinʕi ɑskærj qizmætʃilærɡæ ɑrnɑlʕɑn turʕin uj pɑjdɑlɑnwʕɑ bærildi
ɑstɑnɑdɑ ulæskær otbɑsilɑrdiŋ 90%-ʕɑ d͡ʒwiʕiniŋ problæmɑsi ʃæʃildi
qɑzɑq tili ɑlipbjin lɑtin ɡrɑfjkɑsinɑ koʃirw twrɑli roljk tusirildi
mɑd͡ʒilis d͡ʒɑnindɑʕi qoʕɑmdiq pɑlɑtɑniŋ ɑlʕɑʃqi otirisi otti
«ɑjboz» ulttiq ɑdæbj sijliʕiniŋ d͡ʒæŋimpɑzdɑri mɑrɑpɑttɑldi
ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi mjnjstrliɡi «kwblæj» zɑwitinɑ qɑtisti mɑlimdæmæ d͡ʒɑsɑdi
d͡ʒɑmbil oblisindɑ mɑl urliʕimæn ɑjnɑlisqɑn qilmistiq top ustɑldi
mæmlækæt bɑsʃisi d͡ʒoʕɑrʕi sottiŋ d͡ʒɑŋɑ torɑʕɑsin qɑbildɑdi
mæmlækæt bɑsʃisi mɑd͡ʒilis torɑʕɑsin qɑbildɑdi
ækibɑstuzdɑ totænʃæ d͡ʒɑʕdɑj ræd͡ʒjmi ɑlinip tɑstɑldi
bælɑrws præzjdænti rɑqimʃiliq d͡ʒɑrjɑlɑdi
ælordɑdɑ d͡ʒɑŋɑ formɑttɑʕi 24 mæktæp ɑʃilɑdi
turkistɑn oblisindɑ dɑwildi æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑndi
misirdɑʕi twrnjrdæ qɑzɑqstɑndiq tænnjsʃilær ozɑrɑ kæzdæsti
sæwldæ «ɑlmɑti – uli dɑlɑniŋ ind͡ʒw-mɑrd͡ʒɑni» kormæsi ɑʃildi
qɑzɑqstɑndɑ nɑʃɑr jntærnæt uʃin ɑjippul kolæmi ɑrtɑdi
ɑlmɑtidɑ jtin kolikkæ bɑjlɑp ɑlʕɑn d͡ʒurɡizwʃiɡæ ɑjippul sɑlindi
ɑtirɑwdɑ kolik muz ɑstinɑ qulɑp kætti
ælordɑdɑ 900-dæn ɑstɑm qoʕɑmdiq orin ɑbɑttɑndirildi
pætropɑøl turʕininɑn kontrɑfɑktili ɑlkoɡol onimdæri tɑrkilændi
jndonæzjɑdɑ 58 bɑldiq d͡ʒær silkinisi boldi
mjrzjoæøtiŋ qirʕizstɑnʕɑ mæmlækættik sɑpɑri kæjinɡæ ʃæɡærildi
uqk zɑŋsiz qolmɑ-qol ɑqʃɑʕɑ ɑjnɑldirw ɑrnɑsiniŋ d͡ʒolin kæsti
d͡ʒætisw ɑwdɑnindɑ ær ɑdɑm ortænip d͡ʒɑtqɑn ujdæn uʃ bɑlɑni qutqɑrdi
dɑri-dɑrmæk ondirisi 50%-ʕɑ dæjin ɑrtɑdi
smɑjiloø «ɑrsælormjttɑl tæmirtɑwdɑʕi» d͡ʒɑʕdɑjʕɑ qɑtisti pikir bildirdi
d͡ʒæl tumɑn burqɑsin: 9 d͡ʒæltoqsɑnʕɑ ɑrnɑlʕɑn ɑwɑ rɑji bold͡ʒɑmi
ɑstɑnɑdɑ qol dobinɑn ræspwbljkɑliq twrnjr otip d͡ʒɑtir
12 d͡ʒæltoqsɑndɑ ukimættiŋ kæŋæjtilɡæn otirisi otædi
«qɑzɑqstɑn tæmir d͡ʒoli» tubæɡæjli ræformɑlɑrʕɑ muqtɑd͡ʒ - sænɑtor
ærmɑʕɑnbæt bolækpɑæø qɑrɑʕɑndi oblisiniŋ ɑkimi bolip tɑʕɑjindɑldi
ɑwil turʕindɑri æmdælw uʃin qɑlɑʕɑ bɑrwʕɑ mɑd͡ʒbur - sænɑtor
mɑwlæn ɑʃimbɑæø: d͡ʒɑŋɑ zɑŋ d͡ʒɑstɑrdi qoldɑwʕɑ ɑrnɑlʕɑn
ælordɑdɑ oqwʃi mæktæpkæ «mjnɑ qojilʕɑnin» ħɑbɑrlɑʕɑn
mæmlækæt bɑsʃisi oblis ɑkimdærin qɑbildɑdi
ʃi d͡ʒinpiŋ tɑd͡ʒikistɑn moŋʁulijæ irɑnniŋ bɑʃliqi bilæn ɑjrim-ɑjrim køryʃti(1)
2013.09.13 15:20 mænbæ: χælq tori
9-ɑjniŋ 12-kyni dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ biʃkæktæ tɑd͡ʒikistɑn zuŋtuŋi imɑmɑli rɑχmɑn bilæn køryʃti. (ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri wɑŋ je fotosi)
ʃændoŋdiki ɑlij mæktæp qiz oquʁut͡ʃiliri «qorɑlliq» hærbij mæʃqtæ «rɑst oq»bilæn qɑriʁɑ etip d͡ʒæsu
2014-jilliq ɑspirɑntliq imtihɑniʁɑ tordɑ tizimlitiʃ bɑʃlɑndi tizimliniwɑtqɑnlɑr udɑ 9 jil milju
t͡ʃuŋt͡ʃiŋdiki bir ɑlij mæktæpniŋ qælæɡilɑ oχʃɑjdiʁɑn «ʁælitæ» mæktæp dærwɑzisi(1)
dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumh
12-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijin
ʃi d͡ʒinpiŋ sirilɑnkɑ pirezidenti rɑd͡ʒɑpɑk
li ket͡ʃjɑŋ ɡermɑnijæniŋ bɑʃ ministiri me
χælq qurultiji wækilliri d͡ʒuŋɡo ɑrzusi
ikki jiʁindɑ millætlær til jeziq tærd͡ʒi
d͡ʒuŋɡo istimɑlt͡ʃilɑr d͡ʒæmijiti jilliq i
ɑd͡ʒiz toplɑrniŋ «mæniwi ɑt͡ʃliqi» mæsili
mæmlikætlik χælq qurultiji wækilliri je
ikki jiʁinniŋ 15-mɑrttiki iʃliri hæqq
orɡɑn quruʃ delo tækʃyryʃ ærzijæt χ
χælq qurultiji wækili oquʁut͡ʃilɑr bilæn
wækil ɑdil hoʃur: qæʃqærdæ ɑt bæjɡisi
korlidiki «7-mɑrt» bæʃ ɑdæm ølyp jæt
ʃind͡ʒɑŋdɑ turuʃluq mæmlikætlik sijɑsij k
ʃind͡ʒɑŋdɑ tøt ɑptomobil kæjni - kæjnidi
wækillær : «kit͡ʃikidin bɑʃlɑp qɑnun øɡi
wækil jɑsin tursun: jurtdɑʃlirimni hɑll
t͡ʃætæl ræhbærliri d͡ʒuŋɡoniŋ jeŋi bir nøwæt
t͡ʃɑwʃijæn: ɑmerikɑ dyʃmænliʃiʃ sijɑsitidi
kɑmeron ɑrɡentinɑniŋ mɑd͡ʒirɑ boliwɑtqɑn
korijæ tɑrɑtquliri t͡ʃɑwʃjæn jerim ɑrɑlniŋ
t͡ʃætæl ræhbærliri elimizniŋ jeŋi bir nøw
irɑq uruʃidɑ tæχminæn 120 miŋ ɑdæm qɑz
diplomɑtijæ ministirliqi jɑponijæ bɑʃ wæz
surijæ pɑd͡ʒiæsi nemæ yt͡ʃyn dɑwɑmliʃiweridu(1)
mɑrtniŋ otturliridɑ surijæ krizisi dɑwɑmlɑʃqiniʁɑ top-toʁrɑ ikki jil boldi. ikki jildin bujɑn bɑʃliniʃtiki tint͡ʃliq nɑmɑjiʃidin hɑzirqi tiʁ køtyryʃkit͡ʃæ surijæniŋ biχætærlik wæzijiti bɑrʁɑnsiri nɑt͡ʃɑrliʃip it͡ʃki uruʃtɑ 70 miŋdin ɑrtuq ɑdæm qɑzɑ qildi miljonliʁɑn ɑdæm jurt mɑkɑnliridin ɑjrilip iqtisɑdi tæræqqijɑti toχtɑp qɑldi.
surijæ krizisi ɑtɑlmiʃ «æræb bɑhɑri»niŋ dɑwɑmi. kiʃilær «æræb bɑhɑri» otturɑ ʃærq rɑjonidiki kiʃilærɡæ ulɑr ɑrzu qilʁinidæk ɡyzæl istiqbɑl elip kelærmu byɡynki surijædiki ʃiddætlik uruʃ qɑnlɑr dærjɑ bolup eqiʃlɑr biz ɑrzu qilʁɑn «bɑhɑr» midu dæp ojlimɑqtɑ.
ʁærb ilɡiri mølt͡ʃærlæp mundɑq dæp qɑriʁɑn: pirezidenti bɑʃɑr æsæd ræhbærlikidiki surijæ høkymiti it͡ʃki uruʃ pɑtqiqiʁɑ petip qɑldi ʃundɑqlɑ jænæ sirtniŋ iqtisɑdi d͡ʒɑzɑsiʁɑ ut͡ʃriʁɑnliqtin mɑlijæ kirimi ʃiddæt bilæn tøwænlæp uzun mæzɡil bærdɑʃliq beriʃkæ ɑmɑlsiz qɑldi. undɑqtɑ nemæ yt͡ʃyn surijæ høkymiti krizis it͡ʃidæ tɑki byɡynkit͡ʃæ ɑʁdurulmidi
birint͡ʃidin ʁærb ælliri surijæ høkymitiniŋ qɑrʃiliq kørsitiʃ irɑdini tøwæn mølt͡ʃærlæp qɑldi. surijæ krizisi pɑrtliʁɑndin kejin ʁærb wæzijætni χɑtɑ mølt͡ʃærlæp bɑʃɑrnimu tunis pirezidenti bin æli jɑki misir pirezidenti mubɑrækkæ oχʃɑʃ ɑsɑn ɑʁduruwætkili bolidu dæp qɑridi «surijæ hɑkimijiti pɑt ɑridɑ ɑʁdurulidu» dæjdiʁɑn pæræzlærmu tækrɑr pæjdɑ boldi. hɑlbuki surijæ høkymiti wækillik qilʁɑn sijɑsij kyt͡ʃkæ nisbætæn bu hɑjɑt mɑmɑtliq uruʃi bolʁɑt͡ʃqɑ pæqætlɑ qɑrʃiliq kørsætmæktin bɑʃqɑ t͡ʃekiniʃ joli joq idi.
ikkint͡ʃidin ɡært͡ʃæ hɑkimijæt kontrol qilip turuwɑtqɑn ʃiæ mæzhipidiki ɡuruhniŋ tɑrmiqi ɑllɑwi ɡuruhi surijæniŋ omumij nopusiniŋ ɑrɑn on pirsæntini iɡilisimu lekin surijæ høkymiti ilɡiri qollɑnʁɑn dindin χɑlij sijɑsæt hær qɑjsi millij wæ dini ɡuruhlɑrniŋ birikiʃiɡæ pɑjdiliq boldi buniŋdin sirt bɑʃqɑ χiristiɑn diniʁɑ itiqɑd qilidiʁɑn ærbɑblɑr hæmdæ druzelɑr wæ kurtlɑr qɑtɑrliq ɑz sɑnliq millætlærniŋ hæmmisi nɑwɑdɑ synij mæzhipi hɑkimijæt jyrɡyzsæ ut͡ʃiʁɑ t͡ʃiqqɑn dini sijɑsæt jyrɡyzyp bizdin øt͡ʃ eliʃi mumkin dæp ændiʃæ qilip uniŋdin køræ bɑʃɑr hɑkimijiti dɑwɑmliq hɑkimijæt jyrɡyzɡini tyzyk dæp qɑridi. ʃuniŋdin køryweliʃqɑ boliduki surijæ hɑzirqi høkymitiniŋ ælɑrisidɑ qollɑʃqɑ eriʃiʃ nisbiti jænilɑ juqiri.
yt͡ʃint͡ʃidin øktit͡ʃi ɡuruh høkymæt bilæn muræssæ qiliʃni ræt qildi. ɡært͡ʃæ surijædiki øktit͡ʃi ɡuruh qorɑlliq kyt͡ʃliri hɑzir hærbij iʃlɑrdɑ høkymæt ɑrmijisi bilæn qɑrʃiliʃɑlmisimu lekin ulɑr sirtqi kyt͡ʃlærniŋ qolliʃi ɑrqisidɑ tint͡ʃliq søhbitiɡæ qɑttiq ʃært qojup surijæ krizisini tint͡ʃ jol ɑrqiliq hæl qiliʃqɑ qɑtmu qɑt qijint͡ʃiliqlɑrni tuʁdurdi.
næsirdin æpændi (tyrkt͡ʃæ: oca asrettin) tæχminæn 1208 – jili buɡynki tyrkijiniŋ otturɑ ɑnɑtolijæ rɑjoni konjɑ wilɑjitiɡæ qɑrɑʃliq ɑqʃæhirdiki særwihsɑr qælæsiniŋ χortu jezisdɑ tuʁulʁɑn. dɑdisi ɑbdullɑ æpændi ɑnisi sædikɑ χɑnim ʃu dæwrniŋ oqumuʃluq zɑtliridin bolʁɑn. u dɑdisidin bɑʃlɑnʁut͡ʃ mælumɑt elip særwihsɑr mædrisæsidæ oquʁɑn. oquʃ pytkyzɡæn mæzɡilliridæ qɑzɑ qilʁɑn dɑdisiniŋ izini besip bir mæzɡil χortudɑ imɑm bolʁɑn. u ilim eliʃ ɑrzusi bilæn mæhmud ismlik χod͡ʒiʁɑ imɑmliqini hɑwɑlæ qilʁɑndin kejin æjni dæwrdæ ɑnɑtolijiniŋ ilim ot͡ʃiqi hesɑblɑnʁɑn konjɑ ʃæhiriɡæ berip mæwlɑnɑ d͡ʒɑlɑlidin rumi (1207-1274) mædrisæsidæ mæʃhur tæsæwwupt͡ʃi ʃɑir wæ ɑlim sæid mæhmud hæjrɑnidin dærs ɑlʁɑn. mædrisæni tɑmɑmlɑp øz jurtiʁɑ qɑjtip ɑtikæ ismlik qizʁɑ øjlænɡæn uniŋidin tuʁulʁɑn pɑtimæ isimlik qizi 1226 – jili 8 – ɑjdɑ kesællik sæwæbidin wɑpɑt bolʁɑn. kejin jænæ bir qiz pærzænt køryp uniŋʁimu pɑtimæ dæp isim qojʁɑn. ʃu mæzɡillærdæ kir ʃæhiriniŋ mæʃhur ølimɑsi ɑlim wæ ʃɑir hɑd͡ʒi bækitɑʃi (1210-1261) niŋ tæwsijisi bilæn næsridin æpændi konjɑdin ɑqʃæhirɡæ kelip mædrisæ ɑt͡ʃqɑn sæid mæhmud hæjrɑni uni ɑqʃæhir d͡ʒɑmæsiniŋ mudærrisilikiɡæ tæklip qilʁɑn. 1237 – jili bɑhɑrdɑ ɑilisi bilæn ɑqʃæhirɡæ køt͡ʃyp kælɡæn næsridin æpændi ʃæhær hɑkimi sæid ibrɑhim sultɑn hædijæ qilʁɑn øjdæ olturɑqlɑʃqɑn. næsridin æpændi kejint͡ʃæ jænæ bir χotunluq bolup uniŋdin durri mælikæ ismlik qiz t͡ʃoŋ ɑjɑlidin d͡ʒɑlɑlidin isimlik oʁul pærzænt kørɡæn wæ ikki ɑjɑli bilæn inɑq turmuʃtɑ χɑtird͡ʒæm øtkæn. u hær ɑχʃimi «qurɑn kærim» tæpsir hædis «dædæ qurqut mæsælliri» «kælilæ–dæminæ» «bɑttɑlnɑmæ» (hindi mæhælliri) wælid jɑzʁɑn «mæripætnɑmæ» nizɑmilulmylyk jɑzʁɑn «sijɑsætnɑmæ» ʃæjχ sæidi jɑzʁɑn «bostɑn» wæ «ɡylistɑn» qɑtɑrliq mæʃhur kitɑblɑrni t͡ʃoŋqur tætqiq qilip øɡænɡæn. ustɑzi sæidi mæhmud hæjrɑnidin wæ tyrk ʃɑiri ɑʃiq pɑʃɑniŋ dilkiʃi bɑbɑ iljɑstin tælim ɑlʁɑn. boʃ wɑqit tɑpsilɑ «ɡydæk munɑri mædrisæ» «færuχ ʃɑh mædrisæ» «ɑltun qælæm mædrisæ» qɑtɑrliq ɑqʃæhirdiki otturɑ ɑnɑtolijæ bojit͡ʃæ mæʃhur mædrisælærni zijɑræt qilʁɑn. hættɑ ilim izdæp køp qetim konjɑ ʃæhiriɡæ eʃæk minip bɑrʁɑn. ʃundɑq qilip æjni dæwrdæ tyrk dunjɑsiʁɑ mæʃhur mutæpækkur tæsæwwupt͡ʃilɑrniŋ dinij murɑsimlɑrni ɑddijlɑʃturuʃni tæʃæbbus qilʁut͡ʃi eqimiʁɑ mænsup kɑmil dinʃunɑs wæ tæŋdɑʃsiz søz sænætkɑri bolup jetilɡæn næsridin æpændi sɑnsizliʁɑn lætipæ–t͡ʃɑqt͡ʃɑq ʃeir wæ bɑʃqɑ tyrdiki æsærlærni id͡ʒɑd qilʁɑn. u tæχminæn 1285 – jili ɑqʃæhirdæ ɑlæmdin øtyp ustɑzi sæid mæhmud hæjrɑni qæbrisiniŋ jeniʁɑ dæpnæ qilinʁɑn. bu d͡ʒɑj kejint͡ʃæ «χod͡ʒɑ næsridin mɑziri» dæp ɑtilip mɑzɑr jeniʁɑ «χod͡ʒɑ næsridin mædrisæsi» tæsis qilinʁɑn.
æsirdæ ɑnɑtolijiɡæ besip kirɡæn muʁul høkymdɑri æmir temur (1336-1405) dæwrdæ ɑqʃæhir eʁir wæjrɑnt͡ʃliqqɑ ut͡ʃriʁɑn nurʁun jɑdikɑrliqlɑr køjdyrywetilɡæn. ʃu qɑtɑrdɑ næsridin æpændiniŋ ʃeir diwɑnliri wæ bɑʃqɑ qoljɑzmɑ æsærlirimu joqɑlʁɑn.
ɑbdulhæmidχɑn (1876-19090 – jiliʁit͡ʃæ tæχttæ olturʁɑn) zɑmɑnidɑ konjɑ wilɑjitiniŋ wɑlijsi fɑjik bæɡ ɑqʃæhirni orɑp turʁɑn sultɑn teʁiniŋ bɑʁridiki bɑʁt͡ʃæ otturisiʁɑ χod͡ʒɑ næsridin mæqbærisini æslii ʃækli bojit͡ʃæ mærmærdin jɑsɑp 1905 – jil 7 – ɑjniŋ 12 – kyni pytkyzɡæn. mæqbæræ jenidiki «χod͡ʒɑ næsridin mædrisæsi» æsliɡæ kæltyrylɡæn ɑqʃæhir mærkiziɡæ næsridin æpændiniŋ eʃækkæ minip turʁɑn mærmær hæjkli tiklænɡæn. hɑzir istɑnbul muzejidɑ næsridin æpændiniŋ uzun sɑqɑl–burut qojʁɑn kit͡ʃikkinæ eʃækkæ minɡæn qijɑpættiki syriti; ɑqʃæhirdiki «χod͡ʒɑ næsridin muzeje» dɑ uniŋ hɑjɑtiʁɑ dɑir mɑddij bujum wæ χɑtirilær bɑr. ænqæræ dølætlik kutupχɑnɑ istɑnbul ædrnæ tɑriχij muzeji wæ bæzi t͡ʃæt æl muzejliridɑ næsridin æpændi hæqqidæ 500 pɑrt͡ʃidin ɑrtuq tɑriχij kitɑb sɑqlɑnmɑqtɑ. ulɑrniŋ it͡ʃidæ osmɑnijæ dæwridiki d͡ʒæm sultɑnniŋ hɑwɑlisi bilæn æbulʁɑzi rumi 1480 – jili jɑzʁɑn «sɑltuqnɑmæ» deɡæn æsærdæ næsridin æpændiniŋ æsirdiki mæʃhur tyrk ɑlimi sɑri sɑltuq bilæn hæmsøhbæt bolʁɑnliqi uniŋ nɑmi wæ lætipliri tund͡ʒi qetim tilʁɑ elinʁɑn.
næsridin æpændiniŋ øz ismi χod͡ʒɑ næsridin bolup «mollɑ næsridin» «næsridin æpændi» deɡæn ismilɑ kejint͡ʃæ uni hørmætlæp qojulʁɑn wæ siŋip kætkæn. «æpændi» deɡæn søz tyrkt͡ʃæ «muællim» «ustɑz» mænisini bildyridiʁɑn wæ nopuzluq ærlærɡæ qɑritiliʁɑn hørmæt nɑmi.
næsridin æpændi lætipiliri uniŋlɑ æmæs bælki æræblær ɑrisidɑ tɑrqilip islɑmijættin kejin tyrkijiɡæ eqip kirɡæn hɑd͡ʒrɑd æʃɑp æbu næwwɑs d͡ʒuhɑ hɑpiz ibrɑhim qɑtɑrliqlɑrniŋ qiziqɑrliq ɡæp–søzliri næsridin æpændi lætipliri bilæn qoʃulup wæ uniŋ nɑmidɑ ɑtilip ɑnɑtolijæ jerim ɑrilidin otturɑ–jeqin ʃærq bɑlqɑn jerim ɑrili æræb ælliri otturɑ ɑsijɑ hættɑ tɑrim wɑdisi ætrɑpliriʁit͡ʃæ kæŋ tɑrqɑlʁɑn. næsridin æpændi lætipliri æsirdæ tyrkijæ jɑzʁut͡ʃisi wæ ʃɑiri rɑmin tæripidin tund͡ʒi qetim jiʁilip wæ tæhirirlinip toplɑm qilinʁɑn. æsirdæ æræbt͡ʃiɡæ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn æsirdæ ræsmij kitɑb bolup ʃækillænɡæn. æsirdæ «næsridin æpændi lætipiliri toplimi» tyrkijiniŋ istɑnbul wæ misirniŋ qɑhiræ ʃæhærliridiki tɑʃ mætbæædæ tund͡ʒi qetim næʃir qilinʁɑn. tyrkijæ ɑlimi wiltɑiz bodɑq tyzyp 1909 – jili næʃir qilinʁɑn «æpændi lætipliri toplimi» ʁɑ 392 pɑrt͡ʃæ lætipæ kirɡyzylɡæn. æsirniŋ 50 – jilliriʁɑ kælɡændæ «æpændi lætipliri toplimi» niŋ ɑltæ χil nusχisi næʃir qilinip 445 pɑrt͡ʃæ lætipæ kirɡyzylɡæn. uniŋ firɑnsuzt͡ʃæ nusχisi 1978 – jili itsɑnbuldɑ næʃir qilinʁɑn. ænɡlijidæ 1966 – jili 1973 – jili wæ 1978 – jili yt͡ʃ χil nusχidiki «æpændi lætipiliri toplimi» niŋ tærd͡ʒimisi næʃir qilinʁɑn. sɑbiq sowet ittipɑqidɑ «næsridin æpændi lætipiliri» 1936 – jili tund͡ʒi qetim 1957 – jili 1959 – jili wæ 1963– jili qɑjtɑ næʃir qilinʁɑn. 1959 – jili tɑʃkænt «ʃærq hæqiqiti» næʃrijɑti l.w.solujiwniŋ «χod͡ʒɑ næsridin hæqqidæ qissæ» nɑmliq kitɑbini næʃir qilʁɑn. bu kitɑp køp χil tillɑrʁɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn. jɑponijidæ «næsridin æpændi lætipliri» niŋ tærd͡ʒimisi 1965 – jili tund͡ʒi qetim 1977 – jili qɑjtɑ næʃir qilinʁɑn. dølitimizdæ 1958 – jilidin kejin næsridin æpændi lætipliri hær millæt tilidɑ tærd͡ʒimæ wæ næʃir qilinʁɑn. ulɑrniŋ it͡ʃidæ ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti tæripidin ujʁurt͡ʃæ næʃir qiliniʁɑn «næsridin æpændi lætipiliri» bir qædær toluq. d͡ʒɑw ʃid͡ʒje æpændi tærd͡ʒimæ qilip tyzɡæn dunχuɑŋ ædæbijɑt–sænæt næʃrijɑti 1990 – jili lænd͡ʒudɑ χænzut͡ʃæ næʃir qilʁɑn «ujʁur lætipæ–t͡ʃɑqt͡ʃɑqliridin tɑllɑnmɑ» nɑmliq toplɑmʁɑ næsridin æpændiniŋ 217 pɑrt͡ʃæ lætipisi kirɡyzylɡæn. ujʁur χælqi jipæk joli mædænijtiniŋ byjyk ælt͡ʃisi dunjɑwi folklor qæhrimɑni hɑzird͡ʒɑwɑb søz sænætkɑri øtkyr pikirlik wæ sɑʁlɑm æqilliq næsridin æpændini øziniŋ qiziqt͡ʃisi dæp bilidu. χælqimiz øz æqil–pɑrɑsiti tæpækkur d͡ʒæwhærlirini qoʃup wæ yzlyksiz bejitip hærχil zɑmɑn–mɑkɑn ʃɑrɑitidɑ uniŋ nɑmidɑ tɑrqitip hɑzirʁit͡ʃæ dɑwɑmlɑʃturup kælɡæn lætiplær 2000 pɑrt͡ʃidin ɑʃidu. t͡ʃoŋqur pælsæpiwi pikirɡæ iɡæ næsridin æpændi lætipiliri turmuʃ tæd͡ʒribiliriɡæ intɑjin bɑj bolup hær qɑjsi æl χælqliriniŋ mæniwij turmuʃidɑ mæŋɡy ølmæs dunjɑwij bædiij obrɑz hesɑblinidu.
tyrkijidiki bir qæbræ næsirdin æpændiniŋ dæp bekitilɡæn. bu qæbræ bir jɑntu døŋlykkæ selinʁɑn æsli qɑidæ bojit͡ʃæ qæbriniŋ ɑstiʁɑ jiqilip t͡ʃyʃmæslik yt͡ʃyn tiræk qojulɑtti . æmmɑ bu tiræk ysti tæræpkæ qojulʁɑn intɑjin hæjwætlik dærwziʁɑ joʁɑn ɑtniŋ kɑllisidæk qulup silinʁɑnu æmmɑ t͡ʃørisidæ tɑm qopurlmiʁɑn næsirdin æpændiniŋ milliti toʁirliq nurʁun tɑlɑʃ-tɑrtiʃlɑr bolsimu æmmɑ jænilɑ tyrki χælqlærɡæ ortɑq ʃæχs dæp qɑrilidu.
næsridin æpændiniŋ tɑriχij ʃæχs jɑki χælq ædæbijɑtidiki ʁɑjiwi obrɑz ikænliki toʁrisdɑ χælqɑrɑdiki nopuzluq tætqiqɑtt͡ʃilɑr ɑrisdɑ oχʃɑʃmiʁɑn qɑrɑʃlɑr bolʁɑn hættɑ næsridin æpændi lætipiliri tɑrqɑlʁɑn rɑjonlɑrdiki χælqlær uni øz jurtidɑ jɑʃiʁɑn dɑniʃmæn dæp qɑrɑp kælɡæn. æsirniŋ 80 – jilliridɑ tyrkijilik ɑlim mid͡ʒit hɑsɑn jærlik ɑrχiplɑrni tækʃyryʃ ɑrqiliq næsridin æpændiniŋ æsirdæ tyrkijidæ jɑʃɑp øtkænlikini ispɑtliʁɑn. konjɑliq ibrɑhim χɑkki jɑzʁɑn wæ 1945 – jili næʃir qilinʁɑn «ɑqʃæhær tɑriχi» nɑmliq æsærdæ næsridin æpændiniŋ tɑriχidin eniq mælumɑt berilɡæn. 1993 – jil 7 – ɑjniŋ 1 – kynidin 6 – kyniɡit͡ʃæ tyrkijæ d͡ʒumhurijitiniŋ pɑjtæχti ænqærædæ et͡ʃliʁɑn «jipæk joli millætliri ɑrɑ χælq ædæbijɑti ilmij keŋiʃi» ɡæ elimiz wækili sypitidæ qɑtnɑʃqɑn ʃind͡ʒɑŋ uniwersititiniŋ professori ɑbdukerim rɑχmɑn tyrkijidiki ilmij pɑɑlijitini tonuʃturup jɑzʁɑn: «ikki qetimliq hɑsilɑt» nɑmliq mɑqɑlisidæ næsridin æpændi hæqqidæ mæχsus toχtɑlʁɑn.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title næsiridin æpændi oldid 142539" din eriʃkæn
bu bætni 31 dekɑbir 2016 ɑχirqi qetim 11:12 dɑ øzɡærtkæn.
koronɑøjrwstiq jnfæktsjɑmæn ɑwrwdiŋ ulʕɑjwinɑ bɑjlɑnis ti d͡ʒærɡilikti ɑtqɑrwʃi orɡɑnniŋ otiniʃinæ orɑj qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ ɑlmɑti qɑlɑsindɑʕi ɑskærj kljnjkɑliq ɡos pjtɑli jnfæktsjɑliq stɑtsjonɑr rætindæ oristætildi.
bɑlɑ kæzimizdæ ɑwilimizdɑ qolinɑn tɑspjʕi tuspæjtin ɑq sɑldæli moldɑ boldi. ɑqsɑri kæskininæ qɑrɑp ɑwildɑʕilɑr «ɑq moldɑ» dæp kætkæn. ozi fɑʃjstærmæn soʕisqɑ qɑtisqɑn ɑrdɑɡær ædi. mɑjdɑndɑ d͡ʒurɡænindæ qɑjdɑn old͡ʒɑlɑʕɑni bælɡisiz bir ɑltin d͡ʒɑlɑtilʕɑn qimbɑt sɑmɑwirdi ɑrqɑsindɑʕi qɑpʃiʕinɑ tiʕip ustɑp soʕis bitkæn soŋ ælɡæ ɑlɑ kælipti. osini æstiɡændæ oz bɑsim sol moldɑniŋ qɑnkæʃwdiŋ iʃindæ d͡ʒursæ dæ dunjæ-m ulikkæ qiziqqɑninɑ qɑjrɑn qɑlip oniŋ jmɑndiliq d͡ʒɑjli d͡ʒurtqɑ ɑjtqɑn wɑʕiziniŋ ʃinɑjiliʕinɑ sænbæwʃi ædim. «ɑŋqɑw ælɡæ – ɑrɑmzɑ moldɑ» dæɡæn mɑqɑl sol kisiɡæ qɑrɑtɑ ɑjtilʕɑndɑj korinætin...
tɑwælsizdiktiŋ 30 d͡ʒildiʕi 09 ʃildæ 2021
qirimbæk koʃærbɑæø: ɑdilætsiz qurbɑn bolʕɑndɑrʕɑ ɑdilætti bɑʕɑ bærwimiz kæræk
d͡ʒɑhɑndɑnwdiŋ d͡ʒut qinʃɑʕi d͡ʒæl kæmizdæ turʕɑn kæzæŋdæ ulttiq sjpɑtimizdi qɑlɑj sɑqtɑp qɑlɑmiz oj lɑj kætsæŋ sɑnɑŋɑ zil bɑt pɑn sɑl mɑq sɑlɑtin koŋiliŋæ kirbiŋ ujɑ lɑtɑtin sɑwɑl. ɑlɑsɑpirɑn wɑqittɑ ɑwmɑli-tokpæli ʃɑqtɑ qɑzɑqtiq qɑlpimizdi ulttiq sɑltimizdi sɑqtɑp d͡ʒɑŋɑ zɑmɑnniŋ jɡiliktærin æl dɑmwi nɑ iŋʕɑjlɑwdiŋ d͡ʒuɡi ɑwir. osi d͡ʒoldɑ æŋbæktænw – ɑrqɑjsimizdiŋ urpɑq ɑldindɑʕi pɑrizimiz. ojtkæni ældiŋ bolɑʃɑʕi soʕɑn tikælæj bɑjlɑnisti. bul tɑrɑptɑ mæmlækættik ɑwqimdɑʕi tulʕɑlɑr næ ojlɑjdi soni bilmæk njætpæn mæmlækættik ħɑtʃi qirimbæk koʃærbɑæøpæn suħbɑt qurdiq.
ɑsæt jsækæʃæø: «d͡ʒɑŋɑ ulttiq qɑwipsizdik strɑtæɡjɑsiniŋ mɑqsɑti – ulttiq muddælærimizdi qorʕɑw»
præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø oz d͡ʒɑrliʕimæn qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ 2025 d͡ʒilʕɑ dæjinɡi d͡ʒɑŋɑ ulttiq qɑwipsizdik strɑtæɡjɑsin bækitti. bizdiŋ otiniʃimiz bojinʃɑ oniŋ mɑqsɑti mæn næɡizɡi bɑsimdiqtɑri twrɑli præzjdænttiŋ komækʃisi – qɑwipsizdik kæŋæsiniŋ ħɑtʃisi ɑsæt jsækæʃæø ɑjtip bærdi.
ɑkimdær sɑjlɑwi twrɑli ɑʃiq ɑŋɡimæ
«buɡinɡi pomæʃʃjktær» «d͡ʒɑstɑrdiŋ d͡ʒumis istæɡilæri kælmæjdi» dæp «d͡ʒilɑjdi»...
osidɑn on ʃɑqti d͡ʒil burin pætropɑøl qɑlɑsindɑʕi soltustik qɑzɑqstɑn oblistiq oris drɑmɑ tæɑtriniŋ ʕjmɑrɑtindɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitw tɑqiribindɑ oŋir ɑktjøiniŋ d͡ʒjnɑlisi otkæni d͡ʒɑdimdɑ.
d͡ʒuŋɡoniŋ kɑnɑdɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡi d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑtʃilɑriniŋ qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋinɑ uʃirɑwinɑ bɑjlɑnisti ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw mæħɑnjzmin iskæ qosti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħɑmænæj jrɑnniŋ wrɑn bɑjitw qɑbilætin dæræw d͡ʒoʕɑrilɑtwdi tɑlɑp ætti d͡ʒuŋɡoniŋ kɑnɑdɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡi d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑtʃilɑriniŋ qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋinɑ uʃirɑwinɑ bɑjlɑnisti ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw mæħɑnjzmin iskæ qosti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑzinɑ 12 mjlljɑrd 370 mjlljon jwɑn bosɑtip sw istæri nisɑnin sɑlwdi ilɡærilætpækʃi d͡ʒuŋɡo 2018 - d͡ʒilʕi tɑrimdi ɑjnɑlw (ħɑliqɑrɑliq) rɑllj d͡ʒɑrisi bɑstɑldi qɑzɑqstɑn præzjdænti nɑzɑrbɑjæøpæn otkizilɡæn suqbɑt bɑd͡ʒi istæri bɑs mækæmæsi kjno sɑlɑsindɑʕi bɑd͡ʒiʕɑ qɑtisti mɑsælæsi bɑr ɑdɑmdɑrdi tæksærwdi tɑlɑp ætti ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimi t͡ʃjŋdɑw bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisi ɑqpɑrɑt ortɑliʕi «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi kok tusti d͡ʒuk qorɑbi» ɑtti qjmil ɡærmɑnjɑniŋ dwjsbwrɡ qɑlɑsindɑ otkizildi nɑnħɑj tæŋizindæɡi d͡ʒɑʕdɑjdiŋ birtindæp orniʕwi ɑrqɑjsi d͡ʒɑqtɑrdiŋ muddæsinæ ujlæsædi ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimi t͡ʃjŋdɑw sɑmmjtiniŋ ɑqpɑrɑt ortɑliʕi 6 – mɑwsimdɑ ɑʃilɑdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 11 mɑsælæni ħɑbɑrlɑndirdi ʃɑŋħɑj ʃætælɡæ qɑʃqɑninɑ 22 d͡ʒil bolʕɑn qilmis kumɑndisin sɑtti qɑjtɑrip ɑkældi tɑŋirtɑwdiŋ tukpirindæɡi «sɑħɑrɑ qorʕɑwʃilɑri» 2018 – d͡ʒilʕi ħɑliqɑrɑliq 3 bɑsip ʃiʕɑrw sɑltɑnɑtiniŋ ɑʃilw sɑlti ʃɑŋħɑjdɑ otkizildi d͡ʒuŋɡo (turkjɑ) sɑwdɑ d͡ʒɑrmænkæsinæ 400ɡæ tɑrtɑ kɑsiporin qɑtinɑsti 2018 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ukimæt qizmætkærliɡinæ qoʕɑmnɑn ɑʃiq qɑbildɑw d͡ʒɑzbɑʃɑ æmtjħɑniniŋ nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti buqɑrɑniŋ mɑŋindɑ twilʕɑn 13 ʃiriktænw d͡ʒɑnæ stjl mɑsælæsinæ ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi d͡ʒuŋɡoniŋ iʃki qurliʕindɑʕi tuŋʕiʃ toptɑʕi toʕiz tjipti oskin øɑksjnɑsi ħɑjnɑn olkæsindæ æɡildi mɑwsim ɑjiniŋ soŋindɑ urimd͡ʒidæn ærkotskjɡæ tikælæj uʃɑq qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑqpɑrɑt qurɑldɑri birlæsip ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑjɑħɑtin tɑnistirɑdi
d͡ʒuŋɡoniŋ kɑnɑdɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡi d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑtʃilɑriniŋ qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋinɑ uʃirɑwinɑ bɑjlɑnisti ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw mæħɑnjzmin iskæ qosti
2018.06.05 13:57 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 4 – mɑwsim ottɑwɑ (lj bɑwduŋ) kɑnɑdɑ ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ 4 – mɑwsimdɑ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒuŋɡoliq sɑjɑħɑtʃilɑr otirʕɑn ɑøtobwz sol kuni kɑnɑdɑdɑ qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋinɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒuŋɡoniŋ kɑnɑdɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw mæħɑnjzmin iskæ qosqɑn.
kɑnɑdɑ rɑdjo særiktæstiɡiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒuŋɡoliq 37 ɑdɑm otirʕɑn sɑjɑħɑt ɑøtobwzi 4 – mɑwsim kuni ontɑrjo olkæsi præskot ɑjmɑʕindɑʕi d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒoldɑ qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋinɑ uʃirɑʕɑn ʃirʕɑlɑŋdɑ 24 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn 4 ɑdɑmniŋ d͡ʒɑrɑqɑti ɑwir.
d͡ʒuŋɡoniŋ kɑnɑdɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi jɑŋ junduŋniŋ tælæfondɑ ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisinæ ɑjtwinʃɑ d͡ʒuŋɡoniŋ kɑnɑdɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡi bul iskæ ɑjiriqʃɑ mɑn bærip ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw mæħɑnjzmin iskæ qosqɑn qɑzir kɑnɑdɑniŋ qɑtisti tɑrɑwlɑrimæn ħɑbɑrlɑsip d͡ʒɑʕdɑjdi ɑniqtɑwdɑ.
øz χæwirimiz: 23-fewrɑl ʃimɑlij kɑwkɑzdiki rusijæɡæ qɑrɑʃliq æŋ kit͡ʃik fedrɑtip d͡ʒumhurijætlærdin biri bolʁɑn inɡuʃetijæ d͡ʒumhurijitidiki ittipɑq d͡ʒæmijiti χitɑj dɑiriliriniŋ ʃærqij tyrkistɑn χælqiɡæ jyrɡyzywɑtqɑn eʁir bɑsturuʃ qirʁin qiliʃ dinij ærkinlik wæ millij kimlikini joq qiliʃ qɑtɑrliq ræzil sijɑsætliriɡæ qɑrʃi bɑjɑnɑt elɑn qildi.
inɡuʃetijæ χælqiɡæ wɑkɑlitæn bɑjɑnɑt elɑn qilʁɑn d͡ʒæmijæt mæsulliri ʃærqij tyrkistɑndiki øz dinij qerindɑʃliri bolʁɑn ujʁur wæ bɑʃqɑ musulmɑn tyrklærniŋ χitɑjniŋ qæbih bɑsturuʃiʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑnliqini bildyryp dunjɑ musulmɑnlirini wæ χælqɑrɑ d͡ʒæmijætni bu eʁir qætliɑmʁɑ sykyt qilmɑj hærikætkæ øtyʃkæ t͡ʃɑqiriʃ bilæn birɡæ χitɑjni ujʁur χælqiniŋ dinij wæ millij ærkinlikiɡæ hørmæt qiliʃqɑ wæ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliridikilærni qojup beriʃkæ wæ uni tɑqɑʃqɑ t͡ʃɑqirdi.
bɑjɑnɑt 23-fewrɑl elɑn qilinʁɑn bolup d͡ʒæmijæt mæsulliri bɑjɑnɑttɑ jænæ inɡuʃetijæ χælqiniŋ 25-fewrɑl kyni ket͡ʃisi ʃærqij tyrkistɑn χælqi yt͡ʃyn kæŋ kølæmlik duɑ-tilɑwæt qilidiʁɑnliqini bildyryp χælqni bu mænilik pɑɑlijætkæ wæ qerindɑʃliq mæd͡ʒburijitini ɑdɑ qiliʃqɑ t͡ʃɑqirdi.
qɑzɑqistɑn χitɑjni qɑnun bojit͡ʃæ iʃ qiliʃqɑ t͡ʃɑqirdi
sæudi æræbistɑn χitɑj tilini øz mɑɑripiʁɑ kirɡyzyʃni qɑrɑr qildi
t͡ʃɑwuʃoʁlu: ujʁur tyrkliriniŋ æhwɑlidin ændiʃæ...
inɡuʃetijæ χælqi χitɑjni d͡ʒɑzɑ lɑɡerlirini tɑqɑʃqɑ t͡ʃɑqirdi
ømær t͡ʃelik: ujʁurlɑrni dølætlær ɑrisidiki riqɑbætkæ t͡ʃetiwɑlmɑjli
bylænt jildirim: χitɑjʁɑ birliktæ embɑrɡo...
islɑm hæmkɑrliq tæʃkilɑti pɑkistɑn bilæn hindistɑnni øzini tutuweliʃqɑ t͡ʃɑqirdi
ɑwɑtɑr ɑtɑkɑn ɑrslɑn: musɑbiqæ mæjdɑnidɑ ʃærqij tyrkistɑn...
ɑrsɑlɑn iptiχɑr: pɑkistɑn bilæn sæudi æræbistɑnniŋ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisdiki mæjdɑni kiʃini ʃyrkændyridu
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«zjɑt sɑn ortɑliʕi» kormæ sɑnin ɑsirdi wkrɑjnɑ ældiŋ ʃiʕis bolæɡiniŋ tɑʕdirin dɑwis bærw ɑrqili ʃæʃwi mumkin soltustik koræjɑniŋ uʃ ɑrmjɑsi «kun mærækæsin» quttiqtɑw sɑltin otkizdi ærkind͡ʒɑn turɑħun ulttiq kɑsiporindɑr wɑkildærimæn ɑŋɡimælæsti «tɑsbulɑq» ulttiq kjim-kæʃæktæri tuŋʕiʃ kæzækti ɑzjɑ-æøropɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli kjim-kæʃæk kormæsi ɑptɑliʕindɑ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsi tɑjɑwdɑ «qɑliŋ ħud͡ʒɑt pæn bitpæjtin mɑd͡ʒilistæn bɑs kotæræ ɑlmɑw» d͡ʒɑjitin ɑrnɑwli oŋɑw qjmilin oristætti æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsi tælæøjzor-tælæfon mɑd͡ʒilisin ɑʃti urimd͡ʒi tæmir d͡ʒol mækæmæsi urimd͡ʒidæn qɑrɑmɑjli kujtun ʃiħizi sjɑqti soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑlɑlɑrinɑ pojæz qɑtinɑtɑtin boldi urimd͡ʒi qɑlɑsi motorli kolik wɑqittiq nomæriniŋ kuʃkæ jæ wɑqitin qisqɑrtɑtin boldi kæsæk ʃiʕɑrmɑlɑr d͡ʒjnɑʕi æsæptælɡæn « ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt qojmɑsiniŋ» bir bolæɡi tɑjɑwdɑ ræsmj bɑspɑdɑn ʃiqti rɑjonimizdiŋ «nɑræstælær ħɑwipsizdiɡi» jnd͡ʒænærjɑsi sɑlinɑ bɑstɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑjældæri «sulwliq jnd͡ʒænærjɑsi» rɑjonimizdiŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ kɑsip sɑlɑlɑnw tjd͡ʒɑrɑt dæŋɡæji d͡ʒoʕɑrlɑdi kɑsiptiŋ kozin ɑʃqɑniŋ bɑjwdiŋ d͡ʒolin tɑpqɑniŋ ɑʃili mis kæni bjil ɑlʕɑʃqi toqsɑndɑ 373 mjlljon 200 miŋ jwɑn onim qunin d͡ʒɑrɑtti ulttɑr intimɑʕin d͡ʒæbæp qoʕɑm orniqtiliʕin qorʕɑjiq bæjd͡ʒjŋ tæmir d͡ʒol mækæmæsi bækæt bælætin sɑtwdi toqtɑtwdiŋ d͡ʒɑlpiliq bætɑlis bolip uzɑq wɑqit ɑtqɑrilɑtindiʕin bildirdi pwtjn ɑ q ʃ - ti iqpɑl ætw ɑrqili wkrɑjnɑdɑ zorliqti kuʃ istætw mæn qɑn toɡilwdi tæd͡ʒæwɡæ undædi wkrɑjnɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæɡi nɑrɑziliq bildirwʃilær kjæø ukimætiniŋ æŋ soŋʕi kæsætpæsinæ pisqirip tɑ qɑrɑmɑdi wkrɑjnɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæɡi qisiltɑjɑŋ d͡ʒɑʕdɑj orʃj tusti
«qoj tærisin» d͡ʒɑmilʕɑn qɑsqir bolsɑŋ ɑʃ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑwæ ɑrmjɑ orɡɑndɑrindɑ qizmæt
torɑptɑʕi bɑdik jnformɑtsjɑlɑrʕɑ soqqi
lj kit͡ʃjɑŋ: dɑmw mɑŋdɑj ɑldi mindæt
lj kit͡ʃjɑŋ bo – ɑw ɑzjɑ tɑlqi minbæriniŋ
d͡ʒ k p ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti
ʃjʃwɑŋbɑnnɑdɑ on miŋ ɑdɑm qolʃɑtir bji
wkrɑjnɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæɡi nɑrɑziliq
ælimizdiŋ tæŋiz ɑrmjɑsi ɑwæ ɑrmjɑsi tu
bɑsti ɑqpɑrɑt orindɑri mæn qɑtisti torɑ
d͡ʒuŋɡoniŋ izdæwʃi kæmælæri izdæw ɑwmɑʕin
«zjɑt sɑn ortɑliʕi» kormæ sɑnin ɑsirdi
ærkind͡ʒɑn turɑħun ulttiq kɑsiporindɑr wɑ
«tɑsbulɑq» ulttiq kjim-kæʃæktæri tuŋʕiʃ
urimd͡ʒi tæmir d͡ʒol mækæmæsi urimd͡ʒidæn qɑ
urimd͡ʒi qɑlɑsi motorli kolik wɑqittiq n
rɑjonimizdiŋ «nɑræstælær ħɑwipsizdiɡi»
wkrɑjnɑ ældiŋ ʃiʕis bolæɡiniŋ tɑʕdirin
soltustik koræjɑniŋ uʃ ɑrmjɑsi «kun mæ
pwtjn ɑ q ʃ - ti iqpɑl ætw ɑrqili wkrɑj
wkrɑjnɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæɡi qisiltɑjɑŋ
jrɑqtiŋ soltustiɡindæ tæksærw ɑjɑldɑmɑs
«ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsiniŋ» tuŋʕiʃ toptɑʕi kitɑptɑri tɑrɑtildi
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn wɑŋ miŋmæn kæzdæsti
2014.04.11 13:11 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
kolæmdi mɑtærjɑldiq tizbækti kitɑp «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsiniŋ» tɑrɑtilw sɑlti
2 d͡ʒil wɑqitpæn qurɑstirilʕɑn d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ tɑŋdɑwli mɑdænjæti mæn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ulttiq - oŋirlik ærækʃælikkæ jæ mɑdænjætin d͡ʒɑlʕɑstirip ælimizdiŋ iʃi - sirtindɑʕi oqirmɑndɑrdiŋ bɑjirʕi bɑtis oŋirdi bɑr qirinɑn tɑnip buɡinɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒætæ tusinwinæ mumkindik twdirwdi mɑqsɑt ætkæn kolæmdi mɑtærjɑldiq tizbækti kitɑp «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsi» ræsmj turdæ bɑspɑdɑn ʃiʕip tɑrɑtildi. «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsiniŋ» tuŋʕiʃ toptɑʕi 26 tomin tuŋʕiʃ tɑrɑtw usinw sɑlti 10 - sɑwir tustæn kæjin urimd͡ʒidæ otkizildi. bul «qutti bilik» «on æki muqɑm» «d͡ʒɑŋɡir» «mɑnɑs» sjɑqti ɑr ulttiŋ klɑssjkɑliq ʃiʕɑrmɑlɑri ɑlʕɑʃ ræt tizbækti kitɑp turindæ d͡ʒɑriq korwi.
«ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsiniŋ» ɑlʕi sozin d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒɑzdi. 9 - sɑwir tustæn kæjin d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qojmɑsiniŋ» tuŋʕiʃ tɑrɑtilw sɑltinɑ qɑtinɑswʕɑ kælɡæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimætiniŋ mɑdænjæt ɑqilʃisi ɑtɑqti d͡ʒɑzwʃi mɑdænjæt mjnjstrliɡiniŋ burinʕi mjnjstri wɑŋ miŋmæn mæmlækættik ɑqpɑrɑt - bɑspɑ soz rɑdjo - kjno tælæøjzjɑ bɑs mækæmæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ muʃæsi suŋ mjŋt͡ʃɑŋmæn kæzdæsti.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dædi: ʃjnd͡ʒjɑŋ uli otɑnimizdiŋ ɑsil d͡ʒæri «bir tulʕɑli kop næɡizdi» bolw d͡ʒuŋħwɑ orkænjætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjætiniŋ kornækti boɡænɑji sondɑj - ɑq ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑrtiqʃiliʕi dɑ. «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsin» qurɑstirip bɑspɑdɑn ʃiʕɑrw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ rwħɑnj - mɑdænj qɑzinɑsin onɑn ɑri qorʕɑp qutqɑrip d͡ʒɑŋʕirtip rættæp d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ tɑŋdɑwli mɑdænjæti mæn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ulttiq - oŋirlik ærækʃælikkæ jæ mɑdænjætin d͡ʒɑlʕɑstirip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ tɑrjħj - mɑdænj qoriniŋ kolæmi mæn d͡ʒuŋħwɑ mɑdænjætinæ tɑn «bir tulʕɑli kop næɡizdi» bolw ærækʃæliɡin ɑjɡilæwdi; osi zɑmɑnʕi mɑdænjætti d͡ʒætækʃi tɑrjħti ɑjnɑ otkændi onæɡæ ætip dɑsturli mɑdænjættiŋ ind͡ʒw - mɑrd͡ʒɑndɑrin d͡ʒɑŋʕirtip d͡ʒɑnæ d͡ʒɑlʕɑstirip dunjæ d͡ʒuziniŋ tɑŋdɑwli mɑdænjæt d͡ʒætistiktærin d͡ʒɑsɑmpɑzdiqpæn qɑbildɑp d͡ʒɑnæ qoritip osi zɑmɑnʕi qoʕɑmniŋ tɑlɑbinɑ uzdiksiz turdæ sɑjkæstirip osi zɑmɑnʕi orkænjætpæn ujlæstirip tɑŋdɑwli dɑsturli mɑdænjæt pæn dɑwirdiŋ dɑmwin d͡ʒɑndi turdæ uʃtɑstirwdi; ʃjnd͡ʒjɑŋdi uɡittæp buqɑrɑni tɑrbjælæp qoʕɑmʕɑ qizmæt ætip ɡuldænɡæn bɑj d͡ʒɑrɑsimdi orniqti korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ rwħɑnj kuʃ ɑzirlæp bælsændi kuʃti sɑwlælændirip oniŋ qoʕɑmniŋ orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕi uʃin mɑŋizdi rol ɑtqɑrwinɑ mumkindik twdirwdi mɑqsɑt ætædi.
wɑŋ miŋ bilɑj dædi: «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsin» qurɑstirw bɑspɑdɑn ʃiʕɑrw ʃjnd͡ʒjɑŋ uʃin kælæli is ol ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ «bir tulʕɑli kop næɡizdi» dɑmwinɑ ħɑliq turmisinɑ sɑjɑdi sondɑj - ɑq ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑrindi dɑjindɑwinɑ dɑ pɑjdɑli. ɑr ult zjɑlilɑri ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjætin bælsænæ zærttæp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwindɑ bælsændi rol ɑtqɑrwi kæræk.
«ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsi» ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ tɑrjħindɑ burin bolmɑʕɑn kolæmi zor ukimæt d͡ʒætækʃilik ætip ujimdɑstirʕɑn mɑdænjæt bɑspɑ soz jnd͡ʒænærjɑsi. 2011 - d͡ʒili sɑwirdæ d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisindæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ rwħɑnj - mɑdænj qɑzinɑsin onɑn ɑri qorʕɑp qutqɑrip d͡ʒɑŋʕirtip rættæp ʃjnd͡ʒjɑŋdi uɡittæp buqɑrɑni tɑrbjælæp qoʕɑmʕɑ qizmæt ætw uʃin «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsin» qurɑstirw bɑspɑdɑn ʃiʕɑrw usinisin ortɑʕɑ qojdi. sol d͡ʒili qɑzɑn ɑjindɑ ɑøtonomjɑli rɑjon «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsin» qurɑstirw bɑspɑdɑn ʃiʕɑrw qizmætinæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsin qurip osi d͡ʒumisti ræsmj bɑstɑdi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi uɡit boliminiŋ bɑstiʕi «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsin» qurɑstirw - bɑspɑdɑn ʃiʕɑrw qizmætinæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ bɑstiʕi lj ʃwæd͡ʒun kitɑp tɑrɑtw usinw sɑltindɑ soz sojlæp minɑni ɑtɑp korsætti: «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsi» d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwin d͡ʒɑnæ mɑdænjæt ʕilim oqw - ɑʕɑrtw ortɑliʕin qurip ʃjnd͡ʒjɑŋdi uɡittæp ʃjnd͡ʒjɑŋ ħjkɑjɑsin tɑrɑtip mɑdænjæt ɑwis - kujisi mæn bɑjlɑnis qurilisin kuʃæjtip ʃjnd͡ʒjɑŋdi dunjæ d͡ʒuzinæ tɑnitwdɑ ɑjriqʃɑ mɑn ɑlɑdi. «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsi» ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom mæn ħɑliq ukimætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʕilmj dɑmwin qoʕɑm orniqtiliʕin d͡ʒɑnæ bɑjɑndi tiniʃtiʕin ilɡærilætwdæ kuʃ sɑlɑ qol d͡ʒætkizɡæn ɑsil rwħɑnj qɑzinɑsi.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsin» qurɑstirw bɑspɑdɑn ʃiʕɑrw d͡ʒumisi 2012 - d͡ʒili bɑstɑlʕɑn mæd͡ʒæmæn 2020 - d͡ʒili ɑjɑqtɑlɑdi ækæn. tizbækti kitɑp d͡ʒɑlpi miŋ tomnɑn qurɑlip tort tur bojinʃɑ tɑrtipkæ turʕizilip qosimʃɑ mɑzmundɑr kirɡizilɡæn. tur ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ulttiŋ klɑssjkɑliq ʃiʕɑrmɑlɑrinɑn tur ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑʕɑli tɑrjħj kitɑptɑri mæn tɑrjħj mɑtærjɑldɑrinɑn tur ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑr dɑwirdæ d͡ʒɑsɑʕɑn tɑrjħj tulʕɑlɑrdiŋ ʃiʕɑrmɑlɑri mæn ʕumirnɑmɑlɑrinɑn tur d͡ʒɑlpiliq d͡ʒɑnæ ɑrnɑwli tɑqiriptiq twindilɑr mæn d͡ʒɑzbɑ æŋbæktær toptɑminɑn qurɑlʕɑn.
ɑøtonomjɑli rɑjon bɑsʃilɑrinɑn nur bɑkir bɑj d͡ʒid͡ʒjæ ljw ʃwæd͡ʒundær kæzdæswdæ birɡæ boldi. qirʕizstɑn moŋʕuljɑ tɑd͡ʒikstɑn sjɑqti ældærdiŋ d͡ʒuŋɡodɑʕi ælʃiliktæriniŋ qizmætkærlæri mæmlækættik kitɑpħɑnɑ bæjd͡ʒjŋ wnjøærsjtætiniŋ kitɑpħɑnɑsi d͡ʒuŋɡo ħɑliq wnjøærsjtætiniŋ kitɑpħɑnɑsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq kitɑpħɑnɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ wnjøærsjtætiniŋ kitɑpħɑnɑsi sjɑqti 12 kitɑp qɑbildɑwʃi orinniŋ wɑkildæri tuŋʕiʃ tɑrɑtilw kitɑp usinw sɑltinɑ qɑtinɑsti. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimætiniŋ mɑdænjæt ɑqilʃisi ɑtɑqti d͡ʒɑzwʃi mɑdænjæt mjnjstrliɡiniŋ burinʕi mjnjstri wɑŋ miŋmæn kæzdæsti
kolæmdi mɑtærjɑldiq tizbækti kitɑp «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsiniŋ» tuŋʕiʃ tɑrɑtw usinw sɑltindɑ qonɑqtɑr «ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp qɑmbɑsiniŋ» tuŋʕiʃ kitɑptɑrin korwdæ
sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ torɑʕɑlɑr ɑlqɑsi 2 - d͡ʒjinin otkizdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħɑliq ɡɑzæti rættæp d͡ʒibærɡæn ħɑbɑrlɑr 46 mæmlækættæɡi 118 ʃætældik ɑqpɑrɑt qurɑlindɑ d͡ʒɑrjɑlɑndi 25 – nɑwrizdɑn bɑstɑp ɑltɑjdɑn d͡ʒiŋd͡ʒowʕɑ ʃind͡ʒinʕɑ tikæ uʃɑq qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwrwdɑn tizɡindæw orɡɑndɑriniŋ næɡizɡi qurilimdɑrin olʃæmdændirw qurilisin kuʃæjtw kæræk qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi: d͡ʒuŋɡo bɑsqɑ mæmlækættærɡæ æsikti ɑʃiq ustɑwdɑ ulɡi boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsin qɑrɑdi «ɑlwɑn mɑzmundi ɑrmɑn d͡ʒospɑri» ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi æstw qwɑti lsiz 600 bɑlɑʕɑ «æstj ɑlɑtin bolɑʃɑq» sjlɑdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti buqɑrɑniŋ mɑŋindɑ twilʕɑn 20 turli d͡ʒæmqorliq pæn qizmæt stjli mɑsælæsi d͡ʒonindæ d͡ʒɑlpi ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒælæktilærdiŋ kuʃ – qwɑtin tɑsqindɑtɑjiq ɑ q ʃ jmport ætkæn bolɑt – tæmir d͡ʒɑnæ ɑlwmjn onimdærinæn d͡ʒoʕɑri kædæn bɑd͡ʒisin ɑlɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi næɡizɡi zɑŋʕɑ ozɡæris ænɡizw d͡ʒobɑsiniŋ ɑlʕɑʃqi nusqɑsin tɑlqilɑdi ormɑn d͡ʒæmis ʃɑrwɑʃiliʕin sɑjɑsɑttiq qɑmsizdɑndirw kolæmin kæŋæjtw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni «8 - nɑwriz» ħɑliqɑrɑliq ɑjældær mærækæsiniŋ 108 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw d͡ʒjnɑlisin ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni d͡ʒɑlʕɑsti tɑlqilɑdi d͡ʒuŋɡoniŋ ortɑq pɑjdɑlɑnilɑtin øælosjpædti birlæskæn mæmlækættær ujimi nɑjrobj is bɑsqɑrmɑsinɑ d͡ʒɑlpilɑsti bɑjirʕi ɑdispæn qwis kæspæ d͡ʒɑsɑw onæri 90 – kæzækti oskɑr sjliʕi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ tuŋʕiʃ toptɑ 53 ɑdɑmʕɑ ukimættiŋ ærækʃæ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtin bærædi ælimiz «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi mæmlækættik 13 – kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ» æstælik pot͡ʃtɑ mɑrkɑsin bɑsip tɑrɑtti uʃqiʃsiz uʃɑq koktæmɡi ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ondirisinæ sæptiɡin tjɡizdi urimd͡ʒi qɑlɑliq pɑrtkomniŋ 3 – kæzækti ʃɑrlɑp tæksærw qizmætin ɑttɑnisqɑ kæltirw d͡ʒjnɑlisi ɑʃildi
sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtætiniŋ 1 - mɑd͡ʒilisi torɑʕɑlɑr ɑlqɑsi turɑqti torɑʕɑlɑriniŋ 1 - d͡ʒjini otkizildi
sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ torɑʕɑlɑr ɑlqɑsi 2 - d͡ʒjinin otkizdi
wɑŋ jɑŋ d͡ʒjindi bɑsqɑrdi torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ d͡ʒjini qɑtisti kæŋæstik tɑqiriptɑr d͡ʒonindæɡi tusinikti tiŋdɑdi
2018.03.13 16:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 12 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ torɑʕɑlɑr ɑlqɑsi turɑqti torɑʕɑlɑriniŋ 1 - d͡ʒjini 12 - nɑwriz tustæn kæjin bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisi torɑʕɑlɑr ɑlqɑsi d͡ʒjininiŋ bɑsqɑrwʃisi wɑŋ jɑŋ d͡ʒjindi bɑsqɑrdi.
d͡ʒjindɑ sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ sɑjlɑw ɑdisi (d͡ʒobɑ) sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtætiniŋ torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑr torɑʕɑlɑriniŋ bɑs ħɑtʃisiniŋ turɑqti muʃælæriniŋ usinistiq kɑndjdɑttɑri æsimdiɡi (d͡ʒobɑ) sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ turɑqti komjtættiŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsi d͡ʒonindæɡi qɑwlisi (d͡ʒobɑ) sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒuŋɡo ħɑliq sɑjɑsj kæŋæs wstɑøinɑ ozɡæris ænɡizw d͡ʒobɑsi d͡ʒonindæɡi qɑwlisi (d͡ʒobɑ) sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ sɑjɑsj qɑwlisi (d͡ʒobɑ) qɑrɑldi. d͡ʒjindɑ d͡ʒoʕɑridɑʕi d͡ʒobɑlɑrdi sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisi torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ 2 - d͡ʒjininiŋ qɑrɑwinɑ usinw ujʕɑrildi.
«ħɑliq ɡɑzæti» 12 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ torɑʕɑlɑr ɑlqɑsi 12 - nɑwriz tustæn kæjin bæjd͡ʒjŋdæ 2 - d͡ʒjinin otkizdi d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisi torɑʕɑlɑr ɑlqɑsi d͡ʒjininiŋ bɑsqɑrwʃisi wɑŋ jɑŋ d͡ʒjindi bɑsqɑrdi.
d͡ʒjindɑ sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ sɑjlɑw ɑdisi (d͡ʒobɑ) sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtætiniŋ torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑr torɑʕɑlɑriniŋ bɑs ħɑtʃisiniŋ turɑqti muʃælæriniŋ usinistiq kɑndjdɑttɑri æsimdiɡi qɑrɑldi ɑri prjnsjptik d͡ʒɑqtɑn mɑquldɑndi sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ turɑqti komjtættiŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsi d͡ʒonindæɡi qɑwlisi (d͡ʒobɑ) sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒuŋɡo ħɑliq sɑjɑsj kæŋæs wstɑøinɑ ozɡæris ænɡizw d͡ʒobɑsi d͡ʒonindæɡi qɑwlisi (d͡ʒobɑ) sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 1 - mɑd͡ʒilisiniŋ sɑjɑsj qɑwlisi (d͡ʒobɑ) qɑrɑldi. d͡ʒjindɑ d͡ʒoʕɑridɑʕi d͡ʒobɑlɑr mæn æsimdikti d͡ʒɑlpi muʃælærdiŋ tɑlqilɑwinɑ d͡ʒɑnæ ɑqildɑswinɑ usinw ujʕɑrildi.
wkrɑjnɑ ɑrmjɑsindɑ mindæt otæp d͡ʒɑtqɑn qirim ɑskærjlæri ɑskærdæn ʃæɡinip ɑwildɑrinɑ kælɡændæ twis - twʕɑndɑri quʃɑq d͡ʒɑjɑ qɑrsi ɑldi(3)--ħɑliq torɑbi--
wkrɑjnɑ ɑrmjɑsindɑ mindæt otæp d͡ʒɑtqɑn qirim ɑskærjlæri ɑskærdæn ʃæɡinip ɑwildɑrinɑ kælɡændæ twis - twʕɑndɑri quʃɑq d͡ʒɑjɑ qɑrsi ɑldi(3)
tɑriχni søzlitip tɑriχij pɑkit ɑrqiliq pikir bɑjɑn qilip d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃi tætqiqɑtini kæŋ qɑnɑt jɑjduruʃ keræk--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ χæt æwætip 22- qetimliq χælq
ʃi d͡ʒinpiŋ dunjɑ jinik ɑtletkɑ læwhæ tɑ
2015–jilliq bejd͡ʒiŋ χælqɑrɑ jenik ɑtle
ʃi d͡ʒinpiŋ mærkizij komitet sijɑsij biju
islɑhɑt irɑdisini kyt͡ʃæjtip islɑhɑt
d͡ʒuŋɡo bɑjlɑrniŋ tɑrqiliʃ χæritisi: ɡuɑŋ
uruʃ ʁælbisi χɑtiræ kynidiki t͡ʃoŋ hærbi
tjænd͡ʒindæ jyz bærɡæn pɑrtlɑʃ wæqæsidæ 1
d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑr
d͡ʒjɑŋsu ølkisi d͡ʒuŋɡodiki «100 kyt͡ʃlyk nɑ
yt͡ʃ ɑrmijæ hørmæt qɑrɑwuli ætritidiki
jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃ ʁælbisiniŋ 70 jilli
ɑltæ miljɑrd jyændin 18 miljɑrd jyænɡi
«qizil bɑjrɑq læpildimæktæ» d͡ʒuŋɡu χ
ʃind͡ʒɑŋdɑ sentæbrniŋ ɑχirʁit͡ʃæ mæmlikæt
qɑbɑ dærjɑsi bojidiki kijin et͡ʃilʁɑn ɑ
li jɑpiŋ toŋ lijɑlɑr 9-ɑjdɑ dɑwɑlɑʃ
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni qɑtnɑwɑtq
bu 18χil ispɑtni d͡ʒ χ orɡɑnliri t͡ʃiqɑrm
surijæniŋ hælæp ʃæhiriniŋ ætrɑpi « islɑ
øtkæn jili pɑkistɑndɑ tutqin qilinʁɑn d͡ʒu
hindistɑn pɑkistɑnniŋ ikki dølætniŋ biχæ
ænɡilijædæ bir kørɡæzmæ ɑjropilɑni t͡ʃyʃy
ukrɑinɑ zuŋtuŋi ɑrmijæɡæ qorɑl tɑpʃurd
tɑriχni søzlitip tɑriχij pɑkit ɑrqiliq pikir bɑjɑn qilip d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃi tætqiqɑtini kæŋ qɑnɑt jɑjduruʃ keræk
2015.08.03 14:37 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒ k p mærkizij komitetidiki sijɑsij bijurosiniŋ 25–qetimliq kollektip øɡiniʃidæ munulɑrni tækitlidi:
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 31 – ijul teleɡrɑmmisi. d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi 30 – ijul t͡ʃyʃtin kejin d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃini æslæʃ wæ tæhlil qiliʃ bojit͡ʃæ 25 – qetim kollektip øɡiniʃ qildi. d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi ʃi d͡ʒinpiŋ øɡiniʃkæ rijɑsætt͡ʃilik qilʁɑndɑ munulɑrni tækitlidi: d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃi tætqiqɑtini kæŋ qɑnɑt jɑjduruʃtɑ toʁrɑ tɑriχ qɑriʃidɑ t͡ʃiŋ turup pilɑnlɑʃ wæ kyt͡ʃlærni birlæʃtyryʃni tɑriχij mɑterijɑllɑrni toplɑʃ wæ rætlæʃni d͡ʒɑmɑæt pikri tæʃwiqɑt χizmitini kyt͡ʃæjtip tɑriχni søzlitip tɑriχij pɑkit ɑrqiliq pikir qilip d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃiniŋ uluʁ æhmijiti dunjɑ fɑʃizmʁɑ qɑrʃi uruʃidiki muhim orni d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ mustæhkæm tywryklyk roliniŋ d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃi ʁælibisiniŋ muhim ɑt͡ʃqut͡ʃi ikænliki qɑtɑrliq muhim mæsililærni kyt͡ʃæp tætqiq qiliʃ wæ t͡ʃoŋqur ʃærhlæʃ keræk.
hærbij iʃlɑr ɑkɑdemijæsi hærbij iʃlɑr tɑriχi wæ uniwersɑl ilim tætqiqɑt bølyminiŋ bɑʃliqi joldɑʃ t͡ʃy æjɡo bu mæsilini ʃærhlidi hæm bu hæqtiki pikri wæ tæklipini otturiʁɑ qojdi.
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosidiki joldɑʃlɑr uniŋ ʃærhisini æstɑjidil ɑŋlidi hæm ɑlɑqidɑr mæsililærni muzɑkiræ qildi.
ʃi d͡ʒinpiŋ øɡiniʃkæ rijɑsætt͡ʃilik qilʁɑndɑ mundɑq dedi: bu jil d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃi wæ dunjɑ fɑʃizmʁɑ qɑrʃi uruʃi ʁælibisiniŋ 70 jilliqi. bu qetimqi øɡiniʃni orunlɑʃturuʃtiki mæqsæt d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃiniŋ uluʁ musɑpisini æslæp uniŋ dunjɑ fɑʃizmʁɑ qɑrʃi uruʃ ʁælibisiɡæ qoʃqɑn uluʁ tøhpisini muæjjænlæʃtyryʃ 2 – dunjɑ uruʃiniŋ ʁælibæ mewisi wæ χælqɑrɑ ɑdilliq hæqqɑnijliqni qoʁdɑʃtiki qætij irɑdimizni nɑmɑjɑn qilip d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ tɑriχni æstæ t͡ʃiŋ sɑqlɑp øtmyʃni untumɑj tint͡ʃliqni qædirlæp kælɡysini jɑritiʃtiki ɑktip pozitsijæsini ræsmij wæ tæntænilik d͡ʒɑkɑrlɑʃtin ibɑræt.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi: 70 jilniŋ ɑldidɑ d͡ʒuŋɡo χælqi d͡ʒɑpɑ – muʃæqqætlik qɑnliq kyræʃ ɑrqiliq æʃæddij tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃi jɑpon militɑrizmini mæʁlup qilip d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jeqinqi zɑmɑndin bujɑnqi tɑʃqi dyʃmænniŋ tɑd͡ʒɑwuziʁɑ qɑrʃi tund͡ʒi omumjyzlyk ʁælibisini qolʁɑ kæltyryp jɑpon militɑrizminiŋ d͡ʒuŋɡoni mustæmlikæ qiliʃ qul qiliʃ syjiqæstini tæltykys bitt͡ʃit qilip jeqinqi zɑmɑndin bujɑnqi d͡ʒuŋɡoniŋ tɑʃqi dyʃmæn tɑd͡ʒɑwuziʁɑ qɑrʃi uruʃtɑ qɑjtɑ – qɑjtɑ mæʁlup boluʃtæk millij ɑr – nomusini jujdi; elimizniŋ dunjɑdiki t͡ʃoŋ dølætlik ornini qɑjtidin tiklæp d͡ʒuŋɡo χælqini dunjɑdiki tint͡ʃliqini søjidiʁɑn χælqlærniŋ hørmitiɡæ eriʃtyrdi; d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ uluʁwɑr ɡylliniʃiniŋ pɑrlɑq istiqbɑlini et͡ʃip qɑjtɑ hɑjɑtliqqɑ eriʃiʃ jeŋi musɑpisini bɑʃlidi. bu uluʁ ʁælibæ d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ dunjɑ fɑʃizmʁɑ qɑrʃi uruʃiniŋ ʁælibisi dunjɑ tint͡ʃliqini qoʁdɑʃqɑ qoʃqɑn muhim tøhpisi.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq dedi: uzɑqtin bujɑn pɑrtijæ tɑriχij tɑrmɑqliri hærbij iʃlɑr tɑriχij tɑrmɑqliri ɑlij mæktæplær pæn tætqiqɑt orunliri d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃi tætqiqɑti toʁrisidɑ zor χizmætlærni iʃlæp muhim nætid͡ʒilærɡæ eriʃti. mædænijæt tɑrmɑqliri wæ d͡ʒæmijætniŋ hær qɑjsi sɑhæsidikilærmu zor tiriʃt͡ʃɑnliq kørsætti. ʃundɑqtimu jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃ tætqiqɑtimiz d͡ʒuŋɡo χælqniŋ jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃiniŋ tɑriχi orni wæ tɑriχij æhmijiti bu uruʃniŋ d͡ʒuŋχuɑ millætliri wæ dunjɑʁɑ kørsætkæn tæsiriɡæ seliʃturʁɑndɑ jænilɑ jetærsiz dɑwɑmliq t͡ʃoŋqur sistemiliq tætqiq qiliʃimizʁɑ toʁrɑ kelidu.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi: mɑterijɑlizmliq tɑriχ qɑriʃidin pɑjdilinip tɑriχni χɑtirilæʃtæ t͡ʃiŋ turup tɑriχni tæpsilij eniq toʁrɑ tɑriχij mɑterijɑl ɑsɑsi wæ t͡ʃoŋqur int͡ʃikæ tætqiqɑt ɑnɑliz ɑsɑsiʁɑ pytyʃ keræk. toʁrɑ jøniliʃtæ t͡ʃiŋ turup toʁrɑ jetæklæʃ usulini iɡilæp d͡ʒuŋɡo χælqniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃiniŋ tɑriχij tæræqqijɑti ɑsɑsij eqimi mɑhijitini toʁrɑ iɡilæʃ muhim hɑdisilær muhim pɑrtijæ – ɡuruh muhim ʃæχslærɡæ toʁrɑ bɑhɑ beriʃ keræk. jɑponʁɑ qɑrʃi dɑirlik uruʃ bilæn mæmlikæt χɑrɑkterlik uruʃ ɑldinqi sæp uruʃ mæjdɑni bilæn dyʃmæn ɑrqɑ sepidiki uruʃ mæjdɑni d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃi bilæn dunjɑ fɑʃizmʁɑ qɑrʃi uruʃ qɑtɑrliq muhim munɑsiwætlærni omumij d͡ʒæhættin iɡilæʃ keræk. 7 – ijul sijɑsij øzɡiriʃidin kejinki sækkiz jilliq omumjyzlyk uruʃ tɑriχini tætqiq qiliplɑ qɑlmɑj 18 – sentæbir wæqæsidin kejinki 14 jilliq uruʃ tɑriχini tætqiq qiliʃqimu æhmijæt berip bir tutɑʃ tætqiq qiliʃimiz keræk. pɑkit ɑrqiliq burmilɑnʁɑn tɑriχqɑ tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq uruʃini inkɑr qilidiʁɑn wæ pærdɑzlɑjdiʁɑn χɑtɑ næzærijælærɡæ ræddijæ beriʃimiz keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq dedi: dølæt qɑtlimidin bir tutɑʃ pilɑnlɑp mɑslɑʃturuʃni kyt͡ʃæjtip omumjyzlyk tætqiqɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ mæχsus temɑ tætqiqɑtini int͡ʃikilæʃtyryʃ pirinsipiʁɑ ɑsɑsæn uzɑq muddætlik pilɑn wæ konkret χizmæt lɑjihæsi tyzyp tætqiqɑt muhim nuqtisi wæ ɑsɑsij hud͡ʒum niʃɑnini bekitiʃ keræk. mæmlikætlik ilim – pæn ɑppɑrɑtliri wæ tætqiqɑt qoʃunini birlæʃtyryp d͡ʒɑjlɑrdiki pɑrtijæ tɑriχi hærbij iʃlɑr tɑriχi ɑrχip sijɑsij keŋæʃ tɑriχij mɑterijɑlliri tæzkiræ id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijæsi ɑlij mæktæp qɑtɑrliq tɑrmɑqlɑr wæ ɑppɑrɑtlɑrniŋ kyt͡ʃini mɑslɑʃturup æl ɑrɑ tætqiqɑtqɑ jɑrdæm berip hærbij iʃlɑr sijɑsij iqtisɑd mædænijæt d͡ʒæmijæt diplomɑtijæ χælqɑrɑ qɑtɑrliq sɑhælærdiki jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃni sistemiliq tætqiq qilip juqiri sæwijælik nopuzluq mæχsus æsær wæ ɑddij t͡ʃyʃiniʃlik oquʃluqlɑrni bɑrliqqɑ kæltyryʃ keræk. ɑlɑqidɑr tɑrmɑqlɑr jetækt͡ʃilik wæ mɑslɑʃturuʃni kyt͡ʃæjtiʃi dølæt id͡ʒtimɑij pæn fondi næʃrijɑt fondi jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃ tætqiqɑtini nuqtiliq jɑrdæm beriʃ dɑirisiɡæ kirɡyzyp qollɑʃ sɑlmiqini ɑʃuruʃi keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi: jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃ tætqiqɑtini t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃtɑ ɑrχip mɑterijɑl pɑkit ʃɑhitlɑrniŋ søzi qɑtɑrliq tyrlyk ispɑtlɑr ɑrqiliq søzlæʃ keræk. mɑterijɑl toplɑʃ wæ rætlæʃtin ibɑræt ɑsɑsij χizmætni kyt͡ʃæjtip elimizniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridiki jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃqɑ ɑlɑqidɑr ɑrχip syræt mɑterijɑl mɑddij bujum qɑtɑrliqlɑrni omumjyzlyk rætlæʃ ʃuniŋ bilæn billæ dunjɑ miqjɑsidin yn – sin mɑterijɑli ræsimlik kitɑp ʒurnɑl χɑtiræ χæt – t͡ʃæk æmælij bujum qɑtɑrliqlɑrni toplɑʃ keræk. uruʃni beʃidin kæt͡ʃyrɡyt͡ʃilærniŋ χɑtirisidiki d͡ʒɑnliq mɑterijɑllɑrni jiʁiʃ χizmitini jɑχʃi iʃlæp næq mæjdɑnni tækʃyryʃ wæ izdæʃ χizmitini qɑnɑt jɑjduruʃni t͡ʃiŋ tutup imkɑnijætniŋ bɑrit͡ʃæ birint͡ʃi qol mɑterijɑlni iɡilæʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq dedi: tyrlyk ʃækildiki tæʃwiqɑt t͡ʃyʃændyryʃ wæ ɑsɑsij temɑ tærbijæ pɑɑlijiti ɑrqiliq issiq qɑn wæ hɑjɑt bædiliɡæ pytylɡæn d͡ʒuŋɡo χælqniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃiniŋ uluʁ tɑriχini mæmlikitimizdiki hær millæt χælqniŋ qælbiɡæ siŋdyryp d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ millij mustæqilliq wæ ærkinlik wætænniŋ iɡilik hoquqini qoʁdɑʃ wæ izzæt – hørmitini tiklæʃkæ qoʃqɑn tøhpisini dunjɑ fɑʃizmʁɑ qɑrʃi uruʃ ʁælibisiɡæ qoʃqɑn uluʁ tøhpisini æstæ sɑqlɑp uluʁwɑr inqilɑbij rohini tæʃwiq qiliʃ keræk. jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃ jɑdikɑrliqlirini qoʁdɑʃ et͡ʃiʃni kyt͡ʃæjtip χɑtiræ æslihæliriniŋ rolini d͡ʒɑri qildurup jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃ tætqiqɑtini qɑnɑt jɑjdurup tætqiqɑt nætid͡ʒilirini nɑmɑjɑn qilip wætænpærwærlik tærbijæsini qɑnɑt jɑjduruʃni bɑzɑ bilæn tæminlæʃ keræk. χælqɑrɑ d͡ʒæmijætniŋ d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃiniŋ dunjɑ fɑʃizmʁɑ qɑrʃi uruʃidiki orni wæ rolini toʁrɑ tonuʃiʁɑ tyrtkæ boluʃ keræk. jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃ tætqiqɑti bojit͡ʃæ χælqɑrɑ ilmij ɑlɑqini kyt͡ʃæjtiʃ keræk. deŋiz boʁuziniŋ ikki qirʁiqidiki tɑriχʃunɑsliq sɑhæsidikilærniŋ tɑriχij mɑterijɑllɑrdin ortɑq bæhrimæn bolup tɑriχni ortɑq jezip millætniŋ izzæt – hørmiti wæ ʃɑn – ʃæripini ortɑq qoʁdiʃiʁɑ tyrtkæ boluʃ keræk.
tæŋritɑʁniŋ ɡyzæl qiʃ mænziriliri
2015.12.29 14:15 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 29- dekɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: tæŋritɑʁ teʁidiki dæl - dæræχ d͡ʒilʁɑ dærjɑ muzluqlɑrniŋ hæmmisiɡæ qelin qɑrdin bir qæwæt pɑjɑndɑz selinip pytyn dunjɑ ɑppɑq libɑsqɑ orɑldi. dæræχ ʃɑχliriʁɑ qonuwɑlʁɑn qɑrlɑr ʃɑmɑlniŋ irʁitiʃi bilæn ætrɑpqɑ tozup sæhærdiki qujɑʃ nuridɑ ræŋɡɑræŋ hæsæn - hysæn bulup d͡ʒilwilændi. ɑpɑq qɑrʁɑ pyrkænɡæn tæŋritɑʁ tolimu ɡyzæl wæ qudrætlik kørynættikiʃi bu jærdæ øzini χuddi t͡ʃøt͡ʃæklærdiki ɡyzæl pɑrqirɑq wæ syzyk d͡ʒimd͡ʒit qɑr- muz dunjɑsiʁɑ kilip qɑlʁɑndæk hes qilɑtti. (mærhɑbɑ tærd͡ʒimisi)
mɑɑrip ministirliqi ɑlɑhidæ tyrɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ qizil siziqi bekitti
køp d͡ʒɑjlɑr tor ɑrqiliq mɑʃinɑ keliʃiʃn
mɑɑrip ministirliqi: pirɑktikɑ qilidiʁ
hær millæt ɑmmini ɑlɑqæ toriniŋ tæræq
ɑptonom rɑjonluq mɑɑrip nɑzɑriti biχæ
ʃind͡ʒɑŋ mædænijæt ɑlmɑʃturuʃ ømiki ɑw
onsudɑ ikki bɑjrɑmni tæbriklæʃ mæjdɑn
kæntkæ t͡ʃyʃkæn kɑdirlɑr oquʁut͡ʃilɑrni zɑ
kælpinniŋ t͡ʃɑmʁur mæhsulɑtliri dølæt i
ukrɑinɑdɑ t͡ʃernobil jɑdro wæqæsiniŋ 30 j
fumio kiʃidɑ d͡ʒuŋɡo jɑponijæ munɑsiwiti t
ɑlmɑ ʃirkiti 13 jildin bujɑnqi æŋ nɑt͡ʃɑr
qɑnunsiz mæblæʁ toplɑʃ ɑldɑmt͡ʃiliqliriniŋ ipɑdiliri qɑjsilɑr
2016.04.28 16:38 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28-ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɡært͡ʃæ qɑnunsiz mæblæʁ toplɑʃniŋ usulliri hærχil bolsimu birɑq hɑmɑn bir qisim oχʃɑʃliqliri bɑr. tøwændæ qɑnunsiz mæblæʁ toplɑʃniŋ køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn bir qɑnt͡ʃæ χil usullirini tonuʃturup køpt͡ʃilikni ɑɡɑh boluʃqɑ æskærtimiz.
eniq niʃɑni joq bolʁɑn mæwhum mɑlijæ bɑʃquruʃ
«ɑjdɑ %30tin pɑjdɑ ɑlɑlɑjsiz» «10 miŋ jyæn bir jildɑ 230 miŋ jyænɡæ ɑjlinidu» «15 kynɡæ toʃsilɑ næq pul ɑlɑlɑjsiz»... bir « pul muɑmilæ hæmkɑrliq mæhællisi» juqiri sommiliq pɑjdiʁɑ tɑjinip mæblæʁ sɑlʁut͡ʃilɑrni d͡ʒælp qilʁɑn.
2015-jildin bujɑn buniŋʁɑ oχʃɑp ketidiʁɑn mæwhum mɑlijæ bɑʃquruʃ tyrliri ɑrqɑ-ɑrqidin bɑrliqqɑ kældi. bu tyrdiki mɑlijæt bɑʃquruʃ tyrliriniŋ køpint͡ʃisi «øz ɑrɑ jɑrdæm beriʃ» «sɑχɑwæt» «pɑrɑwɑnliq» qɑtɑrliq nɑmlɑrdɑ bolup tɑjinidiʁɑn æmælij tyrliri joq eniq mæblæʁ seliʃ niʃɑni joq æmælij orɡini joq pɑjdisi køp ølt͡ʃimi tøwæn pɑjdisi tez boluʃni jæmt͡ʃyk qilip toχtimɑj jeŋidin mæblæʁ sɑlʁut͡ʃilɑrni d͡ʒælp qiliʃ ɑrqiliq sɑχtɑ juqiri pɑjdiʁɑ eriʃidu; tæʃwiq qiliʃ mæblæʁ ɑjlɑnduruʃ qɑtɑrliq pɑɑlijætlær pytynlæj torʁɑ tɑjinip elip berilidu.
jeqinqi jillɑrdin bujɑn entirnet tori pul muɑmilisi bolupmu 2 tor kiredet orɡɑnliri tez syrættæ køpæjdi qɑnun-bælɡilimiɡæ χilɑp tid͡ʒɑræt mæsililiri ɡæwdilik boldi. sæl ilɡiri ɑʃkɑrilɑnʁɑn «i zubɑw» dilosidɑ qɑnunsiz jiʁilʁɑn mæblæʁ 50 miljɑrd jyændin ɑʃti 900 miŋ mæblæʁ sɑlʁut͡ʃiʁɑ t͡ʃetildi. bu χil qɑnunsiz mæblæʁ toplɑʃ dilosiniŋ ɑlɑhidiliki: mæwhum mæblæʁ seliʃ tyrliri ɑrqiliq jeŋi ʃækildiki ponzi ɑldɑmt͡ʃiliqi usulini qollinip supiniŋ ɑnɑ ʃirkiti wæ jɑki munɑsiwætlik kɑrχɑniʁɑ mæblæʁ jiʁidu; ɑldi bilæn mæblæʁ jiʁip ɑndin qærz beriʃ objektini tepip χususij mæblæʁ kølt͡ʃiki tæsis qilip ɑmminiŋ pulini qɑnunsiz jiʁidu; bir qisim supilɑr χususij mæblæʁ kølt͡ʃiki tæsis qilip bælɡilimiɡæ χilɑp øzi mæblæʁ jiʁip øzi kepil bolidu χæwpkæ tɑqɑbil turuʃ pulini bɑnkɑ nɑzɑræt qilidu dæp tæʃwiq qilidu birɑq munɑsiwætlik nɑzɑræt ut͡ʃurlirini toluq ɑʃkɑrilimɑj juqiri øsymni jæmt͡ʃyk qilip mæblæʁ jiʁidu.
«kytynyʃ» bɑjriqini køtyrywelip jɑʃɑnʁɑnlɑrni qɑtniʃiʃqɑ d͡ʒælp qiliʃ
2015-jili t͡ʃeŋd͡ʒi dɑji nɑmliq bir ʃirkæt dølæt it͡ʃidiki nurʁun d͡ʒɑjdɑ «kytynyʃ tyri» nɑmidɑ mæblæʁ jiʁqɑn nurʁun jɑʃɑnʁɑnlɑr ɑldinip qɑtnɑʃqɑn birɑq ɑχiridɑ u ʃirkætni tɑpɑlmiʁɑn. hɑzir nurʁun mæblæʁ seliʃ wɑsitit͡ʃiliri «kytynyʃ» nɑmidɑ qɑnunsiz mæblæʁ toplimɑqtɑ bæziliri kytynyʃ øjiɡæ mæblæʁ seliʃ bɑʃqɑ d͡ʒɑjdɑ birliʃip kytynyʃ nɑmidɑ juqiri pɑjdɑ kytynyʃ mulɑzimiti bilæn tæminlæʃni jæmt͡ʃyk qilip jɑʃɑnʁɑnlɑrni mæblæʁ seliʃqɑ d͡ʒælp qilidu bæziliri kytynyʃ liksijæsi hæqsiz sinɑʃ hæqsiz sɑjɑhæt kit͡ʃik sowʁɑt beriʃ qɑtɑrliq ʃækillærdæ jɑʃɑnʁɑnlɑrni mæblæʁ seliʃqɑ qiziqturidu.
pɑj hoquqini qɑnunsiz jiʁip æslij pɑjni elip-setiʃ
nøwættæ bir qisim qɑnunsiz pɑj hoquqi jiʁiʃ æslij pɑjni elip-setiʃtæk mæblæʁ seliʃ ɑldɑmt͡ʃiliq wɑsitiliri yzlyksiz pæjdɑ bolmɑqtɑ. bu χil ɑldɑmt͡ʃiliq dɑim t͡ʃeɡrɑ sirtidɑ mæblæʁ seliʃ juqiri-jeŋi teχnikiʁɑ mæblæʁ seliʃ nɑmidɑ jɑlʁɑndin jɑki χælqɑrɑdiki dɑŋliq ʃirkætlærniŋ nɑmidɑ tor bekæt jɑsɑp hæm tordɑ t͡ʃeɡrɑ sirtiniŋ fondi æslij pɑj t͡ʃeɡrɑ sirtidɑ bɑzɑrʁɑ seliʃ juqiri-jeŋi teχnikini tætqiq qiliʃ qɑtɑrliq ut͡ʃurlɑrdin pɑjdilinip peji bɑzɑrʁɑ selinʁɑndin kejinki kælɡysi qimmætniŋ øsyʃi jɑki mølt͡ʃær juqiri pɑjdini wædæ qilip ɑmmini kørsitilɡæn ʃæχsij hesɑbɑtqɑ mæblæʁni jollɑʃqɑ qiziqturup ɑndin tor bekætni tɑqɑp pulni elip qet͡ʃip ketidu.
jærlik sodɑ sorunliridɑ mɑlijæ bɑʃquruʃ mæhsulɑtlirini jeŋi nɑmdɑ ɑmmiʁɑ setiʃ
bultur kynmiŋ fænjɑ qɑnunsiz mæblæʁ toplɑʃ dilosi jyz bærdi onnæt͡ʃt͡ʃæ rɑjonʁɑ t͡ʃetilip næt͡ʃt͡ʃæ on miljɑrd jyæn mæblæʁ jiʁildi. nøwættæ bæzi elektiron sodɑ sorunliri hoquq berilɡæn mulɑzimæt orɡɑnliri wæ tor supisi ɑrqiliq bæzi kæsiplærni mɑlijæ bɑʃquruʃ mæhsulɑti nɑmidɑ ɑmmiʁɑ setip bir qædær juqiri bolʁɑn jilliq muqim pɑjdɑ nisbitiɡæ wædæ berip qɑnunsiz mæblæʁ toplɑʃqɑ t͡ʃetilmɑqtɑ.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrundistɑndɑʕi ɑpjn qistɑʕi ħulænbæjr qɑr – muz sɑjɑħɑt mærækæsi bɑstɑldi d͡ʒuræktilikpæn kɑsip d͡ʒɑrɑtqɑn æɡjpættæɡi ɑjæl ʃɑʃtɑrɑz nobæl sjliʕin tɑrɑtw kæʃki qonɑʕɑsinɑ miŋnɑn ɑstɑm sjli qonɑq qɑtinɑsti d͡ʒuŋɡo dɑriɡæriniŋ qɑrɑpɑjim bir kuni turkjɑ præzjdænti: turkjɑ jrɑqtiŋ soltustiɡindæɡi qosinin ʃæɡindirmæjdi kjm t͡ʃæn - in: soltustik koræjɑ ɑtom bombisi mæn swtæɡi bombisi bɑr jɑdro qɑrwli qwɑtti æl otkæn qɑrɑʃɑ ɑjindɑ urimd͡ʒidæn 1750 tonnɑ d͡ʒɑlʕɑn tuz tæksærip qolʕɑ tuskæn ortɑliqtɑʕi ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ tilʃilæri urimd͡ʒiɡæ kældi tɑljbɑn qɑrwli ælæmænttæri ɑfʕɑnstɑnniŋ bɑtisindɑʕi ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjʕɑ ʃɑbwildɑp 37 ɑdɑm qɑzɑ bolip 35 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi ozɡæʃæ bɑʕimʃiliq kɑsibi bɑrinʃɑ dɑmitildi bwriltoʕɑj ɑwdɑni bɑliq ɑwlɑw qjmilinɑ ojdɑʕidɑj dɑjindɑldi «ɑt usti uɡit ɑtræti» mɑl ʃɑrwɑʃiliq oŋirlærindæ «olʃæm» mæn «æræd͡ʒæni» uɡittædi «ɑspɑn tori» ɑrækætindæ 863 ɑdɑm qwʕindɑlip quriqtɑlsɑ «qizil tusti qwʕindɑw bujriʕi tusirilɡæn» 18 ɑdɑm ustɑldi pɑrjd͡ʒdɑʕi bɑtɑklɑn tæɑtrħɑnɑsinɑ lɑŋkæstik ʃɑbwil d͡ʒɑsɑw dælosindɑʕi d͡ʒændættiŋ sɑlɑwɑti bukildæj turɑqtɑndirildi ræsæj ɑnɡljɑni sw – 24 soʕistiq uʃɑʕiniŋ qɑrɑ qobdjʃɑsin birɡæ tæksærwɡæ usinis ætti d͡ʒɑŋɑdɑn ʃiqqɑn kæltæ ħɑt ɑldɑmkostiɡinæn sɑqtɑnɑ biliŋiz kælæsi d͡ʒili urimd͡ʒidæn bɑnɡokkæ totæ uʃwʕɑ bolɑdi kædæjlærdi kædæjliktæn qutildirw sindi æŋ kornækti olqiliqti toltirɑjiq «uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw» qizmætindæ kornækti onimdilikkæ qol d͡ʒætkizdi
lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ ɑzærbɑjd͡ʒɑnniŋ præ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzærbɑjd͡ʒɑnniŋ præzjdænti ɑljæ
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi 2016 – d͡ʒilʕi
bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsinɑ nomir d͡ʒjnɑqtɑw ɑrqili
ʃofærlik kwɑliɡi (prɑwɑ) æmtjħɑn tuzim
12306 kæskin dɑlældæw sjfri swræt qojmɑ
tw jowjow 2015 – d͡ʒilʕi nobæl fjzjoloɡjɑ
12306 torɑbi ħɑwipsizdik kodiniŋ bir r
bukil ælimizdæɡi ækinʃi toptɑʕi d͡ʒuz t
otkæn qɑrɑʃɑ ɑjindɑ urimd͡ʒidæn 1750 tonn
ortɑliqtɑʕi ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ tilʃil
kædæjlærdi kædæjliktæn qutildirw sindi
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uɡit - læksjɑ ujir
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil -
tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕindɑʕi mæktæptær «9 - d͡ʒ
d͡ʒuræktilikpæn kɑsip d͡ʒɑrɑtqɑn æɡjpættæɡi
nobæl sjliʕin tɑrɑtw kæʃki qonɑʕɑsinɑ m
turkjɑ præzjdænti: turkjɑ jrɑqtiŋ soltu
kjm t͡ʃæn - in: soltustik koræjɑ ɑtom bom
tɑljbɑn qɑrwli ælæmænttæri ɑfʕɑnstɑnniŋ
pɑrjd͡ʒdɑʕi bɑtɑklɑn tæɑtrħɑnɑsinɑ lɑŋkæs
qɑzɑq mɑdænjætiniŋ ɑlʕistɑri mæn qɑrʕis
toniŋ qɑlɑj ɑʕɑjin tojiŋ qɑlɑj
ħɑliq onærpɑzi ħɑtkær tursinbæk qjɑʃ u
qɑzɑq ɑzɑmɑti «sɑħɑrɑliqpin» fjlimimæn
12306 torɑbi ħɑwipsizdik kodiniŋ bir rættæ tɑnw molʃæri %70
2015.12.11 13:57 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒol bɑs særiktiɡi 10 – d͡ʒæltoqsɑndɑ 2016 – d͡ʒilʕi ʃɑʕɑn mæzɡilindæɡi tɑsimɑl pojæz bælætiniŋ sɑtilim d͡ʒɑʕdɑjinɑ qɑtisti ħɑbɑrlɑndirwdɑ d͡ʒwirdɑn bæri kop ɑŋɡimæɡæ ɑrqɑw bolʕɑn 12306 torɑbiniŋ ħɑwipsizdik kodi twrɑli mɑsælæɡæ bilɑjʃɑ d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrdi: bælæt d͡ʒuktælɡæn kæzdæ swrætti ħɑwipsizdik kodiniŋ bir rættæ duris tɑnw molʃæri %70 ɑdættæ onɑn dɑ d͡ʒoʕɑri bolɑdi.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ 12306 torɑbi mærækæ ɑldindɑʕi bælæt sɑtwdiŋ ʃoʕirli kæzæŋinæn orniqti otti. 26 – qɑrɑʃɑdɑ 206 – d͡ʒilʕi ʃɑʕɑn mæzɡilindæɡi tɑsimɑldiŋ 1 – kunɡi bælæti sɑtilʕɑnnɑn bɑstɑp 9 – d͡ʒæltoqsɑnʕɑ dæjin tæmir d͡ʒol tɑrɑwlɑri d͡ʒjini 130 mjlljon dɑnɑ bælæt sɑtqɑn mundɑ 35 mjlljon 360 miŋ dɑnɑ bælæt qolfon tækʃæsi ɑrqili sɑtilʕɑn ɑrqili sɑtilʕɑn bælæt sɑniniŋ d͡ʒɑlpi sɑnnɑn ustɑjtin ɑrɑ sɑlmɑʕi biltirʕi uqsɑs mæzɡildæɡi %13.5tæn %27.2kæ d͡ʒoʕɑrilɑʕɑn.
oogle ʃirkiti ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisidiki ɡuwɑhliq beriʃ jiʁinidɑ ujʁurlɑrniŋ nɑrɑziliqiʁɑ dut͡ʃ kældi — ujʁur
oogle ʃirkiti ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisidiki ɡuwɑhliq beriʃ jiʁinidɑ ujʁurlɑrniŋ nɑrɑziliqiʁɑ dut͡ʃ kældi
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisidæ et͡ʃilʁɑn ɡuɡil ʃirkiti jɑsimɑqt͡ʃi bolʁɑn syzɡyt͡ʃlyk iqtidɑrʁɑ iɡæ izdiɡyt͡ʃi sisteminiŋ χitɑj høkymitiniŋ insɑn hæqlirini dæpsændæ qiliʃiʁɑ qɑndɑq jɑrdæmdæ bolidiʁɑnliqi hæqqidæ ɡuwɑhliq beriʃ jiʁinidin kørynyʃ. 2018-jili 11-dekɑbir wɑʃinɡton.
ujʁur ɑmerikɑ birlæʃmisiniŋ ræisi elʃɑt hæsæn æpændi(oŋdɑ) qɑtɑrliq pɑɑlijætt͡ʃilær ɡuɡil ʃirkiti jɑsimɑqt͡ʃi bolʁɑn syzɡyt͡ʃlyk iqtidɑrʁɑ iɡæ izdiɡyt͡ʃi sistemiʁɑ bolʁɑn nɑrɑziliqini bildyrdi. 2018-jili 11-dekɑbir wɑʃinɡton.
ujʁur pɑɑlijætt͡ʃi roʃæn ɑbbɑs χɑnim(oŋdɑ) nɑrɑziliq tɑχtiji bilæn ɡuɡil ʃirkiti jɑsimɑqt͡ʃi bolʁɑn syzɡyt͡ʃlyk iqtidɑrʁɑ iɡæ izdiɡyt͡ʃi sistemiʁɑ bolʁɑn nɑrɑziliqini bildyrdi. 2018-jili 11-dekɑbir wɑʃinɡton.
ɑmerikidiki æŋ t͡ʃoŋ ʃirkætlærdin bolʁɑn oogle ʃirkiti 2006-jili qurulʁɑndin tɑrtip tor dunjɑsidiki æŋ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn izdæʃ tori bolup kælmæktæ. ʃu sæwæbtinmu dunjɑdɑ buni bilmæjdiʁɑn kiʃilær bækmu ɑz. mɑnɑ muʃu josundɑ izt͡ʃil tor dunjɑsidɑ ystyn orunni iɡilæp kælɡæn oogle ʃirkiti 2010-jilidin bɑʃlɑp χitɑj høkymitiniŋ bujruqi bojit͡ʃæ χitɑjdɑ mæni qilinʁɑn hæmdæ pytynlæj tosuwetilɡæn.
jeqindɑ oogle ʃirkitiniŋ qɑjtidin χitɑj høkymiti bilæn søhbætkæ olturup χitɑj høkymitiniŋ tor tælipiɡæ mɑslɑʃqɑn jeŋi izdæʃ sistemisini jɑsɑwɑtqɑnliqi bu jeŋi sistemiʁɑ mæχsus syzɡyt͡ʃ ornitilidiʁɑnliqi bu ɑrqiliq χitɑj høkymitiɡæ jɑqmɑjdiʁɑn bɑrliq mæzmunlɑrni syzyʃ ɑrqiliq tor dunjɑsidiki høkymætkæ bolʁɑn qɑrʃiliqniŋ ɑldini ɑlmɑqt͡ʃi boluwɑtqɑnliqi hærqɑjsi ɑχbɑrɑt wɑsitiliridæ køplæp munɑziriɡæ sæwæb boluwɑtqɑnliqi mælum.
ænæ ʃu munɑzirilærniŋ biri sypitidæ oogle ʃirkitiniŋ χitɑj høkymiti yt͡ʃyn mæχsus tor syzɡyt͡ʃi ornitilʁɑn izdæʃ sistemisi jɑsɑp bærmækt͡ʃi boluwɑtqɑnliqi hæqqidiki ɡuwɑhliq beriʃ jiʁini byɡyn jæni 11-dekɑbir kyni ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisidæ et͡ʃildi.
mælum boluʃit͡ʃæ oogle ʃirkitiniŋ «ut͡ʃɑr æd͡ʒdihɑ» dæp nɑm qojulʁɑn mæzkur izdæʃ sistemisi χitɑj høkymitiniŋ ɑlɑqidɑr tæræpliri bilæn køp tæræplimæ muhɑkimæ øtkyzyʃ ɑsɑsidɑ iʃlænɡæn ikæn. nɑwɑdɑ bu bɑzɑrʁɑ selinsɑ pytyn dunjɑʁɑ diktɑtoriliq wæ hɑkimmutlæqliqniŋ æŋ tipik ylɡisi bolup tonuluwɑtqɑn χitɑjʁɑ teχimu zor bɑsturuʃniŋ jolini et͡ʃip bærɡænlikkæ bɑrɑwær bolidikæn. jeqindin bujɑn muʃu hæqtæ bɑrʁɑnseri køplæp otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn munɑzirilærniŋ æŋ muhim nuqtisi bolʁɑn bu hɑl bu qetimqi ɡuwɑhliq beriʃ jiʁini et͡ʃiliʃ bilænlɑ ɡuwɑhliq bærɡyt͡ʃi ʃæχs oogle ʃirkitiniŋ bɑʃ id͡ʒrɑijæ æmældɑri sɑndɑr pit͡ʃɑjniŋ ɑldiʁɑ tɑʃlɑndi.
byɡynki ɡuwɑhliq beriʃ jiʁininiŋ ɡuwɑht͡ʃisi d͡ʒumhurijætt͡ʃilær pɑrtijæsi ædlijæ komitetiniŋ ræisi komikewin mɑkkɑrsij søz elip oogle ʃirkitiniŋ t͡ʃætæl mæmlikætliri bilæn bolʁɑn munɑsiwættæ hærqɑt͡ʃɑn ɑmerikiniŋ qimmæt qɑriʃi pikir ærkinliki wæ insɑn hæqliri bojit͡ʃæ iʃ køryp keliwɑtqɑnliqini æmdiliktæ bolsɑ bu ʃirkætniŋ χitɑj kompɑrtijæsi yt͡ʃyn syzɡyt͡ʃ ornitilʁɑn izdæʃ sistemisi jɑsɑwɑtqɑnliqini bu d͡ʒæhættæ ulɑrniŋ χitɑjdiki æŋ t͡ʃoŋ tor sistemisi bolʁɑn teŋʃyn ɡuruhi bilæn hæmkɑrliʃiwɑtqɑnliqini æmdiliktæ bolsɑ oogle ʃirkitiniŋ χitɑj høkymiti id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn sistemiliq nɑzɑræt bɑsturuʃ wæ tæqib qiliʃlɑrʁɑ hæmdæmdæ bolmɑqt͡ʃi boluwɑtqɑnliqini æmmɑ muʃu wɑqitniŋ øzidæ χitɑjdiki hɑkimmutlæq dølæt ɑppɑrɑtiniŋ sɑni ɑlliqɑt͡ʃɑn bir miljondin eʃip kætkæn ujʁurlɑrni ɑtɑlmiʃ «qɑjtɑ tærbijælæʃ mærkizi» nɑmidiki lɑɡerlɑrʁɑ qɑmiwɑlʁɑnliqini otturiʁɑ qojup sɑndɑr pit͡ʃɑjdin buniŋʁɑ d͡ʒɑwɑb soridi.
ʃuniŋdin kejin oogle ʃirkitiniŋ dunjɑwi ʃirkætkæ ɑjliniʃiʁɑ æɡiʃip tor dunjɑsidiki izdæʃ pɑɑlijitiniŋ ɑsɑsliq wɑsitisiɡæ ɑjlinip qɑlʁɑnliqini æmmɑ bu d͡ʒærjɑndɑ χususij ut͡ʃurlɑrni øzidæ sɑqliweliʃ sijɑsij d͡ʒæhættæ bir tæræplimæ ut͡ʃurlɑrni toplɑp kørsitiʃ oogle ʃirkiti jɑsɑp t͡ʃiqqɑn ndroid telefonliriniŋ telefon iʃlætkyt͡ʃilærniŋ ʁɑjæt zor sɑndiki χususij ut͡ʃurlirini oogle yt͡ʃyn sɑqliweliʃ oogle ʃirkitiniŋ bɑʃquruʃidiki outube qɑniliniŋ d͡ʒæmijættæ id͡ʒtimɑij øt͡ʃmænlik tærʁib qilinʁut͡ʃi mæzmunlɑrʁɑ orun beriʃi qɑtɑrliq mæzmunlɑr hæqqidæ dølæt mæd͡ʒlisiniŋ jiɡirmæ næt͡ʃt͡ʃæ æzɑsi sɑndɑr pit͡ʃɑjni soɑlʁɑ kømywætti.
sɑndɑrmu bu soɑllɑrʁɑ øz jolidɑ d͡ʒɑwɑb berip bir qisim æjiblæʃlærni ræt qildi bir qisim æhwɑllɑrniŋ bolsɑ hɑzir d͡ʒiddij tyzilitiliwɑtqɑnliqini bildyrdi. æmmɑ ɑχiridɑ øzliriniŋ «χitɑj høkymiti yt͡ʃyn jɑsɑp beriwɑtidu» dæp qɑriliwɑtqɑn «ut͡ʃɑr æd͡ʒdihɑ» nɑmliq syzɡyt͡ʃlyk izdæʃ sistemisini jɑsɑʃ χizmitiniŋ it͡ʃki qisimdiki tæd͡ʒribæ sypitidæ dɑwɑm qiliwɑtqɑnliqini æmmɑ oogle ʃirkitiniŋ hɑzirt͡ʃæ teχi bundɑq bir izdæʃ sistemisini χitɑjdɑ bɑzɑrʁɑ seliʃ pilɑniniŋ joqluqini bildyrdi.
bu qetimqi ɡuwɑhliq beriʃ jiʁini et͡ʃiliʃ ɑldidilɑ bir qisim ujʁurlɑr jiʁin zɑli ɑldidɑ oogle ʃirkitiniŋ «ut͡ʃɑr æd͡ʒdihɑ» nɑmliq syzɡyt͡ʃlyk izdæʃ sistemisiʁɑ qɑrʃi mæzmundiki pilɑkɑtlɑrni køtyryp pæjdɑ bolʁɑn idi. ɑmerikidiki ɑktip ujʁur pɑɑlijætt͡ʃi roʃæn ɑbbɑs jiʁin zɑli sirtidɑ wæ it͡ʃidæ køtyrɡæn nɑrɑziliq mæzmunidiki tɑχtɑj sɑndɑr pit͡ʃɑj ɡuwɑhliq zɑliʁɑ kiriwɑtqɑndɑ uniŋʁɑ jyzlændi. ʃuniŋ bilæn birɡæ køpliɡæn ɑχbɑrɑt wɑsitiliriniŋ diqqitiɡæ sɑzɑwær boldi.
biz jiʁindin kejin roʃæn ɑbbɑsni zijɑræt qilip uniŋdin nemæ yt͡ʃyn byɡynki jiʁinʁɑ bundɑq bir tɑχtɑjni køtyryp kælɡænlikini soriduq. u bu hæqtæ toχtilip oogle ʃirkitiɡæ oχʃɑʃ pytyn dunjɑdɑ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn bir ʃirkætniŋ qɑnχorluq qiliwɑtqɑn χitɑj høkymitidæk bir ræzil hɑkimijæt bilæn hæmkɑrlɑʃmɑqt͡ʃi boluʃiʁɑ nɑrɑziliq bildyryʃni qɑrɑr qilʁɑnliqini bildyrdi.
bu qetimqi ɡuwɑhliq beriʃ jiʁini dunjɑ ɑχbɑrɑtidiki æŋ zor wæqælær qɑtɑridɑ muɑmilæ qilinʁɑn bolup jiʁin bɑʃlɑnmɑj turuplɑ dunjɑdiki ɑsɑsliq ɑχbɑrɑt wɑsitiliriniŋ jyzdin ɑrtuq muχbiri zɑlniŋ it͡ʃi-teʃini sɑnd͡ʒɑq-sɑnd͡ʒɑq ɑdæm deŋiziʁɑ ɑjlɑnduruwætkæn idi. jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqili kælɡæn ujʁurlɑrdin ɑmerikɑ ujʁur birlæʃmisiniŋ ræisi elʃɑt hæsæn bu toʁriliq søz bolʁɑndɑ mæzkur wæqæniŋ dunjɑ yt͡ʃyn bunt͡ʃæ zor diqqæt qozʁiʃiniŋ χitɑj høkymiti nøwættæ id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn insɑnijætkæ qɑrʃi qilmiʃlɑr bilæn zit͡ʃ munɑsiwætlik ikænlikini bildyrdi.
mælum boluʃit͡ʃæ oogle ʃirkitiniŋ χitɑj bilæn bolʁɑn hæmkɑrliq munɑsiwiti dɑwɑmliq dunjɑ ɑχbɑrɑtiniŋ diqqitidæ boluwɑtqɑn bolup bu hæqtæ qɑndɑq øzɡiriʃlærniŋ otturiʁɑ t͡ʃiqiʃiʁɑ miljonliʁɑn køzlærniŋ tikilip turuwɑtqɑnliqi mælum.
jɑwropɑ ittipɑqiniŋ jyrikidæ χitɑj d͡ʒɑsusliri qutrɑʃqɑ bɑʃliʁɑn
ujʁur ɑjɑllɑr bilæn toj qilʁɑn pɑkistɑnliq sodiɡærlær bejd͡ʒiŋdɑ nɑmɑjiʃ qildi
χitɑj jɑponijædiki ujʁur oquʁut͡ʃilɑrni kontrol qiliʃni kyt͡ʃæjtkæn
dolqun æjsɑ: «χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrniŋ ɑwɑzini tund͡ʒuqturuʃ hijlisi bærbɑt bolmɑqtɑ!»
d u q jɑwropɑ ittipɑqiniŋ «bir bælwɑʁ bir jol» ʁɑ qɑrʃi pilɑnini «id͡ʒɑbij jyzliniʃ» dæp bɑhɑlidi
junus milɑdijidin burunqi sækkizint͡ʃi æsirdæ jɑʃiʁɑn χudɑniŋ bir pæjʁæmbiridur. u t͡ʃɑʁlɑrdɑ isrɑilijæ ikki pɑdiʃɑhliqqɑ bølynyp ʃimɑldikisi jænilɑ isrɑilijæ d͡ʒænubtikisi bolsɑ jæhudɑ dæp ɑtɑlʁɑndi.
χudɑ dɑim isrɑilijæ wæ jæhudɑniŋ pɑdiʃɑhliri wæ χælqliriɡæ øz pæjʁæmbærlirini æwætip ulɑrni χudɑniŋ jolidɑ meŋiʃqɑ jetækliɡæn ʃundɑqlɑ ɡunɑh øtkyzmæslik wæ sɑχtɑ ilɑhlɑrʁɑ t͡ʃoqunmɑsliq hæqqidæ ɑɡɑhlɑndurup turʁɑn. χudɑ hæmmæ χælqlærni søjidu ʃuŋɑ u bæzidæ bɑʃqɑ ællærɡimu øz pæjʁæmbærlirini æwætkæn.
muqæddæs kitɑbniŋ «junus» deɡæn qismidɑ junus pæjʁæmbærniŋ χudɑ tæripidin jɑt bir ælɡæ æwætilɡænliki hæqqidæ bɑjɑn qilinʁɑn. χudɑ uniŋʁɑ χudɑniŋ χælqiniŋ dyʃmini dæp qɑrɑlʁɑn ninæwi deɡæn ʃæhærɡæ beriʃni bujruʁɑn.
«junus» tɑ tæswirlænɡæn ɑsɑsliq mæzmun χudɑniŋ junus pæjʁæmbærɡæ tɑpʃurʁɑn søzliri æmæs bælki χudɑ junus pæjʁæmbærni ninæwi ʃæhiriɡæ æwætkændin bɑʃlɑp junus pæjʁæmbærniŋ beʃidin øtkyzɡæn kæt͡ʃyrmiʃliridur.
ɡært͡ʃæ pæjʁæmbærlær ɑlij χislætlik kiʃilærdin bolsimu ulɑr jænilɑ ɑd͡ʒiz insɑnlɑrdur. mæsilæn junus pæjʁæmbær ninæwi ʃæhiriɡæ beriʃni χɑlimiʁɑn hæm χudɑniŋ u ʃæhærdikilærni d͡ʒɑzɑliʃini ɑrzu qilʁɑn. ʃuŋɑ u χudɑʁɑ bojsunmiʁɑn hɑldɑ ninæwi ʃæhiriɡæ bɑrmɑj æksit͡ʃæ qɑrʃi jøniliʃkæ jolʁɑ t͡ʃiqqɑn. «junus» tɑ χudɑniŋ øziɡæ bojsunmiʁɑn pæjʁæmbærɡæ qɑndɑq muɑmilæ qilʁɑnliqi tæswirlinidu.
ɡært͡ʃæ ninæwiliklær χudɑniŋ χælqi bolmisimu χudɑ jænilɑ ulɑrni søjɡæn. χudɑ junus pæjʁæmbærniŋ qælbini ninæwiliklærni χuddi χudɑ øzi u χælqni søjɡændæk søjidiʁɑn qilip øzɡærtiʃni χɑliʁɑn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bir kɑdr kædæjlærɡæ bærætin mjlljon jwɑndi qumɑrʕɑ uttirʕɑn qɑrɑ qol sjpɑtindiq kuʃtær mæn buzɑqi kuʃtærdiŋ qilmistiq ɑrækættærin qorʕɑʃtɑʕɑndɑrdi qɑtɑŋ d͡ʒɑzɑlɑw kæræk pɑkjstɑndɑ 6.2 bɑl d͡ʒær silkindi otkæn d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ sirttɑn 538 mjlljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi ænɡizdi d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn qorʕɑs birlæspæ qɑrd͡ʒi qoswdi tɑnistirw d͡ʒjnɑlisi sɑltɑnɑtpæn otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ sportʃilɑri qisqi oljmpjɑdɑ d͡ʒɑrisiniŋ uʃ turinæ qɑtinɑsw tolimdiliʕin ɑldi ħɑjħun bæɡi qɑbiristɑndiʕi 5 – nomirli zjrɑt jæsiniŋ tɑbitinɑn sɑndi qɑs tɑsi bujimi tɑbildi koktæm mærækæsi tɑsimɑli kælw qɑrsɑŋindɑ d͡ʒiŋd͡ʒow tæmir d͡ʒol sɑqʃi d͡ʒɑʕi d͡ʒɑlʕɑn pojæz bælætin d͡ʒɑsɑp sɑtqɑn iri dæloni ɑniqtɑdi 30 – kæzækti ɑfrjkɑ odɑʕi bɑsʃilɑr kæŋæsi d͡ʒælilæs mɑd͡ʒilisi ɑjɑqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq bɑqilɑw - tæksærw komjtæti ræsimj qurildi ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoli bjil ʃɑʕɑn tɑsimɑli mæzɡilindæ 4 mjlljon 40 miŋ ɑdɑm – ræt d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑldɑwdi mæd͡ʒælæwdæ ortɑliq ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw komæk qɑrɑd͡ʒɑti rætindæ 27 mjlljɑrd 72 mjlljon jwɑn bærdi ɑltɑjdɑʕi bɑjirʕi tæri ʃɑŋʕi qɑjtɑdɑn qoldɑnildi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondi sɑwdɑsi kunnæn kunɡæ dɑmidi pɑrtjɑ 19 – quriltɑjiniŋ rwħin ʃætældæ ħɑbɑrlɑndirw ujirmæsi qɑzɑqstɑnʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrdi æɡjpættiŋ tuŋʕiʃ ælæktrli koʃæ ɑøtobwz zɑkɑzi bjɑdj særiktiɡinæ bujrdi ɑljpæj ortɑ ʃiʕistɑ qoldɑnilɑ bɑstɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ 2018 – d͡ʒili 4 mjlljon 900 miŋ mw d͡ʒærɡæ d͡ʒɑzdiq bjdɑj ækpækʃi d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzi pot͡ʃtɑ tɑsimɑli rætindæɡi kæzækti pojæzi j – w qɑlɑsinɑ d͡ʒolʕɑ ʃiqti ʃofærsiz koʃæ ɑøtobozi ʃøætsjɑniŋ ɑstɑnɑsindɑ sinɑq rætindæ iskæ qosildi
urimd͡ʒi – ʃjnjŋ – liħɑsɑ ɑrɑliʕinɑ ɑwæ d͡ʒoli ɑʃildi
2018.02.01 13:22 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 1 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. 31 – qɑŋtɑr urimd͡ʒi – ʃjnjŋ – liħɑsɑ ɑrɑliʕinɑ d͡ʒɑŋɑ ɑwæ d͡ʒoli ræsmj ɑʃildi sonimæn urimd͡ʒi qɑlɑsi ælimiz iʃindæɡi bɑrliq olkæniŋ ortɑliq qɑlɑlɑrinɑ uʃɑq d͡ʒolin tutɑstirdi.
tilʃiniŋ sol kuni sit͡ʃwɑn ɑwjɑtsjɑ særiktæstiɡi mæn urimd͡ʒi ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑji bolimʃæ særiktæstiɡinæn uʕiswinʃɑ urimd͡ʒi – ʃjnjŋ – liħɑsɑ ɑwæ d͡ʒolindɑ r ɑptɑniŋ dujsænbi sɑrsænbi d͡ʒumɑ d͡ʒæksænbi kundæri bir kæzæk uʃɑq qɑtinɑjdi.
urimd͡ʒi – ʃjnjŋ – liħɑsɑ uʃɑq d͡ʒoliniŋ nɑqti uʃɑq qɑtinɑjtin wɑqiti tomændæɡidæj: urimd͡ʒidæn ʃiqqɑn 3 8901 nomirli kæzækʃi uʃɑq sɑʕɑt 8dæn 55 mjnwt otkændæ urimd͡ʒi djwopw ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjinɑn uʃip sɑʕɑt 11dæn 15 mjnwt otkændæ ʃjnjŋ sɑwd͡ʒjɑpw ɑwæd͡ʒɑjinɑ d͡ʒætædi sɑʕɑt 12dæ ʃjnjŋnɑn uʃip ʃjnjŋnɑn uʃip 14tæn 20 mjnwttɑ liħɑsɑ ɡuŋɡɑ ɑwæd͡ʒɑjinɑ d͡ʒætædi.
liħɑsɑdɑn uʃɑtin 3 8902 nomirli kæzækʃi uʃɑq sɑʕɑt 15tæn 35 mjnwt otkændæ liħɑsɑdɑn uʃip 17dæn 30 mjnwt otkændæ ʃjnjŋʕɑ d͡ʒætædi 18dæn 15 mjnwt otkændæ ʃjnjŋnɑn uʃip 21dæ urimd͡ʒiɡæ d͡ʒætædi.
urimd͡ʒi – ʃjnjŋ – liħɑsɑ uʃɑq d͡ʒoli d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwiniŋ ɑwæ d͡ʒolin ɑʃwdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ t͡ʃjŋħɑj ʃjzɑŋniŋ zɑrɑ bɑjlɑnis ornɑtwindɑ zɑrɑ qɑtinɑs d͡ʒɑsɑwindɑ ærækʃæ mɑŋiz ɑlɑdi.
kæʃæ præmær-mjnjstrdiŋ bɑsʃiliʕimæn ukimæt otirisi otti. mjnjstrlær ræt-rætimæn minbærɡæ ʃiʕip æsæp-qjsɑptɑrin oqidi. ɑtɑlʕɑn d͡ʒjindɑ ɑqtɑrilɑ sojlæp ɑqpɑrɑtin usinʕɑn ulttiq ækonomjkɑ mjnjstri tjmwr sulæjmænoø pæn dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstri æld͡ʒɑn birtɑnoøtiŋ stɑtjstjkɑsinɑ koz d͡ʒuɡirtæjik.
2017 d͡ʒili tutinwʃilɑrdɑn uzin-irʕɑsi 23 miŋnɑn ɑstɑm otiniʃi tuskæn. otiniʃtærdiŋ bɑsim boliɡi ulttiq bɑnktiŋ 13 100 (55, 24%), ulttiq ækonomjkɑ mjnjstrliɡiniŋ 4294 (18,11%), dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡiniŋ ɑdræsinæ — 5096 (21,49%) kælip tuskæn.tuskæn.
mɑsælælærdiŋ sjpɑti bojinʃɑ otiniʃtærdiŋ bɑsim boliɡi qɑrd͡ʒiliq qizmættær – 13 148 (55,45%), dænsɑwliq sɑqtɑw — 5020 (21,16%), turʕin uj-kommwnɑldiq ʃɑrwɑʃiliʕi — 4000 (13%), bolʃæk sɑwdɑ — 1798 (7,58%) sɑlɑlɑrinɑ tjæsili.
tutinwʃilɑrdiŋ qoʕɑmdiq birlæstiktæriniŋ mɑlimættæri bojinʃɑ otkæn d͡ʒili tutinwʃilɑrdiŋ quqiqtɑrin buzwʃiliqtɑr twrɑli 23 673 otiniʃi kælip tuskæn. qizmæt sɑlɑlɑri bojinʃɑ kopʃiliɡi turmistiq qizmæt korsætw — 8404 (36%), bolʃæk sɑwdɑ — 5181 (22%), bɑjlɑnis qizmættæri — 5353 (22%), tkʃ qizmættæri — 2064 (9%) qurɑjdi.
mæmlækættik orɡɑndɑr d͡ʒærɡilikti ɑtqɑrwʃi orɡɑndɑr mæn tutinwʃilɑrdiŋ qoʕɑmdiq birlæstiktæri usinʕɑn ɑqpɑrɑtqɑ sɑjkæs 2017 d͡ʒili tutinwʃilɑrdiŋ 50 miŋʕɑ d͡ʒwiq otiniʃi qɑbildɑnʕɑn. oniŋ iʃindæ mæmlækættik orɡɑndɑrdiŋ ulæsinæ otiniʃtærdiŋ 47,6%-i qoʕɑmdiq birlæstiktærɡæ 47,5%-i d͡ʒærɡilikti ɑtqɑrwʃi orɡɑndɑrʕɑ 4,9%-i tjæsili.
mædjtsjnɑliq qizmættær turʕisinɑn tutinwʃilɑrdiŋ quqiqtɑrin qorʕɑw bojinʃɑ ɑtqɑrilip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒumistɑr twrɑli dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstri æld͡ʒɑn birtɑnoø bɑjɑndɑdi.
2017 d͡ʒildiŋ qoritindisi bojinʃɑ 8,891 mln tæŋɡæ somɑsinɑ 430 ɑkimʃilik ħɑttɑmɑlɑr d͡ʒɑsɑldi. otkæn d͡ʒili 229 d͡ʒækæ tulʕɑ 87 lɑwɑzimdi tulʕɑ d͡ʒɑnæ 23 zɑŋdi tulʕɑ ɑkimʃilik d͡ʒɑwɑpkærʃilikkæ tɑrtildi. 2017 d͡ʒili 439 mɑtærjɑl quqiq qorʕɑw orɡɑndɑrinɑ d͡ʒibærildi.
onimdærdiŋ qɑwipsizdiɡinæ d͡ʒurɡizilɡæn monjtorjnɡ nɑtjd͡ʒælæri bojinʃɑ 1300-dæn ɑstɑm ujʕɑrim bærildi 1024 ɑkimʃilik quqiq buzwʃiliq twrɑli is qozʕɑldi 415 sot ʃæʃimi qɑbildɑndi sɑwdɑ kɑsiporindɑrindɑ 40 tonnɑdɑn ɑstɑm onim sɑtilimnɑn ɑlinip tɑstɑldi d͡ʒɑlpi somɑsi 19,5 mln tæŋɡædæn ɑstɑm somɑʕɑ ɑjippuldɑr sɑlindi
mjnjstrdiŋ ɑjtwinʃɑ 34 miŋnɑn ɑstɑm tɑmɑq onimdæriniŋ ulɡilæri tæksærildi oniŋ iʃindæ tæħnjkɑliq ræɡlɑmænttærdiŋ tɑlɑptɑrinɑ sɑjkæs kælmæwi bojinʃɑ 2624 sinɑmɑ ɑniqtɑldi ol 8,3%-ti (2016 d͡ʒili — 10,4%) qurɑdi.
dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡiniŋ bɑsʃisi ɑtɑp otkændæj ħɑliqtiŋ tutinwʃiliq sɑwɑttiliʕin ɑrttirw mɑqsɑtindɑ bɑq d͡ʒɑnæ ɑlæwmættik d͡ʒælilær ɑrqili onimdærdiŋ qɑwipsizdiɡin monjtorjnɡtæw nɑtjd͡ʒælæri twrɑli ɑqpɑrɑt unæmi d͡ʒɑrjɑlɑnip otirɑdi.
sondɑj-ɑq tutinwʃilɑrdiŋ quqiqtɑrin qorʕɑw mɑsælælæri twrɑli qr bɑs prokwroriniŋ orinbɑsɑri ɑ. lwkjn d͡ʒɑnæ «ɑtɑmækæn» ukp bɑsqɑrmɑ torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri r. d͡ʒunisoø bɑjɑndɑdi.
mɑsælæni qɑrɑw qoritindisi bojinʃɑ qr præmær-mjnjstri b. sɑʕintɑæø tutinwʃilɑrdiŋ quqiqtɑrin qorʕɑw bojinʃɑ nɑqti d͡ʒumis d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtqɑnin ɑtɑp otti.
sɑqtɑndirw problæmɑlɑri bojinʃɑ koptæɡæn surɑqtɑr twindɑjdi. olɑrdi ulttiq bɑnkpæn birlæsæ otirip rættæw kæræk. præmær-mjnjstr ulttiq ækonomjkɑ mjnjstrliɡinæ mæmlækættik orɡɑndɑrmæn d͡ʒɑnæ oŋirlærdiŋ ɑkimdiktærimæn birlæsip kotærilɡæn bɑrliq mɑsælælærdi pisiqtɑwdi tɑpsirdi.
bɑqilɑw d͡ʒumistɑri præmær-mjnjstrdiŋ orinbɑsɑri æ. dosɑæøqɑ d͡ʒuktældi.
ræsæj mæn qɑzɑqstɑn ʃækɑrɑsi twrɑli næ bilæmiz
mɑɑrip ministirliqi: hær qɑndɑq tor kirediti ɑppɑrɑtiniŋ mæktæptæ oquwɑtqɑn istudentlɑrʁɑ qærz pul beriʃiɡæ ruχsæt qilinmɑjdu--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ «køk nɑmrɑt rɑjonlɑrni nɑm
ʃi d͡ʒinpiŋ 2017-jilliq d͡ʒuŋɡo-æræb ælli
ʃi d͡ʒinpiŋ tæklipkæ binɑæn ɑmerikɑ zuŋ
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡoluq wæ t͡ʃæt ællik muχbir
li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: jeŋi-konɑ hærikæ
ʃi d͡ʒinpiŋ ɡyllænmæ bɑzɑr dølætliri bilæ
mɑɑrip ministirliqi: hær qɑndɑq tor ki
«mærkæzniŋ jærliktiki nuqtiliq ekoloɡi
ɡowujyæn jemæklik biχætærliki iʃχɑnisi
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi uqturuʃ tɑrqitip
d͡ʒuŋɡo putbol komɑndisi ikkiɡæ qɑrʃi bi
diplomɑtijæ ministirliqiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi
jeŋidin ɡyllænɡæn bɑzɑrlɑrʁɑ iɡæ dølæt
hæqsiz jæslilærdin køŋlimiz søjyndi
χizmæt ætriti kænt ɑhɑliliridin qurbɑ
ɑptonom rɑjonimizdin ɑlij mæktæplærni
qurbɑn hejtliq dæm eliʃtɑ ʃind͡ʒɑŋ tømyr
ʃind͡ʒɑŋ t͡ʃeliʃiʃ komɑndisi ɑridin 30 jil
ɑd͡ʒiz soʁuq hɑwɑ eqimi tæsiridæ muʃu h
kesæk ɑltun dølætliri kino bɑjrimi birju
b d t ɑppɑrɑtiniŋ doklɑtidɑ 5000 jæmæn p
bæʃ ɑltun kesæk døliti ʃjɑmendɑ tɑmoʒnɑ
rusijæniŋ ikki næpær toχtɑmliq æskiri s
kolombijæ høkymiti høkymætkæ qɑrʃi qorɑll
surijæ høkymæt ɑrmijæsi islɑm dølitiniŋ
χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt ræis ʃi d͡ʒinpiŋniŋ søzi
mɑɑrip ministirliqi: hær qɑndɑq tor kirediti ɑppɑrɑtiniŋ mæktæptæ oquwɑtqɑn istudentlɑrʁɑ qærz pul beriʃiɡæ ruχsæt qilinmɑjdu
2017.09.07 16:06 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 7-sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: mɑɑrip ministirliqi mɑlijæ mæhkimisiniŋ muɑwin bɑʃliqi d͡ʒɑw d͡ʒjænd͡ʒyn 6-sentæbir mɑɑrip ministirliqiniŋ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁinidɑ mundɑq dedi: mæktæp kiridetini bɑʃquruʃni qeliplɑʃturuʃ hød͡ʒd͡ʒitiɡæ ɑsɑsæn hær qɑndɑq tor kirediti ɑppɑrɑtiniŋ mæktæptæ oquwɑtqɑn istudentlɑrʁɑ qærz pul beriʃiɡæ ruχsæt qilinmɑjdu. oquʁut͡ʃilɑrniŋ pul muɑmilæ istemɑl ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃ yt͡ʃyn muntizim sodɑ bɑnkiliri istudentlɑrʁɑ qɑritilʁɑn ɑz sommiliq inɑwætlik qærz puli beriʃni jolʁɑ qojuʃqɑ riʁbætlændyrylidu.
mɑɑrip ministirliqi mɑlijæ mæhkimisiniŋ muɑwin bɑʃliqi d͡ʒɑw d͡ʒjænd͡ʒyn istudentlɑr nemæ yt͡ʃyn pul qærz ɑlʁɑndin kejin mæktæp kirediti pɑtqiqiʁɑ petip qɑlidu deɡæn soɑlʁɑ d͡ʒɑwɑb bærdi: kejin qɑjturidiʁɑn øsymi ʃunt͡ʃæ juqiri turuqluq istudentlɑr nemiʃqɑ jænæ bu qærzni ɑlidu t͡ʃynki nurʁun ɑtɑlmiʃ tor supisi ɑppɑrɑtliri tæʃwiq qilʁɑndɑ jɑlʁɑn sɑχtɑ tæʃwiq qilip istudentlɑrʁɑ bundɑq qærz puli eliʃniŋ ɑsɑn ærzɑnliqini ejtidu. istudentlɑrniŋ pul muɑmilæ sɑwɑti mol bolmiʁɑt͡ʃqɑ qærz ɑχiri d͡ʒɑzɑniχorluqqɑ ɑjlinip øsym eʃip mɑŋidu bæzi istudentlɑr qɑjturɑlmiʁudæk dærid͡ʒiɡæ berip qɑlidu. d͡ʒæmijættiki nɑt͡ʃɑr tor kirediti ɑppɑrɑtliri sɑχtɑ tæʃwiq qilip istudentlɑrni ɑldɑp muʃundɑq iʃni kæltyryp t͡ʃiqqɑn.
d͡ʒɑw d͡ʒjænd͡ʒyn mundɑq dedi: mɑɑrip ministirliqi wæ ɡowujyænniŋ ɑlɑqidɑr tɑrmɑqliri ɑsɑsliqi bɑnkɑ nɑzɑrætt͡ʃilik komiteti d͡ʒ χ ministirliqi mærkæz tor biχætærliki wæ ut͡ʃurlɑʃturuʃqɑ ræhbærlik qiliʃ ɡuruppisi iʃχɑnisi sodɑ-sɑnɑæt bɑʃ idɑrisi qɑtɑrliq bir næt͡ʃt͡ʃæ tɑrmɑq birliʃip bulturdin bujɑn nurʁun tædbir nurʁun hød͡ʒd͡ʒætlærni t͡ʃiqirip mæktæp kirediti mæsilisini tyzidi. bolupmu bu jilniŋ beʃidɑ ɑldinqi jerim jildɑ mɑɑrip ministirliqi bɑnkɑ nɑzɑrætt͡ʃiliki komiteti ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt ministirliqi bilæn birliʃip mæktæp kireditini bɑʃquruʃni qeliplɑʃturuʃ hød͡ʒd͡ʒitini besip tɑrqɑtti bu hød͡ʒd͡ʒættæ mæktæp kirediti kæspini æmældin qɑldurup hær qɑndɑq tor kirdeti ɑppɑrɑtiniŋ mæktæptæ oquwɑtqɑn istudentlɑrʁɑ qærz pul beriʃiɡæ ruχsæt qilinmɑjdiʁɑnliqini bekitti.
ælbɑsimiz nursultɑn ɑbiʃuli nɑzɑrbɑæøtiŋ «æɡæmæn qɑzɑqstɑn» ɡɑzætindæ d͡ʒɑriq korɡæn «bolɑʃɑqqɑ bɑʕdɑr: rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirw» ɑtti bɑʕdɑrlɑmɑliq mɑqɑlɑsinɑ orɑj buɡin tɑldiqorʕɑndɑ ɑlmɑti oblisiniŋ ɑkimi ɑmɑndiq bɑtɑloøtiŋ torɑʕɑliʕimæn ɑktjø d͡ʒjini otti dæp ħɑbɑrlɑjdi ɑlmɑti oblisi ɑkiminiŋ bɑspɑsoz qizmæti.
d͡ʒjindi ɑʃqɑn oblis bɑsʃisi ɑ. bɑtɑloø ælbɑsiniŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʕdɑr: rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirw» ɑtti bɑʕdɑrlɑmɑliq mɑqɑlɑsi soŋʕi kundærdæ æl omirindæɡi qoʕɑmdiq-sɑjɑsj mɑŋizi zor oqjʕɑniŋ biri bolʕɑnin ɑtɑp otti. ondɑ ælbɑsi ækonomjkɑliq d͡ʒɑnæ sɑjɑsj d͡ʒætistiktærimizdi dɑmitwdiŋ rwħɑnj bɑʕdɑrlɑmɑsin usinip otirʕɑninɑ toqtɑldi.
- bul bɑʕdɑrlɑmɑ ultimiz uʃin mɑŋizi tæræŋ ɑwqimi zor onæɡæsi mol ħɑlqimizʕɑ rwħɑnj ɑziq bolɑtin ɑjtwli dunjæ. bul mɑqɑlɑdɑ otkæn tɑrjħj kæzæŋdærɡæ sindɑrli bɑʕɑ bærilip oj ælæɡinæn otkizilip rwħɑnj dɑmw bɑʕitimiz ɑjqindɑlʕɑn. æl præzjdænti qoʕɑmniŋ rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirwinɑ ħɑliqtiŋ dɑsturi mæn ulttiq mɑdænjæti næɡiz bolwi tjis ækænin ɑjtti. mundɑj bɑʕitti ustɑnw kæʃæɡi kun mæn buɡindi buɡin mæn ærtæŋdi d͡ʒɑlʕɑstirɑdi. sondiqtɑn bizdiŋ mindætimiz mæmlækæt bɑsʃisiniŋ tɑpsirmɑsin orindɑj otirip mɑqɑlɑdɑ korsætilɡæn d͡ʒobɑlɑrʕɑ bɑsti nɑzɑr ɑwdɑrw - dæp ɑtɑp otti ɑ. bɑtɑloø.
d͡ʒjindɑ oblis ɑkiminiŋ orinbɑsɑri d͡ʒɑqsiliq omɑr bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi. bɑjɑndɑmɑʃiniŋ ɑjtwinʃɑ oblis bɑsqɑrmɑlɑri oz d͡ʒospɑrlɑrinɑ bɑʕdɑrlɑmɑliq mɑqɑlɑniŋ mindæt-mɑqsɑttɑrin næɡizɡæ ɑlɑ otirip toliqtirwlɑr d͡ʒɑsɑjtin bolɑdi. mɑsælæn oblistiq iʃki sɑjɑsɑt d͡ʒɑnæ d͡ʒɑstɑr sɑjɑsɑti mɑdænjæt tildærdi dɑmitw d͡ʒɑnæ din istæri d͡ʒonindæɡi bɑsqɑrmɑlɑrʕɑ sɑwir ɑjiniŋ ɑjɑʕinɑ dæjin bɑʕdɑrlɑmɑliq mɑqɑlɑdɑ ɑjtilʕɑn tiræktærdi qɑmtjtin usinistɑr ænɡizip is-ʃɑrɑlɑr d͡ʒospɑrin ɑzirlæw tɑpsirildi. bul d͡ʒumisqɑ oblistiq qɑzɑqstɑn ħɑlqi ɑssɑmblæjɑsi mæn d͡ʒærɡilikti buqɑrɑliq ɑqpɑrɑt qurɑldɑri dɑ bælsænæ qɑtiswi tjis.
- qɑzir biz ɑlʕɑ qojilʕɑn mindættærdi næɡizɡæ ɑlɑ otirip d͡ʒædæl turdæ sɑrɑptɑmɑliq d͡ʒumis d͡ʒurɡizwimiz qɑd͡ʒæt d͡ʒɑnæ ɑlmɑti oblisiniŋ rwħɑnj dɑmwiniŋ mɑdænjæti mæn tɑrjħiniŋ twrjzminiŋ ɑwqimdi mumkindiktærin ɑʃip korsætæ bilwimiz kæræk. æki ɑptɑniŋ iʃindæ bɑʕdɑrlɑmɑliq qud͡ʒɑtti d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdiŋ oŋirlik d͡ʒospɑrin oblis bɑsʃisiniŋ qɑrɑwinɑ usinɑ ɑlɑmiz dæp ojlɑjmin- dædi d͡ʒ. omɑr. bul orɑjdɑ oblis ɑkimi ɑ. bɑtɑloøtɑn osi mindættærdiŋ orindɑlwinɑ iqpɑl ætætin qurɑminɑ zjɑli qɑwim ʕɑlimdɑr d͡ʒɑstɑr ætnomɑdænj ortɑliqtɑr mæn qoʕɑmdiq ujimdɑr okildæri ænɡizilætin d͡ʒumis tobin qurwʕɑ qoldɑw korsætwdi surɑdi.
d͡ʒɑrissozɡæ fjlosofjɑ ʕilimdɑriniŋ doktori profæssor «mɑŋɡilik æl» ʕilimj-bilim bærw ortɑliʕiniŋ d͡ʒætækʃi ʕilimj qizmætkæri ɑmɑnd͡ʒol qɑsɑbæk «ɑlmɑti oblistiq slɑøjɑn qozʕɑlisi» qoʕɑmdiq birlæstiɡiniŋ muʃæsi nɑtɑljɑ bæljk oblistiq «d͡ʒætisw» d͡ʒɑnæ «oɡnj ɑlɑtɑw» ɡɑzættæriniŋ bɑs rædɑktorlɑri ɑmiræ ɑrin mæn ɑtsɑljm jdjɡoø oŋirlik kommwnjkɑtsjɑlɑr qizmætiniŋ d͡ʒwrnɑljst-modærɑtori ɡɑljnɑ mjtkoøskjħ ʃiʕip oz oj-pikirlærin bildirdi.
d͡ʒjin soŋindɑ oblis ɑkimi ɑ. bɑtɑloø:
- qoʕɑmdiq sɑnɑni d͡ʒɑŋʕirw d͡ʒonindæɡi ælbɑsi nursultɑn ɑbiʃuli nɑzɑrbɑæøtiŋ jdæjɑsi - ælimizdæɡi konstjtwttsjɑliq ækonomjkɑliq ræformɑlɑrdiŋ zɑŋdi d͡ʒɑlʕɑsi. mɑqɑlɑdɑ d͡ʒɑŋɑ zɑmɑn koʃinæ ilæsip orkænjætti æl bolw uʃin ulttiq sɑnɑni sɑqtɑw mæn oristætwdiŋ nɑqti d͡ʒoldɑri usinilʕɑn. osi bɑʕdɑrlɑmɑliq qud͡ʒɑtqɑ sɑjkæs d͡ʒætisw oŋirindæ birlik pæn tɑtwliqti rwħɑnj kælisimdi ækonomjkɑliq dɑmw urdistærin sɑqtɑw mɑqsɑtindɑ ɑtqɑrilɑtin nɑqti d͡ʒumistɑr 1 mɑmirʕɑ dæjin ɑjqindɑlwi tjis - dæp tjisti qurilimdɑrʕɑ nɑqti mindættær d͡ʒuktædi.
munɑn kæjin oblis bɑsʃisi ɑrbir ɑwdɑn qɑlɑlɑrdɑʕi tɑrjħj mɑdænj æskærtkiʃtærdiŋ tizimin d͡ʒɑŋɑrtwdi d͡ʒɑstɑrdi æld͡ʒɑndiliqqɑ tɑrbjælæw isin kuʃæjtwdi ħɑliqtiŋ rwħɑnj d͡ʒɑnæ morɑldiq qundiliqtɑrin niʕɑjtw bɑʕitindɑʕi d͡ʒumistɑrdi ʃjrɑtwdi tɑpsirdi.
jɑχʃilɑrniŋ bɑʁt͡ʃisi (hædislær toplimi)
«dæwr næmunt͡ʃiliri» d͡ʒin t͡ʃynʃi wæ d͡ʒin fulæjniŋ ilʁɑr iʃ-ezliri ɑʃkɑrɑ elɑn qilindi--χælq tori--
«dæwr næmunt͡ʃiliri» d͡ʒin t͡ʃynʃi wæ d͡ʒin fulæjniŋ ilʁɑr iʃ-ezliri ɑʃkɑrɑ elɑn qilindi
2015.08.28 14:42 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃi wæ dunjɑ fɑʃizimʁɑ qɑrʃi uruʃi ʁælbæ qilʁɑnliqiniŋ 70 jilliqini χɑtirlæʃ pytyn d͡ʒæmijættæ jɑpun bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ rohini zor kyt͡ʃ bilæn nurlɑnduruʃ yt͡ʃyn mærkizi komitet tæʃwiqɑt bølymi 27-ɑwʁust mærkizi telewezijæ istɑnssidɑ «dæwr næmunt͡ʃiliri» d͡ʒin t͡ʃynʃi wæ d͡ʒin fulæjniŋ ilʁɑr iʃ-ezlirini ɑʃkɑrɑ elɑn qildi.
d͡ʒin t͡ʃynʃi- d͡ʒilin ølkisi jænbijæn t͡ʃɑwʃjænzu ɑptonom oblɑsti wɑŋt͡ʃiŋ nɑhijælik kejinki æwlɑdlɑrʁɑ køŋyl bølyʃ χizmiti komitetiniŋ mudiri u uzun muddæt ʃu jærniŋ mol qizil bɑjliqini pytyn kyt͡ʃi bilæn qɑzdi wæ qoʁdidi. pytyn nɑhijædiki inqilɑwi qurbɑnlɑr wɑpɑt bolʁɑn d͡ʒɑj wæ jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ χɑrɑbisini ispɑtlɑp t͡ʃiqti jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ mɑterijɑllirini rætlidi jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ hikɑjilirini doklɑt qiliʃqɑ tæʃkillæp jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ oluʁwɑr rohiʁɑ kyt͡ʃlyk wɑrsliq qildi wæ nurlɑndurdi.
d͡ʒin fulæj bejd͡ʒiŋ ʃæhiri fiŋtæj rɑjoni loɡut͡ʃijɑw bɑziridin bolup ilɡiri jeŋi d͡ʒuŋɡo loɡut͡ʃijɑw bɑziriniŋ 1-nøwætlik bɑʃliqi bolʁɑn u jil buji lo ɡut͡ʃijɑwdiki ekiskursijæ qilʁut͡ʃilɑrʁɑ jɑpun bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ tɑriχini χɑlis søzlidi dɑim pɑrtijæ høkymæt orɡɑnliri kɑrχɑnɑ kæspij orunlɑr mæktæp mæhællæ hærbij lɑɡerʁɑ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkyp øziniŋ kæt͡ʃyrmiʃi ɑrqiliq jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ hikɑjilirini søzlæp kiʃlærɡæ issq qɑn wæ hɑjɑti ɑrqiliq jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ ʁælbisni qolʁɑ kæltyrɡænlikidin uluʁ tɑriχni mæhkæm æstæ sɑqlɑʃqɑ dætwæt qildi.
jeqinqi bir mæzɡildin bujɑn d͡ʒin t͡ʃynʃi bilæn d͡ʒin fulæjniŋ ilʁɑr iʃ-izliri tɑrɑtqulɑrdɑ kæŋ dɑiridæ χæwær qilinʁɑndin kejin pytyn d͡ʒæmijættæ qizʁin inkɑs qozʁidi. kɑdirlɑr ɑmmɑ bæs-bæstæ munulɑrni bildyryʃti: d͡ʒin t͡ʃynʃi wæ d͡ʒin fulæjdin yɡinip issq qɑn wæ hɑjɑti ɑrqiliq d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ ʁælbisini qolʁɑ kæltyrɡænlikidæk oluʁ tɑriχni mæhkæm æstæ sɑqlɑp jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ rohiʁɑ wɑrsliq qilip wæ nurilɑndurup hæmmæ bir nijættæ d͡ʒɑpɑ muʃæqqættæ birɡæ bolup bir nijættæ d͡ʒuŋɡo ɑrzusiniŋ qudrætlik kyt͡ʃini mud͡ʒæssæmliʃimiz keræk.
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo-portuɡɑl tili dølætliri iqtisɑd-sodɑ hæmkɑrliq munbiri 5- nøwætlik ministirlɑr jiʁininiŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti wæ ɑsɑsij mæqsæt nutqi qildi--χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo-portuɡɑl tili dølætliri iqtisɑd-sodɑ hæmkɑrliq munbiri 5- nøwætlik ministirlɑr jiʁininiŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti wæ ɑsɑsij mæqsæt nutqi qildi
2016.10.12 14:28 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 12- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ 11- øktæbir t͡ʃyʃtin burun ɑwmendɑ d͡ʒuŋɡo-portuɡɑl tili dølætliri iqtisɑd-sodɑ hæmkɑrliq munbiri 5- nøwætlik ministirlɑr jiʁininiŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti wæ ɑsɑsij mæqsæt nutqi qildi. jeʃil tumʃuq zuŋlisi silwɑ ɡiwinejæ bisɑwu zuŋlisi bɑsiroɡɑ mozɑmbik zuŋlisi dorosɑrio portuɡɑlijæ zuŋlisi kostɑ wæ ɑnɡolɑ birɑzilijæ ʃærqij timor qɑtɑrliq dølætlærniŋ høkymæt wækilliri jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti wæ søz qildi.
li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡo-portuɡɑl tili dølætliri iqtisɑd-sodɑ hæmkɑrliq munbiri til mædænijitini wɑsitæ iqtisɑd-sodɑ hæmkɑrliqini bɑʃ temɑ ortɑq tæræqqij qiliʃni niʃɑn qilip ɑwmenniŋ øzɡit͡ʃæ æwzælliki wæ supiliq rolini toluq d͡ʒɑri qildurup d͡ʒuŋɡo bilæn portuɡɑl tili dølætliriniŋ ɑlɑqisini kyt͡ʃæjtiʃni ilɡiri syryʃtæ dɑwɑmliq muhim rol ojnɑjdu. d͡ʒuŋɡo bilæn portuɡɑl tili dølætliriniŋ øz ɑrtuqt͡ʃiliqi bɑr hæmmisi χælqɑrɑ su tirɑnsport tyɡyniniŋ muhim orniʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn d͡ʒuŋɡoniŋ «bir bælbɑʁ bir jol» hæmkɑrliq tæʃæbbusi bilæn nurʁun portuɡɑl tili dølætliriniŋ tæræqqijɑt jirik pilɑni jyksæk dærid͡ʒidæ mɑslɑʃqɑn. d͡ʒuŋɡo portuɡɑl tili dølætliri bilæn bir joldɑ meŋip teχimu mustæhkæm iqtisɑd-sodɑ munɑsiwiti ornitip qol tutuʃup id͡ʒtimɑij tyzymi tæræqqijɑt bɑsqut͡ʃi mædænijæt ɑrqɑ kørynyʃi oχʃimɑjdiʁɑn dølætlær bilæn dostɑnæ hæmkɑrliq ylɡisi bærpɑ qiliʃni χɑlɑjdu.
ʃind͡ʒɑŋniŋ 2017- jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ tordɑ tizimlitiʃ wæ sɑlɑhijæt tækʃyryʃ χi
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni ʃæhær - jezɑ mæd͡ʒburijæt mɑɑripiniŋ «ikkini kæt͡ʃyrym qiliʃ birɡæ jɑr
2017-jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæp imtihɑniniŋ imtihɑn piroɡrɑmmisiʁɑ tyzitiʃ kirɡyzyʃ lɑjihæsi
mɑɡistir ɑspirɑntliq imtihɑniʁɑ tizimlitiʃ kelær dyʃænbæ bɑʃlinidu
ʁærbij ʃimɑl rɑjoni bojit͡ʃæ tund͡ʒi 4.0 æqlij iqtidɑrliq mɑɑrip quruluʃi æmælij mæʃiq mærkizi ʃind͡ʒ
«sæmsær d͡ʒuzdi sɑjiskær» pjstorjæstiŋ qiz dosin oltirɡændiɡi d͡ʒonindæɡi dæloʕɑ ækinʃi ræt sot ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
«sæmsær d͡ʒuzdi sɑjiskær» pjstorjæstiŋ qiz dosin oltirɡændiɡi d͡ʒonindæɡi dæloʕɑ ækinʃi ræt sot ɑʃildi
2013.02.20 15:26 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
19-ɑqpɑn pjstorjæstiŋ dælosinɑ sot d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtqɑn nɑq mɑjdɑn. «sæmsær duzdi d͡ʒɑwinɡær» pjstorjæstiŋ qiz dosin oltirɡændiɡi d͡ʒonindæɡi ækinʃi sot (kæpilmæn bosɑtw twrɑli dɑlældæw d͡ʒjnɑlisi) oŋtustik ɑfrjkɑniŋ bjrltorjɑ ɑjmɑʕiniŋ sot mækæmæsindæ otkizildi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi lj t͡ʃjħwɑ fotwsi.
pwtjn qirʕj qɑbɑq soʕisinɑn sɑqtɑnip kæŋæswɡæ undæw sɑldi
2016.06.20 13:34 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 20 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. 17 – mɑwsim ræsæj præzjdænti pwtjn ræsæjdiŋ sɑnkt – pætwrbwrɡ qɑlɑsindɑ otkizilɡæn ħɑliqɑrɑliq ækonomjkɑ tɑlqisindɑ soz sojlædi. ræsæj præzjdænti pwtjn 17 – mɑwsim kuni bilɑj dædi: bɑtistiŋ siŋɑr d͡ʒɑqti sɑjɑsɑti biliqpɑliq twdirdi bul biliqpɑliqti tæk kæŋæsw ɑrqili ʃæʃwɡæ bolɑdiɑri sondɑ ʕɑnɑ qirʕj qɑbɑqtiq soʕistɑn sɑqtɑnwʕɑ bolɑdi.
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi oqw - ɑʕɑrtwdi bɑʕɑlɑw ræformɑsin tæræŋdætw d͡ʒɑlpiliq d͡ʒobɑsin bɑsip tɑrɑtti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrælimiz sɑjlɑw zɑŋinɑ ozɡæris ænɡizip ɑwdɑn ɑwil sindi æki dɑræd͡ʒæli ħɑliq quriltɑj wɑkildæriniŋ sɑnin ujlæsimdi ɑrttirwdi d͡ʒospɑrlɑdi bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn ħɑwipsizdik orindiʕin ornɑlɑstirip qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋiniŋ zɑqimdɑwinɑn sɑqtɑnw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi prokwrɑtwrɑ orɡɑni zɑŋ bojinʃɑ lj wæjdi tutqindɑwdi ujʕɑrdi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ɑziq tulik dɑri dɑrmækkæ qɑtisti tɑrɑwlɑrmæn birɡæ pikir bɑsip tɑrɑtti bɑzɑr swbjæktilæriniŋ ɑdil bɑsækælæsætin zɑŋmæn bɑsqɑrw ortɑsin kæmældændiræjik
d͡ʒibæk d͡ʒoli ɑtindɑʕi 7 – kæzækti ħɑliqɑrɑliq kjno fæstjøɑli ʃj – ɑndɑ ɑʃildi mæmlækættik ormɑn – ʃop mækæmæsi: bjil d͡ʒil soŋinɑn burin bɑmbuk tiʃqɑn sjɑqti 45 turli d͡ʒæwɡæ tjim sɑlinʕɑn d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑrdi bɑʕimʃiliqti toqtɑtwʕɑ bælsænæ d͡ʒætækʃilik ætti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw - tæksærw komjtæti torɑp bækæti «tort buris stjl» mɑsælæsindæɡi 11 tjptik dæloni ħɑbɑrlɑndirdi 200 jwɑnʕɑ qɑrizdɑnip 30 miŋ jwɑn qɑjtɑrdi krædjt kɑrtwt͡ʃkɑsinɑn ʃɑmɑdɑn tis pɑjdɑlɑnwdɑn sɑq bolɑjiq wɑŋ mjŋʃɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi sɑjɑsj – zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji mindætinæ tɑʕɑjindɑldi d͡ʒuŋɡo mɑnsɑptisi b m u ɑdɑmdiq uqiq ɑlqɑlɑr kæŋæsindæ ælimizdiŋ kædæjlikti ɑzɑjtw tɑd͡ʒirjbælærin tɑnistirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ: kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw bɑrisindɑ birdæ – bir ɑdɑmdi qɑʕis qɑldirwʕɑ bolmɑjdi ortɑ ɑzjɑdɑʕi tort æl bɑsʃisi qirʕizstɑndi orniqtiliqti qɑlpinɑ kæltirwɡæ undædi mɑmɑndɑr: zɑŋ zɑŋdiq æræd͡ʒælærdi kæmældændirip tæħnjkɑ qoldɑnwdi kuʃæjtip ɑziq – tulik ħɑwipsizdiɡi qorʕɑnis ʃæbin bækæmdæwdi d͡ʒædæl ilɡærilætw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ næɡizɡi sɑtilɑrdɑ d͡ʒuŋɡoʃɑ ʃjpɑɡærlik dɑri – dɑrmæk d͡ʒɑʕindɑ qizmæt otæw qwɑti uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑdi tæmir d͡ʒol qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri bælætti otkærlæmæp sɑtwʕɑ soqqi bærw «kuzɡi sɑmɑl – 2020» ʃɑjqɑsindɑ bælætti otkærmælæp sɑtwʃilɑrdɑn 629 ɑdɑmdi qolʕɑ tusirdi ʃuʕilɑli mɑdænjæt korikti ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɑrlændirdi dunjæ d͡ʒuzilik sɑwdɑ ujiminiŋ bɑs qizmætkæri mindætinæ tuŋʕiʃ ræt ɑjæl qizmætkær tɑʕɑjindɑlɑdi ɑ q ʃ - indiq ɑjæl ɑqin ɡlwk 2020 - d͡ʒilʕi nobæl ɑdæbjæt sjliʕin ɑldi ɑ q ʃ zuŋtuŋiniŋ pikirtɑlɑs komjtæti 2 - rætki pikirtɑlɑstiŋ d͡ʒælidæ otkizilætinin ɑjtti trɑmp qɑtinɑspɑjtinin bildirdi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi oqw - ɑʕɑrtwdi bɑʕɑlɑw ræformɑsin tæræŋdætw d͡ʒɑlpiliq d͡ʒobɑsin bɑsip tɑrɑtti
2020.10.14 15:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 10 - ɑjdiŋ 13 - kuni bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs tɑjɑwdɑ «d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi oqw - ɑʕɑrtwdi bɑʕɑlɑw ræformɑsin tæræŋdætw d͡ʒɑlpiliq d͡ʒobɑsin» bɑsip tɑrɑtti ɑri uqtirw ʃiʕɑrip d͡ʒær - d͡ʒærdæn tɑrɑwlɑrdɑn ɑmɑljɑtpæn uʃtɑstirɑ otirip muqjɑt dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwdi tɑlɑp ætti.
«d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi oqw - ɑʕɑrtwdi bɑʕɑlɑw ræformɑsin tæræŋdætw d͡ʒɑlpiliq d͡ʒobɑsiniŋ» toliq mɑtini tomændæɡidæj.
oqw - ɑʕɑrtwdi bɑʕɑlɑw oqw - ɑʕɑrtwdiŋ dɑmw bætɑlisinɑ sɑjɑdi bɑʕɑ qɑndɑj bærilsæ oqitw bætɑlisi sondɑj bolɑdi. bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ oqw - ɑʕɑrtw d͡ʒonindæɡi mɑŋizdi pɑjimdɑwlɑri mæn oqw - ɑʕɑrtw d͡ʒonindæɡi mæmlækættik mɑd͡ʒilistiŋ rwħin iʃkærilæj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip morɑlmæn ɑdɑm tɑrbjælæw tuzilis mæħɑnjzmin kæmældændirip ʕilmj æmæs oqw - ɑʕɑrtwdi bɑʕɑlɑw bætɑlisin oŋɑp nomirɡæ d͡ʒoʕɑrilɑp oqwʕɑ mɑʕlumɑtqɑ ʕilmj mɑqɑlɑʕɑ mɑlɑqɑjʕɑ ʕɑnɑ ɑsilip ɑlw sindi æskilikti dærtti bɑtil ɑlɑstɑp oqw - ɑʕɑrtwdi d͡ʒonɡæ sɑlw qɑbilæti mæn oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip oqw - ɑʕɑrtwdiŋ osizɑmɑndɑnwin d͡ʒædæl ilɡærilætw oqw - ɑʕɑrtwdɑ qudirætti æl qurw oqw – ɑʕɑrtw istærin ħɑliq rjzɑ bolɑtindɑj istæw uʃin minɑdɑj d͡ʒobɑ d͡ʒɑsɑdiq.
(1) d͡ʒætækʃi jdæjɑ. ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒætækʃi ætip pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ d͡ʒɑnæ pɑrtjɑ 19 - kæzækti ortɑliq komjtæti ækinʃi uʃinʃi tortinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistæriniŋ rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip pɑrtjɑniŋ oqw – ɑʕɑrtw bɑʕitin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip sotsjɑljstik mæktæp bɑsqɑrw bɑʕitindɑ tɑbɑndi bolip morɑlmæn ɑdɑm tɑrbjælæw tubirli mindætin tjɑnɑqtɑndirip oqw - ɑʕɑrtw zɑŋdiliʕinɑ bojsunip oqw - ɑʕɑrtwdi bɑʕɑlɑw ræformɑsin d͡ʒujæli ilɡærilætip sɑpɑ oqw - ɑʕɑrtwin dɑmitip bukil pɑrtjɑniŋ bukil qoʕɑmniŋ ʕilmj bolʕɑn oqw – ɑʕɑrtwdi dɑmitw kozqɑrɑsin dɑrindilɑrdi d͡ʒætildirw kozqɑrɑsin ɑdɑm tɑŋdɑw ɑdɑm istætw kozqɑrɑsin ornɑtwinɑ d͡ʒætækʃilik ætip d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq ujrænwɡæ qizmæt otæjtin oqw - ɑʕɑrtw d͡ʒujæsin qurwdi ilɡærilætip ultti ɡuldændirw sindi uli mindætti ɑrqɑlɑjtin d͡ʒɑŋɑ dɑwir ɑdɑmdɑrin qulʃinɑ d͡ʒætildirw ɑħilɑq ɑqil - oj dænæ æstætjkɑ æŋbæk d͡ʒɑqtɑrinɑn d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti d͡ʒætilɡæn sotsjɑljzmniŋ qurilisʃilɑri mæn izbɑsɑrlɑrin d͡ʒætildirw kæræk. (toliq mɑzmunin ħɑliq torɑbiniŋ ħɑnzwʃɑ ɑrnɑsinɑn oqj ɑlɑsizdɑr)
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: χænzut͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - rust͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ
3- dærid͡ʒilik doχturχɑnilɑrdɑ ɑmbolɑtorijæni æmældin qɑlduruʃ muwɑpiqmu
2015.07.10 10:00 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ10 -ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jeqindɑ ʃɑŋχæj ʃæhærlik sijɑsij keŋæʃ ɑt͡ʃqɑn« høkymæt doχturχɑniliri islɑhɑtini t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ» temisidiki keŋæʃ jiʁinidɑ tɑrqɑlʁɑn χæwærdæ kørsitiliʃt͡ʃæ: kælɡysidæ ʃɑŋχæjdiki 3- dærid͡ʒilik doχturχɑnɑ wæ mæχsus doχturχɑnilɑrdɑ ɑmbulɑtorijæ tæsis qilinmɑjdikæn pæqæt murækkæp dɑwɑlɑʃ tæs kesælliklær wæ bɑlnistɑ jitip dɑwɑlinidiʁɑn bimɑrlɑrni qobul qilidikæn. ɡært͡ʃæ konkret wɑqit d͡ʒædwili wæ konkret lɑjihæ joq bolsimu bu χæwær jænilɑ sæhijæ sɑhæsidæ zor inkɑs qozʁidi.
bæzilærniŋ qɑrʃit͡ʃæ« 3- dærid͡ʒilik doχturχɑnidɑ ɑmbulɑtorijæ tæsis qilinmɑj murækkæp wæ dɑwɑlɑʃ tæs kesælliklærni dɑwɑliʁɑndɑ χususij ɑmbulɑtorijælærniŋ tæræqqijɑtiʁɑ pɑjdiliq ikæn.
kɑnɑdɑdɑ ɑmmiwi sæhijæ ilmini øɡiniwɑtqɑn bɑlilɑr kesællikliri doχturi t͡ʃen doχtur munulɑrni bildyrdi : ʃɑŋχæjniŋ bu usulni qolliniʃi roʃænki t͡ʃæt ælniŋ dɑwɑliniʃ tyzymini øɡænmækt͡ʃi. kɑnɑdɑdɑ doχtur ɑʁrip qɑlʁɑn tæqdirdimu biwɑsitæ t͡ʃoŋ doχturχɑnilɑrʁɑ birip kørynmæstin ɑldi bilæn ɑilæ doχturiʁɑ kørnidu . hɑlbuki bæzi qɑrɑʃlɑrdɑ jænimu ilɡiriliɡæn hɑldɑ mundɑq kørsitildi: kælɡysidæ bɑʃqɑ d͡ʒɑjdin kælɡæn bimɑrlɑr biwɑsitæ t͡ʃoŋ doχturχɑnilɑrdɑ nomur ɑlsɑ bolmɑjdu. murækkæp wæ dɑwɑlɑʃ tæs kesælliklærɡæ bimɑrniŋ ɑldin keliʃiʃ tyzymi tæsis qiliʃ keræk. ʃɑŋχæjniŋ jærlik kiʃiliriɡæ nispætæn jøtkilp dɑwɑlɑliniʃ tiχimu qɑtiiq tyzym bilæn ilip berilidikæn. pæqæt murækkæp wæ dɑwɑlɑʃ tæs kesæliklær diɑɡnoz qojuʃ qijinliq dærid͡ʒisi juqiri dɑwɑlɑʃ wæ tæd͡ʒribæ χɑrɑkterlik diɑɡnoz qojuʃ qɑtɑrliqlɑrʁɑ ujʁun bimɑrlɑr3 dærd͡ʒilik doχturχɑniʁɑ berip dɑwɑlɑnsɑ bolidikæn.
nøwættæ ɡuɑŋd͡ʒuniŋ æhwɑldin elip ejtqɑndɑ 3- dærid͡ʒilik doχturχɑniniŋ ɑmbolɑtorijisi kesæl bilæn liq tolʁɑn. bu χil æhwɑl 2 - dærid͡ʒilik doχturχɑnilɑrni oŋɑjsiz æhwɑlʁɑ t͡ʃyʃyryp qojʁɑn. ɡært͡ʃæ jeŋi dɑwɑliniʃ suʁurtisi sijɑsiti ɑstidɑ mæhællæ ʃipɑχɑniliridɑ kesæl kørsitidiʁɑnlɑr sɑni bir ɑz ɑʃsimu lekin t͡ʃoŋ doχturχɑnilɑr bilæn seliʃturʁɑndɑ χelilɑ pærq bɑr . dɑwɑliniʃ suʁurtisini ɑtt͡ʃot qiliʃ qɑtɑrliq etibɑr beriʃ tædbirliri ɑrqiliq ʃæhær ɑhɑlilirini dæslæpki diɑɡonozni mæhællæ ʃipɑχɑnisiʁɑ berip qojduruʃniŋ ynymi køp jillɑrdin bujɑn kørynærlik bolmiʁɑn. ʃɑrɑit piʃip jetilɡændæ t͡ʃoŋ doχturχɑnilɑrniŋ ɑdættiki ɑmbolɑturijæ kæspini biwɑsitæ qurulmɑ d͡ʒæhættin t͡ʃiqiriwitiʃ d͡ʒɑnni ɑliqɑnʁɑ elip qojuʃtin bɑʃqɑ nærsæ æmæs. buniŋdin bɑʃqɑ ɑmbolɑturijæni æmældin qɑldurʁɑndin kejin zor bir tyrkym eʃint͡ʃɑ ɑmbolɑturijæ doχturlirini qɑndɑq orunlɑʃturuʃ høkymæt qɑrimiqidiki t͡ʃoŋ doχturχɑnilɑr dut͡ʃ kildiʁɑn bir t͡ʃoŋ mæsilæ. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ høkymæt qɑrimiqidiki t͡ʃoŋ doχturχɑnilɑr « qisqɑrtilʁɑn » tænnærχni qɑttiq kontrol qiliʃ tælæp qilinidu bulɑrniŋ hæmmisi puqrɑwi dɑwɑlɑʃ bɑziriʁɑ pursæt jɑritip beridu . pursættin pɑjdilinip iχtisɑsliqlɑrni qobul qilip ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ kyt͡ʃ wæ iqtissɑd t͡ʃiqirip t͡ʃoŋ doχturχɑnilɑr bilæn istirɑteɡijælik hæmkɑrliq munɑsiwiti ornɑtqɑndɑ puqrɑwi ɑsɑsij dɑwɑlɑʃ sɑhæsi yt͡ʃyn teχimu zor tæræqqijɑt boʃluqi hɑzirlinidu.
lekin 3- dærid͡ʒilik doχturχɑnɑ pæqæt mæχsus kesælliklær wæ murækkæp dɑwɑlɑʃ tæs kesæl bølyminilɑ sɑqlɑp qilip bɑʃqɑ ɑmbolɑturijælærni ɑsɑsij qɑtlɑm doχturχɑniliriʁɑ qoʃuwetiʃ nurʁun kæsiptiki zɑtlɑrniŋ næziridæ « orunlɑʃ mumkin bolmɑjdiʁɑn wæzipæ dæp qɑrɑlmɑqtɑ » .
ɡært͡ʃæ qɑrimɑqqɑ « 3- dærid͡ʒilik doχturχɑnɑ ɑmbolɑturijælirini æmældin qɑlduruʃ » pikiri ɑz - tolɑ «qɑp jyræklært͡ʃæ »oj-χijɑl bolsimu lekin jænæ bir tæræptin ojliʁɑndɑ dærid͡ʒiɡæ bølyp dɑwɑlɑʃ tyzymini ilɡiri syryʃ qɑtmuqɑt tosɑlʁulɑrʁɑ ut͡ʃirɑwɑtqɑn ynymi kørylmæjwɑtqɑn ʃɑrɑittɑ bumu bir χil ɑmɑl-t͡ʃɑræ ælwættæ. mæsilæ bimɑr sɑniniŋ køplikidæ æmæs bælki jænilɑ ɑsɑsij qɑtlɑm sæhijæ sestimisiniŋ sæpliniʃdæ. ʃuŋɑ hær bir qædæmni puχtɑ besip tiriʃqɑndilɑ ɑndin juqɑrqi ʁɑjilær æmælɡæ ɑʃidu.(mælikæm)
muʃriklɑr ɑllɑhqɑ ʃerik qoʃqɑnliqlirini ɑsɑnliqt͡ʃæ qobul qilmɑjdu! het͡ʃkim «mæn muʃrik» dæp otturiʁɑ t͡ʃiqmɑjdu. mæsilæn: «mækkæ muʃrikliri» dejilsæ zehnimizɡæ øzini muʃrik dæp tunutqɑn ɑlɑhidæ bir ɡurup insɑnlɑr kelidu. χuddi ulɑrni bir ɑlɑhidæ bɑjrɑq ɑstiʁɑ toplɑnʁɑn wæ øzilirini «muʃriklɑr» dæp tunutqɑn kiʃilærdæk ojlɑjmiz.hɑlbuki mundɑq t͡ʃoŋ ɡunɑhni het͡ʃkim øz ystiɡæ elip øzini muʃrik dæp tonuʃturmɑjdu.ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
«biz qijɑmæt kyni ulɑrniŋ hæmmisini bir jærɡæ jiʁip ɑndin muʃriklɑrʁɑ: «ɑllɑhniŋ ʃerikliri dæp etiqɑd qilʁɑn ojdurmɑ ilɑhliriŋlɑr qæjærdæ» dæjmiz. ɑndin ulɑrniŋ jɑlʁɑn d͡ʒɑwɑbi mundɑq bolidu: «ræbbimiz! ɑllɑh bilæn qæsæmki biz muʃrik bolmiʁɑn iduq» 1 qɑriʁinɑ ulɑr øzliriɡæ qɑrʃi qɑndɑq jɑlʁɑn søzlidi wæ ojdurʁɑn mæbudliri ulɑrni tɑʃliwætti»- (6-syræ ænɑm 22-24- ɑjæt).
kørɡinimizdæk ɑjættæ muʃriklær øzliriniŋ muʃrik æmæslikiɡæ ɑllɑhqɑ qæsæm qilip bærɡæn wæ dɑwɑmliq ʃundɑq dæjdu. dærwæqæ øz qolliri bilæn jɑsiʁɑn butliri yt͡ʃyn «biz ulɑrʁɑ pæqæt bizni ɑllɑhqɑ jeqinlɑʃtursun dæp ibɑdæt qilimiz» 2 dejiʃi muʃriklɑrniŋ ʃerik ɡunɑhini øzliriɡæ lɑjiq kørmiɡænlikini ot͡ʃuq kørsitip beridu. insɑnlɑrni ɑllɑh jolidin ɑzduruʃni ɑsɑsj niʃɑn qilʁɑn ʃæjtɑn insɑnni muwæppæqijætlik ɑzdurup bolʁɑndin kejin «mæn sæn bilæn ɑdɑ-d͡ʒudɑmæn t͡ʃynki mæn ɑlæmlærniŋ ræbbi ɑllɑhtin qorqimæn»-( 59-syræ hæʃr 16- ɑjæt). dejiʃimu oχʃɑʃ iʃni kørsitidu. nætid͡ʒidæ muʃrikmu bir insɑn bolʁɑnliqi yt͡ʃyn muʃriklikni øziɡæ lɑjiq kørmæjdu.lekin eʁizidɑ buni inkɑr qiliʃi qilʁɑn iʃiniŋ ʃerik ikænlikini juʃurup qɑlɑlmɑjdu. bir kiʃiniŋ ɑllɑhtin bɑʃqɑ bir mæwd͡ʒutluqni ilɑh jɑki ræb dæp ɑtimisimu ilɑhqɑ χɑs bolʁɑn ɑlɑhidiliklærni u mæwd͡ʒutluqtɑ bɑr dæp etiqɑd qiliʃi wæ ibɑdæt qiliʃi ʃeriktur.
undɑqtɑ qurɑndɑ muʃrik qɑndɑq tæriplinidu muʃriklɑrniŋ qɑndɑq χususijætliri bɑr bu suɑlʁɑ d͡ʒɑwɑb tepiʃ yt͡ʃyn mækkæ muʃrikliriniŋ ɑlɑhidiliklirini køryp bɑqɑjli:
1 bu ulɑrniŋ dunjɑdiki søzi bolup 6- syræ ænɑmniŋ 130- wæ 7-syræ ærɑfniŋ 37- ɑjiti buniŋʁɑ dɑlɑlæt qilidu. u ɑjætlærdæ kɑfirlɑr/muʃriklærniŋ ɑχiræt kynidæ kɑfirliqliriʁɑ øzliriniŋ ɡuwɑhliq beridiʁɑnliqi wæ buniŋdin bɑʃqɑ mylk syrisiniŋ 11-ɑjitidæ bolsɑ kɑfirlɑrniŋ ɡunɑhlirini etirɑp qilidiʁɑnliqi bildyrylɡændur. χulɑsæ ʃuki «biz muʃrik bolmiʁɑn iduq» ipɑdisiniŋ ɑχirættæ æmæs dunjɑdɑ dejilɡænliki t͡ʃyʃynilidu.
2 ɑɡɑh boluŋlɑrki χɑlis din ɑllɑhniŋdur. ɑllɑhtin ʁæjrijni wælij qiliwɑlʁɑnlɑr: «biz ulɑrʁɑ pæqæt bizni ɑllɑhqɑ jeqinlɑʃtursun dæp ibɑdæt qilimiz» dæjdu. ɑllɑh ulɑrniŋ ɑrisidɑ ulɑr iχtilɑp qiliʃqɑn nærsæ ystidæ høkym t͡ʃiqiridu. ʃybhisizki ɑllɑh jɑlʁɑnt͡ʃini wæ tuzkorni hidɑjæt qilmɑjdu»- ( 39-syræ zumær 3- ɑjæt).
æɡær siz dɑim qæhwæχɑnɑ wæ ɑʃχɑnilɑrniŋ mæzzilik tɑɑmliri yt͡ʃyn huzurlɑnsiŋiz qæhwæ uslubidiki orunduqlɑrniŋ hæmmilɑ d͡ʒɑjdɑ bɑrliqini bɑjqiʁɑn boluʃiŋiz mumkin. bu orunduqniŋ uslubi ɑddij æŋ ɑddij lɑjihæ bilæn rɑhæt wæ t͡ʃidɑmliq. int͡ʃikæ æɡri siziqlɑr wæ ystynki orunduqlɑr ætrɑptiki muhit bilæn jɑχʃi tæŋpuŋlɑʃqɑndɑ ulɑrni ɑzɑdæ tɑmɑq jejiʃkæ mɑslɑʃturidu.
køŋyllyk muhittɑ æŋ jɑχʃi mulɑzimætni qobul qiliŋ.
umeya tɑmɑq orunduqliri 2028 jyryʃlyk jɑn orunduq qol orunduq wæ orunduqni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. 1998-jili tund͡ʒi metɑl jɑʁɑt͡ʃ dɑnt͡ʃæ orunduqni jɑsiʁɑndin kejin jumejɑ 20 jildin køpræk wɑqittin bujɑn metɑl jɑʁɑt͡ʃ dɑn tætqiqɑti bilæn ʃuʁullɑnʁɑn. nurʁun æmælijæt d͡ʒærjɑnidɑ biz jær jyzini bir tæræp qiliʃ sistemisiniŋ tædrid͡ʒij t͡ʃyʃinidiʁɑnliqini mukæmmæl metɑl jɑʁɑt͡ʃ dɑnliriʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn kæm deɡændæ 5 muhim nuqtɑ bɑrliqini t͡ʃyʃinimiz.
--- jɑχʃi χeliʃ orunduqtɑ jyzni bir tæræp qiliʃ ɡirim qiliʃqɑ oχʃɑʃ ɑldi bilæn t͡ʃoqum siliq rɑmkɑ boluʃi keræk. bɑrliq umeya orunduqliri jær jyzini bir tæræp qiliʃ d͡ʒærjɑniʁɑ ræsmij kiriʃtin burun tøt siliqlɑʃ d͡ʒærjɑnini bɑʃtin kæt͡ʃyryʃi keræk. zɑpt͡ʃɑslɑrni siliqlɑʃ --- kæpʃærliɡændin kejin siliqlɑʃ --- pytyn orunduqqɑ esil siliqlɑʃ --- tɑzilɑp bolʁɑndin kejin siliqlɑʃ. 4 bɑsqut͡ʃtin kejin jɑχʃi tækʃi wæ siliq ynymɡæ eriʃælæjdu.
--- jɑχʃi pɑrɑʃok t͡ʃɑpɑn ræŋni ynymlyk tæræqqij qildurɑlɑjdu 2017-jildin bɑʃlɑp jumijɑ jolwɑs bilæn hæmkɑrlɑʃti metɑl pɑrɑʃok t͡ʃɑpɑn yt͡ʃyn pɑrɑʃok t͡ʃɑpɑn. u jɑʁɑt͡ʃ dɑnniŋ tyzylyʃini toluq kørsitip berælæjdu sɑdɑqætmænlikini ɑʃuridu wæ 5 qetim uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq bilæn tæminlæjdu.
--- t͡ʃirɑjliq kit͡ʃik. umeya birdinbir orunduqniŋ bir qelipni hes qilʁɑn zɑwuti. bɑrliq jɑʁɑt͡ʃ dɑn qæʁæzliri orunduqqɑ mɑs kelidiʁɑn qelip bilæn kesilidu. ʃuŋlɑʃqɑ bɑrliq jɑʁɑt͡ʃ dɑn qæʁæzlirini orunduq bilæn ynymlyk mɑslɑʃturʁili bolidu
--- toluq ɑlɑqiliʃiʃ issiqliq tɑrqitiʃniŋ ynymiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ metɑl jɑʁɑt͡ʃ dɑnliri issiqliq jætkyzyʃ teχnikisi. ʃuŋlɑʃqɑ toluq ɑlɑqiliʃiʃ ɑt͡ʃqut͡ʃluq ɑmil. biz juqiri temperɑturɑ qɑttiqliqi suljɑw qelip iʃlitip jɑʁɑt͡ʃ dɑn qæʁizi wæ pɑrɑʃokniŋ toluq ut͡ʃriʃiʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilip eniq ynymɡæ eriʃimiz.
--- eniq temperɑturɑ wæ wɑqit kontrolluqi wɑqit bilæn temperɑturɑ int͡ʃikæ birlæʃtyryʃ. pɑrɑmetirlɑrniŋ øzɡiriʃi omumij ynymɡæ tæsir kørsitidu jɑki uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq jɑki ræŋ oχʃimɑjdu. køp jilliq izdiniʃlærdin kejin jumejɑ æŋ jɑχʃi wɑqit wæ temperɑturɑ birikmisini tepip æŋ jɑχʃi jɑʁɑt͡ʃ dɑn ynymiɡæ kɑpɑlætlik qildi.
1.5 millimetirliq polɑttin jɑsɑlʁɑn 2009 / 5.4-2012 wæ 16139: 2013 / : 2013-jilliq 2-dærid͡ʒilik sinɑq siniqidin øtti. eanhwile, umeya sizɡæ 10 jilliq kɑpɑlæt kɑpɑliti beridu. orunduqniŋ omumij lɑjihisi konus put turubisi rɑhæt ɑrqɑ lɑjihæ mæʃʁulɑti . jopuqni lɑjihilæʃ qolni biχætær d͡ʒɑj bilæn tæminlæjdu ʃundɑqlɑ jɑʃɑnʁɑnlɑrnimu bælɡilik qollɑjdu. umeya metɑl jɑʁɑt͡ʃ ɡɑrinni dɑwɑlɑʃ ɑrqiliq kiʃilærniŋ jɑʁɑt͡ʃ kørynyʃ wæ metɑl rɑmkiʁɑ teɡiʃiɡæ jɑrdæm berælæjdu. bu ɑmillɑrniŋ hæmmisi qæhwæχɑnɑ orunduqni qæhwæχɑnɑ jɑʃɑnʁɑnlɑr sɑnɑtorijæsi mehmɑnχɑnɑ tojniŋ jɑχʃi tɑlliʃiʁɑ ɑjlɑndurdi χɑtɑliq.
---10 jil hæqtillæʃ proɡrɑmmisi
--- 500 qɑdɑqtin ɑrtuq køtyrælæjdu
2. tæræk tɑpmɑq jejiʃtin intɑjisi
--- jɑʁɑt͡ʃ kørynyʃkæ eriʃiŋ hæmdæ jɑʁɑt͡ʃ dɑnt͡ʃisi ɑrqiliq teɡiʃ.
--- hær χil jɑʁɑt͡ʃ dɑnt͡ʃæ ræŋ tɑllɑʃ
umeya øj d͡ʒɑhɑzliri pælsæpisidæ biz sypætlik mæhsulɑtlɑr «biχætærlik» «rɑhæt» «ølt͡ʃæmlik» «esil tæpsilɑtlɑr» wæ «qimmæt boliqi» qɑtɑrliq 5 tæræpni øz it͡ʃiɡæ eliʃi keræk dæp ojlɑjmiz.
1. biχætærlik: biχætærlik biχætærlik wæ int͡ʃikæ biχætærliktin ibɑræt ikki qisimni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
--- kyt͡ʃlyk biχætærlik: ændizæ turubisi wæ qurulmisi bilæn 500 qɑdɑqtin eʃip ketidu
--- int͡ʃikæ biχætærlik: jɑχʃi siliq siliq metɑl tikænsiz iʃlætkyt͡ʃiniŋ qolini sizmɑjdu
2. omforte: pytyn orunduqniŋ lɑjihisi erɡonomijilikkæ æɡiʃidu.
--- 101 ɡrɑdus ɑrqɑ wæ orunduqniŋ æŋ jɑχʃi dærid͡ʒisi iʃlætkyt͡ʃiɡæ æŋ rɑhæt olturuʃ orni beridu.
--- 170 ɡrɑdus mukæmmæl ɑrqɑ rɑdiɑtsijæ iʃlætkyt͡ʃiniŋ ɑrqɑ rɑdioniʁɑ nɑhɑjiti mɑs kelidu.
--- 3-5 ɡirɑdus muwɑpiq orunduq jyziniŋ mɑjilliqi iʃlætkyt͡ʃiniŋ bæl omurtqisini ynymlyk qollɑʃ.
3. ɑmlimi: bir jɑχʃi orunduq jɑsɑʃ tæs æmæs. æmmɑ top zɑkɑz yt͡ʃyn bɑrliq orunduqlɑr bir ølt͡ʃæmdæ bolʁɑndɑ 'ŋɑ ’ ... ’..kyt͡ʃ syræt bolɑlɑjdu. umeya øj d͡ʒɑhɑzliri jɑponijædin import qilinʁɑn kesiʃ mɑʃinisi kæpʃærlæʃ mɑʃinɑ ɑdimi ɑptomɑtik jopuq mɑʃinisi qɑtɑrliqlɑrni iʃlitidu. insɑn χɑtɑliq jeniklitiʃ yt͡ʃyn. bɑrliq umeya orunduqliriniŋ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki pærqi 3 millimetir it͡ʃidæ kontrol qilinʁɑn.
4. t͡ʃirɑjliq sɑnliqlɑr: teɡiʃkæ bolidiʁɑn tæpsilɑtlɑr mukæmmæl u juqiri sypætlik mæhsulɑt.
--- siliq kæpʃærlæʃ boʁumi kæpʃærlæʃ bælɡisini æslɑ kørɡili bolmɑjdu.
--- iger bilæn bɑʃquruʃ pɑrɑʃok t͡ʃɑpɑn dunjɑʁɑ dɑŋliq pɑrɑʃok t͡ʃɑpɑn mɑrkisi uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq 3 hæssæ kyndilik sizilmɑjdu.
---65 m 3 / kiloɡirɑm køpyk het͡ʃqɑndɑq tɑlqɑnsiz t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi juqiri ømri uzun 5 jil iʃlætsiŋiz ʃækilsiz bolmɑjdu.
--- bɑrliq umeya ølt͡ʃæmlik ræχtliriniŋ mɑrtindɑli 30000 din ɑrtuq t͡ʃɑtqɑl uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq hæm pɑkiz sodɑ qiliʃqɑ mɑs kelidu.
--- mukæmmæl jopuq jɑstuq siziqi siliq hæm tyz.
5. qimmæt boʁt͡ʃɑ: qimmæt boliqi ynymni qoʁdɑʃ wæ boʃluq ted͡ʒæʃtin ibɑræt ikki nærsæ bɑr. rɑhætni qurbɑn qilmɑj umeya niŋ quruluʃ lɑjihiliɡyt͡ʃiliri jykniŋ miqdɑrini jɑχʃilɑp mæhsulɑtlɑrniŋ æŋ juqiri tænnærχini æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn pytyn kyt͡ʃi bilæn tiriʃidu. ʃuniŋ bilæn billæ bɑrliq orɑlmilɑr orunduqni jɑχʃi qoʁdɑʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn qɑtnɑʃ tæqlid siniqidin øtti.
tɑmɑqχɑnidɑ qɑndɑq kørynidu (qæhwæχɑnɑ / mehmɑnχɑnɑ / jɑʃɑnʁɑnlɑr turmuʃi)
umeya metɑl jɑʁɑt͡ʃ dɑnt͡ʃæ orunduq iχt͡ʃɑm wæ jumilɑq bolmiʁɑt͡ʃqɑ bɑkterijæ wæ wiruslɑrni køpæjtmæjdu. mæqsiti pæqæt 20% - 30% qɑttiq jɑʁɑt͡ʃ orunduq æmmɑ kyt͡ʃlykliki qɑttiq jɑʁɑt͡ʃ orunduqtin t͡ʃoŋ. ʃuniŋ bilæn billæ u siliq hæm jenik r lɑzer mæʃʁulɑtiniŋ qijinliqi wæ tænnærχini tøwænlitiŋ . 10 jilliq rɑmkɑ kɑpɑliti bɑr 0 χizmitiʃ sehirdur. bulɑr bɑrliq intɑjir mæblæʁ seliʃ dæwrijlikiniŋ pɑjdisini hæqiqijlɑʃturuŋ. ʃuŋɑ hɑzir mehmɑnχɑnɑ qæhwæχɑnɑ lup jɑʃɑnʁɑnlɑr sɑnɑtorijæsi jɑʃɑnʁɑnlɑr turmuʃi qɑtɑrliq sodɑ orunliri bɑrʁɑnsiri qɑttiq jɑʁɑt͡ʃ orunduqniŋ orniʁɑ umeya metɑl jɑʁɑt͡ʃ dɑnt͡ʃæ orunduqni tɑllɑŋ.
umeya metɑl jɑʁɑt͡ʃ dɑnt͡ʃisi pɑrɑʃok t͡ʃɑpɑn dow tɑlqini wæ 20 næt͡ʃt͡ʃæ χil ræŋni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn køp χil jyzæki dɑwɑlɑʃ usulliri bilæn tæminlæjdu. zinnætlæʃ uslubiŋiz wæ χɑmt͡ʃotiŋizʁɑ ɑsɑsæn muwɑpiq jyzæki dɑwɑlɑʃni tɑllisiŋiz jɑki kæspij mæslihætt͡ʃiŋizdin mæslihæt sorisiŋiz bolidu.
umeya orunduq qæhwæχɑnisi uslubidiki tɑmɑq orunduqliriniŋ tæræqqijɑti hær χil mæzmunlɑrni ojlɑʃti. ulɑr ɑsɑsliqi put bijo meχɑnikisi wæ qurulmɑ meχɑnikisi wæ eroɡonomijilik prinsip (ɑsɑsliqi fizioloɡijilik qurulmɑ tæræqqijɑtini kørsitidu).
bɑzɑrdiki mæhsulɑtlɑrni sirtqɑ høddiɡæ beriʃtin burun æstɑjidil tækʃyryʃ elip berilidu.
piʃqɑn tæminliɡyt͡ʃi boluʃ sypitimiz bilæn qæhwæχɑnɑ uslubidiki tɑmɑq orunduqlirimizni kæspij ætritimiz tæpsilij sinɑjdu.
ætritimiz bizniŋ æŋ qimmætlik bɑjliqimiz. ulɑrniŋ bir qɑtɑr teχnikilɑrdɑ ɑldinqi qɑtɑrdiki tæd͡ʒribisi bɑr bu ʃirkætni mæhsulɑt lɑjihilæʃ wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃniŋ iʃænt͡ʃlikliki bilæn tæminlæjdu.
umeya orunduqliri bu sɑhædiki ɑldinqi qɑtɑrdiki qæhwæχɑnɑ uslubidiki tɑmɑq orunduqliri bilæn tæminliɡyt͡ʃilærniŋ biri boluʃni χɑlɑjdu. soru!
qæhwæχɑnɑ uslubidiki tɑmɑq orunduqlirimiz nurʁun kæsiplærdæ kæŋ qollinildi.
biz χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃqɑ wædæ berimiz. biz ulɑrniŋ æhwɑliʁɑ teχimu it͡ʃkirlæp kirimiz wæ ulɑrni æŋ muwɑpiq hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæjmiz.
dunjɑdɑ qɑnt͡ʃæ qæhwæ uslubidiki tɑmɑq orunduqi bɑr
mæhsulɑtlɑr ʃæχsij wæ hɑsisini pit͡ʃiri estaurant d͡ʒænnwiliri
turɑlʁu lɑjihilæʃ orunduqliri umeya niŋ køp χil ɑsɑsi tɑllɑʃliri bilæn tæminlænɡæn105
χɑslɑʃturulʁɑn zɑmɑniwi orunduqlɑr umeya niŋ køp χil æhwɑlliriʁɑ mɑslɑʃti104
æwriʃim zɑmɑniwi orunduqlɑr olturidiʁɑn køp iqtidɑrliq hæl qiliʃ lɑjihisi umeya lɑjihiliɡæn103
ystiliq syræt tɑpqɑn d͡ʒænnætlæri102
het͡ʃqɑndɑq sɑnliq mælumɑt joq
we welcome custom designs and ideas and is able to cater to the specific requirements. for more information, please visit the website or contact us directly with questions or inquiries.
kirɡyzyʃniŋ uzunluqi 200 din eʃip kætmæsliki keræk!
inɑwætlik elektronluq χæt ɑdresini kirɡyzyŋ!
tekistniŋ uzunluqi 65530 din eʃip kætmæsliki keræk!
jɑmɑjjɑ dunjɑdiki ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidiʁɑn jɑʁɑt͡ʃ ɑʃliq metɑl øj d͡ʒɑhɑzliri iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi boluʃ sypiti bilæn metɑl jɑʁɑt͡ʃ dɑnlirini tætqiq qiliʃqɑ bæl bɑʁliʁɑn. jumijɑniŋ metɑl jɑʁɑt͡ʃ dɑnliriniŋ «boʁum joq wæ boʃluq joq» «syzyk» «t͡ʃidɑmliq» din ibɑræt yt͡ʃ ɑrtuqt͡ʃiliqi bɑr. metɑl orunduqqɑ teɡiʃ yt͡ʃyn jumejɑ 2018-jili dunjɑdiki tund͡ʒi 3 jɑʁɑt͡ʃ dɑnt͡ʃæ orunduqni t͡ʃiqɑrdi.
ɑdresi: d͡ʒuŋɡo ɡuɑŋduŋ ølkisi χeʃæn ʃæhiri d͡ʒennɑn sɑnɑiti
ello, please leave your name and email here before chat online so that we won't miss your message and contact you smoothly.
lease enter a valid phone number!
sijɑsæt d͡ʒæhættin mædæt beriʃni kyt͡ʃæjtip
d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ministirliqi: 43 ʃæ
d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑjlɑrdɑ nøwæt ɑlmɑʃturuʃtɑ s
2013- jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæplærɡ
2013.06.28 14:11 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
χɑsijætlik kemæ–10 nɑmliq ɑlæm kemisi qɑjtip keliʃ bølymt͡ʃisi jær jyziɡæ biχætær qondi
d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyæn mærkizij hærbij komiteti teleɡrɑmmɑ æwætip tæbriklidi
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 26 – ijun teliɡrɑmmisi. 26 – ijun sɑæt 8 din 7 minut øtkændæ 15 kynlyk ɑlæm sæpiridin kejin χɑsijætlik kemæ – 10 nɑmliq ɑlæm kemisiniŋ qɑjtip keliʃ bølymt͡ʃisi it͡ʃki moŋʁulniŋ otturɑ qismidiki ɑldin bælɡilænɡæn rɑjondɑ biχætær qondi ɑlæm ut͡ʃqut͡ʃisi ne χæjʃeŋ d͡ʒɑŋ ʃjɑwɡuɑŋ wɑŋ jɑpiŋ qɑjtip keliʃ bølymt͡ʃisidin sɑq – sɑlɑmæt jenip t͡ʃiqti ærʃ ordisi – 1 nɑmliq niʃɑn ut͡ʃqu bilæn χɑsijætlik kemæ – 10 nɑmliq ɑlæm kemisiniŋ ɑdæmlik ut͡ʃuʃi muwæppæqijætlik orundɑldi. d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyæn mærkizij hærbij komiteti tæbrik teleɡrɑmmisi æwætti. d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ dɑimij æzɑsi ɡowujyænniŋ muɑwin zoŋlisi d͡ʒɑŋ ɡɑwli bejd͡ʒiŋ ɑlæmɡæ ut͡ʃuʃni kontrol qiliʃ mærkizidæ ɑlæm kemisini qɑjturup keliʃ æmælij æhwɑlini kørdi hæm d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyæn mærkizij hærbij komiteti æwætkæn teleɡrɑmmisini oqudi. t͡ʃyʃtin burun sɑæt 7 lærdæ d͡ʒɑŋ ɡɑwli qɑtɑrliq ræhbærlær bejd͡ʒiŋ ɑlæmɡæ ut͡ʃuʃni kontrol qiliʃ mærkiziniŋ ut͡ʃuʃni kontrol qiliʃ zɑlidɑ mærkizij qomɑndɑnliq kørynyʃ sistemisidɑ χɑsijætlik kemæ – 10 nɑmliq ɑlæm kemisiniŋ qɑjtip keliʃ bølymt͡ʃisini qɑjturup keliʃ æmælij æhwɑlini kørdi.
sɑæt 7 din 21 minut øtkændæ bejd͡ʒiŋ ɑlæmɡæ ut͡ʃuʃni kontrol qiliʃ mærkizi jær jyzidiki ølt͡ʃæʃ kontrol ponkitidɑ χɑsijætlik kemæ – 10 nɑmliq ɑlæm kemisiniŋ qɑjtip keliʃ orbitɑ bølmisi bilæn qɑjtip keliʃ bølymt͡ʃisi ɑjriliʃ bujruqini bærdi. ʃuniŋdin kejin ɑlæm ɑjroplɑniniŋ tormuzlɑnʁɑn motori ot ɑldurulup qɑjtip keliʃ bølymt͡ʃisi bilæn ittiriʃ bølymt͡ʃisi ɑjriwetilip ɑlæm boʃluqidin jær ʃɑri jyziɡæ qɑrɑp ut͡ʃti.
sɑæt 8 din 7 minut øtkændæ qɑjtip keliʃ bølymt͡ʃisi it͡ʃki moŋʁulniŋ otturɑ qismidiki ɑldin bælɡilænɡæn rɑjondɑ biχætær qondi. izdæʃ qutquzuʃ qɑjturup keliʃ wæzipisini ystiɡæ ɑlʁɑn qonuʃ mæjdɑni ponkiti ʃundɑqlɑ izdæʃ qutquzuʃ qɑjturup keliʃ tɑrmɑq ætriti wɑqtidɑ niʃɑnni bɑjqidi næq mæjdɑndiki munɑsiwætlik bir tæræp qiliʃtin kejin bølminiŋ iʃikini ɑt͡ʃti ɑlæm ut͡ʃqut͡ʃisi ne χæjʃeŋ d͡ʒɑŋ ʃjɑwɡuɑŋ wɑŋ jɑpiŋ bølymt͡ʃidin sɑq – sɑlɑmæt t͡ʃiqip øzlirini kytyweliʃ yt͡ʃyn kælɡæn kiʃilærɡæ qol pulɑŋlitip ræhmitini bildyrdi.
sɑæt 9 din 50 minut øtkændæ ɑdæmlik ɑlæmɡæ t͡ʃiqiʃ quruluʃiniŋ bɑʃ qomɑndɑni d͡ʒɑŋ jowʃjɑ: ærʃ ordisi – 1 nɑmliq niʃɑn ut͡ʃqu bilæn χɑsijætlik kemæ – 10 nɑmliq ɑlæm kemisiniŋ ɑdæmlik ut͡ʃuʃi muwæppæqijætlik boldi dæp d͡ʒɑkɑrlidi. ut͡ʃuʃni kontrol qiliʃ zɑlidɑ ɑlqiʃ sɑdɑliri jɑŋridi.
qizʁin ɑlqiʃ sɑdɑliri it͡ʃidæ d͡ʒɑŋ ɡɑwli d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyæn mærkizij hærbij komiteti æwætkæn tæbrik teleɡrɑmmisini oqudi. teleɡrɑmmidɑ d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyæn mærkizij hærbij komiteti bu qetimliq wæzipini jɑχʃi orundiʁɑn ɑlæm ut͡ʃqut͡ʃiliri bu qetimliq wæzipiɡæ qɑtnɑʃqɑn bɑrliq pæn – teχnikɑ χizmætt͡ʃiliri kɑdir iʃt͡ʃi – χizmætt͡ʃilær wæ χælq ɑzɑdliq ɑrmijæsiniŋ ofitser æskærlirini qizʁin tæbriklidi wæ sæmimij hɑl soridi.
teleɡrɑmmidɑ mundɑq dejilɡæn: ærʃ ordisi – 1 nɑmliq niʃɑn ut͡ʃqu bilæn χɑsijætlik kemæ – 10 nɑmliq ɑlæm kemisiniŋ ɑdæmlik ɑlæmɡæ ut͡ʃuʃ wæzipisiniŋ muwæppæqijætlik boluʃi dølitimizniŋ ɑlæm boʃluqidɑ ut͡ʃriʃiʃ uliniʃ teχnikisini jænimu mustæhkæmlidi buniŋ bilæn dølitimiz ɑdæmlik ɑlæmɡæ t͡ʃiqiʃ quruluʃiniŋ ikkint͡ʃi qædæmlik istrɑteɡijælik niʃɑnidɑ zor bɑsqut͡ʃ χɑrɑkterlik nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrdi. bu joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ bɑʃ ʃud͡ʒiliqidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ kyt͡ʃlyk ræhbærlikidæ ɑlæm qɑtniʃi sepiiniŋ pɑrtijæ 18 – qurultijiniŋ rohini t͡ʃoŋqur izt͡ʃillɑʃturup æmælijlæʃtyryp jeŋiliq jɑritiʃt͡ʃɑn dølæt bærpɑ qiliʃni tezlitiʃtiki jænæ bir muhim nætid͡ʒisi. bu bizniŋ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ uluʁwɑr tɑriχij musɑpidæ qolʁɑ kæltyrɡæn jænæ bir muhim nætid͡ʒimiz. dølæt wæ χælqimiz silærniŋ tøhpæŋlærni mæŋɡy esidæ sɑqlɑjdu!
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi ɡowujyænniŋ muɑwin zoŋlisi mɑ kæj d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi mærkizij hærbij komitetiniŋ muɑwin ræisi ʃy t͡ʃiljɑŋ birliktæ ɑlæm kemisini qɑjturup keliʃ æmælij æhwɑlini kørdi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qurbɑn ɑjt mærækæsi qɑrsɑŋindɑ ɑz ult bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑrʕɑ ɑmɑndɑsɑ bɑrdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn d͡ʒætistiktær kormæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kormæsi urimd͡ʒidæ ɑʃildi swræt toptɑmɑsi: sjætl turʕindɑri ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn ħɑnimi piŋ ljjwɑnniŋ sɑpɑrlɑj bɑrʕɑnin qɑrsi ɑldi ɑøtonomjɑli oblistiŋ muɡædæktærdi sɑwiqtirw dɑrindilɑrin ɑrnɑwli tɑrbjælæw kwrsindɑ sɑbɑq bɑstɑldi d͡ʒjɑŋswdiŋ ilæɡæ bɑʕittɑmɑli komæk bærw bɑs ʃtɑbi særiktæsip komæktæsætin d͡ʒurtʃiliqtɑn ħɑl surɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑnæ ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjn d͡ʒuŋɡo – ræsæj dostiq bæjbitʃilik d͡ʒɑnæ dɑmw komjtætiniŋ 10 – rætki d͡ʒɑlpi kæŋæsinæ d͡ʒækæ – d͡ʒækæ quttiqtɑw sozin d͡ʒoldɑdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qurbɑn ɑjt mærækæsi qɑrsɑŋindɑ ɑz ult bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑrʕɑ ɑmɑndɑsɑ bɑrdi ujʕur ulti mwzjkɑ ɑspɑbin orindɑwʃi ɑdildiŋ d͡ʒækælæj orindɑwindɑʕi «ɑsæm ʃjnd͡ʒjɑŋ» ɑtindɑʕi mwzjkɑ kæʃi bæjd͡ʒjŋdæ otti ʃjnzo ɑbæ ukimætiniŋ ɑmɑndiq sɑqtɑw zɑŋ d͡ʒobɑsin kuʃpæn mɑquldɑwi soqqiʕɑ uʃirɑdi sjrjɑliq ærli - zɑjipti bosqin æɡiz bɑlɑsin somkɑʕɑ sɑlip æɡæj tæŋizinæn urlɑnip otti bjll ɡɑtæstiŋ sæɑttlæ qɑlɑsindɑʕi sɑwlætti turɑʕi turkjɑ: bosqindɑr æøropɑʕɑ otwɡæ dɑjindɑlwdɑ sæɑttlæ qɑlɑsiniŋ korinisi tɑrbɑʕɑtɑjdɑ buqɑrɑniŋ muddæsinæ zjɑn d͡ʒætkizɡæn 27 ɑwil – qistɑq kɑdri d͡ʒɑzɑlɑndi 33 d͡ʒɑstɑʕi dwbɑj ħɑnzɑdɑsi koz d͡ʒumdi mæmlækættik dinj istær mækæmæsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri d͡ʒɑŋ libjn tæksærwɡæ ɑlindi ɑltɑjdɑ qɑr d͡ʒɑwip ɑøtokoliktær mæn d͡ʒolɑwʃilɑr qɑmɑlip qɑldi ʃ u ɑ r – dɑ qurbɑn ɑjtqɑ ɑrnɑp ʃɑj bærildi qorʕɑs qɑlɑsi ħɑliqɑrɑliq sɑjɑħɑt zɑt sɑtip ɑlw mærækæsin otkizædi quld͡ʒɑ qɑlɑsi ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmilinɑ sɑqɑdɑj sɑjlɑndi ilæ mæn jt͡ʃɑŋ strɑtæɡjɑliq sælbæstik kælisiminæ qol qojisti
juj d͡ʒiŋʃiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑ
d͡ʒuŋɡo islɑm dini qoʕɑmi qurbɑn ɑjtqɑ
lj kit͡ʃjɑŋ «uʃ kwɑlikti biriktirw bir
ljw junʃɑn «bir bældæw bir d͡ʒol» mædj
ʃirʕɑlɑŋdɑʕi sæbæpti d͡ʒɑwɑpkærlikti ʃin
d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ – niŋ d͡ʒɑŋɑʃɑ iri ældik
jɑŋ d͡ʒin – w: sælbæstikti kuʃæjtip kumɑ
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡiniŋ orinb
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑnæ ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjn d͡ʒ
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qurbɑn ɑjt mærækæsi qɑrsɑŋi
ʃ u ɑ r – dɑ qurbɑn ɑjtqɑ ɑrnɑp ʃɑj bær
«ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʃuʕilɑli 60 d͡ʒili» ɑtti kitɑ
swræt toptɑmɑsi: sjætl turʕindɑri ʃj d͡ʒj
ʃjnzo ɑbæ ukimætiniŋ ɑmɑndiq sɑqtɑw zɑŋ
sjrjɑliq ærli - zɑjipti bosqin æɡiz bɑl
bjll ɡɑtæstiŋ sæɑttlæ qɑlɑsindɑʕi sɑwlæ
turkjɑ: bosqindɑr æøropɑʕɑ otwɡæ dɑjind
33 d͡ʒɑstɑʕi dwbɑj ħɑnzɑdɑsi koz d͡ʒumdi
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qurbɑn ɑjt mærækæsi qɑrsɑŋindɑ ɑz ult bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑrʕɑ ɑmɑndɑsɑ bɑrdi
2015.09.24 14:02 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
musilmɑn qɑwiminiŋ dɑsturli mærækæsi qurbɑn ɑjt ræspwbljkɑmiz qurilʕɑndiʕiniŋ 66 d͡ʒildiʕi mæn ɑøtonomjɑli rɑjonimiz qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ twrɑ kældi. 20 - qirkujæk kuni tustæn burin d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ærkin jmirbɑqi simɑjil ɑħimæt simɑjil tilæwɑldi ɑbilæt ɑbdiræʃjt qɑtɑrli ɑz ult bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑrdiŋ urimd͡ʒidæɡi ujlærinæ bɑrip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ħɑliq ukimæti ɑtinɑn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qurilistɑrinɑ d͡ʒɑnæ ræformɑ dɑmw orniqtiliq istærinæ ulæs qosqɑn bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑrdɑn mærækælik ħɑl surɑp ræspwbljkɑmiz qurilʕɑndiʕiniŋ 66 d͡ʒildiʕi mæn ɑøtonomjɑli rɑjonimiz qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin birɡæ quttiqtɑp olɑrdiŋ dændæriniŋ sɑw ʃɑŋirɑqtɑriniŋ bɑqitti bolwin tilædi.
qulpirɑ ɑʃilʕɑn ɡul sɑndæp tizilɡæn sɑŋzi ħoʃ jisti d͡ʒæmis - d͡ʒjdæk qojʃi ɑjtæwir sɑqɑ bɑsʃilɑr ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin qurbɑn ɑjtti ortɑŋʕi kuz mærækæsin qɑrsi ɑlwdiŋ dɑjindiʕin ærtæ korip ujlærin ɑlækændæj d͡ʒɑlɑndirip qojipti. kopʃilik simɑjil ɑħimættiŋ ujinæ bɑrʕɑndɑ næɡizɡi sɑtiniŋ ozɡæristærin tildærinæ tjæk ætti. simɑjil ɑħimæt bilɑj dædi: næɡizɡi sɑtidɑʕi ɑr ult buqɑrɑsiniŋ d͡ʒuzinæn kulki ujirilip ɑlʕisti koŋildærin bɑsɑ ɑlmɑj d͡ʒur bul ɑøtonomjɑli rɑjonimiz qurilʕɑn 60 d͡ʒildɑn bærɡi dɑmwʕɑ ozɡæriskæ d͡ʒɑsɑlʕɑn toliq turɑqtɑndirw boldi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom næɡizɡi sɑtiʕɑ mɑn bærip næɡizɡi sɑtini kuʃæjtip næɡizɡi sɑtiʕɑ qizmæt korsætip bir qidirw onimdi ʃɑrɑlɑr qoldɑndi ɑsiræsæ 3 d͡ʒil wɑqitpæn oristætilætin «ħɑliqtiŋ d͡ʒɑʕdɑjin uʕisw ħɑliq turmisinɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑw ħɑliqtiŋ tilæɡin toʕistirw» qjmilindɑ ɑr ult kɑdrlɑri næɡizɡi sɑtiʕɑ bɑrip nɑqti qjmildɑri ɑrqili ozin ɑrnɑp zor nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑrɑtip ɑr ult buqɑrɑsiniŋ d͡ʒɑppɑj ɑlqɑwinɑ bolændi. osilɑrdi korip ʃjnd͡ʒjɑŋ uʃin ʃɑttɑndim ʃjnd͡ʒjɑŋdi mɑqtɑniʃ ættim. simɑjil tilæwɑldi ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑn 60 d͡ʒildɑn bærɡi dɑmw ozɡæristærin «zor tæz kop d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑqsi sænimdi» sindi 6 sozbæn d͡ʒjnɑqtɑdi. ol bilɑj dædi: ɑøtonomjɑli rɑjonimiz qurilʕɑn 60 d͡ʒildɑn bæri ɑsiræsæ ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑʃilʕɑnnɑn bæri pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ koŋil bolwi mæn qɑmqorliʕindɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ozɡæris ræformɑ d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑwɑpkærlikti bɑtildiqpæn ɑrqɑlɑp nɑqti onimɡæ mɑn bærip tjɑnʃɑnniŋ tustiɡi mæn tæristiɡindæ orɑsɑn zor ozɡæristær d͡ʒɑrɑtti ækonomjkɑ qoʕɑm d͡ʒædæl dɑmip oqw - ɑʕɑrtw mɑdænjæt æmdæw dænsɑwliq sɑqtɑw sjɑqti ɑlæwmættik qizmæt otæw dæŋɡæji uzbæj d͡ʒoʕɑrilɑp buqɑrɑ nɑqti tjimdiliktærɡæ kænældi ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑsiniŋ rwħɑnj bæt - bæjnæsi bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑqsɑrip bukil ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑrliq d͡ʒærindæɡilærdiŋ bolɑʃɑqqɑ dæɡæn sænimdæri æsælæp ɑrtti.
ærkin jmirbɑqi ɑbilæt ɑbdiræʃjt sjɑqti sɑqɑ bɑsʃilɑrdiŋ ujlærinæ bɑrʕɑndɑ d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑrdiŋ otbɑsindɑʕilɑrdɑn ħɑl surɑp mærækælik sɑlæm d͡ʒætkizdi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dædi: ɑøtonomjɑli rɑjonimiz qurilʕɑn 60 d͡ʒildɑn bæri bir top sɑqɑ kɑdr sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑr ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ræformɑ dɑmw orniqtiliq istærinæ orɑsɑn zor ulæstær qosti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi nɑqti tɑbistɑrʕɑ ɑr ult sɑqɑ kɑdrlɑri mæn sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑriniŋ d͡ʒuræk qɑni mæn ɑqil - pɑrɑsɑti d͡ʒumsɑlip ɑrbir urpɑq ɑr ult ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdiŋ qɑd͡ʒirli æŋbæɡi mæn tɑbɑn æt mɑŋdɑj tæri siŋɡæn. ɑʕɑ bwindɑrdiŋ dɑl osindɑj miʕim næɡiz qɑlɑwindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqi qɑd͡ʒirliliqpæn qulʃinw tɑmɑʃɑ dɑsturin sɑwlælændirip korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒudiriqtɑj d͡ʒumilɑ otirip qurip qɑzirɡi zor ozɡæristærdi d͡ʒɑrɑtti. biz muni qɑʃɑndɑ qurmæt tutip sɑqɑ kɑdrlɑrdiŋ sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑrdiŋ qɑd͡ʒirli qulʃinisin æstæn mɑŋɡi ʃiʕɑrmɑjmiz.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dædi: pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bɑsʃiliʕindɑ bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqi intimɑqti d͡ʒɑrɑsimdi ɡuldænɡæn bɑj orkænjætti ɑlʕɑ bɑsqɑn ɑlɑŋsiz tirʃilik ætætin sotsjɑljstik ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ toliq sænim ɑrtti. sɑqɑ kɑdrlɑr mæn sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑrdiŋ dænsɑwliʕinɑ koŋil bolip ɑrtiqʃiliqtɑrin uzbæj sɑwlælændirip ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑminiŋ orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕinɑ burinʕidɑj ɑqil - kæŋæs bærip d͡ʒɑŋɑ ulæstær qoswin umit ætæmin bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑsiniŋ ortɑq qulʃinwindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bolɑʃɑʕiniŋ tipti dæ d͡ʒɑrqin bolɑ tusætininæ sænæmin. sɑqɑ kɑdrlɑr mæn sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑrdiŋ mærækælæriniŋ qutti bɑqitti sɑw - sɑlæmæt bolwlɑrin tilæjmin.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi ʃokirɑt zɑkir birɡæ ɑmɑndɑsɑ bɑrdi. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrturkjɑ præmær – mjnjstri: turkjɑ ɑrmjɑsi jrɑqtiŋ soltustiɡindæ jrɑq ɑrmjɑsin d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒɑttiqtirɑdi ræsæjdiŋ ɑwædæn swrætkæ tusirw ɡrwppɑsi ɑlæmdæɡi d͡ʒæti kæræmættiŋ toliq korinisin ɑjɡilædi mɑltɑ ɑøtomobjl soʕistirw d͡ʒɑrisin otkizip qɑjirimdiliq qorin d͡ʒjnɑdi ɑ q ʃ - tiŋ lɑs - øæɡɑs qɑlɑsindɑ ɑøtomobjl ɑjdɑʕɑn bir ɑjæl d͡ʒɑjɑwlɑr d͡ʒolin kæsip otkændiktænbir ɑdɑm qɑzɑ bolip 37 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn d͡ʒɑponjɑ sɑjɑħɑtʃilɑri kælæsi d͡ʒili mɑjʕɑ ɑlʕɑn uʃɑqpæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑjɑħɑttɑj kælædi urimd͡ʒi sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɑøtobwzdɑ qɑltɑdɑn 38000 jwɑn ɑqʃɑ urlɑw dælosin ɑʃkærælædi urimd͡ʒi 13 – kæzækti d͡ʒibæk d͡ʒoli qɑr – muz mærækæsi 2016 – d͡ʒili 10 – qɑŋtɑrdɑ bɑstɑlɑdi «ʃjnd͡ʒjɑŋ musilmɑndɑri» d͡ʒwrnɑlin tɑrɑtw sɑlti otkizildi rɑjonimiz ɑwil - qistɑq ælæktr torɑbinɑ qomɑqti qɑrd͡ʒi qosɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃjnħwɑ poponɑ swælæktr stɑnsjɑsi qurilisi tæksærwdæn otti mæmlækættik 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒjnɑlisiniŋ dɑjiindiq d͡ʒumisi soŋinɑ ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ mɑqtɑ nimi ælimiz mɑqtɑ niminiŋ 60in jælædi 13 - kæzækti bukil mæmlækættik qisqi dænæ tɑrbjæ d͡ʒɑrisiniŋ bɑstɑlw wɑqitin ʃæɡærip sɑnɑʕɑndɑ 30 kun qɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ on miŋ ɑdɑm d͡ʒɑjɑw d͡ʒurw ɑrqili quttiqtɑdi æøropɑ odɑʕi ræsæjɡæ qoldɑnʕɑn ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑwin d͡ʒɑlʕɑsti uzɑrtɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi ræsæj soʕistiq uʃɑʕiniŋ qɑrɑ qobdjʃɑsi zɑqimdɑlʕɑni sæbæpti uʃɑq ʃirʕɑlɑŋiniŋ twilw sæbæbinæ tɑldɑw d͡ʒɑsɑw wɑqiti ɑrtqɑ sozildi ræsæj præmær – mjnjstri wkrɑjnɑʕɑ qɑrsi ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑw d͡ʒurɡizw bujriʕinɑ qol qojdi ʃætældiktær ʃɑŋħɑjdɑ 144 sɑʕɑt øjzɑsiz ɑjɑldɑwinɑ bolɑdi ortɑ ʃiʕistɑ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw mɑsælæsin qɑjtkændæ onimdi turdæ tubirinæn ʃæʃwɡæ bolɑdi d͡ʒɑrɑsimdi boriʃ - 2015 ɑtti mindæt ɑtqɑrʕɑn d͡ʒuŋɡo tæŋiz ɑrmjɑsiniŋ bæjbitʃilik kæmæsi ɑtti ʃjpɑħɑnɑ kæmæsi pærwɡæ d͡ʒætti jspɑnjɑ pɑrlɑmæntiniŋ sɑjlɑwi bɑstɑldi
ortɑliqtiŋ ækonomjkɑliq qizmæt mɑd͡ʒilis
ortɑliqtiŋ ækonomjkɑ qizmæt mɑd͡ʒilisi b
sirtqi istær mjnjstrliɡi: d͡ʒwiq ɑrɑdɑ sj
«d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi ɑwmin ærækʃæ
ɑwil - qistɑqtiŋ kɑsiptænw d͡ʒɑʕdɑjin bɑs
d͡ʒuŋɡo zɑŋ ʃiʕɑrip æræd͡ʒæ bælɡilæp mæmlæ
2015 – d͡ʒili ħɑliq turmisi d͡ʒurt qizw tɑl
d͡ʒɑponjɑ sɑjɑħɑtʃilɑri kælæsi d͡ʒili mɑjʕɑ
urimd͡ʒi 13 – kæzækti d͡ʒibæk d͡ʒoli qɑr – m
rɑjonimiz ɑwil - qistɑq ælæktr torɑbinɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃjnħwɑ poponɑ swælæktr stɑnsjɑs
mæmlækættik 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒjnɑ
turkjɑ præmær – mjnjstri: turkjɑ ɑrmjɑs
ræsæjdiŋ ɑwædæn swrætkæ tusirw ɡrwppɑs
mɑltɑ ɑøtomobjl soʕistirw d͡ʒɑrisin otkiz
ɑ q ʃ - tiŋ lɑs - øæɡɑs qɑlɑsindɑ ɑøtom
æøropɑ odɑʕi ræsæjɡæ qoldɑnʕɑn ækonomjk
ræsæj soʕistiq uʃɑʕiniŋ qɑrɑ qobdjʃɑsi
ɑsiq dɑwir ʃɑŋiniŋ ɑstindɑ qɑlmɑsin
«bɑkæj bɑtir» ɑtti kitɑp d͡ʒurtpæn d͡ʒuzdæs
urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ tuŋʕiʃ kæzækti toʕizq
tɑjlɑndtɑ sɑjɑħɑt ɑøtobozi ɑwdɑrilip 13 ɑdɑm qɑzɑʕɑ uʃirɑdi
2015.12.21 11:07 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 20 – d͡ʒæltoqsɑn bɑnɡok. 20 – d͡ʒæltoqsɑndɑ tɑjlɑndtiŋ t͡ʃjɑŋrɑj ɑjmɑʕinɑn t͡ʃæŋmɑj ɑjmɑʕinɑ d͡ʒolʕɑ ʃiqqɑn ɑøtobwz d͡ʒol ustindæ ɑwdɑrilip ʃirʕɑlɑŋdɑ 13 ɑdɑm qɑzɑ bolip 12 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi. d͡ʒuŋɡoniŋ t͡ʃjŋrɑjdɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡi qizmætkærlæriniŋ rɑstɑwinʃɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ iʃindæ 12 ɑdɑm mɑlɑjzjɑliq sɑjɑħɑtʃilɑr bir ɑdɑm osi sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ d͡ʒol bɑstɑp d͡ʒurɡæn tɑjlɑnd ɑzɑmɑti.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ oqjʕɑ twilʕɑn kæzdæ ɑøtobwzdɑ mɑlɑjzjɑliq 22 sɑjɑħɑtʃi mæn sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ d͡ʒol bɑstɑp d͡ʒurɡæn mɑlɑjzjɑliq bir ɑzɑmɑt pæn tɑjlɑndtiq bir ɑzɑmɑt ɑøtobwzdɑ bolʕɑn ɑøtobwz ʃofæri tɑjlɑndtiq ɑzɑmɑt. ʃofærdi qɑmtiʕɑn 12 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnip dæræw sol mɑŋdɑʕi æmħɑnɑʕɑ d͡ʒætkizilip æmdældi ʃirʕɑlɑŋniŋ twilw sæbæbi qɑzir tæksærilw ustindæ. «bɑnɡok pot͡ʃtɑ ɡɑzæti» torɑbiniŋ 20 – d͡ʒæltoqsɑndɑ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ɑtɑlʕɑn sɑjɑħɑt ɑøtobozi ʃofæriniŋ burin qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋin twdirip qɑʃip kætkæni twrɑli æstælik tɑbilʕɑn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrsɑwirdæ bukil æl bojinʃɑ 4309 ɑdɑm bir d͡ʒɑqti ætildi tɑlqi d͡ʒjini ʃinɑji bolsin (buɡinɡi soz) jndonæzjɑdɑʕi sɑjnɑbwlkŋ d͡ʒɑnɑr tɑwi ɑtilip 3 ɑdɑm qɑzɑ boldi fjljppjn tæŋiz ɑrmjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 118 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ortɑ – bɑstɑwiʃ mæktæptærɡæ (ærækʃæ oqitw mæktæptæri dæ qɑmtilɑdi) d͡ʒɑnæ bɑlɑlɑr bɑqʃɑsinɑ 11853 oqitwʃi qɑbildɑjdi 14 – kæzækti qɑzɑqstɑn – d͡ʒuŋɡo tɑøɑr d͡ʒɑrmæŋkæsi otkizildi æɡjpæt uʃɑʕi qulɑr ɑldindɑ uʃqiʃtiŋ d͡ʒærdæɡi stɑnsjɑmæn ħɑbɑrlɑsqɑn dɑwisi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi muʃæsi bɑs prokwrordiŋ burinʕi orinbɑsɑri ʃi ʃɑwljn tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi stɑmboldɑ tuŋʕiʃ rætki ɑlæmdik ɡwmɑnjtɑrliq bɑsʃilɑr d͡ʒjnɑlisi otkizilædi d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq moŋʕuljɑdɑ otkizilɡæn «qɑʕɑn bɑrlɑwi – 2016» ɑtti ɑskærj d͡ʒɑttiʕwʕɑ qɑtinɑsti qirʕizstɑnniŋ præzjdænti ɑtɑmbɑjæø wɑŋ jmæn kæzdæsti wɑŋ j qirʕizstɑnniŋ sirtqi istær mjnjstri ɑbduldɑjæøpæn kæŋæs otkizdi wɑŋ j qɑzɑqstɑnniŋ sirtqi istær mjnjstri idirisoøpæn kæŋæs otkizdi ɑfʕɑnstɑn ɑqpɑrɑt mjnjstrliɡi tɑljbɑn ujiminiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri bɑsʃisi mɑnsurdiŋ ɑwæ ʃɑbwilinɑn d͡ʒɑn uzɡænin rɑstɑdi sjrjɑ ukimæt ɑrmjɑsi 125 qɑrwli ælæmæntti ɑtip oltirdi 69 – kæzækti ɡɑnɑ kjno fæstjøɑli ɑjɑqtɑdi øjætnɑmniŋ oŋtustik bolæɡindæ ɑwir qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilip 12 ɑdɑm qɑzɑ boldi urimd͡ʒidæn ʃɑwæʃækkæ urimd͡ʒidæn burɑtɑlɑʕɑ qɑtinɑjtin uʃɑqtɑrdiŋ ræt sɑni kobæjtildi d͡ʒoʕɑlʕɑn mɑl mæn 60 miŋ jwɑn nɑq ɑqʃɑ jæsinæ qɑjtɑrildi qutibj ɑwdɑni tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒwsɑn jisi sɑħɑrɑ sɑjɑħɑt mɑdænjæt mærækæsin otkizdi
tipti dæ zor tɑrjħj tɑbis d͡ʒɑrɑtɑjiq
lj kit͡ʃjɑŋ æɡjpæt ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ortɑliqtiŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj t
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ortɑ – bɑstɑwiʃ mæktæptærɡæ (
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑqɑwsiz kɑsip d͡ʒujæsin qurwʕɑ qu
ɑpɑttɑn sɑqtɑnw qizmætin d͡ʒɑqsi istæwɡæ
jndonæzjɑdɑʕi sɑjnɑbwlkŋ d͡ʒɑnɑr tɑwi ɑti
fjljppjn tæŋiz ɑrmjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ
æɡjpæt uʃɑʕi qulɑr ɑldindɑ uʃqiʃtiŋ d͡ʒær
stɑmboldɑ tuŋʕiʃ rætki ɑlæmdik ɡwmɑnjtɑ
ɑfʕɑnstɑn ɑqpɑrɑt mjnjstrliɡi tɑljbɑn u
ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw sæbæbinæn
sɑwirdæ bukil æl bojinʃɑ 4309 ɑdɑm bir d͡ʒɑqti ætildi
2016.05.23 16:18 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
nɑwrizdɑ 3820 ɑdɑm sæɡiz turli bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw sæbæbinæn bir d͡ʒɑqti ætildi olkæ mjnjstrlik dɑræd͡ʒæli bir kɑdrʕɑ pɑrtjɑ ɑkimʃilik tɑrtip d͡ʒɑzɑsi bærildi
«ħɑliq ɡɑzæti» 22 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒjɑŋ d͡ʒjæ). ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw bolimi torɑbi 21 – mɑmirdɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn sɑndi mɑlimættæ korsætilwinʃæ 2016 – d͡ʒili sɑwirdæ bukil æl bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 3115 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætilɡæn 4309 ɑdɑm bir d͡ʒɑqti ætilɡæn 3111 ɑdɑmʕɑ pɑrtjɑ tɑrtibi ɑkimʃilik tɑrtip d͡ʒɑzɑsi bærilɡæn.
sæɡiz turli bælɡilæmæniŋ rwħiniŋ bukil ældæɡi tjɑnɑqtɑnw d͡ʒɑʕdɑjin jɡærw uʃin ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bukil ældæɡi 31 olkæ totæ qɑrɑsti qɑlɑ ɑøtonomjɑli rɑjondɑ d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑ 139 ortɑliq d͡ʒɑnæ mæmlækæt orɡɑnindɑ 106 ortɑliq kɑsipornindɑ 15 ortɑliq fjnɑns kɑsipornindɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħiniŋ tjɑnɑqtɑnw d͡ʒɑʕdɑjin ɑj sɑjin d͡ʒoʕɑriʕɑ mɑlimdæp otirw tuzimin ornɑtqɑn bolɑtin.
r- d qetiʃmisiniŋ bɑhɑsi: 830,000-835000 (χælq puli / χælq puli)
jollɑnʁɑn wɑqti: 10-øktæbirdin 2022-jilʁit͡ʃæ
ʃi d͡ʒinpiŋ lɑos χælq inqilɑbij pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi bunχɑŋ bilæn søhbætlæʃti--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ lɑos χælq inqilɑbij pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi bunχɑŋ bilæn søhbætlæʃti
2016.05.04 14:53 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 4-mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 3-mɑj bejd͡ʒiŋdɑ lɑos χælq inqilɑbij pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi bunχɑŋ bilæn søhbætlæʃti.
ʃi d͡ʒinpiŋ bunχɑŋniŋ d͡ʒuŋɡoʁɑ dostɑnæ zijɑrætkæ kælɡænlikini qɑrʃi elip mundɑq dedi: bɑʃ ʃud͡ʒi d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑχʃi qædinɑs dosti uzɑq mæzɡil d͡ʒuŋɡo-lɑosniŋ dostɑnæ hæmkɑrliq munɑsiwitini tæræqqij qilduruʃqɑ kyt͡ʃ t͡ʃiqɑrʁɑn lɑos pɑrtijæsi wæ dølætniŋ ɑlij ræhbiri bolʁɑndin kejin d͡ʒuŋɡoʁɑ zijɑrætkæ keliʃi lɑos pɑrtijæsi høkymiti wæ øziniŋ ikki tæræp munɑsiwitiɡæ jyksæk æhmijæt beridiʁɑnliqini toluq ipɑdilæp beridu buniŋʁɑ intɑjin qɑjil bolimæn.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi: jeŋi wæzijættæ ikki tæræp jeqinqi jillɑrdin bujɑnqi d͡ʒuŋɡo-lɑos munɑsiwitiniŋ tæræqqijɑtidiki kyt͡ʃlyk hɑlætni sɑqlɑp ikki tæræp munɑsiwitiniŋ sɑʁlɑm muqim tæræqqijɑti elip kælɡæn ɑsɑn qolʁɑ kælmæjdiʁɑn pursætni t͡ʃiŋ tutup d͡ʒuŋɡo-lɑosniŋ omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmkɑrliqini teχimu t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃi keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq dedi: bu jil d͡ʒuŋɡo-lɑos diplomɑtik munɑsiwæt ornɑtqɑnliqiniŋ 55 jilliqi. jerim æsirdin bujɑn d͡ʒuŋɡo-lɑosniŋ munɑsiwiti yzlyksiz mustæhkæmlinip wæ tæræqqij qilip ikki tæræp øz ɑrɑ iʃinidiʁɑn øz ɑrɑ jɑrdæm beridiʁɑn øz ɑrɑ næp jætkyzidiʁɑn omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmkɑrliq-hæmrɑhliq munɑsiwiti ornɑtti. ikki pɑrtijæ ikki dølætniŋ øtkæn hær nøwætlik ræhbærliriniŋ køŋyl qojup pærwiʃ qiliʃi wæ kyt͡ʃlyk tyrtkisi bilæn d͡ʒuŋɡo-lɑosniŋ ænæniwi dostluqi dæwrniŋ øzɡiriʃi wæ χælqɑrɑ muhitniŋ øzɡiriʃidiki sinɑqlɑrʁɑ bærdɑʃliq berip teχimu mustæhkæmlinip ikki dølætniŋ ortɑq qimmætlik bɑjliqiʁɑ ɑjlɑndi. d͡ʒuŋɡo lɑos bilæn bolʁɑn munɑsiwætni tæræqqij qilduruʃqɑ jyksæk æhmijæt beridu lɑos pɑrtijæsiniŋ jeŋi bir nøwætlik mærkæz ræhbærliri bilæn bir sæptæ turup æbædij æminlik qoʃnilɑr ɑrɑ inɑq øtyʃ øz ɑrɑ iʃiniʃ omumjyzlyk hæmkɑrliq fɑŋd͡ʒeni wæ jɑχʃi qoʃnɑ jɑχʃi dost jɑχʃi joldɑʃ jɑχʃi hæmrɑh boluʃ rohi bojit͡ʃæ ɑldinqilɑrʁɑ wɑrisliq qilip kejinkilærɡæ jol et͡ʃip dɑwɑmliq ilɡirilæp d͡ʒuŋɡo-lɑos omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmkɑrliq-hæmrɑhliq munɑsiwitiniŋ uzɑq mæzɡil muqim sɑʁlɑm tæræqqij qiliʃini ilɡiri syryp qol tutuʃup buzulmɑs d͡ʒuŋɡo-lɑos tæqdirdɑʃ ortɑq ɡæwdisi bærpɑ qiliʃni ymid qilidu.
d͡ʒ k p mærkizij komitet bænɡuŋtiŋi ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi «jeŋi dæwrdiki mɑɑripni sirtqɑ et͡ʃiwetiʃ χi
d͡ʒuŋɡo bilæn øzbekistɑn mɑɑrip wæ ilim–pæn tætqiqɑt mærkizi qurdi
oquʃ pyttyrɡæn istodentlɑrniŋ 3-qetimliq «yt͡ʃkæ jɑrdæm beriʃ birni jølæʃ» pilɑni jolʁɑ qojuldi
mɑɑrip ministirliqi: pirɑktikɑ qilidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑrniŋ iʃ hæqqi oχʃɑʃ orundikilærniŋ sinɑq mæz
bu jil ʃind͡ʒɑŋdɑ 166 miŋ 100 oquʁut͡ʃi ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ qɑtniʃidu
«ɑptonom rɑjonniŋ 2016 - jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæplærɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ χizmiti bælɡilim
ɑlij mæktæp imtihɑni bir qetimliq t͡ʃoŋ islɑhɑtni kytywɑldi
ɑptonom rɑjonniŋ 2016 - jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæplærɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ bælɡilimisi elɑn
mɑɑrip ministirliqi: pedɑɡoɡikɑ oquʁut͡ʃiliriniŋ prɑktikɑ sɑlɑhijitini bɑhɑlɑʃ tyzymi wæ prɑktikɑ
bu bættiki temɑ: keliŋlɑr dostlɑr ! bɑlilirimiz yt͡ʃynmu bir t͡ʃøt͡ʃæk ejtip beræjli! temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kejinki temɑ
keliŋlɑr dostlɑr ! bɑlilirimiz yt͡ʃynmu bir t͡ʃøt͡ʃæk ejtip beræjli!
bɑr ikæn joq ikæn ɑllɑhniŋ bændiliri køp ikæn bir mæmlikættæ 14kynlyk tulun ɑjdæk ɡyzæl kit͡ʃik bir mælikæ bɑr ikæn. u intɑjin ɡyzæl wæ ɑqkøŋyl bolʁɑt͡ʃqɑ kiʃilærniŋ hæmmisi uni« ɡyl mælikæ » dæjdikæn . bu mæmlikættæ jænæ qɑrɑ nijæt bir d͡ʒɑdiɡær bɑr ikæn ɡyl mælikiniŋ nɑmini ɑŋlɑp hæsæt otidɑ t͡ʃidijɑlmɑj qɑlʁɑn d͡ʒɑdiɡær «æd͡ʒibɑ qɑndɑq qilsɑm bu pæriʃtidæk ɡyzæl qizʁɑ bir qæsit qilɑrmæn » dæp ojlɑptu .bir kyni bu d͡ʒɑdiɡær jænæ muʃu χijɑl bilæn turʁɑndɑ kɑllisiʁɑ bir æqil kæptu -dæ dærhɑl bɑʁt͡ʃisiʁɑ t͡ʃiqip bɑʁt͡ʃidiki jɑmɑnliq ɡylliriniŋ uruʁlirini jiʁiptu . mælikiniŋ qol ɑstidikilærniŋ biri d͡ʒɑdiɡærniŋ χizmætt͡ʃisi ikæn d͡ʒɑdiɡær uruʁlɑrni χizmætt͡ʃisiɡæ birip bu uruʁlɑrdin t͡ʃɑj qɑjnitiʃni wæ mælikiniŋ bɑʁt͡ʃisidiki ɡyllær it͡ʃilʁɑndɑ bu t͡ʃɑjni mælikiɡæ beriʃni tɑpilɑptu . æslidæ bu jɑmɑnliq uruʁi bolʁɑnliqi yt͡ʃun intɑjin sesiq purɑjdikæn æmmɑ u t͡ʃɑj dæl mælikiniŋ bɑʁt͡ʃisidiki ɡyllær it͡ʃilʁɑndɑ kit͡ʃik mælikiɡæ birilɡænliki yt͡ʃun mælikæ u ɡylniŋ sesiq puriqini sizælmæptu . d͡ʒɑdiɡærniŋ χizmætt͡ʃisi jɑmɑnliq uriʁidin qɑjnitilʁɑn t͡ʃɑjni uniŋʁɑ sunʁɑndɑ ɡyl mælikæ« bismillɑhu ræhmɑnir ræhim» dæp it͡ʃiptu . æslidæ bu t͡ʃɑjni it͡ʃkæn kiʃi sesiq purɑjdiʁɑn tøɡæ tikiniɡæ ɑjlinip qɑlidikæn. χizmætt͡ʃi ʃumluq bilæn qɑrɑp ɡyl mælikiniŋ tøɡæ tikiniɡæ ɑjliniʃini sɑqlɑʃqɑ bɑʃlɑptu . æmmɑ undɑq bolmɑptu . bir qɑnt͡ʃæ minuttin kijin ɡyl mælikæniŋ bojni pijɑz ɡylɡæ t͡ʃɑt͡ʃliri nærkis ɡylɡæ køzliri jiʃil jopurmɑqlɑrʁɑ qolliri ɑq lɑlilærɡæ bædini bɑʁt͡ʃidiki ʃɑptul t͡ʃit͡ʃiki ræŋlik ɡyllærɡæ oχʃɑp qɑptu kylsæ køzliridin qizil ɡyllær ɑq t͡ʃit͡ʃæklær køk næqiʃlær tøkylyptu ɡæp qilsɑ ɑʁzidin pilpil ynyp t͡ʃiqiptu. buniŋ æksit͡ʃæ d͡ʒɑdiɡærniŋ χizmætt͡ʃisi køkyryp qɑridɑp intɑjin sæt bir tikænɡæ ɑjlinip qɑptu . ɡyl mælikæni kørɡæn insɑnlɑr χoʃɑlliq bilæn « ismi ɡyl mælikæ idi . øzimu ɡyllærɡæ oχʃɑp qɑldi » dejiʃiptu . ɡyl mælikæ hær qɑndɑq iʃ qilsɑ « bismillɑh» dæp bɑʃliʁɑnliqi yt͡ʃun ætrɑpidiki jɑmɑnliqlɑr jɑχʃiliqqɑ ɑjliniptu .ɑllɑh uni jɑmɑnliqtin sɑqlɑptu . qɑrɑ nijæt d͡ʒɑdiɡær bu æhwɑlni ɑŋlɑp ɑt͡ʃt͡ʃiqiʁɑ t͡ʃidimɑj øti jerilip ølyp qɑptu d͡ʒɑdiɡærniŋ bɑʁt͡ʃisidiki jɑmɑnliq ɡyllærniŋ hæmmisi qurup kitiptu .kit͡ʃik ɡyl mælikæ bolsɑ «bismillɑh » bilæn qɑrɑ nijæt d͡ʒɑdiɡærniŋ syjqæstidin qutulʁɑnliqini t͡ʃyʃynyp ɑllɑhqɑ ʃykyr qiptu . t͡ʃoŋ bolup kilin bolʁut͡ʃæ ɑndin ɑnɑ bolʁut͡ʃæ wæ tɑki ølɡyt͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ « i ɑllɑh! meni øz pɑnɑhiŋdɑ sɑqlɑ » dæp duɑ qiliptu uluʁ ɑllɑh uniŋ duɑsini id͡ʒɑbæt qiptu .
mænbæ : «dinimni øɡynimæn » nɑmliq kitɑpniŋ 2-qismidin ilindi.
qizlirim : sæmiræ nurimɑnlɑrniŋ tæwisijæsi bilæn jezip qojdum siz doslurumniŋmu pærzæntiliriŋlɑrʁɑ oqup birʃiŋlɑrni ymyt qilimæn
ɑqiwætini ojliʁɑn qæhrimɑn bolɑlmɑjdu.
e:keliŋlɑr dostlɑr ! bɑlilirimiz yt͡ʃynmu bir t͡ʃøt͡ʃæk ejtip beræjli!
uh t͡ʃøt͡ʃæk ɑŋlimiʁili χeli zɑmɑnlɑr boptikæn.køp ræhmæt.
wɑqti : 2008-02-18 11:34 1 -qæwæt
bu t͡ʃøt͡ʃækni oqup kit͡ʃik wɑχtŋmdɑ ɑnɑmniŋ hær kyni kæt͡ʃtæ mini uχlitiʃ yt͡ʃyn ejtip birdiʁɑn t͡ʃøt͡ʃækliri esmɡæ kelip qɑldi . bu qizqɑrliq hæm æhmijætlik t͡ʃøt͡ʃækni jollɑp bærɡiniŋizɡæ ræχmæt .
wɑqti : 2008-02-18 11:35 2 -qæwæt
æssɑlɑmu ælæjkum ertugrul jɑχʃimu siz
sizniŋ jolliʁɑn bu temiŋiz tærbijiwi æhmijiti t͡ʃoŋqur bir temɑ ikæn hɑzirqi jɑʃ ɑnilɑr buni t͡ʃoqum pærzæntlirimizɡæ ejtip beriʃ bilæn birɡæ hæm øzimizmu pærzæntlirimizɡæ ylɡæ bolsɑq bolʁidæk. hɑzirqi d͡ʒæmijættæ hæmmimiz pærzæntlirimizni ɑldi bilæn imɑn-etiqɑdliq qilip tærbijlæʃ yt͡ʃyn iʃni ɑwwɑl kit͡ʃik iʃlɑrdin bɑʃliʃimiz hæm øzimiz ylɡæ boluʃimiz lɑzim. jolliʁɑn timiŋizʁɑ ræhmæt. ɑllɑ quliŋizʁɑ dærit bærmisun ɑmin!
wɑqti : 2008-02-18 11:35 3 -qæwæt
bæk æhmijætlik timɑ ikæn .mæn dɑjim qizimʁɑ hikɑjæ ejtip birættim .t͡ʃunki kit͡ʃiɡimdæ ɑnɑmmu mɑŋɑ hikɑjæ søzlæp birætti bolmisɑ mæn uχlimæjttim .qizimmu ʃundɑq .jɑʃ ɑnilɑrniŋ bɑllɑrʁɑ køpræk hikɑjæ søzlæp bærsæ ulɑrniŋ zihni et͡ʃilidu .
????? ????? ???????.????? ???? ????? ???????.
wɑqti : 2008-02-18 12:46 4 -qæwæt
bu t͡ʃut͡ʃækni kæt͡ʃtilɑ oʁlumʁɑ oqup biræjt͡ʃu! ræhmæt sizɡæ...
wɑqti : 2008-02-18 20:28 5 -qæwæt
wɑqti : 2008-03-24 13:39 6 -qæwæt
mæn æzældin ɑŋlɑp bɑqmiʁɑn t͡ʃøt͡ʃæk ikæn.
wɑqti : 2008-04-29 22:20 7 -qæwæt
d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ djɑɡnozi ɑniqtɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiʕwʃilɑr bir mjlljon 800 miŋnɑn ɑsti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ djɑɡnozi ɑniqtɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiʕwʃilɑr bir mjlljon 800 miŋnɑn ɑsti uli brjtɑnjɑniŋ bɑs wɑziri d͡ʒonson æmħɑnɑdɑn ʃiqti turkjɑdɑ djɑɡnoz qojilʕɑndɑr sɑni 50 miŋnɑn ɑsti ræsæj ɑ q ʃ sɑwd ɑrɑbjɑ ældæriniŋ bɑsʃilɑri munɑjdiŋ onim molʃærin ɑzɑjtw d͡ʒonindæ tælæfondɑ kælissoz otkizdi d͡ʒuŋɡoniŋ indætkæ totæp bærwɡæ komæktæsætin mædjtsjnɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi mɑskæwɡæ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oqw - ɑʕɑrtwdi osizɑmɑndɑndirwdi ilɡærilætw jnd͡ʒænærjɑsi ortɑliqtiŋ mæd͡ʒæ æsæbi iʃindæ 986 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒilɑj qoldɑwʕɑ jæ boldi uli brjtɑnjɑ d͡ʒuk ɑøtokoliɡi qɑndi oqjʕɑsiniŋ ʃofæri qilmisin mojindɑdi d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ qɑzɑqstɑnʕɑ d͡ʒibærɡæn indætkæ totæp bærætin æmdæw mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi d͡ʒolʕɑ ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil 5 bɑzɑliq stɑnsjɑsinɑn 4010in d͡ʒɑlpi bættik sɑlɑdi tɑrim ojpɑtinɑn kolæmdi munɑj - ɡɑz kozi bɑjqɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒumisʃi - qizmætkærlærdiŋ næɡizɡi æmdæw qɑmsizdɑndirw ɑqisin ɑlwdi kæzæŋdik sjpɑtti ɑzɑjtti
qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 700dæn ɑsti bɑjdw niŋ iʃinɑrɑ ɑrnɑsi bælɡilæmæɡæ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑŋɑlɑwdi wɑqitʃɑ toqtɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi swiq ɑʕis kok tusti sɑqtiq sjɡnɑlin d͡ʒɑrjɑlɑdi bul d͡ʒærlærdiŋ tæmpærɑtwrɑsi 8 10 sæltsj ɡrɑdws tomændæjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qizilsw oblisi uliqʃɑt ɑwdɑnindɑ 4.2 bɑl d͡ʒær silkindi ɑkpɑr ʕopur tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ɑjdɑldi d͡ʒuŋʃjn bɑnkæsi ʃækti d͡ʒɑrnɑ særiktæstiɡiniŋ burinʕi bɑnkæ bɑstiʕi sun diʃun qolʕɑ ɑlindi d͡ʒons ħopkjns wnjøærsjtæti: ɑ q ʃ – tɑ djɑɡnozi turɑqtɑnʕɑn nɑwqɑstɑrdiŋ sɑni 400 miŋ ɑdɑmnɑn ɑsti jspɑnjɑ: d͡ʒuldiz dɑræd͡ʒæli qonɑq sɑrɑji wɑqitʃɑ ɑwrwħɑnɑʕɑ ozɡærtildi koræjɑdɑ djɑɡnoz qojilʕɑn ɑdɑm sɑni 10 miŋ 331 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti urtis 2 kun kundik d͡ʒɑŋɑdɑn qosilʕɑn ɑdɑm sɑni 50 ɑdɑmnɑn ɑz boldi
d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ djɑɡnozi ɑniqtɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiʕwʃilɑr bir mjlljon 800 miŋnɑn ɑsti
2020.04.13 16:43 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 4 - ɑjdiŋ 12 - kuni njw – jork. ɑ q ʃ – tiŋ d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti 4 – ɑjdiŋ 12 – kuni d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn dunjæ d͡ʒuzindæɡi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ sɑnɑq sɑndi mɑlimætindæ korsætwilinʃæ ɑ q ʃ – tiŋ ʃiʕis bolæk wɑqiti bojinʃɑ 4 – ɑjdiŋ 12 – kuni sɑʕɑt 12 ɡæ dæjin
dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ djɑɡnozi ɑniqtɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiʕwʃilɑr bir mjlljon 800 miŋ 791 ɑdɑm bolʕɑn 110 miŋ 892 ɑdɑm qɑzɑ bolʕɑn.
sɑndi mɑlimættæ korsætilwinʃæ ɑ q ʃ - tɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiʕwʃilɑr 530 miŋ 830 ʕɑ d͡ʒætkæn 20 miŋ 646 ɑdɑm qɑzɑ bolʕɑn bul æl qɑzir djɑɡnozi ɑniqtɑlʕɑn nɑwqɑstɑr d͡ʒɑnæ qɑzɑ bolwʃilɑr sɑni æŋ kop æl sɑnɑlɑdi. jspɑnjɑdɑ nɑwqɑstɑr 166 miŋ 19 ɑdɑm qɑzɑ bolwʃilɑr 16 miŋ 972 ɑdɑm bolʕɑn; jtɑljɑdɑ nɑwqɑstɑr 152 miŋ 271 ɑdɑm qɑzɑ bolwʃilɑr 19 miŋ 468 ɑdɑm bolʕɑn. djɑɡnozi ɑniqtɑlʕɑndɑrdiŋ sɑni 100 miŋnɑn ɑstɑm ældærdæn tɑʕi frɑnsjɑ mæn ɡærmɑnjɑ bɑr muniŋ iʃindæ frɑnsjɑdɑ nɑwqɑstɑr 130 miŋ 730 ɑdɑm qɑzɑ bolwʃilɑr 13 miŋ 851 ɑdɑm; ɡærmɑnjɑdɑ nɑwqɑstɑr 125 miŋ 834 ɑdɑm qɑzɑ bolwʃilɑr 2 miŋ 886 ɑdɑm.
bul sɑnɑqtɑr d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtætiniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrwsti zærttæw nisɑni ɑrqɑjsi mæmlækæt pæn rɑjonniŋ sɑnɑʕin d͡ʒjnɑqtɑj otirip ʃiʕɑrʕɑn sɑndi mɑlimæt.
mæssj bɑd͡ʒidɑn d͡ʒɑltɑrw dælosi sæbæpti tærɡæwɡæ qɑtinɑsti
2016.06.03 15:03 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 3 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 2 – mɑwsim mæssj mæn ɑkæsi tærɡæw mɑjdɑnindɑ. sol kuni ɑrɡæntjnɑniŋ fwtbol d͡ʒuldizi mæssj bɑd͡ʒidɑn d͡ʒɑltɑrw dælosinɑ bɑjlɑnisti jspɑnjɑniŋ bɑrsælonɑ qɑlɑsindɑ sottiŋ tærɡwin qɑbildɑdi. mæssj mæn ɑkæsi ækæwiniŋ ustinæn 2007 2009 – d͡ʒildɑr ɑrɑliʕindɑ jspɑnjɑ bɑd͡ʒi orɡɑndɑrin ɑldɑp 4 mjlljon 100 miŋ æøro kælætin bɑd͡ʒini tɑpsirwdɑn d͡ʒɑltɑrʕɑn dæɡæn kumɑnmæn ʃɑʕim tuskæn.
ujʁur eli yt͡ʃturpɑn nɑhijisidæ 2 -ɑjniŋ 15 - kyni jærlik wɑqit ætiɡæn 7 din 38 minut øtkændæ jyz bærɡæn 6.2 bɑl dærid͡ʒidiki jær tæwræʃ mæzkur nɑhijidiki 8 jezɑ wæ 1 kæntkæ tæsir kørsætkæn bolup χitɑj dɑiriliriniŋ dæslæp t͡ʃiqɑrʁɑn sitɑtistikisiʁɑ qɑriʁɑndɑ jær tæwræʃ ɑpitiniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑn χælqniŋ sɑni hɑzir 23400 din ɑʃqɑn. ɡært͡ʃæ bu jærdæ ɑdæmlærniŋ zijɑn-zæχmætkæ ut͡ʃrɑʃ æhwɑli kørylmiɡæn bolsimu æmmɑ qotɑnlɑrniŋ ørylyp t͡ʃyʃyʃi sæwæbidin 237 tujɑq mɑl-wɑrɑn ølɡæn.
het͡ʃkim kelip bizniŋ æhwɑlimizni sorɑp bɑqmidi. hɑwɑ nɑhɑjiti soʁɑq tɑlɑdɑ turiwɑtimiz.
yt͡ʃturpɑn nɑhijilik χælq høkymiti elɑn qilʁɑn χæwærdæ kørsitiliʃit͡ʃæ mæzkur jær tæwræʃ tæsiridæ bu rɑjondiki 1125 ɑililikniŋ 4259 eʁir øji ørylyp t͡ʃyʃyp 4725 ɑililikniŋ 18630 eʁir øji oχʃimiʁɑn dærid͡ʒidæ zijɑnʁɑ ut͡ʃrɑp χætærlik æhwɑldɑ qɑlʁɑn. ʃundɑqlɑ ɑpæt tæsiridæ bu jærdiki ɑsɑsliq qɑtnɑʃ jolliri jeriliʃ hættɑ t͡ʃøkyp ketiʃ ʃundɑqlɑ bæzi su elektir æslihæliri buzuluʃqɑ oχʃɑʃ zijɑnlɑrmu kelip t͡ʃiqqɑn.
χitɑj kommunist pɑrtijisiniŋ zuwɑni bolʁɑn ʃinχuɑ χæwær toriniŋ mælum qiliʃit͡ʃæ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ muɑwin ræisi χitɑj jær tæwræʃ idɑrisi wæ χælq iʃliri ministirliqiniŋ ræhbærliri t͡ʃɑrʃænbæ kyni yt͡ʃturpɑnʁɑ kelip ɑpættin qutquzuʃ iʃlirini køzdin kæt͡ʃyrɡæn hæmdæ bɑʃ ministir wen d͡ʒjɑbɑwniŋ sɑlimini jætkyzɡæn.
høkymæt dɑiriliri: ulɑrniŋ turɑlʁu d͡ʒɑjliri hæl boldi
hæl boldi. bu hæl bolmisɑ qætij bolmɑjdu-dæ. bizniŋ bu jærdæ ikki kyndin beri hɑwɑ jɑχʃi bolmidi. bæk soʁuq hæmdæ toχtimɑj qɑr jeʁip ketiwɑtidu.
χæwærdæ jænæ χitɑjniŋ ujʁur elidiki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ quruluʃ ɑrmijisi wæ ɑqsu wilɑjætlik hærbij qisimliriniŋ ɑpæt rɑjoniʁɑ 100 miŋ juæn pul wæ 50 miŋ juæn qimmitidiki qutquzuʃ bojumlirini iɑnæ qilʁɑnliqi jezilʁɑn.
biz bu munɑsiwæt bilæn jær tæwræʃniŋ tæsiriɡæ bir qædær eʁir ut͡ʃriʁɑn jeŋi ɑwɑt jeziliq høkymæt bilæn ɑlɑqilɑʃtuq. bu jærdiki nøwætt͡ʃi χɑdim qutquzuʃ iʃliriniŋ oŋuʃluq elip beriliwɑtqɑnliqini hæmdæ øji ørylyp t͡ʃyʃkæn kiʃilærniŋ hæmmisiɡæ wɑqitliq t͡ʃedir berilɡænlikini ejtti:
-hæmmisi t͡ʃedir øjlærɡæ kirdimɑ -hææ kirdi. -ulɑrniŋ turɑlʁu d͡ʒɑjliri hæl boldimu -hæl boldi. bu hæl bolmisɑ qætij bolmɑjdu-dæ. bizniŋ bu jærdæ ikki kyndin beri hɑwɑ jɑχʃi bolmidi. bæk soʁuq hæmdæ toχtimɑj qɑr jeʁip ketiwɑtidu.
ulɑrniŋ turɑlʁu d͡ʒɑjliri hæl boldimu
biz høkymæt χɑdimliri ejtqɑndæk ɑpæt rɑjonidiki zijɑnʁɑ ut͡ʃriʁɑn χælqlærniŋ hæmmisi jɑrdæmɡæ eriʃælidimu-joq deɡænni eniqlɑʃ yt͡ʃyn yt͡ʃturpɑn nɑhijisidiki hær qɑjsi jezɑ-kæntlærɡæ telefon ɑt͡ʃtuq.
zijɑritimizni qobul qilʁɑn jeŋi ɑwɑt jezisiniŋ mælum bir kæntidiki ismini ɑʃkɑrilɑʃni χɑlimiʁɑn bir ujʁur hɑzir øziniŋ ɑilisidikilær bilæn dæz kætkæn øjdæ turiwɑtqɑnliqini ɡært͡ʃæ ulɑr kænttæ bir-ikki t͡ʃedir selinʁɑnliqini ɑŋliʁɑn bolsimu æmmɑ uni køryp bɑqmiʁɑnliqini hættɑ bu kænttæ øji pytynlæj ørylyp t͡ʃyʃyp 3 kyndin beri tɑlɑdɑ qɑlʁɑn kiʃilærniŋmu bɑrliqini ejtti.
høkymæt 300 t͡ʃedir jolliʁɑn. birɑq ɑpætkæ ut͡ʃriʁɑnlɑr 20000 din ɑʃqɑnliqi yt͡ʃyn t͡ʃedirlɑr jetiʃmæjwɑtidu.
yt͡ʃturpɑn nɑhijilik χælq høkymitidiki iɑnæ toplɑʃ iʃliriʁɑ mæsul χu fɑmililik bir χitɑj kɑdir øziniŋ næq mæjdɑnni køryp kælɡænlikini ʃundɑqlɑ u jærdiki æhwɑlniŋ tolimu et͡ʃiniʃliq ikænlikini bildyrdi.
bu χɑdimniŋ ejtiʃit͡ʃæ ɑptonom rɑjon bu d͡ʒɑjʁɑ 300 dɑnæ t͡ʃedir jolliʁɑn. æmmɑ bu jærdiki ɑpæt zijiniʁɑ ut͡ʃriʁɑn χælqlær 20 miŋdin ɑʃqɑnliqi yt͡ʃyn hɑzir nurʁun kiʃilærɡæ t͡ʃedir øjlær jetiʃmæjwɑtqɑn ikæn.
bizniŋ iɡiliɡæn ut͡ʃurlirimizni jiʁint͡ʃɑqliʁɑndɑ jær tæwræʃ tæsiriɡæ eʁir ut͡ʃriʁɑn jeŋi ɑwɑt imɑmlirim wæ jɑmɑnsu jeziliriniŋ bɑzɑrʁɑ jeqin d͡ʒɑjliridiki bir qisim kiʃilær hæqiqætæn t͡ʃedir øjlærɡæ kirɡæn bolsimu æmmɑ 5- 6 - ætrætkæ oχʃɑʃ t͡ʃæt-jɑqɑ d͡ʒɑjlɑrʁɑ jɑrdæm bojumliri teχi jetip bɑrmiʁɑn.
ulɑr t͡ʃedir øjlærdæ 6 - ɑjʁit͡ʃæ olturuʃi mumkin
biz imɑmlirim jezisidiki øji pytynlæj ørylyp t͡ʃyʃyp ɑilisidiki 5-6 kiʃi bir t͡ʃedirdɑ jetiʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn bir χɑnim bilæn ɑlɑqiliʃiʃ pursitiɡæ iɡæ bolduq. u øzliriniŋ æhwɑlini t͡ʃyʃændyryp mæzkur jezidiki bæʃ-ɑltæ ɑiliɡæ t͡ʃedir birilɡænlikini qɑlʁɑnlɑrniŋ jænilɑ teʃidɑ jetiʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑnliqini ejtti.
bu χɑnimniŋ ejtiʃit͡ʃæ jænæ ulɑr bu t͡ʃedir øjlærdæ 6 - ɑjʁit͡ʃæ olturuʃi mumkin ikæn. lekin ørylyp t͡ʃyʃkæn øjlærniŋ orniʁɑ selinidiʁɑn jeŋi øjlærniŋ t͡ʃiqimini høkymæt køtyræmdu jɑki øzliri jenidin t͡ʃiqirɑmdu buni teχi eniq bilmæjdikæn.
bu rɑjonlɑrdɑ hɑzirʁit͡ʃæ æɡæʃmæ jær tæwræʃlær dɑwɑmliq jyz beriwɑtqɑn bolup munɑsiwætlik jær tæwræʃniŋ ɑldini eliʃ orunliri æɡæʃmæ jær tæwræʃniŋ 7 kyndin 10 kynɡit͡ʃæ dɑwɑm qilidiʁɑnliqini mølt͡ʃærlimæktæ.
ujʁur eli ɑqsu wilɑjitiniŋ yt͡ʃturpɑn nɑhijisi 180 miŋ nopusqɑ iɡæ bolup buniŋ 97 i ujʁurlɑrdur. jær tæwræʃ tæsiriɡæ eʁir ut͡ʃriʁɑn 16 miŋʁɑ jeqin nopusi bɑr jeŋi ɑwɑt jezisiniŋmu 98 i ujʁurlɑr. (pæridæ)
ut͡ʃturpɑndiki ɑpætkæ ut͡ʃriʁɑn qismæn kiʃilær hɑzirʁit͡ʃæ jɑrdæmɡæ eriʃælmidi
ut͡ʃturpɑndiki ɑpætkæ ut͡ʃriʁɑn χælqlær qijint͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrimɑqtɑ
ut͡ʃturpɑndɑ qɑttiq jær tæwridi
ujʁur eliniŋ onsu nɑhijisidæ 4.7 bɑl jær tæwridi
qɑzɑqistɑn wæ ujʁur eliniŋ t͡ʃiɡrɑ rɑjunidɑ jær tæwræʃ wæqæsi jyz bærdi
χotæn wilɑjiti hɑmilidɑr-tuʁutluq ɑjɑllɑrniŋ mutæχæssislærdin mæslihæt sorɑʃ telefon nomurini elɑn qildi--χælq tori--
χotæn wilɑjiti hɑmilidɑr-tuʁutluq ɑjɑllɑrniŋ mutæχæssislærdin mæslihæt sorɑʃ telefon nomurini elɑn qildi
2022.11.23 02:59 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 11-ɑjniŋ 20-kyni bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jeqindɑ χotæn wilɑjætlik mæmurij mæhkimæ ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi jeŋi tiptiki tɑd͡ʒsimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁi juquminiŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ χizmiti ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini ɑt͡ʃti. jiʁindɑ χotæn wilɑjætlik mæmurij mæhkiminiŋ muɑwin bɑʃ kɑtipi sæhijæ-sɑʁlɑmliq komitetiniŋ mudiri rɑbijæ ɑbdurɑχmɑn hɑmilidɑr-tuʁutluq ɑjɑllɑrʁɑ mulɑzimæt qiliʃ æhwɑlini omumij uqturuʃ qildi.
juqum jyzbærɡændin bujɑn χotæn wilɑjiti hɑmilidɑr-tuʁutluq ɑjɑllɑrni bɑʃquruʃ mulɑzimæt qiliʃ χizmitiɡæ jyksæk æhmijæt berip juqum mæzɡilidæ hɑmilidɑr-tuʁutluq ɑjɑllɑr wæ jeŋi tuʁulʁɑn bowɑqlɑrni qutquzuʃ-dɑwɑlɑʃ mutæχæssislær ɡuruppisini mæχsus qurup «mæhællæ 120 qomɑndɑnliq mærkizi doχturχɑnɑ»din ibɑræt kesæl kørsitiʃ jollirini rɑwɑnlɑʃturup hɑmilidɑr-tuʁutluq ɑjɑllɑrniŋ kesæl kørsitiʃ tærtipini qeliplɑʃturdi hæm d͡ʒæmijætkæ jyzlinip wilɑjæt nɑhijæ dærid͡ʒilik 20 d͡ʒiddij æhwɑlʁɑ tɑqɑbil turuʃ tuʁutqɑ jɑrdæm beriʃ ɑppɑrɑtidɑ hɑmilidɑr-tuʁutluq ɑjɑllɑrniŋ mæslihæt sorɑʃ kesæl kørsitiʃ mulɑzimæt qiziq linijæsi nomurini elɑn qilip tordɑ ɑldin keliʃip kesæl kørsitiʃ supisini et͡ʃip tuʁut-bɑlilɑr bølymi hæmkɑrliqini jænimu kyt͡ʃæjtip hɑmilidɑr-tuʁutluq ɑjɑllɑr wæ bɑlilɑrniŋ sɑqliqini sɑqlɑʃtiki tyrlyk χizmætlærni int͡ʃikæ jɑχʃi iʃlæp ɑnɑ-bɑlilɑr biχætærlik tøwæn t͡ʃekini sɑqlidi.
rɑbijæ ɑbdurɑχmɑn mundɑq dedi: «biz jezɑ-bɑzɑr (kot͡ʃɑ bɑʃqɑrmisi)ni birlik qilip hɑmilidɑr-tuʁutluq ɑjɑllɑrniŋ yndidɑr topini qurduq hæmdæ mæχsus ɑlɑqæ doχturi sæplæp hær wɑqit mulɑzimæt bilæn tæminliduq. køpt͡ʃilik æɡær ehtijɑd͡ʒliq bolsɑŋlɑr wɑqtidɑ ɑlɑqiliʃiŋlɑr mæχsus ɑlɑqæ doχturi hɑmilidɑr tuʁutluq ɑjɑllɑrniŋ æhwɑliʁɑ ɑsɑsæn sɑqliqni sɑqlɑʃqɑ jetækt͡ʃilik qilidu jɑki zøryr dɑwɑliniʃ mulɑzimitini orunlɑʃturidu. biz jænæ ɑnɑ boluʃ ɑldidɑ turʁɑnlɑrʁɑ kyndilik tɑmɑq qetim sɑnini muwɑpiq orunlɑʃturup hær χil jemækliklærni mɑslɑʃturup qobul qilip jemæk-it͡ʃmækniŋ mɑjsiz boluʃini dɑwɑmlɑʃturup muwɑpiq hærikæt qilip jɑχʃi kæjpijɑtni sɑqlɑp uruq-tuʁqɑn dost-burɑdærliri bilæn køpræk pikir ɑlmɑʃturup kæjpijɑt wæ besimni wɑqtidɑ pæsæjtiʃ tæklipi berimiz.»
hɑmilidɑr-tuʁutluq ɑjɑllɑr mæsiliɡæ joluqsɑ χɑliʁɑn wɑqittɑ hɑmilidɑr-tuʁutluq ɑjɑllɑr mutæχæssisliriɡæ telefon berip mæslihæt sorisɑ bolidu: χotæn ʃæhiri 13399033151 χotæn nɑhijæsi 17799036363 qɑrɑqɑʃ nɑhijæsi 18197808555 ɡumɑ nɑhijæsi 15809035604.
mæmlækættik ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin ondirw mæn sɑtwdi uʃtɑstirw sɑpɑriniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bækæti qjmili ħotɑndɑ bɑstɑldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr1995 – d͡ʒildɑn qɑzirɡæ dæjin d͡ʒɑlpi 1802 pɑrʃɑ qizmættik qilmistiq istær dælosinɑ ukim ʃiʕɑrilʕɑn mæmlækættik ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin ondirw mæn sɑtwdi uʃtɑstirw sɑpɑriniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bækæti qjmili ħotɑndɑ bɑstɑldi qizilsw oblisi: mɑlʃilɑrdiŋ qonisin d͡ʒɑŋɑlɑp turmisin d͡ʒɑqsɑrtti æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi zɑŋ bojinʃɑ ɑj winlj mæn bɑj ʃjɑŋt͡ʃundi tutqindɑwdi ujʕɑrdi d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒol koliktæri særiktæstiɡi turkjɑdɑ birlæskæn zærttæw ortɑliʕin qurdi ʃjnd͡ʒjɑŋ lɑŋkæstik pæn uʃqɑriliqtiŋ tɑmirinɑ bɑltɑ ʃɑbw d͡ʒɑʕindɑ izdænis d͡ʒɑsɑdi prokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑri qɑŋtɑrdɑn qirkujækkæ dæjin qɑrɑ qol sjpɑtindiq qilmistɑrdɑn 17000 qilmisqɑ qɑtisti 57000nɑn ɑstɑm ɑdɑmdi tutqindɑwdi ujʕɑrdi d͡ʒælæktilær ɑrmɑnʕɑ qɑnɑt qɑʕip ɡuldænw uli isinæ ulæs qosti d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt sɑlɑsindɑ ɑwis – kujis d͡ʒɑsɑw ujirmæsi qɑzɑqstɑnniŋ sɑrɑptɑmɑliq ortɑliʕi qɑtɑrli orindɑrmæn ɑŋɡimæ d͡ʒjinin otkizdi mæmlækæt bojinʃɑ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdɑʕi izɡi istærdæn ɑrɑlɑp bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑw mɑd͡ʒilisi urimd͡ʒidæ otkizildi qoŋir kuzdæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi moŋʕulkuræ sɑħɑrɑsindɑ d͡ʒil qustɑri sɑjrɑn sɑldi «kok d͡ʒuzindæɡi tæmir tulpɑrli sɑrbɑzdɑr» tiŋ sɑpɑrʕɑ ɑttɑndi tæŋizɡæ qulɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕindɑʕi 189 ɑdɑm tuɡæl qɑzɑ bolʕɑn bolwi mumkin bolsonɑro brɑzjljɑniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti præzjdænti bolip sɑjlɑndi 2018 – d͡ʒilʕi bir bældæw bir d͡ʒol ɑqpɑrɑt qurɑldɑri sælbæstik forwmi buɡin ɑʃildi «twisimmæn» birɡæmin koŋildi mæniŋ kundærim d͡ʒækæ sɑwdɑɡær d͡ʒɑŋ ħwɑmæj: ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃw mɑʕɑn orɑj bærip bɑtildiq sjlɑdi (ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃwdiŋ 40 d͡ʒildiʕi ɑtindɑʕi 40 «birinʃi» ɑjdɑrʃɑsindɑʕi d͡ʒælilæs ħɑbɑrlɑr) tɑtti kɑrtop djqɑndɑrdiŋ qɑltɑsin qɑmpɑjtti mɑrɑlbɑsi - jɑrkæn - ħotɑn 750 kjloøolttiq ælæktr d͡ʒætkizw jnd͡ʒænærjɑsi ækoloɡjɑni qorʕɑw uʃin 500 mætr d͡ʒild͡ʒidi ærækʃæ bɑliq ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitip kædæjliktæn ɑriltwdiŋ tiŋ d͡ʒirin d͡ʒɑzdi
mæmlækættik ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin ondirw mæn sɑtwdi uʃtɑstirw sɑpɑriniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bækæti qjmili ħotɑndɑ bɑstɑldi
ɑlʕɑʃqi bækættæ 580 mjlljon jwɑndiq toqtɑm d͡ʒɑsɑldi
2018.11.01 16:00 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
tilʃimiz mɑ jnjŋ 10 - ɑjdiŋ 30 - kuni ħotɑnnɑn ħɑbɑrlɑjdi. 10 - ɑjdiŋ 30 - kuni sɑwdɑ mjnjstrliɡiniŋ bɑzɑr qurilis mækæmæsi mæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑwdɑ mæŋɡærmæsi otkizɡæn «2018 - d͡ʒilʕi mæmlækættik ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin ondirw mæn sɑtwdi uʃtɑstirw sɑpɑriniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bækæti (d͡ʒuŋɡo sɑtip ɑlwʃi sɑwdɑɡærlærdiŋ tjɑnʃɑn sɑpɑri) qjmili» ħotɑndɑ bɑstɑldi. qjmildiŋ næɡizɡi mɑqsɑti ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin ondirw mæn sɑtwdi uʃtɑstirw qizmætin ɑnɑʕurlim kuʃæjtip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑsil sɑpɑli ærækʃæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi onimdæriniŋ bukil ælɡæ bæt ɑlwin ilɡærilætip ɑwil - qistɑqti ɡuldændirw mæn kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwʕɑ dæm bærw.
bul rætki qjmildɑ ʃoʕirli turdæ kormæɡæ qojw ɑrnɑwli tɑnistirw ɑtiz bɑsimæn uʃtɑstirw ɑqildɑsip sɑtip ɑlw bir tulʕɑlɑndirildi uʃtɑstirw tuʕirlɑrin d͡ʒɑppɑj qurip ɑjnɑlim bwindɑrin ɑzɑjtwʕɑ kuʃ sɑlip ʃɑrwɑlɑr mæn sɑwdɑɡærlærdi d͡ʒɑqindɑstirdi ondirw mæn sɑtwdi uʃtɑstirwdiŋ bɑjɑndi mæħɑnjzmin qurip ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæri bɑzɑriniŋ iqpɑlin ɑrttirip ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin sɑtwdiŋ ɑrnɑsin kæŋæjtti.
ħotɑn ɑjmɑʕi 200dæn ɑrtiq kɑsiporin kɑsiptik sælbæstik koopærɑtjø d͡ʒɑnæ æɡinʃilik bɑʕimʃiliq ondiris mɑnærlæw bɑzɑsi qɑtɑrlilɑrdi d͡ʒjnɑlisqɑ kormæɡæ qɑtinɑswʕɑ ujimdɑstirdi. ħotɑn ɑjmɑʕindɑ otkizilɡæn ærækʃæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi onimdæri kormæ zɑlindɑ olʃæmdi kormæ orninɑn 140in qurip ħotɑnniŋ ʃilɑni d͡ʒɑŋʕɑʕi turli kokonis ɑtilɑs d͡ʒælilæs onimdæri kjim - kæʃæk sjɑqti 31 turli onim kormæɡæ qojildi.
qjmilʕɑ ælimizɡæ tɑnimɑl ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæri top sɑtw bɑzɑriniŋ (top sɑtw sɑwdɑɡærlæri) ʃjki onim æræn bɑzɑri ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæri ælæktrondi sɑwdɑ tuʕiri ɑs - sw ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin mɑnærlæw kɑsiporni sjɑqtilɑrdɑn 61 sɑtip ɑlw sɑwdɑɡærlærin usinis ætti olɑr d͡ʒærɡilikti kɑsiporindɑrmæn uzɑq wɑqittiq turɑqti ondirw - sɑtw bɑjlɑnisin ornɑtip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi onimdæriniŋ bɑzɑrʕɑ ʃiʕw ɑrnɑsin irkilissizdændirip kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdi d͡ʒæbædi.
sol kuni 29 sɑtip ɑlw sɑwdɑɡæri ħotɑndɑʕi kɑsiporindɑrmæn toqtɑm d͡ʒɑsɑsti toqtɑm somɑsi 580 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætti. ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑwdɑ mæŋɡærmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi d͡ʒow t͡ʃjɑŋ bilɑj dædi: d͡ʒwiq d͡ʒildɑrdɑn bæri ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin ondirw mæn sɑtwdi uʃtɑstirwdi uzdiksiz kuʃæjtip ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæri bɑzɑrin kæŋæjtw qizmætin uzdiksiz iʃkærilæj ilɡærilætti. ɑsiræsæ sɑwdɑ mjnjstrliɡiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsætin olkæ - qɑlɑlɑrdiŋ zor kuʃpæn qoldɑwiniŋ ɑrqɑsindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæriniŋ ɑjnɑlimʕɑ tuswi uzdiksiz d͡ʒɑndɑnip sɑwdɑ sælbæstiɡi d͡ʒɑnæ sɑwdɑ kæŋæsi uzdiksiz tæræŋdæp ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæriniŋ tɑnimɑldiliʕin d͡ʒɑnæ iqpɑlin d͡ʒoʕɑrilɑtti. ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin tutinwʃilɑr qɑniq bilip æl iʃi - sirtindɑʕi sɑtip ɑlɑtin sɑwdɑɡærlærdi bɑwrɑp ɑjɡili mɑrkɑ iqpɑli kun sɑjin ɑrtti. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
bukil ħɑliq sɑjkæsip d͡ʒuqpɑli qus tumɑwiniŋ tɑrɑlwiniŋ ɑldin ɑldi
2013.04.11 13:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
8-sɑwir d͡ʒid͡ʒjɑŋ olkæsi zwojun ɑwdɑni ujræk bɑʕw ɑlɑŋiniŋ d͡ʒumisʃilɑri ɑlɑŋʕɑ zɑlɑlsizdɑndirw dɑrisin ʃɑʃwdɑ. sol kuni zwojun ɑwdɑndiq ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mækæmæsi bukil ɑwdɑndɑʕi uj qustɑrin bɑʕw færmɑlɑrindɑ sɑwdɑ bɑzɑrindɑ d͡ʒɑnæ sojisħɑnɑlɑrdɑ d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑrdɑn sɑqtɑw kɑræntjndæw bɑqilɑp-bɑsqɑrw kuʃæjtilɡænin d͡ʒɑnæ zɑlɑlsiz bir d͡ʒɑqtili ætilɡænin d͡ʒurtqɑ uqtirdi ɑri 24 sɑʕɑt kæzækʃilik istæw tuzimin ɑtqɑrip 7 9 d͡ʒuqpɑli qus tumɑwiniŋ tɑrɑlwinɑn qɑtɑŋ sɑqtɑnɑtindiqtɑrin bildirdi.
frɑnsjɑ dɑræd͡ʒæli birikpæ d͡ʒɑrisiniŋ bɑs d͡ʒuldæɡæri pɑrjd͡ʒ sɑn-ɡærmɑn komɑndɑsinɑ sjliq tɑrɑtip d͡ʒɑtqɑndɑ qɑlɑjmɑqɑnʃiliq twildi(17)--ħɑliq torɑbi--
frɑnsjɑ dɑræd͡ʒæli birikpæ d͡ʒɑrisiniŋ bɑs d͡ʒuldæɡæri pɑrjd͡ʒ sɑn-ɡærmɑn komɑndɑsinɑ sjliq tɑrɑtip d͡ʒɑtqɑndɑ qɑlɑjmɑqɑnʃiliq twildi(17)
bir dærstæ tibbij mutiχæssislærdin køpliɡæn dorɑ - dærmæklærniŋ qurɑn kærimniŋ ɑjætliriɡæ ɑsɑslinip kæʃip qilinʁɑnliqini ɑŋlidim. suɑlim ʃuki hɑzir qolimizdɑ bolʁɑnliri qurɑndɑ bɑjɑn qilinʁɑn tibɑbætt͡ʃilikkæ munɑsiwætlik bolʁɑnlɑrniŋ hæmmisimu jɑki qurɑndɑ jænæ buniŋdin ɑrtuq bizɡæ pɑjdiliq bolʁɑnliri bɑrmu meniŋ bir dostum qurɑndɑ hɑlɑk qilʁut͡ʃi kesællærni sɑqɑjtiʃqɑ munɑsiwætlik teχi biz bilip jetælmiɡæn ilimlærmu bɑrmu dæp soriʁɑn idi. ʃu sæwæbtin bu soɑlni soridim.
1- ɑllɑh tɑɑlɑ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmni hɑjɑtliqniŋ hæmmæ tæripini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bir muqæddæs din bilæn æwætti. χuddi æbu zær ejtqɑndæk:« pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bizɡæ ɑsmɑndɑ ut͡ʃqɑn bir ut͡ʃɑrliqniŋ qɑnɑtlirini midirlɑtqiniʁɑ t͡ʃɑʁliq ilimdinmu bizni χæwærdɑr qilʁɑn». ( æhmæd riwɑjiti 20399).
islɑm dini kiʃilærniŋ pytyn ehtijɑd͡ʒlirini hæl qiliʃ yt͡ʃyn kælɡæn.
2- hædislɑrdɑ kælɡænliri qurɑndɑ kælɡænlirini toluqliʁut͡ʃidur. bu ikki mænbæ musulmɑnlɑr yt͡ʃyn æŋ ɑsɑsliq mænbælærdur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ɑllɑh tɑɑlɑniŋ hær qɑndɑq bir kesælɡæ uniŋ ʃipɑsinimu jɑrɑtqɑnliqini bizɡæ øɡætkæn. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm:« ɑllɑh qɑndɑqlɑ bir kesælni t͡ʃyʃyrɡæn bolsɑ uniŋ dɑwɑsinimu t͡ʃyʃyrɡæn»dæp kørsætkæn. (buχɑrij riwɑjiti 5678)
3- soriʁut͡ʃiniŋ bæzi musulmɑnlɑrdin køpliɡæn dɑwɑlɑrniŋ qurɑn ɑrqiliq kæʃip qilinʁɑnliqi søzliɡænlikiɡæ kælsæk bu mubɑliʁæ qilinʁɑn iʃ. bæzi musulmɑnlɑr ʁærbliklær ɑldidɑ ɑʃurup dæwɑ qilʁɑndæk qurɑn kærim tibɑbæt kitɑbi æmæs d͡ʒuʁrɑpijæ jɑki bijoloɡijæ kitɑbimu æmæs bælki uhidɑjæt kitɑbidur. uniŋ æŋ t͡ʃoŋ mød͡ʒiziliridin biri uniŋ mænilirini kyt͡ʃi wæ istilistikiliq χususijætliridur. qurɑnniŋ mød͡ʒizilikidiki ɑsɑs ænæ muʃudur. ɑllɑh qurɑnni æræblær ædæbijɑt wæ pɑsɑhættæ ut͡ʃiʁɑ t͡ʃiqqɑn bir zɑmɑndɑ ulɑrni jeŋiʃ wæ øzliriniŋ ɑd͡ʒizliqini hes qilduruʃ wæ uniŋ ɑllɑh tæripidin kælɡænlikini bɑjɑn qiliʃ yt͡ʃyn muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ t͡ʃyʃyrɡæn. bu æd͡ʒæblinærlik æmæs. musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ mød͡ʒizisi sehirlik hɑsɑ bolʁɑn. t͡ʃynki ʃu zɑmɑnlɑrdɑ sehirɡærlik æwd͡ʒɡæ t͡ʃiqqɑn idi. isɑ ælæjhissɑlɑmniŋ mød͡ʒiziliri ølyklærni tirildyryʃ ɑq kesælni sɑqɑjtiʃ wæ tuʁmɑ korni dɑwɑlɑʃ bolʁɑn idi. t͡ʃynki ʃu zɑmɑnlɑrdɑ tibɑbæt ilmi æwd͡ʒɡæ t͡ʃiqqɑn. ʃuŋɑ dæjmizki qurɑnniŋ æŋ t͡ʃoŋ mød͡ʒizisi uniŋ pɑsɑhiti wæ istilistikiliq χususijætliridur. islɑm ølimɑliri tɑ hɑzirʁit͡ʃæ ulɑrni qurɑn hæqqidæ tæpækkur qiliʃ wæ t͡ʃyʃiniʃkæ t͡ʃɑqirip kælmæktæ. bu deɡænlik qurɑndɑ juqiriqilɑrdin bɑʃqisi joq deɡænlik æmæs ælwættæ. bælki ɑllɑh uniŋdɑ bæzi ɑlɑmætlærni bɑjɑn qilʁɑn. mæsilæn: insɑn d͡ʒisminiŋ tærkibliniʃi ɑnɑ qorsiqidiki buwɑqniŋ tɑriliʃ bɑsqut͡ʃliri bæzi tæbiæt ilimliri wæ bɑʃqilɑr.
æmmɑ mæzkur soriʁut͡ʃi bɑjɑn qilʁɑn dɑwɑ mæsilisiɡæ kælsæk qurɑn kærim qælblærɡæ dɑwɑdur. møminlær ʃipɑdur. bu qælb wæ bædæn hæmmisini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. ɑllɑh qurɑndɑ hæsælni zikir qilip uniŋ kiʃilærɡæ ʃipɑliqini bɑjɑn qilʁɑn. tæn sɑqliqni sɑqlɑʃ usullirini bɑjɑn qilʁɑn. qurɑn kærim køpliɡæn dɑwɑlɑrni bɑjɑn qilʁɑn deɡændin bu mænini mæqsæt qilʁɑn kiʃi toʁrɑ ejtqɑn bolidu. æmmɑ bɑʃqit͡ʃæ ejtiʃ χɑtɑdur. bælki u bæzi musulmɑnlɑrniŋ mubɑliʁisi. qurɑn tibɑbæt kitɑbi æmæs. hɑzirqi zɑmɑndɑ burundɑ bolmiʁɑn kesælliklær pæjdɑ boldi. soriʁut͡ʃiniŋ søziɡæ køræ kælmiɡæn kesælniŋ dɑwɑsi qɑndɑqmu uniŋdin burun kælsun
4- qurɑnniŋ ʃipɑ ikænlikiɡæ dɑlɑlæt qilidiʁɑn ɑjætlær:
1. « biz møminlærɡæ (jæni ulɑrniŋ dilliriʁɑ) ʃipɑ wæ ræhmæt bolidiʁɑn qurɑn ɑjætlirini t͡ʃyʃyrimiz» (isrɑ syrisi 72- ɑjæt).
ibni qæjjim mundɑq deɡæn: « ɑllɑhniŋ biz møminlærɡæ (jæni ulɑrniŋ dilliriʁɑ) ʃipɑ wæ ræhmæt bolidiʁɑn qurɑn ɑjætlirini t͡ʃyʃyrimiz deɡæn søzidiki « mn»jæni (din) søzi bæzisi deɡænni bildyrmæjdu bælki u ʃipɑniŋ d͡ʒinsini bɑjɑn qilidu. ɑllɑh jænæ bir ɑjættæ:« i insɑnlɑr silærɡæ pærwærdiɡɑriŋlɑr tæripidin qælblærɡæ ʃipɑ bolidiʁɑn wæz - næsihætlær kældi» deɡæn.
qurɑn kærimniŋ hæmmisi ʃipɑdur. u rohij wæ d͡ʒismɑnij pytyn kesælliklær wæ dunjɑ ɑχirætlik ɑʁriqlɑr yt͡ʃyn kɑmil bir ʃipɑdur. æmmɑ hærkim qurɑnniŋ ʃipɑsiʁɑ lɑjiq bolɑlmɑjdu. kesæl bolʁut͡ʃi qurɑnniŋ dɑwɑsini wɑjiʁɑ jætkæn iχlɑs t͡ʃin imɑn bilæn qilip uni jolidɑ qollɑnsɑ wæ ʃærtlirini toluq ɑdɑ qilsɑ uniŋ ʃipɑsini t͡ʃoqum kørælæjdu wæ uni het͡ʃqɑndɑq kesæl jeŋælmæjdu. ɑsmɑn wæ zeminniŋ iɡisi bolʁɑn ɑllɑhniŋ æɡær tɑʁlɑrʁɑ t͡ʃyʃyrsæ tɑʁlɑr tɑqæt qilɑlmiʁɑnliqtin pɑrt͡ʃæ - pɑrt͡ʃæ bolup ketidiʁɑn bu uluʁ kɑlɑmiʁɑ nemæ tæŋ kelælisun hær qɑndɑq rohij wæ d͡ʒismɑni kesælliklærniŋ dɑwɑsi yt͡ʃyn qurɑn kærimdæ ælwættæ iʃɑrætlær bɑr. ɑllɑhniŋ kitɑbini t͡ʃyʃiniʃkæ næsib bolʁɑn kiʃilær yt͡ʃyn uniŋdɑ kesældin sɑqijiʃ sɑqliniʃ usulliri bɑrdur.(zɑdul miɑd 4/352- bæt)
2- qurɑn kærimdæ roh wæ næpslær yt͡ʃyn dɑwɑlɑr bɑr. kimki uni jolidɑ qollinɑlisɑ uniŋ d͡ʒismɑnij kesællikliriniŋ ʃipɑ tepiʃiʁɑ wæsilæ bolidu. qurɑn bu mænidin ejtqɑndɑ køpliɡæn kesælliklær yt͡ʃyn ʃipɑ wæ dɑwɑdur.
ibni qæjjim mundɑq deɡæn: biz wæ bɑʃqilɑr køp iʃlɑrni tæd͡ʒribæ qilduqki mɑddij dorilɑr sɑqɑjtɑlmiʁɑn kesælliklærni ulɑr bilæn sɑqɑjtqɑnliqini kørduq. sæwæblær hærχil bolidu. qælb qɑt͡ʃɑniki ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri kesællik bilæn dorisini jɑrɑtqɑn zɑtqɑ tutiʃidikæn uniŋdin jyz øryɡæn qælblærɡæ tæsir qilmiʁɑn dɑwɑlɑr u qælbkæ ʃipɑ bolidu. (zɑdul miɑd4/12-bæt)
3- qurɑn kærimdiki fɑtihæ syrisi kesællær yt͡ʃyn ʃipɑdur. bu sæjdtin riwɑjæt qiliniduki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ sɑhɑbiliridin bir qɑnt͡ʃæ næpær kiʃi æræblærniŋ wɑdisidin bir wɑdiʁɑ berip ulɑrniŋ øzlirini mehmɑn qiliʃini tælæb qilʁinidɑ ulɑr mehmɑn qiliʃni ræt qilidu. ʃu mæhælliniŋ kɑttisini jilɑn t͡ʃiqiwɑlʁɑn bolup uni sɑqɑjtiʃ yt͡ʃyn hæmmæ iʃni qilip kørɡæn bolsimu sɑqɑjmɑjdu. mæhællæ χælqiniŋ bæzisi ʃu ɑdæmlærniŋ jeniʁɑ berip sorɑp bɑqsɑq bælki ulɑrdɑ ʃipɑ bolup qɑlsɑ æd͡ʒæp æmæs dæjdu wæ sɑhɑbilɑrʁɑ kelip: i zɑhidlɑr! bizniŋ kɑttimizni jilɑn t͡ʃiqiwɑlʁɑnti pytyn t͡ʃɑrilærni qilsɑqmu sɑqɑjmidi. silærdæ dɑwɑsi bɑrmidu dæp sorɑjdu. sɑhɑbilɑrdin bæzisi: hææ mæn oqup sɑqɑjtimæn. æmmɑ biz silærni mehmɑn qilʁɑntuq silær bizni mehmɑn qiliʃni ræt qildiŋlɑr. silær bizɡæ bir nærsæ bærmiɡit͡ʃæ mæn oqumɑjmæn dedi. ʃuniŋ bilæn bir jyryʃ qoj beriʃ bædiliɡæ oqup sɑqɑjtiʃ qojuʃqɑ keliʃidu. ɑndin berip syræ fɑtihæni oqup syplæp qojʁɑndin kejin heliqi ɑdæm sɑqijip meŋiʃqɑ bɑʃlɑjdu. ʃuniŋ bilæn ulɑr keliʃkæn mɑllɑrni beridu. sɑhɑbilɑrdin bæzilær qojlɑrni bølyʃyʃ tæklibini beridu. æmmɑ oqup sɑqɑjtqɑn kiʃi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ jeniʁɑ berip uniŋ kørsætmisi bojit͡ʃæ qiliʃ tæklibini beridu. ɑχiri sɑhɑbilɑr pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ kelip æhwɑlni bɑjɑn qilidu. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm fɑtihæni oquʁɑn heliqi sɑhɑbiʁɑ « uniŋ ruqi(jæni ʃipɑliq)ikænlikini nædin bildiŋ toʁrɑ qildiŋlɑr. boldi bølyʃyŋlɑr. uniŋdin mɑŋimu bir kiʃilik nesiwæ ɑjrip qojɑrsilær»dedi wæ kylyp kætti. (buχɑrij wæ muslim riwɑjiti).
ibni qæjjim fɑtihæ sy risi hæqqidæ mundɑq deɡæn:« ɑllɑh tæwfiq berip uniŋʁɑ hæqiqætlærni køryʃ køzini bærɡæn kiʃi syræ fɑtihæniŋ χɑsijætlirini ælwættæ t͡ʃyʃinidu. bu syriniŋ tæwhid ɑllɑhni tonuʃ wæ uniŋ sypætlirini biliʃ qɑtɑrliq æsrɑrliriʁɑ jetidu. bu syræ ɑllɑhniŋ bɑrliqini birlikini isim - sypætlirini χɑhiʃlirini ʃæriætni qɑzɑ wæ qædærni ɑχiræt hɑjɑtini ɑllɑhqɑ χɑlis etiqɑd qiliʃni uniŋʁɑ jøliniʃ hidɑjætni uniŋdinlɑ tilæʃni jɑmɑnliqlɑrdin sɑqliniʃni ikki dunjɑliq sɑɑdætniŋ jolini wæ iʃlɑrni uniŋʁɑ tɑpʃuruʃni mæzmunluq hæm iχt͡ʃɑm hɑldɑ bɑjɑn qilʁɑn uluʁ syridur. bu sæwæbtin fɑtihæ syrisiniŋ ʃipɑsi køpliɡæn mɑddij dorilɑrdin bihɑd͡ʒæt qiliʃqɑ jetærliktur».(zɑdul mæɑd 4/347-bæt).
4- qurɑndɑ sɑqliqni sɑqlɑʃ usulliri bɑjɑn qilinʁɑn
ibni qæjjim mundɑq deɡæn:« tibɑbæt usuli yt͡ʃ bolup ulɑr: sɑqliniʃ sɑqliqni sɑqlɑʃ wæ zijɑnliq χilitlɑrni t͡ʃiqirip tɑʃlɑʃtur. ɑllɑh qurɑn kærimdæ yt͡ʃ orundɑ buni muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ ummitiɡæ øɡætkæn: kesælɡæ zijɑn jetiʃniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn su iʃlitiʃtin sɑqliniʃni øɡætkæn.« æɡær kesæl (jæni kesælɡæ su zijɑn qilidiʁɑn bolsɑ) jɑki sæpær ystidæ bolsɑŋlɑr jɑki hɑd͡ʒæt qilsɑŋlɑr jɑki ɑjɑllɑr bilæn munɑsiwæt øtkyzsæŋlɑr (muʃundɑq æhwɑl ɑstidɑ) su tɑpɑlmisɑŋlɑr pɑk tuprɑqni jyzuŋlɑrʁɑ qoluŋlɑrʁɑ syrtyp tæjæmmum qiliŋlɑr ɑ hæqiqætæn æpu qilʁut͡ʃidur mæʁpiræt qilʁut͡ʃidur (jæni ɑ bændiliriɡæ hæræd͡ʒ bolmɑsliqi yt͡ʃyn ibɑdætni ɑsɑnlɑʃturup bærɡyt͡ʃidur)» (nisɑ syrisi 43- ɑjæt). kesælni suniŋ zijinidin sɑqlɑʃ yt͡ʃyn uniŋ tɑhɑræt eliʃ bædiliɡæ tæjæmmum qiliʃiʁɑ ruχsæt qilʁɑn.
sɑqliqni sɑqlɑʃ toʁruluq mundɑq deɡæn:« kesæl jɑki sæpær ystidæ (jæni musɑpir) bolup (tutmiʁɑn bolsɑ tutmiʁɑn kynlær yt͡ʃyn) bɑʃqɑ kynlærdæ tutsun. ɑ silærɡæ ɑsɑnliqni χɑlɑjdu tæslikni χɑlimɑjdu»( bæqæræ 185- ɑjæt). jolut͡ʃi yt͡ʃyn rɑmizɑn kyndyzidæ rozɑ tutmɑsliqni ruχsæt qilʁɑn. bu uniŋ sɑqliqini sɑqlɑʃ yt͡ʃyn idi.
hæd͡ʒdæ ihrɑmdin t͡ʃiqqɑn kiʃiniŋ beʃini t͡ʃyʃyryʃi sɑqliqiʁɑ zijɑnliq bolʁɑndɑ uniŋ beʃini t͡ʃyʃyrmæstin fidijæ beriʃiɡæ ruχsæt qildi.« silærdin kimki kesæl (jæni t͡ʃet͡ʃni t͡ʃyʃyrsæ zijɑn qilidiʁɑn kesæl) jɑki beʃidɑ illæt (jæni bɑʃ ɑʁriqi pitqɑ oχʃɑʃlɑr) bolup (beʃini t͡ʃyʃyrmisæ) fidijæ qiliʃ jyzisidin (yt͡ʃ kyn) rozɑ tutsun jɑki (ɑltæ miskinɡæ yt͡ʃ sɑ) sædiqæ bærsun jɑki (birær mɑl) qurbɑnliq qilsun æminliktæ bolʁɑn t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ (ɑrɑŋlɑrdin) ømræ qilʁɑndin kejin hæd͡ʒ qiliʃtin bæhrimæn bolʁɑn ɑdæm (jæni hæd͡ʒdin burun ømræ qilip tɑmɑmliʁɑn ɑdæm) nemæ oŋɑj bolsɑ ʃuni qurbɑnliq qilsun» (bæqæræ 196).
bu yt͡ʃ iʃ tibɑbætniŋ usuli bolup sɑqliqni sɑqlɑʃ usulliridiniŋ hær d͡ʒinstin birærdin nærsini bɑjɑn qiliʃ ɑrqiliq ɑllɑh bændiliriɡæ qilʁɑn ɑtɑ - ehsɑnlirini jɑdlɑtqɑn. bu ɑllɑhniŋ ʃæpqiti idi. (zɑdul mæɑd 1/164-165- bætlær).
5- qurɑndɑ hæsælniŋ ʃipɑliqi bɑjɑn qilinʁɑn. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: « uniŋ (jæni hæsæl hærisiniŋ) qɑrnidin insɑnlɑrʁɑ ʃipɑ bolidiʁɑn χilmu - χil ræŋlik it͡ʃimlik (jæni hæsæl) t͡ʃiqidu. buniŋdɑ (ɑllæniŋ qudritiniŋ t͡ʃoŋluqini) pikir qilidiʁɑn qæwm yt͡ʃyn ibræt bɑr»(næhl syrisi 69- ɑjæt).
ibni qæjjim mundɑq deɡæn: « hæsælni suʁɑq suʁɑ ɑrilɑʃturup it͡ʃiʃ ɑrqiliq sɑqliqni sɑqliʁili bolidu. bu hæqiqætni pæqæt kɑttɑ tewiplɑrlɑ bilidu. hæsælni it͡ʃiʃ wæ ɑʁzidɑ toχtitip øtkyzyʃ bælʁæmni joq qilidu. ɑʃqɑzɑnni tɑzilɑjdu wæ ʁæjri normɑl χilitlɑrni t͡ʃiqirip tɑʃlɑjdu. hæsæl d͡ʒiɡærɡæ børækkæ wæ syjdyk χɑltisiʁɑ pɑjdiliqtur. u ɑʃqɑzɑnʁɑ kirɡæn tɑtliq nærsilærniŋ æŋ pɑjdiliqidur. u pæqæt sæpirɑ kesili bɑr ɑdæmɡilɑ zijɑnliq dæp qɑrilidu. uniŋ sæprɑsini ɑt͡ʃt͡ʃiqsu bilæn hæl qilʁili bolidu. bu wɑqittɑ u hæsæl zijɑn qilmɑjdu. bælki køp pɑjdiliq bolidu.
hæsælniŋ pɑjdiliri intɑjin køp bolup u yt͡ʃæj wæ tomurlɑrdiki kirlɑrni tɑzilɑjdu. bælʁæmlik kiʃilærɡæ bæk pɑjdiliqtur. syjdykni jɑχʃilɑjdu d͡ʒiɡærni d͡ʒɑnlɑnduridu jyrækni jɑχʃilɑjdu. hæsælni su bilæn ɑrilɑʃturup it͡ʃip bærsæ it t͡ʃiʃliwɑlʁɑn d͡ʒɑjʁɑ pɑjdɑ qilidu. t͡ʃynki u zæhærni tɑrtidu. demæk hæsæl æŋ esil tɑmɑq æŋ esil ʃɑrɑb wæ æŋ pɑjdiliq doridur.
ɑfʁɑnistɑn ræsmi ɑti bilæn ɑfʁɑnistɑn islɑm æmirliki ɑsijɑ qitæsiniŋ d͡ʒænubiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn het͡ʃbir deŋizʁɑ t͡ʃiɡrisi bolmiʁɑn bir dølæt.
dæp ɑtilidu. ɑfʁɑnistɑn ænænæ d͡ʒæhættin hindiquʃ teʁiniŋ ʃimɑlidiki qirʁiz rɑjoni wɑχɑn kɑridori bædæχʃɑn(tɑd͡ʒiklɑr) rɑjoni bælχ d͡ʒænubi tyrkistɑn (øzbek-tyrkmæn) rɑjoni hirɑt χurɑsɑn rɑjoni wæhindiquʃ teʁiniŋ d͡ʒænubidiki hɑzɑr tɑʁliq rɑjoni kɑbul ojmɑnliqi χilmɑnd wɑdisi (puʃtulɑr rɑjoni) wæ d͡ʒænubtiki bælud͡ʒistɑn t͡ʃøllykiniŋ ɑz bir qismini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. hɑzir ɑfʁɑnistɑndɑ 34 wilɑjæt bɑr.
dølæt ɡyli buʁdɑj dølæt bɑjrimi (1919-jili) 8-ɑjniŋ 19-kyni ;
wɑqit rɑjoni ortɑ ɑsijɑ wɑqti(5-wɑqit rɑjoni);
d͡ʒuŋɡo bilæn diplomɑtik munɑsiwæt ornɑtqɑn wɑqti: 1955-jili1-ɑjniŋ20-kyni;
milɑdidin ilɡiri ɑliksɑndirijæ impirijisiniŋ bir qismi bolʁɑndin tɑrtip elimizniŋ ʁærbi qismi bilæn sodɑ wæ sijɑsi ɑlɑqilærdæ bolʁɑn. kejin ʃimɑli qismi tyrklærniŋ d͡ʒænubi qismi puʃtulɑrniŋ høkymrɑnliqidɑ bolup kælɡæn. t͡ʃiŋɡiz impirijisi dæwridin tɑki1532 -jiliʁit͡ʃæ t͡ʃɑʁɑtɑj χɑnliqliriniŋ bɑʃquruʃidɑ bolʁɑn. 1747-jili bɑburχɑn qurʁɑn moʁul impirijisiniŋ kɑbul bædæχʃɑn bæliχ hirɑt qændæhɑr ølkiliri durɑni χɑnliqiniŋ iʃʁɑli ɑstidɑ mustæqilliq d͡ʒɑkɑrliʁɑn. 1838-jilidin1919-jiliʁit͡ʃæ ænɡilijæ impirijæsiniŋ 3 qetimliq hud͡ʒumiʁɑ rusijæ impirijæsniŋ 7 qetimliq hud͡ʒumiʁɑ tɑqɑbil turʁɑn. ɑχiri ikki t͡ʃoŋ impirijæ qoʃnɑ bolup qeliʃtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn ɑfʁɑnistɑn mustæqilliʁini etirɑp qilʁɑn. 1979-jili rusijæ fidrɑtsijæsi ɑfʁɑnistɑnni kompɑrtijisini jølæʃni bɑhɑnæ qilip ɑfʁɑnistɑnʁɑ besip kirɡæn. ɑfʁɑnistɑn pɑdiʃɑhliʁiniŋ nɑmi ɑfʁɑnistɑn dimokrɑtik d͡ʒumhurijitiɡæ øzɡærtilɡæn. ɑfʁɑnistɑn χælqiniŋ rusijæ ɑrmijisiɡæ qɑrʃi qorɑlliq kyriʃi bir kynmu toχtimiʁɑnliqtin pytyn dunjɑ χælqiniŋ jɑrdæm beriʃi nætid͡ʒisidæ 1989-jili rusijæ fidrɑtsijæsi ɑfʁɑnistɑndin qoʃun t͡ʃekindyrɡæn. 1992-jili 44-ɑjniŋ 28-kyni ɑfʁɑnistɑn dølæt nɑmini hɑzirqiʁɑ øzɡærtkæn. 19966-jili ɑfʁɑnistɑndɑ millætlær ɑrɑ it͡ʃki uruʃ pɑrtiliʁɑn nætid͡ʒidæ qændæhɑrdiki tɑliplɑr bɑʃ køtirip dølæt zimininiŋ køp qismini kontrul qilʁɑn 2001-jili 9-ɑjniŋ 9-kyni ɑmerikɑ njujorktiki dunjɑ sodɑ binɑsini ɑfʁɑnistɑndiki bin lɑdin pɑrtilɑtti diɡæn bɑhɑnæ bilæn ɑfʁɑnistɑnʁɑ uruʃ qozʁɑp ʃimɑlʁɑ qɑpsilip qɑlʁɑn millitɑristlɑrni qollidi. 2002-jili ɑfʁɑnistɑndɑ b d t qisimliri tent͡ʃliq sɑqlɑp sɑjlɑm øtkyzyldi.
ɑfʁɑnistɑndɑ 34 dɑnæ wilɑjæt bɑr bolup ulɑr tøwændikit͡ʃæ:
1.hirɑt wilɑjiti;2.færɑh wilɑjiti; 3.nimruz wilɑjiti;4.bɑdʁis wilɑjiti;5.fɑrjɑb wilɑjiti;
6.ʁor wilɑjiti;7.hælmænd wilɑjiti;8.d͡ʒozd͡ʒɑn wilɑjiti;9.sɑrpol wilɑjiti;10.dɑjkundi wilɑjiti;
11.uruzɡɑn wilɑjiti;12.qɑndɑhɑr wilɑjiti;13.bɑlχ wilɑjiti;14.sɑmɑnɡɑn wilɑjiti;15.bɑmjɑn wilɑjiti;
16.ʁɑzni wilɑjiti;17.zɑbul wilɑjiti;18.qunduz wilɑjiti;19.bɑʁlɑn wilɑjiti;20.pɑrwɑn wilɑjiti;
21.wɑrdɑk wilɑjiti;22.kɑbul wilɑjiti;23.lowɡɑr wilɑjiti;24.pɑktijɑ wilɑjiti;25.pɑktikɑ wilɑjiti;
26.χost wilɑjiti;27.tɑχɑr wilɑjiti;28.pænd͡ʒʃir wilɑjiti;29.kɑpisɑ wilɑjiti;30.bædæχʃɑn wilɑjiti;
31.nuristɑn wilɑjiti;32.lɑʁmɑn wilɑjiti;33.nɑnɡɑrhɑr wilɑjiti;34.kunɑr wilɑjiti.
ɑhɑliniŋ %45 ni iɡællæjdiʁɑn puʃtu tili wæ %26 ni iɡællæjdiʁɑn dɑrɑ pɑris tili dølæt tili bolup bulɑrdin bɑʃqɑ 3 miljon hɑd͡ʒɑrɑ 2 miljon 600 miŋ øzbek wæ 710 miŋ tyrkmæn 3000 miŋ bælud͡ʒi 84 miŋ qirʁiz qɑtɑrliqlɑr.
pytyn mæmlikættæ hɑd͡ʒɑrɑlɑr wæ wɑχɑn kɑridoridiki ɑz sɑnliq qæbililærislɑm dininiŋ ʃiæ mæzhibi ismɑilijæ pirqiʁæ æɡæʃkændin bɑʃqɑ %85 din ɑrtuq ɑhɑlæ islɑm dini synni mæzhibidæ.
sɑndwit͡ʃ øɡzæ tɑχtisi ɑljumin qetiʃmisi zɑwuti - d͡ʒuŋɡo sɑndwit͡ʃ øɡzæ tɑχtisi ɑljumin jɑprɑqt͡ʃisi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ tæminliɡyt͡ʃilær
sɑndwit͡ʃ øɡzæ tɑχtisi ɑljumin qetiʃmisi
d͡ʒuŋɡo jɑsimit͡ʃiliq jumʃɑq ...
juqiri sypætlik 3003 ɑljumin ...
juqiri sypætlik 1235 ɑljumin ...
d͡ʒuŋɡo jɑsimit͡ʃiliq bilæn tæminliɡyt͡ʃi ...
d͡ʒuŋɡo iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi sɑndwit͡ʃ øɡzæ tɑχtisi ɑljumin jɑprɑqt͡ʃisi
bu øɡzæ tɑχtisini jemæklik tibɑbæt elektron mæhsulɑtliri bɑqmit͡ʃiliq wæ bɑʃqɑ kæsiplærdæ kæŋ kølæmdæ iʃlitiʃkæ bolidu. bɑzɑrniŋ tæræqqijɑt istiqbɑli kæŋ.
bu sɑndwit͡ʃ tɑχtisi sudin mudɑpiæliniʃtin sɑqliniʃ lɑjihisini æmælɡæ ɑʃurdi u tɑχtɑjniŋ su rɑjonini ɑzɑjtɑlɑjdu wæ ræŋlik polɑt tɑχtini ɑljumin jɑpqut͡ʃ bilæn ɑlmɑʃturɑlɑjdu bu mæhsulɑtniŋ juqiri temperɑturisi wæ t͡ʃiriʃkæ qɑrʃi turuʃ iqtidɑrini østyridu.ɑljumin jɑprɑqt͡ʃisi bɑr sɑndwit͡ʃ tɑχtisi jyk besiʃ issiqliq sɑqlɑʃ ottin mudɑpiæliniʃ wæ sudin mudɑpiæliniʃ iqtidɑri bilæn birlæʃtyrylɡæn.
ɑljumin qetiʃmiliq qæʁæz bilæn sɑndwit͡ʃ tɑχtiliri zæhærlik wæ tæmsiz bolidu u ikkint͡ʃi dærid͡ʒilik bezæʃni tælæp qilmɑjdu.
bu tɑχtɑ sudin mudɑpiæliniʃtin sɑqliniʃ lɑjihisini hes qilidu bu tɑχtɑjniŋ su rɑjonini ɑzɑjtɑlɑjdu. u ræŋlik polɑt tɑχtɑjni ɑljumin jɑpqut͡ʃ bilæn ɑlmɑʃturidu bundɑq bolʁɑndɑ u mæhsulɑtniŋ juqiri temperɑturiʁɑ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi wæ t͡ʃiriʃkæ qɑrʃi turuʃ iqtidɑrini østyridu.
utwin luminium sizniŋ køp χil tælipiŋizni qɑndurɑlɑjdiʁɑn hær χil mæhsulɑtlɑr bilæn ʃuʁullinidu.ɑljumin jɑprɑqt͡ʃisi wæ mɑʃinɑ linijisidæ uzun jilliq tæd͡ʒribimiz bɑr.
ʃ t islɑm d͡ʒumhurijiti wæ uniŋ ɑsɑsi qɑnuni
æhli synnæ wæld͡ʒæmɑæniŋ zikirliri
tyzitiʃkæ tiɡiʃlik t͡ʃyʃænt͡ʃilær
hædislær toplimi d͡ʒæmul fæwɑid (10-d͡ʒild)
hædislær toplimi d͡ʒæmul fæwɑid (9-d͡ʒild)
hædislær toplimi d͡ʒæmul fæwɑid (8-d͡ʒild)
hædislær toplimi d͡ʒæmul fæwɑid (7-d͡ʒild)
hædislær toplimi d͡ʒæmul fæwɑid (6-d͡ʒild)
hædislær toplimi d͡ʒæmul fæwɑid (5-d͡ʒild)
hædislær toplimi d͡ʒæmul fæwɑid (4-d͡ʒild)
hædislær toplimi d͡ʒæmul fæwɑid (3-d͡ʒild)
hædislær toplimi d͡ʒæmul fæwɑid (2-d͡ʒild)
hædislær toplimi d͡ʒæmul fæwɑid (1-d͡ʒild)
musulmɑnliqim mændin nemilærni tælæp qilidu
ɑq kylræŋ bufɑlo tækʃyryʃ pærdisi dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑni ɡiŋχɑm linen jerim ʃɑrsimɑn dɑtlɑʃ derizisini bir tæræp qiliʃ øji jɑtɑq øji
ælɑ sypætlik: jip bojɑlʁɑn bufɑlo tækʃyrylɡæn pærdæ ræχt
- : 40 "w x84" / tɑχtɑ 80 "w x84" / d͡ʒyp 2 tɑχtiʁɑ kiriŋ.kylræŋ wæ ɑq buʁɑ t͡ʃɑplɑnʁɑn pærdilær.bu jerim jopuq pærdilær øjiŋizdæ ʃæχsij mæχpijætlikni muwɑpiq tæminlæjdu æmmɑ jænilɑ bir qisim tæbiij nurlɑrni kirɡyzælæjdu. tækʃyrɡyt͡ʃ ændizisi χuddi bɑhɑrdiki sæjliɡɑhtikiɡæ oχʃɑʃ tinit͡ʃliniʃ kæjpijɑtini jɑritidu.mehmɑnχɑnɑ øɡiniʃ jɑtɑq øj tɑmɑqχɑnɑ bɑlilɑr øji jɑki øjiŋizniŋ øj it͡ʃi wæ sirtidiki boʃluqlɑrʁɑ kæŋ iʃlitilidu.
: 3 »tɑjɑqt͡ʃæ jɑnt͡ʃuq tækʃyrylɡæn pærdilær køpint͡ʃæ pærdæ tɑjɑqliriʁɑ ɑddij sijrilmɑ ornitiʃqɑ jol qojidu.ɑq wæ kylræŋ ræŋlik pærdæ ændizisi bæk ɑldirɑʃ bolup kætmæj diqqæt qiliʃqɑ bujrujdu bu bir jil iʃlitiʃkæ wæ dærid͡ʒidin tɑʃqiri jumʃɑq.ikki tæripi oχʃɑʃ ræŋ.frɑnsijæniŋ øzɡit͡ʃæ dølæt uslubi zɑmɑniwi dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑni uslubi dɑtliʃip kætkæn dølæt uslubi yt͡ʃyn øjiŋizni jeŋilɑŋ!
qæʁæzɡæ t͡ʃɑplɑʃ: jumʃɑq æmmɑ t͡ʃidɑmliq jip bojɑlʁɑn toqulmɑ pærdæ ræχt tɑχtɑjʁɑ t͡ʃirɑjliq tɑmt͡ʃæ wæ pɑχtiʁɑ oχʃɑjdiʁɑn toqulmilɑrni qoruqsiz wæ susliʃiʃqɑ pɑjdisi bɑr.qɑtmu-qɑt kørynyʃ wæ omumij mæχpijætlik yt͡ʃyn bɑʃqɑ qɑrɑŋʁu pærdilær bilæn mɑslɑʃturuʃ jɑki næpis ɑddijliqni teɡiʃ yt͡ʃyn mustæqil jerim tɑχtɑj sypitidæ pɑkiz wæ ɑzɑdæ sɑqlɑʃ.
sɑqlɑʃqɑ qulɑjliq: t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi kyt͡ʃlyk poliester ræχt bilæn bu tækʃyryʃ pærdisi tɑχtisini soʁuq sudɑ jujʁili bolidu.qurʁɑq tøwæn.køznæk pærdiliriniŋ æŋ jɑχʃi kørynyʃi yt͡ʃyn esip qojuʃtin burun qɑtlinidiʁɑn qoruqlɑrni dæzmɑllɑp qojuŋ.hærqɑndɑq mæhsulɑt mæsilisi yt͡ʃyn biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ biz t͡ʃoqum 12 sɑæt it͡ʃidæ d͡ʒɑwɑb qɑjturimiz.
//cdn.globalso.com/cndairui/ urtain-showroom9.mp4
ɑldinqi: jeŋi jetip kælɡæn roʒdestwo bɑjrimi øj bezækliri jenik eʁirliqtiki mehmɑnχɑnɑ ɡyllyk næqiʃlik derizæ pærdisi
kejinki: top setiʃ pærdisi oho intage ɡyllyk ylɡæ øj mehmɑnχɑnɑ jerim ʃɑr pærdisi
ænɡilijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri mɑrɡɑret beket χitɑj mærkizi pɑrtijæ mæktipidæ nutuq søzlæp χitɑjniŋ sijɑsij wæ qɑnun islɑhɑtini teχimu kæŋ kølæmdæ elip beriʃini tæʃæbbus qildi.
beket χɑnim χitɑjniŋ ɑli dærid͡ʒilik dølæt χɑdimliriʁɑ": sijɑsij wæ qɑnun sɑhæsi bojit͡ʃæ elip berilʁɑn islɑhɑt d͡ʒuŋɡoniŋ muqimliqiʁɑ biwɑstæ jɑrdæm beridiʁɑn muhim ɑmil " dæp kørsætti.
ɑmerikɑ birlæʃmæ ɑɡentliqiniŋ χæwiridæ kørsitiliʃit͡ʃæ χitɑjdɑ 1980 - jilliri islɑhɑt elip berilip 20 jildin kejin zor øzɡyryʃlær mæjdɑnʁɑ kælɡæn æmmɑ buniŋ bilæn birɡæ jænæ bɑjlɑr bilæn kæmbæʁællær otturisidiki pæriqmu kyndin - kynɡæ kyt͡ʃijiʃkæ bɑʃliʁɑn. ʃuniŋdæk jænæ ædilijæ sestimisi bilæn qɑnun d͡ʒæmijæt hæmdæ iqtisɑdij tæræqqijɑtniŋ qædimiɡæ mɑsliʃɑlmɑsliqtæk æhwɑllɑr mæjdɑnʁɑ kælɡæn.
beket χɑnim søzidæ jænæ": d͡ʒoŋɡu søz ærkinlikiɡæ wæ mustæqil ædilijæ sestimisiʁɑ muhtɑd͡ʒ hærqɑndɑq sɑʁlɑm iqtisɑdij qurulmɑ ystidin muχbirlɑr wæ kiʃilær ærkin mæsilæ kørsitælisæ bu sæwæblik øt͡ʃ eliʃqɑ ut͡ʃrimisɑ qɑnun mustæqil wæ hæqiqi høkym t͡ʃiqirɑlisɑ χælqniŋ nɑrɑzliq hærkætliri ɑzijidu" dedi.
χitɑj mætbuɑtliri beket χɑnimniŋ mærkizi pɑrtijæ mæktipidæ søzliɡæn nutuqi hæqqidæ χæwær elɑn qilip æmmɑ uniŋ χitɑjniŋ sijɑsij wæ qɑnun islɑhɑti hæqqidiki tæʃæbbusiniŋ mæzmuni tilʁɑ ɑlmiʁɑn. (æqidæ)
rusijæ prezidenti putin kelær ɑjdɑ χitɑjni zijɑræt qilidu
ænɡilijæ bɑʃ ministiri χitɑj dølæt ræ isi bilæn ut͡ʃrɑʃti
londondiki pɑrtlɑʃ wæqæsini sɑdir qilʁut͡ʃi ɡumɑndɑrlɑr ænɡilijæ ɡrɑʒdɑni
ænɡilijæ sɑqt͡ʃiliri londondɑ normɑl hɑjɑtniŋ æsliɡæ keliʃini tæʃæbbus qilmɑqtɑ
ænɡilijæ sɑqt͡ʃiliri pɑrtlɑʃ wæqæsidin kejin 3 kiʃini qolʁɑ ɑldi
londondiki pɑrtlɑʃ wæqæsidæ ølɡænlær sɑni 50 kæ jætti
ænɡlijæniŋ tɑʃqi iʃlɑr wæziri irɑqniŋ ʃimɑlidɑ zijɑrættæ boldi
d͡ʒɑŋ ɡɑwli «pɑriʒ keliʃimi» imzɑlɑʃ ɑlij dærid͡ʒiliklær murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti
2016.04.26 13:56 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 26-ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ɑlɑhidæ ælt͡ʃisi ɡowujyænniŋ muɑwin zoŋlisi d͡ʒɑŋ ɡɑwli 22-ɑprel njujorktiki b d t bɑʃ iʃtɑbidɑ «pɑriʒ keliʃimi» imzɑlɑʃ ɑlij dærid͡ʒiliklær murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti hæm d͡ʒuŋɡoʁɑ wɑkɑlitæn «pɑriʒ keliʃimi»ni imzɑlidi. d͡ʒɑŋ ɡɑwli imzɑ qojuʃ murɑsiminiŋ bɑʃliniʃ murɑsimidɑ «ni æmælijlæʃtyryʃni ilɡiri syryp insɑnijætniŋ ɡyzæl mɑkɑnini birliktæ bærpɑ qilɑjli» temidɑ søz qildi.
d͡ʒɑŋ ɡɑwli søzidæ «pɑriʒ keliʃimi»niŋ mæqsiti «b d t kilimɑt øzɡiriʃi rɑmkɑ æhdinɑmisi»niŋ æmælijlæʃtyrylyʃini kyt͡ʃæjtiʃ bolup 2020-jildin kejinki jærʃɑriniŋ kilimɑt øzɡiriʃi jeʃil tøwæn kɑrbonluq tæræqqqijɑtniŋ siχemisi wæ kelæt͡ʃikini otturiʁɑ qojdi. bu insɑnijætniŋ kilimɑtni tyzæʃ tɑriχidiki ɑbidæ hesɑblinidu.
mɑɑrip ministirliqi tund͡ʒi tyrkymdiki jættæ ølkæ ʃæhærniŋ mæktæplærniŋ estetik tærbijæ islɑhɑti
ɑlij mɑɑrip sypiti «dølæt doklɑti» tund͡ʒi qetim elɑn qilindi
bejd͡ʒiŋ ʃæhiri jeŋi otturɑ mæktæp imtihɑni islɑhɑt lɑjihæsini elɑn qildi
2017-jili ɑlij dærid͡ʒilik bɑʃquruʃ χɑdimliriniŋ sodɑ-sɑnɑæt bɑʃquruʃ mɑɡistirliqi mæmlikætlik bir
næɡizɡi sɑtilɑrdiŋ tæksærip – bækitwɡæ qizmæt otæw zɑŋ ɑtqɑrwin qwɑtin biriktirip ilɡærilætw d͡ʒonindæɡi ɑtqɑrw pikiri--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni tɑzɑ d͡ʒilwmæn qɑmdɑwdi ɑtqɑrw d͡ʒobɑsin ɑlʕɑ qojdi æɡjpættiŋ ɑqpɑrɑt qurɑldɑri ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælip tilʃilik d͡ʒurɡizdi burɑtɑlɑ pojæz bækæti bɑstɑp sɑlindi ʃjnd͡ʒjɑŋ 2018 - d͡ʒili 537 miŋ ɑdɑmdi kædæjliktæn ɑriltti «ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃwdiŋ 40 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn tɑqiriptiq ɑrɑlɑmɑli kormæ» sæwldæ bɑstɑldi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi prokwrɑtwrɑ sot orɡɑndɑri zɑŋsiz qɑrd͡ʒi toptɑw dælosinɑ sɑjɑtin mɑl – mulikti zɑŋ bojinʃɑ tɑpsirtip bir d͡ʒɑqti ætædi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi: biltir mæmlækæt kolæmindæ zɑŋ bojinʃɑ 17 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm ɑøtomobjl d͡ʒurɡizwʃiliɡinæn omir boji ʃæktældi ʃjnd͡ʒjɑŋ 1045 rt oʃirwʃi qɑbildɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæstiŋ 8 ɑrnɑwli komjtætiniŋ bolimʃæ pɑrtɡrwppɑlɑri qurildi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 14 – kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti 18 - rætki mɑd͡ʒilisin ɑʃti sɑwɑlnɑmɑʕɑ qɑtinɑsqɑndɑrdiŋ 60 pɑjizdɑn ɑstɑminiŋ d͡ʒil soŋindɑ ɑlʕɑn sjliq ɑqʃɑsi on miŋ jwɑnnɑn ɑspɑʕɑn æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi zɑŋ bojinʃɑ wɑŋ ird͡ʒini tutqindɑwdi ujʕɑrdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 8 mɑsælæni ɑʃkærælædi 300dæn ɑstɑm qɑzɑqstɑndiq li dæ sjrjɑ sjɑqti soʕis rɑjondɑrindɑ d͡ʒur ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ziniŋ tuŋʕiʃ d͡ʒuz ɑdɑmdiq ɑdøokɑttiq istær bɑsqɑrmɑsi qurildi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 4 ɑjmɑq - oblistɑʕi kædæj otbɑsilɑrinɑ 30 miŋ tælæøjzor usindi bɑqilɑw – bɑsqɑrw tɑrɑwlɑri tikælæj sɑtw kɑsiporindɑrinɑn 91 kɑsiporindi ʃɑqirip ɑŋɡimælæsti ɑnɡljɑ pɑrlɑmænti «æøropɑ odɑʕinɑn ʃæɡinw» kælisimin ozɡærtwdi tɑlɑp ætti ʃjnd͡ʒjɑŋ ilæ oblisi d͡ʒær silkinisinæ totæp bærip ɑpɑttɑn qutqɑrw birlæskæn d͡ʒɑttiʕwin d͡ʒɑsɑdi 2018 – d͡ʒili mæmlækæt bojinʃɑ ʃætælɡæ qɑʃqɑn 1335 ɑdɑm qwʕindɑp ustɑldi 3 mjlljɑrd 541 mjlljon jwɑndiq ɑrɑm ɑqʃɑ qɑjtɑrip ɑlindi
ortɑliq komjtæt kæŋsæsi mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi næɡizɡi sɑtilɑrdiŋ tæksærip – bækitwɡæ qizmæt otæw zɑŋ ɑtqɑrwin qwɑtin biriktirip ilɡærilætw d͡ʒonindæɡi ɑtqɑrw pikirin bɑsip tɑrɑtti
næɡizɡi sɑtilɑrdiŋ tæksærip – bækitwɡæ qizmæt otæw zɑŋ ɑtqɑrwin qwɑtin biriktirip ilɡærilætw d͡ʒonindæɡi ɑtqɑrw pikiri
2019.02.01 16:38 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 1 – ɑjdiŋ 31 – kuni bæjd͡ʒjŋ. tɑjɑwdɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæt kæŋsæsi mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi «næɡizɡi sɑtilɑrdiŋ tæksærip – bækitwɡæ qizmæt otæw zɑŋ ɑtqɑrwin qwɑtin biriktirip ilɡærilætw d͡ʒonindæɡi ɑtqɑrw pikirin» bɑsip tɑrɑtti ɑri uqtirw ʃiʕɑrip d͡ʒær – d͡ʒær ɑrqɑjsi tɑrɑwlɑrdiŋ is d͡ʒuzindiɡimæn birlæstirip muqjɑt dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwin tɑlɑp ætti.
«næɡizɡi sɑtilɑrdiŋ tæksærip – bækitwɡæ qizmæt otæw zɑŋ ɑtqɑrwin qwɑtin biriktirip ilɡærilætw d͡ʒonindæɡi ɑtqɑrw pikiriniŋ» toliq mɑzmuni tomændæɡidæj: næɡizɡi sɑti – pɑrtjɑ mæn ukimættiŋ ħɑliq buqɑrɑsimæn bɑjlɑnis ornɑtɑtin dɑnækæri ħɑliq buqɑrɑsinɑ qizmæt otæjtin tækʃæsi. næɡizɡi sɑtini bɑsqɑrw oræsi ħɑliq buqɑrɑsiniŋ ondiris – turmisinɑ tikælæj bɑjlɑnisti bolip pɑrtjɑniŋ bjlik d͡ʒurɡizwiniŋ qoʕɑmdiq næɡizi d͡ʒɑnæ bjlik d͡ʒurɡizw qwɑtin mæmlækætti oŋɑw næɡizi mæn oræsin bælɡilæjdi. ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒætækʃi ætip pɑrtjɑ 19 – quriltɑji mæn 19 – kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ ækinʃi uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistæriniŋ rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirw pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑppɑj bɑsʃiliʕinɑ tɑbɑndi bolw d͡ʒɑnæ kuʃæjtw ɑwil – qɑlɑʃiq d͡ʒɑnæ mɑli bɑsqɑrmɑlɑriniŋ qizmæt ærækʃæliɡi mæn turʕindɑrʕɑ qolɑjli qizmæt otæw tɑlɑbinɑ ujlæsw pɑrtjɑniŋ næɡizɡi sɑti ujimdiq qurilisin kuʃæjtip næɡizɡi sɑtini bɑsqɑrw tuzilisin ræformɑlɑw d͡ʒɑnæ kæmældændirw næɡizɡi sɑtidɑʕi turli qurilimdɑrdiŋ ujimdɑrdiŋ buqɑrɑlɑrdiŋ qɑd͡ʒætinæ qizmæt otæwin qɑmtɑmɑsizdɑndirwdɑ bælsændi mɑni bɑr. pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ næɡizɡi sɑtini bɑsqɑrwdiŋ qɑrɑpɑjim d͡ʒoʕɑri onimdi tuzilisin qɑliptɑstirw d͡ʒonindæɡi ornɑlɑstirw tɑlɑbinɑ sɑj ɑwil – qɑlɑʃiq d͡ʒɑnæ mɑli bɑsqɑrmɑlɑriniŋ ræformɑsimæn birlæstirip næɡizɡi sɑtilɑrdiŋ tæksærip – bækitwɡæ qizmæt otæw zɑŋ ɑtqɑrwin qwɑtin biriktirip ilɡærilætædi ɑtqɑrw pikiri tomændæɡidæj (æɡd͡ʒæj – tæɡd͡ʒæjli mɑzmunin ħɑliq torɑbiniŋ ħɑnzwʃɑ ɑrnɑsinɑn oqj ɑlɑsizdɑr).
tjænænmen mæjdɑnidɑ dølæt bɑjrimiliq ɡyllyk jɑsɑlmɑqtɑ iqtisɑdt͡ʃɑn boluʃ tæʃæbbusidin ɡyllyklær «oruqlidi» (16)--χælq tori--
tjænænmen mæjdɑnidɑ dølæt bɑjrimiliq ɡyllyk jɑsɑlmɑqtɑ iqtisɑdt͡ʃɑn boluʃ tæʃæbbusidin ɡyllyklær «oruqlidi» (16)
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «pikir» bɑsip tɑrɑtti ɑldɑ zɑŋdiq kæŋæs bærw tuzimi d͡ʒɑnæ ukimæt ɑdøokɑti særiktik ɑdøokɑti tuzimi ɑtqɑrilɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃækɑrɑ rɑjondɑʕi ʃɑrwɑlɑrdi kædæjliktæn ɑriltwʕɑ qulʃindi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑlqi tjimdi sɑjɑsɑttɑn jɡiliktændi qɑrɑpɑjim uɡitʃilærdi tɑrbjælæw ɑrqili kopʃiliktiŋ ɑlʕɑbɑsɑr rwħin d͡ʒæbædi ɑltɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn bɑsqɑrw tjɑnʃɑn sɑpɑri qjmili otkizildi doŋɡælæk dɑwlætti oræɡæ d͡ʒætwuʃin qulʃinwimiz kæræk mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ tæksærw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælip qizmæt tæksærdi ɑlʕis twin bjik kotærɡæn næɡizɡi sɑti kɑdri ħɑliqti ɑwqɑttɑndirip ʃækɑrɑni bækæmdæwɡæ bækidi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ qizilsw oblisiniŋ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlip ħɑliqti ɑwqɑttɑndirip ʃækɑrɑni bækæmdæw ɑjɑq ɑlisin ilɡærlætw d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑtuʃ qɑlɑsindɑ ɑʃildi 26 bɑlɑni sɑwdɑlɑwʕɑ qɑtisti olkæ ɑttɑʕɑn ærækʃæ iri dæloʕɑ wind͡ʒowdɑ sot ɑʃildi bæjd͡ʒjŋ: qɑŋtɑrdɑn mɑmirʕɑ dæjin 731 ɑdɑm pɑrtjɑ tɑrtibi mæn ɑkimʃilik tɑrtipkæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑdi æki d͡ʒildɑn bæri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 130 mækæmæ orinniŋ «orkænjætti orin» dæɡæn ɑtɑʕi kuʃinæn qɑldirildi ʃind͡ʒindɑ 7 ɑdɑm quni bir mjlljon 300 miŋ jwɑndiq 580 qolfondi bælinæ bɑjlɑp ʃækɑrɑdɑn kirmækʃi bolʕɑndɑ tæksærilip ɑniqtɑldi 9 qorɑ – d͡ʒɑj dældɑldiq særiktiɡi ujlæsimsiz tɑsilmæn uj bɑʕɑsin d͡ʒoʕɑrilɑtpɑwʕɑ wɑdæ bærdi junnɑn olkælik pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji bɑj inpæj 250 mjlljon jwɑn pɑrɑ ɑldi dæp ɑjiptɑldi kujtun qɑlɑsi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri tɑw pjŋ pɑrtjɑdɑn ʃæɡindirilip mindætinæn qɑldirildi bjŋtwɑnnɑn mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑrnɑji qɑrɑd͡ʒɑtinɑn jɡiliktænætin 23 mɑmɑn sɑrɑlɑnɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ ozækti ɡrwppɑsi toptiq ujrænw otkizdi kop turli ʃɑrɑni qɑtɑr qoldɑnip bɑlɑlɑr ʃjpɑɡærlærin bɑwlwdi kuʃæjtædi rɑjonimiz ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn bɑsqɑ d͡ʒærɡæ bɑrip æmdælɡændærdiŋ æmdælw qɑrɑd͡ʒɑtin dær kæzindæ æsæptæn kotærwdæ mæmlækæt bojinʃɑ ɑldiŋʕi orinʕɑ otti ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑqɑ ʕilim - tæħnjkɑ qizmætkærlær qoʕɑminiŋ 7 - rætki wɑkildær quriltɑji ɑʃildi
d͡ʒuŋɡo d͡ʒætiqɑrɑqʃi d͡ʒɑsɑndi særik bɑʕittɑ
mæmlækættik kæŋæs «pikir» bɑsip tɑrɑtti
ʃj d͡ʒjnpjŋ særbjɑniŋ ɑqpɑrɑt dɑnækærindæ
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti buqɑrɑ
mæmlækættik kæŋæs tɑjwɑn istæri kæŋsæsi
d͡ʒild͡ʒimɑli tolæw ælimiz turʕindɑriniŋ du
ælimizdiŋ oŋtustiɡindæɡi koptæɡæn d͡ʒærlæ
ʃækɑrɑ rɑjondɑʕi ʃɑrwɑlɑrdi kædæjliktæn
ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑlqi tjimdi sɑjɑsɑttɑn jɡilik
qɑrɑpɑjim uɡitʃilærdi tɑrbjælæw ɑrqili
ɑltɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn bɑsqɑrw tjɑnʃɑ
doŋɡælæk dɑwlætti oræɡæ d͡ʒætwuʃin qulʃi
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ tæksærw ɡrw
ʃrjlɑnkɑ kædæni quni 12 mjlljon dollɑr
birikkæn mæmlækættær ujimi ħɑwipsizdik
ræsæj mæn turkjɑ qɑrim – qɑtinɑsindɑ bu
ɑ q ʃ – tɑ d͡ʒuŋɡoliq 17 ɑdɑm otirʕɑn sɑj
sɑqʃi d͡ʒɑq orlɑndodɑʕi oq ʃiʕɑrw dælosin
ɑnɡljɑdɑ «æøropɑ odɑʕindɑ qɑlwdi d͡ʒɑqtɑw
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «pikir» bɑsip tɑrɑtti ɑldɑ zɑŋdiq kæŋæs bærw tuzimi d͡ʒɑnæ ukimæt ɑdøokɑti særiktik ɑdøokɑti tuzimi ɑtqɑrilɑdi
2016.06.17 15:15 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 16 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi tɑjɑwdɑ «zɑŋdiq kæŋæs bærw tuzimin d͡ʒɑnæ ukimæt ɑdøokɑti særiktik ɑdøokɑti tuzimin ɑtqɑrw d͡ʒonindæɡi pikirdi» d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑri uqtirw ʃiʕɑrip oŋirlærdiŋ tɑrɑwlɑrdiŋ ɑmɑljɑtpæn uʃtɑstirɑ otirip muqjɑt dɑjækti ɑtqɑrwin tɑlɑp ætti.
nisɑnɑli mindæt: 2017 – d͡ʒildiŋ soŋinɑn burin pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæn mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ mjnjstrliktæri komjtættæri ɑwdɑn dɑræd͡ʒælidæn d͡ʒoʕɑri d͡ʒærɡilikti ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtjɑ ukimæt orɡɑndɑri zɑŋ ɑqilʃilɑrin ukimæt ɑdøokɑttɑrin d͡ʒɑppɑj tɑʕɑjindɑjdi ɑwil qɑlɑʃiq pɑrtkomdɑri mæn ukimættæri qɑd͡ʒætkæ qɑrɑj zɑŋ ɑqilʃilɑrin ukimæt ɑdøokɑttɑrin tɑʕɑjindɑjdi mæmlækæt mænʃiɡindæɡi kɑsiporindɑr zɑŋdiq kæŋæs bærw særiktik ɑdøokɑti tuzimin iʃkærilæj ɑtqɑrɑdi isorindɑr zɑŋdiq kæŋæs bærw tuzimin ornɑtw d͡ʒɑʕindɑ izdænis d͡ʒɑsɑjdi 2020 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ ækonomjkɑniŋ qoʕɑmniŋ dɑmwimæn d͡ʒɑnæ zɑŋdiq qizmæt otæwdiŋ qɑd͡ʒætimæn sɑjkæskæn d͡ʒuŋɡoʃɑ zɑŋdiq kæŋæs bærw ukimæt ɑdøokɑti særiktik ɑdøokɑti tuzim d͡ʒujæsi d͡ʒɑppɑj qɑliptɑstirilɑdi.
ukrɑinɑniŋ ʃærqidæ uruʃ toχtimidi puqrɑlɑr hɑwɑ hud͡ʒumidin sɑqliniʃ øŋkyriɡæ køt͡ʃyʃkæ mæd͡ʒbur boldi(3)--χælq tori--
ukrɑinɑniŋ ʃærqidæ uruʃ toχtimidi puqrɑlɑr hɑwɑ hud͡ʒumidin sɑqliniʃ øŋkyriɡæ køt͡ʃyʃkæ mæd͡ʒbur boldi(3)
2014.09.03 14:44 mænbæ: χælq tori
yrymt͡ʃi ʃæhiridiki hær qɑjsi ʃirkætlærniŋ tez jætkyzyʃ kæspij bojit͡ʃæ mulɑzimæt miqdɑri ɑʃti--χælq tori--
mærkæzniŋ jærlikniŋ jøtkæp t͡ʃiqim qiliʃ
ʃi d͡ʒinpiŋ ræhbirij kɑdirlɑr qɑnunni hør
mærkæzniŋ 1-nomurluq hød͡ʒd͡ʒitidæ ʃæhær-je
pytyn mæmlikættiki tæptiʃ orɡɑnliri «j
jɑwropɑ dølætliri tund͡ʒi qetim dølitimiz
χuɡe d͡ʒiltuniŋ ɑtɑ- ɑnisi 2 miljon 50m
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi d͡ʒiddij æhwɑlʁɑ tɑq
t͡ʃɑʁɑnliq jolut͡ʃi toʃuʃqɑ næzær : t͡ʃɑʁɑnli
mæmlikæt it͡ʃidiki ɑwiɑtsijæ linijisid
ʃind͡ʒɑŋliq yt͡ʃ bɑj 2015-jilliq χuren dun
tund͡ʒi nøwætlik jipæk joli pærwɑz jɑʃ-ø
uluʁt͡ʃɑt nɑhijæsidæ χælq turmuʃi qurulu
ili oblɑstliq kæspij tærbijælæʃ ɡuruh
mɑjtɑʁ nefit χimijæ sɑnɑiti ʃirkitiniŋ
ʃind͡ʒɑŋdiki 100 kyt͡ʃlyk puqrɑwi kɑrχɑnɑ t
yrymt͡ʃi ʃæhiridiki hær qɑjsi ʃirkætlær
« irɑq ʃɑm islɑm døliti» tæripidin tutq
nefit ekisport qilidiʁɑn dølætlærniŋ muʃ
ænɡilijæ høkymiti mɑlwinɑs tɑqim ɑriliʁ
øzlyksiz jɑʁqɑn qɑrɑ jɑmʁur ɑlbɑnijæniŋ
itɑlijæniŋ jeŋi bir nøwæt zuŋtuŋi qæsæm
jɑponijæ høkymiti t͡ʃætældiki puqrɑliriniŋ
χæwpsizlik keŋiʃi irɑq wæ ʃɑm islɑm døl
yrymt͡ʃi ʃæhiridiki hær qɑjsi ʃirkætlærniŋ tez jætkyzyʃ kæspij bojit͡ʃæ mulɑzimæt miqdɑri ɑʃti
2015.02.04 14:08 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ rɑdijo tori
t͡ʃɑʁɑnniŋ jeqinlɑp keliʃiɡæ æɡiʃip yrymt͡ʃi ʃæhiridiki nurʁun tez jætkyzyʃ ʃirkætliri mɑl tɑpʃuriweliʃ wæ jætkyzyʃtiki besiqt͡ʃiliqni kytywɑldi. hær qɑjsi ʃirkætlærniŋ tez jætkyzyʃ kæspij bojit͡ʃæ mulɑzimæt miqdɑri ɑʃti.
muχbirniŋ yrymt͡ʃi ʃæhiridiki bir qɑnt͡ʃæ tez jætkyzyʃ ʃirkitidin iɡiliʃit͡ʃæ nøwættæ hær qɑjsi ʃirkætlærdæ kyndæ deɡydæk qubul qilinidiʁɑn wæ jætkyzylidiʁɑn jollɑnmilɑrniŋ sɑni ilɡirikidin næt͡ʃt͡ʃæ hæssæ eʃip kætkæn. yrymt͡ʃi ʃæhiridiki mælum tez jætkyzyʃ ʃirkitiniŋ deriktori d͡ʒɑŋ fij mundɑq deɡæn: tez jætkyzyʃ χɑdimliri kyndæ deɡydæk jyzdin ɑrtuq jollɑnmini iɡisiɡæ jætkyzyp beridu. toʃulidiʁɑn mɑllɑrniŋ it͡ʃidæ kejim- ket͡ʃæk wæ ɑjɑʁ tyridiki turmuʃ bojumliri nisbætæn køp. jænæ jæjdiʁɑn nærsilærmu bɑr. ʃind͡ʒɑŋdin toʃulidiʁɑn quruq jemækliklærmu nisbætæn køp.
tez jætkyzyʃ ʃirkætliri isminɑ qoʃup iʃlæp mɑl jætkyzidu. æmmɑ jænæ nurʁun ɑmmɑ mɑl tɑpʃuriweliʃ wɑqti bæk uzirɑp kætti syræt ɑstɑ dæp ɑʁrinidu. zijɑræt dɑwɑmidɑ muχbirniŋ iɡiliʃit͡ʃæ nurʁun tez jætkyzyʃ ʃirkætliriniŋ χɑdimliri jurtiʁɑ qɑjtiʃqɑ bɑʃliʁɑn. jurtiʁɑ qɑjtidiʁɑnlɑr χizmættin istipɑ beridiʁɑnlɑrniŋ sɑni bultur 12- ɑjdin bɑʃlɑp kølæm ʃækillændyrɡæn bolup bir qisim tez jætkyzyʃ ʃirkætliridæ ɑdæm jetiʃmæsliki sæwæbidin mɑlni wɑqtidɑ jætkyzylmæsliktæk æhwɑl kørylɡæn.
yrymt͡ʃi ʃæhiri χumdɑnliq ætrɑpidiki ʃind͡ʒɑŋniŋ ɑlɑhidæ mæhsulɑtlirini sɑtidiʁɑn bir dukɑn kyniɡæ it͡ʃkirij ølkilærɡæ 100 kiloɡirɑmdin ɑrtuq quruq miwæ æwætætti. æmmɑ jeqindɑ mɑl æwætiʃni toχtɑtmɑqt͡ʃi boldi. dukɑn iɡisi jø pejʃjɑ mundɑq dedi: ɑdættæ ɑjropilɑn ɑrqiliq 3 kyndin 5 kynɡit͡ʃæ bolʁɑn wɑqittɑ jætkyzyp bærɡili bolɑtti. hɑzir 10 kyndin 15 kynɡit͡ʃæ sozulup kætti. uniŋ ystiɡæ χeridɑrlɑrʁɑ mɑlni t͡ʃɑʁɑndin burun jætkyzyp beriʃkæ kɑpɑlætlik qilʁili bolmɑjwɑtidu.
ʃintuŋ tez jætkyzyʃ ʃirkitiniŋ jɑʃlɑr jolidiki tid͡ʒɑræt zɑliniŋ iʃik ɑldiʁɑ tez jætkyzyʃ χɑdimliri tæklip qiliʃ ut͡ʃuri t͡ʃɑplɑnʁɑnidi. deriktor li ʃuɡo mundɑq dedi: biz bir qɑnt͡ʃæ mæktæp bilæn hæmkɑrliʃip mɑddij oborut kæspidæ oquʁɑn oquʁut͡ʃilɑrniŋ bizdæ æmælij sinɑq elip beriʃini orunlɑʃturmɑqt͡ʃi bolduq. 1- ɑjniŋ 22- kyni toʃuʃ ɑptomobillirimiz tuluqlɑndi. hɑzir toʃuʃ iʃliriʁɑ iʃlitilidiʁɑn ɑptomobilimiz 50 næt͡ʃt͡ʃiɡæ jætti.
«islɑm bɑnkiliri»diki murɑbæhæ sodisi wæ ʃerikt͡ʃilik ɑsɑsidɑ mæblæʁ seliʃ
etikɑptɑ olturuʃqɑ dɑir æhkɑmlɑr
islɑmʁɑ ujʁun dejilɡæn zɑjomlɑr
fewrɑl 20, 2021 ɑwʁust 12, 2022 admin sajiyetætqiqɑtlɑr
munɑsiwætlik ɑtɑlʁulɑrʁɑ izɑhɑt:
«murɑbæhæ» (ɑlmrɑbħ ɑlm rfj urabaha): klɑssik fiqhidɑ mɑlniŋ æsl nærχiniŋ χeridɑrʁɑ bildyrylyʃi wæ ystiɡæ pɑjdɑ qoʃup setiliʃidur. jæni χeridɑr setiwɑlʁɑn melidɑ sɑtqut͡ʃiʁɑ qɑnt͡ʃilik pɑjdɑ bærɡænlikini bilidu. wæhɑlænki kynimizdæ «islɑm bɑnkisi» ɑrqiliq øj jɑki mɑʃinɑ deɡændæk birnærsæ setiwɑlmɑqt͡ʃi bolʁɑn bir χeridɑr mælum bir «islɑm bɑnkisi»ʁɑ æɡær mæzkur bɑnkɑ χeridɑr øzi setiwɑlmɑqt͡ʃi bolʁɑn nærsini uniŋʁɑ wɑkɑlætæn setiwɑlsɑ mælum pɑjdɑ berip mæzkur «islɑm bɑnkisi»din nesi setiwɑlidiʁɑnliqini wædæ qilip iltimɑs sunidu. «islɑm bɑnkisi» bu tæklipni qobul qilidu. demæk χeridɑr setiweliʃqɑ wædæ beridu bɑnkɑ ʃu mylkni øzi elip tælæptæ bolʁɑn χeridɑrʁɑ juqirirɑq bɑhɑdɑ nesi setip beriʃkæ wædæ beridu. ikki tæræp bɑhɑdɑ keliʃidu.
demæk bu yt͡ʃ tæræplimilik sodɑ bolup birint͡ʃisi tɑwɑr setiwɑlmɑqt͡ʃi bolʁɑn χeridɑr; ikkint͡ʃisi «islɑm bɑnkisi»; yt͡ʃint͡ʃisi tɑwɑrni sɑtqut͡ʃi.
bu χil pɑjdisiʁɑ setiʃni kørsitidiʁɑn pæqætlɑ ikki tæræp otturidɑ bolidiʁɑn sodɑ klɑssik murɑbæhædin pærqliniʃi yt͡ʃyn «islɑm bɑnkiliridiki murɑbæhæ sodisi» dæp ɑtilidu(1). bu eniqlɑ mæblæʁkæ ehtijɑd͡ʒi bɑrlɑrniŋ murɑbæhæ nɑmidɑ tutidiʁɑn jolidur.
«pytyʃywelinʁɑn tæwærruq» (ɑltorq ɑlm rfj onetization ( awarruq)): bu bolsɑ næqd pulʁɑ ehtijɑd͡ʒi bɑr kiʃi bɑnkidin birær tɑwɑrni murɑbæhæ jɑki normɑl sodɑ keliʃimi bilæn nesi setiwelip u tɑwɑrni bɑʃqɑ biriɡæ næqd setiʃtɑ bɑnkini wækil qilip næqd pulʁɑ eriʃiʃidin ibɑrættur(2). bu χil tæwærruqniŋ mɑhijiti hijlæ qilinʁɑn d͡ʒɑzɑnilik sodɑ ʃæklini pæjdɑ qilip øsymlyk qærz beriʃtin ibɑræt bolʁɑt͡ʃqɑ bu ijnæ sodisiʁɑ jeqin hættɑ ijnæ sodisiniŋ murækkæp wɑrijɑnti jɑki ɑriʁɑ yt͡ʃint͡ʃi bir ʃæχs kirɡyzylɡæn ʃæklidur. ʃuŋɑ ɑlimlɑr wæ fiqhij komitetlɑr bu χil tæwærruq sodisini hɑrɑm dæp kesiwætkæn(3). t͡ʃynki bumu eniqlɑ mæblæʁkæ ehtijɑd͡ʒi bɑrlɑrniŋ murɑbæhæ nɑmidɑ tutidiʁɑn jolidur.
«ijnæ sodisi» (bjʕ ɑlʕjn ay’ al-einah (buy-back sale)): bir kiʃiɡæ bir tɑwɑrni mælum bɑhɑdɑ mælum wɑqitqɑ nesi setip ɑndin kejin sɑtqut͡ʃi øzi sɑtqɑn heliqi tɑwɑrni heliqi setiwɑlʁut͡ʃidin burunqidin tøwænræk bɑhɑdɑ næqd setiweliʃtin ibɑræt sodidur(4). mɑl sɑtqut͡ʃi bu sodɑ ɑrqiliq næqd pulʁɑ dærhɑl eriʃkænliki yt͡ʃyn ʃundɑq ɑtɑlʁɑn. bundɑq ʃækildiki muɑmilæ tɑʃqi kørynyʃtæ sodidæk kørynsimu hæqiqættæ hijlæ iʃlitilɡæn d͡ʒɑzɑnæ bolʁɑnliqtin hɑrɑm qilinʁɑndur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «ijnæ sodisi qiliʃsɑŋlɑr kɑliniŋ qujruqiʁɑ æɡiʃip dehqɑnt͡ʃiliqqɑ rɑzi bolup oltursɑŋlɑr wæ d͡ʒihɑdni tɑʃlɑp qojsɑŋlɑr ɑllɑh silærniŋ bojnuŋlɑrʁɑ ʃundɑq bir χɑrliqni jyklæp qojiduki tɑki diniŋlɑrʁɑ qɑjtip kælmiɡyt͡ʃæ u χɑrliqni bojnuŋlɑrdin eliwætmæjdu»(5) deɡæn. bumu eniqlɑ mæblæʁkæ ehtijɑd͡ʒi bɑrlɑrniŋ murɑbæhæ nɑmidɑ tutidiʁɑn jolidur.
«ket͡ʃikiʃ d͡ʒærimɑnisi» (ʁrɑm ɑlt χjr emurrage): qærzni qærælidæ qɑjturmiʁɑnliqtin ædæplæʃ jɑki d͡ʒɑzɑlɑʃ yt͡ʃyn bekitilɡæn mɑddij tølæm(6). bu d͡ʒærimɑnæ æslidæ sot mæhkimisi tæripidin berilɡæn d͡ʒɑzɑni kørsitætti. æmmɑ bu jærdæ mæqsæt qilinʁini ikki tæræp qærzni qærælidæ qɑjturmiʁɑnliqtin «islɑm bɑnkiliri» tɑrtqɑn zijɑnʁɑ jɑki qolidin kætkyzyp qojʁɑn pɑjdiʁɑ qɑritɑ ʃært qiliʃqɑn tølæmdur. bu χil mɑddij tølæmniŋ mɑhijiti æslidiki qærzɡæ ket͡ʃikiʃ sæwæblik qetilʁɑn tølæm bolʁɑt͡ʃqɑ mæjli sot mæhkimisi tæripidin høkym qilinsun mæjli ikki tæræp ʃærtlæʃkæn bojit͡ʃæ tølænsun ʃæriæt hɑrɑm qilʁɑn d͡ʒɑzɑniɡæ tæwædur(7).
«muzɑræbæ» (pul – kyt͡ʃ ʃerikt͡ʃiliki – ɑlm ɑrb udarabah): bu puli bɑr kiʃi bilæn kyt͡ʃi bɑr kiʃiniŋ pɑjdini mælum pirsænt bojit͡ʃæ bølyʃyʃ mæqsitidæ pul iɡisi t͡ʃiqɑrʁɑn pulni kyt͡ʃ iɡisi t͡ʃiqɑrʁɑn kyt͡ʃ bilæn ɑjlɑnduruʃqɑ keliʃiʃidin ibɑrættur. pul – kyt͡ʃ ʃerikt͡ʃilikidæ pɑjdɑ t͡ʃiqsɑ ikki tæræp pytyʃkæn mælum ylyʃ bojit͡ʃæ tæqsim qilip ɑlidu. zijɑn t͡ʃiqsɑ mɑddij zijɑnniŋ hæmmisini pul t͡ʃiqɑrʁut͡ʃi ystiɡæ ɑlidu kyt͡ʃ t͡ʃiqɑrʁut͡ʃi mɑddij zijɑn tɑrtmɑjdu bælki pæqætlɑ særp qilʁɑn kyt͡ʃiniŋlɑ zijinini tɑrtidu(8).
«muzɑræbæ» jɑki pul – kyt͡ʃ ʃerikt͡ʃilikiniŋ «murɑbæhæ» «ijnæ sodisi» wæ «pytyʃywelinʁɑn tæwærruq» qɑtɑrliq d͡ʒɑzɑnilik keliʃimlærdin pærqi øsymsiz særmɑjæ – æmɡæk ʃerikt͡ʃilikidur. d͡ʒɑzɑnæ — bɑʃqilɑrniŋ qɑn tærini symyryʃ wæ pursætpæræstlik qiliʃtin ibɑrættur. t͡ʃynki d͡ʒɑzɑnæ keliʃimidæ tær ɑqquzmɑstin pɑjdiʁɑ eriʃilidu. wæhɑlænki pul – kyt͡ʃ keliʃimidæ pɑjdɑ t͡ʃiqsɑ hærbir tæræp pɑjdidin nesiwisini ɑlidu zijɑn t͡ʃiqsimu hærbir tæræp zijɑndin nesiwisini ɑlidu. pul iɡisi pulini jɑki køzliɡæn pɑjdini kyt͡ʃ iɡisi kyt͡ʃini jɑki køzliɡæn pɑjdini zijɑn tɑrtidu. pulni bɑʃqilɑrʁɑ berip pæqætlɑ zijɑn tɑrtmɑj muqim χætiri joq pɑjdiʁɑ eriʃiʃ bolsɑ kiʃini hurunlɑʃturup qol selip iʃlæʃ rohini joq qilidu. dilni qɑrɑjtip pursætpæræst tæjjɑrtɑp qilip qojidu. bundɑq illætlærdin d͡ʒɑnɑbij ɑllɑhqɑ siʁinip pɑnɑhliq tilæʃ keræk(9).
«iɡæ boluʃ bilæn ɑjɑʁliʃidiʁɑn id͡ʒɑræ toχtimi» (ɑl d͡ʒɑr ɑlmnthj bɑltmljk jarah untahia ittamleek (lease to own) ): bu χil toχtɑmdɑ bɑnkɑ birær øj jɑki mɑʃinini bir kiʃiɡæ mælum muddæt id͡ʒɑriɡæ beridu. id͡ʒɑræ bɑhɑsi ɑdættiki bɑzɑr bɑhɑsidin sæl juqiri boluʃi mumkin. lekin bælɡilænɡæn muddæt toʃup d͡ʒimi sommini tølæp bolʁɑndɑ jeŋi bir toχtɑm bilæn u nærsæ id͡ʒɑriɡæ ɑlʁut͡ʃiniŋ mylkiɡæ ɑjlinidu(10). bu sodɑ toχtimi «islɑm bɑnkiliri»dɑ kæŋ tɑrqɑlʁɑn bolup mæblæʁ bilæn tæminlæʃtæ ɑsɑsliq tyrlærniŋ biri hesɑblinidu. bu bir qɑrɑʃqɑ qærællik sodiʁɑ oχʃisɑ æmælijættæ id͡ʒɑræ toχtimi bilæn sodɑ toχtimidin ibɑræt qoʃ toχtɑmliq bir sodɑ boluʃ d͡ʒæhætidin qærællik sodidin pærqlinidu. demæk bu mɑhijættæ sodɑ kørynyʃtæ id͡ʒɑridin ibɑræt. «islɑm bɑnkiliri» elip beriwɑtqɑn bu id͡ʒɑræ toχtimi d͡ʒɑzɑnæ bɑnkiliridiki id͡ʒɑrilik elip – setiʃ sodisi bilæn oχʃiʃip ketidu. jænæ kelip bu toχtɑm id͡ʒɑræ ʃærtliri bilæn iɡæ boluʃ hæqlirini bir – biri bilæn qot͡ʃiwetidu.
«id͡ʒɑriɡæ beriʃ ɑrqiliq mæblæʁ bilæn tæminlæʃ» (ʕqd ɑlt d͡ʒjr ɑltmojlj inancial easing): bu muɑmilæ usuli «islɑm bɑnkiliri» elip beriwɑtqɑn «iɡæ boluʃ bilæn ɑjɑʁliʃidiʁɑn id͡ʒɑræ toχtimi»ʁɑ oχʃɑp ketidu. bu χil id͡ʒɑriɡæ beriʃ usuli bir χil mæblæʁ seliʃ wɑstit͡ʃilikidin ibɑræt bolup buniŋdɑ id͡ʒɑriɡæ bærɡyt͡ʃi id͡ʒɑriɡæ berilɡæn nærsiniŋ æsl iɡisi æmæs bælki id͡ʒɑriɡæ berilidiʁɑn nærsini æsl iɡisidin setiweliʃ yt͡ʃyn mæblæʁ sɑlʁut͡ʃi bolup uni øz nɑmidɑ setiwelip id͡ʒɑriɡæ beridu(11). id͡ʒɑriɡæ ɑlʁut͡ʃi id͡ʒɑriɡæ ɑlʁɑn nærsiɡæ iɡæ boluʃqɑ – ʃærtlæʃkæn bolʁɑt͡ʃqɑ – zorlinidu. æmmɑ id͡ʒɑriɡæ beriʃ ɑrqiliq mæblæʁ tæminlæʃtæ bolsɑ 3 iʃtin birini tɑllɑʃ iχtijɑrliqi berilidu:
1. id͡ʒɑriɡæ elinʁɑn nærsiɡæ jeŋi toχtɑm bilæn iɡæ boluʃ; (buni tɑllisɑ juqiriqi «iɡæ boluʃ bilæn ɑjɑʁliʃidiʁɑn id͡ʒɑræ toχtimi» bolidu)
3. id͡ʒɑriɡæ ɑlʁɑn nærsini iɡisiɡæ qɑjturup berip id͡ʒɑræ toχtimini ɑχirlɑʃturuʃ wæ ikki tæræp munɑsiwitini boʁuʃ.
«kemijip mɑŋidiʁɑn ʃerikt͡ʃilik toχtɑmi» (ɑlmʃɑrk ɑlmtnɑq usharakah utanaqisah) : bu tyrdæ mælum χeridɑrniŋ birær tid͡ʒɑrij iʃ qiliʃtɑ pulʁɑ bolʁɑn hɑd͡ʒitini qɑmdɑʃ yt͡ʃyn «islɑm bɑnkisi» ʃerikt͡ʃilik ɑsɑsidɑ mæblæʁ sɑlidu. ikki tæræp pɑjdini pytyʃkæn bojit͡ʃæ ylyʃidu. lekin buniŋdɑ bɑnkɑ pytyn nesiwisini jɑki bir qismini ʃerikiɡæ χɑhliʁɑn wɑqittɑ setip beriʃkæ χɑhliʁɑn t͡ʃɑʁdɑ toχtɑm qiliʃqɑ wædæ beridu. nætid͡ʒidæ mælum muddættin kejin bɑnkiniŋ ʃeriki mæzkur nærsini bɑnkidin tædrid͡ʒij ʃækildæ setiwelip bolidu(12). bu toχtɑm id͡ʒɑræ toχtimidin pærqliq bolsimu lekin uniŋ «islɑm bɑnkiliri» jyrɡyzyp keliwɑtqɑn ʃækli id͡ʒɑriɡæ oχʃɑp ketidu. bu tyr mæblæʁ seliʃ wæ sodɑ qiliʃ usuli hɑzirqi zɑmɑn fiqhi komitetlɑr wæ køpt͡ʃilik ɑlimlɑr(13) birqɑnt͡ʃæ ʃært wæ ølt͡ʃæmlærɡæ riɑjæ qilinʁɑn tæqdirdæ d͡ʒɑiz dæp qɑriʁɑn bolsimu æmælijættæ uniŋʁɑ riɑjæ qilinmɑj kælmæktæ.
«islɑmʁɑ ujʁun dejilɡæn zɑjomlɑr» (ɑl kok ɑlɑslɑmj slamic instrument or slamic bonds or slamic ukuk): ʃæriættiki pul – kyt͡ʃ ʃerikt͡ʃiliki (muzɑræbæ) qɑidisi bojit͡ʃæ t͡ʃoŋrɑq bir iʃni wud͡ʒutqɑ t͡ʃiqirip otturɑ jɑki uzun muddætlik mɑŋduruʃ yt͡ʃyn qurulʁɑn bir ʃirkætniŋ særmɑjisiɡæ ɑlɑqidɑr mælum pirsænttiki hæssidɑrliqni kørsitidiʁɑn hærbiri oχʃɑʃ qimmættiki hød͡ʒd͡ʒætlærdur(14). bu zɑjomni setiwɑlʁɑnlɑr uni elip – sɑtɑlɑjdu. iɡidɑrt͡ʃiliqini hædijæ beriwetiʃ ræniɡæ qojuʃ jɑki mirɑs qɑlduruʃ qɑtɑrliq tyrlyk jollɑr ɑrqiliq bɑʃqilɑrʁɑ jøtkijælæjdu. islɑmʁɑ ujʁun dejilɡæn zɑjomlɑr hæqiqætæn ʃærij ølt͡ʃæmɡæ riɑjæ qilinʁɑn ɑsɑstɑ bɑzɑrʁɑ selinsɑ uni elip setiʃtiki ølt͡ʃæmlærɡæ riɑjæ qilip elip – setiʃqɑ bolidu. undɑq bolmisɑ – æmælijættimu køp qismi undɑq æmæs – uni setiweliʃqɑ bolmɑjdu.
«qærzni uzɑrtip qɑjtɑ pilɑnlɑʃ» ( ʕɑd d͡ʒdol ɑldjon ebt escheduling) : bu qærzni tølæʃ usulini qɑjtɑ bekitiʃni kørsitidiʁɑn bolup ɑdættæ qærzdɑr mælum sæwæblær typæjli qærzini wɑqtidɑ tølijælmiɡæn æhwɑllɑrdɑ muddæt uzɑrtilip tølæʃ qærælliri qɑjtɑ bekitilidu jɑki jeŋidin qærz berilidu. bu køpint͡ʃæ qærzdɑrniŋ tælipi bilæn bolidu. bu qærzɡæ ket͡ʃikiʃ sæwæblik qetilʁɑn tølæm bolʁɑt͡ʃqɑ mæjli sot mæhkimisi tæripidin høkym qilinsun mæjli ikki tæræp rɑziliqi bilæn bolsun ʃæriæt hɑrɑm qilʁɑn d͡ʒɑzɑnidur(15).
«d͡ʒɑzɑnæ» (øsym – ɑlrbɑ / sury – iba): «ɑrtuq» deɡæn mænidæ bolup bɑʃqɑ bir insɑnniŋ melini bædælsiz eliweliʃtur. d͡ʒɑzɑnæ bɑrliq sɑmɑwi ʃæriætlærdæ hɑrɑm qilinʁɑn bolup ʃæriitimizdimu hɑlɑk qilʁut͡ʃi t͡ʃoŋ ɡunɑhlɑr qɑtɑridin sɑnɑlʁɑn. «qurɑn kærim»niŋ æŋ ɑχiridɑ nɑzil bolʁɑn ɑjætliri it͡ʃidæ munu ɑjætlær bɑr idi: i imɑn ejtqɑn kiʃilær! mumin bolsɑŋlɑr ɑllɑhniŋ ɑzɑbidin sɑqliniŋlɑr qɑlʁɑn d͡ʒɑzɑnini tɑʃlɑŋlɑr. æɡær undɑq qilmisɑŋlɑr biliŋlɑrki ɑllɑh wæ uniŋ ræsuli silærɡæ uruʃ elɑn qilidu. æɡær tæwbæ qilsɑŋlɑr særmɑjæŋlɑr øzyŋlɑrʁɑ qɑjtidu bɑʃqilɑrni zijɑn tɑrtquzmɑjsilær øzyŋlɑrmu zijɑn tɑrtmɑjsilær (bæqæræ: 278 – 279). hædistæ mundɑq kælɡæn: «ɑllɑh tɑɑlɑ øsym jeɡyt͡ʃiɡæ jeɡyzɡyt͡ʃiɡæ uniŋʁɑ ɡuwɑh bolʁut͡ʃiʁɑ wæ uni jɑzʁut͡ʃiʁɑ lænæt qilʁɑn»(16).
1. qærz d͡ʒɑzɑnisi; jæni øsymlyk qærz. bu jænæ «d͡ʒɑhilijæt d͡ʒɑzɑnisi» dæpmu ɑtilidu. t͡ʃynki bu d͡ʒɑhilijættiki d͡ʒɑzɑnæ tyrliriniŋ it͡ʃidæ æŋ kæŋ omumlɑʃqɑn bir tyrdur. jænæ «islɑm bɑnkiliri»diki «murɑbæhæ» «ijnæ sodisi» wæ «pytyʃywelinʁɑn tæwærruq» qɑtɑrliq keliʃimlærmu ʃækildæ sodɑ mɑhijættæ muʃu tyrdiki qærz d͡ʒɑzɑnisidur. «wɑqitliq ɑlmɑʃturuʃ toχtɑmliri ( waps)» «foreks» jɑki mɑrd͡ʒin tid͡ʒɑriti ( argin rading) qæræli kælmiɡæn t͡ʃækni setiʃ qɑtɑrliqlɑrmu muʃu tyrdin.
2. nesini hæssilæʃ d͡ʒɑzɑnisi; bu nesini dejiʃkæn wɑqtidɑ berælmisæ øsym qoʃuʃ bædiliɡæ wɑqitni uzɑrtip beriʃni kørsitidu. qærzni qærzdɑrniŋ øziɡæ uzunrɑq muddætkæ nesi pulʁɑ setiʃ jɑki qærzni bɑʃqɑ biriɡæ nesi pulʁɑ setiʃ ʃundɑqlɑ «islɑm bɑnkiliri»diki pulni qærælidæ tølijælmæslik yt͡ʃyn qojulidiʁɑn «ket͡ʃikiʃ d͡ʒærimɑnisi ebt escheduling» muʃu d͡ʒɑzɑniniŋ bir tyridur. bu muddætkæ bølyp setiʃ (tæqsit) iʃliridimu bolidu.
3. d͡ʒinsdɑʃ tɑwɑrni kæm – zijɑdæ qilip ɑlmɑʃturuʃ d͡ʒɑzɑnisi; bu jænæ «sodɑ d͡ʒɑzɑnisi» dæpmu ɑtilidu. ɑltun ɑltun bilæn kymyʃ kymyʃ bilæn buʁdɑj buʁdɑj bilæn opmuoχʃɑʃ tæpmutæŋ eʁirliqtɑ qolmuqol ɑlmɑʃturuluʃi keræk ɑrtuqi d͡ʒɑzɑnidur. pulni øz tyriɡæ setiʃtɑ jæni dollɑrni dollɑrʁɑ ɑlmɑʃturuʃtimu sɑni tæŋmutæŋ boluʃi ʃært. bu ʃærtkæ riɑjæ qilinmiʁɑn æhwɑldɑ d͡ʒɑzɑnæ ʃækillinidu.
4. nesi d͡ʒɑzɑnisi; bu pul wæ ɑltunlɑrni ɑlmɑʃturuʃtɑ birini næqd tɑpʃurup bærmiɡæn/berælmiɡændæk æhwɑllɑrdɑ ʃækillinidu. mæsilæn ɑltun jɑki kymyʃni bɑʃqɑ bir tyrɡæ jæni ɑltunni kymyʃkæ sɑtqɑndɑ næqdmunæqd boluʃi ʃærttur. eʁirliqi tæŋ boluʃi ʃært æmæs. bir qæʁæz pulni bɑʃqɑ bir qæʁæz pulʁɑ ɑlmɑʃturʁɑndimu næqdmunæqd boluʃi ʃært sɑni tæŋ boluʃi ʃært æmæstur. jæni pul ɑjriwɑʃlɑʃtɑ pulniŋ hær ikkisi jɑki biri nesi bolsɑ d͡ʒɑzɑnæ bolidu.
5. ʃæriættæ nɑtoʁrɑ bolʁɑn sodilɑrniŋ hæmmisi (hænæfij mæzhæpniŋ qɑriʃidɑ) d͡ʒɑzɑnæ hesɑblinidu. mæsilæn qimɑr myd͡ʒmæl sodɑ ɑldɑmt͡ʃiliq mæwhum tid͡ʒɑræt pɑj t͡ʃeki sodiliri qolidɑ joq nærsini setiʃ suʁurtɑ kelæt͡ʃæktæ qiliʃqɑ pytyʃkæn ( utures contracts) sodiliri wæ iχtijɑrliqlɑr bilæn tolʁɑn obʃin ( ption contracts) toχtɑmliri lɑjbor ( ) kørsætkyt͡ʃi bojit͡ʃæ sodiliʃiʃ wæ iɡidɑrt͡ʃiliqidɑ bolmiʁɑnni setiʃ øtnæ qilip setiʃ ( ) ʃɑχlitip setiʃ ( etwork arketing) qɑtɑrliq birmunt͡ʃæ hɑrɑm wæ nɑtoʁrɑ sodilɑr muʃu tyrɡæ tæwædur. bu tyrlærniŋ bæzisi bæzisi bilæn ɡiræliʃip ketiʃimu bir sodidɑ ikki χil d͡ʒɑzɑniniŋ tepiliʃimu mumkin.
«islɑm bɑnkiliri» muɑmililiridiki murɑbæhæniŋ nisbiti
«islɑm bɑnkiliri» jolʁɑ qojʁɑn murɑbæhæ sodisi biz fiqhidɑ bilɡæn murɑbæhæ sodisidin pærqliq bolup murækkæp d͡ʒærjɑnni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. næzærijæ wæ æmælij tætbiqlɑʃtɑ ʃæriætkæ χilɑp iʃlɑrdin χɑlij bolmɑjdu. ʃuŋɑ bu toʁridɑ tɑlɑʃ – tɑrtiʃlɑr køp bolʁɑn. murɑbæhæ ystidæ toχtiliʃniŋ muhimliqi uniŋ «islɑm bɑnkiliri» muɑmililiridiki nisbitidin kelidu. «islɑm bɑnkiliri»diki mæblæʁ bilæn tæminlæʃ muɑmililiriniŋ 90% ini murɑbæhæ sodisi iɡilæjdiʁɑnliqidɑ tɑlɑʃ – tɑrtiʃ joqtur(17). buniŋ 60% ini tæwærruq sodisi iɡilæjdu(18). t͡ʃynki tæwærruq sodisiniŋ bɑʃliniʃimu ɡɑhidɑ murɑbæhæ sodisi bilæn bɑʃlinidu. buniŋʁɑ «iɡæ boluʃ bilæn ɑjɑʁliʃidiʁɑn id͡ʒɑræ toχtimi» «id͡ʒɑriɡæ beriʃ ɑrqiliq mæblæʁ bilæn tæminlæʃ» «kemijip mɑŋidiʁɑn ʃerikt͡ʃilik toχtɑmi» wæ «islɑmʁɑ ujʁun dejilɡæn zɑjomlɑr» qɑtɑrliq bɑʃqɑ bed͡ʒirim bolmiʁɑn ʃybhilik sodilɑr qetilsɑ bɑnkɑ muɑmilisiniŋ 95% tin køp qismini murɑbæhæ wæ ʃuniŋdæk nɑtoʁrɑ muɑmililær iɡilæp ketidu.
jænæ mɑlɑjsijɑdæk bæzi dølætlærdiki «islɑm bɑnkiliri»niŋ sodiliri it͡ʃidimu kæŋ elip berilidu.
mɑlɑjsijɑdiki ɑtɑlmiʃ «islɑm bɑnkiliri» eniq d͡ʒɑzɑnæ bolʁɑn «ijnæ sodisi»ni ʃærij nɑzɑræt hæjiti tæstiqi bilæn «nesi bɑhɑdɑ setiʃ zɑjomi» «murɑbæhæ zɑjumi» deɡændæk nɑmlɑr ɑstidɑ køp elip bɑridu. bu ikkisi mɑhijættæ bir χil sodɑ bolup biri qisqɑ (3 ɑjdin 1 jilʁit͡ʃæ) jɑki otturɑ (1 jildin 5 jilʁit͡ʃæ) muddætlik jænæ biri uzun (5 jildin uzun) muddætlik bolidu. hær ikki sodidɑ qærzɡæ ehtijɑd͡ʒliq hɑd͡ʒætmæn bɑnkidin mælum miqdɑrdɑ qærz tælæp qilidu. ʃuniŋ bilæn bɑnkɑ uniŋdin ɑʃu qimmættiki øj jɑki mɑʃinidæk bir nærsini setiwelip pulini (mæsilæn 100 miŋ) næqd beridu. ɑndin u nærsini ʃu kiʃiniŋ øziɡæ ikki tæræp pytyʃkæn bojit͡ʃæ ɑrtuq bɑhɑdɑ (mæsilæn 110 miŋ qilip) qærællik nesi sɑtidu(19). mɑnɑ buniŋdin bɑnkilɑrdiki ʃærij nɑzɑræt hæjætliriniŋ hɑrɑm sodilɑrni tæpmæhɑlɑl qiliʃtæk eʁir æhwɑlini kørywɑlʁili bolidu.
mubɑdɑ ʃæriæt ijnæ sodisini hɑlɑl qilʁɑn bolsɑ idi mæblæʁ bilæn tæminlæʃkæ ɑlɑqidɑr bɑʃqɑ muɑmililærɡæ ehtijɑd͡ʒ bolmiʁɑn bolɑtti. t͡ʃynki «ijnæ sodisi» mæblæʁkæ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒni æŋ qisqɑ lekin hɑrɑm jol bilæn qɑmdɑjdu. ʃuŋɑ ɑdættiki bɑnkilɑrdɑ muʃu bir tyrlɑ mæwd͡ʒud. u bolsimu d͡ʒɑzɑnidin qorqmɑjdiʁɑn kɑpirlɑrniŋ pytyn ehtijɑd͡ʒini qɑmdɑjdiʁɑn øsymlyk qærz. «ijnæ sodisi»mu tæpmæhɑlɑl qilinʁɑn øsymlyk qærzdur. ʃuŋɑ «ijnæ sodisi» elip bɑrʁɑn tæqdirdæ qærz ehtijɑd͡ʒi qɑmdilidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ bɑʃqɑ tyr muɑmililærɡæ ehtijɑd͡ʒ t͡ʃyʃmæjdu. mɑnɑ bu bæzi dølætlærdæ «islɑm bɑnkiliri»niŋ pɑɑlijitiniŋ køp qismini ijnæ jɑki murɑbæhæ wæ jɑki tæwærruq nɑmidɑ ɑtɑlʁɑn «ijnæ sodisi» tæʃkil qilʁɑnliqiniŋ sæwæbini kørsitip beridu.
tyrkijædiki «qɑtilim bɑnkiliri» «ijnæ sodisi»ni mɑlɑjsijɑdikidæk qilmisimu ɑsɑsliq «murɑbæhæ» wæ «tæwærruq» sodilirini qilidu(20).
lekin mɑhijæt d͡ʒæhættæ «pytyʃywelinʁɑn tæwwærruq» «ijnæ sodisi» bilæn oχʃɑʃtur. t͡ʃynki ijnæ sodisidɑ tɑwɑr setiweliʃ mæqsiti joq næqd setiwɑlʁɑn tɑwɑrni juqirirɑq bɑhɑdɑ nesi setip ʃæriæt t͡ʃækliɡæn d͡ʒɑzɑniɡæ hijlæ iʃlitilidu. ɑrtuq pul uzɑrtilʁɑn wɑqitqɑ qɑritɑ bælɡilinidu. ɡært͡ʃæ ijnæ sodisidɑ kejin setiwɑlʁut͡ʃi birint͡ʃi ʃæχsniŋ øzi tæwærruqtɑ kejin setiwɑlʁut͡ʃi yt͡ʃint͡ʃi ʃæχs bolsimu tæwærruqtimu oχʃɑʃlɑ birnæt͡ʃt͡ʃæ hɑlɑl toχtɑmlɑrni d͡ʒæmlæʃ ɑrqiliq d͡ʒɑzɑnæ tæpmæhɑlɑl qilinidu. nætid͡ʒidæ ijnæ sodisiniŋ hɑrɑm qiliniʃ sæwæbi oχʃɑʃlɑ tæwærruq sodisidɑ mæwd͡ʒuttur. u bolsimu ikki jɑki yt͡ʃ næqd wæ nesi hɑlɑl sodɑ ɑrqiliq d͡ʒɑzɑniɡæ eriʃiʃ. demæk ijnæ sodisi bu χil hijlæ sodisiniŋ ɑddijrɑq ʃækli bolsɑ tæwærruq uniŋ murækkæp ʃæklidur. nijætmu nætid͡ʒimu oχʃɑʃ u bolsimu øsymlyk qærz eliʃ wæ qærz beriʃtur.
professor doktor særwæt bɑjɑndirniŋ bɑjɑn qiliʃit͡ʃæ tyrkijædæ 2001 – jili bɑnkit͡ʃiliq iʃlirini bɑʃquruʃ wæ nɑzɑræt qiliʃ idɑrisi ( ) tæripidin t͡ʃiqqɑn qɑnun bojit͡ʃæ χususij mæblæʁ bilæn tæminlæʃ ʃirkætliri (( ɡæ jæni hɑzirqi qɑtilim bɑnkiliri ( at l m ankalar ) ʁɑ munɑsiwætlik uqturuʃ hød͡ʒd͡ʒitidiki murɑbæhæniŋ izɑhidɑ øzɡærtiʃ elip berildi wæ murɑbæhæ ʃæχs wæ muæssæsælær yt͡ʃyn mundɑq izɑhlɑndi:
«1. iʃlæpt͡ʃiqiriʃ muæssæsælirini χususij mæblæʁ bilæn tæminlæʃ ʃirkætliri (islɑm bɑnkiliri) yt͡ʃyn: χususij mæblæʁ bilæn tæminlæʃ ʃirkætliri (islɑm bɑnkiliri) bilæn mæblæʁni iʃlitidiʁɑn orun otturidɑ tyzylidiʁɑn keliʃim dɑirisidæ ʃirkætniŋ ehtijɑd͡ʒi bolʁɑn ʁæjrimænqul (zemin wæ binɑlɑr) yskynæ wæ sɑjmɑnlɑrniŋ χɑm wæ jerim iʃlæpt͡ʃiqirilʁɑn mɑterijɑllɑrniŋ puliniŋ χususij mæblæʁ bilæn tæminlæʃ ʃirkætliri (islɑm bɑnkiliri) tæripidin sɑtqut͡ʃiʁɑ ʃirkæt nɑmidin tøliniʃi wæ ʃirkætniŋ qærællik qærzɡæ boʁuluʃidin ibɑrættur.
2. ʃæχslærni særmɑjæ bilæn tæminlæʃ: tid͡ʒɑrij iʃlɑrdɑ iʃlitilmæslik ʃærti bilæn (2003 – jilidiki uqturuʃtɑ mundɑq dejildi) hæqiqij ʃæχs bolʁɑn χeridɑrlɑrniŋ ʃæχsij ehtijɑd͡ʒi yt͡ʃyn setiwɑlʁɑn tɑwɑr wæ χizmæt bædælliriniŋ χususij mæblæʁ bilæn tæminlæʃ ʃirkætliri (islɑm bɑnkiliri) tæripidin sɑtqut͡ʃiʁɑ ʃu setiwɑlʁut͡ʃi nɑmidin biwɑsitæ tøliniʃi qɑrʃiliqidɑ setiwɑlʁut͡ʃiniŋ χususij mæblæʁ bilæn tæminlæʃ ʃirkætliri (islɑm bɑnkiliri) ɡæ qærzɡæ boʁuluʃidin ibɑrættur.
mɑnɑ bu qɑnunij øzɡærtiʃlær nætid͡ʒisidæ mæblæʁ bilæn tæminlæʃ ʃirkætliri ( hɑzirqi qɑtilim bɑnkiliri at l m bankalar ) prinsipi nuqtisidin elip ejtqɑndimu murɑbæhæ sodisi tid͡ʒɑræt dɑirisidin t͡ʃiqip kætti. d͡ʒɑzɑnilik tyzymdiki istimɑlt͡ʃiʁɑ mæblæʁ qærzi beriʃ (t ketici finansman kredisi) iʃiʁɑ oχʃɑʃlɑ χeridɑrniŋ mɑl iɡisidin setiwɑlʁɑn tɑwɑr jɑki χizmætniŋ qærzɡæ ɑjlɑndurulʁɑn ʃæklidiki d͡ʒɑzɑnilik mæblæʁ qærzi beriʃ (finansman kredisi) iʃiʁɑ ɑjlɑndi».
jæni «qɑtilim» jɑki «islɑm bɑnkiliri» elip beriwɑtqɑn murɑbæhæ wæ tæwærruqqɑ oχʃiʁɑn sodilɑrdɑ qilʁini mæblæʁ qærz beriʃ ikænliki bɑnkɑ birnærsæ setiwɑlmɑjdiʁɑnliqi setiwɑlʁut͡ʃiʁɑ qærz berip turidiʁɑnliqi eniq.
professor doktor særwæt bɑjɑndir jænæ mundɑq dæjdu:
«2012 – jildin kejin qɑtilim bɑnkiliriʁɑ tæwærruq sodisi kirdi. ɡenliri bilæn hæpiliʃilɡæn murɑbæhæ id͡ʒɑriɡæ beriʃ ɑrqiliq mæblæʁ bilæn tæminlæʃ zɑjom wæ tæwærruq qɑtɑrliqlɑrniŋ hærbiri d͡ʒɑzɑnilik bir zæhær sypitidæ qɑtilim bɑnkit͡ʃiliq bædiniɡæ ʃundɑq tez tɑrqɑldiki zæhærlik t͡ʃekimlikkæ χumɑr bolʁɑn d͡ʒisimniŋ hærqetimdɑ teχimu ɑrtuq ɑqni istiɡinidæklɑ bu tyrlyk iʃlɑrʁɑ bolʁɑn tælæp pirsænti izt͡ʃil eʃip mɑŋdi. undɑq bolmiʁɑn tæqdirdæ nerwɑ (mæblæʁ bilæn tæminlæʃ) krizisliriɡæ sæwæb bolʁɑn bolɑtti»(21).
mɑnɑ muʃu sæwæbtin ijnæ sodisini qilmiʁɑn «islɑm bɑnkiliri» jænilɑ uniŋ oχʃiʃi bolʁɑn tæwærruqqɑ jɑki murɑbæhæɡæ jyzlænmæktæ. bir doklɑttɑ dejiliʃit͡ʃæ sæudij æræbistɑndiki «islɑm bɑnkiliri»niŋ pytyn mæblæʁ bilæn tæminlæʃ iʃliriniŋ 70% ini qærællik setiʃ bilæn murɑbæhæ iɡiliɡæn. 2009 – jili bolsɑ 67% ini tæwærruq iɡiliɡæn. muzɑræbæ sælæm jɑki istisnɑ qɑtɑrliq sɑp hɑlɑl bolʁɑn hæqiqij mæblæʁ seliʃ toχtɑmliri 5% tin hɑlqimiʁɑn. buniŋ sæwæbi ijnæ murɑbæhæ wæ tæwærruq sodiliridiki χætær nisbitiniŋ joq dejærliki wæ bɑnkiʁɑ ʃerikt͡ʃilikkæ berilɡæn pullɑrniŋ zijɑn tɑrtmɑsliqqɑ kɑpɑlæt qiliniʃi ikæn. demæk bu d͡ʒɑzɑnæ bɑnkiliriniŋ iʃini islɑm «reŋi» bilæn bojiʃidin bɑʃqɑ nærsæ æmæs t͡ʃynki tæwærruq pul bilæn tid͡ʒɑræt qiliʃtin ibɑræt. kɑpitɑlizm bɑnkilirimu oχʃɑʃ. nætid͡ʒidæ «islɑm bɑnkiliri»niŋ tæwærruqqɑ jetiweliʃi islɑmniŋ hæqiqij mæblæʁ seliʃ wæ mæblæʁ sɑlʁut͡ʃiniŋ zijɑnʁimu iɡæ boluʃ tyzymiɡæ χilɑp jol tutuʃ bolup tæwærruqqɑ tɑjiniweliʃniŋ «islɑm bɑnkiliri»ni «islɑmniŋ iqtisɑdij tyzymi»ɡæ wækillik qilɑlmɑjdiʁɑn hɑlʁɑ qojuʃi muqærrærdur»(22).
qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq «islɑm bɑnkiliri» ɑsɑsliqi «ijnæ sodisi»ʁɑ tɑjinidu. sæl numust͡ʃɑnliri «tæwærruq» bilæn «murɑbæhæ»ni ɑsɑs qilidu. nætid͡ʒidæ ulɑrniŋ mæblæʁ bilæn tæminlæʃ iʃiniŋ 90% ti muʃulɑrdin bɑʃqɑ toχtɑm bolmɑjdu. bæzidæ murɑbæhæ sodisi tæwærruq sodisiʁɑ ɑjlinipmu qɑlidu jɑki tæwærruq sodisi bɑʃliniʃtɑ murɑbæhæ sodisi bilæn bɑʃlinidu. jæni murɑbæhæ qilsɑ tæwærruqmu bolidu. tæwærruqlɑ qilsɑ murɑbæhæmu bolidu.
«islɑm bɑnkiliri»niŋ ɑtɑlmiʃ«murɑbæhæ»sidiki ʃæriætkæ zit nuqtilɑr
«islɑm bɑnkiliri» jɑki «qɑtilim bɑnkiliri» muzɑræbæ orniʁɑ murɑbæhæɡæ jetiwɑlʁɑn wæ bu sodɑ tyrini elip beriʃtɑ ʃærij nɑzɑræt hæjiti bekitkæn ølt͡ʃæmlærɡæ riɑjæ qilmɑjdiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ jɑki bæzi ɑtɑlmiʃ ʃærij nɑzɑræt hæjætlirimu tæpmæhɑlɑlʁɑ jol et͡ʃip beridiʁɑn hæjætlær bolʁɑt͡ʃqɑ bu sodɑ øsymlyk qærzdin pærqsiz bolup qɑlmɑqtɑ. bu sodidiki ʃæriætkæ zit nuqtilɑr:
1. bu sodɑ keliʃimini qilʁɑndɑ bæzidæ bɑnkɑ bilæn χeridɑr elim – setim toχtɑmiʁɑ birlɑ wɑqittɑ imzɑ qojidu. bu qolidɑ bolmiʁɑn nærsini setiʃ dɑirisiɡæ kiridu wæ hædistæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm tosqɑn «ilkidæ bolmiʁɑnni setiʃ»ni sɑdir qilʁɑn bolidu.
hækim ibni hizɑm ræzijællɑhu ænhu mundɑq dæjdu: mæn pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmdin:
i ræsulullɑh! bæzi ɑdæmlær mændæ joq nærsilærni sorɑjdu ulɑr bilæn sodiliʃip bolup ɑndin u tælæp qilʁɑn nærsini bɑzɑrdin setiwelip bærsæm bolɑmdu dæp soriʁɑnidim pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm:
øzyŋdæ joq nærsini sɑtmɑ! dæp d͡ʒɑwɑb bærdi(23).
bu sodɑ jænæ æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhuniŋ «pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm bir sodidɑ ikki sodɑ qiliʃtin tosqɑn»(24) deɡæn hædiskimu zit kelidu.
æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhu mundɑq dæjdu: pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: «kimki bir sodidɑ ikki sodini qilidikæn uniŋʁɑ (ʃu ikki sodidiki) tøwæn bɑhɑ bojit͡ʃæ puli teɡidu jɑki (u) d͡ʒɑzɑnæ (qilʁɑn) bolidu» deɡæn(25). demæk bu sodilɑrdin mæqsæt qærz eliʃ bolup nætid͡ʒidæ hɑd͡ʒætmæn ɑz elip køp (mæsilæn miŋ dollɑr elip 1100 dollɑr) qɑjturidu. tɑwɑr øz qolidɑ qɑlidu. ʃuŋlɑʃqɑ ijnæ (jɑki tæwærruq) sodiliridɑ tøwæn bɑhɑ bolʁɑn næqd pul hɑlɑl juqiri bolʁɑn nesi pul bolsɑ d͡ʒɑzɑnidur(26).
2. bæzidæ bɑnkɑ χeridɑrni wækil qilip turup tɑwɑrni sɑtqut͡ʃi tæræptin χeridɑr øzi biwɑsitæ tɑpʃurup ɑlidu. bu het͡ʃ zøryrijætsiz hɑldɑ χeridɑr ikkint͡ʃi sɑtqut͡ʃiʁɑ (bɑnkiʁɑ) wækil bolup qeliʃni kørsitidu ʃuŋɑ bu d͡ʒɑiz æmæs. misɑl ɑlsɑq tyrkijædiki «kuwæjttyrk bɑnkisi» murɑbæhædæ χeridɑrni wækil qilidu(27).
3. bæzidæ bɑnkɑ χeridɑr qoliʁɑ χeridɑrniŋ nɑmidɑ t͡ʃæk tutquzup tɑwɑr eliʃqɑ jollɑjdu. χeridɑr bu t͡ʃæk bilæn pulni qoliʁɑ ɑlidu lekin tɑwɑr ɑlmɑjdu. nætid͡ʒidæ tɑwɑr joq pul qærz berip turuʃ bolidu. bæzidæ bɑnkɑ χeridɑr hesɑwiʁɑ pul jɑtquzup qojidu. tɑwɑr setiwiliʃ bolmɑjdu. χeridɑr sɑχtɑ tɑlon kørsitip murɑbæhæ qilʁɑn boluwɑlidu.
4. bæzidæ χeridɑr tɑwɑrni nesi setiwelip bolup bɑnkiʁɑ bɑridu wæ bɑnkɑ setiwelinʁɑn nærsiniŋ pulini tøliwetidu. bu qærzni tølæp qojuʃtin bɑʃqɑ iʃ æmæs.
5. bæzidæ murɑbæhæ sodisi tæwærruq sodisiʁɑ ɑjlinipmu qɑlidu.
6. murɑbæhæ qærzini tølæʃ yt͡ʃyn jeŋi murɑbæhæ sodisi qiliʃ. bu «qærzni uzɑrtip qɑjtɑ pilɑnlɑʃ»qɑ oχʃɑʃ.
7. murɑbæhæ toχtɑmi tyzɡændæ bɑnkɑ tɑwɑrni setiwɑlsɑ bɑnkidin t͡ʃoqum uni setiweliʃni ʃærtliʃiʃ. «islɑm fiqhi komiteti»niŋ 2003 – jili ɑlʁɑn qɑrɑridɑ mundɑq kælɡæn:
«wædiliʃiʃ ikki tæræptin bolup murɑbæhæ sodisi hær ikki tæræpkæ jɑki biriɡæ sodini qiliʃ – qilmɑsliq iχtijɑrliqi bolʁɑndilɑ d͡ʒɑiz bolidu. iχtijɑrliq bolmisɑ d͡ʒɑiz bolmɑjdu. t͡ʃynki murɑbæhæ sodisi hær ikki tæræpni sodɑ qiliʃqɑ mæd͡ʒburlɑjdiʁɑn wædiliʃiʃ sodɑ toχtɑmiʁɑ oχʃɑjdu. undɑq bolidikæn murɑbæhæ sodisidɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ kiʃi øz mylkidæ bolmiʁɑn nærsini setiʃtin tosqɑn t͡ʃæklimisiɡæ zit kelip qɑlmɑsliqi yt͡ʃyn sɑtqut͡ʃi (bɑnkɑ) setilʁɑn nærsiniŋ iɡisi boluʃi ʃært qilinidu».
8. χeridɑr sodidin jeniwɑlmɑsliqqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn bɑnkiʁɑ kɑpɑlæt puli tølæʃ wæ jɑnʁɑn tæqdirdæ bɑnkɑ bu pulni tutuweliʃ. bu χil pul tølitiʃ kyt͡ʃlyk qɑrɑʃtɑ tøwændikilærɡæ ɑsɑsæn d͡ʒɑiz bolmɑjdu:
birint͡ʃidin: bu ʃæriættæ muæjjænlæʃkæn teχi pytmiɡæn sodidin jeniʃ hæqqini æmældin qɑlduruʃ/ tonumɑsliqtin ibɑræt. bu tølæmni ʃært qiliʃ χeridɑrniŋ iχtijɑrini qolidin ɑlidu wæ uni sodiʁɑ mæd͡ʒburlɑjdu. demæk bu pulni tølitiʃ orunsiz. t͡ʃynki hær ikki tæræpniŋ iχtijɑrliqi bɑr. bu æhwɑldɑ bɑnkiniŋ zijini χeridɑrdin tutup qelinsɑ bolmɑjdu.
ikkint͡ʃidin: wædæ qilʁɑn χeridɑrniŋ jeniweliʃidin kelip t͡ʃiqidiʁɑn zijɑnʁɑ tæwækkyl qiliʃ hærqɑndɑq tid͡ʒɑrætt͡ʃi ut͡ʃrɑjdiʁɑn iʃ. t͡ʃynki tid͡ʒɑrætniŋ tæbiiti jɑ pɑjdɑ eliʃ jɑ zijɑn tɑrtiʃ.
yt͡ʃint͡ʃidin: murɑbæhæ sodisi pɑjdɑ eliʃ jɑki zijɑn tɑrtiʃ ɑsɑsidɑ d͡ʒɑiz bolidu. æɡær bɑnkɑ pɑjdini wæ het͡ʃqɑndɑq zijɑnʁɑ ut͡ʃrimɑsliqni kɑpɑlætlændyrsæ bu sodɑ d͡ʒɑzɑnidin ibɑræt bolidu. nætid͡ʒidæ bɑnkɑ χeridɑrʁɑ tɑwɑr setiweliʃ yt͡ʃyn qærz bærɡæn u qærzni øsymi bilæn qɑjturʁɑn bolidu.
tøtint͡ʃidin: χeridɑr sodidin jenip bɑnkɑ u tɑwɑrni bɑʃqɑ bir χeridɑrʁɑ setip pɑjdɑ ɑlsɑ pɑjdɑ bɑnkiniŋ bolidu. dæl buniŋ æksit͡ʃæ zijɑn tɑrtsɑ zijɑnni bɑnkɑ køtyryʃi keræk. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ «pɑjdɑ zijɑn tɑrtiʃqɑ bɑʁliq»(28) deɡæn hædisi bilæn «zijiniʁɑ mæsul bolmiʁɑn nærsiniŋ pɑjdisini eliʃ hɑlɑl bolmɑjdu»(29) deɡæn jænæ bir hædisiɡæ ʃundɑqlɑ «pɑjdɑ eliʃ zijɑn tɑrtiʃ mæsulijitiɡæ qɑrɑʃliq» deɡæn fiqhij qɑidiɡæ æmæl qiliʃ keræk.
bæʃint͡ʃidin: χeridɑr bɑnkidin tɑwɑrni setiwɑlʁɑndɑ zijɑn t͡ʃiqsɑ iɡæ bolmɑjmæn dæp ʃært qojsɑ bu ʃært sodɑ tæbiitiɡæ zit bolʁɑnliqi yt͡ʃyn bɑtil ʃært bolidu. bɑnkimu zijɑn tɑrtsɑm tølitimæn dæp ʃært qoʃsɑ wæ kɑpɑlæt puli ɑlsɑ bolmɑjdu(30).
9. nesi sodidɑ ket͡ʃikiʃ d͡ʒærimɑnisi tølæʃkæ ʃærtliʃiʃ. t͡ʃynki qærz ket͡ʃikiʃ jɑki birær qærælni ɑtlɑʃ sæwæblik æsl qærzɡæ qetilʁɑn pul d͡ʒɑzɑnæ bolidu. bu d͡ʒɑhilijættiki d͡ʒɑzɑniniŋ dæl øzidur.
imɑm fæχrurrɑzij (h. 544 – 606 / m. 1150 – 1210) mundɑq dæjdu: «qærzni qɑjturuʃ wɑqti kelip qærzdɑrdin qærzni qɑjturuʃ tælæp qilinʁinidɑ qɑjturɑlmisɑ qærz iɡisi qærzni ɑʃurup muddætni uzɑrtsɑ mɑnɑ bu d͡ʒɑhilijættæ qilinʁɑn d͡ʒɑzɑniniŋ dæl øzidur»(31).
imɑm ibni tæjmijjæ (h. 661 – 728 / m. 1263 – 1328) mu: «qærz ɑʃurulup qæræl uzɑrtilidiʁɑn muɑmilæ d͡ʒɑzɑnidur» dæjdu(32).
«islɑm fiqhi komiteti»niŋ 1989 – jili ɑlʁɑn qɑrɑridɑ mundɑq kælɡæn: «qærz iɡisi qærzdɑrʁɑ qærzni qɑjturuʃqɑ ikki tæræp otturidɑ bælɡilænɡæn wɑqittin ket͡ʃiksæ mælum miqdɑrdɑ pul jɑki qærzniŋ mælum pirsæntini ket͡ʃikiʃ yt͡ʃyn d͡ʒærimɑnæ sypitidæ beriʃni ʃært qilsɑ jɑki tɑŋsɑ bu bɑtil ʃært wæ bɑtil teŋiʃtin ibɑræt. buniŋʁɑ æmæl qiliʃ wɑd͡ʒip bolmɑjdu. bælki æmæl qiliʃ hɑlɑl bolmɑjdu. t͡ʃynki bu qurɑn hɑrɑm qilʁɑn d͡ʒɑhilijæt d͡ʒɑzɑnisidur»(33).
bæzi bɑnkilɑr hijlæ iʃlitip: «biz buni øzimiz ɑlsɑq hɑlɑl bolmɑjdu. ɑlmisɑq sørælmilik qilʁɑnlɑrʁɑ besim bolmɑjdu ʃuŋɑ elip χæjr – sɑχɑwæt iʃliriʁɑ iʃlitimiz» dæjdu – ju nætid͡ʒidæ uniŋʁimu iʃlætmæj jɑnt͡ʃuqiʁɑ sɑlidu. iʃlætkæn tæqdirdimu bu d͡ʒɑzɑnini hɑlɑl qilɑlmɑjdu ælbættæ.
10. tɑwɑrniŋ iɡidɑrliqi tɑwɑrni bɑnkɑ ɑrqiliq nesi setiwɑlʁɑn ʃæχstæ bolmɑj bɑnkiniŋ rænisidæ boluʃ. bundɑq qiliʃni køpt͡ʃilik ɑlimlɑr d͡ʒɑiz deɡæn. birqisim ɑlimlɑr t͡ʃækliɡæn.
11. tølijælmæj qɑlʁɑndɑ «qærzni uzɑrtip qɑjtɑ pilɑnlɑʃ». bu d͡ʒɑzɑniniŋ bir tyri.
bɑnkilɑrdiki murɑbæhæ sodisi qɑt͡ʃɑn/ qɑndɑq d͡ʒɑiz bolidu
bɑnkilɑrdiki murɑbæhæ sodisi hɑzirqi elip beriliwɑtqɑn ʃæklidæ toʁrɑ bolmɑjdu. nɑwɑdɑ tøwændikidæk zøryr tyzitiʃlær kirɡyzylsæ idi toʁrɑ bolʁɑn bolɑtti. æpsuski u ʃærtlærɡæ t͡ʃyʃyryp toʁrilɑʃ mumkin bolmɑjdu. t͡ʃynki bɑnkɑ iɡiliri mæwd͡ʒud hɑlætni χæwp – χætærsiz bolʁɑt͡ʃqɑ tɑlliwɑlʁɑn wæ æŋ kit͡ʃik χætærɡimu tæwækkyl qilmɑjdu jɑki zijɑn tɑrtiʃni æslɑ χɑhlimɑjdu. nætid͡ʒidæ murɑbæhæniŋ hɑlɑl boluʃi yt͡ʃyn zøryr bolʁɑn ʃærtlær qæʁæz ystidilɑ qɑlidu. ulɑr:
1. tɑwɑr bɑnkiniŋ iɡidɑrt͡ʃiliqiʁɑ øtsæ;
2. tɑwɑrni bɑnkɑ ʃærij ølt͡ʃæm bojit͡ʃæ qoliʁɑ tɑpʃurup ɑlsɑ;
3. χeridɑrʁɑ tɑpʃuruʃtin burunqi buzulup ketiʃ mæsulijiti bɑnkiʁɑ kelidiʁɑn bolsɑ;
4. tɑwɑrni bɑnkidin t͡ʃoqum setiweliʃ ʃærti bolmisɑ;
5. ket͡ʃikiʃ d͡ʒærimɑnisi tølæʃ ʃærti bolmisɑ;
6. tɑwɑrniŋ iɡidɑrliqi tɑwɑrni bɑnkɑ ɑrqiliq nesi setiwɑlʁɑn ʃæχstæ bolsɑ bɑnkiniŋ rænisidæ boluʃ ʃærti bolmisɑ;
7. χeridɑr sodidin jeniwɑlmɑsliqqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn kɑpɑlæt puli tølæʃ bolmisɑ;
8. sodiniŋ bɑʃqɑ ʃærtliri tepilip t͡ʃæklænɡæn bir æhwɑl bolmisɑ
iχt͡ʃɑmlɑjdiʁɑn bolsɑq islɑm ʃæriiti bælɡiliɡæn sodɑ objektiʁɑ iɡæ boluʃ d͡ʒɑzɑnæ qilmɑsliq muddætni uzɑrtip qærzni ɑʃurmɑsliq χejim – χætær wæ zijɑnʁɑ iɡæ boluʃ qɑtɑrliq æhkɑmlɑrʁɑ riɑjæ qilinsɑ ɑndin bu sodɑ d͡ʒɑiz sodɑ bolidu.
«islɑm bɑnkiliri»ʁɑ ʃerikt͡ʃilik ɑsɑsidɑ mæblæʁ seliʃ
biz juqiridɑ «islɑm bɑnkiliri»diki muɑmililærniŋ sɑni wæ hæd͡ʒmini ɑsɑsæn murɑbæhæ wæ tæwærruq sodiliri iɡilæjdiʁɑnliqini u bɑnkilɑrdɑ biz ʃæriættæ bɑr dæp bilidiʁɑn elim – setim muzɑræbæ id͡ʒɑræ sælæm (mɑlʁɑ ɑldin pul øtkyzyp qojuʃ jɑki zɑkɑs sodɑ) istisnɑ (bujrutmɑ sodɑ) qɑtɑrliq toʁrɑ muɑmililær joq dejærlik ikænlikini bɑjɑn qilʁɑn iduq. bu sæwæbtin bu bɑnkilɑrni «murɑbæhæ bɑnkiliri» dæpmu ɑtiʁɑnlɑr bolʁɑn. ʃuŋɑ bu bɑnkilɑrʁɑ ʃerikt͡ʃilik yt͡ʃyn mæblæʁ selip qojmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑr bu nuqtini køz ɑldidɑ tutuʃi lɑzim. æɡær murɑbæhæniŋ toʁrɑ boluʃi yt͡ʃyn juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn ʃært wæ ølt͡ʃæmliriɡæ riɑjæ qilinidiʁɑn birær bɑnkɑ bolsɑ uniŋʁɑ juqiriqi ʃært wæ ølt͡ʃæmlær bojit͡ʃæ mæblæʁ sɑlsɑ d͡ʒɑiz bolidu bolmisɑ nɑd͡ʒɑizdur.
æpsuski «islɑm bɑnkiliri»niŋ æmælijitiɡæ qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq juqiriqi ʃært wæ ølt͡ʃæmlærɡæ toluq riɑjæ qilidiʁini æmælijættæ joq. ʃuŋɑ d͡ʒɑzɑniɡæ kirip qɑlmɑsliq wæ hɑrɑm kirimdin sɑqliniʃ yt͡ʃyn ʃæriæt bekitkæn ʃært wæ ølt͡ʃæmlærɡæ toluq riɑjæ qilɑlmɑjdiʁɑn bɑnkilɑrʁɑ ʃerikt͡ʃilik yt͡ʃyn pul qojuʃ wæ mæblæʁ seliʃ toʁrɑ bolmɑjdu.
æɡær «islɑm bɑnkiliri» ismiʁɑ lɑjiq ʃækildæ hɑlɑl dɑiridæ iʃ qilɑj dæjdikæn t͡ʃoqum murɑbæhæ qɑzniqidin ʃæriæt jolʁɑ qojʁɑn hɑlɑl muɑmililær hojlisiʁɑ t͡ʃiqiʃi wæ zijɑn tɑrtiʃ ehtimɑlliqi bɑr tid͡ʒɑrætlærni qiliʃi lɑzim. æmmɑ næzærijæ wæ isim d͡ʒæhættin toʁridæk nærsæ kørsitip æmælijitidæ øsymlyk qærz mɑhijitidiki tæpmæhɑlɑl muɑmilælærɡæ tɑjiniwɑlsɑ jænilɑ ɑdættiki d͡ʒɑzɑniχor bɑnkilɑrdin pærqi qɑlmɑjdu. hɑzirqi «islɑm bɑnkiliri» murɑbæhæ sodisi qiliʃ ɑrqiliq mæblæʁ sɑlʁut͡ʃiʁɑ beridiʁɑn pɑjdɑ d͡ʒɑzɑnæ bɑnkiliri beridiʁɑn øsym miqdɑridin ɑnt͡ʃæ pærqlinip kætmæslikimu iʃniŋ mɑhijiti oχʃɑʃlɑ øsymlyk qærzdin ibɑræt ikænlikini kørsitidu.
«islɑm bɑnkiliri» ɑllɑh hɑlɑl qilʁɑn elim – setimni qilɑmdu qilsɑ qɑnt͡ʃilik qilidu qilmɑjdu; ʃæriættæ toʁrɑ bolʁɑn muzɑræbæ ʃerikt͡ʃilikini qilɑmdu qilmɑjdu; dæsmɑjæ ʃerikt͡ʃiliki qilɑmdu qilmɑjdu; normɑl id͡ʒɑræ iʃini qilɑmdu qilmɑjdu; istisnɑ (bujrutmɑ sodɑ) ɑrqiliq pul tɑpɑmdu sælæm (mɑlʁɑ ɑldin pul øtkyzyp qojuʃ jɑki zɑkɑz sodɑ) ɑrqiliqt͡ʃu tɑpmɑjdu. bulɑrni qilmɑj uniŋ orniʁɑ ʃært wæ ølt͡ʃæmliriɡæ zit bolʁɑn murɑbæhæ tæwærruqqɑ hættɑ ijnæ sodisiʁɑ oχʃɑʃ nɑtoʁrɑ toχtɑmlɑrʁɑ turuwɑlsɑ uniŋʁɑ qoʃup «iɡæ boluʃ bilæn ɑjɑʁliʃidiʁɑn id͡ʒɑræ toχtimi» «kemijip mɑŋidiʁɑn ʃerikt͡ʃilik toχtɑmi» «islɑmʁɑ ujʁun dejilɡæn zɑjomlɑr» wæ ʃuniŋʁɑ oχʃiʁɑn pijizi ɡit͡ʃildɑjdiʁɑn tæpmæhɑlɑl iʃlɑrnilɑ qilsɑ mæsilæn tid͡ʒɑrætkæ mæblæʁ selip ʃerikt͡ʃilik qiliʃ toχtimini wɑqitliq qærz beriʃ toχtimiʁɑ ɑjlɑnduruwɑlsɑ mæblæʁ sɑlʁut͡ʃiniŋ særmɑjisiɡæ toluq kɑpɑlætlik qilip mæblæʁ sɑlʁut͡ʃini zijɑn tɑrtquzmisɑ qolidɑ joq nærsini øzi setiwɑlmɑj turup sɑtsɑ bɑnkɑ bir ʃerik turup het͡ʃqɑndɑq χætærɡæ øzini joluqturmisɑ pɑjdiʁilɑ iɡæ bolup zijɑnʁɑ iɡæ bolmisɑ uni qɑndɑqmu hɑlɑl tid͡ʒɑræt qilidu deɡili bolsun!
ɑtɑlmiʃ «islɑm bɑnkiliri» qiliwɑtqɑn juqiriqi toχtɑmlɑrniŋ hæmmisini jiʁsɑq «ijnæ sodisi bilæn nɑtoʁrɑ sodilɑr»dinlɑ ibɑræt ikænliki mɑnɑ mæn dæp t͡ʃiqidu wæ buni sɑʁlɑm ʃækilɡæ øzɡærtiʃ irɑdæ wæ besim kyt͡ʃi joq hɑzirqi æhwɑldɑ mumkin bolmɑjdu.
bɑnkilɑrdɑ elip berilidiʁɑn sodɑ usulliri toʁrɑ bolmiʁinidæk ʃerikt͡ʃilik ɑsɑsidɑ mæblæʁ sɑlʁut͡ʃilɑrniŋ særmɑjisi ʃundɑqlɑ wædæ qilinʁɑn pɑjdɑ jɑki ɑz bolsimu mælum miqdɑrdɑ pɑjdɑ toluq kɑpɑlætkæ iɡidur. jæni ʃerikt͡ʃilik toχtɑmimu ʃæriættæ nɑtoʁrɑ toχtɑmdur. t͡ʃynki biz juqiridɑ muzɑræbæ toχtimidɑ bɑjɑn qilʁinimizdæk zijɑn særmɑjiɡæ bolidu. zijɑnni kyt͡ʃ iɡisi køtyryʃkæ ɑʁzɑki jɑki jɑzmɑ jɑki ørpæn toχtɑmlɑʃsɑ bolmɑjdu.
bu ʃerikt͡ʃilik ɑsɑsidɑ mæblæʁ seliʃtiki æŋ χætærlik nuqtɑ bolup nɑwɑdɑ pytyn sodɑ iʃliri juqiriqidæk nɑtoʁrɑ bolmɑj sɑp toʁrɑ bolʁɑn tæqdirdimu ʃerikt͡ʃilik toχtɑmini d͡ʒɑzɑnæ toχtɑmi qiliwetiʃkæ jetidu.
tyrkijæni misɑl qilsɑq ʃerikt͡ʃilik ( at l m) iʃliridɑ ɑnɑ særmɑjiɡæ zijɑn kælmæslik kɑpɑlitidin sirt ɑldin bælɡilænmiɡæn miqdɑrdɑ pɑjdɑ toluq kɑpɑlætkæ iɡæ qilinʁɑn. mɑnɑ bu øsym wæ d͡ʒɑzɑnidin ibɑræt nɑtoʁrɑ iʃtur.
teχimu ot͡ʃuq bir misɑl bærsæk 2018 – jili bɑnkit͡ʃiliq iʃlirini bɑʃquruʃ wæ nɑzɑræt qiliʃ idɑrisi ( ) tæripidin qɑtilim bɑnkiliriniŋ særmɑjæ toplɑʃ iʃlitiʃ pɑjdɑ – zijɑnni tæqsimlæʃ wæ bølyʃyʃ iʃliriʁɑ munɑsiwætlik bir bujruqnɑmæ tɑrqitilʁɑn.
bu bujruqnɑmæ bilæn «ʃerikt͡ʃilik bɑnkit͡ʃiliqidɑ mæblæʁ seliʃ wɑkɑlitiɡæ tɑjɑnʁɑn ʃerikt͡ʃilik hesɑbi at r m ek letine ayal at lma esab » nɑmidɑ jeŋi bir hesɑb tyri pæjdɑ qilinʁɑn bolup bu hesɑbtɑ qɑtilim bɑnkisi mæblæʁ qojʁɑn χeridɑri (hɑzirt͡ʃæ ʃirkætlærɡilɑ jolʁɑ qujulʁɑn) ʁɑ ɑldin mælum bolʁɑn tæχminlik pɑjdɑ nisbiti berælæjdu. mæjli qɑnt͡ʃilik køp pɑjdɑ ɑlsun jɑki zijɑn tɑrtqɑn boluʃidin qætijnæzær bɑʃtiki særmɑjæ bilæn qoʃup wædæ qilinʁɑn tæχminlik pɑjdɑ nisbiti ( ahmini r ran ) ni χeridɑrʁɑ tølæʃ mæd͡ʒburijiti bɑr. χeridɑrniŋmu qɑnunæn bɑʃtiki særmɑjæ bilæn qoʃup wædæ qilinʁɑn tæχminlik pɑjdɑ nisbitini tælæp qiliʃ hæqqi bɑr (6/4 – mɑddɑ). jænæ teχi mundɑq dejilɡæn: «bɑnkɑ hesɑb iɡiliriɡæ wædæ qilinʁɑn pɑjdini tɑrqɑtmiʁɑn tæqdirdæ øziniŋ pɑjdisini χeridɑrʁɑ øtynyp beriwetælæjdu (6/9 – mɑddɑ). bɑnkɑ tɑrqɑtqɑn pɑjdɑ wædæ qilinʁɑn nisbætkæ jætmiɡæn tæqdirdæ mæblæʁ selinʁɑn særmɑjiɡæ øziniŋ jenidin jildɑ 3 qetim pul qoʃɑlɑjdu.(6/10 – mɑddɑ) ». wɑhɑlænki særmɑjini jɑki pɑjdini kyt͡ʃ iɡisi jenidin tøliʃi islɑm ʃæriitiniŋ ʃerikt͡ʃilik qɑidiliriɡæ pytynlæj χilɑptur. t͡ʃynki bu qilmiʃlɑr ʃerikt͡ʃilikni æmældin qɑlduruwetidu. uniŋdin bɑʃqɑ tyrlyk iʃlɑrdɑ bɑnkiniŋ mæblæʁ tæminliɡyt͡ʃi ikænliki eniq tækitlænɡæn (19/4 – mɑddɑ) (34).
jæni «islɑm bɑnkiliri» qærz ɑlʁut͡ʃi wæ qærz bærɡyt͡ʃi χɑlɑs. uniŋdin bɑʃqisi øzimizni ɑldɑʃtin bɑʃqɑ nærsæ æmæs.
hæqiqij islɑm bɑnkisi boluʃi yt͡ʃyn nijæt rɑstt͡ʃil boluʃ wæ æmælijæt ɑrqiliq buni ispɑtlɑʃ bɑrliq iʃlɑrdɑ ʃæriætkæ wæ ʃæriæt køzliɡæn mæqsætlærɡæ mæhkæm esiliʃ keræk. d͡ʒɑzɑnidin wɑz ket͡ʃip pɑjdɑ – zijɑn ehtimɑlliqi wæ χætiri bɑr ʃerikt͡ʃilik ɑsɑsidɑ tid͡ʒɑræt qiliʃ keræk. mundɑqt͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ bu tyrlyk muɑmililærdæ islɑm rohini d͡ʒɑri qilduruʃ keræk. bulɑrni ʃærij d͡ʒæhættin sɑʁlɑm elip bɑrʁɑndilɑ ɑndin «islɑm bɑnkisi» deɡæn nɑmʁɑ lɑjiq bolɑlɑjdu.
(æskærtiʃ: mɑqɑlidiki bɑjɑnij ræsimlær ɑsɑsæn tordin t͡ʃyʃyrylɡæn bolup sɑd͡ʒijæ lɑjihæsi æmæstur.)
5. «musnædu æhmæd» 5007 – hædis; «æbu dɑwud» 3462 – hædis; tæbærɑnij: «ælmud͡ʒæmul kæbir» 13583 – hædis; bæjhæqij «æssynænul kubrɑ» 11017 – hædis. bu hædisni imɑm ibnul qættɑn (imɑm ibni dæqijq ælijdniŋ «ælilmɑm» deɡæn kitɑbidɑ 977 – hædis) imɑm ibnulqæjjim («tæhzibussynæn» 2 – tom 147 – bæt) ɑlbɑnij: («ʁɑjætul mærɑm» 160 – hædis) «sæhih» deɡæn. bu hædisni ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑ riwɑjæt qilʁɑn.
16. «muslim» 1598 – hædis. buni d͡ʒɑbir ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qilʁɑn.
17. buni nurʁun tætqiqɑtlɑr ispɑtliʁɑn. mæsilæn:
23. «næsɑij» 4613 – hædis; ɑlbɑnij: «sæhih» deɡæn.
24. «næsɑij» 4632 – hædis; ɑlbɑnij: «sæhih» deɡæn.
25. «æbu dɑwud» 3463 – hædis; ɑlbɑnij: «sæhih» deɡæn.
26. «ħɑʃj ɑbn ɑlqjm ʕli ʕon ɑlmʕbod ʃrħ snn bj dɑod» 9 – tom 337 – bæt.
28. «tirmizij» 1206 – hædis. tirmizi «hæsæn sæhih» deɡæn.
29. «tirmizij» 1234 – hædis. ɑlbɑni «hæsæn sæhih» deɡæn.
31. «tæfsiru fæχrurrɑzij» 7 – tom 75 – bæt.
32. «mæd͡ʒmuul fætɑwɑ» 29 – tom 439 – bæt.
ɑllɑhqɑ tæwækkyl qiliʃ sizni bæχt – sɑɑdætkæ eriʃtyridiʁɑn joldur
2 thoughts on «islɑm bɑnkiliri»diki murɑbæhæ sodisi wæ ʃerikt͡ʃilik ɑsɑsidɑ mæblæʁ seliʃ
tretinoin 1 gel uk phenergan coupon generic floxin cost of brand synthroid how to get keflex buy hydroxychloroquine online canadian pharmacy propecia express pharmacy
nojɑbir 18, 2022 sɑæt 10:24 am
9- næwruz jɑki 9- mɑrt wæ jɑki 3- ɑjniŋ 9- kyni milɑdi tæqwim bojit͡ʃæ jilniŋ 68. (kæbisæ jilikæbisæ jillɑr 69.) kynidur. jil soŋiʁɑ jænæ 297 kyn bɑrdur.
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ ozɑrɑ sælbæstik d͡ʒɑnæ sænimdilik ʃɑrɑlɑri kæŋæsi æl bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswin bɑsqɑrɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrnɑto æstonjɑdɑ kæŋ kolæmdi ɑskærj mɑnæør otkizdi jrɑqtɑʕi bombɑ tɑzɑlɑw ɑtræti ræsæj: wkrɑjnɑniŋ sɑjlɑmi dæmokrɑtjɑ olʃæminæ tolmɑjdi kɑmærrondɑʕi d͡ʒuŋɡo kɑsporin bɑzɑsi ʃɑbwilʕɑ uʃirɑp 1 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnip 10 ɑdɑm ħɑbɑrsiz kætti ʃøætsɑrjɑ ʃøætsjɑniŋ «ɡrjffæn» tjipti soʕis uʃɑʕin sɑtip ɑlw d͡ʒospɑri d͡ʒonindæ buqɑrɑliq dɑwis bærw qjmilin otkizdi d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ qizmæt ɡrwppɑsindɑʕilɑr øjætnɑm ħɑtjnħ olkæsindæ twilʕɑn buliktæ ʃɑbwilʕɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒuŋɡoliq d͡ʒumisʃilɑrdɑn ħɑl surɑdi d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq d͡ʒuŋɡo mæn øjætnɑmniŋ iʃinɑrɑ bɑris – kælisin toqtɑtti ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjn ɑzjɑ ozɑrɑ sælbæstik d͡ʒɑnæ sænimdilik ʃɑrɑlɑri kæŋæsi æl bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswinæ d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ qɑtinɑsinɑ d͡ʒoʕɑri bɑʕɑ bærdi quld͡ʒɑdɑn bæjd͡ʒjŋɡæ totæ qɑtinɑjtin ɑwæ d͡ʒoli 6 – mɑwsimdɑ ɑʃilɑdi mɑwsimdɑ urimd͡ʒidæn frɑnkfwrtqɑ sɑjɑħɑt uʃɑʕi qɑtinɑjdi lɑostɑ ɑskærj uʃɑq qulɑp 16 ɑdɑm qɑzɑ bolip bir ɑdɑm ɑmɑn qɑldi ɑzɑt ɑbdollɑni d͡ʒurt «buqɑrɑ uʃin qizmæt otæjtin d͡ʒɑqsi ɑzɑmɑt» dæp ɑtɑdi «tjɑnʃɑnʕɑ mɑħɑbbɑt» ɑtti drɑmɑ mæmlækættik tæɑtrħɑnɑdɑ qojilɑtin boldi jdæjɑni birlikkæ kæltirip kuʃti ʃoʕirlɑndirip bærækæli d͡ʒɑrɑsimdi ɡuldænip-korkæjɡæn bɑj orkænjætti ɑlʕɑ bɑsqɑn iristi korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurɑjiq ħiʃjæ ɑtti tuŋʕiʃ d͡ʒurdæk pojæz urimd͡ʒi qɑlɑsinɑ d͡ʒætti d͡ʒjɑw jujlw d͡ʒonindæ d͡ʒurt bilæ bærmæjtin ħjkɑjɑlɑr ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 3 otbɑsi mæmlækæt bojinʃɑ «æŋ d͡ʒɑrɑsimdi otbɑsi» ɑtɑʕinɑ jæ boldi d͡ʒumɑtɑj ʃjpɑɡærdæɡi d͡ʒɑŋɑliqtɑr ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑ sɑlmɑqti ɑwrwlɑr qɑmtɑmɑsizdɑndirwi d͡ʒɑppɑj d͡ʒolʕɑ qojilɑdi ɑøtonomjɑli rɑjon ujrænw tɑrbjælæw pikir tiŋdɑw bwinindɑʕi «qɑjirilip qɑrɑw» qizmætin ornɑlɑstirdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn ollɑnd d͡ʒuŋɡo mæn frɑnsjɑn
ʃj d͡ʒjnpjŋ qirʕizstɑnniŋ zuŋtuŋimæn kæŋæ
ħɑliq tirliɡinæ nɑzɑr ɑwdɑrip buqɑrɑni
mæmlækættik kæŋæs: isorindɑr d͡ʒɑŋɑdɑn q
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ ozɑrɑ sælbæstik
lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ bujriʕin
uj d͡ʒɑj bɑd͡ʒisi bjilʕi ækonomjkɑliq t
«ʃiʕis turkistɑn jslɑm qozʕɑlisi» ujim
bɑnt͡ʃɑn 10 - kæzækti d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli ʕil
øjætnɑmdɑʕi 4 miŋʕɑ d͡ʒwiq d͡ʒuŋɡoliq d͡ʒumis
uʃɑqqɑ qus soʕilip uʃɑq tumsiʕin mɑjis
d͡ʒuŋɡo islɑm dini qoʕɑmi islɑm dinin
mɑwsimdɑ urimd͡ʒidæn frɑnkfwrtqɑ sɑjɑħɑt
jdæjɑni birlikkæ kæltirip kuʃti ʃoʕirl
ħiʃjæ ɑtti tuŋʕiʃ d͡ʒurdæk pojæz urimd͡ʒi
ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑ sɑlmɑqti ɑwrwlɑ
ɑøtonomjɑli rɑjon ujrænw tɑrbjælæw pi
pikirdi dæn qojɑ tiŋdɑp tujindær ɑrqil
nɑto æstonjɑdɑ kæŋ kolæmdi ɑskærj mɑnæø
ræsæj: wkrɑjnɑniŋ sɑjlɑmi dæmokrɑtjɑ ol
kɑmærrondɑʕi d͡ʒuŋɡo kɑsporin bɑzɑsi ʃɑbw
ʃøætsɑrjɑ ʃøætsjɑniŋ «ɡrjffæn» tjipti
d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq d͡ʒuŋɡo mæn øjætnɑmniŋ iʃinɑrɑ
12 – bæsd͡ʒildiq mæzɡilindæ ulttɑr bɑspɑs
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ ozɑrɑ sælbæstik d͡ʒɑnæ sænimdilik ʃɑrɑlɑri kæŋæsi æl bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswin bɑsqɑrɑdi
2014.05.16 13:03 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃilærimiz d͡ʒɑŋ njɑnʃiŋ d͡ʒɑŋ miŋʃujlær 15 - mɑmirdɑ bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. sirtqi istær mjnjstrliɡi 15 - mɑmirdɑ d͡ʒuŋɡo – ʃætæl mædjɑlɑrinɑ qulɑqtɑndirw d͡ʒjnɑlisin otkizip sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ orinbɑsɑr mjnjstri t͡ʃiŋ ɡopjŋ ɑzjɑ ozɑrɑ sælbæstik d͡ʒɑnæ sænimdilik ʃɑrɑlɑri kæŋæsi 4 - rætki æl bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswinæ d͡ʒɑnæ æl bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswi kæzindæ iʃinɑrɑ æl bɑsʃilɑriniŋ d͡ʒuŋɡodɑ mæmlækæt isimæn sɑpɑrdɑ bolɑtindiʕinɑ qɑtisti ɑħwɑldɑrdi tɑnistirdi.
ɑzjɑ ozɑrɑ sælbæstik d͡ʒɑnæ sænimdilik ʃɑrɑlɑri kæŋæsi æl bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswi d͡ʒonindæ t͡ʃiŋ ɡopjŋ bilɑj dæp tɑnistirw d͡ʒɑsɑdi: ɑzjɑ ozɑrɑ sælbæstik d͡ʒɑnæ sænimdilik ʃɑrɑlɑri kæŋæsi 4 - rætki æl bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswi 20 - mɑmirdɑn 21 - mɑmirʕɑ dæjin ʃɑŋħɑjdɑ otkizilip torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ æl bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswin bɑsqɑrɑdi. qɑzirɡæ dæjin d͡ʒjini 46 mæmlækæt pæn ħɑliqɑrɑliq ujimniŋ bɑsʃisi d͡ʒɑwɑptisi næmæsæ wɑkili usinis bojinʃɑ bɑsʃilɑr kæzdæswinæ qɑtinɑsɑtin boldi muniŋ iʃindæ d͡ʒujædæn mæmlækæt bɑsʃisinɑn 11 ɑdɑm ukimæt bɑsʃisinɑn 2 ɑdɑm d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq ujimdɑrdiŋ d͡ʒɑwɑptisinɑn 10 ɑdɑm bɑr. æl bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswindæ d͡ʒuŋɡo 2014 - d͡ʒildɑn 2016 - d͡ʒilʕɑ dæjinɡi ɑzjɑ ozɑrɑ sælbæstik d͡ʒɑnæ sænimdilik ʃɑrɑlɑri kæŋæsi æl bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswinæ torɑʕɑ æl bolip ræsmj tɑʕɑjindɑlɑdi.
prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri wɑŋ ljkiniŋ pɑrɑ ɑlw pɑrɑ bærw qɑrɑ qoʕɑm sjpɑtindiq ujimdɑrdi qorʕɑʃtɑw irqinɑ d͡ʒibærw ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin d͡ʒɑlʕɑnnɑn d͡ʒɑsɑw dælosinɑ zɑŋ bojinʃɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑw tusirdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrprokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri wɑŋ ljkiniŋ pɑrɑ ɑlw pɑrɑ bærw qɑrɑ qoʕɑm sjpɑtindiq ujimdɑrdi qorʕɑʃtɑw irqinɑ d͡ʒibærw ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin d͡ʒɑlʕɑnnɑn d͡ʒɑsɑw dælosinɑ zɑŋ bojinʃɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑw tusirdi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn sirtqi kæŋistik zɑŋnɑn tisqɑri d͡ʒær æmæs dædi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn: d͡ʒuŋɡoniŋ ɑ q ʃ tɑ turɑtin ælʃiħɑnɑsi konswlħɑnɑsi ɑ q ʃ tiŋ qɑtisti ɑøjɑtsjɑ særiktiktærimæn mɑsælæni ʃæʃw d͡ʒobɑsin ɑqildɑswdɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw - tæksærw komjtæti ortɑliqtiŋ 8 turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 6 tjptik mɑsælæni ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑdi bizdiŋ tɑmɑʃɑ turmisimizdi ɑrqɑndɑj ɑdɑmniŋ buldirwinæ ɑstæ d͡ʒol bærmæjmiz ɑrqɑndɑj surqjɑ njæt bizdiŋ tɑmɑʃɑ turmisqɑ tɑlpinʕɑn qɑdɑmimizdi boɡæj ɑlmɑjdi bjil ʃjnd͡ʒjɑŋ mæmlækættiŋ 221 turli kælisimdik dɑrisin tjɑnɑqtɑndirip pɑjdɑlɑndi ħɑliq mæjirimɡæ bolænip ɑnɑʕurlim bɑqitti turmisqɑ kænældi ʃindiqti is d͡ʒuzinæn izdæw ʃindiqqɑ d͡ʒuɡinip nɑqti istæw ɑrqili kædæjliktæn ɑriltw d͡ʒætistiktærin tæksærdi kokonis kɑsip sɑlɑsi ʃɑrwɑlɑrdiŋ kirisin ɑrttirwinɑ dæm bærdi jntærnættæ tɑrɑʕɑn «mɑmɑn tinis ɑlw bɑd͡ʒisin d͡ʒjnɑw d͡ʒonindæ usinis bærdi» dæɡæn soz rɑs pɑ d͡ʒuŋɡo ʕilim ɑkɑdæmjɑsi osæk – ɑjɑŋʕɑ tojtɑris bærdi ɑ q ʃ - tiŋ kolorɑdo ʃtɑtindɑ oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi twilip 5 ɑdɑm olip 3 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑsindɑʕi d͡ʒɑŋ bo jæ t͡ʃiŋt͡ʃinniŋ qɑsɑqɑnɑ ɑdɑm oltirw dælosinɑ birinʃi sottɑ ukim ʃiʕɑrildi ɑmærjkɑniŋ zɑŋ ʃiʕɑrwi sɑjɑsj sɑjqɑldiqtiŋ d͡ʒuŋɡoʕɑ qɑrsi qurɑlinɑ ɑjnɑldi æŋbækʃilærdiŋ ɑbirojli æŋbæk istæwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdiŋ ozi ɑdɑmdiq uqiqti qurmættæɡændik d͡ʒɑnæ qɑmtɑmɑsiz ætkændik tɑmɑʃɑ turmisqɑ dæɡæn tɑlpinis zorliqti qɑd͡ʒæt ætpæjdi d͡ʒuŋɡoniŋ iʃki isinæ kjlikkæn zɑŋ d͡ʒobɑ bir pɑrɑq kæræksiz qɑʕɑz sw bɑjliʕin ujlæsimdi ɑʃwdi pɑjdɑlɑnwdi qorʕɑwdi ʃinɑji kuʃæjtw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ æmdæwdiŋ bjik ʃiŋin tulʕɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ jnd͡ʒænærjɑliq qurilis nisɑndɑrin tæksærip bækitw tuzimi ræformɑsiniŋ nɑtjd͡ʒæsi kornækti boldi
prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri wɑŋ ljkiniŋ pɑrɑ ɑlw pɑrɑ bærw qɑrɑ qoʕɑm sjpɑtindiq ujimdɑrdi qorʕɑʃtɑw irqinɑ d͡ʒibærw ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin d͡ʒɑlʕɑnnɑn d͡ʒɑsɑw dælosinɑ zɑŋ bojinʃɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑw tusirdi
2021.12.30 19:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒjɑŋsw olkælik pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑjɑsj zɑŋ komjtætiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji wɑŋ ljkiniŋ pɑrɑ ɑlw pɑrɑ bærw qɑrɑ qoʕɑm sjpɑtindiq ujimdɑrdi qorʕɑʃtɑw irqinɑ d͡ʒibærw ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin d͡ʒɑlʕɑnnɑn d͡ʒɑsɑw dælosin mæmlækættik bɑqilɑw tæksærw komjtæti d͡ʒjljn olkæsi t͡ʃɑŋt͡ʃun qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi d͡ʒækæ d͡ʒækæ tæksærip bɑrlɑwdi ɑjɑqtɑtip æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ bælɡilæwimæn d͡ʒjljn olkæsi t͡ʃɑŋt͡ʃun qɑlɑliq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi tæksærip ɑjiptɑjtin boldi. tɑjɑwdɑ t͡ʃɑŋt͡ʃun qɑlɑliq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi t͡ʃɑŋt͡ʃun qɑlɑliq ortɑ dɑræd͡ʒæli ħɑliq sot mækæmæsinæ ɑlæwmættik ɑjiptɑw tusirdi.
prokwrɑtwrɑ orɡɑni tæksærip ɑjiptɑw sɑtisindɑ ɑjipkær wɑŋ ljkiʕɑ ɑriz - ʃɑʕim uqiʕinɑn jɡiliktænætindiɡin zɑŋ bojinʃɑ uqtirdi ɑri ɑjipkær wɑŋ ljkini surɑqqɑ tɑrtip ɑqtɑwʃiniŋ pikirin tiŋdɑdi. prokwrɑtwrɑ orɡɑni bilɑj dæp ɑjiptɑdi: d͡ʒɑwɑpkær wɑŋ ljki ljɑwnjŋ olkæsi bæjd͡ʒin qɑlɑʃiʕi mɑnzw ɑøtonomjɑli ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi bæjnjŋ qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsiniŋ sɑjɑsj komjssɑri bæjnjŋ qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi pɑrtkominiŋ ʃwd͡ʒji mækæmæ bɑstiʕi d͡ʒjnd͡ʒow qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi ħwlwdɑw qɑlɑsiniŋ orinbɑsɑr qɑlɑ bɑstiʕi qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi pɑrtkominiŋ ʃwd͡ʒji mækæmæ bɑstiʕi ljɑwnjŋ olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik mæŋɡærmæsi pɑrtkominiŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji orinbɑsɑr mæŋɡærmæ bɑstiʕi dɑljɑn qɑlɑsiniŋ orinbɑsɑr qɑlɑ bɑstiʕi qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi pɑrtkominiŋ ʃwd͡ʒji mækæmæ bɑstiʕi d͡ʒjɑŋsw olkæsi bɑstiʕiniŋ komækʃisi orinbɑsɑr olkæ bɑstiʕi olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik mæŋɡærmæsi pɑrtkominiŋ ʃwd͡ʒji mæŋɡærmæ bɑstiʕi d͡ʒjɑŋsw olkælik pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi olkælik pɑrtkom sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji qɑtɑrli mindæt qolɑjliliʕinɑn d͡ʒɑnæ qizmæt uqiʕi orni qɑliptɑstirʕɑn qolɑjli ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑjdɑn pɑjdɑlɑnip bɑsqɑlɑrʕɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizɡæn bɑsqɑlɑrdiŋ mɑl - mulkin zɑŋsiz qɑbildɑʕɑn somɑsi ærækʃæ mol; orinsiz pɑjdɑʕɑ kænælw uʃin mæmlækæt qizmætkærlærinæ mɑl - mulik bærɡæn sjpɑti ærækʃæ ɑwir; mæmlækæt orɡɑniniŋ qizmætkæri bolɑ turɑ qɑrɑ qoʕɑm sjpɑtindiq ujimdɑrdi uzɑq wɑqit qorʕɑʃtɑp irqinɑ d͡ʒibærip zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmistiq ɑrækættærmæn ʃuʕildɑnʕɑn sjpɑti ærækʃæ ɑwir; kop ræt bɑsqɑlɑrdi turʕindɑrdiŋ ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin d͡ʒɑlʕɑnnɑn d͡ʒɑsɑwʕɑ ornɑlɑstirʕɑn sjpɑti ærækʃæ ɑwir pɑrɑ ɑlw qilmisi pɑrɑ bærw qilmisi qɑrɑ qoʕɑm sjpɑtindiq ujimdɑrdi qorʕɑʃtɑw irqinɑ d͡ʒibærw qilmisi ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin d͡ʒɑlʕɑnnɑn d͡ʒɑsɑw qilmisi bojinʃɑ qilmistiq istær d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi qwzɑstirilɑdi.
issiqliq ted͡ʒæjdiʁɑn sijrilmɑ iʃik. sijrilmɑ iʃiklær issiqliq jɑki soʁuqniŋ jøtkiliʃini æŋ tøwæn t͡ʃækkæ t͡ʃyʃyryp ælɑ enerɡijæ ynymi bilæn tæminlæjdu. sodɑ wæ ɑlij dærid͡ʒilik turɑlʁu qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliriʁɑ nisbætæn eʁir tiptiki tøwænki domilɑʃtin jɑsɑlʁɑn dɑtlɑʃmɑs polɑt t͡ʃiwiq jɑki mærkizi ystynki ɑsmɑ rolni tɑllisiŋiz bolidu. teχimu jenik teχimu rɑwɑn mæʃʁulɑt. d͡ʒɑnliq lɑjihilæʃ tɑllɑnmiliri bu esil mæhsulɑtni tɑq sijrilmɑ iʃik jɑki kæŋri et͡ʃiwetiʃni jɑχʃi køridiʁɑn sijrilmɑ iʃik qilip iʃlitiʃkæ jol qojidu. uni sɑŋɡilɑjdiʁɑn jɑki tywryklyk iʃik qilip tæŋʃæʃkæ bolidu. sijrilmɑ jeŋi sijrilmɑ iʃikliriŋizni toluqlɑŋ hæmdæ iʃlætmiɡændæ iʃik rɑmkisiʁɑ t͡ʃekinidiʁɑn bɑrmɑq t͡ʃiriʁi tɑrtqili bolidiʁɑn mærkizi ekoloɡijilik ekrɑn bilæn øjiŋizni ømilæp ømilæʃtin sɑqlɑŋ. sodɑ sijrilmɑ iʃiki sodɑ sijrilmɑ iʃikiniŋ jeŋiliniʃi bolup qoʃ wæ yt͡ʃ jolniŋ hær ikkisi yt͡ʃyn jeŋi silindir bølækliri wæ qelin æjnæk qoʃ sirlɑʃ wæ næq mæjdɑn sirlɑʃ imkɑnijitiɡæ iɡæ qilidiʁɑn bir qɑtɑr jeŋi bælwɑʁ tɑllɑʃliri bɑr. ɑsɑsliq øzɡiriʃlær jimirilɡæn reʃɑtkilɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu buzulʁɑn jɑki konirɑp kætsæ ɑsɑnlɑ ɑlmɑʃturʁili bolidu ulɑrniŋ øzɡit͡ʃæ lɑjihiliniʃi su ynymini ɑʃuruʃniŋ qoʃumt͡ʃæ pɑjdisi bilæn pɑtqɑqtiki kørɡili bolmɑjdiʁɑn su t͡ʃiqiriʃ orunlirini qɑplɑjdu. bɑrliq kɑwɑk tøʃyklær dɑwɑmliq tyrdæ iʃlitilmæjdu. qoʃ wæ yt͡ʃ jolluq nusχidiki yt͡ʃæj joli hɑzir jumilɑq ʃækillik qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrdɑ bɑr bulɑr ɑljumin jɑki dɑtlɑʃmɑs polɑt reʃɑtkini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
øjiŋizni jɑki iʃχɑniŋizni et͡ʃiʃniŋ æqilliq wæ uslubtiki jolini izdæwɑtɑmsiz sodɑ sijriliʃ iʃikidinmu jirɑqqɑ qɑrimɑŋ! bu esil mæhsulɑtni tɑq sijriliʃ jɑki tiziʃ iʃiki qilip iʃlitiʃkæ bolidu teχimu kæŋ et͡ʃiʃqɑ mɑs kelidu. sijrilmɑ iʃiklær pæsilniŋ oχʃimɑsliqiʁɑ ɑsɑsæn issiqliqni sɑqlɑʃ jɑki sirtqɑ t͡ʃiqiriʃniŋ jɑχʃi usuli. qiʃ pæslidæ ulɑr issiqliqni sɑqlɑʃqɑ jɑrdæm beridu jɑzdɑ issiq hɑwɑniŋ kiriʃiniŋ ɑldini ɑlidu. issiqliq sɑqlɑʃ sijriliʃ iʃiki enerɡijæ ted͡ʒæjdiʁɑn qilip lɑjihælænɡæn bolup enerɡijæ t͡ʃiqimiŋizni ted͡ʒæp qɑlɑlɑjsiz. uni sɑŋɡilɑjdiʁɑn jɑki tywryklyk iʃik qilip tæŋʃæʃkæ bolidu. uniŋdin bɑʃqɑ bɑrmɑq t͡ʃiriʁi tɑrtqili bolidiʁɑn mærkizi ekoloɡijilik ekrɑn ɑrqiliq øjiŋizni kæmtyk wæ bɑʃqɑ zijɑndɑʃ hɑʃɑrɑtlɑrdin χɑlij qilɑlɑjsiz. øjiŋizɡæ sodɑ sijriliʃ iʃiki bilæn lɑjiq jeŋilɑʃni beriŋ!
nemiʃqɑ ɑljumin yt͡ʃ jol sijriliʃ iʃikini tɑllɑjsiz
æɡær siz juqiri sypætlik uzunʁɑ sozulʁɑn sijrilmɑ iʃikni izdæwɑtqɑn bolsiŋiz buniŋdin jirɑqqɑ qɑrimɑŋ ɑlomimim dærwɑzini jɑsɑʃ proɡrɑmmisi . bir qɑnt͡ʃæ jeŋi kæʃpijɑt tɑllɑnmiliri qelin æjnæk qoʃ sirlɑʃ wæ køznækliriŋizniŋ iqtidɑrini juqiri køtyrælæjdiʁɑn bɑʃqɑ tɑllɑʃlɑrʁɑ jol qojidu. riple rack sistemisi øjiŋizniŋ qijɑpitini jɑχʃilɑʃ bilæn bir wɑqittɑ teχimu juqiri enerɡijæ ynymi bilæn tæminlæjdu. bu sistemilɑr ikki køznækniŋ orniʁɑ yt͡ʃ izni iʃlitælæjsiz bu teχimu t͡ʃoŋ køznæk et͡ʃiʃ wæ teχimu jɑχʃi hɑwɑ ɑlmɑʃturuʃ bilæn tæminlæjdu. buniŋdin bɑʃqɑ ulɑr ysti jɑki ɑstidin et͡ʃilip øjiŋizdiki hɑwɑ eqiminiŋ miqdɑrini teχimu kontrol qilɑlɑjsiz. ulɑr ikki χil uslubtɑ kelidu: eʁir dærid͡ʒidiki ɑsti domilɑʃtin jɑsɑlʁɑn polɑt t͡ʃiwiq jɑki mærkizi ystynki ɑsmɑ rol. ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ mɑs kelidiʁɑn uslubni tɑllɑŋ.
hɑzir kæŋ dɑirilik tɑllɑnmɑ tɑllɑnmiliri bɑr:
18 millimetir kæŋliktiki jɑnt͡ʃuq bilæn jeŋi bælwɑʁ 14 millimetirʁit͡ʃæ æjnæk qobul qilidu
næq mæjdɑn sirlɑnʁɑn 5 millimetir - 6.76 millimetirliq næmliktiki jeŋi t͡ʃoŋqur jɑnt͡ʃuq
bu jeŋi pɑtqɑq wæ bælwɑʁ tɑllɑnmiliri sodɑ juqiri iqtidɑrliq sijrilmɑ iʃikniŋ iqtidɑrliri wæ pɑjdiliri hæqqidæ ætrɑpliq tizimlikkæ qoʃidu. bulɑr eɡizlik wæ ʃɑmɑl jyki tælipiɡæ mɑs kelidiʁɑn kæŋ dɑirilik øz-ɑrɑ birlæʃtyryʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu jyzni oŋʃɑʃ jɑki løŋɡæ qulupini qobul qilidiʁɑn ølt͡ʃæmlik qulup qæwiti ɑlɑhidæ quluplɑrʁɑ mɑs kelidiʁɑn kæŋ uslubtiki tɑllɑʃ juqiri syrætlik wæ tækʃyryʃ tɑllɑʃlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
dɑwɑmliʃiwɑtqɑn bu tæræqqijɑtlɑr sodɑ juqiri iqtidɑrliq sijrilmɑ iʃikniŋ sijrilmɑ iʃik lɑjihilæʃniŋ ɑldinqi sepidæ turuʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.
ut͡ʃriʃiʃ sɑnliq-mælumɑtlɑr/køkyt͡ʃ 5 - 13.52 mm
ut͡ʃriʃiʃ sɑnliq-mælumɑtlɑr/kyt͡ʃlik ɡuʃ 18 - 28 mm
iχtijɑrsiz sɑnliq kit͡ʃik eɡizliki 2950mm / kæŋliki 2000mm / eʁirliqi 200 kiloɡirɑm
esil ɡɑrɑʃ proɡrɑmmisi inlong jɑki oric ni tɑllisiŋiz bolidu 15 jilliq kɑpɑlæt
toχtur mulɑzimetiri ɡyjbɑw / bæjjyn / jɑki ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ mɑrkɑ
jøtkæjdu ɡyjbɑw / bæjjyn / jɑki ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ mɑrkɑ
yzyt͡ʃ lɑjiq sirliʃ proɡrɑmmisi
ɑljumin syzyk æjnæk birlikkæ kælɡæn pærdæ temi
sodɑ juqiri iqtidɑrliq sijrilmɑ iʃik χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃ yt͡ʃyn toχtimɑj tæræqqij qilmɑqtɑ. æŋ jeŋi qoʃulʁɑnlirimiz jeŋi silindir wæ bælwɑʁ tɑllɑnmilirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu bu iʃikimizniŋ iqtidɑr wæ pɑjdisiniŋ ætrɑpliq tizimlikiɡæ qoʃuldi.
bu toluqlɑʃlɑr eɡizlik wæ ʃɑmɑl jyki tælipiɡæ mɑs kelidiʁɑn kæŋ dɑirilik øz-ɑrɑ birlæʃtyryʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu jyzni oŋʃɑʃ jɑki løŋɡæ qulupini qobul qilidiʁɑn ølt͡ʃæmlik qulup qæwiti ɑlɑhidæ quluplɑrʁɑ mɑs kelidiʁɑn uniwersɑl uslub tɑllɑnmiliri wæ jorutuʃ wæ tækʃyryʃ tɑllɑʃlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
jeŋi sash tɑllɑnmilirimiz toluq kæŋliktiki øz-ɑrɑ uliniʃ jɑki offset øz-ɑrɑ bɑʁliniʃni oχʃɑʃ tɑllɑʃ bilæn tæminlæjdu. ulɑr jænæ jækkæ jɑki qoʃ sirliq bælwɑʁni tɑllɑʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
niŋ sodɑ sijrilmɑ iʃik dɑirisi iqtidɑr wæ estetikqɑ tæsir jætkyzmæj t͡ʃoŋ kæŋri et͡ʃiwetiʃkæ ehtijɑd͡ʒliq kiʃilær yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi tɑllɑʃ. iʃikimiz puχtɑ t͡ʃidɑmliq wæ juqiri iqtidɑrliq bolup ulɑrni hær qɑndɑq sodɑ muhitiniŋ æŋ jɑχʃi tɑlliʃiʁɑ ɑjlɑnduridu. niŋ sodɑ sijrilmɑ iʃik dɑirisi bilæn siz dunjɑdiki æŋ jɑχʃi uslub wæ iqtidɑrʁɑ eriʃælæjsiz. bizniŋ sodɑ sijriliʃ iʃikimiz hær χil uslub wæ tyɡmilærdæ bɑr ʃuŋɑ ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ mɑs kelidiʁɑn æŋ jɑχʃisini tɑpɑlɑjsiz. mæjli siptɑ hæm zɑmɑniwi jɑki teχimu ænæniwi nærsilærni izdæŋ bizniŋ tæmiŋizɡæ mɑs kelidiʁɑn iʃikimiz bɑr. bizniŋ iʃikimiz ælɑ sypætlik mɑterijɑllɑrdin jɑsɑlʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ ulɑrniŋ wɑqitniŋ siniqiʁɑ bærdɑʃliq berælæjdiʁɑnliqiʁɑ χɑtird͡ʒæm bolɑlɑjsiz.
bɑrliq hɑwɑrɑji ʃɑrɑitidɑ ʁæm-ændiʃisiz tæd͡ʒribæ yt͡ʃyn juqiri su iqtidɑr silindir tɑllɑʃliri
t͡ʃoŋ sijrilmɑ tɑχtɑj turɑlʁu wæ sodɑ qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliri - hær qɑndɑq tyrɡæ mɑs kelidu
sijrilmɑ tɑχtiniŋ it͡ʃi jɑki sirti - sizɡæ mukæmmæl boʃluq jɑritiʃ ærkinliki beridu
hær bir jøniliʃtæ 4 tɑχtɑjniŋ tiziʃiʁɑ jol qojidu - boʃluqiŋizdin ynymlyk pɑjdiliniŋ
eʁir wæzipæ øz-ɑrɑ bɑʁliniʃ - bɑrliq ʃɑrɑittɑ χɑtird͡ʒæmlikkæ kɑpɑlætlik qiliʃ
13.52 millimetirʁit͡ʃæ tɑq sirliq wæ 28 millimetirʁit͡ʃæ qoʃ sirliq birlikni qobul qilidu - jæni bɑrliq æmælij ehtijɑd͡ʒiŋizni qɑnduruʃ bilæn billæ qɑrimɑqqɑ nɑhɑjiti esil wæ boʃluq hes qilɑlɑjsiz.
90 ɡrɑdustin kejinki hæqsiz buluŋ tɑlliʃi - siptɑ hæm kørkæm
eʁir tiptiki rollɑr - oŋuʃluq wæ ɑsɑn mæʃʁulɑt qiliʃ yt͡ʃyn
besilʁɑn tømyr jol tɑllɑnmiliri - zɑmɑniwi kørynyʃ yt͡ʃyn
1 : issiqliq bilæn buzulʁɑn iʃiklær nemidin deræk beridu
d͡ʒɑwɑb: issiqliq yzyʃ derizæ jɑki iʃik rɑmkisidiki tosɑq jɑki «sunuʃ». øj it͡ʃi wæ sirtidiki temperɑturɑ pærqi bolʁɑndɑ issiqliq bilæn buzulʁɑn iʃik sistemisi iʃlitilidu. metɑl issiqliq wæ soʁuqniŋ esil øtkyzɡyt͡ʃisi jæni iʃik rɑmkisi ɑrqiliq nurʁun issiqliqni joqitɑlɑjsiz.
2 : ɑljumin iʃiklær issiqliq bilæn ynymlykmu
d͡ʒɑwɑb: ɑljumin tøwænlæʃ bilæn billæ kælɡæn bir qɑnt͡ʃæ ɑktip tæræpliri bilæn mɑχtinidiʁɑn bolsimu æmmɑ u juqiri øtkyzɡyt͡ʃ mɑterijɑl. æmdi ɑlomimu dæroɑzi wæ køznikyl ɑsɑnlɑ issiqliqni joqitidu ɑsɑnlɑ soʁuq bolidu wæ qojuqliʃiʃ mæsilisini ɑʃuruwetidu. ɑljuminni turɑlʁu øjlærɡæ mɑs kælmæjdiʁɑn mɑterijɑl tɑllɑʃ.
3 : issiqliq bilæn buzulʁɑn ɑljumin nemidin deræk beridu
d͡ʒɑwɑb: issiqliq buzulʁɑn ɑljumin qetiʃmisi:
issiqliq bilæn sundurulʁɑn rɑmkɑ it͡ʃki wæ tɑʃqi ɑljumin ɑrχiplɑr ɑrisidɑ muqimlɑʃturulʁɑn poliɑmid bælwɑʁ (metɑl birikmæ qurulmɑ mɑterijɑl) ni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bolup køznæk rɑmkisi it͡ʃidæ jepiq tosɑq hɑsil qilidu.
4 : ɑljumin sijrilmɑ iʃik jɑki ɑljumin sijriliʃ iʃikini nædæ ojliʃim keræk
d͡ʒɑwɑb: bizniŋt͡ʃæ qurulmɑ qurulmiŋizniŋ t͡ʃoŋluqi sijrilmɑ iʃikni tɑllɑʃtiki hæl qilʁut͡ʃ ɑmillɑrniŋ biri. qoʃ jøniliʃlik wæ sijrilmɑ iʃiklær kæŋ kølæmdæ joruqluq wæ hɑwɑni øjiŋizɡæ kirɡyzidu sijrilmɑ øj iʃiki sizɡæ t͡ʃoŋ æjnæk tɑm beridu øjiŋizdiki ræsim rɑmkisi ynymi. sijrilmɑ iʃikniŋ jepilʁɑndɑ tik uliʁut͡ʃmu ɑz bolidu sizɡæ teχimu t͡ʃoŋ æjnæk tɑχtɑj beridu.
bizniŋ tækliwimiz ʃuki tælijiŋizdæ tøt metir jɑki uniŋdinmu t͡ʃoŋ et͡ʃiliʃ pursiti bolsɑ sijrilmɑ iʃik mukæmmæl bolup sizɡæ oruq mænzirilik wæ qɑltis kørynyʃlærni beridu.
ɡært͡ʃæ siz qoʃ iʃikni ojlɑjsiz dæp ojlisiŋizmu biz jɑrdæm qilɑlɑjmiz æmmɑ kelip sijrilmɑ iʃiklærnimu køryŋ. ulɑrniŋ øjiŋizɡæ mɑs kelidiʁɑnliqini køryp hæjrɑn qeliʃiŋiz mumkin.
5 : ɑljumin sijrilmɑ pɑto iʃikliriniŋ jɑχʃi qimmiti bɑrmu
d͡ʒɑwɑb: - qimmiti sijrilmɑ iʃikniŋ issiqliq ynymini ølt͡ʃæjdiʁɑn ølt͡ʃæm bolup øjiŋizniŋ it͡ʃidin mølt͡ʃærlænɡæn issiqliq joqitidu. qimmiti qɑnt͡ʃæ tøwæn bolsɑ iʃikni ʃunt͡ʃæ jɑχʃi id͡ʒrɑ qilidu.
bɑrliq ɑljumin køznæk wæ iʃik mæhsulɑtlirimiz issiqliq bilæn jɑsɑlʁɑn rɑmkilɑr bilæn tæminlæjdu. qɑndɑqlɑ bolmisun ɑljumin sijriliʃt͡ʃɑn iʃik iʃiki teχimu køp æjnæk iʃlitidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ øjiŋizdæ teχimu jɑχʃi - qimmæt wæ esil enerɡijæ ynymiɡæ eriʃisiz. biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ sijrilmɑ iʃikniŋ siz ojliʁɑndinmu jɑχʃi - qimmæt bilæn tæminlijælæjdiʁɑnliqini t͡ʃyʃændyryp berælæjmiz t͡ʃynki u rɑmkɑ wæ æjnækni køp iʃlitidu.
6 : ɑljumin sijrilmɑ pɑto iʃiklirini iʃlitiʃkæ qolliniʃt͡ʃɑnmu
d͡ʒɑwɑb: æɡær øjiŋizni dɑim hɑwɑ ɑlmɑʃturuʃni jɑχʃi kørsiŋiz undɑqtɑ sijrilmɑ iʃik derizæ jɑki esilʁɑn iʃikkæ oχʃɑʃ ynymlyk bolidu. sijrilmɑ iʃiklær qoʃ iʃikkæ qɑriʁɑndɑ teχimu kontrol qilinidiʁɑn ʃɑmɑldurʁut͡ʃ bilæn tæminlæjdu t͡ʃynki iʃikni qismæn qɑtlɑʃniŋ hɑd͡ʒiti joq. sijrilmɑ iʃik tɑχtisini χɑliʁɑnt͡ʃæ jɑki ɑzrɑq sijriʁili bolidu.
kyndilik iʃlitiʃtæ sijrilmɑ iʃiklærmu qolliniʃt͡ʃɑn. bɑrliq mæhsulɑtlirimiz æŋ jeŋi bir æwlɑd zɑpt͡ʃɑs domilimɑ wæ jyɡyryʃ yskynilirini iʃlitidu iʃikniŋ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki wæ eʁirliqi qɑndɑq boluʃidin qætijnæzær sizɡæ d͡ʒɑpɑliq mæʃʁulɑt qilidu.
sijrilmɑ iʃiklær sɑlqin kynlær jɑki kæt͡ʃliriŋizɡæ mɑs kelidiʁɑn iʃiklærni qismæn ɑt͡ʃɑlɑjsiz. bu qoʃ iʃiktin køp qolliniʃt͡ʃɑn bolup dɑim kæm deɡændæ bir tɑχtɑjni toluq et͡ʃiʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq bolidu.
7 : sijrilmɑ iʃiklær køryʃ yt͡ʃyn jɑχʃimu
d͡ʒɑwɑb: ikki tɑχtiniŋ sijriliʃ iʃikidæ pæqæt birlɑ tik jøliniʃ bɑr. yt͡ʃ tɑχtiniŋ iʃiki ɑrɑn ikki. bu tik jøliniʃlær bɑʃqɑ iʃiklærɡæ qɑriʁɑndɑ nepiz bolup sizɡæ teχimu køp æjnæk ɑljumin ɑz wæ pytynlæj jɑχʃi kørynyʃlærni beridu. qɑtlinidiʁɑn iʃiklær ulɑrniŋ qɑndɑq ut͡ʃriʃiʃi sijriliʃi wæ qɑtliniʃi sæwæbidin sizɡæ teχimu qelin køryʃ linijisi beridu. ut͡ʃriʃiʃ dærwɑzini æmæs.
æɡær siz jezidɑ tursiŋiz jɑki øjiŋizdiki qɑltis mænzirilærdin huzurlɑnsiŋiz sijrilmɑ iʃik bilæn bulɑrdin huzurlinisiz dæp ojlɑjmiz.
8 : sijrilmɑ iʃiklær bɑʁni et͡ʃiʃ yt͡ʃyn jɑχʃimu
d͡ʒɑwɑb: toluq syzyk et͡ʃiʃqɑ kælsæk sijrilmɑ iʃik sizɡæ qoʃ iʃikkæ oχʃɑʃ kæŋri et͡ʃiwetilmæjdu æmmɑ ulɑr it͡ʃi jɑki sirtidin ɑzrɑq orun ɑlidu.
qɑtlinidiʁɑn iʃiklær øjiŋizniŋ it͡ʃi jɑki sirtiŋizdiki boʃluqqɑ ehtijɑd͡ʒliq bolidu. iʃik tɑχtisi qɑnt͡ʃæ køp bolsɑ døwilæp qojuq hæm boʃluq joqilidu. sijrilmɑ iʃiklær hɑzirqi boʃluq it͡ʃidæ sijrilip ulɑrni kit͡ʃik pɑtqɑq rɑjoni jɑki bɑlkonʁɑ mɑslɑʃturidu.
sijrilmɑ pɑto iʃikliri ulɑrniŋ izini bojlɑp sijrilip sizɡæ ot͡ʃuq jɑki jepiq bolsun teχimu ɑddij kørynyʃ beridu. sizniŋ qɑrɑriŋiz sijrilmɑ iʃikni qɑndɑq iʃlitidiʁɑnliqiŋizni ɑsɑs qilidu. ænɡilijæniŋ hɑwɑrɑji bizniŋ iʃiklirimizniŋ jillɑrniŋ køp qismidɑ tɑqilip qɑlʁɑnliqidin deræk beridu siz bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ toluq et͡ʃiʃni æmæs bælki jil boji esil mænzirilærni wæ t͡ʃoŋ æjnæklærni jɑχʃi køryʃiŋiz mumkin.
9 : sijrilmɑ øj iʃiki bilæn jumilɑq pol mumkinmu
mu: hɑli. jeŋi sijrilmɑ iʃikliriŋizniŋ ornitiliʃiniŋ imkɑnqædær tøwæn t͡ʃækkæ eriʃiʃiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn siz jɑki qurʁut͡ʃiŋiz bilæn hæmkɑrliʃimiz. sijriliʃ wæ qoʃ jøniliʃlik iʃiklær sizɡæ tøwæn t͡ʃækni beridu. biz dɑim konserwɑtip bilæn t͡ʃoŋ øjni sijrilmɑ iʃik bilæn ɑjrip turidiʁɑn iʃiklærni ornitimiz.
sijrilmɑ iʃik qɑtlinidiʁɑn iʃiklærɡæ bɑʃqit͡ʃæ jol orunlɑʃturuʃidin pɑjdilinip ulɑrni jænilɑ tøwæn orunʁɑ qojup hɑwɑrɑjiʁɑ qɑrʃi turuʃ iqtidɑriniŋ jɑχʃiliqini bildyridu. biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ biz buniŋ qɑndɑq iʃlæjdiʁɑnliqini kørsitip berælæjmiz.
ɑljumin ɑljumin iʃik iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr lɑjihilæʃ prinsipi tɑziliq tælipi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ teχnikisi wæ jær jyzini bir tæræp qiliʃ d͡ʒæhættæ χælqɑrɑ tɑziliq bujumliri ølt͡ʃimiɡæ mɑs kelidu.
bu bu tursæ. uniŋ tærkibidæ bɑkterijæɡæ qɑrʃi kymyʃ χilor bɑr bolup bɑkterijæ wæ wiruslɑrniŋ øsyʃini t͡ʃæklæjdu wæ ɑllerɡenni zor dærid͡ʒidæ tøwænlitidu.
bu mæhsulɑtni iʃlitidiʁɑn kiʃilær uniŋ teridæ ʁidiqliniʃ joqliqini bɑjqɑjdu. æksit͡ʃæ teɡiʃ jumʃɑq wæ rɑhæt.
ɑljumin hɑzir dunjɑ miqjɑsidiki dɑŋliq mɑrkɑ u meniŋ jenimdɑ ɑljumin iʃik iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrni iʃlæpt͡ʃiqiridu.
bizni lɑjɑqætlik bɑʃquruʃ ɡuruppisi qollɑjdu. ulɑr mæhsulɑt ynymi wæ dæl wɑqtidɑ jætkyzyʃ d͡ʒæhættæ χeridɑrlɑrniŋ mølt͡ʃærini qɑnduruʃ jɑki uniŋdin juqiri boluʃ yt͡ʃyn æŋ juqiri iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ølt͡ʃimiɡæ iɡæ.
ɑljumin meniŋ jenimdiki ɑljumin iʃik iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr ɑrisidɑ jɑχʃi nɑmʁɑ eriʃti. dæwæt!
ɑljumin iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑn jenimdiki ɑljumin iʃik iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr nurʁun kæsiplærdæ kæŋ qollinilidu.
luminium ysti id͡ʒrɑ wæ bɑʃquruʃni torɡɑhi. oχʃimiʁɑn χeridɑrlɑrniŋ æmælij ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn biz χeridɑrlɑrni æmælij hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlijælæjmiz.
oors and indows aluminum profiles, aluminum alloy doors and windows finished products, curtain wall system, you want, all in here! ur company engaged in doors and indows aluminum research and development and manufacturing for 20 years.
e are here to help you! f you close the chatbox, you will automatically receive a response from us via email. lease be sure to leave your contact details so that we can better assist
qit͡ʃɑ seriq purt͡ʃɑq χɑsiŋ kynd͡ʒyt elimizdiki tøt t͡ʃoŋ øsymlyk meji mænbæsi. qit͡ʃiniŋ deni kit͡ʃik bolsimu æmmɑ tærkibidiki mɑj miqdɑri intɑjin køp ɑdættæ50 pirsæntkæ jetidu.
qit͡ʃɑ denidɑ ozuqluq mɑddilɑr intɑjin mol bolup mɑjdin bɑʃqɑ jænæ jirik ɑqsil køp χil witɑminlɑr bɑr. qit͡ʃɑ meji kiʃilærniŋ ɑsɑsliq jemæklik meji qiliniplɑ qɑlmɑstin metɑllurɡijæ χimijæ kɑwt͡ʃok mɑʃinisɑzliq qɑtɑrliq sɑnɑætlærniŋ χɑm mɑterijɑli qilinidu. meji elinip bolʁɑndin kejinki qit͡ʃɑ kynd͡ʒyrisi ælɑ sypætlik oʁut bolup bir tæræp qiliʃtin øtkyzyʃ wæ zæhirini ɑjriʃ ɑrqiliq uni intɑjin jɑχʃi hɑjwɑnɑt boʁuzi qiliʃqɑ bolidu uniŋ dɑn ʃɑkili wæ silindirsimɑn ʁoli bilæn biwɑsitæ t͡ʃoʃqɑ beqiʃqɑ bolidu d͡ʒuŋɡo tebɑbitidæ qit͡ʃɑ jænæ intɑjin muhim øsymlyk dorisi qilinidu.
jeŋi qit͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃiki jænæ muhim hæsæl mænbæsi. hæsæl hæriliri qit͡ʃiniŋ ʃirnisini jiʁiwɑlʁɑndin kejin qit͡ʃiniŋ mæhsulɑti roʃæn ɑʃidu uniŋdin t͡ʃiqqɑn hæsælniŋ qimmitimu qit͡ʃɑ deniniŋkidin juqiri bolidu.
qit͡ʃɑ elimizdæ2000 jildin ɑrtuq østyrylyʃ tɑriχiʁɑ iɡæ qædimki jezɑ iɡilik ilmidæ qit͡ʃɑ pærwiʃiniŋ dehqɑnt͡ʃiliq mæzɡili wɑqti toʁrisidɑ ɑlɑhidæ tætqiqɑtlɑr bɑr. mæsilæn «teriqt͡ʃiliq - pilit͡ʃilik ɑsɑsliri» deɡæn kitɑbtɑ «qit͡ʃini9 - ɑjdɑ wɑqtidɑ teriʃ» «munbæt jærɡæ teriʃ pɑt - pɑt suʁiriʃ» kerækliki «10 - ɑjdɑ terilsɑ jiltiz tɑrtmɑjdiʁɑnliqi» dejilɡæn; ʃuniŋ bilæn billæ jænæ qiʃtɑ køplæp oʁut beriʃ tækitlinip ʃu jil it͡ʃidæ oʁutni bærmiɡændæ ikkint͡ʃi jili qit͡ʃɑ jɑχʃi øsmæjdu dæp qɑrɑlʁɑn. buniŋ nɑhɑjiti ilmij ɑsɑsi bɑr.
hɑzir elimiz ɑlimliri qit͡ʃidin qɑndɑq qilip juqiri hosul eliʃni tætqiq qiliʃ bilæn billæ tærkibidæ qit͡ʃɑ kislɑtɑsi tøwæn bolʁɑn ælɑ sypætlik qit͡ʃini jetiʃtyryp t͡ʃiqiʃ d͡ʒæhættæ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsætmæktæ.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title qit͡ʃɑ oldid 136448" din eriʃkæn
bu bætni 22 fewrɑl 2014 ɑχirqi qetim 16:31 dɑ øzɡærtkæn.
qwiqtɑj bir bolmæli pɑtær d͡ʒɑldɑp turip d͡ʒɑtqɑnbiz bɑlɑ-ʃɑʕɑmizbæn kæʃki tɑmɑqti «urip» d͡ʒɑtqɑnbiz. æsik æŋiræj ɑʃilip qod͡ʒɑjinniŋ ɑjæli kirip kældi. ʃɑmɑsi birdæŋæni bilip kældi.
– pɑtærdi bosɑtiŋdɑr ræsæjdæn qɑʃqɑn oristɑrʕɑ bæræmin –dædi bilʃ ætkizip. mæn ʃɑjʕɑ ʃɑʃɑlip ɑjælim øærmjʃælɡæ qɑqɑlip æræsæk æki bɑlɑmniŋ ʃɑʃtɑri urpjip kætti. ɑjsɑrɑ ɑpɑj qɑbirʕɑʕɑ qɑdɑlɑ qɑrɑdi.
– minɑ ilinip turʕɑn qɑndɑj portrættær – dæp surɑdi.
– portræt æmæs æki kiʃkæntɑj bɑlɑmiz ʕoj – dædi ɑjælim.
– æŋbæktæp tus qɑʕɑzdi d͡ʒirtɑ mɑ dæp qɑbirʕɑʕɑ polzwnkɑlɑrimæn ilip qojdiq – dædim mæn.
– dɑøɑj ʃiʕiŋdɑr! tæz bosɑtiŋdɑr! «portrættæriŋdi» umitpɑj ɑlip kætiŋdær! – dæp ɑjqɑj sɑldi ol. tun iʃindæ qɑjdɑ bɑrɑmiz pwtjnɡæ d͡ʒinim kældi. ræsæj præzjdæntinæ. wkrɑjnɑʕɑ soʕis ɑʃip mobjljzɑtsjɑ d͡ʒɑrjɑlɑp næsi bɑr ædi soʕistɑn qɑʃqɑn d͡ʒiɡittærdiŋ kæsirinæn kæspæ kod͡ʒæmizdi dæ iʃæ ɑlmɑj pɑtærdæn qwilip bɑrɑmiz! «olɑr qɑnʃɑ tolæjdi» – dæp surɑdim mæn. «600 miŋ tæŋɡæ!» – dæɡændæ ɑjælim ʃɑlqɑsinɑn tusip tɑlip qɑldi. bætinæ pistæ mɑj d͡ʒɑʕip ɑræŋ d͡ʒɑnin ɑlip qɑldim. pistæ mɑjʕɑ ʕɑnɑ ojɑnɑdi ozi. ɑmɑl d͡ʒoq bɑlɑlɑrimizdi kjindirip soŋʕi ræt pɑtær qɑbirʕɑlɑrin qjmɑstiqpæn sjpɑlɑp soŋʕi ræt dɑrætħɑnɑsinɑ otirip soŋʕi ræt bir stɑqɑn sw iʃip æsiktæn ʃiʕɑ bærdik. burilip ɑpɑjʕɑ qɑrɑp ædim qolin bulʕɑp tur ækæn ʃidɑj ɑlmɑj d͡ʒuɡirip kælip quʃɑqtɑj ɑldim. qjmɑstiqpæn. – ojbɑj næ boldi – dæp surɑdi ol. – sizdi qjmɑj bɑrɑmiz! – qurip kætiŋdærʃi! – dædi ol. qurip kætæjik dæp æsiktæn ʃiʕɑ bærip ɑjælim ɑjsɑrɑ ɑpɑjʕɑ qjmɑstiqpæn qɑrɑdi. ol qolin bulʕɑp tur ækæn. ʃidɑj ɑlmɑj d͡ʒuɡirip bɑrip quʃɑqtɑj ɑldi. – oj næmænæɡæ quʃɑqtɑj bæræsiŋdær – qɑzɑq qɑzɑqti qwip ʃiqqɑninɑ rjzɑ bolip bɑrɑmiz – dædi ɑjælim. – mɑʕɑn ɑqʃɑ kæræk ɑqʃɑ!
ɑjælim koz d͡ʒɑsin siʕip ɑldi. ɑjsɑrɑ ɑpɑj d͡ʒilɑʕɑn d͡ʒoq «næɡæ d͡ʒilɑdiŋ» dæp ɑjælimnæn surɑʕɑn d͡ʒoq. «æøroræmont» bætinæn (bojɑwin ɑjtɑmin.) ɑjɑwʃiliq tɑ bilinbædi. pɑtærdæn ʃiʕip bɑrɑ d͡ʒɑtip ɑjsɑrɑ ɑpɑjʕɑ qɑrɑdim. ol bul d͡ʒoli qolin bulʕɑʕɑn d͡ʒoq d͡ʒɑqtirmɑj ɑwiz-bɑsin qjsɑŋdɑtip ærnin d͡ʒibirlɑtti. kotærip turʕɑn bɑlɑmdi d͡ʒærɡæ qojɑ sɑlip d͡ʒuɡirip kældim. – ɑjsɑrɑ ɑpɑj turiŋiz buzilip kætti ʕoj ɑwirip qɑldiŋiz bɑ – dæp bɑjæk boldim. – næ dæɡæn ɑdɑmsiŋdɑr qɑzir køɑrtjrɑnttɑr kælædi! æsikti d͡ʒɑbiŋdɑr! – dædi ol ɑjqɑj sɑlip. sondɑ dɑ ɑjsɑrɑ ɑpɑjdi qjmɑjmiz. ɑjsɑrɑ ɑpɑjim æsikti iʃinæn ændi ilæjin dæp d͡ʒɑtqɑndɑ bɑsimdi burip: – ɑpɑj sɑw boliŋiz! biz sizdi umitpɑjmiz! – dædim. d͡ʒɑnɑrim d͡ʒɑsqɑ tolip. bæw qɑzɑʕim-ɑj ɑdɑmɡærʃilik ɑʃɑrʃiliʕi bɑjɑʕidɑn bɑstɑlip kætipti ʕoj!
uʃtik odɑq: qɑzɑq ozbæk oris kælisimi
qɑzɑqstɑn kræmldiŋ bɑs ɑwrwinɑ ɑjnɑldi
qitɑjdiŋ bolɑʃɑʕin kommwnjzm qurtip d͡ʒɑtir
komwsiz qɑlʕɑn kop d͡ʒændæt...
ɑqinniŋ bjwstin ornɑtwʕɑ ɑkim næɡæ quliqsiz
izoljɑtorsiz tipliq 5.3 millimetirliq ʃækillik mis nikel plɑ ...
int͡ʃikæ tɑmʁɑ besiʃ metɑl qismi em dɑtlɑʃmɑs polɑt r ...
pinjin beʃi (jɑki ɑddij mɑwzu) elektr uliʁut͡ʃniŋ bir χil ʃækli.ærkæk t͡ʃiwiqniŋ beʃi bir jɑki bir næt͡ʃt͡ʃæ qur metɑl tɑχtɑjdin jɑsɑlʁɑn bolup suljɑw bɑziʁɑ jɑsɑlʁɑn ɡært͡ʃæ nurʁun boʃluqlɑrdɑ bolsimu ɑriliqi 2.54 millimetir (0.1 inɡliz t͡ʃisi) kelidu.ærlærniŋ pin beʃiniŋ ɑddijliqi sæwæbidin ted͡ʒæʃlik bolidu.ɡært͡ʃæ ær-ɑjɑl uliʁut͡ʃniŋ isim qojuʃ pærqi køp bolsimu ɑjɑl tæŋtuʃliri bæzidæ ɑjɑllɑr oq beʃi dæp ɑtilidu.tɑriχtɑ mɑwzulɑr bæzidæ « erg uliʁut͡ʃ» dæp ɑtɑlʁɑn.
uting qɑttiq detɑl mæhsulɑtliri t͡ʃæklik ʃirkiti elektronluq uliʁut͡ʃ wæ terminɑl bølæklirini kæspij iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.
mæhsulɑt miqdɑrimizniŋ% 90 tin køpræki ɑmerikɑ jɑwropɑ otturɑ ʃærq wæ ɑsijɑʁɑ bɑridu bu bizniŋ jɑχʃi t͡ʃyʃinidiʁɑnliqimizni bildyridu biz bu rɑjonlɑrʁɑ eksport qiliʃniŋ murækkæpliki wæ qɑidilirini piʃʃiq bilimiz.
ʃirkitimiz hær χil mæhsulɑtlɑrni tæminlæjdu.juqiri sypætlik wæ pɑjdiliq bɑhɑ.soɑliŋizni tɑpʃuruwɑlʁɑnliqimizdin χuʃɑlmiz bɑldurrɑq qɑjtip kelimiz.biz «sypæt birint͡ʃi mulɑzimæt birint͡ʃi yzlyksiz jɑχʃilɑʃ wæ jeŋiliq jɑritiʃ» prinsipidɑ t͡ʃiŋ turup bɑʃquruʃ wæ «nøl nuqsɑn nøl ærz» ni sypæt objekti sypitidæ t͡ʃiŋ tutimiz.mulɑzimitimizni mukæmmællæʃtyryʃ yt͡ʃyn mæhsulɑtlɑrni muwɑpiq bɑhɑdɑ sypætlik tæminlæjmiz.
ɑldinqi: terminɑl bølæk zɑpt͡ʃɑsliri tɑmʁɑ besilʁɑn mis metɑl kirɑlʁu simliq terminɑl ɑldinɑlɑ qisilʁɑn simliq ulɑʃ terminɑli
oχʃɑʃ riqɑbæt ʃɑrɑitidɑ biz het͡ʃqɑndɑq teχnikiliq øzɡiriʃ wæ sypæt ʃɑllimɑj pɑjdiliq bɑhɑ bilæn tæminlæjmiz.
d͡ʒuŋɡo-ɡuɑŋduŋ ølkisi-duŋɡuæn ʃæhiri-χumen bɑziri-χuæjd-ljænɡɑn binɑsi 2-bɑsqut͡ʃluq 9-qæwæt wejt qɑttiq detɑl mæhsulɑtliri t͡ʃæklik ʃirkiti.
sim d͡ʒɑbduqtiki terminɑl deɡæn nemæ
yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi χɑm æʃjɑni qɑndɑq tɑllɑʃ ...
χɑm mɑterijɑl metɑl mɑrkɑ yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi ...
opyright - 2010-2022: ll rights eserved. ɑlɑhidæ mæhsulɑtlɑr, itemap, tirnɑq terminɑli, izoljɑtsijælænɡæn pade terminɑli, mis tɑmʁɑ besiʃ zɑpt͡ʃɑsliri, izoljɑtorluq terminɑl, mis uliniʃ terminɑli, etal tamping erminal, bɑrliq mæhsulɑtlɑr
lj ʃwæd͡ʒun ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom uɡit boliminiŋ bɑstiʕi bolip tɑʕɑjindɑldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑ twilʕɑn «23-sɑwir» zorliqti kuʃ lɑŋkæstik dælosinɑ birinʃi sot ukimi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑ twilʕɑn «23-sɑwir» zorliqti kuʃ lɑŋkæstik dælosinɑ birinʃi sot ukimi d͡ʒɑrjɑlɑndi nækæ kwɑliɡin tɑrɑtw sɑlti twrɑli t͡ʃjŋħɑj-ʃjzɑŋ ustirtindæɡi qɑzɑq qistɑʕi qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑŋɑ munɑj ɑlɑbi bɑjqɑldi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qɑʕiliq ɑwdɑnindɑ ɑwil-qistɑqtɑ uʃ kun turdi portwɡɑljɑdɑ tɑwli oŋirdæ ormɑnʕɑ ort kætti bæjd͡ʒjŋdæ profæssor ʕjmɑrɑt tobæsinæ sɑjɑd͡ʒɑj sɑlʕɑn sɑħnɑdɑ surinip d͡ʒiʕilʕɑn sulwlɑr d͡ʒɑninɑn kæʃip 5-qɑbɑttɑn sækirɡæn qizdi 4-qɑbɑttɑʕi d͡ʒiɡit qutqɑrip ɑldi ɑnɡljɑliq æŋ d͡ʒɑs ħɑjwɑnɑt ujrætwʃi ɑristɑnniŋ ɑjɑʕin wqɑlɑjdi ʃætæl ɑqpɑrɑt qurɑldɑri: snwdænniŋ ɑkæsiniŋ ræsæj ʃækɑrɑsinɑn kirwɡæ ruħsɑtnɑmɑ ɑlʕɑnin ħɑbɑrlɑdi oŋtustik koræjɑniŋ «ɑzjɑ» ɑøjɑtsjɑ særiktiɡi ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕindɑʕi ɑrbir d͡ʒolɑwʃiʕɑ ɑldin ɑlɑ bærilætin tolæmdi bærwdi usinis ætti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi ɑzɑmɑttɑrdiŋ d͡ʒækæ jnformɑtsjɑsinɑ qol suqqɑn qilmisti ɑrækættærɡæ ʃoʕirli soqqi bærw qjmilin oristætti jrɑqtɑ 10-tɑmizdɑ twilʕɑn lɑŋkæstik ʃɑbwilindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑr mæn d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdiŋ sɑni 290 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti d͡ʒɑlintɑwdiŋ «d͡ʒɑlininɑ» pisirilʕɑn d͡ʒumirtqɑniŋ sɑwdɑsi otimdi bolwdɑ bæjd͡ʒjŋ kædæni ʃækɑrɑdɑn ruħsɑtsiz ænɡizilɡæn 645 qɑsqir tærisin tæksærip qolʕɑ tusirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ næɡizɡi sɑti æɡin-mɑl ʃɑrwɑʃiliʕi rɑjondɑrindɑʕi dænsɑwliq sɑqtɑw tɑrɑwlɑi mæn tæħnjkɑ d͡ʒɑlpilɑstirw tɑrɑwlɑrinɑ 6599 qizmætkær qɑbildɑnɑdi «ʃækɑrɑ qorʕɑnisindɑʕi toʕisqɑn bɑjlɑm 2013» ɑtindɑʕi lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw mɑnæøri d͡ʒuŋɡo mæn qirʕizstɑnniŋ ʃækɑrɑ oŋirindæ otkizildi d͡ʒuŋɡo tækæs tɑŋir tɑwi mɑdænjæt ɑptɑliʕinɑn qjiqtɑr
li jujt͡ʃiŋ qɑzɑqstɑndɑ turɑtin bɑs ælʃi
mæmlækættik kæŋæstiŋ ænærɡjɑni unæmdæp
«bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi sozin i
d͡ʒɑlpi bættik ilɡærilætwmæn birɡæ tujin
«formɑʃildiqqɑ bɑs jip nɑtjd͡ʒæɡæ næmqu
jdæjɑni ɑzɑt ætwmæn birɡæ ʃindiqti is
orinbɑsɑr ɑjmɑq-qɑlɑ dɑræd͡ʒæli bɑsʃilɑrd
oŋtustiktæ tæmpærɑtwrɑ 1951-d͡ʒildɑn bærɡ
ortɑliq ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi ɑwɑ rɑji d͡ʒon
ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoni t͡ʃɑmdo ɑjmɑʕind
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi ɑzɑmɑttɑ
sut pɑrɑʃok ondirætin 6 kɑsporin bɑʕɑn
ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑ twilʕɑn «23
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qɑʕiliq ɑwdɑnindɑ ɑwil-qist
d͡ʒɑlintɑwdiŋ «d͡ʒɑlininɑ» pisirilʕɑn d͡ʒumir
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ næɡizɡi sɑti æɡin-mɑl ʃɑrwɑʃi
urimd͡ʒidæɡi 528 koʃæ ɑøtoboziniŋ ort k
mæmlækættik d͡ʒɑstɑr mæn orændær fwtbol d͡ʒ
portwɡɑljɑdɑ tɑwli oŋirdæ ormɑnʕɑ ort
ʃætæl ɑqpɑrɑt qurɑldɑri: snwdænniŋ ɑkæs
oŋtustik koræjɑniŋ «ɑzjɑ» ɑøjɑtsjɑ særi
jrɑqtɑ 10-tɑmizdɑ twilʕɑn lɑŋkæstik ʃɑb
ɑ q ʃ-tiŋ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕindɑ «d͡ʒɑrilʕiʃ
ɑ q ʃ d͡ʒɑq pwtjn mæn obɑmɑniŋ kæzdæsw d͡ʒo
d͡ʒuŋɡo tækæs «tɑŋirtɑw mɑdænjæt ɑptɑliʕ
qɑzɑq tilindæɡi pɑrtjɑ ɡɑzættæriniŋ ɑwd
ʃɑttiq uni ɑwælæɡæn torʕɑjti d͡ʒɑjlɑwi
lj ʃwæd͡ʒun ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom uɡit boliminiŋ bɑstiʕi bolip tɑʕɑjindɑldi
2013.07.30 13:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃildæniŋ ortɑ ʃænindæ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti d͡ʒɑʕinɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi bolip tɑʕɑjindɑlʕɑn lj ʃwæd͡ʒun ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom uɡit boliminiŋ bɑstiʕi bolip tɑʕɑjindɑlʕɑn. tilʃi 30-ʃildædæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ujimdɑstirw boliminæn uʕisw ɑrqili bul ħɑbɑrdi rɑstɑdi.
53 d͡ʒɑstɑʕi lj ʃwæd͡ʒun ɡɑnsw olkæsi ljntɑw ɑwdɑniniŋ ɑdɑmi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ muʃæsi qizmæt istæj d͡ʒurip ɑspjrɑnttiq oqiʕɑn 1977-d͡ʒili qirkujæktæ qizmætkæ qɑtinɑsqɑn.
li jujt͡ʃiŋ qɑzɑqstɑndɑ turɑtin bɑs ælʃi bolip tɑʕɑjindɑldi
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qɑʕiliq ɑwdɑnindɑ ɑwil-qistɑqtɑ uʃ kun turdi
qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑŋɑ munɑj ɑlɑbi bɑjqɑldi
d͡ʒɑninɑn kæʃip 5-qɑbɑttɑn sækirɡæn qizdi 4-qɑbɑttɑʕi d͡ʒiɡit qutqɑrip ɑldi
bæjd͡ʒjŋdæ profæssor ʕjmɑrɑt tobæsinæ sɑjɑd͡ʒɑj sɑlʕɑn
t͡ʃjŋħɑj-ʃjzɑŋ ustirtindæɡi qɑzɑq qistɑʕi
isrɑillɑr mɑŋɑ iʃænmæj søzymɡæ qulɑq sɑlmɑj mɑŋɑ: «pærwærdiɡɑr sɑŋɑ æslɑ kørynmidi» desæ qɑndɑq qilimæn dedi.
tɑjɑqni jærɡæ tɑʃlɑ dæp bujrudi. musɑ uni jærɡæ tɑʃliwidi u jilɑnʁɑ ɑjlɑndi. musɑ uniŋdin qɑt͡ʃti. 4pærwærdiɡɑr musɑʁɑ jænæ:
jilɑnniŋ qujruqini tut dæp bujrudi. musɑ jilɑnniŋ qujruqini tutuwidi jilɑn jænæ tɑjɑqqɑ ɑjlinip kætti. 5pærwærdiɡɑr uniŋʁɑ:
mɑnɑ bu isrɑillɑrni pærwærdiɡɑrniŋ jæni ulɑrniŋ æd͡ʒdɑdliri ibrɑhim ishɑq wæ jɑquplɑr etiqɑd qilip kælɡæn χudɑniŋ sɑŋɑ kørynɡænlikiɡæ iʃændyridu dedi.
æmdi qoluŋni qojnuŋʁɑ sɑl dedi. musɑ qolini qojniʁɑ selip t͡ʃiqirip qɑriwidi qolini mɑχɑw qɑplɑp kætkænidi. 7ɑndin pærwærdiɡɑr:
qoluŋni jænæ qojnuŋʁɑ sɑl dedi. musɑ qolini qojniʁɑ selip t͡ʃiqiriwidi qoli æsliɡæ kelip bædininiŋ bɑʃqɑ d͡ʒɑjliriʁɑ oχʃɑʃ hɑlætkæ kælɡænidi. 8pærwærdiɡɑr søzini dɑwɑmlɑʃturup:
æɡær ulɑr sɑŋɑ iʃænmisæ jɑki dæslæpki mød͡ʒizidin kejin jænilɑ qɑjil bolmisɑ kejinki mød͡ʒizæ bælkim ulɑrni qɑjil qilidu. 9æɡær bu ikki mød͡ʒizimu ulɑrni qɑjil qilɑlmisɑ wæ ulɑrni søzyŋɡæ qulɑq sɑldurɑlmisɑ u t͡ʃɑʁdɑ sæn nil dærjɑsiniŋ syjidin birɑz elip quruq jærɡæ tøk. sæn ʃundɑq qilʁiniŋdɑ su qɑnʁɑ ɑjlinidu dedi.
i iɡæm meni æjibkæ bujrumɑ mæn æzældinlɑ søzmæn æmæsmæn. sæn mæn bilæn søzlæʃkændin kejinmu jænæ ʃu mæn mɑnɑ muʃundɑq tili eʁir ɑdæmmæn dedi.
ɑdæmɡæ søzlæʃ qɑbilijitini bærɡæn kim uni søzlijælæjdiʁɑn-søzlijælmæjdiʁɑn ɑŋlijɑlɑjdiʁɑn-ɑŋlijɑlmɑjdiʁɑn kørælæjdiʁɑn-kørælmæjdiʁɑn qilʁɑn mæn pærwærdiɡɑr æmæsmu 12sæn beriwær mæn sɑŋɑ søzmænlik ɑtɑ qilimæn. nemæ dejiʃiŋ keræklikini mæn sɑŋɑ øɡitimæn dedi.
i iɡæm mæn sændin øtynyp qɑlɑj øzyŋ iχtijɑr qilʁɑn bɑʃqɑ birsini æwætkin dedi.
14bu søzni ɑŋliʁɑn pærwærdiɡɑr musɑʁɑ ʁæzæplinip:
sæn bilæn bir lɑwij qæbilisidin bolʁɑn hɑrun isimlik bir ɑkɑŋ bɑrʁu. uniŋ nɑtiq ikænlikini bilimæn. u seni qɑrʃi eliʃ yt͡ʃyn ɑlliqɑt͡ʃɑn jolʁɑ t͡ʃiqti. u seni kørsæ χuʃɑl bolup ketidu. 15sæn demækt͡ʃi bolʁɑnliriŋni uniŋʁɑ ejt. mæn sɑŋɑ wæ uniŋʁɑ søzmænlik ɑtɑ qilimæn. mæn hær ikkiŋlɑrniŋ nemæ qiliʃiŋlɑr keræklikini silærɡæ øɡitimæn. 16u seniŋ ɑʁziŋ bolup sɑŋɑ wɑkɑlitæn χɑlɑjiqqɑ søz qilidu. sæn bolsɑŋ χuddi χudɑʁɑ oχʃɑʃ uniŋʁɑ uniŋ nemæ dæjdiʁɑnliqini øɡitisæn. 17bu tɑjɑqni eliwɑl. t͡ʃynki sæn uniŋ bilæn mød͡ʒizæ kørsitisæn dedi.
18ʃuniŋ bilæn musɑ qejnɑtisi jetroniŋ jeniʁɑ qɑjtip kelip uniŋʁɑ:
meniŋ misirʁɑ qɑjtip uruq-tuʁqɑnlirimniŋ teχit͡ʃæ hɑjɑt jɑki hɑjɑt æmæslikini køryʃymɡæ id͡ʒɑzæt bærɡæjsiz dedi. jitro uniŋ tælipiɡæ qoʃulup uniŋʁɑ ɑq jol tilidi.
19musɑ teχi midjɑndiki wɑqtidɑ pærwærdiɡɑr uniŋʁɑ:
sæn misirʁɑ qɑjtip kæt! t͡ʃynki seni øltyrmækt͡ʃi bolʁɑn ɑdæm øldi deɡænidi. 20ʃuniŋ bilæn musɑ ɑjɑli wæ bɑlilirini eʃækkæ mindyryp misirʁɑ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqti. u χudɑ uniŋʁɑ eliweliʃni bujruʁɑn tɑjɑqni qoliʁɑ eliwɑldi.
21pærwærdiɡɑr musɑniŋ esiɡæ selip jænæ mundɑq dedi:
misirʁɑ qɑjtip bɑrʁiniŋdin kejin misir pɑdiʃɑhiniŋ ɑldidɑ mæn seni qɑdir qilʁɑn hær χil mød͡ʒizilærni t͡ʃoqum kørsætkin. lekin mæn uni χælqiŋni qojup bærmæjdiʁɑn d͡ʒɑhil qilimæn. 22u t͡ʃɑʁdɑ sæn misir pɑdiʃɑhiʁɑ: «pærwærdiɡɑr: isrɑil χælqi meniŋ tund͡ʒi oʁlum. 23oʁlumni mɑŋɑ ibɑdæt qiliʃqɑ beriʃtin tosmɑ. ræt qilidiʁɑn bolsɑŋ seniŋ tund͡ʒi oʁluŋni øltyrimæn dæjdu» deɡin.
24musɑ misirʁɑ qɑjtiʃ jolidiki bir qonɑlʁudɑ pærwærdiɡɑr uniŋʁɑ joluqup uniŋ d͡ʒenini ɑlmɑqt͡ʃi boldi. 25ʃuŋɑ musɑniŋ ɑjɑli ziporæ bir pɑrt͡ʃæ øtkyr qirliq tɑʃni qoliʁɑ elip oʁliniŋ χætnilikini kesip uni musɑniŋ putliriʁɑ tæɡkyzyp:
sæn hæqiqætæn tøkylɡæn qɑn ɑrqiliq qutuldurulʁɑn erimsæn dedi. 26(ziporæ oʁlini χætnæ qilʁɑnliqtin musɑni «tøkylɡæn qɑn ɑrqiliq qutuldurulʁɑn erim» dedi.) ʃuniŋ bilæn pærwærdiɡɑr musɑni ɑmɑn qɑldurdi.
27ʃu wɑqitlɑrdɑ pærwærdiɡɑr hɑrunʁɑ:
sæn t͡ʃøl-bɑjɑwɑnʁɑ berip musɑni kytywɑl deɡænidi. hɑrun jol jyryp χudɑniŋ teʁiʁɑ jætkændæ musɑ bilæn køryʃti wæ uni søjdi. 28musɑ pærwærdiɡɑrniŋ øziɡæ ejtqɑn hæmmæ søzliri wæ misirdɑ kørsitiʃkæ bujruʁɑn bɑrliq mød͡ʒizilær hæqqidæ hɑrunʁɑ søzlæp bærdi.
29ʃundɑq qilip musɑ bilæn hɑrun ikkijlæn misirʁɑ berip isrɑil ɑqsɑqɑlliriniŋ hæmmisini jiʁdi. 30hɑrun pærwærdiɡɑrniŋ musɑʁɑ ejtqɑn hæmmæ søzlirini ulɑrʁɑ jætkyzdi hæm køpt͡ʃilikniŋ ɑldidɑ mød͡ʒizilærni kørsætti. 31ɑqsɑqɑllɑr uniŋ søzliriɡæ iʃændi. ulɑr pærwærdiɡɑrniŋ øzliriɡæ køŋyl bølɡænlikini wæ zulum it͡ʃidiki hɑjɑtiʁɑ næzær sɑlʁɑnliqini ɑŋliʁɑn hɑmɑn bɑʃlirini eɡip χudɑʁɑ sæd͡ʒdæ qiliʃti.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm zulhæd͡ʒd͡ʒæ ejiniŋ 9-kyni æræpɑtqɑ t͡ʃiqti wæ bujærdæ islɑm dininiŋ typ jiltizi wæ ʃɑχt͡ʃiliri bɑjɑn qilinʁɑn uluʁ nutqini søzlidi.hæmmæ mædhijæ ɑllɑʁɑ χɑs ɑllɑni mædhijlæjmiz ɑllɑdin kæt͡ʃyrym surɑjmiz ɑllɑʁɑ tæwbæ qilimiz. ɑllɑʁɑ seʁinip næpsimizniŋ jɑmɑnliqidin wæ jɑmɑn iʃlɑrdin pɑnɑ tilæjmiz.ɑllɑ hidɑjæt qilʁɑn ɑdæmni het͡ʃkim ɑzdurɑlmɑjdu. ɑllɑ ɑzdurʁɑn ɑdæmni het͡ʃkim hidɑjæt qilɑlmɑjdu.ʃuni ʁɑ ɡuwɑhliq birimænki jɑlʁuz bir ɑllɑdin bɑʃqɑ het͡ʃ ilɑh joqɑllɑniŋ ʃiriki joq.
ʃuniŋʁɑ ɡuwɑhliq birimænki muhæmmæd ɑllɑniŋ bændisi wæ ælt͡ʃisidur.silæ ɑllɑniŋ bændiliri silærni ɑllɑʁɑ tæqwɑdɑrliq qiliʃqɑ tæwsijæ qilimæn. søzymni χæjrilik iʃlɑrdin bɑʃlɑjmæn. i χɑlɑjiq søzymɡæ qulɑq seliŋlɑr! bujildin kijin muʃu d͡ʒɑjimdɑ silær bilæn ut͡ʃrɑʃmɑsliqim mumkin dæp ojlɑjmæn. i χɑlɑjiq! tɑki ræbbiŋlɑrniŋ dærɡɑhiʁɑ bɑrʁiniŋlɑrʁɑ qædær bir- biriŋlɑrniŋ d͡ʒeniʁɑ meliʁɑ t͡ʃeqiliʃ χuddi muʃu ɑjniŋ muʃu kynniŋ muʃu d͡ʒɑjniŋ hørmitini sɑqlimɑsliqqɑ oχʃɑʃlɑ hɑrɑmdur.
silærɡæ ʃuni jætkyzimænki i ɑllɑh ɡuwɑh bolʁin qolidɑ kiʃlærniŋ ɑmɑnætliri bɑr ɑdæmlær ɑmɑnætni øz iɡiliriɡæ qɑjtursun.d͡ʒɑhil jæt dæwridæ qilinʁɑn d͡ʒɑzɑniχorluq bikɑr qilinidu ɑldi bilæn tɑʁɑm ɑbbɑs ibni mutællipniŋ d͡ʒɑzɑniχorluqini bikɑr qiliʃtin bɑʃlɑjmæn.d͡ʒɑhil jæt dæwridiki qɑn qæriz bikɑr qilinidu ɑldi bilæn ɑmir ibni ræbiæ ibni hɑrisniŋ qɑn qærzini bikɑr qiliʃtin bɑʃlɑjmæn.d͡ʒɑhil jæt dæwridiki ɑdætlærdin kæbini ɑbi zæmzæmni bɑʃquruʃtin bɑʃqiliri bikɑr qilinidu.qæstæn ɑdæm øltyrɡæn qɑtil øltyrlidu. æɡær ubir kiʃini tɑjɑq bilæn jɑki tɑʃ bilæn urup øltyrsæ qismæn sæwænlik hisɑblinip qisɑsiʁɑ jyz tyɡæ tølitiwelinidu. buniŋdin ɑrtuq tølitiʃ d͡ʒɑhilijæt kiʃliriniŋ iʃi.
i χɑlɑjiq! ʃæjtɑn silærniŋ ziminiŋlɑrdɑ χudɑ buluʃtin ymydini yzdi lekin usilærniŋ kit͡ʃik sɑnɑjdiʁɑn iʃiŋlɑrdɑ silærni øziɡæ bojsundurmɑqt͡ʃi bulidu.i χɑlɑjiq! næs diɡænni qolliniʃ kuprini teχimu ɑʃuridu lɑrni ɑzduridu ɑllɑ hɑrɑm qilʁɑn ɑjni øzlirit͡ʃæ hɑlɑl qiliʃ yt͡ʃyn uni bir jil hɑlɑl qilsɑ jænæ bir jili hɑrɑm qiliʃidu ɑllɑ ɑsmɑn- zeminni jɑrɑtqɑn wɑqittin tɑrtip zɑmɑn øz petit͡ʃæ dæwr qilip kældi.
qurɑndɑ ɑllɑniŋ høkmidæ ɑsmɑn zemin jɑritilʁɑndin tɑrtip ɑjlɑrniŋ sɑni on ikki. bulɑrniŋ it͡ʃidæ tøt ɑjniŋ hørmitini sɑqlimɑsliq hɑrɑm qilinʁɑn. bu ɑjlɑrniŋ yt͡ʃi – zulqædæ zulhæd͡ʒd͡ʒæ muhærræm bir- biriɡæ ulinip kilidu. d͡ʒɑmɑdijjæl ɑχir eji bilæn ʃæbɑn ejiniŋ otturisidiki ræd͡ʒæp eji bolsɑ jɑlʁuz kilidu. silærɡæ tæbliʁ qildimmu
i ɑllɑ ɡuwɑh bolʁin i χɑlɑjiq! zimmiŋlɑrdɑ ɑjɑlliriŋlɑrniŋ silær riɑjæ qiliʃqɑ tiɡiʃlik hæqqi bɑr. ɑjɑlliriŋlɑrniŋ zimmisidimu ulɑr riɑjæ qiliʃqɑ tiɡiʃlik silærniŋ hæqqiŋlɑr bɑr. silærniŋ hæqqiŋlɑr ʃuki ɑjɑlliriŋlɑr tøʃækliriɡæ silærdin ʁæjri ɑdæmlærni jolɑtmɑsliqi silær χop kørmæjdiʁɑn ɑdæmlærni silærdin ruχsætsiz øjɡæ kirɡyzmæsliki wæ pɑhiʃæ qilmɑsliqi lɑzim. æɡær ulɑr ʃundɑq qilsɑ ɑllɑ silærniŋ ulɑrni t͡ʃiŋ tutuʃuŋlɑrʁɑ ulɑrni øjdin t͡ʃiqɑrmɑsliqiŋlɑrʁɑ ulɑr bilæn bir tøʃæktæ jɑtmɑsliqiŋlɑrʁɑ ulɑrni ɑstirɑq uruʃuŋlɑrʁɑ ruχsæt biridu. æɡær ulɑr t͡ʃæklinip silærɡæ itɑæt qilsɑ ulɑrni t͡ʃirɑjliqt͡ʃæ ɑʃ- nɑn kijim kit͡ʃæk bilæn tæminlæŋlɑr.sil rniŋ æmriŋlɑrdiki ɑjɑllɑr øzliriɡæ øzliri iɡæ æmæs. ulɑrni ɑllɑniŋ ɑmɑniti qilip ɑldiŋlɑr. ulɑrni nikɑh ɑrqiliq øzæŋlærɡæ hɑlɑl qildiŋlɑr ɑjɑllɑr toʁrisidɑ ɑllɑdin qorquŋlɑr ɑjɑllɑrʁɑ jɑχʃi muɑmilidæ buluʃ toʁrisidiki wæsijætni qubul qiliŋlɑr.
silærɡæ tæbliʁ qildimmu i ɑllɑ ɡuwɑh bolʁin. i χɑlɑjiq! møminlær bir biriɡæ qerindɑʃ qerindiʃiniŋ øz iχtijɑri bilæn bærmiɡæn meli het͡ʃkimɡæ hɑlɑl æmæs.silærɡæ tæbliʁ qildimmu i ɑllɑ ɡuwɑh bolʁin. mændin kijn murtæd bulup bir biriŋlɑrni qiridiʁɑn bolmɑŋlɑr! silær ɡæ mæn ɑllɑniŋ kitɑwi bolʁɑn qurɑnni qujup kættim. qur ɑnni mæhkæm tutsɑŋlɑr ɑzmɑjsilær. tæbliʁ qildimmu i ɑllɑ ɡuwɑh bolʁin. i χɑlɑjiq! silærniŋ ræbbiŋlɑr bir ɑtɑŋlɑr bir hæmmiŋlɑr ɑdæm ɑtidin bolʁɑn ɑdæm ɑtɑ tuprɑqtin jɑritilʁɑn.kim æŋ muttæqi ( ɑllɑniŋ bujriʁɑnlirini qilip uniŋ tosqɑn iʃliridin t͡ʃæklænɡæn ɑdæm ) bolsɑ ʃuɑdæm ɑllɑniŋ næzæridæ æŋ hørmætliktur. æræp bolʁɑn ɑdæm bilæn ʁæjri æræp bolʁɑn ɑdæmniŋ qɑjsisi tæqwɑdɑrbolsɑ ʃu æwzæl. tæbliʁ qildimmu i ɑllɑ ɡuwɑh bolʁin. søzymni bujærɡæ hɑzir bolʁɑnlɑr hɑzir bolmiʁɑnlɑrʁɑ jætkyzsun.
i χɑlɑjiq! ɑllɑ hær bir wɑrisqɑ mirɑs nisiwisini bælɡilidi. mirɑsni birlɑ wɑrisqɑ wæsijæt qiliʃ durus æmæs mirɑsniŋ yt͡ʃtin biridin køprækini wæsjæt qiliʃ durus æmæs. bɑlɑ ærniŋ bulidu zinɑ qilʁut͡ʃiniŋ bolmɑjdu. kimki ɑtisidin bɑʃqɑ birini ɑtɑdæp χud͡ʒisidin bɑʃqɑ birini χud͡ʒɑ dæp dæwɑ qilsɑ u ɑllɑniŋ pæriʃtilærniŋ wæ hæmmæ kiʃlærniŋ lænitiɡæ ut͡ʃrɑjdu uniŋ bærɡæn nærsisi wæ ɡuwɑliqi qubul qilinmɑjdu. silærɡæ ɑmɑnliq wæ ɑllɑniŋ ræhmiti bolsun!
qɑnunʃunɑs mɑjkel wɑn wolt: «ʃærqij tyrkistɑn χælqi mustæmlikisizlæʃtyrʃ hoquqidin bæhrimɑn boluʃi keræk» — ujʁur
qɑnunʃunɑs mɑjkel wɑn wolt: «ʃærqij tyrkistɑn χælqi mustæmlikisizlæʃtyrʃ hoquqidin bæhrimɑn boluʃi keræk»
qɑnunʃunɑs mɑjkel wɑn wolt «χæn sulɑlisidin tɑrtip tɑki hɑzirʁit͡ʃæ ʃærqij tyrkistɑndiki χitɑjniŋ mæwd͡ʒutluqi jɑki kontrolluqidɑ pæqæt izt͡ʃilliq bolmiʁɑnliqi» ni bildyrdi. u søhbæt d͡ʒærjɑnidɑ jænæ æɡær χitɑjniŋ ujʁur dijɑriʁɑ qɑrɑtqɑn høkymrɑnliqiniŋ mɑhijti mustæmlikit͡ʃilik bolsɑ undɑqtɑ uniŋʁɑ χɑtimæ beriliʃi keræk dæp kørsætti.
mɑjkel wɑn wolt sɑn firɑnsiskodiki ɑltun dærwɑzɑ uniwersiteti qɑnun inistitotiniŋ tækliplk profesori.
muχbir: mɑjkel wɑn wolt æpændi zijɑritimizni qobul qilʁiniŋizʁɑ køp ræhmæt! siz nutuqiŋzdɑ χitɑjlɑrniŋ «ujʁur ɑptonom rɑjoni jæni ʃærqij tyrkistɑn qædimki dæwrlærdin bujɑn χitɑjniŋ bir qismi» dæjdiʁɑn qɑriʃini pytynlæj ɑʁdurup tɑʃlidiŋiz. undɑqtɑ siz bu jækynɡæ qɑndɑq kældiŋiz qɑjsi mɑterijɑllɑrni ɑsɑs qildiŋiz
wolt æpændi: æɡær siz χæn sulɑlisi dæwridin bɑʃlɑp ʃærqij tyrkistɑnniŋ æmælij æhwɑliʁɑ qɑrɑjdiʁɑn bolsiŋiz jæni bu rɑjondɑ kimniŋ høkymrɑnliq qilʁɑnliqi wæ kimniŋ rɑjon it͡ʃidiki oχʃimiʁɑn rɑjonlɑrni ynymlyk kontrol qilʁɑnliqiʁɑ qɑrɑjdiʁɑn bolsiŋiz muqærrær hɑldɑ bu jærdæ χæn sulɑlisidin tɑrtip tɑki hɑzirʁit͡ʃæ ʃærqij tyrkistɑndiki χitɑjniŋ mæwd͡ʒutluqi jɑki kontrolluqidɑ pæqæt izt͡ʃilliq bolmiʁɑnliqidin ibɑræt bu jækynɡæ kelisiz.
muχbir: æɡærdæ χitɑj høkymiti jɑki bu temiʁɑ qɑrʃi pikirdiki «tætqiqɑtt͡ʃilɑr» mæjdnʁɑ t͡ʃyʃsæ siz ulɑr bilæn øz qɑrɑʃliriŋizni munɑziræ qiliʃqɑ tæjjɑrmu
wolt æpændi: mæn ulɑr bilæn munɑzirælæʃsæmkæn dæjmæn. lekin tætqiqɑtimiz tɑmɑmlinip bɑʃqɑ ɑlimlɑrniŋ tækʃyryʃidin øtyp næʃir qiliniʃqɑ hɑzirlɑnʁɑndɑ jɑki næʃir qilinʁɑndin kejin ulɑr bilæn tutuʃuʃ ɑrzusidimæn. u wɑqittɑ mæn χitɑj tætqiqɑtt͡ʃiliri ʁærb ɑlimliri χitɑj høkymæt æmældɑrliri qisqisi bu temini munɑziræ qiliʃni χɑlɑjdiʁɑn hærqɑndɑq biri bilæn intɑjin χursæn hɑldɑ munɑziræ qiliʃimæn. χitɑjniŋ bu mæsildiki mæjdɑni kiʃilærniŋ ʃærqij tyrkistɑndɑ jyz beriwɑtqɑn wæqælærni tonuʃ usuliʁɑ uzundin bujɑn tæsir kørsitip kælɡænliki yt͡ʃyn meniŋt͡ʃæ bu mæsilæ hæqqidæ obdɑn nonuʃ hɑsil qiliʃ muhim.
muχbir: siz jænæ χitɑjniŋ ujʁur rɑjoni jæni ejtqiniŋzdæk ʃærqij tyrkistɑndiki hɑkimijitiniŋ qɑnunsiz ikænlikini otturiʁɑ qojdiŋiz. bu qɑrɑʃqɑ qɑndɑq kældiŋiz æɡær u rɑstinlɑ qɑnunʁɑ χilɑp bolsɑ χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt bu wæzijætni øzɡærtiʃ yt͡ʃyn qɑndɑq qiliʃi keræk
wolt æpændi: biz χitɑjniŋ ʃærqij tyrkistɑndiki høkymrɑnliqiniŋ hɑzirqi mɑhijiti mustæmlikæ deɡæn qɑrɑʃni t͡ʃøridæp tætqiqɑt bilæn ʃuʁulliniwɑtimiz wæ ʃundq bir munɑziræ temisini otturiʁɑ tɑʃlɑwɑtimiz. meniŋt͡ʃæ bu ɑsɑsij kyt͡ʃlyk bir temɑ. u hɑzirqi zɑmɑn mustæmlikit͡ʃilikniŋ bir χil ʃækli. birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti nizɑmnɑmisi wæ b d t niŋ mustæmlikit͡ʃilikkæ qɑrʃi turuʃ mustæmlikit͡ʃilikni ræt qiliʃ wæ mustæmlikit͡ʃilikni ɑχirlɑʃturuʃni tælæp qiliʃtiki ɑsɑsliq qɑrɑrliri bizniŋ mustæmlikit͡ʃilikniŋ mælum bir tyri hæqqidilɑ æmæs bælki mustæmlikit͡ʃilikniŋ bɑrliq ʃækilliri ystidæ søz et͡ʃiwɑtqɑnliqimizʁɑ eniqlimɑ beridu.
æɡær bu hæqiqætæn hɑzirqi zɑmɑn mustæmlikit͡ʃilikniŋ bir χil tyri bolsɑ æɡær χitɑj høkymrɑnliqiniŋ mɑhijti mustæmlikit͡ʃilik bolsɑ undɑqtɑ uniŋʁɑ χɑtimæ beriliʃi keræk. bɑʃqit͡ʃæ ejtqɑndɑ ʃærqij tyrkistɑn χælqi mustæmlikæ qilinʁɑn bɑrliq bɑʃqɑ kiʃilærɡæ oχʃɑʃ mustæmlikisizlæʃtyrʃ hoquqidin bæhrimɑn boluʃi keræk. ʃuniŋ bilæn χitɑjniŋmu ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋ mustæmlikisizlæʃtyrʃ pirinsipliri bojit͡ʃæ øz tæqdirini øzi bælɡilæʃ hoquqini jyrɡyzyʃiɡæ ruχsæt qiliʃ mæd͡ʒburijiti bolidu. kiʃilærniŋ wɑqitni t͡ʃiŋ tutup øz tæqdirini øzi bælɡilæʃ hoquqini jyrɡyzyʃkæ bolidu. æɡær χitɑj bundɑq qilmisɑ-hɑlbuki hɑzirʁɑ qædær χitɑj undɑq qiliʃiniŋ æksit͡ʃæ jæni mustæmlikisizlæʃtyrʃniŋ orniʁɑ kontrol qiliʃni kyt͡ʃæjtiwɑtidu-bundɑq æhwɑldɑ u qɑnunsizliq qilʁɑn bolidu.
muχbir: χælqɑrɑdɑ siz tilʁɑ ɑlʁɑn bu χil mustæmlikisizlæʃtyrʃ d͡ʒærjɑnlirini id͡ʒrɑ qiliʃ meχɑnizmi bɑrmu
wolt æpændi: bælkim bir qɑtɑr meχɑnizmlɑr bɑr boluʃi mumkin. ælwættæ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ øzimu ʃuniŋ bir qismi. hɑlbuki b d t wæ bɑʃqɑ nurʁun meχɑnizmlɑr æslidinlɑ sijɑsij χɑrɑkterɡæ iɡæ. ʃuŋlɑʃqɑ puqrɑlɑr d͡ʒæmijiti wæ høkymætlærni bu wæzijæt hæqqidæ tonuʃqɑ iɡæ qiliʃ siz-biz wæ bu jærdiki tæʃkilɑtlɑr qilidiʁɑn χizmætlærniŋ bir qismidur. meniŋt͡ʃæ jænæ ulɑrniŋ χælqɑrɑ qɑnundiki mæd͡ʒburijætlirinimu hes qlduruʃ muhim. ʃundilɑ χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt muæjjæn meχɑnizmlɑrni iʃlitip mustæmlikisizlæʃtyrʃ d͡ʒærjɑnlirini ilɡiri syrælæjdu hæmdæ uni id͡ʒrɑ qilɑlɑjdu.
muχbir: χitɑj ujʁur kimlikni øt͡ʃyryp tɑriχini øzɡærtiwɑtqɑn ʃundɑq bir ʃɑrɑittɑ siz elɑn qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn bu bɑjqɑʃlɑr ujʁurlɑr yt͡ʃyn qɑndɑq æhmijætkæ iɡæ
wolt æpændi: ʃundɑq byɡyn bɑʃqɑ nutuq søzliɡyt͡ʃilærmu tilʁɑ ɑlʁɑndæk eʁir qætij wæ dærid͡ʒidin tɑʃqiri ʃundɑqlɑ het͡ʃqɑndɑq t͡ʃɑræ-tædbirsiz hɑldɑ kiʃilik hoquqqɑ dæχli-tæruz qiliʃ øz tæqdirini øzi bælɡilæʃni tælæp qiliʃni ɑsɑs bilæn tæminlæjdiʁɑn ɑmillɑrdin biri.
ʃærqij tyrkistɑndɑ jyz beriwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliq wæ uzundin bujɑn dɑwɑmliʃiwɑtqɑn kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃiliki bu ʃærtlærɡæ t͡ʃyʃidu. ʃuŋɑ ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋmu ʃu sæwæblær typæjli øz tæqdirini øzi bælɡilæʃ hoquqiʁɑ iɡæ. ʃuŋɑ buniŋ æhmijiti ʃu jærdiki teχimu køp dølætniŋ jyz beriwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliq wæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætlærdin χæwærdɑr boluwɑtqɑnliqi mustæmlikisizlæʃtyrʃ wæ øz tæqdirini øzi bælɡilæʃ t͡ʃɑqiriqini kyt͡ʃæjtidu. muæjjæn nuqtiʁɑ bɑrʁɑndɑ bulɑrni æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn jetærlik hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ boluʃi ʃært.
muχbir: køp ræhmæt. meniŋ ɑχiriqi soɑlim ʃuki χitɑj hæmiʃæ sizdæk ɑlimlɑrʁɑ jɑki bɑʃqit͡ʃæ pikirdiki sijɑsijonlɑrʁɑ imbɑrɡo qojidu. undɑqtɑ siz muʃundɑq intɑjin muhim bir wæzipini ystiiŋizɡæ ɑlʁɑn hæmdæ bɑjqɑʃliriŋizni elɑn qilmɑqt͡ʃi boluwɑtqɑn ʃɑrɑittɑ χitɑjniŋ d͡ʒɑzɑsi jɑki χitɑj sizɡæ elip kelidiʁɑn hær qɑndɑq ʃækildiki biχætærlik mæsilisiɡæ qɑndɑq qɑrɑjsiz ænsiræmsiz
wolt æpændi: mæn d͡ʒɑzɑdin ænsirimæjmæn. demækt͡ʃimænki ulɑrniŋ qiliwɑtqɑn iʃlirimʁɑ qɑndɑq tosqunluq elip kelæljdiʁɑnliqini bilmæjmæn. meniŋ hɑzir bejd͡ʒiŋʁɑ sɑjɑhætkæ beriʃ nejtimmu joq χitɑjniŋ wizɑ beriʃinimu kytmæjmæn. qisqisi meniŋ bu d͡ʒæhættæ ɑlɑhidæ ændiʃilirim joq.
b d t ʁɑ æzɑ 50 dølæt χitɑjni b d t niŋ «ʃind͡ʒɑŋ doklɑti» diki tæwsijælærɡæ æmæl qiliʃqɑ t͡ʃɑqirdi
ujʁur ɑdowkɑt ræjhɑn æsæt: «mukæmmæl kelæt͡ʃækni jɑrɑtqut͡ʃilɑr-50» tizimlikidin orun ɑldi
b d t diki 23 dølæt ujuʃturʁɑn jiʁinidɑ χitɑjniŋ irqij qirʁint͡ʃiliqini d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtiʃ tælæp qilinʁɑn
d͡ʒænubij ɑsijɑdiki dølætlærmu ujʁurlɑr ut͡ʃrɑwɑtqɑn eʁir zulumdin χæwær tɑpqɑn
ujʁur kirizisiniŋ ilim sɑhæsidiki bɑjɑni: «ʃærqij tyrkistɑndiki qirʁint͡ʃiliq» (2)
mɑχmut mojdinniŋ χitɑj sɑqt͡ʃi dɑiriliri id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdɑ tɑrqɑtqɑn sinliq tutuʃ bujruqidin elinʁɑn syriti 2022-jili nojɑbir.
id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdɑ tɑrqɑlʁɑn χitɑjniŋ korlɑ ʃæhærlik sɑqt͡ʃi idɑrisiʁɑ ɑit bolʁɑn bir tutuʃ bujruqidɑ mɑχmut mojdin isimlik bir d͡ʒinɑjætt͡ʃiniŋ qet͡ʃip jyriwɑtqɑnliqi wæ bu hæqtæ ut͡ʃur jætkyzɡyt͡ʃilærɡæ 200 miŋ jyæn mukɑpɑt berilidiʁɑnliqi uqturulʁɑn. muχbirimizniŋ birqɑnt͡ʃæ kyndin beri elip bɑrʁɑn telefon zijɑrætliri dɑwɑmidɑ mɑχmut mojdinniŋ 17 jilliq kesiwetilɡæn bir mæhbus ikænliki wæ korlɑdiki biŋtuænniŋ 29 -tyæn tyrmisidin qɑt͡ʃqɑnliqi dælillændi.
korlɑ ʃæhærlik d͡ʒ χ idɑrisi tæripidin 3 -nojɑbir kyni tɑrqitilʁɑn mæzkur tutuʃ bujruqidɑ bu jil 54 jɑʃqɑ kirɡæn «qɑt͡ʃqun d͡ʒinɑjætt͡ʃi» mɑχmut mojdinniŋ æslidæ korlɑniŋ qɑrɑ julʁun jezisiʁɑ nopusluq ikænliki qæjt qilinʁɑn. uqturuʃtɑ uniŋ «χætærlik d͡ʒinɑjætt͡ʃi» ikænliki tilʁɑ elinʁɑn bolsimu æmmɑ uniŋ qɑndɑq d͡ʒinɑjæt øtkyzɡænliki bɑjɑn qilinmiʁɑn; uniŋ qet͡ʃip jyriwɑtqɑnliqi tilʁɑ elinʁɑnu qæjærdin qɑt͡ʃqɑnliqi bɑjɑn qilinmiʁɑn. uqturuʃtɑ jænæ uniŋ ysti-beʃi tæswirlænɡændæ it͡ʃiɡæ mæhbus kijimi kijɡænliki bɑjɑn qilinʁɑn. ʃuŋɑ biz telefon zijɑrætlirimiz dɑwɑmidɑ mɑχmut mojdinniŋ qɑjsi tyrmidin qɑt͡ʃqɑnliqini nuqtiliq soriduq.
korlɑ tømyrjol sɑqt͡ʃiχɑniniŋ bir χɑdimi korlɑdɑ bir qɑt͡ʃqun d͡ʒinɑjætt͡ʃini izdæʃ operɑtsijæsiniŋ dɑwɑm qiliwɑtqɑnliqini ɑʃkɑrlidi. mæzkur sɑqt͡ʃiχɑnidiki jænæ bir χɑdimmu øziniŋ mæzkur delodin χæwiri bɑrliqini ejtti.
korlɑ bɑzɑrliq sɑqt͡ʃiχɑnɑ χɑdiminiŋ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ mæzkur delo sɑdir bolʁili 10 kyndin ɑʃqɑn bolsimu æmmɑ «d͡ʒinɑjætt͡ʃi» teχit͡ʃæ tutulmiʁɑn.
joquriqi χɑdimlɑrniŋ bɑjɑnliridin ɑʃkɑrilɑnʁɑn ut͡ʃurlɑrdin qɑriʁɑndɑ dɑirilær mæzkur delo sɑdir bolʁɑndin kejin deloni jæŋ it͡ʃidæ jiʁiʃturuʃqɑ tiriʃqɑn æmmɑ muwæppæq bolɑlmiʁɑn. ʃundin kejin ulɑr bu deloniŋ bir qisim ut͡ʃurlirini ɑʃkɑrilɑʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn; ɑʃkɑriliʁɑndimu «d͡ʒinɑjætt͡ʃi» niŋ nædin qɑt͡ʃqɑnliqi qɑtɑrliq hɑlqiliq ut͡ʃurlɑrni jænilɑ «dølæt mæχpijætliki» qɑtɑridɑ sir tutqɑn.
mɑχmut mojdinʁɑ t͡ʃiqirilʁɑn tutuʃ bujruqi 2022-jili 3-nojɑbir
tutuʃ bujruqidɑ mɑχmut mojdinniŋ korlɑniŋ qɑrɑjulʁun jezɑ bɑʁd͡ʒiɡdæ kæntiɡæ nopusluq ikænliki qæjt qilinʁɑn. biz mɑχmut mojdinniŋ kimlikini eniqlɑʃ yt͡ʃyn qɑrɑjulʁundiki ɑlɑqidɑr χɑdimlɑrʁɑ telefon qilduq.
qɑrɑ julʁundiki bir kænt ɑmɑnliq mudiriniŋ bɑjɑn qiliʃit͡ʃæ mɑχmut mojdin «topliʃip qɑnunsiz dinij pɑɑlijæt bilæn ʃuʁulliniʃ» bilæn æjiblinip 17 jilliq kesiwetilɡæn ikæn. mæzkur χɑdim mɑχmut mojdinniŋ korlɑdiki 29 -tuæn tyrmisidæ d͡ʒɑzɑ mudditi øtæwɑtqɑnliqi wæ ʃu jærdin qɑt͡ʃqɑnliqini tilʁɑ ɑldi. dejiliʃit͡ʃæ nøwættæ korlɑdɑ 3 tyrmæ bɑr bolup bulɑrdin ikkisi χitɑjniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ-quruluʃ ɑrmijæsiniŋ 1 -diwizijæ 28 - wæ 29 -tuænliriɡæ jænæ biri bolsɑ korlɑniŋ sɑnɑæt tæræqqijɑt rɑjoniʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn ikæn.
nøwættæ mɑχmut mojdinni tutuʃ operɑtsijæsiɡæ hæmkɑrliʃiwɑtqɑn qɑrɑjulʁundiki ɑhɑlilær komitetiniŋ bir χɑdimimu øzliriniŋ toχtimɑj t͡ʃɑrlɑʃ elip beriwɑtqɑnliqini tilʁɑ eliʃ bilæn birliktæ mɑχmut mojdinniŋ æslidæ 17 jilliq kesiwetilɡæn bir mæhbus ikænliki wæ uniŋ 29 -tuæn tyrmisidin qɑt͡ʃqɑnliqini tækitlidi. χitɑjniŋ tutuʃ bujruqidɑ mɑχmut mojdinniŋ ɑilæ æhwɑli hæqqidæ het͡ʃnimæ dejilmiɡæn.
joquriqi ut͡ʃurlɑrdin mɑχmut mojdinniŋ ujʁur elidɑ 2017 -jili bɑʃlɑnʁɑn t͡ʃoŋ tutqundɑ tutulʁɑnliqi wæ eʁir kesiwetilɡæn hæm tyrmæ it͡ʃidiki qɑbɑhætlik hɑjɑtni kørɡændin kejin øzini ølymdin qutquzuʃqɑ urunʁɑn bir mæhbus ikænliki mælum. hɑlbuki uniŋ tyrmidin øzi jɑlʁuz jɑki bɑʃqilɑr bilæn billæ qɑt͡ʃqɑnliqi ʃundɑqlɑ qɑndɑq qɑt͡ʃqɑnliqi hɑzirt͡ʃæ mælum æmæs.
ɡermɑnijæ mætbuɑtliriniŋ yrymt͡ʃidiki ot ɑpiti wæ nɑmɑjiʃlɑrʁɑ qɑritɑ bɑhɑliri
proɡrɑmmɑmizniŋ byɡynki qismidɑ 1944 - jilidin 1946 - jiliʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijæt høkymitiniŋ ræisi bolʁɑn æliχɑn tøræ sɑʁuniniŋ tɑʃkænttiki 30 jilliq særɡyzæʃtiliri hæqqidæ oʁli qutluqχɑn tøriniŋ søzlæp bærɡænliri diqqitiŋlɑrdɑ bolidu.
buniŋdin bɑʃqɑ jænæ otturɑ æsirlærdæ ujʁur qæbililiriniŋ ɑnɑtolijæ tuprɑqliriʁɑ keliʃ tɑriχiʁɑ ɑit mælumɑtlɑrdin ʃuniŋdæk jænæ ujʁur hɑzirqi zɑmɑn ædæbijɑtiniŋ nɑmɑjændiliridin biri mærhum zijɑ sæmædiniŋ «jillɑr siri» mɑwzuluq tɑriχi romɑniniŋ dɑwɑmi bilæn tonuʃisilær.
tyrkijæ tɑriχt͡ʃiliri ujʁur qæbililiriniŋ dæslæpki otturɑ æsirlærdilɑ ɑnɑtolijæ tyrkijiniŋ rɑjonliriʁɑ kælɡænliki hættɑ bu d͡ʒɑjdɑ ærɑtnɑ ujʁur hɑkimijiti qurʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi. ujʁur ærɑtnɑ døliti tyrk tɑriχidiki muhim bir sæhipidur. ærɑtnɑ døliti ujʁurlɑrniŋ tyrkijiniŋ ɑnɑtolijæ rɑjonidiki tɑriχij izliri zor qiziqiʃlɑrʁɑ sæwæb bolmɑqtɑ. bu hæqtæ ærkin tɑrimʁɑ qulɑq sæliŋ.
zijɑ sæmædiniŋ «jillɑr siri» (6 - )
mærhum jɑzʁut͡ʃi zijɑ sæmædiniŋ «jillɑr siri» mɑwzuluq romɑniniŋ bu qismidɑ ʃeŋ ʃisæj dæwridiki zɑmɑn qɑtɑrliq ujʁur zijɑlijliri bilæn lɑwpæn qɑtɑrliq kommunistik idijiɡæ mænsup χitɑj zijɑlijliriniŋ munɑsiwætliri ulɑrniŋ ujʁurlɑrniŋ kælɡysi tæqdiriɡæ ɑit qɑrɑʃliri hæm munɑziriliri bɑjɑn qilinidu.
æχmæt iɡæmbærdi: «mæn ʃɑhit bolʁɑn ujʁur qismætliri» ( 1)
untulmiʁɑn ʃæχslær: toχti qurbɑn-ʃærqij tyrkistɑn χælq inqilɑbij pɑrtijæsiniŋ ræisi
«χotæn høkymiti» -ʃærqij tyrkistɑn millij ɑzɑdliq inqilɑbidiki tund͡ʒi høkymæt
professor ɑblæχæt χod͡ʒɑjef: ujʁurlɑrniŋ æd͡ʒdɑdliri oʁuzlɑr ʃærqij tyrkistɑnniŋ æsli ɑhɑlisi
tɑriχniŋ sɑddɑ ymid-ɑrzuliri: tɑʃkænttiki ujʁur oquʁut͡ʃiliriniŋ χruʃofqɑ ærzi qiliʃi
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: bulʁɑrt͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - æmhærit͡ʃæ - ifrijt͡ʃæ - sinhɑlit͡ʃæ - tɑmilt͡ʃæ - rust͡ʃæ - sɑwɑhilt͡ʃæ - portuɡɑlt͡ʃæ - tiɡrinijæt͡ʃæ
2016-d͡ʒilʕi mæmlækættik æki mɑd͡ʒilis burinʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri qɑtinɑsqɑn tilʃilær sɑni æŋ kop bolʕɑn mɑd͡ʒilis boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmæmlækættik kæŋæs sun d͡ʒjnluŋdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris - qurilis bjŋtwɑniniŋ sɑjɑsj komjssɑrliʕinɑ d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑn tobi særiktiɡiniŋ bɑs d͡ʒorɑliʕinɑ tɑʕɑjindɑwdi ujʕɑrdi urimd͡ʒi – pwduŋ ɑwæ lænjɑsi 29 – nɑwrizdɑ qɑlpinɑ kæltirilædi 2016 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «boʕdɑ d͡ʒospɑrinɑ» 3626 ɑdɑm tɑŋdɑp qɑbildɑnɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ 2016 - d͡ʒili ukimæt qizmætkærliɡinæ 5571 qizmætkær qɑbildɑwdi d͡ʒospɑrlɑdi oŋtustik koræjɑ ɑqpɑrɑt qurɑldɑri soltustik koræjɑ bir dɑnɑ oq d͡ʒolindiq bɑsqɑrilmɑli bombɑ ɑtti dæp ħɑbɑrlɑdi kunmjŋdæ qurilis ornindɑ twilʕɑn opirilw wɑqjʕɑsindɑ bir ɑdɑm qɑzɑ bolip 20 næʃæ ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi mærkæl æøropɑ bɑsʃilɑr d͡ʒjnɑlisindɑ ukimæt mɑlimdæmæsin d͡ʒɑrjɑlɑdi soltustik koræjɑ ɑ q ʃ - tiq stwdæntkæ 15 d͡ʒildiq æŋbækpæn ozɡærtw d͡ʒɑzɑsin bærdi ræsæj mæn æɡjpæt ɑøjɑtsjɑ qɑtinɑs d͡ʒolin qɑjtɑdɑn qɑlpinɑ kæltirdi pɑkjstɑn ukimæt tɑrɑwiniŋ ɑøtokoliɡindæ qopɑrilis wɑqjʕɑsi twilip 15 ɑdɑm qɑzɑ boldi onærkɑsip - sɑwdɑni ɑkimʃilik d͡ʒɑqtɑn bɑsqɑrw bɑs mækæmæsi biltir zɑŋsiz torɑp sɑwdɑsi dælosinɑn 6737 dæloni tæksærip bird͡ʒɑqtili ætkæn ɑnkɑrɑdɑ d͡ʒɑrilis ʃɑbwilindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdi d͡ʒærlæw sɑlti otkizildi «qɑjir - sɑħɑbɑt zɑŋi» 2016 - d͡ʒili 1 - qirkujæktæn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi tjn t͡ʃo bjrmɑniŋ præjzdænti bolip tɑʕɑjindɑldi ħɑliq istæri mjnjstrliɡi 203 d͡ʒɑlʕɑn birlæstiktærdiŋ tizimin d͡ʒɑrjɑlɑdi 16 – nɑwrizdɑn bɑstɑp bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒulin sur zɑti qɑbinw ɑwrwiniŋ øɑksjnɑsimæn qɑrsiliq qwɑtin toliqtɑw qjmili æki ræt oristætilædi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin muʃælæri urimd͡ʒiɡæ qɑjtip orɑldi bjil urimd͡ʒi qɑlɑsi 15 miŋ 216 turʕin ujdi lɑʃiqti oŋirlærdi ozɡærtw d͡ʒospɑri bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑlɑjdi qɑzɑqstɑn qorʕɑs ærkin sɑwdɑ bɑqʃɑ rɑjoni nisɑni bɑstɑldi næɡizɡi sɑtidɑʕi uɡitʃilær d͡ʒoʕɑri mæktæptærɡæ bɑrdi
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti 99 dæl
ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ æki mɑd͡ʒilistæɡi swrættæri
ɑkimʃilik ruqsɑtti tæksærip bækitwdi sɑ
d͡ʒuŋɡo mæn ɡɑmbjɑ djplomɑtjɑliq qɑtinɑsi
ortɑni qorʕɑw mjnjstrliɡi: bæjd͡ʒjŋ tjɑn
«13 – bæs d͡ʒildiq» d͡ʒospɑr mæzɡilindæ æli
mɑsælæ bætɑlisindɑ tɑbɑndi bolip ħɑliq
mæmlækættik kæŋæs sun d͡ʒjnluŋdi ʃjnd͡ʒjɑŋ
urimd͡ʒi – pwduŋ ɑwæ lænjɑsi 29 – nɑwriz
2016 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «boʕdɑ d͡ʒospɑrinɑ»
ʃjnd͡ʒjɑŋ 2016 - d͡ʒili ukimæt qizmætkærliɡ
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ t
bjil urimd͡ʒi qɑlɑsi 15 miŋ 216 turʕin
mærkæl æøropɑ bɑsʃilɑr d͡ʒjnɑlisindɑ ukim
soltustik koræjɑ ɑ q ʃ - tiq stwdæntkæ
ræsæj mæn æɡjpæt ɑøjɑtsjɑ qɑtinɑs d͡ʒolin
pɑkjstɑn ukimæt tɑrɑwiniŋ ɑøtokoliɡindæ
ɑnkɑrɑdɑ d͡ʒɑrilis ʃɑbwilindɑ qɑzɑ bolʕɑn
2016-d͡ʒilʕi mæmlækættik æki mɑd͡ʒilis burinʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri qɑtinɑsqɑn tilʃilær sɑni æŋ kop bolʕɑn mɑd͡ʒilis boldi
2016.03.17 11:01 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
ħɑjnɑn olkæsinæn kælɡæn nɑnħɑj torɑbiniŋ tilʃisi fiŋ t͡ʃiŋniŋ bjil æki mɑd͡ʒiliskæ tuŋʕiʃ ræt qɑtinɑswi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ næʃæ ræt bɑrʕɑn oʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ozɡæʃæ d͡ʒærɡilikti ærækʃælikkæ jæ tɑʕɑmdɑri korinistæri tɑmɑʃɑ ɑsær qɑldiripti ol bilɑj dædi: ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒæri kæŋ tɑʕɑm turlæri kop tort mɑwsimi ɑjqin ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑr otæ mæjmɑndos kælædi kæjin ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ tɑʕi bɑrsɑm dæjmin.uli brjtɑnjɑ rɑdjo særiktæstiɡiniŋ tilʃisi sjmson 60 ti ɑlqimdɑp qɑlʕɑn ɑdɑm bolsɑdɑ ɑli ɑqpɑrɑttiq ħɑbɑrdiŋ birinʃi ʃæbindæ d͡ʒumis istæp d͡ʒur.d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋin ɑwizʕɑ ɑlɑ sɑlisimæn ol mɑqtɑp ɑlɑ d͡ʒonældi ol ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrʕɑnin ʃjnd͡ʒjɑŋdi dunjæ d͡ʒuzindæɡi æŋ korkæm d͡ʒærlærdiŋ biri dæp qɑrɑjtinin mumkin bolsɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrip bir ɑptɑ turip dɑmdi tɑʕɑminɑn ɑwiz tjip korkæm korinisin tɑmɑʃɑlɑʕisi kælætinin ɑjtti.ħwnɑn d͡ʒɑsɑndi særik tælæøjzjɑsinŋ tilʃisi jin d͡ʒuŋ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt korinis tujindærinæ bɑrip qɑlmɑstɑn koptæɡæn ɑwil-qistɑqtɑrinɑ dɑ bɑripti ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ otæ qɑniq ækænin ɑjtqɑn ol bilɑj dædi: buqɑrɑsi otæ ɑq koŋil turmisi dɑ kop d͡ʒɑqsɑrʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑʕɑn æsik ɑʃqɑn bɑqitti d͡ʒær sjɑqti ɑsær qɑldirdi. d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwiniŋ d͡ʒæbæwindæ budɑn kæjin tipti d͡ʒɑqsɑrɑ tusædi.
ʃi d͡ʒinpiŋ ɡermɑnijidæ tærbijliniwɑtqɑn
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo-ɡermɑnijæ sodɑ-sɑnɑæt
dølæt ræsi ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo-ɡermɑnijæ s
li ket͡ʃjɑŋ ljɑwniŋ it͡ʃki moŋʁuldɑ χizmæ
d͡ʒɑŋ ɡɑwli d͡ʒuŋɡo χælq pidɑijlɑr ɑrmiji
ʃi d͡ʒinpiŋ ɡermɑnijædæ muhim nutuq søzli
ʃi d͡ʒinpiŋ belɡijidæ t͡ʃiqidiʁɑn «kæt͡ʃlik ɡ
elimizniŋ jemækliklærdiki dehqɑnt͡ʃiliq
mɑɑrip insɑnʃunɑsliqi kæspij komiteti
jeŋi enerɡijælik relisliq mɑʃinɑ ʃæhær
«deŋiz t͡ʃɑrlɑʃ 01» nɑmliq pɑrɑχot jeŋi
tund͡ʒi nøwætlik køzdin kæt͡ʃyryʃ ɡuruppsni
diplomɑtijæ ministirliqi filippinniŋ mɑ
ʃæhær bɑzɑrlɑrniŋ turɑlʁuʁɑ kɑpɑlætlik
jildɑ tærbijælænɡænlær miljondin ɑʃti
ɑptonom rɑjonluq sijɑsij keŋæʃ bu jilq
d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdɑ iɡilikni ɡyllændyryp
jipæk joli iqtisɑd ittipɑqi quruldi
ɑptonom rɑjonimiz køp χil tædbir qolli
ʃind͡ʒɑŋ jezɑ iɡilik uniwersitetidɑ ɑm
mehrɑj turʁɑnd͡ʒɑn: qoʃ tildin pɑjdilinip
ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑti jiʁini et͡ʃildi
obɑmɑ bilæn putin ukrɑinɑ krizisini di
χɑɡer ɑmerikɑ ɑrmijæsiniŋ tor qisimini
putin ukrɑinɑʁɑ old͡ʒɑ ɑlʁɑn qorɑl-d͡ʒɑbd
obɑmɑ bæʃ jildin bujɑn sæudi æræbistɑn
liwɑn ɑllɑ pɑrtijæsi surijæ kirizisini s
qorɑlliqlɑr pɑjæχt kɑboldiki mustæqil sɑj
mɑhɑræt tærbijæsi æmɡækt͡ʃilærniŋ iʃqɑ orunliʃiʃ iɡilik tiklæʃ iqtidɑrini omumjyzlyk østyrdi
bu jil ɑptonom rɑjon kæspij mɑhɑræt tærbijæsini dɑwɑmliq zor kyt͡ʃ bilæn qɑnɑt jɑjdurup jænæ 1 miljon kiʃini tærbijælæʃni pilɑnlidi. uniŋ it͡ʃidæ ʃæhær – jezilɑrdin 61 miŋ iʃsiz kiʃi; jezilɑrdiki ɑrtuq æmɡækt͡ʃidin 330 miŋ kiʃi; zɑpɑs æmɡækt͡ʃidin 31 miŋ kiʃi; iɡilik tiklæʃ bojit͡ʃæ 36 miŋ kiʃi; χizmættiki iʃt͡ʃilɑrdin 542 miŋ kiʃi tærbijælinidikæn.
zɑkɑzliq niʃɑnliq tærbijælæʃniŋ ynymi jɑχʃi boldi iʃqɑ orunliʃiʃ nisbiti %80 kæ jætti
ɑptonom rɑjonluq ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt nɑzɑritiniŋ nɑziri ænwær imin mundɑq dedi: ɑptonom rɑjon 2011 – jili kæspij tærbijælæʃni kyt͡ʃæjtip iʃqɑ orunliʃiʃni ilɡiri syryʃ toʁrisidiki pikir ni otturiʁɑ qojdi. 2012 – jili ɑptonom rɑjonluq ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt nɑzɑriti bilæn mɑlijæ nɑzɑriti tærbijælæʃ toluqlimisi sijɑsitiɡæ munɑsiwætlik mæsililærni teχimu jɑχʃilɑʃ wæ æmælijlæʃtyryʃ toʁrisidiki uqturuʃ d͡ʒiddij ehtijɑd͡ʒliq mɑhɑrætlik iχtisɑsliqlɑrni tærbijælæʃ χizmitiɡæ ɑlɑqidɑr mæsililær toʁrisidiki uqturuʃ qɑtɑrliqlɑrni tɑrqɑtti. bu sijɑsætlær ɑptonom rɑjonimizniŋ kæspij tærbijælæʃ χizmitiniŋ zor dærid͡ʒidæ ilɡiriliʃiɡæ kyt͡ʃlyk tyrtkæ boldi.
ɑptonom rɑjon bultur 2 – 3 – kæsipkæ jyzlinip zɑkɑzliq niʃɑnliq tærbijælæʃni qɑnɑt jɑjdurdi hæm kɑrχɑnilɑr qobul qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn 377 miŋ kiʃini tærbijælidi 296 miŋ kiʃi iʃqɑ orunliʃip muqim iʃqɑ orunliʃiʃ nisbiti %78.5kæ jætti; jezilɑrdɑ jeqin ætrɑptɑ iʃqɑ orunliʃiʃ øz d͡ʒɑjidɑ iʃqɑ orunliʃiʃ pæsil χɑrɑkterlik iʃqɑ orunliʃiʃ teχnikɑ tærbijæsini qɑnɑt jɑjdurup 333 miŋ kiʃini tærbijælidi 265 miŋ kiʃi iʃqɑ orunliʃip iʃqɑ orunliʃiʃ nisibiti %80kæ jætti. bu ikki tyrlyk tærbijælæʃ ʃæhær – jezilɑrdiki iʃisiz æmɡækt͡ʃilærni iʃqɑ orunlɑʃturuʃ bojit͡ʃæ tærbijælæʃniŋ %79ini iɡilæp otturit͡ʃæ iʃqɑ orunliʃiʃ nisbiti %80kæ jeqinlɑʃti.
uniŋdin bɑʃqɑ χotæn tɑrbɑʁɑtɑj wilɑjætliri jøtkæp iʃqɑ orunlɑʃturuʃ bojit͡ʃæ tærbijælæʃni mɑkɑnlɑʃturup t͡ʃɑrwit͡ʃiliqni ɡyllændyryʃ jeŋi jezɑ quruluʃiʁɑ birlæʃtyryp nuqtiliq hɑldɑ quruluʃ tyridiki teχnikɑ tærbijæsini qɑnɑt jɑjdurup dehqɑnlɑrniŋ kirimini ɑʃurup bejiʃiʁɑ ynymlyk tyrtkæ boldi.
tærbijælæʃ sɑlmiqi ɑʃurulup juqiri mɑhɑrætlik iχtisɑsliqlɑrni jetiʃtyryʃ pilɑni jolʁɑ qojuldi
ɑptonom rɑjon iχtisɑsliqlɑr rɑjoni istrɑteɡijæsini teχimu jɑχʃi jolʁɑ qojuʃ yt͡ʃyn 2012 – jili ɑptonom rɑjonniŋ juqiri mɑhɑrætlik iχtisɑsliqlɑr qoʃuni quruluʃi otturɑ uzɑq mæzɡillik jirik pilɑni(2011 – 2020) ni tyzyp juqiri mɑhɑrætlik iχtisɑsliqlɑrniŋ sɑn qurulmisi χizmæt sistemisi wæ sijɑsæt sistemisidin ibɑræt yt͡ʃ d͡ʒæhættiki tæræqqijɑt niʃɑnini otturiʁɑ qojdi 2020 – jiliʁɑ bɑrʁɑndɑ ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ mɑhɑrætlik æmɡækt͡ʃi omumij sɑni 2 miljun 400 miŋʁɑ jetidu juqiri mɑhɑrætlik iχtisɑsliq 680 miŋʁɑ jetip mɑhɑrætlik æmɡækt͡ʃilærniŋ %28ini iɡilæjdu.
bultur ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ 24 miŋ kiʃi juqiri mɑhɑræt jetiʃtyryʃ kursiʁɑ qɑtniʃip jilliq niʃɑn %108.7 orundɑldi. yrymt͡ʃi ʃæhiri nuqtiliq kæsip teχnikɑ bojit͡ʃæ tærbijælæʃkæ birlæʃtyryp toluqlimɑ beriʃ sɑlmiqini ɑʃurup kɑrχɑnilɑrniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ birlæʃtyryp 4093 kiʃini juqiri mɑhɑræt bojit͡ʃæ tærbijælidi 30 munæwwær juqiri mɑhɑrætlik iχtisɑsliqni tæqdirlidi; sɑnd͡ʒi oblɑsti munæwwær juqiri mɑhɑrætlik iχtsɑsliqlɑr juqiri mɑhɑrætlik iχtisɑsliqlɑr iʃχɑnilirini bɑhɑlɑʃ χizmitini qɑnɑt jɑjdurup ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ bɑʃlɑmt͡ʃiliq bilæn oblɑst dærid͡ʒilik ɑltæ juqiri mɑhɑrætlik iχtisɑsliqlɑr iʃχɑnisi qurdi munæwwær juqiri mɑhɑrætlik 20 iχtisɑsliqni tæqdirlidi.
tærbijælæʃ ændizisidæ jeŋiliq jɑritildi
bultur ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ 38 miŋ kiʃi iɡilik tiklæʃ tærbijæsiɡæ qɑtniʃip 19 miŋ 700 kiʃi iɡilik tiklæp iɡilik tiklæʃ nisbiti %51.3kæ jætti hæm 50 miŋdin ɑrtuq kiʃiniŋ iʃqɑ orunliʃiʃiʁɑ tyrtkæ boldi. buniŋ it͡ʃidæ 28 ɑlij mæktæpni pytkyzɡæn 11miŋ 500 kiʃi iɡilik tiklæʃ tærbijæsiɡæ qɑtniʃip 2700i muwæppæqqijætlik iɡilik tiklidi iɡilik tiklæʃ nisbiti %23.5kæ jætti.
yrymt͡ʃi ʃæhiri sɑnd͡ʒi oblɑsti qɑtɑrliq 11 wilɑjæt oblɑst ʃæhær jilliq iɡilik tiklæʃ bojit͡ʃæ tærbijælæʃ pilɑnini ɑʃurup orundidi. qumul ɑltɑj qɑtɑrliq sækkiz wilɑjæt oblɑst ʃæhærniŋ iɡilik tiklæʃ nisbiti ɑptonum rɑjonniŋ otturit͡ʃæ sæwijæsidin juqiri boldi.
bu jil ɑptonum rɑjon iɡilik tiklæʃ tærbijæsini dɑwɑmliq qɑnɑt jɑjduridu. ɑsɑsliqi ʃæhær – jezilɑrdiki jɑʃ æmɡækt͡ʃilær jurtiʁɑ qɑjtqɑn iʃlæmt͡ʃilær ɑlij mæktæpni pytkyzyp iʃ kytyp turʁɑnlɑrni iɡilik tiklæʃ mɑhɑræt æmælijæt iɡilik tiklæʃ pirɑktikɑ qɑtɑrliq køp χil ʃækildæ tærbijælæjdu. ʃuniŋ bilæn billæ yrymt͡ʃidiki ɑlij mæktæplærdæ iɡilik tiklæʃ tæqlidij pirɑktikisini qɑnɑt jɑjdurup iɡilik tiklæʃ nisbitini østyridu.
ujʁur hæjæt pɑrlɑment æzɑliridin ɑwstrɑlijæniŋ «ujʁur qirʁint͡ʃiliqi» ni etirɑp qiliʃini tælæp qildi — ujʁur
ujʁur hæjæt pɑrlɑment æzɑliridin ɑwstrɑlijæniŋ «ujʁur qirʁint͡ʃiliqi» ni etirɑp qiliʃini tælæp qildi
ɑwstrɑlijæ ujʁur d͡ʒæmijiti wæ d u q wækilliridin tærkib tɑpqɑn bir hæjæt ɑwstrɑlijæ liberɑl pɑrtijæsiniŋ lidiri simon d͡ʒon birminχɑm ( imon ohn irmingham) bilæn køryʃti. 2022-jili sentæbir ɑwstrɑlijæ.
ɑwstrɑlijæ ujʁur d͡ʒæmijiti wæ dunjɑ ujʁur qurultiji ræhbærliridin bolup 6 kiʃidin tærkib tɑpqɑn hæjæt 9-ɑjniŋ 5-kyni ɑwstrɑlijæ pɑrlɑmentidɑ yt͡ʃ næpær pɑrlɑment æzɑsi bilæn ut͡ʃriʃip tælæplirini jætkyzɡæn.
ɑwstrɑlijæ ujʁur d͡ʒæmijiti ræisi mæmæt obul muɑwin ræisi ɡylmiræ zunun dunjɑ ujʁur qurultiji muhɑd͡ʒirlɑr komiteti muɑwin ræisi mæχmæt d͡ʒælæpt͡ʃi d u q niŋ muɑwin tæptiʃi d͡ʒyræt ɑbdukerim ɑwstrɑlijæ ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ bɑʃquruʃ hæjiti æzɑsi tɑlʁɑt ɑbbɑs wæ sidnejdiki ɑmmiʁɑ wɑkɑlitæn rizwɑnɡyl zunun qɑtɑrliqlɑrdin tærkib tɑpqɑn hæjæt ɑwstrɑlijæniŋ pɑjtæχti kɑnberrɑʁɑ berip yt͡ʃ næpær pɑrlɑment æzɑsi bilæn køryʃkæn. ɑwstrɑlijæ liberɑl pɑrtijæsiniŋ lidiri simon d͡ʒon birminχɑm ( imon ohn irmingham) jeʃillɑr pɑrtijæsiniŋ tɑʃqi iʃlɑrʁɑ mæsul lidiri d͡ʒordon stæælæ-d͡ʒohn ( ordon te’ele- ohn) pɑrlɑment æzɑsi d͡ʒæjmis pɑtrson ( ames paterson) æpændilær ulɑrniŋ tælæplirini ɑŋliʁɑndin kejin bæzi wædilærni bærɡæn. mæmæt obul æpændiniŋ ejtiʃit͡ʃæ 31-ɑwʁusttɑ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti kiʃilik hoquq ɑlij komissɑri iʃχɑnisi tæripidin elɑn qilinʁɑn kiʃilik hoquq doklɑtiniŋ ɑwstrɑlijæ pɑrlɑment æzɑliriʁɑ tæsiri zor bolʁɑn.
ɑwstrɑlijæ ujʁur d͡ʒæmijiti wæ d u q wækilliridin tærkib tɑpqɑn bir hæjæt ɑwstrɑlijæ jeʃillɑr pɑrtijæsiniŋ tɑʃqi iʃlɑrʁɑ mæsul lidiri d͡ʒordon stæælæ-d͡ʒohn ( ordon te’ele- ohn) bilæn køryʃti. 2022-jili sentæbir ɑwstrɑlijæ.
bu ut͡ʃriʃiʃ toʁrisidɑ zijɑritimizni qobul qilʁɑn mæχmæt æpændi mundɑq dedi: «ɑwstrɑlijæ ujʁur d͡ʒæmijiti 6 kiʃilik bir hæjæt bilæn ujʁur mæsilisini tonuʃturuʃ wæ tælæplirimizni otturiʁɑ qojuʃ mæqsiti bilæn ɑwstrɑlijæ pɑrlɑmentidiki yt͡ʃ senɑtor bilæn køryʃtuq. bulɑrdin biri liberɑllɑr pɑrtijæsiniŋ lidiri simon d͡ʒon birminχɑm æpændidur. bu kiʃi burun ɑwstrɑlijæniŋ mɑɑrip sodɑ wæ mɑlijæ iʃliri ministiriliq wæzipilirini øtiɡænidi. biz køryʃkæn jænæ bir kiʃi bolsɑ jeʃillɑr pɑrtijæsiniŋ tɑʃqi iʃlɑrʁɑ mæsul lidiri d͡ʒordon stelæ-d͡ʒohn æpændidur. biz køryʃkæn jænæ bir pɑrlɑment æzɑsi bolsɑ d͡ʒæjms pɑterson æpændidur. bu kiʃi χælqɑrɑ χitɑj iʃliri pɑrlɑment æzɑliri birlikiniŋ æzɑsidur. bu kiʃi ujʁur mæsilisini bæk jɑχʃi bilidu wæ qollɑjdu. bu kiʃi ɑwstrɑlijæ pɑrlɑmentidɑ χitɑjniŋ kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikini otturiʁɑ qojʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ χitɑjʁɑ kiriʃiɡæ ruχsæt qilinmiʁɑnidi. bu pɑrlɑment æzɑliriniŋ hæmmisi øktit͡ʃi pɑrtijælærdin bolsimu roli nɑhɑjiti zor».
ɑwstrɑlijæ ujʁur d͡ʒæmijiti wæ d u q wækilliridin tærkib tɑpqɑn bir hæjæt ɑwstrɑlijæ pɑrlɑment æzɑsi d͡ʒæjmis pɑtrson ( ames paterson) bilæn køryʃti. 2022-jili sentæbir ɑwstrɑlijæ.
mæχmæt æpændi bu ut͡ʃriʃiʃtɑ kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃiliki toʁrisidɑ mælumɑt bærɡænlikini bɑjɑn qilip mundɑq dedi: «biz køryʃkæn yt͡ʃ pɑrlɑment æzɑsiʁɑ ujʁurlɑrniŋ hɑzirqi eʁir wæzijiti toʁrisidɑ mælumɑt bærduq wæ ulɑrʁɑ bolʁɑn tælæplirimizni otturiʁɑ qojduq. bulɑrniŋ hæmmisi ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi bilæn birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti kiʃilik hoquq komissɑri iʃχɑnisi elɑn qilʁɑn doklɑttinmu χæwærdɑr ikæn. liberɑl pɑrtijæsiniŋ lidiri simon d͡ʒon birminχɑm æpændi doklɑt elɑn qiliniʃtin bir kyn burun ujʁurlɑr hæqqidæ muχbirlɑrni kytyweliʃ jiʁini t͡ʃɑqirʁɑnidi. u bɑjɑnɑtidɑ χitɑjniŋ d͡ʒɑzɑ lɑɡeriʁɑ qɑmiʁɑn kiʃilærni dærhɑl qojup beriʃini ujʁur rɑjonidɑ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt sɑdir qiliwɑtqɑn χitɑj æmældɑrlɑrni sotqɑ tɑrtiʃni tælæp qilʁɑnidi. mænt͡ʃæ bu ɑχbɑrɑt bɑjɑnɑti nɑhɑjiti muhim».
mæχmæt æpændi ujʁurlɑrʁɑ wɑkɑlitæn ɑwstrɑlijæ pɑrlɑment æzɑliriʁɑ bæʃ tyrlyk tælæpni jætkyzɡænlikini bɑjɑn qildi. u mundɑq dedi: «biz køryʃkæn pɑrlɑment æzɑliridin tøwændikilærni tælæp qilduq. birint͡ʃisi χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ elip beriwɑtqɑn qirʁint͡ʃiliqini tonuʁɑn 9 dølætkæ oχʃɑʃ ɑwstrɑlijæ dølitiniŋmu tonuʃi ikkint͡ʃisi ɑwstrɑlijæniŋmu mæd͡ʒburij æmɡæk toʁrisidɑ qɑnun t͡ʃiqirip wætændæ mæd͡ʒburij æmɡæk ɑrqiliq iʃlæp t͡ʃiqirilʁɑn mæhsulɑtlɑrniŋ ɑwstrɑlijæɡæ kiriʃini t͡ʃækliʃini yt͡ʃint͡ʃisi mɑɡnitiskij qɑnun bojit͡ʃæ irqij qirʁint͡ʃiliq bilæn munɑsiwiti bɑr χitɑj ræhbærlærniŋ d͡ʒɑzɑliʃini wæ tøtint͡ʃi bolup ɑwstrɑlijæniŋ køt͡ʃmænlær sijɑsitidæ ujʁurlɑrʁɑ ɑlɑhidæ sɑn beriʃi keræklikini tælæp qilduq. ujʁur køt͡ʃmænliri mæsilisini bir hæptæ burun ɑwstrɑlijæ køt͡ʃmænlær iʃliri ministiriʁimu jætkyzɡæniduq. jænæ biri ɑwstrɑljædiki χitɑjlɑrniŋ ujʁurlɑrʁɑ seliwɑtqɑn tyrlyk tæhditlirini toχtitiʃini tælæp qilduq. bu mæsiliɡæ pɑrlɑment æzɑsi d͡ʒæjmis pɑterson æpændi ɑlɑhidæ qiziqti wæ qolidin kælɡænni qilidiʁɑnliqini ejtti. bu ut͡ʃriʃiʃimiz omumæn qilip ejtqɑndɑ bæk jɑχʃi øtti».
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti kiʃilik hoquq ɑlij komissɑri iʃχɑnisi bir jildin bujɑn elɑn qiliʃni ket͡ʃiktyryp kælɡæn ujʁurlɑr hæqqidiki doklɑtini elɑn qilʁɑndin kejin ɑwstrɑlijædæ tund͡ʒi bolup ɑwstrɑlijæ ujʁur d͡ʒæmijiti bundɑq bir tælæpni sunʁɑn. ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ ræisi mæmæt obul æpændi b d t t͡ʃiqɑrʁɑn ujʁurlɑr toʁrisidiki doklɑtniŋ pɑrlɑment æzɑliriʁɑ zor tæsir kørsætkænlikini ujʁurlɑr mæsilisiɡæ ɑlɑhidæ køŋyl bølɡænlikini ilɡiri syrdi.
ɑwstrɑlijædiki bu pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃqɑn ujʁurlɑrniŋ ejtiʃit͡ʃæ bundin kejin bæzi sijɑsij pɑrtijælær wæ pɑrlɑment æzɑliriniŋ ujʁur qirʁint͡ʃiliqi toʁrisidɑ qɑrɑr lɑjihæsi sunuʃ ehtimɑli bɑr ikæn.
d u q hæjiti sidnejdiki jærlik pɑrlɑmentniŋmu «ujʁur qirʁint͡ʃiliqi» ni etirɑp qiliʃini tælæp qilʁɑn
d u q hæjiti ɑwstrɑlijæ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi wæ pɑrlɑment æzɑliriniŋ qolliʃiʁɑ eriʃkæn
ɑwstrɑlijæ høkymiti sidnejdiki ujʁurlɑrʁɑ qɑndɑq jɑrdæm qiliʃ toʁrisidɑ pikir ɑlʁɑn
ujʁurlɑr ɑwstrɑlijæ pɑrlɑment æzɑliriʁɑ 5 mɑddiliq tælæp χeti sundi
dru pɑwlow: «χitɑjniŋ ujʁur wæ bɑʃqɑ χælqlærɡæ seliwɑtqɑn zulumi toχtimiʁit͡ʃæ meniŋ nɑmɑjiʃlirimmu toχtimɑjdu»
nejtin dudles tursund͡ʒɑn nurmæmætkæ oχʃɑʃ tutqundiki ujʁur zijɑlijliri yt͡ʃyn ɑwɑz t͡ʃiqiridiʁɑnliqini bildyrdi
ʃi d͡ʒinpiŋ «χitɑj t͡ʃyʃi» ni æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn «bir bælwɑʁ bir jol» pilɑnini dɑwɑmliq jolʁɑ qojmɑqt͡ʃi bolʁɑn
professor ʃɑn roberts: ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt hæl qiliʃqɑ teɡiʃlik intɑjin eʁir bir mæsilæ
jeŋi tætqiqɑt doklɑti kyntɑχtisiniŋ ujʁur mæd͡ʒburij æmɡiki wæ muhit bulʁiniʃiʁɑ zit͡ʃ bɑʁliniʃliq ikænlikini ɑʃkɑrilidi
χitɑj dølæt ræisi χu d͡ʒintɑwniŋ ɑmerikidɑ elip bɑridiʁɑn zijɑritiɡæ ɑz qɑlʁɑn hɑlqiliq bir t͡ʃɑʁdɑ χitɑjniŋ bejd͡ʒiŋ ʃæhiridiki bir sot mæhkimisi d͡ʒymæ kyni "nju - jork wɑqti ɡeziti" muχbiri d͡ʒɑw jænni æjiblæʃtin wɑz kæt͡ʃti.
χitɑj ædlijæ dɑiriliri d͡ʒɑw jænni 2004 - jili 9 - ɑjdɑ dølæt mæχpijætlikini ɑʃkɑriliʁɑn deɡæn d͡ʒinɑjæt bilæn æjiblæp qolʁɑ ɑlʁɑn. d͡ʒɑw jæn wæqæsi kiʃilik hoquqi tæʃkilɑtliri wæ ɑχbɑrɑt ærkinliki orɡɑnliriniŋ qɑttiq tænqidiɡæ ut͡ʃriʁɑn idi.
birlæʃmæ ɑχbɑrɑt ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ d͡ʒɑw jænniŋ ɑdwukɑti mo ʃɑwpiŋ " tæptiʃ dɑiriliri d͡ʒɑw jæn dilosini æjiblæʃtin wɑz kæt͡ʃti wæ bu bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik 2 - otturɑ χælq sot mæhkimisi tæripidin qobul qilindi" dæp tækitliɡæn. mo ʃɑwpiŋniŋ æskærtiʃit͡ʃæ d͡ʒɑw jæn pɑt jeqindɑ qojup beriliʃi mumkin. mo ʃɑwpiŋ tæptiʃ dɑiriliriniŋ nemæ yt͡ʃyn d͡ʒɑw jænni æjiblæʃtin wɑz kæt͡ʃkænlikini qɑidæ bojit͡ʃæ æɡær ɡunɑhkɑr d͡ʒinɑjitiɡæ iqrɑr bolmisɑ jɑki pɑkit ɡumɑnliq bolsɑ tæptiʃ χɑdimliri æjibnɑmisini qɑlturiwɑlidu dæp t͡ʃyʃændyrɡæn.
birɑq wæzijættin χæwærdɑr ærbɑplɑr d͡ʒɑw jænni æjiblæʃtin wɑz ket͡ʃiʃ χitɑj dølæt ræisi χu d͡ʒintɑwniŋ kelær ɑjdɑ ɑmerikini zijɑræt qilidiʁɑnliqi bilæn munɑsiwætlik dæp qɑrimɑqtɑ.
χu d͡ʒintɑw ɑmerikidɑ d͡ʒuŋɡo demokrɑtijæ wæ χitɑj kiʃilik hoquqi mæsilisiɡæ dut͡ʃ keliʃi mumkin. χitɑj dɑiriliri hɑzirʁit͡ʃæ d͡ʒɑw jæn dilosiniŋ tæpsili æhwɑllirini ɑʃkɑrilɑp bɑqmidi. æmmɑ køzætkyt͡ʃilærniŋ æskærtiʃit͡ʃæ d͡ʒɑw jænniŋ dilosi χitɑjniŋ sɑbiq dølæt ræisi d͡ʒɑŋ zeminniŋ ɑjrupilɑniʁɑ mæχpij tiŋʃiʁut͡ʃ orunlɑʃturuʃ sætt͡ʃiliki "nju - jork wɑqti ɡeziti" dæ elɑn qiliniʃ wæqæsi bilæn munɑsiwætlik ikæn. (ærkin)
χitɑj kompɑrtijisiniŋ sɑbiq æmældɑrliri χitɑjniŋ mætbuɑt kontrolluqini æjiblidi
t͡ʃeɡrisiz muχbirlɑr tæʃkilɑti bɑʃ muhærrirni urʁɑn sɑqt͡ʃilɑrniŋ d͡ʒɑwɑpkɑrliqini syryʃtyryʃkæ t͡ʃɑqirdi
χitɑj jɑʃlɑr ɡezitiniŋ mæχsus sɑni toχtiwetildi
χitɑj øtkæn jili 79 χil ɡezitni t͡ʃækliɡæn
t͡ʃeɡrisiz muχbirlɑr tæʃkilɑti: muχbirlɑrni æŋ køp t͡ʃækliɡæn dølæt - χitɑj
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmæmlækættik bɑd͡ʒi bɑs mækæmæsi sɑlmɑqti ɑwrwlɑrdi æmdæwdi qɑmsizdɑndirw tolæminæn bɑd͡ʒi ɑlinɑdi dædi d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti bɑsʃilɑri «næɡizɡi sɑtiʕɑ» ɑtbɑsin d͡ʒji burip 8 olkæni ɑrɑlɑp ʃiqti kop sɑndi olkæ totæ qɑrɑsti qɑlɑ stjldi d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒonindæ bælɡilæmæ d͡ʒɑrjɑlɑdi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs muʃælæriniŋ tizimdiɡi d͡ʒɑrjɑlɑndi sɑjɑsj kæŋæs muʃælæri mæmlækæt bojinʃɑ ukimæt ɑøtomobjliniŋ sɑni d͡ʒospɑrdɑn %50 ɑsip kætti dædi «æŋ tomænɡi tutinw olʃæmi» «ɑstɑ-toktikti» ɑsqindirip otir lj kit͡ʃjɑŋ bilɑj dædi: ændi sizdær uʃin qizmæt otæjmin d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ osizɑmɑnʕi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitwdi d͡ʒædældætip ɑwil-qistɑq dɑmwiniŋ omirʃæŋdiɡin onɑn ɑri kuʃæjtw twrɑli birqɑnʃɑ pikiri w bɑŋɡo muŋʕuljɑ mæmlækættik uli ħorɑliniŋ torɑʕɑsimæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑrmjɑdɑʕi bɑrliq qɑrt d͡ʒoldɑstɑrʕɑ mærækælik sɑlæm d͡ʒoldɑdi mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi kokonis bɑʕɑsiniŋ orniqtiliʕin sɑqtɑwdi tɑlɑp ætti ʃj d͡ʒjnpjŋ iʃki-sirtqi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdi ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp bæjbit dɑmw d͡ʒolimæn d͡ʒurw næɡizin bækæmdæw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi ʃj d͡ʒjnpjŋ: pɑrtjɑniŋ d͡ʒætækʃiliɡinæ bojsunip d͡ʒæŋisti ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizætin osizɑmɑndɑnʕɑn uzdik qɑrwli sɑqʃi bolimin qurɑjiq dædi d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑniŋ tæz ɑrɑdɑ d͡ʒɑʕdɑjdi tusindirwin tɑlɑp ætæmiz topirɑq ortɑsin ɑbdæn d͡ʒætik mæŋɡærw kæræk d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑ pɑrtjɑ muʃælærin qɑbildɑw mæn olɑrdi bɑsqɑrw qizmætin kuʃæjtwdi ɑqildɑsti d͡ʒɑnæ ol d͡ʒonindæ ornɑlɑstirwlɑr d͡ʒɑsɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ unæmʃildikti qɑtɑŋ ɑtqɑrip sirɑpʃildiqqɑ qɑrsi turwdi tɑlɑp ætti
mæmlækættik bɑd͡ʒi bɑs mækæmæsi sɑlmɑqti
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti
kop sɑndi olkæ totæ qɑrɑsti qɑlɑ stjld
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs muʃælæriniŋ ti
sɑjɑsj kæŋæs muʃælæri mæmlækæt bojinʃɑ
«æŋ tomænɡi tutinw olʃæmi» «ɑstɑ-tokti
ækinʃi ujɡæ qɑriz ɑqʃɑ bærw toqtɑtildi
qɑzinɑdɑn tutinwʃilɑrdiŋ bir bolimi q
ɡwɑŋduŋ olkæsi lwfiŋ qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwi
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi ɑziq-tul
ujɑtsiz kæskin dælosinɑ ʃɑtilʕɑn d͡ʒɑw ħu
qistirmɑ bolʃækpæn bælætti tɑlɑsɑ sɑtip
sɑjɑsj kæŋæs ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11 -
ʃjnd͡ʒjɑŋ dorbild͡ʒin ɑwdɑni miŋ mætrlik q
«muqɑm kæʃi» urimd͡ʒi qɑlɑsindɑʕi ortɑni
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ mæmlækæt dɑræd͡ʒæli «bæjzɑttiq
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sw qojmɑsiniŋ tospɑsi orilip
mɑljdɑʕi soʕis ljøjɑʕɑ ʃoqpɑr bolip tj
ɑ q ʃ mæmlækættik kæŋæsi d͡ʒɑŋɑdɑn tɑʕɑji
ɑ q ʃ tɑrjħindɑʕi qurɑlɑjdi kozɡæ ɑtɑti
ɑ q ʃ oŋtustik kɑroljnɑ ʃtɑtindɑ ɑwir q
bænɡɑldɑ kædæjlær d͡ʒɑtɑʕinɑ ort kætip
ɑ q ʃ-ndɑ 17 d͡ʒɑstɑʕi boz bɑlɑ uræjli kj
ɑltɑjdɑ qɑzɑq ultiniŋ «qɑrli ɑlqɑptɑʕi
«ujɡæ bɑj ɑjæl» ɡuŋ ɑj-ɑj dælosinɑ iʃkærilæj tæksærw d͡ʒurɡizilwdæ
2013.02.01 08:39 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃimiz ħwɑŋ t͡ʃjŋt͡ʃɑŋ 30-qɑŋtɑrdɑ bijd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi.tilʃi buɡin qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡinæn minɑni uʕisti: bijd͡ʒjŋ sɑnʃj ʃɑnʃj qɑtɑrli uʃ olkæ qɑlɑdɑʕi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑriniŋ dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizwi ɑrqili ʃɑnʃjdɑʕi zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp «kop ujɡæ jæ bolʕɑn» ɡuŋ ɑj –ɑjʕɑ zɑŋʕɑ qɑjʃi nopos bitirip bærɡæn 7 qilmis kumɑndisin zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑldi. qɑtisti tæksærw qizmættæri d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒurilwdæ.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ bul 7 qilmis kumɑndisi bijd͡ʒjŋ qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsi fɑŋʃɑn bolimʃæ mækæmæsi ʃilow sɑqʃi bolimʃæsiniŋ burinʕi ħɑliq sɑqiʃsi ljw x x bijd͡ʒjŋdæɡi mɑlim oqw-ɑʕɑrtw æmtjħɑni mækæmæsi qizmæt otæw ortɑliʕiniŋ qizmætkæri d͡ʒɑŋ x x bijd͡ʒjŋdæɡi mɑlim oqw-ɑʕɑrtw æmtjħɑni mækæmæsinæn dæmɑlisqɑ ʃiqqɑn qizmætkær mjɑw x x bijd͡ʒjŋ ʃwotiŋ d͡ʒɑttiqtirw særiktiɡiniŋ djræktori ljw x x sɑnʃj olkæsi ʃjŋ –ɑn ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsi wijd͡ʒjɑtɑn sɑqʃi bolimʃæsiniŋ burinʕi ħɑliq sɑqʃisi bɑj x x sɑnʃj olkæsi ljnʃjɑn ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsi kiħw sɑqʃi bolimʃæsiniŋ burinʕi ħɑliq sɑqʃisi lj x x ʃɑnʃj olkæsi ʃinmw ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsi qoʕɑm ɑmɑndiʕin sɑqtɑw ulkæn ɑtrætiniŋ burinʕi ħɑliq sɑqʃisi d͡ʒɑŋ x x ækæn.
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi ɑziq-tulik ħɑwipsizdiɡi d͡ʒonindæɡi 120 dɑn ɑstɑm qilmistiq
ɑ q ʃ tɑrjħindɑʕi qurɑlɑjdi kozɡæ ɑtɑtin d͡ʒɑn ɑlʕiʃ mærɡæn oqqɑ uʃip qɑzɑ boldi qilmis k
zow ʃimjŋ kɑsiptik boksærɡæ ojisti
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ mæmlækæt dɑræd͡ʒæli «bæjzɑttiq mɑdænj murɑni» d͡ʒɑlʕɑstirwʃi tizimdiɡinæ tɑʕi 17 ɑd
d͡ʒuŋɡo d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw særiktiɡi 1-ɑqpɑnnɑn bɑstɑp qolfonniŋ ħɑliqɑrɑliq ɑlis ɑrɑliqti
ɑ q ʃ – ndɑ bir kiʃi turpɑtti uʃɑq turʕindɑr rɑjoninɑ qulɑʕɑndiqtɑn uj tobæsinæ rt kætti--ħɑliq torɑbi--
ɑ q ʃ – ndɑ bir kiʃi turpɑtti uʃɑq turʕindɑr rɑjoninɑ qulɑʕɑndiqtɑn uj tobæsinæ rt kætti
2019.10.30 16:04 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – ɑjdiŋ 30 – kuni bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 10 – ɑjdiŋ 29 – kuni ɑ q ʃ – niŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒærsj ʃtɑti kolonjɑ qɑlɑʃiʕi ɑdɑmdɑr uʃɑq qulɑʕɑn nɑq mɑjdɑnʕɑ d͡ʒjnɑlwdɑ.
bir uʃqiʃ ɑjdɑʕɑn ʃɑʕin turpɑtti uʃɑq 10 – ɑjdiŋ 29 – kuni ɑ q ʃ - niŋ ʃiʕis soltustiɡindæɡi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒærsj ʃtɑtindɑ qulɑʕɑndiqtɑn d͡ʒær bætindæ kæmindæ bir uj ortændi. uʃqiʃtiŋ d͡ʒɑʕdɑji qɑzirɡæ dæjin ɑniq æmæs. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi d͡ʒɑŋ j suŋ fotosi
teχimu køp mæhsulɑtlɑrni køryŋ
jɑn tæræptiki erf tɑjɑqt͡ʃæ jyɡyryʃ tɑχtisi mɑslɑʃturulʁɑn wi ...
ølt͡ʃimi tyr ismi jyɡyryʃ tɑχtisi nerf tɑjɑqt͡ʃæ jɑn tæræptiki relis hevrolet ilverado ræŋlik kymyʃ / qɑrɑ 10sets hevrolet ilverado mɑterijɑli ɑljumin qetiʃmisi qobul qiliʃqɑ bolidiʁɑn orɑlmɑ kɑrton zɑwuti biwɑsitæ setiʃ mɑʃinɑ jɑn tæræp qædæm bɑsqut͡ʃliri bilæn mɑs kelidu. øɡzæ reʃɑtkisi mɑʃinɑ ɑrqɑ biχætærlik limi qɑtɑrliqlɑr.bizniŋ riqɑbæt kyt͡ʃimiz wæ sypiti jɑχʃi bolʁɑn ɑsɑsliq mɑrkiliri bɑr hær χil mæhsulɑtlirimizmu bɑr. ...
ølt͡ʃimi tyr ismi jyɡyryʃ tɑχtisiniŋ jɑn tɑχtɑj put pedɑli ræŋlik sijrilʁut͡ʃ / qɑrɑ 10sets and over mɑterijɑl ɑljumin qetiʃmisi qobul qiliʃqɑ bolidiʁɑn orɑlmɑ kɑrton zɑwuti biwɑsitæ setilidiʁɑn dɑlɑ mɑʃinisi qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑsliri mɑʃinɑ pedɑli jyk-tɑq sɑnduqi ɑldi wæ ɑldi. qujruq t͡ʃiriʁi ɡɑz t͡ʃiqiriʃ turubisi qɑtɑrliqlɑr qelin ɑljumin mɑterijɑl kyt͡ʃlyk køtyryʃ iqtidɑri 500 qɑdɑqqɑ jetidu.
ølt͡ʃimi tyr ismi mɑʃinɑ jyɡyryʃ tɑχtisi tænhærikæt jɑn tæripi qædæm bɑsqut͡ʃluq qoʁdɑʃ pedɑl nerwisi 2pcs tɑjɑqt͡ʃæ tɑjɑqt͡ʃæ qoʁdɑʃ kymyʃ / qɑrɑ 10sets tænhærikæt mɑterijɑlliri ɑljumin qetiʃmisi qobul qiliʃqɑ bolidiʁɑn orɑlmɑ kɑrton zɑwuti biwɑsitæ setilidu mɑʃinɑ jɑn tæræp qædæm bɑsqut͡ʃliri bizdæ lɑzer kesiʃ bɑr tɑmʁɑ besiʃ eɡiliʃ qeliplɑʃturuʃ wæ bɑʃqɑ d͡ʒɑnliq jøtkiliʃ linijisi ʃuŋɑ siz χɑliʁɑn model tæræplærni tæminlijælæjmiz.biz ni qobul qilimiz.biz jænæ zɑkɑs boliqi bilæn tæminlæjmiz ...
ølt͡ʃimi tyr ismi jyɡyryʃ tɑχtisiniŋ jɑn tæræp tɑχtɑj puti ræŋlik kymyʃ / qɑrɑ 10sets sɑntɑ fej jɑn tæræp qædæm bɑsqut͡ʃliri yt͡ʃyn mɑs kelidiʁɑn mɑterijɑl ɑljumin qetiʃmisi qobul qiliʃqɑ bolidiʁɑn orɑlmɑ kɑrton zɑwuti biwɑsitæ setiʃ mɑʃinɑ jɑn tæræp qædæmliri mɑʃinɑ pedɑl jyk-tɑq sɑnduqi ɑldi ɑrqɑ bɑldɑq ɡɑz t͡ʃiqiriʃ turubisi qɑtɑrliqlɑr qelin ɑljumin mɑterijɑl kyt͡ʃlyk siʁimi 500 qɑdɑqqɑ jetidu.
and over ange over voque restige jyɡyryʃ tɑχtisiniŋ ølt͡ʃæm tyrliri qædæm bɑsqut͡ʃliri nerf bɑldɑq pedɑl ræŋ kymyʃ / qɑrɑ 10sets ange over voque restige mɑterijɑli ɑljumin qetiʃmisi qobul qiliʃqɑ bolidiʁɑn orɑlmɑ kɑrton zɑwuti biwɑsitæ setilidu mɑʃinɑ jɑn tæræp qædæmliri. qoʃumt͡ʃæ bɑsqut͡ʃ øɡzæ reʃɑtkisi mɑʃinɑ ɑrqɑ biχætærlik limi qɑtɑrliqlɑr iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ beʁiʃlɑnʁɑn kæspij zɑwut.bizniŋ jænæ ɑsɑsliq mɑrkiliri bɑr pɑj t͡ʃeki bɑr hær χil mæhsulɑtlirimiz bɑr ...
eniqlimɑ tyr ismi jyɡyryʃ tɑχtisiniŋ jɑn tɑχtɑj put pidɑli ræŋlik sijrilʁut͡ʃ / qɑrɑ 10sets 3 4 mɑterijɑl ɑljumin qetiʃmisi qobul qiliʃqɑ bolidiʁɑn orɑp qɑt͡ʃilɑʃ kɑrton zɑwuti biwɑsitæ setiʃ mɑʃinɑ jɑn tæræp qædæmliri mɑʃinɑ pedɑli jyk-tɑq sɑnduqi ɑldi wæ ɑldi. qujruq t͡ʃiriʁi ɡɑz t͡ʃiqiriʃ turubisi qɑtɑrliqlɑr qelin ɑljumin mɑterijɑl kyt͡ʃlyk siʁimi 500 qɑdɑqqɑ jetidu.
ølt͡ʃimi tyr ismi mɑʃinɑ tojotɑ 4 id͡ʒrɑ tɑχtisiniŋ jɑn tæripi erf tɑjɑqt͡ʃæ ræŋɡi kymyʃ / qɑrɑ 10sets tojotɑ 4 mɑterijɑl ɑljumin qetiʃmisi qobul qiliʃqɑ bolidiʁɑn orɑlmɑ kɑrton zɑwuti biwɑsitæ setilidu mɑʃinɑ jɑn tæræp qædæm bɑsqut͡ʃliri hær ikki ʃopur yt͡ʃyn 100% pytynlæj jeŋi zɑwut uslubidiki qædæm bɑldɑq. jolut͡ʃilɑr tæræp.pælæmpæjsimɑn eʁir eʁirliqtiki yt͡ʃbuluŋluq jenik polɑt turubidin jɑsɑlʁɑn bolup qɑrɑ kymyʃ pɑrɑʃok bilæn qɑplɑnʁɑn bolup ultrɑ binæpʃæ nurʁɑ t͡ʃidɑmliq sijrilmiʁɑn kæŋ polɑt bilæn dɑtqɑ t͡ʃidɑmliq ...
ølt͡ʃimi tyr ismi mɑʃinɑ jyɡyryʃ tɑχtisi erf tɑjɑqt͡ʃæ qædæm bɑsqut͡ʃliri ford xplorer ræŋlik kymyʃ / qɑrɑ 10sets ford xplorer mɑterijɑl ɑljumin qetiʃmisi qobul qiliʃqɑ bolidiʁɑn orɑlmɑ kɑrton zɑwuti biwɑsitæ setilidiʁɑn mɑʃinɑ jɑn tæræp qædæm bɑsqut͡ʃliri bizdæ lɑzer kesiʃ tɑmʁɑ besiʃ eɡiliʃ eɡiʃ qelip wæ bɑʃqɑ d͡ʒɑnliq jøtkiliʃ linijisi ʃuŋɑ biz χɑliʁɑn model tæræplærni tæminlijælæjmiz.biz ni qobul qilimiz.biz jænæ χɑs orɑlmɑ χɑs ræŋ lɑjihilæʃ pilɑni bilæn tæminlæjmiz ...
d͡ʒend͡ʒjɑŋ d͡ʒɑz dɑlɑ ɑptomobil zɑpt͡ʃɑsliri t͡ʃæklik ʃirkiti tætqiq qilip et͡ʃiʃ jɑsɑʃ kæspi kæspij mɑʃinɑ tæŋʃæʃ ʃirkitiniŋ biri.bu ʃirkæt 2012-jili qurulʁɑn tizimʁɑ ɑldurʁɑn mæbliʁi 1 miljon jyæn.biz d͡ʒuŋɡo motosiklit iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bɑzisiniŋ inɑwiti bilæn d͡ʒjɑŋsuniŋ d͡ʒend͡ʒjɑŋ d͡ʒjepɑj bɑziriʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn.ʃirkætlær ɑptomobil sæplimisiniŋ tɑʃqi kørynyʃini juqiri køtyryʃtæ t͡ʃiŋ turup mɑʃinɑ øzɡærtiʃ jyzliniʃi uqumiʁɑ jetækt͡ʃilik qilip juqiri sypætlik χɑslɑʃturulʁɑn mæhsulɑtlɑrni yzlyksiz tæræqqij qilduridu.10 jildin ɑrtuq toplɑnʁɑn tæd͡ʒribæ wæ boʃɑʃmɑj tiriʃip mol mæhsulɑt linijisi ʃækillændyryʃ.
kørɡæzmæ pɑɑlijætliriɡæ qɑtniʃiŋ
pɑɑlijætlær wæ sodɑ kørɡæzmiliri
d͡ʒuŋɡodiki kæspij dɑlɑ mɑʃinisi qædæm bɑsqut͡ʃliri iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.
d͡ʒend͡ʒjɑŋ d͡ʒɑz dɑlɑ ɑptomobil zɑpt͡ʃɑsliri t͡ʃæklik ʃirkiti tætqiq qilip et͡ʃiʃ mɑʃinɑ jɑn pedɑl jyk-tɑq sɑnduqi wæ ɑldi-kæjni bɑldɑqni lɑjihilæʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ setiʃ bilæn ʃuʁullinidiʁɑn kɑrχɑnɑ.qurulʁɑndin bujɑn ʃirkæt izt͡ʃil tæræqqijɑtqɑ æhmijæt berip kældi ...
mɑs kelidiʁɑn mɑʃinɑ jyk-tɑq sɑnduqi wæ øɡzæ sɑnduqini qɑndɑq tɑllɑʃ keræk
mɑʃiniʁɑ qoʃulʁɑn hær qɑndɑq nærsæ qɑnunluq wæ mɑs keliʃi keræk ʃuŋɑ ɑldi bilæn qɑtnɑʃ qɑidisiɡæ qɑrɑp bɑqɑjli !!d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ jol qɑtnɑʃ biχætærlik qɑnunini jolʁɑ qojuʃ nizɑminiŋ 54-mɑddisidiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ mɑtorluq qɑtnɑʃ wɑsitisiniŋ jyki ...
2021-jili kyzdiki æŋ jɑχʃi 10 jyɡyryʃ tɑχtisi: jyk mɑʃinisi wæ dɑlɑ mɑʃinisiniŋ æŋ juqiri bɑhɑ tɑχtisi
2021-jili kyz pæslidæ t͡ʃætæl bɑzɑrliridɑ nurʁunliʁɑn jeŋi tiptiki bɑʃquruʃ tɑχtiliri bɑr bolup istemɑlt͡ʃilɑrni jeŋi wæ iʃænt͡ʃlik tɑllɑʃ bilæn tæminlæjdu.id͡ʒrɑ tɑχtisiniŋ nurʁun iʃlitiliʃi bɑr.ɑldi bilæn ulɑr ʃopurlɑr wæ jolut͡ʃilɑrniŋ eɡiz yskynilærɡæ teχimu qulɑjliq jɑmiʃiʃiʁɑ jɑrdæm beridu ulɑr ...
68 χoŋdenɡ kot͡ʃisi χoŋdenɡ sɑnɑæt bɑʁt͡ʃisi d͡ʒjepɑj bɑziri dænjɑŋ d͡ʒend͡ʒjɑŋ d͡ʒjɑŋsu d͡ʒuŋɡo
ʃi d͡ʒinpiŋ: omumij mylykt͡ʃiliktæ bolmiʁɑ
d͡ʒuŋɡo-mɑrɑkæʃ diplomɑtik munɑsiwæt orn
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑmerikɑ zuŋtuŋi trɑmp bilæn
ʃi d͡ʒinpiŋ ræhbærlikni kyt͡ʃæjtip jɑχʃi p
d͡ʒuŋɡo ɑjɑlliriniŋ mæmlikætlik 12-qurul
ʃi d͡ʒinpiŋ hindonezijæ ʃir ɑwijɑtsijæ ʃ
islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ wæ d͡ʒuŋɡo nɑmrɑtlɑrn
mæmlikætlik ɑjɑllɑr birlæʃmisi 12-nøwæ
ʃænʃi ølkilik pɑrtkom dɑimij komiteti
d͡ʒ k p mærkizij komiteti 2018-jilidin 20
ikki ministirliq: ɑltun import-eksp
bu jil qiʃtɑ budɑlɑ sɑriji sɑjɑhætt͡ʃilær
t͡ʃuŋt͡ʃiŋniŋ wænd͡ʒowdiki ɑptobus dærjɑʁɑ t͡ʃ
tɑrim dærjɑsiʁɑ ekoloɡijælik su qojup
kæt͡ʃ kyz pæsilidæ ʃind͡ʒɑŋniŋ moŋʁulkyræ
mutæχæssislær: ʃind͡ʒɑŋniŋ hæqsiz kæspij
«nizɑm»ni t͡ʃoŋqur øɡinip izt͡ʃillɑʃturu
yrymt͡ʃi ʃæhiridæ 3000 din ɑrtuq ɑmmiw
«mædænijæt mænziriliri belɑrusijæ hɑzir
mon d͡ʒiin jerim ɑrɑlniŋ pɑjdiliq pursiti
hindonezijæniŋ hɑdisiɡæ ut͡ʃriʁɑn jolut͡ʃilɑ
æli bɑbɑ dunjɑ elektiron sodɑ supisi ɑ
b d t mɑɑrip pæn mædænijæt tæʃkilɑtiniŋ
jyz bimɑrni øltyrɡæn ɡermɑnijælik sestrɑ
ʃ ɑ æ t hærbij mɑnewir pilɑnimiz øzɡær
5 – nøwætlik ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ millætlær ittipɑqliqidiki jɑχʃi øsmyr lærni mukɑpɑtlɑʃ murɑsimi øtkyzyldi
2018.11.02 13:51 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
muχbirimiz d͡ʒɑw ʃijɑ χæwær qilidu: 10 – ɑjniŋ 30 – kyni t͡ʃyʃtin kejin 5 – nøwætlik ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ millætlær ittipɑqliqidiki jɑχʃi øsmyr lærni mukɑpɑtlɑʃ murɑsimi ʃind͡ʒɑŋ telewizijæ istɑnsisidɑ øtkyzyldi. ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑsi tæʃwiqɑt bølyminiŋ bølym bɑʃliqi tjæn wen mukɑpɑtlɑʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti.
nɑdiræ æmærd͡ʒɑn ʃy tjænæj qɑtɑrliq 30 oquʁut͡ʃi 5 – nøwætlik ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ millætlær ittipɑqliqidiki jɑχʃi øsmyr deɡæn ʃæræplik nɑmʁɑ eriʃti.
iɡiliniʃit͡ʃæ 5 – nøwætlik ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ millætlær ittipɑqliqidiki jɑχʃi øsmyr lærni bɑhɑlɑʃ pɑɑlijitini ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom tæʃwiqɑt bølymi ɑptonom rɑjonluq mæniwi mædænijlik quruluʃiʁɑ jetækt͡ʃilik qiliʃ komiteti iʃχɑnisi ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom mɑɑrip χizmiti komiteti ɑptonom rɑjonluq ittipɑq komiteti ɑptonom rɑjonluq ɑjɑllɑr birlæʃmisi ɑptonom rɑjonluq æwlɑdlɑrʁɑ køŋyl bølyʃ χizmiti komiteti qɑtɑrliq tɑrmɑqlɑr birliktæ øtkyzɡæn. bu jil 6 – ɑjdɑ bɑhɑlɑʃ pɑɑlijiti bɑʃlɑnʁɑndin bujɑn d͡ʒɑjlɑr køŋyl qojup tæʃkillæp kæŋ qurɑmiʁɑ jætmiɡænlærniŋ ætrɑpidiki jeqimliq qædirlik iʃænt͡ʃlik øɡiniʃkæ ærzijdiʁɑn bir tyrkym tiplɑrni tɑllɑʃ nɑmzɑtliqqɑ kørsitiʃ bɑhɑlɑʃ d͡ʒærjɑnini millætlær ittipɑqliqidiki jɑχʃi øsmyrlærdin øɡiniʃ d͡ʒærjɑniʁɑ hæqiqij ɑjlɑndurʁɑn.
iɡiliniʃit͡ʃæ ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ millætlær ittipɑqliqidiki jɑχʃi øsmyr lærni bɑhɑlɑp tæqdirlæʃ pɑɑlijiti 2010 – jili bɑʃlɑnʁɑn bolup hær ikki jildɑ bir qetim bɑhɑlinidikæn hɑzirʁit͡ʃæ millætlær ittipɑqliqidiki jɑχʃi øsmyr din 120 si bɑhɑlinip kæŋ jɑʃlɑr øsmyrlær øɡinidiʁɑn ylɡiɡæ jetidiʁɑn niʃɑnʁɑ iɡæ qilinʁɑn bu pɑɑlijæt millætlær ittipɑqliqi tærbijæsidiki ynymlyk χizmæt wɑsitisiɡæ ɑjlɑnʁɑn.
«d͡ʒær ʃɑriniŋ okpæsi» ɑmɑzon istiq bældæwlik ilʕɑldi ormɑni
2013.07.08 14:31 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑmɑzon ozæni oŋtustik ɑmærjkɑniŋ soltustiɡindæ ɑlæmdæɡi ɑʕis molʃæri mæn ɑʕis ɑlɑbi bojinʃɑ æŋ ulkæn tɑrmɑq ɑʕini æŋ kop ozæn uzindiʕi nil ozæninæn kæjin bolip ɑlæmdæ ækinʃi orindɑ turɑdi. ɑmɑzon ozæniniŋ 15000 tɑrmɑq ɑʕini bɑr mundɑ 17 tɑrmɑq ɑʕininiŋ uzindiʕi 1500 kjlomætrdæn ɑsɑdi.
ɑlæmdæɡi æŋ ulkæn istiq bældæwlik ilʕɑldi ormɑn ɑmɑzon istiq bældæwlik ilʕɑldi ormɑni ɑmɑzon ozæni ɑlɑbinɑ ornɑlɑsqɑn ɑlæmdæɡi ilʕɑldi ormɑn d͡ʒær ɑwdɑniniŋ d͡ʒɑrimin ɑlæmdæɡi ormɑn d͡ʒær ɑwdɑniniŋ 20in ustɑjdiɑri ɑlæmdæɡi orɡɑnjzmdær turi æŋ kop istiq bældæwlik ilʕɑldi ormɑn.
ʃi d͡ʒinpiŋ tækitlæp mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlistik d͡ʒæmijæt idɑræ qiliʃ jolidɑ meŋiʃtɑ t͡ʃiŋ turup χælqniŋ χɑtird͡ʒæm jɑʃiʃiʁɑ d͡ʒæmijætniŋ tint͡ʃ tærtiplik boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ tækitlæp mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlistik d͡ʒæmijæt idɑræ qiliʃ jolidɑ meŋiʃtɑ t͡ʃiŋ turup χælqniŋ χɑtird͡ʒæm jɑʃiʃiʁɑ d͡ʒæmijætniŋ tint͡ʃ tærtiplik boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk
2017.09.20 14:17 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 20-sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: mæmlikætlik d͡ʒæmijæt ɑmɑnliqini hær tæræplimæ tyzæʃ bojit͡ʃæ tæqdirlæʃ jiʁini 9-ɑjniŋ 19-kyni t͡ʃyʃtin burun bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzyldi. d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqɑn wækillær bilæn sæmimij køryʃti hæm muhim søz qildi. u munulɑrni tækitlidi: tæræqqijɑt t͡ʃiŋ qɑidæ muqimliqimu t͡ʃiŋ qɑidæ tæræqqijɑtni muqimliqni ikki qoldɑ t͡ʃiŋ tutuʃ keræk. d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlistik d͡ʒæmijæt idɑræ qiliʃ jolidɑ qætij tæwrænmæj meŋip pɑrtijæniŋ ræhbærliki wæ dølitimizniŋ sotsijɑlistik tyzym æwzællikini d͡ʒæmijæt idɑræ qiliʃ æwzællikiɡæ ɑjlɑnduruʃqɑ mɑhir bolup d͡ʒæmijæt idɑræ qiliʃni sistemilɑʃturuʃ ilmijlɑʃturuʃ æqlijlæʃtyryʃ qɑnunlɑʃturuʃni kyt͡ʃæp ilɡiri syryp d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlistik d͡ʒæmijæt idɑræ qiliʃ sistemisini yzlyksiz mukæmmællæʃtyryp χælqniŋ χɑtird͡ʒæm jɑʃiʃiʁɑ d͡ʒæmijætniŋ tint͡ʃ wæ tærtiplik boluʃiʁɑ dølætniŋ uzɑqqit͡ʃæ æmin boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃimiz keræk.
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyænniŋ muɑwin zuŋlisi d͡ʒɑŋ ɡɑwli køryʃyʃkæ qɑtnɑʃti.
qizʁin ɑlqiʃ sɑdɑsi it͡ʃidæ ʃi d͡ʒinpiŋ muhim søz qildi. u ɑwwɑl pɑrtijæ mærkizij komiteti ɡowujyænɡæ wɑkɑlitæn tæqdirlænɡæn ilʁɑr kollektiplɑr wæ ilʁɑr ʃæχslærni qizʁin tæbriklidi elimizniŋ d͡ʒæmijæt ɑmɑnliqini hær tæræplimæ tyzæʃ sepidæ d͡ʒɑpɑliq χizmæt qiliwɑtqɑn joldɑʃlɑrdin sæmimij hɑl soridi.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq dæp kørsætti: joldɑʃlɑr øz χizmæt ornuŋlɑrdɑ d͡ʒæmijæt idɑræ qiliʃtɑ jeŋiliq jɑritip tint͡ʃ-ɑmɑn d͡ʒuŋɡo quruʃ yt͡ʃyn ɡæwdilik tøhpæ qoʃtuŋlɑr silær elimizniŋ d͡ʒæmijæt ɑmɑnliqini hær tæræplimæ tyzæʃ sepidiki ylɡilær ʃundɑqlɑ pytkyl d͡ʒæmijætniŋ øɡiniʃ ylɡisi. iʃinimænki bu qetimqi tæqdirlæʃ toʁrɑ kæjpijɑtni æwd͡ʒ ɑldurup pytyn mæmlikætniŋ d͡ʒæmijæt ɑmɑnliqini hær tæræplimæ tyzæʃ sepidiki kɑdirlɑr iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærni pɑrtijæ wæ χælq tɑpʃurʁɑn zor mæsulijæt wæ ʃæræplik burt͡ʃni teχimu jɑχʃi zimmisiɡæ eliʃqɑ riʁbætlændyryʃtæ zor tyrtkilik rol ojnɑjdu.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi: pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn pɑrtijæ wæ dølæt iʃliridɑ tɑriχij øzɡiriʃlær bolup tɑriχij nætid͡ʒilær qolʁɑ kæltyryldi. bu pytyn pɑrtijæ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqniŋ pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ ræhbærlikidæ ortɑq tiriʃqɑnliqiniŋ nætid͡ʒisi uniŋʁɑ elimizniŋ d͡ʒæmijæt ɑmɑnliqini hær tæræplimæ tyzæʃ sepidiki kɑdirlɑr wæ iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærniŋ æqil-pɑrɑsiti wæ qɑn-tæri siŋɡæn. bæʃ jildin bujɑn joldɑʃlɑr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm uluʁ bɑjriqini eɡiz køtyryp pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ tædbir-orunlɑʃturmilirini æstɑjidil izt͡ʃillɑʃturup wæ æmælijlæʃtyryp mærkæzni t͡ʃøridæʃ omumluqqɑ mulɑzimæt qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup bir qolidɑ biχætærlikkæ kɑpɑlætlik qilip muqimliqni qoʁdisɑ bir qolidɑ ɑsɑs seliʃ kælɡysini pilɑnlɑʃni tutup d͡ʒæmijæt idɑræ qiliʃ idijæsi-tæpækkuridɑ tyzylmæ-meχɑnizmidɑ usul-wɑsitisidæ yzlyksiz jeŋiliq jɑritip id͡ʒtimɑij muqimliqqɑ tæsir jætkyzidiʁɑn zor bir tyrkym ɡæwdilik mæsililærniŋ ɑldini elip wæ uni bir tæræp qilip ɑmminiŋ biχætærlik tujʁusi wæ rɑzimænlik tujʁusini ɑʃurup islɑhɑt tæræqqijɑt muqimliq omumijliqini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn zor tøhpæ qoʃti bu d͡ʒærjɑndɑ zor bir tyrkym ilʁɑr tiplɑr mæjdɑnʁɑ kældi.
mɑɑrip ministirliqi: elimizniŋ ɑlij mɑɑrip bojit͡ʃæ tærbijæliniʃ omumij kølimi dunjɑ bojit͡ʃæ 1-o
ɑrmijædin ibɑræt t͡ʃoŋ sæhnidæ qɑbilijitiŋlɑrni d͡ʒɑri qildurup ɡɑzɑrmidin ibɑræt t͡ʃoŋ pet͡ʃtɑ polɑttæ
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrækskwrtsjɑlɑwʃilɑr ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ 60 d͡ʒildɑn bærɡi bɑjtɑq dɑlɑsindɑʕi zor ozɡæristærdi sæzindi «d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi ħjkɑjɑttɑr» ɑtti tælæfjlm tɑrɑtilʕɑnnɑn kæjin korærmændærdiŋ d͡ʒɑqsi bɑʕɑsinɑ jæ boldi mæmlækæt bojinʃɑ 5-kæzækti morɑl ulɡilæriniŋ biri rozi mɑmæt bɑqi urimd͡ʒi oŋtustik pojæz øɑɡzɑli ʃjnd͡ʒjɑŋ mæn iʃki olkæni tutɑstirɑtin qɑtinɑs dɑnækæri lopnur ɑwdɑni dɑʃj qistɑʕi pɑrtjɑ jɑt͡ʃæjkɑsiniŋ ʃwd͡ʒji sɑwur mɑŋlik rɑjonimizdiŋ koptæɡæn d͡ʒærlærindæ kɑsiptik ʃæbærlik d͡ʒɑrisi otkizildi dɑljɑn qɑlɑsindɑʕi «øænætsjɑ sw ɑjdini qɑlɑsi» d͡ʒɑponjɑdɑ tæŋiz ɑjdinindɑʕi qorʕɑnw qosindɑriniŋ soʕistiq kæmælærin kozdæn kæʃirdi london torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋdi qɑrsi ɑlwʕɑ dɑjindɑlwdɑ ɑnɡljɑniŋ qurmæt qɑrɑwili d͡ʒɑttiʕw d͡ʒɑsɑp ʃj d͡ʒjnpjŋdi qɑrsi ɑlwʕɑ dɑjindɑlwdɑ urimd͡ʒidæ 3 orinnɑn 200 tonnɑdɑn ɑstɑm d͡ʒɑlʕɑn tuz bɑjqɑldi ħɑliq uʃin qɑlɑm ustɑp ħɑliq uʃin d͡ʒir d͡ʒɑzɑjiq korkæm qɑrɑtoqti koliniŋ kuzɡi korinsi ɑwil – qistɑq tɑs d͡ʒoli irkilissizdænip ʃɑrwɑlɑrʕɑ qolɑjli boldi mæmlækæt tjɑtrħɑnɑsi d͡ʒɑsɑʕɑn «muz tɑwdɑn kælɡæn qonɑq» opærɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq sɑrɑjindɑ qojildi qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑwdi mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojip ækoloɡjɑliq oŋir korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ qurɑjiq «qorʃɑʕɑn ortɑni ɑldimæn qorʕɑp ækoloɡjɑliq rɑjon qurw» d͡ʒɑnæ «ækini bɑjɑndi dɑmitw» sindi dɑmw tɑnimi turɑqtɑndirildi kælær d͡ʒildɑn bɑstɑp rɑjonimiz sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdɑʕi æŋ qɑtɑŋ tuzimdi ɑtqɑrɑdi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ d͡ʒɑlpiliq mænʃikkæ d͡ʒɑtpɑjtin ʃɑrwɑʃiliqtiŋ dɑmwin d͡ʒæbæw qizmæti mɑd͡ʒilisindæ minɑlɑr ɑtɑp korsætildi bjil rɑjonimiz 3 miŋ ʃɑʕin usɑq kɑsiporindi tiŋnɑn kobæjtwɡæ kuʃ sɑldi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti «kɑdrlɑrdi tɑrbj
fjnɑns ræformɑsin uzdiksiz ilɡærilætip
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræjtær ɑɡænttiɡiniŋ tilʃiliɡi
«bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ɑdæbjæt – korkæm
ʃj d͡ʒjnpjŋ 2015 – d͡ʒilʕi kædæjliktæn ɑril
bɑʕɑ ræformɑsiniŋ wɑqit kæstæsi bɑʕit q
ækskwrtsjɑlɑwʃilɑr ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ
«d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi ħjkɑjɑttɑr» ɑtti tælæf
mæmlækæt bojinʃɑ 5-kæzækti morɑl ulɡil
lopnur ɑwdɑni dɑʃj qistɑʕi pɑrtjɑ jɑt͡ʃæj
d͡ʒɑponjɑdɑ tæŋiz ɑjdinindɑʕi qorʕɑnw qos
london torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋdi qɑrsi ɑlwʕɑ
ɑnɡljɑniŋ qurmæt qɑrɑwili d͡ʒɑttiʕw d͡ʒɑsɑp
bjil rɑjonimiz 3 miŋ ʃɑʕin usɑq kɑsiporindi tiŋnɑn kobæjtwɡæ kuʃ sɑldi
2015.10.16 17:06 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
bjil rɑjonimiz birnæʃæ sɑjɑsɑtti qɑtɑr qoldɑnip d͡ʒurt bolip jɡilik d͡ʒɑrtwdi kop bolip kɑsiptænwdi d͡ʒæbæp osi d͡ʒil iʃindæ jɡilik d͡ʒɑrɑtw ulɡisindæɡi 3 miŋ ʃɑʕin usɑq kɑsiporindi tiŋnɑn kobæjtwɡæ kuʃ sɑldi.
æki kunnæn bæri urimd͡ʒi j-wɑŋ ħɑbɑrlɑsw jnformɑtsjɑ tæħnjkɑ ʃækti særiktæstiɡiniŋ «ɑlæwmættik ɑwmɑqtiŋ ɑqildiq qizmæt otæw ortɑliʕiniŋ» ʕɑlɑmtor jɡilik d͡ʒɑrɑtw nisɑni ɑøtonomjɑli rɑjonndiq ʕilim-tæħnjkɑ mæŋɡærmæsiniŋ ɑrnɑwli qɑrd͡ʒimæn qoldɑwinɑ sɑtti jæ boldi. sonimæn birɡæ særiktæstik osi sæbæpti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ qɑtisti jɡilik d͡ʒɑrɑtw sɑjɑsɑtimæn qoldɑwinɑ bolænip osi nisɑndi tæz ɑrɑdɑ bɑzɑrʕɑ sɑldi.
bul ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mæŋɡærmæsiniŋ tɑjɑwdɑ bɑsip tɑrɑtqɑn «torɑptɑ jɡilik d͡ʒɑrɑtw turɑqtɑndirw d͡ʒonindæɡi uqtirwiniŋ» ɑrqɑsi «uqtirwdɑ» bilɑj dæp bælɡilændi: torɑptɑ jɡilik d͡ʒɑrɑtw ʃɑrtinɑ ujlæsætindiɡin turɑqtɑndirw ɑrqili bælɡilæmæ bojinʃɑ jɡilik d͡ʒɑrɑtw kæpil qɑriz ɑqʃɑsi tɑrbjælæw qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑti bɑd͡ʒi ɑqisin ɑzɑjtw d͡ʒɑnæ kæʃirim ætw sjɑqti turli jɡilik d͡ʒɑrɑtwdi sujæmældæw sɑjɑsɑtinɑn jɡiliktænædi. bul rɑjonimizdiŋ torɑptɑ jɡilik d͡ʒɑrtwʃilɑrdi tuŋʕiʃ ræt sɑjɑsɑt d͡ʒɑʕindɑ sujæmældæwi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mæŋɡærmæsi kɑsiptænwdi d͡ʒæbæw bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi d͡ʒɑŋ ruŋ bilɑj dædi: tæk ɑdiræsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi torɑp bækætin qurwʃi bolsɑ bolʕɑni tuɡældæj turʕɑn d͡ʒæriniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw tɑrɑwiniŋ osi sujæmældæw sɑjɑsɑtinɑn jɡiliktænædi qizmættæn tis wɑqitindɑ qosimʃɑ torɑp bækætin ɑʃqɑndɑr turɑqtɑndirw objæktisi kolæminæ kirmæjdi. mɑsælæn bir stwdænt tɑwbɑw torɑbindɑ bir torɑp bækætin ɑʃsɑ ol kɑsiptænw jɡilik d͡ʒɑrɑtwʕɑ tizimdælw kwɑliɡin bitirædi osi kwɑlikpæn tɑʕi oqw tɑwisw kwɑliɡi d͡ʒɑnæ bɑsqɑ ɑʃqɑn torɑp dukæniniŋ qɑtisti ɑttɑri sjɑqti mɑtærjɑldɑrin ɑlip otiniʃ ætwinæ bolɑdi. jɡilik d͡ʒɑrɑtwʕɑ bærilætin kæpil qɑriz ɑqʃɑsi ɑdættæ æŋ d͡ʒoʕɑri bolʕɑndɑ 100 miŋ jwɑn æɡær særiktæstik tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizsæ bir mjlljon jwɑn qɑriz ɑqʃɑ bærilædi.
torɑptɑ jɡilik d͡ʒɑrɑtwdi qoldɑwdɑn sirt bjil rɑjonimizdiŋ ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw tɑrɑwlɑri sɑjɑsɑttiŋ ʃɑrpjtin kolæmin kæŋæjtip qoʕɑm bolip d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtwʕɑ jɡilik d͡ʒɑrɑtwʕɑ ʃɑbittɑndirdi. mɑsælæn bjil djqɑndɑr ʃɑrwɑlɑr tɑʕɑmd͡ʒɑji mɑlʃilɑr tɑʕɑmd͡ʒɑji qolmæn toqilʕɑn ɡilæm sjɑqti ʃɑʕin nisɑndɑrdi jɡilik d͡ʒɑrɑtwdi sujæmældæw kolæminæ ænɡizdi sonimæn birɡæ tɑʕi jɡilik d͡ʒɑrɑtwʕɑ kæpil bolw qɑriz ɑqʃɑsimæn qoldɑw tæbinin ɑrttirip burinʕi qɑriz ɑqʃɑ somɑsin 50 miŋ jwɑn 80 miŋ jwɑn 100 miŋ jwɑnnɑn bir tutɑs 100 miŋ jwɑnʕɑ rættædi qɑzirɡæ dæjin d͡ʒjini 10 mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑrtiq jɡilik d͡ʒɑrɑtw qɑriz ɑqʃɑsi tɑrɑtilip 200 miŋnɑn ɑrtiq ɑdɑm sɑtti jɡilik d͡ʒɑrɑtti.
budɑn sirt rɑjonimizdiŋ qɑzinɑ tɑrɑwlɑri dɑ qɑzinɑ qɑrd͡ʒisin sɑwlælændirip kop bolip jɡilik d͡ʒɑrɑtwdi kuʃ sɑlɑ d͡ʒæbædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑzinɑ mæŋɡærmæsi kɑsiporin bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi d͡ʒɑŋ pwd͡ʒjɑŋ bilɑj dædi: biri ɑrnɑwli qɑrd͡ʒi ornɑlɑstirdiq mundɑ 500 mjlljon jwɑnnɑn ɑrtiq ornɑlɑstirip jɡilik d͡ʒɑrɑtwdi d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtwdi qoldɑdiq ækinʃi ɑqini bɑd͡ʒini tomændætw d͡ʒɑʕindɑʕi mɑsælæn tjd͡ʒɑrɑt bɑd͡ʒisiniŋ ɑrtqɑn qun bɑd͡ʒisiniŋ ɑlɑtin ʃæktæmæsin d͡ʒoʕɑrilɑtw ʃɑʕin kɑsiporindɑrdiŋ pɑjdɑ bɑd͡ʒisiniŋ d͡ʒɑrimin ɑzɑjtw sjɑqti qurilimdiq sjpɑtti bir sipirɑ bɑd͡ʒini ɑzɑjtw sɑjɑsɑttɑri ɑrqili bjil ʃɑʕin mækro kɑsiporindɑrdiŋ 300 mjlljon jwɑndɑj bɑd͡ʒisin ɑzɑjttiq.
qɑzir rɑjonimiz «ortɑ ʃɑʕin kɑsiporindɑrdiŋ dɑmwin d͡ʒæbæw bɑsʃiliq ɡrwppɑsin» qurip d͡ʒurt bolip jɡilik d͡ʒɑrɑtip d͡ʒurt bolip kɑsiptænwdi bælsænæ d͡ʒæbædi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑ komjtæti kɑsiporin bɑsqɑrmɑsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi sw juŋ bilɑj dædi: ɑøtonomjɑli rɑjondiq ortɑ ʃɑʕin kɑsiporindɑrdiŋ dɑmwin d͡ʒæbæw bɑsʃiliq ɡrwppɑsi kæŋsæsindæ 10 næʃæ bɑsti orin bɑr ækonomjkɑ sɑwdɑ sondɑj-ɑq jnformɑtsjɑ dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ qɑzinɑ ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi mæn qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw sɑwdɑ onærkɑsip-sɑwdɑni ɑkimʃilik d͡ʒɑqtɑn bɑsqɑrw sjɑqti ɑr qɑjsi tɑrɑwlɑr dɑ birikkæn kuʃ qɑliptɑstirip bir bɑsti tɑqiripti ɑrqɑw ætti nisɑnɑmizdɑʕi birnæʃæ mindætti boldik muniŋ iʃindæ kæjbir qizmættærdi pɑrtkomniŋ ræformɑ kæŋsæsiniŋ bɑqilɑp tæksærwinæ ænɡizip mæmlækæt sɑtisinɑn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ɑr qɑjsi ɑjmɑq obilis qɑlɑlɑrinɑ dæjin d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw jɡilik d͡ʒɑrɑtw qizmætinæ oskælæŋ mɑn bærdi.
ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ χitɑj rusijæ wæ tøt otturɑ ɑsijɑ d͡ʒumhurijætliriniŋ tɑʃqi iʃlɑr ministirliri ʃænbæ kyni qɑzɑqistɑndɑ søhbæt øtkyzyp " terrort͡ʃiliqqɑ" qɑrʃi hæmkɑrliqni teχimu kyt͡ʃæjtidiʁɑnliqini bildyrdi.
ɑmerikɑ birlæʃmæ ɑχbɑrɑt ɑɡentliqiniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ ulɑr ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑti dølæt ræhbærliriniŋ kilær ɑjdiki ut͡ʃruʃiʃidɑ imzɑliʃi yt͡ʃyn bir qɑtɑr hød͡ʒd͡ʒætlærni tæjjɑrliʁɑn. bu hød͡ʒd͡ʒætlær hindistɑn irɑn wæ pɑkistɑnni " kyzætkyt͡ʃi" sɑlɑhijiti bilæn tæʃkilɑtqɑ qubul qiliʃ terrort͡ʃiliqqɑ qɑrʃi birlæʃmæ hærikæt elip beriʃ wæ d͡ʒiddij æhwɑllɑrdɑ øz - ɑrɑ jɑrdæmliʃiʃ qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidikæn.
rusijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri serɡij lɑwrup jiʁindin kijinki muχbirlɑrni kytiweliʃ jiʁinidɑ " øzbæksitɑndɑ øtkæn ɑjdɑ jyz bærɡæn χælq qɑrʃiliq hærikitidæ t͡ʃet͡ʃæn terroristliri wæ tɑlibɑnlɑrniŋ qoli bɑr" dæp qɑjtɑ tækitlæp " biz hæmmimiz rɑdikɑllɑrniŋ dølitimizɡæ hod͡ʒum qiliʃidin sɑqliniʃni χɑlɑjmiz" deɡæn.
birɑq ɑnɑlizt͡ʃilɑr rusijæ wæ χitɑjniŋ t͡ʃet͡ʃæn wæ ujʁur mustæqilt͡ʃilirini bɑsturuʃ yt͡ʃyn" terrort͡ʃiliqqɑ" qɑrʃi køræʃtin pɑjdiliniwɑtqɑnliqini kørsætmæktæ.
ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑti t͡ʃeɡrɑ biχætærlikini qoʁdɑʃ nɑmidɑ qurulʁɑndin bujɑn øz tæsir dɑirisini keŋæjtiʃkæ urunmɑqtɑ. bolupmu 11 - sintæbir wæqæsidin kijin χitɑj wæ rusijæ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑti ɑrqiliq ɑmerikiniŋ otturɑ ɑsijɑdiki tæsiriɡæ tɑqɑbil turuʃni istiɡæn.
nøwættæ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ χitɑj wæ rusijidin sirt qirʁizistɑn qɑzɑqistɑn øzbækistɑn wæ tɑd͡ʒikistɑnlɑr æzɑ. (ɑrzu)
χitɑj jeŋi qirʁizistɑn høkymitiniŋ dɑwɑmliq "terrort͡ʃi" lɑrʁɑ zærbæ beriʃtæ hæmkɑrliʃiʃini ymid qilidu
χitɑj χælq qurultiji tɑd͡ʒikistɑn bilæn tyzɡæn terrort͡ʃiliqqɑ qɑrʃi keliʃimni mɑqullidi
ismɑjil tiliwɑldi ʃærqij tyrkistɑn mæsilisidæ pɑkistɑn dɑiriliriɡæ ræhmæt ejtti
rusijæ wæ qɑzɑqistɑn ujʁur elidæ juqiri pæn teχnikɑ tyrliri bojit͡ʃæ hæmkɑrliq elip beriʃni tæʃæbbus qilmɑqtɑ
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑldɑʕi 5 d͡ʒildɑ qɑjsi kɑsiptærdiŋ «tɑsi orɡæ domɑlɑjdi» turkjɑ d͡ʒjirmɑ æl tobi bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswinæ sɑqɑdɑj sɑjlɑndi bosqindɑr otirʕɑn kæmæ turkjɑniŋ tæŋiz ɑjdinindɑ swʕɑ bɑtip 14 ɑdɑm qɑzɑ boldi 10 – kæzækti pɑrjd͡ʒ d͡ʒuŋɡo kjno fæstjøɑli bɑstɑldi ælimizdiŋ ɑjds ɑwrwinɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni æmdæw qizmæti d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsɑti (2) quld͡ʒɑ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ozækti ɡrwppɑsi bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin ujrændi d͡ʒjɑŋʃi olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi ormɑn qorʕɑw sɑqʃilɑri pil tisin sɑwdɑlɑjtin ærækʃæ iri dæloni ɑʃkærælædi soltustik koræjɑ ħɑliqtiq ɑrmjɑ mɑrʃɑli rj wlsolʕɑ ɑrnɑp mæmlækættik ɑzɑ bildirw sɑltin otkizdi bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq pɑrtkom ʃwd͡ʒjiniŋ orinbɑsɑri luj ʃjwin tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn tæksærwɡæ ɑlindi pɑlæstjndik æki d͡ʒiɡit jzrɑjl ʃækɑrɑ qorʕɑnis sɑqʃilɑrinɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑmɑq bolʕɑndɑ ɑtip oltirildi ɡwɑŋʃjdæ æsirtki d͡ʒɑsɑw ɑpɑninɑn 172.8 kjloɡrɑm muz æsirtki qolʕɑ tusti ʃjnd͡ʒjɑŋ mæn qɑzɑqstɑnniŋ ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi onimdæri d͡ʒɑʕindɑ sælbæsædi ælimiz tuŋʕiʃ ræt moŋʕuljɑdɑn tɑbjʕj ʃop æksport ætti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ilædæɡi ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑsi tælæfon nomiri mæn ħɑt sɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒɑŋʕɑqtɑn mol onim ɑldi bwɑz æʃkilærdi qɑlɑj kutimdæjdi tæŋiz tɑsbɑqɑsiniŋ mjlljondɑʕɑn d͡ʒumirtqɑsin kostɑ – rjkɑdɑ «qorɑptɑp sɑtwʕɑ dɑjindɑwdɑ» tælæɡrɑf d͡ʒɑnæ torɑp ɑrqili ɑldɑmʃiliq istæjtin qilmis kumɑndilɑrinɑn 90 ɑdɑm pnompæn qɑlɑsinɑn ustɑlip ɑkælindi ʃɑŋħɑj qɑlɑliq pɑrtjɑ komjtætiniŋ turɑqti muʃæsi qɑlɑ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri ɑj bɑwd͡ʒun tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn tæksærwɡæ ɑlindi mæmlækættik dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑtsjɑ komjtætiniŋ kɑsiptændirw d͡ʒɑnæ kiris bolisi bɑsqɑrmɑsiniŋ burinʕi bɑstiʕi d͡ʒɑŋ duŋʃiŋniŋ ustinæn ɑlæwmættik ʃɑʕim tusti
ʃj d͡ʒjnpjŋ smjttiŋ dunjædæn otwinæ bɑjlɑ
mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi :
mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl – muliktiŋ b
lj kit͡ʃjɑŋ: ɑtqɑrilɑtin sɑjɑsɑttɑrdi bi
«4 – qɑrɑʃɑ» sɑqʃiʕɑ qɑsɑqɑnɑ ʃɑbwildɑw
ħinɑn olkæsi lojɑn qɑlɑliq ærækʃæ sɑqʃi
«d͡ʒɑqsi tilʃiniŋ tɑmɑʃɑ ɑŋɡimæsi» kuʃti
tjɑnmɑw 12 mjnwt 28 sækwndtɑ 10 mjlljɑr
turkjɑ d͡ʒjirmɑ æl tobi bɑsʃilɑriniŋ kæzd
bosqindɑr otirʕɑn kæmæ turkjɑniŋ tæŋiz
10 – kæzækti pɑrjd͡ʒ d͡ʒuŋɡo kjno fæstjøɑli
soltustik koræjɑ ħɑliqtiq ɑrmjɑ mɑrʃɑli
pɑlæstjndik æki d͡ʒiɡit jzrɑjl ʃækɑrɑ qor
ælimiz tuŋʕiʃ ræt moŋʕuljɑdɑn tɑbjʕj ʃ
ɑ q ʃ ɑljwʃin top ɑrɑliniŋ mɑŋindɑ 6.2 bɑl d͡ʒær silkindi
2015.11.10 14:41 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 9 – qɑrɑʃɑdɑ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ɑ q ʃ ɑljɑskɑ ʃtɑti ɑljwʃin top ɑrɑliniŋ mɑŋindɑ 9 – qɑrɑʃɑ kuni 6.2 bɑl d͡ʒær silkiniɡæn. qɑzirɡæ dæjin olim – d͡ʒitim d͡ʒɑnæ d͡ʒɑrɑlɑnw mɑl – muliktiŋ zjɑnʕɑ uʃirɑwi twrɑli ħɑbɑr bærilmæɡæn.
ɑ q ʃ ɡæoloɡjɑliq bɑrlɑw mækæmæsi d͡ʒær silkinisi jnformɑtsjɑlɑrin d͡ʒɑrjɑlɑw torɑbindɑʕi ɑqpɑrʕɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒær silkinisi d͡ʒærɡilikti wɑqit bojinʃɑ 9 – qɑrɑʃɑ kuni sɑʕɑt 7dæn 3 mjnwt otkændæ (bæjd͡ʒjŋ wɑqiti 10 – qɑrɑʃɑ tɑŋ sɑri sɑʕɑt noldæn 3 mjnwt otkændæ) twilʕɑn silkinis qɑjnɑri ɑtkɑ ɑrɑliniŋ ʃiʕis oŋtustiɡinæn 93 kjlomætr qɑʃiqtiqtɑ silkinis qɑjnɑriniŋ tæræŋdiɡi 10 kjlomætr.
ɑljwʃin top ɑrɑli d͡ʒɑnæ oniŋ mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑlɑbi d͡ʒær silkinisi kop twilɑtin oŋir æsæptælædi. ɑljwʃin ɑrɑliniŋ ħɑlqi ɑz bul d͡ʒolʕi d͡ʒær silkinisiniŋ iqpɑli ʃækti.
istɑnboldɑ næt͡ʃt͡ʃæ on miŋ ɑdæm jiʁilip etirɑz bildyryʃ pɑɑljiti øtkyzdi(2)
2013.06.03 16:44 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
1-ijul jerim ket͡ʃidæ næt͡ʃt͡ʃæ on miŋ ɑdæm tyrkijæniŋ istɑnbol ʃæhiridiki tɑkʃim mæjdɑniʁɑ jiʁilip etirɑz bildyryʃ pɑɑlijiti øtkyzdi.
bu istɑnbol ɑmmisi tɑkʃim mæjdɑniʁɑ jiʁilʁininiŋ bæʃint͡ʃi kyn bolup ulɑr høkymætniŋ d͡ʒɑd͡ʒi bɑʁt͡ʃisini t͡ʃeqiwætkini hæm nɑmɑjiʃ qilʁɑnlɑrni zorɑwɑnliq bilæn tɑrqitiwætkiniɡæ etirɑz bildyrdi. ʃu jærlik sɑqt͡ʃilɑr ʃu kyni t͡ʃyʃtin kejin t͡ʃekinip mæjdɑnni ɑmmiʁɑ et͡ʃiwætti.
yt͡ʃ tɑrmɑq ɑspirɑntliq oquʃ hæqqi ølt͡ʃimini tæwælik bojit͡ʃæ bɑʃquruʃni bekitti
ɑqsu ʃæhiridæ oquʁut͡ʃi normidin eʃip ketiʃ wæ bɑlilɑrniŋ mæktæpkæ kiriʃi tæs boluʃ mæsilisi hæl q
qirʁizistɑn χælqi jimæklik yt͡ʃyn ʁæm qilmɑqtɑ
d͡ʒuŋɡo ʁɑjisi ʃind͡ʒɑŋ øsmyrliriniŋ ʁɑjisi (1)
pɑd͡ʒiælik dunjɑdɑ jɑʃɑwɑtqɑn bɑlilɑr(1)
yrymt͡ʃi ʃæhiridæ 24 miŋ 618 ɑdæm ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ tæjjɑrliq qilmɑqtɑ
ɑlij mæktæplærɡæ qɑidiɡæ χilɑp oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ tizɡinlinidu
mɑɑrip ministirliqi 2013-jilliq ɑlij mæktæplærɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ birtutɑʃ imtihɑniniŋ pænlæ
otkæn sænbi kuni kæʃkæ mɑskæw mɑŋindɑ pwtjnniŋ d͡ʒɑqin særiktæsi ɑlæksɑndr dwɡjnniŋ qizi dɑrjɑ dwɡjnɑ d͡ʒɑrilistɑn koz d͡ʒumdi. ʃɑbwildiŋ mɑqsɑti oniŋ iqpɑldi ɑkæsi ɑlæksɑndr dwɡjn bolwi mumkin dæjdi sɑrɑpʃilɑr. oniŋ wkrɑjnɑ ɑwmɑʕindɑʕi «d͡ʒɑŋɑ ræsæj» næmæsæ «noøorossjɑ» twrɑli ækspɑnsjonjstik jdæjɑlɑri præzjdænt ølɑdjmjr pwtjnniŋ 2014 d͡ʒili qirimdi ɑnnæksjɑlɑwinɑ ɑsær ætkæni ɑjtilɑdi. dwɡjnɑ ħɑnim mæn oniŋ ɑkæsi sænbi kuni kæʃkæ mɑskæw mɑŋindɑʕi fæstjøɑlɡæ qɑtisip olɑr bir kolikpæn kætpækʃi bolʕɑn birɑq soŋʕi sɑttæ d͡ʒospɑrlɑrin ozɡærtkæn. dwɡjnɑ ħɑnim kolikpæn ozi qɑjtqɑn.
tærɡæwʃilær ol tizɡindæɡæn oyota and ruiser koliɡiniŋ ɑstinɑ d͡ʒɑrilʕiʃ zɑt qojilʕɑnin ɑjtti. dwɡjnɑ ħɑnim ræsæjdiŋ wkrɑjnɑʕɑ bɑsip kirwin bælsændi d͡ʒɑqtɑʕɑn d͡ʒɑnæ ɑkæsiniŋ ħɑliqɑrɑliq æwrɑzjɑliq qozʕɑlis ujiminiŋ sɑjɑsj ʃolwʃisi bolʕɑn. ol kræmlʃil bɑq-qɑ unæmi ħɑt d͡ʒɑzip turdi d͡ʒɑnæ ʃildædæ ulibrjtɑnjɑniŋ sɑnktsjɑsinɑ «wkrɑjnɑʕɑ qɑtisti d͡ʒɑlʕɑn ɑqpɑrɑt tɑrɑtwʃi» rætindæ ilinɡæn. ræsæjlik bɑq fsb ɑniqtɑʕɑn kudiktini mɑskæw tærrorjstik top dæp sɑnɑjtin wkrɑjnɑniŋ ɑzoø polkimæn bɑjlɑnistirdi. ɑzoø polki bul ɑjiptɑwdi uzildi-kæsildi d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrdi. fsb-niŋ dɑrjɑ dwɡjnɑniŋ olimi twrɑli mɑlimætinæ sɑjkæs kjæøtæɡi qɑwipsizdik qizmætinæ qɑtisi bɑr wkrɑjnɑliq ɑjæl ʃildæ ɑjindɑ kiʃkæntɑj qizimæn birɡæ ræsæjɡæ koʃip kælɡæn. ɑjæl dwɡjnɑ ħɑnimmæn bir ʕjmɑrɑttɑ bir ɑj boji pɑtær d͡ʒɑldɑp ʃɑbwilʕɑ dɑjindɑlip d͡ʒurɡæn.
kæjin fsb kudiktiniŋ koliɡiniŋ ræsæjɡæ kirɡænin sodɑn kæjin oniŋ dwɡjnɑ ħɑnimniŋ ʕjmɑrɑtinɑ kirip ɑqiri ræsæjdæn æstonjɑʕɑ kætkænin korsætætin bæjnæd͡ʒɑzbɑni d͡ʒɑrjɑlɑdi.
æstonjɑniŋ sirtqi istær mjnjstri wrmɑs ræjnsɑlw sæjsænbi kuni bul ɑjiptɑwdi ræsæjdiŋ «d͡ʒɑlʕɑsip d͡ʒɑtqɑn ɑrɑndɑtwi» dæp ɑtɑdi. sondɑj-ɑq æstonjɑ sirtqi istær mjnjstrliɡi æstonjɑliqtɑrdi ræsæjɡæ bɑrmɑwʕɑ ʃɑqirdi.
ræsæj mæmlækættik tælæɑrnɑsi mɑskæwdæɡi ostɑnkjno tælæortɑliʕindɑʕi æskæ ɑlw kæʃiniŋ swrættærin tikælæj æfjrdæ korsætti. ɑsiræ ulʃil ɑlæksɑndr dwɡjn qizinɑ «ol ræsæj uʃin ħɑliq uʃin oldi» dæp qurmæt korsætti. ræsæjlik dæpwtɑttɑr oni «ræsæj æɡæmændiɡinæ ulæs qosqɑn d͡ʒɑwinɡær» dæp ɑtɑdi. dæpwtɑttɑrdiŋ biri læonjd slwtskj «dænɑtsjfjkɑtsjɑlɑw» - «ɑjɑqtɑlʕɑnnɑn» kæjin kjæøtæɡi ɑlɑŋdi dɑrjɑniŋ qurmætinæ ozɡærtwɡæ ʃɑqirdi.
29 d͡ʒɑstɑʕi dɑrjɑ dwɡjnɑ «oris ɑlæmi» tud͡ʒirimdɑmɑsin nɑsjħɑttɑʕɑn ɑkæsiniŋ jdæjɑliq murɑɡæri. dwɡjnɑ mɑskæw mæmlækættik wnjøærsjtætiniŋ fjlosofjɑ fɑkwltætin tulæɡi dɑrjɑ plɑtonoøɑ lɑqɑp ɑtimæn rt d͡ʒɑnæ tsɑrɡrɑd uʃin sɑjɑsɑt twrɑli mɑtærjɑldɑr d͡ʒɑzdi. ol sonimæn qɑtɑr «zøæzdɑ» tælæɑrnɑsindɑ sɑrɑpʃi boldi. ondɑ dwɡjnɑni eopolitika.ru sɑjtiniŋ ozi ɑjtqɑndɑj «æwrɑzjɑliq kozqɑrɑsti ustɑnɑtin» ʃɑʕin portɑldiŋ sɑjɑsj bɑqilɑwʃisi rætindæ tɑnistirdi.
kæjbir sɑrɑpʃilɑr dwɡjnɑniŋ olimi ræsæjdiŋ soʕisqɑ dæɡæn kozqɑrɑsin otin ɑri qɑrɑj urlæj tusædi dæɡæn dæ pikirlær bildirwdæ.
qɑrɑqɑlpɑqtiq bælsændi jwldɑʃæøɑʕɑ "pɑnɑ izdæwʃi kwɑliɡin" bærw t..
d͡ʒilwsiz qɑlʕɑn ækibɑstuz. d͡ʒilw ortɑliʕi bɑstiʕiniŋ mɑjti oz kol..
moŋʕoljɑ ɑstɑnɑsindɑ d͡ʒɑppɑj nɑrɑziliq ʃærwlæri otti
dujsænbi kunɡi ræsæjdæɡi æki birdæj d͡ʒɑrlis. ælæktrondi soʕistɑ ki..
rɑmzɑn qɑdiroøti sinɑʕɑn ʃæʃæn bloɡærin ʃøætsjɑdɑ oltirip kætti
qɑrɑqɑlpɑqtiq bælsændi jwldɑʃæøɑʕɑ "pɑnɑ izdæwʃi kwɑliɡin" bærw twrɑli ʃæʃim qɑbildɑdi
d͡ʒilwsiz qɑlʕɑn ækibɑstuz. d͡ʒilw ortɑliʕi bɑstiʕiniŋ mɑjti oz koliɡinæn tɑbildi.
dujsænbi kunɡi ræsæjdæɡi æki birdæj d͡ʒɑrlis. ælæktrondi soʕistɑ kim utɑdi
ækibɑstuzdɑ d͡ʒilw d͡ʒælisindæɡi ɑqɑwʕɑ "stɑntsjɑ qizmætkæriniŋ qɑtæliɡi" sæbæp bolʕɑni ɑjtildi
t͡ʃiŋɡizχɑn ræhbærlikidiki muŋʁul qoʃunliriniŋ æjni wɑqittɑ ottorɑ ɑsijɑni kontrol qiliwɑlʁɑn qitɑn χɑnliqiʁɑ ʃiddætlik hod͡ʒumʁɑ utuʃ nætid͡ʒisidæ tɑrim wɑdisidiki qitɑn χɑnliqini qolliʁɑn bir qisim ujʁur æmældɑrlɑr ɑilæ tɑwɑbɑtliri wæ æskærlærni bɑʃlɑp tɑŋʁut χɑnliqi(ʁærbi ʃijɑ) ʁɑ pɑnɑh izdæp bɑridu. bu wæqæ 1218-jili juz bærɡæn. tɑŋʁut χɑnliqi muŋʁullɑr tæripidin hɑlɑk qilinʁɑndin kijin bir qisim tɑŋʁut-tibæt æmældɑrliri wæ tɑrim wɑdisidin kælɡæn ujʁurlɑr 1233-jili ʃærqtiki ɑltun χɑnliqi(d͡ʒord͡ʒitlɑr) ʁɑ qit͡ʃip bɑrʁɑn. æmmɑ muŋʁullɑr uzun øtmæj ɑltun χɑnliqinimu munqærz qilidu. tɑrim wɑdisidin kælɡæn ujʁur musɑpirlɑr (wæ tɑŋʁut-tibæt musɑpirliri) d͡ʒænupqɑ hɑzirqi ljɑwdoŋ jirim ɑriliʁɑ qit͡ʃiʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn. muŋʁullɑrniŋ wæhimisidin qorqup kætkæn bu musɑpirlɑr puχtɑ tæjjɑrliq kørɡændin kijin kemæ ɑrqiliq uzunʁɑ sozolʁɑn diŋiz sæpirini bɑʃliʁɑn. ulɑr boχæj diŋizidin t͡ʃiqip χuɑŋχæj diŋizi wæ jɑpon diŋizidin kisip utup oχotiski diŋiziʁɑ kirɡæn ɑndin kɑmt͡ʃɑtkɑ jirim ɑriliniŋ d͡ʒænubini bojlɑp ʃærqqæ qɑrɑp miŋip biriŋ diŋizi ɑliotisijɑn tɑqim ɑrɑlliri ɑljɑskɑ qoltuqi ɑrqiliq ɑχiridɑ ʃimɑlij ɑmirikɑ qitæsidæ qoruqluqqɑ t͡ʃiqqɑn.
kɑnɑdɑniŋ ʃimɑli rɑjonliridɑ hɑwɑ birqædær soʁɑq bolʁɑt͡ʃqɑ tɑŋʁut-tibætlær ʃu jærɡæ mɑkɑnlɑʃqɑn bolsimu æmmɑ tɑrim wɑdisidin kælɡæn ujʁurlɑr bu jærniŋ kilimɑtiʁɑ mɑsliʃɑlmɑj dɑwɑmliq d͡ʒænopqɑ qɑrɑp køt͡ʃkæn ɑχiridɑ ulɑr hɑzirqi ɑmirikɑ qoʃmɑ ʃitɑtliriniŋ d͡ʒænubidiki kɑlfornijæ ɑrizonɑ jiŋi miksikɑ ʃitɑtliriʁɑ kilip olturɑqlɑʃqɑn. bu jærniŋ qurʁɑq hæm issiq hɑwɑ-kilimɑti tɑrim ojmɑnliqidin køp pærqlænmæjti. ulɑr wæ ulɑrniŋ æwlɑdliri ɑsɑsæn køt͡ʃmæn t͡ʃɑrwit͡ʃiliq bilæn turmuʃ kæt͡ʃurɡæn.
bu køt͡ʃmænlær tɑki 18-19-æsirlærɡit͡ʃæ ɑmirikidiki jærlik hindiɑnlɑrdin pærqlændurulmiɡæn. æmmɑ kijint͡ʃæ ɑntropoloɡijæ tilʃunɑsliq ilminiŋ tæræqqijɑtiʁɑ æɡiʃip ulɑrniŋ intik tæwæliki bɑʃqɑ hindiɑnlɑrdin pærqlinidiʁɑnliqi bɑjqiliʃqɑ bɑʃliʁɑn. ɑljɑskidin miksikiʁɑ qædær tɑrɑlʁɑn bu qæwim bɑʃqɑ millætlærniŋ id͡ʒtimɑi tæsirini køplæp qobul qilʁɑn bolup ulɑrniŋ tili dini itiqɑti toj dæpnæ qɑtɑrliq ɑdætliri wæ bɑʃqɑ turmuʃ ɑdætliridin køp χil tærkibniŋ ɑrlɑʃqɑnliqi t͡ʃiqip turidu. ulɑr topliʃip olturɑqlɑʃqɑn mæhællisini bɑliq dæp ɑtɑjdu. ulɑrniŋ tilidɑ qædimqi ujʁurt͡ʃæ (turkt͡ʃæ) tærkibtin sirit jænæ tibætt͡ʃæ χænzot͡ʃæ toχɑrt͡ʃæ soʁdit͡ʃæ wæ jærlik hindiɑnt͡ʃæ søzluklærmu ɑrlɑʃqɑn. hær bir qæbilidiki jɑʃɑnʁɑn ɑqsɑqɑllɑr øz qæbilisiniŋ kilip t͡ʃiqiʃi toʁrisidiki riwɑjætlærni wæ ɑmirikiʁɑ kilip qiliʃ d͡ʒærjɑnini piʃʃiq bilidu. ʃundɑqlɑ uni æwlɑdmu-æwlɑd øɡitidu. jiqinqi zɑmɑnlɑrdin bujɑn ulɑrniŋ topliʃip olturɑqlɑʃqɑn mæhælliliriɡæ mæktæp wæ t͡ʃirkɑwlɑr silinʁɑn bolup ulɑrdin køpliɡæn oqutqut͡ʃi pop wæ bɑʃqɑ kæsiptiki χɑdimlɑr jitiʃip t͡ʃiqqɑn. ulɑr tɑʃqi qijɑpæt d͡ʒæhættin ɡært͡ʃæ jærlik hindiɑnlɑrdin køp pærqlænmisimu æmmɑ kijim-kit͡ʃækliri hɑzirqi ɑmirikɑ d͡ʒæmiijiti bilæn mɑsliʃip bolʁɑn. ulɑr øzliriniŋ ænæniwi isimliridin bɑʃqɑ jænæ jɑwropɑt͡ʃæ isimlɑrnimu tæŋ qollinidu.
ɑmirikidɑ jɑʃɑwɑtqɑn bu χælqlær ɑpɑskɑn qowmi jɑki nɑdænæ lær dæp ɑtɑlʁɑn. ulɑrniŋ ɑpɑtsiltilid͡ʒi (turkt͡ʃæ wæ tibætt͡ʃæ birikmæ søz bolup su bujidiki d͡ʒæŋt͡ʃi turklær diɡæn mænidæ) d͡ʒikɑrillo ( turkt͡ʃæ tibætt͡ʃæ birikmæ søz bolup mænisi tɑʁliq d͡ʒiklɑr – t͡ʃiklɑr - diɡæn mænidæ) ɑpɑt͡ʃi ( turkt͡ʃæ tibætt͡ʃæ birikmæ søz bolup d͡ʒæŋt͡ʃi diɡæn mænidæ) ɑpɑt͡ʃi tɑɡo (tɑɡoluq d͡ʒæŋt͡ʃilær diɡæn mænidæ tɑɡo χotæn bilæn t͡ʃært͡ʃæn ɑrliqidiki t͡ʃoŋ bɑzɑr bolup bulɑr tibætt͡ʃæ mænbælærdæ χor dæp ɑtɑlʁɑn ujʁurlɑrdur.) nikolɑ (d͡ʒænubi kolumbijidiki bu qæbilæ øz æd͡ʒdɑdini nit͡ʃɑŋ din kælɡæn dæp riwɑjæt qilidu. bu bælkim qædimqi nopt͡ʃɑn- lopnur- rɑjonini kørsitiʃi mumkin) lipæn (qædimqi tibætlær χotænni li ili dæp ɑtiʁɑn pæn qædimqi χotæn rɑjonidiki pænronɑ ʃæhriniŋ qisqɑrtip ɑtiliʃ) nɑkkuli(qædimqi toχɑrt͡ʃæ rɑjonluqlɑr diɡæn mænidæ) d͡ʒædko ( tibætt͡ʃæ ɑtɑmɑn diɡæn mænidæ) si t͡ʃini tolowɑr χupɑ miskɑliro kinkijæ (joqɑrqi qæbilæ nɑmlirimu tɑrim ojmɑnliqidiki qædimqi jær d͡ʒɑj nɑmliri bilæn munɑsiwætlik boliʃi mumkin) qɑtɑrliq qæbililiri bɑr.
ɑmirikidiki bu qæwm toʁrisidiki tætqiqɑt ɑmirikɑ kɑnɑdɑ turkijæ wæ ujʁur dijɑridɑ χili t͡ʃoŋ tæsir qozʁiʁɑn.
mæzkur timidiki mæzmunlɑr kɑnɑdɑliq tætqiqɑtt͡ʃi itil. ɡ. setiwɑrtniŋ ( thel . tewart) tætqiqɑt mɑqɑlisi-æsli æsærniŋ nɑmi ene and adine redskiner (dænæ wæ nɑdinæ qizil tænliklær) – din qisqɑrtip ilindi.
uluq ɑlimlirimiz jysyp χɑs hɑd͡ʒip bilæn mæhmud qæʃqærij ræsimlirini jɑritiliʃi hæqqidæ
bu ɑjdɑ tækʃi tɑχtɑj qujɑʃ enerɡijisi jiʁiʃ mɑʃinisiniŋ jeŋi qɑt͡ʃisi konɑ dost χeridɑrimizʁɑ æwætiʃkæ tæjjɑr! 2010-jildin 2021-jilʁit͡ʃæ biz qujɑʃ enerɡijisidæ hæmkɑrliʃip 10 jildin køpræk wɑqitqɑ jættuq tæminlæʃ ...
su issiqliq pompisiniŋ hɑwɑsi kɑrbon nejtrɑlliqini ɑʃuridu
8-ɑjniŋ 9-kyni høkymætlær ɑrɑ kelimɑt øzɡiriʃ ɡuruppisi ( ) æŋ jeŋi bɑhɑlɑʃ doklɑtini elɑn qilip deŋiz-okjɑnniŋ yzlyksiz ørliʃi wæ kelimɑt normɑlsizliqi qɑtɑrliq bɑrliq rɑjonlɑr wæ pytkyl kelimɑt sistemisiniŋ øzɡiriʃiniŋ jyzlært͡ʃæ hættɑ æsliɡæ kæltyrɡili bolmɑjdiʁɑnliqini kørsætti. ..
110000 litir qujɑʃ issiqliq ɑrilɑʃ mɑtorluq zɑwutniŋ issiqliq bilæn tæminlæʃ pompisi tyri iʃlændi!
bu issiq su tyri 4 χizmætt͡ʃi jɑtɑq binɑsiʁɑ issiq su bilæn tæminlæjdu. lɑjihilæʃ iqtidɑri birint͡ʃi nomurluq binɑ wæ 2-nomurluq binɑniŋ 30000 litir 3-nomurluq binɑniŋ 25000 litir wæ 4-nomurluq binɑ. 4 binɑniŋ omumij siʁimi 110000 litir. ...
olar hine ʃirkiti 2008-jildin bɑʃlɑp qujɑʃ enerɡijælik su issitqut͡ʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bilæn ʃuʁullinidiʁɑn bolup hɑzir d͡ʒuŋɡodiki qujɑʃ issiqliq wæ issiqliq pompisi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrniŋ biri bolup qɑldi.
siz istætkæn tor ʃolʕiʃtiŋ dɑræd͡ʒæsi tomæn tor bætiniŋ qɑlipti korinwi uʃin bul ɑrɑdɑn d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli tor ʃolʕiʃin tusirip ɑliŋiz
tjɑnʃɑn torɑbi bilɡænɡæ mɑrd͡ʒɑn pɑjdɑli kæŋæs
kuninæ 20 mjnwt kun sɑwlæsinæ qizdirilw sujæk tkɑndɑriniŋ sjræwiniŋ ɑldin ɑlɑdi
rædɑktor: ʃwɑq tolæwbɑj uli kælw qɑjnɑri : tjɑnʃɑn torɑbi 2018-09-28 16:57
sujæk tkɑndɑriniŋ sjræwi — 4-orindɑ turɑtin unæmi kæzdæsætin sozilmɑli ħɑrɑktrli ɑwrw ɑri ortɑ d͡ʒɑstɑʕilɑrdɑ æŋ kop kæzdæsætin sujæk ɑwrwi. ʃinjɑŋ qɑlɑliq dænsɑwliq sɑqtɑw tɑrbjæ ortɑliʕiniŋ mɑmɑni lj ħɑnniŋ ɑjtwinʃɑ kundælikti turmistɑ minɑlɑrʕɑ mɑn bærwimiz kæræk ækæn:
iʃip-d͡ʒæm birkælki bolw. ɑziqtiqtiŋ qurɑmindɑʕi kɑltsj mæn bæloktiŋ molʃærin ɑrttirip tuzdi ɑz tutinw kæræk. tæmæki tɑrtw ɑrɑq iʃw ʃæktæn tis molʃærdæ koffæjn d͡ʒɑnæ d͡ʒoʕɑri fosforli swsindiq iʃwdiŋ bɑrliʕi sujæk tkɑndɑriniŋ sjræwin kæltirip ʃiʕɑrw mumkindiɡin ɑrttirɑdi.
lɑjiqti turdæ ɑrækæt d͡ʒɑsɑw. ɑdɑmdɑr ɑrækæt d͡ʒɑsɑʕɑndɑ bulʃiq ættiŋ ɑrækæti sujæk qurilimin uzdiksiz titirkændirip sujækti miʕimdɑjdi. budɑn sirt orɡɑnjzmniŋ ræɑksjɑliq sjpɑttin ɑrttirip tæpæ-tæŋdik rolin d͡ʒɑqsɑrtɑdi ɑri d͡ʒiʕilip-surinwdiŋ ɑldin ɑlɑdi.
kun sɑwlæsinæ qizdirilw. d͡ʒuŋɡoliqtɑrdiŋ ɑziqtiʕindɑʕi øjtɑmjn niŋ qurɑmi otæ ɑz koptæɡæn øjtɑmjn 3 tæriniŋ kun nurindɑʕi øltrɑ kulɡin sɑwlæsin biriktirwinæn kælip ʃiʕɑdi. unæmi kun nurinɑ qizdirilʕɑndɑ øjtɑmjn niŋ kælip ʃiʕwi mæn kɑltsjdiŋ simirilwinæ ɑjriqʃɑ mɑŋizdi rol ɑtqɑrɑdi. qɑlipti ɑdɑmdɑr ɑdættæ kuninæ ɑz dæɡændæ 20 mjnwt kunɡæ qizdirilʕɑni d͡ʒon. uzɑq mæzɡil qizdirilwdɑn sɑqtɑnw mɑjin istætw mæn qolʃɑtir ustɑw ɑjældærdiŋ sujæk tkɑndɑri sjræw ɑwrwinɑ ʃɑldiʕw ʃɑmɑsin ɑrttirɑdi sæbæbi kun nuri ɑlsiz kæzdæ tɑʕi dɑ bir qɑbɑt qɑliŋ kun kujwdæn sɑqtɑnw mɑjin d͡ʒɑʕip ɑlʕɑndɑ næmæsæ qolʃɑtir ustɑʕɑndɑ dænædæɡi øjtɑmjn niŋ biriɡwinæ ɑsær ætædi.
d͡ʒɑwɑpti rædɑktor : sɑjrɑʃ turɑrd͡ʒɑn qizi
torɑbimizdɑʕi mɑzmundɑrdiŋ mænʃik uqiʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti ɑqpɑrɑt kæŋsæsinæ tɑn d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn mɑzmundɑrdi siltæmæsiz koʃirwɡæ bolmɑjdi. koʃirip pɑjdɑlɑnwʕɑ twrɑ kælɡændæ «tjɑnʃɑn torɑbi » ɑlinʕɑni ɑniq æskærtilwi tjis bolmɑsɑ zɑŋdiq d͡ʒɑwɑpkærliɡi qwzɑstirilɑdi.
kuriʃ dɑndæri tolisip mol onimdi ʃɑttiqpæn qɑrsi ɑldi mɑqtɑ ɑtizindɑ mɑʃjnɑ dɑwisi d͡ʒɑŋʕirip mɑqtɑ ʃoqtɑri qɑmbɑʕɑ ænɡizildi ʃjħwdɑ ɑziqtiq kunbɑʕistɑn mol onim ɑlindi æɡimʃi otbɑsilɑri qwɑniʃqɑ bolændi d͡ʒil qustɑriniŋ ɑwwimæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ nɑzɑr sɑlw ʃjnd͡ʒjɑŋ moŋʕulkuræ: qɑrɑʕɑnti sɑħɑrɑsindɑ sɑjrɑn sɑlʕɑn top - top tirnɑlɑr ɑʕɑʃtɑr ɑlmɑʕɑ tolip mol onim tusti d͡ʒæmisʃilær kiris ɑrttirip d͡ʒuzdærinæn ʃɑttiq læbi æsti ɑltin kuzdæɡi mol onim ʃɑttiʕi swrættæɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ bwriltoʕɑj ɑwdɑniniŋ næʃæ miŋ mwliq ɡɑwljɑŋinɑn mol onim ɑlindi
tyrki χælqlær it͡ʃidæ tund͡ʒi bolup byɡynki otturɑ ɑsijɑniŋ jetyk mædænijæt mirɑslirini jɑritiʃqɑ mislisiz tøhpilærni qoʃqɑn ujʁurlɑrdɑ islɑm dini roh bolsɑ bɑj wæ ɡyzæl ujʁur mædænijiti tæn bolup miŋ jildin bujɑn mud͡ʒæssæmlænɡæn hɑldɑ byɡynki kynimizɡit͡ʃæ dɑwɑmliʃip kælɡæn ujʁurluqniŋ d͡ʒɑn tomuridur. ujʁur millitiniŋ bir pytynlykni χuddi rohni tirik tændin ɑjriʁili bolmiʁɑnʁɑ oχʃɑʃ ɑjriwetiʃqɑ urunuʃ jɑki bir – birliriɡæ qɑrɑmu – qɑrʃi qojuʃ æslɑ mumkin æmæs bolʁiniʁɑ oχʃɑʃlɑ muʃundɑq bir χɑhiʃ wæ nijætlærdæ boluʃ «islɑm dini» ni etiqɑdimizdiki nɑtoʁrɑ t͡ʃyʃænt͡ʃilærni syjistimɑl qilip ɑllɑh tæripidin jɑritilʁɑn bu qowmniŋ χɑs millæt wæ mædænijæt kimlikiɡæ zulum it͡ʃidæ d͡ʒɑn tɑliʃiwɑtqɑn byɡynki mæwd͡ʒutluqiʁɑ χiris qiliʃ d͡ʒɑhillɑrt͡ʃæ hud͡ʒum qiliʃ nɑæhlilikniŋ nɑmusulmɑnliqniŋ wæ nɑinsɑnliqniŋ d͡ʒymlisidindur.
ujʁur milliti ut͡ʃun sænæt bir millætniŋ millæt boluʃ χususijitidiki bɑrliqi æmæs æmmɑ kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn bir hɑjɑt tomuridur. bir millætniŋ jetyk millæt bulup bɑʃqɑ bir millæt tyrkymliridin pærqlinip turuʃi øz millij kimlikini tæræqqij qilduruʃi yt͡ʃyn ɑnɑ tili etiqɑd qilidiʁɑn dini iɡidɑrt͡ʃiliq qilidiʁɑn tupriqi millij tɑriχ wæ mædænijitniŋ boluʃi zøryr bolʁiniʁɑ oχʃɑʃ sænti d͡ʒumlidin nɑχʃɑ – muzikɑ bir millætniŋ millij ɑlɑhidilikini ɡæwdilændyryʃtæ kiʃilærniŋ millij øzlyk tujʁusini ojʁitiʃtɑ oχʃɑʃlɑ muhim rol ojnɑjdu. insɑnniŋ bɑrliq ilimɡæ d͡ʒymlidin sænitiɡæ ʃu qædær mɑhir bolʁɑn ælmisɑqtin otturɑ ɑsijɑniŋ kindikidæ jɑʃɑp kælɡæn ujʁur milliti hær bir dæwr wæ zɑmɑnʁɑ jɑriʃɑ øz sænitini bejitip kældi wæ tæræqqij qildurdi. mædænijættiki bu ɑlɑhidilikni oχʃɑʃlɑ millætniŋ øzidæ mæwd͡ʒut bolʁɑn bɑrliq mædænijæt ørnæklir bilæn birikturup wæ tɑkɑmmulɑʃturup ujʁur milli mædænijitini bɑʃqɑ mædænijætlærdin pærqlændyridiʁɑn χɑs millij kimlik obrɑzini ʃækillændurdi.
mæniwijættiki estetik ɡyzællik bɑʃqɑ ɡyzælliklærɡæ oχʃɑʃlɑ insɑn tæbiitiniŋ tɑd͡ʒisidur. nɑχʃɑ u juræktin urʁup t͡ʃiqqɑn t͡ʃin søzdur. kuj u insɑn qælbniŋ lirik ɑhɑŋlɑr ɑrqiliq nɑmɑjɑn qilʁɑn bɑjɑnidur. ʃuni etirɑp qilmɑj turɑlmɑjmizki ujʁurlɑr murdɑ æmæs ujʁurniŋ ɑŋlɑjdiʁɑn ziræk qoliqi sezælæjdiʁɑn sæzɡyr jurki bɑr ujʁurniŋ bɑʃqɑ dunjɑdiki hær qɑndɑq bir tɑipælærɡæ oχʃɑʃlɑ kylkisi qɑjʁusi hæm næpriti bɑr bir χælq. ujʁur kulælæjdu jiʁlijɑlɑjdu wæ ʁæzæplinælæjdu. ujʁur bu hesijɑtlirini ɡɑhidɑ dɑp bilæn usul ɡɑhidɑ ɑllɑh bilæn ræsol deɡæn mɑqɑl – tæmsillærdæ ipɑdilæjdu. ujʁurlɑr 10 – æsirdæ islɑm diniʁɑ itiqɑd qilʁɑndin bɑʃlɑp islɑm wæ ujʁur mædænijæt orup – ɑdætliri ottursidiki munɑsiwætlærni toʁrɑ bir tæræp qilip kældi.
ujʁurlɑrniŋ millij bɑjrimi: noruz
sæhipæ: lkun yazmilliri edeniyet uhajiret bɑhɑ:0 dɑnæ 21-03-2018
noruz – ujʁur millitiniŋ æsirlærdin bujɑn dɑwɑm qilip keliwɑtqɑn birdin bir ænæniwi jeŋi jilni tæbriklæʃ millij bɑjrimidur. noruz – u jilniŋ beʃi zimistɑn qiʃniŋ qoʁlinip jeŋi bir pæsilniŋ ɑlmiʃiʃi illiq bɑhɑrniŋ keliʃi wætænɡæ ɑnɑ tuprɑqqɑ bolʁɑn muhæbbætniŋ jeŋi bir hɑjɑtliqniŋ muqæddæm bɑʃliniʃ kynidur. noruz bɑjrimi kyni qædimki ʃæmsijæ (kyn) kɑlendɑri bojit͡ʃæ jil ɑχirliʃip jeŋi jil kiriʃ kyni (milɑdijæ kɑlendɑri bojit͡ʃæ 3-ɑjniŋ 21-kyni) jæni kyn bilæn tyn tæŋlæʃkænkynɡæ toʁrɑ kelidu.
ujʁur milliti noruz bɑjrimini mæzmuni mol bolʁɑn hær tyrlyk ʃækillær bilæn tæbriklæjdiʁɑn bolup ɑsɑsliqi tæntærbijæ wæ sænæt pɑɑlijætlirini elip beriʃ ɑililærdæ noruzniŋ χɑsijiti sypitidæ noruz mɑjsisi østyryʃ dɑlɑ -tyzlærdæ noruz eʃi etiʃ noruz nɑʁrisi t͡ʃeliʃ mæhællilærdæ qɑpɑq køjdyryp ɑjlinip soʁuq qoʁlɑʃ pɑɑlijiti elip beriʃ øz-ɑrɑ joqlɑʃ noruz sæjlisi qiliʃ wæ noruzluq ɑrzu- tilæklærni bɑjɑn qiliʃ qɑtɑrliq usullɑr bilæn ipɑdilinidu. «noruz» deɡæn søz æslidæ pɑrst͡ʃæ søz bolup «næw» (jeŋi) søziɡæ «zor» (kyn) søziniŋ qoʃuluʃidin tærkib tɑpqɑn. u «jeŋi kyn» «jil beʃi» deɡæn mænilærni bildyridu. bu søz «qædimki soʁdi tili ɑrqiliq tyrkij χælqlærɡæ øzlæʃkæn. «noruz» qædimki tyrkijæ tyrykt͡ʃisidæ ɑjniŋ eti bolup qædimdin bɑʃlɑp møt͡ʃæk hesɑbidimu jilniŋ beʃi hæmæl (noruz) eji bilæn bɑʃlɑnʁɑn. noruz bɑjrimi jɑwro-ɑsijɑ t͡ʃoŋ quruqliqiniŋ mærkizi d͡ʒænubi wæ ʁærbidæ jɑʃɑjdiʁɑn hindistɑnliq musulmɑnlɑrdin tɑrtip pɑkistɑnliq musulmɑnlɑrʁit͡ʃæ irɑnliqlɑr kurdlɑr wæ bɑrliq tyrkij χælqlærniŋ ortɑq jeŋi jilini tæbriklæʃ bɑjrimidur.
bu bɑjrɑm jænæ kɑwkɑz tɑʁ tizmiliridiki ɡirozijædin tɑrtip bɑlqɑn ɑrɑlliridiki ɑlbɑnijæɡit͡ʃæ bolʁɑn 20 din ɑrtuq dølæt wæ rɑjonlɑrniŋ millij wæ ɑmmiwij bɑjrimidur. noruz bɑjrimi 2009- jili 2-øktæbir birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti pæn – mædænijæt mæhkimisi ræsmi «qoʁdilidiʁɑn mæniwi mædænijæt jɑdikɑrliqliri» dæp ænɡæ ɑlidu wæ 2010-jili birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti omumi mæd͡ʒlisi tærpidin «noruz bɑjrimi χæliqɑrɑliq bɑjrɑm» dæp etirɑp qilinidu. ʃuniŋdin kejin ɑmerikɑ kɑnɑdɑ ænɡilijæ qɑtɑrliq nurʁunliʁɑn ʁærb dølætliriniŋ ræhbærliri noruz bɑjrimini tæbriklæp keliwɑtidu. 1
noruz øtkyzyʃniŋ islɑmdiki høkmi
noruz pɑrist͡ʃæ søz bolup jeŋi kyn deɡæn mænidæ. noruz 2000 jildin ɑrtuq tɑriχqɑ iɡæ qædimi bɑjrɑm bolup ʃærqi tyrkistɑn ʁærbi tyrkistɑn irɑn ɑfʁɑnstɑn wæ tyrkijæ qɑtɑrliq ællærdæ qutluqlinip kelinɡæn bir ænæniwi bɑjrɑm. bu kyndæ kyn tynɡæ tæŋlæʃkæn bɑhɑr bɑʃlɑnʁɑn kyndur. bu bɑjrɑmni tyrki wæ pɑris tilliq millætlær ortɑq tæntænæ bilæn kytyp kælɡæn bolup kejint͡ʃæ osmɑnijæ χɑndɑnliqidimu ɑlɑhidæ kyn elɑn qilinip pɑdiʃɑhlɑrniŋ muhim dølæt æmældɑrlirini mænsæpkæ ɑtɑjdiʁɑnsoʁɑ tæqdim qilidiʁɑn kyn bolup dɑwɑmlɑʃqɑn ikæn. noruzniŋ hɑrɑm jɑki t͡ʃæklænɡænliki toʁrisidɑ qurɑndimu hædistimu het͡ʃqɑndɑq eniq næs(eniq pɑkit) bolmiʁɑn turuqluq qismæn dini ølimɑlɑrdin qijɑs joli ɑrqiliq noruz øtkyzyʃ bidæt deɡænlær bolʁɑn.
musulmɑnlɑrniŋ pæqæt yt͡ʃ dɑnæ dini bɑjrimi bɑr; u bolsimu rɑmizɑn bɑjrimqurbɑn bɑjrimi wæ d͡ʒymæ kyni. buniŋdin bɑʃqɑ hærqɑndɑn dini bɑjrɑm pæjdɑ qiliʃ dinʁɑ birær høkymni ilɑwæ qilʁɑnliq bolup islɑm dini ɑtɑlʁusidɑ bidættur.
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋ turpɑn ʃæhiridæ tækʃyryʃtæ boldi tækʃyryp tætqiq qildi
7-ɑjniŋ 14-kyni t͡ʃyʃtin kejin bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋniŋ turpɑn ʃæhiriɡæ kelip ilɡiri-kejin bolup bujluq idiqut rɑjoni jɑr bɑziri jeŋiʃæhær tæwælik rɑjoni jeŋiʃæhær ʁærbij quwuq kænti jɑrʁol qædimij ʃæhiridæ tækʃyryʃtæ bolup ʃu d͡ʒɑjniŋ χɑs kæsiplærni tæræqqij qilduruʃ jezɑ-kæntlærni ɡyllændyryʃni ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃ mædænijæt mirɑslirini qoʁdɑʃ wæ uniŋdin pɑjdiliniʃ qɑtɑrliq æhwɑllirini iɡilidi.
( reated page with 'tijindoriʃuti tæŋriqut -- ʃituŋʃid͡ʒu qut tæŋriqutniŋ oʁli milɑdijæ 94-jilidin 98-jiliʁit͡ʃæ tæχt ')
18:23, 18 ijun 2009 tyzætkæn næʃri (tæhrirlæʃ) (jeniwɑl)
tijindoriʃuti tæŋriqut -- ʃituŋʃid͡ʒu qut tæŋriqut niŋ oʁli milɑdijæ 94-jilidin 98-jiliʁit͡ʃæ tæχttæ olturʁɑn u tæχttæ olturʁɑn mæzɡildæ jeŋi æl bolʁɑn ʃimɑlij hunlɑrniŋ 15qæbilisidin 200miŋdin ɑrtuq ɑdæm qozʁulup mærhum ʃolɑn ʃisuquti tæŋriqut tunduqniŋ oʁli ykæn bɑtæsqɑn qiŋχuni øzliriɡæ tæŋriqut qilip qumluqniŋ ʃimɑliʁɑ køt͡ʃyp kætkæn tijindoriʃuti tæŋriqut ʃimɑlij hunlɑrniŋ qɑlduq ɑhɑlilirini øziɡæ qoʃuwɑlʁɑn hæmdæ ʃimɑlij tæŋriqutniŋ tæhditidin qutulup øz høkymrɑnliqini teχimu mustæhkæmliɡæn milɑdijæ 98-jili kesæl sæwæbidin wɑpɑt bolʁɑn .
ɑzrɑq wɑqit t͡ʃiqirip bizniŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsitimizni tonup t͡ʃiqiʃiŋizni hærqɑndɑq mæsilæ bolsɑ biz bilæn ɑlɑqiliʃiʃiŋizni ymid qilimiz.
ʃjɑwmi sinɡɑpor χususij t͡ʃæklik ʃirkiti iaomi ingapore te. td. ʃjɑwmi ɡollɑndijæ ʃirkiti iaomi echnology etherlands . . wæ ʃjɑwmi ɡuruhi ɑstidiki bɑʁliniʃliq ʃirkætlær (ʃjɑwmi ɡuruhiniŋ æŋ jeŋi jilliq doklɑtidɑ ɑʃkɑrilɑnʁɑn bɑʁliniʃliq ʃirkætlærni kørsitidu bu jærni t͡ʃekip « jeqinqi mɑlijæ ɡeziti» dæ tæpsilij æhwɑlni køryŋ) (tøwændæ qisqɑrtilip« ʃjɑwmi» jɑki« biz» dejilidu) sizniŋ mæχpijætlikiŋizɡæ intɑjin æhmijæt beridu.bu ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsini tyzɡændæ sizniŋ ehtijɑd͡ʒiŋizni toluq ojlɑʃqɑn.siz bizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni toplɑʃ wæ iʃlitiʃ ɑditimizni omumjyzlyk t͡ʃyʃinip ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ sizniŋ æŋ ɑχiridɑ ʃjɑwmiʁɑ tæminlæp beridiʁɑn ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni kontrol qiliʃiŋizʁɑ kɑpɑlætlik qilisiz bu nuqtɑ intɑjin muhim.
mæzkur ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti toʁrisidɑ
mustæqil ʃæχsijæt sijɑsiti bilæn tæminlæjdiʁɑn ɑlɑhidæ ʃjɑwmi mæhsulɑtliri jɑki mulɑzimætliridin bɑʃqɑ bu ʃæχsijæt sijɑsiti mæzkur ʃæχsijæt sijɑsiti bɑrliq ʃjɑwmi yskyniliri tor bekætliri jɑki æp piroɡrɑmmiliriʁɑ iʃlitiʃ jɑki ulɑʃqɑ mɑs kelidu.mæzkur ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsitidæ ʃijɑwminiŋ bizniŋ tor bekitimizni https://www.mi.com https://en.miui.com https://account.xiaomi.com hæmdæ æptiki mæhsulɑt jɑki mulɑzimætni iʃlætkiniŋizdæ bizɡæ tæminliɡæn jɑki biz topliʁɑn ut͡ʃurni qɑndɑq jiʁip iʃlitip ɑʃkɑrilɑp bir tæræp qilip wæ qoʁdɑjdiʁɑnliqimiz bælɡilænɡæn.æɡær mælum χil ʃjɑwmi mæhsulɑti jɑki mulɑzimitidæ ɑjrim ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti bolsɑ bu ɑjrim ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti ɑldin qollinilidu.bu mæhsulɑt jɑki mulɑzimætniŋ ɑjrim ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti øz it͡ʃiɡæ ɑlmiʁɑn qismi ʃu ʃæχsij sir sijɑsitiniŋ mæzmuni ølt͡ʃæm qilinidu.ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ siz iʃlætkæn yskynæ tipi mulɑzimæt nusχisi jɑki turuʃluq orni qɑtɑrliq ɑmillɑrʁɑ ɑsɑsæn ɑlɑhidæ mæhsulɑt jɑki mulɑzimætni qɑndɑq jiʁiʃ bir tæræp qiliʃtɑ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋiz oχʃɑʃ bolmɑsliqi mumkin.siz ɑjrim bolʁɑn ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsitini oqup tæpsilij ut͡ʃurʁɑ eriʃiʃiŋiz keræk.
siz turuʃluq rɑjondɑ tætbiqlinidiʁɑn qɑnundɑ ɑjrim ɑlɑhidæ bælɡilimæ bolʁɑndin sirt bu ʃæχsij sir sijɑsiti ɑstidiki« ʃæχsij ut͡ʃur» ut͡ʃurniŋ øzi jɑki bɑʃqɑ ut͡ʃurlɑrʁɑ t͡ʃetilʁɑndin kejin ɑlɑhidæ ʃæχsniŋ ut͡ʃurini pærqlændyrælæjdiʁɑn boluʃni kørsitidu.biz mæzkur ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsitiɡæ qɑttiq riɑjæ qilʁɑn hɑldɑ bu ut͡ʃurlɑrni iʃlitimiz.zøryr tepilʁɑndɑ tætbiqlinidiʁɑn qɑnun bojit͡ʃæ tyrɡæ ɑjriʃtɑ ʃæχsij ut͡ʃur jænæ sæzɡyr ʃæχsij sɑnliq mælumɑt jɑki ut͡ʃurnimu øz it͡ʃiɡæ eliʃi keræk.
biz sizɡæ jɑrdæmni qɑndɑq tæminlæjmiz
ɑχiridɑbiz iʃlætkyt͡ʃilærɡæ teχimu jɑχʃi bolʁɑn iʃlitiʃ tæsirɑti elip keliʃni ymyd qilimiz.ɑχiridɑ iʃlætkyt͡ʃilærɡæ æŋ jɑχʃi tæsirɑt elip keliʃimizni ymid qilimiz. mubɑdɑ bu ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsitidæ ejtilʁɑn ʃæχsij ut͡ʃurlɑrniŋ bir tæræp qiliniʃ æmælijitiɡæ qɑritɑ soɑliŋiz bolsɑ https://privacy.mi.com/support ɑrqiliq biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ buniŋdɑ sizniŋ ɑlɑhidæ ehtijɑd͡ʒiŋizni bir tæræp qiliʃimizʁɑ qolɑj bolidu. inkɑsiŋizni tɑpʃurup ɑlʁinimizdin tolimu χursænmiz.sizniŋ inkɑsiŋizni qobul qilʁɑnliqimizdin χuʃɑlmiz.æɡær sizniŋ ʃæisij mæχpijætlik jɑki sɑnliq mælumɑt iʃlitiʃ mæsiliŋiz rɑzi qilɑrliq hæl qiliniʃqɑ eriʃælmisæbizniŋ yt͡ʃint͡ʃi tæræp tɑlɑʃ-tɑrtiʃ bir tæræp qiliʃ orɡini bilæn ɑlɑqiliʃiŋ (hæqsiz):https://feedback-form.truste.com/watchdog/request.ɑstidiki "biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ" din pɑjdiliniŋ.
1. biz qɑjsi ut͡ʃurlɑrni toplɑjmiz wæ bu ut͡ʃurlɑrni qɑndɑq iʃlitimiz
1.1biz qɑjsi ut͡ʃurlɑrni toplɑjmiz
sizɡæ mulɑzimitimizni tæminlæʃ yt͡ʃyn bu mulɑzimætni iʃlætkændiki zøryr ut͡ʃurlɑrni tæminliʃiŋiz keræk.biz pæqæt konkret ɑlɑhidæ eniq wæ qɑnunluq mæqsætni iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn zøryr bolʁɑn ut͡ʃurlɑrni toplɑjmiz hæmdæ bu ut͡ʃurlɑrni juqiriqi mæqsætkæ ujʁun kælmæjdiʁɑn hɑldɑ jænimu ilɡirilæp bir tæræp qilmɑsliqqɑ kɑpɑlætlik qilimizsizniŋ biz tælæp qilʁɑn ut͡ʃurlɑrni tæminlæʃ jɑki tæminlimæslikni øziŋiz tɑllɑʃ hoquqiŋiz bɑr lekin køpint͡ʃæ æhwɑldɑ æɡær siz ræt qilsiŋiz biz sizni munɑsip mulɑzimæt bilæn tæminlijælmæjmiz hæm siz joluqqɑn mæsililærɡæ d͡ʒɑwɑb qɑjturɑlmɑjmiz.
siz tɑlliʁɑn mulɑzimætkæ ɑsɑsæn biz tøwændiki ut͡ʃurlɑrniŋ it͡ʃidiki bir χil jɑki køp χilini topliʃimiz mumkin:
1.1.1siz tæʃæbbuskɑrliq bilæn bizɡæ tæminlæp bærɡæn ʃæχsi ut͡ʃurlɑr
biz siz tɑlliʁɑn mulɑzimætkæ ɑsɑsæn siz mɑs mulɑzimætni iʃlætkændæ tæminlæʃkæ teɡiʃlik ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni toplɑjmiz.mæsilæn æɡær siz ʃijɑwmi toridɑ mɑl sitiwiliʃ mulɑzimitini iʃlætkæn bolsiŋiz isz bælkim sizniŋ isim-fɑmiliŋiz ɑlɑqiliʃiʃ usuliŋiz ilχæt ɑdirsiŋiz mɑl jætkyzyʃ ɑdirsiŋiz zɑkɑz ut͡ʃuriŋiz tɑlon ut͡ʃuriŋiz ʃundɑqlɑ bɑnkɑ hisɑbɑt nomuriŋiz bɑnkɑ hisɑbɑt iɡisiniŋ isim fɑmilisi kiridit kɑrtisi nomuri qɑtɑrliq munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑr; æɡær siz ʃijɑwmi bulut mɑs qædæmlæʃtyryʃ mulɑzimitini tɑlliʁɑn bolsiŋiz siz bælkim ʃijɑwmi bulut mɑs qædæmlæʃtyryʃkæ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni ʃijɑwmi bulut mulɑzimitiriɡæ t͡ʃiqiriʃiŋiz mumkin; æɡær siz jiŋi hisɑbɑt turʁuzsiŋiz siz bælkim tuʁulʁɑn kyniŋiz d͡ʒinsiŋiz hisɑbɑt biχætærlik tæŋʃækliri qɑtɑrliq ut͡ʃurlɑr bilæn tæminliʃiŋiz mumkin; æɡær siz ʃijɑwmi mæhællisi qɑtɑrliq id͡ʒtimɑi ɑlɑqæ mulɑzimitini iʃlætsiŋiz bælkim sizniŋ id͡ʒtimɑi ɑlɑqæ pɑɑlijitiŋizɡæ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑr bilæn tæminliʃiŋiz mumkin mæsilæn siz ɑktipliq bilæn toldurʁɑn kæsip mɑɑrip ɑrqɑ kørynyʃi qɑtɑrliq ut͡ʃurlɑr.
1.1.2siz mulɑzimætni iʃlitiʃ d͡ʒærjɑnidɑ toplɑjdiʁɑn ut͡ʃurlirimiz
yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimæt tæminliɡyt͡ʃi wæ kæspi hæmkɑrlɑʃqut͡ʃilɑr bælɡiliɡæn siz bilæn munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑr biz yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimæt tæminliɡyt͡ʃi wæ kæspi hæmkɑrlɑʃqut͡ʃilɑr tæqsimlæp bærɡæn elɑn sini topliʃimiz wæ iʃlitiʃimiz mumkin.
sizniŋ qolliniʃt͡ʃɑn piroɡrɑmmiŋizniŋ iʃlitiʃiɡæ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑr qolliniʃ it͡ʃidiki birdinbir pærqlændyryʃ bælɡisi (mæsilæn nomuri nomuri nomuri nstance nomuri) ni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu æp ɑsɑsij ut͡ʃuri mæsilæn qolliniʃ d͡ʒædwili qolliniʃ ut͡ʃuri nusχisi sistemɑ jeŋilɑʃ tæsis qiliʃ æp tæŋʃiki (rɑjon til wɑqit rɑjoni χæt nusχisi) æpniŋ ɑldinqi supidin t͡ʃekiniʃ/kiriʃ wɑqti ʃundɑqlɑ qolliniʃ hɑliti (mæsilæn: t͡ʃyʃyryʃ qɑt͡ʃilɑʃ qɑt͡ʃilɑʃ jeŋilɑʃ).
sizniŋ mulɑzimitini iʃlitiʃ d͡ʒærjɑnidɑ hɑsil qilʁɑn ut͡ʃurliriŋiz: mæsilæn ʃjɑwmi mæhællisidiki sizniŋ ordeniŋiz ɑbont dærid͡ʒisi imzɑ ut͡ʃuri køryʃ χɑtirisi ; siz ʃjɑwmi mæhællisini iʃlætkæn t͡ʃɑʁdiki bekæt it͡ʃidiki χetiŋiz (pæqæt jollɑnʁɑn wæ qobul qilinʁɑn ikkilɑ tæræp kørælæjdu) ; muzikɑ mulɑzimitidæ sizniŋ yn-sin tɑriχiŋiz ɑt͡ʃqut͡ʃluq søzliriŋiz; bɑʃ temɑ mulɑzimitidæ sizniŋ mɑχtɑʃ obzor jiʁip sɑqlɑʃ ɑt͡ʃqut͡ʃluq søzliriŋiz; mænpij ekrɑn mulɑzimitidæ sizniŋ sistemiŋiz izdæʃ d͡ʒædwiliŋiz dølæt tili tor bæt hɑsil qiliʃ rɑjon ut͡ʃuri tor bæt hɑsil qiliʃ qɑtɑrliqlɑr. bu rɑjon ɑlɑqæ tori keliʃimi ( ) ɑdresi mæzmun tæminliɡyt͡ʃisi ræsimlik ɡezit ɑlmɑʃturuʃ t͡ʃɑstotisi syrætni køryʃ qetim sɑni syrætni køryʃ ændizisi syrætni køryʃ wɑqti t͡ʃekiʃ wæ mɑqɑlini ɑʃkɑrilɑʃ muʃtæri boluʃ ut͡ʃurlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
orun ut͡ʃuri (pæqæt ɑlɑhidæ mulɑzimæt / iqtidɑriʁilɑ mɑs kelidu) æɡær siz iʃlitidiʁɑn wæ orniʁɑ munɑsiwætlik mulɑzimæt (mæsilæn jol bɑʃlɑʃ jumʃɑq detɑli iʃlitiʃ hɑwɑ rɑjini tækʃyryʃ jɑn telefonni izdæʃ) bolsɑ biz sizniŋ yskyniŋizniŋ myd͡ʒmæl jɑki eniq orniʁɑ munɑsiwætlik tyrlyk ut͡ʃurlɑrni jiʁiweliʃimiz mumkin.mæsilæn rɑjon dølæt kodi ʃæhær kodi køt͡ʃmæ tor kodi køt͡ʃmæ dølæt kodi olturɑq rɑjon bælɡisi meridijɑn-pɑrɑllel ut͡ʃurliri wɑqit rɑjoni tæŋʃæʃ wæ til tæŋʃæʃ qɑtɑrliqlɑr.jɑnfon tæŋʃiki (tæŋʃæk-hoquq) din hærbir æpniŋ orun mulɑzimitini tɑqiwætsiŋiz bolidu.
χɑtiræ ut͡ʃuri bæzi iqtidɑrlɑrni iʃlætkændiki æp wæ tor bekætkæ ɑlɑqidɑr ut͡ʃurlɑr. mæsilæn ookie wæ bɑʃqɑ nɑmsiz pærqlændyryʃ bælɡisi tiχnikisi ɑdirisi tor iltimɑs ut͡ʃuri wɑqitliq ut͡ʃur χɑtirisi ølt͡ʃæmlik sistimɑ χɑtirisi χɑtɑliq ut͡ʃuri mulɑzimæt iʃlitiʃtin ʃækillænɡæn χɑtiræ ut͡ʃurliri.(mæsilæn tizimlɑtqɑn wɑqit zijɑræt qilʁɑn wɑqit pɑɑlijæt wɑqti).
1.1.3yt͡ʃint͡ʃi tæræp tæminliɡæn ut͡ʃurlɑr
qɑnun jol qojʁɑn æhwɑl ɑstidɑ biz yt͡ʃint͡ʃi tæræptin sizniŋ ʃæχsi ut͡ʃuriŋizʁɑ iriʃiʃimiz mumkin. mæsilæn:
biχætærlik wæ ɑldɑmt͡ʃiliqniŋ ɑldini iliʃ mæqsitidæ bælɡilænɡæn hisɑbɑt nomuri pul-muɑmilæ sodisi qɑtɑrliq mulɑzimætlærɡæ qɑritɑ sizniŋ hoqoq biriʃiŋizni ɑldinqi ʃært qilʁɑn ɑsɑstɑ qɑnunluq mænbæ ɑrqiliq sizniŋ (tilifon nomuriŋiz qɑtɑrliq) ut͡ʃuriŋizni dælillæjmiz;
bælɡilænɡæn birdinbir pærqlændyryʃ bælɡisi (mæsilæn elɑn iɡisidin eriʃkæn / / ) hæmdæ ɑlɑhidæ æhwɑldɑ sizniŋ elɑn mulɑzimitini iʃlitiʃiŋizɡæ mɑs kelidiʁɑn qismæn øzɡærtiʃ ynym sɑnliq mælumɑti (mæsilæn t͡ʃekiʃ æhwɑli) ni qobul qilip elɑn modelini ælɑlɑʃturup sizni elɑn mulɑzimiti bilæn tæminlæjdu.
biz jænæ yt͡ʃint͡ʃi tæræp id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ tor mulɑzimitidin mælum ut͡ʃurlɑrʁɑ eriʃiʃimiz mumkin mæsilæn hesɑb isim bɑʃ syræt wæ pot͡ʃtɑ sɑnduqi (mæsilæn id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ tor hesɑbɑti ɑrqiliq ʃjɑwmi mulɑzimitiɡæ tizimlɑtqɑndɑ).
bɑʃqilɑr tæminliɡæn siz bilæn munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑr mæsilæn bɑʃqɑ ɑbuntlɑr ʃjɑwmi dukinidɑ sizɡæ mæhsulɑt setiwɑlʁɑndɑ bizɡæ tæminliɡæn sizniŋ mɑl tɑpʃuruweliʃ ɑdresiŋiz.
1.1.4 ʃæχsi bolmiʁɑn ut͡ʃurlɑr
biz jænæ bɑʃqɑ biwɑsitæ jɑki wɑsitilik hɑldɑ ɑlɑhidæ ʃæχsni pærqlændyrɡili bolmɑjdiʁɑn hæmdæ ʃu d͡ʒɑjʁɑ tætbiqlinidiʁɑn qɑnunʁɑ ɑsɑsæn ʃæχsij ut͡ʃurʁɑ tæwæ bolmiʁɑn ut͡ʃurlɑrni topliʃimiz mumkin.bu ut͡ʃurlɑr ʃæχsij bolmiʁɑn ut͡ʃurlɑr dejilidu.biz ʃæχsij bolmiʁɑn ut͡ʃurlɑrni topliʃimiz iʃlitiʃimiz jøtkiʃimiz wæ ɑʃkɑriliʃimiz mumkin.tøwændikisi bizniŋ qɑndɑq topliʃimiz wæ d͡ʒæmlæʃ ʃæklidæ ʁæjrij ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni qɑndɑq iʃlitidiʁɑnliqimizniŋ misɑlidur.
biz jænæ ɑlɑhidæ ʃæχsni pærqlændyrɡili bolmɑjdiʁɑn bɑʃqɑ ut͡ʃurlɑrni topliʃimiz mumkin (mæsilæn siz ɑlɑhidæ mulɑzimætni iʃlætkændæ pæjdɑ bolʁɑn stɑtistikɑ tyridiki sɑnliq mælumɑtlɑr mæsilæn yskyniɡæ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑr kyndilik iʃlɑr bætni zijɑræt qiliʃ wæqæliri bætni zijɑræt qiliʃ wɑqti uzun bolʁɑn wæqælær søzliʃiʃ wæqæliri).
tordɑ nɑzɑræt qiliʃ sɑnliq mælumɑtliri æɡær tælæp qiliʃ wɑqti tælæp qiliʃ wæ χɑtɑ tælæp qiliʃ sɑni qɑtɑrliqlɑr.
æp wæjrɑn boluʃ wæqæsi (mæsilæn qolliniʃt͡ʃɑn piroɡrɑmmɑ wæjrɑn bolʁɑndin kejin ɑptomɑtik ʃækillænɡæn kyndilik χɑtiræ qɑtɑrliqlɑr).
bu tyrdiki ut͡ʃurlɑrni jiʁiʃtiki mæqsæt bizniŋ sizɡæ tæminliɡæn mulɑzimitimizni jɑχʃilɑʃ.biz topliʁɑn ut͡ʃurlɑrniŋ tyri wæ sɑni sizniŋ mæhsulɑtimizni jɑki mulɑzimitimizni qɑndɑq iʃlitiʃiŋizɡæ bɑʁliq.
biz bu tyrdiki ut͡ʃurlɑrni d͡ʒæmlæp bizniŋ sizni teχimu pɑjdiliq ut͡ʃurlɑr bilæn tæminliʃimizɡæ jɑrdæm qilimiz hæmdæ sizniŋ tor bekitimiz mæhsulɑt jɑki mulɑzimætniŋ qɑjsi qismiʁɑ æŋ qiziqidiʁɑnliqiŋizni t͡ʃyʃinimiz.mæsilæn biz pæqæt bir kyn it͡ʃidiki d͡ʒɑnliq ɑbont sɑniʁɑ eriʃiʃimiz mumkin æmmɑ bu bir kyn it͡ʃidiki d͡ʒɑnliq ɑbontniŋ kimlikini biliʃimiz hɑd͡ʒætsiz ʃuŋɑ sɑnliq mælumɑtlɑrni d͡ʒæmlæʃ bizni stɑtistikiliq tæhlil qiliʃqɑ toluq jetidu. biz imkɑnijætniŋ bɑrit͡ʃæ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋiz bilæn ʁæjrij ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni ɑjriwetimiz hæmdæ bu ikki χil ut͡ʃurni ɑjrip iʃlitiʃkæ kɑpɑlætlik qilimiz. biz imkɑnijætniŋ bɑrit͡ʃæ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋiz bilæn ʁæjrij ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni ɑjriwetimiz hæmdæ bu ikki χil ut͡ʃurni ɑjrip iʃlitiʃkæ kɑpɑlætlik qilimiz.æɡær biz ʁæjrij ʃæχsij ut͡ʃur bilæn ʃæχsij ut͡ʃurni birlæʃtyryp iʃlætsæk undɑqtɑ birlæʃtyryp iʃlitiʃ mæzɡilidæ bu tyrdiki ut͡ʃurlɑr ʃæχsij ut͡ʃur dæp qɑrilidu.
1.2 bu ʃæχsij ut͡ʃurlɑr qɑndɑq iʃlitilidu
bizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni topliʃimizdiki mæqsæt sizni mæhsulɑt wæ mulɑzimæt bilæn tæminlæʃ hæmdæ bizniŋ mɑs kelidiʁɑn ɑlɑqidɑr qɑnun-nizɑmlɑr wæ bɑʃqɑ qeliplɑʃqɑn hød͡ʒd͡ʒætlærɡæ riɑjæ qiliʃimizʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃtin ibɑræt.bu tøwændikilærni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu:
mæhsulɑtni tæminlæʃ bir tæræp qiliʃ ɑsrɑʃ jɑχʃilɑʃ et͡ʃiʃ jɑki sizɡæ mulɑzimæt qiliʃ mæsilæn tɑpʃuruʃ ɑktiplɑʃ ispɑtlɑʃ sɑtqɑndin kejin χeridɑrlɑr qollɑʃ wæ elɑn tæʃwiqɑti.
joqilip ketiʃniŋ ɑldini eliʃ wæ ɑldɑmt͡ʃiliqniŋ ɑldini eliʃ qɑtɑrliq mæqsætlærniŋ biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ ɑbunit͡ʃilɑrni pærqlændyryʃkæ jɑrdæmliʃiʃ sɑlɑhijitini dælillæʃ qɑtɑrliqlɑr.biz pæqæt tøwændiki ikki ʃærtni qɑnɑætlændyrɡændæ sizniŋ ut͡ʃuriŋizni ɑldɑmt͡ʃiliqqɑ qɑrʃi turuʃ mæqsitiɡæ iʃlitimiz: mutlæq zøryr; bu ut͡ʃurni ʃijɑwmi ɑbontlirini qoʁdɑʃ wæ mulɑzimætniŋ qɑnunluq mænpæætini bɑhɑlɑʃqɑ iʃlitiʃ keræk.
yskynæ wæ mulɑzimæt toʁrisidiki soɑl jɑki tælæpliriŋizni bir tæræp qiliŋ mæsilæn χeridɑrlɑrniŋ soriʁɑn soɑlliriʁɑ d͡ʒɑwɑb beriʃ sistemɑ wæ æp piroɡrɑmminiŋ ut͡ʃurini jollɑʃ siz qɑtnɑʃqɑn t͡ʃæk tɑrtiʃ qɑtɑrliq pɑɑlijætlærni bɑʃquruʃ qɑtɑrliqlɑr.
ɑlɑqidɑr keŋæjtiʃ pɑɑlijiti elip beriʃ mæsilæn keŋæjtiʃ wæ setiʃni tezlitiʃ mɑterijɑli bilæn tæminlæʃ wæ jeŋilɑʃ. tætbiqlinidiʁɑn qɑnundɑ ɑjrim bælɡilimæ bolmisilɑ æɡær siz bæzi tyrdiki keŋæjtiʃ ut͡ʃurlirini qobul qiliʃni ymid qilmisiŋiz siz bu ut͡ʃurdɑ tæminliɡæn t͡ʃekiniʃ usuli (mæsilæn pot͡ʃtɑ jollɑnmisiniŋ ɑstinqi qismidɑ muʃtæri boluʃni æmældin qɑlduruʃ ulɑnmisi) ɑrqiliq bu χil mulɑzimætni ræt qilsiŋiz bolidu.ɑstidiki" hoquqiŋiz"ni oquŋ.
it͡ʃki mæqsæt mæsilæn sɑnliq mælumɑtlɑrni tæhlil qiliʃ tætqiq qiliʃ wæ et͡ʃiʃ bizniŋ mæhsulɑt jɑki mulɑzimitimizniŋ iʃlitiliʃi bilæn munɑsiwætlik bolʁɑn stɑtistikɑ ut͡ʃurlirini tætqiq qiliʃ wæ et͡ʃiʃ ʃu ɑrqiliq bizniŋ mæhsulɑt jɑki mulɑzimitimizni teχimu jɑχʃi jɑχʃilɑʃ.mæsilæn bælɡilæʃtyryp bir tæræp qilʁɑndin kejin mɑʃinidɑ øɡiniʃ jɑki model hesɑblɑʃ usuli mæʃiqi elip beriʃ.
yskyniniŋ iqtidɑrini ælɑlɑʃturuʃqɑ iʃlitimiz mæsilæn qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmminiŋ it͡ʃki siʁim iʃlitiʃ æhwɑli wæ æpniŋ din pɑjdiliniʃ nisbiti qɑtɑrliqlɑrni ɑnɑliz qiliʃqɑ iʃlitimiz.
sizɡæ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni sɑqlɑʃ wæ qoʁdɑʃ bizniŋ kæspij tid͡ʒɑritimiz (mæsilæn kæsip istɑtistikisi) jɑki qɑnunij mæd͡ʒburijitimizni ɑdɑ qiliʃqɑ iʃlitilidu.
ʃjɑwminiŋ normɑl mænpæætini ɑsɑs qilip sɑnliq mælumɑtlɑrni bir tæræp qiliʃ (tætbiqlinidiʁɑn ædlijæ bɑʃquruʃ tæwælikidæ mæsilæn ɑstidɑ). orunluq mænpææt bizniŋ kæspimizni teχimu ynymlyk bɑʃquruʃ wæ jyryʃtyryʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu hæmdæ bizniŋ mæhsulɑtimiz wæ mulɑzimitimiz bilæn tæminlæjdu bizniŋ kæspimiz sistemimiz mæhsulɑtimiz mulɑzimitimiz wæ χeridɑrlɑrniŋ biχætærlikini qoʁdɑjdu (zijɑnniŋ ɑldini eliʃ wæ ɑldɑmt͡ʃiliqqɑ qɑrʃi turuʃ mæqsitimizni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) ; it͡ʃki qisimdɑ bɑʃquruʃ; it͡ʃki qɑidæ wæ tærtipkæ riɑjæ qiliʃ ʃundɑqlɑ mæzkur mæχpij sijɑsættæ tæswirlænɡæn bɑʃqɑ orunluq mænpæætni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. mæsilæn mulɑzimitimizniŋ biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ iʃlitiʃ iqtidɑrini jænimu iɡiliʃimizɡæ jɑrdæm beriʃ yt͡ʃyn biz bælkim munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni χɑtiriliʃimiz mumkin mæsilæn sizniŋ iʃlitiʃ qetim sɑni wæjrɑn boluʃ χɑtirisi ut͡ʃuri omumij iʃlitiʃ æhwɑli iqtidɑr sɑnliq mælumɑti wæ iʃlitiʃ mænbæsi qɑtɑrliqlɑr hoquq berilmiɡæn zɑwut qulupini et͡ʃiʃ yskynisiniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn biz ʃijɑwmi hesɑbɑt nomuri mæʃʁulɑt kompjuteriniŋ tærtip nomuri wæ ɑdresi jɑnfoniŋizniŋ tærtip nomuri wæ yskynæ ut͡ʃurlirini topliʃimiz mumkin.
mulɑzimitirimiz bilæn ut͡ʃur ɑlɑqæ qiliʃ zøryr bolmɑjdiʁɑn jærlik mulɑzimæt bilæn tæminlæjmiz. mæsilæn sizniŋ yskyniŋizdæ χætkyt͡ʃ mulɑzimitini iʃlætkændæk.
bɑʃqɑ sizniŋ mɑqulliqiŋizni ɑlidiʁɑn mæqsætlær yt͡ʃyn iʃlitimiz.
sizniŋ ut͡ʃuriŋizni (buniŋ it͡ʃidæ sizniŋ ʃæχsi ut͡ʃuriŋiz boluʃi mumkin) qɑndɑq iʃlitidiʁɑnliqimiz toʁrisidɑ tøwændæ tiχimu køp tæpsili misɑllɑrni tæminliduq
siz sitiwɑlʁɑn ʃijɑwmi mæhsulɑti wæ mulɑzimitini ɑktiplɑʃturuʃ wæ tizimlitiʃ.
ʃjɑwmi hesɑbɑtiŋizni quruʃ wæ qoʁdɑʃ. siz tor bekæt jɑki køt͡ʃmæ yskynilær ɑrqiliq ʃijɑwmi hesɑbɑt nomuri qurʁɑndɑ tæminliɡæn ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizni ʃijɑwmi hesɑbɑt nomuri wæ mɑterijɑl beti quruʃqɑ iʃlætsiŋiz bolidu.
zɑkɑz tɑloniŋizni bir tæræp qiliʃ. elektironluq sodɑ zɑkɑziʁɑ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni zɑkɑz tɑloni wæ ɑlɑqidɑr setiʃtin kejinki mulɑzimætni bir tæræp qiliʃqɑ iʃlitiʃkæ boliduχeridɑr qolliʃi wæ qɑjtidin mɑl æwætiʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidubuniŋdin bɑʃqɑ zɑkɑz tɑloni æʃjɑ oboroti hæmkɑrliq hæmrɑhliriniŋ zɑkɑz tɑloni wæ posulkisiniŋ æmælij tɑpʃuruluʃini tækʃyryʃkæ iʃlitilidu.tɑpʃuruwɑlʁut͡ʃiniŋ ut͡ʃuri d͡ʒymlidin isim-fɑmilisi ɑdresi telefon nomuri wæ pot͡ʃtɑ nomuri mɑl jætkyzyʃkæ iʃlitilidu. elektronluq jollɑnmɑ ɑdresi sizɡæ posulkiniŋ iz qoʁlɑʃ ut͡ʃurini jollɑʃqɑ iʃlitilidu.setiwɑlʁɑn nærsilærniŋ tizimliki tɑlon besiʃqɑ iʃlitilidu hæmdæ siz posulkidiki nærsilærni muqimlɑʃturɑlɑjsiz.
ʃjɑwmi mæhællisiɡæ qɑtniʃiʃ. ʃjɑwmi mæhællisiɡæ qɑtniʃiʃ. ʃjɑwmi mæhællisi jɑki ʃjɑwminiŋ bɑʃqɑ id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ supisiʁɑ oχʃɑp ketidiʁɑn ʃæχsij ut͡ʃurlɑr ʃæχsij mɑterijɑl betidæ kørsitiliʃi bɑʃqɑ iʃlætkyt͡ʃilær bilæn hæmtyrtkæ boluʃi ʃjɑwmi mæhællisiɡæ qɑtniʃiʃi mumkin.
diɑɡnozni ɑktiplɑʃturuʃ mæʁlup boldi. munɑsiwætlik d͡ʒuʁrɑpijælik orun ut͡ʃurliri kɑrtisiniŋ qozʁitiliʃi mæʁlup bolʁɑn (mæsilæn qisqɑ ut͡ʃur mulɑzimiti ( ) tor øtkili wæ tor ynymini joqɑtqɑn) ni bɑhɑlɑʃqɑ iʃlitilip bu mulɑzimætniŋ tor tid͡ʒɑræt sodiɡærlirini pærqlændyridu hæmdæ tor tid͡ʒɑræt sodiɡærliriɡæ uqturuʃ qilidu.
bɑʃqɑ mulɑzimiti bilæn tæminlæjdu. siz mulɑzimitini iʃlætkændæ topliʁɑn ut͡ʃurlɑr mæzkur mulɑzimætniŋ iqtidɑrini iʃqɑ ɑʃuruʃ bilæn bir wɑqittɑ mulɑzimætni ælɑlɑʃturuʃqɑ iʃlitilidu mæsilæn mulɑzimitini t͡ʃyʃyryʃ jeŋilɑʃ rojχætkæ eliʃ id͡ʒrɑ qiliʃ jɑki ælɑlɑʃturuʃqɑ munɑsiwætlik pɑɑlijætlær.mæsilæn uslub mɑɡizini topliʁɑn ʃæχsij ut͡ʃurlɑr bælkim sizniŋ t͡ʃyʃyryʃ wæ køryʃ tɑriχiŋizʁɑ ɑsɑsæn χɑs temɑ tæwsijæ qiliʃ mulɑzimiti bilæn tæminliniʃi mumkin.
jɑnfon izdæʃ. jɑnfon joqɑp kætkæn jɑki oʁrilɑnʁɑndin kejin ʃjɑwminiŋ« jɑnfon izdæʃ» iqtidɑri sizniŋ jɑnfoniŋizni tepiʃiŋizʁɑ wæ ɑsriʃiŋizʁɑ jɑrdæm beridu.jɑnfoniŋiz tæminliɡæn orun ut͡ʃuri ɑrqiliq χæritidæ jɑnfoniŋizniŋ ornini bekitælæjsiz jɑnfoniŋizniŋ mæzmunini tɑzilijɑlɑjsiz jɑki jɑnfoniŋizni quluplɑp qojɑlɑjsiz. siz jɑnfoniŋizni tæʃæbbuskɑrliq bilæn izdiɡiniŋizdæ sistemɑ sizniŋ jɑnfoniŋiz ɑrqiliq d͡ʒuʁrɑpijælik orun ut͡ʃuriʁɑ eriʃidu; bæzi æhwɑllɑrdɑ biz olturɑq rɑjon siɡnɑl munɑri jɑki qiziq nuqtisi ɑrqiliq bu ut͡ʃurʁɑ eriʃimiz.jɑnfun tæŋʃiki (tæŋʃæk-ʃijɑwmi hesɑbɑti-ʃijɑwmi bulut mulɑzimti- jɑnfun izdæʃ) dæ bu iqtidɑrni χɑliʁɑn wɑqittɑ qozʁɑtsiŋiz jɑki tɑqiwætsiŋiz bolidu.
syrætkæ elinʁɑn d͡ʒuʁrɑpijilik orun ut͡ʃuri. siz syrætkæ tɑrtqɑndɑ d͡ʒuʁrɑpijilik orun ut͡ʃurini χɑtirlijælæjsiz.bu ut͡ʃur ræsim hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃidɑ kørynidu hæmdæ ræsimniŋ χɑs ut͡ʃurliridɑ sɑqlinidu.æɡær siz ræsimɡæ tɑrtqɑndɑ øziŋizniŋ d͡ʒuʁrɑpijælik orun ut͡ʃuriŋizni χɑtirilæʃni χɑlimisiŋiz χɑliʁɑn wɑqittɑ yskynæ wæ kɑmerɑ tæŋʃikidin bu iqtidɑrni etiwætsiŋiz bolidu.
ut͡ʃur jollɑʃ iqtidɑrini tæminlæʃ (mæsilæn miljɑw tor ut͡ʃuri).æɡær siz miljɑwni t͡ʃyʃyrsiŋiz wæ iʃlætsiŋiz ɡyryt͡ʃ pɑrɑŋliri topliʁɑn ut͡ʃurlɑr mæzkur mulɑzimætni ɑktiplɑʃqɑ iʃlitiliʃi mumkin hæmdæ ɑbontlɑr wæ ut͡ʃur qobul qilʁut͡ʃilɑrni pærqlændyryʃi mumkin.buniŋdin bɑʃqɑ pɑrɑŋliʃiʃ χɑtirisi sɑqlinip qɑlidu qɑjtɑ qɑt͡ʃilɑp iʃlitip bolʁɑndin kejin tɑriχij pɑrɑŋni qɑjtidin jyklæʃkæ jɑki yskynilær ɑrisidiki mɑs qædæmdæ iʃlitiʃkæ qolɑjliq bolidu. jolliʁut͡ʃi wæ qobul qilʁut͡ʃiniŋ telefon nomuri hæmdæ tor qisqɑ ut͡ʃur hesɑbɑt nomuridiki ut͡ʃurlɑrni tordɑ qisqɑ ut͡ʃur mulɑzimitini ɑktiplɑʃturuʃqɑ iʃlitip bu mulɑzimætniŋ rolini d͡ʒɑri qilduridu d͡ʒymlidin ut͡ʃur jolini tɑllɑʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
orunni ɑsɑs qilʁɑn mulɑzimæt bilæn tæminlæjdu. mulɑzimitini iʃlætkændæ biz jɑki yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimæt bilæn tæminliɡyt͡ʃi wæ kæspi hæmkɑrlɑʃqut͡ʃimiz ( tiχimu køp tæpsilɑtlɑrni tøwændiki "biz sizniŋ ʃæχsi ut͡ʃuriŋizni qɑndɑq hæmbæhirlinimiz jøtkæjmiz wæ ɑʃkɑrilɑjmiz" diɡæn mæzmundin køryŋ.) sizɡæ mulɑzimæt bilæn tæminlæʃ yt͡ʃyn sizniŋ orun ut͡ʃuriŋizdin pɑjdiliniʃi mumkin ʃundɑqlɑ eniq orniŋizʁɑ ɑsɑsæn sizɡæ tiχimu jɑχʃi istimɑlt͡ʃilɑr tæsirɑti bilæn tæmin itiʃi mumkin mæsilæn hɑwɑrɑji ut͡ʃuri orun ulɑʃ ( ndroid supisiniŋ bir qisimi) qɑtɑrliqlɑr.siz χɑliʁɑn t͡ʃɑʁdɑ tæŋʃæktin orun mulɑzimitini tɑqiwætsiŋiz bolidu jɑki mælum æpniŋ orun mulɑzimitini tɑqiwætsiŋiz bolidu.
sɑnliq mælumɑt qɑttiq ditɑl wæ jumʃɑq ditɑl ɑrqiliq iʃlætkyt͡ʃini tæsirɑtini jɑχʃilɑjdu. bæzi tɑllɑʃ χɑrɑkterlik qoʃuʃ iqtidɑrliri mæsilæniʃlætkyt͡ʃi tæsirɑti jɑχʃilɑʃ pilɑni ʃjɑwmi ɑbunit͡ʃilɑrniŋ jɑnfon mulɑzimiti wæ ʃjɑwmi tæminliɡæn bɑʃqɑ mulɑzimætlærniŋ sɑnliq mælumɑtlirini qɑndɑq iʃlitiʃiɡæ ruχsæt qiliʃ ɑrqiliq iʃlætkyt͡ʃilærniŋ hes qiliʃini jɑχʃilɑjdu mæsilæn wæjrɑn boluʃ doklɑtini jollɑjdu. ʃjɑwmi jænæ qɑttiq ditɑl wæ jumʃɑq ditɑlni ɑnɑliz qilip iʃlætkyt͡ʃi tæsirɑtini jænimu bir qædæm jɑχʃilɑjdu.
jɑnfon χod͡ʒidɑrini iʃlitiʃ. topliʁɑn ut͡ʃurlɑr biχætærlik wæ sistemɑ ɑsrɑʃ iqtidɑriʁɑ iʃlitiliʃi mumkin mæsilæn wirusni sikɑnnerlɑʃ tok ted͡ʒæʃ ændizisi qɑrɑ tizimlik tɑziliʁut͡ʃ qɑtɑrliqlɑr.buniŋ it͡ʃidiki bæzi iqtidɑrlɑrni yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimiti bilæn tæminliɡyt͡ʃi wæ/ kæspij hæmkɑrliq hæmrɑhi (teχimu køp tæpsilij ut͡ʃurlɑrni tøwændiki " biz qɑndɑq ortɑq bæhrimæn bolimiz øtynyp berimiz sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni ɑʃkɑrɑ ɑʃkɑrilɑjmiz" ) tid͡ʒɑræt qilidu.mæsilæn wirus eniqlimisi d͡ʒædwili tyridiki ʁæjrij ʃæχsij ut͡ʃurlɑr wirusniŋ tækʃyryʃ iqtidɑriʁɑ iʃlitilidu.
tæwsijæ mulɑzimitini tæminlæjdu. ʃjɑwmi hesɑbɑt nomuri nomuri bujruq tɑχtisi ndroid pace (pæqæt ʃjɑwmi yskynisidiki zɑpɑs boʃluq iqtidɑriʁilɑ mɑs kelidu) bælkim ʃjɑwmi jollɑʃ mulɑzimiti wæ ʃjɑwmi uqturuʃ mulɑzimiti bilæn tæminlæʃkæ iʃlitiliʃi mumkin elɑn ynymini bɑhɑlɑʃ wæ din sizɡæ jumʃɑq detɑl jeŋilɑʃ jɑki jeŋi mæhsulɑt elɑn qiliʃ uqturuʃi setiʃ wæ setiʃni tezlitiʃ ut͡ʃurlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. sizɡæ juqɑrqi mulɑzimætlærni tæminlæʃ yt͡ʃyn qolliniʃt͡ʃɑn piroɡrɑmmiŋizniŋ munɑsiwætlik ut͡ʃurliri (qolliniʃt͡ʃɑn piroɡrɑmmɑ nusχisidiki qolliniʃt͡ʃɑn piroɡrɑmmɑ boʁt͡ʃisi) wæ yskyniɡæ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑr (tip nomuri mɑrkɑ) ni toplɑjmiz.biz bælkim mulɑzimæt jollɑʃ (mæjli mulɑzimæt d͡ʒærjɑnidɑ toplɑnʁɑn ut͡ʃur jollɑʃ bolsun jɑki elektironluq pot͡ʃtɑ jollɑnmisi jɑki bɑʃqɑ usullɑr bolsun) ɑsɑsidɑ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni iʃlitiʃimiz hæmdæ sizɡæ biz wæ munɑsiwætlik yt͡ʃint͡ʃi tæræpniŋ mæhsulɑti jɑki mulɑzimitini tæminliʃimiz jɑki keŋæjtiʃimiz mumkin. juqɑrqi mulɑzimæt pæqæt qɑnunni tædbiqlɑʃ tælipiɡæ ujʁun bolup sizniŋ mɑqulliqiŋizni ɑlʁɑndin kejin jyz beridu.siz χɑliʁɑn wɑqittɑ jɑnfon tæŋʃæʃ tyri ɑstidiki qiziqiʃ qurulmisini øzɡærtiʃ ɑrqiliq biz wæ yt͡ʃint͡ʃi tæræpniŋ setiʃ ut͡ʃurlirini qobul qiliʃni ræt qilsiŋiz jɑki ʃjɑwmi jolliʁɑn yt͡ʃint͡ʃi tæræp æp detɑli/tor bætni iʃlitiʃ ɑrqiliq øziŋizniŋ qiziqiʃ qurulmisini bɑʃqursiŋiz bolidu. ɑstidiki" hoquqiŋiz"ni oquŋ.
iʃlætkyt͡ʃi sɑlɑhijitini dælillæʃ. ʃjɑwmi qimmitini iʃlitip iʃlætkyt͡ʃi sɑlɑhijitini dælillæjdu hoquqlɑndurmɑj tizimlɑʃniŋ ɑldini ɑlidu.
iʃlætkyt͡ʃi inkɑsini toplɑʃ. sizniŋ inkɑs bilæn tæminliʃiŋiz ʃjɑwminiŋ mulɑzimætni jɑχʃiliʃiʁɑ qɑritɑ intɑjin muhim.siz tæminliɡæn inkɑsni wɑqtidɑ bir tæræp qiliʃ yt͡ʃyn ʃjɑwmi siz tæminliɡæn ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni iʃlitip siz bilæn ɑlɑqiliʃidu hæmdæ χɑtiræ qɑldurup mæsilini hæl qiliʃ wæ mulɑzimætni jɑχʃilɑʃqɑ iʃlitidu.
uqturuʃ jollɑʃ. biz sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni muhim uqturuʃ jollɑʃqɑ iʃlitiʃimiz mumkin mæsilæn: zɑkɑz uqturuʃi wæ bizniŋ mɑddimiz ʃærtimiz wæ sijɑsitimizniŋ øzɡærtiliʃi qɑtɑrliqlɑr.bu tyrdiki ut͡ʃurlɑr siz bilæn ʃijɑwmi otturisidiki ɑlɑqiɡæ nisbætæn intɑjin muhim bolʁɑt͡ʃqɑ sizniŋ bu tyrdiki ut͡ʃurlɑrni qobul qiliʃni ræt qiliʃiŋizni tæwsijæ qilmɑjmiz.
setiʃni tezlitiʃ pɑɑlijiti elip beriʃ. æɡær siz ʃijɑwminiŋ id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ supisi ɑrqiliq mukɑpɑt tɑrtiʃ musɑbiqæ jɑki ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ setiʃni ilɡiri syryʃ pɑɑlijætliriɡæ qɑtnɑʃqɑn bolsiŋiz biz bælkim siz tæminliɡæn ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni iʃlitip sizni bu χil mukɑpɑtni jolliʁɑn boluʃi mumkin dæp qɑrɑjmiz.
χɑs χeridɑrlɑr mulɑzimiti wæ mæzmuni bilæn tæminlæjdu elɑnnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. sizniŋ ʃæχsij mæχpijætlikiŋizni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn biz sizniŋ isim-fɑmiliŋiz ilχæt jɑki bɑʃqɑ ut͡ʃurlɑrni biwɑstæ tonutuʃ æmæs bælki birdinbir pærqlændyryʃ bælɡisini iʃlitimiz sizni χɑs mæhsulɑt mulɑzimæt wæ pɑɑlijæt bilæn tæminlæjdu dæp qɑrɑjmiz bu elɑnnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
biz bælkim bu ut͡ʃurlɑrni bɑʃqɑ ut͡ʃurlɑr bilæn birlæʃtyryp (kompjuter jɑn telefon æqlij iqtidɑrliq telewizor wæ bɑʃqɑ torlɑʃqɑn yskynilærdiki ut͡ʃurlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) mæhsulɑt mulɑzimæt mæzmun wæ elɑn tæʃwiqɑti bilæn tæminliʃimiz wæ jɑχʃiliʃimiz mumkin.
mæsilæn biz bɑrliq ʃjɑwmi hesɑbɑt nomuriʁɑ ehtijɑd͡ʒliq mulɑzimætlærdæ sizniŋ ʃjɑwmi hesɑbɑt nomuriŋizniŋ tæpsilij ut͡ʃurini iʃlitiʃimiz mumkin. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ sizni teχimu jɑχʃi tæsirɑtqɑ iɡæ qiliʃ wæ mulɑzimitimizni jɑχʃilɑʃ yt͡ʃyn munɑsiwætlik qɑnun-nizɑmlɑrdiki bælɡilimilærɡæ ujʁun kælɡæn jɑki siz qoʃulʁɑndɑ biz bælkim siz jɑki siz bilæn munɑsiwætlik bolʁɑn oχʃɑʃ bolmiʁɑn mæhsulɑt mulɑzimæt jɑki yskynilærdiki ut͡ʃurlɑrni rætlæp bælɡæ qilip tæklip beriʃ zɑkɑz qiliʃ mæzmuni wæ χɑs iqtidɑr bilæn tæminliʃimiz mumkin.
χɑslɑʃturulʁɑn elɑnlɑrʁɑ nisbætæn bu elɑnlɑr sizniŋ pɑɑlijitiŋiz iʃlitiʃ æhwɑliŋiz hæmdæ bizniŋ qolliniʃt͡ʃɑn piroɡrɑmmimiz wæ mulɑzimitimizɡæ munɑsiwætlik qiziqiʃ ɑsɑsidɑ tæminlinidu.biz juqiriqi ut͡ʃurlɑrni tæhlil qiliʃ wæ ɡuruppilɑrʁɑ ɑjriʃ (ɑlɑhidæ ortɑq ɑlɑhidilikkæ iɡæ kiʃilær topi) ni quruʃ ɑrqiliq ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizni bir jɑki køp ɡuruppiʁɑ ɑjrip ʃu ɑrqiliq ræsim sizimiz.pæqæt qɑnun tælipini tætbiqliʁɑn æhwɑl ɑstidilɑ ɑndin sizniŋ mɑqulliqiŋiz ɑstidɑ niʃɑnliq elɑn beridu.siz hær wɑqit χɑs elɑn wæ ɑbontlɑrniŋ ræsimini qobul qiliʃni ræt qiliʃqɑ hoquqluq bu biwɑsitæ setiʃ mæqsiti yt͡ʃyn elip berilʁɑn pærqlændyryʃ ɑnɑlizini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn birlæʃtyryʃ ut͡ʃurliriniŋ sæwæbi wæ qɑnunni tædbiqlɑʃ tælipiɡæ ɑsɑsæn biz sizni bu χil birlæʃtyryʃniŋ konkret kontrol qiliʃ meχɑnizmi bilæn tæminlæjmiz.siz biwɑstæ setiʃni mæqsæt qilʁɑn ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni bir tæræp qiliʃ wæ ɑptomɑtik tædbir bælɡilæʃ qɑtɑrliq hærikætlærni ræt qiliʃqɑ hoquqluq.juqiriqi hoquqlɑrni jyrɡyzyʃ yt͡ʃyn siz χɑliʁɑn wɑqittɑ (tæŋʃæk mæχpij nomur wæ biχætærlik ʃæχsij mæχpijætlik elɑn mulɑzimiti jɑki tæŋʃiki pɑrol wæ biχætærlik sistemɑ biχætærliki elɑn mulɑzimiti) ɑrqiliq uni ɑt͡ʃsiŋiz jɑki tɑqiwætsiŋiz bolidu siz https://privacy.mi.com/support ɑrqiliq biz bilæn ɑlɑqilɑʃsiŋiz jɑki hær qɑjsi mæhsulɑt jɑki mulɑzimætniŋ mustæqil ʃæχsij siri sijɑsitidin pɑjdilinip t͡ʃyʃændyrylɡæn kontrol qiliʃ meχɑnizmidin pɑjdilɑnsiŋizmu bolidu.ɑstidiki" hoquqiŋiz"ni oquŋ.
2. biz ookie wæ ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ teχnikilɑrni qɑndɑq iʃlitimiz
ʃjɑwmi wæ yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimæt bilæn tæminliɡyt͡ʃi wæ kæspij hæmkɑrliq ʃerikliri ookie mɑrkɑ wæ oriɡinɑl qɑtɑrliq teχnikilɑrni iʃlitidu (teχimu køp tæpsilij ut͡ʃurlɑrni tøwændiki "bizut͡ʃurliriŋizdin qɑndɑq ortɑq bæhrimæn bolimiz øtynyp berimiz ɑʃkɑrɑ ɑʃkɑrilɑjmiz" din køryŋ)bu teχnikilɑr jyzliniʃni tæhlil qiliʃ tor bekætlirini bɑʃquruʃ tor bekætlirini iz qoʁlɑp tækʃyryʃ hæmdæ pytkyl ɑbontlɑr topiʁɑ munɑsiwætlik stɑtistikɑ ut͡ʃurlirini toplɑʃqɑ iʃlitilidu. juqɑrqi teχnikɑ ɑrqiliq jiʁilʁɑn jækkæ jɑki d͡ʒæmlænɡæn ɑnɑliz dokilɑtini tɑpʃurup ɑlimiz.bu teχnikilɑr bizniŋ sizniŋ hærikitiŋizni teχimu jɑχʃi t͡ʃyʃiniʃimizɡæ tor bekitimizniŋ qɑjsi qisimlirini køryʃimizɡæ elɑn wæ tor izdæʃ ynymini ølt͡ʃiʃimizɡæ wæ jɑχʃiliʃimizʁɑ jɑrdæm beridu.
kyndilik χɑtiræ hød͡ʒd͡ʒiti: køp qisim tor bekætlærɡæ oχʃɑʃ biz ɑlɑhidæ ut͡ʃurlɑrni jiʁip kyndilik χɑtiræ hød͡ʒd͡ʒitiɡæ sɑqlɑjmiz.bu tyrdiki ut͡ʃurlɑr ɑlɑqæ tori keliʃimi ( ) ɑdresi køz jyɡyrtkyt͡ʃ tipi ɑlɑqæ tori mulɑzimiti bilæn tæminliɡyt͡ʃi ( ) næqil kæltyryʃ / t͡ʃekiniʃ beti mæʃʁulɑt sistemisi t͡ʃeslɑ / wɑqit tɑmʁisi wæ jɑki t͡ʃekilɡæn eqim sɑnliq mælumɑtlirini øz it͡ʃiɡæ eliʃi mumkin.biz ɑptomɑtik topliʁɑn kyndilik χɑtiræ sɑnliq mælumɑtlirini biz jiʁqɑn bɑʃqɑ ut͡ʃurlɑr bilæn bɑʁlimɑjmiz.
elɑn cookie: biz yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimæt bilæn tæminliɡyt͡ʃi wæ kæspij hæmkɑrliq hæmrɑhliri (teχimu køp tæpsilij ut͡ʃurlɑrni tøwændiki " biz sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizni qɑndɑq ortɑq bæhirlinimiz øtynyp berimiz ɑʃkɑrɑ ɑʃkɑrilɑjmiz" din køryŋ) bilæn hæmkɑrliʃip tor bekitimizdæ elɑn berimiz jɑki bizniŋ bɑʃqɑ tor bekætlærdiki elɑnimizni bɑʃquridu.bizniŋ yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimæt bilæn tæminliɡyt͡ʃi wæ kæspij hæmkɑrlɑʃqut͡ʃilirimiz elɑn tyridiki cookie ni iʃlitip tor pɑɑlijiti wæ ʃæχsij qiziqiʃ ut͡ʃurlirini toplɑp sizni ɑbontlɑrniŋ ræsimi wæ qiziqiʃi bilæn jyksæk dærid͡ʒidæ munɑsiwætlik elɑn bilæn tæminlæjdu.biz sizɡæ elɑn mulɑzimiti qiliʃtin burun sizniŋ eniq bolʁɑn mɑqulliqiŋizni ɑlimiz.æɡær siz bu ut͡ʃurniŋ sizniŋ qiziqiʃiŋizʁɑ qɑritɑ elɑn beriʃkæ iʃlitiliʃni χɑlimisiŋiz sizniŋ ookie tæŋʃækliriŋizni bɑʃquruʃ ɑrqiliq t͡ʃekinip t͡ʃiqiʃni tɑllisiŋiz bolidu. https://preferences-mgr.truste.com.
køt͡ʃmæ ɑnɑliz: bæzi køt͡ʃmæ æplærdæ tæhlil tyridiki cookie ni iʃlitip zijɑræt qilʁut͡ʃilɑrniŋ tor bekitimizdæ qɑndɑq iʃlitidiʁɑnliqi toʁrisidɑ ut͡ʃurlɑrni toplɑjmiz.bu tyrdiki cookie topliʁɑn ut͡ʃurlɑr sizniŋ bu qolliniʃt͡ʃɑn piroɡrɑmmini iʃlitiʃ t͡ʃɑstotiŋiz bu qolliniʃt͡ʃɑn piroɡrɑmmidɑ jyz bærɡæn wæqæ jiʁip iʃlitiʃ iqtidɑr sɑnliq mælumɑti wæ qolliniʃt͡ʃɑn piroɡrɑmminiŋ wæjrɑn boluʃ æhwɑlini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.biz ɑnɑliz jumʃɑq detɑlidɑ sɑqlɑnʁɑn ut͡ʃurlɑrni siz køt͡ʃmæ qolliniʃt͡ʃɑn piroɡrɑmmidɑ tɑpʃurʁɑn hærqɑndɑq ʃæχsij ut͡ʃur bilæn bɑʁlimɑjmiz.
3. sizniŋ χususij ut͡ʃurliriŋizni qɑndɑq hæmbæhirlæjmiz øtynyp berimiz ɑʃkɑrilɑjmiz
biz het͡ʃkimniŋ ʃæχs ut͡ʃurini yt͡ʃint͡ʃi tæræpkæ setip bærmæjmiz
biz bæzidæ yt͡ʃint͡ʃi tæræpkæ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizdin ortɑq bæhirlinip mæhsulɑtlirimiz jɑki mulɑzimitimizni jɑχʃiliʃimiz d͡ʒymlidin sizniŋ tælipiŋizɡæ ɑsɑsæn mæhsulɑt jɑki mulɑzimæt bilæn tæminliʃimiz mumkin.tøwændæ sɑnliq mælumɑtni ortɑqliʃiʃqɑ ɑlɑqidɑr tæpsilij ut͡ʃur tæminlændi.
3.1.1 siz tæʃæbbuskɑrliq bilæn ortɑq bæhrimæn boluʃni tɑlliʁɑndɑ
sizniŋ eniq mɑqulluqiŋizʁɑ jɑki tæʃæbbuskɑrliq bilæn tɑlliʃiŋizʁɑ eriʃkæn æhwɑl ɑstidɑ siz bekitkæn yt͡ʃint͡ʃi tæræp bilæn siz hoquq bærɡæn / tælæp dɑirisi it͡ʃidiki ut͡ʃurlɑrdin ortɑq bæhrimæn bolisiz.mæsilæn siz ʃjɑwmi hesɑbɑtidɑ yt͡ʃint͡ʃi tæræp tor bekiti wæ æpiɡæ tez kirɡændæ.
3.1.2 ɡuruhimiz bilæn ut͡ʃurlɑrdin ortɑq bæhrimæn boluʃ
sodɑ tid͡ʒɑrætni oŋuʃluq tyrdæ elip beriʃ sizɡæ mæhsulɑt jɑki mulɑzimætni pytyn iqtidɑr bojit͡ʃæ tæminlæp beriʃ jyzisidin qærælsiz hɑldɑ ʃjɑwmi bilæn bɑʁlɑnʁɑn bɑʃqɑ ʃirkætlærɡæ sizniŋ χususij ut͡ʃurliriŋizni hæmbæhirliʃimiz mumkin.
3.1.3 ɡuruhimizniŋ ekoloɡijæ sistemɑ ʃirkætliri bilæn ut͡ʃurlɑrdin ortɑq bæhrimæn boluʃ
ʃjɑwmi bir ɡuruppɑ øzɡit͡ʃæ ʃirkætlær bilæn hæmkɑrliʃip ʃjɑwmi ekoloɡijæ sistemisini ʃækillændyrɡæn.ʃjɑwmi ekoloɡijælik sistemɑ ʃirkiti ʃjɑwmi mæblæʁ sɑlʁɑn wæ tid͡ʒɑræt qilʁɑn mustæqil æmælij ɡæwdæ ʃundɑqlɑ øz sɑhæsidiki mutæχæssis.ʃjɑwmi bælkim ʃjɑwmi ekoloɡijælik sistemɑ ʃirkitiɡæ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni ɑʃkɑriliʃi mumkin bu sizniŋ ʃjɑwmi ekoloɡijælik sistemɑ ʃirkitidin kælɡæn mæhsulɑt jɑki mulɑzimæt (jumʃɑq detɑl qɑttiq detɑlni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) bilæn tæminliʃiŋiz wæ jɑχʃiliʃiŋiz yt͡ʃyn.bæzi mæhsulɑt jɑki mulɑzimætlær jænilɑ ʃjɑwmi mɑrkisini iʃlitidu lekin bɑʃqɑ mæhsulɑt jɑki mulɑzimætlær øziniŋ mɑrkisini iʃlitiʃi mumkin.ʃjɑwmi ekoloɡijælik sistemɑ ʃirkiti pɑt-pɑt ʃjɑwmi mɑrkisidiki mæhsulɑt jɑki mulɑzimætkæ munɑsiwætlik sɑnliq mælumɑtlɑrdin ortɑq bæhrimæn bolup jumʃɑq detɑl qɑttiq detɑl mulɑzimiti bilæn tæminlæp teχimu jɑχʃi iqtidɑr wæ ɑbunit͡ʃilɑr tæsirɑti bilæn tæminliʃi mumkin.ʃjɑwmi muwɑpiq bɑʃquruʃ wæ teχnikɑ usulini qollinip sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni bir tæræp qiliʃ d͡ʒærjɑnidiki biχætærlikiŋizɡæ kɑpɑlætlik qilidu bu ʃæχsij ut͡ʃurni ʃifirlɑʃturup qoʁdɑʃ bilæn t͡ʃæklænmæjdu.
3.1.4 yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimæt tæminliɡyt͡ʃi wæ kæsiptæ hæmkɑrlɑʃqɑn ʃeriklær bilæn ortɑq bæhrimæn boluʃ
sizɡæ mæzkur ʃæχsij sir sijɑsitidæ bɑjɑn qilinʁɑn mæhsulɑt wæ mulɑzimæt bilæn tæminlæʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn biz bælkim zøryr tepilʁɑndɑ yt͡ʃynt͡ʃi tæræp mulɑzimæt bilæn tæminliɡyt͡ʃi wæ kæspij hæmkɑrliq hæmrɑhi bilæn sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizdin ortɑq bæhirliniʃimiz mumkin.
bu bizniŋ æʃjɑ oboroti tæminlæʃ sodiɡirimiz sɑnliq mælumɑt mærkizi sɑnliq mælumɑt sɑqlɑʃ æslihæsi χeridɑrlɑr mulɑzimiti tæminlæʃ sodiɡiri elɑn wæ setiʃ mulɑzimiti tæminlæʃ sodiɡiri hæmdæ bɑʃqɑ kæspij hæmkɑrliq hæmrɑhlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.bu yt͡ʃint͡ʃi tæræp ʃijɑwmi jɑki mæzkur ʃæχsij sir sijɑsitiniŋ bir tyrlyk jɑki køp tyrdiki ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizni bir tæræp qiliʃqɑ wækillik qiliʃi mumkin.biz pæqæt orunluq qɑnunluq zøryr ɑlɑhidæ eniq mæqsæt bilæn siz yt͡ʃyn zøryr bolʁɑn ʃæχsij ut͡ʃurlɑrdin ortɑq bæhrimæn boluʃqɑ kɑpɑlætlik qilimiz. ʃjɑwmi pytyn mæsulijitini ɑdɑ qilip tækʃyryʃ elip bɑridu hæmdæ toχtɑm imzɑlɑjdu bu ɑrqiliq yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimæt bilæn tæminliɡyt͡ʃi sodiɡær sizniŋ tæwælikiŋizdiki ædlijæ bɑʃquruʃ tæwælikidæ tætbiqlinidiʁɑn ʃæχsij mæχpijætlikkæ dɑir qɑnunlɑrʁɑ riɑjæ qiliʃqɑ kɑpɑlætlik qilidu.yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimæt bilæn tæminliɡyt͡ʃi sodiɡærmu oʁli bir tæræp qilʁut͡ʃisiʁɑ iɡæ boluʃi mumkin.
ynymini ølt͡ʃæʃ ɑnɑliz qiliʃ wæ bɑʃqɑ sodɑ mulɑzimiti bilæn tæminlæʃ yt͡ʃyn biz jænæ omumlɑʃturuʃ ʃæklidæ yt͡ʃint͡ʃi tæræp (mæsilæn tor bekitimizdiki elɑn sodiɡiri) bilæn ut͡ʃurlɑrdin ortɑq bæhirliniʃimiz mumkin (ʃæχsij ut͡ʃurlɑrdin bɑʃqɑ).biz iɡiliɡæn ut͡ʃurlɑr ɑrqiliq elɑn iɡisi wæ bɑʃqɑ hæmkɑrliq hæmrɑhliriniŋ ulɑrniŋ elɑn wæ mulɑzimæt ynymi hæmdæ qɑplɑʃ æhwɑlini bɑhɑliʃiʁɑ jɑrdæm berimiz hæmdæ ulɑrniŋ mulɑzimitini iʃlitidiʁɑn kiʃilær topi wæ kiʃilærniŋ tor bekiti qolliniʃi wæ mulɑzimiti bilæn qɑndɑq ɑlɑqæ qilidiʁɑnliqini t͡ʃyʃinimiz.biz uniŋ bilæn mulɑzimitimizniŋ ɑdættiki iʃlitiliʃ jyzliniʃidin ortɑq bæhrimæn boluʃimiz mumkin mæsilæn mælum mæhsulɑtni setiwɑlʁɑn jɑki mælum sodɑ bilæn ʃuʁullɑnʁɑn ɑlɑhidæ kiʃilær topidiki χeridɑrlɑrniŋ sɑni.
qɑnun-nizɑmlɑrdiki bælɡilimæ qɑnunij tærtip dæwɑ wæ jɑki d͡ʒɑmɑæt orɡɑnliri wæ høkymæt tɑrmɑqliri qɑnun bojit͡ʃæ otturiʁɑ qojʁɑn tælæpkæ ɑsɑsæn ʃjɑwmi sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni ɑʃkɑriliʃi mumkin.æɡær dølæt biχætærliki qɑnun id͡ʒrɑ qiliʃ jɑki ɑmminiŋ muhimliqiʁɑ iɡæ bolʁɑn bɑʃqɑ iʃlɑrʁɑ nisbætæn ejtqɑndɑ ɑʃkɑrilɑʃ zøryr jɑki muwɑpiq bolsɑ bizmu sizɡæ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni ɑʃkɑriliʃimiz mumkin.
bizniŋ mɑddilirimizni id͡ʒrɑ qiliʃ jɑki kæspimizni hoquqimizni mylkimizni jɑki mæhsulɑtimizni qoʁdɑʃ wæ jɑki ɑbunit͡ʃilɑrni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn wæ jɑki tøwændiki mæqsætlærɡæ nisbætæn ejtqɑndɑ (ɑldɑmt͡ʃiliqni tækʃyryʃ ɑldini eliʃ wæ hæl qiliʃ mæhsulɑtqɑ qɑritɑ hoquq bærmæj iʃlitiʃ bizniŋ mɑddɑ jɑki sijɑsitimizɡæ χilɑp jɑki bɑʃqɑ zijɑnliq jɑki qɑnunsiz hærikætlær) ɑʃkɑrilɑʃ muwɑpiq hæm zøryr bizmu sizɡæ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni ɑʃkɑriliʃimiz mumkin.(bæzi æhwɑllɑrdɑ ʃu d͡ʒɑjdiki sɑnliq mælumɑtlɑrni qoʁdɑʃ qɑnuni eniq id͡ʒɑzæt bærɡæn dɑiræ it͡ʃidæ ʃjɑwmi ʃirkiti sizniŋ mɑqulliqiŋizni ɑlmiʁɑn æhwɑl ɑstidɑ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni topliʃi iʃlitiʃi jɑki ɑʃkɑriliʃi mumkin. bu bælkim d͡ʒɑmɑæt jɑki høkymæt orɡɑnlirini ut͡ʃur bilæn tæminlæʃ yt͡ʃint͡ʃi tæræp hæmkɑrliq hæmrɑhi bilæn pikir ɑlmɑʃturuʃ sizniŋ hesɑbɑtiŋizniŋ iʃænt͡ʃliklikiɡæ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni øz it͡ʃiɡæ eliʃi mumkin bizniŋ mæhsulɑtimizniŋ it͡ʃi wæ sirtidɑ ɑldɑmt͡ʃiliq qiliʃ qɑidiɡæ χilɑpliq qiliʃ qɑtɑrliq bɑʃqɑ zijɑnliq qilmiʃlɑrniŋ ɑldini eliʃ keræk.
buniŋdin bɑʃqɑ sizniŋ χususij ut͡ʃurliriŋizni tøwændiki kiʃilær bilæn ortɑqliʃiʃimiz mumkin:
bizniŋ boʁɑltirlirimiz mupættiʃlirimiz ɑdwokɑtlirimiz jɑki ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ mæslihætt͡ʃilirimiz ulɑrdin kæspij tæklip beriʃni tælæp qilʁɑndɑ.
mæblæʁ sɑlʁut͡ʃilɑr wæ bɑʃqɑ munɑsiwætlik yt͡ʃint͡ʃi tæræp æɡær æmælij jɑki joʃurun setiʃ jɑki bɑʃqɑ ʃirkæt sodisi jyz berip ʃjɑwmi ɡuruhi it͡ʃidiki æmælij ɡæwdæ bilæn munɑsiwætlik bolʁɑn t͡ʃɑʁdɑ.
mæzkur mæχpijætlik sijɑsitidæ bɑʃqɑ yt͡ʃint͡ʃi tæræp jɑki bɑʃqɑ usullɑr ɑrqiliq sizniŋ yt͡ʃint͡ʃi tæræpkæ uqturuʃ qiliʃiŋiz bɑjɑn qilinʁɑn æɡær siz hoquq bærɡæn bolsiŋiz ɑlɑhidæ ut͡ʃur ɑrqiliq ɑʃkɑrilɑjdu.
tøwændikilærdin bɑʃqɑ æhwɑllɑrdɑ ʃjɑwmi sizniŋ ut͡ʃurliriŋizni hær qɑndɑq subjektqɑ øtynyp bærmæjdu:
sizniŋ eniq qoʃuliʃŋizʁɑ eriʃiʃ.
æɡær ʃjɑwmi øziniŋ bɑrliq jɑki qismæn mylkini birlæʃtyryʃ setiweliʃ jɑki setiʃqɑ qɑtnɑʃsɑ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizʁɑ tæsir jætkyzyʃi mumkin biz elektironluq pot͡ʃtɑ jollɑnmisi jɑki bizniŋ tor bekitimiz jɑki bɑʃqɑ muwɑpiq usullɑr ɑrqiliq køzɡæ t͡ʃeliqip turidiʁɑn uqturuʃni elɑn qilip sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizniŋ iɡidɑrliq hoquqi iʃlitiʃ hoquqi d͡ʒæhættiki hærqɑndɑq øzɡiriʃni hæmdæ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋiz toʁrisidiki hærqɑndɑq tɑlliʃiŋizni uqturimiz.
mæzkur ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsitdæ t͡ʃyʃændyrɡæn jɑki bɑʃqɑ usuldɑ sizɡæ uqturuʃ qilʁɑn æhwɑldɑ.
tøwændiki æhwɑllɑrdɑ ʃjɑwmi ʃæχs ut͡ʃuriŋizni ɑʃkɑriliʃi mumkin:
biz setiʃni tezlitiʃ musɑbiqæ jɑki mukɑpɑt tɑrtiʃ pɑɑlijitiniŋ ʁælibæ qilʁut͡ʃilirini elɑn qiliʃqɑ toʁrɑ kælɡændæ biz pæqæt t͡ʃæklik ut͡ʃurlɑrnilɑ elɑn qilimiz.
biz sizniŋ eniq mɑqulluqiŋizʁɑ eriʃtuq jɑki bizniŋ mulɑzimitimiz mæsilæn id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ tɑrɑtqu beti jɑki ɑmmiwi munbær ɑrqiliq ut͡ʃurlɑrni ɑʃkɑrlidiŋiz.
qɑnun ɑsɑsidiki jɑki muwɑpiq ɑsɑsi bɑr bolʁɑn hɑlættiki ɑʃkɑrɑ elɑn qiliʃ: bu qɑnun-nizɑmlɑr qɑnunij tærtip dæwɑ jɑki høkymæt mæsul tɑrmɑqliri tælæp qilʁɑn æhwɑllɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
4. sizniŋ χususij ut͡ʃurliriŋizni qɑndɑq sɑqlɑjmiz wæ qoʁdɑjmiz
4.1 ʃjɑwminiŋ biχætærlik tædbirliri
biz sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizniŋ biχætærlikini qoʁdɑʃqɑ kyt͡ʃ t͡ʃiqirimiz.hoquq berilmiɡæn zijɑræt ɑʃkɑrilɑʃ jɑki bɑʃqɑ χæwp-χætærniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn biz qɑnundɑ bælɡilænɡæn bɑrliq fizikiliq elektironluq wæ bɑʃquruʃ tædbirliri tærtipini æmælijlæʃtyryp sizniŋ køt͡ʃmæ yskyniŋiz wæ ʃjɑwmi tor bekitidin topliʁɑn ut͡ʃurlirimizniŋ biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qilimiz.biz tætbiqlinidiʁɑn qɑnunʁɑ ɑsɑsæn sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni qoʁdɑʃqɑ kɑpɑlætlik qilimiz.
mæsilæn siz ʃjɑwmi hesɑbɑt nomurini zijɑræt qilʁɑndɑ siz bizniŋ ikki qædæmlik dælillæʃ tærtipimizni tɑllɑp biχætærlikkæ teχimu jɑχʃi kɑpɑlætlik qilsiŋiz bolidu bizmu sizniŋ bu usulni iʃlitiʃiŋizni kyt͡ʃlyk tæwsijæ qilimiz.siz ʃijɑwmi yskynisidin bizniŋ mulɑzimiterʁɑ ut͡ʃur jolliʁɑndɑ jɑki qobul qilʁɑndɑ biz jollɑʃ qæwitiniŋ biχætærlik keliʃimi ( ) wæ bɑʃqɑ muwɑpiq hesɑblɑʃ usulini qollinip uniŋʁɑ ʃifirlɑʃturuʃqɑ kɑpɑlætlik qilimiz.
sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizniŋ hæmmisi biχætær mulɑzimetirdɑ sɑqlinidu hæmdæ kontrol qilinidiʁɑn æslihælærdæ qoʁdilidu.biz muhimliq wæ sæzɡyrlykkæ ɑsɑsæn sizniŋ ut͡ʃurliriŋizni tyrɡæ ɑjrijmiz hæmdæ sizniŋ ut͡ʃurliriŋizniŋ munɑsip biχætærlik dærid͡ʒisiɡæ iɡæ boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilimiz.oχʃɑʃlɑ biz bulutni ɑsɑs qilʁɑn sɑnliq mælumɑtlɑrni sɑqlɑʃqɑ qɑritɑ mæχsus zijɑræt qiliʃ kontrol qiliʃ tædbiri tæsis qilduq biz qærællik hɑldɑ ut͡ʃur toplɑʃ sɑqlɑʃ wæ bir tæræp qiliʃ æmælijitini d͡ʒymlidin fizikiliq biχætærlik tædbirini tækʃyryp hærqɑndɑq hoquq berilmiɡæn zijɑræt wæ iʃlitiʃniŋ ɑldini ɑlimiz.
biz yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimæt bilæn tæminliɡyt͡ʃi sodiɡær wæ kæspij hæmkɑrliq hæmrɑhliriʁɑ qɑritɑ mæsulijætni ɑdɑ qiliʃ tækʃyryʃi elip berip ulɑrniŋ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni qoʁdɑʃ iqtidɑri boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilimiz.biz jænæ muwɑpiq toχtɑm t͡ʃæklimisini jolʁɑ qojuʃ ɑrqiliq zøryr tepilʁɑndɑ iqtisɑdij tæptiʃ wæ bɑhɑlɑʃ elip berip yt͡ʃint͡ʃi tæræpniŋ muwɑpiq biχætærlik ølt͡ʃimi qollɑnʁɑn jɑki qollɑnmiʁɑnliqini tækʃyrimiz.buniŋdin bɑʃqɑ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizni zijɑræt qilidiʁɑn χizmætt͡ʃi χɑdimlɑr yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimæt bilæn tæminliɡyt͡ʃi sodiɡærlær wæ kæspij hæmkɑrliq hæmrɑhliriniŋ hæmmisi qɑttiq bolʁɑn toχtɑm mæχpijætlikini sɑqlɑʃ mæd͡ʒburijitiɡæ æmæl qilidu.
biz biχætærlik wæ ʃæχsij sirni qoʁdɑʃ bojit͡ʃæ tærbijilæʃ dærsi sinɑq elip berip χɑdimlɑrniŋ ʃæχsij ut͡ʃurni qoʁdɑʃniŋ muhimliqiʁɑ bolʁɑn tonuʃini kyt͡ʃæjtimiz.biz bɑrliq jolʁɑ qojuʃqɑ bolidiʁɑn hæm qɑnun tælæp qilidiʁɑn tædbirlærni qollinip sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni qoʁdɑjmiz.æmmɑ siz internet torini iʃlitiʃniŋ pytynlæj biχætær æmæslikini hes qiliʃiŋiz keræk ʃuŋɑ biz internet tori ɑrqiliq qoʃ jøniliʃlik jolliʁɑndɑ hærqɑndɑq ʃæχsij ut͡ʃurniŋ biχætærliki jɑki mukæmmællikiɡæ kɑpɑlætlik qilɑlmɑjmiz.
biz tætbiqlinidiʁɑn sɑnliq mælumɑtlɑrni qoʁdɑʃ qɑnun-nizɑmidiki tælæpkæ ɑsɑsæn ʃæχsij ut͡ʃurlɑrniŋ ɑʃkɑrilinip ketiʃini bir tæræp qilimiz zøryr tepilʁɑndɑ ɑlɑqidɑr nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ ɑppɑrɑtliri wæ sɑnliq mælumɑt subjektiʁɑ munɑsiwætlik sɑnliq mælumɑtlɑrniŋ ɑʃkɑrilinip ketiʃ wæqæsini wɑqtidɑ uqturuʃ qilimiz.
bizniŋ ut͡ʃur biχætærlik sijɑsitimiz wæ tærtipimiz χælqɑrɑ ølt͡ʃæm lɑjihæsidin pɑjdilinidu hæmdæ qærællik hɑldɑ yt͡ʃint͡ʃi tæræp tækʃyryʃ ɑrqiliq biχætærlik tædbirliriniŋ ynymini dælillæjdu.ʃjɑwmi ut͡ʃur sistemisi ɑlliqɑt͡ʃɑn / 27001:2013 ut͡ʃur biχætærliki χælqɑrɑ ølt͡ʃæm etirɑpnɑmisidin øtyp sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizniŋ biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qildi.ʃjɑwmi elektironluq sodɑ tor bekiti wæ mejd͡ʒjɑ nærsæ tori supisi / 27701:2019 ʃæχsij ut͡ʃurni qoʁdɑʃ χælqɑrɑ ølt͡ʃæm etirɑpnɑmisiɡæ eriʃti ʃjɑwmi jɑn telefon sistemisi / 27018:2019 ɑmmiwi bulut ʃæχsij ut͡ʃurini qoʁdɑʃ χælqɑrɑ ølt͡ʃæm etirɑpnɑmisiɡæ eriʃti.
siz hær qɑndɑq ɑdæmɡæ (bu ɑdæm siz ræsmij hoquq bærmiɡæn æhwɑldɑ) sizniŋ tizimlitiʃ mæχpij nomuriŋiz jɑki hesɑbɑt nomuriŋizni ɑʃkɑrilimɑj ʃjɑwmi yt͡ʃyn birdinbir mæχpij nomur ornitip bɑʃqɑ tor bekæt mæχpij nomuriniŋ sizniŋ ʃjɑwmi hesɑbɑt nomuriŋizniŋ biχætærlikiɡæ zijɑn jætkyzyʃiniŋ ɑldini ɑlsiŋiz bolidu.mæjli qɑndɑq wɑqittɑ bolsun hær qɑndɑq ɑdæmɡæ (øzini ʃjɑwmi χeridɑrlɑr kijimi dæwɑlʁɑn kiʃimu ʃuniŋ it͡ʃidæ) siz tɑpʃuruwɑlʁɑn dælillæʃ nomurini ɑʃkɑrilimɑŋ.mæjli siz ʃjɑwmi hesɑbɑt nomuri ɑbonti sɑlɑhijiti bilæn ʃjɑwmi tor bekitiɡæ kiriŋ bolupmu bɑʃqilɑrniŋ kompjuteridɑ jɑki ɑmmiwi ɑlɑqæ tori terminɑlidɑ tizimʁɑ ɑldurʁɑndɑ bolsun søzliʃiʃ ɑχirlɑʃqɑndin kejin tizimliktin øt͡ʃyrywetiʃiŋiz keræk.
ʃjɑwmi sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurniŋ mæχpijætlikini sɑqlimiʁɑnliqiŋiz sæwæbidin yt͡ʃint͡ʃi tæræp sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni zijɑræt qiliʃ ɑrqiliq kelip t͡ʃiqqɑn biχætærlik jot͡ʃuqiʁɑ qɑritɑ mæsulijætni ystiɡæ ɑlmɑjdu.juqiriqi bælɡilimæ bolsimu æɡær bɑʃqɑ hærqɑndɑq internet ɑbontliri sizniŋ hesɑbɑt nomuriŋizni iʃlitiʃ hoquqi berilmiɡæn æhwɑl jɑki bɑʃqɑ hærqɑndɑq biχætærlik jot͡ʃuqi jyz bærsæ siz dærhɑl bizɡæ χæwær qiliʃiŋiz keræk.sizniŋ jɑrdimiŋiz bizniŋ ʃæχs ut͡ʃuriŋizni qoʁdiʃimizʁɑ jɑrdæm elip kelidu.
4.3 yskyniŋizdiki bɑʃqɑ iqtidɑrlɑrni zijɑræt qiliʃ
bizniŋ æp piroɡrɑmmimiz sizniŋ yskyniŋizdiki bæzi iqtidɑrlɑrni zijɑræt qiliʃi mumkin mæsilæn elektronluq jollɑnmini ɑlɑqilɑʃqut͡ʃilɑr qisqɑ ut͡ʃur sɑqlɑʃ wæ tori hɑliti qɑtɑrliq iqtidɑrlɑrni qozʁitidu.bu ut͡ʃurlɑr bu qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrniŋ sizniŋ yskyniŋizdæ iʃliʃiɡæ jol qojidu hæmdæ sizniŋ uniŋ bilæn ɑlɑqæ qiliʃiŋizʁɑ jol qojidu.hærqɑndɑq wɑqittɑ siz yskynidæ qolliniʃt͡ʃɑn piroɡrɑmmini tɑqiwætsiŋiz jɑki https://privacy.mi.com/supportni zijɑræt qiliʃ ɑrqiliq biz bilæn ɑlɑqiliʃip id͡ʒɑzætnɑmini bikɑr qilsiŋiz bolidu.
biz muʃu ʃæχsij sir sijɑsiti ʃundɑqlɑ ɑlɑhidæ mæhsulɑt jɑki mulɑzimætniŋ ɑjrim ʃæχsij sir sijɑsitidæ bɑjɑn qilinʁɑn ut͡ʃurlɑrni toplɑʃ mæqsiti yt͡ʃyn zøryr bolʁɑn mæzɡildæ jɑki qɑnunni tætbiqlɑʃ tælipiɡæ æmæl qilip ʃæχsij ut͡ʃurni sɑqlɑp qɑlimiz.konkret sɑqlɑp qeliʃ wɑqtini ɑlɑhidæ mulɑzimæt jɑki ɑlɑqidɑr mæhsulɑt betidin køryʃkæ bolidu.ʃæχsij ut͡ʃur jiʁiʃ mæqsiti tɑmɑmlɑnʁɑn jɑki biz sizniŋ øt͡ʃyryʃ jɑki tizimdin øt͡ʃyryʃ iltimɑsiŋizni muæjjænlæʃtyrɡændin kejin jɑki biz munɑsiwætlik mæhsulɑt jɑki mulɑzimætni toχtɑtqɑndin kejin biz sɑqlɑp qeliʃni toχtitimiz hæmdæ øt͡ʃyryʃ jɑki nɑmsiz bir tæræp qilimiz.mumkin bolʁɑn æhwɑl ɑstidɑ biz tonup bolʁɑn ʃæχsij ut͡ʃur tyri tipi jɑki søz bølikiniŋ sɑqliniʃ mudditini t͡ʃyʃændyrimiz. juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn sɑqlɑʃ mudditini bælɡilæʃtæ biz tøwændiki ɑmillɑrni ojlɑʃtuq:
ʃæχsij ut͡ʃurniŋ sɑni χɑrɑkteri wæ sæzɡyrlyki
hoquq berilmiɡæn iʃlitiʃ jɑki ɑʃkɑrilɑʃtin kelip t͡ʃiqqɑn zijɑn χæwp χætiri.
bizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurni bir tæræp qiliʃtiki mæqsitimiz ʃundɑqlɑ bu mæqsætkæ jetiʃ yt͡ʃyn biz bu ɑlɑhidæ ut͡ʃurʁɑ qɑnt͡ʃilik wɑqit muhtɑd͡ʒ
ʃæχsij ut͡ʃur imkɑnqædær toʁrɑ wæ wɑqtidɑ jeŋilinidiʁɑn wɑqitniŋ uzun-qisqiliqini sɑqlɑʃ
ʃæχsij ut͡ʃur bilæn kejin otturiʁɑ qojuʃ ehtimɑli bolʁɑn qɑnun tæʃæbbusiʁɑ munɑsiwætlik wɑqitniŋ uzun-qisqiliqi
tætbiqlinidiʁɑn bɑʃqɑ qɑnun boʁɑltirliq doklɑt jɑki nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ bælɡilimisidiki bæzi χɑtirilærni t͡ʃoqum qɑnt͡ʃilik wɑqit sɑqlɑʃ keræk deɡæn tælæplær
sizniŋ ædlijæ bɑʃquruʃ tæwælikiŋizniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn bizniŋ d͡ʒɑmɑæt mænpææti ilim-pæn tɑriχ tætqiqɑti jɑki istɑtistikɑ mæqsitidæ bir tæræp qilʁɑn ʃæχsij ut͡ʃurlirimiz buniŋdin mustæsnɑ boluʃi mumkin.qɑnunni tætbiqlɑʃ jɑki sizniŋ tælipiŋizɡæ ɑsɑsæn zøryr wæ ruχsæt qilinʁɑn æhwɑl ɑstidɑ jænimu ilɡiriliɡæn hɑldɑ sɑnliq mælumɑtlɑrni bir tæræp qiliʃ dæslæpki toplɑʃ mæqsiti bilæn munɑsiwætsiz bolʁɑn tæqdirdimu ʃjɑwmi bu tyrdiki ut͡ʃurlɑrniŋ ølt͡ʃæmlik sɑqliniʃ mudditidin eʃip ketiʃini dɑwɑmliq sɑqlɑp qeliʃi mumkin.
χususij ut͡ʃurliriŋizni kontrol qilsiŋiz bolidu!
ʃjɑwmi hær bir ɑdæmniŋ ʃæχsijæt hoquqiʁɑ bolʁɑn diqqæt-etibɑriniŋ oχʃɑʃ bolmɑjdiʁɑnliqini bilidu.ʃuŋɑ biz bæzi misɑllɑr bilæn tæminlæp ʃjɑwmi ɑwɑzi tæminliɡæn hær χil usullɑrni sizniŋ tɑlliʃiŋiz yt͡ʃyn tæminlæp berimiz bu ɑrqiliq sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni toplɑʃ iʃlitiʃ ɑʃkɑrilɑʃ jɑki bir tæræp qiliʃni t͡ʃæklæjmiz hæmdæ sizniŋ ʃæχsijæt hoquqiŋizni kontrol qilimiz:
iʃlætkyt͡ʃi tæsirɑtini jɑχʃilɑʃ pilɑni wæ ornini zijɑræt qiliʃ iqtidɑrini et͡ʃiʃ jɑki tɑqɑʃ.
tizimʁɑ ɑlduruʃ jɑki ʃijɑwmi hesɑbɑt nomuriʁɑ tizimlitiʃ.
ʃjɑwmi bulutiniŋ mɑs qædæmlik iqtidɑrini et͡ʃiʃ jɑki tɑqɑʃ.
https://i.mi.com ɑrqiliq ʃjɑwmi bulutidɑ sɑqlɑnʁɑn hær qɑndɑq ut͡ʃurni øt͡ʃyrywetiʃ;
sæzɡyr ut͡ʃur jɑki ʃæχsij ut͡ʃurni bir tæræp qilidiʁɑn bɑʃqɑ mulɑzimæt wæ iqtidɑrlɑrni et͡ʃiʃ jɑki tɑqɑʃ. jɑnfon ʁod͡ʒidɑridin yskynæ biχætærlik hɑliti bilæn munɑsiwætlik teχimu køp tæpsilij ut͡ʃurlɑrʁɑ eriʃælæjsiz.
æɡær siz burun juqɑrqi mæqsæt bilæn bizniŋ ʃæχs ut͡ʃuriŋizni iʃlitiʃimizɡæ qoʃulʁɑn bolsiŋizsiz χɑliʁɑn wɑqittɑ jɑzmɑ ʃækildæ jɑki https://privacy.mi.com/support ni zijɑræt qilip høkymiŋizni øzɡærtsiŋiz bolidu.
5.2 χususij ut͡ʃurliriŋizʁɑ qɑritɑ bæhrimæn bolidiʁɑn hoquqliriŋiz
siz tætbiqlɑjdiʁɑn dølæt jɑki rɑjonniŋ qɑnun - nizɑmliriʁɑ ɑsɑsæn ilkimizdæ turuwɑtqɑn siz bilæn munɑsiwætlik bolʁɑn hær qɑndɑq χususij ut͡ʃurni zijɑræt qiliʃ tyzitiʃ øt͡ʃyryʃni tælæp qiliʃ hoquqiŋiz bolidu (tøwændæ qisqɑrtip tælæp dejilidu).bu hoquqlɑr qɑnundɑ bælɡilænɡæn ɑlɑhidæ t͡ʃætkæ qeqiʃ wæ mustæsnɑ æhwɑllɑrniŋ t͡ʃæklimisiɡæ ut͡ʃrɑjdu.
ʃijɑwmi hesɑbɑt numuriŋizdiki ʃæχsi ut͡ʃurliriŋiz bilæn munɑsiwætlik teχimu køp tæpsili ut͡ʃurlɑrnihttps://account.xiaomi.com ni zijɑræt qilip jɑki sizniŋ yskyniŋiz ɑrqiliq hesɑbɑt numuriŋizni zijɑræt qilʁili jɑki øzɡærtkili bolidu.bɑʃqɑ ut͡ʃurlɑrdɑχæt jezip jɑki https://privacy.mi.com/support ni zijɑræt qilip biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
æɡær siz tøwændiki ʃærtlærni hɑzirlisiŋiz biz sizniŋ tælipiŋizni ynymlyk bir tæræp qilimiz:
(1) tælæpni ʃjɑwminiŋ mæχsus tælæp qiliʃ joli ɑrqiliq tɑpʃurʁɑn hæmdæ sizniŋ ut͡ʃurliriŋizniŋ biχætærlikini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn sizniŋ iltimɑsiŋiz jɑzmɑ ʃækildæ otturiʁɑ qojuluʃi keræk (pæqæt ʃu d͡ʒɑjniŋ qɑnunidɑ ɑʁzɑki tælæp eniq etirɑp qilinmisilɑ).
(2) jetærlik ut͡ʃur bilæn tæminliɡændæ ʃjɑwmi sizniŋ sɑlɑhijitiŋizni dælillæp iltimɑs qilʁut͡ʃiniŋ tælæp qilʁɑn ut͡ʃur subjektiniŋ øzi jɑki qɑnunluq hoquq beriʃiɡæ kɑpɑlætlik qilidu.
sizniŋ tælipiŋizni bir tæræp qiliʃqɑ bolidu dæp d͡ʒæzmlæʃtyrɡili jetærlik ut͡ʃurlɑrʁɑ eriʃsæklɑ sɑnliq mælumɑtlɑrni qoʁdɑʃ qɑnun - nizɑmliridɑ bælɡilænɡæn wɑqit it͡ʃidæ sizniŋ tælipiŋizɡæ d͡ʒɑwɑb qɑjturimiz.
biz sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni wæ sizniŋ hoquqiŋizni qɑndɑq iʃlitimiz sizniŋ eniq hæm t͡ʃyʃiniʃlik ut͡ʃurʁɑ eriʃiʃ hoquqiŋiz bɑr.bu dæl bu ʃæχsij sir sijɑsitiniŋ ɑsɑsij mæqsiti.
sizniŋ tælipiŋiz wæ qɑnundiki bælɡilimilærɡæ tætbiqlɑʃqɑ ɑsɑsæn biz sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizni jiʁip bir tæræp qilʁɑn χɑtiræ bilæn hæqsiz tæminlæjmiz.æɡær siz munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrʁɑ qɑritɑ bɑʃqɑ tælæplærni otturiʁɑ qojsiŋiz biz bælkim munɑsiwætlik qɑnunni tætbiqlɑʃ id͡ʒɑzitini ɑsɑs qilip hæmdæ æmælij bɑʃquruʃ tænnærχiɡæ birlæʃtyryp sizdin muwɑpiq hæq eliʃimiz mumkin.
æɡær siz bizniŋ sizɡæ munɑsiwætlik ut͡ʃurlirimizni toʁrɑ jɑki mukæmmæl æmæs dæp qɑrisiŋiz bizniŋ iʃlitiʃ mæqsitimizni ɑsɑs qilip elip beriʃimizni tælæp qilsiŋiz bolidu.
siz tætbiqliʁɑn qɑnun-nizɑmlɑrʁɑ ɑsɑsæn bizniŋ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni dɑwɑmliq iʃlitiʃkæ ɑsɑsimiz bolmisɑ sizniŋ bizdin ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni øt͡ʃyryʃni tælæp qiliʃ hoquqiŋiz bɑr.biz sizniŋ øt͡ʃyryʃ tælipiŋizɡæ ɑsɑsæn bɑhɑlɑʃ elip bɑrimiz æɡær munɑsip bælɡilimiɡæ ujʁun kælsæ teχnikɑ wɑstisini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn munɑsip qædæm bɑsqut͡ʃlɑrni qollinip bir tæræp qilimiz.diqqæt qiliŋ tætbiqlɑnʁɑn qɑnun wæ biχætærlik teχnikiliriniŋ t͡ʃæklimisi typæjlidin zɑpɑslɑnʁɑn sestimidin munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni dærhɑl yt͡ʃyryʃkæ ɑmɑlsiz qeliʃimiz mumkin.bu χil æhwɑl ɑstidɑ biz sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizni biχætær sɑqlɑjmiz hæmdæ uni hær qɑndɑq bir tæræp qiliʃ bilæn ɑjriwetimiz tɑki zɑpɑs sɑqliʁɑnʁɑ qædær øt͡ʃyrɡili jɑki imzɑsiz qɑldurʁili bolidu.
siz mælum tyrdiki bir tæræp qiliʃni ræt qiliʃqɑ hoquqluq bu biwɑsitæ setiʃ yt͡ʃyn elip berilʁɑn bir tæræp qiliʃ (ɑbonitlɑrniŋ ræsimini iʃlitiʃ æhwɑlini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) hæmdæ bæzi æhwɑllɑrdɑ bizniŋ qɑnunluq mænpæitimizɡæ ɑsɑsæn ʃæχsij ut͡ʃurni bir tæræp qiliʃ (ɑbontlɑrniŋ syritini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) ni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
bolupmu bæzi ædlijæ bɑʃquruʃ tæwælikliriniŋ qɑnunliridɑ mundɑq bælɡilænɡæn:
siz bizdin ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizni bir tæræp qiliʃni t͡ʃæklæʃni tælæp qiliʃqɑ hoquqluq. biz sizniŋ t͡ʃæklæʃ tælipiŋizɡæ ɑsɑsæn bɑhɑlɑʃ elip bɑrimiz. æɡær« ɑdættiki sɑnliq mælumɑtlɑrni qoʁdɑʃ nizɑmi» ( ) diki bælɡilimilær qɑnɑætlænsæ biz nizɑmdɑ tætbiqlinidiʁɑn konkret æhwɑlʁɑ ɑsɑsæn ut͡ʃuriŋizni bir tæræp qilimiz hæmdæ t͡ʃæklik bir tæræp qiliʃni æmældin qɑlduruʃtin burun sizɡæ uqturuʃ qilimiz.
siz ɑptomɑtik tædbir bælɡilæʃ ɑsɑsidɑ bir tæræp qiliʃni ræt qiliʃqɑ hoquqluq d͡ʒymlidin ɑbunit͡ʃiniŋ ræsimi qɑtɑrliq sizɡæ qɑnunij tæsir pæjdɑ qilidiʁɑn jɑki ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ tæsir pæjdɑ qilidiʁɑn ɑptomɑtik bir tæræp qiliʃni ræt qiliʃqɑ hoquqluq.
siz ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni qurulmilɑʃqɑn ɑmmibɑp ʃækildæ bɑʃqɑ sɑnliq mælumɑt kontrol qilʁut͡ʃiʁɑ jøtkæʃni iltimɑs qiliʃqɑ hoquqluq.(sɑnliq mælumɑtniŋ elip jyryʃkæ boluʃt͡ʃɑnliqi)
biz qɑnundɑ bælɡilænɡæn kæt͡ʃyrym qiliniʃ æhwɑlini tætbiqlɑʃqɑ jɑki qɑnun bizɡæ bærɡæn munɑsip hoquqni tætbiqliʁɑn æhwɑldɑ bir tæræp qiliʃni ræt qiliʃqɑ jɑki sizniŋ qismæn tælipiŋizɡæ inkɑs qɑjturuʃqɑ hoquqluq mæsilæn bæzi tælæplærniŋ roʃæn ɑsɑsi joq roʃæn eʃip kætkæn jɑki yt͡ʃint͡ʃi tæræpniŋ ut͡ʃurini ɑʃkɑrilɑʃ tælipi bɑr.bæzi æhwɑllɑrdɑ biz qɑnun jol qojʁɑn wɑqittɑ munɑsip hæq eliʃimiz mumkin.æɡær biz ut͡ʃurni øt͡ʃyryʃ iltimɑsi bæzi d͡ʒæhætlærdæ bizniŋ bu ut͡ʃurni qɑnunluq hɑldɑ qɑnun jol qojʁɑn qɑnunij tæʃæbbus wæ ɑsɑslɑrni turʁuzuʃ jyrɡyzyʃ jɑki ɑqlɑʃqɑ iʃlitælmæslikimizni kæltyryp t͡ʃiqiriʃi mumkin dæp qɑrisɑq bu tælæp ræt qiliniʃi mumkin.
siz æmældin qɑlduruʃni iltimɑs qiliʃtin burun ɑlɑhidæ mæqsæt bilæn bizɡæ bærɡæn mɑqulliqiŋizni tɑpʃursiŋiz bolidu bu biz iɡiliɡæn jɑki kontrol qilʁɑn ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni jiʁiʃ iʃlitiʃ wæ ɑʃkɑrilɑʃ qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.siz iʃlætkæn tæpsilij mulɑzimætkæ ɑsɑsæn https://privacy.mi.com/support ni zijɑræt qilip biz bilæn ɑlɑqiliʃip ɑlɑqidɑr mæʃʁulɑtni elip bɑrsiŋiz bolidu.biz siz tælæp qilʁɑndin kejinki muwɑpiq wɑqit it͡ʃidæ sizniŋ tælipiŋizni bir tæræp qilimiz hæmdæ sizniŋ tælipiŋizɡæ ɑsɑsæn uniŋdin kejin sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizni toplimɑjmiz iʃlætmæjmiz wæ ɑʃkɑrilimɑjmiz.
sizniŋ qoʃuluʃni æmældin qɑlduruʃ dɑiriŋizɡæ bɑʁliq bælkim sizniŋ ʃijɑwminiŋ mæhsulɑti jɑki mulɑzimitidin dɑwɑmliq bæhrimɑn bolɑlmɑsliqiŋizni kæltyryp t͡ʃiqiriʃi mumkin.lekin siz qoʃuluʃ jɑki hoquq beriʃ qɑrɑrini qɑjturuwɑlsiŋiz biz ilɡiri sizniŋ mɑqulluqiŋizʁɑ ɑsɑsæn qɑnɑt jɑjdurʁɑn ʃæχsij ut͡ʃurni bir tæræp qiliʃ pɑɑlijitiniŋ ynymlyklikiɡæ tæsir jætmæjdu.
5.4 tizimdin øt͡ʃyryʃ mulɑzimiti jɑki hesɑbɑt nomuri
æɡær siz ɑlɑhidæ mæhsulɑt jɑki mulɑzimætni æmældin qɑlduruʃni ymid qilsiŋizhttps://privacy.mi.com/support ni zijɑræt qiliʃ ɑrqiliq biz bilæn ɑlɑqilɑʃsiŋiz bolidu.
æɡær siz ʃjɑwmi hesɑbɑt nomurini bikɑr qiliwætmækt͡ʃi bolsiŋiz ʃjɑwmi hesɑbɑt nomurini bikɑr qiliʃ mæʃʁulɑti sizni ʃjɑwmi toluq linijælik mæhsulɑti jɑki mulɑzimitini iʃlitælmæjdiʁɑn qilip qojidu ehtijɑt bilæn mæʃʁulɑt qiliŋ.mælum ɑlɑhidæ æhwɑl ɑstidɑ æmældin qɑlduruʃ bælkim tosuluʃi jɑki ket͡ʃiktyrylyʃi mumkin.mæsilæn sizniŋ ʃjɑwmi muzikisiʁɑ jænilɑ æzɑ mulɑzimiti bɑr bɑʃ temiliq mɑɡizindɑ jænilɑ hæq tølæʃ temisi bɑr ʃjɑwmi pul muɑmilisidæ teχi qɑjturulmiʁɑn qærz pul bɑr undɑqtɑ biz sizniŋ tælipiŋizni dærhɑl qollimɑjmiz.
3-tæræp hesɑb nomuriniŋ hoquq beriʃi bilæn ʃjɑwmiʁɑ kirɡæn t͡ʃeʁiŋizdɑ 3-tæræpkæ hesɑb nomurini tizimdin øt͡ʃyryʃni iltimɑs qilisiz.
6. χususij ut͡ʃurliriŋiz pytyn dunjɑ miqjɑsidɑ qɑndɑq jøtkilidu
ʃjɑwmi jær ʃɑri bojit͡ʃæ tid͡ʒɑræt qiliʃ wæ kontrol qiliʃ æslihæliri ɑrqiliq ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni bir tæræp qilidu wæ zɑpɑs sɑqlɑjdu. nøwættæ ʃjɑwmi d͡ʒuŋɡo hindistɑn ɑmerikɑ ɡermɑnijæ rusijæ wæ sinɡɑpordɑ sɑnliq mælumɑt mærkizi tæsis qilʁɑn.mæzkur ʃæχsij sijɑsættæ tæswirlænɡæn mæqsætkæ ɑsɑsæn sizniŋ ut͡ʃuriŋiz mɑs kelidiʁɑn qɑnun bojit͡ʃæ bu sɑnliq mælumɑt mærkæzliriɡæ jolliniʃi mumkin.
biz jænæ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizni yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimiti bilæn tæminliɡyt͡ʃi sodiɡær wæ kæspij hæmkɑrliq hæmrɑhliriʁɑ jætkyzyp beriʃimiz mumkin ʃuŋɑ sizniŋ ut͡ʃurliriŋiz bɑʃqɑ dølæt jɑki rɑjonlɑrʁimu jollinip qeliʃi mumkin.bu jær ʃɑri æslihæliri turuʃluq ædlijæ bɑʃquruʃ rɑjoni siz turuʃluq ædlijæ bɑʃquruʃ rɑjoni iɡæ bolʁɑn oχʃɑʃ ølt͡ʃæm bojit͡ʃæ ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni qoʁdimɑsliqi mumkin oχʃɑʃ bolmiʁɑn sɑnliq mælumɑtlɑrni qoʁdɑʃ qɑnuniʁɑ ɑsɑsæn oχʃɑʃ bolmiʁɑn χætærlær mæwd͡ʒut boluʃi mumkin.æmmɑ bu hærɡizmu bizniŋ mæzkur ʃæχsij sir sijɑsitiɡæ riɑjæ qiliʃ wæ sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizni qoʁdɑʃ wædimizni øzɡærtmæjdu.
biz d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ t͡ʃoŋ quruqluq t͡ʃeɡrɑsi it͡ʃidæ tid͡ʒɑræt qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ topliʁɑn wæ pæjdɑ qilʁɑn ʃæχsij ut͡ʃurlirimiz d͡ʒuŋɡoniŋ t͡ʃoŋ quruqluq rɑjonidiki sɑnliq mælumɑt mærkizidæ sɑqlinidu lekin qɑnundiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ t͡ʃeɡrɑ hɑlqip jollɑʃqɑ ruχsæt qilinidiʁɑnliri buniŋ sirtidɑ.
biz rusijædæ tid͡ʒɑræt jyryʃtyrɡændæ topliʁɑn wæ hɑsil bolʁɑn χususij ut͡ʃurliriŋiz rusijædiki sɑnliq mælumɑt mærkizidæ sɑqlinidu æmmɑ munɑsip qɑnunlɑrdiki bælɡilimilærdæ t͡ʃeɡrɑ hɑlqitip jætkyzyʃkæ ruχsæt qilinʁɑnliri buniŋ sirtidɑ.
biz hindistɑndɑ tid͡ʒɑræt jyryʃtyrɡændæ topliʁɑn wæ hɑsil bolʁɑn χususij ut͡ʃurliriŋiz hindistɑndiki sɑnliq mælumɑt mærkizidæ sɑqlinidu.
æɡær biz ʃæχsij ut͡ʃurni siz tæwæ bolʁɑn ædlijæ bɑʃquruʃ tæwælikiniŋ sirtiʁɑ jøtkæʃkæ ehtijɑd͡ʒliq bolsɑq mæjli bizniŋ ɑlɑqidɑr ʃirkæt jɑki yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimiti bilæn tæminliɡyt͡ʃi sodiɡærɡæ jøtkiɡændæ biz hæmmimiz munɑsiwætlik qɑnunni tætbiqlɑjmiz.biz birlikkæ kælɡæn biχætærlik kɑpɑlæt tædbirlirini æmælijlæʃtyryʃ ɑrqiliq bu tyrdiki jøtkæʃ ɑrqiliq ʃu d͡ʒɑjʁɑ mɑs kelidiʁɑn sɑnliq mælumɑtlɑrni qoʁdɑʃ qɑnuniniŋ tælipini qɑnduruʃqɑ kɑpɑlætlik qilimiz.siz https://privacy.mi.com/support ni zijɑræt qiliʃ ɑrqiliq biz bilæn ɑlɑqiliʃip bizniŋ hɑzirqi biχætærlik kɑpɑlæt meχɑnizmimizdin χæwærdɑr boluʃqɑ hoquqluq.
æɡær siz jɑwropɑ ittipɑqiniŋ mæχsus iqtisɑdij rɑjonidɑ bizniŋ mæhsulɑtimizni jɑki mulɑzimitimizni iʃlætsiŋiz ʃjɑwmi ɡollɑndijæ ʃirkiti iaomi echnology etherlannds . sɑnliq mælumɑt kontrol qilʁut͡ʃisi bolidu ʃjɑwmi sinɡɑpor χususij t͡ʃæklik ʃirkiti iaomi ingapore . td. sɑnliq mælumɑtlɑrni bir tæræp qiliʃqɑ mæsul bolidu.ɑlɑqiliʃiʃ usulini "biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ" deɡæn bɑbqɑ qɑrɑŋ.
æɡær ʃjɑwmi sizniŋ jɑwropɑ ittipɑqiniŋ mæχsus iqtisɑdij rɑjoni it͡ʃidæ pæjdɑ bolʁɑn ut͡ʃuriŋizni jɑwropɑ ittipɑqiniŋ mæχsus iqtisɑdij rɑjoni sirtidiki ʃjɑwmi ɑlɑqidɑr ɑppɑrɑti jɑki yt͡ʃint͡ʃi tæræp mulɑzimiti bilæn tæminliɡyt͡ʃi sodiɡærɡæ jøtkisæ biz jɑwropɑ ittipɑqiniŋ ølt͡ʃæmlik toχtɑm mɑddiliri jɑki" ɑdættiki sɑnliq mælumɑtlɑrni qoʁdɑʃ nizɑmi" ( ) dɑ bælɡilænɡæn biχætærlikni qoʁdɑʃ meχɑnizmi ɑsɑsidɑ jøtkæjmiz.siz https://privacy.mi.com/support zijɑræt qiliʃ ɑrqiliq biz bilæn ɑlɑqiliʃip bizdɑ bɑr bolʁɑn biχætærlik kɑpɑlæt meχɑnizimiʁɑ eriʃiʃkæ jɑki bizdin normɑl toχtɑmniŋ qoʃumt͡ʃæ nusχisini sorɑʃqɑ hoquqluq.
7. qurɑmiʁɑ jætmiɡænlærniŋ ut͡ʃurlirini qoʁdɑʃ
biz bɑlilɑrniŋ bizniŋ mæhsulɑtimizni jɑki mulɑzimitimizni iʃlitiʃini nɑzɑræt qiliʃ ɑilæ bɑʃliqi jɑki hɑmijliq qilʁut͡ʃiniŋ mæsulijiti dæp qɑrɑjmiz.lekin biz bɑlilɑrni biwɑsitæ mulɑzimæt bilæn tæminlimæjmiz ʃundɑqlɑ bɑlilɑrniŋ ʃæχsij ut͡ʃurini setiʃ mæqsitiɡimu iʃlætmæjmiz.
æɡær siz ɑilæ bɑʃliqi jɑki hɑmijliq qilʁut͡ʃi bolsiŋiz hæmdæ qurɑmiʁɑ jætmiɡænlær ʃjɑwmiʁɑ ʃæχsij ut͡ʃur tɑpʃurʁɑn bolsɑ https://privacy.mi.com/support ni zijɑræt qiliʃ ɑrqiliq biz bilæn ɑlɑqiliʃip bu tyrdiki ʃæχsij ut͡ʃurlɑrniŋ dærhɑl øt͡ʃyrylyʃiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ hæmdæ qurɑmiʁɑ jætmiɡænlærniŋ hær qɑndɑq mɑs kelidiʁɑn ʃjɑwmi mulɑzimitiɡæ muʃtæri boluʃini æmældin qɑlduruʃ keræk.
8. yt͡ʃint͡ʃi tæræp tor ponkiti wæ mulɑzimætliri
bizniŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsitimiz yt͡ʃint͡ʃi tæræp tæminliɡæn mulɑzimæt wæ mæhsulɑtqɑ mɑs kælmæjdu. siz iʃlitiwɑtqɑn teriq mæhsulɑti jɑki mulɑzimitiɡæ bɑʁliq buniŋ it͡ʃidæ yt͡ʃint͡ʃi tæræpniŋ mæhsulɑti jɑki mulɑzimiti boluʃi mumkin ɑwɑzliq qollɑʃ foto ɑppɑrɑt ɑrqiliq bir tæræp qiliʃ sin qojuʃ sistemini tɑzilɑʃ wæ biχætærlikkæ munɑsiwætlik mulɑzimæt ojun istɑtistikɑ id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ t͡ʃiqim qiliʃ χæritæ ɑrqiliq jol bɑʃlɑʃ hæmbæhriliniʃ jollɑʃ ut͡ʃur syzyʃ kirɡyzyʃ qɑtɑrliq tyrlærɡæ t͡ʃetilidu buniŋ it͡ʃidæ bæziliri yt͡ʃint͡ʃi tæræp tor ponkitiniŋ uliniʃ ʃæklidæ tæminlæjdu jænæ bæziliri qɑtɑrliq ʃækillærdæ ulinidu.bu mæhsulɑt wæ mulɑzimætlærni iʃlætkændæut͡ʃuriŋizni topliʃi mumkin.ʃuŋɑ biz sizniŋ wɑqit særp qilip bu yt͡ʃint͡ʃi tæræpniŋ ʃæχsij sir sijɑsitini oquʃiŋizni kyt͡ʃlyk tæwsijæ qilimiz χuddi bizniŋ sijɑsitimizni oquʁɑnʁɑ oχʃɑʃ. biz yt͡ʃint͡ʃi tæræpniŋ ulɑr sizdin topliʁɑn ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni qɑndɑq iʃlitiʃiɡæ mæsul bolmɑjmiz hæm iʃlitiʃni kontrol qilɑlmɑjmiz.bizniŋ ʃæχsijæt sijɑsitimiz mulɑzimitimiz ɑrqiliq ulinidiʁɑn bɑʃqɑ tor bekætlærɡæ mɑs kælmæjdu.
tøwændæ siz juqiridiki ɑlɑhidæ bælɡilænɡæn mæhsulɑtlɑrni iʃlætkæn t͡ʃɑʁdɑ tætbiqlinidiʁɑn yt͡ʃint͡ʃi tæræp nizɑmnɑmisi wæ χususij mæχpijætlikni qoʁdɑʃ sijɑsætliridin ørnæk kørsættuq
yt͡ʃint͡ʃi tæræp hæq tɑpʃuruʃ mulɑzimitini iʃlitip zɑkɑz tɑmɑqliʁɑn wæ hæq tɑpʃurʁɑn t͡ʃɑʁdɑ siz hæq tɑpʃuruʃ jyzisidin tæminlæp bærɡæn χususij ut͡ʃurlɑr yt͡ʃint͡ʃi tæræpniŋ hæq tɑpʃuruʃ mulɑzimiti tæminliɡyt͡ʃisiniŋ χususij mæχpijætlikni qoʁdɑʃ sijɑsiti bojit͡ʃæ bir tæræp qilinidu.
biχætærlik mærkiziniŋ wirus tækʃyryʃ iqtidɑrini iʃlætkæn t͡ʃɑʁdɑ sizniŋ tɑlliʃiŋizʁɑ ɑsɑsæn tøwændiki mulɑzimæt nizɑmliridin bir tyrlyki tætbiqlinidu:
vast niŋ χususij mæχpijætlik wæ ut͡ʃur biχætærliki sijɑsiti:https://www.avast.com/privacy-policy
teŋʃyn ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://privacy.qq.com
niŋ æχlæt tɑzilɑʃ iqtidɑrini iʃlætkændæ teŋʃynniŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsitini iʃlitidu https://privacy.qq.com
diki ɑlɑhidæ æpniŋ elɑn mulɑzimitini iʃlætkæn t͡ʃɑʁdɑ sizniŋ tɑlliʃiŋizʁɑ ɑsɑsæn tøwændiki mulɑzimæt nizɑmliridin biri tætbiqlinidu:
acebook sɑnliq mælumɑt iʃlitiʃ sijɑsiti https://www.facebook.com/about/privacy/update?ref old policy
ɡuɡel χæt kirɡyzɡyt͡ʃini iʃlætkændæ ɡuɡelniŋ χususij mæχpijætlikni sɑqlɑʃ nizɑmnɑmisi tætbiqlinidu: https://policies.google.com/privacy?hl zh-
biz oogle nalyticss jɑki oogle nalyticss for irebase din pɑjdilinip istɑstikɑ ɑnɑlizi elip berip æmælij qolliniliʃ nisbitini ølt͡ʃæp bulut kontrol teχnikisi bilæn tæminlæjmiz.ɑlɑqidɑr ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsitini https://policies.google.com/privacy?hl zh- hæmdæ https://policies.google.com/technologies/partner-sites?hl zh- din køryŋ.
biz bælkim siz torʁɑ t͡ʃiqiʃ mulɑzimitini iʃlætkændæ pæjdɑ bolʁɑn sɑnliq mælumɑtlɑrni jiʁiʃimiz mumkin mæsilæn elɑnniŋ t͡ʃekiliʃ qetim sɑni mæzmunniŋ kørylyʃ qetim sɑni tor wæ æp pɑɑlijæt χɑtirisi qɑtɑrliqlɑr.bu ut͡ʃurlɑrni toplɑʃtiki mæqsitimiz sistemɑ elɑn mulɑzimitini iʃlitiʃ.tøwændikisi iʃlitidiʁɑn mulɑzimæt mɑddiliri.
acebooksɑnliq mælumɑt iʃlitiʃ sijɑsiti https://www.facebook.com/about/privacy/update?ref old policy
nity niŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://unity3d.com/legal/privacy-policy
ungle niŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://vungle.com/privacy/
ron ource niŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://developers.ironsrc.com/ironsource-mobile/air/ironsource-mobile-privacy-policy/
hartboost niŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://answers.chartboost.com/zh-cn/articles/115001489105
andex niŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://yandex.com/legal/privacy/
apjoy niŋ iʃlætkyt͡ʃi keliʃimi https://www.tapjoy.com/legal/advertisers/privacy-policy/
d olony niŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://www.adcolony.com/privacy-policy/
biz elɑn hæmkɑrliq hæmrɑhi kørsætmisiɡæ ɑsɑsæn yt͡ʃint͡ʃi tæræp mænbæ supisini sizniŋ bir qisim ʃæχsij ut͡ʃurliriŋiz bilæn tæminlæp munɑsiwætlik doklɑtlɑrni hɑsil qiliʃimiz ɑbontlɑrniŋ elɑn ɑlmɑʃturuʃ qilmiʃini øz it͡ʃiɡæ eliʃimiz keræk.sizniŋ tɑlliʁɑn tæpsilij sistemɑ æpi ɑsɑsidɑ tøwændiki mɑddilɑr iʃlitilidu:
djust niŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://www.adjust.com/zh/terms/privacy-policy/
pps lyer niŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://www.appsflyer.com/privacy-policy/
ffise niŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://affise.com/privacy-policy/
mjɑwd͡ʒen sistemisiniŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://www.miaozhen.com/cn/privacy
nersinniŋ ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsiti https://www.nielsen.com/cn/en/legal/privacy-policy/
9. bu sijɑsæt qɑndɑq jeŋilinidu
biz kæsip wæ teχnikini øzɡærtiʃkæ ɑsɑsæn qɑnunni tædbiqlɑʃqɑ ɑsɑsæn jɑχʃi usul bojit͡ʃæ ʃæχsij sir sijɑsitini qærællik tækʃyryp turimiz hæmdæ bu ʃæχsij sir sijɑsitini jeŋiliʃimiz mumkin.æɡær biz bu mæχpijætlikkæ qɑritɑ zor øzɡiriʃ elip bɑrsɑq siz tizimʁɑ ɑldurʁɑn ɑlɑqiliʃiʃ usuli ɑrqiliq mæsilæn elektironluq pot͡ʃtɑ jollɑnmisi (sizniŋ hesɑb nomuriŋiz bælɡilænɡæn elχæt ɑdresiʁɑ jollɑp berilidu) jɑki ʃjɑwmi tor bekiti jɑki køt͡ʃmæ yskynæ ɑrqiliq sizɡæ uqturuʃ qilimiz bundɑq bolʁɑndɑ siz biz topliʁɑn ut͡ʃurlɑrni wæ bu ut͡ʃurlɑrni qɑndɑq iʃlitiʃni bilælæjsiz.bu χil ʃæχsij sir sijɑsiti øzɡiriʃi uqturuʃ jɑki tor bekiti bælɡiliɡæn kyt͡ʃkæ iɡæ kyndin bɑʃlɑp tætbiqlinidu.biz sizniŋ qærællik hɑldɑ bu bætni køryp ʃæχsij hoquq æmælijitimizdiki æŋ jeŋi ut͡ʃurlɑrʁɑ eriʃiʃiŋizni tæwsijæ qilimiz.mæhsulɑt wæ tor bekæt jɑnfon wæ/ jɑki bɑʃqɑ hær qɑndɑq yskynidiki mulɑzimætlærni dɑwɑmliq iʃlætsiŋiz jeŋilɑnʁɑn ʃæχsijæt sijɑsiti dæp qɑrilidu. biz sizdin teχimu køp ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni toplɑjmiz jɑki jeŋi mæqsæt yt͡ʃyn sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni iʃlætkæn jɑki ɑʃkɑriliʁɑn t͡ʃɑʁdɑ qɑnunni tætbiqlɑʃ tælipiɡæ ɑsɑsæn sizniŋ jænæ bir qetim mɑqulliqiŋizni ɑlimiz.
æɡær sizniŋ bu ʃæχsijæt sijɑsitiɡæ qɑritɑ hærqɑndɑq pikiriŋiz jɑki soɑliŋiz bolsɑ jɑki bizniŋ ʃæχsij ut͡ʃuriŋizni toplɑʃ iʃlitiʃ jɑki ɑʃkɑriliʃimizdɑ hærqɑndɑq mæsilæ bolsɑ tøwændiki ɑdres jɑkihttps://privacy.mi.com/support ni zijɑræt qiliʃ ɑrqiliq biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.biz sizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurliriŋizʁɑ munɑsiwætlik hoquq tælæpliriŋizni tɑpʃurup ɑlʁɑndɑ bizniŋ sizniŋ mæsiliŋizni hæl qilidiʁɑn kæspij kollektipimiz bɑr.æɡær sizniŋ mæsiliŋiz bir qædær t͡ʃoŋ iʃlɑrʁɑ t͡ʃetilsɑ biz sizniŋ teχimu køp ut͡ʃur bilæn tæminliʃiŋizni tælæp qiliʃimiz mumkin.
æɡær siz tɑpʃuruwɑlʁɑn d͡ʒɑwɑbtin rɑzi bolmisiŋiz ærzni ʃu d͡ʒɑjdiki ædlijæ tæwælikidiki ɑlɑqidɑr nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ ɑppɑrɑtiʁɑ tɑpʃurup bærsiŋiz bolidu.æɡær siz bizdin mæslihæt sorisiŋiz biz sizniŋ æmælij æhwɑliŋizʁɑ ɑsɑsæn mɑs kelidiʁɑn ærz qiliʃ jolliri hæqqidæ ut͡ʃur bilæn tæminlæjmiz.
ʃjɑwmi χæwærliʃiʃ teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti bejd͡ʒiŋ ʃæhiri χæjdjæn rɑjoni ʃiert͡ʃi otturɑ joli 33-nomurluq qoru 6-nomurluq binɑ 9-qæwæt 019-nomur pot͡ʃtɑ nomuri 100085
ʃjɑwmi sinɡɑpor χususij t͡ʃæklik ʃirkiti iaomi ingapore . td. kroʃ kot͡ʃisi 20-nomur mærkizij d͡ʒuŋɡo mæjdɑni 12-02 sinɡɑpor pot͡ʃtɑ rɑjoni 048422
æɡær hindistɑndin kælɡæn bolsiŋiz buniŋ bilæn ɑlɑqiliʃiŋ:
æɡær ʃæχsniŋ sæzɡyr ut͡ʃurlirini bir tæræp qiliʃ bilæn bu ʃæχsij sir sijɑsitiniŋ qɑndɑq birdæk bolmɑsliqi jɑki nɑrɑziliqi bolsɑ bælɡilænɡæn ærz-ʃikɑjætni bir tæræp qilʁut͡ʃiʁɑ uqturup qojuʃi lɑzim.
telefon nomuri 080 6885 6286 iʃ bid͡ʒiriʃ wɑqti dyʃænbidin ʃænbiɡit͡ʃæ t͡ʃyʃtin burun9: 00—t͡ʃyʃtin kejin 6: 00 ʁit͡ʃæ
torχæt ɑdresi grievance.officer xiaomi.com
æɡær siz jɑwropɑ birlæʃmisi mæχssus tæræqqijɑt rɑjonidin kælɡæn bolsiŋiz. buniŋ bilæn ɑlɑqiliʃiŋ:
wɑqtiŋizni særp qilip ʃæχsij mæχpijætlik sijɑsitimizni t͡ʃyʃænɡiniŋizɡæ ræhmæt!
ʃjɑwmi wæ yt͡ʃint͡ʃi tæræpniŋ ut͡ʃur toplɑʃ æhwɑlini jeŋilɑndi;
bizniŋ ʃæχsij ut͡ʃurlɑrdin bɑʃqɑ ut͡ʃurlɑrni qɑndɑq iʃlitidiʁɑnliqimizni teχimu eniq bɑjɑn qilindi;
ʃæχslærniŋ ut͡ʃurini iʃlitiʃ æhwɑli jeŋilɑndi d͡ʒymlidin jolluq hoquq-mænpæætini tæpsilij bɑjɑn qiliʃ mulɑzimætkæ ɑlɑqidɑr ʃæχslær ut͡ʃurini bir tæræp qiliʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu;
lj kit͡ʃjɑŋ mæn mærkæl d͡ʒuŋɡo - ɡærmɑnjɑ ækonomjkɑ ɑqilʃilɑr komjssjɑsiniŋ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrorlondo oq ʃiʕɑrw dælosi ɑ q ʃ – tiŋ qɑrw – d͡ʒɑrɑqti tæd͡ʒæwi qjinʕɑ soʕip otirʕɑn mɑsælæ ækænin bæjnælædi fɑlwd͡ʒɑ ʃɑjqɑsi fɑn ɡjmun ɑlæmdæɡi æŋ ulkæn kun nuri uʃɑʕi «kun nuri motorli» 2 – nomirli uʃɑqtiŋ uʃqiʃtɑrimæn kæzdæsti frɑnsjɑ præzjdænti sɑqʃiʕɑ ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsiniŋ lɑŋkæstik ʃɑbwil ækænin turɑqtɑndirdi miŋdɑʕɑn ɑdɑm orlɑndo qɑlɑsindɑʕi oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi 15 – mɑwsimnɑn 20 – mɑwsimʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋbir d͡ʒji d͡ʒɑwɑdi bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjdɑjdiŋ æŋ tomænɡi sɑtip ɑlw bɑʕɑsi 2.36 jwɑn (bir kjloɡrɑmi) bolɑdi ælimiz ɑldɑ komækʃi bæsɑspɑp ʃjpɑɡær tɑrbjælæw qizmætin qɑnɑt d͡ʒɑjdirɑdi tɑs tærætin mɑʃjnɑ ʃɑrwɑlɑrdiŋ d͡ʒuɡin d͡ʒæŋildætti ʃjli ozæk qɑlɑʃiʕi «ækini ujrænw birdæ tolimdi bolw» tɑrbjæsi ɑrqili nɑqti nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizdi oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑr bjil koktæmdæ 99 miŋ 421 mw d͡ʒærɡæ ɑʕɑʃ ækti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 2016 - d͡ʒilʕi r turli oqw - ɑʕɑrtw æmtjħɑndɑriniŋ nɑtjd͡ʒæsin surɑstirw disi d͡ʒɑrjɑlɑndi ɑøtonomjɑli rɑjon 2 miŋ 500 tæħnjkɑ dɑrindisin ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæk bærwʃi olkæ – qɑlɑlɑrʕɑ tɑrbjælænwɡæ d͡ʒibærmækʃi mɑdænjæt ɑwlɑsi turʕindɑrdiŋ sɑjɑ bɑʕinɑ ɑjnɑldi qumil qɑwini æɡinʃiliɡiniŋ dæŋɡæji d͡ʒoʕɑrilɑtildi d͡ʒɑŋɑ tæħnjkɑ ɑqɑwsiz dɑmwdi d͡ʒæbædi ʃækɑrɑ rɑjondɑʕi ʃɑrwɑlɑrdi kædæjliktæn ɑriltwʕɑ qulʃindi ʃokirɑt zɑkir qɑʃqɑrdɑ ħɑliq d͡ʒɑʕdɑjin uʕisw ħɑliqti tjimdilikkæ kænæltw d͡ʒurt tilæɡin toʕistirw qizmætin tæksærdi bɑlɑlɑr ʃjpɑɡærlærin tɑrbjælæw qizmæti kuʃæjtildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑlqi tjimdi sɑjɑsɑttɑn jɡiliktændi
«18 – quriltɑjdɑn bærɡi mɑŋizdi qud͡ʒɑttɑ
15 – mɑwsimnɑn 20 – mɑwsimʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒ
bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjdɑjdiŋ æŋ tomænɡi sɑt
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 2016 - d͡ʒilʕi r turli oqw
ɑøtonomjɑli rɑjon 2 miŋ 500 tæħnjkɑ dɑr
mɑdænjæt ɑwlɑsi turʕindɑrdiŋ sɑjɑ bɑʕin
qumil qɑwini æɡinʃiliɡiniŋ dæŋɡæji d͡ʒoʕɑ
lj kit͡ʃjɑŋ mæn mærkæl d͡ʒuŋɡo - ɡærmɑnjɑ ækonomjkɑ ɑqilʃilɑr komjssjɑsiniŋ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti
2016.06.15 15:57 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 14 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ (tilʃi jɑŋ ʃun). mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ 13 – mɑwsim tustæn kæjin ɡærmɑnjɑniŋ præmær mjnjstri mærkælmæn birɡæ ħɑliq sɑrɑjindɑ d͡ʒuŋɡo - ɡærmɑnjɑ ækonomjkɑ ɑqilʃilɑr komjssjɑsiniŋ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti ɑri mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsqɑn æki æl ækonomjkɑ sɑlɑsiniŋ wɑkildærimæn pikir ɑlmɑstirdi.ɡærmɑnjɑniŋ sjmænz særiktiɡi tjsænkrwp særiktiɡi ɑlbɑ tobi klɑs ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mɑʃjnɑlɑri særiktiɡi d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒol bɑs særiktiɡi d͡ʒuŋɡo d͡ʒol – qɑtinɑs – ɑøtomobjl tobi bɑwɡɑŋ tobi sjɑqti kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒɑwɑptilɑri æki ældiŋ zæjindik onimdærdi d͡ʒɑsɑw sjɑqti sɑlɑlɑrdɑʕi sælbæstiɡin kuʃæjtw uʃinʃi d͡ʒɑqtɑ bɑzɑr ɑʃw sɑwdɑni qɑrd͡ʒilɑndirw ortɑsi sjɑqti tɑlqi tɑqiriptɑrindɑʕi kozqɑrɑs usinistɑrin ortɑʕɑ qojdi. æki æl zuŋljlæri æki d͡ʒɑq kɑsiporinʃilɑriniŋ doklɑdin tiŋdɑʕɑn soŋ soz sojlædi.
lj kit͡ʃjɑŋ bilɑj dædi: ækonomjkɑ ɑqilʃilɑr komjssjɑsi d͡ʒurɡizɡæn bukpæsiz tɑlqiniŋ bɑʕittɑmɑliʕi kuʃti boldi mundɑ koræɡændikpæn bolɑʃɑqqɑ tɑlpinis d͡ʒɑsɑlʕɑn d͡ʒuŋɡo mæn ɡærmɑnjɑ kɑsiporindɑriniŋ sælbæstik oristætwinæ orɑj d͡ʒɑrɑtilip æki æl ukimætinæ ɑqil - kæŋæs bærw d͡ʒɑʕindɑ mɑŋizdi rolin sɑwlælændirdi. qɑzir æki æl kɑsiporindɑri qɑrsi d͡ʒɑqtiŋ bɑzɑrʕɑ kirw olʃæmi mæn tjd͡ʒɑrɑt ortɑsinɑ nɑzɑr ɑwdɑrwdɑ. d͡ʒuŋɡo mæn ɡærmɑnjɑ ækonomjkɑ ɑqilʃilɑr komjssjɑsiniŋ ɑwis – kujisti uzbæj d͡ʒɑlʕɑstirip jdæjɑ d͡ʒɑʕindɑ toʕisip jnformɑtsjɑ d͡ʒætkizw d͡ʒɑʕindɑʕi kædærɡilærdi ɑlɑstɑp æki ældiŋ nɑqti sælbæstik ornɑtw uli d͡ʒospɑrinɑ tipti dæ d͡ʒɑqsi qizmæt otæwin umit ætæmiz.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti orlondo oq ʃiʕɑrw dælosi ɑ q ʃ – tiŋ qɑrw – d͡ʒɑrɑqti tæd͡ʒæwi qjinʕɑ soʕip otirʕɑn mɑsælæ ækænin bæjnælædi fɑlwd͡ʒɑ ʃɑjqɑsi fɑn ɡjmun ɑlæmdæɡi æŋ ulkæn kun nuri uʃɑʕi «kun nuri motorli» 2 – nomirli uʃɑqtiŋ uʃqiʃtɑrimæn kæzdæsti frɑnsjɑ præzjdænti sɑqʃiʕɑ ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsiniŋ lɑŋkæstik ʃɑbwil ækænin turɑqtɑndirdi ʃɑrwɑlɑrdi kædæjliktæn qutildirwdiŋ sɑrɑ d͡ʒoli kɑsiptændirwdæ ɑrɑlɑspɑ mænʃiktæɡi ʃɑrwɑʃiliqti dɑmitwdiŋ mɑŋizi zor d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ mɑrksjzmʃil d͡ʒɑstɑrinɑn bolɑjiq d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ - tiŋ torɑp qilmiskærlærinæ soqqi bærw d͡ʒɑnæ qɑtisti istær d͡ʒonindæɡi 2 - rætki d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli birlæspæ kæŋæsi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑ d͡ʒækælik ɑøtokolikpæn sɑjɑħɑttɑw lænjɑsinɑn tɑʕi d͡ʒætæwi ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑħɑt mækæmæsi sɑjɑħɑt sɑwdɑsindɑʕi «10 tjimdi» d͡ʒɑrjɑlɑdi ortɑliq komjtættiŋ uɡit bolimi qɑtɑrli orindɑr pɑrtjɑ qurilʕɑniniŋ 95 d͡ʒildiʕin ɑtɑp otw bɑjlɑnisimæn buqɑrɑliq tɑqiriptiq tɑrbjæ qjmilin ujimdɑstirip oristætpækʃi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ozækti ɡrwppɑsiniŋ toptiq ujrænwin bɑsqɑrdi urimd͡ʒidæ d͡ʒɑlʕɑsti kun isidi miŋdɑʕɑn ɑdɑm orlɑndo qɑlɑsindɑʕi oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi 15 – mɑwsimnɑn 20 – mɑwsimʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋbir d͡ʒji d͡ʒɑwɑdi bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjdɑjdiŋ æŋ tomænɡi sɑtip ɑlw bɑʕɑsi 2.36 jwɑn (bir kjloɡrɑmi) bolɑdi ælimiz ɑldɑ komækʃi bæsɑspɑp ʃjpɑɡær tɑrbjælæw qizmætin qɑnɑt d͡ʒɑjdirɑdi tɑs tærætin mɑʃjnɑ ʃɑrwɑlɑrdiŋ d͡ʒuɡin d͡ʒæŋildætti ʃjli ozæk qɑlɑʃiʕi «ækini ujrænw birdæ tolimdi bolw» tɑrbjæsi ɑrqili nɑqti nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizdi
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti
ækoloɡjɑliq orkænjætti qɑstærlæp tɑzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qurilisin birɡæ d͡ʒæbæjik
«ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ» tilʃisi jɑw tuŋ 13-mɑwsimdɑ urimd͡ʒidæn ħɑbɑrlɑjdi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn 12-mɑwsim tustæn kæjin ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti. mɑd͡ʒilis tɑzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qurilisin birɡæ d͡ʒæbæw sɑjɑħɑt ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitw d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitw sjɑqti qizmættærɡæ zærttæw d͡ʒurɡizdi.
mɑd͡ʒilis tɑzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi mɑlimæt pæn tɑzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qurilisin kuʃæjtwdiŋ d͡ʒætækʃi pikiri d͡ʒonindæɡi tusinikti tiŋdɑp d͡ʒætækʃi pikirdi qɑrɑp mɑquldɑdi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: tɑzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qurilisin ʃjnd͡ʒjɑŋdi korkæjtw sindi strɑtæɡjɑliq bjik turʕidɑn d͡ʒiʕɑ tɑnip tɑzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qurilisi d͡ʒobɑsin korkæm ræɑldiqqɑ ɑjnɑldirwʕɑ qulʃinw kæræk. kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwmæn korikti ɑwil qistɑq qurilisimæn bɑrinʃɑ d͡ʒɑqsi uʃtɑstirip buqɑrɑniŋ kirisin ɑrttirw mæn qorʃɑʕɑn ortɑni d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒɑʕindɑ «birdæj tɑbisqɑ qol d͡ʒætkizwdi» qulʃinɑ d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæræk. tuzimdik d͡ʒɑsɑmpɑzdiqti oj d͡ʒælisi d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕin qizmæt d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕin kornæktilændirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæstiŋ bɑsimdiliʕin sɑwlælændirip ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋ bojinʃɑ d͡ʒonɡæ sɑlwdɑn d͡ʒɑzbɑj uʃtɑstirw tujinin dɑp bɑsip dɑl tɑwip qizmættæɡi d͡ʒɑsɑmpɑzdiqti ilɡærilætw kæræk. tɑzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ jdæjɑsin ɑdɑmdɑr kokæjinæ tæræŋ ujɑlɑtip ækoloɡjɑliq orkænjætti qɑstærlæp tɑzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qurilisin birɡæ d͡ʒæbæjtin qoʕɑmdiq ɑwqim qɑliptɑstirwimiz kæræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn minɑlɑrdi tɑlɑp ætti: tɑzɑ qɑlɑ tɑzɑ ɑwil qistɑq qurilisin ɑrqɑw ætip ɑr qɑjsi d͡ʒɑqtɑrdɑʕi bɑsimdiliqti sɑwlælændirip sɑlɑlɑrdi uʃtɑstirip qɑlɑ mæn ɑwildiŋ kæŋistik ɑjɑsin sɑpɑlilɑndirip kæmældændirip lɑstɑwdɑn zɑŋ bojinʃɑ sɑqtɑnwʕɑ lɑstɑnwdi zɑŋ bojinʃɑ d͡ʒonɡæ sɑlwʕɑ tɑbɑndi bolip qonistɑnw ortɑsin d͡ʒɑqsɑrtip kɑsip sɑlɑsiniŋ dɑmwimæn uʃtɑstirip ænærɡjɑni unæmdæp lɑs zɑttɑrdi iʕistirip ʃiʕɑrwdi ɑzɑjtwdi d͡ʒæbæp tɑzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qurilisin d͡ʒæbæw kæræk.
mɑd͡ʒilis sɑjɑħɑt qizmætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi mɑlimætti tiŋdɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt ʃɑrwɑʃiliʕin d͡ʒædæl dɑmitwʕɑ qɑtisti qizmættærɡæ zærttæw d͡ʒurɡizdi ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæn bæri ɑøtonomjɑli rɑjon ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitw d͡ʒospɑrin tjɑnɑqtɑndirwdi miqti jɡærwɡæ dæn qojip sɑjɑħɑt ʃɑrwɑʃiliʕindɑ kornækti nɑtjd͡ʒælærɡæ qol d͡ʒætkizdi. sɑjɑħɑt ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕinɑ qosqɑn ulæs molʃæri %8 kæ d͡ʒætip ɑøtonomjɑli rɑjondɑʕi tirækti kɑsip sɑlɑlɑriniŋ birinæ ɑjnɑldi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ dɑmwi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjʕɑ sɑj kælwi kæræk. tiŋ ærækʃæliktærɡæ zærttæw d͡ʒurɡizw sɑjɑħɑt ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ dɑmw zɑŋdiliʕin jɡærip tiŋ ʃɑrɑlɑrdi ɑlʕɑ qojip «d͡ʒɑlpi oŋirlik sɑjɑħɑttiŋ» tiŋ d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒædæl qɑliptɑstirw kæræk.
sɑjɑħɑt næɡizdik qurilʕisi qizmæt otæwi wɑqittiŋ kobi d͡ʒolʕɑ kætw sæjil-særwæn wɑqiti qisqɑ bolw sjɑqti olqiliqtɑrdi toliqtirw kæræk. ortɑ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi qɑmdɑw ɑjɑsin kæŋæjtw tutinwʃilɑr qɑd͡ʒætindæɡi ozɡæristi dɑp bɑsip jɡærw sɑjɑħɑttiŋ qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑsindɑ dɑlmæ -dɑl kuʃ d͡ʒumsɑp sɑjɑħɑt ʃɑrwɑʃiliʕin ʃin mɑnindæɡi ħɑliqti ɑwqɑttɑndirɑtin ħɑliq turmisindiq bærækæ -birlik ʃɑrwɑʃiliʕinɑ ɑjnɑldirw sɑjɑħɑtʃilɑrdiŋ ɑlɑŋsiz d͡ʒɑjli koŋildi sɑjɑħɑttɑwinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ dɑmwin tiŋ sɑtiʕɑ kotærwɡæ qulʃinw kæræk.
mɑd͡ʒilis d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitw d͡ʒonindæɡi mɑlimætti tiŋdɑp «13-bæs d͡ʒildiq» kæzindæɡi d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitw d͡ʒoninæn qɑjtɑlɑj tiŋʕiliqti ornɑlɑstirwlɑr d͡ʒɑsɑdi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ ozindik næɡizi bɑsimdiliʕi bɑr. d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ dɑmwinɑ mɑn bærwdi mɑŋizdi kun tɑrtipkæ ænɡizw kæræk. osi zɑmɑnʕi d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ bɑptɑw osirw d͡ʒujæsin qurw ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒilqisiniŋ nɑsili mæn sɑpɑsin d͡ʒoʕɑrilɑtw ondiris bɑzɑsin sɑlw kɑsip sɑlɑsi qurilimin sɑpɑlilɑndirw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ bɑsækælik qwɑti mæn qosimʃɑ qunin d͡ʒoʕɑrilɑtw osi zɑmɑnʕi d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕi tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒujæsin qurw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕindɑ qurilimdi d͡ʒɑŋɑlɑwdi d͡ʒæbæw d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ tæħnjkɑliq qizmæt otæw d͡ʒujæsin kæmældændirw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ dɑmwin qɑmtɑmɑsizdɑndirw oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtw sindi 4 tujindi qizmætti miqti jɡærw kæræk. kɑsiporin d͡ʒætækʃi bɑzɑr bɑstɑmɑʃi ukimæt d͡ʒon siltæwʃi bolwdɑn d͡ʒɑzbɑw bɑjliqtɑn birdæj jɡiliktænw birikkæn kuʃ qɑliptɑstirw kæræk. ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ mɑrkɑsin d͡ʒɑrɑtw kæræk. mundɑ birinʃidæn næɡiz qɑlɑw d͡ʒilqi nɑsilin ojdɑʕidɑj tɑŋdɑw sɑpɑsin d͡ʒoʕɑrilɑtw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ olʃæmin ħɑliqɑrɑliq olʃæmmæn niʕɑjtw kæræk. ækinʃidæn qizmæt otæwdi jɡærw sɑjɑsɑtti d͡ʒætæ mæŋɡærip d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti qizmæt korsætw bældi kɑsiporindɑrdi ænɡizw kæræk. uʃinʃidæn tujindi jɡærw kɑsip sɑlɑsin dɑmitw tækʃæsin ojdɑʕidɑj qurw mæmlækættiŋ qɑtisti mjnjstrlik komjtættærimæn bælsænæ sɑjkæsip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑsimdiliʕin toliq sɑwlælændirw d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕin ɑjtɑrliqtɑj dɑmitw kæræk.
mɑd͡ʒilis sonimæn birɡæ bɑsqɑ dɑ istærɡæ zærttæw d͡ʒurɡizdi.
ʃokirɑt zɑkir nɑjim jɑsin nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin uli t͡ʃi d͡ʒun sun d͡ʒjnluŋ d͡ʒw ħɑjlun ħwɑŋ wj ʃɑwkæt jmin ærkind͡ʒɑn turɑħun ʃjuŋ ʃwɑnɡo ʃuj ħɑjruŋ ʕɑnjbɑt sɑbikæj uli lj ʃwæd͡ʒun ærkin tunjɑz piŋ d͡ʒjɑruj ljw ʃjnt͡ʃj mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
kut͡ʃɑ nɑhijæsi rozɑ hejt mæzɡildiki mædænijæt bɑzɑrliriniŋ muhitini sɑplɑʃturdi
2015.07.21 15:55 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ21 -ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:tækliplik muχbirimiz nijɑz rɑhmɑn χæwiri fotosi : kut͡ʃɑ nɑhijæsi rozɑ hejt hɑrpisidɑ d͡ʒɑmɑæt χæwæpsizlik idɑrisi sodɑ – sɑnɑætni mæmuri bɑʃquruʃ idɑrisi sypæt teχnikɑ nɑzɑrætt͡ʃiliki orni millæt din iʃliri komiteti mæænijæt bɑzɑrlɑrlirini bɑʃquruʃ ætiriti qɑtɑrliq urunlɑrdin qɑnun id͡ʒirɑt͡ʃilɑrni tæʃkillæp torχɑnɑ eliktironluq ujunt͡ʃuqχɑnɑ yn – sin bujumliri dukini nusχɑ køpæjtiʃ orunliri nimkæʃ telifun setiʃ dukɑnliri kitɑb jɑjmiliri qɑtɑrliq orunlɑrni omumujyzlyk tækʃyryp tærtipkæ seliʃni kyt͡ʃæjtip hær millæt ɑmmisiʁɑ sɑʁlɑm bolʁɑn rozɑ hejtliq mædænijæt muhiti jɑrtip bærdi. .
syrættæ: 15- ijul qɑnun id͡ʒirɑt͡ʃiliri jeŋiʃærdiki mælum kitɑb jɑjmɑ dukinini tækʃyrmæktæ.
sæwæb qilsɑŋ sewættæ su toχtɑjdu
ʃind͡ʒɑŋniŋ ɑlɑhidæ mædænijæt mæhsulɑtli
t͡ʃoŋ tiptiki nɑχʃɑ-ussulluq filim «hɑjɑ
ʃind͡ʒɑŋ tømyrjoliniŋ jilliq jyk toʃuʃ mi
ottæk qiziʁɑn «jækʃænbæ bɑzɑr»
dɑnijæ irɑndiki bɑʃ ælt͡ʃisini t͡ʃɑqirtip k
ɑmerikiniŋ ɑlɑhidæ ælt͡ʃisi sidifin biɡe
susɑn sorinton: ɑmerikɑ bilæn d͡ʒuŋɡo iχt
pɑkistɑn: d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ import kørɡæzmi
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑmerikɑ zuŋtuŋi trɑmp bilæn telefonlɑʃti
2018.11.02 14:34 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 2- nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 1- nojɑbir keliʃkini bojit͡ʃæ ɑmerikɑ zuŋtuŋi trɑmp bilæn telefonlɑʃti.
trɑmp munulɑrni bildyrdi: mæn ræis ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn bolʁɑn jɑχʃi munɑsiwætkæ æhmijæt berimæn ræis ʃi d͡ʒinpiŋ ɑrqiliq d͡ʒuŋɡo χælqiɡæ jɑχʃi tilæklærni bildyrimæn. ikki dølæt bɑʃliqliriniŋ dɑim biwɑsitæ pikir ɑlmɑʃturuʃi intɑjin muhim biz dɑimliq ɑlɑqini sɑqliʃimiz lɑzim. mæn ræis ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn ɑrɡentinɑ 20 dølæt ɡuruhi bɑʃliqlɑr jiʁini mæzɡilidæ jænæ bir qetim ut͡ʃriʃiʃni χɑlɑjmæn biz bæzi t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ mæsililærni t͡ʃoŋqur muhɑkimæ qilɑlɑjmiz. ikki tæræpniŋ ortɑq tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitip bizniŋ ut͡ʃriʃiʃimiz yt͡ʃyn toluq tæjjɑrliq køryʃini ymid qilimæn. ɑmerikɑ tæræp ɑmerikɑ-d͡ʒuŋɡo iqtisɑd-sodɑ hæmkɑrliqiʁɑ æhmijæt beridu d͡ʒuŋɡoʁɑ qɑritɑ ekisportni dɑwɑmliq keŋæjtiʃni ymid qilidu. ikki dølæt iqtisɑdij kolliktipliri ɑlɑqæ wæ keŋiʃiʃni kyt͡ʃæjtiʃi zøryr. mæn ɑmerikɑ kɑrχɑniliriniŋ tund͡ʒi nøwætlik d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ import kørɡæzmisiɡæ ɑktip qɑtniʃiʃini qollɑjmæn.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni bildyrdi: zuŋtuŋ æpændi bilæn jænæ telifonlɑʃqinimdin χuʃɑlmæn. d͡ʒuŋɡo tæræp d͡ʒuŋɡo-ɑmerikɑ munɑsiwiti toʁrisidɑ pirinsipɑl mæjdɑnini køp qetim ipɑdilidi. ikki tæræpniŋ mæn bilæn zuŋtuŋ æpændi hɑsil qilʁɑn muhim ortɑq tonuʃ bojit͡ʃæ d͡ʒuŋɡo-ɑmerikɑ munɑsiwitiniŋ sɑʁlɑm muqim tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃini ymid qilimæn. mænmu zuŋtuŋ æpændi bilæn bolʁɑn jɑχʃi munɑsiwætkæ æhmijæt berimæn zuŋtuŋ æpændi bilæn ɑrɡentinɑ 20 dølæt ɡuruhi bɑʃliqlɑr jiʁini mæzɡilidæ jænæ bir qetim ut͡ʃriʃip d͡ʒuŋɡo-ɑmerikɑ munɑsiwiti wæ bɑʃqɑ zor mæsililær toʁrisidɑ t͡ʃoŋqur pikir ɑlmɑʃturuʃni χɑlɑjmæn. biz ikkimiz d͡ʒuŋɡo-ɑmerikɑ munɑsiwitiniŋ sɑʁlɑm muqim tæræqqij qilip d͡ʒuŋɡo-ɑmerikɑ iqtisɑd-sodɑ hæmkɑrliqini keŋæjtiʃni χɑlɑjmiz biz tiriʃip bu ɑrzuni reɑlliqqɑ ɑjlɑnduruʃimiz lɑzim.
ɑwɑt nɑhijæsidæ 3-nøwætlik dolɑn mædænijiti jemæk it͡ʃmæk bɑjrimi bɑʃlɑndi(5)
qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ: «osmurlær yt͡ʃyn dæslæpki islɑm tælimɑti» nɑmliq bu æsær pærzæntlirimizniŋ kit͡ʃikidin bɑʃlɑp etiqɑtliq bilimlik ædæplik wæ ʁæjræt ʃud͡ʒɑætlik imɑni wæ insɑni pæzilæt bilæn øsyp jetiliʃi yt͡ʃyn ɑlɑhidæ turtkæ bolʁusi uniŋʁɑ qɑndɑq tærbijælærni biriʃimiz nimilærni yɡytuʃimizniŋ lɑzimliqi toʁrisidɑ osmurlærniŋ eŋiʁɑ mɑs hɑldɑ qurɑn hædislærɡæ ɑsɑslinip turup t͡ʃuʃunuʃlik qilip bu hæqtæ joljoruq biridu.
hød͡ʒd͡ʒæt yliniʃi: http:// slam ouse.com/57684
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ
d͡ʒɑpɑ-muʃæqqættæ hæmdæm bolup χirisqɑ tɑqɑbil turup qol tutuʃup tæræqqijɑtni ilɡiri syræjli--χælq tori--
ɡowujyæn dølæt χizmætt͡ʃilirini wæzipiɡæ
2-nøwætlik dunjɑ ɑlɑqæ tori t͡ʃoŋ jiʁini
islɑhɑtni omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt
køpniŋ æqlini mud͡ʒæssæmlæp jeŋi tæræqqi
d͡ʒɑpɑ-muʃæqqættæ hæmdæm bolup χirisqɑ tɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒænubij ɑfriqɑ zuŋtuŋi zumɑ
«ɑsmɑndɑ tor» hærikitidæ 863 kiʃi qolʁ
d͡ʒuŋɡo jɑdro elektr «χuɑluŋ 1-nomur»niŋ
ɑmmiwij kytypχɑnɑ iɑnæ qilʁut͡ʃiniŋ i
ælibɑbɑ kulublɑr dunjɑ loŋqisi sækkiz
13-bæʃ jilliq pilɑndiki qɑtnɑʃ d͡ʒæhættin
nænd͡ʒiŋdiki t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqtɑ qɑzɑ qilʁɑ
pit͡ʃɑndiki t͡ʃøldæ bir ærniŋ d͡ʒæsiti bɑjqɑ
ʃind͡ʒɑŋ komɑndisi 118ɡæ qɑrʃi 124nomur b
ʃind͡ʒɑŋ t͡ʃoŋlɑr ɑlij mɑɑripi imtihɑni
ʃind͡ʒɑŋdiki ɑlij mæktæplærniŋ 100næpær
ʃind͡ʒɑŋdin ʃærqij -d͡ʒænubij ɑsijɑ dølætl
ɑptonom rɑjonimizniŋ 80næt͡ʃt͡ʃæ miljon jy
ɑwɑt nɑhijsidæ «9-dikɑbir» oquʁut͡ʃilɑr
irɑq pɑjtæχti bɑʁdɑttiki bir mæst͡ʃit hud͡ʒu
donɑld trɑmp: ɑmerikɑ sijɑsijsidiki «jeŋ
«dunjɑ putbol kyni»diki bɑlilɑrniŋ putbol
rosijæniŋ etip t͡ʃyʃyrylɡæn ɑjropilɑniniŋ
norwiɡijæ musɑpirlɑrni toluqlimɑ bilæn ɑ
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ ɑlɑhidæ
tyrkijæ irɑqniŋ ʃimɑliʁɑ 2- tyrkymdæ æs
d͡ʒɑpɑ-muʃæqqættæ hæmdæm bolup χirisqɑ tɑqɑbil turup qol tutuʃup tæræqqijɑtni ilɡiri syræjli
diplomɑtijæ ministiri wɑŋ ji ræis ʃi d͡ʒinpiŋniŋ kelimɑt øzɡiriʃi pɑriʒ jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃqɑnliqi zimbɑbwe d͡ʒænubij ɑfriqini zijɑræt qilʁɑnliqi wæ d͡ʒuŋɡo-ɑfriqɑ hæmkɑrliq munbiri bɑʃliqlɑr jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃqɑnliqini tonuʃturdi
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 7-dekɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 2015-jili 29-nojɑbirdin 5-dekɑbirʁit͡ʃæ frɑnsijæɡæ berip kelimɑt øzɡiriʃi pɑriʒ jiʁininiŋ bɑʃliniʃ pɑɑlijitiɡæ qɑtnɑʃti zimbɑbwe d͡ʒænubij ɑfriqidɑ dølæt iʃliri zijɑritidæ boldi wæ d͡ʒohɑnnesburɡtɑ d͡ʒuŋɡo-ɑfriqɑ hæmkɑrliq munbiriniŋ bɑʃliqlɑr jiʁiniʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi. sæpær ɑχirlɑʃqɑndin kejin diplomɑtijæ ministiri wɑŋ ji muχbirlɑrʁɑ bu qetimliq zijɑræt æhwɑlini tonuʃturdi.
wɑŋ ji mundɑq dedi: ræis ʃi d͡ʒinpiŋniŋ bu qetimliq zijɑriti d͡ʒuŋɡo ræhbærliriniŋ sirtqɑ zijɑrætkæ t͡ʃiqip diplomɑtik munɑsiwæt ornitiʃidiki muhim iʃ. pɑriʒ sæpiriniŋ mæqsiti χælqɑrɑ kelimɑt søhbitiɡæ jetækt͡ʃilik qiliʃ wæ ilɡiri syryʃ bolup kelimɑt øzɡiriʃi pɑriʒ jiʁinidɑ keliʃim hɑsil qiliʃ yt͡ʃyn d͡ʒuŋɡo pɑrɑsiti wæ kyt͡ʃini qoʃti. ɑfriqidiki zijɑriti d͡ʒuŋɡo-ɑfriqɑ ænæniwi dostluqiʁɑ wɑrsliq qiliʃ wæ æwd͡ʒ ɑlduruʃ yt͡ʃyn bolup jeŋi wæzijættiki d͡ʒuŋɡo-ɑfriqɑ munɑsiwitiniŋ tæræqqijɑti yt͡ʃyn jeŋi pilɑn wæ jol kørsætti. bu qetimliq zijɑræt d͡ʒuŋɡoniŋ hæqiqij dølæt æhwɑli wæ tæræqqij qiliwɑtqɑn t͡ʃoŋ dølætlærniŋ ornini mæwqæ qilip insɑnlɑr d͡ʒæmijitiniŋ tæŋpuŋluqi siʁduruʃt͡ʃɑnliqi wæ imkɑnijætlik sid͡ʒil tæræqqijɑtini køzlæp d͡ʒuŋɡo islɑhɑt tæræqqijɑtiniŋ jær ʃɑri kelimɑt øzɡiriʃiɡæ tɑqɑbil turuʃ wæ ɑfriqini tæræqqij qildurup rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ bilæn orɡɑnik udulliʃiʃini æmælɡæ ɑʃurup dølæt it͡ʃi sirtidiki ikki t͡ʃoŋ wæzijætni toluq biriktyrɡænlikini nɑmɑjɑn qildi bu d͡ʒuŋɡoniŋ χælqɑrɑdiki tæræqqijɑt boʃluqini keŋæjtiʃ wæ diplomɑtik istrɑteɡijælik orunlɑʃturmɑ tyzyʃtiki muhim hærikiti hæmkɑrliʃip ortɑq jeŋiʃini jɑdro qilʁɑn jeŋit͡ʃæ χælqɑrɑ munɑsiwæt ornitip insɑnlɑr tæqdirdɑʃ ortɑq ɡæwdisi bærpɑ qiliʃitiki muwæppæqijætlik æmælijiti.
ræis ʃi d͡ʒinpiŋ jættæ kyn it͡ʃidæ ket͡ʃini kyndyzɡæ ulɑp yt͡ʃ dølættiki tøt ʃæhærdæ ɑjlinip qoʃ køp tæræplik pɑɑlijætlærni zit͡ʃ qɑnɑt jɑjdurup 50 næt͡ʃt͡ʃæ dølæt wæ rɑjonniŋ tæʃkilij ræhbærliri bilæn køryʃyp wæ søhbætliʃip muhim søz qildi tæʃæbbusni otturiʁɑ qojup hæmkɑrliqni ilɡiri syrdi ittipɑqliqqɑ tyrtkæ bolup ortɑq jeŋiʃni køzlidi mol nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyryp t͡ʃoŋqur tæsir kørsætti. dølæt it͡ʃi sirtidiki d͡ʒɑmɑæt pikri buniŋʁɑ jeqindin køŋyl bølyp mundɑq qɑridi: bu qetimliq zijɑræt d͡ʒuŋɡoniŋ jær ʃɑri kelimɑtini idɑræ qiliʃqɑ qɑtniʃiʃtɑ jeŋi bɑsqut͡ʃqɑ qædæm qojʁɑnliqi d͡ʒuŋɡo-ɑfriqɑ dostɑnæ hæmkɑrliqiniŋ jeŋi sæhipisi et͡ʃilʁɑnliqidin deræk beridu dæwr χɑrɑkterlik muhim æhmijætkæ iɡæ. (ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti tærd͡ʒimisi)
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - rust͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - hindit͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - filipint͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ
d͡ʒɑmɑæt χæwipsizliki ministirliki jeŋi mæhsulɑtlɑr wæ jeŋi teχnikɑ ɑlmɑʃturuʃ mærkizi mæhsulɑtlirimizni nopuzluq mæhsulɑt sypitidæ kørsitidu.hæmdæ ulɑr terorluqqɑ qɑrʃi yskynilærni tɑllɑʃ jiʁinidiki birdinbir uwɑwʁɑ qɑrʃi mæhsulɑtlɑr qɑtɑriʁɑ tizilʁɑn.
mæhsulɑtlɑrni qisqit͡ʃæ tonuʃturuʃ:
1. - 1801 qoldɑ tutulʁɑn ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn murɑbbɑsi æŋ ilʁɑr wæ teχnikisini iʃlitidu.murɑbbɑ tæræqqij qildurulup yt͡ʃ jil jɑχʃilɑndi.hɑzir u æŋ kit͡ʃik wæ æŋ jenik qoldɑ tutulʁɑn ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn bolup æŋ jɑχʃi qɑrʃi turuʃ ynymi bɑr.u hær χil pɑɑlijætlærɡæ mæχpij orunlɑrʁɑ t͡ʃɑrlɑʃ d͡ʒiddij bir tæræp qiliʃqɑ mɑs kelidu.qistɑŋt͡ʃiliq ɑriliqi 1.5 kilomitirʁɑ jetidu.
2. - 1821 juqiri t͡ʃɑstotiliq ræqæmlik t͡ʃɑstotɑ qobulliʁut͡ʃniŋ køp t͡ʃɑstotɑ bælbeʁi bɑr.u bɑzɑrdiki hær χil ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnlɑrniŋ (hærbij ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnni øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu) t͡ʃyʃyʃ siɡinɑli (ræsim jollɑʃ jɑki ræqæmlik jollɑʃ) ni qobul qilɑlɑjdu ɑndin iqtidɑr wæ pɑrɑmetirlɑrni pærqlændyrælæjdu keliʃimni jeʃip ɑnɑliz qilɑlɑjdu bu ɑrqiliq jirɑqtiki ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnni pærqlændyrælæjdu. - 1821 ɑlɑhidæ lɑjihælænɡæn ɑlɑhidæ qobulliʁut͡ʃni qollɑnʁɑn.unwersɑl toluq bælwɑʁ qobulliʁut͡ʃni iʃlitidiʁɑn muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ yskynilærɡæ seliʃturʁɑndɑ - 1821 juqiri sæzɡyrlyk wæ tøwæn jɑlʁɑn ɑɡɑhlɑnduruʃ siɡnɑliʁɑ iɡæ.bɑjqɑʃ ɑriliqi 0 8km.bɑjqɑʃ buluŋini 45 tin 360 qɑ tæŋʃiɡili bolidu.
3. - 1811 tɑrqitilʁɑn ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn murɑbbɑsi bir qædær muqim bolʁɑn pɑɑlijæt orunlirini qoʁdɑʃqɑ mɑs kelidu.mæsilæn tyrmæ tyzitiʃ mulɑzimæt bølymi muhim pɑrtijæ wæ høkymæt orɡɑnliri nefitlik nefit ɑjriʃ zɑwuti ilmij tætqiqɑt orni ɑlæm bɑzisi su elektr istɑnsisi jɑdro elektr istɑnsisi χætærlik bujumlɑr ɑmbiri wæ bɑʃqɑ mæχpij orunlɑr wæ muhim æslihælær ;jɑki bæzi ɑdæm toplɑʃqɑn d͡ʒɑjlɑr mæsilæn tæntærbijæ mæjdɑni mænzirilik d͡ʒɑjlɑr wæ mæktæplær.yskynilærniŋ qistɑŋt͡ʃiliq buluŋini 45 180 tin tɑlliʁili bolidu qistɑŋt͡ʃiliq rɑdiosi 4 kilomitirdin ɑʃidu. - 1811 ʁɑ elip jyryʃkæ æplik bɑtɑrejæ wæ yt͡ʃbuluŋluq køt͡ʃmæ orunlɑʃturuʃqɑ 2-3 sɑæt bærdɑʃliq berælæjdu hæmdæ kontrol rɑdioni 4 kilomitirdin ɑʃidiʁɑn ʃɑmɑldurʁut͡ʃ ʃækillik wɑqitliq ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn mudɑpiæ boʃluqini tezliktæ qurʁili bolidu.
d͡ʒɑmɑæt χæwipsizliki ministirliki sinɑq mærkizi tæripidin sinɑq qilinʁɑn mæhsulɑtlirimiz d͡ʒɑmɑæt χæwipsizliki ministirliki wæ mɑlijæ idɑrisiniŋ yskynilær ætlisiɡæ selinidu.
2018-jili 3-ɑjdɑ d͡ʒuŋɡo χæwærliri «tærtipni ɑddijlɑʃturuʃ wæ puqrɑlɑr ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnini tæŋʃæʃ» mæhsulɑtlirimizniŋ tonuʃturuluʃini ɡæwdilændyrdi.
2018-jili 4-ɑjdɑ d͡ʒuŋɡo χæwærliri d͡ʒuŋɡodɑ ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnni tæræqqij qilduruʃtɑ mæhsulɑtlirimizni tonuʃturdi.
2018-jili 6-ɑjdɑ d͡ʒuŋɡo χæwærliri ɑsɑsliqi bizniŋ ut͡ʃqut͡ʃisiz hɑwɑ boʃluqini bɑʃquruʃ mæhsulɑtlirimizni tonuʃturdi.
2018-jili 6-ɑjdɑ d͡ʒuŋɡo χæwærliri : dɑwɑmliq «qɑnunsiz ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn» ʁɑ zærbæ beridu χæwærlær bizniŋ ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnʁɑ qɑrʃi yskynimizni biwɑsitæ kørsætti.
yt͡ʃyn bɑrliq pikir - bɑjɑnlɑr χitɑj dɑiriliri ujʁur rɑjonidɑ øtkæn ɑjdɑ 253 tor bekiti wæ yndidɑr topini d͡ʒɑzɑliʁɑn
rɑdiosiniŋ iʃlitiʃ ʃærtliriɡæ ɑsɑsæn pikirliriŋiz tækʃyrɡyt͡ʃilær tæripidin tæstiqliniʃi wæ muwɑpiq dærid͡ʒidæ tæhrirliniʃi typæjli tor bættæ dærhɑl pæjdɑ bolmɑjdu. siz qɑldurʁɑn mæzmunʁɑ ærkin ɑsijɑ rɑdiosi d͡ʒɑwɑbkɑr bolmɑjdu. bɑʃqilɑrniŋ køz qɑriʃi wæ hæqiqætkæ hørmæt qiliʃiŋizni sorɑjmiz.
juqiri eniqliq :13- nøwætlik mæmlikætlik tænhærikæt musɑbiqæ jiʁininiŋ et͡ʃiliʃ murɑsimi øtkyzyldi næq mæjdɑn χæwiri(1)--χælq tori--
juqiri eniqliq :13- nøwætlik mæmlikætlik tænhærikæt musɑbiqæ jiʁininiŋ et͡ʃiliʃ murɑsimi øtkyzyldi næq mæjdɑn χæwiri(1)
2017.08.28 14:05 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 8- ɑjniŋ 27- kyni sɑæt 20dæ 13- nøwætlik mæmlikætlik tænhærikæt musɑbiqæ jiʁini tjænd͡ʒindiki olimpik tæntærbijæ mærkizidæ ræsmij bɑʃlɑndi.
nilqɑ nɑhijisi χæritidiki orni
jær mæjdɑni 10,129.95 kwɑdrɑt kilometir
nilqɑ nɑhijisi (ujʁur lɑtin jeziqi: ilqa ahiyisi) ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki bir ʃæhir bulup mæmuri d͡ʒæhættin ili qɑzɑq ɑptonom oblɑsti tiɡæ qɑrɑjdu. nilqɑ nɑhijisi ili dærjɑsiniŋ juqiri eqiniʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. ʃærqij tæripi χed͡ʒiŋ nɑhijisi wæ sɑwæn nɑhijisi bilæn ʁærbij tæripi ʁuld͡ʒɑ nɑhijisi bilæn d͡ʒænubij tæripi kynæs nɑhijisi toqquztɑrɑ nɑhijisi bilæn tutiʃidu. ʃimɑl tæripi ʃiχu ʃæhiri d͡ʒiŋ nɑhijisi wæ kyjtun ʃæhiri bilæn tutuʃidu. ʃærqidin ʁærbiɡit͡ʃæ bolʁɑn uzunluqi 243 kilometir d͡ʒænubidin ʃimɑliʁit͡ʃæ bolʁɑn kæŋliki 70 kilometir. omumij jær kølimi 11 miŋ 700 kwɑdrɑt kilometir. nɑhijiɡæ bir bɑzɑr 10 jezɑ 93 kænt ɑhɑlæ komiteti qɑrɑjdu. turuʃluq orunlɑrdin iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni jezɑ iɡilik 4 - ʃisiniŋ yt͡ʃ tuæn - mæjdɑni. ʃind͡ʒɑŋ hærbij rɑjoniniŋ nilqɑ hærbij ɑt mæjdɑni ʁærbij tijɑnʃɑn ormɑnt͡ʃiliq idɑrisiniŋ nilqɑ ormɑnt͡ʃiliq mæjdɑni ɑptonom rɑjonluq t͡ʃɑrwit͡ʃiliq nɑzɑritiniŋ kynæs qoj fermisi qɑtɑrliq orunlɑr bɑr. nɑhijæ mærkizi bilæn yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ ɑriliqi 585 kilometir.
nilqɑ ʃæhiri qɑrmiqidɑ 1 dɑnæbɑzɑrliq bɑr bolup ulɑr tøwændikit͡ʃæ:
nilqɑ nɑhijisi qɑrmiqidɑ 10 dɑnæ jezɑ bɑr bolup ulɑr tøwændikit͡ʃæ:
nɑhijiniŋ jær ʃæklidin qɑriʁɑndɑ ʃærqij eɡiz ʁærbij pæs bolup tɑʁliq d͡ʒɑjlɑr 55% ni edirliq 30% ni dærjɑ wɑdisi 15% ni iɡilæjdu. qɑʃ dærjɑsi ʃærqtin ʁærbkæ qɑrɑp nɑhijidin eqip øtkæn bolup jilliq eqin miqdɑri 4 miljɑrd 40 miljon kub metir. tyzlæŋlik rɑjonliridiki jær ɑsti syjidin pɑjdiliniʃ miqdɑri 313 miljon kub metir. jilpiz qɑrɑ tɑjʁɑn buʁɑ suʁur ulɑr qɑtɑrliq jɑwɑji hɑjwɑnɑt bɑjliqliri wæ d͡ʒiɡdæ soʁiɡyl t͡ʃɑkɑndɑ qɑrlæjlisi bowɑnæ qɑntepær qɑtɑrliq jɑwɑ øsymlyk bɑjliqliri bɑr. hɑzirʁit͡ʃæ bɑjqɑlʁɑn kɑn mæhsulɑtliri bɑjliqliridin kømyr mis ɑljomin ɑltun siŋirtɑʃ χrustɑl tɑʃ qɑtɑrliqlɑr bɑr.
nɑhijæ t͡ʃɑrwit͡ʃiliqni ɑsɑs qilidu. hɑzir 20 miŋ 400 ɡektɑr (306 miŋ mo) terilʁu jær 58 miŋ 300 ɡektɑr (874 miŋ 500 mo) ormɑnliq. 657 miŋ 900 ɡektɑr (9 miljon 886 miŋ 500 mo) jɑjlɑq bɑr. jænæ 72 miŋ 007 ɡektɑr (bir miljon 90 miŋ mo) teriqt͡ʃiliq qiliʃqɑ bolidiʁɑn jær bɑr. ɑsɑsliq qɑzɑq eti ʃind͡ʒɑŋ qoŋur kɑlisi ʃind͡ʒɑŋ int͡ʃikæ juŋluq qoji tøɡæ qɑtɑrliq t͡ʃɑrwilɑr beqilidu hæsæl hærisi beqiʃmu bælɡilik kølæmɡæ iɡæ. buʁdɑj kømmiqonɑq qonɑq mæjliqdɑn jɑŋju qɑtɑrliq jezɑ iɡilik mæhsulɑtliri elektr enerɡijisi χimijæ sɑnɑiti kømyr semont ɡøʃ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ syt mæhsulɑtliri ɑʃliq - mɑj wæ jemæklik piʃʃiqlɑp iʃlæʃ qɑtɑrliq sɑnɑæt tyrliri bɑr.
nilqɑ nɑhijisiniŋ iqlimi møtidil bælwɑʁniŋ møtidil qurʁɑq kilimɑt iqlimiʁɑ kiridu. jilliq otturit͡ʃæ temperɑturisi 5.7 æŋ juqiri temperɑturɑ 37.9 æŋ tøwæn temperturɑ - 39.9 . qujɑʃniŋ jilliq otturit͡ʃæ jorutuʃ wɑqti 2795.8 sɑæt 10 jiʁindɑ temperɑturɑ 2369.2 qirosiz mæzɡili 102 kyn. jilliq otturit͡ʃæ høl - jeʁin miqdɑri 353.4 millimetir. suniŋ jilliq otturit͡ʃæ pɑrʁɑ ɑjliniʃ miqdɑri 1471.8 millimetir.
"ɑptonom rɑjonluq sitɑtistikɑ idɑrisiniŋ 2017-jililiq nopuʃ sitɑtistikɑ d͡ʒædwili". rchived from the original on 2017-10-11. etrieved 2018-05-27.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title nilqɑ nɑhijisi oldid 155388" din eriʃkæn
bu bætni 8 sintæbir 2022 ɑχirqi qetim 09:28 dɑ øzɡærtkæn.
ɑwɑt nɑhijisiniŋ χæritidiki orni
jær mæjdɑni 13,067 kwɑdrɑt kilometir
telefon rɑjon nomuri 997 (0)86
ɑwɑt nɑhijisi (ujʁur lɑtin jeziqi: wat ahiyisi) ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki bir nɑhijæ bulup mæmuri d͡ʒæhættin ɑqsu wilɑjititiɡæ qɑrɑjdu. ɑwɑt nɑhijisi tæŋritɑʁniŋ d͡ʒænubij etikiɡæ tæklimɑkɑn qumluqiniŋ ʃimɑlij t͡ʃetiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. ʃærq wæ ʃimɑl tæripi ɑqsu ʃæhiri bilæn ʁærb tæripi kælpin nɑhijisi mɑrɑlbeʃi nɑhijisi bilæn d͡ʒænub tæripi lop nɑhijisi qɑrɑqɑʃ nɑhijisi bilæn tutiʃidu. ʃærqtin ʁærbkit͡ʃæ bolʁɑn uzunluqi 100 kilometir d͡ʒænubtin ʃimɑlʁit͡ʃæ bolʁɑn kæŋliki 150 kilometir. omumij jær mæjdɑni 13 miŋ 300 kwɑdrɑt kilometir. nɑhijæ tæwæsidæ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni jezɑ iɡilik 1 - ʃisiniŋ yt͡ʃ tuæn - mæjdɑni wæ ɑptonom rɑjonluq tyrmæ bɑʃquruʃ idɑrisiɡæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq qɑrɑ døŋ æmɡæk bilæn øzɡærtiʃ deqhɑnt͡ʃiliq mæjdɑni bɑr. nɑhijæbɑziriniŋ yrymt͡ʃi ʃæhiri bilæn ɑriliqi 1071 kilometir.
ɑqsu wilɑjiti ɑwɑt nɑhijisi qɑrmiqidɑ 3 dɑnæ bɑzɑrliq bɑr bolup ulɑr tøwændikit͡ʃæ:
ɑqsu wilɑjiti ɑwɑt nɑhijisi qɑrmiqidɑ 5 dɑnæ jezɑ bɑr bolup ulɑr tøwændikit͡ʃæ:
jær tyzylyʃi tyz bolup ʁærbij ʃimɑldin ʃærqij d͡ʒænubqɑ qijpɑʃ. bostɑnliq 18.2% ni t͡ʃøl - qumluq 81.8% ni iɡilæjdu. ɑqsu dærjɑsi wæ konɑ dærjɑdin ibɑræt t͡ʃeɡrɑ hɑlqijdiʁɑn ikki dærjɑsi bɑr. jilliq eqin miqdɑri bir miljɑrd 387 miljon kub metir. tyzlæŋlik rɑjonlirini tæminlæjdiʁɑn jær ɑsti syji miqdɑri 783 miljon kub metir (et͡ʃiʃqɑ bolidiʁɑn zɑpɑs miqdɑri 470 miljon kub metir). jɑwɑji hɑjwɑnɑt bɑjliqidin ɑq boʁuz bøkæn bøkæn (ɑhu) jɑwɑ buʁɑ tylkæ jɑwɑ t͡ʃoʃqɑ qɑtɑrliqlɑr bɑr. jɑwɑ øsymlyk bɑjliqidin t͡ʃyt͡ʃykbujɑ qomuʃ julʁun lopnur kændiri toʃqɑn zærdiki qɑtɑrliqlɑr bɑr.
bu nɑhijæ jezɑ iɡilikini ɑsɑs qilidu. hɑzirqi terilʁu jær kølimi 36 miŋ 900 ɡektɑr (553 miŋ 500 mo) ormɑn kølimi 27 miŋ 900 ɡektɑr (418 miŋ 500 mo) otlɑq kølimi 176 miŋ 900 ɡektɑr (2 miljon 653 miŋ 500 mo) jænæ dehqɑnt͡ʃiliq qiliʃqɑ bɑb kelidiʁɑn 80 miŋ ɡektɑr (1 miljon 200 miŋ mo) qɑqɑs jær bɑr. deqhɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliridin kewæz buʁdɑj kømmiqonɑq ʃɑl purt͡ʃɑq jɑʁliq dɑn qoʁun - tɑwuz mewæ - t͡ʃewæ køktɑt qɑtɑrliqlɑr bɑr. qæʁæz jɑŋɑq bilæn øryk ɑwɑt nɑhijisiniŋ jærlik ɑlɑhidæ mæhsulɑti bolup hesɑblinidu. t͡ʃɑrwit͡ʃiliqidɑ kɑlɑ qoj ɑsɑs qilinidu. sɑnɑitidin elektr enerɡijisi ɑʃliq - mɑj piʃʃiqlɑp iʃlæʃ pɑχtɑ wæ uniŋ qoʃumt͡ʃæ mæhsulɑtini sistemiliq piʃʃiqlɑp iʃlæʃ qɑtɑrliqlɑr bɑr.
ɑwɑt nɑhijisiniŋ kilimɑti illiq møtidil bælwɑʁ intɑjin qurʁɑq kilimɑtqɑ kiridu. jilliq otturit͡ʃæ temperɑturisi 10.5 æŋ juqiri temperɑturisi 39.4 æŋ tøwæ temperɑturisi - 23.3 jiliʁɑ otturɑ hesɑb bilæn 75.1 kyndæ æŋ juqiri temeprɑturɑ 30 tin juqiri bolidu. kynniŋ jilliq otturit͡ʃæ t͡ʃyʃyʃ wɑqti 2596.6 sɑæt. 10 jiʁindɑ temperɑturisi 3975.8 qirosiz mæzɡili 214 kyn. jilliq otturit͡ʃæ høl - jeʁin miqdɑri 1.45 millimetir. suniŋ jilliq pɑrʁɑ ɑjliniʃ miqdɑri 1887.4 millimetir.
"ɑptonom rɑjonluq sitɑtistikɑ idɑrisiniŋ 2017-jililiq nopuʃ sitɑtistikɑ d͡ʒædwili". rchived from the original on 2017-10-11. etrieved 2018-05-20.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title ɑwɑt nɑhijisi oldid 155239" din eriʃkæn
bu bætni 8 sintæbir 2022 ɑχirqi qetim 02:46 dɑ øzɡærtkæn.
soltustik koræjɑ d͡ʒjɑŋ ʃjd͡ʒwʕɑ mæmlækættik d͡ʒærlæw sɑltin otkizdi
2016.05.24 11:15 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 23- mɑmir bæjd͡ʒjŋ. soltustik koræjɑ ortɑliq ɑɡænttiɡi 23 - mɑmir kuni bærɡæn bul swrættæ: soltustik koræjɑ 22 - mɑmir kuni d͡ʒwirdɑ qɑjtis bolʕɑn soltustik koræjɑ æŋbæk pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ muʃæsi soltustik koræjɑ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq quriltɑjiniŋ wɑkili d͡ʒjɑŋ ʃjd͡ʒwʕɑ mæmlækættik d͡ʒærlæw sɑltin otkizɡæn. soltustik koræjɑ ortɑliq ɑɡænttiɡi 21 - mɑmir kuni ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip d͡ʒjɑŋ ʃjd͡ʒw tinis d͡ʒoliniŋ ʃuʕil qɑbinwi oŋæʃ rɑɡi sæbæbinæn 20 - mɑmir kuni tustæn kæjin qɑjtis bolʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn.
hejɑntu siziqsijrilmɑ orun sijrilmɑ mɑʃinɑ bælwɑʁ kesiʃ mɑʃinisi wæ qɑjt͡ʃɑ dæpmu ɑtilidu.u ɑsɑsliqi qælæj ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn tømyr kremnij polɑt tɑχtɑj soʁuq domilɑʃturulʁɑn polɑt t͡ʃiwiq dɑtlɑʃmɑs polɑt bælwɑʁ ɑljumin bælwɑʁ wæ polɑt t͡ʃiwiq qɑtɑrliq jotqɑnlɑrni kesiʃ wæ kesiʃkæ iʃlitilidu.u ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn hær χil kæŋliktiki metɑl kɑtæklærni kesip ɑndin kejinki bɑsqut͡ʃlɑr yt͡ʃyn bælwɑʁni kit͡ʃik domilɑp jiʁiwɑlidu.u tirɑnsformotor mɑtorluq sɑnɑiti wæ bɑʃqɑ metɑl bælwɑʁlɑrni eniq kesiʃ yt͡ʃyn keræklik yskynidur.
qɑlpɑq ɑrχipi rol ʃækillændyryʃ mɑʃinisi
qɑlpɑq ɑrχipirol ʃækillændyryʃ mɑʃinisiqɑlpɑq ɑrχipini iʃlæpt͡ʃiqɑrɑlɑjdu.domilimɑ ʃækillik mɑʃinɑ mɑterijɑli 235.kɑtækniŋ eʁirliqi 2 kɑtækt͡ʃiniŋ diɑmetiri 508 10 millimetir.qɑlpɑq ɑrχipi domilɑʃ mɑʃinisiniŋ kɑtækt͡ʃæ kæŋliki 200mm.mɑterijɑl kɑtækt͡ʃiniŋ qelinliqi 0.6 millimetir æŋ t͡ʃoŋ tɑʃqi diɑmetiri 1400 millimetir.orunlɑʃturuʃ ølt͡ʃimi 10mx2m.iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi jøniliʃi: oŋ sol (iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisiniŋ jøniliʃiɡæ qɑrɑp)
qujɑʃ nuri qɑnili rol ʃækillændyryʃ mɑʃinisi
qujɑʃ trut qɑnili rol eliʃ mɑʃinisiqelinliqi 2.0 millimetirdin 3.0 millimetirʁit͡ʃæ bolʁɑn qujɑʃ enirɡijisi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn.qujɑʃ enirɡijisi ʃækillændyryʃ mɑʃinisi toŋlɑtqu lewiler serwo jæmt͡ʃisi muʃtlɑʃ mɑʃinisi ɑsɑsliq ʃækillændyryʃ mɑʃinisi kesiʃ yskynisi sirtqi ystæl su elektr ponkiti wæ kontrol sistemisidin tærkib tɑpqɑn.bizniŋ qujɑʃ nuri bælwɑʁ ʃækillændyryʃ mɑʃinisiniŋ æwzælliki juqiri toluq ɑptomɑtlɑʃturuʃ mæʃʁulɑt ɑsɑn wæ tænnærχi tøwæn.biz χɑslɑʃturuʃni qollɑjmizstrut u channel roll forming machine.
sirlɑnʁɑn kɑhiʃliq metɑl tɑχtɑ rol iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi
aintech polɑt kɑtækt͡ʃæ sijriliʃ linijisi χeridɑrlɑrniŋ ɑlɑhidæ tælipiɡæ ɑsɑsæn lɑjihælænɡæn.bu siziq qelinliqi 0.5-3 millimetir kɑtækniŋ kæŋliki 1300 millimetirdin tøwæn.linijæniŋ syriti minutiʁɑ 200m ʁɑ jetidu.iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi toŋlɑtqu - serwo jæm-χæʃæk piʃʃiqlɑp iʃlæʃ d͡ʒærjɑnini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.biz hær bir χeridɑr yt͡ʃyn lɑjihælijælæjmiz wæ tæklip berælæjmiz syryʃtyryʃ yt͡ʃyn biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
juqiri t͡ʃɑstotiliq turubɑ kæpʃærlæʃ zɑwuti
igh t͡ʃɑstotɑ tyz jopuq kæpʃærlænɡæn turubɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi ɑsɑsliqi 60 fondsterliŋliq elektr kæpʃærlænɡæn polɑt turubɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ iʃlitilidu 219mm wæ tɑmniŋ qelinliqi 2.0 6.0 millimetir ʃundɑqlɑ t͡ʃɑsɑ wæ tik tøt buluŋluq turubɑ wæ ɑlɑhidæ ʃækillik turubɑ hɑsil qilɑlɑjdu jumilɑq turubɑ dɑirisidin eʃip kætmæjdu. 5 turubisi kejin iʃlæpt͡ʃiqiriliduzøryr yskynilærni qoʃuʃ ɑrqiliq.iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ yskynilærni hæzim qiliʃ wæ symyryʃ ɑsɑsidɑ lɑjihælænɡæn wæ iʃlæpt͡ʃiqirilʁɑn dølitimniŋ dølæt æhwɑli bilæn birlæʃtyrylyp dɑdilliq bilæn jeŋiliq jɑritip ɑbontlɑrniŋ pikirini kæŋ ɑŋliʁɑn.yskynilær ted͡ʒæʃlik iʃænt͡ʃlik wæ muqim.
bu jyryʃlyk burʁilɑʃ jenik oruʃ wæ t͡ʃekiʃ qɑtɑrliqlɑrni qilɑlɑjduulɑʃ tɑχtisi fɑŋd͡ʒen læŋɡær tæχsisi turubɑ wɑrɑq zɑpt͡ʃɑsliri wæ issiqliq ɑlmɑʃturuʃ tɑχtilirinurʁunsɑhæpolɑtmunɑr polɑt qurulmɑ nefit χimijæ sɑnɑiti ʃɑmɑl enerɡijisi jɑdro enerɡijisi wæ pɑr qɑzɑnliri.
mæhsulɑt qurulmisi ɑlɑhidiliki
bu mɑʃinɑ ɑsɑsliqi mɑʃinɑ kɑriwiti ɑmbɑr tok beʃi elektr kontrol sistemisi mærkæzlik siliqlɑʃ sistemisi sowutuʃ wæ øzæk tɑzilɑʃ sistemisi qɑtɑrliqlɑrdin tærkib tɑpqɑn.
1. ikki mɑtor wæ ikki qoʁuʃun burmisi mɑs qædæmlik qoʃ qozʁɑtqut͡ʃ muqim iqtidɑr d͡ʒɑnliq hærikæt wæ toʁrɑ orun bælɡilæʃ ɑrqiliq hærikætlinidiʁɑn ɡɑnt hærikiti.
2. sijrilmɑ bɑʃ burʁilɑʃ wæ tyɡmæn quwwiti beʃini qobul qilip tez ozuqliniʃ burʁilɑʃ wæ tez qɑjturuʃniŋ ɑptomɑtik ɑlmɑʃturuʃini æmælɡæ ɑʃurɑlɑjdu hæmdæ ɑptomɑtik øzækni sunduruʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ.
3. tæjwæn 40 juqiri syrætlik it͡ʃki sowutuʃ int͡ʃikæ hɑlqisini qobul qiliŋ qɑttiq qetiʃmiliq it͡ʃki soʁuq mɑnewirni qollinɑlɑjsiz piʃʃiqlɑʃ ynymi intɑjin juqiri.
4. øpkæ pit͡ʃɑq silindir ɑptomɑtik qorɑl ɑlmɑʃturuʃ iχtijɑri qorɑl ʒurnili.
6. øzækni ɑptomɑtik eliwetiʃ sowutuʃ sujuqluqini jiʁiweliʃ.
tɑm tæswir am tipidiki tok beʃi
ælɑ sypætlik jyk mɑʃinisi u beam rol ʃækillændyryʃ mɑʃinisi
bu iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi qelipni tɑmɑmlijɑlɑjdu -ʃækillik nur ɑrχipi.qeliplɑʃ mɑʃinisi oqniŋ kæŋliki yt͡ʃyn ɑptomɑtik tæŋʃæʃ qeliplɑʃ mɑʃinisi.
kæŋliki wæ eɡizliki oχʃɑʃ bolmiʁɑn mæhsulɑtlɑrni ɑptomɑtik tæŋʃæʃ ɑrqiliq tɑmɑmliʁili bolidu.muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ bɑʃqɑ soʁuq ʃækildiki polɑtlɑrmu rol wæ munɑsiwætlik qorɑllɑrni øzɡærtiʃ ɑrqiliq iʃlæpt͡ʃiqirilidu.
juqiri sypætlik dɑtlɑʃmɑs polɑt kesiʃ
æŋ jɑχʃi setilidiʁɑn metɑl kɑtækt͡ʃæ uzun iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisiɡæ kesilidu
jɑmʁurluq tejiliʃ linijisi ɑsɑsliqi qælæj ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn tømyr kremnij polɑt tɑχtɑj soʁuq domilɑʃturulʁɑn polɑt bælwɑʁ dɑtlɑʃmɑs polɑt bælwɑʁ ɑljumin bælwɑʁ wæ polɑt bælwɑʁ qɑtɑrliq kɑtækt͡ʃæ mɑterijɑllɑrni kesiʃ wæ kesiʃkæ iʃlitilidu.u metɑl jotqɑnlɑrni hær χil kæŋliktiki bælwɑʁlɑrʁɑ kesip ɑndin bu bælwɑʁlɑrni kit͡ʃik kɑtæklærɡæ jiʁip kejinki bɑsqut͡ʃtɑ iʃlitidu.u tirɑnsformotor mɑtorluq sɑnɑiti wæ bɑʃqɑ metɑl bælwɑʁlɑrdiki metɑl bælwɑʁlɑrni toʁrɑ kesiʃ yt͡ʃyn keræklik yskynæ. sijrilmɑ tɑχtɑjniŋ qelinliqiʁɑ ɑsɑsæn u nepiz tɑχtɑj siziqt͡ʃisi wæ qelin tæχsæ sijriliʃ linijisiɡæ ɑjrilidu.
aintech sijrilmɑ linijilik sujuqluq sistemisiniŋ ɑsɑsliq zɑpt͡ʃɑsliri juqiri eniqliqtiki zɑpt͡ʃɑslɑrni qollinidu elektr kontrolluqi import qilinʁɑn proɡrɑmmɑ kontrolliʁut͡ʃ wæ sezimt͡ʃɑn ekrɑnni toluq linijilik iqtidɑr kontrol qilidu.u juqiri ɑptomɑtlɑʃturuʃ jɑχʃi sypætlæʃ juqiri kesiʃ eniqliqi muqim wæ iʃænt͡ʃlik iqtidɑr qulɑjliq mæʃʁulɑt wæ ɑsrɑʃ qɑtɑrliq iqtidɑrlɑrʁɑ iɡæ: ɑlɑhidiliki: bir qetim qɑt͡ʃilɑnʁɑn mɑterijɑllɑrni qɑt͡ʃilɑʃ hær bir d͡ʒærjɑnniŋ oŋuʃluq tɑmɑmliniʃini æmælɡæ ɑʃurɑlɑjdu bu æmɡækniŋ sɑlmiqini ynymlyk tøwænlitidu. iʃt͡ʃilɑr juqiri tænnærχ iqtidɑriʁɑ iɡæ hæmdæ mɑʃinɑ tok wæ su elektirini birlæʃtyrɡæn juqiri iqtidɑrliq mæhsulɑt.
juqiri sypætlik ikki dolqun juqiri syrætlik tɑʃjoli qoʁdiʁut͡ʃi rol iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi
aintech juqiri syrætlik tɑʃjoli soquluʃ tosɑq ʃækillændyryʃ mɑʃinisiniŋ yt͡ʃ χil ʃækli bɑr ɑjrim lim ʃækillik rol ʃækillændyryʃ mɑʃinisi yt͡ʃ dolqun soquluʃ tosɑq ʃækillændyryʃ mɑʃinisi ;ikki wæ yt͡ʃ dolqun mɑʃinisini birlæʃtyrdi.bizniŋ eksport juqiri syrætlik tɑʃjol qɑrɑwul tɑχtisiniŋ domilɑʃ mɑʃinisi wæ pot͡ʃtɑ jollɑnmisi ʃækillændyryʃtæ nurʁunliʁɑn muwæppæqijætlik æhwɑllirimiz bɑr .bu bizniŋ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki piʃqɑn teχnikɑ wæ mæstɑnilær χeridɑrliri bilæn bɑʃlinidiʁɑn mæhsulɑtlirimiz.bu mɑʃinɑ køwryk tɑʃjol quruluʃidɑ kæŋ kølæmdæ iʃlitilidiʁɑn tɑʃjol qɑrɑwul t͡ʃiriʁi tɑχtisini muʃtlɑʃ ʃækillændyryʃ wæ kesiʃkæ iʃlitilidu.
bu jyryʃlyk æqlij iqtidɑr pærqlændyryʃ wæ iqtidɑrʁɑ iɡæ bolup juqiri syrætlik wæ ynymlyk iqtidɑrni qɑnduruʃ ɑsɑsidɑ bɑsmɑ putniŋ øziɡæ χɑs pɑtent teχnikisi qollinilʁɑn æmmɑ χeridɑrlɑrniŋ teχimu køp 3 ændizisini bɑrliqqɑ kæltyryʃiɡæ wæ teχimu køp esil jiplɑrni æmælɡæ ɑʃuruʃiʁɑ jɑrdæm beridu. toqumit͡ʃiliq bolupmu jip toquʃ teχimu qismæn toquʃ nøl bɑʃliniʃ wæ bɑʃqɑ nurʁun sorunlɑrdɑ ʁɑltæk ræχt sizɑlmiʁɑn wɑqittɑ nɑhɑjiti jɑχʃi æwzællikni kørsætti mɑʃinɑ toluq æmælɡæ ɑʃti.hæmdæ% 80-% 90 int͡ʃikæ ølt͡ʃæʃ mɑʃinisidɑ æmælɡæ ɑʃti.u mɑddi istemɑlini ɑzɑjtiplɑ qɑlmɑj iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wɑqtini qisqɑrtip χeridɑrniŋ tænnærχini ted͡ʒæjdu.bu model mɑrkɑ ʃirkætliri wæ lɑjihiliɡyt͡ʃilær tæwsijæ qilʁɑn æwzæl iqtidɑrliq model.
toquʃ kæŋliki: 52inch 60inch 72inch 80inch qɑtɑrliqlɑr
sistemɑ: qoʃ sistemɑ yt͡ʃ sistemɑ
toquʃ syriti: æŋ juqiri tezliki 1.4m / s.
kɑmerɑ sistemisi: mɑtorluq qozʁɑtqut͡ʃ kɑmerɑ jøniliʃini øzɡærtiʃ sistemisi toquʃ syriti wæ muqimliqini østyridu.hæmdæ iqtidɑr sæplimisi bojit͡ʃæ 5.2 dijumluq kɑmerɑ wæ 6 dijumluq kɑmerɑ tɑχtisini iʃlitiŋ.«yt͡ʃ orun» toquʃ teχnikisi birlɑ wɑqittɑ «toquʃ» «tɑqɑʃ» «qismæn læjlimæ ʃækil» wæ bɑʃqɑ kæʃtæ tikiʃ usullirini otturiʁɑ qojɑlɑjdu jiŋnini jøtkæʃ birlɑ wɑqittɑ æmælɡæ ɑʃidu toʃuʃ jøniliʃi t͡ʃæklimiɡæ ut͡ʃrimɑjdu.
jip beqiʃ sistemisi: 4 dɑnæ jipliq tømyr jol 16pc liq jækkæ tøʃyk wæ qoʃ tøʃyklyk jip jæmt͡ʃisi.
rol eliʃ sistemisi: ʁɑltæklik mɑtor siziʃ sistemisiniŋ ikki tæripini qobul qilidu siziʃ kyt͡ʃiniŋ jetærlik bolmɑsliqidin kelip t͡ʃiqqɑn toqulmɑ mæsilisini ynymlyk hæl qilidu ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ meχɑnikiliq zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ buzuluʃidin jɑki t͡ʃɑqniŋ tez syrættæ ɑjliniʃidin kelip t͡ʃiqqɑn uprɑʃtin sɑqlinidu.
toquʃ iqtidɑri: tyz kijim qowurʁɑ tætyr qurulmɑ toluq jiŋnæ qɑtɑrliqlɑr ɑsɑsij qurulmɑ hæmdæ tɑk d͡ʒɑkkɑrd noqtɑ kɑbel reʃɑtkɑ tikiʃ jip tɑχtɑ terri it͡ʃki qisim qismæn toquʃ wæ bɑʃqɑ esil qurulmilɑr.
bɑsmɑ put sistemisi: øziniŋ pɑtenti wæ mustæqil toqulmɑ besiʃ put sistemisi sæplænɡæn bolup bu konɑ ɑjlɑnmɑ qojup beriʃkæ jɑrdæm beridu konɑ ɑjlɑnmɑ tɑʃlɑʃqɑ jɑrdæm beridu hæmdæ nøl æχlæt jipni tæŋʃæʃkæ iʃlitilidu teχimu køp jiŋnæ sɑnd͡ʒip t͡ʃoŋɑjtiʃmu ɑlɑhidæ esil iqtidɑrʁɑ iɡæ. jip toquʃ wæ 3 ynym ændizisini toquʃ bilæn bir wɑqittɑ toquʃ ynymini joqɑtmɑjdu.
zit͡ʃliqini kontrol qiliʃ: tepper mɑtori tæripidin kontrol qilinʁɑn 32 bølæk tɑllɑʃ bølyʃ teχnikisi ɑrqiliq tæŋʃiɡili bolidiʁɑn dɑiræ (0-720) hærikætt͡ʃɑn zit͡ʃliq iqtidɑri bɑr.
mæʃʁulɑt sistemisi: 10.4 dijumluq kørsitiʃ ekrɑni ɡrɑfikliq kørynmæ jyzi jollɑʃ hɑliti ɑrqiliq sistemɑ hær wɑqit t͡ʃɑqiriʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn køp χil hød͡ʒd͡ʒætlærni sɑqlijɑlɑjdu køp χil til ɑlmɑʃturuʃni qollɑjdu ɑddij wæ ynymlyk.
hæd͡ʒimi wæ eʁirliqi: 252 : uzunluqi 2950mm kæŋliki 980mm eɡizliki 1980mm / sɑp eʁirliqi 900kg 366 : uzunluqi 3310mm kæŋliki 980mm eɡizliki 1980mm / sɑp eʁirliqi 1020kg
konɑ jopuqni tɑʃlɑʃqɑ jɑrdæmliʃip kæʃtit͡ʃilikniŋ joqɑp ketiʃidin sɑqlinip toqumit͡ʃiliq ynymini østyryŋ
juqiri orundiki ʁɑltæklik sistemɑ ornitilʁɑn qoʃ qoʃ t͡ʃɑqliq motsiklit bilæn hærikætlinidu. kyt͡ʃni tøwænlitiʃ dæl d͡ʒɑjidɑ tæŋʃiliplɑ qɑlmɑj zit͡ʃ zit͡ʃliq wæ qelin ræχtlærni jɑsiʁɑndɑ kyt͡ʃlyk kyt͡ʃ tælæp qilʁɑndɑ ehtijɑd͡ʒni zor dærid͡ʒidæ qɑndurɑlɑjdu.
ørlæwɑtqɑn kɑmerɑ eniq motor ɑrqiliq kontrol qilinʁɑn riage wɑɡonniŋ qɑjtiʃ wɑqti qisqɑrtildi toquʃ ynymi juqiri køtyryldi
ilʁɑr elektirolizlɑʃ teχnikisi bilæn jiŋnæ kɑriwitini int͡ʃikæ qisturup juqiri eniqliq tælipiɡæ kɑpɑlætlik qiliŋ
28 olkæ d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin ɑjqin bælɡilædi siz qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt ɑldiŋiz bɑ--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ ɑrmjɑsiniŋ ɑwir turpɑtti qurɑldɑrmæn qɑrwlɑndirilʕɑn ɑøtomobjl ɑtræti lɑtoøjɑ tærrjtorjɑsinɑn otti ljw d͡ʒi - juŋ qɑtɑrlilɑr ilædæ tæksærw – zærttæw d͡ʒurɡizɡændæ minɑni ɑlʕɑ qojdi: kutimdæw kɑsibin dɑmitɑjiq tɑzɑ ilæ qurwdi d͡ʒædældætæjik stɑmbol qɑlɑsindɑʕi bir ɑøtoboz bækætiniŋ mɑŋindɑ qopɑrilis twildi qjɑq kuriʃ mærækæsi mæzɡilindæ oŋtustik ɑøjɑtsjɑ særiktiɡi kæzækti uʃɑq sɑnin kobæjtti stwdænttærqoʕɑminiŋ ɑlæwmættik jɡilik nisɑni d͡ʒurɡizildi næɡizɡi sɑtidɑʕi kædæj buqɑrɑʕɑ mæjir bɑʕiʃtɑdi morɑl ulɡilæri is ɑrækæt ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋ rwħin ɑjɡilædi sɑnd͡ʒi oblisi mæʃæw ondiris lænjɑlɑrin toqtɑtip ortɑniŋ lɑstɑnwin oŋɑdi ɑøtonomjɑli rɑjon kɑsporindɑrʕɑ burilis ænɡizwdi d͡ʒæbædi d͡ʒoʕɑri mæktæp æmtjqɑninɑ qɑtinɑsɑtin oqwʃilɑrdi tæɡin d͡ʒætkizdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom sæntrli ɡrwppɑsiniŋ ujrænwi d͡ʒɑnæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq turɑqti muʃælæriniŋ mɑd͡ʒilsin bɑsqɑrip ɑʃti bɑʃɑr sjrjɑniŋ bir sujæm d͡ʒærinæ dæjin qɑjtɑrip ɑlɑtinin bildirdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ozækti ujrænw ɡrwppɑsiniŋ ɑrnɑwli tɑqiriptɑʕi ujrænwin d͡ʒɑnæ turɑqti komjtættiŋ mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti mæmlækættik ʕilim - tæħnjkɑ d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕi d͡ʒjnɑlisi mæn fjlosofjɑ qoʕɑmdiq ʕilimdɑr qizmæti ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin d͡ʒætkizdi dɑjæktilændirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋ bojinʃɑ d͡ʒonɡæ sɑlwdɑn d͡ʒɑzbɑj pɑrtjɑ qɑʕjdɑsinɑ pɑrtjɑ tɑrtibinæ bojsunwdiŋ ulɡilæri bolwʕɑ qulʃinɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ qistɑq turʕindɑr komjtætin sɑjlɑw ɑdisi urimd͡ʒiniŋ bɑw - bɑqʃɑ kormæsi ħɑliqɑrɑliq bɑw - bɑqʃɑ kormæsindæ birnæʃæ turdæn ærækʃæ dɑŋqqɑ jæ boldi æbnur ɑlɑbiniŋ sw ortɑsin d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti oŋɑw mæmlækættiŋ qoldɑwinɑ jæ boldi murɑt sænim mɑqsɑt d͡ʒonindæɡi tæræŋ tɑrbjæ
28 olkæ d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑ qosimʃɑ qɑrɑ
mɑdænj murɑlɑrdi turmispæn toʕistirɑjiq
qɑrd͡ʒilɑj komæk bærw ɑrqili ækoloɡjɑliq
ortɑliq uɡit bolimi qɑtɑrli 7 tɑrɑw bi
wɑŋ t͡ʃjʃɑn d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ
lj kit͡ʃjɑŋ ɑ q ʃ - niŋ mæmlækæt istær ħɑ
ælimizdiŋ ʕɑlimdɑri 100 mjllj sækwnd dɑ
«otbɑsi ʃjpɑɡærlæriniŋ kælisim d͡ʒɑsɑsip
koptæɡæn olkæ ozindik qundi tomændætw d͡ʒ
qjɑq kuriʃ mærækæsi mæzɡilindæ oŋtustik
stwdænttærqoʕɑminiŋ ɑlæwmættik jɡilik n
næɡizɡi sɑtidɑʕi kædæj buqɑrɑʕɑ mæjir b
sɑnd͡ʒi oblisi mæʃæw ondiris lænjɑlɑrin
ɑøtonomjɑli rɑjon kɑsporindɑrʕɑ burilis
ɑ q ʃ ɑrmjɑsiniŋ ɑwir turpɑtti qurɑldɑr
stɑmbol qɑlɑsindɑʕi bir ɑøtoboz bækæti
bɑʃɑr sjrjɑniŋ bir sujæm d͡ʒærinæ dæjin
æøropɑ t͡ʃæmpjonɑti: frɑnsjɑ lɑŋkæstikkæ
mɑljdɑ qurbɑn bolʕɑn d͡ʒuŋɡoliq bitimɡærʃ
jordɑnjɑ bɑkɑ bosqindɑr lɑɡæri lɑŋkæsti
28 olkæ d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin ɑjqin bælɡilædi siz qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt ɑldiŋiz bɑ
2016.06.12 13:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt torɑbi 12 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒɑŋ nj). mɑwsim ɑji kirip koptæɡæn oŋir d͡ʒɑzʕi d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑ mæzɡilinæ otti d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtiniŋ tɑrɑtilw mæzɡili dæ kældi. tilʃiniŋ bɑjqɑwinʃɑ qɑzir bukil æl bojinʃɑ kæmindæ 28 olkæ d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin ɑjqin bælɡilæɡæn. osi ɑjdɑ bukil æl kolæmindæ ɑdɑm istætwʃi orindɑrdiŋ æŋbækʃi istætw d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw zɑŋ – æræd͡ʒælærinæ bojsunw d͡ʒɑʕdɑji ɑrnɑwli tæksærilmæk sol tæksærwdæ d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtin tɑrɑtw d͡ʒɑʕdɑji tæksærw mɑzmuninɑ ænɡizilædi.
2012 – d͡ʒili tuzætw ænɡizilɡæn «istiqtɑn sɑqtɑnw tæmpærɑtwrɑni tomændætw ʃɑrɑlɑrin bɑsqɑrw ɑdisindæ» bilɑj dæp bælɡilænɡæn: ɑdɑm istætwʃi orin æŋbækʃilærdi 35 tɑn d͡ʒoʕɑri d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑli ɑwɑ rɑji d͡ʒɑʕdɑjindɑ bolmæ sirti d͡ʒumisimæn ʃuʕildɑnwʕɑ ornɑlɑstirsɑ d͡ʒɑnæ onimdi ʃɑrɑ qoldɑnip d͡ʒumis orniniŋ tæmpærɑtwrɑsin 33 tɑn tomændætæ ɑlmɑsɑ æŋbækʃilærɡæ d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtin tɑrɑtwlɑri kæræk.
χɑslɑʃturulʁɑn qæʁæz istɑkɑnlɑrni konus jɑki silindirliq istɑkɑnlɑrʁɑ piʃʃiqlɑp iʃlæʃkæ bolidu ʃundɑqlɑ kyndilik turmuʃtɑ bɑʃqɑ ʃækildiki mɑroʒni istɑkɑnliriʁɑ piʃʃiqlɑp iʃlæʃkæ bolidu.ʃuŋlɑʃqɑ qæʁæz istɑkɑnlɑr modɑ boluʃqɑ bɑʃlidi.
qæʁæz istɑkɑnɑsɑsæn soʁuq istɑkɑn wæ qiziq istɑkɑnlɑrʁɑ bølyʃkæ bolidu.iʃlitiʃ wæ bir tæræp qiliʃ ʃækli oχʃɑʃ bolmiʁɑt͡ʃqɑ ikki χil qæʁæz qæʁæz qæʁæzniŋ sypæt tælipimu oχʃimɑjdu.orɑlmɑ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ iqtidɑriniŋ tælipiɡæ mɑs kælɡændin bɑʃqɑ qæʁæz istɑkɑn mɑterijɑlidɑ t͡ʃoqum bælɡilik besiʃ qolliniʃt͡ʃɑnliqi boluʃi keræk.qæʁæz istɑkɑn besiʃ jænæ bir qetim iʃlitilidiʁɑn qæʁæz istɑkɑnlɑrni piʃʃiqlɑp iʃlæʃ wæ qeliplɑʃturuʃtɑ issiqliq pet͡ʃætlæʃ ʃærtiɡæ mɑs keliʃi keræk.
ɑdættæ qiziq it͡ʃimlik orɑlmisiʁɑ iʃlitilidu uniŋ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ mɑterijɑli jækkæ jyzlyk birikmæ qæʁæz jæni tɑq jyzlyk qæʁæz.ɑdættæ u bolmiʁɑn jyziɡæ wæ biwɑsitæ qæʁæzɡæ besilidu.qiziq it͡ʃimliklærɡæ ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑt͡ʃqɑ bu qæʁæz istɑkɑn piʃʃiqlɑp iʃlænɡændin kejin bælɡilik issiqliq sɑqlɑʃ keræk ʃuŋɑ bu mæhsulɑt ɑdættæ qæʁæz istɑkɑnniŋ issiqliq sɑqlɑʃni ɑʃuruʃ yt͡ʃyn bælɡilik qelinliq wæ qɑttiqliqqɑ mohtɑd͡ʒ.
bɑzɑrniŋ ehtijɑd͡ʒi sæwæbidin bir qetim iʃlitilidiʁɑn qæʁæz istɑkɑn besiʃ nurʁun iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr qollɑnʁɑn tæʃwiqɑt usuli.ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ næpis besiʃ ændizisimu bir qetim iʃlitilidiʁɑn qæʁæz istɑkɑnʁɑ esil t͡ʃɑpɑn kijip istemɑlt͡ʃilɑrʁɑ jɑχʃi køryʃ tujʁusi elip kelidu.jækkæ sirlɑnʁɑn qæʁæzni besip t͡ʃiqiriʃ qæʁæz jyzidæ elip berilidu ʃuŋɑ tɑllɑnʁɑn sijɑh t͡ʃoqum jemæklik tɑziliqiniŋ tælipiɡæ mɑs keliʃini hesɑbqɑ ɑlmiʁɑndɑ qæʁæzniŋ besiʃqɑ bolʁɑn tæsiri ɑdættiki qæʁæzɡæ oχʃɑjdu.sɑχtɑ pul jɑsɑʃqɑ qɑrʃi turuʃ.
oχʃimiʁɑn piʃʃiqlɑp iʃlæʃ usulliriʁɑ ɑsɑsæn ikki χil soʁuq it͡ʃimlik istɑkɑn bɑr.biri ɑsɑsi qæʁæz besiʃ loŋqisi u momni t͡ʃilɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ qæʁæzniŋ øtkyzyʃt͡ʃɑnliqini jɑχʃi qilidu jænæ biri qoʃ jyzlyk birikmæ ɑrqiliq øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi bɑr qæʁæz.oχʃimiʁɑn ikki χil qæʁæz istɑkɑnniŋ besiʃ tælipi oχʃimɑjdu.qæʁæz istɑkɑn momʁɑ t͡ʃilɑp besip qæʁæzɡæ kesilidu.besiʃniŋ øzi χɑm æʃjɑʁɑ ɑlɑhidæ tælæp qojmɑjdu.qoʃ jyzlyk birikmæ qæʁæzɡæ nisbætæn jɑχʃi besiʃ ynymiɡæ eriʃiʃ yt͡ʃyn birikmæ qæʁæzɡæ eriʃiʃ yt͡ʃyn ɑlɑhidæ dɑwɑlɑʃqɑ mohtɑd͡ʒ.
ɡuɑŋd͡ʒu bulɑq orɑlmisi t͡ʃæklik ʃirkiti.kæspij bɑsmɑ kɑrχɑnilirini pilɑnlɑʃ lɑjihilæʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ besiʃ bir jyryʃ.bu ʃirkæt muhit ɑsrɑʃ orɑlmisi bilæn ʃuʁullinidu wæzipisi dunjɑniŋ kælɡysi yt͡ʃyn «jeʃil bulɑq» elip keliʃ 14 jil orɑp qɑt͡ʃilɑʃ bilæn ʃuʁullinidu.æɡær χɑslɑʃturulʁɑn mæhsulɑtqɑ ehtijɑd͡ʒliq bolsiŋiz ɑlɑqiliʃiŋ.
ænɡlijæ bɑʃ wæziri jɑwropɑ ittipɑqi bilæn «jɑwropɑ ittipɑqidin t͡ʃiqip ketiʃ» keliʃimi ystidæ dɑwɑmliq søhbætliʃidiʁɑnliqini ejtti--χælq tori--
ænɡlijæ bɑʃ wæziri jɑwropɑ ittipɑqi bilæn «jɑwropɑ ittipɑqidin t͡ʃiqip ketiʃ» keliʃimi ystidæ dɑwɑmliq søhbætliʃidiʁɑnliqini ejtti
2019.01.22 15:57 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 22-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 1-ɑjniŋ 21-kyni ænɡlijæniŋ londondɑ ænɡlijæ bɑʃ wæziri teresɑ mej downiŋ kot͡ʃisidiki 10 nomurluq bɑʃ wæzir sɑrijidin ɑjrilip pɑrlɑment tøwæn pɑlɑtɑsiʁɑ bɑrdi.
ʃu kyni ænɡlijæ bɑʃ wæziri teresɑ mej pɑrlɑment tøwæn pɑlɑtɑsidɑ øziniŋ ænɡlijæ dølæt it͡ʃidiki bæzi ɡuruhlɑr bilæn buniŋdin ilɡiri pɑrlɑment tæripidin ræt qilinʁɑn «jɑwropɑ ittipɑqidin t͡ʃiqip ketiʃ» keliʃimi ystidæ keŋiʃiwɑtqɑnliqini hæmdæ jɑwropɑ ittipɑqi bilæn dɑwɑmliq søhbætliʃidiʁɑnliqini bildyrdi.
sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12 – kæzækti komjtæti turɑqti komjtætiniŋ 19 – mɑd͡ʒilisi d͡ʒɑbildi--ħɑliq torɑbi--
sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12 – kæzækti komjtæti turɑqti komjtætiniŋ 19 – mɑd͡ʒilisi d͡ʒɑbildi
juj d͡ʒiŋʃiŋ mɑd͡ʒilistiŋ d͡ʒɑbilw sɑltin bɑsqɑrdi ɑri soz sojlædi
2017.03.01 16:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 28 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ (tilʃi lj t͡ʃɑŋjuj). sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12 – kæzækti komjtæti turɑqti komjtætiniŋ 19 – mɑd͡ʒilisi 28 – ɑqpɑn tustæn kæjin bæjd͡ʒjŋdæ d͡ʒɑbildi. mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ torɑʕɑsi juj d͡ʒiŋʃiŋ mɑd͡ʒilistiŋ d͡ʒɑbilw sɑltin bɑsqɑrdi ɑri soz sojlædi.
juj d͡ʒiŋʃiŋ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: 2017 – d͡ʒili d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑniŋ 19 – quriltɑji ɑʃilɑdi. mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs 19 – quriltɑjdi qɑrsi ɑlwdi 19 – quriltɑjʕɑ qizmæt otæwdi 19 – quriltɑjdiŋ rwħin ujrænip uɡittæp dɑjæktilændirwdi tutɑs d͡ʒilʕi mɑŋizdi sɑjɑsj mindætkæ siŋirip qizmæt boriʃin ɑtqɑrwdɑʕi qizmætti oristætwdæɡi bɑrliq bɑrisqɑ d͡ʒɑnæ ɑrqɑjsi d͡ʒɑqqɑ dæjin tjɑnɑqtɑndirwdi ornɑlɑstirip 19 – quriltɑjdiŋ ɑʃilwin qɑrsi ɑlwʕɑ tɑmɑʃɑ qoʕɑmdiq ortɑ d͡ʒɑrɑtwi kæræk.
mɑd͡ʒilistiŋ d͡ʒɑbilw sɑltindɑ sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12 – kæzækti komjtæti 5 - mɑd͡ʒilisiniŋ kæŋæstik tɑrtibi (d͡ʒobɑ nusqɑsi) mæn kun tɑrtibi mɑquldɑndi sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12 – kæzækti komjtætiniŋ 5 – mɑd͡ʒilisindæ qɑrɑlɑtin sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik komjtæti turɑqti komjtætiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsi mæn sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12 – kæzækti komjtætiniŋ 4 – mɑd͡ʒilisinæn bærɡi usinistiq qizmæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi doklɑt sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 12 – kæzækti komjtæti 5 - mɑd͡ʒilisi bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑr bɑs ħɑtʃilɑriniŋ æsimdiɡi mɑquldɑndi.
sælkin tori » tordɑʃlɑr id͡ʒɑdi æsærliri » tærd͡ʒimæ æsærlær » tibbij uniwersitetiniŋ oquʁut͡ʃisi (qorqunuʃluq hekɑjæ)
« 1 2345 » ages: ( 1/7 total )
bu bættiki temɑ: tibbij uniwersitetiniŋ oquʁut͡ʃisi (qorqunuʃluq hekɑjæ) dɑ sɑqliweliʃ temɑ uliniʃ køt͡ʃyryʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ
tibbij uniwersitetiniŋ oquʁut͡ʃisi (qorqunuʃluq hekɑjæ)
bu jɑzmɑ kirorɑn tærpidin ilɡirlitildi(2008-04-09)
tibbij unewersitetiniŋ oquʁut͡ʃisi
æmdilɑ qɑrɑŋʁu t͡ʃyʃkæn bolup ʃæhiriniŋ mælum ɑmmiwi ɑbtubusidɑ bir qizt͡ʃɑq jɑnfonni quliqiʁɑ tutuwelip sɑrɑŋlɑrdæk kylyp olturɑtti. uniŋ ismi ʃjɑwfæn bolup tibbi unwersitetiniŋ oquʁut͡ʃisi idi. 33w d (-
mæktæp d͡ʒænubij ʃæhær ætrɑpidiki rɑjoniʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup ʃjɑwfænniŋ øji ʃimɑlij rɑjondɑ idi. u hær hæptiniŋ d͡ʒymæ kyni 3 jerim sɑæt mɑʃiniʁɑ olturup øjɡæ qɑjtsɑ jækʃænbæ kyni t͡ʃyʃtin kejin jænæ mæktæpkæ qɑjtip kelætti. mæktæpkæ berip keliʃtæ bir zɑrɑtkɑrliqtin øtættiu zɑrɑtkɑrliq bir qædær qorqunut͡ʃluq bolup bu zɑrɑtkɑrliq toʁrisidɑ nurʁun hekɑjilær bɑr idi. ʃjɑwfæn bir ɑtezimt͡ʃi hæm undɑq tuχu jyræk qizlɑrdin bolʁɑt͡ʃqɑ dunjɑdɑ d͡ʒinniŋ bɑrliqiʁɑ iʃænmæjtti. ʃjɑwfæn ɑbtubustɑ zɑrɑtkɑrliqqɑ kelæj diɡændæ tujuqsiz dærwɑziwæn mɑ hædæ ejtip bærɡæn munu hekɑjini æslæp qɑldi: 2h l)3k
bir kyni kæt͡ʃtæ ɑptubus muʃu zɑrɑtkɑrliqtiki bikætkæ kælɡændæ ɑq kijim kijɡæn bir ɑjɑl ɑptubusqɑ t͡ʃiqqɑn bolup u ɑjɑlniŋ t͡ʃɑt͡ʃliri uzun hæm jyziɡæ bir nærsæ jøɡiwɑlʁɑt͡ʃqɑ turqini eniq kørɡili bolmɑjtti u ɑjɑl ɑʁzidɑ bir nimilærni dæp turɑtti. ikkint͡ʃi kyni heliqi ɑbtubus joqɑp kitip toptuʁrɑ bir hæptidin bolʁɑndɑ tepilʁɑn idi ɑbtubustɑ het͡ʃqɑndɑq ɑdæm qɑlmiʁɑn bolup ɑbtubusniŋ it͡ʃi qopquruq idi hættɑ ʃopur bilæn bilætt͡ʃimu tepilmiʁɑn idi. w g
ʃjɑwfæn bulɑrni ojlɑp iχtijɑrsizlɑ kylyp « sɑwɑʁdɑʃlirimmu qiziqkæn tibbij ilimni øɡinip turupmu jænilɑ mɑ hædiniŋ ɑʃu qɑlɑjmiqɑn ɡæpliriɡæ iʃinidikæn dunjɑdɑ nædimu bundɑq ʁælitæ iʃlɑr bolsun» dæp ojlidi. ! 1 'ci
ɑbtubus zɑrɑtkɑrliqtiki bikætkæ kælɡændæ ket͡ʃæ sɑæt 10:30 bolʁɑn bolup ɑbtubustɑ ɑsɑsæn ɑdæm qɑlmiʁɑn idi bu wɑqittɑ ɑbtubusqɑ rɑstinlɑ bir ɑq kjim kijɡæn ɑjɑl t͡ʃiqip ʃjɑwfænniŋ jeniʁɑ kilip olturdi. q gnyk
-siz kim bolisiz bu jær ʃundɑq t͡ʃæt tursɑ nimiʃqɑ bu jærdin mɑʃiniʁɑ t͡ʃiqtiŋiz- dæp soridi ʃjɑwfæn u ɑjɑlniŋ t͡ʃirɑjiʁɑ diqqæt qilip beqiʃ yt͡ʃyn a 3 9y
ʃjɑw fæn mɑ hædiniŋ ejtip bærɡænlirini jænæ ojlɑp ɑzirɑq qorquʃqɑ bɑʃlidi «u rɑstinlɑ d͡ʒinmidu qɑndɑqmu mumkin bolsun dunjɑdɑ nædimu d͡ʒin bolsun» ʃjɑwfæn u ɑjɑlniŋ izt͡ʃil ɑʃu ɡæpni tækrɑrlɑwɑtqinini køryp pytyn bædinini titiræk besip tini ʃyrkynyp kætti. : '
«d͡ʒiriŋ! d͡ʒiriŋ! d͡ʒiriŋ!» jɑnfon tujuqsizlɑ sɑjridi ʃjɑw fæn t͡ʃyt͡ʃyp kætti r c
-wæj! χe jiŋmɑ mæn hɑzirlɑ jitip bɑrimæn- didi ʃjɑwfæn jɑnfonni elip qɑrʃi tæræptin bir qizt͡ʃɑqniŋ d͡ʒiddijlæʃkæn ɑwɑzi ɑŋlɑndi z
-kæt͡ʃyrɡin hæ! mæn hɑzirlɑ jitip bɑrimæn "; ,i05
χe jiŋ ʃjɑwfæniŋ jɑtɑqdiʃi hæm æŋ jeqin dosti bolup jɑtɑqdɑʃliridin jænæ ɑ fɑŋ χuj er wæ wen wen qɑtɑrliqlɑr bɑr idi. / v
ʃjɑwfæn jɑnfonni qujup jenidiki heliqi ɑjɑlʁɑ qɑriwidi u ɑjɑl kyrynmidi ʃjɑwfæn «mɑʃinidin t͡ʃyʃyp kætkæn oχʃɑjdu» dæp ojlidi. (6"." 1l
ʃjɑwfæn mæktæpkæ qɑjtip kælɡændæ sɑæt 11 din ɑʃqɑn idi køpt͡ʃilikniŋ hæmmisi uχlɑp qɑlʁɑn bolup pæqæt χe jiŋlɑ uniŋ qɑjtip keliʃini sɑqlɑp uχlimiʁɑn idi ʃjɑwfæn uniŋdin nɑhɑjitimu tæsirlændi. o-e !7,5
-nimɑnt͡ʃæ kæt͡ʃ qɑldiŋ mæn heliqi kyni dærwɑziwæn mɑ hædiniŋ ejtip bærɡænlirini ojlɑp sændin ænsiræp bæklɑ qurqup kættim yr57 s"
-nimidin qorqisæn het͡ʃqɑndɑq iʃ bolʁini joq ʃu joldɑ mɑʃinɑ tusulup qɑldi tezirɑq uχlɑjli- hæ ætæ jænæ dæriskæ t͡ʃiqimiz 7! wr a
ʃjɑw fæn jɑnfonini itiwetip (uniŋ hær kyni kæt͡ʃtæ jɑnfonini itiwetidiʁɑn ɑditi bɑr idi) kɑrwɑtiʁɑ kilip jɑtti ʃjɑwfæn ujɑn- bujɑn ørylyp pæqæt uχlijɑlmidi u bɑjɑmqi ɑbtobustiki iʃlɑrni ojlɑwɑtɑtti u χe jiŋniŋ qurqup kitiʃidin ændiʃæ qilip joldɑ ut͡ʃriʁɑn u iʃlɑrni ejtip beriʃikæ d͡ʒyræt qilɑlmiʁɑn idi. «æd͡ʒibɑ mæn rɑstinɑ d͡ʒinʁɑ ut͡ʃriʁɑndimænmu u ɑjɑl nimæ yt͡ʃyn mini sɑqlɑp turmidiŋlɑr diɡæn ɡæpnilɑ qilidiʁɑndu nimæ iʃ jyz bærɡæn bolʁijti hit͡ʃ t͡ʃyʃinælmidimʁu uniŋ neriwisidɑ t͡ʃɑtɑq bɑrmu-jæ!» ʃjɑwfæn bu iʃlɑrni ɑdættikit͡ʃæ ojlɑplɑ herip qɑlʁɑt͡ʃkimikin birdæmdilɑ uχlɑp qɑldi. % r! el8 3
ikkint͡ʃi kyni ʃjɑwfæn ornidin turuplɑ jɑnfonini et͡ʃiwidi jɑnfoni sɑjrɑp kætti jɑnfondɑ kælɡæn telefon nomuri kørinmidi u ʁælitilik hes qilip telefonni ɑldi !rg8
qɑrʃi tæræptin bir ɑjɑlniŋ wæhimilik ɑwɑzi ɑŋlɑndi -%jf3 mx
-silær nimæ yt͡ʃyn mini sɑqlimɑjsilær nimæ yt͡ʃyn sɑqlimɑjsilær zɑdi nimæ yt͡ʃyn hɑ! hɑ! hɑ! zɑdi nimæ yt͡ʃyn hɑ hɑ hɑ! hɑ hɑ! 95 -
- sæn kim sæn zɑdi kim sæn tolɑ d͡ʒinniŋ sijɑqiʁɑ kiriwelip ɑdæm qurqutmɑ mæn sændin qurqup qɑlmɑjmæn- dæp wɑqirɑp kætti ʃjɑwfæn g! .
-ʃjɑwfæn nimæ bolduŋ sɑŋɑ het͡ʃ iʃ bolmiʁɑndu t͡ʃirɑjiŋ nimɑnt͡ʃæ tɑtirip kætti! sæn kimɡæ ɡæp qiliwɑtisæn- dæp soridi χe jiŋ vl % !
-mænmu bilmidim- didi ʃjɑwfæn titiræp turup -mæn tyɡæʃtim mæn rɑstinlɑ d͡ʒinʁɑ ut͡ʃrɑptimæn æmdi qɑndɑq qilɑrmæn x ; "0e
-ʃjɑwfæn mini qorqɑtmikin sæn bilisæn mæn bæk qorqɑnt͡ʃɑq- didi χuj er ehtijɑtt͡ʃɑnliq bilæn / 8p -
-het͡ʃnimæ bolmidi χuj er mini qɑrɑ besiptu tizirɑq orniŋdin tur tɑmɑq jæjli birdæmdin kejin dæriskæ t͡ʃiqimiz g fjute;w
byɡyn t͡ʃyʃtin burun ɑnɑtomijæ dærisi øtylyp tæd͡ʒribæ elip berilɑtti. dærisχɑniʁɑ bir døwæ ustiχɑn wæ d͡ʒæsæt døwilæp qujulʁɑn bolup ʃjɑwfænniŋ ɑzirɑqmu rɑji joq idi. ʃjɑwfæn ætiɡænki iʃlɑrni ojlɑp qorqup olturɑtti. u bɑʃqilɑrniŋ kim d͡ʒinʁɑ ʃunt͡ʃæ iʃænmisæ d͡ʒin ʃu ɑdæmni teχimu bæk izdæjdikæn deɡænlirini køp ojlɑp beʃi qijip kætti kejin turuplɑ het͡ʃqɑndɑq ɑwɑzni ɑŋlijɑlmidi het͡ʃqɑndɑq nærsilærnimu kørælmidi pæqæt oqutqut͡ʃiniŋ dærs munbiridiki d͡ʒæsæt æwriʃkiliri ornidin turup bir ɑq kijim kijɡæn ɑjɑl uniŋʁɑ qɑrɑp keliwɑtɑtti ɑʁizidɑ izt͡ʃil bir nimilærni dæwɑtɑtti ɑq kijimliri pytynlæj qɑn dɑʁliri bolup kijimliridæ birqɑnt͡ʃæ jitiqt͡ʃilɑrmu bɑr idi u ɑjɑl beʃi sɑŋɡiliʁɑn hɑlættæ dældæŋʃip izt͡ʃil uniŋʁɑ qɑrɑp kiliwɑtɑtti. ls x
-wɑjd͡ʒɑn! mini qutquzuŋlɑr!- ʃjɑwfæn bir tæræptin wɑqirɑp jænæ bir tæræptin pɑrtɑ ystidiki kitɑp- dæptærlirini ɑq kijimlik ɑjɑlʁɑ qɑritip etiʃqɑ bɑʃlidi lekin u ɑjɑl jænilɑ toχtimɑj ɑldiʁɑ qɑrɑp ʃjɑwfænɡæ izt͡ʃil jeqinliʃiwɑtɑtti. g 7 ,
-li ʃjɑwfæn nimæ iʃ qiliwɑtisiz- dæp wɑqirdi muællim w l w d4"
ʃjɑw fæn dærhɑl isiɡæ kilip qɑriwidi qɑndɑqtur ɑq kijimlik ɑjɑl kørinmidi kitɑp- dæptærliriniŋ hæmmisi oqutqut͡ʃiniŋ dærs munbiridæ t͡ʃet͡ʃiqliq turɑtti. sɑwɑʁdɑʃliri juʃurunt͡ʃæ kusurliʃiwɑtɑtti bæχtiɡæ jɑriʃɑ dærstin t͡ʃyʃyʃ qoŋʁiriqi t͡ʃelindi. " b :-1d
-dærstin t͡ʃyʃyŋlɑr- didi muællim -li ʃjɑw fæn siz qelip qeliŋ 6 l 5"
ʃjɑwfæn oqutqut͡ʃiʁɑ tynyɡyn kæt͡ʃtin byɡyn dærisχɑnidɑ jyz bærɡæn iʃqit͡ʃæ bolʁɑn bɑrliq iʃlɑrniŋ hæmmisini søzlæp bærdi lekin oqutqut͡ʃi iʃænmidi ystilæp oqutqut͡ʃi uni tænqid qildi. «muællimni iʃænmidi dimæjlɑ qojɑj hættɑ øzæmmu bulɑrʁɑ iʃænmisæm. nimæ sæwæbtu bu toʁrɑ bu iʃni heliqi dærwɑziwæn mɑ hædæmdin sorɑp bɑqɑj» dæp ojlidi ʃjɑwfæn. r p
ʃjɑwfæn mæktæp dærwɑzisiniŋ ɑldiʁɑ kilip χæt- t͡ʃæk tɑrqitiʃ øjiɡæ qɑriwidi mɑ hædæ bɑr idi 2)g:
-mɑ hædæ mæn sizdin bir iʃni sorisɑm bolɑmdu- dæp soridi ʃjɑwfæn mɑ hædiniŋ jeniʁɑ berip g y8 8
-ohoj! silær hɑzirqi qiz oquʁut͡ʃilɑr mændin jænæ nimilærni sorɑjsilær hæ sorɑŋ c, g sw1
-ʃu heliqi kyni siz bizɡæ ejtip bærɡæn ʃopur bilæn bilætt͡ʃiniŋ joqɑp kætkæn iʃini sorimɑqt͡ʃidim c
-mæn silærni mundɑqlɑ ɑldɑp qojʁɑn silær tibbi unwerstetiniŋ oquʁut͡ʃilirimu muʃuniŋʁɑ iʃinæmsilær het͡ʃqɑndɑq iʃ joq- didi mɑ hædæ muæjjænlæʃtyrɡæn hɑldɑ. 7g -o
lekin ʃjɑwfæn mɑ hædiniŋ tæmtirɡæn hɑlitidin uniŋ jɑlʁɑn søzlæwɑtqinini sæzdi birɑq mɑ hædæ itrɑp qilmisɑ u jænæ qɑndɑqmu qilɑlɑjtti. m; %v
-undɑq bolsɑ mæjli sizni ɑwɑræ qildim ræhmæt sizɡæ! χoʃ æmsæ mɑ hædæ 8ikd
ʃjɑwfæn jɑtɑqqɑ qɑjtip kældi køpt͡ʃilikniŋ hæmmisi uni birɡæ tɑmɑq jijiʃ yt͡ʃyn sɑqlɑwɑtqɑn idi. 4 w ; 1
-ʃjɑwfæn sɑŋɑ dærisχɑnidɑ nimæ boldi nimiʃqɑ kitɑp- dæptærliriŋni muællimɡæ ɑtisæn- dæp soridi χe jiŋ cg 6 : 4
-ʃuni dæjmæn jænæ teχi wɑqirɑp- t͡ʃɑqirɑp kættiŋ χuddi birsi sini olturwetidiʁɑndæk- didi wen wen j . "p ;
-mɑŋɑjli biz ɑldi bilæn tɑmɑqqɑ bɑrʁɑt͡ʃ pɑrɑŋliʃɑjli- didi ʃjɑwfæn y5 gkc,y
bæʃ qiz t͡ʃɑqt͡ʃɑqlɑʃqɑt͡ʃ ɑʃχɑniʁɑ qɑrɑp mɑŋdi joldin øtkænlær ulɑrʁɑ qiziqip qɑrɑwɑtɑtti. likin ʃjɑwfæn tynyɡyndin bɑʃlɑp byɡynɡit͡ʃæ jyz bærɡæn iʃlɑrni ojlɑp et͡ʃilɑlmɑjwɑtɑtti. «æd͡ʒibɑ dunjɑdɑ rɑstinlɑ d͡ʒin bɑrmidu» ʃjɑwfæn bulɑrni ojlɑp iʃtihɑsimu tutulup qɑldi. bu wɑqittɑ ʃjɑwfænniŋ sinip bɑʃliqi wen sen kældi. y 3! 5
-ʃjɑwfæn byɡyn sizɡæ nimæ boldi mid͡ʒæziŋiz joqmu nimæ æɡær mid͡ʒæziŋiz bolmisɑ dæriskæ t͡ʃiqmɑŋ mæn sizɡæ roχsæt sorɑp beræj
-hɑd͡ʒiti joq mɑŋɑ roχsæt sorɑp bærmisiŋizmu bolidu mæn het͡ʃnimæ bolmidim- didi ʃjɑwfæn qizɑrʁɑn hɑldɑ f ha%
-sinip bɑʃliqi miniŋmu mid͡ʒæzim joq turidu ætæ mɑŋɑ roχsæt sorɑp bærsiŋiz boluptikæn- didi kylyp turup 3 ' '; n
-mænmu roχsæt sorɑjmæn-diwidi χuj ermu bɑʃqɑ qizlɑrmu -mænmu roχsæt sorɑjmæn mænmu roχsæt sorɑjmæn- dæp t͡ʃuquriʃip t͡ʃɑqt͡ʃɑq qilip wen senni χid͡ʒil qilip qojdi. rf t !:
-hɑ hɑ hɑ! ʃjɑwfæn juwɑʃliq bilæn tɑpʃur ikkiŋlɑr nimɑnt͡ʃæ sirliq- didi wen wen 7
-toʁrɑ bizɡæ juwɑʃliq bilæn tɑpʃur ikkiŋlɑrniŋ nimæ munɑsiwiti bɑr- didi bɑʃqilɑrmu c! yl x
ulɑr jɑtɑqqɑ qɑjtip kældi ʃjɑwfæn jænilɑ ʃu iʃlɑr ojlɑp et͡ʃilɑlmɑjwɑtɑtti køpt͡ʃilik χuddi bir iʃ jyz bærɡænlikini sæzɡændæk: ; c 5!%
-ʃjɑwfæn birær iʃ jyz bærdimu qɑndɑq byɡyn bir kyn ʁælitæ bolup qɑldiŋ sæn birær qorqunut͡ʃluq iʃqɑ joluqqɑn oχʃimɑmsæn bizɡæ diɡin biz birɡæ tɑqɑbil turɑjli ? p 6 e
-ʃundɑq ʃjɑwfæn iʃ bolsɑ jɑlʁuz ystiŋɡæ eliwɑlmɑ biz hæmmimiz sɑŋɑ jɑrdæm qilimiz a' . l
-køpt͡ʃilikkæ ræhmæt het͡ʃnimæ bolmidim pæqæt ɑzirɑq iʃlɑr idijæmdin øtmidi tizirɑq uχlɑjli- hæ 9!5 h
ʃjɑwfæn jɑnfonini jænilɑ burunqidæklɑ itiwætkæn idi. køpt͡ʃilik hæmmisi uχlɑp qɑldi jɑtɑq it͡ʃi d͡ʒimd͡ʒit bolup d͡ʒimd͡ʒitliqidin næpæsniŋ ɑwɑzimu ɑŋlinɑtti. dærizidiki sɑætniŋ sitirilɡisi 12:00 kilip dit! dit! dit! qilip wɑqitni mælum qildi. lekin ʃjɑwfæn jænilɑ uχlijɑlmɑjwɑtɑtti. birdæmdin kejin sirttin intɑjin et͡ʃiniʃliq wɑqirʁɑn qɑttiq bir ɑwɑz ɑŋlɑndi χuddi pytyn jɑtɑq binɑsi tæwrænɡændæk boldi. hæmmæ jɑtɑqlɑrniŋ t͡ʃirɑqliri juridi birdæmdin kejin kɑnɑjdin «sɑwɑʁdɑʃlɑr æɡær bɑʃqɑ iʃiŋlɑr bolmisɑ t͡ʃirɑqni jurutmɑŋlɑr køpt͡ʃilik dɑwɑmliq ɑrɑm eliŋlɑr» deɡæn ɑwɑz ɑŋlɑndi bu mæktæpniŋ rɑdio uzili idi. jɑtɑqlɑrniŋ t͡ʃirɑqliri jænæ ɑrqɑ- ɑrqidin øt͡ʃyryldi køpt͡ʃilikmu dɑwɑmliq ujquʁɑ kætti. ælwættæ ʃjɑwfænmu uχlɑp qɑldi. tujuqsiz ʃjɑwfænniŋ jɑnfoni sɑjrɑp kætti u jetiʃtin burun jɑnfonini itiwætkæn idi bu nimæ iʃ bolʁini ʃjɑwfæn jɑnfonni elip ɡæp qilmɑj ɑŋlɑp turdi qɑrʃi tæræptin bir ɑjɑlniŋ et͡ʃiniʃliq kylɡæn ɑwɑzi ɑŋlɑndi ʃjɑwfæn bu ɑwɑzni ɑŋlɑp tini ʃyrkinip kætti. u ɑjɑl bir tæræptin kylyp jænæ bir tæræptin «u øldi hɑ hɑ hɑ! u øldi» dæwɑtɑtti. ʃjɑwfæn ɑldirɑp- tinæp jɑnfonini itiwetip t͡ʃoŋ- t͡ʃoŋ næpæslændi- dæ «u kimni øldi dæjdiʁɑndu» dæp ojlidi ɑrqidinlɑ ɑwɑz dærizæ tæræptin ɑŋlɑnʁɑndæk qildi. u ɑwɑz tolimu wæhimilik hæm qorqunut͡ʃluq idi. 5 9 k
-mænmu bilmidim qɑndɑq qilimiz " i
ɑwɑz jænilɑ yzylmæstin jɑtɑq it͡ʃiɡæ ɑŋliniwɑtɑtti ɑwɑz dærizæ sirttin kiliwɑtqɑndæk qilɑtti. ʃjɑwfæn ikki køzini joʁɑn et͡ʃip dæriziɡæ qɑriwidi ɑh χudɑ! dærwæqæ bir ɑq kølæŋɡæ ulɑrniŋ dærizisidæ olturɑtti. uniŋ t͡ʃet͡ʃi biliɡæ sɑŋɡilɑp turɑtti ɑʁizidɑ bir nimilærni dæwɑtɑtti. ; bh
-sæn zɑdi nimæ qilmɑqt͡ʃi sæn zɑdi kim sæn ɑdæmmu jɑki d͡ʒinmu dɑim mɑŋɑ jepiʃiwelip nimæ qilmɑqt͡ʃi- dæp ynlyk ɑwɑzdɑ wɑqirdi ʃjɑwfæn 8 e n
køpt͡ʃilik hæmmisi ʃjɑwfænniŋ ɑwɑzini ɑŋlɑp ojʁinip kætti. jɑtɑqniŋ it͡ʃini birdæmdilɑ wæhimilik qɑplidi køpt͡ʃilikniŋ hæmmisi u ɑq kølæŋɡini kørdi u kølæŋɡæ χuddi ærwɑhdæk ulɑrʁɑ ørylyp qɑridi u ɑq kijimlik ɑjɑlniŋ jyzi tɑtirɑŋʁuliqidin ɑq qæʁæzɡæ oχʃɑjtti køzliri joʁɑn bolup jiʃil nur t͡ʃiqirip turɑtti. ɑʁzi qipqizil bolup ʃjɑwfænɡæ bir nimilærni dæp kyliwɑtɑtti. køpt͡ʃilik qorqinidin ɑwɑzmu t͡ʃiqirɑlmidi. u ɑwɑz d͡ʒimd͡ʒit ket͡ʃidæ d͡ʒɑrɑŋlɑp birχil ænsizlikni kyt͡ʃæjtiwætkæn idi. ʃjɑwfæn intɑjin qorqunut͡ʃluq it͡ʃidæ uzunʁit͡ʃæ uχlijɑlmidi. tɑŋ ɑtɑj diɡæn wɑqittɑ ɑndin ɑzirɑq uχlidi. køpt͡ʃilik ʃjɑwfænniŋ øjidin qɑjtip kælɡændin kejin nimiʃqɑ binurmɑl bolup qɑlʁɑnliqiniŋ sæwæbini æmdi t͡ʃyʃænɡæn idi lekin ulɑr ojlɑp bɑqmiʁɑn iʃlɑr jyz beriwɑtɑtti. z ;8a ;
ikkint͡ʃi kyni ulɑr æmdilɑ ornidin turwɑtqɑndɑ dærwɑziʁɑ qɑrɑjdiʁɑn mɑ hædiniŋ ølɡænlikidin χæwær tɑpti. mɑ hædæ dærwɑzidiki χæt- t͡ʃæk tɑrqitiʃ øjidæ ølɡæn bolup byɡyn ætiɡændæ bɑjqɑlʁɑn idi. ɑχʃɑm køpt͡ʃilik ɑŋliʁɑn intɑjin et͡ʃiniʃliq qɑttiq ɑwɑz mɑ hædiniŋ ølyʃ ɑldidɑ bu dunjɑʁɑ qɑldurʁɑn æŋ ɑχirqi ɑwɑzi idi. e ;t d
ʃjɑwfæn dærwɑziʁɑ qɑrɑjdiʁɑn mɑ hædiniŋ ølɡænlikini ɑŋlɑp d͡ʒɑjidɑ turuplɑ qɑldi. da q.
-qɑndɑqmu mumkin bolsun teχi tynyɡynlɑ bir obdɑn turɑtiʁu jænæ mæn bilæn pɑrɑŋlɑʃqɑn idiʁu byɡyn qɑndɑqsiɡæ ylyp qɑlidu hy hy hy!!!- dæp ʃjɑwfæn χe jiŋʁɑ jølinip et͡ʃinʁɑn hɑldɑ jiʁlɑp kætti. kl
-ʃjɑwfæn boldi jiʁlimiʁin sɑqt͡ʃilɑrniŋ dejiʃit͡ʃæ mɑ hædæ nurmɑl ylɡæn ikæn sæwæbini teχi eniqlijɑlmɑptu ( f ypb
-undɑq æmæs uniŋʁɑ mæn zijɑnkæʃlik qildim mæn uni izdæp bu iʃlɑrni sorimisɑm boluptikæn hy hy hy!!! ! ! `
ʃjɑwfænniŋ rohi kæjpijɑti pytyn kyn jɑχʃi bolmidi ælwættæ køpt͡ʃilikmu oχʃɑʃ idi. tynyɡyn kæt͡ʃ ulɑrniŋ jɑtiqi intɑjin wæhimilik bolup heliqi ɑjɑlniŋ kylkæn turqi kylkisi helimu ulɑrniŋ qulɑq tywidæ d͡ʒɑrɑŋlɑwɑtɑtti. wen sen bir nærsini sæzɡændæk bolup: .r!i(q x
-sizɡæ nimæ boldi mɑŋɑ ejtip berælæmsiz qɑrisɑm silærniŋ jɑtɑqdikilærniŋ rohi kæjpijɑti jɑχʃi æmæs zɑdi nimæ iʃ jyz bærdi- dæp soridi wen sen ʃjɑwfændin j 0m %0
ʃjɑwfæn wen seniŋ ɡepini ɑŋlɑp køzliri qizirip kætti 6" k.
-bilæmsiz dærwɑziwæn mɑ hædiɡæ mæn zijɑnkæʃlik qildim c ?? sa
-bilimæn diɡænlirimɡæ bælkim iʃænmæjsiz lekin mæn hekɑjæ toqup bɑʃqilɑrni ɑldimɑqt͡ʃi æmæs diɡænlirim rɑsit mænmu æslidæ iʃænmæjtim lekin miniŋ iʃænmiɡinim bu iʃniŋ jyz bærmiɡænlikiɡæ wækillik qilɑlmɑjdu 4 yp !
-jɑq mæn iʃinimæn mænmu nurʁun iʃlɑrniŋ muʃuniŋ sæwæbidin ikænlikiɡæ iʃinimæn mæn siz bilæn birɡæ bu iʃlɑrni eniqlɑʃni χɑlɑjmæn ? y! ? :ei
-mɑŋɑ iʃænɡiniŋizɡæ ræhmæt siz rɑstinlɑ mæn bilæn birɡæ bu iʃlɑrni eniqlɑʃni χɑlɑmsiz d x ,
-undɑq bolsɑ biz tiriʃp bɑqɑjli miniŋt͡ʃæ biz ɑldi bilæn mɑ hædidin bɑʃlɑp eniqlɑjli uniŋ hɑjɑt wɑqtidɑ qɑldurʁɑn bɑʃqɑ jip ut͡ʃi bɑr- joqliqiʁɑ qɑrɑp bɑqɑjli miniŋt͡ʃæ ɑʃu ɑq kijimlik ɑjɑl mɑ hædiɡæ zijɑnkæʃlik qildi. bolmisɑ mɑ hædiniŋ ølɡænlikini u qɑndɑq bilidu uniŋ u øldi diɡini t͡ʃuqum mɑ hædæ boluʃi mumkin ? v; .m"
ulɑr ikkisi mɑ hædæ ølɡæn d͡ʒɑjʁɑ kælɡændæ u jærdæ mæktæp ræhbærliri hæmmisi bɑr idi ulɑr hɑzirt͡ʃæ het͡ʃqɑndɑq jip ut͡ʃiʁɑ iriʃælmæjdiʁɑndæk qilɑtti. % a h
-undɑq bolsɑ biz ɑldi bilæn qɑjtip turɑjli birdæmdin kejin bir nimæ dejiʃærmiz 4-i c
wen sen bilæn ʃjɑwfæn sinipqɑ qɑjtip kældi 3-:9: :5
-mundɑq qilɑjli siz heliqi ɑq kijimlik ɑjɑlni ɑmmiwi ɑbtobustɑ kørɡæn diɡændiŋizʁu biz d͡ʒymæ kyni bɑʃ bikætkæ berip ɑχirqi ɑbtubusqɑ t͡ʃiqip mæktæpkæ qɑjtip kelæjli u qeni bizɡæ jænæ ut͡ʃrɑmdu- ut͡ʃrimɑmdu mæn uniŋ turqini ɑdæm jɑki d͡ʒin ikænlikini kyryp bɑqɑj . 5 ln h9
ulɑr ikkisi d͡ʒymæ kyni hærikætliniʃkæ kiliʃip køŋli χeli d͡ʒɑjiʁɑ t͡ʃyʃyp d͡ʒymæ kyni mɑ hædiniŋ ylymiɡæ sæwæbt͡ʃi bolʁɑn qɑtilni tepip t͡ʃiqiʃni køŋliɡæ pytyʃti. d7y v!
jænæ ɑstɑ- ɑstɑ qɑrɑŋʁu t͡ʃyʃyʃkæ bɑʃlidi wæhimilik wæ qurqunut͡ʃluq kæjpijɑt 103- jɑtɑqni iskænt͡ʃiɡæ ɑlʁɑn idi. byɡyn køpt͡ʃilik ɑdættikidæk undɑq t͡ʃɑqt͡ʃɑqlɑʃmidi hæmmisi øz ɑldiʁɑ tynyɡyn kæt͡ʃ jyz bærɡæn bɑrliq qorqunut͡ʃluq iʃlɑrni wæ mɑ hædiniŋ ølymini ojlɑwɑtɑtti. t͡ʃirɑq yt͡ʃyridiʁɑn wɑqit jænæ toʃti. qɑnt͡ʃilik wɑqit øttikin jɑtɑq it͡ʃidæ qizlɑrniŋ puʃuldiʁɑn ɑwɑzilɑ ɑŋlinip turɑtti køpt͡ʃilik hæmmisi uχlɑp bolʁɑn idi. ʃjɑwfænni qɑrɑ besiʃqɑ bɑʃlidi «ʃopur uni zɑrɑtkɑrliqtiki bikætkæ tɑʃliwætkæn bolup u wɑqirɑp- t͡ʃɑqirɑp sɑqlɑp turuʃni ytynɡæn bolsimu lekin ʃopur χuddi ɑŋlimiʁɑndæk toχtimɑstin kætkæn idi ʃjɑwfæn qorquʃqɑ bɑʃliʁɑn idi zɑrɑtkɑrliqtiki bikætniŋ ætrɑpi 10 kilomiterdæk ormɑnliq bolup bu qɑpqɑrɑŋʁu ormɑnliqtɑ u qorqinidin tinɑlmɑj qɑlʁɑn idi ætrɑptɑ birmu ɑdæm joq bolup ʃjɑwfæn kyt͡ʃiniŋ bɑrit͡ʃæ jyɡyrdi bu wæhimilik ket͡ʃidæ pæqæt ʃjɑwfænniŋ d͡ʒiddijlæʃkæn næpæs ɑwɑzi wæ ɑlɑqizɑdæ jyɡyrɡæn ɑjɑq tiwiʃilɑ ɑŋlinɑtti bu wɑqittɑ tujuqsiz bir ɑjɑlniŋ hɑ hɑ hɑ! hɑ hɑ hɑ! boldi jyɡyrmæ sæn ulɑrʁɑ jitiʃælmæjsæn hɑ hɑ hɑ! sæn ulɑrʁɑ jitiʃælmæjsæn.................... dæp kylɡæn ɑwɑzi ɑŋlɑndi» ʃjɑwfæn ɑχiri bu qorqunut͡ʃluq t͡ʃyʃtin ojʁunup kætti ʃjɑwfænniŋ pytyn bædini t͡ʃiliq- t͡ʃiliq tærlæp kætkæn bolup jɑstuqmu høl bolup kætkæn idi ʃjɑwfæn jænæ uχlijɑlmidi u ɑʃu qorqunut͡ʃluq t͡ʃyʃni ojlɑwɑtɑtti ʃɑmɑl dæriziniŋ æjnæklirini kyt͡ʃæp urwɑtɑtti ɡimnɑstikɑ mæjdɑnidiki kit͡ʃik ɑsmɑ t͡ʃirɑqlɑr ʃɑmɑlʁɑ æɡiʃip tæwriniwɑtɑtti jɑtɑqmu t͡ʃirɑq nuriʁɑ æɡiʃip birdæm jurup birdæm qɑrɑŋʁu bolɑtti. ʃjɑwfæn dærizæ sirtidiki t͡ʃirɑqqɑ qɑrɑp bɑjɑmqi t͡ʃyʃini ojlɑp intɑjin qorqiwɑtɑtti kyzini jumsilɑ heliqi ɑq kijimlik ɑjɑlniŋ dærizidæ uniŋʁɑ qɑrɑp kylyp olturʁɑn simɑsi kelætti d͡ʒymæ kyni kæt͡ʃtæ wen sen bilæn ɑχirqi ɑbtubusqɑ t͡ʃiqiʃni ojlisɑ hæm tæqqɑzɑ bolɑtti hæm ɑzirɑq qorqɑtti tæŋridin bɑrliq iʃliriniŋ oŋuʃluq boluʃini tilæjtti. % q .o
d͡ʒymæ ɑχiri jitip kældi ʃjɑwfæn ætiɡæn ornidin turuplɑ dimi siqiliʃqɑ bɑʃlidi u byɡyn kytylmiɡæn iʃ jyz beridiʁɑndæk hes qiliʃqɑ bɑʃlidi. u pytyn bir kyn intɑjin biɑrɑm bolup øtti d͡ʒymæ kyni t͡ʃyʃtin kejin dærs joq bolup t͡ʃyʃtin burunlɑ ɑrɑmʁɑ qujup birilætti. wen sen bilæn ʃjɑwfæn jolʁɑ t͡ʃiqti ɑbtubustɑ ʃjɑwfænniŋ dɑwɑmliq demi siqilip næpæslinɑlmɑj t͡ʃirɑjimu tɑtirip kætkæn idi. wen sen ʃjɑwfændiki nurmɑlsizliqni sizip: 2apd 0 n
-nimæ boldiŋiz mid͡ʒæziŋiz joqmɑ- dæp soridi 4 `/a:m
-mænmu bilmidim byɡyn ætiɡæn ornumdin turuplɑ muʃundɑq bolup qɑldim byɡyn bir iʃ jyz beridiʁɑndæklɑ hes qiliwɑtimæn bolmisɑ biz qɑjtip ketæjli mæn rɑstinlɑ qorqiwɑtimæn biz birær iʃqɑ ut͡ʃrɑjdiʁɑndæk qilimiz ab nf
-het͡ʃ iʃ jyz bærmæjdu mændæ ɑpɑm bærɡæn tumɑr bɑr χɑtirid͡ʒæm boluŋ- dæp wen sen tumɑrni t͡ʃiqirip ʃjɑwfænɡæ kørsætti tumɑr jiʃil ræŋlik bolup bir qizil jipqɑ bɑʁlɑqliq idi. ( (h . )6
-mɑŋɑ iʃiniŋ biz het͡ʃnimæ bolmɑjmiz- didi wen sen qætijlik næziri bilæn ʃjɑwfænɡæ ʁæjræt berip ʃjɑwfæn buni ɑŋlɑp køŋli d͡ʒɑjiʁɑ t͡ʃyʃyp kæjpijɑtimu jɑχʃiliniʃqɑ bɑʃlidi. ya0 n li
ɑstɑ- ɑstɑ qɑrɑŋʁu t͡ʃyʃyʃkæ bɑʃlidi ɑχirqi ɑbtubus bɑʃ bikættin qozʁɑlʁɑn wɑqittɑ kæt͡ʃ sɑæt 10:00 bolʁɑn bolup mæktæpkæ beriʃ yt͡ʃyn tæχminæn 2 jerim sɑæt ketætti zɑrɑtkɑrliqtiki bikætkæ tæχminæn sɑæt 12:00 ætrɑpidɑ jitip bɑrɑtti. wen sen bilæn ʃjɑwfæn mɑʃiniʁɑ t͡ʃiqip kæjnidiki orunʁɑ berip olturdi ɑbtubustɑ χuddi ɑdæm joqtæk ʃopurmu ɑbtubusni æŋ tez syræt bilæn hæjdæp kitip bɑrɑtti ɑχirqi ɑbtubustɑ olturdiʁɑnlɑrmu køp æmæs idi. bikætlærdin bir qɑnt͡ʃæ jolut͡ʃi ɑbtubusqɑ t͡ʃiqti hæm t͡ʃyʃti mɑʃinɑ jænæ ɑldiʁɑ qɑrɑp kitip bɑrɑtti ɑbtubus zɑrɑtkɑrliqqɑ nɑhɑjiti tezlɑ jitip kelæj diɡæn idi ʃjɑwfænniŋ jyriki ɑbtobusniŋ zɑrɑtkɑrliqqɑ jeqinliʃiʃʁɑ æɡiʃip jænæ seliʃqɑ bɑʃlɑp χuddi jyriɡi t͡ʃiqip ketidiʁɑndæk qorqup olturɑtti. u æzældin bundɑq tujʁudɑ bolup bɑqmiʁɑn idi ʃjɑwfæn iχtijɑrsiz ikki qolini køkriɡiɡæ qojup zɑdi nimæ sæwæbdin øzidæ bundɑq kyt͡ʃlyk inkɑs boliwɑtqɑnliqini bilip bɑqmɑqt͡ʃi boldi. hæmmæ iʃlɑr ulɑrniŋ ilkidæ æmæs idi mæjli qɑndɑqlɑ iʃ jyz bærsun æmdi u puʃɑjmɑn qilsimu ylɡyrælmæjtti wen sen ʃjɑwfænniŋ qorqup titirɑwɑtqini sizip uniŋ muzlɑp kætkæn qolini t͡ʃiŋ tutiwɑldi ʃjɑwfæn het͡ʃqɑndɑq inkɑs qɑjturmidi u «muʃundɑq bolʁɑndilɑ jyrikim bundɑq tez soqmɑjdu» dæp ojlidi ʃjɑwfæn wen sen bolmiʁɑn bolsɑ qɑndɑq bolup ketidiʁɑnliqini hes qilɑlmɑjtti muʃundɑq wɑqittɑ pæqæt wen senlɑ uniŋʁɑ jɑrdæm berælæjtti. u intɑjin minnætdɑr bolʁɑn hesijɑttɑ wen senʁɑ qɑrɑp: y : %vf
d͡ʒiddij kæjpijɑtmu øtyp kætti. ɑbtubus zɑrɑtkɑrliqtiki bikætkæ jitip kælɡændæ ɑbtubusqɑ het͡ʃqɑndɑq jolut͡ʃimu t͡ʃiqmidi hæm t͡ʃyʃmidi wen sen bilæn ʃjɑwfæn hæm ymidsizlændi hæm χoʃɑl boluʃti. lekin ʃjɑwfæn iʃniŋ bundɑq ɑsɑnlɑ ɑχirlɑʃmɑjdiʁɑnliqini hes qildi. ʃjɑwfæn hæqiqætæn χɑtɑ hes qilmiʁɑn idi mɑʃinɑ bikættin qozʁilip tæχminæn 5- 6 metir meŋiplɑ pɑŋ! qilʁɑn ɑwɑz bilæn tæŋ toχtɑp qɑldi ʃopur ɑbtobustin t͡ʃyʃyp tækʃyrdi ɑbtubusniŋ muʃundɑq orundɑ muʃundɑq wɑqittɑ t͡ʃɑtɑq t͡ʃiqqɑnliqi æŋ næs bɑsqur iʃ idi. ( : /
-tɑzimu næs bɑsti bɑʃqɑ wɑqittɑ buzulmiʁɑn mɑʃinɑ nimæ æmdi buzulidiʁɑndu- didi ʃopor æd͡ʒæplænɡæn hɑldɑ. ;`r (,)
-telefon qilip mɑʃinɑ t͡ʃɑqirɑjli ɑrqimizdɑ t͡ʃoqum mɑʃinɑ bɑr hɑzir sɑæt 12 bolɑj didi- didi bilætt͡ʃi 2e-,
ʃopur jɑnfonni elip telefon uruwitip tujuqsiz χuddi d͡ʒin t͡ʃɑplɑʃqɑndæk ikki køzi ɑlijip mɑʃiniŋ iʃikini et͡ʃip t͡ʃyʃyp mɑŋdi bilætt͡ʃi ʃopurni t͡ʃɑqirsimu u qɑrɑpmu qojmɑj jɑnfonni eliwelip sɑrɑŋlɑrdæk kylyp ɑldiriʁɑn peti jɑndiki ormɑnliqqɑ kirip kætti. bu wɑqittɑ ɑbtubustɑ pæqæt ʃjɑwfæn wen sen wæ bir d͡ʒyp otturɑ jɑʃliq ær- ɑjɑl jænæ belætt͡ʃilɑ qɑlʁɑn idi. ʃjɑwfænniŋ jyriki jænæ seliʃqɑ bɑʃlidi. qɑndɑq qiliʃ keræk mɑʃinɑ buzuldi ʃopur χuddi sɑrɑŋ bolup qɑlʁɑndæk kætti. bilætt͡ʃi ɑldirɑp ʃopurniŋ ismini t͡ʃɑqiriʃqɑ bɑʃlidi lekin het͡ʃqɑndɑq pɑjdisi bolmidi. sirt qɑrɑŋʁu bolʁɑnliqtin het͡ʃnimini kørɡili bolmɑjtti pæqæt ɑbtubusniŋ t͡ʃiriqilɑ juruq turɑtti. ʃjɑwfæn jolniŋ ikki tæripidiki dæræχlærni køryp teχimu qorquʃqɑ bɑʃlidi bu d͡ʒɑj øziniŋ t͡ʃyʃidiki mænziræ bilæn opmu- oχʃɑʃ idi. ʃjɑwfæn bir iʃ t͡ʃiqidiʁɑndæk hes qilip jɑnfonini dærhɑl elip 110 ʁɑ telefon qildi lekin jɑnfoniniŋ siɡinɑli joq bolup t͡ʃiqti u ɑbtubustiki køpt͡ʃiliktin jɑnfon bɑr- joqliʁini soriwidi hæmmisiniŋ jɑnfoniniŋ siɡinɑli joq bolup t͡ʃiqti. wæhimilik kæjpijɑt hæmmisini iskænt͡ʃisiɡæ ɑlʁɑn idi sirttɑ χuddi bir nærsidin biʃɑræt biriwɑtqɑndæk jolniŋ ikki tæripidiki dæræχlærni kyt͡ʃæp erʁɑŋlitiwɑtɑtti ʃɑmɑl jærɡæ t͡ʃyʃkæn jupurmɑqlɑrni ræhimiszlært͡ʃæ ɑbtubusniŋ dæriziliriɡæ urup høkyrɡændæk ɑwɑz t͡ʃiqirwɑtɑtti. køz kitip hɑwɑ suwuʃqɑ bɑʃliʁɑn bolup otturɑ jɑʃliq ɑjɑl joldiʃiniŋ myrisiɡæ jølinip qorqinidin køzini t͡ʃiŋ jumiwɑlʁɑn idi. belætt͡ʃiniŋ t͡ʃirɑji tɑtɑrʁɑn hɑldɑ dærizæ sirtiʁɑ qɑrɑp ʃopurniŋ pæjdɑ boluʃini tæqqɑzɑliq bilæn kytmæktæ idi ʃjɑwfænmu qorqinidin wen senniŋ qolini t͡ʃiŋ siqimdɑp olturɑtti. 3
-bolmɑjdu biz bundɑq sɑqlɑp oltursɑq bolmɑjdu jænæ sɑqlɑwiridiʁɑn bolsɑq bir iʃ t͡ʃiqiʃi mumkin biz bæʃæjlæn birliktæ ʃopur ustɑmni tepip kelæjli miniŋt͡ʃæ køpt͡ʃilikmu bu jærdæ birær iʃniŋ t͡ʃiqiʃini χɑlimɑjdu rf2 y g
køpt͡ʃilik hæmmisi wen senniŋ ɡepini ɑŋlɑp ɑbtubustin t͡ʃyʃti. ʃɑmɑl jænilɑ kykiræp t͡ʃiqiwɑtɑtti ʃjɑwfæn borɑn øzini ut͡ʃuritip ketidiʁɑndæk hes qildi l9 w :
-køpt͡ʃilik birliktæ mɑŋɑjli qætij ɑjrilmɑŋlɑr muʃundɑq qilʁɑndilɑ køpt͡ʃilikniŋ biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qilʁili bolidu- didi wen sen. y , 5a
sirt bækmu qɑrɑŋʁu æmæs idi byɡyn ket͡ʃæ ɡært͡ʃæ tolun ɑj t͡ʃiqmiʁɑn bolsimu lekin ket͡ʃæ ɑsmini χeli juruq idi. ɑj nuri køpt͡ʃilik bilæn birɡæ ɑstɑ- ɑstɑ ɑldiʁɑ qɑrɑp jøtkiliwɑtɑtti belætt͡ʃi χuddi birærsini t͡ʃyt͡ʃitip qojidiʁɑndæk ʃopurniŋ ismini boʃ t͡ʃɑqirwɑtɑtti. birdæmdin kejin ʃjɑwfæn bir syrlyk teniq urulʁɑndæk hes qilip jænæ jyriki seliʃqɑ bɑʃlidi u birsiniŋ putini silɑwɑtqɑnliqini hes qilʁɑn idi bir muzdæk qol ɑjiqidin jotisiʁit͡ʃæ silɑʃqɑ bɑʃlidi ʃjɑwfæn qorqinidin wɑqirɑʃni ojlisimu ɑwɑzini t͡ʃiqirɑlmidi. ʃjɑwfæn tujuqsizlɑ ætrɑpidiki kiʃilærni kørælmidi u ormɑnliqtɑ jɑlʁuz qɑlʁɑn idi. ! 5. t
-wen sen wen sen siz nædæ mæn bæk qurqup kitiwɑtimæn siz mini tɑʃlɑp kætmæŋ!- dæp wɑqirɑp kyt͡ʃiniŋ berit͡ʃæ ɑldiʁɑ qɑrɑp jyɡyryp bu ormɑnliqtin t͡ʃiqip kætmækt͡ʃi boldi. u bir tæræptin wɑqirɑp jænæ bir tæræptin wen senniŋ ismini ynlyk t͡ʃɑqirwɑtɑtti. x r
-u bilætt͡ʃi æmæsmu u bu jærdæ nimæ iʃ qilidiʁɑndu- ʃjɑwfæn bilætt͡ʃiniŋ u jærdæ midirlimɑj tyrʁinini kørdi -toʁrɑ æmæs belætt͡ʃi nimiʃqɑ dæræχkæ esilip qɑlidu- ʃjɑwfæn kyryp beqiʃ yt͡ʃyn berip uni dæræχtin t͡ʃyʃymækt͡ʃi boliwidi tujuqsiz bilætt͡ʃiniŋ jyzi ʃjɑwfænɡæ qɑrɑp øryldi ʃjɑwfæn belætt͡ʃiniŋ ɑrʁɑmt͡ʃidɑ dærχkæ esiqliq turʁɑnliqi ikki køzi ɑlijip tili sɑŋɡilɑp qɑlʁɑnliqini burni køzi wæ ɑʁzidin qɑn eqiwɑtqɑnliqini kørdi belætt͡ʃi dæræχtæ typtyz esiqliq hɑlættæ piqrɑp turɑtti. ʃjɑwfæn qorqinidin «wɑjd͡ʒɑn! ɑdæm bɑrmu ɑdæm øldi tez qutquzuŋlɑr! wen sen siz nædæ ɑdæm bɑrmu» dæp wɑqirɑp kætti ɑrqidinlɑ u ɑq kijimlik ɑjɑlniŋ dæræχ ystidæ turup yziɡæ qɑrɑp tilini t͡ʃiqirip ʃæjtɑnliq qiliwɑtqinini kørdi u ɑq kijimlik ɑjɑl uniŋʁɑ qɑrɑp «hæmmiŋlɑr ølisilær ulɑrniŋ hæmmisi ylyʃkæ tiɡiʃlik hɑ hɑ hɑ! hɑ hɑ hɑ!!!» dæp kyliwɑtɑtti uniŋ kylɡæn ɑwɑzi bu jerim ket͡ʃidæ muʃu ɑdimizɑt joq kit͡ʃik ormɑnliqtɑ d͡ʒɑrɑŋlɑwɑtɑtti. ʃjɑwfæn qorqup bærdɑʃliq berælmæj ɡyp! qilʁɑn ɑwɑz bilæn tæŋ jiqilip t͡ʃyʃti- dæ huʃidin kætti. , t f1
ʃjɑwfæn hoʃiʁɑ kælɡændæ ikki kyn øtkæn idi u jɑtiqidɑ jɑtɑtti. wen sen uniŋ jenidɑ olturɑtti. ʃjɑwfænniŋ hoʃiʁɑ kælɡænlikini kørɡæn wen sen ɑχiri bir u tɑrtti. χe jimu ʃjɑwfænniŋ jenidɑ jiʁlɑp olturɑtti. t 5k a ?
-mæn nimæ boldum biʃim bæk ɑʁrip kitip bɑridu ɑh! mæn æslijælidim tez sɑqt͡ʃiʁɑ mælum qilɑjli belætt͡ʃi øldi bɑʃqilɑr uni ɑrʁɑmt͡ʃɑ bilæn buʁup øltyrwitiptu belætt͡ʃi ormɑnliqtiki dæræχkæ esiqliq turidu ,s a) ao
- χɑtirid͡ʒæm boluŋ siz hoʃisiz jɑtqili ikki kyn boldi ʃopur belætt͡ʃi hæmmisi ylyptu ʃopur bilæn bilætt͡ʃi uniŋʁɑ nimæ jɑmɑnliq qilʁɑn bolʁijti øltyrwætkidæk. sɑqt͡ʃilɑr hɑzir bu iʃni tækʃyrwɑtidu siz χɑtirid͡ʒæm boluŋ- hæ- didi wen sen h u
-ʃopurmu øldimɑ u qɑndɑq ølyptu mæn qɑndɑqsiɡæ bu jærdæ bolup qɑlimæn mæn pæqæt huʃumdin kætkænlikimni bilimæn qɑndɑqsiɡæ bir uχlɑplɑ ikki kyn bolup qɑldi jænæ biz ormɑnliqqɑ kirɡæn wɑqittɑ mæn nimiʃqɑ silærni kørælmidim siz næɡæ kættiŋiz siz køpt͡ʃilik ɑjrilmɑjli deɡændiŋizʁu nimiʃqɑ mini jɑlʁuz tɑʃlɑp qojduŋlɑr ?; z ,
wen sen u kyni ormɑnliqqɑ kirip køpt͡ʃiliktin ɑjrilip qɑlʁɑn bolup het͡ʃkimni tɑpɑlmiʁɑn idi. mæjdisidiki tumɑr ɑj nuridɑ jeʃil nur t͡ʃiqirip turɑtti. u ynlyk ɑwɑzdɑ ʃjɑwfænni t͡ʃɑqiriʁɑn bolsimu ʃjɑwfæn ɑŋlimiʁɑn idi. u ʃjɑwfænni køryp qoʁlɑp ɑriliqi ɑz qɑlʁɑndɑ uniŋ putiʁɑ χuddi bir nærsæ esip qojʁɑndæk midirlijɑlmɑj qɑlʁɑn idi u ʃjɑwfænniŋ uni t͡ʃɑqirʁinini ɑŋlɑp inkɑs qɑjtursimu lekin ʃjɑwfæn uni kørmiɡæn hæm uniŋ ɑwɑzini ɑŋlimiʁɑn bolup æksit͡ʃæ dɑwɑmliq uniŋdin jirɑqlɑp bɑʃqɑ d͡ʒɑjʁɑ qɑrɑp jyɡiræwɑtɑtti. kejin umu hoʃidin kætkæn bolup kijinki iʃlɑrni bilmæjtti. u hoʃiʁɑ kælɡændæ ɑlliburun tɑŋ ɑtqɑn bolup ætiɡændæ joldin øtkænlær uni bɑjqɑp sɑqt͡ʃiʁɑ mælum qilʁɑn idi. sɑqt͡ʃilɑr uniŋdin nimiʃqɑ bu jærdæ ikænlikini soriʁɑndɑ u tynyɡyn ɑχʃɑmqi iʃlɑrni sɑqt͡ʃilɑrʁɑ søzlæp bærɡæn bolup ulɑr birliktæ køpt͡ʃilikni izdiɡæn idi. heliqi bir d͡ʒyp otturɑ jɑʃliq ær- ɑjɑl sɑq- sɑlɑmæt bolup belætt͡ʃiniŋ d͡ʒæsitini bir tɑʃniŋ kæjnidiki dæræχtin tɑpqɑn idi ʃopurni jol tæræptin tɑpqɑn bolup uni tɑpqɑn wɑqittɑ ɑlliburun tiniqtin toχtiʁɑn idi ʃopur esip øltyrylmiɡæn bolup qɑrimɑqqɑ bir qorqunut͡ʃluq nærsidin qorqup ølɡændæk qilɑtti. uniŋ ylɡæn hɑliti tolimu qorqunut͡ʃluq bolup køzliri joʁɑn et͡ʃilʁɑn beʃidiki hæmmæ æzɑliridin qɑn eqip turʁɑn hɑlættæ idi. æhwɑl mɑnɑ muʃundɑq idi. 6 s 1 "5
-birɑq nimiʃqɑ muʃundɑq bolidu nimæ yt͡ʃyn ʃopur bilæn belætt͡ʃi ølyp biz het͡ʃnimæ bolmiduq ') - ,
-mænmu bilmidim likin bu jærdæ t͡ʃuqum bir sæwæb bɑr zɑrɑtkɑrliqtiki heliqi bikættæ t͡ʃoqum bir iʃ jyz bærɡæn boluʃi mumkin u h j
-zɑdi nimæ iʃ jyz bærɡændu wen sen biz t͡ʃoqum bu iʃniŋ hæqiqij sæwæbini eniqlɑp t͡ʃiqɑjli mæn hɑzirqidæk muʃu χil æhwɑldɑ jɑʃɑʃni χɑlimɑjmæn. mæn bæk qorqiwɑtimæn kelær qetim ølidiʁini biz æmæs bolʁijtuq- hæ- didi ʃjɑwfæn bir tæræptin søzlæp bir tæræptin jiʁlɑp. r y c
-ʃjɑwfæn sæn bundɑq qilmiʁin sæn nimiʃqɑ ɑχirqi ɑbtubustɑ olturdiʁiniŋni bizɡæ ejtip qojmidiŋ bizni bæk ænsirtiwættiŋ kelær qetim qɑjærɡilɑ bɑrsɑŋ biz køpt͡ʃiliknimu eliwɑlʁin bolmisɑ sɑŋɑ bir iʃ bolsɑ biz hæmmimizniŋ køŋli bæk jerim bolidu- didi χe jiŋ jiʁlɑp turup. . u 1 h
-χe jiŋ ræhmæt sɑŋɑ mændin ænsirmæ mɑŋɑ wen sen hæmrɑ bolidu biz het͡ʃnimæ bolmɑjmiz sh u i l
-sæn ikki kyndin beri het͡ʃnimæ jimidiŋ mæn sɑŋɑ jæjdiʁɑn nærsæ ækilip beræj silær pɑrɑŋlɑʃqɑt͡ʃ turuŋlɑr- dæp χe jiŋ iʃiŋni jepip t͡ʃiqip kætti. s a t j1
-miniŋt͡ʃæ biz jænilɑ mɑ hædidin bɑʃlɑp eniqlɑjli mæn bu bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ mɑ hædiniŋ yjiniŋ ɑdrisini eniqlidim siz jɑχʃilɑnʁɑndin kejin biz mɑ hædiniŋ yjiɡæ berip jip ut͡ʃiniŋ bɑr- joqliqini eniqlɑp kelæjli 0)
-mɑqul lekin siz hærɡiz jɑlʁuz hærikætlænmæŋ æɡær sizɡæ birær iʃ bolup qɑlsɑ yzæmni hærɡiz kæt͡ʃyrælmæjmæn c
jeŋi bir kyn bɑʃlɑndi bu bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ ʃjɑwfæn qorqunut͡ʃluq t͡ʃyʃmu kørmidi ʃundɑqlɑ ʁælitæ iʃlɑrnimu ut͡ʃrɑtmidi. kæjpijɑtimu χeli køtyrylyp qɑldi ikki sɑqt͡ʃi uni izdæp kilip bir qisim æhwɑllɑrni syryʃtyrdi ælwættæ ʃjɑwfæn ɑq kijimlik ɑjɑlniŋ iʃini ejtmidi ejtsimu ulɑr iʃænmæjtti. !?, ex
-ulɑr qɑndɑq ylyptu nimiʃqɑ biz het͡ʃnimæ bolmiduq- dæp soridi ʃjɑwfæn jb f .
-buni biz tækʃyrwɑtimiz hær jili muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ delolɑr jyz berip turidu hæmmisidæ mɑʃinini tɑpɑlmɑjlɑ æmæs ʃopur belætt͡ʃimu ylɡæn wæqæ ɑdæmni ɑlɑqizɑdæ qilip qojidu hæqiqætæn ʁælitæ 0 k : w'8
-nimæ hær jili muʃundɑq iʃlɑr jyz berip turɑmdu bu tund͡ʒi qetimliq æmæsmɑ silær nimæ yt͡ʃynlikini ojlɑp bɑqtiŋlɑrmu i ? w
-bilmiduq bu jillɑrdɑ nurʁun iʃlɑrʁɑ eniq bir nimæ deɡili bolmɑjdu birɑq mæn nurʁun kiʃiniŋ bu iʃni ɑdæm qilmiʁɑnliqini nurʁun hod͡ʒumʁɑ ut͡ʃriʁut͡ʃilɑrniŋ bir ɑq kølæŋɡini kørɡænlikini uniŋ intɑjin qorqunut͡ʃluq ikænlikini ɑŋlidim juqiri bizni tækʃyryŋlɑr deɡændikin biz pæqæt tærtipni orunlɑwɑtimiz χɑlɑs biz het͡ʃqɑndɑq nærsini eniqlɑp t͡ʃiqɑlmɑjdiʁɑnliqimiz bilimiz f a :j
-nimæ qɑrisiʁɑ ɡæp qilisæn sæn nimæ bu iʃni hæmmæ ɑdæmɡæ dæplɑ jyryjsæn mɑŋ mɑŋ tez qɑjtɑjli- didi eɡiz uruq sɑqt͡ʃi
sɑqt͡ʃilɑr kætti lekin ulɑrniŋ søzliri ʃjɑwfænniŋ kɑllisidɑ æɡip jyrætti ʃjɑwfæn bu iʃniŋ tæsɑddipij iʃ æmæslikini t͡ʃoqum bir sæwæb bɑrliqini ojlɑp qɑldi «mæn t͡ʃoqum wen sen bilæn birɡæ bu iʃniŋ hæqiqij sæwæbini eniqlɑp t͡ʃiqimæn» dæp ojlidi ʃjɑwfæn. /n h y-
-ʃjɑwfæn mæn tækʃyryp tɑptim mæn mɑ hædiniŋ yjiniŋ ɑdrisini tækʃyryp tɑptim-didi wen sen 9 z: 2 .
-bu bunt͡ʃiwɑllɑ t͡ʃoŋ iʃ æmæsqu qɑrɑŋ sizniŋ hɑjɑd͡ʒɑnlinip kætkiniŋizni c j 4"
-nimini bɑjqidiŋiz tez dæŋ 7 " i 0ok
-mɑ hædæ hær kyni nøwætt͡ʃilikni øtkyzyp bærɡændin kejin wælispitkæ minip ɑʃu zɑrɑtkɑrliqtin øtidikæn mæjli qɑnt͡ʃilik kæt͡ʃ bolup kætsimu wælispittæ mɑŋdikæn : /c
-hæ! sizniŋt͡ʃæ ʃopur ustɑmniŋ ølymi bilæn mɑ hædiniŋ ølyminiŋ munɑsiwiti bɑrmidu nimæ yt͡ʃyn ʃopur belætt͡ʃi hæm mɑ hædæ ylyp ketidu jænæ heliqi kyni sɑqt͡ʃilɑr bundɑq iʃlɑr hær jili jyz beridu dæjdu bu nimæ yt͡ʃyn l l x
-mænmu ʃundɑq hesijɑttɑ ɡært͡ʃæ bu bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndin bujɑn tint͡ʃ bolsimu lekin miniŋt͡ʃæ jænæ bir iʃ jyz beridiʁɑndæk qilidu bundɑq tujʁu mændæ bæklɑ kyt͡ʃlyk sizniŋt͡ʃæ æmdi bizɡæ nøwæt kælɡænmidu mæn uni kørɡæn u mini øltyrwitærmu p r ;
-yziŋizni øziŋiz qorqutmɑŋ biz tiziræk hæqiqij æhwɑlni eniqlɑp t͡ʃiqɑjli hæqiqij æhwɑl ɑjdiŋlɑʃqɑndin kejin køpt͡ʃilik bælkim χætærɡæ ut͡ʃrimɑs k `m
køzni jumup ɑt͡ʃqit͡ʃæ hæptæ ɑχiri kilip wen sen bilæn ʃjɑwfænniŋ mɑ hædiniŋ øjiɡæ bɑridiʁɑn wɑqti kælɡæn idi. byɡyn hɑwɑ tutuq bolup ulɑrniŋ kæjpijɑtimu jɑχʃi æmæs idi 1
-undɑq bolsɑ tezirɑq berip tezirɑq qɑjtip kelæjli kæt͡ʃ qɑlmɑjli mæn hɑzir qɑrɑŋʁudin qorqidiʁɑn bolup qɑldim vtf- hp
-ɑldimizdiki mɑ hædiniŋ øji ʃu-
-meŋiŋ sizniŋ bɑldur qɑjtqiŋiz bɑrdiʁu jænæ tez mɑŋmɑj turisizʁu o3" ,
køzni jumup ɑt͡ʃqit͡ʃæ ulɑr mɑ hædiniŋ øjiɡæ jitip kældi mɑ hædiniŋ øji 3- qæwættæ bolup ulɑr olturuʃluq binɑ kynniŋ qɑrʃisidɑ idi binɑ ɑstidɑ qɑtɑr dæræχlær bolup hæmmæ jær jupurmɑq idi. ze
- ɑdæm bɑrmu- dæp wɑqirdi ʃjɑwfæn iʃikni t͡ʃikip iʃik ʁit͡ʃirliʁɑn ɑwɑz bilæn tæŋ et͡ʃilip kætti , x y!
-hæj! bundɑq qilsɑq jɑχʃi bolmɑs! k e h
ʃjɑwfæn iχtijɑrsizlɑ wen senʁɑ æɡiʃip kirdi øjniŋ otturisiʁɑ mɑ hædiniŋ dæpnæ søriti esilʁɑn idi jenidikisi uniŋ dɑdisiniŋ søritidæk qilɑtti. «bizɡæ birsi qɑrɑwɑtqɑndæklɑ hes qiliwɑtimæn øjɡæ kiriplɑ bir χil biɑrɑm boliwɑtimænʁu» dæp ojlidi ʃjɑwfæn. byɡyn hɑwɑ æslidilɑ jɑχʃi æmæs bolup dærizilærni dæræχ ʃɑχliri zit͡ʃ tusuwɑlʁɑt͡ʃqɑ øj it͡ʃi qɑrɑŋʁu idi. wen sen mɑ hædiniŋ øjidæ qɑlɑjmiqɑn meŋip bir nærsæ izdæwɑtqɑndæk qilɑtti ʃjɑwfæn mɑ hædiniŋ ræsiminiŋ ɑldidɑ qetiplɑ qɑlʁɑn bolup mɑ hædæ χuddi uniŋʁɑ ɡæp qiliwɑtqɑndæk hæm kyliwɑtqɑndæk hes qiliwɑtɑtti. b wm
- mɑ hædæ siz miniŋ sæwæbimdin zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃridiŋiz æɡær mæn sizni izdæp bɑrmiʁɑn bolsɑm bælkim sizɡæ het͡ʃ iʃ bolmɑjtti hæmmiɡæ mæn sæwæbt͡ʃi hy hy hy.............!!!- dæp ʃjɑwfæn jiʁlɑp turiʃiʁɑ sirttin bir ɑdæm kirip kældi. : b `
- siz kim silær øjymɡæ qɑndɑq kirdiŋlɑr v 1j
-hæ!- ʃjɑwfæn qorqup kitip kæjniɡæ ørylyp qɑriwidi ɑldidɑ øzi bilæn jeʃi ɑnt͡ʃæ pærqlænmæjdiʁɑn bir qizt͡ʃɑq turɑtti. u rætlik kijinɡæn nɑhɑjiti t͡ʃirɑjliq qiz bolup køzliri jiʁidin qizirip kætkæn idi. «u t͡ʃoqum mɑ hædiniŋ qizi» dæp ojlidi ʃjɑwfæn uk
- kæt͡ʃyryŋ qɑrisɑq iʃik ot͡ʃuq ikænduq kiriwærɡæn idim mæn tibbij unwersitetiniŋ oquʁut͡ʃisi mɑ hædæ hɑjɑt wɑqtidɑ bizɡæ nɑhɑjiti jɑχʃi muɑmilæ qilɑtti uniŋ qɑzɑ qilʁɑnliqini ɑŋlɑp kørɡili kælɡæn mɑ hædæ sizniŋ ɑpiŋiz bolɑmdu y 4y
-ʃundɑq øjdæ jænæ bɑʃqɑ ɑdæmmu bɑrmu- qɑndɑq b8-wyi
-hæ! ʃundɑq miniŋ bir sɑwɑʁdiʃim wen sen tez bujɑqqɑ t͡ʃiqiŋ kæt͡ʃyryŋ- hæ ɑldiŋizdɑ intɑjin χid͡ʒilmæn hɑzir siz jɑlʁuz qɑldiŋizmu dɑdiŋiz qɑt͡ʃɑn qɑzɑ qilʁɑn nimæ sæwæb bilæn qɑzɑ qilʁɑn a )f
- mæn sizni sɑqt͡ʃidæklɑ hes qiliwɑtimæn siz nimæ demækt͡ʃi nimilærni bilmækt͡ʃi ɑpɑm sizniŋ sæwæbiŋizdin ylɡænmu bɑjɑtin mæn siz jiʁlɑp turup qilʁɑn søzliriŋizniŋ hæmmisini ɑŋlidim )x
-bir eʁiz ɡæp bilæn t͡ʃyʃændyryp bolʁili bolmɑjdu miniŋ bu qetim kiliʃim ɑpiŋizniŋ ylym sæwæbini iniqlɑʃ yt͡ʃyn siz bizɡæ jɑrdæm qilɑlɑrsizmu 0 %
-undɑqtɑ dɑdiŋiz qɑndɑq qɑzɑ qilʁɑn y ) 5d8
-dɑdɑm ikki jil burun qɑzɑ qilʁɑn konkirit nimæ iʃ bolʁɑnliqini mænmu eniq bilmæjmæn 3 o
-ɑpiŋizniŋ hɑjɑt wɑqtidɑ birær nurmɑlsiz æhwɑlliri bɑrmidi- dæp soridi th% )d o
-hæ! toʁrɑ bir kyni kæt͡ʃtæ mæn hɑd͡ʒætkæ t͡ʃiqɑj dæp tursɑm ɑpɑmniŋ dɑdɑmniŋ ræsiminiŋ ɑldidɑ ɡæp qiliwɑtqɑnliqini ɑŋliʁɑntim nimæ deɡænlikini eniq ɑŋlijɑlmiʁɑn lekin uniŋ nimæ intiqɑm deɡændæk ɡæplirinilɑ ɑŋliʁɑn idim 4 v90
ʃjɑwfæn bulɑrni ɑŋlɑp pytyn bædinidin suʁuq tær t͡ʃiqip kætti «mɑ hædæ t͡ʃoqum øziniŋ bæχitsizlikkæ ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqini ɑldin hes qilʁɑn boluʃi mumkin» dæp ojlidi h d ,j
-u qɑjsi wɑqittiki iʃ idi 9at uu',-
-tæχminæn ɑpɑm qɑzɑ qiliʃtin ikki hæptæ burunʁu dæjmæn hæ! rɑst ɑpɑm bir sɑnduqt͡ʃiniŋ it͡ʃiɡæ dæptærdæk bir nærsini qojʁɑndæk qilʁɑn heliqi sɑnduqt͡ʃini mæn æzældin køryp bɑqmiʁɑn y j "
-undɑqtɑ u sɑnduqt͡ʃæ hɑzir nædæ 817 ` 7i
-mænmu bilmæjmæn birɑq mæn silærɡæ jɑrdæm qilip izdæp bɑqɑj silær rɑstinlɑ ɑpɑmʁɑ bɑʃqilɑr zijɑnkæʃlik qilʁɑn dæp ɡumɑn qilɑmsilær s rw ;
-ejtip beriŋ bu iʃlɑr jyz berip muʃu jærɡæ kælɡændæ jænæ nimini juʃurɑttuq- dedi ` bv f
- æsli iʃ mundɑq ....................- dæp søzlæp bærdi ʃjɑwfæn jyz bærɡæn iʃlɑrni iv t
-bu............ mæn hekɑjæ ɑŋlimɑjwɑtqɑndimæn nædimu bundɑq iʃlɑr bolsun bu bæklɑ ʁælitimu qɑndɑq , k
- æɡær siz iʃænmisiŋiz mɑŋimu ɑmɑl joq øzæmmu bulɑrʁɑ iʃiniʃkæ petinɑlmɑjmæn lekin iʃlɑr hæmmisi jyz bærdi iʃænmæjmu ɑmɑl joqtæ q v ; " (
-undɑq bolsɑ mæn silærɡæ jɑrdæmliʃip heliqi sɑnduqt͡ʃini izdæp bɑqɑj miniŋt͡ʃæ mæn silærɡæ lɑzimliq nærsilærni tepip beræliʃim mumkin 6 n5 ,s
wen sen bilæn ʃjɑwfæn mɑ hædiniŋ øjidin t͡ʃiqqɑndɑ sirttɑ χeli qɑttiq ʃɑmɑl t͡ʃiqiwɑtɑtti. «miniŋt͡ʃæ mɑ hædæ t͡ʃoqum bizɡæ bir nærsini qɑldurup qojʁɑn boluʃi mumkin u nærsæ jɑŋ tjæn deɡæn heliqi sɑnduqt͡ʃæ ʃumidu» dæp ojlidi ʃjɑwfæn . "
-biz æmdi bu iʃni nædin bɑʃlɑp eniqlɑjmiz æɡær heliqi sɑnduqt͡ʃini tɑpɑlmisɑq bɑʃqɑ ɑmɑlmu joq bolɑrmu jɑŋ tjæn heliqi sɑnduqt͡ʃini tɑpɑliʁɑnmidu- dæp soridi ʃjɑwfæn ? !dhk
-mænmu eniq bir nimæ dejælmæjmæn qɑrisɑm jɑŋ tjæn ʁælitilɑ turidu æd͡ʒibɑ siz hes qilmidiŋizmu p: 8 %
-jɑqæj mæn rɑstinlɑ undɑq hes qilmidim mɑ hædæ æmdilɑ qɑzɑ qilipu birdæmdilɑ jitim bolup qɑldi kimlɑ bolsɑ buniŋʁɑ t͡ʃidimɑjdu- dæ u diɡæn qizbɑlɑ tursɑ w ht ! zd
-qɑjærɡæ siz heliqi kit͡ʃik ormɑnliqni demæjwɑtqɑnsiz w eo9x(
-ʃundɑq biz ʃu kit͡ʃik ormɑnliqqɑ berip bɑqɑjli bælkim u jærdæ bizɡæ lɑzimliq nærsæ boluʃi mumkin y ? -1
-undɑq bolsɑ mɑŋɑjli bu iʃni eniqlɑp t͡ʃiqɑlmisɑq køŋlym ɑrɑm tɑpmɑjdiʁɑn oχʃɑjdu biz hɑzirlɑ bɑrɑjli lq t
mæktæptin zɑrɑtkɑrliqqɑ bɑridiʁɑn joldiki jol t͡ʃirɑqliri ʁuwɑ nur t͡ʃet͡ʃip turɑtti. jupurmɑqlɑr ʃɑmɑldɑ ɑsɑsæn t͡ʃyʃyp bolʁɑn bolup pæqæt intɑjin ɑz jupurmɑqlɑr ʃɑmɑldɑ dæræχtæ jælpynyp kiʃiɡæ suʁuq hɑwɑni hes qildurɑtti. wen sen ʃjɑwfænni welispitqɑ mindyryp æŋ tez syrættæ kit͡ʃik ormɑnliqqɑ qɑrɑp kitip bɑrɑtti. ʃɑmɑl χuddi tæbiættin nɑrɑzi bolʁɑndæk kykiræp t͡ʃiqiwɑtɑtti. ʃjɑwfæn wen senniŋ kæjnidæ bir somkini tutup olturʁɑn bolup somkidɑ bir proʒektor hæm bir χænd͡ʒær bɑr idi ʃjɑwfæn χænd͡ʒærni t͡ʃiŋ siqimdiwɑlʁɑn bolup qorquʃ jɑki bɑʃqɑ sæwæblær typæjlidinmu iχtijɑrsiz titiræp suʁuq tærlæp kætkæn idi. zɑrɑtkɑrliqtiki bikættæ æslidæ bir jol t͡ʃiriqi bolup orni bæk t͡ʃæt bolʁɑt͡ʃqɑ hæm bɑʃquridiʁɑn ɑdæm bolmiʁɑt͡ʃqɑ kiʃilær uzundin bujɑn t͡ʃirɑqniŋ juruqini køryp bɑqmiʁɑn idi. tøt ætrɑp bækmu qɑrɑŋʁu æmæs idi byɡyn kyndyz hɑwɑ ʃundɑq tutuq bolsimu kæt͡ʃtæ jænæ ɑj t͡ʃiqqɑn idi. 94 h7 u
wen sen welispitni jolniŋ t͡ʃetiɡæ toχtitip qojup ikkisi bir- biriɡæ jølinip ʃjɑwfæn qorqunut͡ʃluq hes qilʁɑn ormɑnliqqɑ kirip kætti. 7 0i
-qorqmɑŋ mændæ tumɑr bɑr uniŋ bizni qoʁdɑjdiʁɑnliqiʁɑ iʃinimæn- didi wen sen 945j td7
ʃjɑwfæn jɑlʁɑn ɡæp qilmiʁɑn idi wen senmu hæqiqætæn ɑŋlimiʁɑn idi jirɑqtin bir d͡ʒyp ær- ɑjɑl pɑrɑŋliʃiwɑtɑtti j
-birip qɑrɑp bɑqɑjli mæn rɑstinlɑ birsiniŋ ɡæp qiliwɑtqini ɑŋlidim h 9 6vm :a
ormɑnliq qɑrɑŋʁu idi dæræχ ʃɑχliri eɡiz- pæs bir- birini besiwɑlʁɑn bolup ɑj nuri ʃɑχ jut͡ʃuqliridin ʃjɑwfænniŋ tɑtirip kætkæn t͡ʃirɑjini jurutup turɑtti. tøt ætrɑp intɑjin d͡ʒimd͡ʒit bolup pæqæt ikkisiniŋ næpæs ɑwɑzi bilæn jærdiki jupurmɑqlɑrʁɑ dæssiɡændin kejinki t͡ʃiqqɑn ʁit͡ʃ! ʁit͡ʃ! ɑwɑzlɑ ɑŋlinɑtti. birsiniŋ ɡæp qilʁɑn ɑwɑzini wen senmu ɑŋlidi bir ær bir ɑjɑl ikki ɑdæm juʃurunt͡ʃæ pɑrɑŋliʃiwɑtɑtti. wen sen bilæn ʃjɑwfæn qædæmmu- qædæm ɑwɑz bɑr tæræpkæ jeqinlɑʃti. o"j/o
-ɑldidɑ ɑldi tæræptæ ikki ɑdæm bɑr ikæn !kpg /
wen sen bilæn ʃjɑwfæn t͡ʃoŋ bir typ dæræχniŋ ɑrqisiʁɑ mukynyp u ikkisiɡæ oʁurluqt͡ʃæ qɑridi. ʃjɑwfæn uniŋ it͡ʃidiki birsiniŋ kølæŋɡisini eniq kørdi u bu kølæŋɡini tunujdiʁɑndæk qilɑtti burun bu kølæŋɡini kørɡæn idi. lekin muʃu wɑqit muʃu orundɑ qætij bundɑq bolmɑsliqi keræk idi t͡ʃynki bu ɑdæm ɑlliqɑt͡ʃɑn ølɡæn idi. «toʁrɑ u dæl mɑ hædæ» ʃjɑwfæn wen senʁɑ bir qɑriwitip øziniŋ χɑtɑlɑʃmiʁɑnliqini dælillidi u dæl mɑ hædæ idi. «jænæ bir ært͡ʃu towɑ! u mɑ hædiniŋ joldiʃiʁu» ɡært͡ʃæ ʃjɑwfæn u ærni køryp bɑqmiʁɑn bolsimu lekin u byɡyn u ærniŋ ræsimini kørɡæn idi. ulɑr ikkisi birnimilærni dæp pɑrɑŋliʃiwɑtɑtti. ʃjɑwfæn berip ɑŋlɑp bɑqmɑqt͡ʃi boldi lekin ɑwɑz bæklɑ mud͡ʒimæl ɑŋliniwɑtɑtti ʃjɑwfæn qolini uzɑrtip wen senni tutmɑqt͡ʃi boliwidi qoli boʃluqtɑ læjlæp qɑldi «wen sen qeni wen sen nimiʃqɑ kørynmæjdu» qorqunut͡ʃluq kæjpijɑt jænæ uni iskænt͡ʃisiɡæ ɑldi suʁuq næpæs uniŋ beʃidin putiniŋ ut͡ʃiʁit͡ʃæ orulʁɑndæk hes qildi. ) g s ?
bu wɑqittɑ mɑ hædæ bilæn uniŋ joldiʃi ʃjɑwfænni sizip qɑlʁɑndæk uniŋʁɑ qɑrɑp keliwɑtɑtti ulɑrniŋ qædimi intɑjin eʁir bolup χuddi jɑʁɑt͡ʃ ɑdæmdæk t͡ʃirɑjidɑ het͡ʃqɑndɑq ipɑdimu joq køzlirimu toχtɑp qɑlʁɑn idi. ʃjɑwfæn intɑjin qorquʃqɑ bɑʃlidi u køŋlidæ izt͡ʃil wen senniŋ ismini towlɑwɑtɑtti. ʃjɑwfæn ikki qoli bilæn beʃini qut͡ʃɑqlɑp dæræχ ʁuliʁɑ jølænɡinit͡ʃæ tejilip jærdæ olturup qɑldi. u birsiniŋ uniŋʁɑ ɑldiʁɑ kilip qoli bilæn beʃini silɑwɑtqɑndæk hes qildi u qol muzdæk soʁuq bolup u qol beʃidin bɑʃlɑp kijiminiŋ it͡ʃiɡit͡ʃæ kirip kitip bɑrɑtti. ʃjɑwfæn midirlijɑlmɑjwɑtqɑndæk hes qilip u qolniŋ χɑliʁɑnt͡ʃæ hærikætliniʃiɡæ jol qojʁɑn idi. ʃjɑwfæn ɑχiri t͡ʃidɑp bolɑlmidi u øzimu nædin kælɡæn ʁæjræt ikænlikini bilælmidi u somkidin bɑjɑtin elip kælɡæn χænd͡ʒærni elip dærhɑllɑ ornidin turup ɑldiʁɑ qɑrɑp turup: t eo t
-silærniŋ nɑhæq ølɡiniŋlɑrni bilimæn mæn t͡ʃoqum silærni ɑqlɑp t͡ʃiqimæn- didi ; 0b r
lekin ʃjɑwfæn køzini et͡ʃiwidi køz ɑldidɑ dæræχtin bɑʃqɑ nærsæ joq idi «æd͡ʒibɑ bɑjɑmqisi bir tujʁumidu mumkin æmæs u sezim ʃundɑq kyt͡ʃlyk tursɑ». ʃjɑwfænniŋ qilidiʁɑn birdinbir iʃi bu d͡ʒɑjdin dærhɑl kitiʃ idi ʃjɑwfæn pytyn kyt͡ʃi bilæn jyɡyrdi ormɑnliqtɑ ɑjɑq tiwiʃilɑ ɑŋlinɑtti u ʃjɑwfænniŋ jyɡyrɡæn ɑjɑq tiwiʃi idi. tujuqsiz ʃjɑwfæn «wɑjd͡ʒɑn!» dæp wɑqirɑp kætti uniŋ putiʁɑ bir nærsæ jøɡiʃip qɑlʁɑn idi ʃjɑwfæn putiʁɑ qɑriwidi ɑh χudɑ!!! u wen senniŋ tumɑri idi «wen senʁɑ t͡ʃoqum bir iʃ boldi bolmisɑ tumɑr bu jærɡæ t͡ʃyʃyp qɑlmɑjtti» yh." !
-wen sen wen sen tez t͡ʃiqiŋ mini qorqutmɑŋ mæn bilimæn siz het͡ʃnimæ bolmidiŋiz .a )' vh
ʃjɑwfæn izt͡ʃil jyɡyryp wen senniŋ ismini dɑwɑmliq towlɑwɑtɑtti u ɑχiri ormɑnliqtin qet͡ʃip t͡ʃiqti ʃjɑwfæn wen sen bɑjɑtin welispit qojʁɑn d͡ʒɑjʁɑ jyɡyryp kilip qɑriwidi welispitni χuddi birsi pɑrt͡ʃæ- pɑrt͡ʃæ qilip tɑʃliwætkændæk hæmmæ d͡ʒɑjdɑ t͡ʃet͡ʃiqliq turɑtti. j dlv
ʃjɑwfæn qolidɑ χænd͡ʒær wæ bɑjɑtin ormɑnliqtin tepiwɑlʁɑn wen senniŋ tumɑrini t͡ʃiŋ siqimdɑp turɑtti u intɑjin qorqiwɑtɑtti. hɑzir pæqæt ɑldi bilæn mæktæpkæ berip jɑrdæmɡæ ɑdæm t͡ʃɑqiriʃqɑ toʁrɑ kilætti. ʃjɑwfæn dældæŋliɡinit͡ʃæ jyɡyryp mɑŋdi æɡær bu jærdin mɑʃinɑ olturup mæktæpkæ mɑŋsimu jerim sɑæt ketætti u muʃundɑq jyɡyrsæ qɑt͡ʃɑnlɑrdɑ mæktæpkæ jyɡyryp berip bolidiʁɑnliqini bilɡili bolmɑjtti. ʃjɑwfæn tujuqsiz bu mænziriniŋ t͡ʃyʃidæ kørɡæn mænziræ bilæn oχʃɑʃ ikænlikini bɑjqidi «æd͡ʒibɑ u kørɡæn t͡ʃyʃym mæqsætlikmidu» u unt͡ʃæ køp iʃlɑrni ojlɑʃqɑ ylɡyrælmæjtti u jænilɑ mæktæp tæræpkæ qɑrɑp kyt͡ʃæp jyɡyrdi. tujuqsiz u dæræχ ʃeχidɑ bir nærsiniŋ pɑqirɑp sɑŋɡilɑp turʁɑnliqini kørdi. ʃjɑwfæn putiniŋ ut͡ʃidɑ dæssæp uni ɑlmɑqt͡ʃi boliwidi u nærsini tutɑlmidi. u bir qurup qɑlʁɑn dæræχ ʃeχni tepip u nærsini ilip ɑlmɑqt͡ʃi boldi u χeli køp kyt͡ʃæp ɑχiri u nærsini ɑldi. u nærsæ æslidæ bir ɑltun zænd͡ʒir bolup jyræk ʃæklidiki bolɑpkisimu bɑr idi. u bolɑpkini ɑt͡ʃqili bolɑtti u ɑj juriqidɑ et͡ʃip qɑriwidi intɑjin kit͡ʃik bir pɑrt͡ʃæ ræsimni kørdi. ʃjɑwfæn u nærsini jeniʁɑ selip dɑwɑmliq ɑldiʁɑ qɑrɑp jyɡyrdi. ? 4 n40 k
ʃjɑwfæn mæktæpkæ jyɡyryp kælɡændæ u ɑlliqɑt͡ʃɑn hɑlsizlinip kætkæn bolup u øziniŋ qɑnt͡ʃilik jyɡyrɡinini qɑnt͡ʃæ qetim jiqilʁɑnliqini bilmæjtti kijimliri pytynlæj lɑj bolup jyz køzliriniŋ mæjnætlikidin uniŋ kimlikinimu tuniʁili bolmɑjtti qolliridimu norʁun jɑrilɑr bɑr idi. tɑŋ ʁuwɑ juriʁɑn idi ʃjɑwfænɡæ birlɑ nijæt ʁæjræt- d͡ʒɑsɑræt ɑtɑ qiliwɑtqɑn bolup u bolsimu wen senni qutquzuʃ idi. u wen senʁɑ birær iʃ boluʃni qætij χɑlimɑjtti u izt͡ʃil tæŋriɡæ wen senni øz pɑnɑhiŋdɑ sɑqliʁɑjsæn dæp duɑ qilɑtti. u dældæŋliʃip jyɡyryp mæktæp dærwɑzisiʁɑ kældi u pytyn bædini bilæn dærwɑzini ittirdi birdæmdin kejin u dærwɑziwæn bowɑjniŋ kiliwɑtqinini ʁuwɑ kørdi u øzimu øræ turɑlmɑj hɑlsizlinip jiqilip t͡ʃyʃti. lekin u jænilɑ wen senni æstin t͡ʃiqɑrmiʁɑn idi. qɑnt͡ʃilik wɑqit øttikin u birsiniŋ ɡæp qiliwɑtqini sæzdi u wen senniŋ ɑwɑzidæ qilɑtti. u køzini et͡ʃip wen senʁɑ qɑriʁusi bolsimu birɑq køzini hær qɑnt͡ʃæ qilipmu ɑt͡ʃɑlmɑjwɑtɑtti. u jænilɑ hɑlsizlinip hoʃidin kætti. od %mj vk5
ʃjɑwfæn hoʃiʁɑ kælɡændæ ikki kyn bolʁɑn idi. u pytyn bædininiŋ qɑttiq ɑʁriwɑtqiniqɑttiq ussɑp kætkænlikini sæzdi lekin u jænilɑ bir iʃni ojlɑp χɑtirid͡ʒæm bolɑlmɑjwɑtɑtti u bolsimu jænilɑ wen sen idi. u uχlɑwɑtqɑndɑ bir t͡ʃyʃ kørdi t͡ʃyʃidæ wen senniŋ pytyn bædini qɑn kijimliri jirtilip pytynlæj titmɑ- titmɑ bolup kætkæn bolup wen sen uni tunimɑjwɑtɑtti wen sen uniŋ køziɡæ χuddi hɑzirlɑ øltyrwitidiʁɑndæk øt͡ʃmænlik bilæn qɑrɑp turɑtti bu χil hɑlæt uniŋ t͡ʃyʃidæ tækrɑrliniwɑtɑtti ʃjɑwfæn ʃunt͡ʃæ qilipmu χɑtirid͡ʒæm uχlijɑlmɑjwɑtɑtti hæm ojʁinɑlmɑjwɑtɑtti. '
-ʃjɑwfæn ʃjɑwfæn køziŋni ɑt͡ʃ ʃjɑwfæn ʃjɑwfæn 7j7- q .
ʃjɑwfæn ɑχiri køzini ɑt͡ʃti uniŋ køz ɑldidɑ χe jiŋ turɑtti g w %7v
-mæn bæk ussɑp kættim mæn su it͡ʃimæn tn f c1 9
-bu bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ sæn mini bæk qorqitiwættiŋ æmdi siniŋ jænæ qɑndɑq iʃiŋ bolsɑ biz bilæn mæslihætlæʃkin æɡær jænæ yzæŋ jɑlʁuz mɑŋidiʁɑn bolsɑŋ æmdi sɑŋɑ qɑrimɑjmæn 5y 0zr j2
- jænilɑ øzæŋ uniŋ jeniʁɑ berip kyryp kælɡin uniŋ jɑrisi χeli eʁirdæk qilidu g !
-mænmu bilmæjmæn bu bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ mæn sɑŋɑ qɑridim sæn jænilɑ ulɑrniŋ jɑtiqiʁɑ berip kyryp kælɡin konkrit æhwɑlni u hoʃiʁɑ kælɡændin kejin sorɑp bɑqɑrsæn mæn nimæ iʃlɑrniŋ jyz bærɡinini bilmæjmæn 5 . x)h
wen sen u kyni kæt͡ʃtæ ʃjɑwfæn bilæn dæræχniŋ ɑrqisiʁɑ mykynɡændæ bir ɑq kølæŋɡiniŋ bir nimilærni søræp kitip bɑrʁɑnliqini køryp ʁælitik hes qilip ʃjɑwfænni køryp beqiʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn bolsimu ʃjɑwfæn pytyn diqqiti bilæn mɑ hædiniŋ joldiʃi bilæn nimilærni dejiʃiwɑtqɑnliqini ɑŋlimɑqt͡ʃi boliwɑtqɑt͡ʃqɑ uniŋʁɑ qɑrɑʃqimu ylɡyrælmiɡæn idi ʃuniŋ bilæn wen sen u ɑq kølæŋɡini qoʁlɑp kætkæn idi. u ɑq kølæŋɡæ χuddi wen senni qæstæn sɑqlɑwɑtqɑndæk hæmiʃæ uzun bir ɑrliqni sɑqlɑp kitip bɑrɑtti. wen sen bɑʃtin- ɑχir pæqæt uniŋ ɑrqɑ kølæŋɡisi bilæn qɑpqɑrɑ uzun t͡ʃɑt͡ʃlirinilɑ kyrælæjtti wen sen qædimini tizlætsæ umu qædimini tizlitætti. wen sen muʃundɑq qoʁlɑp qɑnt͡ʃilik wɑqit øttikin hɑlsirɑʃqɑ bɑʃlidi wen sen uni qoʁlɑp jol bujiʁɑ kælɡændæ uniŋ kølæŋɡisini tɑpɑlmidi. u kølæŋɡæ χuddi æzældin joqtæklɑ iz- deræksiz joqɑp kætkæn idi. wen sen welispitiniŋ t͡ʃukuwitilɡænlikini zɑpt͡ʃɑsliriniŋ hæmmæ d͡ʒɑjʁɑ tɑʃliwitilɡænlikini kørdi u intɑjin ʁælitilik hes qildi welispit bɑʃqilɑr tæripidin bir- birlæp t͡ʃukiwitilɡæn bolmɑstin otturisidin yzyp tɑʃliwitilɡæn idi. ɑdættæ intɑjin ittik nærsæ bolmisɑ welispitni otturisidin bundɑq yziwætkili bolmɑjtti. u unt͡ʃæ køp nærsilærni ojlɑʃqɑ ylɡyrmæjlɑ ɑrqisiʁɑ jenip ʃjɑwfænni izdæʃ yt͡ʃyn bɑjɑmqi d͡ʒɑjʁɑ qɑrɑp jyɡyrdi bu t͡ʃɑʁdɑ ʃjɑwfæn mæktæpkæ jyɡyryp kætkæn idi. tujuqsiz wen senniŋ køzi qɑrɑŋʁuliʃip qɑttiq bir nærsæ ɡelini buʁqɑndæk boldi wen sen ʁælitæ bir purɑqni sæzɡændæk qildi bu purɑqniŋ qɑndɑq purɑq ikænlikini wen senmu eniq bir nimæ dijælmæjtti u bu purɑqni æzældin purɑp bɑqmiʁɑndæk qilɑtti. 2qo
wen sen d͡ʒeniniŋ bɑrit͡ʃæ tirkiʃip qoli bilæn kæjnidiki ɑdæmni oruʃqɑ bɑʃlidi lekin u ɑdæm intɑjin kyt͡ʃlyktæ qilɑtti hær qɑnt͡ʃæ orupmu midirlitɑlmɑjwɑtɑtti bojnidiki nærsæ bojnini teχimu t͡ʃiŋ buʁwɑtqɑndæk qilɑtti. wen sen ɑstɑ- ɑstɑ jærɡæ jiqildi køŋlidæ u «æmdi tyɡæʃtim hɑjɑtimni sɑqɑp qɑlɑlmɑjdiʁɑn boldum» dæp ojlidi u tumɑr bælkim d͡ʒinimni qutquzup qɑlɑr dæp ojlɑp tumɑrni izdidi lekin tumɑrni tɑpɑlmidi wen senniŋ næpisi toχtɑp qɑlɑj deɡæn bolup uniŋ æmdi hær qɑndɑq iʃni ojlɑʃqɑ mɑdɑri joq idi. wen sen bærdɑʃliq berælmæj qɑldi- dæ qoli bilæn jærni sipɑʃqɑ bɑʃlidi ʃu d͡ʒiddijliktæ uniŋ qoliʁɑ bir χiʃ pɑrt͡ʃisi oruldi u kyt͡ʃæp χiʃni qoli bilæn ɑrqiʁɑ bir ʃiltiwidi heliqi ɑdæmniŋ «wɑjd͡ʒɑn!!!» deɡæn ɑwɑzi ɑŋlɑndi. wen sen bojnidiki nærsini elip qɑriwidi u welispitiniŋ zænd͡ʒiri ikænlikini bɑjqidi. «towɑ!!! bu ɑdæm nimæ diɡæn kyt͡ʃlyk» wen sen ornidin turdi- dæ pytyn kyt͡ʃi bilæn heliqi ɑdæmni bir qɑnt͡ʃini tæpti heliqi ɑdæm eŋrɑp qopuʃqɑ tiriʃqɑn bolsimu zijɑdæ simiz bolʁɑt͡ʃqɑ hærqɑnt͡ʃæ qilipmu ornidin turɑlmidi. wen sen pursætni t͡ʃiŋ tutup jol tæræpkæ qɑrɑp jyɡyrdi ʃunt͡ʃæ jyɡyrsimu u bu ormɑnliqtin t͡ʃiqip bolɑlmɑjwɑtɑtti u øziniŋ ezip qɑlʁɑnliqini hes qildi. hær qɑnt͡ʃæ jyɡyrypmu bu ormɑnliqtin t͡ʃiqip ketælmidi tujuqsiz u bir tejiliplɑ jiqilip bir orækkæ t͡ʃyʃyp kætti wen sen øziniŋ midirlijɑlmɑjwɑtqinini sæzdi wen sen æzældin hɑzirqidæk ymidsizlinip bɑqmiʁɑn idi. æɡær heliqi ær qoʁlɑp kilip qɑlidiʁɑn bolsɑ uniŋ ølɡini ʃu idi t͡ʃɑrt͡ʃɑʃ wæ qorquʃ wen senni qijnɑp ɑzirɑqmu kyt͡ʃini qojmiʁɑn idi qɑnt͡ʃilik wɑqit øttikin tɑŋ ɑtti. wen sen «tɑŋ ɑtsilɑ het͡ʃ iʃ bolmɑjdu» dæp ojlidi. ʃunt͡ʃæ uzun bærdɑʃliq bærɡæn wen sen t͡ʃɑrt͡ʃɑʃ elip kælɡæn inkɑsqɑ t͡ʃidɑp bolɑlmɑj ʃu jærdilɑ uχlɑp qɑldi. g )
ʃjɑwfæn mæktæpkæ kælɡændæ dærwɑziwæn bowɑj mæktæp ræhbærliriɡæ doklɑt qilʁɑn bolup. mæktæp ræhbærliri sɑqt͡ʃiʁɑ mælum qilip ormɑnliqqɑ berip hoʃidin kætkæn wen senni tɑpqɑn idi wen senniŋ bojnidiki buʁulʁɑn izdin bɑʃqɑ jænæ putimu jɑrlɑnʁɑn idi. ! %r
ʃjɑwfæn wen senniŋ jɑtiqiʁɑ kælɡændæ wen sen ɑlliqɑt͡ʃɑn hoʃiʁɑ kilip bolʁɑn bolup puti ɑq dɑkɑ bilæn teŋilʁɑn bojnidiki buʁulʁɑn izlɑ jænilɑ intɑjin eniq kørinip turɑtti. ʃjɑwfæn wen senni køryp jiʁlɑp kætti. sm p
-bu sizniŋ iʃiŋiz æmæs mæn jɑχʃi qilmidim sizɡæ ejtip qojmɑjlɑ kitip qɑldim siz qorqtiŋizmu x 0
ikkisi øzliri ut͡ʃriʁɑn iʃlɑrni dejiʃti. ʃjɑwfæn heliqi ɑltun zænd͡ʒirni t͡ʃiqirip bolɑpkisini et͡ʃiwidi it͡ʃidin bir ɑjɑlniŋ ræsimini kørdi ræsimdiki ɑjɑl intɑjin t͡ʃirɑjliq bolup bir kørɡæn kiʃi bu t͡ʃirɑjni mæŋɡy untup qɑlmɑjtti u ɑjɑlniŋ t͡ʃɑt͡ʃliri qɑpqɑrɑ pɑqirɑp turɑtti. wen sen u ræsimni t͡ʃiqirip qɑriwidi ræsimniŋ kæjnidæ «mæn æŋ jɑχʃi køridiʁɑn miŋ fænɡæ tæqdim» diɡæn χæt kørdi «miŋ fæn diɡæn kim buni kim uniŋʁɑ sowʁɑ qilʁɑndu» dæp ojlidi ʃjɑwfæn. bulɑrniŋ hæmmisi hɑzirt͡ʃæ nɑmælum idi buniŋ munɑsiwætlik jænæ qɑndɑqtur bir hekɑjæ bɑrdæk qilɑtti. l%ad j
iʃlɑrdɑ ɑzirɑq ilɡirilæʃ boluwɑtɑtti bu ræsim qɑt͡ʃɑnqi ræsim ikænlikini bilip bolʁili bolmɑjtti æɡær qɑjsi jillɑrdiki ræsim ikænlikini bilɡili bolʁɑn bolsɑ iʃlɑrniŋ eniqliniʃiʁɑ køp ɑsɑn bolɑtti birɑq bu ræsim jeqinqi bir næt͡ʃt͡ʃæ jil it͡ʃidiki ræsim æmæstæk idi. t) r:
-miniŋ bir tɑʁɑm ræsimt͡ʃi mæn uniŋdin bu ræsimniŋ qɑt͡ʃɑn tɑrtilʁɑnliqini sorɑp bɑqɑj n 0xev -
- rɑstmɑ bæk jɑχʃi boldi tɑʁiŋizniŋ jeniʁɑ qɑt͡ʃɑnliqqɑ bɑrisiz bɑrʁɑn wɑqtiŋizdɑ mini t͡ʃɑqirweliʃni untup qɑlmɑŋ- hæ mænmu siz bilæn billæ bɑrɑj- didi ʃjɑwfæn ʃɑtlɑnʁɑn hɑldɑ ! xu
-miniŋt͡ʃæ bu bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ kɑrwɑttin t͡ʃyʃælmæslikim mumkin mæn jɑχʃilɑnʁɑndin kejin bir nimæ dæjli o (n5-
- ohoj! putiŋizni nimɑnt͡ʃæ køp dɑkɑ bilæn teŋiwætti qɑriʁɑndɑ kejinki ømiriŋiz kɑrwɑttɑ øtidiʁɑn oχʃimɑmdu ?7 h
- siz mini kɑrwɑttin t͡ʃyʃælmisun dæp qɑrʁɑwɑtmɑjdiʁɑnsiz qɑrɑp turuŋ- hæ mæn sizniŋ ædibiŋizni qɑndɑq beridikænmæn '
- ædibimni bærsiŋiz bærmæmsiz qeni nimidin qorqɑttim ` `% 5
ʃjɑwfæn bilæn wen sen heliqi qorqunut͡ʃluq iʃlɑrni qɑjtɑ tilʁɑ ɑlmidi lekin bu iʃlɑr køŋliɡæ ɑjdiŋ idi u iʃlɑr hæmmisi tæsɑddipij bolmɑstin ɑldin pilɑnlɑnʁɑndæk qilɑtti. kejin jænæ nimæ iʃlɑr jyz beridu bilip bolʁili bolmɑjtti pæqæt kynlær bir- birlæp øtmæktæ idi. d
wɑqit birkyn- bir kyndin øtiwɑtɑtti hɑwɑmu ɑstɑ- ɑstɑ suwiwɑtɑtti ʃimɑlniŋ qiʃ kyni qurʁɑq hæm ʃɑmɑl idi. wen senniŋ jɑrisi jɑχʃilinip dærskæ t͡ʃiqɑlɑjdiʁɑn boldi. bu bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ ʃjɑwfæn izt͡ʃil heliqi jyz bærɡæn iʃlɑrni ojlɑwɑtɑtti bu iʃlɑrniŋ hæmmisi χuddi t͡ʃyʃtæk rɑst æmæstæk qilɑtti birɑq bulɑrniŋ hæmmisi hæqiqij jyz biriwɑtɑtti. qɑriʁɑndɑ hæqiqij æhwɑlni eniqlɑp t͡ʃiqiʃ undɑq ɑsɑn æmæstæk qilɑtti. hɑzirt͡ʃæ pæqæt kytmæktin bɑʃqɑ ɑmɑl joq idi. ɑrliqtɑ mæktæp ræhbærliri ulɑrni t͡ʃɑqiritip søzliʃip ulɑrniŋ biχætærlikkæ diqqæt qiliʃini kæt͡ʃ wɑqittɑ sirtqɑ t͡ʃiqmɑsliqni ɑɡɑhlɑndurʁɑn idi. kejin mæktæp bir bælɡilimæ t͡ʃiqirip kæt͡ʃ sɑæt 10 din kejin birdæk joχlɑm qilinidiʁɑnliqini birær oquʁut͡ʃiniŋ kæm bolup qɑlmɑsliqini 10 din kejin mæktæp dærwɑzisimu tɑqilip hær qɑndɑq oquʁut͡ʃiniŋ sirtqɑ t͡ʃiqiʃiʁɑ roχsæt qilinmɑjdiʁɑnliqini bikitkæn idi. bu iʃlɑrni køpt͡ʃilik ɑstɑ- ɑstɑ untuʃqɑ bɑʃlidi lekin ʃjɑwfæn bilæn wen sen bu iʃni eniqlɑʃtin wɑz ket͡ʃiʃni æzældin ojlɑp bɑqmiʁɑn idi t͡ʃynki bu iʃlɑr ilɡiri ulɑrʁɑ eʁir jɑrɑ qɑldurʁɑn idi. r
byɡyn hɑwɑ intɑjin soʁuq idi t͡ʃyʃtin kejin qɑr læpildæp jeʁiʃqɑ bɑʃlidi t͡ʃyʃtin kejin dærstin t͡ʃyʃkændæ hæmmæ jærni ɑppɑq qɑr qɑpliʁɑn idi. kæt͡ʃlik tɑmɑq jijiʃkæ ɑz qɑlʁɑndɑ mæktæp rɑdio uzilidin «sɑwɑʁdɑʃ li ʃjɑwfæn siz rɑdioni ɑŋliʁɑndin kejin dærhɑl χæt- t͡ʃæk jætkyzyʃ øjiɡæ kiliŋ birsi sizni izdæwɑtidu» dæp uqturdi ʃjɑwfæn ɑstɑ jyɡyrɡinit͡ʃæ χæt- t͡ʃæk jætkyzyʃ øjiɡæ qɑrɑp jyryp kætti. u bir tæræptin mɑŋʁɑt͡ʃ jænæ bir tæræptin kim izdæp kælɡænlikini ojlɑwɑtɑtti «mini kim izdæp kælɡændu mini izdæp nimæ iʃi bolʁijti» ʃjɑwfæn hær qɑnt͡ʃæ ojlɑpmu kim ikænlikini ojlɑp tɑpɑlmidi lekin izdæp kælɡini jɑŋ tjæn idi. - . xgj
-æslidæ siz ikænsizdæ mæn teχi mini kim izdæp kælɡæn t͡ʃeʁi dæptimæn !'
jɑŋ tjæn ɑq ræŋliq bir mɑmuq t͡ʃɑpɑn kijiwɑlʁɑn bolup int͡ʃikæ tikilɡæn ʃilæpæ kijiwɑlʁɑn idi qɑr ræhimsizlært͡ʃæ uniŋ jumʃɑq jyzliriɡæ urup uzun kirpikliriɡæ qunup uni nɑhɑjiti d͡ʒælipkɑr qiliwɑtqɑn idi. l j8) f
- nærsini tɑptiŋizmɑ qɑndɑq iʃ bolsɑ ejtiŋ mæn jɑrdæm qilɑlɑjdiʁɑnlɑ iʃ bolsɑ t͡ʃuqum jɑrdæm qilimæn h a qf
- t͡ʃoŋ iʃmu æmæs ʃu æɡær silær bu iʃni eniqlɑp t͡ʃiqsɑŋlɑr t͡ʃuqum mɑŋɑ ejtip beriŋlɑr buniŋ d͡ʒɑwɑbini bækmu bilɡim bɑr qh4a w n'
ʃjɑwfæn jɑŋ tjænniŋ kæjpijɑtidin ɑzirɑq ɑrisɑldi boluwɑtqɑnliqini sæzdi jɑŋ tjæn χuddi birær ɡipi bɑrdæk qiliwɑtɑtti. æd͡ʒibɑ u rɑstinlɑ birær iʃni bilærmu ʃjɑwfæn unt͡ʃæ køp iʃlɑrni ojlɑʃqɑ ylɡyrmæjlɑ udul wen senniŋ jeniʁɑ qɑrɑp t͡ʃɑpti u wen sen bilæn sɑnduqt͡ʃiniŋ it͡ʃidæ qɑndɑq sirliq mæχpijætlik bɑrliqiʁɑ qɑrɑp bɑqmɑqt͡ʃi boldi. m ty 7
sɑnduqt͡ʃæ it͡ʃidæ bir pɑrt͡ʃæ ræsim hæm intɑjin æski bolup kætkæn bir kyndilik χɑtiræ bɑr idi ræsim ʃjɑwfænni hæjrɑn qɑldurdi ræsimdiki ɑdæm heliqi ɑltun zænd͡ʒirdiki ɑdæm bilæn opoχʃɑʃ bolup kiʃiɡæ oχʃɑʃlɑ t͡ʃirɑjliq hæm untulʁusiz æslimæ qɑldurɑtti. oχʃimɑjdiʁɑn jeri ʃuki bu ræsim qijilmiʁɑn ræsim bolup ræsimdiki qizt͡ʃɑq hɑzir wɑqti øtkæn ɑq ræŋlik uzun kojnæk kijiwɑlʁɑn idi u qizniŋ t͡ʃɑt͡ʃliri qɑrɑ hæm uzun tirisi ɑppɑq køzliri joʁɑn bolup t͡ʃirɑjliqliqidin kiʃini hæqiqætænmu mæhlijɑ qilɑtti. ræsimniŋ byrd͡ʒiɡidæ t͡ʃislɑ bolup «1994- jil 8- ɑjniŋ 25- kyni» dæp jezilʁɑn idi. bu ræsim jeqinqi on jil it͡ʃidiki ræsim bolup bu qiz miŋ fæn boluʃi mumkin idi u 18- 19 jɑʃ øpt͡ʃirisidæ bolup hɑzir bɑr bolsɑ 28- 29 jɑʃlɑrʁɑ kirɡæn bolɑtti. 6 q
-bu ræsim nimiʃqɑ æmdilættin tepilidu u hɑjɑtmidu sizimim uniŋ zɑrɑtkɑrliqtiki bikættæ pæjdɑ bolʁɑn heliqi ɑq kijimlik ɑjɑl ikænlikini ejtip beriwɑtidu h a
- bu jærdæ jænæ bir kyndilik χɑtiræ bɑr ikæn kyndilik χɑtiridæ nimilær jezilʁɑndu wuj! qɑndɑqsiɡæ bundɑq bolidu bu χɑtiræ mɑ hædiniŋ ikænʁu e - `
tynyɡyn mæn iʃtin t͡ʃyʃkændæ 11:30 bolɑj diɡæn idi hɑwɑ intɑjin tind͡ʒiq bolup øjɡæ qɑjtiʃ jolidɑ bir zɑrɑtkɑrliqtin øtættim. zɑrɑtkɑrliqtin æmdilɑ ytyʃymɡæ intɑjin ɑd͡ʒiz bir ɑwɑzniŋ qutquzuŋlɑr dæp t͡ʃɑqirʁɑnliqini ɑŋlidim. berip qɑrisɑm bir qizt͡ʃɑq t͡ʃet͡ʃi buzulʁɑn hɑlættæ jærdæ jetiptu ɑq ræŋlik køŋliki jirtilʁinidin bædininimu jɑpɑlmɑj qɑlʁɑn idi jærdæ qɑn izliri bolup mæn nimæ iʃ bolʁɑnliqini bildim- dæ uni øjɡæ elip kættim. kf
uniŋ ismi miŋ fæn bolup intɑjin t͡ʃirɑjliq qiz idi u qizt͡ʃɑq ɑq ræŋlik kijimlærni kejiʃni jɑχʃi kørætti iʃ qilʁɑndɑ intɑjin t͡ʃɑqqɑn idi. uniŋ bir jiɡiti bolup ɑnt͡ʃæ qɑmlɑʃqɑn æmæs idi lekin miŋ fænɡæ nɑhɑjiti jɑχʃi muɑmilæ qilɑtti. u jiɡitmu u kyni jyz bærɡæn iʃni bilætti lekin u miŋ fænɡæ ɑzirɑqmu bɑʃqit͡ʃæ qɑrɑʃtɑ bolmiʁɑn idi. u hæqiqætænmu jɑmɑn æmæs jiɡit idi. u kyni kæt͡ʃtæ jyz bærɡæn iʃlɑr toʁrisidɑ miŋ fænniŋ køp ɡæp qilʁusi joq idi mænmu køp sorɑʃni χɑlimidim t͡ʃynki bu kiʃiniŋ ʃæχsij mæχpijætliki idi. 4 8bs%4
wɑŋ tɑw nɑhɑjiti jɑχʃi jiɡit idi. wɑŋ tɑw miŋ fæn bilæn kit͡ʃikidin bɑʃlɑp birɡæ t͡ʃoŋ bolʁɑn bolup wɑŋ tɑw miŋ fændin ikki jɑʃ t͡ʃoŋ idi. wɑŋ tɑw øtkæn jili oŋuʃluq hɑldɑ muʃu ʃæhærdiki dɑŋliq ɑlij mæktæpkæ imtihɑn berip øtkæn bolup miŋ fænniŋmu ɑldinqi jili ɑrzuji æmælɡæ eʃip uniŋ bilæn bir mæktæpkæ imtihɑn berip øtkæn idi. miŋ fæn sisterɑliq kæspidæ wɑŋ tɑw dɑwɑlɑʃ kæspidæ uqujtti. : 3ud s
-miŋ fæn bizniŋ ustɑz ɑt͡ʃimiz ikænʁu! jænæ uniŋ jiɡiti wɑŋ tɑw hɑzir nædidu 5 i/
-dɑwɑmini oqup bɑqɑjli dɑwɑmidɑ jænæ nimilær jezildikin kejin jænæ nimæ iʃlɑr jyz bærɡæn bolʁijti g' , d'
1993- jil 8- ɑjniŋ 25- kyni ta ta
byɡyn miŋ fænniŋ 19 jɑʃqɑ kirɡæn toʁulʁɑn kyni. u intɑjin t͡ʃirɑjliq bolup kætkæn bolup wɑŋ tɑw uniŋʁɑ bir ɑltun zænd͡ʒir soʁɑ qildi. u bolɑpkisi joqmɑ dæp soriwidi wɑŋ tɑw- kelær jili t͡ʃoqum sizɡæ bolɑpkɑ soʁɑ qilimæn- didi miŋ fæn tæsirlænɡinidin jiʁlɑp kætti. mæn ilɡiri uniŋdin wɑŋ tɑwniŋ ɑilisiniŋ ʃɑrɑitiniŋ intɑjin jɑχʃi æmæslikini ɑŋliʁɑn idim bir oquʁut͡ʃiʁɑ nisbætæn elip ejtqɑndɑ bir tɑl zænd͡ʒir yt͡ʃyn u χeli køp iqtisɑd ted͡ʒiɡæn idi. ? `` ' 0 2
mæn kit͡ʃik ormɑnliqtin miŋ fænni qutuldurup t͡ʃiqqɑndin kejin u dɑim miniŋ øjymɡæ kilip turdi jɑŋ ɡuɑŋfeŋniŋ uniŋʁɑ qɑriʃi mini biɑrɑm qilɑtti bælkim mæn køp ojlɑp kætkændimæn. lekin bizniŋ tjæn tjæn miŋ fænɡæ bæk ɑmrɑq idi. ʃundɑq t͡ʃirɑjliq qizʁɑ kimmu omrɑq bolmisun. s r 83
byɡyn jeŋi jil bolup wɑŋ tɑw bilæn miŋ fæn bizniŋ øjɡæ jeŋi jil bɑjrimini øtkyzɡili kælɡæn idi. mæn wɑŋ tɑwniŋ køŋlidæ bir iʃ bɑrliqini it͡ʃi intɑjin siqilip kitip bɑrʁɑnliqini sæzdim hæj! hɑzirqi jɑʃlɑrniŋ køŋlidikini bilip bolmɑq bækmu tæs ikæn. eb 2
- mænmu eniq bilmidim kæjniɡæ qɑrɑp bɑqɑjli bulɑr bæk muhim æmæsliri ikæn "su pk7
hɑwɑ ɑstɑ- ɑstɑ illiʃqɑ bɑʃlidi mæn miŋ fæn bilæn wɑŋ tɑwni kørmiɡili uzun boldi ulɑr ikkisiɡæ nimæ iʃ bolʁɑnliqini bilmidim jæ ulɑr ikkisi kilip bizɡæ ejtip qojmidi mæn ulɑrdin ænsiræp qɑldim
byɡyn ɑχiri miŋ fænni ut͡ʃrɑttim u burunqidin bæklɑ uruqlɑp kitiptu æslidiki qizil mæŋziliri tɑtirip sulʁun bolup qɑptu. køzliriniŋ ætrɑpi qizirip kitiptu. u mɑŋɑ bir ʃum χæwærni jætkyzdi. wɑŋ tɑw ɑq qɑn kesiliɡæ ɡiriptɑr boluptu doχturniŋ dijiʃit͡ʃæ æɡær jilik køt͡ʃyryʃ oprɑtsijisini qilmisɑ wɑŋ tɑŋ uzun jɑʃijɑlmiʁidæk. bu χæwær mæn yt͡ʃynmu bæklɑ kytylmiɡæn iʃ boldi miŋ fæn titiræp jiʁlɑwɑtɑtti miniŋ it͡ʃim ɑʁrip uni bɑʁrimʁɑ bɑstim .(g 8 2 ,
miŋ fæn hæqiqætænmu bitælæj bɑlɑ idi. mæn hɑzirʁit͡ʃæ jɑʃɑp ʃuni hes qilimki ɑdæm ømiridæ pæqæt kesæl bolmisilɑ jæjdiʁini it͡ʃidiʁini toluq bolsilɑ bɑʃqɑ iʃlɑrniŋ hæmmisi øtyp ketætti. bu oprɑtsijini qiliʃ yt͡ʃyn qɑnt͡ʃilik pul ketær uniŋ ystiɡæ wɑŋ tɑwniŋ ɑilisiniŋ ʃɑrɑiti bundɑq nɑt͡ʃɑr tursɑ oprɑtsijæ pulini nædinmu hæl qilɑr . n ` k
byɡyn mæn lɑwjɑŋ bilæn doχturχɑniʁɑ berip wɑŋ tɑwni joχlɑp kældim æslidæ ʃunt͡ʃæ tæmbæl jiɡit kesælniŋ ɑsɑritidin bæklɑ ɑd͡ʒizlɑp hæm tɑtirip kætkæn idi. miniŋ køŋlym ʃundɑq jerim boldi. lɑwjɑŋmu χeli ɑq køŋyl ɑdæm idi u mɑŋɑ ulɑrʁɑ køpræk jɑrdæm qiliʃni ejtti. birɑq biz qɑnt͡ʃilik jɑrdæm qilɑlɑjtuq. lɑwjɑŋniŋ bir ɑjliq kirimi qɑnt͡ʃilik idi bizniŋmu unt͡ʃæ køp pulimiz joq idi. );l ;
1994- jil 8- ɑjniŋ 25- kyni 8g)`,;)t
byɡyn miŋ fænniŋ 20 jɑʃqɑ kirɡæn tuʁulʁɑn kyni. byɡyn miŋ fæn qɑrimɑqqɑ ɑldinqi qetimqiʁɑ oχʃimɑjtti. bu kyni u ɑq ræŋlik køŋlæk kijiwɑlʁɑn bolup jænilɑ kiʃini mæhlijɑ qilɑtti. wɑŋ tɑw rɑstinlɑ ɑldinqi qetim qilʁɑn wædisini untup qɑlmiʁɑn bolup miŋ fænɡæ birtɑl jyræk ʃækillik ɑltun bolɑpkɑ setiwɑlʁɑn idi. miŋ fæn mæχsus berip ræsimɡæ t͡ʃyʃyp kældi wɑŋ tɑw u ræsimni qijip bolɑpkiniŋ it͡ʃiɡæ selip qojdi. miŋ fæn u ræsimdin bir pɑrt͡ʃisini mɑŋɑ soʁɑ qildi mæn uni kɑrwitimizniŋ beʃidiki pɑrtiʁɑ elip qojdum. a y . 3
wɑŋ tɑw ɑχiri oprɑtsijæ qilindi oprɑtsijisimu intɑjin ʁælbilik boldi. mæn kimniŋ pul t͡ʃiqɑrʁɑnliqini ojlɑp it͡ʃim siqilip jyrɡændæ miniŋ fænniŋ bir pɑkɑr simiz ær bilæn birɡæ jyrɡænlikini kørdym u ær qɑriʁɑndɑ χod͡ʒɑjindæk qilɑtti. simiz qollirini miŋ fænniŋ uruq murisiɡæ qujuwɑlʁɑn bolup qɑriʁɑndɑ ulɑrniŋ munɑsiwiti ɑdættikit͡ʃæ æmæstæk qilɑtti. u ær 500 miŋ jyæn t͡ʃiqirip miŋ fænniŋ 5 jilliq jɑʃliq bɑhɑrini setiwɑlʁɑn idi hæmdæ wɑŋ tɑwniŋ d͡ʒinini qutquzwɑlʁɑnidi. 6 / 6c
– u teχi bilmæjdu mæn uniŋ kesili muqumlɑʃqɑndin kejin ɑndin ejtɑj dæjmæn 1lb ,
-jɑq puʃɑjmɑn qilmɑjmæn pæqæt uni qutquzsɑmmlɑ ølyp kætsæmmu mæjli
- χɑtirid͡ʒæm boluŋ mæn jɑχʃi bir tæræp qilɑlɑjmæn 0 h 3
mæn bɑʃqɑ ɡæp qilmidim lekin mæn qɑndɑqmu χɑtirid͡ʒæm bolɑlɑjmæn miŋ fæn uniŋ yt͡ʃyn muʃundɑq qiliwɑtsɑ wɑŋ tɑwmu uniŋ yt͡ʃyn ylyʃi mumkin- dæ. mæn bu ikki bitælæj bɑlini hæqiqætænmu t͡ʃyʃænɡæn idim ! 5 r
oqup muʃu jærɡæ kælɡændæ χɑtiræ tyɡæp qɑldi ʃjɑwfænniŋ køzliri jiʁlɑp qizirip kætkæn idi. 4 ; `8 '
- nimiʃqɑ ɑχiri joqtu qɑlʁɑnliri qenidu hæd͡ʒæp it͡ʃim siqildi- didi ʃjɑwfæn jiʁlɑp turup 9 e,bn d(
-hæ! rɑst mæn birsini ojlɑp qɑldim biz jɑŋ tjænni izdæp bɑqɑjli u t͡ʃuqum nurʁun iʃlɑrni bilidu bu wɑqittɑ umu ɑnt͡ʃæ kit͡ʃikmu æmæs nurʁun iʃlɑr uniŋ isidæ boluʃi mumkin xh
ɑstɑ- ɑstɑ qɑrɑŋʁu t͡ʃyʃyʃkæ bɑʃlidi dærizæ sirtidɑ qɑr læpildæp jeʁiwɑtɑtti jɑtɑqtiki bæʃ qiz øz χijɑllirini qiliwɑtɑtti. ʃjɑwfæn «miŋ fænniŋ kiʃilik turmuʃ musɑpisi nimæ diɡæn æɡri- toqɑj u kejin qɑndɑq bolʁɑndu wɑŋ tɑw miŋ fænniŋ øzi yt͡ʃyn qilʁɑnlirini bilɡænmidu u qɑndɑq inkɑs qɑjturʁɑndu» dæp ojlidi. qɑr toχtidi jerim ket͡ʃæ bolʁɑn idi. ʃjɑwfænni jænæ qɑrɑ besiʃqɑ bɑʃlidi. u t͡ʃyʃidæ miŋ fænɡæ øzɡirip qɑlʁɑndæk qilɑtti. p z z
nɑhɑjiti kæt͡ʃ bolʁɑn bolup u ɑmmiwi ɑbtubusniŋ dærizæ tæripidiki orundɑ olturɑtti bu jɑz wɑqitidæk qilɑtti. t͡ʃynki ɑbtobusniŋ dærizisi ot͡ʃuq idi u pytyn diqqiti bilæn kitɑp kyriwɑtɑtti. tujuqsiz ɑbtobus bir t͡ʃɑjqiliwidi kitɑbliri jærɡæ ut͡ʃup t͡ʃyʃyp kætti. u wɑqirɑp mɑʃinini toχtɑtqɑndin kejin ʃopur kitɑp t͡ʃyʃyp kætkæn jærdin 200 metir jirɑqliqqɑ berip toχtidi. b jl
- ustɑm ɑzirɑq sɑqlɑp tursilɑ mæn hɑzirlɑ kelimæn fu!. :.
- bæk kijin qɑlmɑŋ- hæ! bæk kijin qɑlsiŋiz mæn sɑqlɑp turimæn disæmmu jolut͡ʃilɑr unimɑjdu e ` ( tz
- mɑqul mæn nɑhɑjiti tezlɑ qɑjtip kelimæn bu ɑχirqi ɑbtobus mini t͡ʃoqum sɑqlɑp turuŋ - dæplɑ ʃjɑwfæn kitɑbni tiriwɑlʁili jyɡyryp kætti h6 " 5
ɑzirɑq ʃɑmɑl t͡ʃiqiwɑtqɑndæk qilɑtti ɑq ræŋlik køjniki ʃɑmɑldɑ jælpynyp turɑtti ʃjɑwfæn øzini nɑhɑjitimu t͡ʃirɑjliq hes qildi lekin øziɡæ oχʃimɑjdiʁɑndæklɑ qilɑtti t͡ʃynki ʃjɑwfæn æzældin ɑq ræŋlik kijim kijmæjtti. u jyɡyryp berip kitɑblirini tirip kæjniɡæ qɑjtip bir qɑnt͡ʃæ qædæm jyɡyrmæjlɑ ɑbtobus qozʁilip mɑŋdi u pytyn kyt͡ʃi bilæn jyɡyryp qoʁlɑp bɑr ɑwɑzi bilæn sɑqlɑp turuŋlɑr!!! dæp wɑqirʁɑn bolsimu lekin ʃopur ustɑm χuddi ɑŋlimiʁɑndæk ɑldiʁɑ qɑrɑp kitip køzidin ʁɑjip boldi. !)t 4x 17
ɑχirqi ɑbtobus kitip qɑldi ʃɑmɑl jol jɑqisidiki dæræχ ʃɑχlirini bir- biriɡæ urwɑtɑtti u intɑjin qorqiwɑtɑtti. køŋlidæ bir tæræptin ʃopur wæ belætt͡ʃini qɑrʁɑp tillɑp jænæ bir tæræptin titiriɡæn hɑldɑ mæktæp tæræpkæ qɑrɑp kitip bɑrɑtti. 'ey "
birdæmdin kejin jirɑqtin bir t͡ʃirɑq nuri køryndi u χoʃɑlliqidin sækriwitæj dæplɑ qɑldi u æslidæ bir mɑʃinɑ idi u ikki qolini t͡ʃiqirip mɑʃinini tosti lekin mɑʃinɑ qilt͡ʃæ toχtɑjdiʁɑndæk æmæs idi. 3d
- hæj! hæj mɑʃinini toχtitiŋlɑr mɑŋɑ jɑrdæm qiliŋlɑr a hr
mɑʃinɑ kɑrt! qilʁɑn ɑwɑz bilæn tæŋ toχtidi mɑʃinidɑ ikki ær bolup hɑrɑqni køp it͡ʃiwɑlʁɑndæk qilɑtti. /p t r
- ohoj! æslidæ bir t͡ʃirɑjliq qiz ikænʁu! zirikip qɑlʁɑnmidiŋiz ɑkiliriŋiz sizɡæ hæmrɑ bolsunmu hæ!!!- dæp heliqi ær uni qut͡ʃɑqlimɑqt͡ʃi boldi. u bækmu qorqup kætkæn idi u øziniŋ ikki børini t͡ʃɑqirip kælɡænlikini ojlimiʁɑn idi. u ikki ær uniŋ kijimlirini jirtip bædinini jɑpɑlimiʁidæk qilip qojdi. u pytyn kyt͡ʃi bilæn qɑrʃiliq kørsætkæn bolsimu u qɑndɑqmu ikki ær kiʃiɡæ tɑqɑbil turɑlisun. u ikki ær uniŋʁɑ jirɡinit͡ʃlik kylyp etilip kældi qɑrʃiliq kørsætkininiŋ qilt͡ʃæ ynymi bolmiʁɑn idi uniŋ ystiɡæ ræhimisizlært͡ʃæ orulʁɑn ʃɑpilɑq uni hɑlsizlɑndurʁɑn idi. ʃundɑq qilip bu t͡ʃirɑjliq kit͡ʃikkinæ qizt͡ʃɑq ulɑrniŋ qolidɑ nɑbot boldi. ʃjɑwfæn næpæs ɑlɑlmɑjwɑtqɑndæk bolup «wɑjd͡ʒɑn!» dæp wɑqirɑp kɑrwitidɑ olturup qɑldi. ojʁɑnʁɑn wɑqtidɑ pytyn jyziniŋ jɑʃ juqi ikænlikini ɑlqɑnliri tærlæp jɑstuqimu høl bolup kætkænlikini bɑjqidi. «mæn nimæ boldum t͡ʃyʃymdiki ɑdæm χuddi øzæmdæklɑ birɑq bu mæn æmæstæ miŋ fænmu- jæ! u bu t͡ʃyʃni mɑŋɑ mæqsætlik kørsætkænmidu u mɑŋɑ nimini demækt͡ʃidu» dæp ojlidi ʃjɑwfæn ʃjɑwfænniŋ køŋlidæ bir ot kyjiwɑtqɑndæk boldi. u heliqi ikki lykt͡ʃækkæ næprætlændi ʃuniŋ bilæn birɡæ miŋ fænniŋ et͡ʃiniʃliq tæqdiriɡæ et͡ʃindi. h ta gza "
d͡ʒiriŋ!!! kimniŋ jɑnfoni sɑjridikin ʃjɑwfæn æmdilɑ jetip uχlɑj dæp turuʃiʁɑ jɑtɑqtin wæhimlik wɑqirʁɑn ɑwɑz ɑŋlɑndi. )3 6f
- nimæ boldi nimæ boldi- dæp wɑqirɑp kætti wen wen wen wenniŋ t͡ʃirɑji tɑtitirʁɑnt͡ʃæ χuddi sɑrɑŋlɑrdæk jɑnfoniʁɑ tikilip olturɑtti qilt͡ʃæ midir- sidir qilmɑj turɑtti køzlirimu qetip qɑlʁɑn idi. ʃjɑwfæn ɑstɑ wen wenniŋ kɑrwitiniŋ jeniʁɑ berip muzlɑp kætkæn qollirini ɑstiʁinæ silɑp turup: 5 g%m d
-wen wen nimæ bolduŋ sæn nimini kørdyŋ bizɡæ ejtip bærɡin bolɑmdu qorqmiʁin sæn nimini kørdyŋ- dæp soridi j54 !
- ʃjɑwfæn uniŋ mid͡ʒæzi joq oχʃɑjdu qɑrɑ uniŋ turqiʁɑ χuddi qɑttiq ɑʁriqqɑ bærdɑʃliq birip turiwɑtqɑndæk qilidu o
wen wen bu wɑqittɑ ikki køzini t͡ʃiŋ jumuwelip kɑlpukliriniŋ t͡ʃiŋ itiwelip turɑtti t͡ʃynki u bæklɑ titiræp kitip bɑrɑtti t͡ʃiʃliri øz ɑrɑ ʁid͡ʒirlɑp jyzi tɑtirip pytyn bædini tærlæp t͡ʃiliq- t͡ʃiliq bolup kætkæn idi. 0,
- dærhɑl mæktæp doχturχɑnisiʁɑ elip bɑrɑjli " 9"o0x
jɑtɑqdikilær birdæmdilɑ øræ- tøpæ bolup køpt͡ʃilik birliktæ wen wenni køtyryp mæktæp doχturχɑnisiʁɑ elip mɑŋdi. ( o tv
teχi tɑŋ ɑtmiʁɑn idi mæktæp doχturχɑnisiniŋ iʃiki t͡ʃiŋ itiklik idi. ʃjɑwfæn d͡ʒenini bɑrit͡ʃæ mæktæp doχturχɑnisiniŋ iʃikini qeqiʃqɑ bɑʃlidi - s-
- iʃikni et͡ʃiŋ ɑdæm ølidiʁɑn boldi tez iʃikni et͡ʃiŋ- dæp wɑqirdi g v 2
qɑnt͡ʃilik wɑqit øtkini bilɡili bolmɑjtti lekin ʃjɑwfæn ulɑrniŋ qɑriʃidɑ bir æsir wɑqit øtkændæk bilindi iʃik ʁit͡ʃirlɑp et͡ʃlidi byɡyn nøwætt͡ʃilik qilʁini dæl ʃjɑwfænniŋ it͡ʃki bylym oqutqut͡ʃisi liktur wɑŋ muællim idi. "7 9g w
- wɑŋ muællim siz nøwætt͡ʃimu wen wenʁɑ nimæ bolʁɑnliqini bilmiduq uni tez qutquzweliŋ j !n "
- u fezioloɡijilik ɑʁriq æmæstæk qilidu bælkim pisχikiliq zor zærbiɡæ ut͡ʃriʁɑndæk turidu uniŋʁɑ ɑldi bilæn tit͡ʃlɑnduruʃ ukuli urup qojup kyzitip beqip ɑndin bir nærsæ dæjli æɡær bolmisɑ tezdin t͡ʃoŋ doχturχɑniʁɑ elip bɑrɑjli
- silær ikkiŋlɑr uniŋʁɑ qɑrɑŋlɑr ikkiŋlɑr sinip mudiriniŋ jeniʁɑ berip æhwɑlni mælum qiliŋlɑr e ,t
χuj er bilæn ɑ fɑŋ sinip mudirini izdæp kætti ʃjɑwfæn bilæn χe jiŋ wen wenʁɑ hæmrɑ bolup qɑldi. ro f
ʃjɑwfæn nimæ yt͡ʃyn bundɑq bolidiʁɑnliqini ojlɑp bilælmidi «miŋ fænmidu u zɑdi nimæ qilmɑqt͡ʃidu æd͡ʒibɑ hæmmimizni øltyrmækt͡ʃimidu lekin wen wen uniŋʁɑ nimæ jɑmɑnliq qilʁɑn bolʁijti» ʃjɑwfæn wen wenniŋ jɑnfonini ojlɑp qɑldi. ,d w
-χe jiŋ sæn wen wenʁɑ qɑrɑp turʁin mæn bir nærsini tepip kelæj kitip qɑlmiʁin- hæ 6 ` q 6
ʃjɑwfæn jyɡyryp jɑtɑqqɑ qɑjtti wen wen ystinki kɑrwɑttɑ jɑtɑtti ʃjɑwfæn kɑrwɑtniŋ qiriʁɑ dæssæp wen wenniŋ kɑrwitiʁɑ esildi «ɑh! tæŋri wen wenniŋ kɑrwitidɑ birsi uχlɑwɑtɑtti ʃjɑwfændæ hæjrɑnliqtin bɑʃqɑ het͡ʃɑndɑq sezim joq idi u ɑldirɑp kimniŋ wen wenniŋ kɑrwitidɑ jetiwɑtqɑnliqini bilip bɑqmɑqt͡ʃi boldi u sol qolidɑ uniŋ næpisini ɑŋlɑp beqip midirlitiwidi «wɑjd͡ʒɑn!!!» deɡæn wæhimilik ɑwɑz pytyn mæktæptæ d͡ʒɑrɑŋlidi. wen wenniŋ kɑrwitidɑ wen wen uχlɑwɑtɑtti jɑq uχlimiʁɑn bælki ølɡæn idi. wen wen øldi lekin mæktæp doχturχɑnisiʁɑ elip bɑrʁini kimdur ʃjɑwfæn qetiplɑ qɑldi t͡ʃirɑji tɑtirip pytyn bædini titiræwɑtɑtti u øræ turɑlmɑj jærɡæ jiqilip t͡ʃyʃti. bu wɑqittɑ χe jiŋ hɑlsiriʁɑn peti jyɡyryp kældi uniŋ t͡ʃirɑji pytynlæj jɑʃ juqi idi. ' !
- bilimæn- dæp ʃjɑwfæn qolidɑ ystini kørsætti χe jiŋ bir nærsini sæzɡændæk dærhɑllɑ wen wenniŋ kɑrwitiniŋ ɑldiʁɑ kældi q
- het͡ʃnimæ joq sæn nimini kørsitiwɑtisæn ʃjɑwfæn sæn nimini kørsitiwɑtisæn 1 e a").'
ʃjɑwfæn køzi qetiplɑ qɑlʁɑn hɑldɑ: : 3 5 1
- ʃjɑwfæn sɑŋɑ nimæ boldi ystidæ het͡ʃnimæ joq wen wen doχturχɑnidɑ ʃjɑwfæn sæn hoʃuŋʁɑ kælɡin sæn nimæ bolduŋ sæn t͡ʃoqum χɑtɑ køryp qɑldiŋ q'! :
χe jiŋ ʃjɑwfæni qɑttiq silkiʃkæ bɑʃlidi ʃjɑwfænniŋ jyzi pytynlæj jɑʃ juqi idi χe ji uniŋ birær zærbiɡæ ut͡ʃriʁɑnliqini bilip uni t͡ʃoqum hoʃiʁɑ kæltyryʃym keræk bolmisɑ jænæ birær iʃ jyz berip qeliʃi mumkin dæp ojlɑp pytyn kyt͡ʃi bilæn ʃjɑwfænniŋ jyziɡæ ʃɑpilɑq bilæn uruʃqɑ bɑʃlidi. l/5g % b3
ʃjɑwfænniŋ køzi bɑjɑmqidæk qetiplɑ qɑlmɑstin hæsirætliniʃkæ øzɡirip hy!!! dæp yn selip jiʁlɑp kætti. q e ''
- sæn nimiʃqɑ bundɑq qilisæn siniŋ t͡ʃiʃiŋʁɑ mæn tæɡdim mini d͡ʒɑzɑlisɑŋlɑ bolmidimu nimiʃqɑ dostumni qujup bærmæjsæn sæn t͡ʃiqæ tez bujɑqqɑ t͡ʃiq 1 k 9 c9
bu wɑqittɑ jɑtɑq it͡ʃidin wæhimlik kylkæ ɑwɑzi ɑŋlɑndi «hi hi hi hi!! hɑ hɑ hɑ !!!» ʃjɑwfæn χe jiŋ bilæn t͡ʃiŋ qut͡ʃɑqliʃip turdi ulɑr birχil suʁuq hes qiliwɑtɑtti. q b7 ),
- sɑn ɑldirɑp χoʃ bolup kætmæ sæn hɑmɑn d͡ʒɑzɑsini tɑrtisæn sæn kelæ mæn sændin qorqup qɑlmɑjmæn jɑmɑn bolsɑŋ mini øltyrwæt mini øltyræ jɑmɑn bolsɑŋ biz køpt͡ʃilikniŋ hæmmisini øltyrwæt 9" k `
kylɡæ ɑwɑzi birdæmdilɑ joqidi bu wɑqittɑ eʃikni tujuqsiz t͡ʃækkæn ɑwɑz ɑŋlɑndi χe jiŋ bilæn ʃjɑwfæn øz ɑrɑ qɑriʃip bir nimilærni kiliʃiwɑlʁɑndæk qildi ʃjɑwfæn somkisidin bir χænd͡ʒærni elip ɑrqisiʁɑ tiqqiwɑldi χe jiŋ ʃjɑwfænɡæ jeqin turup iʃik tæræpkæ mɑŋdi. 9 y6;
- mæn tez iʃikni et͡ʃiŋlɑr- didi χuj er -`56 6s
- mɑnɑ. mɑnɑ kælduq- dæp iʃikni ɑt͡ʃti χuj erniŋ kæjnidin sinip mudiri wæ mæktæp ræhbærliri kirip kældi. sinip mudiri bilæn mæktæp ræhbærliriniŋ nimæ dejiʃkinini ʃjɑwfæn ɑŋlimidi u pytynlæj wen wenniŋ ylymi bilæn miŋ fænni ojlɑwɑtɑtti. e t u/!c
on kyndin kejin wen wenniŋ ɑχirætlik iʃliri tyɡidi tøt qiz hær qɑnt͡ʃæ qilipmu et͡ʃilɑlmɑjwɑtɑtti. wen wen kætkændæ het͡ʃqɑndɑq ɑzɑblɑnmɑjlɑ χɑtirid͡ʒæm kætkæn idi. lekin ʃjɑwfæn heliqi kyndiki jɑtɑq it͡ʃidæ d͡ʒɑrɑŋliʁɑn kylɡæ ɑwɑzini ojlɑp nɑhɑjitimu tɑjɑnt͡ʃisiz qɑlʁɑndæk hes qildi u ulɑrniŋ ɑrisidiki bir æzɑniŋ ulɑrdin ɑjrilʁɑnliqiʁɑ iʃænɡysi kælmæjtti. u teχimu køp kiʃilærniŋ uniŋ sæwæbidin bæχitsizlikkæ ut͡ʃriʃidin qorqɑtti. fe 6w
- ʃjɑwfæn æmdi biz qɑndɑq qilimiz æɡær jænæ birær t͡ʃɑræ tɑpmɑjdiʁɑn bolsɑq miniŋt͡ʃæ hæmmimiz wen wenʁɑ oχʃɑʃ pɑd͡ʒiæɡæ ut͡ʃrɑjmiz mæn bundɑq boluʃini χɑlimɑjmæn mæn teχimu jɑχʃi jɑʃɑʃni ojlɑjmæn- didi χe jiŋ jiʁlɑp turup 26j c ul)
- mænmu bilmidim silær χɑtirid͡ʒæm boluŋlɑr het͡ʃ iʃ bolmɑjdu. mæn wen sen bilæn bu iʃni jɑχʃi hæl qilimæn : v y
wen sen bilæn ʃjɑwfæn jænæ mɑ hædiniŋ øjiɡæ qɑrɑp jol ɑldi oχʃimɑjdiʁɑn jeri ʃuki byɡyn jænæ χe jiŋmu billæ mɑŋʁɑn idi. ulɑr yt͡ʃæjlæn birɡæ mɑ hædiniŋ øjiniŋ iʃikiniŋ ɑldiʁɑ kældi. wen sen iʃikni t͡ʃikip -ɑdæm bɑrmu- dæp towliʁɑn bolsimu χeli wɑqitqit͡ʃæ iʃik et͡ʃilmidi. t 40(
- mumkin æmæs mæn dyʃænbæ kyni jɑŋ tjænɡæ telefon qilʁɑn u ʃænbæ kyni pytyn kyn øjdæ bolidiʁɑnliqini ejtqɑn ' is g
ulɑr yt͡ʃæjlæn jɑŋ tjænni tɑpɑlmidi jɑŋ tjænniŋ næɡæ kætkænlikini bilɡili bolmɑjtti. kæjnidin ulɑr mæktæpkæ qɑjtmɑqt͡ʃi bolʁɑndɑ bir bowɑj χoʃnisi t͡ʃiqip: m8 ` 9 u
- boldi iʃikni t͡ʃækmæŋlɑr ulɑrniŋ øjidæ bir næt͡ʃt͡ʃæ kyn boldi ɑdæm joq ɑldinqi kyni χod͡ʒiliq bɑʃquruʃ ornidikilær bɑʃquruʃ hæqqini jiʁqili kirɡændæ iʃikni χeli uzun t͡ʃækkæn bolsimu hit͡ʃkim ɑt͡ʃmiʁɑn bu bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndin bujɑn mænmu ulɑrniŋ øjiɡæ birærsiniŋ kælɡænliɡini sæzmidim hæm tjæn tjænnimu kørmidim %. -% /q
-hæ! mundɑqkændæ ræhmæt sizɡæ bowɑ biz qɑjtuq æɡær silæ tjæn tjænni kørsilæ uniŋʁɑ miniŋ izdæp kælɡænlikimni ejtip qojsilɑ isimim ʃjɑwfæn mɑŋɑ telefon bærsun 07 f-
-mɑqol mæn uni kørsæm t͡ʃoqum ejtip qojimæn p/! c uc
«eniqlɑ kiliʃip qojʁɑn hæd͡ʒæp uni ut͡ʃritɑlmiduq disæ» ʃjɑwfænniŋ køŋli jænæ ɑlɑqizɑdæ boluʃqɑ bɑʃlidi. u øzidiki qɑndɑq sizim ikænlikini bilælmidi u bir iʃ bolʁɑndæk hes qiliʃqɑ bɑʃlidi. u æmdiki wɑqittɑ jɑŋ tjænni izdæʃkæ bɑʃlidi. mæktæp uniŋ bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndin bujɑn dærskæ kælmiɡænlikini ejtti uniŋ bilænmu ɑlɑqiliʃɑlmidi tuqqɑnliriniŋ øjiɡimu bɑrdi u jærdimu jɑŋ tjænni tɑpɑlmidi. uniŋ t͡ʃoŋ ɑnisi uni joqɑp kætti dæp mælum qilip qojʁɑn idi. ʃjɑwfæn jɑŋ tjænniŋ t͡ʃoŋ ɑnisidin ulɑrniŋ øjiniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃini elip ulɑrniŋ øjiɡæ jænæ bir qetim berip jɑŋ tjænniŋ øj it͡ʃidæ birær bæχitsizlikkæ ut͡ʃriʁɑn- ut͡ʃrimiʁɑnliqini bilip bɑqmɑqt͡ʃi boldi. 2 u `o
jænæ bir ʃænbæ kældi ulɑr yt͡ʃæjlæn jænæ jɑŋ tjænniŋ øjiɡæ kældi. ʃjɑwfæn ɑt͡ʃqut͡ʃ bilæn iʃikni ɑt͡ʃti. øj it͡ʃi ɑldinqi qetim kælɡænɡæ oχʃɑʃ øj rætlik bolup kiʃiɡæ qɑrɑŋʁu suʁuq tæsir berætti. u χil tujʁu kiʃini biɑrɑm qilɑtti. wen sen mɑ hædæ hɑjɑt wɑqtidiki hud͡ʒrisiʁɑ mɑŋdi ʃjɑwfæn bilæn χe ji jɑŋ tjænni izdæp uniŋ hud͡ʒrisiʁɑ qɑrɑp mɑŋdi. / ? /
-ʃjɑwfæn sæn birær ɑwɑz ɑŋlidiŋmu- dæp soridi χe jiŋ jerim sɑætlær øtkændin kejin g
- ʃunt͡ʃæ uzun izdiduq qɑriʁɑndɑ bizɡæ lɑzimliq nærsæ joq oχʃɑjdu !% (/;n3
bu wɑqittɑ ʃjɑwfænniŋ kɑllisi birdinlɑ juriʁɑndæk boldi u kijim iʃkɑbiniŋ ɑstidin bir nærsini kørdi ʃjɑwfænniŋ kɑllisidɑ izt͡ʃil «bolmɑjdu! uniŋ jeniʁɑ bɑrsɑŋ bolmɑjdu!» deɡæn ɑwɑz d͡ʒɑrɑŋlɑjtti lekin ɑrqisidin kyt͡ʃlyk bir nærsæ uni ɑldiʁɑ meŋiʃqɑ ittirɑwɑtɑtti ʃjɑwfæn ɑstɑ- ɑstɑ kijim iʃkɑbiniŋ ɑldiʁɑ kilip zoŋzijip oltorup u nærsiɡæ qɑriwidi u χili jillɑrdin burunqi χɑtirini kørdi u qolini uzɑrtip eliwidi kijim iʃkɑbiniŋ bir byrd͡ʒiki uniŋ qolini qiswilip qolini t͡ʃiqirɑlmidi. j -g 9
- χe jiŋ tez mɑŋɑ jɑrdæm qilʁin d ov 2
ʃjɑwfæn kijim iʃkɑbiniŋ bir byrd͡ʒiɡidin χɑtirini sundi χe ji χɑtirini eliwɑldi. )(9q tf
- t͡ʃoqum mɑ hædæ jɑzʁɑn ikkint͡ʃi χɑtiræ boluʃi mumkin biz tez mɑŋɑjli wen senni t͡ʃɑqirɑjli bu jær biz ɑz ʁælitidæk qilidu o
- wen sen siz qɑjærdæ wen sen wen sen 7c ( o
- u bɑjɑ mɑwu tæræptiki øjɡæ kirip kætkændæk qiliwidi :m x ou ?
ʃjɑwfæn ɑstɑ jɑndiki øjniŋ iʃikini et͡ʃiwidi χuddi birsidin qorqup kætkændæk boldi ʃjɑwfæn wen senniŋ kɑrwɑttɑ uχlɑwɑtqɑnliqini kørdi o hu v2
- ohoj! χe jiŋ kilip qɑriʁinɑ mɑniŋʁɑ biz u jærdæ d͡ʒinimizniŋ bɑrit͡ʃæ jip ut͡ʃi izdɑwɑtsɑq u bu jærdæ uχlɑwitiptu sæn diɡinæ uruʃqɑ teɡiʃlikmu- æmæsmu 0/
-uruʃqɑ teɡiʃlik wen sen orniŋizdin turidiʁɑn wɑqit boldi 3 vv3'6
- wen sen siz nimæ boldiŋiz orniŋizdin turuŋ toʁrɑ æmæs wen sen æzældin bundɑq qilmɑjtti ikkimiz ʃunt͡ʃæ ynlyk ɑwɑzdɑ pɑrɑŋlɑʃsɑq u ornidin turuʃqɑ teɡiʃlik idi wen sen wen sen 1 "y4 l
wen sen kɑrwɑttɑ jɑtɑtti u tyɡyliwɑlʁɑn bolup ikki qolidɑ ikki tizini qot͡ʃɑqliwɑlʁɑn idi piʃɑnisi pytynlæj tær tɑmt͡ʃiliri bolup ɑʁzidɑ bir nimilærni dæwɑtɑtti. y % /
ʃjɑwfæn pytyn kyt͡ʃi bilæn wen senniŋ jyziɡæ ʃɑpilɑqlɑp uruʃqɑ bɑʃlidi χe jiŋ wen senni besiwelip uniŋ bædinini liŋʃitip uniŋ hoʃiʁɑ kiliʃini ymid qilɑtti. lekin bulɑrniŋ hæmmisiniŋ pɑjdisi bolmɑjwɑtqɑndæk qilɑtti. ʃjɑwfæn jyɡyryp t͡ʃiqip kitip bir dɑs soʁuq su elip kirip wen senniŋ jyziɡæ t͡ʃɑt͡ʃti. wen sen birdæmdilɑ olturup qɑldi.
ʃjɑwfæn χɑtirid͡ʒæmsizlik hes qildi 54 r1" /
-biz ɑldi bilæn bu jærdin tez ketæjli ɑndin bir nimæ dijʃærmiz bu jærdæ bir mæsilæ bɑrdæk qilidu 9e. 'r
bu wɑqittɑ hɑd͡ʒætχɑnidin bir ɑwɑz ɑŋlɑndi yt͡ʃæjlæn d͡ʒɑjidɑ turuplɑ qɑldi 4y ef
wen sen oʁul bɑlɑ bolʁɑt͡ʃqɑ jyræklik hɑldɑ hɑd͡ʒætχɑnɑ tæræpkæ qɑrɑp mɑŋdi 9 / ,!
-berip qɑrɑp bɑqɑjli tez berip qɑrɑp bɑqɑjli- didi wen sen izt͡ʃil hɑldɑ g/)5 j)q
- bɑrmɑjli biz qɑjtip ketæjli mæn sizɡæ bir iʃ boluʃini χɑlimɑjmæn- didi ʃjɑwfæn wen senni tutewilip )
- ʃjɑwfæn biz jænilɑ berip qɑrɑp bɑqɑjli ɑlimɑdis jɑŋ tjænɡæ bir iʃ bolup qɑlsɑ qɑndɑq qilimiz- didi χe jiŋ a dwq
wen sen ɑldidɑ ʃjɑwfæn wen senniŋ ɑrqisidɑ turup qolini t͡ʃiŋ tutiwɑlʁɑn χe jiŋ ʃjɑwfænɡæ jiqin turup æɡiʃiwɑlʁɑn idi. bɑjɑmqi ɑŋlɑnʁɑn ɑwɑz jænilɑ izt͡ʃil øj it͡ʃidæ d͡ʒɑrɑŋlɑwɑtɑtti ʃjɑwfænniŋ næpisi tezliʃiwɑtɑtti u wen sen bilæn χe jiŋmu mɑŋɑ oχʃɑʃ ænsiz dæp ojlɑwɑtɑtti. wen sen «pɑŋ!» qilip hɑd͡ʒætχɑniniŋ iʃikini tipip et͡ʃiwidi ɑwɑz birdæmdilɑ iz- deræksiz joqɑp kætti. yt͡ʃi u jærdæ hɑŋwiqip turup qɑldi- dæ birdæmdilɑ køŋli d͡ʒɑjiʁɑ t͡ʃyʃti. wen sen t͡ʃoŋqur bir tiniwætkændin kejin: , x `
-het͡ʃnimæ joq ikæn bɑjɑmqi nimæ ɑwɑzkinæ biz jænilɑ bu jærdin tezirɑq ketæjli- didi ( ! v s
ut͡ʃi øjdin t͡ʃiqqɑn wɑqittɑ qɑrɑŋʁu t͡ʃyʃkæn bolup hæmmisi øz χijɑlliri bilæn t͡ʃoŋ joldɑ kitip bɑrɑtti. het͡ʃqɑjsi ɡæpmu qilmɑjtti ʃundɑq d͡ʒimd͡ʒit bolup ulɑr pæqæt køŋlidæ pɑrɑŋliʃiwɑtɑtti. m- n k
- biz birær d͡ʒɑjni tepip obdɑnrɑq mæslihætliʃæjli silær tɑpqɑn kyndilik χɑtirini ɑldi bilæn oqup bɑqɑjli kejin nimæ iʃlɑr jyz bærɡæn bolʁijti , , (u x
- undɑq bolsɑ biz sinipqɑ qɑjtɑjli . s g0x
yt͡ʃi siniptɑ kyndilik χɑtirini χeli uzun wɑqit kyryp ɑχiri mɑ hædiniŋ kyndilik χɑtirisini oqup tyɡætti. χɑtiridin ʃjɑwfæn køp jillɑrdin bujɑn jyz bærɡæn bɑrliq iʃlɑrni bilɡæn idi. lekin put͡ʃrikisi bir ɑdæmniŋ æmæstæk qilɑtti jæni ikki χɑtiriniŋ it͡ʃidiki birsini mɑ hædæ jɑzmiʁɑn idi. kejinki χɑtiridiki put͡ʃrikɑ eniqki ɑldinqi χɑtiriɡæ qɑriʁɑndɑ t͡ʃirɑjliq idi. wen sen «kejinki χɑtirini mɑ hædæ jɑzmiʁɑn» dæp ojlidi. s` o
wɑŋ tɑw bir ɑjdin kejin doχturχɑnidin t͡ʃiqqɑn bolup miŋ fæn heliqi t͡ʃoŋ χod͡ʒɑjin bilæn d͡ʒænupqɑ kætkæn idi miŋ fæn mɑŋʁɑndɑ wɑŋ tɑw teχi dɑwɑliniwɑtqɑt͡ʃqɑ uniŋʁɑ æhwɑlni dimiɡæn bolup wɑŋ tɑw miŋ fænniŋ øzi yt͡ʃyn qilʁɑn bɑrliq qurbɑnliqlirini bilmæjtti. miŋ fæn χæt jezip qɑldurup qojʁɑn bolsimu lekin wɑŋ tɑw u χætni kørmiɡæn idi. køpt͡ʃilik hæmmisi uniŋdin juʃurup miŋ fænni d͡ʒænupqɑ jɑtliq bolup kætti deɡæn idi. wɑŋ tɑw ʃundɑq ymidsizlænɡæn bolup u ilɡiri øzi bilæn bir ømyr birɡæ bolimiz dæp wædilæʃkæn qizniŋ øzidin ɑjrilip kætkænlikiɡæ iʃænmæjtti lekin wɑŋ tɑw jænæ øzini qɑjtidin rosliʁɑn idi. e 0 3b q
bæʃ jildin kejin miŋ fæn ket͡ʃæ kyndyz seʁinʁɑn ɑjrilip kætkiniɡæ uzun bolʁɑn bu ʃæhærɡæ qɑjtip kælɡæn idi lekin bu wɑqittɑ wɑŋ tɑw æjni wɑqittiki wɑŋ tɑw æmæs idi. miŋ fæn kitip ikki jildin kejin wɑŋ tɑw ɑtɑ- ɑnisiniŋ mæd͡ʒburliʃi bilæn doχturχɑnidɑ iʃlæjdiʁɑn sisterɑ li li bilæn toj qilʁɑn idi. miŋ fæn buni bilip qɑttiq ɑzɑblɑnʁɑn idi. miŋ fæn bæʃ jildin bujɑn wɑŋ tɑw yt͡ʃyn øzi jɑχʃi kørmæjdiʁɑn bir ær bilæn birɡæ turʁɑn idi u ær miŋ fænɡæ ʃundɑq jɑχʃi muɑmilæ qilʁɑn bolsimu lekin miŋ fæn wɑŋ tɑwni untɑlmiʁɑn idi. wɑŋ tɑwniŋ toj qilʁɑnliq χæwiri miŋ fænɡæ bækmu eʁir zærbæ bolʁɑn idi. u bu dunjɑdɑ jɑʃɑʃni χɑlimɑj ylym jolini tɑlliʁɑn idi. wɑŋ tɑw hæmmæ iʃni bilɡæn wɑqittɑ miŋ fæn ɑlliburun ølɡæn idi. wɑŋ tɑw ɑtɑ- ɑnisini t͡ʃirɑjliq χotunini tɑʃlɑp miŋ fæn bilæn birɡæ kætmækt͡ʃi boldi lekin wɑŋ tɑw ɑrzusiʁɑ jetælmiɡæn idi u uχlitiʃ durisini køplæp it͡ʃkændin kejin dæl øjɡæ qɑjtqɑn ɑtɑ- ɑnisi tæripidin qotquzwelinʁɑn idi. wɑŋ tɑw dært- ælæm dærdidin d͡ʒɑndin tojʁɑn ylyk bilæn pærqi joqtæk bolup qɑlʁɑn idi lekin ɑtɑ- ɑnisiniŋ jiʁlɑʃliri wæ ytynyʃliri bilæn u yliweliʃtin wɑz kæt͡ʃkæn bolsimu birɑq u dɑwɑmliq tiriktɑp nɑnqepidæk jɑʃɑp jyrɡæn idi. wɑŋ tɑw ilɡiriki wɑŋ tɑw æmæs idi χizmætkimu rɑji bɑrmɑjdiʁɑn hær qɑndɑq iʃni qiliʃmu χoʃjɑqmɑjdiʁɑn bolup qɑlʁɑn idi. 8 ;( '
jænæ bir mæzɡil øtkændin kejin wɑŋ tɑwniŋ idijisidæ puʃɑjmɑndin bɑʃqɑ øzini æjiplæʃ wæ miŋ fænni jɑd itiʃtin bɑʃqini bilmæjdiʁɑn bolup qɑlʁɑn idi. wɑŋ tɑw yt͡ʃyn jɑʃɑʃniŋ qilt͡ʃæ æhmijti qɑlmiʁɑn idi turmuʃi ilɡiriki rɑŋdɑrliqini joqɑtqɑn idi u pæqæt øzi χoʃɑl bolʁɑn wɑqitlɑrni miŋ fænniŋ øzi yt͡ʃyn jɑχʃi kørmæjdiʁɑn biri bilæn øtkæn wɑqtilirini ojlɑjtti wɑŋ tɑw bulɑrni ojlɑp jyriki læχtæ- læχtæ bolup kætkændæk bolɑtti. 3) r!
wɑŋ tɑwniŋ ɑzɑbliri køpt͡ʃilikniŋ qɑriʃini øzɡærtiwætkæn idi lekin køpt͡ʃilik uniŋ ɑjɑlidɑ øzɡiriʃ bolmiʁɑnliqini sæzɡæn idi. uniŋ ɑjɑli wɑŋ tɑwni bækmu jɑχʃi kørætti wɑŋ tɑwniŋ ɑzɑbliri wæ næpritini uniŋ ɑjɑli t͡ʃyʃænmæjtti uniŋ ɑjɑli pæqæt miŋ fænniŋ øzi syjɡæn ɑdiminiŋ jyrikini iɡiliwɑlʁɑnliqiʁɑ næprætlinætti wɑŋ tɑwniŋ miŋ fænɡæ bolʁɑn tusiwɑlʁusiz muhæbbitiɡæ næprætlinætti. b a q -
jænæ uzun wɑqitlɑr øtkændin kejin wɑŋ tɑw ɑχiri puʃɑjmɑn wæ hæsiræt it͡ʃidæ miŋ fænniŋ kæjnidin kætkæn idi. s ; ).
wɑŋ tɑw ylyp jerim jildin kejin uniŋ qizi tuʁulʁɑn idi ulɑrniŋ qizi intɑjin t͡ʃirɑjliq bolup li limu intɑjin ɑmrɑq idi lekin hæmiʃæ qiziniŋ wɑŋ tɑwʁimu øziɡimu oχʃimɑj t͡ʃoŋ boliwɑtqɑnliqini siziwɑtɑtti.zɑdi kimɡæ oχʃɑjdiʁɑnliqini eniq bir nimæ diɡili bolmɑjtti qizi jænæ ɑzirɑq t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ u qiziniŋ øziniŋ qizi æmæstæk qizi æzældin uniŋʁɑ jeqinlɑʃmɑjwɑtqɑndæk hes qildi qizi uni ɑpɑ dæpmu t͡ʃɑqirmɑjtti uniŋ bilæn pɑrɑŋliʃiʃnimu jɑqturmɑjtti u qiziniŋ øziɡæ køpræk jeqinliʃiʃini bɑʃqɑ bɑlilɑrʁɑ oχʃɑʃ ʃoχ ut͡ʃuq boluʃini ymid qilip «ʃjɑwjæn» dæp isim qojʁɑn bolsimu lekin ʃjɑwjæn hæmiʃæ ɑjrim jurijdiʁɑn bɑʃqilɑr bilæn ɑrliʃiʃni χɑlimɑjdiʁɑn hæmiʃæ dɑdisiniŋ ræsimiɡæ qɑrɑp hɑŋwiqip turidiʁɑn bolup qɑlʁɑn idi bɑrliq iʃlɑr køpt͡ʃilikniŋ ojliʁinidæk undɑq ɑsɑn æmæs idi lekin ʃjɑwjæn li liniŋ jɑʃɑʃtiki birdibir ymidi idi u ɡært͡ʃæ køŋli jerim bolsimu lekin uniŋʁɑ t͡ʃæksiz kyjinætti. rm % o( f
bir kynili li qizi tøt jɑʃqɑ kirɡændæ dɑdisiniŋ ræsimiɡæ qɑrɑp oʁurliqt͡ʃæ jiʁlɑp olturʁinini køryp bu jærdæ bir mæsilæ bɑrliqini hes qilʁɑn idi. jqx
kejin u mæqsætsizlɑ wɑŋ tɑwniŋ hɑjɑt wɑqtidiki χɑtiræ dæptiridin bir pɑrt͡ʃæ ræsimni kørdi ræsimdiki ɑdæm qizi bilæn opoχʃɑʃ idi. u nimiʃqɑ bundɑq boldiʁɑnliqini qiziniŋ nimæ yt͡ʃyn bɑʃqilɑrʁɑ oχʃɑʃ bolup qɑldiʁɑnliqini bilælmidi lekin u ræsimdiki ɑjɑlniŋ miŋ fæn ikænlikini d͡ʒæzimlæʃtyrɡæn idi. :/f%! h 1
χɑtiræ tyɡidi! wen sen χe jiŋ wæ ʃjɑwfæn øz ɑrɑ hæjrɑn qilip qɑriʃip qiliʃti køpt͡ʃilik ɡæp qiliʃmisimu lekin bu χil tujʁu ɑdæmniŋ tinini d͡ʒuʁuldidɑtti. "2 /
- biz wɑŋ tɑwniŋ ɑjɑli bilæn qizini izdæjli wɑŋ tɑwniŋ qizi rɑstinlɑ kyndilik χɑtiridæ dijilɡini bilæn oχʃɑʃmu qɑrɑp bɑqɑjli æɡær ʃundɑq bolsɑ u wɑqittɑ biz jænæ ɑzirɑq ɑwɑrit͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrɑjmiz- didi wen sen i, m-
qiʃliq tætil jitip kældi ulɑr yt͡ʃi ɑilisiɡæ qɑjtmɑj dɑwɑmliq mæktæptæ qelip wɑŋ tɑwniŋ ɑjɑlini izdæʃkæ bɑʃlidi. ʃjɑwfæn bilæn χe jiŋ jɑtɑqtɑ hɑŋwiqip olturʁɑndɑ wen sen iʃikni et͡ʃip kirip: ) :5;
- tɑptim! tɑptim ulɑrniŋ ɑdrisini tɑptim- didi wɑqirɑp turup -oh ; x i
ikki kyni yt͡ʃi li li χizmæt qilidiʁɑn doχturχɑniʁɑ qɑrɑp jol ɑldi. 7'5 0v
ulɑr li li tepip øzliriniŋ kiliʃtiki mæqsitini ejtti li li intɑjin sulʁun idi lekin li li ulɑrniŋ kiliʃ mæqsitini bilip qizʁin muɑmilæ qildi hæm ulɑrʁɑ jɑrdæm qiliʃni χɑlɑjdiʁɑnliqini ejtti bumu øziniŋ qijin mæsilini hæl qiliʃiʁɑ jɑrdæm bærɡini idi. ulɑr ʃjɑwjænni kørdi. ʃjɑwjæn kyndilik χɑtiridæ ejtilʁinidæk tolimu d͡ʒimʁur bolup ræsimdiki miŋ fænɡæ qujup qojʁɑndæk oχʃɑjtti u het͡ʃkimɡæ pærwɑ qilmɑj pæqæt ʃjɑwfænɡæ bɑʃqit͡ʃæ qizʁin boldi ʃjɑwfænmu uniŋ bilæn bir χil ipɑdiliʁusiz jiqint͡ʃiliqi bɑrdæk hes qilɑtti. `e /, ;9
yt͡ʃæjlæn li liniŋ øjidin t͡ʃiqip joldɑ bir eʁizmu pɑrɑŋlɑʃmɑstin kitip bɑrɑtti 8 i h- o
- miniŋt͡ʃæ biz miŋ fænniŋ qæbrisiɡæ berip kelæjli uniŋdin æmdi bizɡæ zijɑnkæʃlik qilidiʁɑn iʃlɑrni qilmɑsliqini ytynæjli l 2- %oj
ʃjɑwfæn bilæn χe jiŋ jɑtɑq qɑjtip kilip øzliriniŋ kɑrwitiʁɑ kilip jɑtti ulɑr bu ɑd͡ʒɑjip hekɑjini ojlɑwɑtɑtti ʃjɑwfæn æmdi buniŋdin kejin bundɑq iʃlɑrniŋ qɑjtɑ sɑdir bolmɑjdiʁɑnliqini hes qiliwɑtɑtti hɑzir pæqæt bir qisim iʃlɑrniŋ hæqiqij mɑhijiti jænilɑ ɑjdiŋlɑʃmiʁɑn idi lekin u bu iʃlɑrniŋ hɑmɑn bir kyni ɑjdiŋliʃidiʁɑnliqiʁɑ iʃinætti. " .p)7
bu kyni ɑχʃimi ʃjɑwfæn jænæ t͡ʃyʃ kørdi u t͡ʃyʃidæ miŋ fænni kørdi miŋ fæn uniŋʁɑ «ylyʃkæ teɡiʃlik ɑdæmlær øldi buniŋdin kejin het͡ʃqɑndɑq iʃ jyz bærmæjdu» dæwɑtɑtti. t͡ʃyʃidiki miŋ fæn intɑjin t͡ʃirɑjliq bolup u bir tumɑn it͡ʃidæ turɑtti ʃunt͡ʃæ jeqinliʃɑj dæpmu jeqinlɑʃqili bolmɑjtti. ʃjɑwfæn t͡ʃyʃtin ojʁɑndi u t͡ʃyʃidiki miŋ fænniŋ ɡæpliridin χoʃɑl bolʁɑn idi. lekin u mɑ hædæ wæ uniŋ joldiʃiniŋ nimiʃqɑ ylyʃkæ teɡiʃlik ikænlikini wen wenniŋmu nimæ yt͡ʃyn ylyʃkæ hæqliq bolup qɑlʁɑnliqini ojlɑp jetælmidi bulɑrniŋ hæmmisi uniŋ yt͡ʃyn bir tumɑn idi. bu wɑqittɑ ʃjɑwfænniŋ jɑnfoni sɑjrɑp kætti telefon urʁɑn jɑŋ tjæn idi ʃjɑwfæn jɑŋ tjænniŋ ɑwɑzini ɑŋlɑp intɑjin hɑjɑd͡ʒɑnlinip kætti u jɑŋ tjænni birær iʃqɑ joluqqɑnmidu dæp ojliʁɑn idi ojlimiʁɑn jærdin u nɑhɑjiti jɑχʃi turʁɑn idi ulɑr ut͡ʃriʃiʃqɑ kiliʃti jɑŋ tjæn nurʁun iʃlɑrni uniŋʁɑ ejtip bærmækt͡ʃi boldi. k / dva
jɑŋ tjænniŋ hekɑjisi ʃjɑwfænni teχimu hæjrɑn qɑldurdi. jɑŋ tjæn miŋ fænniŋ øzini øltyrwɑlʁɑn bolmɑstin øziniŋ dɑdisi bilæn ɑpisi zijɑnkæʃlik qilʁɑnliqini ejtip bærdi. miŋ fæn d͡ʒænuptin qɑjtip kælɡændin kejin izt͡ʃil mɑ hædiniŋ øjidæ turʁɑn bolup bu mæzɡildæ miŋ fæn intɑjin kæm søz bolup qɑlʁɑn rohi kæjpijɑtimu pytyn kyn jɑχʃi æmæs ikæn. wɑŋ tɑwniŋ toj qilʁɑnliqi uniŋʁɑ intɑjin qɑttiq zærbæ bolʁɑn wɑŋ tɑwniŋ ɑtɑ- ɑnisi uniŋʁɑ undɑq qizlɑrni keræk qilmɑjdiʁɑnliqini ejtip uni wɑŋ tɑw bilæn kyryʃtyrmiɡæn hæmdæ uniŋ jɑlwuruʃliriʁɑ pærwɑ qilmiʁɑn ikæn. miŋ fæn wɑŋ tɑwniŋ øzini æmriɡæ eliʃini ymid qilmɑj pæqæt wɑŋ tɑwniŋ øzi bilæn birɡæ boluʃinilɑ ɑrzu qilʁɑn. umu wɑŋ tɑwniŋ bæχitlik boluʃini ymid qilʁɑn wɑŋ tɑwʁɑ het͡ʃqɑndɑq jyk boluʃni χɑlimiʁɑn ʃuniŋ bilæn ɑχiri u wɑŋ tɑwdin wɑz kæt͡ʃkæn ikæn. a : g
bu mæzɡildæ miŋ fæn hɑjɑtini intɑjin mænisiz hes qilip birærsiniŋ øziɡæ hæmrɑ boluʃiʁɑ ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn. uniŋ ystiɡæ jɑŋ tjænniŋ dɑdisi miŋ fænɡæ bækmu jeqint͡ʃiliq qilʁɑt͡ʃqɑ miŋ fæn ɑχiri mɑ hædæ nøwætt͡ʃilik qiliwɑtqɑn bir kyni ɑχʃimi jɑŋ tjænniŋ dɑdisi bilæn birɡæ jɑtqɑn bu χil æhwɑl jerim jil dɑwɑmlɑʃqɑndin kejin mɑ hædæ bɑjqɑp qɑlʁɑn bolup mɑ hædæ wɑqirɑp- t͡ʃɑqirɑp suquʃmɑstin pæqæt d͡ʒimd͡ʒitlɑ bu iʃlɑrʁɑ t͡ʃidɑp kælɡæn. kejin mɑ hædæ miŋ fænniŋ tɑmiqiʁɑ ujqu dorisi seliwætkæn bolup miŋ fæn ʃundɑq qilip ølɡæn ikæn. køpt͡ʃilik hæmmisi miŋ fænni wɑŋ tɑwdin ɑjrilip qɑlʁɑnliqini yt͡ʃyn øzini øltyrwɑlʁɑn dæp ojlɑp qɑlʁɑn. lekin bu iʃlɑrniŋ æsli mɑhijitini jɑŋ tjæn bɑjqɑp qɑlʁɑn ikæn. jænæ uzun øtmæjlɑ jɑŋ tjænniŋ dɑdisi ylyp kætkæn jɑŋ tjæn nimæ sæwæb ikænlikini bilmæj mɑ hædini zijɑnkæʃlik qildi jɑki miŋ fæn d͡ʒinʁɑ øzɡirip øt͡ʃ ɑldi dæp ojliʁɑn. kejinki bir næt͡ʃt͡ʃæ qetimliq ɑmmiwi ɑbtobuslɑrniŋ wæqæɡæ ut͡ʃriʃi kejin jænæ mɑ hædiniŋ ylyʃi bilæn jɑŋ tjæn t͡ʃoqum miŋ fæn qildi dæp ojliʁɑn. miŋ fæn næpræt bilæn bu dunjɑdin ɑjrildi ʃuŋɑ u bɑrliq øziɡæ zijɑnkæʃlik qilʁɑnlɑrdin øt͡ʃ ɑlʁɑn lekin jɑŋ tjænɡæ zijɑnkæʃlik qilmiʁɑn. bælkim miŋ fæn jɑŋ tjænni bir kit͡ʃik bɑlɑ dæp ojliʁɑn boluʃi mumkin. ikki kynniŋ ɑldidɑ jɑŋ tjæn ulɑrniŋ jurtiʁɑ berip uniŋʁɑ duɑ- tilɑwæt qilip kælɡæn. wen wenniŋ ølymini jɑŋ tjæn t͡ʃyʃændyryp berælmidi bælkim bu mæŋɡy bir sir bolup qiliʃi mumkin. ?/u)(2 6
jɑŋ tjæn bir pɑrt͡ʃæ sørætni ʃjɑwfænɡæ kørsætti sørættiki bɑlɑ intɑjin omɑq oʁul bɑlɑ idi. " yr m)
- biz kijinki bɑsqut͡ʃtɑ uni tepiʃimiz keræk bu oʁul bɑlidɑ wɑŋ tɑwniŋ rohi bɑr biz pæqæt muʃu bɑlini tɑpsɑqlɑ bɑrliq næprætni tyɡitælæjmiz hɑzirqi ʃjɑwjæn miŋ fænniŋ øzi u bu ømridæ øzi jɑχʃi kørɡæn kiʃi bilæn birɡæ boluʃni ɑrzu qilidu. d s 1 3
ulɑr ræsimdiki oʁul bɑlini tɑpti li li ʃjɑwjænni u oʁul bɑliniŋ qeʃiʁɑ elip bɑrdi. ulɑr ikkisi χuddi birɡæ t͡ʃoŋ bolʁɑndæk nɑhɑjiti køŋyllyk ojnɑwɑtɑtti. 1 ; %
ʃjɑwfæn bulɑrni køryp køziɡæ jɑʃ ɑldi u miŋ fænniŋ bu ømridæ χɑtirid͡ʒæm χoʃɑl- χorɑm ytiʃini hærɡizmu ɑldinqidæk æɡri- toqɑj bolmɑsliqini ymid qildi. / . 0f u:
qiʃ ytyp kætti bɑrt͡ʃæ kɑinɑt ujʁiniʃqɑ bɑʃlidi. bɑrliq ʃæjilær hɑjɑtliqqɑ tolʁɑn idi. wen senʃjɑw fæn jɑŋ tjæn χe jiŋ tøti birɡæ miŋ fænniŋ qæbrisi ɑldiʁɑ kilip ulɑr d͡ʒyχɑr ɡyli elip kælɡæn idi ɡyl qujɑʃ nuridɑ ʃɑmɑlʁɑ æɡiʃip boʃiʁinæ jælpynyp nɑhɑjiti t͡ʃirɑjliq kørinætti. f: u
ʃjɑwfæn miŋ fænniŋ ræsmini kørdi ræsimdiki miŋ fæn kylymsiræp turɑtti ʃjɑwfæn « miŋ fæn muʃu dæqiqidæ t͡ʃuqum intɑjin bæχitlik» dæp ojlidi e t;
u beʃini køtyryp wen senʁɑ qɑridi wen senmu uniŋʁɑ qɑrɑp turɑtti wen sen ʃjɑwfænniŋ qolini tɑrtti ʃjɑwfænmu tæbiijlɑ øziniŋ qolini wen senniŋ qoliʁɑ qojdi hæmmæ iʃlɑr ʃundɑq ɡyzæl idi miŋ fænniŋ hekɑjisi ʃjɑwfænɡæ øzi jɑχʃi kørɡæn ɑdæmɡæ qɑndɑq muɑmilæ qiliʃni uni qɑndɑq qædirlæʃni øzi puʃɑjmɑn qilidiʁɑn iʃni qilmɑsliqni øɡætkæn idi. u øzi bilæn wen senniŋ istqbɑliʁɑ t͡ʃæksiz iʃinætti. % yc re
æzɑlɑrniŋ dɑwɑmliq qimmætlik tæklip pikir beriʃini ymid qilimæn jɑχʃi pikir bærɡænlær munbær puli bilæn mukɑpɑtlinidu. f sone"
bɑʃqilɑrniŋ æmɡikini hørmæt qilɑjli bu æsærni oʁrilɑʃ qætij t͡ʃæklinidu) ! 4 c
bu jɑzmɑ kirorɑn tærpidin 2008-04-09 18:37 dæ qɑjt
sælkin dolliri: 300(ɡilɑdiɑtor) æd͡ʒriŋizɡæ..
sælkin dolliri: 200(t͡ʃimæltæk) ahiriha tax namiz
sælkin dolliri: 501(ymid.) ajir
wɑh hæqiqætæn d͡ʒɑpɑ t͡ʃekipsiz nimɑndɑq æstɑjidil siz. mæn sizniŋ muʃu rojiŋizdin uɡinimæn.
wɑqti : 2008-04-03 19:59 1 -qæwæt
ɑχirini tizrɑq jolliʃiŋizni ymyd qilimæn.
hærkim bɑʃqilɑrni æjiplæʃ wæ bɑʃqilɑrʁɑ næsihæt qiliʃtin ilɡiri ɑwwɑl øziɡæ obdɑn bir sæpselip qɑrɑp beqiʃi keræk!!
wɑqti : 2008-04-03 20:00 2 -qæwæt
wɑ bolsɑ iʃtikrɑq jolliwitæsiz
burunniŋ burunisidɑdulitim qɑʁiwitilmiɡæn t͡ʃɑʁdɑmæn--ʃu bu mæn bir pɑdiʃɑh idim
wɑqti : 2008-04-03 20:16 3 -qæwæt
ɑχirini tizræk t͡ʃiqɑrsiŋiz boptikæn....
wɑqti : 2008-04-03 20:28 4 -qæwæt
bizniŋ siniptiki bir χænzu qizniŋ dijiʃit͡ʃæ uniŋ ɑt͡ʃisiniŋ jɑtiqidɑ ʃundɑq ʁælitæ æhwɑl bolʁɑnmiʃmæktæp oqutqut͡ʃilɑr het͡ʃkim iʃænmiɡænkænɑχir ɑltæ qiz køt͡ʃyp t͡ʃiqip kætkænmiʃ. hær ket͡ʃisi biri kelip ulɑrni ɑwɑræ qilidikæn....æsli u jɑtɑqtɑ burun biri øzini øltyrwɑlʁɑnmiʃ... iʃqilip mæn bu iʃlɑrʁɑ iʃinimæn....ɑχirini tezrɑq jollɑrsiz. tærd͡ʒimini jɑχʃi qilipsiz.
bir pɑqini qɑjnɑq suʁɑ sɑlsɑq u dærhɑl sækræp t͡ʃiqip ketiduæɡær uni soʁuq suʁɑ selip ɑndin suni ɑstɑ-ɑstɑ qizdursɑq bit͡ʃɑræ pɑqɑ øziniŋ qɑndɑq ølyp kætkænlikinimu bilmæj qɑlidu.....d͡ʒæjnimɑzdɑ sæd͡ʒdiɡæ bɑrdim«subhɑnikæ ræbbil ælɑ»ni dæp bolʁɑndin kijin ɑllɑhdin tilidim ....eh ɑllɑhim ʃu bit͡ʃɑræ pɑqɑ bolup qɑlmisɑmbolup qɑlmisɑm....bolup qɑlmisɑm.....
wɑqti : 2008-04-03 20:38 5 -qæwæt
islɑmdimu d͡ʒinniŋ bɑrliqiʁɑ iʃiniʃ kiræk dijlɡæn.
wɑqti : 2008-04-03 21:15 6 -qæwæt
wɑj nimɑndɑq d͡ʒiq u qɑjsiŋlɑr mɑŋɑ oqup berisilær køzym ɑnt͡ʃæ jɑχʃi æmæs kirorænniŋ χetimu bæk sætkæn oqujɑlmidim
wɑqti : 2008-04-03 22:30 7 -qæwæt
tɑzɑ birilip uqwɑtsɑm tuɡæp kætti dæjminɑ ɑdæmni tæqæzzh qilipsizɡæ qɑrɑp qɑlduq æmsæ.
wɑqti : 2008-04-03 23:24 8 -qæwæt
wɑj qeni ɑχiri ɑdæmni tæqqæzɑ qilmɑj bulili
wɑqti : 2008-04-03 23:44 9 -qæwæt
sizɡæ qɑrɑp qɑlduq æmsæɑχirni tizræk t͡ʃiqɑrsiŋiz z c)!q4p
pæqæt birlɑ ɡylniŋ puriqiʁɑ χuʃtɑr bolʁɑn køŋyl mæŋɡy bæχitliktur.
wɑqti : 2008-04-04 01:25 10 -qæwæt
wɑqti : 2008-04-04 01:27 11 -qæwæt
mæn ʃjɑwfænniŋ kæt͡ʃyrmiʃliriɡæ hisdɑʃliq bildyrimæn ʃæk-ʃynhisizki uniŋ kæjniɡæ d͡ʒin jɑki ærwɑh kirwɑptu buniŋ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi pæqæt birlɑ jæni ʃu ærwɑhni rɑzi qiliʃ ɑrmɑnliriʁɑ jætkyzyʃ χɑlɑs ʃundɑq qilʁɑndilɑ u ærwɑh ʃjɑwfænni ɑwɑræ qilmɑjdu. ɑpɑminiŋ ejtip beriʃt͡ʃæ kit͡ʃik wɑqtidɑ siŋlisi bilæn sirttɑ ojnɑwɑtqɑndɑ tosɑttin siŋlisi jeqilip ketiptu ʃuniŋ bilæn puti mɑjmɑq ketip æsliɡæ kælmæptu. nurʁun doχturlɑrʁɑ kørsætsimu dɑwɑlijɑlmɑptu ɑχiridɑ bir dɑχɑnniŋ jeniʁɑ ɑpɑrʁɑndɑ dɑχɑn ɑpɑmniŋ siŋlisiʁɑ bir χittɑjniŋ d͡ʒini t͡ʃɑplɑʃqɑnliqini hæmdæ u d͡ʒin tɑzɑ hɑrɑq it͡ʃiwɑtqɑndɑ hɑriqini tøkiwitip u d͡ʒinniŋ ɑt͡ʃt͡ʃiqini kæltyryp qojʁɑnliqini ejtqɑn. ʃuniŋ bilæn ɑpɑmlɑr bir χænzu dɑχɑnni tepip siŋlisi jeqilip kætkæn d͡ʒɑjdɑ hɑrɑqlɑrni tøkyp qæʁæz køjduryp jyryp u d͡ʒinni rɑzi qilʁɑn ʃuniŋ bilæn siŋlisiniŋ puti ʃu zɑmɑt sɑqɑjʁɑn. mænmu bir jili t͡ʃoŋ dɑdɑmlɑr turʁɑn jeziʁɑ t͡ʃiqip turʁɑndɑ etiz-eriq iʃliriʁɑ jɑrdæmlæʃɡæn idim bir kyn iʃlæp zuwɑl wɑqti bolɑj diɡændæ qɑjttim mɑŋʁɑn jolum boʁdɑj etizliqi idi tosɑttin bir jærdin bir ɑwɑz kældi. «hæj nimiʃqɑ bu d͡ʒɑjdin mɑŋdiŋ» didi. tøt ætrɑpimʁɑ qɑrsɑm hit͡ʃnimæ kørynmæjtti ætrɑpni ɡuɡumluq qɑpliʁɑt͡ʃqɑ hæm bir ɑz ʃɑmɑldɑ boʁdɑjzɑrliq bir χil ræwiʃtæ silkinɡæt͡ʃkæ nɑhɑjiti syrlyk kyrynyp kætti ʃuniŋ bilæn kɑllɑm sæt pirqirɑp kætti dæ isimɡæ kælɡæn ɑjætni boluʃiʁɑ oqudum hæm putyn kyt͡ʃym bilæn øj tæræpkæ qɑrɑp jyɡyrdum øjɡæ berip t͡ʃoŋ ɑnɑmʁɑ jyz bærɡæn iʃlɑrni søzlæp bærdim t͡ʃoŋ ɑnɑm ɑndin birmunt͡ʃæ ɑjætlær bilæn mini hyryp qojdi. jezidin ɑjriliʃ wɑqtidɑ t͡ʃoŋ dɑdɑmlɑr bir tumɑrnimu pytyp bærdi . bu iʃ tɑ hɑzirʁit͡ʃæ isimdæ ojlisɑmlɑ jyræk d͡ʒiʁ qilip qɑlidu. p 0xk ;
bu meniŋ hæqiqij sæzɡyzæʃtilirim dostlɑrniŋ t͡ʃyʃiniʃini ymid qilimæn iʃænmæj turwɑlsiŋiz ʃjɑwfændæk kynɡæ qeliʃiŋiz mumkin d͡ʒumu!!
turmuʃtin zerikkæn t͡ʃɑʁ dæl niʃɑnniŋ joqɑlʁɑn wɑqtidur.
wɑqti : 2008-04-04 11:18 12 -qæwæt
wɑqti : 2008-04-04 11:45 13 -qæwæt
tærd͡ʒimini jɑχʃi qipsiz birɑq imlɑdɑ jænæ søz - d͡ʒymlilærniŋ bɑʁliniʃidɑ ɑz - tolɑ mæsilæ bɑrkæn. %uoi
diqqæt qiliʃiŋizni tæwsijæ qilimæn.
enɡlizt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - ujʁurt͡ʃæ yt͡ʃ χil tilliq toqquz jøniliʃlik elektronluq luʁiti - kæŋ til øɡænɡyt͡ʃilærniŋ æŋ jɑχʃi tɑlliʃi.
bilip tɑʃlɑ kejin seʁinmɑ!!!!!
wɑqti : 2008-04-04 12:22 14 -qæwæt
kørylɡæn temɑ χɑtirisi kørylɡæn sæhipæ χɑtirisi sæhipæ jøtkæʃ tæhrirχɑnɑ sælkin ɑχbɑrɑti - dølæt it͡ʃi χæwærliri - dunjɑʁɑ næzær - mædænijæt - tæntærbijæ χæwærliri - ætrɑpimizdiki iʃlɑr sælkin ut͡ʃur dunjɑsi - øj - mylyk ut͡ʃurliri - χizmæt wæ χizmætt͡ʃi ut͡ʃurliri - iqtisɑd– sodɑ ut͡ʃurliri - mɑɑrip – imtihɑn ut͡ʃurliri uniwersɑl sæhipæ - sitodentlɑr sæhnisi - køŋlymdiki ɡæplær - bæs – munɑzirilær - tuʁulʁɑn kyn χɑtirisi sælkin ædæbijɑt ɡylzɑri - ɡizit - ʒurnɑl kitɑblɑrdin tærmilær - tordɑʃlɑr id͡ʒɑdi æsærliri - tærd͡ʒimæ æsærlær - jumur-t͡ʃɑχt͡ʃɑqlɑr - hikɑjæ powsit næsirlær - ʃierlɑr - ujʁur χælq kilɑssik wæ eʁiz ædæbijɑti sælkin - ujʁur - ujʁurlɑr - ujʁur dijɑri - ujʁur ʃæχsliri - muhæmmædd͡ʒɑn χɑtirisi mɑɑrip wæ biz sælkin køŋyl et͡ʃiʃ ɑrɑmɡɑhi - kino telewizijæ dunjɑsi - itotlɑr - nɑχʃɑ-muzikilɑr - syrætlik nɑχʃilɑr - lashkɑrtonlɑr - ræsimlær sɑwɑt wæ bilimlær χæzinisi - ujʁurlɑrdɑ tibɑbæt - soɑl - d͡ʒɑwɑblɑr - sælkin tælæj jultuzi - ilim – pæn - kompijuter bilimliri - jumʃɑq ditɑl - qɑttiq ditɑl - intirnet wæ tor bilimliri - qɑnun sɑwɑtliri - tɑriχ sæhnisi - tibɑbæt wæ sɑʁlɑmliq - turmuʃ mæslihætt͡ʃisi - ɑjɑllɑr - pisχikɑ wæ siz - til ɑltun ɑt͡ʃqut͡ʃ - filim iʃlæʃ kiriʃtyryʃ teχnikisi sælkin tor iʃχɑnisi - sælkin tori mudirijæt iʃχɑnisi - jeŋi øɡænɡyt͡ʃilærɡæ kørsætmilær - sælkin fondi - sælkin munbiri bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin t͡ʃɑjχɑnisi bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin tori pikir sɑnduqi - ærzijæt iʃχɑnisi
sælkin tori » tærd͡ʒimæ æsærlær
pɑkistɑn tɑlibɑnliri χitɑjni ujʁur mæsilisi hæqqidæ ɑɡɑhlɑndurdi
pɑkistɑn tɑlibɑnliriniŋ tɑrmɑq ɡuruhi-tæhriqi tɑlibɑn bilæn d͡ʒɑmɑætul æχrɑr χitɑjni ɑɡɑhlɑndurup ujʁurlɑrʁɑ qɑritilʁɑn bɑsturuʃni toχtitiʃni æɡær bɑsturuʃni toχtɑtmisɑ χitɑjniŋ neɡizlik iqtisɑdij mænpææti hud͡ʒumʁɑ ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqini bildyrɡæn.
ɑfʁɑnistɑn høkymiti 15 ujʁurni qolʁɑ elip χitɑjʁɑ øtkyzyp bærɡæn
ɑfʁɑnistɑn biχætærlik æmældɑrliriniŋ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ ɑfʁɑnistɑn høkymiti øtkæn ɑjdɑ 15 næpær ujʁurni qolʁɑ elip dærhɑl χitɑjʁɑ øtkyzyp bærɡæn.
bɑj nɑhijæsidæ 17 -fewrɑl hud͡ʒum qiliʃ wæqæsi jyz berip 17 ɑdæm ølɡæn
ujʁur iliniŋ bɑj nɑhijæsidæ 17 -fewrɑl hud͡ʒum qiliʃ wæqæsi jyz berip 17 ɑdæm ølɡænliki mælum boldi. ølɡænlærniŋ 4 næpiri sɑqt͡ʃi 9 næpiri hud͡ʒumt͡ʃi qɑlʁini puqrɑlɑr ikæn.
χitɑj hindistɑn bɑʃ ministiri modiʁɑ nɑrɑziliq bildyrdi
χitɑj høkymiti d͡ʒymæ kyni iɡilik hoquqi tɑlɑʃ-tɑrtiʃtiki ɑrunɑt͡ʃɑl ʃtɑtini zijɑræt qilʁɑn hindistɑn bɑʃ ministiri nɑrendrɑ modiʁɑ nɑrɑziliq bildyrdi. modi d͡ʒymæ kyni d͡ʒænubij tibæt jɑki ɑrunɑt͡ʃɑl ʃtɑtidɑ bir tømyrjol linijæsi bilæn bir elektr istɑnsisiniŋ lentɑ kesiʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃqɑn.
b d t kiʃilik hoquq komiteti χitɑjdin 3 næpær øktit͡ʃini dærhɑl qojup beriʃni tælæp qildi
b d t niŋ χɑliʁɑnt͡ʃæ tutqun qiliʃqɑ qɑrʃi turuʃ komiteti qɑrɑr mɑqullɑp χitɑj høkymitini qɑmɑqtiki ɡuɑŋduŋluq χitɑj øktit͡ʃilærdin tɑŋ d͡ʒiŋliŋ wɑŋ t͡ʃiŋjiŋ jyæn ʃintiŋ qɑtɑrliq 3 kiʃini dærhɑl qojup beriʃkæ t͡ʃɑqirʁɑn.
qɑʁiliq nɑhijisidæ ɑtɑ-bɑlɑ pidɑijlɑrniŋ sɑqt͡ʃi ɑptomobiliʁɑ ot qojuʃ wæqæsi jyz bærɡæn
ikki kyndin bujɑn id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdɑ qɑʁiliq nɑhijisidæ toqunuʃ jyz bærɡænliki toqunuʃtɑ bir dɑnæ sɑqt͡ʃi ɑptomobiliʁɑ ot qojulʁɑnliqi wæ birqɑnt͡ʃæ kiʃiniŋ ølyp-jɑrilɑnʁɑnliqi hæqqidæ ut͡ʃurlɑr tɑrqɑldi.
t͡ʃært͡ʃændæ bir tymæn ɑdæm hɑʃɑrʁɑ selinmɑqtɑ
jeqindin bujɑn t͡ʃært͡ʃæn nɑhijisiɡæ qɑrɑʃliq idɑræ orɡɑn iʃt͡ʃi χizmætt͡ʃiliri wæ ætrɑptiki jezɑ kænt dehqɑnliri dɑirilær tæripidin qæhritɑn qiʃqɑ qɑrimɑj jol jɑsɑʃ qum tosuqi jɑsɑʃ quruluʃiʁɑ oχʃɑʃ æmɡæklærɡæ mæd͡ʒburlɑnʁɑn.
kælpin nɑhijælik dɑirilær puqrɑlɑrniŋ jɑnfoniʁɑ tizimʁɑ elinʁɑn jeŋi simkɑrd tɑrqɑtmɑqt͡ʃikæn
31-jɑnwɑrdɑ χitɑjniŋ ujʁur elidiki «ɑχbɑrɑt tori» wæ «ɑsijɑ kindiki tori» qɑtɑrliq høkymæt tɑrɑtquliri χæwær berip ɑhɑlilærniŋ ʃæχsij jɑnfonlirini bɑʃquruʃ bojit͡ʃæ jeŋi bælɡilimæ t͡ʃiqɑrʁɑnliqini elɑn qilʁɑn idi.
tyrkijæniŋ ɑdɑnɑ ʃæhiridæ «irqij qirʁint͡ʃiliqniŋ ismi ʃærqij tyrkistɑn» nɑmliq jiʁin t͡ʃɑqirildi
tyrkijæniŋ d͡ʒænubiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn tyrkijæniŋ 5-t͡ʃoŋ ʃæhiri ɑdɑnɑ ʃæhiriniŋ t͡ʃuqurowɑ rɑjonluq høkymætniŋ zɑlidɑ «irqij qirʁint͡ʃiliqniŋ ismi ʃærqij tyrkistɑn» nɑmliq jiʁin t͡ʃɑqirildi.
pɑkistɑndɑ jɑʃɑwɑtqɑn ɑfʁɑn ujʁurliri myʃkylɑtlɑrʁɑ dut͡ʃ kælɡæn
ɑfʁɑnistɑn nopusi bilæn pɑkistɑndɑ jɑʃɑp keliwɑtqɑn 3-æwlɑd ujʁurlɑrdin jænæ biriniŋ bɑjɑn qiliʃit͡ʃæ pɑkistɑn høkymiti jeqinqi jillɑrdin bujɑn køt͡ʃmæ nopuslɑrni tærtipkæ seliʃ mæqsitidæ jolʁɑ qojʁɑn jeŋi bælɡilimilær ulɑrni jeŋi myʃkylɑtlɑrʁɑ dut͡ʃɑr qilʁɑn.
muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr jɑʃɑwɑtqɑn dølætliridæ øzliriniŋ rolini d͡ʒɑri qildurmɑqtɑ
ʃiwetsijædæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑr øzliriniŋ æmɡiki ɑrqiliq hær χil kæsip orunliridɑ øz kæspini d͡ʒɑri qildurup kælmæktæ.
firɑnsijæ ujʁur d͡ʒæmijiti firɑnsijæ pɑrlɑmentidɑ ujʁurlɑr hæqqidæ jiʁin t͡ʃɑqirmɑqt͡ʃi
firɑnsijæ pɑrlɑmentiniŋ ɑlij pɑlɑtɑ æzɑsi ænri kɑtolin firɑnsijæ ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ nøwættiki d͡ʒiddijliʃiwɑtqɑn ujʁur eliniŋ wæzijiti hæqqidæ firɑnsijæ pɑrlɑmentidɑ d͡ʒiddij jiʁin t͡ʃɑqiriʃiniŋ zøryrlyki toʁrisidɑ tæklip bærɡæn.
d u q ujʁurlɑrniŋ kiʃilik hoquq wæzijitiɡæ ɑit jilliq doklɑtini elɑn qildi
dunjɑ ujʁur qurultiji ujʁur eliniŋ kiʃilik hoquq wæzijitiɡæ ɑit jilliq doklɑtini elɑn qildi. pæjʃænbæ kyni elɑn qilinʁɑn doklɑt 30 bættin tærkib tɑpqɑn bolup uniŋdɑ ujʁur elidæ øtkæn jilidɑ elip berilʁɑn qɑttiq zærbæ beriʃ hærikiti ølym d͡ʒɑzɑliri ilhɑm toχti wæ uniŋ oquʁut͡ʃiliriniŋ mæsilisi dinij ærkinlik mædænijæt wæ mɑɑrip ærkinliki musɑpirlɑr mæsilisi wæ jyz bærɡæn qɑnliq wæqælær bojit͡ʃæ ɑjrim-ɑjrim mælumɑtlɑr berilɡæn.
ɑmerikɑ hɑwɑniŋ bulʁiniʃ dærid͡ʒisi ølt͡ʃinidiʁɑn dølætlær sɑnini ɑʃuridikæn
ɑmerikɑ dølæt iʃliri ministirliqi t͡ʃɑrʃænbæ kyni ɑmerikiniŋ ælt͡ʃiχɑnɑ wæ konsulχɑniliri ɑrqiliq ʃu dølættiki hɑwɑniŋ bulʁiniʃ dærid͡ʒisini ølt͡ʃæʃ χizmitini teχimu køp dølætlærɡæ keŋæjtidiʁɑnliqini elɑn qildi. ɑmerikɑ bu ɑrqiliq hærqɑjsi høkymætlær wæ χælqlærniŋ muhit mæsilisiɡæ bolʁɑn diqqitini ɑʃuruʃni mæqsæt qilʁɑn.
χælqɑrɑ qælæmkæʃlær d͡ʒæmijiti χitɑj høkymitini ilhɑm toχtini qojuwetiʃkæ t͡ʃɑqirdi
χælqɑrɑ qælæmkæʃlær d͡ʒæmijiti 21-fewrɑl «dunjɑ ɑnɑ til kyni» hɑrpisidɑ bɑjɑnɑt elɑn qilip χitɑj høkymitini ilhɑm toχtini qojuwetiʃkæ t͡ʃɑqirdi.
8 - øktæbir / 8 - oʁuz ɡreɡoriɑn tæqwimi bojit͡ʃæ jilniŋ 281. (kæbisæ jillɑrdɑ 282.) kynidur. jil ɑχiriʁit͡ʃæ qɑlʁɑn kyn sɑni 84 kyndur.
ʃjnd͡ʒjɑŋ qumil qɑlɑsi bɑrkol ɑwdɑni: mɑl ʃɑrwɑʃiliq rɑjondɑrinɑ bɑrip ojin – sɑwiq nomirlærin qojdi(6)--ħɑliq torɑbi--
ʃjnd͡ʒjɑŋ qumil qɑlɑsi bɑrkol ɑwdɑni: mɑl ʃɑrwɑʃiliq rɑjondɑrinɑ bɑrip ojin – sɑwiq nomirlærin qojdi(6)
ʃind͡ʒɑŋ pæn - teχnikɑ sæhijæ næʃirijɑti
sɑmsq soŋpijɑz wæ zænd͡ʒiwil tærkiblik retsiplɑr
jeŋit͡ʃæ pet͡ʃinæ - pirænik piʃuruʃ
nerwɑ ɑd͡ʒizliqini ujʁur tebɑbitidæ dɑwɑlɑʃ
ujʁur tebɑbiti dɑwɑlɑʃ χæzinisi
un tɑɑmliri wæ qorumilɑrni tæjjɑrlɑʃ teχnikisi
inɡliz tili ɡirɑmmɑtikisi (øzlykidin øɡænɡyt͡ʃilær wæ til oqutqut͡ʃiliri yt͡ʃyn)
jeqinqi jillɑrdɑ muhɑd͡ʒirættæ tuʁulup t͡ʃoŋ boluwɑtqɑn ujʁur jɑʃliriniŋ hær sɑhædæ qolʁɑ kæltyrɡæn muwæppæqijætliri oχʃimiʁɑn ʃækillærdæ æks etiwɑtqɑn bolup jɑponijædiki ujʁur qizi ærfijæ eri ( ri rfiya ) øzini sijɑsij sɑhædæ sinɑp bɑqmɑqt͡ʃi boluwɑtqɑn jɑʃlɑrniŋ biridur.
1988-jili jɑponijæniŋ fukukɑ nɑhijisidæ tuʁulʁɑn ærfijæ eri kit͡ʃikidin jɑponijæ mɑɑripidɑ tærbijæ ɑlʁɑnliqiʁɑ qɑrimɑstin ujʁurt͡ʃæ χitɑjt͡ʃæ wæ enɡlizt͡ʃæ tillɑrni jɑχʃi øɡænɡæn. kejint͡ʃæ wɑʃinɡton ʃæhiridiki d͡ʒord͡ʒi tɑwn uniwersitetidɑ χælqɑrɑ munɑsiwæt wæ χælqɑrɑ sijɑsæt kæspi bojit͡ʃæ oquʁɑn. bu d͡ʒærjɑndɑ tyrlyk oquʁut͡ʃilɑr ujuʃmisi wæ puqrɑwij d͡ʒæmijætlærdæ øziniŋ tæʃkillæʃ qɑbilijitini d͡ʒɑri qildurup tyrlyk mæsul wæzipilærni ystiɡæ ɑlʁɑn. oquʃ pyttyrɡændin kejin u wɑʃinɡtondiki χælqɑɑrɑ sijɑsæt tætqiqɑt mærkizi dunjɑ bɑnkisi jɑponijæniŋ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtidɑ dɑimij turuʃluq iʃ bed͡ʒiriʃ orni qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdɑ iʃliɡæn ikæn.
jeqindɑ u jɑponijæ pɑrlɑmentidɑ senɑtorluq orni yt͡ʃyn bolidiʁɑn sɑjlɑm pɑɑljitiɡæ qɑtniʃidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlɑp hær sɑhæ zɑtliriniŋ qizʁin ɑlqiʃiʁɑ eriʃkæn. ʃundɑqlɑ bu sɑhæɡæ qædæm tɑʃliʁɑn tund͡ʒi ujʁur bolup qɑlʁɑn.
uniŋ tiwetter betiɡæ t͡ʃɑplɑnʁɑn ut͡ʃurlɑrdɑ ejtiliʃit͡ʃæ ærfijæ eri b d t diki χizmitini ɑχirlɑʃturup jɑponijæɡæ qɑjtip kælɡæn hæmdæ jɑponijædiki æŋ ɑsɑsliq pɑrtijælærdin bolʁɑn ærkin demokrɑtlɑr pɑrtijæsi sɑhibχɑnliq qilʁɑn muχbirlɑrni kytyweliʃ jiʁinidɑ øziniŋ bu qetimliq senɑtorluq sɑjlimiʁɑ qɑtniʃidiʁɑnliqini bildyrɡæn. u qisqɑ nutuqidɑ ɑilæ kæt͡ʃyrmiʃliriɡæ birlæʃtyrɡæn hɑldɑ øziniŋ jɑponijæ yt͡ʃyn χizmæt qiliʃ ɑrzusiniŋ tyrtkisdæ bu qɑrɑrʁɑ kælɡænlikini tækiliɡæn. u bu hæqtæ søz qilip: «mæn bir jɑponijælik ujʁur. χælqɑrɑdɑ hɑzir jɑponijæɡæ wækillik qilidiʁɑn ɑjɑl tænhærkætt͡ʃilær jɑponijæɡæ wækillik qilidiʁɑn jɑʃlɑr ɑnt͡ʃæ køp æmæs. mæn muʃu boʃluqni ɑzrɑq bolsimu tolduruʃqɑ øzymni ɑtimɑqt͡ʃimæn» deɡæn.
uniŋ bu qetimliq sɑjlɑm riqɑbitiɡæ qɑtniʃidiʁɑnliqi mælum bolʁɑndin kejin hær sɑhædiki kiʃilær øzliriniŋ uniŋʁɑ bolʁɑn iʃænt͡ʃini ʃuniŋdæk tæŋsiz muɑmiliɡæ ut͡ʃrɑwɑtqɑn bir millætniŋ pærzæntidiki bu χil ʃid͡ʒɑætni qollɑjdiʁɑnliqini bildyryp ut͡ʃur jolliʁɑn.
mælum boluʃit͡ʃæ ɑwstrɑlijædiki ujʁur qizi inti ilhɑm ( nty lham) mu øtkæn jillɑrdin bɑʃlɑp ɑwstrɑlijæ sijɑsij sɑhæsiɡæ jyryʃ qiliwɑtqɑn bolup bu tiriʃt͡ʃɑnliqlɑrniŋ qɑndɑq nætid͡ʒæ beriʃidin qætijnæzær ulɑrdiki bu d͡ʒyræt ujʁur millij rohiniŋ ølmæjdiʁɑnliqiniŋ simwoli dæp qɑrɑlmɑqtɑ ikæn.
hørmætlik dostlɑr hæmmimizɡæ mælum bolʁɑndæk bɑʃqilɑrni øzimizɡæ d͡ʒælip qiliʃ jɑki ulɑrniŋ qælbini qolʁɑ kæltyryʃ bizniŋ id͡ʒtimɑij munɑsiwættæ ʁælibæ qiliʃimizniŋ muhim ɑsɑsliridin biri bolup tøwændiki 10 jol ɑrqiliq æmælɡæ eʃiʃi mumkin.
ænæs ræzijɑllɑhu ænhudin riwɑjæt qilinip u mundɑq dæjdu: bir kyni pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bilæn birɡæ turɑttuq pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ystidæ jirik bir ton bɑr idi. tusɑttin bir ærɑbi kelip uniŋ tonini qɑttiq tɑrtti pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ bojniʁɑ qɑrɑp bɑqsɑm ton pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ bojniʁɑ iz t͡ʃiqiriwetiptu. u ærɑbi i muhæmmæd bu ikki tyɡæmɡæ jeniŋdiki ɑllɑhniŋ mɑlliridin ɑrtip bærɡin t͡ʃynki bærsæŋ siniŋ jɑki dɑdɑŋniŋ meliŋni bærmæjsæn dedi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mɑl ɑllɑhniŋ meli mæn uniŋʁɑ ɑmɑnætdɑr deɡændin kijin i ærɑbi siniŋ mɑŋɑ qilʁɑn qiliqiŋ yt͡ʃyn qisɑs lɑzim kelidu dedi. jæni mæn sændin qisɑs ɑlimæn dedi. ærɑbi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ søziɡæ d͡ʒɑwɑbæn jɑq dedi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm nemæ yt͡ʃyn dæp soriwidi.ærɑb t͡ʃynki sæn jɑmɑnliq qilʁut͡ʃiʁɑ jɑmɑnliq qilmɑjsæn dæp d͡ʒɑwɑp bærdi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm kylyp ketip tyɡiniŋ biriɡæ ɑrpɑ jænæ biriɡæ χormɑ ɑrtip bærdi.
2- bɑʃqilɑrniŋ qælbini qolʁɑ kæltyryʃ. jæni kiʃilærɡæ jɑχʃiliq qiliʃ wæ ulɑrʁɑ jɑχʃi muɑmilidæ boluʃ mænpææt jætkyzyʃ.
3-bɑʃqilɑrni tænqid qiliʃ sænitiɡæ iɡæ boluʃ. t͡ʃynki bɑʃqilɑrni tænqid qilʁut͡ʃi qilinʁut͡ʃini qolʁɑ kæltyridu.
æɡær biz bɑʃqilɑrni tænqid qiliʃ sænitini jɑχʃi bilidiʁɑn bolsɑq χɑtɑlɑʃqɑn jɑki æjibkæ bujrulʁɑn kiʃi bizniŋ tænqidimizni qobul qilip bizɡæ ræhmæt ejtidu. t͡ʃynki bu sænæt ɑrqiliq nurʁun kiʃilær ʁælibæ qilʁɑn.
4- d͡ʒedælliʃip qɑlʁɑn kiʃilærni jɑrɑʃturuʃ wæ d͡ʒedælni besiqturuʃ qɑbilijitiɡæ iɡæ boluʃ.
køpint͡ʃæ æhwɑllɑrdɑ kiʃilærniŋ d͡ʒedæl mɑd͡ʒirɑsiʁɑ ʃɑhit bolup qɑlimiz. bundɑq æhwɑlʁɑ dyt͡ʃ kælɡændæ øzimizniŋ ɑd͡ʒizliqni hes qilip nemæ qiliʃimizni bilælmæj ɡɑŋɡirɑp turɑmduq jɑki dærhɑl ikki tæræpniŋ birini æjiblæp jænæ bir tæræpkæ jɑn bɑsɑmduq
æɡærdæ biz bɑʃqilɑr bilæn d͡ʒedælliʃip qɑlsɑqt͡ʃu
bundɑq æhwɑl ɑstidɑ d͡ʒedælni ustiliq bilæn tyɡitip qɑrʃi tæræp bilæn jɑriʃip qeliʃtin bɑʃqɑ jol joq.
d͡ʒedællæʃkæn ikki kiʃiniŋ jɑχʃisi burun sɑlɑm qilʁɑn kiʃidur. nemæ yt͡ʃyn biz burun sɑlɑm qilmɑjmiz
tøwændæ bir kiʃiniŋ øz ɑkisi bilæn jɑriʃip qeliʃ yt͡ʃyn qollɑnʁɑn mɑhɑritini tæpækkur qilip bɑqɑjli:
ikki bir tuʁqɑn d͡ʒedælliʃip qɑlʁɑn bolup ukisi ɑkisiʁɑ χæt æwætkæn wæ χetidæ mæn sændin rɑziliq tælæp qiliʃim wæ siniŋ mændin rɑzi boliʃiŋ yt͡ʃyn χetimni tɑpʃurup ɑlʁɑn hɑmɑn miniŋ jenimʁɑ kæl t͡ʃynki siniŋ mændin ɑrtuqt͡ʃiliqiŋ bɑr ɑli ehtirɑm bilæn sɑlɑm jollɑjmæn dæp χæt æwætkæn.
ɑkisi ukisiniŋ deɡini bojit͡ʃæ iʃ qilʁɑn uniŋdin kijin ikkijlænniŋ ɑrisidɑ het͡ʃqɑndɑq iʃ jyz bærmiɡæn.
5- jɑmɑnliq qilʁɑn kiʃiɡimu jɑχʃiliq qiliʃ.
id͡ʒtimɑij munɑsiwættiki tɑlɑnt wæ bɑʃqilɑr bilæn bolʁɑn munɑsiwættæ jɑχʃi boluʃ jɑmɑnliq qilʁɑn kiʃiɡimu jɑχʃiliq qiliʃ deɡæn bu d͡ʒymliɡæ mærkæzlæʃkæn.
kiʃilær bizɡæ tøhmæt qiliʃ tillɑʃqɑ oχʃɑʃ hærχil jɑmɑnliqlɑrni qiliʃi mumkin lekin biz bu jɑmɑnliqlɑrʁimu jɑχʃiliq bilæn ræt qɑjturup buniŋ nætid͡ʒisi qɑndɑq bolidiʁɑnliqini køryp beqiʃimiz lɑzim.
buniŋʁɑ munɑsiwætlik bir qisisæ jyz bærɡæn bolup tøwændæ bu qissiɡæ qulɑq sɑlɑjli:
bir kiʃi sɑlihlɑrdin birini tilliʁɑn sɑlih kiʃi uniŋʁɑ het͡ʃqɑndɑq d͡ʒɑwɑp qɑjturmɑstin tilliʁut͡ʃiniŋ øjiɡæ kælɡæn. buni kørɡæn heliqi kiʃi mændin øt͡ʃ eliʃ jɑki d͡ʒedælliʃiʃ yt͡ʃyn kælɡæn oχʃɑjdu dæp ojlɑp jæŋlirini tyryp tɑzɑ tæjjɑrliq qiliʃqɑ bɑʃliʁɑn.
lekin sɑlih kiʃi u ɑdæmɡæ t͡ʃirɑjliqt͡ʃæ søzini bɑʃlɑp mundɑq deɡæn:
sæn mɑŋɑ mundɑq mundɑq søzlær bilæn ɑhɑnæt qildiŋ. æɡær mændæ tepilidiʁɑn søzni qilʁɑn bolsɑŋ ɑllɑhdin sɑŋɑ mæʁpiræt tilæjmæn. mændæ joq ɡæplærni qilʁɑn bolsɑŋmu sɑŋɑ mæʁpiræt tilæjmæn deɡæn.
buni ɑŋliʁɑn heliqi ɑdæm sɑlihniŋ peʃɑnisiɡæ søjyp mæn sændæ joq ɡæpni qilʁɑn idim dæp kæt͡ʃyrym sorɑjdu.
6-bɑʃqilɑr jɑχʃi køridiʁɑn biri boluʃ.
øzimizdiki birær ɑrtuqt͡ʃiliq bilæn kiʃilærni øzimizɡæ d͡ʒælip qiliʃ. bizdiki ɑrtuqt͡ʃiliqniŋ qɑndɑq wæ qɑjsi χildɑ boliʃi muhim æmæs.
mæsilæn: birær iʃtɑ tæd͡ʒribilik boluʃ kæsip æhli boluʃ juqiri dærid͡ʒidæ diplumɑŋ boluʃ jɑki ilmi qɑbilijitiŋniŋ juqiri boliʃi næsæp jɑki bɑjliqtɑ bɑʃqilɑrdin ɑrtuqt͡ʃiliq boluʃ qɑtɑrliqlɑr.
7- bɑʃqilɑrniŋ hæq huquqliriʁɑ riɑjæ qiliʃ.
ʃundɑq qilʁɑndɑ bæχitlik bolimiz wæ bɑʃqilɑrnimu bæχitlik qilimiz. bolupmu insɑpliq boluʃ wæ mɑl wɑqit særp qiliʃ jɑki øz mænpæætimizdin ket͡ʃip bolsimu hæmmæ hær nærsiniŋ hæqqini tuluq ɑdɑ qiliʃ.
mundɑq qiliʃ ɑrqiliq hæm øzimizni hæmdæ hæqqi qɑjturulʁɑn kiʃini χursæn qilimiz.
ɑbdullɑh ibni mæsud ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliniduki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «mændin kejin ʃæχsijætt͡ʃilik wæ silær jɑmɑn køridiʁɑn bir munt͡ʃæ iʃlɑr mæjdɑnʁɑ kelidu» dedi. biz: i ɑ niŋ pæjʁæmbiri u t͡ʃɑʁdɑ bizni nemiɡæ bujrujlɑ dedi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «silær ystiŋlɑrdiki hæqni ɑdɑ qiliŋlɑr silærɡæ munɑsiwætlik bolʁɑn iʃiŋlɑr yt͡ʃyn ɑ din jɑrdæm sorɑŋlɑr» dedi.
sæwɑdæ ɑllɑh uniŋdin rɑzi bolsun ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ jeniʁɑ kelip i ræsulullɑh siniŋ muʃtuŋ miniŋ qusuqumʁɑ tiɡip ketip qusuqum ɑʁirʁɑn idi dedi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uni qisɑs eliweliʃqɑ bujridi. u pæjʁæmbær ælæjhssiɑlɑmdin qorsiqini et͡ʃiʃni tælæp qildi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm qorsiqini et͡ʃipti u keliplɑ qorsiqiʁɑ syjywɑldi. wæ ræsullɑhdin qisɑs ɑlʁɑn orunniŋ otqɑ tiɡip qeliʃini ɑllɑhdin seʁinip pɑnɑh tilæjmæn dedi.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm i sæwɑdæ qisɑs ɑlɑmsæn jɑki æpu qilɑmsæn dæp soriwidi. æpu qilimæn jɑ ræsulullɑh dæp d͡ʒɑwɑp bærdi.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm i ɑllɑh pæjʁæmbiriŋ muhæmmædni æpu qilʁɑndæk sæwɑdinimu æpu qilʁin dedi.
8- bizɡæ ɑzɑr bærɡæn jɑki til tæɡkyzɡæn kiʃiɡæ d͡ʒɑwɑp qɑjturmɑsliqqɑ tiriʃiʃ.
bu hæqtæ elij æbi tɑlip ræzijɑllɑhu ænhu mundɑq deɡæn: ɑllɑh bilæn qæsæmki mømin ræbbini mehribɑnliq ɑrqiliq rɑzi qilʁɑndæk rɑzi qilɑlmɑjdu. æχmæqniŋ søziɡæ sykyttin jɑχʃi d͡ʒɑzɑmu bolmɑjdu.
9-bɑʃqilɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliʃqɑ wæ mænpææt jætkyzyʃkæ ɑldirɑʃ.
t͡ʃynki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm insɑnlɑrniŋ æŋ jɑχʃisi bɑʃqilɑrʁɑ mænpæætlik bolʁinidur deɡæn.
bɑʃqilɑrʁɑ mænpææt jætkyzyʃ wæ χizmitini qiliʃ χuddi qɑrɑŋʁudɑ qɑlʁɑn kiʃilærniŋ jolini jorutqɑn ʃɑmʁɑ oχʃɑʃ bolup bɑʃqilɑrʁɑ mænpææt jætsæ χuʃɑl buluʃ wæ ulɑrʁɑ æzijæt jætsæ mudɑpiæ qiliʃ tilimiz dɑim næpsim næpsim demæstin bɑʃqilɑr bɑʃqilɑr deɡændæ ɑndin pæjʁæmbær ælæjhssɑlɑmniŋ kiʃilær birærsimu miniʃkæ jɑrimɑjdiʁɑn 100 tøɡiɡæ oχʃɑjdu. sæn ulɑrniŋ æwwælqiliriniŋ æwwælqisidin bolʁin deɡæn hædisi æmælɡæ ɑʃidu.
10- æpu t͡ʃɑn wæ mulɑjimliq bilæn kiʃilærniŋ jɑχʃisi boluʃqɑ tiriʃiʃ.
ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑni kærimdæ mundɑq dæjdu.
ɑ niŋ ræhmiti bilæn sæn ulɑrʁɑ mulɑjim bolduŋ; æɡær qopɑl bɑʁri qɑttiq bolʁɑn bolsɑŋ ulɑr t͡ʃøræŋdin tɑrqɑp ketætti; ulɑrni æpu qil ulɑr yt͡ʃyn mæʁpiræt tiliɡin.
bu hæqtæ muɑz ibni ænæs ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qilinʁɑn bir hædistæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «kimki øt͡ʃini eliʃqɑ qɑdir turuqluq ɑt͡ʃt͡ʃiqini jutsɑ ɑ tɑɑlɑ qijɑmæt kyni u ɑdæmni kiʃilærniŋ ɑldiʁɑ t͡ʃɑqirip χɑliʁɑn ʃæhlɑ køzlyk hyrlærdin tɑllɑtquzidu». æbudɑwud wæ tirmizidin
ɑlmɑti. qɑzɑqpɑrɑt - dollɑrdiŋ tæŋɡæɡæ ʃɑqqɑndɑʕi bɑʕɑmi sɑl osti dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
qor nɑriʕindɑʕi kundizɡi sɑwdɑ qoritindisi bojinʃɑ dollɑr bɑʕɑmi 0,07 tæŋɡæɡæ qimbɑttɑdi. bir ɑ q ʃ dollɑriniŋ ortɑʃɑ bɑʕɑmi 476,71 tæŋɡæ.
ulttiq bɑnktiŋ 30- qirkujæktæɡi ræsmj bɑʕɑmi - 1 dollɑrʕɑ 476,89 tæŋɡæ.
urs.kz mɑlimætinʃæ qɑzirɡi wɑqittɑ ɑlmɑtiniŋ ɑqʃɑ ɑjirbɑstɑw pwnktilærindæ dollɑrdiŋ sɑtw bɑʕɑmi - 476,5 tæŋɡæ sɑtip ɑlw - 480 tæŋɡæ.
ɑl ɑstɑnɑ qɑlɑsi bojinʃɑ sɑtw bɑʕɑmi - 475 tæŋɡædæn bolsɑ sɑtip ɑlw quni - 479 tæŋɡæ.
ræsæj rwbli 7,55 - 7,75 tæŋɡæ ɑrɑliʕindɑ sɑwdɑlɑnip d͡ʒɑtir.
q r ulttiq bɑnkiniŋ dæræɡinæ sɑjkæs 30- qirkujæk kuni ræsæj rwbliniŋ ortɑʃɑ sɑrɑlɑnʕɑn bɑʕɑmi - 8,31 tæŋɡæ.
firɑnsijæ bilæn æræb birlæʃmæ χælipilikiniŋ enerɡijæ sɑhæsidæ kæŋ kølæmlik istrɑteɡijælik ʃeriklik keliʃimi imzɑliʁɑnliqi elɑn qilindi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri:firɑnsijæ iqtisɑd ministirliqi bɑjɑnɑt elɑn qilip firɑnsijæ-æræb birlæʃmæ χælipiliki enerɡijæ istrɑteɡijælik ʃeriklik keliʃiminiŋ æræb birlæʃmæ χælipiliki dølæt bɑʃliqi muhæmmæd bin zɑjid ɑlnɑhjɑnniŋ pɑriʒdiki ræsmij zijɑriti d͡ʒærjɑnidɑ imzɑlɑnʁɑnliqini bildyrdi.
keliʃimniŋ ikki dølætniŋ hidroɡen qɑjtɑ hɑsil bolidiʁɑn wæ jɑdro enerɡijæsi sɑhæsidæ ortɑq mæblæʁ seliʃ tyrlirini bælɡilæʃni mæqsæt qilidiʁɑnliqi bildyrylɡæn bɑjɑnɑttɑ keliʃimdæ jeʃil tyrlærni mæblæʁ bilæn tæminlæjdiʁɑn birlæʃmæ fond quruʃ mumkint͡ʃilikiniŋ tilʁɑ elinʁɑnliqi qæjt qilindi.
firɑnsijæ prezidenti mɑkron ɑlnɑhjɑnni elise sɑrijidɑ kytywelip dølætniŋ æŋ ɑlij «leʒijon dyny» ( egion d’ onneur) ordenini tæqdim qilʁɑnliqi bildyryldi.
æræb birlæʃmæ χælipiliki dekɑbirdɑ (2022) firɑnsijædin 14 miljɑrd jɑwro qimmitidæ 80 dɑnæ rɑfɑle kyræʃt͡ʃi ɑjropilɑni setiweliʃ keliʃimi imzɑliʁɑn idi.
χætkyt͡ʃ: æræb birlæʃmæ χælipiliki , mɑkron , enerɡijæ istrɑteɡijælik ʃeriklik keliʃimi
wolkswɑɡen t͡ʃeŋdudiki fɑbrikɑsini iʃlæpt͡ʃiqriʃtin toχtɑtti
ɡermɑnijæniŋ ɑptomobil iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ʃirkiti wolkswɑɡenniŋ ( olkswagen) wuχæn wirusiʁɑ ( ovid-19) munɑsiwætlik t͡ʃæklimæ tædbirliri sæwæbidin t͡ʃeŋdu ʃæhiridiki fɑbrikɑsini iʃl;æpt͡ʃiqiriʃtin toχtɑtqɑnliqi χæwær qilindi.
yrymt͡ʃidiki nɑmɑjiʃlɑr pytyn χitɑj miqjɑsiʁɑ keŋæjmæktæ
ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ mærkizi yrymt͡ʃidæ kɑrɑntin ɑstiʁɑ elinʁɑn turɑlʁu binɑsidɑ ot ɑpiti jyz bærɡændin kejin qozʁɑlʁɑn wuχæn wirusi (kowid 19) tædbirliriɡæ qɑrʃi nɑmɑjiʃlɑr pytyn χitɑj miqjɑsiʁɑ keŋæjmæktæ.
firɑnsijæ dølæt mudɑpiæ ministiri hindistɑnniŋ jeŋi ɑwijɑmɑtkisini zijɑræt qildi
firɑnsijæ dølæt mudɑpiæ ministiri sebɑstijen lekornu hindistɑn bilæn hindi - tint͡ʃ okjɑndiki iɡilik hoquqi wæ qɑtnɑʃ ærkinlikini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn birdæklik it͡ʃidæ ikænlikini bildyrdi.
irɑn pɑrlɑmenti ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑliq lɑjihæsini tæstiqlidi
irɑnniŋ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ toluq æzɑ boluʃiʁɑ munɑsiwætlik qɑrɑr lɑjihæsi pɑrlɑmenttɑ tæstiqlɑndi.
firɑnsijæ bilæn æræb birlæʃmæ χælipiliki istrɑteɡijælik ʃeriklik keliʃimi imzɑlidi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/836c/c978/b99d/62d6402e83546.jpg?time 1669665664
/uyghur/khaelqy-r/2022/07/19/f-rns-yae-b-laen-y-aeraeb-b-rlaeshmae-khael-p-l-k-y-strtg-yael-k-shr-kl-k-kl-sh-m-y-mzl-d-1856484
mɑlɑjʃijɑniŋ sɑbiq muɑwin zuŋlisi ænwær hɑzirqi høkymætni qollɑjdiʁɑnliqini bildyrdi--χælq tori--
mɑlɑjʃijɑniŋ sɑbiq muɑwin zuŋlisi ænwær hɑzirqi høkymætni qollɑjdiʁɑnliqini bildyrdi
2018.10.16 15:30 mænbæ: χælq tori
10- ɑjniŋ 15- kyni mɑlɑjʃijɑniŋ kuɑlɑlɑmburdɑ ænwær (soldɑ) pɑrlɑmenttɑ qæsæm bærmæktæ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 16- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: mɑlɑjʃijɑniŋ sɑbiq muɑwin zuŋlisi ænwær 15- t͡ʃeslɑ pɑrlɑmentniŋ tøwæn pɑlɑtɑsiniŋ æzɑliqiʁɑ sɑjlɑnʁɑnliqi munɑsiwiti bilæn qæsæm bærdi. u øziniŋ zuŋli mɑχɑtirniŋ ræhbærlikidiki høkymætni qollɑjdiʁɑnliqini wæ zuŋliliq wæzipisini øtkyzyweliʃqɑ ɑldirimɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒi – pwduŋ ɑwæ lænjɑsi 29 – nɑwrizdɑ qɑlpinɑ kæltirilædi 2016 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «boʕdɑ d͡ʒospɑrinɑ» 3626 ɑdɑm tɑŋdɑp qɑbildɑnɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ 2016 - d͡ʒili ukimæt qizmætkærliɡinæ 5571 qizmætkær qɑbildɑwdi d͡ʒospɑrlɑdi oŋtustik koræjɑ ɑqpɑrɑt qurɑldɑri soltustik koræjɑ bir dɑnɑ oq d͡ʒolindiq bɑsqɑrilmɑli bombɑ ɑtti dæp ħɑbɑrlɑdi kunmjŋdæ qurilis ornindɑ twilʕɑn opirilw wɑqjʕɑsindɑ bir ɑdɑm qɑzɑ bolip 20 næʃæ ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi mærkæl æøropɑ bɑsʃilɑr d͡ʒjnɑlisindɑ ukimæt mɑlimdæmæsin d͡ʒɑrjɑlɑdi soltustik koræjɑ ɑ q ʃ - tiq stwdæntkæ 15 d͡ʒildiq æŋbækpæn ozɡærtw d͡ʒɑzɑsin bærdi ræsæj mæn æɡjpæt ɑøjɑtsjɑ qɑtinɑs d͡ʒolin qɑjtɑdɑn qɑlpinɑ kæltirdi pɑkjstɑn ukimæt tɑrɑwiniŋ ɑøtokoliɡindæ qopɑrilis wɑqjʕɑsi twilip 15 ɑdɑm qɑzɑ boldi onærkɑsip - sɑwdɑni ɑkimʃilik d͡ʒɑqtɑn bɑsqɑrw bɑs mækæmæsi biltir zɑŋsiz torɑp sɑwdɑsi dælosinɑn 6737 dæloni tæksærip bird͡ʒɑqtili ætkæn ɑnkɑrɑdɑ d͡ʒɑrilis ʃɑbwilindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdi d͡ʒærlæw sɑlti otkizildi «qɑjir - sɑħɑbɑt zɑŋi» 2016 - d͡ʒili 1 - qirkujæktæn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi tjn t͡ʃo bjrmɑniŋ præjzdænti bolip tɑʕɑjindɑldi ħɑliq istæri mjnjstrliɡi 203 d͡ʒɑlʕɑn birlæstiktærdiŋ tizimin d͡ʒɑrjɑlɑdi 16 – nɑwrizdɑn bɑstɑp bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒulin sur zɑti qɑbinw ɑwrwiniŋ øɑksjnɑsimæn qɑrsiliq qwɑtin toliqtɑw qjmili æki ræt oristætilædi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin muʃælæri urimd͡ʒiɡæ qɑjtip orɑldi bjil urimd͡ʒi qɑlɑsi 15 miŋ 216 turʕin ujdi lɑʃiqti oŋirlærdi ozɡærtw d͡ʒospɑri bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑlɑjdi qɑzɑqstɑn qorʕɑs ærkin sɑwdɑ bɑqʃɑ rɑjoni nisɑni bɑstɑldi næɡizɡi sɑtidɑʕi uɡitʃilær d͡ʒoʕɑri mæktæptærɡæ bɑrdi ɑøtonomjɑli rɑjon zæjnætɑqini d͡ʒoʕɑrilɑtti
ɑøtonomjɑli rɑjon zæjnætɑqini d͡ʒoʕɑrilɑt
mæmlækættik 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 4 - mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ d͡ʒɑbildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋ juj d͡ʒiŋʃiŋ ljw junʃɑn wɑŋ t͡ʃjʃɑn d͡ʒɑŋ ɡɑwlj torɑʕɑlɑr minbæsinæn orin ɑldi d͡ʒjindi d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ bɑsqɑrdi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni «13 - bæsd͡ʒildiq» d͡ʒobɑ proɡrɑmmɑsin mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsin t.b bækitti qɑjir - sɑħɑbɑt zɑŋin mɑquldɑp ʃj d͡ʒjnpjŋ torɑʕɑ bujriʕinɑ qol qojip d͡ʒɑrjɑlɑdi
2016.03.17 13:25 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 16 - nɑwrizdɑ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. mæmlækættik 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 4 - mɑd͡ʒilisi turli kæŋæstik tɑrtiptærin toliq orindɑp 16 - nɑwriz kuni tustiŋ ɑldindɑ ħɑliq sɑrɑjindɑ d͡ʒɑbildi. quriltɑj ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni «13 - bæsd͡ʒildiq» d͡ʒobɑ proɡrɑmmɑsin mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsin t.b bækitti; qɑjir - sɑħɑbɑt zɑŋin mɑquldɑp mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 43 - nomirli torɑʕɑ bujriʕinɑ qol qojip d͡ʒɑrjɑlɑdi.
buɡinɡi d͡ʒjinʕɑ qɑtinɑswʕɑ tjisti 2943 wɑkildiŋ 2859i qɑtinɑsti 84 wɑkil qɑtinɑsɑ ɑlmɑdi bul zɑŋdɑ bælɡilænɡæn ɑdɑm sɑninɑ ujlæsædi.
d͡ʒɑbilw d͡ʒjinin quriltɑj torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ turɑqti torɑʕɑsi ɑtqɑrwʃi torɑʕɑsi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ bɑstiʕi d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ bɑsqɑrdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋ juj d͡ʒiŋʃiŋ ljw junʃɑn wɑŋ t͡ʃjʃɑn d͡ʒɑŋ ɡɑwlj d͡ʒɑnæ quriltɑj torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ qurɑmindɑʕilɑr torɑʕɑlɑr minbæsinæn orin ɑldi.
quriltɑj torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ turɑqti torɑʕɑlɑri ɑtqɑrwʃi torɑʕɑlɑri lj d͡ʒjɑnɡo wɑŋ ʃiŋd͡ʒun t͡ʃin t͡ʃɑŋd͡ʒi jɑn d͡ʒunt͡ʃj wɑŋ t͡ʃin ʃin jwæjwæ d͡ʒj bjŋʃwɑn d͡ʒɑŋ pjŋ ʃjɑŋbɑpjŋso ærkin jmirbɑqi wɑn i - ʃjɑŋ d͡ʒɑŋ bɑwwin t͡ʃin d͡ʒw torɑʕɑlɑr minbæsiniŋ ɑtqɑrwʃi torɑʕɑlɑr orninɑ d͡ʒɑjʕɑsti.
tustæn burin sɑʕɑt 9dɑ d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ d͡ʒjinniŋ bɑstɑlʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
d͡ʒjin ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒonindæɡi qɑwlini dɑwisqɑ sɑlip mɑquldɑdi. qɑwlidɑ: d͡ʒjin ælimizdiŋ «12 - bæsd͡ʒildiq» mæzɡilindæɡi ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdɑ qol d͡ʒætkizɡæn kæsæk tɑbistɑrinɑ d͡ʒoʕɑri bɑʕɑ bærip mæmlækættik kæŋæstiŋ otkæn bir d͡ʒildɑʕi qizmættærin toliq turɑqtɑndirdi bɑjɑndɑmɑdɑ ɑlʕɑ qojilʕɑn «13 - bæsd͡ʒildiq» mæzɡilindæɡi bɑsti nisɑnɑ mæn mindættærinæ kælæli ʃɑrɑlɑrinɑ d͡ʒɑnæ 2016 - d͡ʒilʕi qizmæt ornɑlɑstirwinɑ qosilip osi bɑjɑndɑmɑni bækitwdi ujʕɑrdi dæp ɑtɑp korsætildi.
d͡ʒjin ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕi mæn qoʕɑmdiq dɑmwdiŋ «13 - bæsd͡ʒildiq» d͡ʒobɑ proɡrɑmmɑsi d͡ʒonindæɡi qɑwlini dɑwisqɑ sɑlip mɑquldɑdi. qɑwlidɑ: d͡ʒjin mæmlækættik ħɑliq quriltɑji qɑzinɑ - ækonomjkɑ komjtætiniŋ tæksærw nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑsinɑ qosilip osi d͡ʒobɑ proɡrɑmmɑsin bækitwdi ujʕɑrdi dæp ɑtɑp korsætildi. d͡ʒjin bilɑj dæp æsæptædi: «13 - bæsd͡ʒildiq» d͡ʒobɑ proɡrɑmmɑsindɑ «d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕi mæn qoʕɑmdiq dɑmwdiŋ 13 - bæsd͡ʒildiq d͡ʒobɑsin d͡ʒɑsɑw d͡ʒonindæɡi usinisiniŋ» rwħi d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirilɡæn ondɑ ortɑʕɑ qojilʕɑn «13 - bæsd͡ʒildiq» mæzɡilindæɡi ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdiŋ bɑsti nisɑnɑlɑri tujindi mindættæri d͡ʒɑnæ kælæli ʃɑrɑlɑri ælimizdiŋ mæmlækæt d͡ʒɑʕdɑjinɑ d͡ʒɑnæ is d͡ʒuzindiɡinæ ujlæsædi bukil ældæɡi ɑr ult ħɑlqiniŋ ortɑq ɑrmɑn - tilæɡin ɑjɡilæɡæn dɑwir dɑmwiniŋ objæktjø tɑlɑbin bæjnælæɡæn qulʃinw ɑrqili oni bukildæj d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ bolɑdi.
d͡ʒjin 2015 - d͡ʒilʕi ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕi mæn qoʕɑmdiq dɑmw d͡ʒospɑriniŋ ɑtqɑrilw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑnæ 2016 - d͡ʒilʕi ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕi mæn qoʕɑmdiq dɑmw d͡ʒospɑri d͡ʒonindæɡi qɑwlini dɑwisqɑ sɑlip mɑquldɑp 2015 - d͡ʒilʕi ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕi mæn qoʕɑmdiq dɑmw d͡ʒospɑriniŋ ɑtqɑrilw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑnæ 2016 - d͡ʒilʕi ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕi mæn qoʕɑmdiq dɑmw d͡ʒospɑri d͡ʒobɑsi d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑni bækitwdi ujʕɑrdi 2016 - d͡ʒilʕi ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕi mæn qoʕɑmdiq dɑmw d͡ʒospɑrin bækitti; 2015 - d͡ʒilʕi ortɑliq pæn d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ mæd͡ʒæ æsæbiniŋ ɑtqɑrilw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑnæ 2016 - d͡ʒilʕi ortɑliq pæn d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ mæd͡ʒæ æsæbi d͡ʒonindæɡi qɑwlini dɑwisqɑ sɑlip mɑquldɑp 2015 - d͡ʒilʕi ortɑliq pæn d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ mæd͡ʒæ æsæbiniŋ ɑtqɑrilw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑnæ 2016 - d͡ʒilʕi ortɑliq pæn d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ mæd͡ʒæ æsæp d͡ʒobɑsi d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑni bækitwdi ujʕɑrdi 2016 - d͡ʒilʕi ortɑliqtiŋ mæd͡ʒæ æsæbin bækitti.
d͡ʒjin qɑjir - sɑħɑbɑt zɑŋin dɑwisqɑ sɑlip mɑquldɑdi bul zɑŋ 2016 - d͡ʒili 1 - qirkujæktæn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi.
d͡ʒjin mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsi d͡ʒonindæɡi qɑwlini dɑwisqɑ sɑlip mɑquldɑdi. qɑwlidɑ: d͡ʒjin mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ otkæn bir d͡ʒildɑʕi qizmættærin toliq turɑqtɑndirip bɑjɑndɑmɑdɑ ɑlʕɑ qojilʕɑn ɑldɑʕi bir d͡ʒildɑʕi bɑsti mindættær mæn qizmæt ornɑlɑstirwlɑrinɑ qosilip osi bɑjɑndɑmɑni bækitwdi ujʕɑrdi dæp ɑtɑp korsætildi.
d͡ʒjin æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsi d͡ʒonindæɡi qɑwlini æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsi d͡ʒonindæɡi qɑwlini dɑwisqɑ sɑlip mɑquldɑp osi æki bɑjɑndɑmɑni bækitwdi ujʕɑrdi.
d͡ʒjin tɑʕi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ ħwɑŋ runt͡ʃjwdiŋ mæmlækættik 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ muʃælik mindætinæn ʃæɡinw twrɑli otiniʃin qɑbildɑʕɑndiʕin turɑqtɑndirw d͡ʒonindæɡi qɑrɑrdi dɑwisqɑ sɑlip
mɑd͡ʒilistiŋ turli kæŋæstik tɑrtiptæri orindɑlip bolʕɑn soŋ d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ soz sojlædi. ol bilɑj dædi: mæmlækættik 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 4 - mɑd͡ʒilisi bɑrliq wɑkildiŋ birɡæ qulʃinwiniŋ nɑtjd͡ʒæsindæ bælɡilænɡæn mindættærdi sɑtti orindɑdi. mɑd͡ʒilis dæmokrɑtjɑni toliq sɑwlælændirip zɑŋdi qɑtɑŋ næɡizɡæ ɑlɑ otirip istæp tɑmɑʃɑ mɑd͡ʒilis stjlin sɑqtɑp otæ sɑtti ɑʃildi dæmokrɑtjɑli bærækæli ʃinɑji ɑlʕɑ umtilʕɑn mɑd͡ʒilis boldi. mɑd͡ʒilis kæzindæ wɑkildær bukil ældæɡi ɑr ult ħɑlqiniŋ mɑŋizdi tɑpsirmɑsin ɑrqɑlɑp næɡizɡi zɑŋ mæn zɑŋdɑrdɑ bærilɡæn boriʃtɑrin muqjɑt otæp d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdi dɑriptæp kælæli istærdi kæŋæsip ʃinɑji bolmisqɑ mɑn bærip nɑqti onimdilikkæ umtilip kop bolip ɑqil qosip ortɑq tɑnimdi ʃoʕirlɑndirip mɑd͡ʒilistiŋ turli d͡ʒætistiktæri ɑrqili pɑrtjɑniŋ dɑriptæmæsi mæn pɑrtjɑ ærkiniŋ birliɡin ɑjɡilædi.
d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ bilɑj dædi: bul d͡ʒolʕi mɑd͡ʒilistiŋ mɑŋizdi bir d͡ʒætistiɡi: ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕi mæn qoʕɑmdiq dɑmwdiŋ «13 - bæsd͡ʒildiq» d͡ʒobɑsi proɡrɑmmɑsi tæksærip bækitildi. biz ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑs bɑs ʃwd͡ʒj bolʕɑn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ pɑrmændi bɑsʃiliʕindɑ «13 - bæsd͡ʒildiq» d͡ʒobɑ proɡrɑmmɑsin d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrip dɑmwdi birinʃi mɑŋizdi mindæt ætwdæn d͡ʒɑzbɑj d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmw sɑjkæsti dɑmw d͡ʒɑsil dɑmw ɑʃiq dɑmw birɡæ jɡilikkæ kænælætin dɑmw jdæjɑsin miqtɑp ornɑtip d͡ʒɑnæ dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip ækonomjkɑliq qurilisti sɑjɑsj qurilisti mɑdænjæt qurilisin qoʕɑmdiq qurilisti ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisin d͡ʒɑnæ pɑrtjɑ qurilisin bir tutɑs ilɡærilætip d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurw nisɑnɑsiniŋ wɑʕindɑ iskæ ɑswin qɑmtɑmɑsiz ætip ækinʃi 100 d͡ʒildiq kuræs nisɑnɑsin d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin iskæ ɑsirwʕɑ tipti miʕim næɡiz qɑlɑwimiz kæræk.
d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ bilɑj dædi: bul d͡ʒolʕi mɑd͡ʒilistæ ukimæt qizmæti bɑjɑndɑmɑsi mæn bɑsqɑ bɑjɑndɑmɑlɑr tæksærilip bækitilip mæmlækættiŋ 2016 - d͡ʒilʕi ɑr d͡ʒɑqtɑʕi qizmættæri d͡ʒonindæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑldi. osi d͡ʒolʕi mɑd͡ʒilistiŋ rwħin dæn qojɑ dɑjæktilændirip «bæsti bir tulʕɑlɑndirw» d͡ʒɑlpiliq ornɑlɑstirwi mæn «tortti d͡ʒɑppɑj orindɑw» strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwinɑ sɑj d͡ʒɑŋɑ dɑmw jdæjɑsi ɑrqili dɑmwʕɑ d͡ʒætækʃilik ætwɡæ tɑbɑndi bolip ħɑliqti ozæk ætkæn dɑmw jdæjɑsinɑ tɑbɑndi bolip ælimizdiŋ qoʕɑmdiq ondirɡiʃ kuʃtæriniŋ oræsiniŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒɑqtɑn d͡ʒɑqsɑrwin d͡ʒæbæp osi d͡ʒolʕi mɑd͡ʒilistæ bælɡilænɡæn qizmæt ornɑlɑstirwlɑrin nisɑnɑliq mindættærdi d͡ʒɑnæ sɑjɑsɑt - ʃɑrɑlɑrdi ojdɑʕidɑj dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdiŋ ʃæʃwʃi kæzæŋiniŋ tɑmɑʃɑ bɑstɑmɑsin iskæ ɑsirwʕɑ qulʃinwimiz kæræk.
d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ bilɑj dædi: mɑd͡ʒilistæ qɑrɑlip mɑquldɑnʕɑn qɑjir - sɑħɑbɑt zɑŋi ælimizdiŋ qɑjir - sɑħɑbɑt tuzimi qurilisiniŋ næɡizdik kæʃændi zɑŋi ol sotsjɑljstik ozækti qun kozqɑrɑsi mæn d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ dɑsturli korkæm ɑħilɑʕin sɑwlælændirwɡæ ælimizdiŋ qɑjir - sɑħɑbɑt istæriniŋ ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæwɡæ mɑŋizdi zɑŋdiq kæpil ɑzirlædi. qɑjir - sɑħɑbɑt zɑŋin muqjɑt ujrænip d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti uɡittæp zɑŋ d͡ʒolʕɑ qojilwdiŋ ɑldindɑ dɑjindiq d͡ʒumistɑrdi ojdɑʕidɑj istæp qɑjir - sɑħɑbɑt zɑŋin d͡ʒɑsɑw ɑtqɑrwdi utimdi orɑj ætip ælimizdiŋ qɑjir - sɑħɑbɑt istæriniŋ dɑmwin d͡ʒɑnæ qɑjir - sɑħɑbɑt zɑŋi qurilisin tiŋ oræɡæ kotærwimiz kæræk.
d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: pɑrtjɑniŋ 18 - quriltɑjinɑn bæri ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑs bɑs ʃwd͡ʒj bolʕɑn pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmɡæ buld͡ʒimɑj tɑbɑndi bolip d͡ʒɑnæ oni dɑmitip ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæwɡæ bɑtil d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwʕɑ ʃæbær bolip kommwnjstik pɑrtjɑniŋ bjlik d͡ʒurɡizw zɑŋdiliʕi sotsjɑljstik qurilistiŋ zɑŋdiliʕi ɑdɑmzɑt qoʕɑminiŋ dɑmw zɑŋdiliʕi d͡ʒonindæɡi tɑnimdi tæræŋdætip æl bjlæw d͡ʒonindæ bir qidirw d͡ʒɑŋɑ jdæjɑ d͡ʒɑŋɑ oj d͡ʒɑŋɑ strɑtæɡjɑ qɑliptɑstirip d͡ʒɑŋɑ tɑrjħj ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑjdɑ ræformɑni tæræŋdætwɡæ æsikti ɑjqɑrɑ ɑʃwʕɑ sotsjɑljstik osizɑmɑndɑndirwdi d͡ʒædæl ilɡærilætwɡæ ʕilmj nɑzɑrjɑliq bɑʕit d͡ʒɑnæ ɑrækæt qiblɑnɑmɑsin ɑzirlædi. d͡ʒɑŋɑ kuræs d͡ʒoriʕindɑ biz sɑjɑsj tɑnimdi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑj tɑnimin ozæk tɑnimin sɑp tuzæw tɑnimin ʃin mɑnindæ ɑrttirip ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑs bɑs ʃwd͡ʒj bolʕɑn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ æl bjlæw d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑŋɑ jdæjɑsin d͡ʒɑŋɑ ojin d͡ʒɑŋɑ strɑtæɡjɑsin d͡ʒɑppɑj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip dɑmwdiŋ d͡ʒɑŋɑ orisin uzdiksiz ɑʃwimiz kæræk.
d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: «13 - bæsd͡ʒildiq» kæzindæɡi dɑmwdiŋ nisɑnɑliq mindættærin iskæ ɑsirw d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdiŋ ʃæʃwʃi kæzæŋindæɡi uli d͡ʒæŋiskæ qol d͡ʒætkizw ɑr dɑræd͡ʒæli ħɑliq quriltɑjlɑri mæn olɑrdiŋ turɑqti komjtættæriniŋ bælsændi rol ɑtqɑrwinɑn d͡ʒɑnæ d͡ʒɑwɑpkærʃilikti bɑtil ustinæ ɑlwinɑn ɑjrilɑ ɑlmɑjdi. biz pɑrtjɑ bɑsʃiliʕiniŋ ħɑliq qod͡ʒɑjindiʕiniŋ mæmlækætti zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ orɡɑnjkɑliq birliɡinæ bɑtil tɑbɑndi bolip pɑrtjɑ mæn mæmlækæt qizmætiniŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjin ɑrqɑw ætæ qizmæt d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin bælsænæ ɑtqɑrip qizmættærdi tiŋʕiliqti oristætip tɑmɑʃɑ zɑŋ ɑrqili dɑmwdi ilɡærilætip utimdi turdæ d͡ʒonɡæ sɑlwʕɑ kæpildik ætip duris bɑqilɑw onimdi bɑqilɑw d͡ʒurɡizip pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃæʃim - ornɑlɑstirwlɑriniŋ mæmlækættiŋ zɑŋdɑri mæn zɑŋ - æræd͡ʒælæriniŋ d͡ʒɑnæ «13 - bæsd͡ʒildiq» kæzindæɡi dɑmwdiŋ nisɑnɑliq mindættæriniŋ d͡ʒɑppɑj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirilwinɑ kæpildik ætwimiz kæræk.
d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: ɑr dɑræd͡ʒæli ħɑliq quriltɑji wɑkildæri d͡ʒɑwɑpkærʃilik sæzim mæn boriʃtiliq sæzimdi ʃin mɑnindæ kuʃæjtip ħɑliqtiŋ muddæsi mæn ærkinæ ɑdɑldiqpæn wɑkildik ætip mæmlækæt bjliɡinæ zɑŋ bojinʃɑ qɑtinɑsip d͡ʒɑnæ oni d͡ʒurɡizip ħɑliq buqɑrɑsimæn ætænæ bɑjlɑnistɑ bolip bɑqilɑwdi sɑnɑli turdæ qɑbildɑp kæŋ kolæmdæ oŋ ænærɡjɑ toptɑp «13 - bæsd͡ʒildiq» kæzindæɡi dɑmwdiŋ nisɑnɑliq mindættæriniŋ iskæ ɑswinɑ ɑqil - pɑrɑsɑt pæn kuʃ - qwɑtin ɑrnɑwʕɑ qulʃinwi kæræk.
d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ soŋindɑ bilɑj dædi: dɑmw d͡ʒobɑsi d͡ʒɑsɑlip ɑlʕɑ bɑsw dɑbili qɑʕildi. ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑs bɑs ʃwd͡ʒj bolʕɑn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ toŋiræɡinæ tiʕiz intimɑqtɑsip d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm uli twin bjik ustɑp bir njæt bir tilæktæ bolip oris ɑʃɑ ɑlʕɑ umtilip d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdiŋ ʃæʃwʃi kæzæŋiniŋ uli d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizw d͡ʒolindɑ qulʃinɑ kuræs d͡ʒurɡizæjik.
sɑʕɑt 9dɑn 48 mjnwt otkændæ d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 4 - mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒɑbilʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi. mɑd͡ʒilis ɑjbindi ɡjmin uni iʃindæ ɑjɑqtɑldi.
ortɑliqtɑʕi pɑrtjɑ ukimæt ɑrmjɑ orindɑriniŋ buqɑrɑliq ujimdɑrdiŋ orɡɑndɑriniŋ d͡ʒɑwɑptilɑri dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑ - toptɑrdiŋ ortɑliq komjtættæriniŋ mæmlækættik sɑwdɑ - onærkɑsipʃilær birlæstiɡiniŋ d͡ʒɑnæ pɑrtjɑdɑ toptɑ d͡ʒoq qɑjrɑtkærlærdiŋ wɑkildæri buɡinɡi d͡ʒjinʕɑ qɑtinɑsti.
ɑr ældiŋ d͡ʒuŋɡodɑʕi ælʃilæri d͡ʒjindi sirttɑj tiŋdɑdi.
mæmlækættik 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 4 - mɑd͡ʒilisi 16 - nɑwriz kuni bæjd͡ʒjŋdæɡi ħɑliq sɑrɑjindɑ d͡ʒɑbildi. ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋ juj d͡ʒiŋʃiŋ ljw junʃɑn wɑŋ t͡ʃjʃɑn d͡ʒɑŋ ɡɑwlj bɑstɑʕɑn pɑrtjɑ mæn mæmlækæt bɑsʃilɑri torɑʕɑlɑr minbæsinæn orin ɑldi. (ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi)
mæmlækættik 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 4 - mɑd͡ʒilisi 16 - nɑwriz kuni bæjd͡ʒjŋdæɡi ħɑliq sɑrɑjindɑ d͡ʒɑbilw d͡ʒjinin ɑʃti. d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ d͡ʒjindi bɑsqɑrdi ɑri soz sojlædi. (ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi)
2013.08.27 13:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
25-tɑmiz kæʃ øænɡrjɑdɑʕi don ozæniniŋ bojindɑ kænættæn mjlljondɑʕɑn nɑsækom qɑptɑp ɑwɑdɑʕi qɑptɑʕɑn nɑsækomdɑr d͡ʒurɡinʃilærdiŋ bætinæ ɑøtokoliktærdiŋ sirtinɑ ujmælæp ɑlʕɑn. ærtæŋindæ tɑŋærtæŋ d͡ʒær bæti nɑsækomdɑrdiŋ olæksæsinæ tolip tiri qɑlʕɑn nɑsækomdær bir tundæ kozdæn ʕɑjip bolʕɑn. mundɑj qubilis 40 d͡ʒildɑn bæri tuŋʕiʃ ræt twilʕɑn bul is d͡ʒurɡinʃilærdiŋ swqɑnin uʃirʕɑn.
bizniŋ jetækt͡ʃi sypæt prinsipimizʁɑ ɑsɑsæn tæræqqijɑtniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃi biz toχtimɑj χeridɑrlɑrniŋ mølt͡ʃæridin eʃip ketiʃkæ tiriʃimiz.
muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ biz bɑrliq qiziqidiʁɑn ʃirkætlærni kælɡysidiki hæmkɑrliq yt͡ʃyn biz bilæn ɑlɑqiliʃiʃqɑ t͡ʃin køŋlimizdin tæklip qilimiz konɑ wæ jeŋi χeridɑrlɑrniŋ qol tutuʃup izdiniʃ wæ tæræqqij qiliʃini qɑrʃi ɑlimiz.teχimu køp ut͡ʃurʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisi tynyɡyn 'ɑmerikɑ tæjwæn munɑsiwiti qɑnuni' niŋ 30 jilliqi χɑtirilæp jeŋi qɑrɑr mɑqullidi. mærkizi ɑɡentliqiniŋ bɑjɑn qiliʃit͡ʃæ ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisiniŋ bu qɑrɑridɑ ɑmerikɑ tæjwænniŋ demokrɑtik tyzymini qollɑʃtɑ hærɡiz tæwrænmæjdiʁɑnliqi wæ ɑmerikɑ - tæjwæn munɑsiwitini teχimu t͡ʃoŋqurlɑʃturulidiʁɑnliqi kørsitilɡæn.
b b s niŋ bɑjɑn qiliʃit͡ʃæ χitɑj tæræp ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisiniŋ bu qɑrɑriʁɑ qɑttiq nɑrɑziliq bildyrdi. χitɑj tɑʃqi iʃlɑr minisitirilikiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi mɑt͡ʃɑwʃy bu hæqtæ elɑn qilʁɑn bɑjɑnɑtidɑ 'ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisidiki ɑz sɑnliq kiʃilær d͡ʒuŋɡoniŋ qɑrʃiliqiʁɑ pisænt qilmɑstin jænæ bundɑq qɑrɑr mɑqulliʁɑnliqiʁɑ biz qɑttiq nɑrɑzi bolduq biz bu hæqtæ ɑmerikɑ bilæn dærhɑl søzliʃimiz' dæp d͡ʒɑkɑrlidi.
buniŋʁɑ qɑritɑ tæjwæn iqtisɑdij munɑsiwæt wæ mædænijæt ɑlmɑʃturuʃ bɑʃqɑrmisi bir bɑjɑnɑt elɑn qilip ɑmerikidiki ikki t͡ʃoŋ pɑrtijiniŋ wæ ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisiniŋ bu qɑrɑriʁɑ minnætdɑrliq bildyrdi.
ɑmerikɑ bilæn tæjwænniŋ uruʃt͡ʃi rɑdɑr sodisi toχtɑmi kelær ɑjdɑ imzɑlinidu
ɑmerikɑ tæjwænɡæ sɑtidiʁɑn kyræʃt͡ʃi ɑjropilɑn mæsilisini qɑjtɑ ojliʃmɑqtɑ
mɑjiŋd͡ʒu bu nøwætlik tæjwæn prezident sɑjlimidɑ jænæ utup t͡ʃiqqɑnliqini elɑn qildi
tæjwæn høkymiti øtmyʃtæ sijɑsij zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁɑnlɑrdin qɑjtɑ æpu soridi
tæjwæn byɡyn χitɑjniŋ 'bir d͡ʒuŋɡo' deɡæn ʃærtini qobul qilmidi
174-soɑl: hæjzidɑr ɑjɑl rɑmizɑnniŋ kyndizi hæjzidin pɑk bolsɑ jemæk- it͡ʃmæktin toχtɑmdu jɑki jæp it͡ʃsæ bolɑmdu
ɑjdurumlɑrdɑ øzini joʃuruʃ yt͡ʃyn kirist bælɡisi esiʃniŋ høkmi qɑndɑq bolidu - islɑmi suɑl -d͡ʒɑwɑp
t͡ʃɑrʃænbæ 6 d͡ʒimɑdul æwwæl 1444 - 30 nojɑbir 2022
ɑjdurumlɑrdɑ øzini joʃuruʃ yt͡ʃyn kirist bælɡisi esiʃniŋ høkmi qɑndɑq bolidu
bæzi musulmɑnlɑr øz jurtidɑ jyz bærɡæn uruʃ jɑki bɑʃqɑ hɑdisilær sæwæbidin jɑsɑlmɑ pɑsportlɑr bilæn jɑwrupɑ dølætliriniŋ wætændɑʃliqini køtyryp jɑwrupɑ dølætliriɡæ sæpær qiliʃqɑ mæd͡ʒbur bolup qɑlidu bæzi kiʃilær ɑjdurum χizmætt͡ʃiliriniŋ ɡumɑnlinip qɑlmɑsliqi yt͡ʃyn ɑjdurumʁɑ kirɡæn wɑqittɑ kirist bælɡisi esiwɑlidu juqiriqidæk æhwɑl ɑstidɑ kirist bælɡisi esiwɑlsɑ qɑndɑq bolidu bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimiz.
birint͡ʃi: "kirist ot͡ʃuq-ɑʃkɑrɑ kɑpirlɑrniŋ dini ʃuɑridur" bu hæqtæ ibni qæjjim ræhimæhullɑh"æhkɑm æhli zimmæ"nɑmliq æsærniŋ 3- tom 1240-bættæ bɑjɑn qilʁɑn. ʃuniŋ yt͡ʃyn kirist bælɡisi esiʃniŋ dinimizdɑ t͡ʃæklænɡænlikidæ ølimɑlɑr ɑrisidɑ iχtilɑp joq.
"kuwæjt piqhi mæd͡ʒmuæsi" nɑmliq æsærniŋ 12-tom 88-bitidæ mundɑq bɑjɑn qilinʁɑn: "musulmɑnniŋ kiriest bælɡisi jɑsiʃi jɑki kiristni ipɑdilæjdiʁɑn nærsilærni jɑsiʃi bɑʃqilɑrʁɑ bujrutup jɑsitiʃi uni sɑqliʃi bojniʁɑ esiwɑlsun jɑki ɑsmisun bir d͡ʒɑjʁɑ tiklæp qojsun jɑki qojmisun oχʃɑʃlɑ toʁrɑ bolmɑjdu". køpliɡæn ølimɑlɑr bundɑq qilʁɑn kiʃiniŋ kɑpir bolidiʁɑnliqini ot͡ʃuq bɑjɑn qildi.
hænæpij mæzhæp kitɑpliridin biri bolʁɑn "pætɑwɑ hindijæ" nɑmliq æsærniŋ 2-tom 276-bitidæ mundɑq bɑjɑn qilinʁɑn: toʁrɑ qɑrɑʃtɑ mæd͡ʒusi-ɑtæʃ pæræslærniŋ bɑʃ kijimini kijɡæn ɑdæm kɑpir bolidu æmmɑ issiq jɑki soʁuqtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn røryræt bolup kijɡæn bolsɑ het͡ʃnærsæ bolmɑjdu. qædimqi zɑmɑndiki ʁæjri dindiki kiʃilærni dorɑp kæmær bɑʁliʁɑn bolsɑ kɑpir bolidu æmmɑ uruʃ mæjdɑnidɑ kɑpirlɑni ɑldɑʃ musulmɑnlɑrʁɑ ɑχbɑrɑt toplɑʃ yt͡ʃyn tɑqiʁɑn bolsɑ bolidu".
jænæ hænæpij mæzhæp kitɑpliridin biri bolʁɑn "mæd͡ʒmææl ænhɑr fi ʃærhi multæqæl æbhɑr" nɑmliq æsær 1-tom 698-bættæ mundɑq bɑjɑn qilinʁɑn: toʁrɑ qɑrɑʃtɑ mæd͡ʒusi-ɑtæʃ pæræslærniŋ bɑʃ kijimini kijɡæn ɑdæm kɑpir bolidu æmmɑ issiq jɑki soʁuqtinsɑqliniʃ yt͡ʃyn jɑki æsirɡæ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn bolsɑ buniŋdin qutuluʃ yt͡ʃyn kijɡæn bolsɑ bolidu".
qɑzi ijɑz ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "omumi musulmɑnlɑrniŋ birlikkæ kælɡæn qɑriʃidɑ kɑpirdin sɑdir bolidiʁɑn hærqɑndɑq iʃ-hærikætni qilʁɑn kiʃini kɑpir dæjmiz ɡært͡ʃæ uni qilʁut͡ʃi ʃu iʃni qilip turup mæn musulmɑn deɡæn tæqdirdimu.
mæsilæn: butqɑ t͡ʃoqunuʃ kynɡæ t͡ʃoqunuʃ ɑjʁɑ t͡ʃoqunuʃ kirst bælɡisi wæ otqɑ t͡ʃoqunuʃ t͡ʃerkɑwlɑrʁɑ beriʃ ulɑr bilæn muɑmilæ qiliʃ ulɑrʁɑ oχʃɑʃ kæmær tɑqɑp bɑʃlirini orɑʃ qɑtɑrliqlɑr.
hæqiqætæn musulmɑnlɑr bundɑq iʃlɑrniŋ pæqæt kɑpirlɑrdɑ tipilidiʁɑnliqi bundɑq iʃ-hærikætlærniŋ kɑpirniŋ ɑlɑmætliri ikænliki ɡært͡ʃæ bu iʃni qilʁut͡ʃi øzini musulmɑn dæp elɑn qilsimu kɑpir bolidiʁɑnliqiʁɑ ittipɑqqɑ kælɡæn." "æʃʃipɑ bitærijpi hoququl mustæpɑ" nɑmliq æsær2-tom 611-bæt .
ilmi tætqiqɑt dini pætiwɑ tæʃwiqɑt komiteti ølimɑliridin: kirist esiʃniŋ høkmi toʁrisidɑ sorɑlʁɑndɑ ulɑr d͡ʒɑwɑp berip: "kirist ɑsqɑn kiʃiɡæ uniŋ høkmi uniŋ χristiɑnlɑrniŋ dini ʃuɑri ikænliki bɑjɑn qilip berilsæ uni ɑsqɑn kiʃi kirist bælɡisiniŋ χristiɑnlɑrʁɑ ɑit ikænlikini bilip turup øziniŋ qilʁɑn iʃiʁɑ rɑzi bolup bu qilmiʃini dɑwɑmlɑʃtursɑ u kiʃiniŋ kɑpirliqiʁɑhøkym berilidu. bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq deɡæn: jɑ j ɑ ɑl jn mnoɑ lɑ ttχ oɑ ɑlj od oɑln ɑri oljɑbʕ m oljɑ bʕ omn jtol m mnkm f n mn m n ɑll lɑ j dj ɑlqom ɑl ɑlmjn tærd͡ʒimisi: i møminlær! jæhudij wæ nɑsɑrɑlɑrni dost tutmɑŋlɑr. ulɑr bir - birini dost tutidu. silærdin kimki ulɑrni dost tutidikæn umu ænæ ʃulɑrdin sɑnilidu ɑllɑh zɑlim qæwmni hæqiqætæn hidɑjæt qilmɑjdu. syræ mɑidæ 51-ɑjæt .
zulum mutlæq bɑjɑn qilinsɑ uniŋdin t͡ʃoŋ ʃerik mæqsæt qilinidu kirist tɑqɑʃ χristiɑnlɑrniŋ øz ɡumɑni bojit͡ʃæ isɑ ælæjhissɑlɑmni øltyrduq deɡæn dæwɑsiʁɑ muwɑpiq kælɡænliktin ibɑræt bolup ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn kærimdæ ulɑrniŋ ɡumɑni qɑriʃini jɑlʁɑnliqini bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: omɑ qtlo omɑ lbo olkn ʃb l m tærd͡ʒimisi: wɑhɑlænki ulɑrniŋ isɑni øltyrɡinimu joq dɑrʁɑ ɑsqinimu joq wæ lekin ulɑrʁɑ ʃybhæ selindi (jæni isɑni ɑstuq dæp ɡumɑn qilip isɑ ælæjhissɑlɑmʁɑ oχʃɑp qɑlʁɑn bɑʃqɑ birsini ɑsti). syræ nisɑ 157-ɑjæt . ilmi tætqiqɑt dini pætiwɑ tæʃwiqɑt kømiteti pætiwɑlɑr mæd͡ʒmuæsi 2-tom 119-bættin ilindi .
pæzilætlik ʃæjχ ɑbduræhmɑn bærrɑk mundɑq dæjdu: "hæmmæjlænɡæ mælumki kirst bælɡisi χristiɑnlɑrniŋ t͡ʃerkɑw wæ øjliridæ t͡ʃoqunidiʁɑn butliri ulɑr buni bojun wæ mæjdiliriɡæ esiwɑlidu bu χristiɑnlɑrniŋ dini ʃuɑri hærqɑndɑq æhwɑl ɑstidɑ buni esiʃ musulmɑnlɑrʁɑ hɑrɑm bolidu.
musulmɑn øziniŋ χristiɑn ikænlikini ɑʃkɑrɑ qiliʃ yt͡ʃyn kirist ɑsqɑn bolsɑ bu øziniŋ χristiɑnlɑrniŋ diniʁɑ muwɑpiq kælɡænlikini ɑʃkɑrɑ qiliʃtur χristiɑnlɑrniŋ diniʁɑ muwɑpiq keliʃ deɡæn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ kɑpir bolʁɑnliqtur. æmmɑ øz næpsidin ænsiræp jɑki mæd͡ʒburi ɑsqɑn bolsɑ buniŋʁɑ ɡunɑh bolmɑjdu. bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq deɡæn: mn kfr bɑll mn bʕd jmɑn lɑ mn kr oqlb m mn bɑl jmɑn tærd͡ʒimisi: kimki ɑllɑhqɑ imɑn ejtqɑndin kejin imɑnidin jeniwɑlsɑ - qælbi imɑn bilæn mustæhkæm tursimu mæd͡ʒburlɑʃ ɑstidɑ (ɑʁzidilɑ) imɑndin jɑnʁɑnliqini bildyrɡænlær buniŋdin mustæsnɑ. syræ næhl 106-ɑjæt .
buniŋ ʃæriættiki høkmini bilmæj ɑsqɑn bolsɑ bilmæsliki sæwæbidin kæt͡ʃyrym qilinidu. æmmɑ χoʃɑmæt qiliʃ jyzisidin ɑsqɑn bolsɑ bundɑq qiliʃ hɑrɑmdur. mæzkur hɑlættæ u kiʃiniŋ ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ kɑpir boluʃ χæwpi bɑr. musulmɑn kiʃi ɑllɑh tɑɑlɑ t͡ʃækliɡæn iʃlɑrdin hæzær qiliʃi keræk kɑpirlɑrʁɑ oχʃɑp qiliʃniŋ tyrlirini uluʁliʁɑn kiʃiɡæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ bu søzi kupɑjidur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: islɑmniŋ ʁæjridiki jɑt qæwimɡæ oχʃiwɑlʁɑn kiʃi ʃulɑrdin bolidu deɡæn. æbu dɑwud riwɑjiti 4031-hædis .
ʃuniŋ yt͡ʃyn bundɑq iʃlɑrdin hæzær qiliʃ zyryr bolidu. ɑllɑh tɑɑlɑ hæmmæjlænni tent͡ʃ-sɑlɑmæt qilsun. ɑllɑh tɑɑlɑ hæmmidin toʁrini jɑχʃi bilɡyt͡ʃidur". http://ar.islamway.net/fatwa/8605 bu ylyniʃqɑ murɑd͡ʒiæt qilinsun.
juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn dælillærɡæ ɑsɑsæn soɑldɑ iʃɑræt qilinʁɑn musulmɑn kiʃi ʃundɑq qiliʃqɑ qistɑlʁɑn bolsɑ undɑq qilmiʁɑn æhwɑldɑ jɑlʁɑn wætændɑʃliqi ɑʃkɑrɑ bolup tyrmiɡæ tɑʃlinidiʁɑn jɑki hɑjɑtiʁɑ χæwæp jetidiʁɑn æhwɑl ɑstidɑ buniŋ yt͡ʃyn ɡunɑh bolmɑjdu jæni u iʃni qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ qælbi imɑn bilæn tint͡ʃlɑnʁɑn hɑldɑ mæzkur iʃni qiliʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn bolsɑ uniŋ høkmi bɑʃqɑ ælwættæ.
æmmɑ u kiʃiniŋ æhwɑli mæd͡ʒburliniʃ wæ zøryrijæt hɑlitiɡæ jætmiɡæn bolsɑ undɑq qiliʃi toʁrɑ bolmɑjdu.
øz jurtidin t͡ʃeqip ketiʃkæ mæd͡ʒbur bolup qɑlʁɑn kiʃiniŋ hɑlibilæn kirist esiʃqɑ mæd͡ʒbur bolup qɑlʁɑn kiʃiniŋhɑliniŋ ɑrisini ɑjriʃ keræk insɑn bæzi wɑqittɑ tyrmiɡæ kerip qeliʃtin wæ hɑjɑtiniŋ χæwipkæ ut͡ʃrɑʃtin ænsiræp jurtidin t͡ʃeqiʃqɑ mæd͡ʒbur bolidu lekin kirist esiʃ bolsɑ mæd͡ʒburliniʃniŋ ornidɑ bolmɑjdu kirist ɑsmisɑ tyrmiɡæ tɑʃlinidiʁɑn wæ hɑjɑtiʁɑ χæwæp jetidiʁɑn iʃlɑr bolmɑsliqi mumkin. (ʃundɑqlɑ kirist esip jurup jɑwrupɑʁɑ bɑrmɑstin musulmɑn dølætlærniŋ biriɡæ beriʃi æwzældur).
bundɑq mæsilidæ bæk ehtijɑt qeliʃ keræk insɑn yt͡ʃyn qilsɑ ruχsæt bolidiʁɑn hɑlættiki zøryrijæt bilæn ruχsæt qilinmɑjdiʁɑn zøryrætniŋ pærqini biliʃ keræk. zøryrijæt bolʁɑndimu sæwir qilsɑ kɑpirlɑrniŋ dini ʃuɑrini køryryp t͡ʃiqmisɑ jɑki kupri søzni søzlimisæ hættɑ øz næpsidin ænsiriɡæn tæqdirdimu sæwir qilsɑ jɑχʃi bolidu.
ɡært͡ʃæ zøryrijæt bolʁɑndɑ kɑpirlɑrniŋ dini ʃuɑrini ɑʃkɑrɑ qiliʃ ruχsæt durus bolsimu lekin dunjɑliq iʃlɑrni dæp imɑn etiqɑdtin eʁizdɑ bolsimu wɑz kæt͡ʃmæstin imɑndɑ kæskin tursɑ ælwættæ uniŋ æd͡ʒri kɑttidur.
pitnidin wæ ølymdin qorqup hɑjɑtini wæ dinini sɑqlɑp qiliʃ yt͡ʃyn qet͡ʃiʃ jolluq bolup bu juqiriqidæk æhwɑllɑr ɑstidɑ hær kiʃiniŋ æhwɑli bojit͡ʃæpærz jɑki mustæhæb bolidu.
bizdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑqsi d͡ʒær
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujiminiŋ 29 - rætki bɑsʃilɑr bæjræsmj mɑd͡ʒilisinæ d͡ʒɑlʕɑsti qɑtinɑsti
d͡ʒærɡilikti wɑqit 11 - ɑjdiŋ 19 - kuni tustæn burin mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ tɑjlɑndtiŋ bɑnɡkoɡindɑ ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujiminiŋ 29 - rætki bɑsʃilɑr bæjræsmj mɑd͡ʒilisinæ d͡ʒɑlʕɑsti qɑtinɑsti.
swrætti ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi d͡ʒuj piŋ tusirɡæn
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 11 - ɑjdiŋ 19 - kuni bɑnɡkoɡtɑn bærɡæn ħɑbɑri (tilʃilær ljw ħwɑ ɡiŋ ʃwæpiŋ). d͡ʒærɡilikti wɑqit 11 - ɑjdiŋ 19 - kuni tustæn burin mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ bɑnɡkoɡtɑ ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujiminiŋ 29 - rætki bɑsʃilɑr bæjræsmj mɑd͡ʒilisinæ d͡ʒɑlʕɑsti qɑtinɑsti.
mɑd͡ʒilistæ bɑjɑndi sɑwdɑ d͡ʒɑnæ qɑrd͡ʒi qosw mɑsælæsi toŋiræɡindæ tɑlqi d͡ʒurɡizildi ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: ærkin d͡ʒɑnæ ɑʃiq sɑwdɑ mæn qɑrd͡ʒi qosw ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujiminiŋ næɡizɡi mɑqsɑti d͡ʒɑnæ prjnsjbi sondɑj - ɑq 2040 - d͡ʒilʕɑ dæjinɡi putrɑd͡ʒɑjɑ ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdiŋ mɑŋizdi tiræwi.
nɑʕiz kop d͡ʒɑqtiliqqɑ tɑbɑndi bolip kop d͡ʒɑqti sɑwdɑ tuzilisin qorʕɑw kæræk. æræd͡ʒæni næɡiz ætkæn kop d͡ʒɑqti sɑwdɑ tuzilisin bɑtil qorʕɑp ɑlæmdik kɑsip sɑlɑsi tizbæɡiniŋ qɑmdɑw tizbæɡiniŋ ħɑwipsizdiɡin orniqtiliʕin qorʕɑp ɑʃiq ɑdil kæmistpæjtin sɑwdɑ qɑrd͡ʒi qosw ortɑsin qɑliptɑstirip d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi ɑzjɑ - tiniq muħjt ærkin sɑwdɑ rɑjonin ærtæræk qurip ʃiʕw kæræk.
d͡ʒɑlpiʕɑ tjimdi sjisimdi bolwʕɑ tɑbɑndi bolip ozɑrɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizip tæŋ jɡilikkæ kænælwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæræk. dɑmwdiŋ sjisimdiliʕin kornæktilændirip tæŋ turʕidɑ kæŋæsætin birɡæ ɑt sɑlisɑtin d͡ʒɑppɑj jɡiliɡin korætin oŋirlik ækonomjkɑliq sælbæstik d͡ʒulɡæsin qɑliptɑstirip ɑr d͡ʒɑqqɑ tuɡæl pɑjdɑli ɑzjɑ - tiniq muħjt ulkæn bɑzɑrin d͡ʒætildirip ɑr d͡ʒɑqtiŋ birlæsimdi dɑmw bɑrisindɑ birɡæ ɑrtwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑp bɑsimdiqtɑrdiŋ ozɑrɑ toliqtɑwi bɑrisindɑ sælbæsip tæŋ jɡilikkæ kænælwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæræk. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq ɑwil - qistɑqti ɡuldændirw ortɑ ʃɑʕin kɑsiporindɑrdiŋ ɑrnɑjilɑnʕɑn kæmældænɡæn ærækʃæ d͡ʒɑŋɑ bolwi sjisimdi sɑwdɑ qɑrd͡ʒi qosw sjɑqti bɑstɑmɑlɑrdi ɑlʕɑ qojdi bul dɑmwdiŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdiŋ d͡ʒætistiktærinæn ɑnɑʕurlim kop ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑp ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirindæɡi ɑr d͡ʒɑqtiŋ sjisimdi d͡ʒɑnæ bɑjɑndi dɑmwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwinɑ dæm bærædi.
ɑʃiq oŋirlik sælbæstikkæ tɑbɑndi bolip ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ ɡuldænwin birɡæ d͡ʒæbæw kæræk. æsik ɑʃwdi bælsænæ iriqtiliqpæn kæŋæjtip oŋirlik ækonomjkɑliq sælbæstiktiŋ dæŋɡæjin d͡ʒɑppɑj d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk. d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæ æsik ɑʃwdi kæŋæjtw bækimi ozɡærmæjdi d͡ʒuŋɡoniŋ sirtqɑ ɑʃilʕɑn qɑqpɑsi onɑn ɑri ɑjqɑrɑ ɑʃilɑdi. d͡ʒwiqtɑ 5 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq jmport kormæsi toliq tɑbispæn d͡ʒɑbilip d͡ʒuŋɡoniŋ ærkin ɑʃiq sɑwdɑni qoldɑjtin dunjæ d͡ʒuzinæ bɑzɑrin ɑʃiq ustɑjtin bɑtil bækimin tɑʕi bir mɑrtæ ɑjɡilædi. d͡ʒuŋɡo sɑpɑli onimdær mæn qizmæt otæwlærdi jmport ætwdi bælsænæ kæŋæjtip dunjæ d͡ʒuzinæ ɑnɑʕurlim kop bɑzɑr orɑjin ɑrtw orɑjin sælbæsw orɑjin sjlɑjdi.
mɑd͡ʒilistæ «2022 - d͡ʒilʕi ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujimi bɑsʃilɑriniŋ d͡ʒɑrnɑmɑsi» mæn «bjoloɡjɑliq ɑjnɑlmɑli d͡ʒɑsil ækonomjkɑniŋ bɑnɡkoɡ nisɑnɑsi» d͡ʒɑrjɑlɑndi.
fotoʃilɑrdiŋ fotosindɑʕi bɑlɑlɑr mæn d͡ʒɑnwɑrlɑrdiŋ bir -birinæ bɑwirmɑldiq bɑjqɑtqɑn kozɑjim sɑttæri(5)--ħɑliq torɑbi--
fotoʃilɑrdiŋ fotosindɑʕi bɑlɑlɑr mæn d͡ʒɑnwɑrlɑrdiŋ bir -birinæ bɑwirmɑldiq bɑjqɑtqɑn kozɑjim sɑttæri(5)
dɑwɑz ʃæbæri d͡ʒili ɑwɑ ʃɑriniŋ ɑrɑsindɑʕi bolɑt ɑrqɑliqtɑn d͡ʒurip ɡænnjs rækordin d͡ʒɑrɑtti(8)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrujindæ sw toqtɑʕɑninɑ 50 kunɡæ tɑjɑʕɑnʕɑ dæjin ʃɑʕimdɑnsɑ dɑ tuk onbæɡæn! bul d͡ʒærdæ bir ɑwiz pikir d͡ʒɑzʕɑn soŋ «sw kældi» ... bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi t͡ʃɑŋpjŋ rɑjonindɑ djɑɡnoz qojilʕɑn æki nɑwqɑs qilmistiq istær bojinʃɑ dælo turʕizilip tæksærildi d͡ʒjɑŋʃj olkælik dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtætiniŋ burinʕi orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi d͡ʒow ɡwɑŋħwɑ 20 mjlljon jwɑnnɑn ɑstɑm pɑrɑ ɑlʕɑndiqtɑn sottɑldi jin d͡ʒjɑʃuj qolʕɑ ɑlindi! nwklæjn qiʃqilin tæksærw d͡ʒild͡ʒimɑli ɑøtomobjli ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrʕɑ bɑrdi qol kotærsæ boldi toqtɑjdi buqɑrɑʕɑ d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrʕɑndɑ «d͡ʒoʕɑl» dæɡæn sozdi qɑtæ qoldɑnʕɑndiqtɑn qizmætinæn qɑlʕɑn bɑstiqqɑ obɑl boldi mɑ jint͡ʃwɑn: indættæn sɑqtɑnw – tizɡindæw ʃæbindæɡi d͡ʒɑstɑrdiŋ bæjnæsi ɑzdirwʕɑ uʃirɑʕɑndɑ koŋil – kujdi tæŋʃæj biliŋiz usinis: ujlænw tojindɑʕi ɑøtokoliktær dæ qɑtinɑs ħɑwipsizdiɡinæ koŋil bolwi kæræk «bul d͡ʒuŋɡoʕɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑwir sɑjɑsj ɑrɑndɑtwʃiliq» dɑwisqɑ sɑlip mɑquldɑdi! r otbɑsinɑ sɑjɑdi ɡwɑŋʃjdiŋ bjnjɑŋ ɑwdɑni bjirmɑniŋ soltustiɡindæ ɑjɑldɑp qɑlʕɑn 69 ɑdɑmdi d͡ʒɑzɑlɑjdi: ælɡæ qɑjtwdɑn bɑs tɑrtqɑndɑrdiŋ nopostɑrin kuʃinæn qɑldirɑdi d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑr bɑqʃɑsindɑʕi ɑq d͡ʒolbɑristi korw rɑjoninɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃi turdæ bæjbɑstɑqtiqpæn kirip kætkæn sɑjɑħɑtʃi qilmistiq istær bojinʃɑ qɑmɑwʕɑ ɑlindi sɑjɑsj tɑnimdi kuʃæjtip ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ojdɑʕidɑj istæjik ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - rætki pɑrtjɑ quriltɑjiniŋ wɑkildær ujirmælæri ɡrwppɑlɑr tɑlqisin otkizdi ɑldiŋʕi 3 mɑwsimdɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ turɑqti mulikkæ qosqɑn qɑrd͡ʒisi 20tæn ɑstɑm ɑrtti ʃjnd͡ʒjɑŋ nɑni toʕispɑli dɑmw d͡ʒolinɑ tusti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bolɑʃɑʕi soz d͡ʒoq ɑnɑʕurlim korkæm bolɑdi kornækti nɑtjd͡ʒæ d͡ʒurtti d͡ʒiɡærlændirdi qistɑqtiŋ bɑrindæ kɑsip sɑlɑsi bɑr bɑrliq otbɑsi kiristærin ɑrttirdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ħɑtʃisi ɡwttæræspæn kæzdæsti
wɑŋ ħwnjŋ kæzdæswdæ birɡæ boldi
2021.10.26 16:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
10 - ɑjdiŋ 25 - kuni tustæn burin mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ bæjd͡ʒjŋdæɡi ħɑliq sɑrɑjindɑ bæjnæ ækrɑn tɑsilimæn birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ħɑtʃisi ɡwttæræspæn kæzdæsti. swrætti ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi d͡ʒɑj d͡ʒjɑnlɑn tusirɡæn
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 10 - ɑjdiŋ 25 - kuni bæjd͡ʒjŋ. mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 10 - ɑjdiŋ 25 - kuni tustæn burin bæjd͡ʒjŋdæɡi ħɑliq sɑrɑjindɑ bæjnæ ækrɑn tɑsilimæn birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ħɑtʃisi ɡwttæræspæn kæzdæsti.
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ ʃwd͡ʒji wɑŋ ħwnjŋ kæzdæswdæ birɡæ boldi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: buɡin d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡoniŋ birlæskæn mæmlækættær ujimindɑʕi zɑŋdi ornin qɑlpinɑ kæltirɡæniniŋ 50 d͡ʒildiʕi. d͡ʒuŋɡoniŋ æskæ tusirw d͡ʒjnɑlisin otkizwi ɑri d͡ʒuŋɡo mæn birlæskæn mæmlækættær ujimi birɡæ bɑsip otkæn ozɡæʃæ bɑristi æskæ ɑlw uʃin ɑri d͡ʒɑŋɑ tɑrjħj bɑstɑmɑni ʃiʕɑr tujin ætip ɑnɑʕurlim korkæm dunjæ d͡ʒuzin qol ustɑsɑ tulʕɑlɑw uʃin bolip tɑbilɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp dɑriptædi: tɑrjħ mæjli bir mæmlækæt qɑnʃɑliq qudirætti bolsɑ dɑ zorækærlikkæ sujænip toŋiræɡindæɡi ældærdi bjlæp – tostæj ɑlmɑjtinin dunjæ d͡ʒuzinæ tipti dæ ustæmdik ætæ ɑlmɑjtinin qɑjtɑ - qɑjtɑ dɑlældædi. oŋirlik qolɑmtɑli mɑsælælær ɑldindɑ soz d͡ʒoq birlæskæn mæmlækættær ujimi d͡ʒɑrʕisiniŋ bɑsti mɑqsɑti mæn prjnsjbinæ bojsunip iskæ qɑtisti ældær ħɑlqiniŋ tilæɡinæ qurmæt ætip sɑjɑsj tɑsil ɑrqili ʃæʃwɡæ kuʃ sɑlw kæræk. dunjæ d͡ʒuzindæ bir ʕɑnɑ d͡ʒujæ bir ʕɑnɑ tɑrtip bir ʕɑnɑ æræd͡ʒæ bɑr ɑrqɑndɑj mæmlækæt osi d͡ʒulɡæ iʃindæ is istæwi kæræk ozinikin d͡ʒon sɑnɑwinɑ oz bilɡænin istæwinæ bolmɑjdi. iri ældær birin - biri qurmættæwi bæjbit qɑtɑr turwi ozɑrɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizip tæŋ jɡilikkæ kænælwi kæræk bul ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ ortɑq muddæsinæ ujlæsædi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: qɑzir d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti ɑr ældiŋ ɑsiræsæ orkændæp kælæ d͡ʒɑtqɑn ældærdiŋ dɑmwi mæn ħɑliq turmisinɑ ɑwir soqqi bærip iqpɑl d͡ʒɑsɑwdɑ. intimɑqtɑsɑ otirip indætkæ qɑrsi ɑttɑnw mæn ækonomjkɑni qɑlpinɑ kæltirwdæ æki d͡ʒɑqti dɑ jɡærw æki d͡ʒɑqti dɑ qɑtɑŋ jɡærw kæræk. orkændæp kælæ d͡ʒɑtqɑn ældærɡæ indætkæ qɑrsi ɑttɑnw d͡ʒɑʕinɑn komæk bærw tæbinin ɑrttirip bukil dunjæ d͡ʒuzi kolæmindæ øɑksjnɑni ɑdil ujlæsimdi bolip øɑksjnɑni ʃin mɑnindæ bukil dunjæ d͡ʒuzindæɡi ɑlæwmættik onimɡæ ɑjnɑldirw kæræk. d͡ʒuŋɡo birlæskæn mæmlækættær ujimimæn sɑjkæswdi kuʃæjtip dunjæ d͡ʒuzilik dɑmw bɑstɑmɑsiniŋ tjɑnɑqtɑnwin ilɡærilætip orkændæp kælæ d͡ʒɑtqɑn ældærdiŋ dɑmwdɑʕi qjin d͡ʒɑʕdɑjin ʃæʃip birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ 2030 - d͡ʒilʕɑ dæjinɡi bɑjɑndi dɑmw kæŋæstik tɑrtibin tjɑnɑqtɑndirwʕɑ dæm bærip dunjæ d͡ʒuzi dɑmwiniŋ tæpæ - tæŋ sɑjkæsti sjisimdi d͡ʒɑŋɑ kæzæŋɡæ qɑdɑm tɑstɑwin ilɡærilætwɡæ pæjil. ɑr æl kljmɑt ozɡærisinæ totæp bærw d͡ʒonindæɡi «pɑrjd͡ʒ kælisimin» bælsænæ tjɑnɑqtɑndirip ortɑq birɑq pɑriqti d͡ʒɑwɑpkærlik prjnsjbinæ bojsunip ozdæriniŋ bilʕɑniʃ zɑttɑrdiŋ ʃiʕɑrilwin ɑzɑjtw d͡ʒɑwɑpkærliɡin ojdɑʕidɑj ɑtqɑrwi sonimæn birɡæ orkændæp kælæ d͡ʒɑtqɑn ældærdiŋ ækonomjkɑniŋ tjbindæ burilis d͡ʒɑsɑwdi d͡ʒædældætwinæ komæktæswi kæræk. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq dunjæ d͡ʒuziniŋ kljmɑt ozɡærisinæ totæp bærwdæ dærbæs ʃɑrɑ qoldɑnɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi biz ɑjtqɑnimizdi orindɑjmiz. d͡ʒuŋɡo birlæskæn mæmlækættær ujimimæn «orɡɑnjzmdærdiŋ ɑlwɑn turliliɡi ʃɑrtiniŋ» 15 - rætki ʃɑrt d͡ʒɑsɑswʃi d͡ʒɑqtɑr d͡ʒjnɑlisin d͡ʒɑnæ dunjæ d͡ʒuzilik 2 - kæzækti bɑjɑndi qɑtinɑs d͡ʒjnɑlisin sɑtti otkizip ɑdɑmzɑttiŋ bɑjɑndi dɑmwinɑ d͡ʒɑŋɑ ortɑq tɑnim ujistirdi. d͡ʒuŋɡo orkændæp kælæ d͡ʒɑtqɑn ældærdiŋ orɡɑnjzmdærdiŋ ɑlwɑn turliliɡin qorʕɑw istærin qoldɑjdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp dɑriptædi: d͡ʒuŋɡoniŋ birlæskæn mæmlækættær ujimimæn sælbæskæninæ 50 d͡ʒil boldi osi bɑristɑʕi ɑsɑ mɑŋizdi tɑd͡ʒirjbæmiz birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ murɑtindɑ bɑstɑn - ɑjɑq tɑbɑndi bolip kop d͡ʒɑqtiliq d͡ʒolimæn buld͡ʒimɑj d͡ʒurip dunjæ d͡ʒuziniŋ bæjbitʃiliɡi mæn dɑmwinɑ ʃin njætpæn ulæs qosw bolip tɑbilɑdi. d͡ʒuŋɡo dunjæ d͡ʒuzindæɡi ɑr ælmæn birɡæ birlæskæn mæmlækættær ujimi twi ɑstindɑ uzdiksiz intimɑqtɑsip ɑdɑmzɑttiŋ tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qurwdi ilɡærilætwɡæ pæjil.
ɡwttæræs minɑni bildirdi: 50 d͡ʒildiŋ ɑldindɑʕi buɡinɡi kuni d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi birlæskæn mæmlækættær ujimindɑʕi zɑŋdi ornin qɑlpinɑ kæltirdi bul ɑdilæt kuni mæn muni qizw quttiqtɑjmin. d͡ʒuŋɡoniŋ dɑmwi dunjæ d͡ʒuzinæ orɑj ɑkældi. d͡ʒuŋɡoniŋ kop d͡ʒɑqtiliqtɑ bɑstɑn - ɑjɑq tɑbɑndi bolip birlæskæn mæmlækættær ujimi qizmætin qoldɑp dunjæ d͡ʒuziniŋ bæjbitʃiliɡi mæn dɑmwin d͡ʒæbæwdæ mɑŋizdi rol ɑtqɑrip kælæli ulæs qosqɑninɑ ɑlʕis ɑjtɑmin. ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm intimɑqti sælbæstikti kuʃæjtip kop d͡ʒɑqtiliqtɑ tɑbɑndi bolip dunjæ d͡ʒuzilik d͡ʒonɡæ sɑlwdi kæmældændirip ɑnɑʕurlim kop ɑdildik pæn twrɑʃildiqti d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi qɑd͡ʒæt ætædi. siŋɑr d͡ʒɑqtiliqti qɑbildɑwʕɑ muldæ bolmɑjdi. birlæskæn mæmlækættær ujimi d͡ʒuŋɡoniŋ kædæjlikti d͡ʒojw dunjæ d͡ʒuziniŋ kljmɑt ozɡærisinæ totæp bærw orɡɑnjzmdærdiŋ ɑlwɑn turliliɡin qorʕɑw sondɑj - ɑq d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw øɑksjnɑsin bukil dunjæ d͡ʒuzindæɡi ɑlæwmættik onimɡæ ɑjnɑldirwdi ilɡærilætw d͡ʒɑqtɑrindɑʕi ʃæʃwʃi rolin ɑjriqʃɑ ɑlqɑjdi. dunjæ d͡ʒuzi bɑrliq æl qɑbildɑʕɑn olʃæmɡæ bojsunip dɑw - ʃɑrdi pikirlæsw bɑjlɑnis d͡ʒɑsɑw ɑrqili ʃæʃwi kæræk. torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑlʕɑ qojʕɑn dunjæ d͡ʒuzilik dɑmw bɑstɑmɑsi dunjæ d͡ʒuziniŋ bɑrɑbɑr d͡ʒɑnæ birkælki bɑjɑndi dɑmwin d͡ʒæbæwdæ mɑŋizdi dɑ bælsændi mɑnɡæ jæ birlæskæn mæmlækættær ujimi muni bukildæj qoldɑjdi d͡ʒuŋɡomæn osi d͡ʒɑʕindɑʕi sælbæstikti kuʃæjtwɡæ pæjil.
djŋ ʃwæʃjɑŋ jɑŋ d͡ʒjæt͡ʃi wɑŋ j qɑtɑrlilɑr kæzdæswdæ birɡæ boldi.
lj kit͡ʃjɑŋ tuŋʕiʃ rætki dunjæ d͡ʒuzilik sɑjɑħɑtti dɑmitw mɑd͡ʒilisiniŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃinħwɑ tobiniŋ bɑs d͡ʒorɑsi d͡ʒɑŋ jujd͡ʒomæn d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ozækti ujrænw ɡrwppɑsiniŋ ɑrnɑwli tɑqiriptiq ujrænwin bɑsqɑrdi mɑdænjæt mɑjtɑlmɑndɑri koz ɑjɑsin kæŋæjtti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃinħwɑ tobiniŋ bɑs ɑlqɑsi d͡ʒɑŋ jujd͡ʒwomæn kæzdæsti d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑt kunindæ sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ turli tjimdiliktær d͡ʒɑsɑldi ɑrult d͡ʒolɑwʃilɑri nɑwqɑs bɑlɑni qutqɑrwʕɑ qol uʃin bærdi æki ɑwdɑn æŋbækkuʃin kɑsiptændirw d͡ʒɑʕindɑ d͡ʒɑqisi sɑjkæsti oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ uʃqin jnd͡ʒænærjɑ nisɑni d͡ʒælæktilærdiŋ kɑsiptænwin d͡ʒæbædi «boko ħɑrɑm» ujimi bɑrimtɑlɑʕɑn njɡærjɑliq qiz qutqɑrildi 2016 – d͡ʒilʕi «d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑt kuni» ʃjnd͡ʒjɑŋ rɑjoni qjmiliniŋ bɑstɑlw sɑlti qɑʃqɑr qɑlɑsindɑ otkizildi ræsæj sirtqi istær mjnjstrliɡi bir d͡ʒuŋɡo mɑjdɑnin qoldɑjtinin bɑsɑ dɑriptædi ɑ q ʃ - niŋ qɑzinɑ mjnjstri ɑqʃɑ sɑjisiniŋ dunjæ ækonomjkɑsin zjɑndɑjtindiʕin æskærtti qɑzɑq qiziniŋ sulwliʕi qɑlɑj bɑʕɑlɑnʕɑn bɑnkæ unħɑt ɑqi tolæw qɑpʃiʕi sjɑqtilɑrdɑ ɑqʃɑ bɑsqɑlɑrʕɑ qɑtæ ɑwdɑrilip kætsæ qɑjtw kæræk ɑøtonomjɑli rɑjondiq dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti ukimæt qɑrd͡ʒi qosqɑn nisɑndɑr bojinʃɑ tæksærip bækitw ʃæktæmæsinæ uʃirɑjtin 57 nisɑndi kuʃinæn qɑldirdi rɑjonimizdiŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi istæri d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwdiŋ tiŋ kæzæŋinæ qɑdɑm tɑstɑdi ækøɑdordiŋ bɑtis bolæɡindæ 6.7 bɑl d͡ʒær silkindi mɑŋɑjimizdɑʕi tjptærdi bɑjqɑp koŋilimizdæɡi onæɡælærdi korsætæjik qorʕɑstɑ ʃækɑrɑ ɑttɑp tikæ sɑtip ɑlwdiŋ tuŋʕiʃ zɑkɑz bærw sinɑʕi sɑtti boldi «qɑtɑlɑʕɑn ɑristɑn» ɑtindɑʕi ɑskærj mɑnøær jordɑnjɑdɑ otkizildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ: æŋbæk siŋirip dɑŋqqɑ kænælw
ælimizdæ murɑd͡ʒɑjlɑrdiŋ 80 pɑjizi tæɡin
qoʕɑm d͡ʒɑrɑsimdiliʕiniŋ orniqtiliʕiniŋ
ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimnɑ muʃæ ældærdiŋ «
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃinħwɑ tobiniŋ bɑs d͡ʒorɑsi d͡ʒ
mɑdænjæt mɑjtɑlmɑndɑri koz ɑjɑsin kæŋæj
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃinħwɑ tobiniŋ bɑs ɑlqɑsi d͡ʒ
d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑt kunindæ sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ t
ɑrult d͡ʒolɑwʃilɑri nɑwqɑs bɑlɑni qutqɑr
«boko ħɑrɑm» ujimi bɑrimtɑlɑʕɑn njɡærjɑ
ræsæj sirtqi istær mjnjstrliɡi bir d͡ʒuŋ
ɑ q ʃ - niŋ qɑzinɑ mjnjstri ɑqʃɑ sɑjisi
ækøɑdordiŋ bɑtis bolæɡindæ 6.7 bɑl d͡ʒær
«qɑtɑlɑʕɑn ɑristɑn» ɑtindɑʕi ɑskærj mɑn
undistɑndɑʕi dɑrætħɑnɑ murɑd͡ʒɑji
lj kit͡ʃjɑŋ tuŋʕiʃ rætki dunjæ d͡ʒuzilik sɑjɑħɑtti dɑmitw mɑd͡ʒilisiniŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi
2016.05.20 14:36 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 19 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ (tilʃi jɑŋ ʃun). mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ 19 – mɑmir tustæn burin ħɑliq sɑrɑjindɑ tuŋʕiʃ rætki dunjæ d͡ʒuzilik sɑjɑħɑtti dɑmitw mɑd͡ʒilisiniŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi.
lj kit͡ʃjɑŋ bilɑj dædi: d͡ʒuŋɡo ukimæti sɑjɑħɑt kɑsibiniŋ orni mæn rolinɑ ɑjriqʃɑ mɑn bærædi sɑjɑħɑt kɑsibindæ ræformɑ d͡ʒurɡizip dɑmwdi d͡ʒæbæjtin birqidirw zɑŋ bælɡilæmæ d͡ʒɑnæ sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑ bælɡilædi mundɑʕi mɑqsɑt sɑjɑħɑt kɑsibin ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕindɑʕi strɑtæɡjɑliq tirækti kɑsipkæ d͡ʒɑnæ ħɑliq buqɑrɑsi næʕurlim rjzɑ bolɑtin osi zɑmɑnʕi qizmæt otæw kɑsibinæ ɑjnɑldirw.
lj kit͡ʃjɑŋ bilɑj dædi: sɑjɑħɑt kɑsibi d͡ʒuŋɡoniŋ qozʕɑwʃi kuʃtæ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtip dɑmwdɑʕi ulkæn sɑħnɑsi bolip qɑnɑ qɑlmɑstɑn kædæjlærdi sujæmældæp kædæjliktæn ɑriltwdɑʕi mɑŋizdi tiræw d͡ʒɑnæ korkæm d͡ʒuŋɡo qurwdiŋ d͡ʒæbæwʃisi sondɑj – ɑq d͡ʒuŋɡoniŋ ʃætældærmæn dostiq qɑrim – qɑtinɑs d͡ʒɑsɑwindɑʕi ɑltin kopir. d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑt kɑsibin dɑmitwdi qurilimdiq ræformɑni ɑsiræsæ qɑmdɑw turindæɡi qurilimdiq ræformɑni ilɡærilætip ækonomjkɑniŋ dɑmwin d͡ʒæbæwdæɡi mɑŋizdi d͡ʒɑq rætindæ jɡærip sɑjɑħɑt tutinwin d͡ʒæbæw d͡ʒospɑri mæn sɑjɑħɑtti qɑrd͡ʒilɑndirwdi d͡ʒæbæw d͡ʒospɑrin ɑtqɑrip qoʕɑmdiq kɑpjtɑlʕɑ sɑjɑħɑt bɑzɑrin d͡ʒɑppɑj ɑʃiq ustɑw ʃɑrɑsin tjɑnɑqtɑndirip ʃætældærmæn birikkæn qɑrd͡ʒili kɑsiporin qurwdi sælbæstik d͡ʒɑsɑwdi ɑnɑʕurlim tæræŋdætip ræformɑ d͡ʒurɡizip qɑqpɑ ɑʃw ɑrqili sɑjɑħɑt kɑsibiniŋ dɑmwin kuʃæjtædi. sɑjɑħɑt qɑtti bolʃæk ortɑsin bɑrinʃɑ d͡ʒɑqsɑrtip sɑjɑħɑt bɑzɑrin bɑqilɑp – bɑsqɑrwdi kuʃæjtip d͡ʒuŋɡoliq ʃætældik sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ tipti dæ qolɑjli ħɑwipsiz bɑj mɑzmundi dwmɑndi sɑjɑħɑt ortɑsin d͡ʒɑrɑtɑdi. sondɑj – ɑq oŋirlik sɑjɑħɑtti d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑtpæn uʃtɑstirw qjmilin iʃkærilæj ilɡærilætip ʕɑlɑmtormæn toʕistirw ʃɑrɑsimæn uʃtɑstirip sɑjɑħɑtti d͡ʒæbæw bɑrisindɑ birinʃi ækinʃi uʃinʃi kɑsiptærdiŋ toʕispɑli dɑmwin iskæ ɑsirip sɑjɑħɑttiŋ dɑræd͡ʒæsin d͡ʒoʕɑrilɑtw ɑrqili ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ sɑpɑsiniŋ d͡ʒɑqsɑrwin onimdiliɡiniŋ ɑrtwin d͡ʒæbæjdi.
«d͡ʒɑŋɑ ɑjæt» ɑwilʃɑrwɑʃiliq tutinwʃilɑr koopærɑtjøin qurip d͡ʒɑtqɑn minɑjdɑr borɑnbɑæøtiŋ tud͡ʒirimi osindɑj 1.ɑwildiŋ ɑniq swræti qostɑnɑj oŋiri qisti ɑrtqɑ tɑstɑdi qɑzir kokozæk ʃɑq. qis ɑrttɑ qɑldi birɑq uji d͡ʒi li qorɑsindɑʕi mɑli kujli soʕimin wɑq tili sojip qɑzi mæn qɑrtɑni kærtip d͡ʒæɡænɡæ qistiŋ qiziʕi mol boldi. ɑl ɑzinɑʕɑn swiq ujdæ pæʃinæ otininiŋ ɑr tɑlin sɑnɑp d͡ʒɑʕip mɑlinɑ ʃobin ɑjirdiŋ uʃimæn sɑl ʕɑn sɑjin d͡ʒuræɡin swirip bærɡændæj qjnɑlɑ tin qoŋ torʕɑj ɑʕɑjin qistiŋ qɑhɑrinɑn ʃɑʕilip qɑlʕɑndɑj. tɑrɑn ɑwdɑnindɑʕi bæljnskj ældi mækæninæ nɑwriz ɑjindɑ d͡ʒoli miz tuskæn ædi. ɑwildiŋ d͡ʒu dæwliɡin dɑlɑni bɑsqɑn qɑr dɑ d͡ʒɑsirɑ ɑlmɑp ti. koʃkæn d͡ʒurt tɑn qɑlʕɑn ujlærdiŋ qɑŋ qɑsi d͡ʒɑpirɑjʕɑn ɑʕɑʃinɑ qɑw ʕɑsi ilinɡæn æski qudiq ɑwildiŋ kæjpin uʃirip-ɑq tur. urip d͡ʒɑwʕɑn qɑr ɑwil iʃindæɡi d͡ʒoldi komip tɑstɑʕɑn osindɑ bu ril ʕɑn d͡ʒo lɑwʃi koliɡin qozikoʃ d͡ʒærɡæ tɑstɑp d͡ʒɑjɑw kælædi. biz dæ osi ɑwildɑʕi nurbæk mwsjnniŋ ujinæ solɑj d͡ʒættik. muzdɑj ujdæɡi bɑlɑdɑn 82 d͡ʒɑstɑʕi qɑrjɑʕɑ dæjin kur kil dæp d͡ʒotælædi. – osi ujdæ d͡ʒumis istæjtin d͡ʒɑlʕiz kælin ʕɑnɑ. kæn bɑsqɑrmɑ sin dɑ uj sipirwʃi bo lip istæjdi soniŋ ɑzʕɑntɑj d͡ʒɑlɑqisi bɑ lɑ lɑri niŋ nɑpɑ qɑ si nɑ ɑjnɑ lip otir. mæn mi nɑ d͡ʒɑsimɑ qɑrɑmɑj tɑŋ ær tæŋ næn kæʃkæ dæjin ot d͡ʒɑʕwdɑn qolim tjmæjdi. sondɑ dɑ tum si ʕi miz diŋ d͡ʒi lin ʕɑni ʃɑmɑ li. bɑlɑ lɑrdiŋ qis tiŋ bɑ sin dɑ ɑlʕɑn on tonnɑ ko mi ri d͡ʒætpæj tur. bɑjɑ ʕidɑ osi ɑwilʕɑ koʃip kælɡænimizdæ æʃnɑr sæ dæn muq tɑd͡ʒ diq kormæp ædik. ɑwil diŋ ortɑ sin dɑ ɑw rwħɑnɑ klw bi kæŋ sæsi bɑlɑ bɑq ʃɑsi d͡ʒɑqsi mæktæbi – bɑrli ʕi bɑr ædi. ɑwiz swi qɑndɑj ædi! sodɑn qɑ zir æʃtæŋæ d͡ʒoq qoj. ændi minæ qjmil dɑwʕɑ ʃɑmɑ d͡ʒoq otir ʕɑni miz. bizdi qojʃi mi nɑ næmærælærimdi oj lɑj min-dɑʕi – dæjdi d͡ʒɑmjlɑ ɑd͡ʒæj. uʃ bolmæli ɑlɑsɑ ujdæ nurbæk mwsjn bɑlɑ-ʃɑʕɑsimæn ɑnɑ si mæn turɑdi. osidɑn æki-uʃ d͡ʒil burin ʕɑnɑ birnæʃæ d͡ʒilqi sæɡiz iri qɑrɑ wɑq mɑl ustɑ ʕɑn. qɑzir qolindɑ bir-æki tɑj-twlɑʕi mæn bir sjiri ʕɑnɑ qɑldi. – ɑwildɑ otirʕɑn soŋ mɑlsiz kuniŋ d͡ʒoq. birɑq sol mɑldi ustɑj ɑlmɑj qor bolip otirmiz. mɑldiŋ d͡ʒæm-ʃobi oziniŋ quninɑn ɑsip kætædi. swsiʕɑn kæbæktiŋ bir qɑbi qɑzir 900 tæŋɡæ boldi. ɑl qɑptiŋ sɑlmɑʕi 30 kjlodɑn ɑspɑjdi. ʃoptiŋ tonnɑsin biltir ɑwildɑstɑr 12 miŋ tæŋɡædæn ɑldi. koliktiŋ ustinæ qɑwqjtip ɑkælɡæn ʃobi dæ bɑʕɑsinɑ turmɑjdi –dæjdi nurbæk kujinip. ut oŋdæjtin kɑsiporindɑr bir bæljnskj ɑwili æmæs bɑrliq ældi mækændærdæn bɑʕɑli ʃjkizɑtti ɑrzɑnʕɑ ɑlɑdi. oniŋ ljtri d͡ʒɑz ɑjlɑrindɑ 12 tæŋɡæɡæ dæjin quldirɑjdi ɑl qistiɡuni 20-25 tæŋɡæɡæ kotærilædi. ol ɑqʃɑ d͡ʒækæ sæktordɑʕi mɑldiŋ ʃobin d͡ʒæmin otæj ɑlmɑjdi. ɑl ɑlɡi sut zɑwittɑriniŋ dukæn dærɡæ ʃiʕɑrʕɑn sut onimdæri wdɑj qimbɑt. misɑli dukændærdæ suttiŋ bir ljtri mɑjli liʕinɑ qɑrɑj 150 tæŋɡædæn tomæn æmæs. sonɑw ɑlistɑʕi torʕɑj oŋirinæn bɑsqɑ ɑwdɑnniŋ kæz kælɡænindæ mɑldiŋ d͡ʒɑjilimi twrɑli mɑsælæ otkirlænip kælædi. bjdɑj ɑlqɑptɑri ujdiŋ irɡæsinæn bɑstɑlɑdi. ɑl d͡ʒærdiŋ qod͡ʒɑsi oʕɑn tuskæn mɑldi jæsimæn qosip ɑjɑmɑjdi. d͡ʒɑjilim tɑr. ɑl oziniŋ d͡ʒɑlʕɑ ɑlʕɑn d͡ʒærindæɡi ʃopti d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi ʃæktæwli særiktæstik djræktori næmæsæ ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕiniŋ d͡ʒætæk ʃilæri orip ɑlip ɑwildɑstɑrinɑ qim bɑt bɑʕɑmæn sɑtɑdi. ɑwilʃɑrwɑʃiliq kɑsip orindɑriniŋ bɑsʃilɑrimæn bolʕɑn bɑsqo swlɑrdɑ oblis ɑkimi ʃoptiŋ bɑʕɑsin ɑrzɑndɑ tiŋdɑr dæp tɑlɑj ɑjtti. birɑq ʃiqqɑn qori tindi ɑz. ʃop dæmækʃi d͡ʒɑjilimdɑr ɑzip bɑrɑdi. ʃɑbindiqtɑʕi ækpæ ʃoptær dæ kop d͡ʒildɑn bæri kutim kormæɡændiktæn d͡ʒɑŋɑr til mɑʕɑndiqtɑn ɑwildɑʕilɑr burinʕidɑj jisi burqirɑʕɑn piʃæn ormɑjdi ɑsiræsæ qwɑŋʃiliq d͡ʒildɑri oni qiltɑnɑqtɑp d͡ʒjnɑjdi. – burin ʃɑrwɑʃiliqtɑr ækpæ ʃopti ku tætin ædi ʕoj qɑzir ʃɑbindiq tɑ ɑzʕɑn. tɑrɑq bjdɑjiq orɑqqɑ ilinbæjdi. qip-qizil ɑqʃɑʕɑ sɑtip ɑlʕɑn ʃoptiŋ ɑrɑsindɑ qɑwi kop oni sujsinip d͡ʒæmæɡæn mɑl dɑ koktæmɡæ tæŋsælip zorʕɑ ʃiʕɑdi – dæjdi nurbæk. tæk nurbæk mwsjn ʕɑnɑ æmæs ɑwildɑ otirʕɑn bɑrliq ɑʕɑjinniŋ korɡæn kuni osi. oblis ɑkimi særɡæj kwlɑɡjn d͡ʒil bɑsindɑ bærɡæn æsæbindæ «ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ osinɑw mɑŋizdi sɑlɑsi – mɑl ʃɑrwɑ ʃi liʕin odɑn ɑri jntænsjøti dɑmitwʕɑ tæd͡ʒæw bolɑtin mɑŋizdi fɑktor ondiristiŋ usɑq tɑwɑrli liʕi bolip qɑlip otir. iri qɑrɑniŋ d͡ʒɑlpi bɑsiniŋ 83 pɑjizi d͡ʒækæ ʃɑrwɑ ɑwlɑlɑrindɑ ustɑlwdɑ» dædi. minæ kordiŋiz bæ ondirilætin ættiŋ næɡizɡi boliɡin bærætin iri qɑrɑniŋ bɑsim kopʃiliɡi d͡ʒækæ sæktordɑ. qis ɑjɑʕindɑ ʃoptiŋ tɑpʃi bolʕɑni dɑ æʃkimɡæ d͡ʒɑsirin æmæs. «mɑldi qistɑn ojdɑʕidɑj ʃiʕɑrw uʃin 794 miŋ tonnɑ ʃop 127 miŋ tonnɑ piʃændæmæ mæn surlæm dɑjindɑldi. birqɑtɑr ɑwdɑndɑrdɑ d͡ʒɑnæ ʃɑrwɑʃiliqtɑrdɑ d͡ʒæm-ʃop d͡ʒoninæn tɑpʃi liq tiŋ sæzilætindiɡinæ soz d͡ʒoq» dæɡæn sol æsæbindæ oblis bɑsʃisi. ɑkimniŋ ɑjtqɑni ɑjdɑj kældi qɑzir kok tæm niŋ kokozæk ʃɑʕindɑ qisilʕɑndɑr ʃoptiŋ tonnɑsin 30 miŋ tæŋɡæɡæ sɑtip ɑldi. qos tɑnɑj oŋirindæ mɑl mɑmirdiŋ ortɑsin siz to jin bɑjdi. sondɑ ʃɑrwɑ qorɑdɑʕi mɑldɑn næ pɑjdɑ kormæk qostɑnɑj qɑlɑsiniŋ irɡæsindæɡi «ɑltin dɑlɑ» ɑwilindɑ turɑtin ɑdil ħɑn otɑʃæø qɑrɑ kuzdæn bɑstɑp bir-æki d͡ʒilqi bɑjlɑp sæmirtip soʕim sɑtip pɑjdɑsin korætin. – bjil soʕimʕɑ bɑjlɑʕɑn d͡ʒilqiniŋ ækæwi dæ oziniŋ qunin d͡ʒædi. d͡ʒæmi dæ ʃobi dæ qimbɑtqɑ tusti. mɑl ustɑmɑsɑŋ kuniŋ tɑʕi ot pæjdi ɑwildɑ d͡ʒumis d͡ʒoq. birɑq d͡ʒɑjilim tɑrilip d͡ʒæm-ʃop qimbɑttɑj bærsæ mæn dæ kopʃilik ɑwildɑstɑrim sjɑqti mɑl ustɑwdi qojɑtin ʃiʕɑrmin – dæjdi ol. qostɑnɑj qɑlɑ si nɑn d͡ʒjirmɑ ʃɑqirimdɑj d͡ʒærdæɡi bul ɑwil turʕindɑriniŋ bɑsim kopʃiliɡi mɑl ustɑ mɑjdi. æsæsinæ d͡ʒɑrliniŋ d͡ʒɑlʕiz sjirin d͡ʒimin bildirmæj sojip ɑkætætin uri-qɑri d͡ʒɑwdɑj. qorɑsindɑ mɑli bɑrlɑrdiŋ tunɡi ujqi si tiniʃ bolʕɑn æmæs. kunkorisin qorɑ dɑʕi mɑlinɑn ʕɑnɑ ɑjirip otirʕɑn turʕin dɑrdiŋ korɡæn kuni osi. bjznæs ɑlæwmættik ɑriptæs bolwi kæræk. ɑlɑjdɑ ɑr ɑwildɑʕi birdi-ækili d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi ʃæktæwli særiktæstiktærdiŋ bɑrliq ɑlæwmættik mɑsælælærdiŋ tujinin ʃæʃwɡæ qɑwqɑri d͡ʒætæ bærmæjdi. ɑl ɑwiz swʕɑ bɑjlɑnisti mæmlækættik bɑʕdɑrlɑmɑniŋ quriʕi kop ɑwilʕɑ d͡ʒætkæn d͡ʒoq. soniŋ biri biz ɑjtip otirʕɑn bæljnskj ɑwili dæsæ bolɑdi. mundɑʕi d͡ʒurt qurttɑʕɑn qudiqtiŋ swin lɑjimæn qosip ɑlip tun dirip suzip iʃip otir. kop d͡ʒildɑrdɑn bæri ɑrʃilmɑʕɑn qudiqtɑrdiŋ kozi bitælip qɑlʕɑn tozʕɑn. ɑwildɑrdiŋ buɡinɡi ɑniq swræti osindɑj. 2. koopærɑtjø ɑwilʕɑ d͡ʒɑŋɑ sjpɑt bærædi – ɑwildi d͡ʒærlærdæ tutinwʃilɑr koopærɑtjøi qurilʕɑndɑ ʕɑnɑ d͡ʒækæ sæktordɑʕi mɑl ʃɑrwɑniŋ olmæs kuninæ ʕɑnɑ d͡ʒɑrɑmɑj pɑjdɑ kozinæ dæ ɑjnɑlɑdi. ojtkæni ʃɑrwɑniŋ æŋbæɡi d͡ʒæŋildæjdi – dæjdi «d͡ʒɑŋɑ ɑjæt» ɑwilʃɑrwɑ ʃiliq tutinwʃilɑr koopærɑtjøiniŋ torɑʕɑsi minɑjdɑr borɑnbɑæø. tɑrɑn ɑwdɑnindɑ ɑwil ʃɑ rwɑʃiliq tutinwʃilɑr koopærɑtjøin qur ʕɑn kɑsipkær ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitw ɑwil dɑrdi sɑqtɑp qɑlw uʃin ɑldinɑ koptæɡæn mɑqsɑt qojipti. soniŋ iʃindæ ɑwil ɑdɑm dɑ riniŋ æŋbæɡin d͡ʒæŋildætwdi turmisin d͡ʒɑqsɑr twdi kozdæjdi. ol ɑwildɑʕi ɑʕɑjinniŋ qolin dɑ tæħnjkɑsi mæn d͡ʒæri bɑr bir ɑdɑmʕɑ ʕɑnɑ qɑrɑp otirmɑj ud͡ʒimdɑsip tizæ qosip tirlik ætsæ turmistiŋ dɑ oŋ d͡ʒɑmbɑsqɑ kælip ujiri lip d͡ʒuræ bærærinæ kɑmil ækænin ɑjtɑdi. – ɑwildɑ otirʕɑndɑrdiŋ ɑrqɑjsisi oz bætinʃæ tirʃilik ætkænimæn ʃɑrwɑ ʃɑtqɑjɑqtɑp ʃɑʃirɑj bærædi. ækonomjkɑliq tusinikpæn ɑjt qɑndɑ usɑq tɑwɑrliliqtɑn ʃiʕɑ ɑlmɑjmiz. ɑl koopærɑtjø qurip tizæ qosip æŋbæk ætsæk biriɡip ud͡ʒimdɑssɑq utɑrimizʕɑ dɑw d͡ʒoq. mu ni mæn koktæn ɑlip ɑjtip otirʕɑnim d͡ʒoq. 1999 d͡ʒili d͡ʒɑriq korɡæn «qɑzɑqstɑn ræspwb ljkɑ sindɑʕi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi tutinwʃi lɑr koopærɑ tsjɑsi twrɑli» zɑŋ bɑr æmæs pæ bizɡæ ælbɑsi mumkindiktiŋ bɑrliʕin dɑ d͡ʒɑsɑ di. jɑʕnj zɑŋdiq næɡiz bɑr næsjælik qɑrd͡ʒi ɑlɑm dæsæŋ æʃkim qoliŋdi qɑqpɑjdi tæk soni d͡ʒuzæɡæ ɑsirwimiz kæræk – dæjdi minɑjdɑr bolɑt uli. qostɑnɑj oblisi ræspwbljkɑdɑʕi ɑstiqti oŋir bolip sɑnɑlʕɑnimæn bɑrliq ɑjmɑqtɑ to pi rɑq qunɑri birdæj æmæs. ɑstiq d͡ʒɑqsi ʃi ʕɑtin qɑrɑ topirɑqti ɑwdɑndɑri dɑ æɡinnæn ɡori mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitwʕɑ qolɑjli ʃolæjt bolʕɑnimæn ʃobi ʃujɡin ɑjmɑqtɑri dɑ bɑr. æɡin ʃɑrwɑʃiliʕimæn ɑjnɑlisɑtin ɑwdɑndɑrdɑ ɑlæwmættik d͡ʒɑʕdɑj dɑ d͡ʒɑmɑn æmæs. sæbæbi æɡin æɡætin kɑsipkærlær mæmlækæt tɑrɑ pinɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn d͡ʒæŋildiktærdi pɑjdɑlɑnɑ di ɑstiʕin wɑqtili sɑtqɑn soŋ tɑbisi dɑ bɑr. sondiqtɑn olɑr ɑwildiŋ bukil jnfrɑqurili min tikæsinæn tik qojmɑʕɑnimæn oni korkæj twɡæ ɑtsɑlisip otir. birɑq bul olɑrdiŋ ɑwil turʕindɑriniŋ bɑrliʕin d͡ʒumispæn qɑmtip qɑd͡ʒætin toliq otæjdi dæɡæn soz æmæs. ɑwil dɑʕi ɑʕɑjin oziniŋ kun-korisinæ d͡ʒɑrɑp otirʕɑn mɑliniŋ d͡ʒæm-ʃobin dɑjindɑw oniŋ onimin sɑtw sjɑqti qjindiqtɑrmæn kæjbir d͡ʒærlærdæ bukil ɑlæwmættik problæmɑlɑrmæn bætpæ-bæt qɑlʕɑn. mæktæp muʕɑlimdæri mæn mædjtsjnɑ qiz mætkærlæri d͡ʒɑnæ zæjnætkærlærdiŋ ujinæ ɑj sɑjin uzilissiz kiris kirædi. olɑrdiŋ ɑjliq d͡ʒɑlɑ qisi zæjnætɑqisi bɑr. ɑl qɑlʕɑn d͡ʒurt tiŋ bɑr sujænæri qorɑsindɑʕi mɑli ʕɑnɑ. d͡ʒu mistiŋ tɑjin-turɑʕi d͡ʒoq. æɡin æɡilɡæn kæz dæ bir d͡ʒjnɑlʕɑn kæzdæ bir d͡ʒumis bolip qɑlɑdi ɑl qɑlʕɑn wɑqittɑ ɑwildɑ tiniʃtiq ornɑjdi. ɑjliq d͡ʒɑlɑqisi bɑr muʕɑlimdær d͡ʒɑnæ kæmpir-ʃɑldiŋ zæjnætɑqisin nɑpɑqɑ kor ɡændær ʕɑnɑ mɑldiŋ ʃobin qimbɑtinɑ ko nip sɑtip ɑlɑdi. qɑlʕɑn d͡ʒurttiki mjtiŋ tirlik. – koopærɑtjøkæ biriɡw buɡinɡi ɑwildi tu tɑstɑj ozɡærtær ædi. ojtkæni ɑwildɑʕi bɑr qjin diq d͡ʒækæ ɑwlɑdɑʕi mɑldiŋ d͡ʒæm-ʃobin dɑjindɑw mæn oniŋ onimin lɑjiq bɑʕɑsinɑ otkizæ ɑlmɑwdɑ bolip otir. koopærɑtjø ɑwil diŋ jnfrɑqurilimin dɑ oz mojninɑ ɑlɑdi. dæmæk ɑwiz sw otin d͡ʒol sjɑq ti næɡizɡi ɑlæwmættik problæmɑlɑr oŋtɑjli ʃæʃilær ædi – dæjdi minɑjdɑr. oniŋ ɑjtwinʃɑ koopærɑtjø pɑjdɑ tɑbɑtin kommærtsjɑliq quri lim æmæs oniŋ bɑsti mɑqsɑti tolɑʕɑj tɑbistɑn burin birikkæn tɑwɑr ondirwʃilærdiŋ jɑʕnj d͡ʒækæ ɑwlɑdɑʕi ʃɑrwɑʃiliqtiŋ tjimdi ækonomj kɑ liq muddæsinæ qizmæt ætw. ɑwilʃɑrwɑ ʃi liq tutinw ʃilɑr koopærɑtjøi ɑjɑʕin niq bɑsip kætsæ oniŋ muʃælæriniŋ æʃqɑjsisi d͡ʒumis siz qɑlmɑjdi. 3.«d͡ʒɑŋɑ ɑjæt» d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑsɑj ɑlɑ mɑ otkæn d͡ʒili minɑjdɑr borɑnbɑæøtiŋ bɑs ʃiliʕimæn qurilʕɑn «d͡ʒɑŋɑ ɑjæt» ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tutinwʃilɑr koopærɑtjøi bul kundæ oblistɑʕi jnøæstjtsjɑliq d͡ʒobɑlɑr diŋ birinæ ɑjnɑldi. «ɑɡrɑrliq krædjttik korporɑtsjɑ» ɑktsjonærlik qoʕɑminɑ usinil ʕɑn bjznæs d͡ʒobɑdɑ oniŋ ɑwildɑ mɑl mæn qus sɑniniŋ ɑzɑjmɑwin d͡ʒɑnæ d͡ʒækæ ɑwlɑdɑʕi ʃɑrwɑʃiliqtɑrdi dɑmitwdi ɑwilʃɑrwɑ ʃi liq tɑwɑrlɑrin ondirwʃilærdi biriktirw sut-æt onimdærin ondirip sɑtwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi kozdæjtindiɡi bɑsɑ ɑjtilʕɑn. tuti nwʃilɑr koopærɑtjøi ɑwildɑʕi usɑq tɑwɑr liliqti ondirwʃilærdiŋ bitirɑŋqi ʃɑ ʃi rɑŋqiliʕin d͡ʒojɑdi. osi kæzɡæ dæjin ɑwildɑrdɑ bolmɑʕɑn næmæsæ ɑziq-t ulik dɑ jin dɑw jnfrɑquriliminiŋ stɑndɑrttɑrinɑ d͡ʒɑnæ tæħnjkɑliq d͡ʒɑʕ dɑjinɑ d͡ʒɑwɑp bæræ ɑl mɑʕɑn sut æt qɑbildɑw suriptɑw idisqɑ qujw pwnkttæri qisqɑ d͡ʒɑnæ uzɑq mærzimɡæ sɑqtɑw qoj mɑlɑri sɑlinɑdi ɑwil ʃɑ rwɑʃiliq oni min tɑsw d͡ʒuzæɡæ ɑsi rilɑdi. mɑʃjnɑ-trɑktor pɑrki kokonis qoj mɑsi sɑli nɑdi. ob lis oŋirindæ kokonis tiŋ d͡ʒɑnæ mɑl ʃɑ rwɑ ʃi liʕi sɑlɑ sin dɑ mitw uʃin d͡ʒæm-ɑziq tiŋ d͡ʒætimsizdiɡinæ d͡ʒol bær mæwdiŋ d͡ʒoldɑri qɑ rɑs tirilɑdi. ɑzirɡæ «d͡ʒɑŋɑ ɑj æt» ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tu tinwʃilɑr koo pæ rɑ tjøiniŋ qurɑminɑ osi oŋirdæɡi d͡ʒækæ ɑwlɑ ʃɑ rwɑʃiliʕin dɑ mi twʕɑ bɑrliq ozækti dæɡæn mɑsælælærdiŋ ʃæʃimin tɑbwʕɑ bælsænæ kiriswɡæ tjisti 13 iri ɑw il ʃɑ rwɑ ʃiliq d͡ʒɑ næ onær kɑsip kɑsiporindɑri d͡ʒækæ kɑsip kærlær tur ʕindɑr ændi. olɑrdiŋ bɑr li ʕinɑn d͡ʒɑrnɑ d͡ʒjnɑlip koopærɑtjø qori qu rilɑdi. «d͡ʒɑŋɑ ɑjɑt» ɑwilʃɑrwɑ ʃiliq tu tinwʃilɑr koopærɑtjøindæɡi ondi ristik d͡ʒu mistɑr næɡizinæn ɑlti wt͡ʃɑskædæ ɑtqɑrilɑtin bolɑdi. – bordɑqilɑw ɑlɑŋindɑʕi bɑʕilɑtin mɑldi koopærɑtjø qurɑmindɑʕi «ɑɡrobjznæs » d͡ʒʃs sojw pwnktinæ qɑbildɑp rwdnij qɑlɑsi d͡ʒɑnindɑʕi ʃud͡ʒiq d͡ʒɑsɑw tsæħindɑ uqsɑtip sɑwdɑʕɑ d͡ʒibærædi. ɑl turʕindɑrdiŋ ɑwlɑsindɑʕi sɑwilʕɑn sutti koopærɑtjø uj imdɑstirʕɑn qɑbildɑw pwnkttærinæ d͡ʒjnɑp rwdnij qɑlɑsindɑʕi sut zɑwitindɑ oŋdælip uqsɑtilɑdi. ol rwdnij ljsɑkoø qɑlɑlɑri mæn tɑrɑn ɑwdɑni ortɑliʕindɑʕi dukændærdi sut onimdærimæn toliq qɑmtɑmɑsiz ætætin bolɑdi – dæjdi minɑjdɑr borɑnbɑæø. oniŋ ɑjtwinʃɑ koopærɑtjø turʕindɑrdɑn sutti qɑzirɡidæj tjin-tæbænɡæ æmæs olɑrdiŋ ɑd͡ʒætin ʃiʕɑrɑtindɑj bɑʕɑʕɑ sɑtip ɑlɑdi. ʃɑrtti turdæ ljtri 100 tæŋɡæ dæp bɑʕɑlɑnʕɑn suttiŋ 20 tæŋɡæsi oni uqsɑtwʕɑ 10-15 tæŋɡæsi koopærɑtjøti dɑmitwʕɑ ustɑlɑdi sondɑ qɑlʕɑn somɑniŋ bɑrliʕi dɑ ʃɑrwɑniŋ ɑdɑl æŋbæɡi bolip sɑnɑlɑdi. ættiŋ dæ suttiŋ dæ pɑj dɑsinɑn ortɑq qorʕɑ pɑjizdi somɑ ustɑlɑdi dɑ ol tæħnjkɑ bɑsqɑ kæræk-d͡ʒɑrɑqqɑ d͡ʒum sɑlɑdi. soniŋ ɑrqɑsindɑ koopærɑtjø osi kæzɡæ dæjin kutimsiz qɑrɑwsiz qɑlʕɑn d͡ʒɑji limdɑrdiŋ ʃɑbindiqtɑrdiŋ sɑpɑsin d͡ʒɑq sɑr tɑdi ækpæʃoptær æɡip oni kutip otirwdi qolʕɑ ɑlɑdi. ɑwlɑdɑʕi mɑl uʃin øætærj nɑrliq qizmæt korsætilædi. æŋ bɑstisi d͡ʒæm-ʃop koopærɑtjøiniŋ muʃælærinæ ɑrzɑn bɑʕɑ mæn sɑtilip ujinæ tusirilip bærilædi. – koopærɑtjø muʃælæriniŋ kæŋæsimæn turʕindɑrʕɑ qolɑjli d͡ʒɑŋdɑjdiŋ bɑrliʕi dɑ d͡ʒɑsɑlɑtin bolɑdi. misɑli turʕindɑr sɑ win sjirdi qoldɑ ustɑjdi ɑl bojdɑq mɑl diŋ bɑrliʕin bordɑqilɑw ɑlɑŋindɑ bɑʕɑtin bolɑmiz. oniŋ sirtindɑ koopærɑtjø ɑsil tuqimdi mɑl osirætin bolɑdi – dæjdi minɑjdɑr borɑnbɑæø. «d͡ʒɑŋɑ ɑjæt» ɑwilʃɑrwɑʃiliq tutinw ʃilɑr koopærɑtjøi tɑrɑn ɑwdɑnindɑʕi qɑj rɑnkol bæljnskj smɑjiloø ɑbɑj krɑsnoɡor oktjɑbr bozbæk nɑbæræd͡ʒnij sjɑqti bir næʃæ ældi mækændær turʕindɑrin qurɑ minɑ ɑlɑtin bolɑdi. osi isti ujim dɑs tirwʃilɑrdiŋ biri særikbɑj bjsætɑæø tɑ osi koopærɑtjøkæ muʃæ bolip kirdi. – koopærɑtjø næ uʃin qurilwi kæræk ol qorɑsindɑ mɑl ustɑp otirʕɑn ɑwil turʕin dɑriniŋ qɑd͡ʒætin otæjtin qurilim bolwi kæræk. ɑl ol æŋ ɑldimæn ɑrzɑn d͡ʒæm-ʃop øæ tærjnɑrliq qizmæt mɑl bɑsin kobæjtw on dirɡæn onimin otkizæ ɑlw bolmɑq. muniŋ bɑr liʕinɑ mæmlækæt tɑrɑpinɑn qoldɑw bɑr. oni qolʕɑ ɑlw uʃin ukimæt bækitkæn bɑrliq jnstjtwttɑrmæn bælsændi d͡ʒumis istæw kæræk. koopærɑtjøkæ bɑjlɑnisti d͡ʒumistɑrdiŋ d͡ʒol ʕɑ qojilwi d͡ʒuzæɡæ ɑswi uʃin ɑrzɑn krædjttær qɑrd͡ʒi kæræk ækæni bælɡili. sondɑ ʕɑnɑ ɑwildɑ turʕɑn ɑʕɑjinniŋ qorɑsindɑʕi mɑl oniŋ kunkorisinæ ærkin d͡ʒætip tɑbisti pɑjdɑ kæltirædi. sondɑ d͡ʒurt qɑlɑʕɑ qɑʃɑ bærmæj ɑwilʕɑ turwʕɑ umtilɑdi – dædi særikbɑj bjsætɑæø. «d͡ʒɑŋɑ ɑjæt» ɑtk «ɑɡrɑrliq krædjttik korporɑtsjɑ» ɑktsjonærlik qoʕɑminɑ oziniŋ bjznæs d͡ʒospɑrin usinip d͡ʒæŋildikpæn qɑr d͡ʒi ɑlwdiŋ qɑmindɑ d͡ʒur. minɑjdɑrdiŋ kozdæɡæni bolip tɑrɑn ɑwdɑnindɑʕi ældi mækændær turʕindɑri ljsɑkoø pæn rwdnij qɑlɑ sindɑʕi sut zɑwiti ʃud͡ʒiq tsæħi tuti nwʃilɑr koopærɑtjøinæ biriksæ olɑr ondir ɡæn onimdi dæ ɑlisqɑ ɑpɑrɑmiz otkizæmiz dæp kop ɑwræɡæ tuspæjdi. tutinwʃilɑr koopærɑtjøi ondirɡæn sut pæn ætti ʃud͡ʒiqti ɑldimæn rwdnij ljsɑkoø qɑlɑlɑri tɑrɑn ɑwdɑni ortɑ liʕiniŋ turʕindɑri tutinɑtin bolɑ di. «d͡ʒɑŋɑ ɑjæt» osi kundi ɑrmɑndɑjdi. oʕɑn d͡ʒærɡilikti bjlik tɑrɑpinɑn sɑl qoldɑw korsætilip d͡ʒibærilsæ d͡ʒɑʕimdi d͡ʒɑŋɑliqtiŋ læbi æskændæj bolip tur. nɑzjrɑ d͡ʒɑrimbætoøɑ. qostɑnɑj oblisi tɑrɑn ɑwdɑni.
ʃøæjtsɑrjɑ fwtbolʃilɑri minɡæn ɑøtobws ɑpɑtqɑ uʃirɑdi
ætnjkɑliq qɑzɑqtɑr qɑzɑq tilinæn æmtjħɑn tɑpsirɑdi
ækibɑstuzdɑʕi td͡ʒ uʃin kim d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtilɑdi
qɑzɑqstɑndɑ 400-ɡæ d͡ʒwiq d͡ʒɑjli mæktæp sɑlinɑdi
tɑnisinɑ d͡ʒɑlʕɑn ɑjip tɑqqɑn ɑjæl qɑmɑwʕɑ ɑlindi
ræspwbljkɑliq tɑsd͡ʒoldɑrdɑ proæktsjɑliq d͡ʒolɑqtɑr pɑjdɑ boldi
undistɑndɑ tort bɑlɑni pojiz qɑʕip kætti
sqo-dɑ 1 trjlljon tæŋɡædæn ɑstɑm ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi onimdæri ondirildi
ælimizdæɡi d͡ʒilw d͡ʒælilæriniŋ d͡ʒɑrtisinɑn kobi tozʕɑn
qistiŋ qɑmin d͡ʒɑz ojlɑ: ækibɑstuz turʕindɑri burin dɑ dɑbil qɑqqɑn
qɑzɑqstɑn qɑlɑlɑri qisqɑ dɑjindɑlmɑʕɑn bɑ oskæmændæɡi d͡ʒæo-dɑn ɑqɑw ʃiqti
bɑrliq ɑkim budɑn qoritindi ʃiʕɑrwi tjis: præmær-mjnjstr ækibɑstuzdɑʕi d͡ʒɑʕdɑj twrɑli
ækibɑstuz turʕindɑrinɑ 1000-nɑn ɑstɑm d͡ʒilitqiʃ d͡ʒibærildi
ʃimkænttik nɑwqɑsqɑ qɑjtis bolʕɑn ɑdɑmniŋ bɑwiri trɑnsplɑntɑtsjɑlɑndi
ækibɑstuz turʕindɑri bir ɑj boji jntærnætti tæɡin pɑjdɑlɑnɑdi
d͡ʒymæ qurɑn joli bilæn æræbt͡ʃiɡæ æræbt͡ʃidin tilimizʁɑ kirɡæn bolup qædim ujʁurt͡ʃædæ ɑtnɑ kyni dejilætti. d͡ʒymæ kyni buɡynki tyrkijæ tyrkt͡ʃæsidæ " uma" æræbt͡ʃæ ««ɑld͡ʒmʕ »» ɑrst͡ʃæ «d͡ʒmʕæ» inɡilizt͡ʃæ « riday» wæ χænzut͡ʃæ « » ʁɑ toʁrɑ kelidu. bu kyn musulmɑnlɑrniŋ dinij kyni bolup dunjɑ musulmɑnliri bu kyn mæsd͡ʒidkæ berip «d͡ʒymæ nɑmizi» ni ɑdɑ qilidu. sæudij æræbistɑn bɑʃtɑ otturɑ ʃærq wæ bæzi islɑm ælliridæ d͡ʒymæ kyni ræsmij tætil elɑn qilinʁɑn.
d͡ʒymæ ujʁurlɑrdɑ wæ bɑʃqɑ musulmɑnlɑrdɑ ær kiʃi ismidur.
islɑmdɑ d͡ʒumæ kyni ibɑdæt kyndur. suræ d͡ʒumæ: 1.
musulmɑnlɑr yt͡ʃyn mubɑræk wo qutluq kyndur.
χristijɑnlɑrdɑ pɑsχɑ bɑjrimidin burunqi d͡ʒymæ kyni hæzriti isɑniŋ t͡ʃɑhɑrmiχqɑ kerilɡæn kyn dæp qɑrɑp mɑtæm tutilidu.
mɑlɑjzjɑniŋ zuŋlji: 370 – nomirli d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi d͡ʒonindæɡi ɑlʕɑʃqi tæksærw bɑjɑndɑmɑsi kælær ɑptɑdɑ d͡ʒɑrjɑlɑnɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmɑlɑjzjɑniŋ zuŋlji: 370 – nomirli d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi d͡ʒonindæɡi ɑlʕɑʃqi tæksærw bɑjɑndɑmɑsi kælær ɑptɑdɑ d͡ʒɑrjɑlɑnɑdi oŋtustik koræjɑniŋ tæŋizɡæ bɑtqɑn «dɑwræn» ɑtti d͡ʒolɑwʃilɑr kæmæsindæɡi qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 181 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti wkrɑjnɑniŋ sɑwitti ɑøtomobjldæri ʃiʕis rɑjondɑrʕɑ kirdi ræsæj sirtqi istær mjnjstri: ɑ q ʃ pæn æøropɑ ældæri wkrɑjnɑʕɑ «tɑlɑn – tɑrɑd͡ʒiliq» d͡ʒɑsɑmɑq kɑbwldæɡi æmħɑnɑdɑ qorʕɑwʃi 3 ʃætældik ʃjpɑɡærdi ɑtip oltirdi ʃjzɑŋdɑ sjræk kæzdæsætin ilbis qojʕɑ ʃɑpti oŋtustik koræjɑdɑʕi kæmæ bɑtw wɑqjʕɑsindɑʕi koptæɡæn ɑʕɑttiqtɑr ɑptɑ ɑrqɑwi: stwdænttær ɑbɑj omirin ɑrqɑw ætkæn sɑħnɑliq ʃiʕɑrmɑ orindɑdi bjil rɑjonimizdiŋ komir onim molʃæri ɑrtɑdi tjɑnʃɑn 1-nomirli muzdiʕin qorʕɑw oŋiri qurilɑdi qɑzɑqstɑndɑ ħɑliqɑrɑliq sɑjɑħɑt d͡ʒɑrmæŋkæsi sɑltɑnɑtpæn ɑʃildi ræsæj wkrɑjnɑmæn ʃækɑrɑlɑsqɑn oŋirdæ ɑskærj d͡ʒɑttiʕw otkizdi ʃjnlɑŋ torɑbi bɑdik mɑzmun sæbæbinæn tæksærwɡæ ɑlindi «8 ɑzɑmɑttiq kwɑliɡi bɑr» orinbɑsɑr bɑstiq qizmætinæn qɑldirildi t͡ʃjŋħɑj olkæsi ʃjnjŋ qɑlɑliq pɑrtkom ʃwd͡ʒji tæksærwɡæ ɑlindi bæjd͡ʒjŋdæ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turip buliktæn qorʕɑnw d͡ʒɑttiʕwi otkizildi d͡ʒær - d͡ʒær borɑn swiq ɑʕis usik d͡ʒonindæɡi sɑqtiq sjɡnɑlin kuʃinæn qɑldirdi ʃond͡ʒi ɑwdɑni bir mjlljon 350 miŋ jwɑn qɑrd͡ʒi ʃiʕɑrip ʃɑrwɑlɑr uʃin «ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃɑrwɑlɑr ɡɑzætinæ» d͡ʒɑzildi «æŋ ɑlistɑʕi bir otbɑsinɑ» bɑrip «æŋ soŋʕi bir ʃɑqirimdi» bɑsti «ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ælæktrin sirtqɑ d͡ʒætkizætin» tuŋʕiʃ jnd͡ʒænærjɑ 2 mjlljɑrd kjloøɑt - sɑʕɑttɑn ɑrtiq ælæktr d͡ʒætkizdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ dɑnjɑniŋ ɑjæl pɑtʃɑsi mɑrɡæræ
lj kit͡ʃjɑŋ: ræformɑni d͡ʒæbæp qurilimdi r
1 – mɑmir æŋbækʃilær mærækæsi kæzindæ b
ʃj d͡ʒjnpjŋ oŋtustik koræjɑniŋ zuŋtuŋinɑ
bænzjn mæn djzældiŋ ɑr tonnɑsiniŋ bɑʕɑ
ɑrqɑjsi olkælærdiŋ qɑtinɑs tɑsimɑl m
«13 – bæsd͡ʒildiq» plɑnniŋ kælæli tɑqirip
ɑrtw qɑrqini bɑsæŋdæp ħɑliq turmisiniŋ
d͡ʒjwt͡ʃuɑndɑ surɑpil qumdi borɑn soqti
ʃjɑŋɡrjlɑdɑ ormɑnʕɑ bir kundæ æki ræt
bjil rɑjonimizdiŋ komir onim molʃæri ɑ
tjɑnʃɑn 1-nomirli muzdiʕin qorʕɑw oŋi
d͡ʒær - d͡ʒær borɑn swiq ɑʕis usik d͡ʒonind
ʃond͡ʒi ɑwdɑni bir mjlljon 350 miŋ jwɑn
«æŋ ɑlistɑʕi bir otbɑsinɑ» bɑrip «æŋ
«ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ælæktrin sirtqɑ d͡ʒætkizætin»
oŋtustik koræjɑniŋ tæŋizɡæ bɑtqɑn «dɑwr
wkrɑjnɑniŋ sɑwitti ɑøtomobjldæri ʃiʕis
ræsæj sirtqi istær mjnjstri: ɑ q ʃ pæn
kɑbwldæɡi æmħɑnɑdɑ qorʕɑwʃi 3 ʃætældik
oŋtustik koræjɑdɑʕi kæmæ bɑtw wɑqjʕɑsin
mɑlɑjzjɑniŋ zuŋlji: 370 – nomirli d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi d͡ʒonindæɡi ɑlʕɑʃqi tæksærw bɑjɑndɑmɑsi kælær ɑptɑdɑ d͡ʒɑrjɑlɑnɑdi
2014.04.25 16:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 25 - sɑwirdæ ħɑbɑrlɑjdi. ɑ q ʃ simdi tælæøjzjɑ ɑqpɑrɑt torɑbiniŋ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ mɑlɑjzjɑniŋ zuŋlji nɑɡjb 24 - sɑwirdæ bilɑj dædi: ukimætimiz mɑlɑjzjɑ ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ dæræksiz kætkæn 370 – nomirli d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi d͡ʒonindæɡi ɑlʕɑʃqi tæksærw bɑjɑndɑmɑsin kælær ɑptɑdɑ d͡ʒɑrjɑlɑmɑqʃi. nɑɡjb 24 - sɑwirdæ ɑ q ʃ simdi tælæøjzjɑ ɑqpɑrɑt torɑbiniŋ suħbɑtin qɑbildɑʕɑndɑ «mæn iʃki tæksærw ɡrwppɑsiniŋ mɑmɑndɑrinɑ bul bɑjɑndɑmɑni sɑrɑptɑp kælær ɑptɑdɑ d͡ʒɑrjɑlɑwdi tɑpsirdim» qɑzir bul bɑjɑndɑmɑ ħɑliqɑrɑliq ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ ujiminɑ ( ) tɑpsirilip bærildi birɑq mɑzmuni ɑli d͡ʒɑjɑlɑnbɑdi dædi.
bɑzɑrʁɑ piɡmentiniŋ tund͡ʒi wækili sypitidæ tonuʃturulʁɑn ermcol ed 2030 jɑχʃi ræŋ wæ tezlik χususijitini nɑmɑjɑn qilip qisqɑ wɑqit it͡ʃidæ tæræqqij qilip juqiri sɑnɑæt bojɑqliriʁɑ kæŋ kølæmdæ iʃlitilɡæn piɡmentqɑ ɑjlɑnʁɑn bolupmu æsli mɑʃinɑ bezækliri wæ mɑʃinilɑrdɑ. toluqlɑjdu.
hermol køk 6911 (piɡment køk 15: 1)
ermcol lue 6911 bolsɑ mis ftɑlokɑninniŋ ɑlfɑ ʃækli.u bojɑq toqumit͡ʃiliq kɑwt͡ʃuk suljɑw sænætkɑrlɑrniŋ ræŋɡi sijɑh sɑnɑiti qɑtɑrliqlɑrdɑ kæŋ qollinilidu.
ermcol ed 3 syzyk ot͡ʃuq køk sɑjæ qizil bolup omumij tezliki jɑχʃi.u niŋ ræŋɡi (jɑχʃi køt͡ʃyʃ χususijiti) simliq qɑplɑʃ wæ sintezlɑnʁɑn χurum poliolefin polistiren qɑtɑrliq køp χil suljɑw qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrʁɑ iʃlitilidu.
hermol qizil qizil ræŋdiki sɑp seriq ræŋni tæminlæjdu.uniŋ dɑirisi kæŋ bolup bu d͡ʒæhættæ mælum dærid͡ʒidæ køkræk dizo qojuqlɑʃturulʁɑn piɡment piɡmenti qizil 144 ɡæ oχʃɑjdu. uniŋ ɑsɑsliq qollinilidiʁɑn rɑjoni suljɑw wæ ɑjlɑnmɑ bojɑʃtɑ. . peɡment suljɑw dɑ qɑnɑʃqɑ tɑmɑmæn tez.
ermcol iolet køk binæpʃæ ræŋlik piɡment bolup ræŋɡi intɑjin juqiri bolup sɑjæ zɑpt͡ʃɑsliri sypitidæ mɑs kelidiʁɑn piɡmentqɑ ɑjlinidu. 23 jænæ esil issiqqɑ t͡ʃidɑmliq wæ nur tezliki χususijitini nɑmɑjæn qilip sijɑh wæ nurʁun bojɑq wæ sir t͡ʃɑplɑʃqɑ mɑs kelidu.
hermol seriq 3 seriq ræŋniŋ intɑjin qizil ræŋlirini tæminlæjdu.jɑχʃi tezlik χususijiti uni kæŋ kølæmdæ iʃlitidiʁɑn peɡmentqɑ ɑjlɑnduridu. bojɑq sɑnɑiti bir qædær ɑd͡ʒiz 110 ni sɑnɑæt tyɡmisiɡæ iʃlitidiʁɑn ræŋ sypitidæ iʃlitidu bolupmu juqiri dærid͡ʒidiki bezæklær yt͡ʃyn.
hermol seriq 150 (piɡment seriq 150)
hermol seriq 150 ɑzo / nikel murækkæp bolup tutuq otturɑ seriq ræŋlærni tæminlæjdu.bojɑq wæ besiʃ sijɑhliridɑ piɡment iʃlitiʃ tæwsijæ qilinidu. 150 t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliq tælipi bæk juqiri bolmiʁɑn jærdæ ɑdættiki sɑnɑæt wæ binɑkɑrliq bojɑqliriʁɑ ræŋdɑr sypitidæ iʃlitilidu.
hermol seriq 0961 (piɡment seriq 138)
hermol seriq 0961 jeʃil ræŋlik uiophthalone seriq ræŋlik piɡment bolup intɑjin jɑχʃi joruqluq tezliki wæ hɑwɑrɑji tezliki ʃundɑqlɑ jɑχʃi issiqliq wæ eriʃt͡ʃɑn qɑrʃiliq kyt͡ʃiɡæ iɡæ.hermol seriq 0961 bolsɑ køpint͡ʃæ jeʃil sɑjæ wæ joʃurun joʃurun kyt͡ʃi bɑr sɑnɑæt ølt͡ʃimidiki piɡment seriq.
ermcol seriq 4 bolsɑ jeʃil ræŋdiki sɑjisi seriq ræŋlik piɡment bolup juqiri ræŋ quwwiti wæ issiqliqniŋ turɑqliqliqi uruʃniŋ qɑrʃiliq kyt͡ʃi tezliki jɑχʃi.
27-28 mɑwsim kundæri ælordɑdɑ tæk ɑziq-t ulik dukændæri d͡ʒumis istæjdi. d͡ʒumis kæstæsi sɑʕɑt 10-nɑn 17-ɡæ dæjin. dæmɑlis kundæri bɑrliq sɑwdɑ ortɑliqtɑri sɑwdɑ ujlær ɑziq-t ulik d͡ʒɑnæ ozɡæ dæ tɑwɑrlɑr sɑtɑtin bɑzɑrlɑr dukændær d͡ʒumis istæmæjdi - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
ælimizdæ tɑʕi 84 ɑdɑm koronɑøjrwstɑn d͡ʒɑzilip ʃiqti
qɑzɑqstɑndɑ tɑʕi 84 ɑdɑm koronɑøjrws indætinæn æmdælip ʃiqti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
køj bɑr ɑdɑmdɑrdiŋ 30%-i ptr-tæsttæ tæris nɑtjd͡ʒæ bærædi
qɑzir bukil æl bojinʃɑ ɑmbwlɑtorliq mækæmælærdæ 465 mobjldik top qurildi. bul mobjldi ɑmbwlɑtorliq toptɑrdiŋ mindættæri - ɑwrwdiŋ d͡ʒæŋil turlæri bɑr sjmptomsiz nɑwqɑstɑrdi toliq æsæpkæ ɑlw. bul twrɑli "ulttiq ʕilimj kɑrdjoħjrwrɡjɑ ortɑliʕi" ɑq bɑsqɑrmɑ torɑʕɑsiniŋ birinʃi orinbɑsɑri mɑħɑbbɑt bækbosinoøɑ ɑjtti - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
26 mɑwsimdɑ ohns opkins niversity ( ) usinʕɑn mɑlimæt bojinʃɑ øjrws d͡ʒuqtirʕɑndɑr sɑni - 9 583 144 olim sɑni - 488 824 ɑjiqqɑndɑr sɑni - 4 822 012 ɑdɑm boldi - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
ælordɑliq d͡ʒædæl d͡ʒɑrdæm d͡ʒumisi pɑndæmjɑ kæzindæ qɑlɑj ozɡærdi
qɑlɑdɑʕi kurdæli æpjdæmjoloɡjɑliq d͡ʒɑʕdɑjʕɑ bɑjlɑnisti d͡ʒædæl d͡ʒɑrdæm ʃɑqirwlɑr sɑni ɑrtti. nur-sultɑndɑʕi d͡ʒædæl d͡ʒɑrdæm brjɡɑdɑsiniŋ sɑni 150-ɡæ dæjin kobæjtildi. bul twrɑli qɑlɑ ɑkimdiɡiniŋ ræsmj sɑjti ħɑbɑrlɑdi - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
ælimizdæ koronɑøjrws d͡ʒuqtirʕɑndɑr sɑni 19 750-ɡæ d͡ʒætti
ælimizdæ otkæn tɑwliktæ 465 ɑdɑm koronɑøjrws indætin d͡ʒuqtirʕɑni bælɡili boldi. bul twrɑli coronavirus2020.kz sɑjti ħɑbɑrlɑdi.
ɑlæksæj tsoj æks-mjnjstr æld͡ʒɑn birtɑnoøtiŋ ærtæræk sɑwiʕip kætwin tilædi
dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstri ɑlæksæj tsoj koronɑøjrws d͡ʒuqtirʕɑn æks-mjnjstr æld͡ʒɑn birtɑnoøtiŋ ærtæræk sɑwiʕip kætwin tilædi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑndɑ tɑʕi 172 ɑdɑm koronɑøjrws jnfæktsjɑsinɑn d͡ʒɑzilip ʃiqti
koronɑøjrwstiŋ tɑrɑlwinɑ d͡ʒol bærmæw d͡ʒonindæɡi øædomstøoɑrɑliq komjssjɑ ælizdæ tɑʕi 172 ɑdɑmniŋ indættæn d͡ʒɑzilʕɑnin ħɑbɑrlɑdi.
ælimizdæ koronɑøjrwstɑn qɑjtis bolʕɑndɑr sɑni 140-qɑ d͡ʒætti
qɑzɑqstɑndɑ koronɑøjrwstɑn tɑʕi 4 ɑdɑm koz d͡ʒumdi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
birtɑnoø qizmætinæn kætw sæbæbin ɑjtti
æld͡ʒɑn birtɑnoø d͡ʒumistɑn kætw sæbæbin oziniŋ acebook pɑrɑqʃɑsindɑ bolisti dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
ɑqtobæ qɑlɑsindɑ dæmɑlis kundæri kɑrɑntjn ʃɑrɑlɑri kuʃæjtilædi
qɑlɑdɑ ʃæktæw ʃɑrɑlɑri 26 mɑwsim sɑʕɑt 22.00-dæn 29 mɑwsim sɑʕɑt 00.00-ɡæ dæjin d͡ʒɑnæ ɑr dæmɑlis kundæri: sænbi d͡ʒɑnæ d͡ʒæksænbi kæjin æpjdæmjoloɡjɑliq d͡ʒɑʕdɑj turɑqtɑnʕɑnʕɑ dæjin ænɡizilædi - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
ælimizdæ koronɑøjrwstɑn d͡ʒɑzilʕɑndɑr sɑni 12 miŋnɑn ɑsti
qɑzɑqstɑndɑ tɑʕi 166 ɑdɑm koronɑøjrws indætinæn æmdælip ʃiqti - dæp ħɑbɑrlɑjdi coronavirus2020.kz.
ʃimkænttik dɑriɡærlær koronɑøjrws d͡ʒuqtirmɑwdiŋ d͡ʒolin korsætti
koronɑøjrws indæti qɑzirɡi kæzdæ orʃip ħɑliqqɑ ɑsɑ qɑtær tondirip turʕɑni kopʃilikkæ ɑjɑn. tipti kɑrɑntjn mærzimin birnæʃæ ræt sozwʕɑ twrɑ kældi. soʕɑn qɑrɑmɑstɑn ɑtɑlʕɑn øjrws soŋʕi kæzdæ tipti qɑtti bælæŋ ɑlwdɑ. bul kobinæ d͡ʒurtʃiliqtiŋ kɑrɑntjn ræd͡ʒjmdærin qɑtɑŋ ɑri duris sɑqtɑmɑwinɑn bolip otir. osiʕɑn bɑjlɑnisti dɑriɡærlær koronɑøjrwstiŋ ɑldin ɑlw d͡ʒoldɑrin onlɑjn tusindirwdæ - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ɑlmɑtidɑ qɑndɑj pɑtsjænttær ɑwrwħɑnɑlɑrʕɑ d͡ʒɑtqizilɑdi
buɡin ɑlmɑti qɑlɑsi oŋirlik kommwnjkɑtsjɑlɑr qizmætiniŋ ɑlɑŋindɑ qɑlɑliq qoʕɑmdiq dænsɑwliq bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi kɑmɑld͡ʒɑn nɑdiroø mæɡɑpoljstæɡi æpjdæmjoloɡjɑliq d͡ʒɑʕdɑj twrɑli d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti bɑjɑndɑdi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
soniŋ iʃindæ 22 mɑmɑn – kæŋsæ qizmætkæri d͡ʒɑnæ onærkɑsiptik ɑlɑŋdɑ øɑħtɑliq ɑdispæn d͡ʒumis istæjtin – 108 ɑdɑm bɑr - dæp ħɑbɑrlɑdi bul d͡ʒɑjindɑ ɑktsjonærlik qoʕɑmniŋ korporɑtjøtik kommwnjkɑtsjɑlɑr qizmæti.
kɑljfornjɑdɑʕi isneyland ɑʃilwin kæjinɡæ ʃæɡærdi
kɑljfornjɑdɑʕi isneyland ojin-sɑwiq pɑrkiniŋ 17 ʃildæɡæ d͡ʒospɑrlɑnʕɑn ɑʃilw sɑltɑnɑti kæjinɡæ ʃæɡærildi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
ælordɑdɑ køj d͡ʒuqtirʕɑn d͡ʒɑnæ pnæømonjɑsi ɑsqinʕɑn nɑwqɑstɑr 3 æsæ osti
d͡ʒuqpɑli d͡ʒɑnæ proøjzorliq ɑwrwħɑnɑlɑrdɑ ɑdɑmdɑr sɑni buɡindæ 25 miŋʕɑ dæjin osip otir. oniŋ 91%-i ortɑʃɑ ɑwirliq dɑræd͡ʒæsindæ. 9%-i ɑwir d͡ʒɑnæ otæ ɑwir. olɑr d͡ʒædæl ræɑnjmɑtsjɑ boliminæ birdæn tusædi. næɡizi soŋʕi ɑptɑmæn sɑlistirʕɑndɑ nɑwqɑstɑr sɑni 3 æsæ osti. bul twrɑli nur-sultɑn qɑlɑliq qoʕɑmdiq dænsɑwliq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi sɑwlæ qjsiqoøɑ ɑjtti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
mæksjkɑdɑ zærtħɑnɑlf rɑstɑlʕɑn -19-diŋ sɑni soŋʕi 24 sɑʕɑt iʃindæ 5 473-ɡæ osip 196 847 ɑdɑmdi qurɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
kɑrɑntjn kæzindæ ɑdɑm ozin qɑlɑj bɑsqɑrɑ ɑlɑdi
bizdiŋ ɑdættæɡi omir surw sɑltimiz ozɡærɡændæ ɑsiræsæ d͡ʒækæ tɑŋdɑwimiz bolmɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjlɑrdɑ ʃɑʕin dɑʕdɑristi bɑstɑn otkæræmiz. kɑrɑntjn d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn ɑlʕɑʃqi kunnnæn bɑstɑp sjtwɑtsjɑni ɑdɑmdɑr ɑrturli qɑbildɑdi. ɑl oniŋ ækonomjkɑliq ɑlæwmættik psjħoloɡjɑliq sæbæp-sɑldɑrin birɑz oqʃɑwlɑnʕɑnnɑn kæjin sæzæ bɑstɑʕɑndɑj boldiq. bul ɑdɑmdɑrdi sænimsizdikkæ ɑlip kældi. ɑl ækstræmɑldiq d͡ʒɑʕdɑjdɑ oziniŋ æmotsjɑsin rættæj ɑlmɑjtin ɑdɑmdɑrʕɑ birʃɑmɑ qjin boldi.
koronɑøjrws bælɡilæri d͡ʒoq tɑʕi 956 ɑdɑm tirkældi
24 mɑwsimdɑʕi d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ d͡ʒɑlpi stɑtjstjkɑʕɑ qosilmɑʕɑn koronɑøjrws indætiniŋ bælɡilæri d͡ʒoq 956 tɑsimɑldɑwʃi tirkældi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
qɑzɑqstɑndɑ koronɑøjrws d͡ʒuqtirʕɑndɑr 19 miŋnɑn ɑsti
qɑzɑqstɑndɑ otkæn tɑwliktæ 520 ɑdɑm koronɑøjrws indætimæn ɑwirʕɑni bælɡili boldi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
bæjnæwɡæ 18 poljtsjɑ qizmætkæri komækkæ kældi
ɑwdɑn ɑkimi bæjnæwbæk ɑbiloø td͡ʒ mæn kɑrɑntjn kæzindæ ɑtqɑrilʕɑn d͡ʒumistɑr d͡ʒɑjli bɑjɑndɑdi. bul twrɑli mɑŋʕistɑw oblisi qoʕɑmdiq kommwnjkɑtsjɑ ortɑliʕiniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
ɑjdos ukibɑj ælbɑsiniŋ dænsɑwliʕi d͡ʒɑjindɑ ɑjtti
tuŋʕiʃ præzjdænttiŋ bɑspɑsoz ħɑtʃisi ɑjdos ukibɑj qɑzir ælbɑsi ozin d͡ʒɑqsi sæzinætinin ɑjtti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
mɑskæwɡæ bɑrʕɑn qirʕiz præzjdænti pɑrɑdqɑ qɑtisɑ ɑlmɑj qɑldi
qirʕizstɑn præzjdænti sooronbɑj d͡ʒæænbækoø mɑskæwdæn orɑlʕɑnnɑn kæjin oniŋ dælæɡɑtsjɑsindɑ ɑniqtɑlʕɑn -19 d͡ʒɑʕdɑjinɑ bɑjlɑnisti oqʃɑwlɑnwʕɑ koʃædi. bul twrɑli qirʕiz mæmlækættik bɑsʃisiniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
sjmptomi bɑrlɑr ʕɑnɑ tæst tɑpsirwi kæræk - uso
ulttiq sɑrɑptɑmɑ ortɑliʕi birnæʃæ qɑlɑdɑʕi d͡ʒækæ tulʕɑlɑr ɑrɑsindɑ ɑqili tæstilæw otkizwdi toqtɑtti – ortɑliq mæmlækættik æmħɑnɑlɑrmæn ɑwrwħɑnɑlɑrmæn d͡ʒumis d͡ʒɑsɑwdi d͡ʒɑlʕɑstirwdɑ. bul twrɑli ulttiq sɑrɑptɑmɑ ortɑliʕiniŋ ælordɑdɑʕi fjljɑliniŋ bɑsʃisi tɑlʕɑt tuŋʕiʃbɑæø mɑlimdædi - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
mɑldjø ɑrɑldɑri 15 ʃildædæn bɑstɑp twrjstik kwrorttɑrdi ɑʃɑdi
mɑldjø ɑrɑldɑri twrjstik kwrorttɑrdi 15 ʃildædæn bɑstɑp ɑʃɑdi d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq twrjstærdi qwɑnɑ qɑbil ɑlɑdi dæjdi præzjdænt jbrɑħjm soljħ. bul twrɑli ews ɑɡænttiɡinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz d͡ʒɑzɑdi.
d͡ʒædæl komæk brjɡɑdɑsi koronɑøjrws d͡ʒuqtirʕɑn nɑwqɑstɑrdi ɑniqtɑw ɑlɡorjtmimæn oqitilʕɑn
ulttiq ʃuʕil mædjtsjnɑni ujlæstirw ortɑliʕi bɑsqɑrmɑ torɑʕɑsiniŋ mindætin ɑtqɑrwʃi bɑwird͡ʒɑn d͡ʒusipoø d͡ʒædæl komæk brjɡɑdɑlɑriniŋ bɑrliq qizmætkærlæri koronɑøjrwstiq jnfæktsjɑmæn ɑwirɑtin nɑwqɑstɑrdi ɑniqtɑw ɑlɡorjtmimæn oqitilʕɑnin ɑjtti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
undistɑndɑ bir tɑwliktæ 159 miŋ ɑdɑmnɑn koronɑøjrws ɑniqtɑldi
undistɑndɑ koronɑøjrws d͡ʒuqtirwdiŋ ɑniqtɑlʕɑn d͡ʒɑʕdɑjlɑriniŋ sɑni tɑwlik iʃindæ 159 miŋʕɑ osti - dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
mɑwsim ɑjindɑ d͡ʒædæl komæk ʃɑqirtw 10%-ʕɑ osti
bul twrɑli ulttiq ʃuʕil mædjtsjnɑni ujlæstirw ortɑliʕi bɑsqɑrmɑ torɑʕɑsiniŋ mindætin ɑtqɑrwʃi bɑwird͡ʒɑn d͡ʒusipoø ɑjtti - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
bqo-dɑ wɑqitʃɑ ʃæktæwlær ænɡizildi
æpjdæmjoloɡjɑliq d͡ʒɑʕdɑjdiŋ nɑʃɑrlɑwinɑ bɑjlɑnisti oblis ɑwmɑʕindɑ 2020 d͡ʒildiŋ dæmɑlis kundæri 2020 d͡ʒildiŋ 27 mɑwsimi sɑʕɑt 00:00-dæn 29 mɑwsim sɑʕɑt 00:00-ɡæ dæjin qosimʃɑ wɑqitʃɑ ʃæktæwlær ænɡizildi - dæp ħɑbɑrlɑjdi oblis ɑkimdiɡiniŋ bɑspɑsoz qizmæti.
ɑkɑdemik mutæχæssislærniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ næziri dølæt næpæs joli kesællikliri kilinikiliq meditsinɑ mærkiziniŋ ʃøbæ mærkizi ʃind͡ʒɑŋʁɑ mɑkɑnlɑʃti--χælq tori--
ɑkɑdemik mutæχæssislærniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ næziri dølæt næpæs joli kesællikliri kilinikiliq meditsinɑ mærkiziniŋ ʃøbæ mærkizi ʃind͡ʒɑŋʁɑ mɑkɑnlɑʃti
2022.07.19 14:32 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 7-ɑjniŋ 19-kyni bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 7-ɑjniŋ 17-kyni d͡ʒuŋɡo quruluʃ ɑkɑdemijæsi pɑrtɡuruppisiniŋ æzɑsi muɑwin ɑkɑdemijæ bɑʃliqi ɑkɑdemik d͡ʒuŋɡo tebbij pænlær ɑkɑdemijæsi bejd͡ʒiŋ ʃjeχe tebbij ʃøjyæniniŋ mudiri wɑŋ t͡ʃen (ɑldi ræt soldɑ) dølæt næpæs joli kesællikliri kilinikiliq meditsinɑ mærkiziɡæ wɑkɑlitæn ɑptonom rɑjonluq χælq doχturχɑnisi bilæn dølæt næpæs joli kesællikliri kilinikiliq tebbij tætqiqɑt mærkiziniŋ ʃøbæ mærkizini hæmkɑrliʃip ortɑq quruʃ keliʃimi imzɑlidi.
7- ɑjniŋ 17-kyni d͡ʒuŋɡo quruluʃ ɑkɑdemijæsi pɑrtɡuruppisiniŋ æzɑsi muɑwin ɑkɑdemijæ bɑʃliqi ɑkɑdemik d͡ʒuŋɡo tebbij pænlær ɑkɑdemijæsi bejd͡ʒiŋ ʃjeχe tebbij ʃøjyæniniŋ mudiri wɑŋ t͡ʃen dølæt næpæs joli kesællikliri kilinikiliq meditsinɑ mærkiziɡæ wɑkɑlitæn ɑptonom rɑjonluq χælq doχturχɑnisi bilæn yrymt͡ʃidæ dølæt næpæs joli kesællikliri kilinikiliq tebbij tætqiqɑt mærkiziniŋ ʃøbæ mærkizini hæmkɑrliʃip ortɑq quruʃ keliʃimi imzɑlidi.
7- ɑjniŋ 17-kyni dølæt næpæs joli sistemisi kesællikliri kilinikiliq tebbij tætqiqɑt mærkiziniŋ ʃøbæ mærkizidæ keliʃim imzɑlɑʃ murɑsimi ɑχirlɑʃqɑndin kejin d͡ʒuŋɡo quruluʃ ɑkɑdemijæsi pɑrtɡuruppisiniŋ æzɑsi muɑwin ɑkɑdemijæ bɑʃliqi ɑkɑdemik d͡ʒuŋɡo tebbij pænlær ɑkɑdemijæsi bejd͡ʒiŋ ʃjeχe tebbij ʃøjyæniniŋ mudiri wɑŋ t͡ʃen ɑptonom rɑjonluq χælq doχturχɑnisidiki tebbij χɑdimlɑrʁɑ dærs øtti.
dølæt næpæs joli kesællikliri kilinikiliq tebbij tætqiqɑt mærkizi 2013-jili qurulʁɑn elimizdæ tæsis qilinʁɑn tund͡ʒi tyrkymdiki dølætlik kilinikiliq tebbij tætqiqɑt mærkizi. dølæt pæn-teχnikɑ ministirliqi sæhijæ-sɑʁlɑmliq komiteti qɑtɑrliq ministirliq komitetlɑrniŋ bɑʃquruʃidiki dølitimizniŋ kilinikiliq tætqiqɑt bɑjliqi mol lekin tætqiqɑt iqtidɑri nisbætæn ɑd͡ʒiz nætid͡ʒæ jɑritiʃ sæwijæsi tøwæn nætid͡ʒilærni ɑjlɑnduruʃ qolliniʃ ɑstɑ boluʃ qɑtɑrliq ɑt͡ʃqut͡ʃluq mæsililærɡæ qɑritɑ diqqætni næpæsliniʃ sistemisi kesællikliridin ibɑræt kilinikidɑ æŋ køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn ølym wæ kesællik jykini kæltyryp t͡ʃiqiridiʁɑn hærqɑjsi sistemilɑrdiki kesælliklær it͡ʃidæ ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidiʁɑn χælqniŋ sɑʁlɑmliqiʁɑ eʁir zijɑn jætkyzidiʁɑn muhim kesællik sɑhæsiɡæ mærkæzlæʃtyryp tæsis qilʁɑn dølæt dærid͡ʒilik kilinikiliq tætqiqɑt supisi.
d͡ʒuŋɡo-jɑponijæ dostluq doχturχɑnisiniŋ jɑrdimidæ dølæt næpæs joli kesællikliri kilinikiliq tebbij tætqiqɑt mærkizi pytyn mæmlikættiki 31 ølkæ (ɑptonom rɑjon biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær) ni qɑpliʁɑn 100 din ɑrtuq jɑdroluq orun wæ 500 din ɑrtuq omumlɑʃturulʁɑn orunniŋ kilinikiliq tætqiqɑt mɑslɑʃturuʃ torini qurup næpæsliniʃ sɑhæsidiki køp tyrlyk muhim tætqiqɑt nætid͡ʒilirini kilinikiliq dijɑɡnoz qojuʃ-dɑwɑlɑʃ teχnikisiʁɑ ɑjlɑndurup qeliplɑʃturup hæm tætqiqɑt mɑslɑʃturuʃ toridɑ omumlɑʃturup elimizniŋ næpæs joli kesællikliriniŋ ɑldini eliʃ-dɑwɑlɑʃ sæwijæsini omumjyzlyk østyryʃni muhim pæn-teχnikɑ tiriki bilæn tæminlidi.
næpæs joli kesællikliri wæ χætærlik kesælliklær tebbij mærkizi ɑptonom rɑjonluq χælq doχturχɑnisiniŋ æwzæl peni. dølætlik næpæs joli sistemisi kesællikliri kilinikiliq tebbij tætqiqɑt mærkizi ʃøbæ mærkiziniŋ quruluʃi ɑptonom rɑjonimizniŋ buniŋdin kejin teχimu t͡ʃoŋqur qɑtlɑmliq teχimu dæl d͡ʒɑjidɑ bolʁɑn ɑlmɑʃturuʃ hæmkɑrliqni qɑnɑt jɑjduruʃiʁɑ puχtɑ ɑsɑs sɑldi. ʃundɑqlɑ kejinki mæzɡildæ rɑjonlɑrniŋ ælɑ sypætlik dɑwɑlɑʃ bɑjliqini tæqsimliʃini mukæmmællæʃtyryp rɑjon it͡ʃidiki næpæs sistemisi kesælliklirini uniwersɑl dɑwɑlɑʃ iqtidɑrini østyryp juqiri qɑtlɑmliq iχtisɑsliqlɑrni tærbijælæʃ bɑzisi wæ juqiri sæwijælik pæn tætqiqɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃ wæ ɑjlɑnduruʃ supisi tæsis qilip otturɑ ʁærbij rɑjonlɑrʁɑ tæsir kørsitidiʁɑn næpæs sistemisi dølætlik rɑjon dɑwɑlɑʃ mærkizini ʃækillændyryʃkæ ɑsɑs sɑldi.
tæsæwwup deɡinimiz pæjʁæmbirimiz sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ mubɑræk hɑjɑti bilæn zɑhiri (tɑʃqi) wæ bɑtini (it͡ʃki) d͡ʒæhættin pytynliʃip t͡ʃoŋqur bir muhæbbæt bilæn bir jærɡæ keliʃ deɡænliktur. t͡ʃynki u ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ zɑhiri-bɑtini it͡ʃki wæ sirtqi tæd͡ʒælliliri jæni hɑlidur. ʃuŋɑ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ rohɑnijitidin pɑj eliʃ wæ rohi d͡ʒæhættæ uniŋ bilæn mæzd͡ʒ (ɑriliʃip ketiʃ uniŋʁɑ qoʃulup ketiʃ deɡæn mænidæ) boluʃtin ibɑrættur. bɑʃqit͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ tæsæwwup iʃiq muhæbbæt bilæn birlæʃkæn imɑn wæd͡ʒd (søjɡy-muhæbbæt) bilæn ɑdɑ qilinʁɑn ibɑdæt wæ ɡyzæl iʃ-hærikættur. qisqisi tæsæwwup ɑdæm ælæjhissɑlɑmʁɑ «roh (d͡ʒɑn) kirɡyzylyʃi» bilæn bɑʃlɑnʁɑn bir uluʁ nesiwiniŋ ɑχir zɑmɑn pæjʁæmbiridiki mukæmmæl nɑmɑjændisidin muhæbbætlik køŋyllærdæ æks ætkæn pæjz (mæniwi uzuq) ʃæbnæmliridur. tæsæwwupniŋ mɑhijitini tæʃkil qilʁɑn bu sɑlɑhijæt wæ iqtidɑrniŋ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ hɑjɑtidiki qælbtin qælbkæ ʃæχstin ʃæχskæ tɑrqiliʃ æhwɑlini t͡ʃyʃiniʃ yt͡ʃyn u mubɑræk pæjʁæmbærniŋ hɑjɑt pɑɑlijætliriniŋ umumi æhwɑliʁɑ toluq næzær seliʃ lɑzim. ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm hɑjɑtiniŋ hær sɑhæsidæ yswæi-hæsænæ (æŋ ɡyzæl ørnæk) bolʁinidæk insɑnlɑrni tærbijilæʃ mæniwi d͡ʒæhættæ pɑkizlɑʃ d͡ʒæhættimu æŋ ɡyzæl ørnæktur. pæjʁæmbær boluʃ sypiti bilæn uniŋ nurʁun wæzipisi wæ sɑlɑhijiti bɑr bolʁɑn. æmmɑ bulɑrniŋ it͡ʃidæ ɑllɑh uniŋʁɑ bærɡæn tøwændiki tøt wæzipæ ɑlɑhidæ ɡæwdilik bolup teχimu zor æhmijætkæ iɡæ ikænlikini ispɑtliʁɑn:
1. ilɑhij wæhji ɑlmɑq: ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm ɑllɑhtɑɑlɑ tæripidin d͡ʒibrɑil ælæjhissɑlɑm wɑstisi bilæn æwætilɡæn ilɑhij kɑlɑmʁɑ nɑil bolʁɑn. ɑllɑhniŋ irɑdisi lutfi bilæn sɑdir bolʁɑn bu wæhjini qobul qiliʃ wæzipisi pæjʁæmbirimiz sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ ɑχirætkæ køt͡ʃyp ketiʃi bilæn ɑχirlɑʃqɑn.
2. qurɑni-kærim bilæn nɑzil bolʁɑn æhkɑm wæ hæqiqætlærni hædis ʃærif wæ pæjʁæmbirimizniŋ tærd͡ʒimihɑlidiki bɑjɑnlɑrdɑ søzlænɡinidæk ʃærhilæʃ izɑhlɑʃ wæzipisi. ræhulullɑhniŋ bu ilmi sɑlɑhijitini (hoquqini) mud͡ʒtæhidlær dɑwɑmlɑʃturʁɑn.
ilɑhij æhkɑmni ʃærhilæʃ izɑhlɑʃ wæzipisi insɑnlɑrniŋ kyndilik hɑjɑtiniŋ ihtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn «id͡ʒtihɑd» ismi ɑstidɑ dɑwɑmlɑʃmɑqtɑ. æhli joq æhwɑllɑrdɑ bu iʃ bæzidæ bir tæræptæ tɑʃlinip qɑlʁɑndæk kørynsimu æmmɑ uniŋʁɑ ɑit ehtijɑd͡ʒ wæ zyryrijæt hæmiʃæ bɑqi qɑlʁɑn. bu wæzipæ id͡ʒtihɑd mɑqɑmiʁɑ eriʃkæn ɑlimlɑrʁɑ ɑittur.
3. dinniŋ æmir-pærmɑnlirini muæssæsæ wæ nizɑm hɑlitidæ tætbiq qilidiʁɑn wæ d͡ʒɑnliq tutidiʁɑn mæmuri hoquqqɑ iɡæ boluʃ wæzipisi. bu wæzipinimu χælipilær (ulul-æmr) øz ystiɡæ elip dɑwɑmlɑʃturʁɑn.
4. mæniwi tærbijæ bilæn insɑnlɑrniŋ it͡ʃki dunjɑsini pɑkizlɑʃ ruslɑʃ (tyzitiʃ) wæzipisi. ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ ɑit bolʁɑn wæhjini næqil qiliʃ wæzipisidin bɑʃqɑ bɑrliq wæzipilærniŋ uniŋʁɑ æɡæʃkyt͡ʃilær tæripidin dɑwɑmlɑʃturuluʃi qɑndɑq mɑtlub (tælæp qilinʁɑn iʃ) wæ mæd͡ʒburijæt bolʁɑn bolsɑ pæjʁæmbirimizniŋ insɑnlɑrniŋ it͡ʃki dunjɑsini pɑkizlɑʃ tyzitiʃ wæzipisiniŋmu ɑχirlɑʃmiʁɑnliqi buniŋ ʃæjiχlær tæripidin qijɑmætkæ qædær dɑwɑmlɑʃturuluʃimu oχʃɑʃlɑ mɑtlub wæ mæd͡ʒburijættur. t͡ʃynki møminlærniŋ pæqætlɑ zɑhiri æmæs bɑtininiŋmu pɑkizliniʃi pæqæt wæ pæqæt muʃu usuldɑ mumkin bolidu. bu tæsæwwupi usul wæ ɑsɑslɑrniŋ ɑnɑ mænbæsi bolsɑ rohi qurɑn wæ hædistæ mæwd͡ʒut bolʁɑn bu næbæwi (pæjʁæmbærɡæ χɑs) pɑɑlijætniŋ hær zɑmɑn wæ mɑkɑndɑ dɑwɑmliʃiʃidin ibɑrættur. ʃæjiχlær wæ ulɑrniŋ yzylyp qɑlmɑj dɑwɑmliʃiʃidiki hæqiqætniŋ mænbæsi bu tælæp wæ ehtijɑd͡ʒ typæjlidindur. tæsæwwup æslidæ dinniŋ mɑhijitini tæʃkil qiliʃi d͡ʒæhættin hæzriti ɑdæm ælæjhissɑlɑm bilæn bɑʃlinip æsri-sɑɑdæt (pæjʁæmbirimiz wæ dæslæpki tøt χælipæ dæwri)ɡæ qædær bɑrliq pæjʁæmbærlærniŋ hɑjɑtidɑ mæwd͡ʒut bolup kælɡæn. hær pæjʁæmbærniŋ hɑjɑtidɑ tæsæwwupniŋ nurʁun dæsturini ut͡ʃritiʃ mumkin. lekin tæsæwwupniŋ kynimizdiki mænisi bilæn sistemiliq bir ilim ʃæklidæ kitɑpliʃiʃi wæ sylyk bolʁɑn bir jol ʃæklidæ otturiʁɑ t͡ʃiqiʃi hid͡ʒrijæ 2-æsirdæ bɑʃlɑnʁɑn. æsri-sɑɑdættæ kɑlɑm etiqɑd wæ fiqihqɑ ɑit mæzhæplær teχi ʃækillænmiɡæn idi. buniŋ bilæn birliktæ mæzhæplærniŋ pæjdɑ boluʃidin ilɡirilɑ etiqɑdi fiqhi qɑtɑrliq sɑhælærdiki høkymlær mæwd͡ʒut idi wæ ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm buni sɑhɑbilærɡæ tælim wæ tætbiq qilʁɑn idi. lekin bulɑr ilmij usullɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn hɑldɑ teχi kitɑplɑʃmiʁɑn idi. muæjjæn wɑqit øtkændin kejin mæsilæn: «fiqih»ilmidæ nupuzluq hesɑplɑnʁɑn t͡ʃoŋ ɑlimlɑrniŋ id͡ʒtihɑdlirini tɑlipliri qobul qilip sistemilɑʃturʁɑn wæ bu jærdiki pærqliq usullɑrʁɑ «mæzhæp» ismi berilɡæn idi. mæzhæplær u t͡ʃoŋ ɑlimlɑrniŋ ismi bilæn ɑtɑlʁɑn idi. hænæfij ʃɑfiij mɑlikij hænbælij... deɡændæk. bu mæzhæplær fiqhij ehtijɑd͡ʒlɑrni hæl qiliʃtɑ bir osul wæ jol dæp qɑrilip kæŋ χælq tæripidin qobul qilinʁɑn idi. bɑʃqɑ dinij ilimlærdæ bolʁinidæk tæsæwwup tælqin qilʁɑn zyhd wæ tæqwɑ hɑjɑtimu muʃu usuldɑ æsri-sɑɑdættæ mæwd͡ʒut idi. ɑridin wɑqit øtkænsiri bu χil pæjzlik jɑʃɑʃni dɑwɑmlɑʃturʁɑn wæ øziniŋ hɑjɑt uslubiʁɑ ɑjlɑndurʁɑn hæqtɑɑlɑ dostliri χælqniŋ dunjɑʁɑ rɑm bolup ʁæplætkæ t͡ʃøkyp ketiʃini tosuʃ mæqsitidæ ɑllɑh rizɑsi yt͡ʃyn ulɑrʁɑ næsihæt qilip ʁæplættin ojʁitiʃ yt͡ʃyn ɑɡɑhlɑndurʁɑn idi. bu zɑtlɑrniŋ t͡ʃiʁir jol et͡ʃiʃ tæriqæt jɑki jɑʃɑʃ uslubi mæjdɑnʁɑ kæltyryʃtæk bir ʁɑjisimu joq idi. typ ʁɑjisi islɑmniŋ mɑhijitiɡæ ujʁun hɑldɑ ɡyzæl jɑʃɑʃ wæ ibɑdætlærni qurɑn wæ synnættæ bildyrylɡini bojit͡ʃæ tædil-ærkɑn bilæn ɑdɑ qiliʃtin ibɑræt idi. æmmɑ ulɑrniŋ søhbæt wæ næsihætliridin næp elip hɑlliridin øziɡæ bir pɑj ɑlmɑq istiɡæn insɑnlɑr bu zɑtlɑrni øziɡæ birær mæniwi ræhbær wæ ustɑz dæp qobul qilʁɑn. bu insɑnlɑr u zɑtlɑrniŋ næsihætlirini jæni møminni rohi tɑkɑmulluqqɑ wæ istiqɑmætkæ (toʁrɑ jolʁɑ) jetæklæjdiʁɑn næpsij pɑkizliq wæ tærbijæ usullirini metodlɑʃturup mæniwi intizɑm hɑlitiɡæ kæltyrɡæn. nætid͡ʒidæ bu ustɑzlɑrniŋ isimliri bilæn ɑtɑlʁɑn tæriqætlær mæjdɑnʁɑ kælɡæn. qɑdirijjæ mæwlæwijjæ næqʃibændijæ... wɑhɑkɑzɑlɑr. hær tæsæwwup joliniŋ bændini ɑllɑhqɑ jetæklæʃ tæpækkyr wæ ihsɑn tujʁusini kyt͡ʃlændyryʃ qɑtɑrliq χususlɑrdɑ qollɑnʁɑn usuli tæriqæt dæp ɑtɑlʁɑn. tæriqætlær metodliriʁɑ ɑsɑsæn yt͡ʃ tyrɡæ ɑjrilidu: 1. tæriqi-æχjɑr: ibɑdæt wæ tæqwɑ ystiɡæ mærkæzlæʃkæn tæriqætlær. 2. tæriqi-æbrɑr: næpsini rijɑzæt wæ χizmæt bilæn tærbijilæʃkæ bækræk kyt͡ʃæjdiʁɑn tæriqætlær. 3. tæriqi-ʃyttɑr: søjɡy-muhæbbæt bilæn mæqsætkæ jetiʃni niʃɑn qilʁɑn tæriqætlær. bu sæwæptin hær mømin mæniwi pɑkliq wæ rohi tɑkɑmulluq yt͡ʃyn øziniŋ mid͡ʒæziɡæ ujʁun kælɡæn birær tæriqætkæ kirsæ bolidu. mid͡ʒæz pærqliq bolʁɑnliqi yt͡ʃyn tæriqætlærniŋ χilmu-χil boluʃimu tæbiijdur. d͡ʒɑnɑbi ɑllɑh qurɑni-kærimdæ mundɑq deɡæn: lkl d͡ʒʕlnɑ mnkm ʃrʕ omn ɑd͡ʒ ɑ «hær biriŋlɑrʁɑ bir χil ʃæriæt wæ «minhɑd͡ʒ» tæjin qilduq.» (mɑidæ syrisi 48-ɑjæt) bu jærdiki «minhɑd͡ʒ» kælimisi luʁætlærdæ «monæwwær bir jol ot͡ʃuq jol» deɡæn mænini bildyridu. bu d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhqɑ jeqinliʃiʃ nijitidæ sylyk bolidiʁɑn qulluq (bændilik) joli deɡænliktur. tæsæwwup ylimɑliri: «d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhqɑ bɑridiʁɑn jollɑr mæχluqɑtlɑrniŋ næpæsliriniŋ sɑnidæk køp» deɡæn. jænæ bir tæræptin qurɑnij høkymlær yt͡ʃkæ ɑjrilidu: 1. etiqɑd (æqidæ ɑsɑsliri) 2. fiqih 1) ibɑdæt 2) muɑmilɑt 3) oqubɑt (d͡ʒɑzɑ) 3. æχlɑq (fiqhi-qælbi) fiqhi qælbi deɡænlik insɑnniŋ it͡ʃki dunjɑsiniŋ islɑh qiliniʃi jæni æχlɑqtur. etiqɑd wæ æmælij hærikætlærniŋ bɑtinini (it͡ʃki qismini) tæʃkil qilidu. æmællær uniŋ bilæn sæwijæɡæ eriʃip «sɑlih æmæl» hɑlitiɡæ kelidu. qurɑni-kærimdæ qælbniŋ mæqbul hɑlitini bildyridiʁɑn æŋ muhim sypætlær: tæqwɑ zyhd wæ ihsɑndur. tæqwɑ: ɑllɑhqɑ ɑldidɑ mæsulijæt tujʁusi it͡ʃidæ ilɑhij æmir-pærmɑnlɑrni æstɑjidil int͡ʃikilik bilæn orunlɑʃ ɑrqiliq qælbniŋ qoʁdiliʃi deɡænliktur. zyhd: mɑsiwɑ jæni ɑllɑhtɑɑlɑdin bɑʃqɑ hær qɑndɑq ʃæjiniŋ qælbtæ itibɑrini joqutuʃidur. ihsɑn: møminniŋ øzini hær wɑqit ɑllɑhniŋ køryp turuwɑtqɑnliqini his qiliʃi wæ iʃ-hærikætlirini muʃu tujʁu it͡ʃidæ dɑwɑmlɑʃturuʃidur. hædis-ʃæriftæ: (ɑlɑħsɑn) n tʕbd ɑll k nk trɑ f n lm tkn trɑ f n jrɑk «ihsɑn ɑllɑhni køryp turuwɑtqɑndæk ibɑdæt qiliʃiŋdur. t͡ʃynki sæn uni kørælmisæŋmu æmmɑ u sini køryp turidu.» dejilɡæn. (buχɑri: «imɑn» 37; muslim: «imɑn» 1) jæni ihsɑn deɡinimiz rohniŋ ɑllɑhtɑɑlɑniŋ køryp turuwɑtqɑnliqini dɑwɑmliq ɑŋliq hɑldɑ his qiliʃi deɡænliktur. qælb sæwijæsiniŋ jyksiliʃi hær wɑqit bu tujʁu wæ ɑŋ-sizim it͡ʃidæ turuʃ bir ømyrlyk hɑjɑtini bu æqidæ bilæn nizɑmʁɑ seliʃ ɑrqiliq mumkin bolidu. bu hɑlætniŋ ʃækilliniʃi bilæn qælib pɑklinidu. bu d͡ʒæhættin tæsæwwup qælbniŋ huzurʁɑ eriʃiʃiniŋ ipɑdisidur.
dinniŋ ʁɑjisi ɡyzæl rohi sɑʁlɑm it͡ʃki dunjɑsi pɑk bolʁɑn insɑn jetiʃtyryʃtur. bu bolsɑ hæqtɑɑlɑniŋ bændisi ikænlikini ɑŋliq his qiliʃ bilæn bolidu. islɑmniŋ qɑriʃit͡ʃæ æŋ køŋyldikidæk insɑn (mukæmmæl insɑn) ɑllɑh wæ ræsulullɑhniŋ æχlɑqi bilæn æχlɑqlɑnʁɑn kiʃilærdur. bu ʁɑjiɡæ jetiʃ joli bolsɑ qælbij tærbijæ ɑrqiliq bolidu. qælb d͡ʒæwhirini pɑrlɑq bir æjnæk kæbi hæqtɑɑlɑniŋ tæd͡ʒællirini æks ættyridiʁɑn hɑlætkæ kæltyryʃ qælbtæ zikirniŋ mɑkɑnliʃiʃi ɑrqiliq mumkin bolidu. qælbniŋ bu ɡyzæl hɑl ilæ hæqtɑɑlɑ tæræpkæ buruluʃi imɑnniŋ pɑrlɑq nɑmɑjændiliriniŋ otturiʁɑ t͡ʃiqiʃiʁɑ sæwæpt͡ʃi bolidu. «zyhd» «tæqwɑ» wæ «ihsɑn» wɑstisi bilæn mæniwi tæræqqi qiliʃ joli ot͡ʃuq tutulmɑj pæqætlɑ zɑhiri (sirtqi) høkymlær bilæn boldi qiliʃ kæskin æmir qilinʁɑn bolsɑ idi istidɑtliq insɑnlɑrniŋ ɑllɑhqɑ wɑsil boluʃ imkɑni qolidin elinʁɑn wæ insɑnlɑrniŋ ɑχirqi noqtidiki istidɑtiʁɑ sæl qɑrɑlʁɑn bolɑtti. bu tæqdirdæ hær irɑdæ wæ hær høkmidæ hekmæt iɡisi bolʁɑn d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhtɑɑlɑniŋ ilɑhi tærtipkæ seliʃidɑ (ɑllɑh bizni χɑtɑliʃiʃtin sɑqliʁɑj!) noqsɑnliq bɑr deɡændæk ɡæp bolup qɑlɑtti. ipɑdæ qilʁinimizdæk bændiniŋ ræbbini hær dæqiqæ køryp turuwɑtqɑndæk øziniŋ søz-hærikætliriɡæ diqqæt qilip hɑjɑtini muʃu tærtiptæ øtkyzyʃi ɑllɑhniŋ køzitiʃi ɑstidɑ turuwɑtqɑnliq ɑŋ-siziminiŋ qælbiɡæ mæhkæm jærliʃiʃidin ibɑræt bolʁɑn «ihsɑn» bir qɑrɑʃtɑ ɑllɑhqɑ jeqin bolʁɑn bændilærniŋ roh merɑd͡ʒidur. bu d͡ʒæhættæ ihsɑn mæniwi rohi sirliq wæ ilɑhij hæqiqættur. mutæsæwwuplɑrniŋ niʃɑni bolsɑ muʃu hæqiqætkæ jetiʃtur. bu bolsɑ ɑllɑh bilæn bɑʁlɑnʁɑn rohi wæ t͡ʃoŋqur rɑbitɑni ipɑdilæjdu. bu rɑbitɑni sɑʁlɑm hɑldɑ bɑʁlijɑliʁɑn kiʃi ræbbiniŋ wæli bændisi hɑlitiɡæ kelidu. ʃuniŋ bilæn u kiʃi ilɑhij æχlɑq bilæn æχlɑqlɑnʁɑn bolidu. æmmɑ bu hæqiqætkæ jetælmiɡæn æhwɑldɑ niʃɑnʁɑ jetiʃkæ kyt͡ʃi jætmæjdiʁɑn zɑhir (tɑʃqi kørynyʃ) wæ tæqlid ilæ qɑnɑæt qilʁɑn peti qɑlidu. hæzriti pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ æχlɑqi wæ jɑʃiʁɑn rohi hɑjɑtini sɑhɑbilær tɑbiinlɑr ørnæk qilʁɑn. bu hɑjɑtniŋ zɑhiri wæ bɑtini kørynɡæn wæ kørynmiɡæn qismi izɑhlɑnʁɑn wæ izɑhlinɑlmiʁɑn nætid͡ʒiliri ilɡiriki næsillærdin kejinki næsillærɡæ jætkyzylɡæn. lekin bu χil ʃækildæ dɑwɑmlɑʃqɑn mæniwi hɑjɑt pytyn ymmætni øz it͡ʃiɡæ ɑlidiʁɑn hɑldɑ bolup χususij bir d͡ʒɑmɑætkilɑ mæχsus æmæstur.
islɑmniŋ typ qɑriʃi juqɑrqidæk boluʃ bilæn birliktæ tæsæwwupni æhli synnæt qɑriʃiʁɑ jɑt dæp qɑrɑjdiʁɑnlɑr jɑki mænfi puzitsijæ tutidiʁɑnlɑr uniŋ mænbæsi hæqqidæ hær χil køz qɑrɑʃlɑrni otturiʁɑ qojmɑqtɑ. pæqæt tælæppuziniŋ oχʃiʃip ketidiʁɑnliqiʁɑ qɑrɑplɑ tæsæwwuptin ibɑræt bu byjyk pɑɑlijæt junɑnt͡ʃæ «hekmæt» deɡæn mænini bildyrydiʁɑn «sofos» (sofos) deɡæn søzdin kælɡænlikini søliɡyt͡ʃilær bolʁinidæk uni isrɑil (jæhudi noqtinæziri) mænbæsidin kælɡæn deɡyt͡ʃilærdin bɑʃlɑp hind mistisizmiɡæ bɑʁliʁut͡ʃilɑrʁɑ qædær χilmu-χil tutɑmi joq qɑrɑʃlɑrni otturiʁɑ qojʁut͡ʃilɑrmu t͡ʃiqqɑn. bulɑr søz jɑki mæzmundiki kit͡ʃikkinæ oχʃɑʃliqni tutuweliplɑ otturiʁɑ qojulʁɑn χɑtɑ qɑrɑʃlɑrdur. hæqiqættæ bolsɑ «tæsæwwup» kælimisiniŋ qɑjsi tumurdin kælɡænliki hæqqidæ islɑm ɑlimliri ɑrisidiki qɑrɑʃlɑr uniŋ tɑmɑmæn islɑmij mænbædin ikænlikini otturiʁɑ qojmɑqtɑ. bu χusustɑ χilmu-χil qɑrɑʃlɑr ɑrisidɑ tæsæwwupniŋ «pɑkizliniʃ» «tɑlliniʃ» mænisidiki «sɑpɑ» «sɑpwæt» wæ «istisfɑ» kælimisidin mæjdɑnʁɑ kælɡænlikini ipɑdiliɡænlær bolʁinidæk uniŋʁɑ ɑit uslubniŋ tund͡ʒi nɑmɑjændisi bolʁɑn «æhli suffæ» nɑmi bilæn jɑd etilɡæn sɑhɑbilærdin bæzi ubbɑd (ɑbidlær) wæ zyhhɑd (zɑhidlær) kijɡæn «syf» dejilidiʁɑn juŋ kjimdin kelip t͡ʃiqqɑnliq køz qɑriʃi umumæn qobul qilinʁɑn. jænæ bir tæræptin ilim-irpɑn wæ mæniwijæt tæhsil qiliʃ mæqsitidæ mæsd͡ʒidi-næbæwidæ iqɑmæt qilidiʁɑn «æhli suffæ» dæp ɑtɑlʁɑn bu sɑhɑbilær d͡ʒɑmɑiti pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ tæʃwiqi bilæn zyhd wæ tæqwɑdɑ jyksælɡæn. hættɑ ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm bɑj sɑhɑbilærdin bu d͡ʒɑmɑætniŋ turmuʃ χirɑd͡ʒætliriɡæ jɑrdæm qiliʃni tælæp qilʁɑn. bu æhwɑl tæsæwwupi iʃ-hærikætlærniŋ ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ synniti ɑldidiki ornini wæ uniŋ pæjʁæmbærniŋ tæstiqiʁɑ tɑjinidiʁɑnliqini kørsitidiʁɑn bir tɑriχij pɑkittur. hæzriti pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmdin kejin sɑhɑbilær næsli ɑrisidɑ kelip t͡ʃiqqɑn sijɑsij iχtilɑplɑr ɑldidɑ «æhli suffæ»din hɑjɑt bolʁɑnlɑr het͡ʃbir tæræpkæ jɑn bɑsmɑj bitæræp qɑlʁɑn idi. hættɑ bu iχtilɑplɑrniŋ møminlær ɑrisidiki qerindɑʃliq riʃtisini zijɑnʁɑ ut͡ʃrɑtqɑnliqidin ibræt elip zyhd wæ tæqwɑdɑ teχimu ilɡirlæp kætkæn idi. bu hɑlæt næʃwæi sufijjæ (supilɑr his qilʁɑn ilɑhij zæwq)niŋ zijɑdiliʃiʃiɡæ sæwæp bolʁɑn. iχtilɑplɑrʁɑ ɑriliʃiʃni mæniwi d͡ʒæhættin χætærlik his qilʁɑn bɑʃqɑ sɑhɑbilærdin bæzilirimu æhli suffæɡæ kelip qoʃulʁɑn. ʃuniŋ bilæn zyhd wæ tæqwɑ jolini tutqɑnlɑrniŋ sɑnidɑ køpijiʃ mæjdɑnʁɑ kælɡæn. «suf» kælimisidin «æhli suffæ» ulɑrniŋ rijɑzæt wæ tæqwɑdɑrliqidin «tæsæwwup» wæ «mutæsæwwup» kælimisi tædrid͡ʒi bɑrliqqɑ kelip wɑqitniŋ øtiʃi bilæn ræsmij ɑtɑlʁuʁɑ ɑjlɑnʁɑn.
islɑm ɑlimliri qurɑn wæ synnætkæ bɑʁliq boluʃni ɑsɑs qilʁɑnliqi yt͡ʃyn tæqwɑ jolidɑ mɑŋʁɑn mutæsæwwuplɑr otturiʁɑ qojʁɑn æsærliridæ tæsæwwupi qɑrɑʃlɑrni mud͡ʒtæhidlærɡæ oχʃɑʃlɑ ʃærij dællillær bilæn dælillæp kælɡæn idi. birɑq bu joldɑ ræhbærlær jæni mɑʃɑjiχlɑr zɑhirni hæzim qilʁɑn insɑnlɑrdin tɑllɑnmiʁɑn bir qisim tæriqætlærdæ «næʃwæi sufijjæ»niŋ ʁɑlib keliʃi sæwæbidin bæzi eʁiʃlɑr sɑdir bolʁɑn. lekin tæriqætlær ɑrisidɑ ʃæjiχliri umumæn hɑd͡ʒæɡɑn jæni ilim ærbɑbi ɑlimlɑrdin dinniŋ zɑhirinimu hæzim qilʁɑn insɑnlɑrdin bolʁɑnlɑr bu χil eʁiʃtin χɑlij qɑlʁɑn. tæsæwwup tæriqiti it͡ʃidæ qurɑn wæ synnæt bilæn dɑwɑmlɑʃqɑn næqʃibændilik wæ muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃlɑr tæriqætlærniŋ ʃæriætkæ sɑdiqliqini ipɑdilæʃ yt͡ʃyn mæruf (hæmmiɡæ mælum) tæbir bilæn ejtqɑndɑ: «sirkulniŋ muqim turidiʁɑn puti ʃæriættur» deɡæn høkym hæmmæ kiʃi bilidiʁɑn bir dæstur bolʁɑn. dærwæqæ hæzriti mæwlɑnɑ mundɑq deɡæn: «biz sirkulʁɑ oχʃɑjmiz. muqim turidiʁɑn putimiz ʃæriættæ jænæ bir putimiz bilæn jætmiʃ ikki millætni ɑjlinip jyrimiz.» «ʃæriæt bir ʃɑmʁɑ oχʃɑjdu nur t͡ʃɑt͡ʃidu jol kørsitidu. ʃɑmni qolʁɑ eliʃ bilæn jolʁɑ t͡ʃiqqɑnliq bolmɑjdu. æmmɑ uni qolʁɑ ɑlmɑj turupmu jolʁɑ t͡ʃiqqili bolmɑjdu. ʃæriætniŋ nuridɑ jolʁɑ t͡ʃiqiʃqɑ bɑʃliʁɑndin etiwɑræn mɑŋʁɑn joluŋ tæriqæt bolidu.» tæsæwwup mɑddi mæniwi kirlærdin pɑkizlinip ɡyzæl æχlɑq wæ sypætlær bilæn sypætlinip dinni mɑhijitiɡæ ujʁun hɑldɑ jɑʃɑʃqɑ tiriʃiʃtin ibɑræt.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title sopizm (tæsæwwup) oldid 131088" din eriʃkæn
bu bætni 11 mɑrt 2013 ɑχirqi qetim 10:45 dɑ øzɡærtkæn.
ɑptor : ællɑmæ ʃæjχ æbdulæziz ibni ɑbdullɑh ibni bɑz tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : muhæmmæd jusup qɑrim tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini 24/8/2016
islɑm ymmiti yt͡ʃyn muhim dærslær ujʁurt͡ʃæ
ɑptor : ællɑmæ ʃæjχ æbdulæziz ibni ɑbdullɑh ibni bɑz tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : muhæmmæd jusup qɑrim tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini he ublisher : rijɑd ʃæhri ræbwæ rɑjoni din tæʃwiqɑt hæmkɑrliq mærkizi www.islamhouse.com 25/6/2016
sɑʁlɑm æqidæ wæ uniŋʁɑ zet kilidiʁɑn iʃlɑr ujʁurt͡ʃæ
ɑptor : ællɑmæ ʃæjχ æbdulæziz ibni ɑbdullɑh ibni bɑz tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : ɑ.qɑrluqi tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini he ublisher : rijɑd ʃæhri ræbwæ rɑjoni din tæʃwiqɑt hæmkɑrliq mærkizi www.islamhouse.com 2/5/2008
jɑzʁut͡ʃi : ællɑmæ ʃæjχ æbdulæziz ibni ɑbdullɑh ibni bɑz tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini 13/10/2007
mirɑd͡ʒ ket͡ʃisini tæbriklæʃniŋ høkmi toʁrisidɑ ujʁurt͡ʃæ
jɑzʁut͡ʃi : ællɑmæ ʃæjχ æbdulæziz ibni ɑbdullɑh ibni bɑz tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini 11/7/2008
æhli synnæ bilæn ʃiæ mæzhipini birlikkæ kæltyryʃ mumkin bolmɑjdu ujʁurt͡ʃæ
mupti : ællɑmæ ʃæjχ æbdulæziz ibni ɑbdullɑh ibni bɑz tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : osmɑnd͡ʒɑn muhæmmæd tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini he ublisher : rijɑd ʃæhri ræbwæ rɑjoni din tæʃwiqɑt hæmkɑrliq mærkizi www.islamhouse.com 5/4/2015
islɑm dini æqididæ ærkinlikni etirɑp qilɑmdu ujʁurt͡ʃæ
mupti : ællɑmæ ʃæjχ æbdulæziz ibni ɑbdullɑh ibni bɑz tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini he ublisher : rijɑd ʃæhri ræbwæ rɑjoni din tæʃwiqɑt hæmkɑrliq mærkizi www.islamhouse.com 29/5/2014
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ tuʁulʁɑn kynini χɑtirlæʃniŋ høkmi toʁrisidɑ ujʁurt͡ʃæ
mupti : ællɑmæ ʃæjχ æbdulæziz ibni ɑbdullɑh ibni bɑz tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini he ublisher : rijɑd ʃæhri ræbwæ rɑjoni din tæʃwiqɑt hæmkɑrliq mærkizi www.islamhouse.com 13/1/2014
bu ʃirkætniŋ ølkæ dærid͡ʒilik quruluʃ wæ teχnikɑ mærkizi bɑr bolup mæhsulɑt tætqiqɑti wæ tæræqqijɑt siniqi yt͡ʃyn hær χil sinɑq wæ tækʃyryʃ yskyniliri sæplænɡæn. buniŋdin bɑʃqɑ ʃirkætniŋ bir tyrkym mæhsulɑtliri d͡ʒjɑŋsu ølkisidæ juqiri teχnikiliq mæhsulɑt bolup bɑhɑlɑnʁɑn. 80 din ɑrtuq teχnikiliq pɑtentqɑ iɡæ bolup bir qɑtɑr ølkæ dølæt pæn-teχnikɑ tætqiqɑti wæ tæræqqijɑt tyrlirini ystiɡæ ɑlidu.
byɡyn sæhærdæ bɑlilirim mæktæpkæ kætkændin kejin mæn bir iʃ bilæn ulɑrniŋ jɑtɑq øjiɡæ kirip qɑldim wæ t͡ʃoŋ qizimniŋ ʃiræsi ustidiki kitɑb wæ qæʁæz dowiliriniŋ ustidæ turʁɑn bu øɡniʃ konsipiki diqqitimni tɑrtti bu ænɡlijæ mɑɑripi toluq otturɑ mæktæp 3- jilliq oquʁut͡ʃiliriniŋ dini dærislikidin bir oquʃluq idi.
temisi: heme : he existence of od and revelation temɑ s: jɑrɑtqut͡ʃi ilɑhniŋ mæwd͡ʒutliqi wæ uniŋ ipɑdiliniʃi
ænɡilijæ mɑɑripidɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ 3- jilliqtin bɑʃlɑp muqim hɑldɑ «dinij mɑɑrip» dærsliki bir pæn sypitidæ ræsmi øtulidu. oquʁut͡ʃilɑr insɑijæniŋ hæmmæ dinlirini øɡinidu.
χirælæʃkæn tɑriχ: qiʃliq tætildæ qɑrɑ qʃ kynliridæ yt͡ʃɑmdɑ kejidiʁɑn tyzikiræk t͡ʃɑpɑnmu joq mɑjliʃip qɑrdɑp pɑqirɑp kætkæn ɑq tumɑqni peʃɑnæmɡit͡ʃæ t͡ʃøkyryp kejip belimɡæ ɑpɑm bærɡæn bir pɑrt͡ʃæ zɑʁrɑ nɑnni orɑp jɑnliri t͡ʃirip jerilip kætkæn wæ pɑjtimɑmniŋ ut͡ʃi kørynyp turidiʁɑn t͡ʃuruqum bilæn qɑr bɑsqɑn etizlɑrdɑ ʁit͡ʃir – ʁit͡ʃir jol meŋip ɑrqɑmdɑ jilɑndæk æɡir – byɡur izlɑrni qɑldurup hæptijæk øɡniʃ ut͡ʃun «elip wæ lɑm » lɑrni hæd͡ʒilæp toʁrɑ oqujɑlmisɑm tæliti muzdinmu soʁuq sællisi beʃidin ikki hæssæ joʁɑn mollɑmniŋ «sɑwb» tɑjiqini jejiʃ ut͡ʃun ketip bɑrʁɑn æʃu jillɑrniŋ ʁuwɑ bir køryniʃi χijɑlimdin øtti.
biz jɑʃɑwɑtqɑn byɡynki dunjɑniŋ id͡ʒtimɑij wæ sijɑsij qelipi ʃækillinip bolʁili bir æsirdin ɑʃti. ʃuni esimizdæ tutiʃimiz kerækki hɑzir biz jɑʃɑwɑtqɑn dæwr ɑtom dæwri æmæs bælki yd͡ʒyr wæ ræqæm dæwri. mɑnɑ muʃu teχnikiliq qolɑjliqlɑr bɑrliq dølætlærɡæ øz puqrɑlirini qɑttiq nɑzɑræt qiliʃ wæ bɑʃquruʃ diktɑtor dølætlær yt͡ʃyn bolsɑ øz hɑkimijitiɡæ qɑrʃi t͡ʃiqqut͡ʃilɑrni bɑsturuʃniŋ ɑltundæk pursætlirini jɑrɑtti. mɑnɑ bu pursættin hiliɡærlik bilæn pɑjdilɑnʁɑn χitɑj mustæbit hɑkimijiti øziniŋ miljonliʁɑn biɡunɑh ujʁur puqrɑlirini d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ wæ tyrmilærɡæ solɑp ujʁurlɑr ustidin irqij qirʁint͡ʃiliq jyrɡyzyp bu æsirdiki æŋ qæbih insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætlirini øtkyzywɑlidu.
dunjɑwi torʁɑ ɑjlɑnʁɑn ut͡ʃur ɑlɑqæ wæ nɑzɑræt qiliʃ teiχnikiliriniŋ kynsɑjin ilʁɑrliʃiʃiʁɑ æɡiʃip insɑnlɑrniŋ ʃæχsijæt wæ χususij hoquq ærkinlikniŋ dɑirisi mislisiz tɑrijiwɑtqɑn byɡynki kyndæ biz ʃuni biliʃimiz kerækki biz qɑjsi bir dølættæ jɑʃimɑjli bizniŋ hær bir kynimiz ʃu dølætniŋ nɑzɑriti ɑstidɑ øtidu. biz bir kynnimu telefonsiz elχætsiz id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrsiz bɑnkɑ kɑrtisiz qisqisi yd͡ʒyr teχnikisiz hɑjɑtniŋ ræqæm bilæn kontrol qilinidiʁɑn bɑrliq mæʃiætlirisiz jɑʃijɑlmɑjmiz.
hær sɑhælærdiki kæsiplæʃkæn wæ sistemilɑʃqɑn joqiri teχnikɑ mulɑzimætliri dunjɑdiki insɑnlɑrni øzliri χɑlisun jɑki χɑlimisun jeŋi bir nɑzɑræt qelip it͡ʃidæ jɑʃɑʃqɑ mæd͡ʒbur qilinip bulundi. biz ʁærb ælliridæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑr bu qeliplɑr it͡ʃidiki qɑnun wæ imkɑnijætlær jol qojʁɑn dɑir it͡ʃidæ ærkin jɑʃɑp turup wætinimizdiki øz ærkinlikidin insɑnliq izzitidin mæhrum bolʁɑn qerindɑʃlirimizniŋ hæqqini tælæp qiliʃ ulɑrniŋ hɑjɑt biχætærlikini χælqɑrɑ qɑnun ɑrqiliq kɑpɑlætkæ iɡæ qilduruʃ nøwættiki bizniŋ toχtɑwsiz pidɑkɑrliq kørsitip elip bɑridiʁɑn wæzipimizdur. ʃuŋɑ biz mæwd͡ʒut bolʁɑn χælqɑrɑliq qɑnun tærtiplær rɑmkisi it͡ʃidæ uniŋ dɑirisidiki imkɑnlɑrdin ynymlyk pɑjdilinip hærikæt qiliʃimizʁɑ toʁrɑ kelidu wæ bizɡæ hɑzirt͡ʃæ bɑʃqit͡ʃæ tɑllɑʃ jollirimiz joq jɑki zulumʁɑ mæhkum bolʁɑn ujʁur millitiɡæ pɑjdisi bolidiʁɑn bɑʃqɑ jollɑr jɑrtilmidi.
ænɡlijiniŋ london kɑrmelit næʃrijɑti tæripidin 1908-jili næʃir qilinʁɑn «hɑrmswort dunjɑ tɑriχi» qɑmusiniŋ 2-tomidɑ bɑjɑn qilinʁɑn ujʁuriɑnlɑr hæqqidiki izɑhɑtlɑr
bu qɑmus d͡ʒæmi 8 tomluq dunjɑ tɑriχi bolup mæzkur qɑmusniŋ 2- tomidɑ ujʁuriɑnlɑrniŋ tɑriχi etnoɡirɑfik hɑjɑti wæ ulɑrniŋ tɑriχtɑ qurʁɑn dølætliri hæqqidæ mælumɑtlɑr bærɡæn bolup bu tɑriχ qɑmusi dunjɑdiki ɑkɑdemiklɑr wæ tɑriχt͡ʃilɑr tæripidin æŋ kop oqulʁɑn kitɑblɑrniŋ birsi bolup hesɑblinidu. bu qɑmusniŋ 2- tomi d͡ʒæmi 1552 bæt bolup kitɑbniŋ 1437- betidin 1472- betiɡit͡ʃæ bolʁɑn sæhipiliri otturɑ ɑsijɑ wæ bu d͡ʒuʁrɑpijilik bøliɡiniŋ æŋ muhim χod͡ʒɑjinliri dæp qɑrilidiʁɑn ujʁuriɑnlɑr hæqqidæ mælumɑtlɑr berilɡæn. bu kitɑbtɑ bɑjɑn qilinʁɑ «ujʁuriɑn» deɡæn millæt dæl byɡynki ujʁurlɑr bolup bæzi kiʃilær tærʁip qilip keliwɑtqɑndæk mubɑræk «ujʁur» millæt nɑmimiz qɑndɑqtur 1922- jili tɑʃkænttæ sowetlær tæripidin id͡ʒɑt qilinip otturiʁɑ qojulʁɑn bolmɑstin ʃu wɑqittiki «kyn pɑtmɑs imperijæ» niŋ qurʁut͡ʃiliri bolʁɑn inɡlizlɑr tæripidin 18 wæ 19 -æsirlærdimu «ujʁuriɑn» wæ «ujʁur» dæp ɑtilip kælɡænliki tɑriχij mænbælærdæ køp ut͡ʃrɑjdu. byɡynki ujʁur milliti 21- æsirdiki χitɑj dølitiniŋ irqij qirʁint͡ʃiliqiʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑn wæ øziniŋ millæt kimlikidin mæhrum boluʃqɑ jyz tutuwɑtqɑn bu hɑjɑt-mɑmɑtliq kynimizdæ uʃbu kitɑb ɑrqiliq ujʁur millæt kimlikimizni biliʃ uniŋdin iptiχɑrliniʃ uni qædirlæʃ wæ søjyʃtæ bolupmu tɑriχtɑ øtkyzɡæn χɑtɑliq wæ tæd͡ʒirbæ -sɑwɑqlɑrni jækynlæʃtæ nɑhɑjitimu qimmætlik bolʁɑn tɑriχj mænbælær bilæn tæminlæjdu. mæn wɑqit munɑsiwiti bilæn hɑzirt͡ʃæ bu kitɑbtin øzym æhmijætlik dæp qɑriʁɑn ikki ɑbzɑsni tærd͡ʒimæ qilip høzuruŋlɑrʁɑ sundum.
ilɑwæ: uʃbu ʃeir 2000-jili 6-ɑjdɑ bɑʃ idɑræ orɡini ɡermɑnijæniŋ mijunχen ʃæhriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn «ʃærqij tyrkistɑn (ujʁuristɑn)» milli qurultijniŋ næʃir æpkɑri «istiqilɑl» ɡezitiniŋ 11-sɑnidɑ elɑn qilinʁɑn.
æmæsmæn mæd͡ʒnun tɑqlɑjdiʁɑn ʃɑχt͡ʃæ quʃ,
bolsɑŋ ɡyzæl sojdum dæplɑ æɡijdiʁɑn.
tæs meniŋ søjmækliɡim ujʁur qizi
iʃqi-pirɑq dæplɑ jyrsæŋ erijdiʁɑn.
æɡær bolsɑŋ sænmu d͡ʒæŋt͡ʃi ujʁur yt͡ʃyn
kirip kælsæŋ kyræʃlærɡæ nuzuɡum bolup.
søjær idim seni d͡ʒɑndin æziz bilip.
bu syræt: (soldin oŋʁɑ) bowɑm nizɑmidin osmɑn momɑm d͡ʒænnætχɑn nɑjip wæ bowɑm-momɑmniŋ t͡ʃæwrisi. bu syræt 1996- jili ɑtɑ-ɑnɑmniŋ øjidiki bɑʁt͡ʃidɑ tɑrtilʁɑn.
meniŋ bowɑm nɑhɑjiti ɑddij æmmɑ uluʁ bir insɑn idi. bowɑmniŋ ismi nizɑmidin osmɑn. u ujʁurniŋ æzizɑnæ tupriqi tɑrim dærjɑsiniŋ otturɑ eqiminiŋ ʃimɑli qirʁiqiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn qædimij ujʁur jurtliridin bir bolʁɑn tɑllqqboluŋ kæntidæ toʁulʁɑn wæ ømyr boji uʃbu kæntidæ jɑʃɑp øtkæn.
mæn bowɑmni hæmiʃæ seʁinimæn qædirdɑn bowɑmniŋ hɑjɑti wæ uniŋ qælbimniŋ t͡ʃoŋqur qɑtlimidin orun ɑlʁɑn simɑsi mɑŋɑ hær wɑqit ujʁurluqniŋ d͡ʒæwhærliri bolʁɑn insɑnliqni mærdlikni ɑqkøŋyllukni qæhirmɑnliqni æslitip turidu. bizdin burunqi æd͡ʒdɑdlirimiz mærdlik ɑqkøŋyllyk wæ nɑmrɑtliq bilæn ʁurur izzæt wæ iptiχɑrliq ɑrisidɑ tɑrɑzidæk tæŋpuŋluqni sɑqlɑp ɑdæmdæ jɑʃɑp kælɡæn bolsɑ biz bu kynlærdæ «ɑdæmdæk jɑʃɑʃ» hoqoqimizdin millæt bojit͡ʃæ mæhrum bolduq. ujʁurniŋ iptiχɑrliq rohi wæ ʁururi dæpsændæ qilindi
ɡært͡ʃæ byɡyn ʃænbæ kyni bolsimu mæn jænilɑ iʃqɑ bɑridiʁɑn kynidikiɡæ oχʃɑʃ qɑq sæhærdæ χɑsijætlik bir t͡ʃyʃ køryʃ bilæn tæŋlɑ ojʁunup kættim æmmɑ bir d͡ʒup ʁæmɡyzɑr køzym næmlæʃkæn idi.
t͡ʃyʃymdæ mæn ɑldirɑʃ ɑʃχɑnɑ øjdæ iʃqɑ ket͡ʃikip qɑlmɑj dæp nɑʃtiliq qiliwɑtqidækmæn. qɑrisɑm mehmɑnχɑnɑ øjɡæ kiridiʁɑn tæræptiki kɑridorniŋ eʃiki op-ot͡ʃuq turuptu. ʃuɑn bir kiʃiniŋ æssɑlɑmu ælæjkum! dæp sɑlɑm bærɡæn boʁuq ɑwɑzi ɑŋlɑndi. tujuqsizlɑ eʃikiniŋ bosuʁisidɑ ujʁurniŋ doppisini qɑmlɑʃturup kijɡæn sɑqɑl burutliri t͡ʃirɑjliq jɑsɑlʁɑn qolidɑ bir somkɑ tutup tuʁɑn hɑlættiki mærhum ɑtɑmniŋ mɑŋɑ qɑrɑp kylymsiræp turʁɑn turqi køryndi. mæn d͡ʒenim ɑtɑ ! deɡinimt͡ʃæ qolumdɑ tutup turʁɑn qɑndɑqtur bir nærsini iχtijɑrsiz jærɡæ tɑʃlɑp ɑtɑmniŋ ɑldiʁɑ jyɡyryptimæn. æjtɑwur ɑtɑmniŋ ɑrqidɑ jænæ ikki kiʃi turʁɑn bolsimu ulɑrniŋ ɡæwdsidin bɑʃqɑ t͡ʃirɑj- turqi mæwhum idi.
mæn oqtæk etilip kælɡinimt͡ʃæ ɑtɑmniŋ ɑldiʁɑ jeqiliptimæn wæ uniŋ putini tutup hørkiræp jiʁlɑptimæn . ɑtɑ d͡ʒenim ɑtɑ siz hɑjɑt ikænsiz deɡinimt͡ʃæ ɑtɑmni qut͡ʃɑqlɑptimæn. qædirdɑn ɑtɑd͡ʒɑnni bɑʁrimʁɑ t͡ʃiŋ besiptimæn
mæn æziz æjsɑ ælkyn byɡyn pytyn ujʁur dunjɑsiʁɑ æpsusliniʃ it͡ʃidæ london ujʁur ɑnsɑmbili wæ mæzkyr ɑnsɑmbil nɑmidin et͡ʃilʁɑn tor sæhipisiniŋ 2021- jili 1- jɑnwɑrdin bɑʃlɑp øzniŋ pɑɑlijætlirini toχtɑtqɑnliqini bildyrimæn.
byɡynki kyndin dæl 16 jillɑr burun jæni 2004- jili mɑj ejidɑ byjyk birtɑnijæniŋ london ʃæhiridæ ujʁurniŋ ɑwɑzini beritɑnijæ χælqiɡæ jætkyzuʃ wæ χælqlær ɑrɑ mædænijæt diɑloɡi quruʃ millitimizniŋ ʃɑnliq mædænijæt mirɑsliriʁɑ wɑrisliq qilip ɡyzæl mædænijæt – sæniti ɑrqiliq ujʁurni tonuʃturuʃ hæm ujʁur d͡ʒɑmɑitiniŋ mæniwij hɑjɑtini bejitiʃ inɑq wæ ittipɑqliqini ilɡiri soruʃ istækliri bilæn kæminæ jetækt͡ʃilikidiki ujʁur pɑɑlijætt͡ʃiliri wæ ujʁur sænætkɑrlirniŋ ortɑq tiriʃt͡ʃɑnliqi nætid͡ʒisidæ london ujʁur ɑnsɑmbili qurulʁɑn idi. mɑnɑ ʃu qælbimizɡæ pykkæn mæqsætlærni ɑwɑl sæhnidæ ɑndin zɑmɑnniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ jɑriʃɑ tor tɑrɑtquliri ɑrqiliq dunjɑ æhliɡæ bildyryʃni niʃɑn qilip 2007- jili london ujʁur ɑnsɑmbilniŋ ujʁur wæ inɡiliz jeziqliridiki ræsmi tor sæhipisini elɑn qilinʁɑn idi.
fæjsbuktiki qiziqɑrliq pɑrɑŋlɑr
mæn myʃykkæ ɑmrɑq bælkim ɑrimizdiki χelæ køplirimiz myʃykkæ ɑmrɑqdurmiz t͡ʃynki myʃyk – u ɑdæm mehriɡæ jeqin d͡ʒɑnwɑr. ʃuniŋyt͡ʃynmu musulmɑnlɑr myʃykni pæjʁæmbirimizniŋ ætiwɑrliq ærmæk oj d͡ʒɑnwiri dæp qɑrɑp myʃykkæ ɑlɑhidæ jɑχʃi muɑmilæ qilidu. wæ jænæ χitɑjʁɑ oχʃɑʃ bir qisim millætlærniŋ myʃyk jæjdiʁɑn ɑdætlirini jɑmɑn køridu wæ næpræt oqujdu.
musulmɑnlɑr ut͡ʃun «myʃykni jɑχʃi køryʃniŋ islɑm dini etiqɑdi d͡ʒymlisidin» ikænliki hæqqidæ mæχsus mɑqɑlæ elɑn qilʁɑn tyrkijiniŋ dølætlik næʃir æpkɑri « aily abah» tor betidæ mundɑq dæjdu:
hædislærdæ riwɑjæt qiliniʃit͡ʃæ pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhsɑlɑm myʃykni bæk jɑχʃi kørættikæntuq wæ myʃykkæ bolʁɑn mehir etiqɑdniŋ bir pɑrt͡ʃisidur’ dejilɡæn.
demæk myʃykni jɑχʃi køryʃ bir insɑnniŋ etiqɑdi bɑrliqini kørsitidu. uhud uruʃidɑ muhæmmæd ælæjhsɑlɑmniŋ ɑq wæ qɑrɑ ikki ɑbjssiniɑn myʃykliri bolup bu myʃyklær ɑslɑnlirini emitiwɑtɑtti. ʃu sæwæptin æskærliriniŋ joruʃ linijisini øzɡærtti . u qɑjtiʃ sæpiridæ bu myʃykni beqiwɑldi wæ uniŋʁɑ muezzɑ’ dæp isim qojdi.
bærhæq æmdi øz pɑriŋimizʁɑ kælsæk meniŋmu ikki myʃykum bɑr birsiniŋ ismi tiɡi (jolwɑs) jænæ birsiniŋ ismi tɑʃwɑj (tɑʃ) mæn bu ikki myʃykni tolimu jɑχʃi kørimæn. mæn kæt͡ʃliri ʁæmkin bolup diwɑndɑ jɑnpɑʃ olturup qɑlʁinimdɑ bu myʃyklær qut͡ʃuqumʁɑ kelip olturidu dæ puruldɑp buχɑrɑʁɑ ketiʃidu. ɑdæmlærdin zinhɑr kælmiɡæn æmmɑ bu d͡ʒɑnwɑrlɑrdin keliwɑtqɑn sɑdɑqæt wæ mehri muhæbbæt muzliʁɑn qælbimni willidæ illitiʃqɑ bɑʃlɑjdu
jɑki æskæ eliʃni mæn χɑlimɑjdiʁɑn
ɑzɑbqɑ t͡ʃilɑnʁɑn qædirsiz ket͡ʃæ
ɡunɑhlɑr it͡ʃidæ hɑlsirɑwɑtɑtti.
hæmmini t͡ʃuʃunup bolʁɑndin kejin.
sɑqlɑʃ qɑidisiɡæ æmæl qilip mɑterijɑllɑrniŋ jɑχʃi boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk.seχtiki temperɑturɑ næmlik hɑwɑ bilæn tæminlæʃ syritini kontrol qilidiʁɑn hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃniŋ dɑimliq temperɑturini kontrol qiliʃ sistemisi bɑr.
jzrɑjl sjrjɑniŋ ɑskærj ʃɑpqinʃiliʕinɑ totæp bærwdiŋ ɑzirliɡin ojdɑʕidɑj d͡ʒɑsɑdi d͡ʒurtʃiliq wli ɡɑzdɑn sɑqtɑnw mɑskɑsin tɑlɑsɑ ɑldi(3)--ħɑliq torɑbi--
jzrɑjl sjrjɑniŋ ɑskærj ʃɑpqinʃiliʕinɑ totæp bærwdiŋ ɑzirliɡin ojdɑʕidɑj d͡ʒɑsɑdi d͡ʒurtʃiliq wli ɡɑzdɑn sɑqtɑnw mɑskɑsin tɑlɑsɑ ɑldi(3)
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒidæ buɡinnæn bɑstɑp kun ɑʃiq bolip ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi tomændæjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni æmdæw dɑri - dɑrmæk dænsɑwliq sɑqtɑw tuzilisi ræformɑsin tæræŋdætw qizmæti d͡ʒonindæɡi tælæøjzor - tælæfon mɑd͡ʒilisin ɑʃti æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi mulik uqiʕi mæn kɑsiporinʃilɑrdiŋ zɑŋdi uqiq – muddæsin qorʕɑw d͡ʒɑʕindɑʕi 2 – toptɑʕi tjptik dælolɑrdi d͡ʒɑrjɑlɑdi birikkæn mæmlækættær ujimi dunjæ d͡ʒuzilik plɑstimɑssɑliq lɑstɑnwʕɑ qɑrsi turw ɑrækæti bɑstɑlʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi sɑjɑsj mɑsljħɑt kæŋæsi 12 – kæzækti komjtæti turɑqti komjtætiniŋ 4 - mɑd͡ʒilisin 12 – ɑjdiŋ 6 – kuni ɑʃwdi bælɡilædi kæzækʃi pojæzdɑrdi ɡrwppɑʕɑ bolw d͡ʒumisi 4 æsæ d͡ʒoʕɑrilɑdi d͡ʒjn d͡ʒid͡ʒin sɑnd͡ʒi oblisiniŋ wɑqittiq bɑstiʕi boldi sæɡiz turli bælɡilæmæ ɑtqɑrilʕɑn 6 d͡ʒildɑ 200 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑmʕɑ pɑrtjɑ tɑrtibi ɑkimʃilik tɑrtip d͡ʒɑzɑsi bærildi d͡ʒuŋɡoniŋ ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃqɑndiʕiniŋ 40 d͡ʒildiʕi d͡ʒonindæɡi tɑlqi d͡ʒjini d͡ʒɑponjɑdɑ otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑj turɑqti komjtætiniŋ mindætkæ tɑʕɑjindɑw – mindætinæn qɑltirw tizimdiɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdi sɑjɑħɑt ɑrqili ɡuldændirw uʃin tipti dæ kop «tulpɑrlɑr» dɑjindɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni bjil 2 mjlljon 748 miŋ tonnɑ bjdɑj sɑtip ɑldi tulpɑr mækænindæɡi tulpɑrlɑr d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq ɑwjɑtsjɑsiniŋ 350-900 turpɑtti uʃɑʕi ʃɑŋħɑj mæn frɑnkfwrt ɑrɑliʕindɑʕi tuŋʕiʃ uʃw mindætin ɑjɑqtɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 16 d͡ʒær (orin) ulttɑr intimɑʕiniŋ ulɡisinæ tɑŋdɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq d͡ʒɑrɑtilistiq bɑjliq mæŋɡærmæsi qɑtɑrli d͡ʒɑŋɑdɑn qurilʕɑn 9 orin mɑŋdɑjʃɑliq ɑsti d͡ʒuŋɡo komæktæsip sɑlʕɑn qɑzɑqstɑndɑʕi kun ænærɡjɑsi d͡ʒɑnæ d͡ʒæl ænærɡjɑsi ælæktr stɑnsjɑsi pɑjdɑlɑnwʕɑ bærildi bjdɑjdiŋ 2019- d͡ʒilʕi æŋ tomænɡi sɑtip ɑlw bɑʕɑsi d͡ʒɑrjɑlɑndi «bir æsikti ʕɑnɑ ɑʃwdi» «kop bolʕɑndɑ bir ræt bɑrwdi» d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ kuʃ sɑlinɑdi 12 – ɑjdɑ ɑtqɑrilɑtin d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmæ: sɑri zɑŋsiz tɑrɑtilimdɑrdi ɑlɑstɑw bojinʃɑ ɑʃkærælæw sjliʕi æŋ d͡ʒoʕɑri bolʕɑndɑ 600 miŋ jwɑnʕɑ d͡ʒætædi
urimd͡ʒidæ buɡinnæn bɑstɑp kun ɑʃiq bolip ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi tomændæjdi
12 – ɑjdiŋ 7 – kuni æŋ tomændæɡi ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi noldæn tomæn 19 sæltsj ɡrɑdwsqɑ tusædi
2018.12.06 15:46 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 12 – ɑjdiŋ 6 – kuni bæjd͡ʒjŋ. 12 – ɑjdiŋ kirwimæn kuʃti swiq ɑʕistiŋ ɑsærinæn urimd͡ʒidæ æki ræt qɑr d͡ʒɑwdi. 12 – ɑjdiŋ 6 – kuninæn bɑstɑp ɑptɑ soŋinɑ dæjin qɑr toqtɑp kun ɑʃilɑdi dæsæ dæ ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi tomændæjdi. 12 – ɑjdiŋ 7 – kuni æŋ tomændæɡi ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi noldæn tomæn 19 sæltsj ɡrɑdwsqɑ tusædi bjilʕi qis kirɡænnæn bærɡi æŋ swiq bir kun bolɑdi qɑlɑ turʕindɑri swiqtɑn sɑqtɑnw ʃɑrɑlɑrin ɑldin – ɑlɑ istæwi kæræk.
ɑwɑ rɑji mɑtærjɑlinɑn qɑrɑʕɑndɑ 12 – ɑjdɑ urimd͡ʒiniŋ ortɑʃɑ qɑr molʃæri 16.7 mjlljmætrɡæ d͡ʒætkæn ɑl bjil 12 – ɑjʕɑ næ bɑri 4 kun ʕɑnɑ boldi d͡ʒɑwʕɑn qɑr molʃæri tɑrjħtɑʕi ortɑʃɑ qɑr molʃærinæn ɑsqɑn.
urimd͡ʒi qɑlɑliq ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsiniŋ ɑwɑ rɑjinɑn ɑldin – ɑlɑ bærɡæn mɑlimætinæ qɑrɑʕɑndɑ 12 – ɑjdiŋ 5 – kuni kundiz qɑr toqtɑp kun bulttɑjdi buɡinnæn bɑstɑp ɑptɑniŋ soŋinɑ dæjin urimd͡ʒidæ næɡizinæn kun ɑʃiq bolɑdi ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi tomændæjdi 12 – ɑjdiŋ 7 – kuni tɑŋærtæŋ æŋ tomænɡi ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi noldæn tomæn 19 sæltsj ɡrɑdwsqɑ tusædi æŋ d͡ʒoʕɑri ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi noldæn tomæn 14 sæltsj ɡrɑdws ʕɑnɑ bolɑdi. qɑlɑliq ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi d͡ʒwirdɑ urimd͡ʒiniŋ ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi tɑrjħtɑn bærɡi uqsɑs mæzɡildæɡi æŋ tomænɡi dæŋɡæjɡæ tusætindiɡin qɑlɑ turʕindɑriniŋ swiqtɑn sɑqtɑnw d͡ʒumisin ɑldin – ɑlɑ istæwin æskærtti.
bærmwdɑ uʃburiʃi sirinɑ qɑtisti bɑsqɑ tuspɑldɑr
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑj turɑqti komjtætiniŋ mindætkæ tɑʕɑjindɑw
d͡ʒjn d͡ʒid͡ʒin sɑnd͡ʒi oblisiniŋ wɑqittiq bɑstiʕi boldi
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: dɑnijæt͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - rust͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - polʃɑt͡ʃæ
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - hindit͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - kɑnnɑdɑt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - bɑmbɑrit͡ʃæ - wulu t͡ʃæ - somɑlit͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - mundɑnkɑt͡ʃæ - ɑkɑnit͡ʃæ - sinhɑlit͡ʃæ - tɑmilt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - æmhærit͡ʃæ - ifrijt͡ʃæ - qɑzɑqt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - ɑsɑmij - morijt͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - uɡɑndɑt͡ʃæ - t͡ʃærkæʃt͡ʃæ - mɑkidont͡ʃæ
bir qisim ujʁurlɑrniŋ rɑdiomizʁɑ jætkyzɡæn ut͡ʃurliri bilæn bultur 30-ɑwʁusttin etibɑræn misirdiki turɑ tyrmisidin ʁɑjib bolʁɑn 16 ujʁurniŋ bir qisminiŋ kimlikliri ɑjdiŋliʃiʃqɑ bɑʃlidi. misirdiki tutqun bɑʃliniʃtin burun tyrkijæɡæ keliwɑlʁɑn æzhær oquʁut͡ʃiliridin ymid mud͡ʒɑhir byɡyn rɑdiomizni turɑ tyrmisidin ʁɑjib qilinʁɑn ʃundɑqlɑ χitɑjʁɑ øtkyzyp berilɡænliki ilɡiri syrylywɑtqɑn bu 16 ujʁurniŋ biri øziniŋ jeqin ɑʁinisi ʃiræli ʃirzɑt ikænliki hæqqidæ ut͡ʃurlɑr bilæn tæmin ætti.
misir dɑiriliriniŋ øtkæn jili ijuldɑ ujʁurlɑrni qɑrɑ-qojuq tutqun qiliʃ hærikitidæ tutqunʁɑ ut͡ʃrɑp 2017-jili 30-ɑwʁusttin etibɑræn qɑhirædiki turɑ tyrmisidin ʁɑjib bolʁɑn 16 ujʁurniŋ køp qisminiŋ kimliki teχi ɑjdiŋlɑʃmiʁɑn idi. jeqindin bujɑn bu ujʁurlɑrniŋ χitɑjʁɑ øtkyzyp berilɡænliki hæqqidiki eniqsiz ut͡ʃurlɑrniŋ tɑrqiliʃi bilæn ulɑrniŋ ɑqiwitiɡæ bolʁɑn ændiʃilær kyt͡ʃæjɡænliki mælum. rɑdijomizʁɑ bu hæqtæ misirdiki ujʁur oquʁut͡ʃilɑr wæ misirdin tyrkijæɡæ keliwɑlʁɑn bir qisim æzhær oquʁut͡ʃiliriniŋ mælumɑtlɑrdin misir dɑiriliri tæripidin turɑ tyrmisiɡæ qɑmɑlʁɑn ujʁur oquʁut͡ʃilɑrniŋ it͡ʃidæ muχtær rozi wæ eljɑsd͡ʒɑn ɑbdurɑχmɑnlɑrniŋ sɑlɑhijiti ɑjdiŋlɑʃqɑn boldi.
misirdiki kiʃilik hoquq ɑdwokɑti izzæt ʁænij ilɡiri mætbuɑtlɑrʁɑ bu hæqtæ bærɡæn ut͡ʃurliridɑ 16 ʁɑjib ujʁurniŋ qɑtɑridɑ ɑbduʁopur æhmæd eljɑsd͡ʒɑn rɑχmɑn ʃiræli ʃirzɑt nurmæmæt obul ʃæhidullɑ d͡ʒɑlɑlidin ɑbduwæli osmɑnd͡ʒɑn mæhmud ɑdil hɑʃim ɑbduræqip ækbær osmɑn ɑbdueziz osmɑn ɑbduʁupur mæhmud hɑd͡ʒi qɑtɑrliq isimlɑrni tæmin ætkæn.
misir høkymitiniŋ jɑki χitɑj dɑiriliri hɑzirʁɑ qædær bu oquʁut͡ʃilɑrni tæqdiri wæ kimliki hæqqidæ het͡ʃqɑndɑq mælumɑt elɑn qilip bɑqmidi. øzini ymid mud͡ʒɑhir dæp tonuʃturʁɑn misirdiki æl æzhær uniwersitetidɑ oquʁɑn hɑzir tyrkijædæ turuwɑtqɑn bir ujʁur misir dɑiriliri tæripidin turɑ tyrmisiɡæ qɑmɑlʁɑn qizil ræŋlik ɡuruppiʁɑ mænsup 16 ujʁur oquʁut͡ʃiniŋ jænæ biri bolʁɑn ʃiræli ʃirzɑt ikænlikini dælillidi.
ʃiræli ʃirzɑt bu jil 23 jɑʃtɑ qæʃqær ʃæhiridin 2013-jili misirʁɑ oquʃqɑ t͡ʃiqqɑn. 2014-jili æzhærɡæ qobul qilinʁɑn. u misirdiki ujʁurlɑrni tutqun qiliʃ bɑʃlɑnʁɑn dæslæpki kynlærdæ æzhær uniwersitetiniŋ oquʁut͡ʃiliridin iljɑsd͡ʒɑn rɑχmɑn bilæn tæŋ tyrkijæɡæ mɑŋʁɑndɑ hærdæqæ ɑjroportidɑ tutulʁɑn wæ turɑ tyrmisiɡæ qɑmɑlʁɑndin kejin 16 qizil kɑteɡorijæɡæ bølynɡæn bɑlilɑrniŋ qɑtɑridɑ bultur 1-sentæbirdin bɑʃlɑp ʁɑjib bolʁɑn.
ʃiræli ʃirzɑtniŋ tutqunʁɑ ut͡ʃrɑʃtin burun ymid mud͡ʒɑhirʁɑ dæp beriʃit͡ʃæ uniŋ qæʃqærdiki pytyn ɑilæ-tɑwɑbiɑti bultur mɑj wæ ijun ɑjliri ɑriliqidɑ χitɑj dɑiriliri tæripidin tutup ketilɡæn ikæn.
øtkæn jili sentæbirdæ misirdɑ tutqunʁɑ ut͡ʃriʁɑn ujʁur oquʁut͡ʃilɑrniŋ turɑ tyrmisiɡæ qɑmɑlʁɑndin kejin jeʃil seriq qizil dæp yt͡ʃ ræŋ bojit͡ʃæ ɡuruppilɑrʁɑ ɑjrilʁɑnliqi bulɑrdin ɑχirqi ɡuruppiʁɑ jæni qizil ræŋlik ɡuruppiʁɑ mænsup 16 ujʁur oquʁut͡ʃiniŋ 2017-jili 1-sentæbirdin bɑʃlɑp ʁɑjib bolʁɑnliqi mælum bolʁɑn idi.
dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ muɑwin ræisliridin biri pærhɑt muhæmmidi øtkæn hæptæ zijɑritimizni qobul qilip dunjɑ ujʁur qurultiji wæ χælqɑrɑliq kiʃilik hoquq orɡɑnliriniŋ dɑwɑmliq misir dɑiriliridin bu ʁɑjib bolʁɑn ujʁurlɑrniŋ ɑqiwitini syryʃtæ qiliʃni toχtɑtmɑjdiʁɑnliqini æskærtkæn idi.
«χælqɑrɑ kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti» χitɑj iʃliri bølyminiŋ direktori sofij ret͡ʃɑrdson χɑnimmu bu hæqtæ øtkæn hæptæ mæχsus zijɑritimizni qobul qilip mæzkur tæʃkilɑtniŋ misirdɑ turuʃluq χɑdiminiŋ turɑ tyrmisidin ʁɑjib bolʁɑn ujʁur oquʁut͡ʃilɑrniŋ biχætærliki kɑpɑlætkæ iɡæ qilinʁɑnʁɑ qædær ulɑrni syryʃtæ qiliʃni dɑwɑmlɑʃturidiʁɑnliqini tækitliɡæn idi.
misirdin qɑt͡ʃqɑn ujʁurlɑrniŋ dɑwɑmliq tutuluwɑtqɑnliqi mælum bolmɑqtɑ
misirdɑ ʁɑjib bolʁɑn 16 ujʁurniŋ biri mæmætd͡ʒɑn æmætni χitɑj øzi oquʃqɑ æwætkæn
turɑ tyrmisidin ʁɑjib 16 ujʁurdin jænæ bir qɑnt͡ʃisiniŋ kimliki eniqlɑndi
misirdin ʁɑjib bolʁɑn ujʁurlɑrniŋ ɑqiwiti hæqqidiki ændiʃilær kyt͡ʃæjmæktæ
æzhær uniwersiteti oquʁut͡ʃisi eljɑsd͡ʒɑnniŋ ɑilisi helihæm iztirɑp t͡ʃækmæktæ
ʃijɑwmi sistemisidɑ sɑp ændizæ iqtidɑrini sinɑq qiliʃqɑ bɑʃlidi sɑp ændizisi bir χil pytynlæj jeŋi qɑt͡ʃilɑʃ ændizisi bolup χɑtɑ t͡ʃekiʃ χɑtɑ mæʃʁulɑt qɑtɑrliqlɑr kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn χæwp-χætær jɑki nɑmælum æpniŋ qɑt͡ʃiliniʃini ynymlyk tosidu. bu iqtidɑrniŋ otturiʁɑ t͡ʃiqiriliʃiniŋ sæwæbi ɑndrojd ot͡ʃuq mænbælik bolʁɑt͡ʃqɑ teχimu ærkin iʃlitiʃ imkɑnijitiɡæ iɡæ qiliʃ bilæn birɡæ χæwp-χætær teχimu ɑsɑn pæjdɑ bolidiʁɑn hæm tɑrqilidiʁɑn mæjdɑnʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑn. hær kyni ʃijɑwmi æp qɑt͡ʃilɑʃni bɑʃquruʃ birikmæ detɑlidin øtyp qɑt͡ʃilɑnʁɑn æplærniŋ %40 ti æzældin ʃjɑwminiŋ biχætærlik tækʃyryʃidin øtyp bɑqmiʁɑn %10ti ilɡiri ʃjɑwminiŋ biχætærlik tækʃyryʃidin øtyp χæwp-χætær mæwd͡ʒut dæp qɑrɑlʁɑn æplær ikæn. sestimidɑ bu ændizæ et͡ʃilʁɑndin kejin nɑmælum æplær bolupmu øzɡærtkæn hæm jeʃip hæqsizlæʃtyrɡæn æplærni qɑt͡ʃilɑʃtin tosuʃni teχimu t͡ʃeŋitidu. æmmɑ iʃlætkyt͡ʃilærniŋ bu χil ændizini et͡ʃiʃ ɑt͡ʃmɑsliq ærkinlikimu birilɡæt͡ʃkæ jɑqturmiʁɑnlɑr tɑqɑp qojup normɑl æp qɑt͡ʃilɑʃ ændizisi bojit͡ʃæ iʃlætsimu bolidikæn.
biz hæqqidæ- ɑlɑqiliʃiŋ- qɑnunij bɑjɑnɑt- hæmkɑrliʃiŋ- hæqsizlær bɑjɑni- bikæt χæritisi- tærd͡ʒimɑn
χijɑl elektron sodɑ t͡ʃæklik mæsulijæt ʃirkiti hoquq tæwæliki 2006-2022
ɑlɑhidæ æskærtiʃ: bikitimizdiki hærqɑndɑq mɑqɑlini bɑʃqilɑrniŋ ruχsætsiz tɑrqitiʃiʁɑ bolmɑjdu χilɑpliq qilʁut͡ʃilɑr qɑnunij mæsulijæt wæ zijɑnni øz ystiɡæ ɑlidu
ʃænduŋ doŋʃujɑ mɑʃinisɑzliq t͡ʃæklik ʃirkiti tɑʃqi pilɑnet mɑʃinisi wæ mikro dolqunluq ot͡ʃɑq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bilæn ʃuʁullinidiʁɑn iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.
ʃirkitimizniŋ ɑsɑsliq mæhsulɑtliri: mikro dolqunluq qurutuʃ wæ mikrobsizlɑnduruʃ mɑʃinisi issiqliq pompisi qurutuʃ mɑʃinisi soqulʁɑn uʃʃɑq-t͡ʃyʃʃæk jemæklik mɑʃinisi ærmæk hɑjwɑnlɑr jemæklik mɑʃinisi beliq jæm-χæʃæk mɑʃinisi kømmiqonɑq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi mustæhkæm ɡyryt͡ʃ mɑʃinisi ozuqluq pɑrɑʃoki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi purt͡ʃɑq ɑqsili iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi øzɡærtilɡæn krɑχmɑl t͡ʃiqɑrʁut͡ʃi. qɑtɑrliqlɑr.
ʃirkitimiz qurulʁɑndin bujɑn biz «munæwwærlærni qoʁliʃiʃ» tin ibɑræt kɑrχɑnɑ prinsipiʁɑ wɑrisliq qilimiz: χeridɑr bilæn «øz-ɑrɑ tæræqqijɑt» niŋ bɑʃquruʃ prinsipi ...
mikro dolqunluq qurutuʃ mɑʃinisini ɑsrɑʃ
æmælijættæ biz bir nærsæ jɑki yskynini bir tæræp qilʁɑndɑ uni sɑqliʃimiz keræk.bumu ... ni jɑχʃi qoʁdɑʃ bilæn tæminlæjdu.
mikro dolqunluq qurutuʃ mɑʃinisini qɑndɑq sinɑʃ keræk
mikro dolqunluq qurutuʃ mɑʃinisini iʃlætkændæ bizmu ʃuniŋʁɑ ɑsɑsæn tækʃyryp mɑʃinidiki mæsililærni wɑqtidɑ tækʃyryʃimiz keræk ...
14-binɑ demɑj χælqɑrɑ ut͡ʃur sɑnɑæt bɑʁt͡ʃisi ʃiʃɑ ʁærbij joli tjænt͡ʃjɑw rɑjoni d͡ʒinæn ʃæhiri d͡ʒuŋɡo
turkjɑniŋ ortɑ rɑjonindɑ qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilip 9 ɑdɑm qɑjtis boldi
2014.04.10 14:38 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
9 – sɑwir sɑqʃi d͡ʒɑq turkjɑniŋ ortɑ rɑjonindɑʕi qɑlɑ konjɑdɑ twilʕɑn qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi mɑjdɑnindɑ qɑrbɑlɑs d͡ʒumis d͡ʒɑsɑwdɑ. turkjɑ mædjɑlɑriniŋ 9 – sɑwirdæ ħɑbɑrlɑwinʃɑ turkjɑniŋ ortɑ rɑjonindɑʕi qɑlɑ konjɑdɑ sol kuni d͡ʒuk ɑøtomobjli mæn koʃæ ɑøtobozi soʕilisip 9 ɑdɑm qɑzɑ bolʕɑn. wɑqjʕɑ konjɑ qɑlɑsiniŋ mɑŋindɑʕi d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒoldɑ twilʕɑn.
nurlɑn kænd͡ʒæɑħmætuli: qɑzɑq – uli dɑlɑniŋ jæsi mæn kjæsi
qyl attle ojinin turki ɑlæminiŋ ojini ætkimiz kælædi - dɑwlæt muqɑæø
æʃkimniŋ ɑkæsinæn qɑlʕɑn tɑʕi d͡ʒoq d͡ʒɑstɑrʕɑ orin bærwimiz kæræk! - ælordɑ mɑsljħɑt ħɑtʃisi
mɑsildiqpæn kuræsti d͡ʒumis istæjtin tɑptɑrʕɑ d͡ʒæŋildik qɑrɑstirwdɑn bɑstɑʕɑnimiz d͡ʒon – bɑwird͡ʒɑn murɑtbækuli
buʕɑn dæjin «mæmlækættæn ɑlɑ bærsæm» dæjtin d͡ʒɑtip iʃær d͡ʒɑlqɑwlɑrdi d͡ʒɑʕimiz tɑlʕɑnʃɑ sinɑdiq minædik. tipti præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ ozi bul d͡ʒɑjli d͡ʒoldɑwindɑ ɑjtip sɑwsɑʕin qozʕɑltqisi kælmæjtindærdiŋ sɑnɑlɑrin silkintwɡæ kuʃ sɑlip kordi. qoʕɑmdi mɑsildiqtɑn ɑrilwʕɑ ʃɑqirdi. osi mɑsælæ toŋiræɡindæ «ɑdirnɑ» ulttiq portɑliniŋ tilʃisi ækonomjst bɑwird͡ʒɑn murɑtbækulimæn suħbɑttɑsip korɡændi d͡ʒon kordi. – ɑl ændi surɑq. sizdiŋ tusiniɡiŋizd..
bɑʕdɑt ɑrinbɑæøɑ: « kɑsipkæ kælwimæ næmæræm sæbæpʃi»
d͡ʒɑhɑndɑnw zɑmɑni d͡ʒɑn ɑlip d͡ʒɑn bærip æŋbæk ætwdi tɑlɑp ætkænimæn buɡinɡi qoʕɑmdɑ pɑtærnɑljstik kuj bɑsim. ol dæɡænimiz mæmlækætkæ jæk ɑrtw tæɡinɡæ d͡ʒuɡirw. odɑn qɑlɑ bærdi mɑsildiqtɑ dændæp bɑrɑdi. «ɑlmɑ pis ɑwzimɑ tustiŋ» kærin kæltirætindær dæ d͡ʒoq æmæs. bizdiŋ ældæ bɑrliʕinɑ ukimæt mindætti. «æŋbæktiŋ nɑni tɑtti» ækænin bɑri bilɡænimæn kobi bojinɑ siŋdirmæɡæn sjɑqti. ukimæt ukilæɡæn umitiŋizdi d͡ʒɑlʕɑjtini ɑniq. ɑlɑjdɑ ol uʃin ɑlʕɑʃqi q..
-kod ɑrqili kir d͡ʒw: d͡ʒɑs kɑsipkær ɑstɑnɑliq stwdænttær uʃin kir d͡ʒwɑtin orindɑrin ɑʃwdɑ
buɡindæ oz jdæjɑlɑrin kɑsipkæ ɑjnɑldirip ortɑ bjznæstiŋ dɑmwinɑ ulæs qosɑtin d͡ʒɑstɑrdiŋ sɑni kun sɑnɑp oswdæ. mæmlækæt tɑrɑpinɑn d͡ʒɑstɑrdiŋ bjznæs d͡ʒobɑlɑrin qoldɑwʕɑ koptæɡæn bɑʕdɑrlɑmɑlɑr ɑʃilwdɑ. qɑjtɑrimsiz ɡrɑnttɑr bolinwdæ. d͡ʒɑs kɑsipkær « inderella» ozinæ-ozi qizmæt korsætw kir d͡ʒw d͡ʒælisiniŋ næɡizin qɑlɑwʃi ɑbilɑj qɑsqɑbɑæø "bjznæstiŋ d͡ʒol kɑrtɑsi-2025" mæmlækættik bɑʕdɑrlɑmɑsi ɑjɑsindɑ oz isin dɑmitwʕɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsi ɑkimdiɡinæn ɡrɑnt ɑlʕɑ..
«ʃætældik sɑħnɑlɑrdi korw ɑrmɑnim»: ltinʃaʃ muqataæøa « con usic est» fæctjøaliniŋ ɡran-prj d͡ʒuldæcin d͡ʒæŋip aldi
nbsp; nbsp; ɑnʃi ltinʃaʃ muqataæøa ot͡ʃjdæ otkæn « con usic est» fæctjøaliniŋ ɡran-prj d͡ʒuldæcin d͡ʒæŋip aldi. «æ.raħmadjæø atindaʕi mæmlækættik akadæmjɑliq fjlarmonjɑ klaccjkaliq d͡ʒɑnæ æctradaliq øokal boliminiŋ ɑrtici ltinʃaʃ muqataæøa ot͡ʃj qalacinda (ræcæj) otkæn ħaliqaraliq « con usic est» fæctjøalinæ qaticti. bæc kun boji ɑr ældæn ʃaqirilʕan onææjwfrpazdar tanimal orindawʃilardan ʃæbærlik cabaqtari mæn kontsærttik baʕdarlamaʕa qaticqa..
sɑjɑsj qwʕin-surɡin qurbɑndɑrin ɑqtɑw bir rættik nɑwqɑn bolmɑwi kæræk – zɑwræʃ ʕɑlimd͡ʒɑnqizi
sɑjɑsɑttiŋ ojini qɑnʃɑmɑ ɑdɑmdi zɑrdɑp ʃæktirdi! sɑldɑrinɑn qwʕinʕɑ uʃirɑp kujæ d͡ʒɑʕilip qɑrɑ tizimɡæ dæ ænɡændær kop boldi. ɑlɑjdɑ ɑqjqɑttiŋ ɑʃilɑr wɑqiti mæn sɑjɑsj qwʕin-surɡin qurbɑndɑriniŋ ɑqtɑlɑr sɑti buɡin kælip d͡ʒætti. sondiqtɑn sɑjɑsj qwʕin-surɡin qurbɑndɑrin toliq ɑqtɑw d͡ʒonindæɡi d͡ʒumis tobiniŋ muʃæsi tɑrjħ ʕilimdɑriniŋ doktori profæssor æ.ɑ. bwkætoøɑ ɑtindɑʕi qɑrɑʕɑndi wnjøærsjtætiniŋ ætnomɑdænj d͡ʒɑnæ tɑrjħj-ɑntropoloɡjɑliq zærttæ..
ult qɑjmɑqtɑrin qɑlqip ɑlʕɑn sum zɑmɑnniŋ zɑrdɑbin zærdælæw — ulɑʕɑtti is
2020 d͡ʒildiŋ 24 qɑrɑʃɑsindɑ mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø sɑjɑsj qwʕin-surɡin qurbɑndɑrin ɑqtɑw uʃin mæmlækættik komjssjɑ qurw twrɑli bɑstɑmɑ kotærɡæn bolɑtin. bul – ʃin mɑnindæ tɑrjħj ʃæʃim boldi. ult ɑzɑttiʕi d͡ʒolindɑ qirʃin kætkæn ulilɑrdi umitpɑw – urpɑq boriʃi. ult qɑjmɑqtɑrin qɑlqip ɑlʕɑn sum zɑmɑnniŋ zɑrdɑbin zærdælæw ulɑʕɑtti is. osi tɑqirip toŋiræɡindæ «ɑdirnɑ» ulttiq portɑliniŋ tilʃisi ɑlmɑti qɑlɑsi ɑkimdiɡi d͡ʒɑnindɑʕi sɑjɑsj qwʕ..
muqtɑd͡ʒdiq pæn mɑsildiqtiŋ ɑrɑ-d͡ʒiɡin qɑlɑj ɑd͡ʒirɑtɑmiz
buʕɑn dæjin «mæmlækættæn ɑlɑ bærsæm» dæjtin d͡ʒɑtip iʃær d͡ʒɑlqɑwlɑrdi d͡ʒɑʕimiz tɑlʕɑnʃɑ sinɑdiq minædik. tipti præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ ozi bul d͡ʒɑjli d͡ʒoldɑwindɑ ɑjtip sɑwsɑʕin qozʕɑltqisi kælmæjtindærdiŋ sɑnɑlɑrin silkintwɡæ kuʃ sɑlip kordi. qoʕɑmdi mɑsildiqtɑn ɑrilwʕɑ ʃɑqirdi. osi tɑqirip toŋiræɡindæ «ɑdirnɑ» ulttiq portɑliniŋ tilʃisi birqɑtɑr sɑrɑpʃilɑrdiŋ ojin surɑp kordi. mɑqsɑt ħɑliq ækonomjst: – sizdiŋ tusiniɡiŋizdæ ɑlæwmættik m..
qɑzɑqstɑnnɑn kælɡæn 40 ɑdɑmdiq wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑjɑħɑt sɑlɑsindɑʕi bɑris - kælis twrɑli sælbæstikti oristætti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqɑzɑqstɑnnɑn kælɡæn 40 ɑdɑmdiq wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑjɑħɑt sɑlɑsindɑʕi bɑris - kælis twrɑli sælbæstikti oristætti oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tɑʕi dɑ qumdi borɑn soqti urimd͡ʒi qɑlɑsinɑn ʃind͡ʒinʕɑ totæ bɑrɑtin d͡ʒolɑwʃilɑr pojæzi tuŋʕiʃ ræt qɑtinɑdi frɑnsjɑdɑ æŋbæk zɑŋi ræformɑsinɑ qɑrsi æræwil otkizw bɑrisindɑ qɑqtiʕis twildi øɑnkoøær komir ɡɑz qɑlɑʃiʕi kɑnɑdɑniŋ mæmlækættik tɑrjħj bɑjirʕi d͡ʒurtinɑ ɑjnɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bæs d͡ʒil iʃindæ pædɑɡoɡjkɑ kɑsbinæ d͡ʒil sɑjin bɑʕittɑmɑli 3080 oqwʃi qɑbildɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ħɑliq turmisinɑ qɑtisti 844 nisɑn tjɑnɑqtɑndirildi 2016 - d͡ʒilʕi «ħɑnzw til dɑnækæri» ɑtindɑʕi ħɑnzw til d͡ʒɑrisiniŋ qɑzɑqstɑn d͡ʒɑris rɑjoniniŋ ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisi qɑzɑqstɑndɑ tɑbispæn ɑjɑqtɑdi t͡ʃiŋdw kædæn mækæmæsi zɑŋsiz kirɡizilɡæn tɑrɑqɑndi qolʕɑ tusirdi oŋtustik koræjɑ ɑ q ʃ d͡ʒɑponjɑ 28 – mɑwsimniŋ ɑldi - ɑrtindɑ soltustik koræjɑniŋ bɑsqɑrilmɑli bombɑsinɑn sɑqtɑnwdiŋ tuŋʕiʃ rætki ɑskærj mɑnøærin otkizædi ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑlɑlɑr dænsɑwliʕin sɑqtɑw d͡ʒɑnæ sɑwiqtirw d͡ʒonindæɡi ħɑliqɑrɑliq tɑlqi mɑd͡ʒilisi urimd͡ʒidæ ɑʃilɑdi ʃɑŋħɑj sɑqʃi d͡ʒɑʕi qundi qɑʕɑz sɑlɑsindɑʕi qilmistiq istærdi bɑrlɑw - tæksærw bolimʃæsin qurdi æl iʃindæɡi æŋ ɑrzɑn pojæz bælætiniŋ bɑʕɑsi tæk bir jwɑn ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «d͡ʒɑrɑtilistiq ʕilim mɑmɑndɑri qɑmbɑsin» qurip oʕɑn 738mɑmɑndi korsætti jndonæzjɑdɑ tɑsqin d͡ʒurip sɑjɑħɑtʃilɑrdɑn 15 ɑdɑm qɑzɑ boldi undistɑnniŋ ʃiʕisindɑ kæmæ ɑwdɑrilip 18 ɑdɑm qɑzɑ boldi mæmlækættik kæŋæstiŋ tæksærw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælip ort sondirw orttæn sɑqtɑnw qizmætin tæksærdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒjnʃiŋ sɑwdɑ - onærkɑsip ʃækti d͡ʒɑrnɑ særiktæstiɡiniŋ bɑs d͡ʒorɑsi pɑn ʃwæpjŋmæn kæzdæsti ærækʃæ sɑjɑħɑttiŋ dɑmwimæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑjɑħɑttɑj kælætindær molɑjdi d͡ʒuz kundik mɑdænjæt ɑlɑŋi qjmili otkizildi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti pɑrtjɑ mæktæbi k
qɑmdɑw turindæɡi qurilimdiq ræformɑni b
d͡ʒuŋɡo mæn ɑwʕɑnistɑnniŋ strɑtæɡjɑliq sæ
mɑdænjæt mɑdænj murɑ orindɑriniŋ mɑdæn
mæmlækættik tolæmniŋ olʃæmin d͡ʒɑrjɑlɑdi
wɑŋ j ɑ q ʃ – tiŋ mæmlækæt ħɑtʃisi kærr
«d͡ʒuŋɡoni tusinw d͡ʒuŋɡo bɑtis bolæk m
osi zɑmɑnʕi qizmæt otæw kɑsibi d͡ʒurt nɑz
20 dɑn ɑstɑm olkæ stwdænttærdiŋ jɡilik
bukil ældæɡi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑ
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡiniŋ d͡ʒoʕɑl
oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tɑʕi dɑ qumdi borɑn
urimd͡ʒi qɑlɑsinɑn ʃind͡ʒinʕɑ totæ bɑrɑtin
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bæs d͡ʒil iʃindæ pædɑɡoɡjkɑ kɑs
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ħɑliq turmisinɑ qɑtisti 844 n
ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑlɑlɑr dænsɑwliʕin sɑqtɑw d͡ʒɑnæ
æl iʃindæɡi æŋ ɑrzɑn pojæz bælætiniŋ bɑ
frɑnsjɑdɑ æŋbæk zɑŋi ræformɑsinɑ qɑrsi
øɑnkoøær komir ɡɑz qɑlɑʃiʕi kɑnɑdɑniŋ m
oŋtustik koræjɑ ɑ q ʃ d͡ʒɑponjɑ 28 – mɑ
jndonæzjɑdɑ tɑsqin d͡ʒurip sɑjɑħɑtʃilɑrd
undistɑnniŋ ʃiʕisindɑ kæmæ ɑwdɑrilip
ɑøstrjɑ mɑwtħɑwzæn lɑɡæriniŋ ɑzɑt bolʕɑ
qɑzɑqstɑnnɑn kælɡæn 40 ɑdɑmdiq wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑjɑħɑt sɑlɑsindɑʕi bɑris - kælis twrɑli sælbæstikti oristætti
2016.05.18 14:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 18 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ tuŋʕiʃ kæzækti «d͡ʒibæk d͡ʒoli» ɑtindɑʕi sɑjɑħɑt sɑlɑsindɑʕi bilimin tæræŋdætw ɑwis – kujis d͡ʒɑsɑw kwrsi qɑzɑqstɑn klɑsinɑ ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisiniŋ sɑjɑħɑt dænsɑwliq sɑqtɑw oqw – ɑʕɑrtw sɑlɑsinɑn 40tɑn ɑstɑm kwrsɑnt kælip qɑtinɑsti olɑr 13 – mɑmir kuni d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ mæn qɑzɑqstɑnniŋ sɑjɑħɑt sɑlɑsindɑʕi ɑwis – kujisi d͡ʒonindæɡi tɑlqi d͡ʒjininɑ qɑtinɑsip ozdæriniŋ ujrænw bɑrisindɑʕi ojlɑrin ortɑqtɑsti.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ bul 2015 – d͡ʒili qɑzɑndɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑħɑt mækæmæsi ujimdɑstirʕɑn tuŋʕiʃ kæzækti «d͡ʒibæk d͡ʒoli» ɑtindɑʕi sɑjɑħɑt sɑlɑsindɑʕi bilimin tæræŋdætw kwrsiniŋ tɑd͡ʒikstɑn klɑsi ɑʃilʕɑnnɑn kæjin dænsɑwliq sɑqtɑw mæn sɑjɑħɑt sɑlɑsin dɑmitw uʃin ɑtqɑrilʕɑn tɑʕi bir rætki ʃɑrɑ.
kwrsɑnttɑr: d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq ortɑʕɑ qojʕɑn «bir bældæw bir d͡ʒol» dɑmw strɑtæɡjɑsi mæn qɑzɑqstɑn d͡ʒɑq ortɑʕɑ qojʕɑn «nurli d͡ʒol» bɑʕdɑrlɑmɑsi strɑtæɡjɑliq turʕidɑn bɑrinʃɑ toʕisɑdi bul mæzɡil æki d͡ʒɑqtiŋ sælbæstik ornɑtw bɑris – kælis d͡ʒɑsɑwdɑʕi æŋ utimdi mæzæti - dæp qɑrɑdi.
mæmætd͡ʒɑn tursunniŋ 2008-jili χitɑjdɑ øtkyzylmækt͡ʃi bolʁɑn olimpik tænhærikæt jiʁiniŋ mæʃilini istɑnbuldiki ɡɑlɑtɑ køwrykidæ tɑrtiweliʃqɑ urunʁɑn kørynyʃi.
ikkint͡ʃi qisim: muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr hɑjɑtiniŋ jænæ bir jyzi
2008-jili χitɑjdɑ øtkyzylmækt͡ʃi bolʁɑn olimpik tænhærikæt jiʁininiŋ istɑnbuldiki ɡɑlɑtɑ kørykidin øtidiʁɑn mæʃilini tɑrtiweliʃqɑ urunuʃ wæqæsi mæmætd͡ʒɑn tursunni birdinlɑ tyrkijæ tɑrɑtquliridiki dɑŋdɑr ʃæχskæ ɑjlɑnduridu.
øzi wæ ɑilisiɡæ «ujʁur» deɡæn fɑmilæ qollɑnʁɑn mæmætd͡ʒɑn tursun ʃu qetimliq wæqædin kejin ɡezit-ʒurnɑllɑrdɑ ulɑp χæwær qilinip ujʁur mæsilisiniŋ jænæ bir qetim tyrkijæ tɑrɑtquliridɑ qiziq nuqtɑ boluʃiʁɑ piltɑ bolidu.
ɑridin 8 jil wɑqit øtkæn byɡynki kyndæ mæmætd͡ʒɑn ujʁur bu hæqtæ æslimæ tæqdim qilip øziniŋ ʃu kynidiki kæt͡ʃyrmiʃlirini ɑŋliʁut͡ʃilɑr diqqitiɡæ sundi.
u ʃu kynidiki wæqæ sæwæblik øziniŋ sɑqt͡ʃiʁɑ elip berilʁɑnliqidin hærɡizmu økynyʃ hes qilmiʁɑnliqini æmmɑ χitɑjdɑ øtkyzylmækt͡ʃi bolʁɑn olimpik tænhærikæt jiʁini mæʃiliniŋ istɑnbuldæk bir χælqɑrɑliq ʃæhærdin tosɑlʁusiz øtyp kætkænidin qɑttiq økynɡænlikini tilʁɑ ɑldi.
ʁærb ælliridæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁur muhɑd͡ʒirliriniŋ køp qismi tyrlyk sæwæblær bilæn wætinini tærk ætkæn bolup χitɑjniŋ ujʁur elidɑ jyrɡyzywɑtqɑn juqiri besimliq sijɑsiti ulɑrniŋ demokrɑtik ællærdæ sijɑsij pɑnɑhliq iltid͡ʒɑsi ɑrqiliq turup qeliʃiʁɑ zemin hɑzirliʁɑn.
hɑlbuki ujʁur d͡ʒɑmɑiti it͡ʃidæ intɑjin ɑz sɑndiki bir qisim irɑdisiz insɑnlɑrniŋ sijɑsij iltid͡ʒɑ qilip d͡ʒɑwɑb kytywɑtqɑn jɑki mæŋɡylyk olturumʁɑ eriʃkæn bir pæjttæ χitɑjʁɑ qɑjtip ketiʃi muhɑd͡ʒirættiki ujʁur d͡ʒɑmɑiti bilæn ujʁur tæʃkilɑtlirini æpsuslɑndurmɑqtikæn.
bu hæqtæ pikir bɑjɑn qilʁɑn norweɡijæ ujʁur komitetiniŋ ræisi tursun niʁmæt æpændi norweɡijædæ øzi bilidiʁɑn bu χildiki wæqælærniŋ d͡ʒɑmɑæt ɑrisidɑ kyt͡ʃlyk ʁulʁulɑ bolʁɑnliqini bɑjɑn qildi.
ɡollɑndijædiki ujʁur d͡ʒɑmɑiti øzliriniŋ bu ældiki muhɑd͡ʒirliq hɑjɑti dɑwɑmidɑ ærkin wæ demokrɑtik sisteminiŋ æwzællikliridin bæhrimæn boluʃ bilæn bir wɑqittɑ jænæ musɑpirliq wæ wætænsizlik kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn rohij tæŋpuŋsizliqniŋ zærbisiɡæ ut͡ʃriʁɑnliqinimu tilʁɑ ɑlidu.
æjsɑ sɑwut qɑrim ɡollɑndijædiki ujʁurlɑr ɑrisidɑ ɑldinqi jili jyz bærɡæn bir ɑilæ pɑd͡ʒiæsiniŋ hæmmæjlænni qɑttiq ojlɑndurʁɑnliqini ujʁur d͡ʒɑmɑitiniŋ bu iʃtin qɑttiq æpsusluq hes qilʁɑnliqini ʃundɑq bolsimu ɑjɑliʁɑ pit͡ʃɑq selip tyrmiɡæ qɑmɑlʁɑn mæhbusni d͡ʒɑmɑætniŋ ʃu peti tɑʃlɑp qojmiʁɑnliqini tækitlæjdu.
istɑnbul - muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrniŋ id͡ʒtimɑij wæ sijɑsij pɑɑlijæt mærkizi. bu ʃæhær pytyn dunjɑdiki wætænsizlik qismitiɡæ dut͡ʃɑr bolʁɑn tyrk qɑn tipidiki muhɑd͡ʒirlɑrni øziɡæ qɑndɑq d͡ʒælp qilsɑ ujʁur muhɑd͡ʒirliriʁimu øz qojnini ʃunt͡ʃilik ɑt͡ʃqɑn.
hɑlbuki jeqinqi birqɑnt͡ʃæ jillɑrdin bujɑn istɑnbuldɑ kynseri zorijiwɑtqɑn ujʁur d͡ʒɑmɑiti ɑrisidɑ χitɑj tæhditidin pæjdɑ bolʁɑn wæhimæ hæssilæp kyt͡ʃæjmæktikæn. bu hæqtæ pikir bɑjɑn qilʁɑn istɑnbuldiki ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijitiniŋ mæsulliridin dinij ølimɑ ɑbdulhekimχɑn mæχsum øzi hes qilʁɑn bæzi æhwɑllɑrdin mælumɑt bærdi.
ʃærqij d͡ʒænubi ɑsijɑ ælliridiki birqɑnt͡ʃæ jilliq qɑt͡ʃqunluq wæ tutqunluq hɑjɑtidin kejin tyrkijæniŋ qæjsæri ʃæhiriɡæ jærlæʃtyrylɡæn ujʁur musɑpirliri bu jærdæ jerim æsirdin bujɑn jɑʃɑp keliwɑtqɑn æslidiki ujʁur d͡ʒɑmɑitiɡæ soɑl tɑʃlɑjdu:
ujʁur musɑpirlɑr krizisniŋ ɑrqisidɑ zɑdi qɑndɑq bir joʃurun qol hærikæt qiliwɑtidu ulɑr nemæ yt͡ʃyn musɑpirliq hɑjɑtini tɑlliʁɑn ulɑr ɑχirqi hesɑbtɑ tyrkijæɡæ jærlæʃkæn bolsimu lekin jænæ nemiʃqɑ bu ældæ køŋli tint͡ʃimɑjdu
qæjsæridin rɑdijomiz zijɑritini qobul qilʁɑn ikkint͡ʃi æwlɑd ujʁurlɑrdin rɑbijæ ilktyrk χɑnim bu soɑllɑrniŋ øzini wæ bu jærdiki ujʁur d͡ʒɑmɑitini qɑttiq ojlɑndurʁɑnliqini ilɡiri syrdi.
ʁærb dunjɑsidiki ujʁurlɑr (12 )
ʁærb dunjɑsidiki ujʁurlɑr (11 )
ʁærb dunjɑsidiki ujʁurlɑr (10 )
piʃɑn ɑwdɑnindɑ twilʕɑn ɑwir zorliqti kuʃpæn lɑŋkæstik ʃɑbwil d͡ʒɑsɑw dælosi ɑʃkærælændi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrortɑliq qurbɑndɑrdi æskæ ɑlw qizmætin iʃkærilæj kuʃæjtwdi tɑlɑp ætti 1. lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ turɑqti mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti sirtqi istær mjnjstirliɡi: zorliqti kuʃ lɑŋkæstik mɑsælæsindæ qos olʃæm qoldɑnw ozinæ dæ ozɡæɡæ dæ zjɑn ɑr ult buqɑrɑsinɑ oskælæŋ d͡ʒɑwɑpkærʃilikpæn qɑrɑw rwħimæn qoʕɑmniŋ orniqtiliʕin qorʕɑw sindi æŋ mɑŋizdi d͡ʒɑwɑpkærʃilikti ʃinɑji ɑrqɑlɑw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi ʃj d͡ʒjnpjŋ mæmlækættik ujimdɑstirw qizmæti d͡ʒjinindɑ kolæmdi sɑpɑli kɑdrlɑr qosinin qurip pɑrtjɑniŋ bɑstɑn-ɑjɑq bærik bɑsʃiliq ujtqisi bolwin ʃinɑji kæpildændirwdi bɑsɑ dɑriptædi pɑrtjɑ muʃælæriniŋ d͡ʒɑlpi sɑni 85 mjlljon 127 miŋ ɑdɑmʕɑ næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimdɑriniŋ sɑni 4 mjlljon 201 miŋʕɑ d͡ʒætti juj d͡ʒiŋʃiŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti turɑqti komjtætiniŋ mɑd͡ʒilis rwħin d͡ʒætkizdi ʃj d͡ʒjnpjŋ oŋtustik koræjɑniŋ zuŋtuŋi pjɑw d͡ʒjnħujmæn kæŋæs otkizdi lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ turɑqti mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmdi dɑmitwdɑ tolimdi æmtjħɑn d͡ʒɑwɑbin tɑpsirw kæræk d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ sɑjɑsj bjwrosi ɑrnɑwli mɑd͡ʒilis ɑʃti
ortɑliq qurbɑndɑrdi æskæ ɑlw qizmætin i
1. lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ turɑq
sirtqi istær mjnjstirliɡi: zorliqti kuʃ
ɑr ult buqɑrɑsinɑ oskælæŋ d͡ʒɑwɑpkærʃili
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæmlækættik ujimdɑstirw qizmæ
pɑrtjɑ muʃælæriniŋ d͡ʒɑlpi sɑni 85 mjlljo
æmlækæt bojinʃɑ d͡ʒumirtqɑniŋ bɑʕɑsi d͡ʒil
ælimiz d͡ʒɑzʕi istiq ɑʕistiŋ iqpɑlinɑ uʃi
d͡ʒuŋɡo tæŋiz ɑrmjɑsiniŋ kæmæ qosini d͡ʒɑpo
3-ʃildædæ soltustik d͡ʒuŋɡoniŋ ortɑ-ʃiʕis
«uʃ sɑrɑj mæn bir pwnktti» tæɡin ɑʃwʕ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi zorliqti kuʃ lɑŋkæstik oqjʕ
lɑŋkæstik wɑqjʕɑsinɑ qɑtisti qwʕindɑw b
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq qoʕɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋ zorliqti kuʃ lɑŋkæstik qilmisti
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒæli 50 kɑdr qoʕ
æɡjpættiŋ ɑrmjɑ d͡ʒɑʕi zuŋtuŋ sɑjlɑmin ku
t͡ʃjŋdɑwdɑ d͡ʒɑʕɑlɑw bɑldiri qɑptɑp kætti
æɡjpæt ɑskærj d͡ʒɑʕi morsjdiŋ bjliktæn kæ
jndonæzjɑdɑ 6.1 bɑl d͡ʒær silkindi
d͡ʒuŋɡo-lɑos-bjrmɑ-tɑjlɑnd æsirtkini ɑlɑs
æɡjpættiŋ ɑrmjɑ d͡ʒɑʕi sɑjɑsj ozɡæris qoz
bɑrkol qɑzɑq mɑdænjæt korɡizbæħɑnɑsindɑ
ʃɑŋħɑj qɑlɑsindɑ ærkæʃ qurmɑnbæk qizini
piʃɑn ɑwdɑnindɑ twilʕɑn ɑwir zorliqti kuʃpæn lɑŋkæstik ʃɑbwil d͡ʒɑsɑw dælosi ɑʃkærælændi
2013.07.01 16:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃimiz ħɑn ljt͡ʃun ħw rinbɑlɑrdiŋ 30-mɑwsimdɑ urimd͡ʒidæn bærɡæn ħɑbɑri. ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕiniŋ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ piʃɑn ɑwdɑnindɑ twilʕɑn ɑwir zorliqti kuʃpæn lɑŋkæstik ʃɑbwil d͡ʒɑsɑw dælosi 30-mɑwsimdɑ ɑʃkærælænɡæn.
kæzæktæ minɑlɑr ɑniqtɑldi bjil ɑqpɑnnɑn bɑstɑp ɑħimætnjɑz sidiq birsipirɑ ɑdɑmdɑrdi d͡ʒjip dinj uʃqɑri qjmildɑrmæn ɑjnɑlisqɑn zorliqti lɑŋkæstik qjmil otkizwɡæ d͡ʒæliktirætin dibis-kæskin mɑtærjɑldɑrin d͡ʒjip d͡ʒɑnæ tiŋdɑp 17 ɑdɑmnɑn qurɑlʕɑn zorliqti lɑŋkæstik ɑrækætpæn ʃuʕildɑnɑtin lɑŋkæstær tobin qurʕɑn. mɑwsimniŋ ortɑ ʃæninæn bɑstɑp ɑtɑlʕɑn top qɑrd͡ʒi toptɑp piʃɑq bænzjn sjɑqti dælo twdirɑtin qɑrw-d͡ʒɑrɑq sɑtip ɑlip kop ræt dælo twdirɑtin orin izdæɡæn. 25-mɑwsimdɑ qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑni d͡ʒip uʃinɑ næɡizdælip ɑtɑlʕɑn toptiŋ bir muʃæsin qolʕɑ tusirɡæn. ɑħimætnjɑz sidiq qilmistiq ɑrækættæriniŋ ɑʃkærælænip qɑlwinɑn qorqip 26-mɑwsim tɑŋærtæŋ lɑŋkæstær tobindɑʕi 15 bulikʃimæn birɡæ ilɡærindi-kæjindi piʃɑn ɑwdɑni lukʃun qɑlɑʃiʕindɑʕi qoʕɑm ħɑwipsizdik bolimʃæsi ʃɑrlɑwʃi sɑqʃilɑr ortɑ ɑtræti qɑlɑʃiq ukimæt qurilis ɑlɑŋi dukæn d͡ʒɑnæ ʃɑʃtɑrɑzħɑnɑ sjɑqti orindɑrʕɑ tutqjil ʃɑbwil d͡ʒɑsɑp ɑøtokoliktærɡæ ort qojip ħɑliq sɑqʃilɑri mæn bæjkunɑ buqɑrɑlɑrdi qutirinɑ piʃɑqtɑp 24 ɑdɑmdi oltirɡæn qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ 16si ujʕur 8i ħɑnzw bolip ækæwi ɑjæl ækæn. budɑn bɑsqɑ 21 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn. oqjʕɑni bird͡ʒɑqtili ætw bɑrisindɑ 11 bulikʃi tɑbɑndɑ ɑtip oltirilɡæn 4 bulikʃi d͡ʒɑrɑlɑnip qolʕɑ tuskæn piʃɑq bænzjn kubi sjɑqti dælo twdirɑtin qɑrw-d͡ʒɑrɑqtɑr old͡ʒɑlɑnʕɑn. buqɑrɑniŋ mɑlimdæwiniŋ ɑrqɑsindɑ qilmistilɑr tobiniŋ ibirɑjim ɑlj æsimdi qɑʃip d͡ʒurɡæn æŋ soŋʕi bir muʃæsi 30-mɑwsimdɑ qolʕɑ tuskæn.
turkjɑ ʕɑlɑmtordɑʕi ɑlæwmættik d͡ʒælilærdi d͡ʒujæɡæ sɑlw twrɑli zɑŋ ʃiʕɑrmɑqʃi
ħɑjwɑndɑrdɑʕi «mæjir-mɑħɑbbɑt» sæzimin bilæsiz bæ
sɑħɑrɑ d͡ʒɑquti d͡ʒɑriq ætip kozɡæ korindi
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sjir sutiniŋ sɑpɑsi æøropɑ odɑʕiniŋ olʃæminæ tolɑdi
tɑstɑndi bobæktærdi oz bætimæn ɑsirɑp ɑlwʕɑ d͡ʒɑnæ bird͡ʒɑqtili ætwɡæ tjim sɑlindi
siʃj tɑjħowdi d͡ʒærlæw sɑltinɑn tusirilɡæn qundi swrættær
d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑnniŋ mɑl ʃɑrwɑʃiliq sælbæstik qɑtinɑsi d͡ʒɑŋɑ sɑtiʕɑ kotærildi
ʕɑlimdɑr d͡ʒuz miŋ d͡ʒildɑn kæjinɡi ɑdɑmdɑrdiŋ ʃirɑjin mæd͡ʒælædi
60 kæ d͡ʒwiq ɑdɑm d͡ʒoʕɑri mæktæpkæ æmtjħɑn bærwdæn bɑs tɑrtwdiŋ æŋ bɑsti sæbæbi d͡ʒumistɑnwdiŋ
yt͡ʃyn bɑrliq pikir - bɑjɑnlɑr wijetnɑm ʃærqij-d͡ʒænubij ɑsijɑ ællirini χitɑjniŋ keŋæjmit͡ʃilik hærikitiɡæ tɑqɑbil turuʃqɑ t͡ʃɑqirdi
bɑnɡlɑdæʃtæɡi mɑlim sot bulik twdirʕɑn 152 ɑdɑmdi olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætkæn
2013.11.06 16:46 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
5-qɑrɑʃɑ sɑqʃilɑr bɑnɡlɑdæʃtiŋ ɑstɑnɑsi dɑkɑ qɑlɑsindɑ kuzættæ tur. sol kuni bɑnɡlɑdæʃtiŋ ɑstɑnɑsi dɑkɑ qɑlɑsindɑ ɑʃilʕɑn sottɑ 152 ɑdɑm olim d͡ʒɑzɑsinɑ bujirilʕɑn olɑrdiŋ qilmisi 2009-d͡ʒilʕi bɑnɡlɑdæʃtiŋ ʃækɑrɑ qorʕɑnis bɑs ʃtɑbiniŋ buliɡinæ qɑtinɑsqɑn. sot munɑn sirt 161 ɑdɑmniŋ mærzimsiz qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætilɡænin 262 ɑdɑmniŋ 3 10 d͡ʒil ɑrɑliʕindɑ mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætilɡænin 271 ɑdɑm qilmissiz dæp bosɑtilʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn .
«ʃind͡ʒɑŋdiki wæhʃijliklær: biz æmdi nemæ qilimiz» deɡæn temidɑ ispɑt ɑŋlɑʃ jiʁini øtkyzylɡæn - ujʁur hærikiti
«ʃind͡ʒɑŋdiki wæhʃijliklær: biz æmdi nemæ qilimiz» deɡæn temidɑ ispɑt ɑŋlɑʃ jiʁini øtkyzylɡæn
ɑptor: editor-beg , wɑqti: ijun 12, 2021 , sæhipæ: χæwærmætbuɑtlɑrdɑ biz
10-ijun kyni ɑmerikɑ keŋæʃ pɑlɑtɑsi tɑʃqi iʃlɑr komiteti «ʃind͡ʒɑŋdiki wæhʃijliklær: biz æmdi nemæ qilimiz» deɡæn temidɑ muhim ispɑt ɑŋlɑʃ jiʁini ɑt͡ʃqɑn. jiʁinʁɑ keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑsi tim kæjn wæ dwɑrd mɑrkej rijɑsætt͡ʃilik qilʁɑn bolup tim kæjn et͡ʃiliʃ søzidæ χitɑj hɑkimijitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzywɑtqɑn muɑmilisini dunjɑʁɑ bildyryʃ keræklikini ɑlɑhidæ æskærtip øtkæn. mæzkur birlæʃmæ ispɑt ɑŋlɑʃ jiʁiniʁɑ jænæ keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑliridin mɑrko rubijo mit romnij qɑtɑrliqlɑr qɑtnɑʃqɑn.
tim kæjn dwɑrd mɑrkej mɑrko rubijo mit romnij qɑtɑrliq keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑliriniŋ hæmmisi ɑjrim-ɑjrim hɑldɑ χitɑj hɑkimijitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzywɑtqɑn irqi qirʁint͡ʃiliqi ɑmerikɑ wæ bɑʃqɑ jærlærdæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrniŋ χitɑjniŋ pɑrɑkændit͡ʃilikiɡæ ut͡ʃriʃi hættɑ bæzi dølætlærdæ ujʁurlɑrniŋ χitɑjʁɑ qɑjturuluʃi χitɑj høkymitiniŋ dunjɑniŋ tøt tæripiɡæ sozulʁɑn ræzil pilɑni qɑtɑrliq d͡ʒiddij mæsililær ystidæ toχtɑlʁɑn.
tætqiqɑtt͡ʃi ɑdrijɑn zeniz æpændi ænɡlijædæ et͡ʃilʁɑn «ujʁur sot kolleɡijæsi» dæ χitɑj hɑkimijitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ ɑstɑ χɑrɑkterlik irqi qirʁint͡ʃiliq jyrɡyzywɑtqɑnliqi hæqqidæ ɡuwɑhliq bærɡæn idi. bu ɡuwɑhliqi ujʁur mæsilisiɡæ køŋyl bølywɑtqɑn dølætlærni ujʁur mæsilisidæ teχimu kæskin tædbir qolliniʃ kerækliki hæqqidiki bir ɑɡɑhlɑnduruʃ bolʁɑn. u ɑmerikɑ keŋæʃ pɑlɑtɑsiniŋ bu qetimqi birlæʃmæ ispɑt ɑŋlɑʃ jiʁiniʁimu ɡuwɑhliq beriʃkæ tæklip qilinʁɑn.
u mundɑq deɡæn: «ʃunisi eniqki bejid͡ʒiŋ 2016-2017-jilliridin bɑʃlɑp ʃind͡ʒɑŋdɑ iʃænɡysiz juqiri dærid͡ʒilik nɑzɑræt sistemisidiki sɑqt͡ʃi rɑjoni qurup t͡ʃiqqɑn wæ ujʁurlɑrni ɑsɑs qilʁɑn jærlik millætlærni bɑsturuʃ sijɑsitini kyt͡ʃæjtkæn. χitɑj tætqiqɑtt͡ʃiliri χitɑj kompɑrtijæsiniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑrɑtqɑn æslidæ jyrɡyzywɑtqɑn uzun mæzɡillik pilɑniʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqip ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ qɑttiq id͡ʒrɑ qilinidiʁɑn qisqɑ muddætlik pilɑnniŋ zøryrlyki wæ ynymlyk bolidiʁɑnliqini otturiʁɑ qojuʃqɑn. bu pilɑnniŋ niʃɑni kiʃilærni mæd͡ʒburij jiʁip tærbijælæʃ ɑrqiliq pytynlæj ɑssimiljɑtsijæ qiliʃtur».
jiʁindɑ keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑsi mɑrko rubijo χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn bɑsturuʃniŋ biwɑsitæ zijɑnkæʃlikiɡæ ut͡ʃrɑwɑtqɑn ujʁur hærikiti tæʃkilɑtiniŋ ræisi roʃæn ɑbbɑsniŋ hædisi ɡylʃæn ɑbbɑsni tilʁɑ ɑlʁɑn. nøwættæ χitɑjniŋ tyrmisidæ turuwɑtqɑn ɡylʃæn ɑbbɑs pensijæɡæ t͡ʃiqqɑn doχtur bolup 20 jilliq kesilɡænliki rɑdijomiz tæripidin dælillænɡænidi.
mɑrko rubijo æpændi jænæ mundɑq deɡæn: «χitɑj kompɑrtijæsiniŋ øtkyzɡæn d͡ʒinɑjætlirini bu jærdæ birmu-bir sɑnɑp bolʁili bolmɑjdu. byɡynki diqqæt nuqtimiz bolsɑ χitɑj kompɑrtijæsiniŋ ujʁurlɑrni ɑsɑs qilʁɑn tyrkij musulmɑn millætlærni joqitiʃ sijɑsiti hæqqidæ bolidu. bir miljondin ɑrtuq ujʁur wæ bɑʃqɑ tyrkij musulmɑn millætlær lɑɡerlɑrʁɑ solinip mæd͡ʒburij æmɡækkæ seliniwɑtidu. jiʁiweliʃ lɑɡerliri wæ lɑɡerlɑrʁɑ jɑndɑʃ qurulʁɑn zɑwutlɑr zænd͡ʒiri pytyn ʃind͡ʒɑŋni t͡ʃoŋ bir mæd͡ʒburij æmɡæk lɑɡeriʁɑ ɑjlɑndurʁɑn. χitɑj kompɑrtijæsi jyrɡyzywɑtqɑn insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt wæ irqi qirʁint͡ʃiliq χælqɑrɑniŋ d͡ʒiddij d͡ʒɑwɑb qɑjturuʃini tælæp qiliwɑtidu. mæn bɑjden høkymitiniŋ bɑrliq qolliniʃqɑ teɡiʃlik tædbirlærni qollinip bu bɑsturuʃni toχtitiʃini wæ χitɑjniŋ bu d͡ʒinɑjættin pɑjdɑ eliʃiniŋ ɑldini eliʃini tælæp qilimæn».
roʃæn ɑbbɑs χɑnim hædisi ɡylʃæn ɑbbɑs wæ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn bɑsturuʃi hæqqidæ ɡuwɑhliq bærɡæn wæ jænæ mundɑq deɡæn: «ɑmerikɑ χitɑjni d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtiʃtɑ ɑldinqi sæptæ turuwɑtidu lekin biz zulumʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑn ujʁurlɑrni qutquzuʃ yt͡ʃyn teχimu køp qɑnunlɑrniŋ jolʁɑ qojuluʃiʁɑ ehtijɑd͡ʒimiz bɑr. ɑmerikɑ øzi bilæn bir sæptiki ittipɑqdɑʃliri bilæn birliʃip teχimu kyt͡ʃlyk tædbirlærni eliʃi keræk. ujʁur mæsilisi t͡ʃoqum æŋ d͡ʒiddij mæsilæ qɑtɑridɑ muɑmilæ qiliniʃi keræk. bu pæqæt meniŋ hædæm wæ ujʁur χælqi yt͡ʃynlɑ æmæs bælki pytyn dunjɑ yt͡ʃyn nɑhɑjiti muhim. æɡær biz byɡyn insɑnijæt yt͡ʃyn ornimizdin dæs turmisɑq ætæ bundɑq qiliʃ purstimizmu bolmɑsliqi mumkin».
pɑlɑtɑ æzɑsi dwɑrd mɑrkej wæ mit romnij qɑtɑrliqlɑrmu χitɑjniŋ ujʁurlɑrni mæd͡ʒburij æmɡækkæ seliwɑtqɑnliqi ɑjɑllɑrni mæd͡ʒburij tuʁmɑs qiliʃ ɑrqiliq ujʁur nopusiniŋ køpijiʃini qɑttiq kontrol qiliwɑtqɑnliqi bɑlilɑrni ɑtɑ-ɑniliridin ɑjrip tærbijælæp χitɑjlɑʃturuʃqɑ urunuwɑtqɑnliqi qɑtɑrliq temilɑr hæqqidæ toχtɑlʁɑn. ɑmerikɑ høkymitiniŋ bu mæsiliɡæ qɑritɑ æmælij hærikæt qolliniʃiniŋ zøryrlykini tækitliɡæn.
ɑdrijɑn zeniz æpændi ujʁur mæd͡ʒburij æmɡikiniŋ ɑmerikɑ bɑzɑrliriʁɑ t͡ʃetiliʃiniŋ ɑldini eliʃ keræklikini ɑlɑhidæ tækitliɡæn. u jænæ χitɑj hɑkimijitiniŋ øzliri tæstiqliʁɑn dærslik kitɑblɑrni næʃr qilʁɑn ujʁur zijɑlijlirini eʁir d͡ʒɑzɑliʁɑnliqini buniŋ bejd͡ʒiŋniŋ ujʁurlɑrniŋ kimlikini joqitiʃ pilɑnniŋ ispɑti ikænlikini kørsætkæn.
ɑdrijɑn zeniz æpændi pɑlɑtɑ æzɑliriniŋ χitɑj hɑkimijitiniŋ nemiʃqɑ ujʁurlɑrni niʃɑn qilʁɑnliqi hæqqidiki soɑliʁɑ d͡ʒɑwɑb berip mundɑq deɡæn: «ujʁurlɑr 12 miljonʁɑ jeqin nopusqɑ iɡæ wæ ʃundɑqlɑ nopusi køpijiwɑtqɑn t͡ʃoŋ millætlærniŋ biri. ujʁurlɑr kimlikiɡæ wæ diniʁɑ nɑhɑjiti t͡ʃiŋ bɑʁlɑnʁɑn millæt bolup ulɑrni buniŋdin ɑjriʃ tæs. χitɑj hɑkimijiti buni tonup jætkæn bolʁɑt͡ʃqɑ ujʁurlɑrniŋ millij kimlikiɡæ wæ diniʁɑ bolʁɑn bɑsturuʃni køt͡ʃæjtkæn. d͡ʒoʁrɑpijælik ornidin elip ejtqɑndimu χitɑjniŋ jipæk joli pilɑni bɑʃlɑnʁɑndin bujɑn ʃi d͡ʒinpiŋ ujʁur rɑjonini pytynlæj kontrol qilʁɑn wæ ɑʃu rɑjondiki ujʁurlɑrni ɑssimiljɑtsijæ qiliʃ ɑrqiliq pytyn millæt bojit͡ʃæ kimlikni joqitiʃni niʃɑn qilʁɑn. χulɑsæ qilip ejtqɑndɑ ujʁurlɑr øziniŋ kimlikidæ t͡ʃiŋ turʁɑn mæd͡ʒburij ɑssimiljɑtsijæ qiliʃqɑ qɑrʃi t͡ʃiqqɑn bolʁɑt͡ʃqɑ χitɑj hɑkimijiti ulɑrni terrorluq orɡini dæp ɑtiʁɑn. ujʁurlɑrniŋ niʃɑn boluʃidiki sæwæb muʃundɑq.»
ɑmerikɑdiki kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑtiniŋ χitɑj iʃliri bølymi direktori sofi rit͡ʃɑrdson kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑtiniŋ uzun jillɑrdin bujɑn ujʁur mæsilisiɡæ jeqindin køŋyl bølyp keliwɑtqɑnliqini χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzywɑtqɑn bɑsturuʃlirini «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt» dæp tonujdiʁɑnliqini tækitliɡæn wæ jænæ mundɑq deɡæn: «mæn muʃu ispɑtlɑrni ɑŋlɑwɑtqɑn bɑrliq qɑnun tyzɡyt͡ʃilærniŋ øzliriniŋ lɑjihæliridæ ʃind͡ʒɑŋni tilʁɑ eliʃni tælæp qilimæn. biz silærni ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzylywɑtqɑn kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikliri hæqqidæ ispɑt bilæn tæminlijælæjmiz. bu silærniŋ χitɑj bilæn bolʁɑn munɑsiwættæ qɑrɑr t͡ʃiqiriʃiŋlɑrʁɑ jɑrdæmt͡ʃi bolidu. meniŋt͡ʃæ hær qɑndɑq bir jɑχʃi kɑrχɑnɑ ʃind͡ʒɑŋʁɑ munɑsiwætlik sodidin sɑqliniʃni χɑlɑjdu».
jiʁinniŋ ɑχiridɑ keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑsi tim kæjn bu jiʁinniŋ dølæt mæd͡ʒlisi æzɑliriniŋ wæ ɑmerikɑ høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ munɑsiwætlik qɑnunlɑrʁɑ ɑwɑz beriʃtæ muhim rol ojnɑjdiʁɑnliqini tækitliɡæn.
ɑmerikɑ keŋæʃ pɑlɑtɑsi mɑlijæ qɑnun t͡ʃiqiriʃ komitetiniŋ
blinken wæ rubijo χitɑj tyrmisidiki doχtur ɡylʃæn ɑbbɑsniŋ
ɑmerikɑ prezidentiniŋ bu jilliq dølæt wæzijitidin mælumɑt
29- kønæk milɑdi tæqwimʁɑ køræ jilniŋ 363. (kæbisæ jillɑrdɑ 364.) kynidur. jil ɑχiriʁɑ qɑlʁɑn 2 kyn bɑrdur.
29- kønæk kyni jyz bærɡæn æŋ muhim wæqælærni tɑriχtɑ buɡyn bætliriɡæ qoʃuɑlɑjsiz wæ bɑʃbættæ køryniʃini hɑzirlijɑlɑjsiz.
millij ɡylliniʃ bolsɑ bu bir t͡ʃoŋ wæzijættur buniŋdɑ d͡ʒuŋχuɑ pærzæntliri mæsulijætni ortɑq zimmisiɡæ eliʃliri keræk --χælq tori--
millij ɡylliniʃ bolsɑ bu bir t͡ʃoŋ wæzij
ʃi d͡ʒinpiŋ rusijæ zuŋtuŋi putinʁɑ hɑl so
ʃi d͡ʒinpiŋ kubɑ ræhbærliriɡæ tæbrik tele
«øɡiniʃtæ kyt͡ʃlyk dølæt boluʃ» nɑmliq
d͡ʒuŋɡo-ɑmerikɑ ræhbærliri øzɑrɑ tæbri
dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 2019-jilliq jeŋi
bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ islɑhɑt et͡ʃiwet
wɑŋ ji hærikitimiz bilæn ɑfriqini d͡ʒuŋɡ
dølæt sæhijæ-sɑʁlɑmliq komiteti: 2019-j
dølæt ærlær putbol komɑndisi ɑsijɑ qi
mæmurlɑrni bɑʃquruʃ jeŋi bɑsqut͡ʃqɑ qædæm
«d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ʃærtnɑmæ sɑ
mɑɑrip ministirliqi uqturuʃ t͡ʃiqirip
bejdow sistemisi jærʃɑriwi dæwrɡæ ræsmi
«tæŋritɑʁ jilpizi» komɑndisi jeŋi jildɑ
ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti dɑimij
ɑptonom rɑjonluq sijɑsij keŋæʃ jeŋi ji
ɑptonom rɑjonluq 13-nøwætlik χælq quru
ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti pɑrtɡur
«æŋ køp bolʁɑndɑ bir qetim qɑtrɑʃ» is
rɑul kɑstro kubɑ ɑmerikiniŋ qɑrʃiliʃiʃ
ɑmerikiniŋ sɑbiq zuŋtuŋi kɑrter ɡyzæl kæ
misirdɑ bir sɑjɑhæt ɑptobusi jol bojidik
ɑntri lɑd͡ʒolinɑ mɑdɑʁɑsqɑrniŋ zuŋtuŋluq s
muχbir hindonezijæniŋ pændeŋlɑŋ nɑhijæsid
tɑjlɑnd χælqi hindi okijɑn deŋiz sunɑmi
meksikɑdɑ bir ɑjɑl ʃtɑt bɑʃliqi wæ uniŋ
bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søzliri tæjwæn ʃjɑŋɡɑŋ wæ ɑwmendiki hær sɑhædæ kyt͡ʃlyk inkɑs qozʁidi--
millij ɡylliniʃ bolsɑ bu bir t͡ʃoŋ wæzijættur buniŋdɑ d͡ʒuŋχuɑ pærzæntliri mæsulijætni ortɑq zimmisiɡæ eliʃliri keræk
2019.01.04 15:56 mænbæ: χælq tori
"kæŋ tæjwænlik qerindɑʃlɑrniŋ hæmmisi d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ bir æzɑsidur t͡ʃoqum ot͡ʃuq-ɑʃkɑrɑ hɑldiki d͡ʒuŋɡoluq boluʃ keræk." "tæjwæn mæsilisi millætniŋ ɑd͡ʒiz wæ mɑlimɑnt͡ʃiliqi sæwæbidin pæjdɑ bolʁɑn u t͡ʃoqum millij ɡylliniʃiɡæ æɡiʃip ɑjɑʁliʃidu." "tuʁqɑnlɑr ɑrɑ jæʃkili bolmɑjdiʁɑn tyɡyn bolmɑjdu." "biz tæjwænlik jɑʃlɑrniŋ wætæn t͡ʃoŋ quruqluqiʁɑ kelip ɑrzu qoʁliʃiʃ iʃqɑ ɑʃuruʃ wæ ɑrzusiʁɑ jetiʃini qizʁin qɑrʃi ɑlimiz."...bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ «tæjwænlik qerindɑʃlɑrʁɑ murɑd͡ʒiætnɑmæ» elɑn qilinʁɑnliqiniŋ 40 jilliqini χɑtirilæʃ jiʁinidɑ qilʁɑn muhim søzliri mæmlikæt it͡ʃi wæ sirtidiki d͡ʒuŋχuɑ oʁul-qizliri ɑrisidɑ kyt͡ʃlyk inkɑs qozʁidi. tæjwæn ʃjɑŋɡɑŋ wæ ɑwmendiki hær sɑhæ zɑtliri munurlɑrni bildyryʃti: bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søzliri jeŋi dæwrdæ ikki qirʁɑq munɑsiwitiniŋ tæræqqijɑtiʁɑ jøniliʃ kørsitip bærdi ikki qirʁɑqtiki d͡ʒuŋɡoluqlɑr hæmdæ mæmlikæt it͡ʃi wæ sirtidiki d͡ʒuŋχuɑ pærzæntliri t͡ʃoqum millij burt͡ʃni tæŋ zimmisiɡæ elip tɑriχniŋ t͡ʃoŋ jyzliniʃiɡæ ujʁunliʃip ikki qirʁɑq munɑsiwitiniŋ tint͡ʃ tæræqqijɑti wæ wætænni tint͡ʃ birlikkæ kæltyryʃ d͡ʒærjɑnini ilɡiri syryʃliri keræk.
tæjwæn «køzitiʃ» ʒurniliniŋ bɑʃ muhærriri d͡ʒi ʃin χɑnim «tæjwænlik qerindɑʃlɑrʁɑ murɑd͡ʒiætnɑmæ» elɑn qilinʁɑnliqiniŋ 40 jilliqini χɑtirilæʃ jiʁinini tæjbejdɑ tor ɑrqiliq køryp bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søzliriniŋ tɑriχ qɑrɑʃ wæ dæwr tujʁusiʁɑ tolʁɑnliqini mɑχtidi. d͡ʒi ʃinniŋ dejiʃit͡ʃæ u søzdiki «ikki χil tyzym»lyk tæjwæn lɑjihæsi ystidæ izdiniʃ toʁrisidiki mæzmun uniŋʁɑ t͡ʃoŋqur tæsir qɑldurʁɑn bolup dæl ʃu søzlær «ikki χil tyzym»lyk tæjwæn lɑjihæsi ystidæ izdiniʃniŋ muhimlɑrniŋ it͡ʃidiki muhimi ikænlik idijæsiɡæ dæl mɑs kelidu.
d͡ʒuŋɡo ɡomindɑŋiniŋ sɑbiq ræisi χuŋ ʃjud͡ʒu mundɑq dedi: "bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ d͡ʒuŋɡo ɑrzusi hæqqidiki søzliri mændæ t͡ʃoŋqur tæsir qozʁidi. d͡ʒuŋɡo ɑrzusidɑ tæjwæn kæm bolmɑsliqi keræk d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ ɡylliniʃi iʃqɑ ɑʃuruliwɑtqɑn bu tɑriχij d͡ʒærjɑndɑ biz kæm bolup qɑlsɑq bolmɑjdu. χoŋ ʃjud͡ʒu munulɑrni bildyrdi: "tæjwæn mustæqilliqi"ni hærɡizmu ojlɑʃqɑ bolmɑjdu æɡær ikki qirʁɑq birlikkæ kælmisæ tæjwænniŋ kælɡysi joq ɡæp. jæni bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ ejtqɑndæk "tæjwæn mustæqilliqi" idijæsi bolsɑ tɑriχij eqimʁɑ qɑrʃi bolʁɑn bir tujuq joldur. æɡær bæzilær buni tɑʃqi kyt͡ʃlærɡæ tɑjinip iʃqɑ ɑʃurʁili bolidu dæp qɑrisɑ u øzini pytynlæj bir tujuq jolʁɑ kirɡyzyp qojʁɑnliq bolidu.
ʃɑŋχæj tjænji ɑdwokɑtlɑr iʃχɑnisiniŋ mudiri ɡo ɡotiŋ dølæt mæχpijætlikini ɑʃkɑrilɑʃ d͡ʒinɑjiti bilæn qolʁɑ elinʁɑn muχbir ʃitɑw wæ internettæ øz pikrini bɑjɑn qilʁɑn øktit͡ʃilærniŋ ɑqliʁut͡ʃisi bolʁɑn. u χitɑjdiki sijɑsij øktit͡ʃilær wæ fɑlynɡuŋ muritliriʁɑ ɑqliʁut͡ʃi boliwɑtqɑn ɑz sɑndiki jyræklik ɑdwokɑtlɑrniŋ biri.
ɑdwokɑt ɡoɡotiŋniŋ rɑdiojimiz muχbiriʁɑ bildyryʃit͡ʃæ ʃɑŋχæj ædilijæ tɑrmɑqliri 23 - fiwrɑl kyni uniŋ iʃχɑnisini ɑχturup kompjuteri wæ ɑdwokɑtliq keniʃkisini elip kætkæn. ædilijæ χɑdimliri jænæ uniŋ χizmitini bir jil toχtitidiʁɑnliqi hæqqidæ tæhdid sɑlʁɑn.
undɑqtɑ ʃɑŋχæj ædilijæ tɑrmɑqliri nemæ yt͡ʃyn uniŋʁɑ χizmitini bir jil toχtitiʃtæk mæmurij d͡ʒɑzɑ bærmækt͡ʃi boldi ɑdwokɑt ɡoɡotiŋ bu hæqtæ mundɑq dedi:
"ulɑrniŋ mɑŋɑ kørsætkæn sæwæbi mæn mɑqɑlæ jezip χitɑj kompɑrtijisini tænqid qiliptimæn. ulɑr meni χitɑj kompɑrtijisiɡæ bædnɑm t͡ʃɑplidi sotsijɑlistik tyzymiɡæ qɑrʃi t͡ʃiqti dølætniŋ ɑbrojini tøkyp dølæt it͡ʃi wæ sirtidɑ nɑt͡ʃɑr tæsirlærni pæjdɑ qildi dæp æjiblæwɑtidu".
ɑdwokɑt ɡoɡotiŋniŋ bildyryʃit͡ʃæ ædilijæ tɑrmɑqliriniŋ uni d͡ʒɑzɑlɑʃtɑ otturiʁɑ qojʁɑn bu sæwæbliri intɑjin bimænɑ ikæn. ɡo ɡotiŋniŋ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ uniŋ tælæp qiliʃi bilæn ʃɑŋχæj sot dɑiriliri d͡ʒymæ kyni ispɑt beriʃ jiʁini øtkyzidikæn.
ujʁur elidiki jærlik høkymæt muχbirlɑrniŋ pɑɑlijætlirini intɑjin qɑttiq kontrol qiliwɑtidu.... ujʁur elidæ ærkin hɑldɑ muχbirliq qilmɑq mumkin æmæs.
u mundɑq dedi: "ispɑt beriʃ jiʁini øtkyzyʃni mæn tælæp qilʁɑn. ulɑr meni nemæ sæwæb bilæn d͡ʒɑzɑlɑjdu qɑnunij ɑsɑsij bɑrmu deɡændæklær hæqqidæ mæn øzæmni ɑqlɑjmæn. ulɑr meniŋ ɑqliʃimni ɑŋliʁɑndin kijin ɑndin mɑŋɑ qɑritilʁɑn d͡ʒɑzɑni sɑqlɑp qeliʃ jɑki bikɑr qiliʃni bekitidu. ulɑr ɑdwokɑtliq sɑlɑhijitimni bir jil toχtitiʃ d͡ʒɑzɑsini sɑqlɑp qeliʃimu mumkin wæ jɑki bu d͡ʒɑzɑni bæk eʁir bolup kætti dæp yt͡ʃ ɑjʁɑ qisqɑrtiʃimu mumkin. æɡær ispɑt beriʃ jiʁinidin kijin ulɑr bundɑq d͡ʒɑzɑ beriʃniŋ qɑnunij ɑsɑsij joq dæp qɑrisɑ u hɑldɑ mɑŋɑ qɑritilʁɑn d͡ʒɑzɑni bikɑr qiliʃimu mumkin. bundɑq ihtimɑlliqlɑrniŋ hæmmisi bɑr."
ɑdwokɑt ɡo ɡotiŋ øziniŋ ɡært͡ʃæ tyrlyk besimlɑrʁɑ dyt͡ʃ kælsimu birɑq qɑnunij tærtiplær bojit͡ʃæ qɑrʃiliq kørsitiʃni dɑwɑmlɑʃturidiʁɑnliqini bildyrdi.
χunæn t͡ʃɑŋʃɑ ʃæhærlik sot tɑrmɑqliri kilær dyʃænbæ kyni ɡo ɡotiŋ ɑdwokɑtliqini qiliwɑtqɑn muχbir ʃi tɑwniŋ dilosi ystidin jepiq sot ɑt͡ʃidu. χitɑj qælæmkæʃlær d͡ʒæmijitiniŋ æzɑsi ʃɑir wæ muχbir ʃi tɑw øtkæn jili 11 - ɑjdɑ χitɑj høkymitiniŋ " 4 - ijun tjænænmin wæqæsi" ɡæ ɑit bir pɑrt͡ʃæ hød͡ʒd͡ʒitini intærnættæ elɑn qilʁɑnliqi yt͡ʃyn qolʁɑ elinʁɑn. χitɑj høkymiti uni "dølæt mæχpijætlikini ɑʃkɑrilɑʃ" d͡ʒinɑjiti bilæn æjibliɡæn idi. ɑdwokɑt ɡo ɡotiŋniŋ bildyryʃit͡ʃæ u æslidiki pilɑn bojit͡ʃæ 7 - mɑrt kyni et͡ʃilidiʁɑn jepiq sotqɑ t͡ʃiqip ʃi tɑwni ɑqlɑjdikæn.
bɑʃ ʃtɑbi pɑriʒdiki " t͡ʃeɡrisiz muχbirlɑr tæʃkilɑti" sæjʃænbæ kyni ɡo ɡotiŋniŋ χitɑjdiki bir qisim muχbir wæ øktit͡ʃilærɡæ ɑqliʁut͡ʃi bolʁɑnliqi yt͡ʃyn høkymætniŋ tæhdidiɡæ wæ ɑwɑræ qiliʃiʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑnliqini bildyrɡæn. ulɑr bu qilmiʃniŋ χitɑj høkymitiniŋ qɑnun- tyzymni hørmæt qiliʃ sæmimijitiniŋ joqliqidin deræk beridiʁɑnliqini kørsætkæn idi.
"t͡ʃeɡrisiz muχbirlɑr tæʃkilɑti"niŋ ɑsijɑ iʃliriʁɑ mæsul χɑdimi winsin birosel ( inchent rossel) ɑdwokɑt ɡoɡotiŋniŋ zor besimʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑnliqini bildyryp mundɑq dedi:
"ɡoɡotiŋ χitɑjdiki øktit͡ʃilær fɑlunɡoŋt͡ʃilɑr wæ muχbirlɑrʁɑ ɑqliʁut͡ʃi boliwɑtqɑn jyræklik ɑdwokɑtlɑrniŋ biri. χitɑj høkymiti uniŋʁɑ tæhdid seliʃ ɑrqiliq uniŋ χizmitini t͡ʃæklimækt͡ʃi. jænæ bir tæræptin u intɑjin dɑdil. mæsilæn u ɑqliʁut͡ʃiliri qijin- qistɑqqɑ elinʁɑn wæ jɑki ɑdɑlætsiz sotlɑnʁɑnliqini bilɡæn hɑmɑn bir næt͡ʃt͡ʃæ qetim χælqɑrɑ mætbuɑtlɑrʁɑ wæ høkymætkæ qɑrimɑjdiʁɑn tæʃkilɑtlɑrʁɑ æhwɑllɑrni ɑʃkɑriliʁɑn.
ɡoɡotiŋ χitɑjdiki øktit͡ʃilær fɑlunɡoŋt͡ʃilɑr wæ muχbirlɑrʁɑ ɑqliʁut͡ʃi boliwɑtqɑn jyræklik ɑdwokɑtlɑrniŋ biri.
winsin birosil jænæ ɡært͡ʃæ χitɑjdɑ hær χil telewizor ɡezit- ʒornɑl mætbuɑtlɑr tez tæræqqij qilʁɑn bolsimu æmmɑ χitɑj høkymitiniŋ ut͡ʃurlɑrni jænæ qɑttiq kontrol qiliwɑtqɑnliqini bolupmu χitɑj høkymitini tænqidlæjdiʁɑn mæzmunlɑr wæ t͡ʃiriklik æjdiz qɑtɑrliq temilɑrdɑ ærkin ut͡ʃur beriʃniŋ t͡ʃæklænɡænlikini kørsætti. u ujʁur elidæ ut͡ʃurniŋ teχimu qɑttiq kontrol qilinʁɑnliqini bildyryp mundɑq dedi:
"ujʁur elidiki jærlik høkymæt muχbirlɑrniŋ pɑɑlijætlirini intɑjin qɑttiq kontrol qiliwɑtidu. ujʁur wæ χitɑj muχbirliri oχʃɑʃlɑ besimʁɑ ut͡ʃrɑjdu. χitɑjdɑ muχbir bolmɑq tæs dijilsæ ujʁur elidæ muχbir bolmɑq teχimu tæs. rɑbijæ qɑdirni misɑlʁɑ ɑlsɑq u muχbir æmæs turup pæqæt ɡezitni t͡ʃætælɡæ æwætmækt͡ʃi bolʁɑnliqi yt͡ʃyn tutuldi. ɑmerikiliq muχbirlɑrʁɑ ut͡ʃur jætkyzmækt͡ʃi bolʁɑn dilkæʃ tiliwɑldi deɡæn kiʃimu tutulup kætti. bu χil æhwɑldɑ muχbirlɑrniŋ kyni qɑndɑq bolmɑqt͡ʃi ujʁur elidæ ærkin hɑldɑ muχbirliq qilmɑq mumkin æmæs".
ʃɑŋχæj ædilijæ dɑiriliriniŋ ɡoɡotiŋniŋ ɑdwokɑtliq kiniʃkisini toχtitiʃtɑ qɑnunij ɑsɑsi bɑrmu niwɑdɑ uniwersitetidiki χitɑj qɑnun iʃliri mutæχæssisi lu χoŋ χitɑjniŋ jeŋi d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuni wæ ærzijæt qɑnunidɑ munɑsiwætlik bælɡilimæ bɑrliqini bildyrdi. uniŋ kørsitiʃit͡ʃæ χitɑjdiki kæspij ɑdwokɑtlɑrniŋ χeridɑrlirini ɑqlɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ qɑnunsiz wæ muwɑpiq bolmiʁɑn qilmiʃliri mæsilæn ispɑtni ojdurup t͡ʃiqiʃ bɑʃqɑ ɡuwɑht͡ʃilɑrʁɑ tæhdid seliʃ qɑtɑrliq qilmiʃliri bolsɑ u hɑldɑ ɑdwokɑtlɑr qolʁɑ elinsɑ wæ jɑki æjiplænsæ bolidikæn.
u mundɑq dedi: " ʁærb æhli nøwættæ χitɑjdiki ɑdwokɑtlɑrniŋ øktit͡ʃilærni ɑqliʁɑndɑ hær χil tosɑlʁulɑrʁɑ dyt͡ʃ keliwɑtqɑnliqidin ændiʃæ qiliwɑtidu. bolupmu jeqinqi jillɑrdɑ bæzi mæʃhur ɑdwokɑtlɑr hær χil d͡ʒinɑjætlær bilæn æjiblændi. omumæn qilip ejtqɑndɑ χitɑjniŋ nøwættiki qɑnun sestimisi bojit͡ʃæ ɑqliʁut͡ʃi ɑdwokɑtlɑr qɑnun bojit͡ʃæ æjiblænsæ bolidu."
ujʁur elidæ ilɡiri qɑnun sɑhæsidæ iʃliɡæn nøwættæ ɑmerikidɑ qɑnun ilmidæ oquwɑtqɑn ɑblɑd͡ʒɑn læjli nɑmɑn æpændi lu χuŋniŋ pikriɡæ qoʃulmɑjdiʁɑnliqini bildyrdi. u χitɑjniŋ qɑnun bælɡilimiliridæ uqumlɑr eniq bolmiʁɑnliqi høkymæt sotqɑ ɑriliʃɑlɑjdiʁɑnliqi yt͡ʃyn høkymætniŋ hoquqini qɑlɑjmiqɑn iʃlitiʃiɡæ jol et͡ʃip beridiʁɑnliqini kørsætti.
ɑblɑd͡ʒɑn læjli nɑmɑn æpændi χitɑj dɑiriliriniŋ ʃɑŋχæjdæ ɑdwokɑt ɡo ɡotiŋʁɑ tæhdid iʃlitiʃi ujʁur elidæ hæqiqættæ turuʃqɑ tiriʃiwɑtqɑn ɑdwokɑtlɑrʁimu sælbi tæsir kørsitidiʁɑnliqini bildyrdi. (ɑrzu)
t͡ʃeɡrisiz muχbirlɑr tæʃkilɑti ʃɑŋχæjlik ɑdwokɑtniŋ tæqdiriɡæ diqqæt qilmɑqtɑ
χitɑjt͡ʃæ bølymniŋ bu hæqtiki χæwiri
χælq wækilliri bejd͡ʒiŋɡæ kælɡændæ høkymæt sɑqt͡ʃiliri χælqni tutqun qilʁɑn
ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi jilliq kiʃilik hoquq doklɑtini elɑn qildi
χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑti doklɑti: χitɑj t͡ʃɑʁɑnniŋ ɑldidiki 2 hæptidæ 200 kiʃini ɑtti
ujʁurlɑr dølæt qurɑlɑmdu bu temini sæmimi uqup t͡ʃqip rijɑliqni t͡ʃiqiʃ qilip ojlɑp beqiʃini dostlɑrniŋ sæmiɡæ tæwsijæ qilimæ. 1. ujʁurlɑr dølæt quriʃi ut͡ʃun duʃminini piʃiq biliʃi tætqiq qiliʃi hɑzirqi tɑʃqi -it͡ʃki sijɑsiti iqtisɑdi kut͡ʃi qurɑl kut͡ʃi mudɑ’ipæ kut͡ʃi medi’ɑ kut͡ʃi istiχpɑrɑt kut͡ʃi qɑtɑrliq muhim bolʁɑn noχtilɑrni æstɑjidil kuzutup hærbir kut͡ʃiniŋ zɑdi qɑnt͡ʃilik ikænliɡini biliʃ intɑjin muhim bulupmu wætinimizdæ
syrijæ uriʃidin biz nemini øɡinælæjmiz
ɑzɑt 2016-jil 11-dekɑbir ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq syrijæ uriʃidin biz nemini øɡinælæjmiz bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 4,903
syrijæ uriʃidin biz nemini øɡinælæjmiz syrijæ χælqi øz hɑkimijitiɡæ qɑrʃi- eniq ejtqɑndɑ zɑlim diktɑtor æsæd hɑkimijitiɡæ qɑrʃi nɑrɑziliq isjɑni køtærdi. qorɑlliq hærikæt qildi. mɑd͡ʒirɑniŋ tæræqqijɑti hæmmæ tæræpniŋ zijiniʁɑ wɑjiʁɑ jætti. syrijædæ « mustæmlikæ qilʁut͡ʃi wæ mustæmlikæqilinʁut͡ʃi» mæsilisi joq. jæni syrijædæ milli mæsilæ toquniʃi joq. æksit͡ʃæ diktɑtor zɑlim bir hɑkimijætni χɑlimiʁɑn syrijæ χælqiniŋ hæqliq nɑrɑziliq wæ qɑrʃiliq hærikætliri hær tyrlyk tɑʃqi
ikkind͡ʒi d͡ʒumhurijætɡæ qilinʁɑn it͡ʃki wæ tɑʃqi dyʃmænliklær
χæmit qɑdir 2016-jil 2-dekɑbir ɑlbum, tæʃkilɑt wideoliri, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ikkind͡ʒi d͡ʒumhurijætɡæ qilinʁɑn it͡ʃki wæ tɑʃqi dyʃmænliklær bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 5,024
ujʁuristɑn ɑzɑtliq tæʃkilɑtiniŋ muɑwin ræisi ɑbdurehimd͡ʒɑn æpændi bilæn søhbæt
1933-jilidiki ʃærqi tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijitiniŋ mæʁlup boluʃ sæwæpliri(video)
æli ɑbdurusul 2016-jil 16-nojɑbir sæhipæ ɑjrilmiʁɑn, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq 1933-jilidiki ʃærqi tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijitiniŋ mæʁlup boluʃ sæwæpliri(video) bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 4,201
kynimizdæ islɑmʁɑ kimlærdin dyʃmænlik jetiwɑtidu
istiqlɑl 2016-jil 18-sentæbir ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq kynimizdæ islɑmʁɑ kimlærdin dyʃmænlik jetiwɑtidu bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 5,435
islɑm dini ɑllɑh nɑzil qilʁɑn qurɑn wæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ d͡ʒɑnliq kørsætmisi tælim beriʃi bilæn mukæmmæl bir pytynlykkæ iɡæ din ikænliki bɑrliq musulmɑnlɑrʁɑ ɑjdiŋ . birɑq islɑm dini pæwqulɑddæ mukæmmæl din bolʁɑnliqi yt͡ʃyn uniŋdɑ kiʃilik tæsæwwurʁɑ siʁmiʁudk dærid͡ʒidæ mɑsliʃiʃt͡ʃɑnliqniŋmu bɑrliqini t͡ʃyʃiniʃ qobul qiliʃ intɑjin qijin hæm eʁir mæsilæ bolup hærqɑjsi musulmɑn ællærdæ wæ tyrlyk dæwrilærdæ sɑn sɑnɑqsiz myʃkyllyklær kelip t͡ʃiqqɑn wæ
milli wæ dini mænpææt nuqtisidin ymmætt͡ʃilik uruʃiʁɑ næzær
istiqlɑl 2016-jil 27-ɑwʁust ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq milli wæ dini mænpææt nuqtisidin ymmætt͡ʃilik uruʃiʁɑ næzær bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 5,447
milli wæ dini mænpææt nuqtisidin ymmætt͡ʃilik uruʃiʁɑ næzær insɑnlɑrniŋ ɑŋ- tæpækkuri tæræqqi qilip pɑjdɑ bilæn zijɑnni pærq ætkændin beri øz- ɑrɑ mænpææt toqunuʃliri æslɑ toχtɑp qɑlʁini joq. jækkæ ɑdæmlærdin tɑrtip kollektipliq d͡ʒæmijætkit͡ʃæ øz- ɑrɑ hæmkɑrliq wæ øz- ɑrɑ toqunuʃ ɑsɑsæn mælum bir mænpæætni t͡ʃiqiʃ qilidu. teχimu t͡ʃyʃiniʃlik qilip ejtqɑndɑ millætlær otturisidiki hæmkɑrliq jɑki ziddijæt dølætlær otturisidiki hæmkɑrliq jɑki ziddijæt mænpæætdɑrliq
ujʁurlɑrniŋ wætænpærwærlik millætt͡ʃilik idijisiɡæ kimlær qɑrʃi turidu
mustæqil 2016-jil 25-ijul ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ujʁurlɑrniŋ wætænpærwærlik millætt͡ʃilik idijisiɡæ kimlær qɑrʃi turidu bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 2,664
ujʁurlɑrniŋ wætænpærwærlik millætt͡ʃilik idijisiɡæ kimlær qɑrʃi turidu muqæddimæ dyʃminimiz χitɑjlɑr toʁrisidɑ qisqit͡ʃæ bɑjɑn bizniŋ wætænpærwærlik millætt͡ʃilik idijirimizɡæ wætinimizni millitimizni søjyʃtin ibɑræt ɑlijd͡ʒɑnɑp pæzilitimizɡæ kimlærniŋ qɑrʃi turidiʁɑnliqini bɑjɑn qiliʃtin ɑwɑl bizniŋ nuqtiliq wæ birdin bir dyʃnimiz bolʁɑn χitɑjni wæ χitɑj dølitini qisqit͡ʃæ bɑjɑn qilip øtyʃ ɑrtuqt͡ʃæ bolmɑs. mustæbit χitɑj mustæmlikit͡ʃiliri dølætni idɑræ qiliʃtɑ jɑt millætlærniŋ tuprɑqlirini iʃʁɑl qiliʃtɑ ʃuniŋdæk mustæmlikisi
qæbililær ittipɑqi millæt wæ dølætt͡ʃilik toʁrisidɑ qisqit͡ʃæ izɑhɑt
istiqlɑl 2016-jil 19-ijun ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq qæbililær ittipɑqi millæt wæ dølætt͡ʃilik toʁrisidɑ qisqit͡ʃæ izɑhɑt bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 2,334
qæbililær ittipɑqi millæt wæ dølætt͡ʃilik toʁrisidɑ qisqit͡ʃæ izɑhɑt oχʃɑʃ til oχʃɑʃ irqqɑ tæwæ insɑnlɑr toplimidin dæslæptæ d͡ʒɑmɑæ- uruq ʃækillinip ɑndin id͡ʒtimɑij ehtijɑd͡ʒ wæ id͡ʒtimɑij ɑŋniŋ tæræqqijɑtiʁɑ æɡiʃip qæbilæ bɑsqut͡ʃiʁɑ køtyrilidu. insɑnlɑr toplimi qæbilæ bɑsqut͡ʃiʁɑ køtyrylɡændæ it͡ʃki wæ tɑʃqi munɑsiwæt d͡ʒæhættin bir qædær mukæmmæl qɑidæ tyzymɡæ iɡæ bolʁɑn bolup id͡ʒtimɑij ɑŋdin hɑlqip sijɑsi t͡ʃyʃænt͡ʃini ʃækillændyryʃkæ bɑʃlɑjdu. insɑnlɑr toplimi uruq- d͡ʒɑmɑæ
ujʁurstɑn ɑzɑtliq tæʃkilɑti dɑimij komitet jiʁini t͡ʃɑqirdi
æli ɑbdurusul 2016-jil 20-mɑrt ɑlbum, tæʃkilɑt χæwærliri toʁruluq ujʁurstɑn ɑzɑtliq tæʃkilɑti dɑimij komitet jiʁini t͡ʃɑqirdi bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 2,991
ujʁurstɑn ɑzɑtliq tæʃkilɑti dɑimij komitet jiʁini t͡ʃɑqirdi muʃu ɑjniŋ 19 – wæ 20 – kynliri tæʃkilɑt ræisi osmɑnd͡ʒɑn tursunniŋ qɑtniʃiʃi bilæn ɡermɑnijiniŋ nyrnbærɡ ʃæhiridæ ujʁurstɑn ɑzɑtliq tæʃkilɑti dɑimij komitet jiʁini t͡ʃɑqirildi. ikki kyn dɑwɑmlɑʃqɑn jiʁin d͡ʒærjɑni tøwændikidæk χulɑsilɑndi. birint͡ʃi: ujʁurstɑn ɑzɑtliq tæʃkilɑtiniŋ øtkæn ikki jil it͡ʃidæ æmælijlæʃtyrɡæn omumi χizmætliri tæʃkilɑt it͡ʃidæ sɑqlinip keliwɑtqɑn jetærsizliklær tæʃkilɑt sirtidikilær bilæn bolʁɑn munɑsiwætlærdiki pɑssip
ʃiwetsijæ ujʁur kometitiniŋ duq niŋ 5 – qetimliq qurultijiʁɑ qɑritɑ bɑjɑnɑti
tɑŋ 2016-jil 26-fewrɑl ɑlbum, bɑjɑnɑt 0 3,277
æssɑlɑmu ælæjkum ! æziz wætændɑʃlɑr syjymlyk qerindɑʃlɑr ʃæræplik dindɑʃlɑrnæt͡ʃt͡ʃæ kunlærdin beri duq it͡ʃidæ buluniwɑtqɑn tɑlɑʃ-tɑrtiʃlɑrni uqup kuŋlim bækmu jerim boldi hørmætlik liderimiz wæ duq ræisi rɑbijæ χɑnim qurltɑj ɑmerkidɑ et͡ʃilidu dæp χæliqɑrɑliq uqturuʃ t͡ʃiqirip hættɑ dimu χæwær qilip bolʁɑndin kejin qurultɑj birlindɑ et͡ʃilidu dæp jænæ bir uqturuʃ elɑn qilindi ʃæχsæn mæn bu bir wirus bolsɑ keræk dæp diqqæt
bɑrliq jyryʃlyk diodlɑr juqiri quwwætlik diod lɑzer 755 808 1064 m lɑzer soprɑno muz bɑhɑsi mɑʃinisi
dɑwɑlɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ oχʃɑʃ wɑqittɑ yt͡ʃ dolqun uzunluqi oχʃɑʃ wɑqittɑ tɑrqilidu oχʃimiʁɑn t͡ʃɑt͡ʃlɑrʁɑ ɑsɑsæn u tyk χɑltisiniŋ ɑstidiki pɑpillɑniŋ melɑnindɑ hærikæt qilidu wæ ulɑrdiki melɑninni qizitip ulɑrni ɑktipsizlɑnduridu bu t͡ʃɑt͡ʃni toʁrɑ t͡ʃiqiriwetælæjdu. wæ mæŋɡylyk.
ræsimlik t͡ʃækmæ t͡ʃekiʃ mɑʃinisi lɑzerliq t͡ʃækmæ joqitiʃ yskyniliri ɑʁrijdu
piko lɑzer teχnikisi operɑtsijilik bolmiʁɑn tɑd͡ʒɑwuz qilmɑjdiʁɑn lɑzerliq teræ dɑwɑlɑʃ usuli bolup køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn teræ kæmtyklyklirini hæl qiliʃqɑ iʃlitilidu buniŋ it͡ʃidæ ɑptɑpqɑ qɑqliniʃ wæ dɑniχoræk dɑʁliri bɑr.
køp iqtidɑrliq sowutuʃ teχnikisiniŋ oruqlɑʃ mɑjni toŋlitiʃ χiropoliz bædænni oruqlitiʃ mɑʃinisi
insɑnlɑrniŋ jɑʁ tærkibidiki triɡlitseridniŋ ɑlɑhidilikidin pɑjdilinip tøwæn temperɑturidɑ χrustɑlʁɑ ɑjlinidu tɑd͡ʒɑwuz qilmɑjdiʁɑn enerɡijæ bælɡilænɡæn semiz rɑjonniŋ mɑj qɑtlimidɑ hærikæt qilidu ʃuŋɑ semiz rɑjondiki mɑj kiristɑlʁɑ ɑjlinidu wæ tøwæn pɑɑlijætni joqitidu. temperɑturɑ.
1060nm lɑzer hæjkæl lɑzer ɡæwdisi oruqlitiʃ diodi lipo lɑzerliq oruqlɑʃ ɡyzællik yskyniliri
1060 millimetirliq lɑzerliq lipoliz dunjɑdiki tund͡ʒi etirɑp qilʁɑn tɑd͡ʒɑwuz qilmɑjdiʁɑn yskyni bolup bædænniŋ qɑttiq sellulotini pɑrt͡ʃilɑjdu.d͡ʒɑhil teræ ɑstidiki jɑʁqɑ lɑzerniŋ jeqinliqini iʃlitip mɑj hyd͡ʒæjrisiɡæ qɑritilʁɑn hærikæt ɑrqiliq mɑj hyd͡ʒæjrisini ɑktipsizlɑʃturidu bu ɑrqiliq jɑʁ hyd͡ʒæjrisiniŋ miqdɑri wæ sɑnini ɑzɑjtidu hæmdæ mɑjni mæŋɡylyk eritiʃ ynymiɡæ eriʃidu.
o2 pɑrt͡ʃæ lɑzerliq d͡ʒinsij jolni t͡ʃiŋitiʃ terini æsliɡæ kæltyryʃ mɑʃinisi
ɑlɑhidæ sikɑnerlɑʃ ɡɑlwɑnometir ɑrqiliq 2 bølæk lɑzer (10600nm) toluq lɑzer sɑnsizliʁɑn mikroblɑrʁɑ pɑrt͡ʃilinidu diɑmetiri 50um-80um bolʁɑn birdæk kit͡ʃik mikroplɑr teridæ hɑsil bolidu.
o2 lɑzer terisini æsliɡæ kæltyryʃ lɑzer yskynisi o2 bølæk mɑʃinisi
pɑrt͡ʃæ lɑzer nurniŋ qɑjtɑ qozʁiliʃi bilæn lɑzer nuri pɑrt͡ʃilinip jɑki pɑrt͡ʃilinip nurʁun kit͡ʃik mikro lɑmpilɑrʁɑ bølynyp ɑjrilidu bundɑq bolʁɑndɑ ulɑr teræ jyziɡæ urulʁɑndɑ lɑmpɑ ɑrisidiki teriniŋ kit͡ʃik jærliri lɑzerniŋ hud͡ʒumiʁɑ ut͡ʃrimɑjdu wæ mukæmmæl hɑlættæ qɑlidu.
it͡ʃki qizitmɑ immunitet sistemisi
u it͡ʃki wæ tɑʃqi hyd͡ʒæjræ ion ɑlmɑʃturuʃni d͡ʒɑnlɑnduridiʁɑn øzɡit͡ʃæ sistemɑ bolup fizioloɡijilik hyd͡ʒæjræ elektr hærikitini æsliɡæ kæltyridu bu hyd͡ʒæjrilærniŋ toʁrɑ iqtidɑrini tæminlæjdu.
juqiri ynymlyk ifu ultrɑ ɑwɑz dolquni mɑʃinisi qoruq joqitiʃ jyzni køtyryʃ mɑʃinisi
ɑwɑz enerɡijisi ɑrqiliq sinɑq qilinʁɑn wæ hæqiqij ultrɑ ɑwɑz dolquni iʃlitidu u øzɡit͡ʃæ χususijætkæ iɡæ bolup u teriniŋ jyzidin ɑjlinip øtyp bɑʃqɑ tɑd͡ʒɑwuz qilmɑjdiʁɑn ɡirim bojumliri bilæn mɑslɑʃmiʁɑn t͡ʃoŋqurluqni bir tæræp qilɑlɑjdu.
æŋ jeŋi lɑjihæ 1-10 z liq tæŋʃiɡili bolidiʁɑn - witch d ag lɑzerliq t͡ʃækmæ t͡ʃekiʃ mɑʃinisi setilidu
- eam lus lɑzer qojup teriniŋ niʃɑn rɑjonidɑ iʃlæjdu.ɑndin lɑzer enirɡijisi niʃɑn rɑjonidiki piɡmentlɑr wæ t͡ʃækmilær tæripidin symyrylyp kit͡ʃikkinæ zærrit͡ʃilærɡæ pɑrt͡ʃilinip ɑq qɑn hyd͡ʒæjriliri tæripidin symyrylyp ɑndin metɑbolizm bilæn billæ joqitilidu.
tomur enerɡijisi teχimu eniq hɑldɑ muskullɑr topiʁɑ mærkæzliʃidu juqiri t͡ʃɑstotɑ muskullɑrniŋ keŋijiʃini ɑʃuridu wæ hyd͡ʒæjrilærniŋ dærid͡ʒidin tɑʃqiri tez pɑrt͡ʃiliniʃi wæ metɑbolizmini kyt͡ʃæjtidu.
msculpt muskulni ʁidiqlɑʃ hɑwɑ sowutuʃ sistemisi eo f mɑʃinisi 4 tutqut͡ʃ mɑʃinisi
fokuslɑnʁɑn mɑɡnitliq tæwriniʃ teχnikisi muskullɑrni ojʁitip % 10 t͡ʃekidin ɑʃqɑn mæʃiqqæ jetidu bu ɑrqiliq muskullɑrni køpæjtip jærlik siziqni jɑχʃilɑjdu hæmdæ t͡ʃiŋ tɑrini tez ʃækillændyridu.
e jitæj 8- nøwætlik mæmlikætlik millætlær til-jeziq tærd͡ʒimæ χizmitidiki kæspij tɑjɑnt͡ʃlɑrniŋ ɑlij dærid͡ʒilik bilim ɑʃuruʃ kursniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti(1)--χælq tori--
e jitæj 8- nøwætlik mæmlikætlik millætlær til-jeziq tærd͡ʒimæ χizmitidiki kæspij tɑjɑnt͡ʃlɑrniŋ ɑlij dærid͡ʒilik bilim ɑʃuruʃ kursniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti(1)
2015.09.17 14:41 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 17-sentæbr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: dølæt millætlær toriniŋ χæwiriɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ 14-sentæbr dølæt millætlær iʃliri komiteti ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt ministirliki birliʃip øtkyzɡæn 8 - nøwætlik mæmlkætlik millætlær til-jeziq tærd͡ʒimæ χizmitidiki kæspij tɑjɑnt͡ʃlɑrniŋ ɑlij dærid͡ʒilik bilim ɑʃuruʃ kursi bejd͡ʒiŋdɑ et͡ʃildi. dølæt millætlær iʃliri komitetiniŋ mæχsus æzɑsi mærkizi millætlær uniwersiteti pɑrtkominiŋ ʃud͡ʒisi joldɑʃ e jitæj jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti hæm søz qildi.
bu qɑrɑrdiki ɑltæ kynlyk tætqiq qilip øɡiniʃ kursi ujʁur tili qɑzɑq tilini ɑsɑsij niʃɑn qilʁɑn. d͡ʒuŋɡo id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijisi d͡ʒuŋɡo millætlær tærd͡ʒimæ idɑrisi mærkizij millætlær uniwersiteti qɑtɑrliq orunlɑrdin dɑŋliq mutæχæsislærni oquʁut͡ʃilɑrʁɑ dærs øtyʃkæ tæklip qilʁɑn dærs mæzmuni mærkæzniŋ millætlær χizmiti jiʁininiŋ rohini millij til - jeziq sijɑsitini millætlær til - jeziq tærd͡ʒimæ næzærijæsi wæ æmælijiti qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn. buniŋdin bɑʃqɑ jænæ keŋæjtip mæʃiq qiliʃ næq mæjdɑn oqutuʃ qɑtɑrliq pɑɑlijætlærni qɑnɑt jɑjdurʁɑn. ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni wæ mærkizij χælq rɑdio istɑnsisi χælq tori ʃinχuɑ tori mærkizi telewizijæ istɑnsisi tori wæ millætlær næʃirijɑti d͡ʒuŋɡo millætlær tærd͡ʒimæ idɑrisi millætlær ittipɑqliqi ʒurnili qɑtɑrliq komitetiʁɑ qɑrɑʃliq ɑltæ orunniŋ 70 næpær ɑz sɑnliq millæt til - jeziq tærd͡ʒimæ χizmitidiki kæspij tɑjɑnt͡ʃlɑr bu qetimqi tærbijilæʃkæ qɑtnɑʃti.(mælikæm)
køt͡ʃmæ biloɡiŋiz wæ ulɑrniŋ iʃlætkyt͡ʃiliri yt͡ʃyn biloɡ biloɡiŋizni ælɑlɑʃturuŋ bu ɑrqiliq køt͡ʃmæ birint͡ʃi kørsætkyt͡ʃ usulidiki jɑzmiliriŋizni jɑχʃilɑŋ.
hɑzir sinɑp beqiŋ: metɑ bælɡisini qisturup boldiŋiz!
tøwændiki bɑsqut͡ʃluq jetækt͡ʃi biloɡ biloɡiŋizʁɑ qelipini qɑndɑq ornitiʃ wæ qozʁitiʃni kørsitip beridu. qoʃqɑndin kejin bɑʃqɑ hæmmæ nærsæ ɑrqɑ supidɑ ɑptomɑtik id͡ʒrɑ bolidu - diqqæt qiliŋki izdæʃ mɑtori t͡ʃoqum metɑ bælɡisini biloɡiŋizniŋ ɑjrim betidæ hes qiliʃi wæ bir tæræp qiliʃi keræk nusχiliri izdæʃ nætid͡ʒisidæ kørynmæjdu.
logger bɑʃquruʃ supisidin tøwændiki tɑllɑnmiʁɑ jøtkiŋ:
øzɡærtiʃlærni sɑqlɑŋ. ɑndin ændizisi qɑt͡ʃilɑnʁɑn wæ biloɡdɑ qozʁitilʁɑn!
betini qur sɑnliq mælumɑt qoʁdɑʃ wæ sɑqlɑnmilɑrni iʃlitiʃ imprint
jɑχʃimusiz zijɑritiŋizɡæ ræhmæt! - sɑqlɑnmilɑr «www.amp-cloud.de» niŋ iqtidɑrini tæʃkillæʃkæ iʃlitilidu. bu jænæ yt͡ʃint͡ʃi tæræp tæminliɡyt͡ʃilærniŋ mulɑzimiti wæ mæzmunini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu mæsilæn id͡ʒtimɑij tɑrɑtqu iqtidɑrliri jɑki sin mæzmuni bilæn tæminlæʃ ʃundɑqlɑ tor bekætniŋ iqtidɑrlirini nɑmsiz stɑtistikiliq ɑnɑliz qiliʃ wæ torbekætni bu bætniŋ dɑwɑmliʃiʃi yt͡ʃyn mæblæʁ bilæn tæminlæʃ. qollɑʃ. iqtidɑrʁɑ ɑsɑsæn sizɡæ tæqsim qilinidiʁɑn sɑnliq mælumɑtlɑrni yt͡ʃint͡ʃi tæræpkæ jætkyzyp ulɑr bir tæræp qilɑlɑjdu. sɑqlɑnmɑ tæŋʃikiŋizni iʃlitiʃ wæ tɑllɑʃ hæqqidiki tæpsilɑtlɑrni bu jærdin tɑpɑlɑjsiz: sɑnliq mælumɑt qoʁdɑʃ ut͡ʃurliri
ʃirkitimiz 2020jili 4 ɑjdɑ qurulʁɑn bolup æslikidiki tælæj kompijutir mulɑzimæt mærkizi ɑsɑsidɑ qurulʁɑn bolup2021jili ʃiæn ʃæhiri bjilin rɑjunidɑ tælæj tor mulɑzimæt iʃχɑnisini qurup tor tiχnikɑ iʃliri bilæn ʃuʁunliniwɑtimiz
ɑmerikɑ d͡ʒuŋɡo teleɡrɑfini «dølæt χæwpsizlikiɡæ tæhdit seliʃ tizimliki»ɡæ kirɡyzdi diplomɑtijæ ministirliqi inkɑs qɑjturdi--χælq tori--
ɑmerikɑ d͡ʒuŋɡo teleɡrɑfini «dølæt χæwpsizlikiɡæ tæhdit seliʃ tizimliki»ɡæ kirɡyzdi diplomɑtijæ ministirliqi inkɑs qɑjturdi
2022.09.22 16:37 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 9-ɑjniŋ 22-kyni bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 21-sentæbir diplomɑtijæ ministirliqiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi wɑŋ wenbin ræsmijætlik muχbirlɑr jiʁiniʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi.
bir muχbir mundɑq soridi: ɑmerikɑ federɑtsijæ χæwærliʃiʃ komiteti ( ) ʃu d͡ʒɑj wɑqti sæjʃænbæ kyni «dølæt χæwpsizliki χæwpi»ni bɑhɑnæ qilip d͡ʒuŋɡo mæbliʁidiki teleɡrɑf kɑrχɑnisi tint͡ʃ okjɑn tor t͡ʃæklik ʃirkiti wæ uniŋ toluq mæblæʁlik bɑlɑ ʃirkiti ʃintuŋ hæmdæ d͡ʒuŋɡo birlæʃmæ χæwærliʃiʃ ʃirkitiniŋ ɑmerikɑ qitæsi ʃirkitini «dølæt χæwpsizlikiɡæ tæhdit seliʃ tizimliki»ɡæ kirɡyzdi. d͡ʒuŋɡo buniŋʁɑ qɑndɑq bɑhɑ beridu
wɑŋ wenbin munulɑrni bildyrdi: bu ɑmerikiniŋ ɑtɑlmiʃ dølæt χæwpsizlikini bɑhɑnæ qilip dølæt kyt͡ʃidin qɑlɑjmiqɑn pɑjdilinip d͡ʒuŋɡo kɑrχɑniliriʁɑ jolsizliq bilæn besim iʃlitiʃidiki jænæ bir misɑli. ɑmerikiniŋ bu hærikiti bɑzɑr iɡiliki qɑidisiɡæ χilɑpliq qilip χælqɑrɑ iqtisɑd wæ sodɑ tærtipiɡæ buzʁunt͡ʃiliq qilip d͡ʒuŋɡo kɑrχɑniliriniŋ mænpæætiɡæ eʁir zijɑn jætkyzidu biz buniŋʁɑ qætij qɑrʃi turimiz. d͡ʒuŋɡo ɑmerikini χɑtɑliqni dærhɑl tyzitip d͡ʒuŋɡo kɑrχɑnilirini jolsizliq bilæn t͡ʃæklæʃni toχtitiʃqɑ dæwæt qilidu biz dɑwɑmliq zøryr tædbirlærni qollinip d͡ʒuŋɡo kɑrχɑniliriniŋ qɑnunluq hoquq mænpæætini qætij qoʁdɑjmiz.
ujʁur eliniŋ qæʃqær wilɑjitidæ toj qilʁut͡ʃilɑrʁɑ toj χeti ræsmijiti bed͡ʒiriʃ wɑqtint͡ʃæ toχtitilʁɑn. qæʃqærdiki wæqædin χæwærlær kiʃilærniŋ rɑdiomizʁɑ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ χælq iʃlɑr idɑrisiniŋ toj χeti bed͡ʒiridiʁɑn tɑrmɑqliri 6 - ɑjniŋ 1 - kyniɡæ toj qilʁut͡ʃilɑrʁɑ toj χeti ræsmijiti øtæʃni toχtɑtqɑn bolup buniŋ qɑt͡ʃɑn æsliɡæ kelidiʁɑnliqi 1 - ijundin kejin ɑjrim uqturuludikæn.
buniŋdin burun bæzi jærlik d͡ʒɑjlɑrdɑ dɑirilær it͡ʃkiriɡæ berip 2 jil iʃlæmt͡ʃilik qilmiʁɑn jezɑ qizliriʁɑ toj χeti bærmæslik tyzymi t͡ʃiqɑrʁɑn idi. lekin bu qetim toj χeti bærmæslikniŋ qæʃqær ʃæhiridæ 1 - qetim jolʁɑ qojuluʃidur.
bu χæwærniŋ rɑst - jɑlʁɑnliqi toʁrisidɑ qæʃqærdiki jærlik orɡɑnlɑrniŋ ipɑdisini ɑlɑlmiʁɑn bolsɑqmu lekin qæʃqærdiki wæzijættin χæwærdɑr ismini ɑʃkɑrilɑʃni χɑlimɑjdiʁɑn bir qiz toj qilʁut͡ʃilɑrʁɑ toj χeti berilmæjwɑtqɑnliqi lekin buniŋ sæwæbidin χæwærsiz ikænlikini bildyrdi. ujʁur elidæ musulmɑnlɑrniŋ dinij ɑditiɡæ ɑsɑsæn hær bir d͡ʒyp ujʁur toj qiliʃtin burun nikɑh ræsmijitini bed͡ʒiriʃ keræk. lekin χitɑjniŋ qɑidæ - qɑnunliriʁɑ køræ nikɑh t͡ʃoqum toj χetisiz oqulmɑsliqi lɑzim. toj χetisiz nikɑh oquʁɑn imɑmlɑr bolsɑ d͡ʒɑzɑlinidu.
jænæ bæzi køzætkyt͡ʃilærniŋ æskærtiʃit͡ʃæ toj χeti beriʃni toχtitiʃ bejd͡ʒiŋ olimpik mæʃiliniŋ qæʃqærdin ɑmɑn - isæn øtyp ketiʃiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ tædbirliriniŋ biri boluʃi mumkin. bu qɑrɑʃtiki køzætkyt͡ʃilær χitɑj dɑiriliriniŋ olimpik mæzɡilidæ ɑmmiwi jiʁiliʃlɑrni qisqɑrtiʃ yt͡ʃyn toj χeti beriʃni toχtitip toj - tøkynlærdæ ujʁurlɑrniŋ bir ɑriʁɑ jiʁiliʃini tizɡinlimækt͡ʃi boliwɑtqɑnliqini ilɡiri syrmæktæ.
d͡ʒord͡ʒitɑwn uniwersitetidɑ øtkyzylɡæn muhɑkimæ jiʁinidɑ ujʁur mæsililiri kæŋ muzɑkiræ qilindi
poskɑm nɑhijisi mæktæp bɑlilirini 3 χil kyt͡ʃlærɡæ qɑrʃi hærikætkæ t͡ʃɑqirʁɑn
ɑmerikɑ ujʁur birlæʃmisi χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrni 'terrort͡ʃi' dæp bɑsturuwɑtqɑnliqiniŋ pɑkitlirini elɑn qildi
χitɑj høkymiti rɑmizɑn mæzɡilidæ ujʁurlɑrni t͡ʃæklæʃni kyt͡ʃæjtmæktæ
jɑmɑnjɑr wæ qizilboji wæqæsiniŋ ɡumɑndɑrliri øltyryldi wæ æsir elindi
1sɑræ jyz jiɡirmæ jættæ jɑʃ ømyr kørdi. 2u kænɑnniŋ qirjɑt-ɑrbɑ jæni hibron deɡæn d͡ʒɑjidɑ ɑlæmdin øtti. ibrɑhim uniŋʁɑ hæsræt bilæn jiʁɑ-zɑr qildi. 3ibrɑhim ɑjɑliniŋ d͡ʒæsitiniŋ jenidin t͡ʃiqip χitlɑrniŋ jeniʁɑ kelip:
4 mæn silærniŋ ɑrɑŋlɑrdɑ bir musɑpir. ɑjɑlimni dæpnæ qiliʃ yt͡ʃyn mɑŋɑ bir pɑrt͡ʃæ jær setip bærɡæjsilær dedi.
d͡ʒɑnɑbliri qulɑq sɑlsilɑ! bizniŋ næzirimizdæ sili bir kyt͡ʃlyk qæbilæ bɑʃliqi ɑjɑllirini æŋ jɑχʃi jærliklirimizdin biriɡæ dæpnæ qilʁɑjlɑ. het͡ʃqɑjsimiz silidin qæbrilik jær ɑjimɑjmiz dedi.
8 æɡær silær ɑjɑlimni bu jærɡæ dæpnæ qiliʃimʁɑ rɑzi bolsɑŋlɑr soχɑrniŋ oʁli æfrondin 9mɑkpelɑh jezisidiki øŋkyrni mɑŋɑ setip beriʃni tælæp qilʁɑjsilær. u øŋkyr uniŋ etiziniŋ t͡ʃetidæ. u silærniŋ ɑldiŋlɑrdɑ øŋkyrniŋ bɑhɑsini kesip bærsæ u jærni setiwelip ɑilæmɡæ qæbristɑnliq qilɑj dæjmæn dedi.
10bɑʃqɑ χitlɑr bilæn billæ ʃæhær dærwɑzisiniŋ ɑldidɑ olturʁɑn æfron køpt͡ʃilikniŋ ɑldidɑ:
11 d͡ʒɑnɑbliri qulɑq sɑlʁɑjlɑ mæn etizni øŋkyr bilæn qoʃup siliɡæ bærdim. køpt͡ʃilik ɑldidɑ uni siliɡæ sowʁɑt qildim. ɑjɑllirini u jærɡæ dæpnæ qilʁɑjlɑ dæp d͡ʒɑwɑb bærdi.
12lekin ibrɑhim χitlɑrniŋ ɑldidɑ tæzim qilip 13hæmmæ ɑdæmɡæ ɑŋlitip æfronʁɑ:
søzymɡæ qulɑq selip pul tøliʃimni qobul qilʁɑjsiz. ɑjɑlimni u jærɡæ dæpnæ qilmɑqt͡ʃimæn dedi.
15 d͡ʒɑnɑbliri u jær ɑrɑn tøt jyz kymyʃ tæŋɡiɡæ ærzijdu. sili bilæn meniŋ otturɑmdɑ bu nemæ idi! ɑjɑllirini u jærɡæ dæpnæ qiliwærɡæjlɑ dedi.
16ibrɑhim æfronniŋ køpt͡ʃilik ɑldidɑ ejtqini bojit͡ʃæ uniŋʁɑ tøt jyz tæŋɡæ tølæp bærdi.
17ʃundɑq qilip æfron mɑmræniŋ ʃærqij tæripidiki mɑkpelɑh jezisidiki u jærni ibrɑhimniŋ iɡidɑrt͡ʃiliqiʁɑ øtkyzyp bærdi. u jær etizliq etizliqtiki øŋkyr wæ etizliq ætrɑpidiki dæl-dæræχlærni øz it͡ʃiɡæ ɑlɑtti. 18ʃæhær dærwɑzisiniŋ ɑldiʁɑ toplɑnʁɑn χitlɑrniŋ hæmmisi bu jærniŋ æmdi ibrɑhimʁɑ mænsup bolʁɑnliqini etirɑp qildi.
19ʃundɑq qilip ibrɑhim ɑjɑli sɑræni kænɑndiki ʃu øŋkyrɡæ dæpnæ qildi.
20χitlɑrʁɑ mænsup bolʁɑn bu etiz wæ etizliqtiki øŋkyr æmdi ibrɑhimniŋ qæbristɑnliqi bolup uniŋ χususij mylkiɡæ ɑjlɑndi.
tyrkmænistɑndiki umɑq bɑlilɑr (1)
2013.05.31 17:07 mænbæ: χælq tori
tyrkmænistɑndɑ hærχil bɑjrɑmlɑrni tæbriklæʃ d͡ʒærjɑnidɑ omɑq øsmyr bɑlilɑr pɑɑlijætniŋ æŋ ɑsɑsliq qisimi hesɑblinidu. ulɑr millij χɑsliqqɑ iɡæ kijmini kijip nɑχʃɑ ejtip ussul ojnɑp t͡ʃɑwɑk t͡ʃelip pɑɑlijætni tæbriklæjdu; tyrkmænistɑnniŋ børæ ɑlʁur itiʁɑ minip ojnɑjdu toqumt͡ʃiliqni øɡinidu hoʃuq ɑtidu... ulɑr bir ɡyzæl mænzirini ʃækillændyrɡæn. tyrkmænistɑnniŋ bɑliliri nɑhɑjiti omɑq køzliri t͡ʃoŋ kirpikliri uzun bæʃ æzɑsi nɑhɑjiti ɡæwdilik.
tyrkmænistɑndiki otturɑ mæktæplærdæ qiz oquʁut͡ʃilɑr jeʃil jopkɑ kijip t͡ʃet͡ʃini ikki tɑl qilip øryp doppɑ kijiwɑlidu; oʁullɑr ɑq køŋlæk qeniq kɑstjum kijip ɡɑlistyk tɑqɑp doppɑ kijidu.
bir qetimliq zijɑrættæ ʃinχuɑ ɑɡentliqiniŋ muχbiri bekættæ æmdilɑ mæktæptin jɑnʁɑn bir top bɑʃlɑnʁut͡ʃ oquʁut͡ʃilirini køridu. ulɑr muχbirniŋ d͡ʒuŋɡoluq ikænlikini bilɡændin kejin nɑhɑjiti ædæb bilæn qɑrʃi ɑlidiʁɑnliqini bildyridu hæmdæ «hɑzir t͡ʃiŋloŋ qɑndɑqrɑq li lijænd͡ʒe jænæ kino iʃlæmdu æɡær uni køryp qɑlsiŋiz bizniŋ sɑlimimizni jætkyzyp qojuŋ biz d͡ʒuŋɡo ɡumpisini jɑχʃi kørimiz» deɡæn.
qoʃnilɑrniŋ bɑliliri muχbirni kørɡændæ nɑhɑjiti ædæb bilæn «tɑʁɑ tet͡ʃliqmu» dæp sɑlɑm berip oʁulliri qol eliʃip køryʃkæn æɡær ulɑr qol berip sɑlɑmlɑʃmisɑ ɑtɑ-ɑnisiniŋ æjipliʃiɡæ ut͡ʃrɑjdukæn.
syrættæ : dinj zɑtlɑr oquʁut͡ʃilɑrʁɑ pul tɑqitip bærmæktæ
oqutqut͡ʃilɑr æχlɑqini bɑhɑlɑʃ ɑrχipi qurulmɑqt͡ʃi
t͡ʃæt ældæ oqup wætænɡæ qɑjtip kælɡænlær 1 miljon 90 miŋʁɑ jætti
imtihɑn nemilærni «t͡ʃæklidi» (1)
ɑptonom rɑjon bu jil pedɑɡoɡikɑ kæspi bojit͡ʃæ hæqsiz oqujdiʁɑn oquʁut͡ʃilɑrdin 3580 ni qobul qilidu
mɑɑrip ministirliqi ɑlij mæktæp tæd͡ʒribiχɑniliridiki χætærlik χimijæwi bujum bɑʃquruʃini kyt͡ʃæjtiʃn
ɡenerɑl milej: «χitɑj ɑmerikɑ wæ ittipɑqdɑʃliri yt͡ʃyn teχimu tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃi wæ χætærlik bolmɑqtɑ» — ujʁur
ɡenerɑl milej: «χitɑj ɑmerikɑ wæ ittipɑqdɑʃliri yt͡ʃyn teχimu tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃi wæ χætærlik bolmɑqtɑ»
ɑmerikɑ ɑrmijæsiniŋ birlæʃmæ ʃtɑb bɑʃliqi ɡenerɑl mɑrk milej χitɑjniŋ ɑmerikɑ wæ uniŋ ittipɑqdɑʃliri yt͡ʃyn teχimu tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃi wæ teχimu χætærlik hɑlʁɑ kælɡænlikini bildyrɡæn. birlæʃmæ ɑɡentliqniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ ɡenerɑl milej øtkæn hæptæ hindonezijæni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn hindi-tint͡ʃ okjɑn rɑjonidiki dølætlærdæ zijɑrættæ bolʁɑn. u bu d͡ʒærjɑndɑ χitɑj ɑrmijæsiniŋ øtkæn bæʃ jildin bujɑn kørynærlik dærid͡ʒidæ teχimu tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃi teχimu χætærlik æhwɑlʁɑ kælɡænlikini ejtqɑn. ɡenerɑl milej «χitɑj ɑrmijæsi mæjli deŋizdɑ mæjli hɑwɑdɑ bolsun bu rɑjondɑ kørynærlik wæ diqqæt qilɑrliq dærid͡ʒidæ teχimu tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃi hɑlʁɑ kældi» dæp kørsætkæn.
ɡenerɑl milejniŋ ejtiʃit͡ʃæ χitɑj ɑjropilɑnliri wæ pɑrɑχotliriniŋ tint͡ʃ okjɑn rɑjonidɑ ɑmerikɑ wæ uniŋ ʃerikliriɡæ mudɑχilæ qiliʃ qetim sɑni kørynærlik ɑʃqɑn ʃundɑqlɑ χætærlik mudɑχililærdæ boluʃ qetim sɑnimu oχʃɑʃ kølæmdæ køpæjɡæn. ɡenerɑl milej bu søzlærni ɑmerikɑ χitɑjniŋ bu rɑjondiki tæsiriɡæ qɑrʃi øziniŋ tint͡ʃ okjɑndiki dølætlær bilæn bolʁɑn munɑsiwitini teχimu kyt͡ʃæjtkæn bɑjden høkymiti χitɑjni «tez kyt͡ʃijiwɑtqɑn tæhdit» ʃundɑqlɑ ɑmerikɑniŋ æŋ muhim «uzun muddætlik riqɑbætt͡ʃisi» dæp qɑrɑwɑtqɑn bir wɑqittɑ ejtqɑn. birlæʃmæ ɑɡentliqiniŋ bildyryʃit͡ʃæ ɡenerɑl milejniŋ hindi-tint͡ʃ okjɑn dølætliriɡæ qilʁɑn zijɑriti kæskin ræwiʃtæ χitɑj tæhditiɡæ mærkæzlæʃkæn.
χæwærdæ uniŋ bu hæptæ ɑwstrɑlijæniŋ sidnej ʃæhiridæ øtkyzylidiʁɑn hindi-tint͡ʃ okjɑn dølætliri mudɑpiæ bɑʃliqliriniŋ jiʁiniʁɑ qɑtniʃidiʁɑnliqi jiʁinniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃluq temisimu χitɑjniŋ izt͡ʃil kyt͡ʃijiwɑtqɑn hærbij kyt͡ʃi wæ rɑjondɑ tint͡ʃ ærkin hæm et͡ʃiwetilɡæn bir tint͡ʃ okjɑnni sɑqlɑp qeliʃni mærkæz qilidiʁɑnliqi tækitlænɡæn. buniŋ ɑldidɑ ɑmerikɑ mærkizi istiχbɑrɑt idɑrisiniŋ bɑʃliqimu χitɑjniŋ kælɡysi bir næt͡ʃt͡ʃæ jildɑ tæjwænɡæ qorɑlliq hud͡ʒum qiliʃi myykinlikini ejtqɑnidi.
birlæʃmæ ɑɡentliqniŋ bildyryʃit͡ʃæ χitɑj ɑzɑdliq ɑrmijæsiniŋ birlæʃmæ bɑʃ ʃtɑb bɑʃliqi li zut͡ʃeŋ jeqindɑ ɡenerɑl milejʁɑ χitɑjniŋ tæjwænɡæ oχʃɑʃ mæsililærdæ «muræssæ qilmɑjdiʁɑnliqi» ni ejtqɑn.
χitɑj høkymiti ujʁurlɑr mæsilisi hæqqidæ isrɑilijæɡæ besim qilʁɑn
ɑwstrɑlijæ øktit͡ʃi pɑrtijæsi ræhbiri: «χitɑjniŋ tint͡ʃ okjɑndiki tæhditi hɑwɑ kilimɑt øzɡiriʃidinmu χæwplik»
ɑmerikɑ mɑlijæ ministiri d͡ʒænet jellen ɑmerikɑniŋ siræk topidɑ χitɑjʁɑ tɑjiniʃni ɑzɑjtmɑqt͡ʃi ikænlikini bildyrdi
ɑmerikɑniŋ sɑbiq muɑwin sodɑ wækili bɑjden høkymitini χitɑjniŋ qujɑʃ enerɡijæsiɡæ jølinip qeliʃtin qutuluʃqɑ t͡ʃɑqirdi
ɑmerikɑ ræhbærliriniŋ χitɑj hæqqidæ ejtqɑnliri tordin øt͡ʃyriwetilɡæn
sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik 12-nøwætlik komiteti 2-jiʁiniʁɑ tæklip sunuʃ χizmiti orunlɑʃturuldi--χælq tori--
pytyn pɑrtijædæ tɑriχij mɑterijɑlizmni
ʃi d͡ʒinpiŋ: pytyn pɑrtijæniŋ tɑriχij mɑt
ʃi d͡ʒinpiŋ : d͡ʒuŋɡo bilæn ɑmerikiniŋ jeŋ
«tømyrjol12306» jɑnfon terminɑli sinɑq
χælq iʃliri ministirliqi: «tɑʃliwetilɡ
imtihɑn elip oquʁut͡ʃi qobul qiliʃniŋ
bejd͡ʒiŋ jynnæn qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdɑ «jɑlʁu
byɡyn tizimliktin øt͡ʃyrywætsæ ætæ jænæ
jeŋi nusχidiki 12306 tori 6-dekɑbirdin
kelær jili ijuldin bɑʃlɑp ɑptonom rɑj
joldɑʃ mɑw zeduŋ tuʁulʁɑnliqiniŋ 120 ji
ʃind͡ʒɑŋ χælq hɑwɑ mudɑpiæ komiteti iʃχ
korlɑ - ɑqsu tømyrjoliniŋ 2 - linijæsi
ʃind͡ʒɑŋ mɑjtɑstɑ toqquz bɑl borɑn t͡ʃiqti
ʃind͡ʒɑŋdiki 9 høkymæt χizmiti mikro bilo
ʃind͡ʒɑŋ: jipæk joli iqtisɑdij bælbiʁidi
t͡ʃɑwʃjæn d͡ʒɑŋ suŋtækni bɑrliq wæzipisidin
tɑjlɑnd zuŋlisi jiŋlɑk ʃinɑwɑtrɑ pɑrlɑme
d͡ʒænubij ɑfriqɑ zuŋtuŋi zumɑ mɑndilɑniŋ w
d͡ʒænubij ɑfriqɑ χælqi mɑndelɑniŋ wɑpɑp bo
t͡ʃætæl mæbliʁini d͡ʒælp qiliʃqɑ misirniŋ tæ
nurʁun dølæt ræhbærliri mɑndilɑniŋ wɑpɑti
jɑponijæ χælqi ɑlɑhidæ mæχpijætlikni sɑq
ɑptonom rɑjonluq sijɑsij keŋæʃ ʃind͡ʒɑŋdiki mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ æzɑliri søhbæt jiʁini øtkyzdi
sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik 12-nøwætlik komiteti 2-jiʁiniʁɑ tæklip sunuʃ χizmiti orunlɑʃturuldi
2013.12.06 08:57 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
muχbirimiz milɑqiz bækri χæwær qilidu: ɑptonom rɑjonluq sijɑsij keŋæʃ 4 - dekɑbir t͡ʃyʃtin kejin ʃind͡ʒɑŋdiki mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ æzɑliri søhbæt jiʁini øtkyzdi jiʁindɑ d͡ʒ k p 18 - nøwætlik mærkizij komiteti 3 - omumij jiʁini wæ d͡ʒ k p ɑptonom rɑjonluq 8 - nøwætlik komiteti 6 - omumij (keŋæjtilɡæn) jiʁininiŋ rohi jætkyzyldi wæ øɡinildi sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik 12 - nøwætlik komiteti 2 - jiʁiniʁɑ tæklip sunuʃ χizmiti orunlɑʃturuldi. ɑptonom rɑjonluq sijɑsij keŋæʃniŋ ræisi nurlɑn ɑbilmæd͡ʒin jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi.
nurlɑn ɑbilmæd͡ʒin jiʁinniŋ rohini jætkyzdi. ɑptonom rɑjonluq sijɑsij keŋæʃniŋ muɑwin ræisi li ʃjɑŋlin ʃind͡ʒɑŋdiki mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ æzɑliriʁɑ sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik 12 - nøwætlik komiteti 1 - jiʁininiŋ tæklip χizmiti æhwɑli wæ sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik 12 - nøwætlik komiteti 2 - jiʁiniʁɑ tæklip tæjjɑrlɑʃ æhwɑlini tonuʃturdi. ʃind͡ʒɑŋdiki mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ æzɑliri bilæn ɑptonom rɑjonniŋ ɑlɑqidɑr tɑrmɑqliridiki mæsul joldɑʃlɑr tæklip χizmitini muzɑkiræ qildi.
iɡiliniʃit͡ʃæ sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik 12 - nøwætlik komiteti 1 - jiʁinidin bujɑn ʃind͡ʒɑŋdiki mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ 30 æzɑsi birint͡ʃi tæklip bærɡyt͡ʃi jɑki birliʃip tæklip bærɡyt͡ʃi sypitidæ 375 ɑdæm (qetim) tæklip sunʁɑn bu ʃind͡ʒɑŋdiki æzɑlɑr sɑniniŋ %93.8ini iɡiliɡæn; 28 æzɑ birint͡ʃi tæklip bærɡyt͡ʃi sypitidæ 151 tæklip sunʁɑn bu ʃind͡ʒɑŋdiki æzɑlɑr sɑniniŋ %87.5ini iɡiliɡæn. buniŋ it͡ʃidiki 128 tæklip tækʃyrylɡændin kejin 30 - nojɑbirʁit͡ʃæ 106 tæklipkæ d͡ʒɑwɑb berilɡæn bir tæklip bed͡ʒiriliʃ bɑsqut͡ʃidɑ ikæn tæklip bærɡyt͡ʃilærniŋ pikriɡæ ɑsɑsæn 12 tæklipkæ d͡ʒɑwɑb berilmiɡæn. tæklip bed͡ʒiriʃ æhwɑlidin qɑriʁɑndɑ 22 tæklip qobul qilinip æmælijlæʃtyrylɡæn bolup %20.8ni iɡiliɡæn.
nurlɑn ɑbilmæd͡ʒin mundɑq dedi: æzɑlɑr æstɑjidil tækʃyryp tætqiq qilip køŋyl qojup tæjjɑrliq køryp mæmlikætlik ikki jiʁindin ibɑræt bu sæhnidin pɑjdilinip ʃind͡ʒɑŋni tæʃwiq qilip mæsililærni inkɑs qilip qollɑʃni qolʁɑ kæltyryʃtæ jɑχʃi rol ojniʃi keræk. ɑptonom rɑjonluq sijɑsij keŋæʃ køpt͡ʃilikniŋ qizʁinliqi wæ æqil - pɑrɑsitini æŋ zor dærid͡ʒidæ d͡ʒɑri qilduruʃini burunqidæklɑ qollɑjdu køpt͡ʃilikniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ muhæbbæt bɑʁlɑʃ ʃind͡ʒɑŋʁɑ køŋyl bølyʃ ɑktip kyt͡ʃini mud͡ʒæssæmlæp ʃind͡ʒɑŋniŋ sɑdɑsi wæ χælq rɑjini æks ættyridu tæklip - tæwsijæ beriʃ muhɑkimæ qiliʃ d͡ʒæmijæt æhwɑli χælq rɑji ut͡ʃurlirini tɑrqitiʃ qɑtɑrliq ʃækillær ɑrqiliq mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ jiʁinidɑ ɑktip rol ojnɑp mærkæz wæ dølætniŋ ɑlɑqidɑr tɑrmɑqliriniŋ ʃind͡ʒɑŋniŋ islɑhɑt tæræqqijɑt wæ muqimliq iʃliriʁɑ køpræk køŋyl bølyʃi wæ qolliʃini qolʁɑ kæltyridu æzɑlɑr otturiʁɑ qojʁɑn ʃind͡ʒɑŋdiki hær millæt ɑmmɑ omumjyzlyk diqqæt qiliwɑtqɑn wæ køŋyl bølywɑtqɑn mæsililærniŋ æmælijliʃiʃiɡæ hæjdækt͡ʃilik qilidu.
bæjd͡ʒjŋ kædæni ʃækɑrɑdɑn ruħsɑtsiz ænɡizilɡæn 645 qɑsqir tærisin tæksærip qolʕɑ tusirdi--ħɑliq torɑbi--
bæjd͡ʒjŋ kædæni ʃækɑrɑdɑn ruħsɑtsiz ænɡizilɡæn 645 qɑsqir tærisin tæksærip qolʕɑ tusirdi
2013.08.12 13:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
2013-d͡ʒili 9-ʃildædæ ɑlinʕɑn ħɑbɑr: d͡ʒwirdɑ bæjd͡ʒjŋ kædæni ʃækɑrɑdɑn ruħsɑtsiz ænɡizilɡæn 645 qɑsqir tærisin tæksærip ɑniqtɑʕɑn bul d͡ʒwirdɑʕi on d͡ʒildɑn bæri bæjd͡ʒjŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɑʃkærælæɡæn tuqimi qurwʕɑ ɑjnɑlʕɑn d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑr mæn osindɑj ħɑjwɑnɑttɑrdɑn pɑjdɑlɑnip d͡ʒɑsɑlʕɑn onimdærdi ɑtkæzʃilikpæn ænɡizwɡæ qɑtisti dælolɑrdiŋ iʃindæɡi tæksærip ɑniqtɑlʕɑn molʃæri æŋ kop bolʕɑn bir rætki dælo. uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ bul qɑsqir tærilærin bælɡili sɑwdɑ særiktiɡi ʃækɑrɑdɑn ænɡizwɡæ ruħsɑt ɑlʕɑn «tæri qjqimdɑriniŋ» ɑrɑsinɑ d͡ʒɑsirʕɑn bæjd͡ʒjŋ kædæniniŋ mɑlimdæwinʃæ ɑtɑlʕɑn kɑsiporin zɑtti d͡ʒɑsirw d͡ʒɑnæ zɑttiŋ ɑtin d͡ʒɑlʕɑn mɑlimdæw d͡ʒolimæn ruħsɑtnɑmɑni bɑqilɑwdɑn qɑʃqɑlɑqtɑʕɑn sondiqtɑn bul ɑtkæzʃilik qilmisinɑ d͡ʒɑtɑdi. qɑzir bul dælo ɑtkæzʃilikti tjw mækæmæsinæ tɑpsirilip bird͡ʒɑqtili ætilwdæ ækæn. wɑŋ ʃwkun fotosi
dɑrit͡ʃæ (dr ) ʃærqij fɑrst͡ʃæ jɑli ɑfʁɑn fɑrs tili hæm dejilidiʁɑn bir til bolup fɑrs tiliniŋ bir ʃiwæsidur. pæʃtut͡ʃæ bilæn birɡæ ɑfʁɑnistɑnniŋ ræsmij tilliridin biridur.
li ket͡ʃjɑŋ otturɑ ʃærqij jɑwropɑ dølætliri ræhbærliri bilæn birɡæ tez syrætlik pojizʁɑ olturʁɑndɑ: «16 1 hæmkɑrliqi»ni tezlitiʃ keræk dæp tækitlidi--χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋ æjdiz kesilidin sɑqliniʃ-dɑw
ʃi d͡ʒinpiŋ rosijæ zuŋtuŋi putin bilæn kø
ʃi d͡ʒinpiŋ hollɑndi bilæn køryʃti
iʃænt͡ʃni t͡ʃiŋitip bir nijættæ bolup qo
ʃi d͡ʒinpiŋ pɑriʒʁɑ jetip berip frɑnsijæd
nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋiniŋ ɑtɑkɑ
d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑmɑæt mulɑzimiti tærtiplirini
bir tyrkym jeŋi bælɡilimilær 12-ɑjdin
χælqɑrɑ pul fondi tæʃkilɑti χælq pulin
« 13 -bæʃ jil» mæzɡilidæ mejip oquʁut͡ʃi
ʃænduŋ ølkisi zupiŋ nɑhijæsidiki bir k
peŋ lijyæn b d t mɑɑrip-pæn-mædænijæt
elimiz puqrɑlɑr ɑjropilɑni kæsipiniŋ
χizmæt ætriti ɑilisidæ qijnt͡ʃiliqi bɑ
yrymt͡ʃi tɑmoʒnisi 20 dɑnæ ɑlɑ tjulen t
jipæk joli ɑrzusi jɑwropɑ ɑsijɑ dølæ
ɑptonom rɑjonimizdiki kæntlærdæ tæntær
ɑptonom rɑjonimizniŋ turɑlʁu d͡ʒɑmɑæt f
13-nøwætlik mæmlikætlik qiʃliq tænhærik
qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisi ɑrqiliq ʃ
tyrkijæ etip t͡ʃyʃyrywætkæn rusijæ uruʃ
t͡ʃætæl d͡ʒɑmɑætt͡ʃiliki d͡ʒuŋɡoniŋ dølæt mudɑp
isrɑilijæ zuŋlisi jɑwropɑ ælliri itti
irɑn surijæ høkymitini qollɑʃ mæd͡ʒburiji
surijæ ɑrmijæsi rusijæniŋ uruʃ ɑjropil
mɑwritɑnijæ øz dølitiniŋ birær puqrɑsini
9 -nøwætlik d͡ʒuŋɡo jɑponijæ enerɡijæ ted͡ʒæ
li ket͡ʃjɑŋ otturɑ ʃærqij jɑwropɑ dølætliri ræhbærliri bilæn birɡæ tez syrætlik pojizʁɑ olturʁɑndɑ: «16 1 hæmkɑrliqi»ni tezlitiʃ keræk dæp tækitlidi
2015.11.26 15:58 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 26-nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ 25-nojɑbir t͡ʃyʃtin burun 4-qetimliq d͡ʒuŋɡo-otturɑ ʃærqij jɑwropɑ dølæt ræhbærliri søhbitiɡæ qɑtniʃiʃ yt͡ʃyn d͡ʒuŋɡoʁɑ kælɡæn otturɑ ʃærqij jɑwropɑ dølæt ræhbærlirini birliktæ d͡ʒuŋɡoniŋ juqiri syrætlik pojiziʁɑ olturuʃqɑ tæklip qildi.
sud͡ʒu ʃimɑlij bekitidin ʃɑŋχæj χuŋt͡ʃjɑw bekitiɡit͡ʃæ bolʁɑn 100 næt͡ʃt͡ʃæ kilometir jol 20 minuttɑ besip bolundi bu «1 16 hæmkɑrliqi»ni tez ɑlʁɑ syridiʁɑn jol.
li ket͡ʃjɑŋ wæ jirɑqtin kælɡæn æziz mehmɑnlɑr bir jepjeŋi juqiri syrætlik pojizʁɑ t͡ʃiqti. pojiz ystidiki d͡ʒuŋɡo wæ otturɑ ʃærqij jɑwropɑdiki 16 dølætniŋ bɑjriqi wæ «17 1 16» deɡæn bælɡilær køzɡæ t͡ʃeliqip turɑtti. li ket͡ʃjɑŋ pojizdɑ hær qɑjsi dølæt ræhbærliri bilæn hæmkɑrliq toʁrisidɑ sæmimij pɑrɑŋlɑʃti.
li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡoniŋ zemini kæŋ nopusi køp qɑtnɑʃ ul æslihæ quruluʃi χælq turmuʃini jɑχʃilɑʃ bilæn zit͡ʃ munɑsiwætlik. d͡ʒuŋɡo høkymiti tømyr jol tɑʃjol qɑtɑrliq qɑtnɑʃ ul æslihæ quruluʃi wæ ulɑrniŋ dærid͡ʒisini østyryp øzɡærtiʃkæ jyksæk æhmijæt beridu. 30 næt͡ʃt͡ʃæ jilliq islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ tæræqqijɑt musɑpisidæ d͡ʒuŋɡo bu sɑhædæ zor nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrdi. juqiri syrætlik pojiz hɑzir ɑmminiŋ jolʁɑ t͡ʃiqiʃ sɑjɑhæt qiliʃidiki æŋ qolɑjliq t͡ʃɑqqɑn qɑtnɑʃ qorɑlliriniŋ biriɡæ ɑjlɑndi bu d͡ʒuŋɡoniŋ qorɑl-d͡ʒɑbduq jɑsimit͡ʃiliqidiki «ɑltun kɑrtot͡ʃkɑ». d͡ʒuŋɡo qɑtnɑʃ ul æslihæ quruluʃi sɑhæsidæ æwzæl iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ teχnikisi ilʁɑr qolliniʃt͡ʃɑnliqi juqiri bolup χælqɑrɑdɑ riqɑbætliʃiʃ kyt͡ʃi bɑr bu bizniŋ køp jildin bujɑn iqtisɑdni tæræqqij qilduruʃ teχnikini jɑχʃilɑʃ qorɑl-d͡ʒɑbduqlɑrniŋ dærid͡ʒisini østyryʃ inʃɑɑt quruluʃi iχtisɑsliqlirini tærbijælæʃ d͡ʒæhætlærdiki køp tæræplik ɑmillɑrniŋ nætid͡ʒisi. d͡ʒuŋɡo hɑzir ehtijɑd͡ʒliq dølætlær bilæn bu nætid͡ʒidin ortɑq bæhriliniʃni otturɑ ʃærqij jɑwropɑ dølætliri bilæn qol tutuʃup hæmkɑrliʃip qɑtnɑʃ ul æslihæ quruluʃi qɑtɑrliq sɑhælærdæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑri hæmkɑrliqi ornitip juqiri syrætlik pojiz wæ tømyr jol lɑjihæsi quruluʃi d͡ʒæhættæ otturɑ ʃærqij jɑwropɑ dølætlirini øziɡæ χɑs pilɑn wæ mæhsulɑtlɑr bilæn tæminlæp hær qɑjsi dølætlærniŋ sɑnɑætliʃiʃi wæ rɑjonlɑrniŋ bir ɡæwdiliʃiʃiʁɑ tyrtkæ boluʃni χɑlɑjdu. (ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti tærd͡ʒimisi)
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqɑzɑq qiziniŋ sulwliʕi qɑlɑj bɑʕɑlɑnʕɑn bɑnkæ unħɑt ɑqi tolæw qɑpʃiʕi sjɑqtilɑrdɑ ɑqʃɑ bɑsqɑlɑrʕɑ qɑtæ ɑwdɑrilip kætsæ qɑjtw kæræk ɑøtonomjɑli rɑjondiq dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti ukimæt qɑrd͡ʒi qosqɑn nisɑndɑr bojinʃɑ tæksærip bækitw ʃæktæmæsinæ uʃirɑjtin 57 nisɑndi kuʃinæn qɑldirdi rɑjonimizdiŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi istæri d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwdiŋ tiŋ kæzæŋinæ qɑdɑm tɑstɑdi ækøɑdordiŋ bɑtis bolæɡindæ 6.7 bɑl d͡ʒær silkindi mɑŋɑjimizdɑʕi tjptærdi bɑjqɑp koŋilimizdæɡi onæɡælærdi korsætæjik qorʕɑstɑ ʃækɑrɑ ɑttɑp tikæ sɑtip ɑlwdiŋ tuŋʕiʃ zɑkɑz bærw sinɑʕi sɑtti boldi «qɑtɑlɑʕɑn ɑristɑn» ɑtindɑʕi ɑskærj mɑnøær jordɑnjɑdɑ otkizildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑsi 7 orindɑ ɑrnɑwli ɑrɑlɑp tæksærwdi qɑnɑt d͡ʒɑjdirdi undistɑndɑʕi dɑrætħɑnɑ murɑd͡ʒɑji urimd͡ʒi qɑlɑsi tjɑnʃɑn rɑjoni ulttɑr intimɑʕindɑʕi ɑlʕɑ bɑsɑrliʕindɑʕi ulɡili 100 ɑdɑmdi tɑŋdɑjdi din d͡ʒɑrɑsimdiliʕin kuʃ sɑlɑ d͡ʒæbæp bɑjɑndi tiniʃtiqti sɑqtɑwdi birɡæ kozdædi junnɑn sɑqʃi d͡ʒɑʕi æsirtkiɡæ qɑtisti ærækʃæ iri dæloni ɑʃkærælædi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒow tjænuŋmæn d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑwʕɑnstɑnniŋ bɑs ɑtqɑrwʃi uliʕi ɑbdullɑmæn kæzdæsti ɑlæmdæɡi æŋ bɑjirʕi ʃɑj ʃɑnʃj olkæsi ħɑnjɑŋ zjrɑttiq murɑd͡ʒɑjinɑ qojildi ɑlj dænsɑwliq torɑbi qolfon ɑrqili æmħɑnɑmæn tikæ tildæswdi iskæ qosti mɑdænjæt mɑjtɑlmɑndɑri koz ɑjɑsin kæŋæjtti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ 9- kæzækti æɡin mɑl ʃɑrwɑʃiliq oŋiri mɑdænjæt uɡitʃilæri kwrsi ɑʃildi d͡ʒɑwinnɑn d͡ʒɑris d͡ʒoliniŋ qijindiq dɑræd͡ʒæsi ɑrtti
wɑŋ j qɑzɑqstɑn qirʕizstɑn ozbækstɑn
ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ
qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑni t
ɑøtonomjɑli rɑjondiq dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ
rɑjonimizdiŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑr
mɑŋɑjimizdɑʕi tjptærdi bɑjqɑp koŋilimi
qorʕɑstɑ ʃækɑrɑ ɑttɑp tikæ sɑtip ɑlwdiŋ
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ɑrɑlɑp
urimd͡ʒi qɑlɑsi tjɑnʃɑn rɑjoni ulttɑr in
ɑrmænjɑ mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn nɑɡorno – qɑrɑbɑ
lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ unæmilik istær mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti
2016.05.19 16:03 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 18 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ 18 - mɑmirdɑ mæmlækættik kæŋæstiŋ unæmilik istær mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃip sɑwdɑ istæri tuzim ræformɑsin urtis ilɡærilætw ʃɑrɑlɑrin bælɡilæp jɡilik d͡ʒɑsɑmpɑzdiq d͡ʒɑrɑtwʕɑ tjimdi bɑzɑr ortɑsin d͡ʒɑrɑtɑtin boldi; ortɑliq kɑsiporindɑriniŋ «isilwin» d͡ʒæbæp onimdiliɡin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi ornɑlɑstirip ræformɑni d͡ʒæbæw qurilimdi rættæw ɑrqili kɑsiporindɑrdiŋ bɑsækælik qwɑtin kuʃæjtætin boldi.
mɑd͡ʒilistæ bilɑj dæp ɑtɑp korsætildi: osi d͡ʒildiŋ bɑsinɑn bæri mæmlækættik kæŋæstiŋ qɑtisti tɑrɑwlɑri sɑwdɑ istæri tuzim ræformɑsin ukimæt qurilimdɑrin iqʃɑmdɑw uqiqti tomænɡæ bærw uqiqti tomænɡæ bærw mæn bɑsqɑrwdi uʃtɑstirw sɑpɑli qizmæt otæw ræformɑsiniŋ mɑŋizdi tujini rætindæ jɡærip d͡ʒɑŋɑ ornɑʕɑn bɑzɑr tulʕɑsindɑ kiristiŋ birʃɑmɑ tæz ɑrtɑ bærwin d͡ʒæbæp kɑsiporindɑrdiŋ omirʃæŋdik qwɑtin bɑrinʃɑ særpiltti. ukimæt qurilimdɑrin iqʃɑmdɑw uqiqti tomænɡæ bærw qɑmdɑw turindæɡi qurilimdiq ræformɑniŋ mɑŋizdi mɑzmuni qozʕɑwʃi kuʃtæ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtɑ dɑmw strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrwʕɑ pɑjdɑli ɑlæwmættiŋ jɡilik d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtwin d͡ʒæbæjdi kɑsiptænw ornin kobæjtwdi d͡ʒɑnæ ækonomjkɑniŋ dɑmwin ilɡærilætædi. kælær qɑdɑmdɑ birinʃidæn onærkɑsip - sɑwdɑdɑʕi tizimɡæ ɑldirwdɑn burinʕi ɑldin ɑlɑ bækitw turlæri urtis ɑzɑjtilip turli tjd͡ʒɑrɑt ruqsɑt kwɑliɡin pɑssjø tizimdik bojinʃɑ bɑsqɑrw d͡ʒɑʕindɑ izdænis d͡ʒɑsɑlip tjd͡ʒɑrɑt kwɑliɡi mæn tjd͡ʒɑrɑt ruqsɑt kwɑliɡin ɑjirwdi tujindæ sinɑq ætw d͡ʒædældætilædi. kɑsiporindɑrdiŋ «uʃ kwɑliɡin biriktirw» næɡizindæ tɑʕi qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw d͡ʒɑnæ sɑnɑq tizimdæw kwɑliɡi biriktirilædi «bæs kwɑlikti biriktirw bir kwɑlik bir wɑkildik nomir» iskæ ɑsirilip jɡilikpæn ʃuʕildɑnwʕɑ ruqsɑt bærwdæɡi tuzimdik ozindik qun tomændætilædi. ækinʃidæn qɑd͡ʒættæn ɑsip qɑlʕɑn ondiris qwɑtin qɑmbɑdɑ bɑsilip qɑlwdi sujmændi ɑzɑjtw bɑrisindɑ tɑrɑtilʕɑn ɑdɑmdɑrdiŋ dærbæs jɡilik d͡ʒɑrɑtwinɑ ʃɑbit bærilædi; uʃinʃidæn «uʃ kwɑlikti biriktirwdiŋ» ʃɑrpw ɑwmɑʕi kæŋæjtilip d͡ʒækæ sɑwdɑ – onærkɑsipʃilærdiŋ tjd͡ʒɑrɑt kwɑliɡi mæn bɑd͡ʒi tizimdæw kwɑliɡin biriktirw ilɡærilætilip «bir kæstæni» ʕɑnɑ toltirw «bir tæræzælikkæ» «bir top mɑtærjɑl» tɑpsirw iskæ ɑsirilɑdi osi bɑristiŋ ozindæ onærkɑsip – sɑwdɑ d͡ʒɑnæ bɑd͡ʒi istæri bojinʃɑ tizimdæw ræsmjɑttɑri otælip bolɑdi. tortinʃidæn ɑdil sɑwdɑ ortɑsi d͡ʒɑrɑtilip bɑzɑrdɑn ʃæɡinip ʃiʕw mæħɑnjzmi kæmældændirilædi. kɑsiporindɑrdiŋ uzdiktæriniŋ tɑbisqɑ d͡ʒætip nɑʃɑrlɑriniŋ qɑtɑrdɑn ʃiʕwi bɑzɑr bɑsækæsindæɡi qɑlipti qɑʕjdɑ. ɑdil bɑsækælæswdi d͡ʒæbæw uʃin bɑzɑr tulʕɑsindɑʕi kuʃinæn qɑldirw tɑrtibin bɑrinʃɑ iqʃɑmdɑw dɑmw bolɑʃɑʕi zor kɑsiporindɑrdi qoldɑw bɑzɑr tulʕɑsiniŋ jkæmdiliɡin d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk.
tætqiqɑtt͡ʃilɑr tæripidin dunjɑniŋ æŋ byjyk yt͡ʃ imperɑtorluqiniŋ biri dæp qobul qilinʁɑn osmɑnli imperijæsini idɑræ qilʁɑn sultɑnlɑr tæʃkil qilidu. qædimki dæwr mænbæliridæ bitinjɑ dæp ɑtɑlʁɑn ɑnɑdoluniŋ ʁærbij sɑhilliridɑ mærmæræ deŋizi bilæn sɑkɑrjɑ dærjɑsiniŋ otturisidiki rɑjondɑ 14- æsirniŋ bɑʃliridɑ kit͡ʃikkæ bir bæɡlik ikæn tæχminæn bir jerim æsir øtkændin kejin dunjɑniŋ æŋ kyt͡ʃlyk dølitini qurup t͡ʃiqqɑn.
osmɑnli imperijæsiniŋ qurʁut͡ʃiliriniŋ tyrk ikænlikini hæmmæ belidu. lekin tyrk søzi nɑhɑjiti kæŋ kætkæn bir rɑjondiki køpliɡæn tyrk qæwmini øz it͡ʃiɡæ ɑlidiʁɑn omumij nɑmdur. tyrk oqumi dɑirisiɡæ milɑdidin ilɡiri dølæt qurʁɑn honlɑr wæ milɑdidin kejinki ɑwɑrlɑr bulʁɑrlɑr pæt͡ʃænæklær qumɑnlɑr uzlɑr sælt͡ʃuqlɑr wæ osmɑnlilɑr keridu. ɡojɑki dæwrimizdæ qɑzɑq øzbek qirʁiz tyrkmæn æzæri wæ ɑnɑdolu tyrkliriniŋ bolʁiniʁɑ oχʃɑʃ tɑriχtimu bu tyrkij qæwmliriniŋ qurʁɑn dølætliri ɑldimizʁɑ t͡ʃiqidu. mæsilæn ujʁur tyrkliri ujʁur dølitini bulʁɑrlɑr bulʁɑr dølitini qurup t͡ʃiqqɑn. otturɑ ʃærq ɑnɑdolu wæ bɑlqɑn rɑjonliridɑ byjyk sælt͡ʃuqlɑr ɑnɑdolu sælt͡ʃuqliri wæ osmɑnli dølitini qurup t͡ʃiqqɑn tyrklær bolsɑ tɑriχtɑ omumæn oʁuz dæp ɑtɑlʁɑn jɑki islɑmijætni qobul qilʁɑndin kejin tyrkmæn dæp ɑtɑlʁɑn tyrklærdur. lekin kyt͡ʃ – quwwæt deɡæn mænini ipɑdilæjdiʁɑn tyrk nɑmi berilɡæn tund͡ʒi dølætniŋ køktyrk døliti ikænlikini wæ tyrk nɑminiŋ tyrkij qæwmlærniŋ hæmmisini øz it͡ʃiɡæ ɑlidiʁɑnliqini tækitlæʃ lɑzim. køktyrklærniŋ ʃærq qɑniti ʁæznæliklær χɑræzimʃɑhlɑr wæ hindistɑn tyrk dølitini qurʁɑn bolsɑ ʁærb qɑniti bolʁɑn oʁuzlɑr byjyk sælt͡ʃuqlɑr imperɑturluqi ɑnɑdolu sælt͡ʃuqliri ɑrtuqoʁulliri qɑrɑ qojunluqlɑr ɑq qojunluqlɑr dul qɑdir oʁulliri ɑnɑdolu bæɡlikliri osmɑnli imperɑtorluqiʁɑ oχʃɑʃ tyrk dølætlirini qorup t͡ʃiqqɑn.
osmɑnli dølitinimu qorup t͡ʃiqqɑn oʁuzlɑrni tɑriχ sæhnisidæ tund͡ʒi bolup køktyrk ɑbidiliridæ ut͡ʃritimiz. tyrk tɑriχiniŋ tund͡ʒi jɑzmɑ hød͡ʒd͡ʒætliri bolʁɑn bu ɑbidilærdæ køktyrk dølitini qurʁɑn ɑsɑsliq tæræplærniŋ biri bolʁɑn oʁuzlɑrʁɑ orun berilidu. biz tund͡ʒi qetim sækkizint͡ʃi æsirdæ nɑmi bilæn tonuʃqɑn oʁuzlɑr hɑzirqi kyndimu mæwd͡ʒutluqini tyrkmænistɑn irɑn æzærbæjd͡ʒɑn wæ tyrkijædæ kyt͡ʃlyk ʃækildæ dɑwɑmlɑʃturmɑqtɑ. buniŋdin bɑʃqɑ ɑfʁɑnistɑn wæ irɑqqɑ oχʃɑʃ dølætlærdimu ut͡ʃrɑjdu. oʁuz søzi oq wæ uz din ibɑræt ikki søzniŋ birikmisidin mæjdɑnʁɑ kælɡæn bolup oq bir sijɑsij orɡɑnʁɑ qɑrɑʃliq qæbilæ deɡæn mænini ipɑdilæjdu. qædimki tyrkt͡ʃidiki køplyk qoʃumt͡ʃisi z oq søzi bilæn birliʃip qæbililær mænisidiki oquz søzini jɑsɑjdu. bu søz wɑqitniŋ øtyʃi bilæn oʁuzʁɑ ɑjlinip ketidu. oʁuzlɑrniŋ ɑnɑ wætini bolʁɑn otturɑ ɑsijɑdin 8- æsirdæ mɑwærɑunnæhr (otturɑ ɑsijɑdiki ɑmu wæ sir dærjɑliri otturisidiki rɑjon) ɡæ kælɡænliki mælum. hættɑ bir qɑniti qɑrɑ deŋizniŋ ʃimɑlidiki bɑlqɑn rɑjoniniŋ tonɑ qæbililiriɡit͡ʃæ berip tɑqilidu. lekin bɑlqɑn oʁuzliri mæwd͡ʒutluqini dɑwɑmlɑʃturɑlmɑjdu. oʁuz tyrkliri ystidæ elip berilʁɑn tilʃunɑsliqqɑ ɑit tætqiqɑtlɑrdɑ iʃlitilɡæn tyrkt͡ʃiniŋ ʃærq tyrkt͡ʃisidin pærqliq ʁærb tyrkt͡ʃisi ikænliki ispɑtlɑndi. oʁuzlɑr sækkizint͡ʃi æsirniŋ dæslæpki jerimidɑ oʁuz – jɑbʁu dølitini qurup t͡ʃiqidu. oʁuz – jɑbʁu døliti øziɡæ qɑrɑʃliq oʁuz tyrklirini ut͡ʃok wæ bozoktin ibɑræt qædimki tyrk tæʃkilɑtliniʃ qɑidisiɡæ muwɑpiq ʃækildæ tæʃkillæjdu. bu dølæt kejinki mæzɡillædæ byjyk sælt͡ʃuqlɑr dølitini ʃækillændyridu.
islɑmijætni qobul qilʁɑn oʁuzlɑr tyrkmæn nɑmi bilæn tilʁɑ eliniʃqɑ bɑʃlɑjdu. tyrkijæ sælt͡ʃuqliri dølitidæ wæ kejinki tyrk dølætliridæ hæm tyrk hæm tyrkmæn nɑmi iʃlitilidu. dølæt tæʃkilɑti it͡ʃidæ orun ɑlʁɑn wæ olturɑq hɑjɑtqɑ øtkænlær tyrk køt͡ʃmæn hɑlættæ jɑʃɑjdiʁɑnlɑr tyrkmæn dejiliʃikæ bɑʃlɑjdu. bu t͡ʃyʃænt͡ʃæ osmɑnli dæwridimu dɑwɑmliʃidu. osmɑnli qɑnunnɑmiliridæ tyrk wæ ʃæhærlik deɡæn søzlær mænidɑʃ ʃækildæ istimɑl qilinsɑ tyrkmæn køt͡ʃmæn hɑjɑtniŋ simwoli sypitidæ tæriplinidu.
oʁuzlɑr hæqqidæ mælumɑt beridiʁɑn ikki ɑsɑsliq mænbæ bɑr bolup bulɑrniŋ biri mæhmud kɑʃiʁæri tæripidin æræblærɡæ tyrkt͡ʃæ øɡitiʃ mæqsitidæ jezilʁɑn izɑhɑtliq tyrkt͡ʃæ – æræbt͡ʃæ loʁæt diwɑni loʁɑtit tyrk nɑmliq æsærdur. ikkint͡ʃisi ræʃiduddinniŋ oʁuznɑmæ nɑmliq æsiridur. buniŋdin bɑʃqɑ oχʃɑʃ bolmiʁɑn ʃækillærdiki oʁuznɑmilærmu bɑr. juqiriqi mænbælærdæ kørsitilɡæn mælumɑtlɑrʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ oʁuz ænænisiɡæ køræ oʁuzχɑnniŋ yt͡ʃ t͡ʃoŋ oʁli bolʁɑn ɡyn ɑj wæ jultuz χɑn oʁuzlɑrniŋ bozok qismini tæʃkil qilidu. bɑʃqɑ yt͡ʃ oʁli ɑsmɑn tɑʁ wæ deŋizχɑn bolup bulɑr oʁuzlɑrniŋ ut͡ʃok qɑnini tæʃkil qilidu. oʁuzχɑnniŋ d͡ʒæmij ɑltæ oʁli bɑr bolup bulɑrniŋ hær biriniŋ tøttin oʁli bolʁɑn ʃuniŋ bilæn 24 oʁuz ʃækillænɡæn. oʁuzlɑrniŋ ænænisiɡæ køræ æŋ t͡ʃoŋ oʁulniŋ æwlɑdi hɑkimijætni dɑwɑmlɑʃturidiʁɑn bɑʃqurʁut͡ʃi boluʃi keræk. oʁuzχɑnniŋ æŋ t͡ʃoŋ oʁli ɡynχɑn bolup uniŋ oʁli qɑji bɑjɑt ɑlqɑæwli wæ qɑrɑæwlidur. ʃuniŋ yt͡ʃyn hɑkimijæt qɑji qæbilisidin kælɡæn biriniŋ qolidɑ boluʃi keræk idi. æslidæ idɑræ qiliʃ iʃliri omumij d͡ʒæhættin ikkiɡæ ɑjrilidiʁɑn oʁuzlɑrniŋ bu bozok qɑnitiʁɑ ɑit idi. bulɑr bolsɑ ɑj χɑnniŋ næslidin bolʁɑn jɑzir døʁær dodurʁɑ wæ jɑpɑrli oʁuzliri bilæn jildiz χɑnniŋ næslidin kælɡæn ɑwʃɑr qiziq bæjdilli wæ qɑrɡin qæbilisidindur. bundɑq boluʃiʁɑ qɑrimɑj oʁuzlɑrniŋ ikkint͡ʃi qɑnitini tæʃkil qilidiʁɑn ɑwd͡ʒuqlɑr ɑrisidinmu høkymdɑrlɑr t͡ʃiqidu. ɡøkχɑnniŋ næslidin bolʁɑn bɑjindir bæt͡ʃænæ t͡ʃɑwuldur wæ t͡ʃæpni qæbililiriniŋ izidin dɑʁ χɑnniŋ næslidin kælɡæn sɑlur æjmur ɑlɑjuntlu wæ jyræɡir qæbililiri kelidu. oʁuzχɑnniŋ kit͡ʃik oʁli deŋizχɑndin bolsɑ jiʁdir byɡdyz juwɑ wæ qiniq qæbiliri kelidu.
oʁuzlɑrniŋ ɑwd͡ʒuq qɑnitidin kælɡæn qæbililærdin juwɑ qæbilisi qɑrɑ qojunlu dølitini qiniq qæbilisi byjyk sælt͡ʃuqlɑr dølitini jyræɡir qæbilisi rɑmizɑn oʁulliri bæɡlikini bɑjindir qæbilisi ɑqqojunlu dølitini quridu. bozok qɑnidin kælɡæn ɑwʃɑr qæbilisi ɡærmijɑn oʁulliri wæ qɑrɑmɑn oʁulliri qɑjilɑr bolsɑ osmɑnli dølitini qurup t͡ʃiqidu.
.......................................................................................
bu jærdæ tækitliniʃi keræk bolʁɑn nuqtɑ osmɑnlilɑrniŋ øzlirini qɑjilɑrʁɑ bɑʁlɑʃ istikidur. t͡ʃynki sultɑn ikkint͡ʃi murɑt mæzɡilidæ bolupmu 14- wæ 15- æsirlær bojit͡ʃæ otturɑ ɑsijɑliq islɑmijætni jeŋi qobul qilʁɑn køpliɡæn tyrkmænlær irɑn – χurɑsɑn joli ɑrqiliq ɑnɑdoluʁɑ kelidu. ulɑrniŋ it͡ʃidæ konɑ etiqɑdlirini sɑqlɑp qɑlʁɑnlɑrmu bɑr idi. ʃuniŋ yt͡ʃyn qædimki oʁuz ænænliri kyt͡ʃlyk ʃækildæ dɑwɑmliʃidu. osmɑnlilɑrmu bu kiʃilær ystidiki høkymrɑnliqini qɑnunlɑʃturuʃ yt͡ʃyn oʁuzχɑnniŋ t͡ʃoŋ oʁli qɑjiniŋ næslidin ikænlikliriɡæ dɑir ʃæd͡ʒærilirini jɑzid͡ʒizɑdæɡæ oχʃɑʃ tɑriχt͡ʃilɑrniŋ wɑsiti bilæn ilɡiri syridu. hɑzirqi kyndæ mæzkur ʃæd͡ʒæræ bir qisim tɑriχt͡ʃilɑr tæripidin ujdurmɑ dæp qɑrɑlsimu muhim bolʁini osmɑnlilɑrniŋ oʁuz ænænisi wæ ɑdætlirini ɑldinqi pilɑnʁɑ t͡ʃiqiriʃ ɑrqiliq oʁuzχɑnʁɑ oχʃɑʃ tyrkmænlærni birlæʃtyryʃ yt͡ʃyn kørsitilɡæn tiriʃt͡ʃɑnliq ikænlikini ɑlɑhidæ tækitlæʃ lɑzim.
osmɑnlilɑr ɡært͡ʃæ oʁuz ænæniliridin pɑjdilinip turup tyrkmænlær ystidiki høkymdɑrliqini qɑnunlɑʃturʁɑn bolsimu qæbiliwɑzliq qiliʃtæk ærzimæs sijɑsætlærni jolʁɑ qojmiʁɑnidi. bɑʃqɑ oʁuz qæbililirini bɑʁriʁɑ qɑndɑq bɑsqɑn bolsɑ qurʁɑn dølitidæ tyrkij qæwmlærɡimu orun beridu. hættɑ islɑmijætni qobul qilʁɑn hæq dinʁɑ imɑn kæltyrɡæn bɑrliq kiʃilærɡæ qurulʁɑn imperɑtorluq it͡ʃidin orun beridu. buniŋ nætid͡ʒisidæ qisqɑ muddæt it͡ʃidæ keŋæjɡæn osmɑnlilɑr køt͡ʃmæn hɑjɑttin olturɑq hɑjɑtqɑ øtyʃ jolini tɑllɑjdu. t͡ʃynki køt͡ʃmænlik tæʃkilɑtliniʃ dølætliʃiʃ syritini qɑnt͡ʃilik ɑʃursɑ æjni ʃækildæ bu qorulmini muhɑpizæt qiliʃtɑ dølætniŋ jimiriliʃi syritinimu ʃunt͡ʃilik ɑʃuridu. ʃuniŋ yt͡ʃyn osmɑnlilɑr bæɡliktin dølætkæ øtyʃ musɑpisidæ køt͡ʃmæn oʁuz qæbililirini olturɑqliʃiʃ tyzymi dɑirisiɡæ kirɡyzyp ulɑrni olturɑq hɑjɑtqɑ øtyʃkæ riʁbætlændyridu. bu ɑrqiliq nopusini tizimʁɑ eliʃ bilæn birɡæ bɑd͡ʒ kirimini teχimu muhim hɑlʁɑ kæltyridu. bulɑrniŋ nætid͡ʒisidæ dølæt syræt bilæn keŋijip imperɑtorluqqɑ ɑjlinidu. osmɑnlilɑr yt͡ʃyn qɑji qæbilisidin boluʃ tyrkmænlær it͡ʃidæ oʁuz ænænisidin pɑjdilinip hɑkimijæt tælæp qilidiʁɑnlɑrʁɑ qɑrʃi kyt͡ʃlyk bir kozir idi. lekin osmɑnli dæwridimu zɑmɑnimizdimu oʁuzlɑrniŋ 24 qæbilisidin kælɡæn jær – d͡ʒɑj nɑmliri kiʃi isimlirini ɑnɑdoluniŋ køpliɡæn d͡ʒɑjliridɑ izt͡ʃil hɑldɑ ut͡ʃrɑp turidu.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title oʁuzlɑr oldid 147911" din eriʃkæn
bu bætni 9 mɑj 2020 ɑχirqi qetim 08:44 dɑ øzɡærtkæn.
21 ølkæ ɑptonom rɑjon biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær ɑlij mæktæp imtihɑnidɑ nomur qoʃup beriʃ sijɑsitini elɑn qildi
ʃi d͡ʒinpiŋ brɑzilijæniŋ muɑwin zoŋtoŋi
li ket͡ʃjɑŋ: islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ t
ʃi d͡ʒinpiŋ dølæt mudɑpiæ pæn-teχnikɑ u
li ket͡ʃjɑŋ: ɑpætkæ ut͡ʃriʁɑn ɑmminiŋ qi
ʃi d͡ʒinpiŋ: ɑrmijæniŋ pɑrtijæ quruluʃin
ʃi d͡ʒinpiŋ: pɑrtijæniŋ jeŋi wæzijættæ ɑ
li ket͡ʃjɑŋ: jezɑ iɡilik islɑhɑtidɑ ɑm
d͡ʒuŋɡo-hindistɑn «qol tutuʃuʃ-2013» terr
21 ølkæ ɑptonom rɑjon biwɑsitæ qɑrɑ
dølæt kɑrχɑniliri islɑhɑtidɑ bɑzɑrlɑʃt
sænʃi ølkilik pɑrtkom binɑsi jenidɑ jy
diplomɑtijæ minisitirliki: d͡ʒuŋɡo tɑnzɑn
tæjjyæn ʃæhiridiki sænʃi ølkilik høkym
ʃind͡ʒɑŋniŋ jezɑ iɡilikidæ juqiri ynyml
tor mædænijæt bɑjrimi χoʃɑlliqni qɑrɑqɑ
ɑptonom rɑjonluq χælq iʃliri nɑzɑriti
ʃind͡ʒɑŋ bɑʁwænt͡ʃilik jærmænkisi 15-nojɑbi
tɑrim nefitlik ʃirkiti iʃlæpt͡ʃiqiriʃ i
ʃind͡ʒɑŋdiki æŋ t͡ʃoŋ t͡ʃilɑn piʃʃiqlɑp iʃl
tor mædænijiti bɑjrimi pɑɑlijiti jyz j
wensuelɑ hærbij tæræp meksikiniŋ bir ɑj
æræfɑtniŋ zæhærlinip ølɡænliki jænæ bir
rusijæ ɑmerikɑ jɑponijæ ɑlæm ut͡ʃqut͡ʃil
«ut͡ʃɑr ɑdæm» jifu losi jɑponijæniŋ fuʃi
d͡ʒuŋɡo bilæn b d t mɑɑrip pæn mædænijæt t
sæudi æræbistɑn ɑmerikidin jyz øryɡæn
χɑmɑs tund͡ʒi qetim ɑjɑl bɑjɑnɑtt͡ʃi tæjinli
2013.11.08 16:57 mænbæ: χælq tori
2014-jilliq mæmlikætlik ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ tizimlitiʃ jeqindɑ bɑʃlɑndi. muχbirimizniŋ d͡ʒɑjlɑrdiki oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ imtihɑni tɑrmɑqliridin munulɑrni iɡilidi: nøwættæ 21 ølkæ (ɑptonom rɑjon biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær) ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ nomur qoʃup beriʃkæ ɑlɑqidɑr sijɑsæt wæ ut͡ʃurlɑrni ræsmij elɑn qildi. ɑldinqi jillɑrdikiɡæ seliʃturʁɑndɑ kelær jilqi ɑlij mæktæp imtihɑnidɑ nomur qoʃup beriʃ tyri omumjyzlyk kemæjtildi qoʃup berilidiʁɑn nomurmu munɑsip ɑzɑjtildi.bu χæwær elɑn qilinʁɑnʁɑ qædærtjænd͡ʒin t͡ʃuŋt͡ʃiŋ χejluŋd͡ʒjɑŋ ʃænʃi d͡ʒjɑŋsu χæjnæn sænʃi jynnæn ʃizɑŋ ʃind͡ʒɑŋ qɑtɑrliq10 ølkæ(ɑptonom rɑjon biwɑstæ qɑrɑʃliq ʃæhær)2014-jilliq mæmlikætlik ɑlij mæktæp imtihɑnidɑ nomur qoʃup beriʃ sijɑsitini ræsmij elɑn qilmidi.
2014-jilliq mæmlikætlik ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ qɑtniʃidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑr mæmlikæt bojit͡ʃæ bir tutɑʃ jolʁɑ qojuluwɑtqɑn nomur qoʃup beriʃni ɑzɑjtiʃ sijɑsitiɡæ jyzlinidu. mæmlikætlik otturɑ mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ mɑtemɑtikɑ fizikɑ χimijæ bijoloɡijæ ot͡ʃurʃunɑsliq olimpik musɑbiqisiniŋ hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisidæ wæ bir qisim pæn-teχnikɑ tyridiki musɑbiqilærdæ mukɑpɑtqɑ eriʃkænlærniŋ kɑpɑlætlik qobulliniʃ sɑlɑhijiti æmældin qɑldurulidu qoʃup berilidiʁɑn nomur 20 din ɑʃmɑjdu; mæmlikætlik olimpik musɑbiqisiniŋ ølkæ musɑbiqæ rɑjonliridɑ birint͡ʃilikkæ eriʃkænlærniŋ kɑpɑlætlikqobulliniʃ wæ nomur qoʃup beriʃ sɑlɑhijiti birdæk æmældin qɑldurulidu; tæntærbijædæ ɑrtuqt͡ʃiliqi bɑr oquʁut͡ʃilɑrʁɑ 8 tyr bælɡilæp berilidu hær qɑjsi ølkæ(ɑptonom rɑjon biwɑstæ qɑrɑʃliq ʃæhær)lær tɑlliʁɑn tyr2din ɑʃmɑjdu qoʃup berilidiʁɑn nomur 20din ɑʃmɑjdu.
ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ «uqturuʃ»tɑ jænæ hærqɑjsi ølkæ(ɑptonom rɑjon biwɑstæ qɑrɑʃliq ʃæhær)lærdin jærlik nomur qoʃup beriʃ tyrini sistemiliq tɑzilɑp wæ qeliplɑʃturup mɑɑrip ministirliqi wæ munɑsiwætlik tɑrmɑqlɑrʁɑ jollɑp qɑjtɑ ænɡæ ɑldurup ulɑrniŋ mɑqulluqini ɑlʁɑndin kejin jolʁɑ qojuʃni tælæp qildi. «ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ nomur qoʃup beriʃ sijɑsitidin bæhrimɑn bolmɑqt͡ʃi bolʁɑn bɑrliq oquʁut͡ʃilɑr øzi iltimɑs qilʁɑn munɑsiwætlik tɑrmɑqlɑr tækʃyryp bekitkæn ølkæ d͡ʒɑjlɑr wæ mæktæptæ 3 dærid͡ʒæ bojit͡ʃæ elɑn qilinʁɑndin kejin ɑndin etirɑp qilinidu».
bɑʁqɑ qiziq t͡ʃilɑnʁɑn ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn / pvc sirlɑnʁɑn zænd͡ʒir uliniʃ riʃɑtkisi
mæhsulɑtlɑrniŋ t͡ʃyʃændyryʃi zænd͡ʒir uliniʃ riʃɑtkisi bæzilær tæripidin qiziq t͡ʃilɑnʁɑn ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn zænd͡ʒir uliniʃ ræχt dæpmu ɑtilidu jenik turɑlʁudin eʁir sodɑ riʃɑtkisiʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtiki hær bir qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmɑ riʃɑtkiniŋ æŋ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn tɑllɑʃliriniŋ biri.zænd͡ʒir uliniʃ riʃɑtkisi riʃɑtkiniŋ æŋ qolliniʃt͡ʃɑn uslubliriniŋ biri ornitiʃ bir qædær ɑsɑn ʃundɑqlɑ tænnærχi juqiri.ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn zænd͡ʒir uliniʃ riʃɑtkisi sirlɑnʁɑn zænd͡ʒir uliniʃ riʃɑtkisi ɑχirqi dɑwɑlɑʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tæpsilɑtliri ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn zænd͡ʒir uliniʃ tor tor sim diɑmetiri ...
juqiri d͡ʒiddijliktiki kɑlɑ riʃɑtkisi / otlɑq riʃɑtkisi / hɑjwɑnlɑr riʃɑtkisi
ʃirkæt ɑrχipi χebej bæʃ jultuzluq metɑl mæhsulɑtliri t͡ʃæklik ʃirkiti polɑt sim mæhsulɑtlirini 20 jildin ɑrtuq kæspij iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi wæ tæminliɡyt͡ʃi.zɑwutlɑr χebej wæ tjænd͡ʒin ʃæhiriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn ʃiŋɡɑŋ portiʁɑ jeqin bolup χebej ølkisidiki polɑt zɑwutiniŋ æwzælliki bilæn.ɑsɑsliq mæhsulɑtlɑr polɑt sim polɑt sim tor polɑt miχ wæ bɑʃqɑ quruluʃlɑrʁɑ munɑsiwætlik mæhsulɑtlɑr. ærzɑn wæ iʃænt͡ʃlik sypæt sæwæbidin.mæhsulɑtimiz dunjɑdiki 40 næt͡ʃt͡ʃæ dølættæ setiliwɑtidu wæ intɑjin ɑlqiʃqɑ eriʃti ...
juqiri t͡ʃiriʃkæ t͡ʃidɑmliq ɡɑbon tɑʃ sewætlærni ɡɑlwɑŋlɑʃturdi
mæhsulɑt tæpsilɑtliri ɡɑbjon sewiti sim tor sɑnduqi qɑt͡ʃɑ jɑki sewæt bolup tuprɑqniŋ eqip ketiʃiniŋ ɑldini ɑlidu wæ tuprɑq zærrit͡ʃilirini sɑqlɑp qɑlidu.dærjɑ jɑki reno mɑtrɑs dæp ɑtilidiʁɑn tækʃi ɡɑbjon dærjɑ eqimidɑ kæŋ kølæmdæ iʃlitilidu tuprɑqniŋ eqip ketiʃi tuprɑqniŋ eqip ketiʃi jɑki eqip ketiʃniŋ ɑldini eliʃqɑ mohtɑd͡ʒ t͡ʃoŋ tyzlæŋlik jɑki jɑntu rɑjondɑ mæsilæ.ulɑr køpint͡ʃæ quruluʃ quruluʃ kæspidæ bolupmu tɑʃjol su t͡ʃiqiriʃ quruluʃidɑ iʃlitilidu.jeqindɑ æmmɑ t ...
toʃqɑn toχu øj quʃliri tori yt͡ʃyn ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn ɑltæ tæræplik tor
ʃirkæt ɑrχipi χebej bæʃ jultuzluq metɑl 20 jildin ɑrtuq polɑt sim mæhsulɑtlirini kæspij iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi wæ tæminliɡyt͡ʃi sypitidæ!χebej ølkisiɡæ jeqin zɑŋɡɑŋ portiʁɑ qɑt͡ʃilɑnʁɑn zɑwut .ʃuniŋ toʃuʃ æwzælliki ɑsɑsliq mæhsulɑtliri ɑltæ tæræplik sim tori kæpʃærlæʃ sim tori zænd͡ʒir uliniʃ riʃɑtkisi bɑʁ riʃɑtkisi qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. tor polɑt sim wæ polɑt miχ qɑtɑrliqlɑr bizniŋ ɑsɑsliq mæhsulɑtlirimiz.sypiti jɑχʃi wæ tænnærχi tøwæn bolʁɑt͡ʃqɑ tor sim wæ tirnɑqlirimiz dunjɑdiki 40 næt͡ʃt͡ʃæ dølætkæ eksport qilinidu.mæhsulɑt ...
pɑʃɑ hɑʃɑrɑt tori / tɑlɑliq æjnæk jɑsɑʃ tori
mæhsulɑt tæpsilɑtliri tɑlɑliq æjnæk hɑʃɑrɑt ekrɑni int͡ʃikæ tækʃyryʃ tori bolup int͡ʃikæ tor qurulmisi æŋ kit͡ʃik hɑʃɑrɑt wæ æχlætlærdin ynymlyk qoʁdɑʃ bilæn tæminlæjdu.tor nɑhɑjiti jɑχʃi nur jætkyzyʃ bilæn tæminlæjdu hæmdæ jɑχʃi hɑwɑ eqimiʁɑ jol qojidu.int͡ʃikæ tækʃyryʃ tori qɑttiq bolup uni tɑχtɑjʁɑ ornitip hæm wɑqitliq hæm mæŋɡylyk hɑʃɑrɑt tori qilip iʃlitiʃkæ bolidu.ɑljumin køznæk ekrɑni ɑljumin sim jɑki ɑljumin-mɑɡnij qetiʃmiliq simdin t͡ʃɑsɑ et͡ʃiliʃ tori bilæn toqulʁɑn.ʃuŋɑ ...
øj quʃliri qæpæsliriɡæ qiziq t͡ʃilɑnʁɑn ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn kæpʃærlænɡæn sim tor
ʃirkæt ɑrχipi ælɑ sypætlik kæpʃærlænɡæn tordin jɑsɑlʁɑn tækʃi hættɑ jyzi wæ mustæhkæm qurulmisi bɑr u quruluʃ riʃɑtkɑ dehqɑnt͡ʃiliq sɑnɑæt binɑkɑrliq qɑtnɑʃ kɑnt͡ʃiliq beliqt͡ʃiliq øj quʃliri tuχum sewiti ut͡ʃuʃ joli qɑtɑrliq rol jɑki tɑχtɑj ʃæklidæ. orɑlmɑ su t͡ʃiqiriʃ eʁizi mewæ qurutuʃ ekrɑni wæ bɑʃqɑ iʃlitiʃ usulliri.χebej bæʃ jultuzluq metɑl 1998-jildin bɑʃlɑp kæspij iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi wæ eksport qilʁut͡ʃi sypitidæ!ɑsɑsliq mæhsulɑtlɑr polɑt sim polɑt miχ polɑt sim tor.kæpʃærlænɡæn sim tor ɑltæ tæræplik ...
dehqɑnt͡ʃiliq yt͡ʃyn qiziq t͡ʃilɑnʁɑn ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn tikænlik riʃɑtkɑ simlirini biwɑsitæ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi
t͡ʃyʃændyryʃ qɑwɑq sim hæmiʃæ konsertinɑ tori bilæn billæ iʃlitilidu ulɑr ʃæχsij øj iʃχɑnɑ zɑwut juqiri syrætlik tɑʃjol ɑjrodromi qɑtɑrliq nurʁun d͡ʒɑjlɑrdɑ kæŋ kølæmdæ iʃlitilidiʁɑn tɑm / riʃɑtkilɑrniŋ ystiɡæ qojuldi. 30 jyryʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ mɑʃinisi ælɑ sypætlik χɑm æʃjɑ.ɑjliq mæhsulɑt 1000 tonnɑ χeridɑrlɑrniŋ mænpæætini qoʁdɑʃ wæ χeridɑrlɑr bɑzirini mustæhkæmlæʃ yt͡ʃyn bizmu juqum mæzɡilidæ yzlyksiz iʃlæpt͡ʃiqiriwɑtimiz.ølt͡ʃimi konkret ...
zɑwut quruluʃqɑ biwɑsitæ qɑrɑ bɑʁlɑnʁɑn jumʃɑq bɑʁlɑʃ simi sɑtidu
tæswir soʁuq kɑrton polɑt t͡ʃiwiqni oχʃimiʁɑn sim diɑmetiriʁɑ sizip ɑndin issiqliq bir tæræp qiliʃ ɑrqiliq tømyr simni teχimu jumʃɑq qilidu.tæwriniʃ nisbiti% 15 ætrɑpidɑ bolidu.qɑjsisini jɑχʃi sozʁili bolidu.u qɑjtɑ-qɑjtɑ burmilɑʃ wæ bɑʁlɑʃ ɑlɑhidilikiɡæ iɡæ bolup sunduruʃ ɑsɑn æmæs. buniŋdin bɑʃqɑ jær jyzidiki mɑj pyrkyʃ bir tæræp qiliʃ uniŋ t͡ʃiritiʃkæ qɑrʃi turuʃ iqtidɑrini ɑʃuridu u quruluʃ rɑjonidɑ sim sim jɑki hær χil χɑm æʃjɑ sypitidæ kæŋ qollinilidu. toqulʁɑn sim tor qɑtɑrliqlɑr. imtihɑn yt͡ʃyn ...
tøwæn bɑhɑliq elektr / qiziq t͡ʃilɑnʁɑn polɑt sim
sirlɑnʁɑn sim sim reʃɑtkɑ sim toqumit͡ʃiliq tori mɑterijɑli
qɑplɑnʁɑn sim suljɑw jopuq simliriniŋ t͡ʃyʃændyrylyʃi qisqɑ wɑqit it͡ʃidæ suljɑw jopuqtin jɑsɑlʁɑn tømyr sim dæp ɑtilidu juqiri sɑpɑliq ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn simdin jɑsɑlʁɑn.t͡ʃoŋqur piʃʃiqlɑp iʃlænɡændin kejin poliwinil χilor jɑki polietilen wæ it͡ʃki tømyr sim qæwiti mustæhkæm birlæʃtyrylɡæn.uniŋ qeriʃqɑ qɑrʃi turuʃ t͡ʃiriʃkæ qɑrʃi turuʃ jeriliʃqɑ qɑrʃi turuʃ qɑtɑrliq ɑlɑhidilikliri bɑr ʃuŋɑ uniŋ χizmæt ømri ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn sim qɑrɑ simdin næt͡ʃt͡ʃæ hæssæ køp.iʃlitiliʃi: hɑjwɑnɑt beqiʃ dehqɑnt͡ʃiliq wæ ormɑnt͡ʃiliq qoʁdɑʃ ...
qɑjtɑ ulɑnʁɑn sim sim 16 3.5lbs. jær / kwɑdrɑt tøʃyk
ebar ɡɑlistuk siminiŋ ølt͡ʃimi t͡ʃyʃændyryʃi ebar ɡɑlistuk simimu bir χil bɑʁliniʃliq sim.ɑsɑsliq χɑm æʃjɑ tutɑʃturulʁɑn qɑrɑ sim ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn sim qɑplɑnʁɑn sim qɑtɑrliqlɑr bolup qolliniʃqɑ qulɑjliq jɑritiʃ wæ jænimu ilɡiriliɡæn hɑldɑ 0.2 kiloɡirɑm 1 kiloɡirɑm 1.5 kiloɡirɑm kit͡ʃik kit͡ʃik domilɑp piʃʃiqlɑp iʃlæʃ. .
3. mæhsulɑtlirimiz ɑsɑsliqi doχturχɑnɑ wæ tæd͡ʒribiχɑnilɑrdɑ kiʃilærni juqumluq bɑkterijæ wæ t͡ʃɑŋ-tozɑn zærrit͡ʃiliridin qoʁdɑʃ wæ sɑʁlɑmliqni sɑqlɑʃ yt͡ʃyn iʃlitilidu.
95 jyz t͡ʃɑpliqi klɑpɑnsiz 100% toqulmɑjdu
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi turɑqliq tok qɑt͡ʃilɑnʁɑn mikro tɑlɑ næpæsliniʃni ɑsɑnlɑʃturidu wæ næpæs ɑlidu buniŋ bilæn køpt͡ʃilikniŋ rɑhætliki juqiri køtyrylidu. jenik quruluʃ iʃlitiʃ d͡ʒærjɑnidɑ rɑhætni jɑχʃilɑjdu wæ uprɑʃ wɑqtini ɑʃuruwetidu.iʃænt͡ʃ bilæn næpæsliniŋ.it͡ʃidiki dærid͡ʒidin tɑʃqiri jumʃɑq toqulmiʁɑn ræχt teriɡæ mɑs kelidiʁɑn wæ ʁidiqlimɑjdiʁɑn sujuldurulʁɑn wæ qurʁɑq.ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki kæpʃærlæʃ teχnikisi χimijilik t͡ʃɑplɑqni joqitidu uliniʃ biχætær wæ biχætær.yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik kesiʃ burun boʃluqini muwɑpiq zɑpɑslɑʃ teχimu jɑχʃi sup ...
lɑjihilæʃ bilæn bir qetim iʃlitilidiʁɑn toqulmɑ jyz t͡ʃɑpliqi
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi jɑŋd͡ʒuniŋ ʁærbidiki jɑŋd͡ʒow dærid͡ʒidin tɑʃqiri birlæʃmæ dɑwɑlɑʃ mɑterijɑlliri t͡ʃæklik ʃirkiti 2003-jili qurulʁɑn bolup biz bu sɑhædæ kæŋ kølæmdæ operɑtsijæ kijimi jɑsɑʃtiki ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidiʁɑn ʃirkætlærniŋ biri. dɑwɑlɑʃ yskynilirini tizimlɑʃ kiniʃkisi. sypæt ynym wæ ærzɑn bɑhɑdɑ ælɑ nɑm qɑzɑnduq. dostlɑr wæ χeridɑrlɑrniŋ biz bilæn sodɑ toʁrisidɑ søhbætliʃiʃini qizʁin qɑrʃi ɑlimiz!toqulmiʁɑn mɑterijɑli ...
jokoχɑmɑ bolsɑ jɑponijæ χonsjo ɑrili dikibiχɑhɑr 2009 nopus bɑr jokoχɑmɑniŋ 3654427 nopusibɑr 437.35 km dɑirɑiqidɑ nopus d͡ʒɑjlɑχkɑn χimɑlikɑŋ lik 35.27 χɑriki uzunluk 139 38.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - qɑzɑqtiŋ ɑdæt-ʕurpindɑ d͡ʒol-d͡ʒorɑlʕi dæɡæn uʕim bɑr. bul - ɑr ɑdɑmniŋ æŋbæɡinæ ɑtɑ-tæɡinæ twistiq qɑtinɑstiʕinɑ sɑj d͡ʒɑsɑlɑtin ɑlis-bæris sij-sijɑpɑt rætindæ bærilætin tɑrtw-tɑrɑlʕi.
muniŋ ɑr turli d͡ʒoldɑrmæn d͡ʒɑsɑlɑtin ræti bolɑdi. misɑli ɑlʕɑʃ ræt kælɡæn qurmætti qonɑqqɑ bɑtirʕɑ ɑqinʕɑ æl ɑʕɑlɑrinɑ qudɑ-qudɑʕjlɑrʕɑ korsætilætin d͡ʒol bɑr. mundɑj tɑrtw-tɑrɑlʕiʕɑ ɑt-ʃɑpɑn kisæ bælbæw ært-turmɑn qɑrw-d͡ʒɑrɑq qɑli kilæm qundiz borik dombirɑ kumis qɑmʃi d͡ʒɑtɑdi.
d͡ʒol d͡ʒon-d͡ʒosiq kæzæk bærw ɑrqili dɑ korsætilædi misɑli: bɑtɑ bærw bɑs ustɑw d͡ʒoʕɑri otirw. bæsikkæ sɑlwdɑ d͡ʒol qudɑʕjʕɑ næmæsæ bɑsqɑ rwdiŋ ɑjældærinæ bærilædi. d͡ʒɑs ɑqin ɑʕɑ ɑqinʕɑ d͡ʒɑs bɑlwɑn bɑs pɑlwɑnʕɑ d͡ʒiɡit qizʕɑ d͡ʒolin bærædi ojtkæni «qizdiŋ d͡ʒoli d͡ʒiŋiʃkæ» dæɡæn bɑr. d͡ʒɑstɑr qɑrjɑlɑrʕɑ d͡ʒol bærædi. ærsi ɑdæpkæ d͡ʒɑtpɑjtin d͡ʒɑjlɑrdi qɑzɑq «d͡ʒolsiz is» dæjdi.
«orɑmɑl ton bolmɑsɑ dɑ d͡ʒol bolɑdi» - dæɡændæ ɑtɑm qɑzɑq: «ulkæn - kiʃi bolsɑ dɑ sijlɑj bil ɑrzɑn-qimbɑt bolsɑ dɑ d͡ʒoli mæn d͡ʒonin korsætæ bil» - dæp æskærtkæn. «æ qudɑjim tizæmnæn suriŋdirsæn dæ tilimnæn surindirmæ ɑttɑn qulɑsɑm dɑ d͡ʒolimnɑn qulɑtpɑ!» - dæp tilæɡæn æl d͡ʒoldɑn d͡ʒiʕilwdɑ ɑr sɑnɑʕɑn sol d͡ʒoldɑn tɑjmɑʕɑn.
qɑzɑq d͡ʒoldɑn d͡ʒiʕilwdi olimmæn tæŋ sɑnɑʕɑn. d͡ʒol- d͡ʒorɑlʕi - ɑr ɑdɑmniŋ ɑzɑmɑttiq ældiŋ ældik qɑsjætin sinɑjtin ulɑʕɑtti ʕurip. «d͡ʒɑŋɑ otɑwʕɑ tɑrtw dæp qɑzɑq d͡ʒorɑlʕisimæn bir-bir soʕimdi ɑq sɑzɑndɑj twlɑtip ɑkæp bɑjlɑʕɑn» - dæp d͡ʒɑzɑdi s. d͡ʒunisoø.
dæmæk turmistɑʕi sɑlt-dɑstur omirdæɡi ɑdæt-ʕuriptiŋ bɑri osi d͡ʒol-d͡ʒorɑlʕi ɑrqili d͡ʒɑsɑlɑdi d͡ʒonin tɑbɑdi. d͡ʒoldi ustɑj bilw - bjik ɑdɑmɡærʃiliktiŋ ulttiq pɑrɑsɑtimizdiŋ bærik tuʕiri.
ɑtɑm qɑzɑqtɑʕi «dɑstɑrħɑniŋ kæŋ bolsin pijʕiliŋ oʕɑn tæŋ bolsin» dæp kælætin bɑtɑ dɑ qɑzɑqtiŋ bɑjʃulæn dɑstɑrqɑninɑn twsɑ kæræk. «dɑstɑrqɑndɑ dɑn tursɑ ujdæ mɑn turɑdi tirlik bɑjɑndi bolɑdi» dæp qɑzɑq ɑnɑlɑri ujinæn dɑn uzɡændi d͡ʒæk korædi dæ dɑstɑrqɑn mɑzirin dɑnmæn sɑnɡæ kæltirædi. kælɡæn qonɑqtiŋ ɑldinɑ dɑstɑrqɑndi molinɑn d͡ʒɑjɑdi. oni bɑwirsɑq nɑn qurt irimʃik sɑri mɑj qɑjmɑq qɑtiq qɑnt tɑtti ɑr ɑlwɑn d͡ʒæmis-d͡ʒjdæk tɑʕɑmdɑrmæn toltirɑdi qonɑqtiŋ koz d͡ʒɑwin ɑlɑrdɑj ætip ræt-rætimæn tizædi ɑqqujriq qojw qɑjmɑqti ʃɑj qujɑdi. qɑzɑq ɑjældæri dɑstɑrħɑn bɑsinɑ nɑzik otirip qonɑʕin uzilip kætærdæj ulbiræp kutædi d͡ʒoni bolʕɑndɑ ɑqsɑribɑs qoj sojɑdi mol æt ɑsɑdi dɑstɑrqɑnin onɑn ɑri mɑjli qonɑʕiniŋ koŋilin d͡ʒɑjli ætædi. muni qɑzɑq kɑdæsindæ «dɑstɑrqɑn dɑmi» dæp ɑtɑjdi.
ɑtɑniŋ ɑq d͡ʒoli ɑnɑniŋ ɑq dɑstɑrqɑni qɑʃɑnnɑn-ɑq qɑzɑq ħɑlqiniŋ dɑŋqin dunjæɡæ ɑjɡilæp kælæ kælæ d͡ʒɑtqɑn bærækæniŋ qɑjmɑʕi ækænin ɑjtpɑsɑq tɑ tusinikti. qɑzɑq «dɑm-dɑnækær» dæp kælæli istiŋ kobin jɡi d͡ʒumistiŋ bɑrin dɑstɑrqɑn bɑsindɑ dɑm-tuz ustindæ ʃæʃædi. ɑl oʕɑn opɑsizdiq d͡ʒɑsɑʕɑn ɑdɑmdi «dɑm ɑtqir» «dɑmɡæ tɑpsirdim» dæp qɑrʕɑp-silæp d͡ʒɑtɑdi. «ɑdɑm ɑjdɑsɑ bɑrmɑn dɑm ɑjdɑsɑ qɑlmɑn» dæp dɑmɡæ ærækʃæ qurmæt ætædi sænim ɑrtɑdi. «ɑs ɑdɑmniŋ ɑrqɑwi» dæp nɑndi dɑlɑʕɑ tɑstɑmɑjdi dɑmdi tuzdi bɑspɑjdi ɑs ɑjnisɑ bɑstɑn bɑq kætædi d͡ʒɑmɑn bolɑdi nɑn-qɑn qɑn-d͡ʒɑn dæp uʕɑdi. ɑssiz omir d͡ʒoq dɑstɑrqɑnsiz bærækæ d͡ʒoq dæɡæn qɑnɑtti sozdær dɑstɑrqɑn dɑminiŋ mɑŋizin tusindirædi qɑsjætin uʕindirɑdi.
1. dɑstɑrħɑn bɑsinɑ qol d͡ʒwmɑj otirmɑjdi. sirttɑn kælɡæn qonɑqtiŋ qolinɑ sw qujw dɑsturi bɑr. qonɑq sw qujʕɑn bplɑʕɑ «swdɑj tuniq bol ʕumirli bol tɑwdɑj ɑzɑmɑt bol æliŋniŋ ælæwlisi ħɑlqinniŋ qɑlɑwlisi bol» dæp ɑlʕis ɑjtip ɑq bɑtɑsin bærædi. qɑzɑqtɑ «sw qujʕɑnʕɑ sɑwɑp kop» dæɡæn tɑʕilimdi soz bɑr. æɡær qol d͡ʒwmɑj dɑstɑrħɑn bɑsinɑ otirsɑ ɑstiŋ quti qɑʃɑdi bærækæsi kætædi. d͡ʒæɡæn ɑdɑmniŋ tɑmɑʕi mɑkro næ ħɑrɑm bolip d͡ʒɑzilmɑs ɑwirw sodɑn d͡ʒɑbiswi ʕɑd͡ʒɑp æmæs dæp irim ætædi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «tɑzɑ ɑsqɑ ɑrɑm qoldi sɑlmɑ» dæɡæn mɑqɑl bɑr. sondiqtɑn ulkændær bɑlɑlɑrʕɑ unæmi qol d͡ʒwip kælip dɑstɑrħɑnʕɑ otirw dɑstɑrħɑn mɑdænjætiniŋ birinʃi ɑdæbi ækænin æskærtip otirɑdi.
2. dɑstɑrħɑn bɑsindɑ qjsɑjip d͡ʒɑtip tɑmɑq iʃpæjdi. sæbæbi ol d͡ʒɑmɑn irim. dæni sɑw kundæ ɑwirw ɑdɑmniŋ bæjnæsin æskæ tusirædi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «sɑw bɑsiŋɑ sɑħjnɑ tilæmæ» dæɡæn mɑqɑl bɑr.
3. dɑstɑrħɑnʕɑ æŋ ɑwæli ujdiŋ ulkændæri otirip d͡ʒɑjʕɑsip bolmɑj bɑlɑlɑrdi burin otirʕizbɑjdi. sæbæbi ujdiŋ quti mæn bærækæsi ulkændærdæ turɑdi. bɑlɑlɑr ulkændærdæn burin dɑstɑrħɑnʕɑ otirip dɑmdi burin ɑwiz tjsæ dɑstɑrħɑn bærækæsi kætædi. kæjin bɑlɑlɑr ulkændærdi sijlɑmɑj kætætin d͡ʒɑmɑn dɑʕdi qɑliptɑstirɑdi. oniŋ ustinæ ulkændær d͡ʒɑjilʕɑn dɑstɑrħɑn dɑminæ iqiɑlɑs bildirip ɑq bɑtɑ d͡ʒɑsɑjdi tilæk bildirip bæt sijpɑjdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ « ɑs - ɑdɑmniŋ ɑrqɑwi» «bɑtɑsiz iʃkæn ɑs bɑtpɑs» dæɡæn mɑqɑl osidɑn qɑlʕɑn. æɡær dɑstɑrħɑn dɑminæ bɑtɑ iqilɑs tilæk d͡ʒɑsɑlmɑsɑ oniŋ bir ʃætindæ ʃɑjtɑn korinbæj birɡæ tɑmɑqtɑnip otirɑdi. sosin dɑstɑrħɑn bærækæsin kætirip dɑstɑrħɑndɑ otirʕɑn ɑdɑmdɑrdi uristirip soʕistirip ortɑlɑrinɑ lɑŋ sɑlip ot d͡ʒɑʕɑdi bir-birinæ ræniʃ twʕizɑdi dæp irim ætædi.
4. tɑmɑqti oŋ qolmæn ɑlip d͡ʒæjdi. nɑndi siŋɑr qolmæn sindirmɑjdi. æɡær sol qolmæn tɑmɑq ɑlip d͡ʒæsæ isi oŋʕɑ ɑjnɑlmɑjdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «isiŋ oŋ bolsin d͡ʒoliŋ oŋ bolsin» «æsiktæn kirɡændæ tɑbɑldiriqtɑn oŋ ɑjɑqpæn ɑttɑp kir» dæɡæn næʃæ miŋdɑʕɑn d͡ʒol-d͡ʒorɑlʕi sozdær bɑr. on sæɡiz miŋ ʕɑlɑm oŋinɑ ɑjnɑlip turɑdi. tæk ʃɑjtɑn ʕɑn solʕɑ tɑrtip isti kæjin ʃæɡindirɡisi kælip oŋ iskæ kædærɡi kæltirædi dæp irim ætædi.
5. dɑstɑrħɑn bɑsindɑ tuzw otirw kæræk. ɑldiʕɑ kælɡæn ɑsti qɑstærlæp «d͡ʒɑmɑn dɑmsiz ækæn» dæp ɑjtpɑw kæræk. olɑj ɑjtsɑ ɑldidɑʕi ɑlɑl ɑs ɑjnjdi. solɑj ɑjtip d͡ʒæɡæn ɑdɑmniŋ d͡ʒuræɡi ɑjnip qɑrdɑj d͡ʒjrkænædi. sosin ɑwzinɑ ærinæ tilinæ bætinæ uʃiq ʃiʕip qɑrɑ qotir qɑptɑp ɑwirip qɑlɑdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «ɑsti d͡ʒɑmɑndɑmɑ qustirɑdi ærdi d͡ʒɑmɑndɑmɑ tiʃtirɑdi» dæɡæn mɑqɑl bɑr. ol mɑqɑldiŋ ɑstɑrindɑ otæ ulkæn mɑʕinɑ bɑr. ɑldiʕɑ kælɡæn ɑsti mɑqtɑp d͡ʒæw kæræk. ol sondɑ ʕɑnɑ dɑmdi ɑri d͡ʒuʕimdi bolɑdi.
6. dɑstɑrħɑndi ɑjɑqqɑ bɑspɑw tæppæw ɑstɑn ɑsirip tukirmæw nɑn qoqimin tusirmæw ɑsti ʃilpildɑtip d͡ʒæmæw toɡip-ʃɑʃpɑw ɑs ustindæ tuʃkirip d͡ʒotælip siŋbirmæw qulɑq-bæti qoldi ʃuqimɑw bɑsqɑ qonɑqtɑrdiŋ ɑldindɑʕi ɑsqɑ qol sozbɑw oz ɑldindɑʕi ɑsti mɑdænjæti turdæ ɑdæppæn siliq sipɑji turdæ ɑlip d͡ʒæw kæræk. buniŋ bɑri qɑzɑq ħɑlqiniŋ æd͡ʒældæn kælæ d͡ʒɑtqɑn dɑstɑrħɑn ɑdæptæri bolip sɑnɑlɑdi. dɑstɑrħɑnnɑn ɑs ɑlip d͡ʒæɡændæ otæ nɑzik bolw kæræk. qomɑʕɑjlɑnip ɑs iʃw ɑdɑmdi qɑqɑlip qɑlw qɑwpin twdirɑdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «qomɑʕɑjdiŋ ɑd͡ʒɑli tɑmɑʕinɑn» dæɡæn tɑmɑʃɑ mɑqɑl bɑr. ɑdæpsizdiktiŋ ulkæni qomɑʕɑjlɑnip tɑmɑq d͡ʒæp æl ɑldindɑ kulkiɡæ qɑlw.
7. dɑstɑrħɑn bɑsindɑ kæz kælɡæn d͡ʒærdæ nɑn qoqimin d͡ʒærɡæ tusirip ɑjɑqqɑ bɑswʕɑ bolmɑjdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «ɑs ɑtɑsi - nɑn» «nɑn - qɑn qɑn - d͡ʒɑn» dæɡæn mɑqɑl bɑr. ɑdɑm bɑsinɑ bɑqirliq (kædæjlik) nɑn qoqimin ɑjɑqpæn bɑswdɑn kælædi dæp irimdɑjdi.
8. ɑq iris - sut ɑjrɑn ʃubɑt qimiz irkit qimirɑn sindi swsindɑrdi dɑstɑrħɑn ustinæ ʃɑrɑ kæsælærɡæ qujip qoʕɑn soŋ kop tælmirtpæj tæz iʃip ɑlw kæræk. ɑʃip kætkæn swsindi iʃsæ d͡ʒɑmɑn sɑsiq ɑwirw sodɑn d͡ʒɑbisɑdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ» ɑq tælmærsæ bɑq tælmirædi» «bɑq tælmærsæ næsibæ kæmjdi» dæɡæn tɑʕilimdi mɑrd͡ʒɑn soz bɑr. ɑqti tilmirtip iʃw ɑdæpsizdik sɑlti bilmæw bolip sɑnɑlɑdi.
9. qɑzɑq irimindɑ tɑŋʕi ɑsti tɑstɑmɑjdi. ujdæn ʃirʕɑr burin qɑndɑj ɑsiʕis bolsɑ dɑ bir uzim nɑn bir d͡ʒutim sw iʃip bɑrip sirtqɑ d͡ʒolʕɑ ʃiʕɑdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «tɑŋʕi ɑsti tɑstɑmɑ kæʃki ɑsqɑ qɑrɑmɑ» dæɡæn tɑmsil soz bɑr. tɑŋʕi ɑstɑn ɑwiz tjmæj næ iʃpæj ujdæn sirtqɑ næ ɑlis d͡ʒolʕɑ ʃiʕip kætsæ ol ujɡæ qut orɑlmɑjdi sirtqɑ kætkæn kisiniŋ d͡ʒoli bolmɑjdi istæɡæn isi mɑndimɑjdi d͡ʒol boji bærækæsi qɑʃɑdi. tɑʕi ɑs iʃpæj ɑʃ kætkæn kisiniŋ ɑrtinɑn ʃɑjtɑn ilæsæ ʃiʕip ujɡæ tɑstɑʕɑn iriziʕiŋ mæniki. ɑl sæni ujɡæ orɑlmɑwiŋɑ qɑstiq sɑjlɑjmin dæp qwɑnɑdi ækæn. osini bilætin bɑʕi zɑmɑndɑʕi ɑtɑ-bɑbɑlɑrmiz tɑŋʕi ɑsti tɑstɑmɑj iʃip sirtqɑ ɑttɑnɑtin bolʕɑn. tɑŋʕi ɑsti tɑstɑw bɑstɑʕi bɑqti tɑstɑw dæp irim ætkæn. tɑŋʕi ɑs - dænsɑwliqtiŋ kæpili dæp bilɡæn.
10. qɑzɑq dɑstɑrħɑn d͡ʒɑjʕɑndɑ æŋ ɑldimæn birinʃi bolip dɑstɑrħɑnɑ nɑn qojɑdi. sosin bɑrip qɑlʕɑn dɑmdærdi ræt-rætimæn tizæ bærwɡæ bolɑdi. sæbæbi ɑs ɑtɑsi - nɑn. nɑnnɑn burin bɑsqɑ tɑʕɑmdɑrdi qosɑ dɑstɑrħɑn kjæsin d͡ʒoʕɑltɑdi. ɑqirin-ɑqirin dɑstɑrzɑn dɑmi ɑzjɑ bærædi. sujtip soŋi d͡ʒoqʃiliqqɑ ɑʃɑrʃiliqqɑ uʃirɑtɑdi dæp irim ætædi. ɑtɑm qɑzɑq bɑʕi zɑmɑndɑrdɑ særtæskændæ dɑstɑrħɑnʕɑ nɑn qojip «nɑnʕɑ sært» «minæ nɑn tur» dæp oŋ qoldɑrimæn nɑn ustɑp særttæsætin bolʕɑn. ɑl særtinæ opɑsizdiq d͡ʒɑsɑʕɑn ɑnturʕɑndi «nɑn ɑtsin» «nɑn ursin» « dɑmɡæ tɑpsirdi» dæp qɑrʕɑjtin bolʕɑn. ɑlis sɑpɑrʕɑ ʃiqqɑndɑ qizʕɑ qudɑ tusip qɑliŋ mɑl otæɡændæ qord͡ʒinʕɑ dɑ birinʃi bolip nɑn mæn qɑnt sɑlɑtin bolʕɑn. olɑj ætwi birinʃi qudɑliq bɑjɑndi bolsin ækinʃi riziqtɑri mol bɑj bolsin uʃinʃi mɑħɑbbɑttɑri qɑnttɑj tɑtti bolsin dæɡæn irimi.
11. dɑstɑrħɑn ɑs iʃip bolʕɑn soŋ ɑs iʃkæn idisin toŋkærip qojwinɑ bolmɑjdi. bul d͡ʒɑmɑn irim d͡ʒɑmɑn ɑdæt ulkæn ɑdæpsizdik sɑnɑlɑdi. olɑj ætætin ɑdɑmdɑr oziniŋ oʃæskæn d͡ʒæk korætin d͡ʒɑw sɑnɑjtin ɑdɑmdɑriniŋ ujinæ bɑrʕɑndɑ ɑdæji solɑj istæp uj jæsin qɑstɑp rænd͡ʒitw uʃin solɑj istæjdi. ɑl oz ujidæ ɑs iʃkæn idisti toŋkærip qojsɑ iriziqtɑri kæmjdi dɑwlæti sɑrqilɑdi ɑjɑq ɑstinɑn kædæjlik kælædi dæp otæ d͡ʒɑmɑn irimʕɑ bɑlɑjdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «ɑsin iʃip ɑjɑʕin toŋkærmæ» dæɡæn mɑqɑl mɑrd͡ʒɑn soz bɑr. bul æki turli uʕim bærædi. biri - ɑs iʃkæn ɑjɑqti toŋkærw ɑdæpsizdik d͡ʒɑsɑw ɑrqili uj jælærin bɑsinw qorlɑw bolsɑ ækinʃi - idis-ɑjɑqti toŋkærip tobælæs ʃiʕɑrw. sondiqtɑn d͡ʒɑj kundæri ɑs iʃkæn ɑjɑqti toŋkærmæjdi swsin iʃkæn kæsælærdiŋ bætin ɑlɑqɑnmæn d͡ʒɑppɑjdi. kælæ d͡ʒɑtqɑn iriziq næsibi tosilɑdi dæp irim ætædi.
12. qɑzɑq dɑstɑrħɑn bɑsinɑ kætik kæsæmæn swsin ʃɑj qujmɑjdi tɑmɑq sɑlip d͡ʒæmæjdi. kætik idispæn tɑmɑq iʃsæ sol kætiɡinæn ʃɑjtɑn tɑmɑq iʃip otirɑdi ækæn. sosin ol tɑmɑq ħɑrɑm bolɑdi. ħɑrɑm tɑmɑq d͡ʒæɡæn ɑdɑmniŋ duʕɑ - tilæɡi qɑbil bolmɑjdi. d͡ʒæɡæn tɑmɑʕi bojinɑ qonbɑjdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «kætik idis - kæmbɑʕidiq bælɡisi» «kætik kæsædæn sw iʃsæŋ - birɡæ w iʃæsiŋ» dæp tækkæ ɑjtpɑʕɑn. kætik idis ærniŋdi piʃɑqtɑj tilip kætsæ qizil qɑndi swdɑj ɑʕizɑdi. qɑwipsizdikkæ dæ ɑsɑ mɑn bærɡæn. irim tubi - ʕilim. bɑjɑʕi d͡ʒɑwɡærʃilik zɑmɑndɑrdɑ oʃæskæn kæɡi kætkæn duʃpɑndɑrinɑ kætik idispæn tɑmɑq bærip d͡ʒuziŋ sinip koŋiliŋ d͡ʒɑrim bolip tiliŋ kæsilsin dæp duʃpɑniniŋ bɑsin qorlɑp oʃ ɑlɑtin irim bolʕɑn. ɑl sijli qonɑqqɑ kætik idispæn ɑs tɑrtw oŋ ulkæn ɑdæpsizdik sɑnɑlɑdi. olɑj ætkændærɡæ qɑzilɑr ɑjip qojip duræ soʕip d͡ʒɑzɑ tɑʕɑjindɑp qɑtɑsin tuzætætin bolʕɑn.
13. dɑstɑrħɑn bɑsindɑ turæɡælip turip tɑmɑq iʃwɡæ bolmɑjdi. ol ɑdæpsizdik bolɑdi. bir d͡ʒɑʕi d͡ʒɑmɑn irim sɑnɑlɑdi. d͡ʒɑwɡærʃilik zɑmɑndi æskæ sɑlɑdi. turæɡæp d͡ʒæɡæn tɑmɑqtɑ kænæw bolmɑjdi. kozɡæ dæ solækænt korinædi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ ɑs ustinæ kirɡæn ɑdɑmʕɑ «tizæŋdi buk ɑs iʃ ɑs ɑwiz tj» dæɡæn iltjpɑtti irim bɑr. ol dɑstɑrħɑn ɑdæbinæ d͡ʒɑtɑdi.
14. qɑzɑq dɑstɑrħɑni ɑsɑ mɑdænjætti ɑdæptærdi qɑlɑjdi. ujɡæ qonɑq kælɡændæ dɑstɑrħɑnʕɑ qojʕɑn ɑsti qonɑqqɑ birinʃi bolip bærædi. qonɑqtɑn burin uj jæsi tɑmɑqqɑ qol sɑlmɑjdi. olɑj ætsæ qonɑq rænd͡ʒip qɑlɑdi. mæni sijlɑmɑdi uj jæsi ɑʃqɑrɑq ɑʃkoz ækæn dæp soɡip kætædi. qonɑqqɑ ɑs ɑlip otiriŋiz dæp qɑjtɑ-qɑjtɑ ɑjtip iltjpɑt bildirip qurmæt-sij korsætip bɑjæk bolip otirɑdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «qonɑq on næsibæmæn ujɡæ kirædi bir d͡ʒæp toʕizin ujɡæ tɑstɑp kætædi» «qonɑq kop kælɡæn ujdiŋ irizi mol bolɑtini sodɑn» «qonɑq kælærdæn burin oniŋ iriziʕi ujɡæ kirip bolɑdi» dæp irimdɑp kælɡæn qonɑqti ɑsɑ d͡ʒoʕɑri qurmætpæn qɑrsɑlip ɑlɑdi. qɑzɑq «qiriqtiŋ biri qidir» dæp qonɑti bɑq pæn bɑqitqɑ bɑʕɑlɑjdi ɑri bɑjæk bolip kutip rænd͡ʒitpæj ɑttɑndirɑdi. kætærin dæ bujmtɑjin dɑ surɑp qɑlɑʕɑni bolsɑ bærip ɑq d͡ʒol tilæp ɑttɑndirɑdi.
15. dɑstɑrħɑn bɑsindɑ tɑmɑq iʃip otirʕɑn ɑdɑmʕɑ qonɑqqɑ bætɑldi surɑqtɑr qojmɑjdi. sozɡæ tɑrtip ɑwirælæmæjdi. qonɑqtɑn burin tɑmɑq d͡ʒæp boldim dæp ɑjtpɑjdi. qonɑq tojip tɑmɑq d͡ʒæwin toqtɑtqɑndɑ bɑrip birɡæ toqtɑjdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «d͡ʒæmæsæŋ dæ tuzdiqqɑ qoliŋdi mɑlip otir» dæɡæn tɑmil bɑr. osi tɑmil dɑl osi ɑdæpti tusindirædi.
16. dɑstɑrħɑn bɑsindɑ ɑs iʃip otirʕɑn ɑdɑmʕɑ sirttɑn kirɡæn ɑdɑm kæwdæsin bɑsip sɑlæm bærædi. birɑq qol ɑlisip ɑmɑndɑspɑjdi. ujtkæni qoli mɑjli kisiniŋ qolin ustɑw dɑstɑrħɑn ɑdæbinæ d͡ʒɑtpɑjdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «sɑlæmʃi bolɑsɑŋ torɡæ ʃiq» dæɡæn tɑmsil bɑr. ɑlistɑn ɑmɑndɑsip tordæn orin sijlɑw qɑzɑqtiŋ æd͡ʒældæn d͡ʒɑlʕɑsip kælæ d͡ʒɑtqɑn dɑstɑrħɑn ɑdæbinæ d͡ʒɑtɑdi.
17. dɑstɑrħɑn bɑsindɑ tɑmɑq iʃip otirʕɑn ɑdɑm ɑsɑ ɑbɑjlɑp tɑmɑq d͡ʒæw kæræk. tɑmɑqti tokpæj-ʃɑʃpɑj d͡ʒæw tɑzɑ rætti otirɑp ɑs iʃw ulkæn ɑdæp sɑnɑlɑdi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «ɑldiŋɑ ɑs qojdim æki qoldi bos qojdim ærkin otirip ɑs d͡ʒæd͡ʒæ d͡ʒɑjlɑnip otirip swsin iʃ ɑldɑʕi bɑs bɑstɑʕi bɑq» dæjdi.
18. qɑzɑq dɑstɑrħɑnidɑʕi sijlɑstiq ɑdæptæriniŋ ulkæni bir-birinæ ɑs usinw sɑlti bɑr. ol æt ɑsɑtw bɑs usinw qulɑq usinw tɑŋdɑj usinw qimiz usinw d͡ʒilik usinw æt usinw sindi qos qoldɑp otæ æptilikpæn ɑs usinɑdi. bul ɑtɑm qɑzɑqtiŋ æstæ d͡ʒoq æski zɑmɑndɑrdɑn d͡ʒɑlʕɑsip kælæ d͡ʒɑtqɑn uli sijlɑstiq mɑdænjæti mæn ɑdæmi ɑdæbinæ d͡ʒɑtɑdi.
19. dɑstɑrħɑn qos qɑbɑttɑlʕɑn bolsɑ qonɑq kælɡændæ oniŋ tujiq d͡ʒɑʕin torɡæ qɑrɑtip oŋ bætin kæltirip d͡ʒɑjɑdi. bul «dɑstɑrħɑn oŋ bolmɑj isiŋæ d͡ʒol bolmɑjdi» dæɡændi bildirædi.
20. sij tɑbɑqpæn æki kɑri d͡ʒilik birɡæ tɑrtilsɑ qonɑq qwɑnɑdi. «oŋ d͡ʒol bolɑdi bɑjliq kælædi bɑq dɑrjdi» dæp irimdɑjdi. qonɑq d͡ʒiliktærdi ættæn tɑzɑlɑp mud͡ʒip ozi ɑlip kætædi dæ ujiniŋ bosɑʕɑsinɑ ilip qojɑdi.
21. qɑzɑq - ujɡæ kælɡæn kisiɡæ ɑstɑn dɑm tɑtirmɑj d͡ʒibærmæjdi. æɡær dɑstɑrħɑn d͡ʒɑjilmɑʕɑn kæzdæ kælsæ æŋ kæmindæ ɑjrɑn irimʃik qurt sjɑqti tɑʕɑmdɑr usinɑtin bolʕɑn. ɑsti qɑdirlæjtin qɑzɑq «dɑm-tuzimdi tɑt rɑsiŋdi ɑjt» dæjdi. qɑstɑndiq qilʕɑn biræw d͡ʒɑjli «dɑm-tuzimɑ tɑpsirdim» dæjdi. «tɑtqɑn dɑmɡæ qɑs qilʕɑn ɑdɑm oŋbɑs» dæp irim ætædi.
22. qɑzɑq - d͡ʒirtiq æski mɑj konæ kir dɑstɑrħɑndi d͡ʒɑjmɑjdi ustinæ ɑs qojmɑjdi. olɑj ætsæ kædæjlik ʃɑqirɑdi dæp irim ætædi. kælɡæn qonɑq d͡ʒærkænædi. ɑldæn wɑqittɑ pærʃitæ dæɡæn bolɑr. olɑr qonɑqpæn birɡæ ɑs dɑstɑrʕɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑq bɑtɑʕɑ ɑwmjn dæp otirɑdi ækæn. kir dɑstɑrħɑnʕɑ ɑs qojsɑ sol pæriʃtærlær dæ ujɡæ kirmæj qojɑdi. sosin oniŋ orninɑ kædæjlik kælip d͡ʒɑjʕɑsɑdi ækæn. qɑzɑqtɑ «dɑstɑrħɑni d͡ʒɑjnɑp tur» «dɑstɑrħɑni ɡuldæj ækæn» dæɡæn soz bɑr. dɑstɑrħɑn sɑndi bolmɑj omir mɑndi bolmɑjdi . dɑstɑrħɑn tɑzɑ bolmɑj dænsɑwliq oŋbɑjdi. dɑstɑrħɑn kjæli zɑt rwħɑnj dunjæniŋ nɑqi zɑtti kornisi. bærækæ - birliktiŋ bɑsi. ɑltin ɑrqɑwi. qonɑq d͡ʒɑjliliqtiŋ bælɡisi. ultiŋ ozinæ ʕɑnɑ tɑn ulttiq ɡodti bolip tɑbilɑdi.
23. qɑzɑq ħɑlqi ɑldinɑ ɑs kælɡændæ dɑstɑrħɑn bɑsindɑ ʕɑjbɑt soz osæk ɑjtpɑjdi. kælæli kæŋæstær æl d͡ʒær otɑn urpɑq tɑrjqinɑ bɑjlɑnisti uli ɑŋɡimælær ɑjtip uli istærdi ɑqildɑsip ʃæʃip otirɑdi. d͡ʒɑmɑn boq ɑwiz soz ɑjtpɑjdi. bir ɑwiz d͡ʒɑmɑn soz ɑjtsɑ sol ɑdɑmniŋ dɑstɑrħɑnnɑn d͡ʒæɡæn tɑmɑʕi 40 kun mɑkro næ ħɑrɑm bolɑdi. tilæɡæn tilæɡi 40 kun boji qɑbil bolmɑjdi. qɑzɑqtiŋ dɑstɑrħɑn ɑdæbindæ ɑs ustindæ dɑstɑrħɑn bɑsindɑ d͡ʒɑmɑn soz ʕɑjbɑt osæk ɑjtwʕɑ biræwdi d͡ʒɑmɑndɑwʕɑ qɑtɑŋ tijim sɑlinʕɑn.
24. qɑzɑqtiŋ dɑstɑrħɑn idæbindæɡi æŋ kæræmæt mɑdænjæt - dɑstɑrħɑn d͡ʒɑjilip oʕɑn toliq ɑs qojilʕɑn soŋ ɑsqɑ bɑtɑ d͡ʒɑsɑp ɑs iʃwdi bɑstɑjdi. ɑsqɑ bɑtɑ d͡ʒɑsɑmɑj tɑmɑq ɑwiz tjmæjdi. bɑtɑ d͡ʒɑsɑwdiŋ dɑ ulkæn mɑn mɑʕinɑsi bɑr. dɑstɑrħɑnʕɑ oŋɑj ɑs kælmæjdi. oni ɑjældær qɑwimi dɑjindɑjdi. otqɑ kujip oʃɑqqɑ mɑjlɑnip d͡ʒurip ɑsti kujdirip ɑlmɑj ʃɑlɑ pisirmæj dɑmi mæn oŋin kæltirip ɑs ɑzirlæw tæk qɑnɑ ʃæbær iskær pisiq ɑjldærdiŋ ʕɑnɑ qoinɑn kælædi. oni ræt-rætimæn dɑstɑrħɑn sɑlti mæn ɑdæbi bojinʃɑ ɑldiʕɑ qojw oŋɑj d͡ʒumis æmæs. sondiqtɑn ɑsqɑ otirʕɑn qonɑqtɑrdiŋ iʃindæɡi dwɑli ɑwizdi ʃæʃæn ɑdɑm ɑq bɑtɑsin bærip dɑstɑrħɑn bɑtɑsin d͡ʒɑsɑjdi. ondɑ uj jælærinæ ʃɑŋirɑʕinɑ urpɑqtɑrinɑ ɑs-sw ɑzirlæɡæn uj ɑnɑsinɑ dɑ ɑrnɑp ɑq bɑtɑsin bærædi. bɑtɑ ɑlʕɑn uj jælæri dæ qwɑnip qɑlɑdi. ɑtɑ qɑzɑqtɑ «bɑtɑmæn æl koɡærær d͡ʒɑŋbirmæn d͡ʒær koɡærær» «bɑtɑli qul ɑrimɑs bɑtɑsiz qul d͡ʒɑrimɑs» dæɡæn otæ tɑmɑʃɑ mɑqɑl soz bɑr. kælɡæn qonɑq tɑ dɑjin ɑsqɑ tik qɑsiq bolmɑj ɑq bɑtɑ bærip uj jælærin qwɑniʃqɑ bolip tɑstɑp ɑstɑn ɑwiz tjædi. bul otæ tɑmɑʃɑ sɑltqɑ ɑjnɑlʕɑn d͡ʒɑqsi irip kæræmæt dɑstɑrħɑn ɑdæptæriniŋ biri.
25. qɑzɑqtiŋ dɑstɑrħɑn ɑdæbindæɡi tɑʕi bir kæræmæt sɑltqɑ ɑjnɑlʕɑn irim bɑr. ol ɑs-sw iʃip bolʕɑn soŋ ɑs qɑjirw bɑtɑsin bærædi. ɑs qɑjrw bɑtɑsi d͡ʒɑsɑlmɑj turip dɑstɑrħɑn d͡ʒjmɑjdi. bɑtɑ d͡ʒɑsɑlmɑj dɑstɑrħɑn d͡ʒjilsɑ ol dɑstɑrħɑndɑ bærækæ bolmɑjdi dæp irim ætædi. dɑstɑrħɑn ɑdæbin ɑtqɑrmɑʕɑn bolip æsæptælinædi. ɑtɑm qɑzɑqtɑ «bɑtɑsiz dɑstɑrħɑn - bɑqsiz dɑstɑrħɑn» «dɑstɑrħɑnniŋ bɑtɑsi - bærækænniŋ ɑtɑsi» dæɡæn tɑmɑʃɑ tɑʕilimdi mɑrd͡ʒɑn soz bɑr. ɑq bɑtɑ æl mæn d͡ʒurtiŋ bærækæsin sɑqtɑjdi. dɑstɑrħɑn dɑmi bærækæniŋ dɑnækæri. bɑtɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn dɑstɑrħɑndɑʕi dɑmɡæ bærækæ ujɑlɑjdi. ʃɑŋirɑqqɑ bɑq qonɑdi. urpɑqtɑri bɑqitti bolɑdi. bɑtɑ - bɑqittiŋ kilti dæp irimdɑjdi.
ʃɑŋirɑqtɑriŋ qwɑniʃqɑ tolsin!!
minæ osindɑj miŋdɑʕɑn d͡ʒɑqsi tilæk d͡ʒɑrim iristi bɑtɑlɑr ɑr ʃɑŋirɑqtɑ bærilædi. bul otæ ulkæn dɑstɑrħɑn ɑdæbinæ d͡ʒɑtɑdi.
ʃɑjɑr nɑhijælik χælq sot mæhkimisi ɑpt
isrɑilijæniŋ sɑbiq zoŋlisi ʃɑronniŋ dæp
ʃɑronniŋ mejiti ʃikɑmor dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑ
otturɑ ʃærq tint͡ʃliqni ilɡiri syridiʁɑn jeŋi qæhrimɑnni kytmæktæ(1)
2014.01.13 08:44 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
otturɑ ʃærq sijɑsij sæhnisidiki ɑd͡ʒɑjip ʃæχs isrɑilijæniŋ sɑbiq bɑʃ ministiri ʃɑron sækkiz jil bihoʃ jɑtqɑndin kejin hɑjɑt musɑpisini ɑjɑʁlɑʃturdi. uniŋ qæhrimɑn jɑki d͡ʒɑllɑt topɑ tyrtyʃ mɑʃinisi jɑki tint͡ʃliq kæptiri ikænlikiɡæ qɑritɑ oχʃɑʃ bolmiʁɑn kiʃilær oχʃɑʃ bolmiʁɑn d͡ʒɑwɑblɑrni bærdi. lekin sæktæ kesili boluʃtin ilɡiriki bir qɑtɑr zor tædbirliri uniŋ ømriniŋ ɑχiridɑ tɑr mænidiki qurʁujt͡ʃidin idrɑkij sijɑsijonʁɑ øzɡærɡænlikini kørywɑlʁili bolidu. kiʃini æpsuslɑnduriduki ʃuki u nɑhɑjiti ket͡ʃip tæqdir uniŋʁɑ jetærlik wɑqit berælmidi.
ʃɑronniŋ nɑm qɑziniʃi uruʃ mæjdɑni wæ qirʁint͡ʃliq bilæn munɑsiwætlik. u hæmmæ etirɑp qilʁɑn qurʁujt͡ʃi. isrɑilijæ konserwɑtiplɑr pɑrtijisi likod ɡuruhini quruʃqɑ qɑtnɑʃqɑn. tint͡ʃliq søhbitidæ køp qetim kæskin qɑrʃi turuʃ rolini ojniʁɑn. u ɑtɑqliq hærbij qomɑndɑn isrɑilijiliklær næziridiki mudhiʃlik uruʃtɑ uruʃ wæzijitini øzɡærtkæn. u ɑwɑrit͡ʃiliq pæjdɑ qilʁut͡ʃimu dejilidu . 2000-jili u islɑm deniniŋ muqæddæs d͡ʒɑji ɑqsɑ mæst͡ʃitiɡæ soqunup kirip iʁwɑɡært͡ʃilik qilip næt͡ʃt͡ʃæ jilʁɑ sozulʁɑn et͡ʃiniʃliq pælæstin isrɑilijæ toqunuʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn.
2-dunjɑ uruʃidin kejinki otturɑ ʃærqtæ æŋ køp bolʁini uruʃ. isrɑilijæ bir qɑnt͡ʃæ qetimliq uruʃtɑ ʁælbæ qilʁɑndæk kørynsimu lekin æræb dunjɑsini boj sundurɑlmidi. teχimu muhimi qurɑl kyt͡ʃiɡæ tɑjinip tint͡ʃliqni iʃqɑ ɑʃurɑlmidi. 2001-jili ʃɑron bɑʃ ministir bolʁɑndin kejin bir mæhæl pælæstinliklærniŋ qɑrʃiliqini qɑttiq bɑsturuʃqɑ orundi . u χɑmɑs ræhbiri jɑsin wæ uniŋ izbɑsɑri lɑntisni joqɑtti; pælæstinniŋ sɑbiq ræhbiri ɑrɑpɑt rɑmɑllɑhtiki χɑrɑbilikkæ ɑjlɑnʁɑn mæhkimisiɡæ qɑpsilip ɑχiri qɑjʁu næpræt bilæn ɑlæmdin øtti. iordɑn dærjɑsiniŋ ʁærbij qirʁiqidɑ hæjwætlik eɡiz pɑsiltɑm sɑlʁɑn bolsimu lekin ʃɑron isrɑilijæniŋ biχætærlikiɡæ hæqiqij kɑpɑlætlik qilɑlmidi. pælæstinliklær birsi jiqilsɑ jænæ birsi uniŋ izini besip øzini ølyweliʃ ʃæklidæ hud͡ʒum qildi.
ɑlæmdik ækonomjkɑ forwminiŋ 2017 – d͡ʒildiq mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
2017.01.18 13:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 18 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: ʃøætsɑrjɑniŋ dɑøos qɑlɑʃiʕi ɑlæmdik ækonomjkɑ forwminiŋ qurwʃisi d͡ʒɑnæ ɑtqɑrwʃi torɑʕɑsi klɑws t͡ʃwɑb ɑʃilw sɑltindɑ soz sojlæwdæ. ɑlæmdik ækonomjkɑ forwminiŋ 2017 – d͡ʒildiq mɑd͡ʒilisi 17 – qɑŋtɑrdɑn 20 – qɑŋtɑrʕɑ dæjin ʃøætsɑrjɑniŋ dɑøos qɑlɑʃiʕindɑ otkizilædi. ɑlæmniŋ 100 næʃæ mæmlækæti mæn rɑjoninɑn kælɡæn 3000 nɑn ɑstɑm mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑswʃilɑr «bɑsʃiliq kuʃ: ɑwqimʕɑ sɑjkæsip bɑtildiqpæn d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑw» tɑqiribindɑ tɑlqi oristætti.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmæmlækæt bojinʃɑ 204 miŋ 446 ɑlæwmættik jɡilik ɑriz - ʃɑʕim dælosi turʕizildi ɑziq - tulik dɑri - dɑrmæk sɑlɑsiniki %33.7 ti ustɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑrbɑʕɑtɑj bɑqti otkælindæɡi bɑzɑr kun sɑjin d͡ʒɑndɑndi «misiq ɑjw mæn kænɡwrw 2019» ɑtindɑʕi d͡ʒuŋɡo mæn ɑøstrɑljɑ qurliq ɑrmjɑsiniŋ birlæskæn d͡ʒɑttiʕwi bɑstɑldi «sjrjɑ ħɑliq ɑrmjɑsi» «bæjbitʃilik bulɑʕi» ɑrækætinæ qɑtinɑsti miŋdɑʕɑn sjrjɑ bosqindɑri ljøɑnnɑn ɑwilinɑ qɑjtti bæjd͡ʒjŋ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri zɑŋ bojinʃɑ wɑŋ d͡ʒjɑndi qolʕɑ ɑlwdi ujʕɑrdi ɑltɑjdɑ tuŋʕiʃ bolmæ iʃindæɡi tort mɑwsimdiq muz ʃɑŋʕi ɑlɑŋi ɑʃildi ɑmærjkɑniŋ ælimizdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ istærinæ dorækilikpæn kjliɡwindæɡi ɑrɑm njæti d͡ʒurtqɑ ɑjɑn
korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ dunjæ d͡ʒuzilik bɑw - bɑqʃɑ kormæsindæ sɑltɑnɑtin ɑjɡilædi
«ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi dunjæ d͡ʒuzilik mɑdænjmurɑ orindɑrin qorʕɑw d͡ʒɑnæ pɑjdɑlɑnw» d͡ʒonindæ ɑqildɑsip ukimæt istærinæ kæŋæs bærdi koptæɡæn ɑwæ lænjɑlɑriniŋ bælæt bɑʕɑsi 1 sindirilimnɑn bɑstɑp sɑtilɑdi «ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒild͡ʒimɑli mjkro sot» jntærnætkæ ʃiʕɑrildi «qolfondɑ ɑriz – ʃɑʕim bærw» æɡd͡ʒæj – tæɡd͡ʒæjli tɑnistirildi ɑkimʃilik ʃɑrɑ korw zɑŋi d͡ʒobɑsinɑ ɑʃiq pikir ɑlinip 6 turli ɑkimʃilik d͡ʒɑzɑ turi bælɡilændi d͡ʒuŋɡo ɑ q ʃ - ti ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ qɑtisti qɑtæ ujʕɑrimdi dæræw kuʃinæn qɑldirwʕɑ qwzɑdi ɑltɑj ɑwæd͡ʒɑjin kæŋæjtip sɑlw d͡ʒumisi ɑjɑqtɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ pɑmjdor qojmɑld͡ʒiŋiniŋ %80 tæn ɑstɑmi ræsæj mæn jtɑljɑʕɑ æksport ætildi tæmir d͡ʒol qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi mæmlækæt mærækæsi kæzindæ torɑptɑ qwʕindɑw sɑlinʕɑn 636 ɑdɑmdi 560 miŋnɑn ɑstɑm qɑtærli zɑttɑrdi tæksærip ɑniqtɑdi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑʕi d͡ʒilwmæn qɑmdɑw særiktæstiktæri 10 – ɑjdiŋ 10 – kuninæn bɑstɑp wɑqitindɑ d͡ʒilwmæn qɑmdɑwʕɑ dɑjindɑlip boldi «mæn d͡ʒɑnæ mæniŋ otɑnim» ɑtti kjno æøropɑdɑ tɑmɑʃɑlɑw ɑwqimi bɑstɑldi ortɑliq uɡit bolimi t͡ʃin d͡ʒun - wʕɑ «dɑwir ulɡisi» ɑtɑʕin bærdi
ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑrbɑʕɑtɑj bɑqti otkælindæɡi bɑzɑr kun sɑjin d͡ʒɑndɑndi
«ʃækɑrɑliq otkæl» «ʃɑrwɑʃiliq otkælinæ» ɑjnɑldi
2019.10.11 15:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 10 – ɑjdiŋ 10 – kuni ʃɑwæʃæk (tilʃi: ħɑn ljt͡ʃun) ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕi bɑqti otkælindæɡi d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑnniŋ ħɑliqqɑ qolɑjli ʃækɑrɑliq bɑzɑrindɑ sɑwdɑ ɡuldænip kun sɑjin d͡ʒɑndɑndi. ræsmj iskæ qosilʕɑn uʃ ɑjdɑn bæri ħɑliqqɑ qolɑjli ʃækɑrɑliq bɑzɑr 121 miŋ ɑdɑm – ræt sɑjɑħɑtʃi qɑbildɑp sɑwdɑ d͡ʒɑlpi somɑsi 51 mjlljon 740 miŋ jwɑnʕɑ d͡ʒætti.
bjil 6 – ɑjdiŋ 18 – kuni bɑqti otkælindæɡi d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn ħɑliqqɑ qolɑjli ʃækɑrɑliq bɑzɑri ræsmj iskæ qosilʕɑn bul bɑqti otkæliniŋ «ʃækɑrɑliq otkældæn» «ʃɑrwɑʃiliq otkælinæ» ræsmj burilis d͡ʒɑsɑʕɑninɑn dæræk bærædi. bɑzɑrdiŋ d͡ʒospɑrlɑnʕɑn d͡ʒɑlpi qurilis ɑwmɑʕi 4090 mw birinʃi mærzimdik d͡ʒospɑrdɑʕi qurilisqɑ pɑjdɑlɑnɑtin d͡ʒær ɑwmɑʕi 1017 mw qɑzir birinʃi dɑræd͡ʒæli sɑwdɑ bɑzɑrinɑ pɑjdɑlɑnɑtin 360 mw d͡ʒær mæn ækinʃi dɑræd͡ʒæli sɑtip ɑlw bɑzɑrinɑ pɑjdɑlɑnɑtin 30 mw d͡ʒærdæ d͡ʒospɑr bojinʃɑ qurilis nisɑndɑri d͡ʒɑppɑj bɑstɑldi. d͡ʒibæk d͡ʒoli mɑdænj tɑwɑrlɑr bɑzɑri d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq pæn qɑzɑqstɑn d͡ʒɑqtiŋ kirip – ʃiʕw rɑjonindɑʕi qizmæt otæw uji qɑtɑrli ħɑliqqɑ qolɑjli ʃækɑrɑliq bɑzɑrdiŋ næɡizdik qurilʕilɑri mæn tæksærw – kɑræntjndæw qurilistɑri sɑlinip bolip pɑjdɑlɑnwʕɑ bærildi.
ʃɑwæʃæk qɑlɑliq ʃækɑrɑliq ækonomjkɑliq sælbæstik rɑjoni pɑrtjɑ qizmæti komjtætiniŋ muʃæsi bɑsqɑrw komjtæti mæŋɡærwʃisiniŋ orinbɑsɑri ʃi ʃjŋħwɑ bilɑj dæp tɑnistirdi: bɑqti otkælindæɡi ħɑliqqɑ qolɑjli ʃækɑrɑliq bɑzɑrʕɑ ænɡizilætin tɑwɑrlɑr somɑliq ʃæktæmæɡæ uʃirɑmɑjdi bɑzɑrdiŋ sɑwdɑ rɑjonindɑ tæksærw – kɑræntjndæwdæn otkizilædi ħɑliqqɑ qolɑjli ʃækɑrɑliq bɑzɑrdiŋ sɑwdɑ rɑjoninɑn sɑtip ɑlʕɑn tɑwɑrlɑr ozimiz ondirip ozimiz sɑtqɑn tɑwɑrlɑrmæn birdæj qɑrɑlɑdi ʃækɑrɑliq bɑzɑrdɑn ʃiqqɑn kæzdæ ɑr ɑdɑm ɑr kuni 8000 jwɑndiq kædændik bɑd͡ʒini kæʃirim ætw sɑjɑsɑtinɑn jɡiliktænæ ɑlɑdi. qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑri qolɑjli bɑzɑrdiŋ sɑwdɑ rɑjoninɑ kælɡændæ 72 sɑʕɑt øjzɑsiz turɑ ɑlɑdi.
tus mæzɡilindæ d͡ʒibæk d͡ʒoli mɑdænj tɑwɑrlɑr sɑrɑjindɑ d͡ʒurttiŋ qɑrɑsi kobæjdi. «bul d͡ʒærdiŋ ortɑsi d͡ʒɑqsi ujdiŋ mɑj ɑqisi mæn sw ælæktr d͡ʒilw ɡɑz ɑqilɑri tæɡin» — dæjdi ɡo ʃjɑwlj æsimdi sɑwdɑɡær — «mæn 20 næʃæ d͡ʒildɑn bæri sirtqi sɑwdɑmæn ʃuʕildɑnip kælæmin osi ɑrɑdɑn tɑwɑr sɑrɑji ɑʃilɑdi dæɡændi æstip dæræw dukænɡæ sojlæstim. qɑzir sɑjɑsɑt sondɑj d͡ʒɑqsi ɑldɑ sɑwdɑmiz dɑ bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑndɑnɑ tusærinæ sænæmin».
qɑzɑqstɑn turʕini ɑjdos bilɑj dædi: mæn t͡ʃoklɑtti æksport ætw sɑwdɑsimæn ʃuʕildɑnip kælæmin birnæʃæ d͡ʒildɑn bæri tɑrbɑʕɑtɑjdiŋ sɑwdɑ d͡ʒɑsɑw ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑji uzdiksiz d͡ʒɑqsɑrip kælædi ħɑliqqɑ qolɑjli ʃækɑrɑliq bɑzɑr sindi osi tækʃæniŋ d͡ʒætækʃiliɡindæ ʃækɑrɑliq sɑwdɑniŋ bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑqsɑrɑ tusætininæ sænimimiz kɑmil.
bɑqti otkæli ælimizdiŋ d͡ʒil boji uʃinʃi d͡ʒɑqqɑ ɑʃiq ustɑlɑtin mɑŋizdi otkældæriniŋ biri qɑzɑqstɑnmæn ʃækɑrɑlɑsɑdi ʃɑwæʃæk qɑlɑsinɑn 12 kjlomætr qɑʃiqtiqtɑ 200 næʃæ d͡ʒildiq sɑwdɑ d͡ʒɑsɑsw tɑrjħi bɑr «ortɑ ɑzjɑniŋ sɑwdɑ dɑlizi» dæɡæn ɑtɑʕi bɑr.
d͡ʒwirdɑʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri bɑqti otkælinæn jmport – æksport ætilætin tɑwɑrlɑrdiŋ qurilimi kun sɑjin kop ujæktænæ bɑstɑdi kædænnæn otw wɑqiti dɑ zor molʃærdæ qisqɑrdi otkældæn ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi onimdærin jmport – æksport ætw d͡ʒɑlpi molʃæri mæn tɑwɑr quni d͡ʒɑlpi d͡ʒɑqtɑn d͡ʒil sɑjin ɑrtw bætɑlisin sɑqtɑp otir. tɑbjʕj ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑji mæn otkældiŋ bɑsimdiliʕinɑ sondɑj – ɑq ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi onimdærin d͡ʒædæl otkizætin «d͡ʒɑsil dɑlizdiŋ» ɑʃilwinɑ sujænɡæn bɑqti otkæli d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwindæɡi tiŋ tirækkæ ɑjnɑldi.
ʃɑwæʃæk qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ jɑwħwɑ bilɑj dædi: biz d͡ʒoʕɑri bɑstɑmɑ d͡ʒoʕɑri olʃæmmæn ħɑliqqɑ qolɑjli bɑzɑrdiŋ sɑwdɑ d͡ʒɑʕindɑ burilis d͡ʒɑsɑp dɑræd͡ʒæsin d͡ʒoʕɑrilɑtwin ilɡærilætip 3 tæ 5 d͡ʒil iʃindæ bɑqti otkælin ælimizdiŋ bɑtis soltustiɡindæɡi omirʃæŋdik qwɑti æŋ zor sirtqɑ bɑʕittɑlʕɑn ækonomjkɑliq ondiristik ɑwmɑqqɑ ɑjnɑldirwʕɑ kuʃ sɑlɑmiz.
tyrkijæniŋ hɑzirqi zuŋlisi ærdoʁɑn sɑjlɑmdɑ utup t͡ʃiqti qolliʁut͡ʃilɑr tæntænæ qiliʃti(10)--χælq tori--
tyrkijæniŋ hɑzirqi zuŋlisi ærdoʁɑn sɑjlɑmdɑ utup t͡ʃiqti qolliʁut͡ʃilɑr tæntænæ qiliʃti(10)
2014.08.12 09:28 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
ʃj d͡ʒjnpjŋ kɑsip tizbæɡi mæn qɑmdɑw tizbæɡiniŋ særpimdiliɡi d͡ʒɑnæ orniqtiliʕi d͡ʒonindæɡi ħɑliqɑrɑliq tɑlqi minbærinæ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑriʃki moŋʕul sɑqʃi d͡ʒɑʕi wli ɑriqtɑtw dɑrisin d͡ʒɑsɑwʕɑ qɑtisti ærækʃæ iri dæloni ɑniqtɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw dældɑldiq særiktæstik ɑlɑrmɑndɑrdiŋ d͡ʒækælik jnformɑtsjɑsin sɑtsɑ zɑŋʕɑ qɑjʃi bolɑ mɑ d͡ʒoq pɑ æŋ d͡ʒɑŋɑ æŋbækɑqi molʃæri kæstæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi! qɑndɑj kɑsiptærdiŋ æŋbækɑqisi æŋ d͡ʒoʕɑri d͡ʒuŋɡo – ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ ældæri birlæstiɡi kormæsindæɡi «bir bældæw bir d͡ʒol» ħɑliqɑrɑliq kormæ rɑjoni ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw kuræsiniŋ tujindi qizmættærin udɑjilɑndirw d͡ʒonindæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi orqi mæn moŋʕulkuræ bæjd͡ʒjŋ ħɑliqɑrɑliq kjno mærækæsiniŋ dɑlɑliq korinis orni ækonomjkɑliq tɑlqi minbærinæ qɑdɑm tɑstɑdi tɑjwɑndɑ 6.9 bɑl kuʃti d͡ʒær silkinisi twilip bir ɑdɑm qɑzɑ bolip 142 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn minɑdɑj ælæktrondi tæmækilærdiŋ bɑrliʕi sɑtilmɑjtin boldi! ælæktrondi tæmækikæ qɑtisti mæmlækættik olʃæm ɑtqɑrilɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw tɑbjʕj tulʕɑniŋ dɑwisi zɑŋniŋ qorʕɑwindɑ bolɑ mɑ 9 - ɑjdiŋ 18 – kuni quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ 17 ʃɑʕin ɑwmɑq 7 koʃæ tiniʃ kujdæ bɑsqɑrwdi kuʃinæn qɑldirdi qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑsiniŋ ɑtin ɑstɑnɑ dæp ræsmj qɑjtɑ qɑlpinɑ kæltirdi njɡærdæ tolɑssiz d͡ʒɑwʕɑn d͡ʒɑŋbirdɑn 145 ɑdɑm qɑzɑ boldi 7 kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ æøropɑ kormæsi 9 – ɑjdiŋ 19 – kuninæn 22 - kuninæ dæjin otkizilædi 9 – ɑjdiŋ 18 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo ræsæj moŋʕuljɑ mæmlækæt bɑsʃilɑriniŋ 6 - rætki kæzdæswinæ qɑtinɑsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjnmæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæø tɑbistɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin qɑbildɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæø tɑbistɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin qɑbildɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæøpæn kæŋæs otkizdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæøpæn kæŋæs otkizdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ kɑsip tizbæɡi mæn qɑmdɑw tizbæɡiniŋ særpimdiliɡi d͡ʒɑnæ orniqtiliʕi d͡ʒonindæɡi ħɑliqɑrɑliq tɑlqi minbærinæ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi
2022.09.20 16:38 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 9 - ɑjdiŋ 19 - kuni bæjd͡ʒjŋ. 9 - ɑjdiŋ 19 - kuni mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ kɑsip tizbæɡi mæn qɑmdɑw tizbæɡiniŋ særpimdiliɡi d͡ʒɑnæ orniqtiliʕi d͡ʒonindæɡi ħɑliqɑrɑliq tɑlqi minbærinæ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: dunjæ d͡ʒuzilik kɑsip tizbæɡi mæn qɑmdɑw tizbæɡiniŋ særpimdiliɡin d͡ʒɑnæ orniqtiliʕin qorʕɑw dunjæ d͡ʒuzi ækonomjkɑsiniŋ dɑmwin ilɡærilætwdiŋ mɑŋizdi kæpili dunjæ d͡ʒuzindæɡi ɑr æl ħɑlqiniŋ ortɑq muddæsinæ ujlæsædi. d͡ʒuŋɡo kɑsip tizbæɡi mæn qɑmdɑw tizbæɡiniŋ ɑlæwmættik onim sjpɑtin tɑbɑndiliqpæn qorʕɑp oz æliniŋ kɑsip tizbæɡi mæn qɑmdɑw tizbæɡiniŋ ħɑwipsizdiɡinæ orniqtiliʕinɑ kæpildik ætip is d͡ʒuzindik ɑrækæti ɑrqili kɑsip tizbæɡi mæn qɑmdɑw tizbæɡiniŋ ħɑliqɑrɑliq sælbæstiɡin tæræŋdætip dɑmw d͡ʒætistiktærinæn ɑr æl ħɑliqtɑrin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj jɡiliktændirædi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp dɑriptædi: d͡ʒuŋɡo ɑr ælmæn birɡæ d͡ʒɑŋɑ kæzækti ʕilim - tæħnjkɑ toŋkærisi mæn kɑsip ozɡærisiniŋ d͡ʒɑŋɑ orɑjin jɡærip ħɑwipsiz orniqti irkilissiz d͡ʒoʕɑri onimdi ɑʃiq sjisimdi ozɑrɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizip tæŋ jɡilikkæ kænælætin dunjæ d͡ʒuzilik kɑsip tizbæɡi mæn qɑmdɑw tizbæɡi d͡ʒujæsin birɡæ ornɑtip dunjæ d͡ʒuzi ækonomjkɑsiniŋ ɑjnɑlimin d͡ʒæbæwɡæ dunjæ d͡ʒuzi ækonomjkɑsiniŋ ɑrtwinɑ dæm bærwɡæ ɑr æl ħɑliqtɑriniŋ iris - qutin ɑrttirwʕɑ ulæs qoswdi qɑlɑjdi.
kɑsip tizbæɡi mæn qɑmdɑw tizbæɡiniŋ særpimdiliɡi d͡ʒɑnæ orniqtiliʕi d͡ʒonindæɡi ħɑliqɑrɑliq tɑlqi minbæri sol kuni d͡ʒid͡ʒjɑŋ olkæsiniŋ ħɑŋd͡ʒow qɑlɑsindɑ ɑʃildi næɡizɡi tɑqiribi «tɑr d͡ʒol tɑjʕɑq kæʃwlærdæn birɡæ otip qjinʃiliqtɑrdi birɡæ d͡ʒæŋip ʕɑlɑmdiq kɑsip tizbæɡi mæn qɑmdɑw tizbæɡin qurwdi ʃinɑji ilɡærilætw» boldi onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi mæmlækættik dɑmw - ræformɑ komjtæti qɑtinɑs - tɑsimɑl mjnjstrliɡi mæmlækættik kæŋæstiŋ dɑmwdi zærttæw ortɑliʕi d͡ʒid͡ʒjɑŋ olkælik ħɑliq ukimæti birɡæ otkizdi.
kɑbuldiki ɑptomobil bombɑ pɑrtlitiʃ hud͡ʒumidɑ ølɡænlærniŋ sɑni 95kæ jætti
2018.01.29 16:33 mænbæ: χælq tori
1-ɑjniŋ 28-kyni ɑfʁɑnistɑnniŋ pɑjtæχti kɑbuldɑ bir sɑqt͡ʃi ɑptomobili bombɑ hud͡ʒumi jyz bærɡæn næq mæjdɑn ætrɑpidɑ t͡ʃɑrlimɑqtɑ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 29- jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɑfʁɑnistɑn ɑmmiwi sæhijæ ministirliqi 27-kyni ʃu kyni pɑjtæχt kɑbul ʃæhiri mærkizidæ jyz bærɡæn øzini qoʃup pɑrtlitiʃ ʃæklidiki ɑptomobil bombɑ hud͡ʒumidɑ ølɡænlær sɑniniŋ 95kæ jætkænliki jænæ 630 ɑdæmniŋ jɑrilɑnʁɑnliqini ejtti.
mɑɑrip ministirliqi: oqutqut͡ʃiliq æχlɑq-pæziliti qizil siziqidin ɑtlɑp øtyp ketip uquʁut͡ʃilɑrʁ
13- t͡ʃillæ jɑki 13- ijul wæ jɑki 7- ɑjniŋ 13- kyni milɑdi tæqwim bojit͡ʃæ jilniŋ 194. (kæbisæ jili 195.) kyndur. jil soŋiʁɑ jænæ 171 kyn bɑrdur.
ærtæɡi ɑlæmindæj ɑsæm bwirʃinniŋ sɑri kuzdæɡi korinisi
2015.10.10 16:32 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
qɑnɑs sɑjɑħɑtindɑʕi bɑs bækæt bolʕɑn bwirʃin ɑwdɑniniŋ bwirʃin qɑlɑʃiʕi ɑlis - d͡ʒwiqtɑn kælɡæn sɑjɑħɑtʃilɑrdi tɑzɑ dɑ korkæm ortɑsi æøropɑ ulɡisindæɡi ozɡæʃæ qurilistɑrimæn birdæn bɑwrɑp ɑlɑdi.
sɑri kuzdæ bwirʃinniŋ oji mæn qiri ozɡæʃæ tuskæ ænædi. ærtæɡi ɑlæmindæj ɑdæmi qɑlɑʃiq ɑtɑnʕɑn bwirʃin qɑlɑʃiʕiniŋ kuzɡi kælbæti dæ tɑmɑʃɑ.
bu jærdæ musulmɑndin qiliʃ jɑki qilmɑsliq tælæp qilinidiʁɑn ibɑdæt muɑmilɑt ørpæ-ɑdæt kijim-kit͡ʃæk jimæk-it͡ʃmæk tibɑbæt wæ dɑwɑliniʃ qɑtɑrliq tæræplærdin biliʃi zøryr bolʁɑn ʃuniŋdæk ʃæriæt tikistliridin piqhi høkymlærni iliʃniŋ qɑidiliriɡæ ɑlɑqidɑr bolʁɑn temilɑr qojilidu
tæmirħɑn mædætbæktiŋ «jntærnɑtsjonɑldiq kokpɑr» dæp ɑtɑlɑtin olæŋi bɑr. ændi osi olæŋdi bolmæj-d͡ʒɑrmɑj tutɑs oqip ʃiʕɑliqʃi:
kimniŋ tɑqimindɑ kætær ækæn dæp
oqip ʃiqtiq. olæŋniŋ ɑʃʃi izɑ-kujiktæn ɑwir qusɑdɑn oksikti muŋ-nɑlɑdɑn twʕɑni korinip-ɑq tur. ɑøtordi ɑʃʃi izɑ-kujikkæ oksikti muŋ-nɑlɑʕɑ urindirɑtindɑj qɑzɑqtɑrdiŋ ɑħwɑli ʃinindɑ dɑ sonʃɑliqti ɑwir mɑ ændi osi mɑsælæɡæ d͡ʒɑwɑp izdæp korælikʃi.
ɑøtor «jntærnɑtsjonɑldiq kokpɑrdiŋ» iʃindæ æøræjdiŋ dæ oristiŋ dɑ kɑristiŋ dæ qitɑjdiŋ dɑ ujʕirdiŋ dɑ d͡ʒurɡænin ɑjtɑ kælædi dæ:
bul qɑlɑj sondɑ kokpɑrdiŋ kokpɑr bolʕɑndɑ dɑ qɑzɑqstɑnniŋ tɑʕdiri tɑrtisqɑ tusip d͡ʒɑtqɑn «jntærnɑtsjonɑldiq kokpɑrdiŋ» qɑzɑq næɡæ «ʃæt d͡ʒɑʕindɑ» d͡ʒur kokpɑrdiŋ qɑq ortɑsindɑ d͡ʒurwɡæ ondɑ dɑ dodɑni tɑs-tɑlqɑn ætip buzip-d͡ʒɑrip d͡ʒurwɡæ tjis æmæs pæ ɑl ændi qɑzɑqtiŋ kokpɑrʕɑ «d͡ʒɑbi» minɡæni næsi? ɑrʕimɑq tulpɑr ɑħɑltækæ dæmæj-ɑq qojɑjiq æŋ bolmɑʕɑndɑ miqti ɑjʕir bældi ɑt minwinæ bolɑdi ʕoj...
t.mædætbæktiŋ d͡ʒoʕɑridɑʕi olæŋindæ qɑzɑqqɑ d͡ʒɑbi minɡizip oni jntærnɑtsjonɑldiq kokpɑrdiŋ ʃæt d͡ʒɑʕindɑ d͡ʒurɡizip qojwi næni bildirædi? bul – qɑzɑqtiŋ bjliktæn dæ bɑjliqtɑn dɑ ʃættætilɡæniniŋ korinis-bælɡisi. dɑl osi d͡ʒærdæ biz ozimizdi dæ ɑldɑmɑj ozɡæni dæ ɑldɑmɑj minɑ mɑsælæniŋ bætin ɑʃip ɑlʕɑndi d͡ʒon korip otirmiz: ɑqinniŋ «qɑzɑq» dæp otirʕɑni – qɑzɑqtildi qɑwim. ɑl ændi qɑzɑqstɑnniŋ qɑzirɡi d͡ʒɑʕdɑjindɑ oristildilær mæn oristildi qɑzɑqtɑrdi «qɑzɑq» dæp ɑjtwʕɑ muldæ kælmæjdi. qɑzɑq tilinæn dæ mɑqrum qɑzɑqtiqtɑn dɑ d͡ʒurdɑj. oni ɑjtɑsiz osi d͡ʒwirdɑ ʕɑnɑ ræsæj præzjdænti ø.pwtjn «biz tæk oristɑrdi ʕɑnɑ æmæs sonimæn birɡæ tmd kæŋistiɡindæ turɑtin oristildilærdi dæ kozdiŋ qɑrɑʃiʕindɑj qorʕɑwimiz kæræk!» dædi. osi bir ɑwiz sozdiŋ ozinæn-ɑq tmd kæŋistiɡindæ turɑtin oristildilærdiŋ orisqɑ bæjimdælip oristɑnip kætkænin ɑjqin ɑŋʕɑrwʕɑ bolɑdi. oristɑnʕɑndɑr – oristɑn bæs bætær bulɑr oristiŋ muddæsin oristiŋ ozinæn ɡori ɑldæqɑjdɑ tɑbɑndi ɑldæqɑjdɑ bɑtil ɑri qizʕiʃtɑj qorʕɑjdi d͡ʒɑnæ bul d͡ʒoldɑ æʃtæŋædæn tɑjinbɑjdi. ræsæjdi ɑttɑj 304 d͡ʒil bjlæɡæn romɑnoøtɑr ɑwlætiniŋ oristɑn ɡori oristɑnʕɑn kɑdrlɑrʕɑ kobiræk jæk ɑrtwiniŋ sæbæbi dæ osindɑ d͡ʒɑtir...
sondiqtɑn dɑ tɑwælsizdikkæ qol d͡ʒætkizɡænnæn kæjin biz bjlikti dæ bɑjliqti dɑ qɑzɑqtildilærdiŋ qolinɑ ʃoʕirlɑndirwimiz kæræk ædi. sondɑ qɑzɑqstɑnniŋ ɑqʃɑsi dɑ bɑsqɑsi dɑ ulttiŋ muddæsinæ d͡ʒumis istæɡæn bolɑr ædi. ɑl bizdæ qɑlɑj qɑzɑqstɑndɑʕi ɑsɑ iri bɑjlɑrdiŋ iʃindæ birdæ-bir qɑzɑqtildi ɑzɑmɑt d͡ʒoq (muni biz tɑwælsiz ʕɑlimdɑrimizdiŋ dæræɡinæ sujænip ɑjtip otirmiz). qɑzɑqtildi bɑjlɑr bɑr birɑq olɑrdiŋ bɑjliʕi qɑzɑqstɑndɑʕi ɑsɑ iri bɑjlɑrdiŋ bɑjliʕiniŋ d͡ʒɑnindɑ d͡ʒip æsæ ɑlmɑjdi. ælimizdæɡi ɑsɑ iri ɑlpɑwittɑrdiŋ bɑrliʕi dɑ – oristildilær(oristildi qɑzɑq oristildi kɑris oristildi æøræj oristildi ozbæk oristildi poljɑk d͡ʒɑnæ t.t.). oristildilærdiŋ qolindɑʕi bɑjliq æʃwɑqittɑ æʃ d͡ʒærdæ d͡ʒɑnæ æʃbir d͡ʒɑʕdɑjdɑ qɑzɑqtiŋ muddæsinæ d͡ʒumsɑlmɑjdi. bulɑr olip kætsæ dæ qɑzɑqtiŋ muddæsinæ ɑqʃɑ ʃiʕindɑʕɑn æmæs d͡ʒɑnæ ʃiʕindɑmɑjdi dɑ (sondɑ bizdiŋ kimdi bɑjitwdi d͡ʒɑnæ næ uʃin bɑjitwdi dɑ bilmæɡænimiz-ɑw!). minæ osidɑn kæjin tæmirħɑn mædætbæktiŋ qɑzɑqtɑri «jntærnɑtsjonɑldiq kokpɑrʕɑ» d͡ʒɑbi minip d͡ʒɑrbjip bɑrmɑʕɑndɑ qɑjtædi?!
qɑzɑq bjliɡiniŋ qɑzɑq ħɑlqinɑn muldæ ɑlistɑp-ɑlʃɑqtɑp kætkænin oniŋ botændænip hɑm bolæktænip kætkænin tæmirħɑn mædætbæk qɑlɑj dɑl tɑnip qɑlɑj dɑl bæjnælæɡæn dæsæŋizʃi!
bjliktæɡilærdiŋ bɑsim kopʃiliɡi qɑzɑqʃɑ lɑm-mjm dæj ɑlmɑjdi. ulttiŋ tili – ulttiŋ kodi qɑzɑqtiŋ tilin tusinbæɡænnæn kæjin bulɑr qɑzɑqtiŋ dimin dɑ tusinbæjdi: rwħin dɑ! muŋin dɑ! murɑtin dɑ! mɑqsɑtin dɑ! mundɑj bjlik ɑrjnæ ultqɑ qizmæt ætpæjdi, ultsizdɑnwʕɑ qizmæt ætædi. ulttiŋ irɡæsin bækitip ulttiŋ d͡ʒoq-d͡ʒitiɡin tuɡændæwdiŋ orninɑ olɑr qɑʃɑn korsæŋiz dæ ultsizdɑnwʕɑ bɑstɑjtin ultsizdɑnwdi qostɑp-qolpɑʃtɑjtin ultsizdɑnwdiŋ urɑnin kotærætin kuʃænʃæk bæjdɑwɑ d͡ʒɑsɑndi ʃɑrɑlɑrdi ujimdɑstirɑdi dɑ d͡ʒɑtɑdi. d͡ʒɑnæ muniŋ biræwin otkizæ sɑlisimæn ækinʃisin bɑstɑjdi ækinʃisin bitirɡæn bojdɑ uʃinʃisinæ kirisædi(tɑp bir d͡ʒɑw qwip kælæ d͡ʒɑtqɑndɑj-ɑq). ɑl ændi osilɑrdiŋ qɑpilip ʃɑbilip otkizip d͡ʒɑtqɑn osi tɑmirsiz topirɑqsiz ultbæzærlik ʃɑrɑ-ʃɑrwɑlɑri oziniŋ «d͡ʒæmisin» bærdi mæ bir «nɑtjd͡ʒæɡæ» d͡ʒætkizdi mæ bærɡændæ qɑndɑj! d͡ʒætkizɡændæ qɑndɑj! ɑsirip ɑjtqɑnimiz æmæs bizdiŋ qoʕɑmdɑ qɑzir qɑzɑqqɑ dɑ qɑzɑqtildi kɑdrʕɑ dɑ æʃqɑndɑj surɑnis d͡ʒoq. næɡæ ultsizdɑnʕɑn qoʕɑmdɑ ultsizdɑndirwdi mæmlækættik sɑjɑsɑttiŋ bɑsim bɑʕittɑriniŋ birinæ ɑjnɑldirip ɑlʕɑn ældæ ɑmɑndɑ osilɑj bolɑdi: ultsiz kɑdr torɡæ ozɑdi dɑ ulttiq kɑdr bosɑʕɑdɑ qɑlɑdi (ɑltin bɑsi ɑristɑn bɑsi qor bolip osi bosɑʕɑdɑ bird͡ʒolɑtɑ ʃirwi dæ mumkin).
ʃir ætip d͡ʒɑriq dunjæɡæ kælɡæn ʃɑrɑnɑ tort d͡ʒildɑn kæjin oz tilindæ æmin-ærkin mudirissiz sojlæjtin dɑræd͡ʒæɡæ d͡ʒætædi. tort d͡ʒildɑ bɑr bolʕɑni tort-ɑq d͡ʒildɑ! bul – tɑbjʕɑt olʃæmi. tɑbjʕɑt-tɑrɑziniŋ olʃæp kæsip-piʃip qojʕɑn mæzɡil-mæd͡ʒæsi. osi tɑbjʕɑt olʃæmi, tɑbjʕj mæd͡ʒæ turʕisinɑn kælsæk tæ qɑzɑq tiliniŋ qɑzɑqstɑndɑ qɑnɑtin kæŋɡæ d͡ʒɑjwi uʃin kæræɡi – tort-ɑq d͡ʒil! birɑq dɑl 24 d͡ʒil boldi bjliktæɡilær siltɑw æmæs siltɑwdi ojlɑp tɑwip sæbæp æmæs sæbæpti koldænæŋ tɑrtip qɑzɑq tiliniŋ ɑdimin ɑʃtirmɑj otir. sondɑʕi mɑqsɑttɑri næ qɑjtkæn kundæ dæ oris tiliniŋ qɑzɑqstɑndɑʕi ustæmdiɡi mæn bɑsimdiʕin sɑqtɑp qɑlw! qɑlɑj qilʕɑndɑ dɑ qɑlɑj bolʕɑndɑ dɑ oris tilinæn ɑd͡ʒirɑp qɑlmɑw! ɑd͡ʒirɑp qɑlsɑ ʃæ ondɑ næ bolɑdi ondɑ bulɑr dɑ bɑrinæn ɑd͡ʒirɑjdi: bjliktæn dæ bɑjliqtɑn dɑ qizmættæn dæ qiz-qirqinnɑn dɑ mɑnsɑp-mɑrɑpɑttɑn dɑ qoʃæmæt-qurmættæn dæ. swdɑʕi bɑliqtɑj ærkin d͡ʒuzætin bɑjɑʕi oris tili d͡ʒoq ændi orisi qirqilip tirliktæri bir-ɑq wis bolip qɑlɑdi. tæk ozdæriniŋ ʕɑnɑ æmæs dɑl ozdæri sjɑqti bir ɑwiz qɑzɑqʃɑ bilmæjtin ɑjældæriniŋ bɑlɑ-ʃɑʕɑlɑriniŋ næmærælæriniŋ kælin-kæpʃiktæriniŋ kujæwbɑlɑlɑriniŋ qudɑ-qudɑʕjlɑriniŋ d͡ʒjæn-d͡ʒjænʃɑrlɑriniŋ bir sozbæn ɑjtqɑndɑ oris tiliniŋ ɑrqɑsindɑ nɑn d͡ʒæp d͡ʒurɡæn d͡ʒɑqin-d͡ʒwiqtɑriniŋ bɑrliʕiniŋ dɑ d͡ʒɑʕdɑji kurt nɑʃɑrlɑp kætædi. sondiqtɑn dɑ bjliktæɡilær ɑnɑ tiliniŋ æmæs æŋ ɑldimæn ozdærin ɑsirɑp-sɑqtɑp ɑlimuliqqɑ d͡ʒætkizɡæn oris tiliniŋ muddæsin kozdæjdi. ojtkæni, bulɑrʕɑ qɑzɑq tili... otæ tjimsiz. ɑsiræsæ buɡinɡidæj ɑsip-tɑsip bɑlqip-ʃɑlqip omir surwlærinæ tjimsiz.
qɑzɑq qoʕɑminiŋ ultsizdiqqɑ urinwi qɑzɑqtildi zjɑlilɑrdi qɑtti sɑnsirɑtip tur. oz ælindæ ozin oɡæj ɑri «ækinʃi sortti» sæzinw qɑjdɑn oŋɑj bolsin æŋsælæri tusiŋki. qɑd͡ʒiʕɑn. ʃɑrʃɑʕɑn. bulɑrdiŋ iʃindæ toriʕwʕɑ tuskændæri dæ kujzæliskæ uʃirɑʕɑndɑri dɑ ɑz æmæs. ɑjtpæsæ ɑsɑ qɑjsɑr ɑri od͡ʒæt ɑqin æsænʕɑlj rɑwʃɑnoø ɑlmɑtidɑ turip ɑlmɑtidɑ d͡ʒurip ɑlmɑtidɑ omir surip otirip:
qɑzɑqstɑn æmæs ʃiʕɑr minɑ otɑn
qɑzɑq æmæs ʃiʕɑrmin mæn rɑsindɑ –
dæp d͡ʒɑzɑr mɑ ædi. næ bolmɑsɑ iqilɑs od͡ʒɑjuli: «mɑʕɑn buɡinɡi qɑzɑq qɑzɑqtiŋ ɑrɑsindɑ d͡ʒurmæɡændæj korinædi. orisimizdæn ɑjrilip qɑlʕɑndɑjmiz!» dæp ɑjtɑr mɑ ædi. qisqɑsi qɑzɑqtiŋ zjɑlilɑri qɑlɑj qɑn d͡ʒilɑmɑjdi æɡær qɑzɑqtiŋ ozi dæ qɑzɑqtiŋ tɑʕdiri dɑ qɑzɑqtiŋ koræʃæɡi mæn kælæʃæɡi dæ kokpɑrʕɑ(sɑjɑsj sɑwdɑʕɑ! sɑjɑsj ojinʕɑ! «uʃ tuʕirli til» sjɑqti sɑjɑsj sɑjqimɑzɑqqɑ!) ɑjnɑlip kætsæ!
næsin tizbælæj bæræjik tæmirħɑn mædætbæktiŋ «jntærnɑtsjonɑldiq kokpɑr» ɑtti ʃɑp-ʃɑʕin olæŋindæ osi ʃindiqtɑr qɑzɑq qoʕɑminiŋ kiriptɑr hɑm qorliqti ɑħwɑli twrɑli ʃindiqtɑr d͡ʒærinæ d͡ʒætkizilæ-ɑq ɑjtilʕɑn. muniŋ sirtindɑ ɑqin «ɑlip qɑzɑqstɑnniŋ» ɑlæmniŋ ɑlpɑwit ældæriniŋ «kokpɑrinɑ» ɑjnɑlʕɑnin dɑ qɑdɑp turip ɑjtɑdi. ɑjnɑlip kælɡændæ bul dɑ – ʃindiq. ozɡæ ældærɡæ ɑldɑnʕɑnimiz d͡ʒæm bolʕɑnimiz ɑzdɑj-ɑq (ɑt tobælindæj ɑʃkozdærimizdiŋ d͡ʒæmsɑwin toltirw uʃin biz qɑj ælɡæ ɑldɑnbɑdiq qɑj ælɡæ d͡ʒæm bolmɑdiq!), biz qɑzir... jɑ dɑl qɑzir qɑjrɑn qɑzɑqstɑn – ræsæjdiŋ bir ɡwbærnjɑsi sjɑqti. qɑj turʕidɑn ɑlip qɑrɑsɑŋiz dɑ: ækonomjkɑliq turʕidɑn dɑ! mɑdænj turʕidɑn dɑ! sɑjɑsj turʕidɑn dɑ! tipti oristildi mɑmɑndɑr mæn orisqoldi kɑdrlɑr dɑjɑrlɑw d͡ʒoninæn dæ! ɑjtpɑsɑq sɑlmɑʕi bizdæ qɑlɑdi ræsæjpjʕildi kɑdrlɑr dɑjɑrlɑw d͡ʒoninæn qɑzɑqstɑn ræsæjdiŋ kæz-kælɡæn ɡwbærnjɑsin (mɑskæw mæn sɑnkt-pætærbordɑn bɑsqɑsin!) ɑrttɑ qɑldirip kætædi.
kimniŋ tɑqimindɑ kætær ækæn...
bulɑj dæɡændæ tæmirħɑn mædætbæktiŋ ɑrjnæ æŋ ɑldimæn ræsæjdiŋ tæmirdæj tɑqimi mæn quʃɑqtɑʕɑnin tunʃiqtirip oltirmæj tinbɑjtin qiʃqɑʃtɑj «quʃɑʕin» mæŋzæp otirʕɑni dɑ ɑniq.
tæmirħɑn mædætbæktiŋ swrætkærlik d͡ʒɑrɑtilisi dɑ ɑqindiq qirɑʕiliʕi dɑ dɑrin qwɑti dɑ – ɑsɑ ɑwqimdi ɑri ɑŋʕɑrli. ɑlisti ʃolip qjirdɑn ʃɑlɑdi. ɑsiræsæ qoʕɑm ʃindiʕin ɑjtwdɑ qoʕɑm ʃindiʕin ɑlʕɑ tɑrtwdɑ t.mædætbæk oz ɑriptæstærinæn oq boji oziq. sɑjɑsɑttiŋ uŋʕil-ʃuŋʕilinɑ dɑ d͡ʒætik. (qɑzɑqtiŋ tɑʕdiri æŋ ɑwæli qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒurɡizilætin sɑjɑsɑtqɑ bɑjlɑnisti. dæmæk qɑzɑqtiŋ tɑʕdirin ojlɑʕɑn ɑdɑmniŋ sɑjɑsɑtti d͡ʒiti bɑqilɑp d͡ʒætæ zærdælæp otirʕɑni d͡ʒon. ɑl ændi qɑzɑqstɑn d͡ʒɑzwʃilɑr odɑʕi bɑsʃilɑriniŋ biriniŋ «biz sɑjɑsɑtpæn ɑjnɑlispɑjmiz biz ɑdæbjætpæn ɑjnɑlisɑmiz!» dæɡæni – otæ ærsi, mɑzɑqi soz! mɑzɑqi tirlik!) ojʕɑ dɑ sɑrɑbdɑl. ɑqjqɑtʃil dɑlʃil tujsikʃil. kokæji dæ uzin:
bul olæŋ «ɑzʕɑn zɑmɑn» dæp ɑtɑlɑdi. osi olæŋdæ otæ dɑl korsætilɡænindæj qɑzirɡi kuni ældiŋ minæzi dæ dili dæ qɑtti dærttændi. dærttænɡæni sonʃɑliq biz d͡ʒæmqorliq urliq-qɑrliq d͡ʒæzokʃælik pɑrɑqorliq pɑtwɑsizdiq sɑtqindiq ɑlɑjɑqtiq d͡ʒɑnæ budɑn dɑ sorɑqi budɑn dɑ zorɑqi qwliq-sumdiqtɑrʕɑ ojimizdi dɑ bojimizdi dɑ ujrætip ɑldiq. ɑssænjzɑtor (ɑdɑmniŋ boq-sidiɡi ɑʕɑtin qubirdi tɑzɑlɑjtin d͡ʒumisʃi) kundiz-tuni nɑd͡ʒis tɑzɑlɑjtindiqtɑn oniŋ jis-qoŋisinɑ dɑ ɑbdæn ujrænædi. kæjdæ nɑd͡ʒisti kjimi turmɑq bætinæ dæ mojninɑ dɑ qulɑʕinɑ dɑ d͡ʒɑʕip ɑlɑdi. birɑq ɑlɡi bæjʃɑrɑniŋ buʕɑn æti olip kætkæni sonʃɑliq uzɑqti kun d͡ʒwinbɑj d͡ʒuræ bærædi. sol sjɑqti qɑliŋ d͡ʒurtʃiliq tɑ qɑzir qoʕɑmdɑʕi «jis-qoŋisti» sæzbæwɡæ ɑjnɑldi. ozdæriniŋ kundælikti d͡ʒutip d͡ʒurɡæn ɑwɑsi sækildi qɑbildɑjtin boldi. tipti bulɑr «ɑdildikkæ (ɑdildikti d͡ʒɑqtɑʕɑn ɑdildik uʃin kuræskæn ɑdɑmʕɑ) turmæniŋ æsiɡi ɑʃilip ɑl qilmiskær qɑrɑqʃiʕɑ sɑltɑnɑtti zɑldɑrdɑ ordæn bærilip» d͡ʒɑtsɑ dɑ sælt ætpæjtin bolip ɑldi. ænd͡ʒɑr. bojkujæz. buɡæd͡ʒæk. d͡ʒɑltɑq...
ændi næ istæw kæræk mundɑjdɑ onær komækkæ kælwi kæræk. ojtkæni, ɑlbær kɑmjwdiŋ ɑjtwinʃɑ onær dæɡænimiz – kæmældik uʃin kæmældænw uʃin udɑji d͡ʒɑnæ uzilissiz d͡ʒurɡizilætin kuræs (bwnt protjø næzɑøærʃænnostj). onær oziniŋ osi qizmæti mæn mindætinæn æʃwɑqittɑ ɑjnimɑwʕɑ tjis. ɑjnidi ækæn ondɑ onærdiŋ ornin mɑdænj d͡ʒɑbɑjiliq (kwltwrnoæ øɑrøɑrstøo) jæmdænip ɑlɑdi.
ʃin ɑqin-d͡ʒɑzwʃi ʃin onær jæsi (ɑrjnæ oniŋ iʃindæ dæ dæɡdɑrlɑri) qoʕɑm bilʕɑnɑ lɑstɑnɑ bɑstɑʕɑndɑ unsiz qɑlɑ ɑlmɑjdi. birinʃidæn bulɑr ulttiŋ muddæsinæ ɑsqɑn d͡ʒɑwɑpkærʃilikpæn ærækʃæ zæjinmæn ɑjriqʃɑ intɑmæn qɑrɑʕɑndiqtɑn qoʕɑmdɑʕi ʃin ɑħwɑldi dɑl tɑnip dɑl bɑʕɑlɑjdi. (ɑdɑm ɑjtɑm dæp ɑjtpɑjdi ʕoj qoʕɑmdɑʕi ɑħwɑldi tɑnj ɑlmɑjtin ɑqin-d͡ʒɑzwʃilɑr dɑ bɑr. tɑniʕɑnimæn tɑniʕɑnin ɑjtwʕɑ tɑwækæli d͡ʒætpæjtindær dæ bɑr. qɑzɑqtɑr ɑʃtiqtɑn qinɑdɑj qirilip d͡ʒɑtqɑn 1932 d͡ʒili «d͡ʒɑsɑ qɑzɑq! d͡ʒɑsɑj bær d͡ʒɑŋɑ zɑmɑn!» dæp olæŋ d͡ʒɑzʕɑn qɑzɑq ɑqini sækildi qɑzirɡi kuni dæ «d͡ʒɑsɑ d͡ʒɑsɑ!» dæp olæŋdætip d͡ʒurɡændær – osi tɑnimɑjtindɑrdiŋ tɑnj ɑlmɑjtindɑrdiŋ sortinɑn. ɑl tɑniʕɑnimæn tɑniʕɑnin ɑjtwʕɑ bɑtili d͡ʒætpæɡændærdi ozi æmæs olæŋi «ustɑp bærædi»: mundɑj olæŋniŋ d͡ʒurimpɑz ɑjældiŋ otiriɡindæj orissiz næɡizsiz hɑm d͡ʒɑsɑndi ækæni sonɑdɑjdɑn kozɡæ urip turɑdi). ækinʃidæn tɑniʕɑnin d͡ʒɑsirip qɑlwʕɑ bulɑrdiŋ ɑzɑmɑttiq ɑqindiq ærkæktik ɑr-nɑmisi d͡ʒibærmæjdi. ult ɑldindɑʕi ħɑliq ɑldindɑʕi d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi d͡ʒibærmæjdi. tæmirħɑn mædætbæktiŋ dæ æʃkimnæn tɑjsɑqtɑmɑstɑn æʃkimɡæ d͡ʒɑltɑqtɑmɑstɑn:
dæp tɑniʕɑnin ortɑmizʕɑ tɑstɑwi dɑ sondiqtɑn.
«qɑrɑli qɑrɑojdɑ bolʕɑn tunɡi oqjʕɑ». tæmirħɑn mædætbæktiŋ osi olæŋin oqiʕɑndɑ... tɑp bir uræjli qorqiniʃti fjlm korip otirʕɑndɑj kujɡæ ænæsiŋ. mini «ækrɑndɑ» – mɑħɑmbæt. bɑtir mɑħɑmbæt! ɑqin mɑħɑmbæt! ulttiq nɑmistiŋ d͡ʒoqʃisi ulttiq rwħtiŋ d͡ʒirʃisi. birɑq ɑqindɑrdiŋ ɑbɑdɑni ɑtɑdɑn ɑristɑn twʕɑn mɑħɑmbæt «ækrɑnʕɑ» ɑjdɑj d͡ʒɑrqirɑp ʃiqpɑjdi bɑsqɑ kæjiptæ muldæ bɑsqɑʃɑ kæjiptæ...
ɑjnɑlɑni borliktirip d͡ʒibærɡæn
t.mædætbæktiŋ mɑħɑmbætti qɑbir dæn ʃiʕɑrwin fɑntɑsmɑɡorjɑliq ælæmænt rætindæ qɑbildɑp muni ɑqinniŋ zæjin bɑjliʕinɑ qjɑl bɑjliʕinɑ d͡ʒɑtqizwʕɑ dɑ bolɑr ædi. næmæsæ d͡ʒær bæti d͡ʒɑmɑnʃiliqqɑ mɑjmildæp tolʕɑn kæzdæ d͡ʒær ɑstinɑn mɑdi ʃiʕɑdi dæɡæn ʃiʕistiq-dinj ɑŋizdiŋ nobɑjimæn ɑøtor mɑħɑmbætti d͡ʒær ustinæ ʃiʕɑrip otir dæp d͡ʒorɑmɑldɑwʕɑ dɑ bolɑtindɑj. mæniŋʃæ bul d͡ʒærdæ t.mædætbæk tɑzɑ qɑzɑqi uʕimʕɑ d͡ʒuɡinip otir. qɑzɑq ɑrwɑqqɑ sænædi. d͡ʒɑnæ ɑrwɑq ɑlqɑjdi d͡ʒælæp-d͡ʒæbæp otirɑdi dæp tusinædi. ɑrwɑqtiŋ ɑmɑnɑtin ɑrqɑlɑw – tiriniŋ pɑrizi dæp bilædi. ħɑlqimizdiŋ tusiniɡi bojinʃɑ ɑrwɑqtɑr bizdi (jɑkj kæjinɡi urpɑqtɑrin) bɑqilɑp bɑʕip udɑji qɑdɑʕɑlɑp otirɑdi. d͡ʒɑqsi isimizɡæ sujinædi, d͡ʒɑmɑn isimiz ɡæ kujinædi. ɑl ɑrwɑqti kuŋiræntw ɑr wɑqqɑ ʃæt bolw – qɑzɑq uʃin ɑzʕindɑwdiŋ ɑsɑ ɑwir æŋ bir ʃækki, sumpɑji turi.
mɑħɑmbæt – qɑzɑq ħɑlqiniŋ ɑzɑttiʕi uʃin koziniŋ tirisindæ bɑsin bɑjɡæɡæ tikkæn ɑdɑm. mundɑj ɑdɑmniŋ olɡænnæn kæjin dæ qɑrɑp d͡ʒɑtpɑsi bælɡili. ɑrtindɑ qɑlʕɑn æli, d͡ʒæri, kæjinɡi urpɑʕi næ kujdæ æliniŋ ær-ɑzɑmɑttɑri næ tindirip d͡ʒɑtir ɑli dæ orisqɑ qɑrɑp tælmæŋdæp otir mɑ d͡ʒoq ɑldæ... osiniŋ bɑrin oz kozimæn korɡisi kælædi. ɑtɑdɑn ɑristɑn twʕɑn mɑħɑmbættiŋ d͡ʒær ɑstindɑ d͡ʒɑtɑ ɑlmɑj sujæɡi siqirlɑp qɑbirdi qopɑrip sirtqɑ ʃiʕwi dɑ sodɑn.
qɑrojdiŋ d͡ʒotɑsinɑ ʃiʕip qɑzɑqtiŋ kæŋ dɑlɑsinɑ qirɑndɑj koz tiɡw uʃin bɑsin orninɑ qojmɑq bolʕɑn qɑjrɑn mɑħɑmbæt kop ɑræ kættændi. birɑq qojɑ ɑlmɑdi. næɡæ qojɑ ɑlmɑdi
osi olæŋɡæ qɑrɑp tursɑŋiz ɑøtor mɑħɑmbættiŋ ɑldinɑ udɑji qɑpɑli dæɡæn sozdi tirkæjdi. ʃinindɑ dɑ mɑħɑmbæt – tæk ræsæj otɑrlɑwʃilɑrinɑ osi otɑrlɑwʃilɑrdi tobæsinæ kotærɡæn qɑzɑqtiŋ ħɑn-sultɑndɑrinɑ ʕɑnɑ æmæs zɑmɑninɑ dɑ zɑmɑndɑstɑrinɑ dɑ ortɑsinɑ dɑ qɑpɑli. mɑħɑmbættiŋ bɑsin kim ɑldi oz zɑmɑndɑsi oz qɑzɑʕi oz ɑʕɑjini iqilɑs. d͡ʒækpæ-d͡ʒæktæ dæ æmæs qɑpjɑdɑ. ɑldɑp ɑrbɑp ɑrtinɑn qɑpisin tɑwip. muni ɑjtɑsiz d͡ʒɑlpi mɑħɑmbæt – ʕumir boji bɑrmɑʕin ʃɑjnɑwmæn otkæn kuræskær. kuræstiŋ mɑnin ɑzɑttiqtiŋ qunin sol ɑzɑttiq kuræsti bɑstɑʕɑn æki tɑrlɑn boriniŋ (jsɑtɑj mæn mɑħɑmbættiŋ) bɑʕɑsi mæn qɑdirin kop ɑdɑm tusinæ ɑlmɑdi...
mɑħɑmbæt tæk otkæninæ ʕɑnɑ æmæs sonimæn birɡæ kæjinɡi urpɑqqɑ dɑ (bizɡæ) qɑtti okpæli, qɑpɑli. oli rjzɑ bolmɑj tiri bɑjimɑjdi dæjdi qɑzɑq. bɑjimɑjdi dæɡændæ mɑtærjɑldiq turʕidɑn bɑjimɑwdi ʕɑnɑ ɑjtip turʕɑn d͡ʒoq ozɡæ dæ bɑjimɑw lɑrdi (rwħɑnj turʕidɑn kæmældænæ ɑlmɑw mɑdænj turʕidɑn d͡ʒmɑw morɑldiq turʕidɑn bjiktæj ɑlmɑw d͡ʒɑnæ t.t.) ɑjtip tur. ɑl ændi mɑħɑmbættiŋ ɑrwɑʕi bizdiŋ qɑj tirliɡimizɡæ rjzɑ bolmɑq ulttiq tilimizdiŋ muʃkil ħɑli ɑnɑw ulttiq qundiliqtɑrimizdiŋ ʃætkæ iʕistirilip ulttiq muddæmizdiŋ ɑjɑqqɑ tɑptɑlip d͡ʒɑtqɑni minɑw... æŋ sumdiʕi kiʃi ksro-ʕɑ qɑjtɑ ʃiqpɑstɑj bop ænip (æwrɑzjɑliq ækonomjkɑliq odɑqti dunjæd͡ʒuziniŋ bilɡir sɑjɑsɑttɑnwʃilɑriniŋ bɑri dæ kiʃi ksro dæp ɑtɑjdi), tɑwælsizdiɡimiz diŋ tɑʕdirin ɑri-sɑri ætip qojdiq. sɑw bɑsimizʕɑ sɑqjnɑ tilæp ræsæjmæn tɑʕi dɑ qosɑqtɑsip ɑldiq. qosɑqtɑswdiŋ ɑrti ortɑqtɑswʕɑ (ortɑq ɑqʃɑ ortɑq mædjɑræswrs ortɑq ɑskær ortɑq ʃækɑrɑ...) ulɑsɑtin turi bɑr...
oz zɑmɑni mæn zɑmɑndɑstɑrinɑ qɑpɑli sonɑn soŋ kæjinɡi urpɑqqɑ dɑ qɑtti qɑpɑli mɑħɑmbættiŋ qɑnʃɑ ɑrækættænɡænimæn bɑsin orninɑ qojɑ ɑlmɑʕɑni dɑ – osidɑn qɑpɑliqtɑn. jɑʕnj oli rjzɑ æmæs. oli ɑrwɑq tirilærɡæ rjzɑ æmæs. mɑħɑmbættiŋ ɑrwɑʕi dɑ rwħi dɑ bizɡæ rjzɑ æmæs. tɑʕi dɑ qɑzɑqi uʕimʕɑ d͡ʒuɡinsæk mɑħɑmbættiŋ bɑsin qolinɑ ustɑp jɑ bolmɑsɑ qoltiʕinɑ qisip osi sændælɡæni sændælɡæn. osi qjnɑlʕɑni qjnɑlʕɑn. qɑbirɡæ bir kirip bir ʃiʕip osi kuŋirænɡæni kuŋirænɡæn. ojtkæni mɑħɑmbættiŋ rwħi ɑli tiniʃtɑlʕɑn d͡ʒoq. tinʃj ɑlmɑj d͡ʒɑtir. ɑzirɡæ tinʃj qojɑtin bɑjiz tɑbɑtin turi dæ korinbæjdi...
mɑħɑmbættiŋ rwħi qɑj kæzdæ tiniʃtɑlɑdi biz jɑʕnj tirilær mɑħɑm bættiŋ ɑmɑnɑti mæn mɑqsɑt-murɑtinɑ sɑj omir surɡændæ ʕɑnɑ. qul-qutɑnʃɑ omir surwdæn (ultsizdɑn ʕɑnniŋ ustinæ ultsizdɑnɑ bærwdæn oristɑnʕɑnniŋ ustinæ oristɑnɑ bærwdæn d͡ʒɑnæ t.t.) toliq ɑrilip tiji lip ɑzɑt ojli ɑzɑt rwħti ɑzɑt mæmlækæt bolʕɑndɑ ʕɑnɑ!
olæŋɡæ qɑjtɑ orɑlɑjiq. sonimæn qɑpɑli mɑħɑmbæt qɑnʃɑ tirissɑ dɑ bɑsin orninɑ qojɑ ɑlmɑj dɑʕdɑrip tur:
ustirttæw qɑrɑʕɑn ɑdɑmʕɑ ɑ dæɡændæ ɑøtor tim tɑrilip tɑwsilip sojlæp otirʕɑndɑj bop korinædi. birɑq ɑøtor æʃqɑndɑj tɑrilip tɑw silip sojlæp otirʕɑn d͡ʒoq. ʃindiʕin ɑjtip otir. ændi siz dæ ɑjnɑlɑŋizʕɑ d͡ʒitiræk koz d͡ʒibærip duristɑp bir qɑrɑŋizʃi. ulttiŋ sæniminæ – tiræk ulttiŋ tilæɡi mæn umitinæ –tɑjɑ niʃ ulttiŋ mɑqsɑt-murɑtinɑ – mædæw bolɑrliq næ bɑr næ tuldir dɑ d͡ʒoq! bɑssiz dunjæ... kilæŋ bɑssizdiq. bɑsjæsizdik. kozbojɑwʃiliq. dɑripʃildik. dɑŋʕojliq. pɑriqsizdiq. qɑpærsizdik. odɑn qɑlsɑ tirɑʃtɑnw. dubɑrɑlɑnw. dumʃælænw. mɑŋɡirttænw... (nɑlæt mundɑj tirlikkæ!).
burindɑri bizdiŋ ultsizdɑrimiz ...qɑzɑqstɑndɑ qɑzɑqtildi qɑzɑqtɑr mæmlækæt qurɑwʃi ult bolɑ ɑlmɑjdi. nɑʕiz mæmlækæt qu rɑwʃi ult – oristildi qɑzɑqtɑr! ...qɑzɑqstɑndiqtɑrdiŋ bɑrliʕi dɑ oris tilin bilædi, ændæʃæ bɑrʃɑmiz dɑ d͡ʒɑppɑj ɑri bird͡ʒolɑtɑ oris tilinæ koʃsæk qɑjtædi?! ojtkæni qɑzɑq tili – ɑrttɑ qɑlip qojʕɑn æskirɡæn til. oniŋ ustinæ ʕilim tili bolip tɑ d͡ʒɑritpɑjdi... dæp mɑqɑlɑlɑr d͡ʒɑzɑtin. bulɑr ændi mɑqɑlɑni qojip kitɑp d͡ʒɑzɑtin boldi. ozdæriniŋ qjqi-d͡ʒjqi ojlɑrin kæŋæjtip dɑmitip ʕilimj turʕidɑn dɑlæl dæ ɡænsip. d͡ʒɑqindɑ ʕɑnɑ osindɑj æki kitɑp d͡ʒɑriq kordi. birinæn kæjin biri. biriniŋ ɑøtori – qɑnɑt qɑbdrɑħmɑnoø. ækinʃisiniŋ ɑøtori – d͡ʒumɑbɑj d͡ʒɑkwpoø.
bul kitɑptɑr ʃætældæ ʃiqsɑ dɑ bir sɑri-ɑw ækæwi dæ qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑriq kordi. birɑq næ qr præzjdænti ɑkimʃiliɡiniŋ næ qɑzɑq ukimætiniŋ næ qr mæmlækættik ħɑtʃisi ɑppɑrɑtiniŋ qizmætkærlæri ɑlɡi ækæwdi d͡ʒɑnæ osi kitɑpti ʃiʕɑrʕɑn bɑspɑniŋ djræktorlɑrin ʃɑqirip ɑlip: «bulɑriŋ næ qɑzɑqqɑ qɑrsi d͡ʒumis istæjtin mundɑj kitɑpti qoldɑriŋ bɑrip qɑlɑj d͡ʒɑzdiŋdɑr dɑttæriŋ bɑrip qɑlɑj ʃiʕɑrdiŋdɑr dæɡæn d͡ʒoq. dæmæk qoldɑʕɑni ʕoj... (nɑlæt mundɑj tir likkæ!).
bɑssiz dunjæ... . tæmirħɑn mædætbæk osidɑn kæjin qɑlɑj bɑssiz dunjæ... dæmæjdi?! olæŋdi ɑri qɑrɑj oqiliq:
sumdiq swræt! sozbæn sɑlinʕɑn swræt! tɑp bir sjwrræɑljst-swrætʃi sɑløɑdor dɑljdiŋ ɑwæli koziŋdi qɑniqtirip ɑrtinɑn koŋliŋdi qɑmiqtirɑtin sjwd͡ʒætti kɑrtjnɑsi dærsiz!
ɑrwɑq bɑrin sæzædi. biz næʕurlim ɑrwɑqtiŋ koŋilinæn ʃiʕɑtin is-ɑrækætkæ bɑrip ɑrwɑqtiŋ qolɑjinɑ d͡ʒɑʕɑtin tirlik d͡ʒɑsɑsɑq ɑrwɑq tɑ soʕurlim tiniʃtɑlɑ bɑjirqɑlɑj tusædi. ɑl ændi ɑrwɑqti rjzɑ ætwdiŋ orninɑ oni ɑpʃitɑ rænd͡ʒitæ bærsæk koŋlin d͡ʒudæmælætæ qɑldirɑ bærsæk næ bolɑdi muldæ kudær uzip bird͡ʒolɑtɑ koŋli qɑlsɑ ɑrwɑq ældi, d͡ʒærdi tɑstɑp bæzip kætædi. bɑsqɑ d͡ʒɑqqɑ ɑwɑ koʃædi. ɑrwɑq bæzɡæn ɑrwɑq ɑwɑ koʃkæn ɑrwɑq tɑstɑp kætkæn d͡ʒærdæ qɑsjæt tæ qɑlmɑjdi qɑsjæt tæ bolmɑjdi! mundɑj d͡ʒurttɑ osip-onɡæn urpɑqtiŋ koktæp-koɡærwi dæ ækitɑlɑj næʕɑjbil...
mɑħɑmbæt qɑbirɡæ kirip kætkænnæn kæjin næ boldi
siz dæ d͡ʒilɑjsiz. ɑtɑdɑn ɑristɑn twʕɑn mɑħɑmbætti ɑjɑp. tæmirħɑn mædætbækti ɑjɑp. oziŋdi ɑjɑp. tɑwælsiz bolwʕɑ d͡ʒɑrɑlsɑ dɑ tɑwældiliktæn ɑrilɑ ɑlmɑj-ɑq qojʕɑn ultiŋdi ɑjɑp...
tæmirħɑn mædætbæktiŋ qɑrɑli qɑrojdɑ bolʕɑn tunɡi oqjʕɑsi – qɑzirɡi qɑzɑq poæzjɑsiniŋ ulkæn old͡ʒɑsi. ulkæn irisi. sæzinwi qɑndɑj! sæzindirwi qɑndɑj! olæŋniŋ on bojindɑʕi ɑwljæɡæ ʃɑʃqɑn ɑltin tæŋɡædæj d͡ʒɑrq-d͡ʒurq ætip d͡ʒɑtqɑn ʃindiʕi qɑndɑj! ʃindiqtɑn twindɑʕɑn wɑjimi mæn æskærtwi qɑndɑj!
tæmirħɑn mædætbæktiŋ olæŋdæri niŋ wɑzini dæ piʃimi dæ bolæk. æræk. bir qɑrɑsɑŋ æd͡ʒældæɡi d͡ʒɑrʃilɑrdiŋ d͡ʒɑr ʃɑqirwinɑ dɑ uqsɑjtindɑj. ændi bir qɑrɑsɑŋ ɑdæbjættæ ɑqindiq prozɑ dæjtin bɑr osi ɑqindiq prozɑʕɑ dɑ kæliŋkiræj tindæj. ɑdættæ ɑqindɑr ujqɑs qwɑdi æmæs pæ tæmirħɑn mædætbæk ujqɑsiŋɑ pisqirmɑjdi dɑ. ɑjtpɑqʃi ujqɑs dæɡænnæn ʃiʕɑdi t.mædæt bæktiŋ oz olæŋdæri twrɑli olæŋi dæ bɑr ( mæniŋ olæŋim ):
t.mædætbæktiŋ olæŋ dæri sirttɑj qɑrɑʕɑndɑ ʕɑnɑ ʃɑʃirɑp ʃɑʃilip d͡ʒɑtqɑndɑj bop korinædi. ʃin mɑnindæ t.mædæt bæktiŋ olæŋdæri ɑsɑ ʃimir. miʕim. niʕiz. ɑqin oziniŋ kæŋ tinisti qulɑʃti ojlɑrin ærækʃæ ækʃæp æki-ɑq sozbæn d͡ʒætkizædi. ozɡælær sækildi kopsitip dɑljtip d͡ʒɑtpɑjdi qɑrɑ tɑsti siʕip swin ʃi ʕɑr ʕɑndɑj ætip ɑjtɑtin ojin dɑ ɑjriqʃɑ siʕimdɑp ɑjtɑdi. koŋil-kuj sæzimdæriniŋ tutɑs ɡɑmmɑsin bir ʕɑnɑ tɑrmɑqqɑ sijʕizip d͡ʒibæ rædi. ozɡælærdæj ojw lɑp kæstælæp tæ d͡ʒɑtpɑjdi bir-ɑq kæsædi . ulttiŋ qɑjʕisi mæn qɑsirætin tɑrɑzilɑp muŋi mæn muddæsin tuɡændæɡændæ dæ kulbiltælæmæjdi. mɑjmoŋkælæmæjdi. mɑ jispɑjdi ojin irkip qɑlmɑjdi: bɑs kæspæk bolsɑ dɑ til kæspæk d͡ʒoq! (biz bul pikirimizdi tæ mirħɑn mædætbæktiŋ kok turiktær sɑrini kitɑ binɑ qɑtisti ɑjtip otirmiz. d͡ʒɑnæ osi mɑqɑlɑdɑ kæltirilɡæn olæŋ dærdiŋ bɑri dæ kok turiktær sɑrininɑn ɑlinip otir).
t.mædætbæk mundɑj formɑni qɑjdɑn tɑpqɑn qɑjdɑn ɑlʕɑn kok turiktærdæn. ɑdættæ biz ujrænɡimiz kælsæ oris pæn æwropɑni d͡ʒɑqɑw rɑw ʃi ædik qoj ɑl ændi t.mædætbæk næ uʃin kok turiktærɡæ quʃtɑr bop otir qɑzɑqtiŋ rwħin qɑjtɑ d͡ʒɑndɑndirw uʃin. qɑzɑq rwħɑnjɑtindɑʕi æd͡ʒælɡi uli sɑrindi: jɑkj ultʃildiq (d͡ʒɑqsi mɑʕinɑsindɑʕi) sɑrindi ældik-ærlik-otɑnʃil sɑrindi qɑjtɑ tiriltw uʃin.
ɑli æsimnæn kætpæjdi, 1989 d͡ʒili mɑʕd͡ʒɑn d͡ʒumɑbɑæø ɑqtɑlʕɑnnɑn æki ɑjdɑn kæjin qɑzɑqstɑn d͡ʒɑzwʃilɑr odɑʕindɑ d͡ʒjin otti. mɑʕd͡ʒɑn d͡ʒumɑbɑæøtiŋ ʃiʕɑrmɑʃiliʕinɑ ɑrnɑlʕɑn. ɑrnɑji bɑjɑndɑmɑni ulkæ-æ-æ-æn ɑqinimiz d͡ʒɑsɑdi. d͡ʒjin bitkænnæn kæjin:
– qɑlɑj ækæn mɑʕd͡ʒɑn d͡ʒumɑbɑæø qɑndɑj ɑqin ækæn – dæp d͡ʒɑmirɑj surɑjmiz ʕoj kilæŋ d͡ʒɑs ɑdæbjætʃi lær bɑjɑndɑmɑʃini qorʃɑp ɑlip.
– d͡ʒiɡittær– dædi bɑjɑndɑmɑʃi bɑjɑʕi sol kop bilætindiɡinæ bilimdiliɡinæ bɑsip – sændærdi bilmæjmin oz bɑsim æʃqɑndɑj d͡ʒɑŋɑliq koræ ɑlmɑdim. bɑri bælɡili nɑrsælær bælɡili d͡ʒɑjlɑr. biz muni bɑjɑʕidɑ jɡærip qojʕɑnbiz... bɑlkim mɑʕd͡ʒɑn osidɑn 20–30 d͡ʒil burin ɑqtɑlʕɑndɑ sondɑ... d͡ʒɑŋɑliq bolɑr mɑ ædi, qɑjtær ædi... ɑj oʕɑn dɑ kumɑnim bɑr...
bɑjɑndɑmɑʃiniŋ d͡ʒɑŋɑliq dæɡæninæn ʃiʕɑdi sondɑ mɑʕd͡ʒɑnniŋ poæzjɑsindɑʕi irilik qɑjdɑ qɑlɑdi minæz iriliɡi! oj ærkindiɡi! kuræskærlik rwħ! bulɑr d͡ʒɑŋɑliq æmæs pæ bɑrin qojiŋizʃi mɑʕd͡ʒɑnniŋ ɑqindiq ɑzɑt rwħi mæn ɑzɑt bolmisi d͡ʒonindæ næɡæ lɑm-mjm dæmædi bɑjɑndɑmɑʃi mɑʕd͡ʒɑnniŋ rwħi – ɑlɑʃtiŋ rwħi! biz mundɑj irilikkæ bjiktikkæ mundɑj ɑzɑt d͡ʒɑnæ orʃil rwħqɑ kuʃiɡindæ tɑlɑnbɑʕɑn tɑwælsiz dæŋɡæjɡæ d͡ʒuz d͡ʒildɑ dɑ d͡ʒætæ ɑlɑr mɑ ækænbiz! kornækti ɑqinimizdiŋ osini koræ ɑlmɑʕɑninɑ ɑli kunɡæ tɑŋdɑnɑmin...
d͡ʒɑsirɑtin tuk tæ d͡ʒoq biz kobinæsæ poæzjɑdɑʕi turlik-stjldik izdænistærɡæ (swrættæw tɑsildærinæ korkæmdæw qurɑldɑrinɑ olæŋ tæħnjkɑsinɑ soz sɑptɑwdɑʕi ærækʃæliktær mæn ozɡæʃæliktærɡæ d͡ʒɑnæ t.t.) mɑn bærip kældik. ɑl «rwħ» dæɡæn mɑsælæɡæ «rwħ» dæɡæn kɑtæɡorjɑʕɑ mɑn bærɡæn d͡ʒoqpiz. oni ɑjtɑsiz biz tipti rwħqɑ ɑli kunɡæ dæjin d͡ʒætkilikti turdæ mɑn bærmæj kælæmiz.
bilæ bilsæk rwħ dæɡænimiz – poæ zjɑniŋ ækinʃi ɑti. qɑzɑq poæzjɑ si dæɡænimiz – qɑzɑq rwħi. ɑlɑʃ rwħi. osi turʕidɑn kælɡændæ tæmirħɑn mædætbæktiŋ kok turiktær sɑ rini – ɑsɑ qundi ɑjriqʃɑ bɑʕɑli.
ɑrħjøtiŋ ʃɑŋinɑ komilæ d͡ʒurip ʃɑlkjizdiŋ murɑsin ɑlʕɑʃ tɑpqɑn ʃɑlkjizdiŋ murɑsimæn qɑzɑq d͡ʒurt ʃiliʕin dɑ ɑlʕɑʃ tɑnistirʕɑn muħtɑr mɑʕɑwjn buj dæjdi: ʃɑl kjizdiŋ olæŋin ɑlʕɑʃ ræt oqiʕɑndɑ... bir sɑtkæ dæmim bitip qɑlʕɑndɑj boldi . m.mɑʕɑwjnniŋ næɡæ dæmi bir sɑtkæ bitip qɑlɑdi ʃɑlkjiz poæzjɑsindɑʕi kæmældikkæ irilikkæ! dæɡdɑrliqqɑ! qunɑr mæn qwɑtqɑ! or læpæskæ! ornækti ulɡiɡæ! orʃil rwħqɑ!
qɑzɑq ħɑndiʕi dɑwirindæɡi ɑdæbjætti (ʃɑlkjiz qɑztwʕɑn dospɑmbæt d͡ʒɑnæ t.b.) m.mɑʕɑwjn uli ɑdæbjæt dæp æsæptæjdi d͡ʒɑnæ oz pikirin tubæjttæp dɑlældæjdi dæ. sol sjɑqti kok turiktærdiŋ tɑsqɑ qɑʃɑp d͡ʒɑzʕɑn d͡ʒɑzbɑlɑri dɑ – uli d͡ʒɑzbɑlɑr. uli æskærtkiʃtær. mu niŋ uliliʕi nædæ tæktiliɡindæ. otɑnʃildiʕindɑ. mæmlækætʃildi ɡin dæ. nɑmisʃildiʕindɑ. ɑrliliʕindɑ. ɑsɑwliʕindɑ. mɑrttiɡindæ. od͡ʒættiɡi mæn orliɡindæ. soz bæn sært kæ wɑdæ mæn wɑd͡ʒɡæ ʃæɡædæj bærik tiɡindæ. mɑzɑq pæn qorliqtiŋ muqɑtw mæn kæmsitwdiŋ qɑndɑj turi bolmɑsin qɑndɑj korinisi bolmɑsin konbæwi mæn tozbæwindæ.
ħɑliqtiŋ sozi dæ oniŋ ozinæ minæzinæ tɑrtɑdi. kok turiktærdiŋ ħɑliqtiq sjpɑti mæn minæzinæ orɑj olɑrdiŋ ozindik soz sɑptɑwi mæn qoldɑnisi qɑliptɑsti. minæ kok turiktærdiŋ osi ɑjdindi ħɑndi dɑ qɑrɑʃɑni dɑ d͡ʒɑlt qɑrɑtqizɑtin ɑjbindi soz sɑptɑw urdisin tæmirħɑn mædætbæk buɡinɡi qɑzɑq poæzjɑsinɑ ɑkæp ændirip siŋdirip d͡ʒibærdi. bɑrʃɑ qɑdir-qɑsj ætin sɑqtɑj otirip.
kok turiktær – qɑzirɡi qɑzɑqtɑrdiŋ otɑrlɑwʕɑ dɑ butɑrlɑwʕɑ dɑ tuspæɡæn quldiq pæn kuŋdikkæ urinbɑʕɑn æzɡi mæn qɑnɑwdɑn ɑzɑt æʃkimɡæ tɑwældi, kiriptɑr bolip kormæɡæn ɑtɑ-bɑbɑlɑri. odɑn dɑ nɑqtirɑq ɑjtsɑq kok turiktær – buɡinɡi qɑzɑqtɑr sjɑqti usɑqtɑmɑʕɑn ʃɑjɑlɑnbɑʕɑn kujkilæn bæɡæn ɑzbɑʕɑn ɑzʕindɑmɑʕɑn bɑʕzi qɑzɑqtɑr ɑrʕi qɑzɑqtɑr. biz otɑrlɑw mæn quldiqqɑ tusw ɑrqili kæŋæstik æzɡi mæn ɑlɑpɑt ɑʃtiqqɑ uʃirɑw ɑrqili tɑlɑj ɑsil qɑsjættærimizdæn ɑjirilip qɑldiq. buɡinɡi kuni dæ qul-qutɑn ʕɑ tɑn (korbɑlɑliq qorʕɑnʃɑqtiq qorqɑqtiq d͡ʒɑsqɑnʃɑqtiq konbistik d͡ʒɑnæ t.t.) minæzdæn ɑrilɑ ɑlmɑj d͡ʒurɡænimiz d͡ʒɑnæ rɑs. soz tuzælsæ tiŋdɑwʃisi dɑ tuzælæ bɑstɑjdi osi turʕidɑ tæmirħɑn mædætbæktiŋ æŋbæɡi uʃɑn-tæŋiz. ol qɑzirɡi qɑzɑq poæzjɑsinɑ kok turik tærdiŋ jɑʕnj bizdiŋ dɑŋqti ɑri ɑjbindi ɑtɑ-bɑbɑlɑrimizdiŋ tɑwæl siz rwħin ult ɑldindɑʕi soz onæri ɑldindɑʕi bjik d͡ʒɑwɑpkær ʃ l ɡ n bɑs kæspæk bolsɑ dɑ til kæspæk d͡ʒoq dæjtin uli ustɑnimin qɑjtɑ ɑlip kældi. t.mædæt bæktiŋ kok turiktær sɑrini tæk ɑqindi ʕɑnɑ bjikkæ kotærip qojʕɑn d͡ʒoq sonimæn birɡæ qɑzɑq poæzjɑsin dɑ zɑw bjikkæ kotærdi. d͡ʒɑŋɑ oriskæ ʃiʕɑrdi. d͡ʒɑŋɑ sɑtiʕɑ d͡ʒɑŋɑ sɑpɑʕɑ kotærdi.
kok turiktær sɑrini – konæ sɑrin konæ tur. konæni d͡ʒɑŋʕirtw d͡ʒɑŋʕirtqɑndɑ dɑ wɑqitqɑ sɑj d͡ʒɑŋɑ zɑmɑnʕɑ d͡ʒɑŋɑ tɑlɑpqɑ sɑj d͡ʒɑŋʕirtw – qjinniŋ qjini. bul turʕidɑ t.mædætbæk kop bæjnættændi, kop tær tokti. kok turiktær sɑrininɑ d͡ʒɑŋɑ mɑzmun dɑritip d͡ʒɑŋɑ mɑʕinɑ ustædi. d͡ʒætildirdi. dɑmitti. osilɑjʃɑ d͡ʒɑŋɑ formɑ d͡ʒɑsɑdi d͡ʒɑŋɑ jntællæktwɑldiq konstrwktsjɑ (tærmjn ø.rozɑnoøtiki) d͡ʒɑsɑp ʃiʕɑrdi. t.mædætbæktiŋ osi d͡ʒɑŋɑ jntællæktwɑldiq konstrwktsjɑ bojinʃɑ d͡ʒɑrɑtqɑn d͡ʒɑsɑʕɑn olæŋdærin oqiʕɑndɑ tɑlɑj ræt muħtɑr mɑʕɑwjn ɑjtqɑndɑj bir sɑtkæ dæmimiz bitip qɑlʕɑndɑj kuj kæʃtik tæ.
miqti ɑqinniŋ ɑrbir olæŋi – mɑŋizdi oqjʕɑmæn pɑrɑpɑr dæjdi k.pɑwstoøskj. tæmirħɑn mædætbæk tiŋ dæ ɑrbir d͡ʒɑŋɑ olæŋi – kiʃiɡirim oqjʕɑ ispætti: d͡ʒɑsi bɑr d͡ʒɑsɑmisi bɑr d͡ʒirsujær qɑwim bir-birinæ tælæfondɑsip tɑlqilɑp tɑlɑsip qizw pikir ɑlisip d͡ʒɑtɑdi. oz bɑsim t.mædætbæktiŋ ɑrbir d͡ʒɑŋɑ olæŋinæ sujinæmin. miqti ɑqindi mænʃiktæ ɡiŋ kæp turɑdi ʕoj olæŋin oqiʕɑnnɑn kæjin mæniŋ tæmɑʕɑm dæjmin rjzɑliqpæn. olæŋdi bɑʕɑlɑj hɑm tɑnj bilætin ɑdæbjætʃilær qɑwiminiŋ ɑrɑsinɑn ulkæn sujispænʃi likpæn zor qurmætpæn mæniŋ tæmirħɑ nim mæniŋ mædætbæɡim dæjtin dær diŋ ɑli-ɑq kobæjæ tusæti ninæ dæ kɑmil sænæmin. mæniŋ ɑbɑ jim mæniŋ pwʃkjnim mæniŋ ɑwæzoøim mæniŋ mɑħɑm bætim mæniŋ mɑʕd͡ʒɑnim dæɡæn sjɑqti. buʕɑn qɑzirɡi qɑzɑq poæzjɑsiniŋ sɑrwɑri (ljdær) tæmirħɑn mæ dætbæktiŋ otimdi hɑm omirʃæŋ d͡ʒirlɑri mæn kok turiktær sɑrini ɑtti uli æŋbæɡi toliq kæpil bolɑ ɑlɑdi.
ælimiz «bir zimirɑnmæn æki d͡ʒɑsɑndi særik uʃirwdɑ» «d͡ʒætiqɑrɑqʃi 3» d͡ʒɑsɑndi særiɡinsɑtti uʃirdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrpɑrtjɑniŋ mæjir - ʃɑpɑʕɑtin ɑjtip tɑwisɑ ɑlmɑjmin ræsæj - d͡ʒuŋɡo dostiq qoʕɑmi qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn qonɑʕɑsi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi on miŋdɑʕɑn ɑrtiq æŋbækkuʃ mæmlækæt bɑsqɑrwindɑʕi kɑsiporindɑ kɑsiptændi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil 112 komir kæni d͡ʒɑbildi tjɑnd͡ʒjn qɑlɑliq ħɑliq ukimæti bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri kæŋsæ mæŋɡærmæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ muʃæsi dw t͡ʃjɑŋ ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi pɑrtjɑ 19 – quriltɑjiniŋ rwħin iʃkærilæj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil – qistɑq djqɑndɑr qizmætindæ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑrɑtwʕɑ kuʃ sɑlwdi bɑsɑ dɑriptædi uj mɑjlɑwʕɑ dɑ bɑnkædæn qɑriz ɑlwʕɑ bolɑdi ʃɑŋħɑjdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsip ondirɡæn onimdæri ħɑliqɑrɑliq korkæmonær mærækæsindæ korsætildi «nursultɑn nɑzɑrbɑjæø d͡ʒɑnæ qɑzɑqstɑnniŋ qɑriʃti qɑdɑmi» kitɑbiniŋ ħɑnzw tilindæɡi ɑwdɑrmɑsiniŋ tusɑw kæsæri bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi 14 – kæzækti bæjd͡ʒjŋ tɑlqisi ɑʃildi torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ærækʃæ ælʃisi ʃin bɑwʃiŋ kɑjr wnjøærsjtætindæ sɑpɑrdɑ boldi ɑri kuŋzi jnstjtwtin ɑrɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑʕiliq ɑwdɑni: ærækʃæ d͡ʒæmis ormɑni djqɑndɑrdiŋ kirisin ɑrttirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒuɡæri æɡwdæ æŋ d͡ʒoʕɑri onim ɑlw rækordtin d͡ʒɑrɑtti ɑldiŋʕi 9 ɑjdɑ kædæn bɑrlɑw tɑrɑwlɑri 2601 ɑtkæzʃilik qilmistiq dælosin ɑniqtɑdi pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ rwħin oqw - ɑʕɑrtw d͡ʒujæsindæ tjɑnɑqtɑndirilwin ilɡærilætwdi bɑsɑ dɑriptædi ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑsiporindɑri ʃætældæ 110 næʃæ nisɑnʕɑ qɑrd͡ʒi qosti quriltɑj rwħi d͡ʒiɡær sjlɑʕɑn – ʃjpɑɡær d͡ʒuŋɡo kɑsiporni kotæræɡæ ɑlʕɑn kotædjøojrædæɡi sowbræ sw ælæktr stɑnsjɑsiniŋ qurilisi ɑjɑqtɑdi «ɑdɑmzɑttiŋ tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsi» tɑnimi birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ qɑwlisinɑ tɑʕi dɑ d͡ʒɑzildi ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn 3836 ɑdɑmdi ʃjnd͡ʒjɑŋdi bɑʕittɑmɑli sujæmældæɡæn olkælærɡæ ujrænwɡæ d͡ʒibærdi
d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒætiqɑrɑqʃi d͡ʒɑsɑndi særiɡi ʕɑlɑmdiq d͡ʒæli qurwdiŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirinæ qɑdɑm tɑstɑdi
ælimiz «bir zimirɑnmæn æki d͡ʒɑsɑndi særik uʃirwdɑ» «d͡ʒætiqɑrɑqʃi 3» d͡ʒɑsɑndi særiɡinsɑtti uʃirdi
2017.11.07 14:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 7 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 5 - qɑrɑʃɑdɑ ʃjt͡ʃɑŋnɑn bærɡæn ħɑbɑri. 5 - qɑrɑʃɑ sɑʕɑt 19dɑn 45 mjnwt otkændæ ælimiz ʃjt͡ʃɑŋ d͡ʒɑsɑndi særik uʃirw ortɑliʕindɑ uzɑq d͡ʒoriq 3 tɑsimɑl rɑkætɑsimæn «d͡ʒæti qɑrɑqʃi 3» ʕɑlɑmdiq d͡ʒæli qurw d͡ʒɑsɑndi særiɡinæn ækæwin sɑtti uʃirdi.
bul « d͡ʒætiqɑrɑqʃi 3» d͡ʒɑsɑndi særiɡiniŋ tuŋʕiʃ ræt uʃirilwi ɑri pɑrtjɑniŋ 19 - quriltɑji d͡ʒæŋispæn ɑʃilʕɑnnɑn kæjin ɑtqɑrilʕɑn tuŋʕiʃ rætki ʕɑriʃqɑ uʃirw d͡ʒumisi sɑnɑlip d͡ʒuŋɡo d͡ʒætiqɑrɑqʃi d͡ʒɑsɑndi særik bɑʕittɑw d͡ʒujæsiniŋ ʕɑlɑmdiq d͡ʒæli qurwdiŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirinæ qɑdɑm tɑstɑʕɑnin korsætti.
«d͡ʒɑsɑndi særik uʃirilip orbjtɑʕɑ kirɡæn soŋ qɑtisti sinɑqtɑrdi d͡ʒɑnæ d͡ʒæliɡæ kirw tæksærwin d͡ʒurɡizædi sondɑj - ɑq sɑti kælɡændæ sirtqɑ qizmæt korsætædi» dædi d͡ʒuŋɡo d͡ʒætiqɑrɑqʃi d͡ʒɑsɑndi særik bɑʕittɑw d͡ʒujæsiniŋ bɑs d͡ʒobɑlɑwʃisi jɑŋ d͡ʒɑŋfiŋ.
ælimiz 20 - ʕɑsirdiŋ soŋʕi mæzɡilinæn bɑstɑp mæmlækæt d͡ʒɑʕdɑjinɑ ujlæsætin d͡ʒɑsɑndi særik bɑʕittɑw d͡ʒujæsin dɑmitw d͡ʒolinɑ izdænistærdi bɑstɑp «uʃ qɑdɑmmæn» dɑmitw strɑtæɡjɑsin birtindæp qɑliptɑstirdi: 2000 - d͡ʒildiŋ ɑjɑʕindɑ « d͡ʒætiqɑrɑqʃi - 1» d͡ʒujæsin qurip d͡ʒuŋɡoʕɑ qizmæt ætw; 2012 - d͡ʒildiŋ ɑjɑʕindɑ « d͡ʒætiqɑrɑqʃi - 2» d͡ʒujæsin qurip ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirinæ qizmæt ætw; 2020 - d͡ʒildiŋ ɑldi - ɑrtindɑ d͡ʒæti qɑrɑqʃi ʕɑlɑmdiq d͡ʒujæsin qurip bukil d͡ʒær ʃɑrinɑ qizmæt ætw.
qɑzir d͡ʒuŋɡo ɑldiŋʕi æki qɑdɑmdɑʕi nisɑnɑni d͡ʒuzæɡæ ɑsirip ɑ q ʃ pæn ræsæjdæn qɑlsɑ dunjæ d͡ʒuzindæɡi dærbæs d͡ʒɑsɑndi særik bɑʕittɑwiʃ d͡ʒujæsi bɑr uʃinʃi ælɡæ ɑjnɑldi.
χitɑjniŋ ujʁur qɑrʃiliq hærikætliriɡæ tɑqɑbil turuʃ mæqsitidæ tæjjɑrliʁɑn «terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ qɑnuni» ɑmerikɑ nɑzuk teχnikɑ ʃirkætliriniŋ ændiʃisini qozʁiʁɑn.
rojters ɑɡentliqiniŋ ilɡiri syryʃit͡ʃæ mæzkur qɑnun id͡ʒrɑ qilinsɑ χitɑjdɑ sodɑ qilidiʁɑn ɑlmɑ mikrosoft qɑtɑrliq ɑmerikɑ nɑzuk teχnikɑ ʃirkætliriniŋ sodɑ mæχpijætlik mæsilisiɡæ tɑqilip ɑmerikɑ - χitɑj otturisidɑ tor biχætærlik teχnoloɡijæ sijɑsitidiki jænæ bir qetimliq iχtilɑpini pæjdɑ qilidikæn.
χitɑjniŋ mæzkur qɑnun lɑjihæsidæ χitɑjdiki t͡ʃætæl nɑzuk teχnikɑ ʃirkætliriniŋ mæχpij ʃifirlɑʃ ɑt͡ʃqut͡ʃini χitɑjʁɑ tɑpʃurup kompjuteriʁɑ biχætærlik syŋɡyt͡ʃi orunlɑʃturuʃ tælæp qilinʁɑn.
rojtersniŋ qæjt qiliʃit͡ʃæ ɑmerikɑ nɑzuk teχnikɑ ʃirkitidin bir mænbæ «bu χitɑjdɑ sodɑ qilidiʁɑn hær kim yt͡ʃyn bir ɑpættur. buniŋdɑ siz hærɡiz mæwhum χususi tor qɑnɑlliriniŋ uliniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilɑlmɑjsiz. biχætær sodɑ ɑlmɑʃturuʃi jɑki hærqɑndɑq ʃirkæt mæχpijætlikini sɑqlijɑlmɑjsiz. qɑnun ɑrqiliq het͡ʃqɑndɑq mæχpijætlikiŋiz qɑlmɑjdu» deɡæn.
χitɑj χælq qurultiji χitɑjniŋ tund͡ʒi terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ qɑnun lɑjihæsini t͡ʃɑrʃænbæ kyni muzɑkiriɡæ qojʁɑn. mæzkur qɑnun χitɑj ɑmɑnliq kyt͡ʃliriniŋ hɑzirqi ujʁur kiʃilik hoquqiʁɑ buzʁunt͡ʃiliq qiliʃ hærikitini qɑnunlɑʃturidu dæp tænqid qilinʁɑn.
«wɑʃnɡiton pot͡ʃtisi» : ɑmerikɑ rusijæ bilæn χitɑjʁɑ tæŋ qɑrʃi turɑlɑjdu
ɑmerikɑniŋ muɑwin tɑʃqij iʃlɑr ministiri: «χitɑj æɡær rusijæniŋ ukrɑinɑdiki uruʃini qollisɑ qɑndɑq ɑqiwætkæ ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqini biliʃi keræk»
ɑmerikɑ høkymiti rusijæɡæ oʁriliqt͡ʃæ jɑrdæm beriwɑtqɑn χitɑjʁɑ t͡ʃæklimæ siziqi bekitkæn
ɑmerikɑ χitɑjniŋ rusijæniŋ d͡ʒɑzɑdin qet͡ʃiʃiʁɑ jɑrdæm qilsɑ dut͡ʃ kelidiʁɑn ɑqiwitini ɑɡɑhlɑndurdi
ɑmerikɑ χitɑjniŋ ljæntoŋ ( nicom) ʃirkitini d͡ʒɑsusliq ændiʃisi typæjli t͡ʃækliɡæn
oljmpjɑdɑniŋ tortinʃi d͡ʒɑris kuni dæ ɑrttɑ qɑldi. uʃ kun boji kuninæ bir-bir qolɑdɑn ɑlip «qolɑbæk» ɑtɑnʕɑn qɑzɑqstɑndiqtɑrdiŋ ɑrɑsinɑn «ɑltinbækti» ɑlɑŋdɑp kutwdæmiz. ɑltinnɑn dɑmælænætin d͡ʒonimiz dæ bɑr. ɑlæmdik ræjtjnɡtæ uzdik ondiqtɑ turʕɑn tɑækøondoʃi rwslɑn d͡ʒɑpɑroø pæn ɑzjɑ ojindɑriniŋ kumis d͡ʒuldæɡæri d͡ʒɑnsæl dænjz d͡ʒɑnæ oziniŋ ækinʃi oljmpjɑdɑsindɑ bɑq sinɑwʕɑ kælɡæn dzjwdoʃi djdɑr ħɑmzɑ sækildi sportʃilɑr ɑltinʕɑ bɑstɑr d͡ʒoldi bilædi dæp sændik. sojtsæk...
...sportʃilɑrimiz bul kuni d͡ʒæŋiskæ bɑstɑr d͡ʒoldi tɑppɑj bɑrliʕi ʃætinæn d͡ʒæŋiliskæ uʃirɑdi. tortinʃi kunniŋ d͡ʒɑrisin 67 kjlodɑn d͡ʒoʕɑri sɑlmɑq dɑræd͡ʒæsindæ sinʕɑ tuskæn tɑækøondoʃi d͡ʒɑnsæl dænjz bɑstɑp ʃiqti. oniŋ ɑlʕɑʃqi qɑdɑmi sɑtti bolʕɑn-di. ozimæn dæŋ ɡæjlæs ozbæk sportʃisi søæt lɑnɑ osjpoøɑmæn d͡ʒækpæ-d͡ʒæk otkizɡæn d͡ʒɑnsæl 10:9 æsæbi mæn d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti. ɑlɑjdɑ d͡ʒɑn sældiŋ ʃɑmɑsi kælæsi kæzdæ swindæ uʃ durkin ɑlæm t͡ʃæmpjoni ulibrjtɑnjɑ okili bjɑnkɑ wɑldænɡæ d͡ʒætpædi. æsæp 7:17.
ɑl ærlær ɑrɑsindɑ 80 kjlodɑn d͡ʒoʕɑri sɑlmɑqtɑ d͡ʒɑrisqɑ ʃiqqɑn rwslɑn d͡ʒɑpɑroø tɑ dodɑni sɑtti bɑstɑp ædi. ol ɑlʕɑʃqi ɑjnɑlimdɑ ɡærmɑnjɑ sportʃisi 2017 d͡ʒilʕi ɑlæm t͡ʃæmpjoni ɑlæksɑndr bɑħmɑndi 11:7 æsæ bimæn utip mædɑl ɑlɑtin fɑøorjttær qɑtɑrinɑ kirdi. kop uzɑmɑj ækinʃi kæzdæswindæ oŋtustik koræjɑ okili ɑlæmdik ræjtjnɡtæ ækinʃi turʕɑn kjo don jnnɑn 2:10 æsæbimæn ojsirɑj d͡ʒæŋildi.
dzjwdodɑn 81 kjlodɑ sɑjis qɑ tuskæn djdɑr ħɑmzɑ oljm pjɑdɑni ækinʃi ɑjnɑlimnɑn bɑs tɑʕɑn. ɑlɑjdɑ d͡ʒuldædæn umitti uʃinʃi sportʃimiz dɑ bul kuni silbir kuræsti. djdɑr diŋ qɑrsilɑsi ɑlæm t͡ʃæmpjoni sɑjd mollɑj ædi. ɑzwli moŋ ʕo ljɑliq dzjwdoʃi urimtɑl sɑt tæ d͡ʒærlæsimizdi «jpponʕɑ» tɑzɑ tusirdi.
ɑʃæjindæ qurɑlɑjdi kozɡæ ɑtqɑn mærɡændærdiŋ urpɑʕimiz dæp mɑqtɑnʕɑndɑ ɑldimizʕɑ d͡ʒɑn sɑlmɑjmiz ʕoj. ɑl nisɑnɑni kozdæwɡæ kælɡændæ bɑrliʕi bɑsqɑʃɑ bolɑdi. sɑdɑq ɑtwdɑn qɑzɑqstɑndiq dænjs ɡɑnkjn tokjo oljmpjɑdɑsindɑ ojdɑ ʕidɑj onær korsætæ ɑlmɑdi. dæ njs birinʃi kæzæŋdæ misir sport ʃisi jwswf tolbɑdɑn 6:4 æsæbimæn bɑsim tuskænimæn ækinʃi ɑjnɑlimdɑ jtɑljɑliq mɑwro næspoljdæn 2:6 æsæbimæn d͡ʒæŋildi.
sw dobinɑn qɑtɑrinɑn ækin ʃi kæzdæswdæ d͡ʒæŋilis tɑpqɑn qɑzɑqstɑn qurɑmɑsi ændi d͡ʒæŋi lætin bolsɑ qol d͡ʒuktærin d͡ʒjnɑj bærwinæ bolɑdi. olɑr ækinʃi kæzdæswdæ særbjɑdɑn 19:5 æsæbimæn ojsirɑj d͡ʒæŋildi.
soŋʕi kæzdæ boksti tɑlɑn-tɑrɑd͡ʒʕɑ sɑlʕɑn ɑjbɑ-niŋ ħɑ liqɑrɑliq oljmpjɑdɑliq ko mjtættiŋ ɑldindɑ bædæli qɑl mɑ ʕɑni bælɡili. tipti boksti oljm pjɑdɑliq sport turinæn ɑlip tɑstɑw toŋiræɡindæ ɑŋɡimæ qoz ʕɑlʕɑn-di. birɑq ɑwpirimdæp d͡ʒurip tort d͡ʒildɑ bir kælætin dodɑdɑ qɑlʕɑn boksqɑ bul d͡ʒoli ɑjbɑ-niŋ æmæs ħok-tiŋ toræʃilæri qɑziliq ætædi. sol sæ bæpti bɑrliq d͡ʒɑwɑpkærʃilikti oz mojindɑrinɑ ɑlʕɑn ħok «tokjo oljmpjɑdɑsindɑ boks ɑdil otædi» dæɡæn bolɑtin. oniŋ ustinæ buʕɑn dæjin rjnɡkæ kotæ rilɡæn uʃ boks ʃimiz dɑ d͡ʒɑristi sɑtti bɑstɑdi. odɑn qɑlsɑ boks tɑn ɑlæmdik dærd͡ʒɑøɑlɑrdiŋ qɑtɑ rindɑmiz dæɡæn sænim dæ bɑr bojimizdɑ. ɑlɑjdɑ okugikan ɑrænɑsinɑ kælɡændæ sænimimiz kul-tɑlqɑn boldi.
69 kjlodɑ sɑlmɑqtɑ sinʕɑ tuskæn ɑbilɑjħɑn d͡ʒusipoø d͡ʒɑ risqɑ ækinʃi bolip ʃiqti. oniŋ ɑldindɑ london oljm pjɑ dɑsiniŋ t͡ʃæmpjoni kwbɑliq ro njæl jɡlæsjɑs sotolonɡo d͡ʒɑ pon boksʃisi okɑzɑkɑmæn d͡ʒu diriqtɑsip ɑzær dæɡændæ 3:2 æsæ bimæn d͡ʒæŋdi. osiʕɑn qɑ rɑp bizdiŋ ɑbilɑjħɑn ro njæl jɡlæsjɑsti kælæsi kæzdæ swdæ sɑbɑjdi ʕoj dæp d͡ʒær læ si mizdi ʃjræk fjnɑlʕɑ ɑldin ɑlɑ ʃiʕɑrip tɑ qojʕɑn ædik. sænɡæn ɑbilɑjħɑnimiz dd͡ʒonson dælɑntæmæn bolʕɑn kæz dæswdæ silbir bokstɑsti. næɡæ ækæni bælɡisiz soqqilɑri dop tjɡænimæn oniŋ soqqisin qɑrsilɑsi ʃibin qurli kormæjdi. kæzdæswdæ 1:4 æsæbi tirkældi. ɑqʃ okiliniŋ pɑjdɑsinɑ.
tort oljmpjɑdɑdɑ qɑzɑq boks ʃilɑri ɑtoj sɑlip «qɑzɑq tiŋ sɑlmɑʕi» ɑtɑnip kætkæn 69 kjloʕɑ dæɡæn «jæliɡimizdæn» to kjo torindæ ɑjirilwʕɑ twrɑ kældi. ol ændi kimɡæ bujirɑr ækæn
tænnjstæn qɑzɑqstɑn ko mɑn dɑsiniŋ muʃæsi mj ħɑjl kw kwʃ kjn tokjodɑʕi d͡ʒo riʕin ɑjɑqtɑdi. ol ækinʃi ɑj nɑlimdɑ ɑtr ræjtjnɡindæ 66-orindɑ turʕɑn bælɑrws sport ʃisi jljɑ jøɑʃkodɑn 1:2 æsæbimæn d͡ʒæ ŋilis tɑpti. ækæw ɑrɑ 2 sɑʕɑt 25 mjnwtqɑ so zilʕɑn mɑtt͡ʃtɑ 6:7 6:3 6:3 æsæ bi tirkældi.
æsæsinæ oljmpjɑdɑdɑ tænnjs ʃilær ɑrɑsindɑ d͡ʒɑlʕiz ozi qɑlʕɑn ælænɑ ribɑkjnɑ mæn d͡ʒu zwdæn æl mɑqtɑniʃi dmjtrj bɑlɑndjn umit ʃoʕin urlæj tusti. ribɑkjnɑ uʃinʃi ɑjnɑlimdɑ ħorøɑtjɑliq donnɑ øækjt͡ʃpæn 1 sɑʕɑt 41 mjnwtqɑ sozilʕɑn kæzdæswdæ 7:6 6:4 æsæbimæn d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti.
«buɡin otæ qjin kæzdæsw boldi. d͡ʒɑŋbirʕɑ bɑjlɑnis ti mɑtt͡ʃ kæjinɡæ ʃæɡærilip kort qɑ ʃiʕɑtin kæzæɡimdi uzɑq kuttim. qɑzirɡi ojinimɑ koŋilim tolmɑjdi. sæbæbi kæzdæsw bɑs tɑl ʕɑndɑ koptæɡæn qɑtælikkæ d͡ʒol bærdim. dæsæ dæ buɡin d͡ʒæ ŋiskæ d͡ʒætip kælæsi ɑjnɑlimʕɑ ot kænimæ otæ qwɑniʃtimin. kæ læsi qɑrsilɑsim – jspɑnjɑliq ɡɑr bjnæ mwɡwrwsɑ. ol d͡ʒɑqsi tæn njsʃi d͡ʒɑnæ mɑʕɑn oniŋ ojini tɑnis birɡæ ojnɑp kordik. sondiqtɑn ɑldɑ mæni næ kutip turʕɑnin d͡ʒɑqsi bilæmin» dædi ælænɑ ribɑkjnɑ.
tokjo2020 tokjo oljmpjɑdɑsi oljmpjɑdɑ boks
7-ʃildæ oqjʕɑsi: d͡ʒuŋɡodɑ bukil ulttiŋ d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisiniŋ bɑstɑlwi - nɑzɑrjɑ - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
ɑq qɑr qimtɑp dɑl kæzindæ qɑlɑni korki d͡ʒɑjnɑpɑrtɑ tusti ɑd͡ʒɑri
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħinɑn ɑn - jɑŋ qɑlɑsi kɑjʃjndɑ sɑwdɑ ʃækti særiktæstiɡindæɡi ort ɑpɑti ʃirʕɑlɑŋi d͡ʒonindæ mɑŋizdi nusqɑw bærdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ jndonæzjɑniŋ d͡ʒær silkinisi ɑpɑtinɑ uʃirɑʕɑndiʕinɑ bɑjlɑnisti jndonæzjɑniŋ zuŋtuŋi d͡ʒokoʕɑ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi
ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ bɑsti nisɑnɑ - mindættærin miqti jɡæræjik
ɑldiŋʕi 10 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oŋdælmæɡæn komir onim molʃæri sɑjkæs mæzɡildæɡidæn 30kæ tɑjɑw ɑrtti
bɑtis soltustik munɑj ɑlɑbiniŋ ɑldiŋʕi 10 ɑjdɑʕi tɑbjʕj ɡɑz onim molʃæri sɑjkæs mæzɡildæɡidæn 55 ɑrtti
qorʕɑs ʃækɑrɑ otkæliniŋ bjilʕi jmport - æksport sɑwdɑ somɑsi udɑji 10 ɑj sɑjkæs mæzɡildæɡidæn ɑrtti
zærdæli ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑ turmis kæʃirw qɑndɑj sæzimɡæ bolæjdi
zæjin - zærdæni kuʃ - qwɑtti ujistirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑwdi d͡ʒɑŋɑ iskærlik korsætwdi ɑjɡilæjmiz
bɑqti ʃækɑrɑħɑliqtɑriozɑrɑsɑwdɑ bɑzɑri qɑlipti ɑjnɑlimʕɑ tusti
buqɑrɑniŋ qjinʃiliqtɑrin ʃæʃip d͡ʒurt koŋilin d͡ʒɑdirɑtti
kɑsiporindɑrʕɑ bɑrip qjinʃiliqtɑn qutildiripsænimin bækæmdædi
pɑrtjɑ 20 -quriltɑjiniŋ rwħin d͡ʒurt koŋilinæ ujɑlɑtti
ormɑn-nwli qɑlɑniŋ kuzɡi korki
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 25-kuni 248-sɑn
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 24-kuni 247-sɑn
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 23-kuni 246-sɑn
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 22-kuni 245-sɑn
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 21-kuni 244-sɑn
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 19-kuni 243-sɑn
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 18-kuni 242-sɑn
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 17-kuni 241-sɑn
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 16-kuni 240-sɑn
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 15-kuni 239-sɑn
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 14-kuni 238-sɑn
2022-d͡ʒili 11-ɑjdiŋ 12-kuni 237-sɑn
sælbæstik ɑrmɑnin ɑqildɑsipʃɑrwɑʃiliq qurw d͡ʒobɑsin birɡæ d͡ʒɑsɑdi
tɑrbɑʕɑtɑjdiŋ ærækʃælikkæ jæ onimdærin ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn sirtqɑ ʃiʕɑrdi
pɑrtjɑ qurilisi sɑjɑħɑt d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin ɑʃti
7-ʃildæ oqjʕɑsi: d͡ʒuŋɡodɑ bukil ulttiŋ d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisiniŋ bɑstɑlwi
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2021/3/19 16:51:13
wɑnpjŋ qɑlɑsi bæjd͡ʒjŋ fiŋtɑj rɑjonindɑʕi mjŋ dɑwirindæ sɑlinʕɑn æd͡ʒælɡi qɑlɑtɑlɑj ræt d͡ʒondælɡænimænqɑlɑ dɑwɑldɑrinɑn oq tjipbombi d͡ʒɑrilwdɑn tuskæn iʕi-d͡ʒiʕi ojiqtɑr mæn mundɑlɑjdi.
osi æd͡ʒælɡi qɑlɑ mæn mɑŋindɑʕi ɑjqiʃ-ujqiʃ zɑqim izdæri80 næʃæ d͡ʒildiŋ ɑldindɑʕi qɑn sældæj ɑqqɑn sol bir tunɡæ kwɑ boldi: 1937-d͡ʒili 7-ɑjdiŋ 7-kuni d͡ʒɑpon ɑrmjɑsi ɑkkilikpæn bir ɑskærimiz d͡ʒoʕɑlip kætti dæp ʃimirikpæstæn lwɡowt͡ʃjɑw kopiri mæn wɑnpjŋ qɑlɑsinɑ surɑpil ʃɑbwil d͡ʒɑsɑpd͡ʒɑponjɑniŋ d͡ʒuŋɡoʕɑ d͡ʒɑlpi bættik ʃɑpqinʃiliq soʕisi qozʕɑldi.
tɑrsildɑʕɑn miltiqzæŋbiræk uni wɑnpjŋ qɑlɑsiniŋ tiniʃtiʕin buzdi ɑri d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ ʃɑpqinʃiliqqɑ qɑrsiliq korsætw d͡ʒɑwinɡærlik d͡ʒiɡærin ojɑtti.
«7-ʃildæ oqjʕɑsiniŋ burq ætwi d͡ʒɑponjɑniŋ d͡ʒuŋɡoʕɑ d͡ʒɑlpi bættik ʃɑpqinʃiliq d͡ʒɑsɑwiniŋ bɑstɑlʕɑndiʕiniŋ bælɡisisondɑj-ɑq d͡ʒuŋɡodɑ bukil ulttiŋ d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisiniŋ bɑstɑlwi. oniŋ uli tɑrjħj mɑŋizi bukil ulttiŋ ojɑnwin tæzdætipbukil d͡ʒuŋħwɑ pærzænttæriniŋ d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisiniŋ tælæɡæj kuʃin ujistirʕɑndiʕindɑ» dædi d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisi æskærtkiʃ sɑrɑjiniŋ tætæ ɑʕɑ zærttæwʃisi lj t͡ʃjŋħuj.
bæjpjŋtjɑnd͡ʒjn ħɑwiptæ qɑldi! ħwɑbæj ħɑwiptæ qɑldi! d͡ʒuŋħwɑ ulti ħɑwiptæ qɑldi! burin bolmɑʕɑn æl d͡ʒojilwnɑsil d͡ʒojilw dɑʕdɑrisi ɑldindɑ7-ɑjdiŋ 8-kuni d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtæti «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ d͡ʒɑpon ɑrmjɑsiniŋ lwɡowt͡ʃjɑw kopirinæ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑʕɑndiʕi d͡ʒonindæɡi d͡ʒædælħɑtin» tɑrɑtip: bukil d͡ʒuŋɡoliq bɑwirlɑstɑrukimæt pæn ɑrmjɑ intimɑqtɑsipulttiq birliksɑptiŋ bærik uli qorʕɑnin turʕizipd͡ʒɑpon qɑrɑqʃilɑriniŋ ʃɑpqinʃiliʕinɑ qɑrsi turɑjiq dæɡæn undæw tɑstɑdi.
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ bælsændilikpæn ilɡærilætwindækompɑrtjɑ mæn ɡomjndɑŋ sælbæstiɡin næɡiz ætkæn d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi ulttiq birliksɑp ræsmj qɑliptɑsti. d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi ulttiq birliksɑp twi ɑstindɑʃɑpqinʃiliqqɑ qɑrsi ɑttɑnipotɑndi d͡ʒojilwdɑn qutqɑrip qɑlw d͡ʒuŋɡodɑʕi ɑrqɑjsi pɑrtjɑ-toptɑrdiŋ ulttɑrdiŋtɑptɑrdiŋd͡ʒiktærdiŋujimdɑrdiŋsondɑj-ɑq ʃætældæɡi ħwɑt͡ʃjɑwlɑrdiŋ d͡ʒuŋɡoliqtɑrdiŋ ortɑq ærki mæn ɑrækætinæ ɑjnɑldi.
«d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi d͡ʒɑlpi bættik soʕis d͡ʒurɡizwdiŋ tirækti kuʃinæ ɑjnɑliptulʕɑliq rolin sɑwlælændirdimuniŋ bɑsti sæbæbi uʃæw: birinʃid͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi ulttiq birliksɑp ornɑtwdi qwɑttɑdibul d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrin d͡ʒæŋwdiŋ tubirli kæpili; ækinʃid͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi d͡ʒɑlpi bættik soʕis d͡ʒurɡizipħɑliq buqɑrɑsin kæŋinæn ɑttɑnisqɑ kæltirip d͡ʒɑnæ olɑrʕɑ sujænwdi qwɑttɑp d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi d͡ʒɑlpi bættik soʕis d͡ʒurɡizw prjnsjbin ɑlʕɑ qojdiuzɑqqɑ sozilɑtin soʕis bɑʕiti mæn d͡ʒujæli soʕis d͡ʒurɡizw bɑʕiti prjnsjbin ɑlʕɑ qojdibul sol kæzdæɡi d͡ʒɑw ɑrtqi ʃæp soʕis mɑjdɑnindɑʕi nɑzɑrjɑliq d͡ʒætækʃisondɑj-ɑq d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrin d͡ʒæŋwdiŋ d͡ʒɑnæ bukil ulttiŋ d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisiniŋ d͡ʒæŋisinæ d͡ʒætwdiŋ mɑŋizdi kæpili boldi; uʃinʃid͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi bɑsʃiliq ætkæn ħɑliqtiq qɑrwli kuʃ d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi pɑrtjzɑndiq soʕisti kæŋ kolæmdæ qozʕɑpd͡ʒɑwdiŋ ɑrtqi ʃæbinæn soʕis mɑjdɑnin kæŋinæn ɑʃipʃɑnʃj-ɡɑnsw-njŋʃjɑsɑnʃj-t͡ʃɑħɑr-ħibæj sjɑqti 19 boliktæ d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕistiŋ næɡizɡi bɑzɑsin qɑliptɑstirdi» dædi lj t͡ʃjŋħuj.
jɑŋ d͡ʒjŋjuj tormɑqtɑni ɑstiq ætipɑʕɑʃ qɑbiʕin kæmiripqurbɑn bolʕɑnʕɑ dæjin d͡ʒɑn qjɑrliqpæn ʃɑjqɑsti; d͡ʒɑw jmɑn ɑwir d͡ʒɑzɑdɑn qoriqpɑjqɑhɑrmɑndiqpæn qurbɑn boldi; d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃiliʕinɑ qɑrsi duŋbæj birikkæn ɑrmjɑsindɑʕi 8 ɑjæl d͡ʒɑwinɡærlɑŋjɑʃɑn tɑwindɑʕi 5 bɑtir ozænɡæ sækirwɡæquzdɑn sækirwɡæ pæjil bolsɑ dɑ d͡ʒɑwʕɑ tizæ bukpædi... qɑhɑrmɑndɑrdiŋ ɑjbindi ærliktæri d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ æl birliɡinæn qɑmɑl turʕizwiniŋd͡ʒɑpon qɑrɑqʃilɑrinɑ qɑrsi turwiniŋ tælæɡæj kuʃin ujistirdi.
ʃɑpqinʃilɑrdiŋ tæmir tæɡæwrini ʃæŋɡælin sozʕɑndɑt͡ʃɑŋd͡ʒjɑŋniŋ oŋtustiɡi mæn soltustiɡindæuli qorʕɑnniŋ iʃi-sirtindɑ bukil d͡ʒuŋħwɑ pærzænttæri d͡ʒɑw oʕinɑn tɑjsɑlmɑjudæræ ɑlʕɑ tɑrtipæl bɑsinɑ tonɡæn ɑwir kundi birɡæ kotærdisɑn mjlljondɑʕɑn otɑnʃil qolbɑsilɑr mæn d͡ʒɑwinɡærlær tolɑrsɑqtɑn qɑn kæʃæ ærlikpæn soʕis d͡ʒurɡizipɑd͡ʒɑl ɑldindɑ qɑjmiqqɑn d͡ʒoq. d͡ʒuŋɡoniŋ bɑjtɑq dɑlɑsiniŋ tukpir-tukpirinæn «ʃæʃæsi ulin d͡ʒɑponʕɑ qɑrsi soʕisqɑ d͡ʒibærsæɑjæli kujæwin mɑjdɑnʕɑ ɑttɑndirʕɑn» ɑsærli korinistær d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti;dunjæniŋ d͡ʒær-d͡ʒærindæd͡ʒɑt æld͡ʒɑt d͡ʒærdætus-tustɑn ħwɑt͡ʃjɑwlɑrd͡ʒuŋɡoliqtɑr «ʃætældiŋ qorliʕinɑ qɑrsi turipotɑndi d͡ʒojilwdɑn qutqɑriptiræk bolwdi qɑlɑʕɑn» bælsændi ɑrækættær d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti...
«lwɡowt͡ʃjɑwdɑʕi zæŋbiræk dɑwisi d͡ʒuŋħwɑ ultin d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisqɑ d͡ʒɑlpi bættik d͡ʒumildirw dɑbilin qɑqtitutɑs d͡ʒuŋħwɑ ɑlɑbiniŋ tus-tusinɑn d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi kæk orti lɑwlɑdi. tɑw koʃiriptæŋiz qotɑrɑtinærlikpæn ɑlʕɑ umtilɑtin kuʃ ʃirt ujqidɑ d͡ʒɑtqɑn ult rwħin ojɑtti» dædi lj t͡ʃjŋħuj.
qɑzir soʕis tutini ɑjiqti«ɑlbɑstilɑrdiŋ bɑsindɑ qiliʃ ojnɑtɑjiq» dæɡæn ækpindi undær ħwɑʃjɑniŋ bɑjtɑq dɑlɑsindɑ bɑz- bɑjɑʕisindɑj d͡ʒɑŋʕirip tur. d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ d͡ʒɑpon ʃɑpqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisi æskærtkiʃ sɑrɑji ɑlɑŋindɑd͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ ojɑnwiniŋ sjmøoli bolʕɑn «lwɡow ojɑnʕɑn ɑristɑni» ɑtti ɑlip musin ɑsqɑq boj kotærip tur.
tøwændæ «sɑd͡ʒijæ islɑm bilimliri tori»ʁɑ kælɡæn ɑjɑllɑr ɑdættæ køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn æhwɑllɑrʁɑ munɑsiwætlik bæzi soɑllɑrʁɑ berilɡæn iχt͡ʃɑm d͡ʒɑwɑblɑrni kæltyryp øtimæn.
soɑl: bir næt͡ʃt͡ʃini tuʁup bolʁɑndin kejin bir mæzɡil hɑmilidɑrliqtin sɑqlɑnmɑqt͡ʃi bolsɑ yzyk sɑldursɑ bolɑmdu
d͡ʒɑwɑb: æɡær ɑjɑl kiʃidiki wɑqitliq kesællik jɑki bædæn ɑd͡ʒizliq wæ jɑki hɑmilidɑr bolsɑ zijɑnʁɑ ut͡ʃrɑʃ tuʁuʃqɑ bærdɑʃliq berælmæslik hɑmilidɑrliqniŋ ɑldini ɑlidiʁɑn bɑʃqɑ sæwæblær zijɑn qiliʃ hær jildɑ bir qetim operɑtsijæ qiliniʃtin kelidiʁɑn χejim – χætær ænsiræʃ wæ emitiwɑtqɑn bɑlisiʁɑ zijɑn jetiʃ qɑtɑrliq sæwæblær bolsɑ wɑqitliq tuʁmɑj t͡ʃɑræ qiliʃqɑ islɑm ruχsæt qilidu. qorsɑq køtyryʃni wɑqitliq ket͡ʃiktyryʃkæ berilɡæn bu ruχsæt hædislærdæ ruχsæt qilinʁɑn æzli qiliʃ (mænijni sirtqɑ t͡ʃiqiriwetiʃ) ni ɑsɑs qilʁɑn.
hɑzirqi zɑmɑn ɑlimliri ɑsɑsæn birær ehtijɑd͡ʒ tepilʁɑndɑ tæn sɑlɑmætlikiɡæ eʁir zijini bolmiʁɑn æhwɑldɑ ærniŋ mɑqulluqi bilæn yzyk sɑlduruʃ d͡ʒɑiz bolidu æɡær undɑq bolmisɑ d͡ʒɑiz bolmɑjdu dæp qɑrɑjdu. bu qɑrɑʃtiki ɑlimlɑrniŋ qɑtɑridɑ doktor æhmæd hæd͡ʒd͡ʒi ælkurdi doktor mustɑfɑ dijb ælbuʁɑ ʃæjχ bin bɑz ʃæjχ muhæmmæd sɑlih ælusæjmin ʃæjχ ɑbdullɑh ibni d͡ʒibrin qɑtɑrliq nurʁun ɑlimlɑr bɑr.
t͡ʃynki yzyk sɑlduruʃtɑ æwrætkæ qɑrɑʃ wæ tutuʃqɑ oχʃɑʃ iʃlɑr bolidu. uniŋ ystiɡæ yzyk hæjzni qɑlɑjmiqɑnlɑʃturup tɑhɑræt nɑmɑz wæ rozɑ qɑtɑrliq ibɑdætlærni ɑdɑ qiliʃqɑ tæsir kørsitidu. lekin bu jærdæ æskærtip qojidiʁinim ʃuki ɑllɑh tɑɑlɑ jɑritiʃni pytkæn insɑnlɑ bolidikæn bizlær hærqɑnt͡ʃæ tosqunluq qilip bɑqsɑqmu u bæribir jɑritilidu. ʃuŋɑ yzyk sɑldurʁɑndimu yzykniŋ ystidin qorsɑq køtyryp qɑlidiʁɑn æhwɑllɑr køp ut͡ʃrɑjdu.
soɑl: æɡær biræjlæn yzyk sɑldurʁɑn hɑldɑ ølyp kætsæ qɑndɑq bolidu
d͡ʒɑwɑb: ehtijɑd͡ʒ tepilʁɑndɑ yzyk sɑlduruʃ d͡ʒɑiz bolʁɑt͡ʃqɑ yzyk sɑldurʁɑn hɑlættæ ølyp ketip qɑlsɑ het͡ʃɡæp bolmɑjdu. t͡ʃynki insɑn ruχsæt qilinʁɑn iʃniŋ hesɑbini bærmæjdu.
soɑl: d͡ʒæmijitimizdæ «hɑmilidɑrliqtin sɑqliniʃ yzyki sɑldursɑ nɑmɑz durus bolmɑjdu» dæjdiʁɑn qɑrɑʃlɑr pæjdɑ bolup qɑptu buniŋ ɑsɑsi bɑrmu
d͡ʒɑwɑb: yzyk sɑldurʁɑn tæqdirdæ yzyk sɑldurʁɑnliq d͡ʒæhættin nɑmɑzʁɑ tæsiri joq. pæqætlɑ hæjzni qɑlɑjmiqɑnlɑʃtursɑ ʃu tæræptin nɑmɑzʁɑ tæsiri bolup qeliʃi mumkin.
soɑl: bɑlijɑtquʁɑ dorɑ selip dɑwɑlɑʃ roziʁɑ dæχli jætkyzæmdu æɡær roziʁɑ dæχli jætkyzsæ dɑwɑlinidiʁɑn kynidæ rozɑ tutmɑj dɑwɑliniʃ tɑmɑmlɑnʁɑndɑ qɑzɑsini qiliwɑlsɑ bolɑmdu qɑzɑsini qɑndɑq qilidu
d͡ʒɑwɑb: bæzidæ ɑjɑl kiʃi birær kesælliktin dɑwɑliniʃ yt͡ʃyn ɑldi tæræptin dorɑ selip jɑki su mɑŋʁuzup jɑki tækʃyryʃ æjniki kirɡyzyp jɑki tebbij yskynæ selip wæ jɑki bɑrmɑq selip tækʃyrtyʃi wæ dɑwɑliniʃi keræk bolidu. juqiriqi æhwɑllɑrdɑ rozɑ sunmɑjdu.
«islɑm fiqhi ɑkɑdemijisi» hid͡ʒrijæ 1418 – jili sæpær ejiniŋ 23 – 28 – kynliri d͡ʒiddæ ʃæhiridæ ɑt͡ʃqɑn 10 – nøwætlik qurultijidɑ tebbij χɑdimlɑr bilæn fæqihlærniŋ tætqiqɑtlirini køzdin kæt͡ʃyrɡændin kejin tøwændiki iʃlɑrniŋ rozini sundurmɑjdiʁɑnliqini muæjjænlæʃtyrɡæn:
ɑjɑllɑrniŋ ɑldi tæripiɡæ dorɑ seliʃ t͡ʃɑjqɑjdiʁɑn sujuqluq mɑŋʁuzuʃ tebbij tækʃyryʃ yt͡ʃyn tækʃyryʃ æjniki jɑki bɑrmɑq kirɡyzyʃ yzyk seliʃ ær jɑki ɑjɑlniŋ syjdyk joliʁɑ næjt͡ʃæ tækʃyryʃ æjniki ræsimɡæ tɑrtiʃ yt͡ʃyn sɑjiditidiʁɑn ræŋ jɑki dorɑ kirɡyzyʃ dowsɑq wæ syjdyk χɑltilirini jujuʃ sujuqluqi kirɡyzyʃ.
soɑl: mæn turuwɑtqɑn jærdæ ɑjɑl kiʃi yzyk sɑldurmɑqt͡ʃi bolsɑ ɑdæt qeni toχtɑʃqɑ ɑz qɑlʁɑndɑ (jæni bir – ikki kyn burun) sɑlidikæn. mæn doχturniŋ kørsætmisi bojit͡ʃæ yzyk sɑlʁuzʁɑn idim. ɑdæt toχtɑʃqɑ ɑz qɑlʁɑn. yzyk sɑldurʁɑndin kejin qɑn køp kelip kætti. ætæ yzyk sɑldurʁili bæʃ kyn bolidu. qɑn teχit͡ʃæ ɑz – ɑzdin keliwɑtidu. ʃuŋɑ jujunup hær nɑmɑzʁɑ bir tɑhɑræt elip nɑmɑz oquweriʃni jɑki toχtɑp turuʃni bilælmæj qɑldim. muʃu æhwɑldɑ qɑndɑq qiliʃim keræk
d͡ʒɑwɑb: hæjziŋizniŋ ɑχiriʁɑ tutuʃup ɑdæt kynliriŋizdin ɑrtuq kælɡæn qɑnlɑr æɡær ræŋ wæ purɑq d͡ʒæhættin hæjz qeniʁɑ oχʃɑp kætsæ jænæ ɑditiŋiz bɑʃlinip d͡ʒæmij qɑn kælɡæn kynlær on bæʃ kyndin eʃip kætmisæ ɑrtuq kælɡæn qɑn hæjz qeni hesɑblinidu. t͡ʃynki æsli qɑidæ bojit͡ʃæ hæjz ornidin t͡ʃiqqɑn qɑn juqiriqi ikki ʃært tepilʁɑn tæqdirdæ hæjz qenidur. æmmɑ ɑdæt kynliriŋizdin ɑrtuq kælɡæn qɑnlɑr ræŋ wæ purɑq d͡ʒæhættin hæjz qeniʁɑ oχʃimisɑ jɑki oχʃiʁɑn tæqdirdimu ɑditiŋiz bɑʃlinip d͡ʒæmij qɑn kælɡæn kynlær on bæʃ kyndin eʃip kætsæ ɑrtuq kælɡæn qɑn hæjz qeni æmæs χun kesili qeni hesɑblinidu. bu æhwɑldɑ jujunup hærbir nɑmɑzʁɑ jeŋi tɑhɑræt ɑlisiz.
soɑl: ɑditim on kyn idi on kyn ɑdæt kørɡændin kejin sɑqijip nɑmɑz oquʃqɑ bɑʃlidim. yt͡ʃ kyn øtkændæ jænæ qɑn kældi. bu qɑnniŋ høkmi nemæ
d͡ʒɑwɑb: hæjz qeni purɑq wæ ræŋ d͡ʒæhættin ɑlɑhidæ bolidu ɑjɑl kiʃi buni ɑjriwɑlɑlɑjdu. uni ɑjrijɑlmiʁɑn bolsɑ ʃundɑq dejiʃkæ boliduki ɑdætlænɡæn hæjz kynliridæ toluq ɑdæt køryp sɑqɑjʁɑndin kejin yt͡ʃ kyn øtkændæ kælɡæn qɑn hæjz qeni æmæs χun kesili qeni hesɑblinidu. t͡ʃynki ikki hæjz ɑriliqi undɑq qisqɑ bolmɑjdu. χun kesili æhkɑmlirini juqiridɑ bɑjɑn qilip øttuq.
soɑl: bir qɑnt͡ʃæ tɑmt͡ʃidin bɑʃqɑ qɑn kælmisæ uniŋʁɑ hæjz dæp høkym qilsɑq bolɑmdu
d͡ʒɑwɑb: hæjzniŋ æŋ qisqɑ mudditi hæqqidæ ɑlimlɑrniŋ køzqɑrɑʃliri oχʃɑʃ æmæs. bæzilær æŋ ɑz deɡændæ bir kyn dæp qɑrisɑ jænæ bæzilær bir sotkɑ dæp qɑriʁɑn jænæ bæzilær yt͡ʃ kyn deɡæn. lekin «birær qetim kælɡæn qɑn hæjz æmæs» dæjdiʁɑn jɑki «hæjz birær qetimlɑ qɑn kelip toχtɑp qɑlmɑjdu» dæjdiʁɑn birær kæskin dælil joq. imɑm ʃæwkɑni ʃundɑq dæp qɑriʁɑn. omumæn hæjz qeni ʁæjrij purɑqliq bolidu. ʃundɑq purɑqtɑ kelip qɑlsɑ jɑki ʃundɑq ɑdætlænɡæn ɑjɑl bolsɑ ɑz bolsimu hæjz dæp høkym qiliʃ keræk bolidu.
soɑl: hæjz kynliridæ qɑn bir – ikki kyn kælmæj toχtɑp qelip kejin hæjz kynliri toʃup bolʁut͡ʃæ qɑjtɑ kælsæ høkmi qɑndɑq bolidu
d͡ʒɑwɑb: hæjz kynliriniŋ it͡ʃidiki qɑn kælmiɡæn kynlærniŋ høkmidæ ɑlimlɑr otturisidɑ køzqɑrɑʃ oχʃimɑsliqi bɑr. hænæfij wæ ʃɑfiij mæzhæpliriniŋ qɑriʃidɑ u kynlær jæni hæjz kynliridæ hæjz kælɡændin kejin bir – ikki kyn qɑn kælmæj ɑndin ɑdæt kynliri t͡ʃiqip ketip bolʁut͡ʃæ jænæ qɑn kælsæ qɑn kælmiɡæn kynlær yt͡ʃ kyndin eʃip kætmisæ u kynlær hæjz kynliriɡæ tæwæ bolidu. t͡ʃynki ɑriliqtiki qɑn kælmiɡæn kynlær normɑl bolmiʁɑn pɑkliq bolʁɑt͡ʃqɑ hesɑb qilinmɑjdu. uniŋ ystiɡæ hæjz kynliriniŋ bɑʃ – ɑχiridɑ qɑn kælsæ boldi otturidɑ qɑn keliʃi ʃært æmæs. zɑkɑt beriʃ ølt͡ʃimidimu bir jilniŋ bɑʃ – ɑχiridɑ zɑkɑt beriʃ ølt͡ʃimiɡæ jetidiʁɑn pul – mɑl bolsɑ ɡært͡ʃæ ɑriliqtɑ joq bolʁɑn bolsimu zɑkɑt beriʃi keræk bolidu bu mæsilimu ʃundɑq.
kiʃilærɡæ qolɑj bolʁɑnliqi yt͡ʃyn muʃu qɑrɑʃ bojit͡ʃæ iʃ qilsiŋiz bolidu. buniŋʁɑ ɑsɑsæn ɑriliqtiki kynlærdimu ɑjɑl kiʃi hæjzdɑrniŋ høkmidæ bolidu nɑmɑz oqumɑjdu rozɑ tutmɑjdu æmmɑ qɑn toχtɑp qɑlʁɑn kyn yt͡ʃ kyndin eʃip kætsæ u t͡ʃɑʁdɑ ɑriliqtiki bu kynlær pɑkizliq hɑliti hesɑblinidu.
soɑl: mæn ɑltæ ɑjliq hɑmilidɑrmæn. ɑldi tæræptin dɑwɑmliq sujuqluq t͡ʃiqip meni bæk qijnɑp qojdi. tɑhɑrætni qɑjtɑ – qɑjtɑ ɑlsɑmmu køŋlym χɑtird͡ʒæm bolɑlmidi. t͡ʃynki bu sujuqluq tɑhɑræt eliwɑtqɑndimu nɑmɑz oquwɑtqɑndimu kelidu bæzidæ t͡ʃiqqɑnliqini sæzmæjmu qɑlimæn. qɑndɑq qiliʃim keræk
d͡ʒɑwɑb: t͡ʃiqqɑn sujuqluq qɑn jɑki mænij jɑki wædij wæ jɑki mæzi qɑtɑrliq sujuqluqlɑr bolmiʁɑn syjdyk jolidin t͡ʃiqmɑj bɑlɑ tuʁidiʁɑn d͡ʒɑjdin t͡ʃiqqɑn bolsɑ u pɑkiz hesɑblinidu tɑhɑrætni sundurmɑjdu. bundɑq æhwɑldɑ tɑhɑræt eliʃ jɑki ʁusli qiliʃ keræk æmæs kijim – ket͡ʃækni jujuʃmu keræk æmæs. t͡ʃynki bundɑq sujuqluqlɑr pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm dæwridiki ɑjɑllɑrdinmu t͡ʃoqum t͡ʃiqɑtti. buniŋ mæjnætlikiɡæ qɑritɑ birær dælil bolʁɑn bolsɑ islɑm uni bɑjɑn qilʁɑn bolɑtti. uniŋ ystiɡæ bundɑq sujuqluqlɑr syjdyk jolidin æmæs bɑlijɑtqudin kelidu. ʃuŋɑ hɑmilidɑrlɑrdɑ bolupmu hɑmilidɑrliqniŋ ɑχirqi ɑjliridɑ køp kelidu. imɑm ibni hæzmmu ʃundɑq pætiwɑ bærɡæn( 1 ). ʃundɑqtimu tɑhɑrætni jeŋiliwetiʃ æwzæl. t͡ʃynki bu sujuqluq pɑkizdur. lekin tɑhɑrætni sunduridu deɡæn ɑlimlɑrmu bɑr.
soɑl: mæn jiɡirmæ jɑʃtiki bir qiz. bæzidæ ɑldi tæripimdin het͡ʃqɑndɑq ʃæhwætsiz jɑki bɑʃqɑ sæwæbsiz ɑq ʃilimʃiq sujuqluq kelidu qɑndɑq qiliʃim keræk ʁusli qiliʃim kerækmu jɑki tɑhɑræt ɑlsɑm jetærlikmu kijimni ɑlmɑʃturɑmdimæn
d͡ʒɑwɑb: bundɑq sujuqluqlɑrniŋ nɑmɑz jɑki roziʁɑ tæsiri joq ʁusli qiliʃiŋizmu keræk æmæs. nɑmɑz oqumɑqt͡ʃi bolsiŋiz kijimni tɑziliwetiʃiŋizmu keræk æmæs. t͡ʃynki bu sujuqluq pɑkizdur.
soɑl: ɑjɑl kiʃi ehtilɑm bolsɑ ʁusli qiliʃi kerækmu
d͡ʒɑwɑb: ɑjɑl kiʃi ehtilɑm bolup mænij t͡ʃiqqɑn bolsɑ ʁusli qiliʃi wɑd͡ʒip bolidu. lekin mænij t͡ʃiqmisɑ ʁusli qiliʃi wɑd͡ʒip bolmɑjdu.
ummu sælæmæ ræzijællɑhu ænhɑ mundɑq deɡæn: «ummu sulæjm ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ qeʃiʁɑ kelip:
i ræsulullɑh! hæqiqætæn ɑllɑh hæqni bɑjɑn qiliʃtin tɑrtinip qɑlmɑjdu. ɑjɑl kiʃi ehtilɑm bolup qɑlsɑ ʁusli qiliʃi kerækmu dewidi ræsulullɑh:
æɡær mænij kørsæ ʁusli qilidu dedi. ummu sælæmæ dærhɑl jyzini jøɡiwelip:
i ræsulullɑh! ɑjɑl kiʃimu ehtilɑm bolɑmdu dewidi ræsulullɑh:
hææ æqliŋiz zijɑdæ bolʁɑj! undɑq bolmisɑ bɑlisi nemæ wæd͡ʒidin uniŋʁɑ oχʃɑjdu dedi»( 2 ).
lekin bæzi ɑlimlɑr ɑjɑl kiʃi ehtilɑm bolup mænij kørmisæ ehtijɑt d͡ʒæhættin ʁusli qiliwetiʃi keræk dæp qɑriʁɑn. buniŋ sæwæbi ɑjɑl kiʃidin mænij t͡ʃiqip jænæ ɑrqiʁɑ qɑjtqɑn boluʃ ehtimɑlliqi bɑr. bæzilær: «oŋdɑ jɑtqɑn bolsɑ ʁusli qiliʃ wɑd͡ʒip bolmisɑ wɑd͡ʒip æmæs» dæpmu bɑqqɑn. juqiriqi hædiskæ ɑsɑsæn «hærqɑndɑq hɑlættæ ʁusli qiliʃ keræk æmæs» deɡæn qɑrɑʃ kyt͡ʃlyk. demæk mænij t͡ʃiqmiʁɑnlɑ bolsɑ qɑndɑq hɑlættæ uχliʁɑn boluʃidin qætijnæzær ʁusli qiliʃ wɑd͡ʒip bolmɑjdu. æmmɑ ʁusli qiliwætsæ teχimu jɑχʃi bolidu.
soɑl: d͡ʒimɑdin jujunup bolʁɑndin kejin ɑjɑldin ærniŋ mænijsi jenip t͡ʃiqqɑn bolsɑ qɑjtɑ ʁusli qiliʃ kerækmu
d͡ʒɑwɑb: qɑjtɑ ʁusli qiliʃi keræk æmæs. nɑmɑz oqumɑqt͡ʃi bolsɑ kit͡ʃik tɑhɑrætlɑ eliʃi keræk. æmmɑ ærniŋ mænijsi ɑjɑlniŋ mænijsi bilæn ɑriliʃip t͡ʃiqqɑn boluʃ ehtimɑlliqimu bɑr bolʁɑt͡ʃqɑ bæzi ɑlimlɑr qɑjtɑ ʁusli qiliʃi keræk dæp qɑriʁɑn( 3 ).
soɑl: ær – ɑjɑl ikkijlæn ojʁɑnʁɑn t͡ʃɑʁdɑ jotqɑn – kørpisidæ mænij kørɡæn bolsɑ qɑndɑq qiliʃi keræk
d͡ʒɑwɑb: bir kiʃi jɑlʁuz jɑtqɑn bolsɑ ojʁɑnʁɑndɑ kørpisidæ mænij kørsæ uniŋ ʁusli qiliʃi wɑd͡ʒip bolidu. ojʁɑnʁɑndɑ kørpisidæ jɑki kijimidæ wæ jɑki jotisidɑ næmlik kørɡæn kiʃi t͡ʃyʃ kørɡænlikini æslijælisun jɑki æslijælmisun næmlikniŋ mænijlikini d͡ʒæzmlæʃtyrsun jɑki uniŋdɑ ʃæk qilsun bæribir ʁusli qiliʃi keræk. næmlik kørɡæn lekin t͡ʃyʃ kørɡænlikini æslijælmiɡæn kiʃiniŋ qɑndɑq qiliʃi toʁrisidɑ sorɑlʁɑndɑ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: «ʁusli qilidu» deɡæn. ehtilɑm t͡ʃyʃini esiɡæ elip næmlik kørmiɡæn kiʃi qɑndɑq qilidiʁɑnliqi toʁrisidɑ sorɑlʁɑndɑ: «ʁusli qiliʃi keræk æmæs» deɡæn( 4 ).
æmmɑ ær – ɑjɑl ikkijlæn ojʁɑnʁɑn t͡ʃɑʁdɑ jotqɑn – kørpisidæ mænij kørɡæn bolsɑ d͡ʒimɑni qɑjsibiri æslijælisæ hær ikkijlæn ʁusli qiliʃi keræk. qɑjsibiri ehtilɑm t͡ʃyʃini æslijælisæ u kiʃi ʁusli qiliʃi keræk. æmmɑ hær ikkijlæn jɑ d͡ʒimɑ jɑ ehtilɑm t͡ʃyʃini æslijælmisæ ehtijɑt d͡ʒæhættin hær ikkijlæn ʁusli qiliʃi keræk.
soɑl: hæjzdin sɑqɑjʁɑndin kejin d͡ʒunup bolsɑ jɑki d͡ʒunup bolʁɑndin kejin hæjz kørsæ d͡ʒunupluq bilæn hæjzniŋ hær ikkisiɡæ bir ʁusli qilsɑ bolɑmdu
d͡ʒɑwɑb: d͡ʒimɑdin jɑki ehtilɑmdin kejin ʁusli qilip bolʁut͡ʃæ hæjz kørɡæn bolsɑ sɑqɑjʁɑndin kejin d͡ʒunupluq bilæn hæjzniŋ hær ikkisiɡæ ʁusli qilimæn dæp nijæt qilsɑ birlɑ ʁusli qiliʃ kupɑjæ. æmmɑ hæjzdin sɑqijip bolʁut͡ʃæ d͡ʒunupluqqɑ ʁusli qilʁɑn bolsɑ d͡ʒunupluq joqɑjdu. qurɑn oquʃ qurɑn tutuʃ qɑtɑrliq d͡ʒunup kiʃiɡæ t͡ʃæklinidiʁɑn æmmɑ hæjzdɑrʁɑ biz tærd͡ʒih qilʁɑn bojit͡ʃæ oqu – oqutuʃ dɑirisidæ t͡ʃæklænmæjdiʁɑn bæzi iʃlɑrni qiliʃi d͡ʒɑiz bolidu. æɡær hæjzdin sɑqɑjʁɑndin kejin ʁusli qilmɑj turup d͡ʒimɑ qilʁɑn jɑki ehtilɑm bolʁɑn bolsɑ hær ikkisiɡæ birlɑ nijæt kupɑjæ qilidu( 5 ).
soɑl: ɑjɑl kiʃi hæjzdɑr hɑlættæ ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ jyzlinip duɑji tælæp qilsɑ bolɑmdu
d͡ʒɑwɑb: hæjzdɑr hɑlættæ nɑmɑz oquʃ rozɑ tutuʃ d͡ʒimɑ qiliʃ mæsd͡ʒidtæ turuʃ wæ tɑwɑp qiliʃ qɑtɑrliq juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn birqɑnt͡ʃæ iʃlɑr mænij qilinidu. æmmɑ uniŋdin bɑʃqɑ duɑ – tælæp tæsbih zikir durut – sɑlɑm qɑtɑrliq iʃlɑr t͡ʃæklænmæjdu.
duɑ ibɑdætniŋ jilikidur. duɑ qiliʃ yt͡ʃyn t͡ʃoŋ jɑki kit͡ʃik tɑhɑræt ʃært qilinmɑjdu. æksit͡ʃæ hæjzdɑr hɑlættæ duɑ qiliʃ mustæhæp mækruh æmæs. bɑrliq ɑlimlɑr duɑniŋ id͡ʒɑbæt boluʃiʁɑ hæjzniŋ tosɑlʁu bolmɑjdiʁɑnliqidɑ ittipɑqtur.
soɑl: ɑjɑllɑrniŋ d͡ʒinsi joliʁɑ jættæ sɑntimetir uzunluqtiki næjt͡ʃæ selip dɑwɑlisɑ dɑwɑlɑʃ ɑχirlɑʃqɑndin kejin t͡ʃoŋ tɑhɑræt eliʃi wɑd͡ʒip bolɑmdu
d͡ʒɑwɑb: bu tækʃyryʃ nætid͡ʒisidæ bir nærsæ t͡ʃiqmisɑ tɑhɑrætmu sunmɑjdu jujunuʃmu wɑd͡ʒip bolmɑjdu. æɡær mænij t͡ʃiqsɑ d͡ʒunupluq ʃækillinip jujunuʃ wɑd͡ʒip bolidu. mænijdin bɑʃqɑ nærsæ t͡ʃiqsɑ istind͡ʒɑ qilip tɑhɑræt eliwætsæ bolidu.
bu tækʃyryʃ nætid͡ʒisidæ t͡ʃiqqɑn qɑn hæjz qeni bolmɑstin tomurdin t͡ʃiqqɑn qɑn bolup bu qɑn imɑm ibni tæjmijæ ræhmætullɑhi ælæjhi tærd͡ʒih qilʁɑn qɑrɑʃtɑ roziʁɑ tæsir qilmɑjdu. æmmɑ næjt͡ʃæ kirɡyzyʃ bæzi ɑlimlɑrniŋ qɑriʃidɑ rozini buzidu.
soɑl: hæjz on kyndæ bir qetim kelidu. jænæ kelip burunqi hæjzdɑr bolʁɑn wɑqtimʁɑ oχʃɑʃ kelidu hæm oχʃɑʃ kyn kelip toχtɑp qɑlidu.
d͡ʒɑwɑb: ɑdættæ pɑk turʁɑn kynlær on bæʃ kyndin kæm bolmɑjdiʁɑn idi. bæklɑ qismæn æhwɑllɑrdɑ on bæʃ kyndin ɑz pɑk hɑlæt bolidu. sizniŋ æhwɑliŋizni kæm ut͡ʃrɑjdiʁɑn æhwɑl desæk on kyn sɑq turʁɑndin kejin hæjz kælsæ hæjz dɑwɑmlɑʃqɑn kynlærdæ nɑmɑz oqumɑjsiz. bundɑq hæjz kynliriniŋ øzɡiriʃi ɑdættæ tuʁut t͡ʃæklæʃ dorisi jɑki okuli wæ jɑki yzyk tæsiridinmu bolidu.
soɑl: ɑjɑlim mælum ɑjɑllɑr kesili sæwæblik ɑstidin kyndæ dorɑ seliwɑtqɑn. muʃu iʃ sæwæbidin nɑmɑz oqujɑlmidi bu qilʁini toʁrimu jɑrdæm qilsiŋiz.
d͡ʒɑwɑb: hær nɑmɑzʁɑ tɑhɑræt jeŋilɑp nɑmizini oquweridu. hæjz kørɡæn wɑqitliridilɑ nɑmɑz oqumɑjdu.
soɑl: tɑhɑrætsiz qurɑn oqusɑ bolɑmdu d͡ʒunup wæ hæjzdɑrniŋ qurɑn oquʃi toʁruluq pætiwɑ bɑr ikæn. birɑq pætiwɑ it͡ʃidin tɑhɑrætsiz qurɑn oquʃ toʁruluq mæzmunni tɑpɑlmidim. eʁir kørmæj d͡ʒɑwɑb bærɡæn bolsiŋiz.
d͡ʒɑwɑb: tɑhɑrætsiz oqusɑ bolidu.
soɑl: ɑdæt kælɡæn t͡ʃɑʁlirimdɑ ymidsizlinip ketimæn. nɑmɑz oquʁili bolmiʁɑndikin tor ɑrilɑp mɑterijɑl køryp biɑrɑmliqni pæsæjtiʃkæ urunimæn. nɑmɑz joq bolʁɑt͡ʃqɑ hær qetim ɑdættin kejin imɑnim burunqidin næt͡ʃt͡ʃæ dærid͡ʒæ tøwænlæp kætkændæk bilinidu. nɑmɑzni bɑʃlɑp yt͡ʃint͡ʃi kynliriɡæ bɑrʁɑndɑ jɑχʃi bolup qɑlimæn. buniŋdin køŋlym bæk jerim. dɑim muʃundɑq tækrɑrlinidu. imɑnim tosɑlʁusiz kyt͡ʃæjsæ dæp ojlɑjttim t͡ʃekinip jænæ æsliɡæ kelip boluʃi mɑŋɑ zijɑn qiliwɑtidu. ʃu ɑlɑhidæ wɑqitlɑrdɑ imɑnni het͡ʃbolmisɑ æsli sæwijidæ sɑqlɑjdiʁɑnʁɑ birær jɑχʃi ɑmɑl bɑrmidu qurɑnni tutɑj desæm pælæj kijmisæm bolmisɑ pælæj bilæn qɑndɑq wɑrɑqlɑjdu ɑwɑzimni t͡ʃiqirip oquj desæm ɡunɑhtin qorqimæn. mæn bæk qijnilip qɑldim. ɑllɑh rɑziliqidɑ mɑŋɑ bir jɑχʃi ɑmɑl dæp bærɡæn bolsilɑ. d͡ʒɑnɑbij ɑllɑh ikkilɑ ɑlæmdæ æziz qilʁɑj!
d͡ʒɑwɑb: hæjz wɑqtidɑ qilɑlmiʁɑn ibɑdætlærɡæ sɑq wɑqtidɑ qilʁɑndæk sɑwɑb berilidu. nɑmɑz oqujɑlmiʁɑn æhwɑldɑ ɑllɑhni zikir qiliʃ tæsbih tæhlil (lɑ ilɑhæ illællɑh dejiʃ) wæ istiʁpɑr ejtiʃ duɑ qiliʃ qurɑndin jɑdliʁɑn d͡ʒɑjlɑrni oquʃ bilænmu jænilɑ ɑllɑh bilæn bolʁɑn munɑsiwæt dɑwɑmliʃidu. dinij bilimlærni øɡiniwɑlsɑ bolidu.
soɑl: qizlɑr hæjz kørɡændæ tærd͡ʒimæ qurɑnni tutup oqusɑq jɑχʃi bolɑmdu kit͡ʃik tɑhɑræt joq ɑdættiki wɑqittimu muʃu χildiki tærd͡ʒimæ qurɑnni tutuʃ d͡ʒɑizmu ɑllɑh ilimlirini zijɑdæ qilsun.
d͡ʒɑwɑb: qurɑnni wæ tærd͡ʒimisini hæjz wɑqtiŋlɑrdɑ wæ jænæ pɑk wɑqtiŋlɑrdɑ kit͡ʃik tɑhɑrætsiz oqusɑŋlɑr bolidu.
soɑl: ɑjɑl kiʃiniŋ hæjzi normɑlsiz kælsæ nɑmɑzni qɑndɑq oqujdu
d͡ʒɑwɑb: ɑltæ jɑki jættæ kynni ɑditi bojit͡ʃæ hesɑblɑp øtkyzywetip ɑndin kejin jujunup hærbir nɑmɑzʁɑ jeŋi tɑhɑræt elip oqujdu.
soɑl: kit͡ʃik bolmɑstin wæ hæjzdin ymidini yzɡæn bolmɑstin hæjzi toχtɑp qɑlʁɑn ɑjɑl tɑlɑq qilinʁɑn bolsɑ qɑndɑq iddæt tutidu
d͡ʒɑwɑb: hænæfij mæzhipi qɑriʃidɑ tɑki hæjz kælɡyt͡ʃæ sɑqlɑp χun kesilidiʁɑn jɑʃqɑ bɑrʁɑndɑ ɑndin yt͡ʃ ɑj iddæt tutidu. jænæ bir qɑrɑʃtɑ qorsɑqtɑ bɑr – joqluqi mælum bolʁut͡ʃæ toqquz ɑj kytidu. joq bolsɑ yt͡ʃ ɑj iddæt tutup d͡ʒæmij bir jildɑ idditi toʃqɑn bolidu.
soɑl: ijlɑ( 6 ) ʃækillænɡændæ imɑm æbu hænifæniŋ mæzhipi bojit͡ʃæ ær tøt ɑj ɑχirlɑʃqut͡ʃæ qæsæmdin jɑnmisɑ ɑjɑl yzlykidin bir tɑlɑq bolup ketidu. mæsilæ ʃuki ɑjɑl tøt ɑjdin kejin u tɑlɑqniŋ yt͡ʃ ɑj on kynlyk idditini tutɑmdu
d͡ʒɑwɑb: tøt ɑj tyɡiɡæn hɑmɑn tɑlɑq t͡ʃyʃkæn bolidu. ɑndin ʃu t͡ʃɑʁdin bɑʃlɑp yt͡ʃ hæjz køryp pɑklɑnʁut͡ʃæ iddæt tutidu. yt͡ʃ ɑj on kyn dæjdiʁɑn ɡæp joq.
soɑl: æɡær ær ɑjɑlini ræd͡ʒij tɑlɑq qilip jeniʃiwɑlmɑj tɑʃlɑp qojsɑ bɑin bolup kætsæ jænæ ækeliwɑlmɑj kɑri bolmisɑ u ɑjɑl mæŋɡy ɑjɑli bolup turuweræmdu jɑki mælum wɑqittin kejin nikɑh ɑd͡ʒrɑmdu
d͡ʒɑwɑb: «bɑin bolup kætti» deɡænlik «nikɑh yzyl – kesil ɑd͡ʒrɑp kætti» deɡænlik bolidu. jæni bu ær u ɑjɑlʁɑ nisbætæn bɑʃqɑ jɑt ærlær bilæn oχʃɑʃ.
soɑl: birɑw binɑmɑz musulmɑn ɑilisidæ tuʁulup øskæn on yt͡ʃ jeʃidin bɑʃlɑp hæjz kørɡæn ottuz jeʃidɑ hæqiqij islɑmni t͡ʃyʃinip nɑmɑzni bɑʃliʁɑn bolsɑ: 1. ilɡiriki jiɡirmæ jilʁɑ jeqin oqumiʁɑn nɑmɑzliriniŋ qɑzɑsini qilɑmdu 2. qɑzɑ nɑmɑzlirini oquʃ eʁir kælsæ qɑndɑq qilidu 3. jenik oquʃniŋ ɑmɑli nemæ ɑllɑh ikki ɑlæmlik bæχt ɑtɑ qilsun ræhmæt.
d͡ʒɑwɑb: ilɡiriki oqujɑlmiʁɑn nɑmɑzliriniŋ qɑzɑsini qilidu. eʁir kælsæ u nɑmɑzlɑrniŋ pærzliriniŋlɑ qɑzɑsini qilidu. tɑki qɑzɑsini qilip boldum deɡyt͡ʃæ hærbir pærz nɑmɑzni oquʁɑndɑ ilɡiriki bir pærzniŋ qɑzɑsini oqup mɑŋsɑ eʁir kælmæjdu.
soɑl: ikki hæjzniŋ ɑriliqi næt͡ʃt͡ʃæ kyn bolidu
d͡ʒɑwɑb: ikki hæjz ɑriliqi ɑz deɡændæ on bæʃ kyn bolidu.
soɑl: tuʁuttin kejin hæjz dæwrijlik kælmæj qɑlɑjmiqɑn kælsæ (sɑqijip ɑltæ – jættæ kyndin kejin jænæ kælsæ) nɑmɑzni qɑndɑq oqujdu mɑlɑl kørmæj dæp bærɡæn bolsiliri.
d͡ʒɑwɑb: tuʁuttin kejin yzylyp kælsimu qiriq kyn it͡ʃidæ kælɡæn qɑn nipɑs qeni bolidu. æɡær nipɑs qeni ɑriliqidɑ on bæʃ kyndin ɑrtuq pɑkliq hɑliti bolsɑ on bæʃ kyndin kejinkisi jeŋi kælɡæn hæjz bolidu.
soɑl: 39 kyn nipɑs kældi bæʃ kyn nɑmɑz oquʁɑndin kejin jænæ kældi. bu nipɑsmu
d͡ʒɑwɑb: nipɑs qeni 40 kyn it͡ʃidæ toχtɑp jænæ kælsæ nipɑs dɑwɑmlɑʃqɑn hesɑbtɑ bolidu. nɑmɑz oqulmɑjdu d͡ʒimɑ qilinmɑjdu. 40 kyndin kejin toχtɑp ɑndin kælsæ qɑjtɑ kælɡini nipɑs bolmɑjdu. 40 kyndin kejin toχtɑp ɑndin on bæʃ kyndin ɑrtuq øtkændæ kælsæ bu hæjz bolidu. on bæʃ kyndin burun kælsæ χun kesili bolidu.
soɑl: siŋlim jæŋɡiɡili 60 kyn boldi 40 kyndin kejin høllyk kælsimu nɑmɑz oquʁɑn. 60 kyn bolʁɑndɑ hæjz kelip qɑldi. bu hæjz kelidiʁɑn kynlær æmæs idi. undɑqtɑ bu hæjzmu
d͡ʒɑwɑb: 40 kyn nipɑs bolidu. 40 kyndin kejin nipɑs tyɡiɡæn boldi. ɑrqidin 20 kyndin kejin kælɡini ræŋɡi bilæn puriqi hæjz qenidæk bolsɑ hæjz bolidu. tuʁuttin kejin ɑdæt øzɡærɡæn boluʃi mumkin.
soɑl: oʁul – qizlirimizniŋ nɑmɑz pærz bolidiʁɑn wɑqtini qɑndɑq hesɑblɑjmiz nɑmɑz pærz bolʁɑndin kejin rɑmizɑn rozisimu pærz bolɑmdu
d͡ʒɑwɑb: bɑlilɑrni nɑmɑzʁɑ jættæ jɑʃtɑ bujrup on jɑʃtɑ keræk bolsɑ ɑnt͡ʃæ – munt͡ʃæ urup køndyrimiz. bu ɑtɑ – ɑnilɑrniŋ mæd͡ʒburijiti. lekin nɑmɑz bilæn rozɑ bɑlilɑrʁɑ bɑlɑʁætkæ jetiʃ bilæn pærz bolidu. bɑlɑʁætkæ jetiʃ qizniŋ hæjz køryʃi jɑki 15 jɑʃqɑ kiriʃi wæ jɑki ehtilɑm boluʃi bilæn mælum bolidu. oʁulniŋ ehtilɑm boluʃi jɑki 15 jɑʃqɑ kiriʃi bilæn mælum bolidu.
soɑl: ɑjɑlimniŋ hæjzi bɑrʁɑnt͡ʃæ ɑzlɑp yzylɡændæ jeqint͡ʃiliq qilip tutuq qizil qɑn kælsæ bu hæjzmu æɡær mæn ʃundɑq wɑqittɑ billæ bolʁɑn bolsɑm hæjzdɑr ɑjɑl bilæn billæ bolʁɑn bolimænmu
d͡ʒɑwɑb: ɑjɑllɑrniŋ hæjz køryp keliwɑtqɑn ɑdætlænɡæn kynliri bolidu. jɑ bæʃ jɑ ɑltæ kyn deɡændæk. muʃu ɑdæt køridiʁɑn kynlær teχi tyɡimiɡæn æhwɑldɑ tɑki ɑq sujuqluq kælɡyt͡ʃæ hæjz mæzɡili hesɑblinidu.
soɑl: sɑlɑmætlik æhwɑli wæ bɑʃqɑ sæwæblær typæjlidin hæjz wɑqti nikɑh kyniɡæ toʁrɑ kelip qɑlsɑ nikɑh oquʃqɑ bolɑmdu æɡær durus bolmisɑ oqulup bolunʁɑn bolsɑ qɑndɑq qiliʃ keræk
d͡ʒɑwɑb: hæjzdɑrʁɑ nikɑh t͡ʃyʃidu. lekin hæjzdin pɑk bolʁut͡ʃæ billæ bolmɑjdu.
soɑl: tojdin burun ikkijlæn billæ bolup boldi. bu ikkijlæn toj qilsɑ bolɑmdu toj qilsɑ hɑlɑl nikɑhlɑnʁɑn bolɑmdu
d͡ʒɑwɑb: ɑldi bilæn bu qilmiʃtin tæwbæ qiliʃ bæk zøryr. ɑχirqi zinɑ qilmiʃidin kejin yt͡ʃ hæjz køryp sɑqijiʃ ɑrqiliq iddæt tutup ɑʃu ærɡæ nikɑhlɑnsɑ bolidu.
soɑl: mæn tuʁuʃtin burun jættæ kyn ɑdæt køridiʁɑn idim. hɑzir tuʁqili bir jil boldi ɑditim jættæ kyn qizil kelidu. 8 9 – kynliri boz topɑræŋ kylræŋ sɑrʁut͡ʃ kelidu. bu ikki kyndikimu hæjzmu
d͡ʒɑwɑb: ʃundɑq. tɑki ɑq ræŋlik sujuqluq kælɡyt͡ʃæ ɑʃu ikki kynmu hæjz hesɑblinidu.
soɑl: bir hædimizniŋ joldiʃi bæʃ jil burun bɑʃqɑ bir jærɡæ ketip qɑjtip kælmiɡæn hæm ʃundɑqlɑ øziniŋ kelælmæjdiʁɑnliqini ɑjɑliniŋ bɑʃqɑ birsiɡæ turmuʃqɑ t͡ʃiqip kætsæ rɑzi ikænlikini ejtqɑn. ɑjɑl unimɑj bæʃ jil sɑqliʁɑn u ɑjɑl æmdiliktæ turmuʃqɑ t͡ʃiqmɑqt͡ʃi boluwɑtidu. undɑqtɑ bulɑrniŋ nikɑhiniŋ høkmi nemæ hɑzir iddæt tutuʃi kerækmu
d͡ʒɑwɑb: æɡær eri hɑjɑt bolup ut͡ʃurlɑʃqili bolsɑ ut͡ʃurliʃip χetini bærsæ yt͡ʃ hæjz iddæt toʃquzup jɑtliq bolidu. hɑjɑt æmæsliki eniq bolsɑ tøt ɑj on kyn iddæt tutup ɑndin jɑtliq bolidu. eniq bolmisɑ mæhællidiki birær ølimɑniŋ ɑldiʁɑ berip æhwɑlni ejtsun.
soɑl: køp ɑjɑlliq ærniŋ hæmmæ ɑjɑli bir ɑilidæ turidu. bir ɑjɑli tuʁqɑn bolsɑ nøwæt mæsilisi qɑndɑq bolidu jɑki ærniŋ øz iχtijɑrliqi bojit͡ʃæ boluweræmdu ɑllɑh rɑzi bolsun.
d͡ʒɑwɑb: hæjzdɑr nipɑsdɑr (tuʁutluq) wæ kesæl ɑjɑllɑrʁɑ oχʃɑʃ tæqsim qilip nøwæt bojit͡ʃæ qonidu. t͡ʃynki mæqsæt d͡ʒimɑlɑ æmæs bælki unsi – ylpæt eliʃtur. æɡær birærsi birær kyndiʃiɡæ nøwitini øtynsæ øziniŋ iχtijɑri.
soɑl: 24 jɑʃ ætrɑpidiki hæmʃirimiz tuʁup hɑzirʁɑ qædær 11 ɑj boluptu hæjz kørmæptu. tuʁuttin kejin joldiʃi bilæn ɑd͡ʒriʃiptu. æɡær u hæmʃirimiz toj qilmɑqt͡ʃi bolsɑ iddætni qɑndɑq hesɑblɑjdu
d͡ʒɑwɑb: «tɑlɑq qilinʁɑn kyndin tɑrtip bir jil øtsæ iddæt toʃqɑn bolidu» deɡæn qɑrɑʃni tutsɑ bolidu.
soɑl: ɑjɑlim ɑχʃɑm sɑq idi ætiɡæn jujunup bolʁut͡ʃæ ɑdæt kelip qɑptu. æmdi jujunup ɑdætni kytyweliʃi kerækmu jɑki ɑdæt tyɡiɡændin kejin birɑqlɑ jujunuʃi kerækmu mændin soriʁɑn idi ikkiliniprɑq «jujunmɑ» deɡæn idim. ʃuŋɑ øzliridin soriʃim.
d͡ʒɑwɑb: keræk æmæs. kejin sɑqɑjʁɑndɑ birɑqlɑ jujunsɑ bolidu. lekin d͡ʒunupluq yt͡ʃyn jujunuwætsæ hæjzdɑr hɑlættæ qurɑn oqujɑlɑjdu. jujunʁɑnniŋ pɑjdisi ʃu.
soɑl: bir tɑlɑq qilʁɑn ɑjɑlni qɑnt͡ʃilik wɑqittin kejin nikɑh qilip ækeliwɑlɑlɑjdu
d͡ʒɑwɑb: tɑlɑq qilip iddæt toʃup bolʁɑn bolsɑ jæni ɑjɑli yt͡ʃ hæjz køryp sɑqɑjʁɑn bolsɑ qɑjtɑ nikɑhlɑp ækelælæjdu. uniŋʁit͡ʃæ nikɑhlimɑjlɑ ækelælæjdu.
soɑl: ɑjɑl kiʃiniŋ bɑlijɑtqusidin kesællik sæwæbidin kælɡæn qɑn toχtimɑstinlɑ hæjzniŋ wɑqti kirip kætsæ qɑn jænilɑ keliwærsæ hæjzniŋ wɑqti toʃup nɑmɑzʁɑ lɑjiq bolʁɑndɑ su iʃlætsæ su ɑjɑlʁɑ zijɑn qilidiʁɑn bolsɑ t͡ʃoqum ʁusli qilɑmdu jɑki tæjæmmum qilsimu bolɑmdu
d͡ʒɑwɑb: ɑʁrip qeliʃ χæwpi bolsɑ jɑki kesælniŋ eʁirliʃiʃ χæwpi bolsɑ wæ jɑki su zijɑn qilsɑ tæjæmmum ʁusli ornidɑ turidu.
soɑl: mæn bɑʃqilɑrdin «hæjzdin pɑklɑnʁɑndin kejin hæjz wɑqtidɑ kijɡæn kijimni jujmɑj turup kijip nɑmɑz oqusɑ bolmɑjdu» dæp ɑŋliʁɑn (lekin bu kijim pɑkiz hæjz juqup qɑlmiʁɑn bolsɑ) bu ɡæpniŋ ɑsɑsi bɑrmu
soɑl: hæptæ burun mændin ɑzrɑq qɑn kælɡæn idi. hæjzdɑr bolʁɑn oχʃɑjmæn dæp nɑmɑzni oqumɑj turʁɑn. u t͡ʃɑʁdɑ kælɡæn qɑn bæk ɑz idi. ikki kyn ʃundɑq ɑz joqniŋ ornidɑ kælɡæt͡ʃ ʁusli qilip nɑmɑzni dɑwɑmlɑʃturdum. tɑhɑræt ɑlʁut͡ʃæ ɑsɑsæn ɑz – ɑzdin qɑn keliwærdi. æmdi tynyɡyndin beri qɑnniŋ ræŋɡi sæl qizilliʃip (hæjz qenidæk qizil æmæs) hæm sæl d͡ʒiqijip qɑldi. lekin jænilɑ hæjzniŋ qenidæk køp æmæs. tɑhɑræt ɑlimæn desæm qɑn toχtimɑj qɑnni pɑkizlɑjmæn dæp uzɑq olturup ketimæn. pɑχtɑ jɑki qæʁæz bilæn pɑkizlɑp tɑhɑræt elip nɑmɑz oqup rozimu tutuwɑtimæn. bɑʃqɑ wɑqittɑ ɑz miqdɑrdɑ kelidu. hesɑblisɑm ɑldinqi ɑjdɑ 3 – t͡ʃeslɑ ɑʁriptikænmæn. byɡyn t͡ʃeslɑʁɑ yt͡ʃ ikæn. bu hæjzniŋ qeni hesɑblinɑmdu joq ʃybhilinip ibɑditimni jɑχʃi qilɑlmɑjwɑtimæn. jænæ birsi æɡær bu hæjzniŋ qeni hesɑblɑnmisɑ istind͡ʒɑ qilʁɑn wɑqtimdɑ qɑndɑq qilsɑm bolidu mæn ɑwwɑl su ɑndin qæʁæz bilæn istind͡ʒɑ qilsɑm tɑhɑræt elip bolʁut͡ʃæ qɑjtɑ kelidu. jænæ ɑlsɑm jænæ kelidu ɡært͡ʃæ d͡ʒiq bolmisimu. qɑndɑq qiliʃni het͡ʃ bilmidim. tɑhɑræt eliʃ mɑŋɑ eʁir keliwɑtidu. ɑllɑh ræhmæt qilsun ustɑz.
d͡ʒɑwɑb: hæjz kelidiʁɑn ɑdæt mæzɡilidæ kælɡæn bolsɑ qɑn toχtiʁut͡ʃæ hæjz hesɑblinidu. ɑχiri on kyndin ɑʃsɑ qɑn keliwɑtqɑn bolsimu jujunup ibɑdætlærni qiliwærsiŋiz bolidu. t͡ʃynki ɑrtuqi χun kesili bolidu. on kyndin ɑʃsɑ istind͡ʒɑ qilip tɑhɑræt elip lɑtɑ tɑqɑp turup nɑmɑz oquwerisiz.
soɑl: mæn ɑdættæ ɑltæ jɑki jættæ kyn hæjz kørættim jættint͡ʃi kyn ʁusli qilɑttim. bu qetim sækkiz kyn bolup kætti. 8 – kyni toχtiʁɑn idi 9 – kyni ætiɡæn pɑklinip joldiʃim bilæn billæ bolʁɑn. ʁusli qilip bolup t͡ʃyʃkæ jeqin jænæ dɑwɑmliq hæjz keliwærdi. 8 – kyni kælmiɡæt͡ʃkæ sɑqɑjdim dæplɑ billæ bolʁɑn. 10 – kyni boldi hæjz dɑwɑmliʃiwɑtidu. bu æhwɑldɑ fidijæ beriʃ wɑd͡ʒip bolɑmdu qɑndɑq qilsɑq toʁrɑ bolidu æɡær bɑmdɑt bilæn sɑqɑjʁɑn bolsɑq jænæ kelip qɑlɑrmu dæp χuptænɡit͡ʃæ sɑqlɑp kælmisæ ɑriliqtiki nɑmɑzlɑrniŋ qɑzɑsini qilimizmu
d͡ʒɑwɑb: ɑdættin eʃip kætkinimu on kynɡæ jætkyt͡ʃæ hæjz hesɑblinidu. fidijæ bærmisiŋizmu bolidu. kelip qɑlɑrmu dæp χuptænɡit͡ʃæ sɑqlɑp kælmisæ ɑriliqtiki nɑmɑzlɑrniŋ qɑzɑsini qilisiz.
soɑl: «ɑjɑllɑrniŋ hæjzdin sɑqijidiʁɑn wɑqti kælsæ æmmɑ sɑqɑjʁɑnliqini bilmæj qɑlsɑ bir nɑmɑz wɑqti øtyʃ keræk» dæjdikæn. mæsilæn bɑmdɑt bilæn peʃinniŋ ɑriliqi uzun piʃin bilæn æsirniŋ ɑriliqi bæk qisqɑ bundɑq æhwɑldɑ qɑjsini tɑllɑjmiz
d͡ʒɑwɑb: ʃu t͡ʃɑʁ qɑjsi nɑmɑz wɑqtiʁɑ udul kælsæ ʃu nɑmɑzniŋ wɑqti øtyʃ keræk.
soɑl: ustɑz! dinimiz yt͡ʃyn qilʁɑnliriʁɑ ɑllɑh køp æd͡ʒir bærsun! dinij mæsililærdæ ɑjæt wæ hædisni ɑsɑs qilimiz. øzliriniŋ «bɑsqunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃriʁɑn ɑjɑl iddæt tutɑmdu» deɡæn pætiwɑlirini oquʁɑn hæmdæ sɑd͡ʒijæ toridɑ elɑn qilinʁɑn ustɑz muhæmmæd jysyp tæripidin tærd͡ʒimæ qilinʁɑn «iddætniŋ sæwæbidin musulmɑn bolʁɑn ɑlim» deɡæn mɑqɑlini oquʁɑn. ojlɑp qɑldim æɡær ærniŋ izi ɑjɑldɑ qeliʃi ustɑz muhæmmæd jysyp tærd͡ʒimæ qilʁɑn mɑqɑlidikidæk bolsɑ bɑsqunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃriʁɑn ɑjɑl bilæn bɑsqunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃriʁɑndin kejin toj qilʁɑn ɑdæmniŋ næsæbiniŋ sɑpliqini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn «æɡær eri bɑr ɑjɑl bolsɑ bir hæjz køryp qorsiqidɑ joqluqi ispɑtlɑnʁɑnʁɑ qædær eri ɑjɑliʁɑ jeqin kælmæj turidu. æɡær qorsiqidɑ bɑrliqi ispɑtlɑnsɑ bɑlini tuʁup bolʁut͡ʃæ jeqin kælmæj turidu. eri joq ɑjɑl bolsɑ bir hæjz køryp qorsiqidɑ joqluqi ispɑtlɑnʁɑndin kejin jɑtliq bolsɑ bolidu» deɡænni yt͡ʃ hæjzɡæ øzɡærtiʃ kerækmu qɑndɑq
d͡ʒɑwɑb: ʃæri nikɑh bilæn zinɑniŋ hørmæt d͡ʒæhættin pærqi bɑr. nikɑh hørmætlik bolʁɑnliqi yt͡ʃyn yt͡ʃ hæjz mudditi iddæt tutidu. zinɑ hørmætsiz bolʁɑnliqi typæjli køzqɑrɑʃ oχʃimɑsliqi bɑr bolup bæzi ɑlimlɑrniŋ næziridæ iddæt tutuʃ joq. jænæ bæziliriniŋ næziridæ bir hæjz jænæ bæziliriniŋ næziridæ yt͡ʃ hæjz iddæt tutuʃ bɑr. biz pærzænt joqluqiniŋ ispɑtliniʃni ɑsɑs qilip «bir hæjz» deɡæn imɑm ibni tæjmijæniŋ qɑriʃini muwɑpiq kørɡæn. bu qɑrɑʃniŋmu hædistin dælili bɑr. yt͡ʃ hæjz iddæt tutuʃ deɡæn mæzmundiki ɑjæt ʃæri nikɑhniŋ idditidur.
soɑl: ɑjɑlim hæjzdin pɑk bolʁɑndɑ jujunmɑj kit͡ʃik tɑhɑræt eliwætkændin kejin ær – ɑjɑlliq munɑsiwættæ bolsɑq bolɑmdu bæzænlær «undɑq jujunmɑj birɡæ bolsɑ hɑrɑm» dæjdu. bu ɡæpniŋ ɑsɑsi bɑmu
d͡ʒɑwɑb: jujunʁɑndin kejin ɑndin jeqin kelidu.
soɑl: rozɑ mæzɡilidæ ɑjɑl kiʃi sæhærdæ roziʁɑ nijæt qilip bir næt͡ʃt͡ʃæ sɑættin kejinlɑ mæsilæn sɑæt sækkizlær bilæn deɡændæk hæjzdɑr bolup qɑlsɑ dærhɑl eʁiz et͡ʃip duɑ qilsɑ bu ʃu kynlyk roziʁɑ hesɑb bolɑmdu jɑki qɑzɑ rozisini toluqlɑp tutɑmdu æɡær hæjz ʃu kynniŋ t͡ʃyʃ jɑki t͡ʃyʃtin kejiniɡæ toʁrɑ kælsit͡ʃu
d͡ʒɑwɑb: kyn pɑtqut͡ʃæ on minut qɑlʁɑndɑ hæjz kelip qɑlsimu rozini buzuwetiʃi kejin qɑzɑsini qiliʃi keræk. bu ʃu bir kynlyk roziʁɑ hesɑb bolmɑjdu.
( 1 ) «ħɑʃj ɑbn ʕɑbdjn» 1/84; «ɑlmħlj» 1/239. ʃæjχ muhæmmæd sɑlih ælusæjmin ræhmutullɑhi ælæjhimu hɑjɑtiniŋ ɑχirqi wɑqtidɑ muʃundɑq pætiwɑ bærɡæn. «md͡ʒmoʕ ftɑoi ɑbn ʕ jmjn» 11/284.
( 4 ) «æbu dɑwud» 236 – hædis. ɑlbɑni «hæsæn» deɡæn.
( 6 ) «ijlɑ»: ær kiʃiniŋ «ɑjɑlimʁɑ jeqin kælmæjmæn» dæp ɑllɑh bilæn qæsæm qiliʃidin ibɑræt.
ɑjɑllɑrdin kelidiʁɑn χun æhkɑmliriniŋ bɑjɑni(4)
ɑlɑχtjɑr ltʕljl ɑlmχtɑr 141-dærs
ic ip: «mirɑsni bølyʃni ɑrqiʁɑ søræʃniŋ høkmi» diki inkɑs
randonw t: ««æbd͡ʒæd hesɑbi» deɡæn uqum toʁrisidɑ» diki inkɑs
qurulʁɑn bæt 'qorqunt͡ʃ: insɑnlɑr wæ hɑjwɑnlɑrdɑ pæjdɑ bolʁɑn hessijɑt χætær jɑki tæhdid tujʁusidin kelip...'
æssɑlɑmu ælæjkum wæræhmætullɑhi wæbærɑkɑtuhu ustɑz bir ær – ɑjɑlniŋ ikki oʁul bir qizi bɑr. bulɑr ɑd͡ʒirʃip kætsæ bɑlilɑrni qɑjsi tæræp ɑlidu mæsilæn ɑjɑl bɑliniŋ yt͡ʃilisini øzi ɑlimæn disæ ær ikki oʁlni birisæn disæ ɑjɑl bærmæj qɑrʃi t͡ʃiqsɑ islɑmʁɑ χilɑpmu ær ɑjɑl ɑd͡ʒriʃip kætsæ bɑlilɑr qɑjsi tæræpkæ birilidu mæslihæt bærɡæn bolsiŋiz
bɑlilɑrniŋ pytyn næfæqisi (t͡ʃiqimi)ni køtyryʃ ɑtiniŋ mæd͡ʒburijiti bɑlini tærbijælæʃ beqiʃ ɑniniŋ hoquqidur. ɑnɑ bɑlini bɑqimæn desæ ɑtiniŋ bɑlilɑrni eliweliʃ hoquqi bolmɑjdu pæqæt ɑnɑ ɑd͡ʒrɑʃqɑndin kejin bɑʃqɑ biri bilæn øjlinip qɑlsɑ ɑtiniŋ bɑlilɑrni eliweliʃ hoquqi bolidu. bɑlilɑrni ɑnɑ beqiwɑtqɑn mæzɡildæ ɑtɑ bɑlilɑrniŋ pytyn t͡ʃiqimini køtyridu.
bɑlilɑrniŋ t͡ʃiqimi (næfæqæsi)
qiz bolsun oʁul bolsun bɑlilɑrniŋ t͡ʃiqimini køtyryʃ ɑtiniŋ mæd͡ʒburijitidur. ɑniniŋ bu hæqtæ het͡ʃqɑndɑq mæd͡ʒburijiti joqtur. æɡær ɑtɑ bolmisɑ bɑlilɑrniŋ t͡ʃiqimi ɑtiniŋ ɑtisiʁɑ umu bolmisɑ bɑʃqɑ ær tuqqɑnliriʁɑ jyklinidu.
ɑtɑ kit͡ʃik bɑliliri øzi iʃlæp pul tɑpɑliʁit͡ʃilik t͡ʃɑʁqɑ kælɡit͡ʃæ beqiʃqɑ mæd͡ʒburdur. bɑlilɑr yt͡ʃyn bælɡilinidiʁɑn næfæqæ miqdɑri bɑlilɑrniŋ jeʃiʁɑ wæ ɑtiniŋ mɑddi æhwɑliʁɑ qɑritɑ bælɡilinidu.
qiz bɑliniŋ øzini qɑmidiʁidæk mɑl – dunjɑsi joq hæm øjlænmiɡæn bolsɑ uniŋ næfæqisi jæni uni beqiʃ ɑtisiʁɑ jyklinidu. buniŋdɑ qiz mæjli toj qilmiʁɑn bolsun jɑki tul qɑlʁɑn bolsun pærq joq.
bɑlilɑrniŋ oquʃ t͡ʃiqimlirinimu ɑtɑ ystiɡæ eliʃi keræk.
t͡ʃoŋ bolup bolʁɑn bɑlilɑrniŋ kirimi wæ tɑpqini øziɡæ jætmisæ kɑm qɑlʁɑn qismini ɑtɑ toluqliʃi keræk.
bɑlilɑrʁɑ bælɡilænɡæn næfæqæ ɑniʁɑ tɑpʃurilidu. æɡær ɑniniŋ berilɡæn næfiqini bɑlilɑrʁɑ iʃlætmæjwɑtqɑnliqi ispɑtlɑnsɑ næfæqæ jɑ iʃænt͡ʃilik bir kiʃiɡæ berildu bɑlilɑrniŋ ɑnisi u kiʃidin ihtijɑd͡ʒiʁɑ qɑritɑ elip iʃlitidu jɑki næfiqini iʃlitiʃ wæzipisi ɑnidin bɑʃqɑ iʃænt͡ʃilik biriɡæ berilidu.
ɑtiniŋ næfiqini ystiɡæ eliʃi hæqqidæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
«ɑnilɑr bɑlilirini toluq ikki jil emitidu. bu emitiʃni tɑmɑmlimɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑr yt͡ʃyndur. ɑtilɑr ulɑrʁɑ jemæk-it͡ʃmæk wæ kijim-ket͡ʃæk beriʃi keræk. het͡ʃkim kyt͡ʃi jætmæjdiʁɑn iʃqɑ tæklip qilinmɑjdu. ɑnɑ bɑlisi sæwæblik zijɑnʁɑ ut͡ʃritilmisun ɑtimu bɑlisi sæwæblik zijɑnʁɑ ut͡ʃritilmisun. mirɑst͡ʃiniŋ mæsulijtimu ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃtur »-(2-syræ bæqæræ 233- ɑjæt).
«ærlær ɑjɑllirini bɑʃqurʁut͡ʃi wæ sɑqliʁut͡ʃilɑrdur. bu ɑllɑh ulɑrniŋ bæzisini bæzisidin ystyn qilʁɑnliqi wæ ærlærniŋ mɑlliridin t͡ʃiqim qilʁɑnliqi sæwæbidindur »-( 4-syræ nisɑ 34- ɑjæt).
hidɑnæ – bɑliniŋ lɑjɑqætlik biri tæripidin elinip mælum mæzɡil beqilip – tærbijiliniʃi demæktur. bɑlini beqiʃ wæ tærbijælæʃ ɑniniŋ hoquqidur. lekin ɑnɑ buniŋ yt͡ʃyn qɑnunij d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtilmɑjdu. jæni ɑnɑ bɑlini beqiʃqɑ wæ tærbijælæʃkæ mæd͡ʒburlɑnmɑjdu. æmmɑ bɑliniŋ hɑlidin χæwær ɑlidiʁɑn bɑʃqɑ ɑdæm bolmisɑ ɑniniŋ bɑliʁɑ qɑrɑʃ mæd͡ʒburijiti bolidu.
ɑnɑ ɑd͡ʒriʃip kætkændin kejin bɑlini bɑqqɑnliqi yt͡ʃyn bɑliniŋ ɑtisidin beqiʃ hæqqini tælæp qilsɑ bolidu. bɑlɑ beqilidiʁɑn øjniŋ id͡ʒɑræ hæqqi ɑtisiʁɑ tæwæ bolidu. æɡær ɑtɑ bolmisɑ uniŋ æŋ jeqin tuʁqɑnliri uniŋ yt͡ʃyn pul tølæjdu. lekin ɑniniŋ øziniŋ turɑlʁusi bolup bɑlini u jærdæ bɑqidiʁɑn bolsɑ qoʃumt͡ʃæ id͡ʒɑræ hæqqi tælæp qilɑlmɑjdu.
ɑnɑ bɑʃqɑ bir jɑt ɑdæm bilæn toj qilʁɑndɑ bɑliini beqiʃ hoquqidin mæhrum qɑlidu. t͡ʃynki bɑlɑ øɡæj ɑtiniŋ ɑldidɑ χorliniʃqɑ øɡæjliniʃkæ ut͡ʃriʃi mumkin. lekin ɑnɑ bɑliniŋ tɑʁisiʁɑ oχʃɑʃ bɑliʁɑ jeqin bir ɑdæm bilæn toj qilsɑ jænilɑ beqiʃ hoquqiʁɑ iɡæ bolidu.
ɑnɑ bɑlini beqiʃni qobul qilidiʁɑn jɑt bir kiʃi bilæn øjlænɡæn bolsɑ ɑtiniŋ jɑki jeqinliriniŋ bɑlini ɑnidin eliweliʃi d͡ʒɑiz bolmɑjdu. t͡ʃynki køpint͡ʃæ øɡæj ɑtilɑr ɑjɑliniŋ jyz χɑtirisi wæ ɑllɑh rizɑsi yt͡ʃyn bɑliʁɑ jeqin tuqqɑnliridinmu jɑχʃi qɑriʃi mumkin.
oʁullɑr øz iʃini qilɑlɑjdiʁɑn jɑʃqɑ kælɡit͡ʃæ ɑnɑ bilæn billæ turidu ɑndin dɑdisiʁɑ tɑpʃurup berilidu. normɑldɑ jættæ jɑʃni ɑsɑs qilsimu sækkiz jɑki toqquz jɑʃqɑ kirɡyt͡ʃæ ɑnisinŋ jenidɑ qɑlsimu bolidu. t͡ʃynki oʁullɑr bu jɑʃtin kejin bir ærkæktæk tærbijæliniʃkæ ilim-pæn wæ sænæt øɡiniʃikæ muhtɑd͡ʒ bolidu. bu iʃlɑrni qiliʃqɑ uniŋ ɑtisi jɑki wæ ærkæk tuqqɑnliri teχimu lɑjiqtur.
qizlɑr bɑlɑʁætkæ jætkit͡ʃæ ɑniliri bilæn billæ turidu. buniŋdin kijin ulɑr ɑtisiniŋ wæ bowisiniŋ qoʁdiʃiʁɑ teχimu mohtɑd͡ʒ bolʁɑt͡ʃqɑ ɑnisidin eliwilinidu wæ ɑtisiniŋ jenidɑ turidu.
ɑtisi bɑlini ɑnisiniŋ rɑziliqi bolmɑsitin bɑʃqɑ bir jærɡæ elip ketælmæjdu. æɡær ɑniniŋ rɑziliqi bolmɑstin elip kætsæ uniŋ bɑlini tærbijælæʃ hoquqini dæpsændæ qilʁɑn bolidu. lekin ɑtɑ χɑliʁɑn wɑqittɑ kelip bɑlisini kørsæ bolidu. ɑnɑ buniŋʁɑ tosqunluq qilɑlmɑjdu.
beqiʃqɑ ehtijɑd͡ʒi qɑlmiʁɑn bɑlilɑrni ɑnisiniŋ χɑliʁɑn wɑqittɑ berip køryʃ hoquqi bolidu. ɑtiniŋ uni t͡ʃæklæʃ hoquqi bolmɑjdu.
ɑniniŋ bɑlini beqiʃqɑ æŋ æŋ hæqliq ikænliki hæqqidæ ræsulullɑh mundɑq dæjdu:
ɑbdullɑh ibni ømærdin riwɑjæt qiliniduki «bir ɑjɑl: i ræsulullɑh bu oʁlumniŋ ɑtisi mini tɑlɑq qiliwætti u oʁlumni meniŋdin eliwɑlmɑqt͡ʃi boliwɑtidu deɡæn idi ræsulullɑh uniŋʁɑ:øjlænmiɡænlɑ bolsɑŋ uni eliʃ seniŋ hæqqiŋ» dedi»-( æbudɑwud «tɑlɑq» 35 (2276)).
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtustik ɑwjɑtsjɑ særiktæstiɡiniŋ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɑjnɑlip uʃɑtin tuŋʕiʃ ɑwæ lænjɑsi ɑʃildi sɑjɑħɑt d͡ʒɑʕindɑʕi tutinw molʃæri 3 mjlljɑrd 211 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætti ɑljbɑbɑ mɑlɑjzjɑdɑn bolimʃæ særiktiɡin ɑʃti oŋtustik koræjɑ mæn t͡ʃɑwʃjɑn on d͡ʒildɑn kæjin d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli ɑskærj istær kæŋæsin qɑjtɑdɑn otkizdi qizil tusti qwʕindɑw bujriʕi tusirilɡæn qilmiskær wɑŋ t͡ʃj ozin mɑlimdædi ɑ q ʃ mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡi tɑmiz ɑjindɑ oŋtustik koræjɑmæn birliktæ otkizætin ɑskærj d͡ʒɑttiʕwdi wɑqitʃɑ toqtɑtɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi ræsæj mɑnsɑptisi ræsæj – oŋtustik koræjɑ bɑsʃilɑriniŋ t͡ʃɑwʃjɑnmæn sælbæstik d͡ʒɑsɑjtin uʃd͡ʒɑqti sælbæstik nisɑnin tɑlqilɑjtinin ɑtɑp otti d͡ʒɑponjɑniŋ osɑkɑ ɑjmɑʕindɑ 6.1 bɑl d͡ʒær silkinip qɑzirɡæ dæjin 4 ɑdɑm qɑzɑ boldi turkjɑ mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn birlæsip tosæɡæn tɑbjʕj ɡɑz qubiri turkjɑdɑ ræsmj iskæ qosildi ɑwil – qistɑqtɑʕi kædæjlær ɑrɑsindɑʕi noʕɑlɑ nɑwqɑsinɑ ʃɑldiqqɑndɑrdi tæɡin æmdæwdi d͡ʒædældætpækʃi mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑt mjnjstrliɡi sɑwdɑ sjpɑtindɑʕi konsært bɑzɑrin qɑtɑŋ tæksærip qɑtɑŋ bɑsqɑrɑtin boldi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi qɑtinɑs bɑsqɑrw tɑrɑwlɑri ɑlæm t͡ʃæmpjonɑti kæzindæ ɑrɑq iʃip kolik d͡ʒurɡizw æsirtki ʃæɡip kolik d͡ʒurɡizw ɑrækættærinæ qɑtɑŋ soqqi bærædi ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminɑ muʃæ ældærdiŋ tuŋʕiʃ kæzækti kjno fæstjøɑli bɑstɑldi orɑzɑ ɑjt mærækæsi kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑsd͡ʒoldɑrdɑ kiʃi turpɑtti ɑøtokoliktærdæn qɑtinɑw ɑqisi ɑlinbɑjdi trɑmp ɑ q ʃ – tiŋ ændiɡɑri t͡ʃɑwʃjɑnniŋ «jɑdroliq ħɑwpinæ» uʃirɑmɑjtinin ɑjtti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑsim kop d͡ʒærindæ ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi birʃɑmɑ d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑwin – ʃɑʃin molʃæri birʃɑmɑ kop boldi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti: kæsim – ukim qud͡ʒɑttɑrin zɑŋ qɑʕjdɑlɑri bojinʃɑ tusindirw ɑqilʕɑ qonimdi ætip uʕindirw kæræk ælimizdæɡi qɑhɑrmɑnniŋ ɑtɑq - ɑbirojinɑ qol suʕw dælosinɑ tuŋʕiʃ ræt ukim d͡ʒɑrjɑlɑndi soltustik koræjɑ ɑ q ʃ bɑsʃilɑri birlæskæn mɑlimdæmæɡæ qol qojip koræj tubæɡin jɑdrosizdɑndirw nisɑnɑsin turɑqtɑndirdi bjil 300 miŋ djqɑn – mɑlʃi d͡ʒɑŋɑ ujɡæ kirædi
d͡ʒɑponjɑniŋ osɑkɑ ɑjmɑʕindɑ 6.1 bɑl d͡ʒær silkinip qɑzirɡæ dæjin 4 ɑdɑm qɑzɑ boldi
2018.06.19 13:26 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 18 – mɑwsim tokjo (ljw d͡ʒunɡo) d͡ʒɑponjɑ ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒærɡilikti wɑqit bojinʃɑ 18 – mɑwsim kuni tustæn burin sɑʕɑt 7dæn 58 mjnwt otkændæ d͡ʒɑponjɑniŋ osɑkɑ ɑjmɑʕindɑ 6.1 bɑl d͡ʒær silkinɡæn. tilʃi ħɑbɑrdi d͡ʒoldɑʕɑnʕɑ dæjin d͡ʒær silkinisindæ 4 ɑdɑm qɑzɑ bolip 370tæn ɑstɑm ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn.
bul rætki d͡ʒær silkinisiniŋ ortɑliʕi osɑkɑ ɑjmɑʕiniŋ soltustiɡindæ bolip silkinis qɑjnɑri 13 kjlomætr tæræŋdiktæ silkinis sæbæbinæn tæŋiz ʃwili twilmɑʕɑn. sol kuni tɑʕi kop ræt qɑjtɑlɑmɑ silkinis twildi. osɑkɑ kjoto nɑrɑ sindi kɑnsɑj oŋirindæɡi d͡ʒærlærdæ silkinis dumpwi qɑtti bolʕɑn. d͡ʒær silkinisi d͡ʒɑponjɑ turʕindɑriniŋ turmisinɑ zor iqpɑl d͡ʒætkizdi osɑkɑ ɑjmɑʕindɑʕi 170 miŋ otbɑsindɑ tok toqtɑp 110 miŋ otbɑsindɑ tɑbjʕj ɡɑzbæn qɑmdɑw uzilip koptæɡæn tæmir d͡ʒoldɑrdɑ pojæz toqtɑp 80 næʃæ uʃɑq uʃpɑj qɑlʕɑn.
ɑqtɑw. qɑzɑqpɑrɑt - ɑ. kækilbɑjæø ɑtindɑʕi mɑŋʕistɑw oblistiq tɑrjħj- olkætɑnw mwzæji turkjɑniŋ jznjk qɑlɑsindɑ otip d͡ʒɑtqɑn dunjæd͡ʒuzilik koʃpændilær ojindɑri ɑjɑsindɑʕi qoldɑnbɑli onær kormæsinæ qɑtisti dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
«jznjk qɑlɑsi 2022 -d͡ʒilʕi turki dunjæsiniŋ mɑdænj ɑstɑnɑsi bolip bækitilɡæn. 29-qirkujæk pæn 2-qɑzɑn ɑrɑliʕindɑ otkæn ʃɑrɑʕɑ qɑzɑqstɑn ozbækstɑn turikmænstɑn qirʕizstɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn turkjɑ æliniŋ sportʃilɑri onærpɑzdɑri mæn qolonærʃilæri qɑtisti» - dæp mɑlim ætti mɑŋʕistɑw oblistiq mɑdænjæt ɑrħjøtær d͡ʒɑnæ qud͡ʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑspɑ soz qizmætinæn.
ħɑliqɑrɑliq ʃɑrɑʕɑ mɑŋʕistɑw oblisiniŋ dælæɡɑtsjɑsi bɑrdi.
murɑt oskinbɑjæø ɑtindɑʕi oblistiq fjlɑrmonjɑniŋ ɑbil tɑrɑq uli ɑtindɑʕi qɑzɑq orkæstri dæ qɑtisip oz onærlærin korsætkæn.
ɑllɑh tɑɑlɑ tæripidin id͡ʒɑbæt bolʁɑnliqi sɑmɑwij kitɑblɑr wæ tɑriχij mænbælærdæ qæjt qilinʁɑn duɑlɑr intɑjin køp. tøwændæ bir qɑnt͡ʃæ misɑl berimiz: 1. ɑllɑh tɑɑlɑ ibrɑhim ælæjhissɑlɑmniŋ duɑsini id͡ʒɑbæt qilʁɑn. «øz wɑqtidɑ ibrɑhim bilæn ismɑil kæbiniŋ ulini qopuruwetip pærwærdiɡɑrim z! bizniŋ (χizmitimizni) qobul qilʁin sæn hæqiqætæn (duɑjimizni) ɑŋlɑp turʁut͡ʃisæn (nijitimizni) bilip turʁut͡ʃisæn. pærwærdiɡɑrimiz!
duɑ id͡ʒɑbæt boluʃqɑ æŋ jeqin wæ uluʁ d͡ʒɑjlɑr
ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn kærimdæ mundɑq dæjdu: «mæʃriqmu mæʁribmu ɑllɑhniŋdur qɑjsi tæræpkæ jyzlænsæŋlærmu u ɑllɑhniŋ tæripidur»( 1 ). nɑmɑz wæ bɑʃqɑ ibɑdætlærni orunlɑʃ yt͡ʃyn mæχsus d͡ʒɑj wæ mɑkɑn ʃært qilinmiʁɑndæk duɑ yt͡ʃynmu mæχsus d͡ʒɑj wæ mɑkɑn ʃært æmæs. bælki qɑndɑqlɑ d͡ʒɑjdɑ bolmisun ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ qilinʁɑn ibɑdætlær wæ duɑlɑr uniŋʁɑ t͡ʃoqum jetidu. ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ jeqin boluʃ d͡ʒɑj wæ mɑkɑn bilæn æmæs bælki qælb bilæn æmælɡæ ɑʃidu.
duɑ id͡ʒɑbæt boluʃqɑ æŋ jeqin æwzæl wɑqitlɑr
hær qɑndɑq wɑqittɑ qilinʁɑn duɑlɑr ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ t͡ʃoqum jetidu. ɑllɑh tɑɑlɑ χɑliʁɑn kiʃiniŋ duɑsini id͡ʒɑbæt qilidu. duɑ qiliʃ mæni qilinʁɑn berærmu wɑqit joqtur. birɑq duɑniŋ id͡ʒɑbæt boluʃqɑ æŋ jeqin wɑqitlɑr dejilɡæn bæzi æwzæl wɑqitlɑr bolup ulɑr tøwændikit͡ʃæ: 1. sæd͡ʒdiɡæ bɑrʁɑn wɑqit. ɑllɑh tɑɑlɑ sæd͡ʒdiniŋ ɑllɑhqɑ jeqinliʃiʃ wæ tilæklærni ɑllɑhtin sorɑp qolʁɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi pursæt ikænlikini bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: «ɑllɑhqɑ sæd͡ʒdæ qilʁin wæ ʃu ɑrqiliq uniŋʁɑ jeqinliq hɑsil qilʁin»( 1 ).
dinimizdɑ bælɡilænɡæn hærqɑndɑq bir ibɑdætniŋ øziɡæ χɑs ædæbliri wæ ʃærtliri bolʁinidæk duɑniŋmu øziɡæ χɑs ædæbliri bɑrdur. ulɑr tøwændikit͡ʃæ: 1. duɑni fɑtihæ syrisini oquʃ ɑrqiliq ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ hæmdu sɑnɑ wæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ durud ejtiʃ bilæn bɑʃlɑʃ. ɑndin hɑd͡ʒætlirini sorɑʃ.
islɑm dinidɑ bujrulʁɑn hærqɑndɑq bir ibɑdætni tærk qiliʃ ɡunɑh bolʁinidæk duɑni tærk etiʃmu ɡunɑhtur. t͡ʃynki duɑ- ibɑdættur. mupæssirlær ɑllɑh tɑɑlɑniŋ «mɑŋɑ duɑ qiliŋlɑr duɑjiŋlɑrni id͡ʒɑbæt qilimæn. meniŋ ibɑditimdin bɑʃ tɑrtqut͡ʃilɑr χorlɑnʁɑn hɑldɑ duzɑχqɑ kiridu»( 1 ) deɡæn søzini ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ duɑ qiliʃtin øzlirini bihɑd͡ʒæt sɑniʁɑnlɑr bolup ulɑr χorlɑnʁɑn hɑldɑ dozɑχqɑ hæjdilidu dæp tæpsir qilidu. t͡ʃynki bu ɑjættiki ibɑdæt søzidin duɑ mæqsæt qilinidu.
duɑ id͡ʒɑbæt bolmɑsliqniŋ sæwæbliri
juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑndæk id͡ʒɑbæt boluʃ ʃærtliri toluq bolmiʁɑn duɑlɑr id͡ʒɑbæt bolmɑjdu. ʃundɑqlɑ islɑmniŋ æmr – mærup wæz – næsihæt (kiʃilærni jɑχʃi iʃlɑrʁɑ bujrup jɑmɑn iʃlɑrdin tosuʃ) pærzini tærk qiliʃmu duɑniŋ id͡ʒɑbæt boliʃiʁɑ tosqunluq qilidu. t͡ʃynki æmr – mærup wæz – næsihæt qiliʃ hær qɑndɑq musulmɑn kiʃiɡæ bujrulʁɑn pærzdur. hærkim øziniŋ bilɡinit͡ʃæ wæ iqtidɑriniŋ ʃært – ʃɑrɑitiniŋ jetiʃit͡ʃæ æmr – mærup wæz – næsihæt qiliʃqɑ bujrulʁɑn.
duɑ id͡ʒɑbæt boluʃiniŋ ʃærtliri
islɑm dinidɑ bujrulʁɑn hærqɑndɑq bir ibɑdætniŋ qobul boluʃi yt͡ʃyn mæχsus ʃærtliri bolʁinidæk duɑniŋ id͡ʒɑbæt boluʃi yt͡ʃynmu mæχsus ʃærtlær bɑrdur. ulɑr tøwændikit͡ʃæ: 1. duɑni ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ bolʁɑn t͡ʃin iχlɑs bilæn qiliʃ. hær qɑndɑq bir æmæl – ibɑdætniŋ qobul boliʃi yt͡ʃyn iχlɑs ʃært qilinʁinidæk duɑniŋ id͡ʒɑbæt boliʃi yt͡ʃynmu ælwættæ iχlɑs ʃært qilinidu. iχlɑs qælb qetidin kælɡæn sæmimij søjɡy bilæn kørsitilɡæn t͡ʃin sɑdɑqæt demæktur. ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ qol køtyryp duɑ qilʁɑndɑ uniŋʁɑ ʃundɑq søjɡy wæ sɑdɑqæt bilæn jyzliniʃ tælæb qilinidu.
birint͡ʃi bølym: duɑniŋ χɑsijiti
duɑniŋ tonuʃturuluʃi - æræb tilidiki «duɑ» søzi luʁæt etibɑri bilæn t͡ʃɑqiriʃ deɡæn mænini ipɑdilæjdu. æmmɑ duɑ søziniŋ ʃæriæt istilɑhidiki mænisi æŋ kæmtærlik bilæn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ jɑlwurup uniŋdin hɑd͡ʒætlirini sorɑʃ demæktur. ɑllɑh tɑɑlɑniŋ qurɑn kærimdiki: «mɑŋɑ duɑ qiliŋlɑr mæn duɑjiŋlɑrni id͡ʒɑbæt qilimæn»( 1 ) deɡæn søzi bu mænini ipɑdilæjdu.
iqtisɑdtɑ iqtisɑdniŋ t͡ʃekiniʃi bɑʃtin kæt͡ʃyrɡændin kejin dunjɑ 20 dølæt ɡuruhi bɑʃliqlɑr ut͡ʃriʃiʃi bɑliniŋ dunjɑ iqtisɑdini d͡ʒɑnlɑnduruʃini ymid qildi.hæmkɑrliqqɑ intizɑr bolʁini kiʃilær ymid qilidu.
sirttiki bɑʁ jɑpqut͡ʃ mæjdɑniʁɑ kælsæk.biz bu jil jɑzdin bɑʃlɑp zɑkɑzniŋ køpijiʃini hes qilimiz.
2022-jiliniŋ ɑχiridɑ jeqindɑ biz dɑwɑmliq øj d͡ʒɑhɑzliri qujɑʃ nuri øji kynlyk qɑpqiqi kynlyk qɑpqiqi qɑpqiqi motsiklit jɑpqut͡ʃ orunduq wæ orunduq jɑpqut͡ʃ qɑtɑrliqlɑrni iʃlæp dunjɑ χeridɑrlirimizʁɑ ɑmerikiʁɑ ænɡilijæɡæ jɑwropɑ ittipɑqiʁɑ wæ d͡ʒænubij ɑmerikiʁɑ.
jeqinqi 2 jildiki sɑrɑŋ deŋiz toʃuʃ tænnærχiɡæ seliʃturʁɑndɑ bu jil zɑwut wæ setiwɑlʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn teχimu normɑl.
mɑl æwætiʃtin bɑʃqɑ jeŋi χeridɑrlɑr bilæn køryʃyʃ hæmiʃæ χuʃɑllinɑrliq iʃ.biz jænæ χeridɑrlɑr yt͡ʃyn bir qisim jeŋi lɑjihæ wæ mɑterijɑllɑrni sinɑjmiz.500 oksford ræχt sudin mudɑpiæliniʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ sirlɑnʁɑn ɡuwɑhnɑmisi.setiwɑlʁut͡ʃilɑrni rɑzi qiliʃ hæmiʃæ bizniŋ niʃɑnimiz.
ræsimlær bizniŋ æwriʃkimizni zɑwuttiki bir χeridɑrimizʁɑ kørsitip beridu.
jollɑnʁɑn wɑqti: 15-nojɑbirdin 2022-jilʁit͡ʃæ
frɑnsjɑ tuŋʕiʃ ræt sjrjɑ ʃækɑrɑsi iʃindæɡi uʃqɑri ujimʕɑ ɑwædæn ʃɑbwil d͡ʒɑsɑdi
2015.09.29 16:18 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 29 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. 26 – qirkujæk sjrjɑ frɑnsjɑ soʕistiq uʃɑʕin ʃiʕɑrip sjrjɑ ʃækɑrɑsi iʃindæɡi «islɑm mæmlækætinæ» tuŋʕiʃ ræt ɑwædæn ʃɑbwil d͡ʒɑsɑdi. frɑnsjɑ præzjdænt kæŋsæsi d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn mɑlimdæmædæ bilɑj dælinɡæn: frɑnsjɑ otkæn æki ɑptɑdɑ sjrjɑ ʃækɑrɑsi iʃindæɡi uʃqɑri ujim islɑm mæmlækætinæ ɑrnɑji bɑrlɑw d͡ʒurɡizw ɑrqili nisɑnɑli orindɑrdi bælɡilædi. mɑlimdæmædæ: «mæmlækæt ɑmɑndiʕinɑ ɑr ræt ħɑwip tonɡændæ ʃɑbwilʕɑ otæmiz» dæp korsætilɡæn.
frɑnsjɑ præmær – mjnjstri mɑnwæl øɑlls: islɑm mæmlækætiniŋ frɑnsjɑʕɑ qɑrɑtɑ d͡ʒɑwlɑsqɑn ɑrækæt d͡ʒɑsɑwinɑn sɑqtɑnw uʃin bul rætki ɑwæ ʃɑbwilindɑ islɑm uʃqɑri ujiminiŋ djʃ bɑzɑsin d͡ʒojɑmiz-dædi.
frɑnsjɑ qorʕɑnis mjnjstrliɡi: ɑ q ʃ ɑrmjɑsi bɑs bolɑ otirip «islɑm mæmlækætinæ» d͡ʒɑsɑʕɑn ɑwæ ʃɑbwiliniŋ nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑqinnɑn bæri kumɑn twdirip otirsɑ dɑ frɑnsjɑniŋ soʕistiq uʃɑʕi ɑldɑʕi bir næʃæ ɑptɑdɑ sjrjɑ ʃækɑrɑsindɑʕi «islɑm mæmlækætinæ» d͡ʒɑlʕɑsti turdæ ɑwdæn ʃɑbwil d͡ʒɑsɑj bærædi ɑri ɑwædæn ʃɑbwil d͡ʒɑsɑlɑtin nisɑnɑlɑr uʃqɑri ujimniŋ qolbɑsʃiliq ortɑliʕi ɑskærj d͡ʒɑttiʕw bɑzɑsi d͡ʒɑnæ ɑrtqi ʃæbi-dædi.
ʃɑrwɑlɑrdiŋ kirisin ɑrttirip ɑwqɑttɑnwin d͡ʒæbædi - kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
ʃɑrwɑlɑrdiŋ kirisin ɑrttirip ɑwqɑttɑnwin d͡ʒæbædi
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2022/3/23 16:19:12
dorbild͡ʒin ɑwdɑndiq nuŋli ʃækildæwikti qɑrbiz kɑsiptik sælbæstik koopærɑtjøi:
tilʃilærimiz wɑŋ ziljn mɑqpɑl mirzɑqɑn ħɑbɑrlɑjdi. d͡ʒwiqtɑ dorbild͡ʒin ɑwdɑni ʃɑŋħw qɑlɑʃiʕi korbulɑq qistɑʕiniŋ dorbild͡ʒin ɑwdɑndiq nuŋli ʃækildæwikti qɑrbiz kɑsiptik sælbæstik koopærɑtjøinæ bɑrʕɑnimizdɑ d͡ʒumisʃilɑr tonnɑ -tonnɑ d͡ʒuɡærini d͡ʒuk ɑøtokoliɡinæ tjæp sirt d͡ʒærlærɡæ d͡ʒonæltwdiŋ qɑmimæn qɑrbɑlɑs bolip d͡ʒɑtir ækæn.
2007 -d͡ʒili qurilʕɑn dorbild͡ʒin ɑwdɑndiq nuŋli ʃækildæwikti qɑrbiz kɑsiptik sælbæstik koopærɑtjøi pɑrtjɑ jɑt͡ʃæjkɑsi sælbæstik koopærɑtjøi kædæj otbɑsin tutqɑ ætip d͡ʒɑrnɑʕɑ qosilʕɑn 36 miŋ mw d͡ʒær d͡ʒɑnæ 5000 mwliq orɡɑnjkɑli bɑzɑ sindi æki ulkæn d͡ʒærdi tujin ætip onimi orniqti ɑjnɑlimi ækoloɡjɑli ærækʃæliɡi ɑjqin orɡɑnjkɑliq æɡis dɑqildɑrinɑn ulɡi korsætw bɑzɑsin qurdi.
qɑzirɡæ dæjin sælbæstik koopærɑtjø 607 otbɑsin muʃæ bolwʕɑ bɑwrɑp næɡizinæn bjdɑj d͡ʒuɡæri sortti tuqimdɑrin d͡ʒɑlpilɑstirwmæn ʃuʕildɑnip sortti bjdɑj tuqimin d͡ʒætildirwdi d͡ʒɑlpilɑstirwdi bir tulʕɑ ætkæn ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mɑʃjnɑlɑri mæn ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi tæħnjkɑsi toʕisɑ dɑmiʕɑn d͡ʒɑŋɑ ulɡini qɑliptɑstirip ɑwil - qistɑqti ɡuldændirwɡæ d͡ʒɑŋɑ qozʕɑwʃi qwɑt ustædi.
2021 -d͡ʒili sælbæstik koopærɑtjøiniŋ 95 muʃæsi pɑjdɑ ulæsin ɑlip d͡ʒɑlpi somɑsi 1 mjlljon 460 miŋ jwɑn bolʕɑn. sælbæstik koopærɑtjøi tɑʕi dɑ toŋiræktæɡi qistɑq - ɑtrættærdæɡi kædæj otbɑsilɑrindɑʕi æŋbækkuʃtærdi kɑsiporinʕɑ qɑbildɑp olɑrdi kirisin ɑrttirwʕɑ d͡ʒætæktædi.
sælbæstik koopærɑtjøinæ muʃæ bolʕɑnnɑn bæri d͡ʒɑrnɑ qosip pɑjdɑ ulæsin ɑlwmæn birɡæ sælbæstik koopærɑtjøinæ d͡ʒumis istæp ɑqʃɑ tɑwip otbɑsimniŋ kirisi uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑdi dædi dorbild͡ʒin ɑwdɑni ʃɑŋħw qɑlɑʃiʕi korbulɑq 2 - qistɑʕiniŋ turʕini mæjrɑmqɑn sɑkæn.
sælbæstik koopærɑtjøi æɡinʃilærdi d͡ʒærdæn d͡ʒɑj ʕɑnɑ ɑzɑt ætip qɑlmɑstɑn osi zɑmɑnʕi tæħnjkɑni mæŋɡærwinæ mumkindik d͡ʒɑrɑtti.
sælbæstik koopærɑtjøi ɑj sɑjin æɡimʃilik bɑʕimʃiliq tæħnjkɑsinɑ bɑwlip qɑnɑ qojmɑj d͡ʒɑjʃiliqtɑ dɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tæħnjktæri tæħnjkɑliq d͡ʒɑqtɑn d͡ʒætækʃilik ætædi. sælbæstik koopærɑtjøinæ kirwdiŋ ɑldindɑ æɡindi ozimiz ɑmɑldɑp æɡætinbiz sælbæstik koopærɑtjøinæ muʃæ bolʕɑnnɑn kæjin æɡimʃilik tæħnjkɑsin ujrændim ʕilmj æɡw ɑrqili d͡ʒilinɑ on dɑ d͡ʒjirmɑ miŋ jwɑn kiris kirɡizætin boldim oniŋ ustinæ d͡ʒil soŋindɑ ɑlɑtin pɑjdɑ ulæsim dæ bɑr dædi sælbæstik koopærɑtjøiniŋ muʃæsi sɑwirbæk mɑwkæn.
sælbæstik koopærɑtjøiniŋ d͡ʒɑwɑptisi suŋ ħuŋwj: sælbæstik koopærɑtjøi ʃoʕirlɑnʕɑn kɑsibjlænɡæn ud͡ʒimdɑnʕɑn qoʕɑmdɑnʕɑn tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizw tɑsili ɑrqili sælbæstik koopærɑtjøi mæn ʃɑrwɑ otbɑsilɑrdiŋ muddæsin birlæstirw mæħɑnjzmindæ bælsænæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi tjd͡ʒɑrɑtiniŋ d͡ʒɑŋɑ ulɡisinæ sælbæstik koopærɑtjøin dɑmitwdiŋ d͡ʒɑŋɑ ɑrnɑsinɑ uzdiksiz izdænis d͡ʒɑsɑdi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃti dædi.
mɑs kelidiʁɑn kiʃilær: øttæ tɑʃ pæjdɑ bolʁɑn kiʃilær øt χɑltisi jɑlluʁi øt næjt͡ʃisi jɑlluʁi øt sɑnd͡ʒiqi øt næjt͡ʃisiniŋ hærkiti tosɑlʁuʁɑ ut͡ʃirɑʃ øt sɑrʁijiʃ sozulmɑ d͡ʒiɡær jɑlluʁi wirusluq d͡ʒiɡær jɑlluʁi d͡ʒiɡær-øt jɑlluʁi øtni eliwetiʃ opirɑtsijæsidin kejinki ɑldini eliʃ wæ ɑsirɑʃ sozulmɑ χɑrɑkterlik ɑʃqɑzɑn ɑsti bezi jɑlluʁi qɑtɑrliqlɑr....
mɑs kælmæjdiʁɑn kiʃilær: 6 jɑʃtin kit͡ʃik bɑlilɑr hɑmildɑr ɑjɑllɑr.
istimɑl qiliʃ usuli: øttæ tɑʃ pæjdɑ bolʁɑn kiʃilær hær kyni 4 qetim hær qetimdɑ 1-2 tɑldin istimɑl qilsɑ bolidu. øt sɑnd͡ʒiqi bolsɑ 2 tɑldin istimɑl qilsɑ bolidu. øt bæk ɑʁrip kætkænlær hær qetimdɑ 3 tɑldin istimɑl qilsɑ bolidu. bɑʃqɑ hærχil d͡ʒiɡær øt kesællikliri wæ øt opirɑtsijæsidin kejin hæzim qiliʃ jɑχʃi bolmɑsliq wæ qɑjtɑ qozʁuliʃniŋ ɑldini ɑlidu. bu χil kiʃilær hærkyni 3-4 qetim hærqetimdɑ 1 tɑldin istimɑl qilsɑ bolidu. 6 jɑʃtin 14 jɑʃqit͡ʃæ bolʁɑn bɑlilɑr ɑdættæ kyniɡæ 3 qetim hærqetimdɑ 1 tɑldin istimɑl qilsɑ bolidu. tɑmɑqtin jerim sɑæt burun istimɑl qilidu.
oχʃitip jɑsɑlʁɑn sɑχtɑ mɑldin hæzær æjlæŋ
3insulin ( nsulin) niŋ χizmiti nimæ
4diɑbet kesiliniŋ qɑndɑq ɑlɑmætliri bɑr
oggle diɑbet kesiliniŋ qɑndɑq ɑlɑmætliri bɑr subsection
5qɑndɑq kiʃilær diɑbet kesiliɡæ ɑsɑn ɡiriptɑr bolidu
oggle qɑndɑq kiʃilær diɑbet kesiliɡæ ɑsɑn ɡiriptɑr bolidu subsection
5.1ehtimɑlliqini ɑʃuruwetidiʁɑn ɑmillɑr:
6diɑbet kesiliɡæ qɑndɑq diɑɡnoz qojilidu
8diɑbet kesilini dɑwɑlɑʃtɑ qollinilidiʁɑn usullɑr
oggle diɑbet kesilini dɑwɑlɑʃtɑ qollinilidiʁɑn usullɑr subsection
diɑbet kesili (inɡ: iabetes mellitus χænt͡ʃæ: /tɑŋnijɑwbiŋ) jɑki qænt sijiʃ kesili ʃekær kesili diɡinimiz bædændiki insulin ( nsulin jɑki / jidɑwsu) dæp ɑtɑlʁɑn ɑʃqɑzɑn ɑstɑ bezi ( ancreas jɑki ) dæ iʃlæp t͡ʃiqirilidiʁɑn bir χil hormunniŋ kæmliki jɑki jetærlik χizmæt øtijælmæsliki sæwæbidin kelip t͡ʃiqqɑn kesælliktur.
diɑbet kesili ɑdættæ ikki t͡ʃoŋ tyrɡæ bølinidu:
birind͡ʒi tyri insulinʁɑ tɑjinidiʁɑn diɑbet kesili jɑki 1 - tyrdiki diɑbet kesili dæp ɑtilidu. bu tyrdiki diɑbet kesili bɑlilɑrdɑ jɑki jɑʃlɑrdɑ køp ut͡ʃrɑjdu. ulɑrniŋ bædinidæ insulin kæm bolidu jæni bu χildiki diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn bimɑrlɑrniŋ ɑʃqɑzɑn ɑsti bezi insulin iʃlæp t͡ʃiqɑrmɑjdu jɑki jetærlik iʃlæp t͡ʃiqɑrmɑjdu. ulɑr pytynlæj dorɑ qilip berilɡæn insulinʁɑ tɑjinip jɑʃɑjdu.
ikkind͡ʒi tyri t͡ʃoŋlɑr diɑbet kesili jɑki 2 - tyrdiki diɑbet kesili dæp ɑtilidu. bu tyrdiki diɑbet kesili t͡ʃoŋlɑrdɑ køp ut͡ʃrɑjdu. bu χildiki diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn bimɑrlɑrniŋ bædinidæ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑn insulinniŋ miqdɑri jetærlik bolmɑjdu jɑki insulinniŋ iʃlitiliʃi ynymlyk bolmɑjdu.
t͡ʃoŋlɑrdɑ bolidiʁɑn diɑbit kesiliniŋ mutlæq køp qismi 2 - tyrdiki diɑbet kesili bolup u pytyn diɑbet kesiliniŋ 90% ni iɡællæjdu. 2 kiʃilærniŋ turmuʃ sæwijæsiniŋ eʃip beriʃi bɑlilɑr wæ jɑʃlɑr ɑrisidiki semizlik æhwɑliniŋ eʁirliʃiʃiʁɑ æɡiʃip 2 - tyrdiki diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁut͡ʃilɑrniŋ jeʃimu kynsɑjin jɑʃlɑʃmɑqtɑ.
dunjɑ sæhijæ tæʃkilɑtiniŋ 2014 – jilidiki sɑnliq mælumɑtiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ hɑzir pytyn dunjɑdiki diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑnlɑrniŋ sɑni 422 miljun bolup pytyn dunjɑdɑ diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑnlɑr sɑni æŋ køp bolʁɑn dølæt d͡ʒuŋɡo bilæn hindistɑn ikæn. diɑbet kesili æŋ tez køpijiwɑtqɑn dølætlær pɑkistɑn meksikɑ misir wæ hindistɑn ikæn. pytyn dunjɑdiki 18 jɑʃtin ɑʃqɑn kiʃilærniŋ 8.8% tidæ diɑbet kesili bɑr ikæn. 2 ɑfriqidiki benin diɑbet kesili æŋ ɑz dølæt bolup hær 1000 nopus it͡ʃidæ ɑrɑn 8 kiʃi diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn ikæn. diɑbet kesili æŋ køp bolʁɑn dølæt tit͡ʃ okjɑnniŋ ottursiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn nɑwru bolup hær 1000 nopus it͡ʃidæ 241 kiʃi diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn ikæn.
ɑdættæ biz istimɑl qilʁɑn jemæklik ɑʃqɑzɑn wæ yt͡ʃæjdæ hæzim bolup qɑn ɑjliniʃ ɑrqiliq d͡ʒiɡærɡæ bɑridu wæ u jærdæ pɑrt͡ʃilinip ʃekærɡæ jɑki ɡlikoziʁɑ ɑjlinidu. ɑndin kejin ʃekær jɑki ɡlikozɑ jænæ qɑn ɑjliniʃ sestimisiʁɑ kiridu ʃuniŋ bilæn qɑndiki ɡilikoziniŋ miqdɑri ɑʃidu. qɑndiki ɡlikozɑ miqdɑriniŋ eʃip beriʃiʁɑ æɡiʃip ɑʃqɑzɑn ɑsti bezidiki betɑ hyd͡ʒæjrisi dæp ɑtilidiʁɑn ɑlɑhidæ hyd͡ʒæjrilær jetærlik miqdɑrdɑ insulin ɑd͡ʒritip t͡ʃiqiriʃqɑ bɑʃlɑjdu. insulin ɡilikozini bædændiki muskul hud͡ʒæjriliri qobul qilɑliʁidæk dærid͡ʒidæ pɑrt͡ʃilɑjdu ʃuniŋ bilæn qɑndiki ɡlikozɑ muskul hud͡ʒæjrisiɡæ kirip ʃu jærdæ sɑqlinidu wæ muskulniŋ hærikæt qiliʃiʁɑ ihtijɑd͡ʒliq bolʁɑn enerɡijæ bilæn tæminlæjdu.
æɡær bædinimiz insulin iʃlæpt͡ʃiqɑrmiʁɑndɑ jɑki iʃlæp t͡ʃiqɑrʁɑn insulin jetærlik bolmiʁɑndɑ wæ jɑki bædinimizdæ iʃlæpt͡ʃiqilʁɑn insulin ynymlyk χizmæt øtijælmiɡændæ ɡlikozɑ muskulʁɑ kirælmæjdu jæni bædinimiz qɑndiki ʃekær jɑki ɡlikozini ynymlyk iʃlitælmæjdu ʃuniŋ bilæn qɑndiki ʃekær mɑddsiniŋ jɑki ɡlikoziniŋ miqdɑri eʃip ketip syjdyk ɑrqiliq bædæn sirtiʁɑ t͡ʃiqirilidu. ʃuŋɑ bu kesæl ʃekær sijiʃ jɑki qænt sijiʃ kesili dæp ɑtilidu.
diɑbet kesiliniŋ qɑndɑq ɑlɑmætliri bɑr tæhrirlæʃ
t͡ʃoŋlɑrdɑ bolidiʁɑn diɑbet kesili nɑhɑjiti ɑstɑ tæræqqi qilidu ʃuŋɑ nurʁun kiʃilær uzun jillɑrʁit͡ʃæ øzidæ diɑbet kesili bɑrliqini bilmæj jyridu. diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn bir qisim kiʃilærdæ dæslæptæ pæqætlɑ bir ɑz hɑrʁinliq hes qiliʃtæk ɑlɑmætlær bolidu. kejint͡ʃæ kesæl tæræqqi qilip tøwændiki ɑlɑmætlær kørylyʃkæ bɑʃlɑjdu.
køp sijiʃ jæni syjdyki burunqidin køpijiʃ. bu ɑsɑsliqi qɑndiki eʃip kætkæn ʃekærni bædæn sirtiʁɑ t͡ʃiqirip tɑʃlɑʃ nætid͡ʒisidæ kelip t͡ʃiqidu.
ussɑʃ jæni suʁɑ bolʁɑn tæʃnɑliq burunqidin eʃip bɑridu. bimɑr suni burunqidin køp istimɑl qilʁɑn bolsimu birɑq ɑʁzi jænilɑ qurup turidu. bu ɑsɑsliqi køp sijɡænliktin bolʁɑn.
jɑndurʁusi keliʃ jɑki køŋli eliʃiʃ.
køzi ʁuwɑliʃiʃ jæni køziniŋ køryʃ kyt͡ʃi ɑd͡ʒizlɑp ketiʃ.
tɑmɑqni ʃundɑq køp jisimu jænilɑ oruqlɑp ketiʃ.
qɑjtɑ - qɑjtɑ jɑki ɑsɑn jɑlluʁlinip qeliʃ.
teræ zæχmæ bolʁɑndɑ jɑki teridæ jɑrɑ bolʁɑndɑ uzunʁit͡ʃæ ɑsɑn æsliɡæ kælmæslik.
ʃuni æskærtip øtyʃkæ ærzijduki diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn oχʃimiʁɑn kiʃilærniŋ ɑlɑmætliri oχʃɑʃ bolmɑjdu. bæzilærdæ juqɑrqi ɑlɑmætlærniŋ hæmmisi jɑki køp qismi boluʃi mumkin jænæ bæzilærdæ pæqæt bir qism ɑlɑmætlær boluʃi mumkin. bæzilærdæ juqɑrqi ɑlɑmætlær ilɡiri kejin bolup kørylyʃi mumkin jænæ bæzi bimɑrlɑrdɑ uzun muddætkit͡ʃæ het͡ʃqɑndɑq kesællik ɑlɑmætlær bolmɑsliqi mumkin.
æɡær diɑbet kesili wɑqtidɑ dɑwɑlitilmisɑ jɑki qɑndiki ʃekær mɑddisi jɑχʃi kontrol qilinmisɑ tøwændiki ɑqiwætlær kelip t͡ʃiqiʃi mumkin.
jyræk qɑn tomur zæχmiliniʃ jɑki jyræk qɑn tomur kesiliɡæ ɑsɑn ɡiriptɑr boluʃ.
nerwɑ zæχmiliniʃ bolupmu put - qoliniŋ neripliri zæχmilinip put - qoli qit͡ʃiʃiʃ jɑrɑ boluʃ wæ qɑttiq ɑʁriʃ.
miŋæ qɑn tomur kesiliɡæ ɑsɑn ɡiriptɑr boluʃ jɑki miŋæ qɑn tomur kesiliɡæ ɡiriptɑr boluʃ ihtimɑlliqi hæssilæp juqurlɑʃ.
børæk zæχmæ boluʃ børæk zæipliʃiʃ.
eʁir ɑjɑq ɑjɑllɑrniŋ bɑlisi mejip tuʁulup qiliʃ.
hɑjɑti χæwæpkæ ut͡ʃrɑʃ wæ ølyp ketiʃ.
qɑndɑq kiʃilær diɑbet kesiliɡæ ɑsɑn ɡiriptɑr bolidu tæhrirlæʃ
2- tyrdiki diɑbet kesili ɑsɑsæn t͡ʃoŋlɑrdɑ bolidiʁɑn bolup hærqɑndɑq kiʃiniŋ bu χildiki diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr boluʃ ihtimɑlliqi bɑr. birɑq bæzi ɑmillɑr kiʃilærniŋ bu χildiki diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr boluʃ ehtimɑlliqini hæssilæp ɑʃuridu.
kiʃilærniŋ diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑ boluʃ ehtimɑlliqini ɑʃurwetidiʁɑn bu ɑmillɑr tøwændikilærdin ibɑræt.
ehtimɑlliqini ɑʃuruwetidiʁɑn ɑmillɑr: tæhrirlæʃ
bædæn eʁirliqi hæddidin zijɑdæ ɑrtuq boluʃ.
qorsɑq wæ bæl qismi bæk semiz kiʃilær jæni qorsɑq wæ bæl qismidɑ køp miqdɑrdɑ mɑj bɑr kiʃilær.
uzun muddæt olturup χizmæt qiliʃqɑ ɑdætlænɡæn muwɑpiq bædæn t͡ʃiniqturuʃqɑ qɑtnɑʃmɑjdiʁɑn kiʃilær.
øjdiki uruq - tuqqɑnlɑrdɑ diɑbet kesili bɑr kiʃilær.
eʁir ɑjɑq wɑqtidɑ qɑndiki ɡlikozidɑ normɑlsizliq kørylɡæn jɑki 4 kilodin ɑrtuq eʁirliqtki bɑlɑ tuʁqɑn ɑjɑllɑr.
qɑndiki pɑjdiliq χolestrol jæni normɑldin towæn bolʁɑn kiʃilær.
burun 2 - tiptiki diɑbet kesili ɡært͡ʃæ otturɑ jɑʃtin ɑʃqɑnlɑrdɑ køp kørylidiʁɑn bolsimu birɑq hɑzir bɑlilɑr wæ jɑʃlɑr ɑrisidiki semizlik æhwɑliniŋ eʁirliʃiʃiʁɑ æɡiʃip diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁut͡ʃilɑr kyndin kynɡæ jɑʃlɑʃmɑqtɑ.
ʃuni tækitlæp øtyʃkæ ærzijduki diɑbet kesili hærɡizmu ʃekær miqdɑri køp bolʁɑn tɑtliq jemækliklærni køp istimɑl qilʁɑnliqtin bolʁɑn æmæs birɑq ɑdæm mɑj wæ tɑtliq jemækliklærni køp istimɑl qilʁɑndɑ ɑsɑn sæmirip ketidiʁɑn bolup juqiridɑ tækitlæp øtkændæk semizlik kiʃilærniŋ diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr boluʃ ehtimɑlliqini ɑʃurwitidiʁɑn χætærlik ɑmillɑrniŋ biri.
diɑbet kesiliɡæ qɑndɑq diɑɡnoz qojilidu tæhrirlæʃ
diɑbet kesiliɡæ diɑɡnoz qojuʃ ɑnt͡ʃæ qijin æmæs bolup ɑdættæ ɑt͡ʃ qorsɑq qɑn tɑmɑqtin kejinki 2 sɑæt it͡ʃidiki qɑn wæ syjdyktiki ʃekær mɑddisini tækʃyryʃ ɑrqiliq diɑɡnoz qojʁili bolidu. bu χil tækʃyryʃlærni ɑdættiki doχturχɑnilɑrdimu elip bɑrɑlɑjdu. qɑndiki ʃekær miqdɑri øzɡyryp turdiʁɑn bolup æɡær bir qetimliq qɑn tækʃyryʃ ɑrqiliq diɑɡnoz iniq bolmisɑ ʃekærɡæ t͡ʃidɑmliq tækʃyryʃi jænæ ( locose tolerance test) dæp ɑtɑlʁɑn bir χil tækʃyryʃni elip beriʃ ɑrqiliq diɑbet kesiliniŋ bɑr joqliqiʁɑ diɑɡnoz qojuʃ mumkin.
diɑbet kesili dɑwɑlɑp sɑqɑjitqili bolmɑjdiʁɑn kesæl bolup hɑzirʁɑ qædær bu kesælni toluq dɑwɑlɑp sɑqɑjtɑlɑjdiʁɑn ynymlyk dorɑ joq. birɑq diɑbet kesilini muwɑpiq tædbir qolliniʃ wæ dɑwɑlɑʃ ɑrqiliq pytynlæj kontrol qilʁili bolidu.
diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn kiʃilærniŋ bædinidæ qɑnt͡ʃilik insulinniŋ bɑrliqiʁɑ wæ bædænniŋ ɑʃqɑzɑn ɑsti bezi iʃlæp t͡ʃiqɑrʁɑn insulinni qɑnt͡ʃilik dærid͡ʒidæ iʃlitælæjdiʁɑnliʁiʁɑ ɑsɑsæn elip berilidiʁɑn dɑwɑlɑʃmu oχʃɑʃ bolmɑjdu.
2- tyrdiki diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn bæzi kiʃilær bædæn eʁirliqini kontrol qiliʃ diɑbet kesiliɡæ mɑs kelidiʁɑn tɑmɑqlɑrni istimɑl qiliʃ jæni tærkibidæ ʃekær køp bolʁɑn wæ tɑki tɑtliq jemækliklærdin nɑhɑjiti jɑχʃi pærhiz tutuʃ tɑtliq jemækliklærni ɑmɑl bɑr qɑttiq kontrol qiliʃ muwɑpiq bædæn t͡ʃeniqturuʃ ɑrqiliq diɑbet kesilini kontrol qilip ketælæjdu. bæzi bimɑrlɑr bolsɑ ɑʃqɑzɑn ɑsti beziniŋ insulin iʃlæp t͡ʃiqiriʃiʁɑ tyrtkæ bolidiʁɑn jɑki bædændiki insulinni ynymlyk iʃlitiliʃiɡæ jɑrdæm biridiʁɑn bæzi dorilɑrni istimɑl qiliʃ ɑrqiliq diɑbet kesilini kontrol qilɑlɑjdu. birɑq diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn køpliɡæn kiʃilær jænilɑ insulin iʃlitiʃ ɑrqiliq ɑndin øzliriniŋ diɑbet kesilini kontrol qilɑlɑjdu.
ælwættæ 1 - tyrdiki diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn kiʃilærɡæ nisbætæn dɑwɑlʃtiki birdin bir ɑmɑl insulinni okul qilip uruʃ bolup ulɑr bir ømyr insulindin ɑjrilɑlmɑjdu.
diɑbet kesilini dɑwɑlɑʃtɑ æŋ muhim bolʁɑn mæsilæ jemæklikkæ bolʁɑn pærhizni wæ dɑwɑlɑʃni bir ømyr dɑwɑmlɑʃturuʃ bolup kesilim sɑqɑjdi dæp dɑwɑlɑʃni yzyp qojuʃtin qætij sɑqliniʃ keræk. æŋ jɑχʃisi qɑndiki ʃekær mɑddisini normɑl sæwijædæ kontrol qiliʃ qɑndiki ʃekær jɑki ɡlikozɑ miqdɑriniŋ iɡiz pæs bolup qiliʃtin sɑqliniʃ keræk. bolmisɑ kejinki jɑmɑn ɑqiwætni hærqɑnt͡ʃæ dɑwɑlɑpmu æsliɡæ kæltyrɡili bolmɑjdu.
diɑbet kesilini dɑwɑlɑʃ bɑʃqɑ kesællærni dɑwɑlɑʃqɑ nisbætæn ɑlɑhidiræk bolup dɑwɑlɑʃtɑ bimɑrniŋ wæ ɑilisidikilærniŋ ojnɑjdiʁɑn roli doχtur bilæn oχʃɑʃ muhim orunni iɡællæjdu. ʃuŋɑ diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑnlɑrniŋ diɑbet kesiliniŋ kelip t͡ʃiqiʃ tæræqqi qiliʃ wæ dɑwɑlɑʃ d͡ʒærjɑnini toluq t͡ʃyʃiniʃi dɑwɑlɑʃ ynymini juqiri køtyryp diɑbet kesilini jɑχʃi kontrol qiliʃtɑ bæklɑ muhim.
diɑbet kesilini dɑwɑlɑʃtɑ qollinilidiʁɑn usullɑr tæhrirlæʃ
tɑmɑqtin pærhiz tutuʃ jæni ʃekær tærkibi køp bolʁɑn tɑtliq jemæk - it͡ʃmæklærdin jirɑq turuʃ; 3
jemæk - it͡ʃmækniŋ omumij miqdɑrini jɑχʃi kontrol qiliʃ bilæn birɡæ ɑktip bædæn t͡ʃeniqturup bædæn eʁirliqini jɑχʃi kontrol qiliʃ; ɑlɑhidæ semiz bolsɑ t͡ʃoqum oruqlɑrʃ; 3
diɑbet kesilini dɑwɑlɑʃ yt͡ʃyn iʃlitidiʁɑn dorlɑrdin bir jɑki ikki χil dorini tɑllɑp qɑn wæ syjdyktiki ʃekær miqdɑrʁɑ ɑsɑsæn muwɑpiq miqdɑrdɑ yzyldyrmæj istimɑl qiliʃ keræk; æɡær doriniŋ ynimi jɑχʃi bolmisɑ wæ jɑki qɑn wæ syjdyktiki ʃekær miqdɑri jɑχʃi kontrol bolmisɑ wɑqtidɑ dorɑ miqdɑrini muwɑpiq ɑʃuruʃ jɑki bɑʃqɑ ynymlyk doriʁɑ ɑlmɑʃturʃ keræk. diɑbet kesilini dɑwɑlɑʃtɑ iʃlitidiʁɑn dorilɑrniŋ tyri bæk køp bolup hærbir bimɑr øz æhwɑliʁɑ wæ ʃɑrɑitiʁɑ ɑsɑsæn øziɡæ mɑs kelidiʁɑn dorini tɑllɑp iʃlætsæ bolidu. ʃuni tækitlæp øtyʃkæ ærzijduki doriniŋ bɑhɑsi uniŋ ynimiɡæ qɑrɑp bekitilmæjdu jæni qimmæt dorɑ t͡ʃoqum ynymlyk dorɑ boluʃi nɑtɑjin. diɑbet kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn kiʃilær ɑrisidɑ pærq køp bolʁɑnliqi yt͡ʃyn bæzilærɡæ jɑχʃi ynym bærɡæn dorɑniŋ hæmmæ ɑdæmɡæ jɑχʃi ynym beriʃi nɑtɑjin æŋ muhimi hærbir bimɑrniŋ øziɡæ jɑχʃi pɑjdɑ qilʁɑn jæni qɑn wæ syjdyktiki ʃekær miqdɑrini ynymlyk kontrol qilʁɑn dorɑ ɑndin ynymlyk dorɑ hesɑplinidu. 3
æɡær diɑbet kesili dorilirniŋ ynimi jɑχʃi bolmisɑ wæ jɑki qɑn wæ syjdyktiki ʃekær miqdɑri bæk juqiri bolsɑ wɑqtidɑ insulin iʃlitiʃ keræk. insulin iʃlætkændæ insulin miqdɑrni qɑn wæ syjdyktiki ʃekær miqdɑriʁɑ ɑsɑsæn tæŋʃæp turuʃ keræk. 3
undin bɑʃqɑ diɑbet kesilini dɑwɑlɑʃtɑ tøwændikilærɡæ diqqæt qiliʃ keræk. 3
tɑmɑqni wɑqtidɑ jejiʃ tɑmɑqniŋ miqdɑrini muwɑpiq kontrol qiliʃ keræk. tɑmɑqniŋ wɑqti wæ miqdɑridɑ iɡiz pæs boluʃtin sɑqliniʃ keræk.
jɑlʁuz ʃekær mɑddisi køp bolʁɑn tɑtliq jemækliklærni kontrol qiliplɑ qɑlmɑstin bælki mɑjliq jemækliklærnimu muwɑpiq kontrol qiliʃ keræk. ulɑrniŋ orniʁɑ ɑqsil wæ witɑmin tærkibi køp bolʁɑn tɑlɑliq tɑtliq bolmiʁɑn koktɑtlɑrni mɑjsiz syt wæ oruq ɡøʃlærni istimɑl qiliʃ keræk.
qorsɑq et͡ʃip ketiʃtin jɑki qɑndiki ʃekær miqdɑriniŋ normɑldin tøwæn boluʃidin sɑqliniʃ keræk. æɡær qɑndiki ʃekær mɑddisi hæddidin zijɑdæ tøwæn bolup køzi qɑrɑŋʁuliʃiʃ beʃi qejiʃ soʁɑq tær t͡ʃiqiʃtæk æhwɑllɑr kørylɡændæ dærhɑl ɑzrɑq ʃekær jɑki nɑn jæweliʃ keræk.
muwɑpiq bædæn t͡ʃeniqturuʃ keræk. ɑdættæ møtidil wæ øziɡæ mɑs kelidiʁɑn bædæn t͡ʃeniqturuʃ usulidin birær ikkisini tɑllɑp uzun muddæt dɑwɑmlɑʃtursɑ kupɑjæ.
bædæn eʁirliqini t͡ʃyʃyrɡændæ bæk ɑldirɑp kætmæslik ɑstɑ ɑstɑ t͡ʃyʃyryʃ keræk. æŋ muhimi bædæn eʁirliqini uzun muddæt muwɑpiq kontrol qiliʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk.
iʃlætkæn doriniŋ miqdɑrini qɑndiki wæ syjdyktiki ʃekær mɑddisiniŋ miqdɑriʁɑ ɑsɑsæn hær zɑmɑn muwɑpiq tæŋʃæp turuʃ keræk.
tɑmɑkɑ t͡ʃikidiʁɑnlɑr tɑmɑkini tɑʃlɑʃ keræk.
hɑrɑq wæ pewɑni køp it͡ʃmæslik keræk. køpint͡ʃæ hɑrɑq wæ piwiniŋ tærkibidæ køp miqdɑrdɑ ʃekær mɑddisi bolup ulɑrni køp istimɑl qiliʃ diɑbet kesilini kontrol qiliʃqɑ zijɑnliq.
qɑn besim køz wæbørækni qærællik tækʃyrtyp turuʃ keræk.
æŋ muhimi jɑlʁuz doχturniŋ qiliplɑʃqɑn dɑwɑlɑʃ usuliʁilɑ tɑjinip qɑlmɑstin izdiniʃ ɑrqiliq øzi æŋ mɑs kelidiʁɑn χɑslɑʃqɑn dɑwɑlɑʃ usulini tepip t͡ʃiqip uni uzun muddæt dɑwɑlɑʃturuʃ keræk.
diɑbet kesilini dɑwɑlɑʃtɑ køp iʃlitidiʁɑn dorilɑr: 3
metformin-canagliflozin( nvokamet)
metformin-empagliflozin ( ynjardy)
metformin-glyburide ( lucovance)
metformin-linagliptin ( entadueto)
metformin-pioglitazone( ctoplus)
metformin-rosiglitazone ( vandamet)
metformin-sitagliptin ( anumet)
alogliptin-pioglitazone ( seni)
linagliptin-empagliflozin ( lyxambi)
linagliptin-metformin ( entadueto)
sitagliptin and simvastatin ( uvisync)
exenatide extended-release ( ydureon)
repaglinide-metformin ( randimet)
canagliflozin-metformin( nvokamet)
empagliflozin-linagliptin ( lyxambi)
empagliflozin-metformin ( ynjardy)
glimepiride-pioglitazone ( uetact)
glimeperide-rosiglitazone ( vandaryl)
glipizide-metformin ( etaglip)
glyburide-metformin( lucovance)
rosiglitazone-glimepiride ( vandaryl)
pioglitazone-alogliptin ( seni)
pioglitazone-glimepiride ( uetact)
3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 mæmæt emin diɑbet kesili hæqqidæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ ujʁur ɑkɑdemijisi tori 2020-11-10 uliniʃi
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title diɑbet kesili oldid 149488" din eriʃkæn
bu bætni 9 nojɑbir 2020 ɑχirqi qetim 21:38 dɑ øzɡærtkæn.
χitɑj uzundin bujɑn ujʁur eliniŋ χitɑjniŋ æŋ t͡ʃoŋ enerɡijæ bɑzisiʁɑ ɑjlɑnduruʃ niʃɑnini æmælɡæ ɑʃuridiʁɑnliqini izt͡ʃil tækitlæp kælɡæn idi. ʃinχuɑ ɑɡentliqiniŋ næqil qiliʃit͡ʃæ ujʁur eli hɑzir ɑlliqɑt͡ʃɑn χitɑjniŋ æŋ t͡ʃoŋ nefit - tæbiij ɡɑz ɑzotluq oʁut kɑlijliq oʁut iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bɑzisiʁɑ ɑjlinip boluʃ qædimini besiwɑtqɑn bolup 12 - 5 jilliq pilɑn mæzɡilidæ ujʁur eliniŋ nefit wæ χimijæ sɑnɑiti omumij mæhsulɑtini 560 miljɑrd jyænɡæ χɑm nefit iʃlæpt͡ʃiqiriʃ miqdɑrini 330 miljɑrd tonniʁɑ tæbiij ɡɑz iʃlæp t͡ʃiqiriʃ miqdɑrini 45 miljɑrd kubmetirʁɑ jætkyzilidikæn. mɑnɑ muʃu pilɑn æmælɡæ ɑʃurulsɑ ujʁur eli χitɑj bojit͡ʃæ æŋ t͡ʃoŋ nefit tæbiij ɡɑz ɑzotluq wæ kɑlijliq oʁut iʃlæp t͡ʃiqiriʃ bɑzisiʁɑ ɑjlinidikæn.
nøwættæ χitɑj ujʁur eliniŋ tæbiij ɡɑzliri wæ nefitlirini it͡ʃkiriɡæ jøtkæʃni kyt͡ʃæjtiwɑtqɑn bolup ʁærbniŋ ɡɑzini ʃærqqæ toʃuʃ ʁærbniŋ nefitini ʃærqqæ toʃuʃ turubiliri d͡ʒiddij iʃlimæktæ uniŋ ystiɡæ jænæ otturɑ ɑsijɑdin kirɡyzilidiʁɑn nefit wæ tæbiij ɡɑzniŋ miqdɑrimu køpæjtilmæktæ.
χitɑj ɑq tɑʃliq kitɑb elɑn qilip χitɑjdiki muhitni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn jɑdro elektr istɑnsisi quruluʃi elip bɑridiʁɑnliqini tækitlidi
ujʁur rɑjoniniŋ enerɡijæ bɑjliqliriniŋ χitɑj ølkiliriɡæ jøtkiliʃ qædimi tizlitilmækt͡ʃi
rusijæ-χitɑj nefit turubisidɑ nefit ɑt͡ʃquzuʃ bɑʃlɑndi
ørkæʃ dølæt χitɑjni lju ʃɑwboni qojup beriʃkæ t͡ʃɑqirdi
tyrkmænistɑn enerɡijæ eksporti d͡ʒæhættæ ænɡlijæ bilæn hæmkɑrlɑʃmɑqtɑ
jeŋi jeŋiliq jɑritiʃ ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki næmlik sɑqlɑʃ yskyniliri t͡ʃæksiz su siʁimi bɑr elip jyryʃkæ æplik kit͡ʃik hɑwɑ næmlik sɑqlɑʃ yskynisi
2015-jilliq ɑrmijæ bilæn χælqniŋ t͡ʃɑʁɑnliq t͡ʃɑj zijɑpiti bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzyldi
2015.02.12 09:57 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
2015-jilliq ɑrmijæ bilæn χælqniŋ t͡ʃɑʁɑnliq t͡ʃɑj zijɑpiti 11-fewrɑl t͡ʃyʃtin burun bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzyldi. pɑrtijæ wæ dølæt ræhbærliridin ʃi d͡ʒinpiŋ li ket͡ʃjɑŋ lju junʃæn d͡ʒɑŋ ɡɑwli qɑtɑrliqlɑr mæmlikætlik ɑrmijæni himɑjæ qilip χælqni søjyʃ bojit͡ʃæ næmunit͡ʃiliri wækilliri pɑjtæχttiki kɑdir ɑmmɑ wæ bejd͡ʒiŋdɑ turuʃluq qisimlɑrniŋ ofitser æskærliriniŋ wækilliri bilæn χuʃɑl-χurɑm bir jærɡæ d͡ʒæm bolup ɑrmijæ bilæn χælqniŋ qɑn bilæn ɡøʃtæk dostluqi ɑrmijæni himɑjæ qilip χælqni søjyʃniŋ ɡyzæl kælɡysi ystidæ pɑrɑŋlɑʃti.
d͡ʒɑŋ ɡɑwli zijɑpættæ søz qildi. t͡ʃɑj zijɑpitidin ilɡiri ʃi d͡ʒinpiŋ qɑtɑrliqlɑr t͡ʃɑj zijɑpitiɡæ qɑtnɑʃqɑn ɑrmijæni himɑjæ qilip χælqni søjyʃ bojit͡ʃæ næmunit͡ʃliri wækilliri bilæn sæmimij køryʃti hæmdæ køpt͡ʃilik bilæn χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃti.
mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
mæmlækæt d͡ʒær bɑjliʕi mjnjstrliɡi uqtirw bɑsip tɑrɑtip tutɑs pɑjdɑlɑnilmɑʕɑn d͡ʒærlærdi ɑʃwdi qɑtɑŋ ʃæktæmæk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti kædæjlærdi sujæmældæw sɑlɑsindɑʕi d͡ʒæmqorliq d͡ʒɑnæ stjl mɑsælæsinæ qɑrɑtɑ 8 tjptik dæloni ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑøstrjɑdɑ ɑr sɑlɑdɑʕilɑr d͡ʒ k p 19 – quriltɑjiniŋ rwħin ʃætældæ ħɑbɑrlɑndirw qjmilinɑ nɑzɑr ɑwdɑrdi 4 – kæzækti «d͡ʒɑqsi tilʃi d͡ʒɑqsi ħjkɑjɑlɑrdi bɑjɑndɑj ɑlɑdi» ɑrlɑp d͡ʒurip læksjɑ d͡ʒɑsɑw qjmili bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑ otkizildi sjrjɑ mɑsælæsi twrɑli d͡ʒɑŋɑ kæzækti d͡ʒænæøɑ kælissozi nɑtjd͡ʒæsiz ɑjɑqtɑdi ɑltɑj ɑjmɑʕi 26 turli qisqi - koktæmɡi sɑjɑħɑt qjmilin bɑstɑdi 19 – quriltɑj rwħin ujrænw kitɑptɑri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ timdi boldi mæmlækættik æsirtkiɡæ tjim sɑlw komjtæti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ æsirtkiɡæ tjim sɑlw qizmætin bɑqilɑp - tæksærdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ɑrɑlɑp d͡ʒurip tæksærw qizmætin ɑtqɑrwdiŋ d͡ʒɑŋɑdɑn ozɡæris ænɡizilɡæn disin d͡ʒɑnæ sɑjkæsti tuzimdærdi bɑsip tɑrɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn bæs orin mæmlækættik ulɡi korsætw minbæsinæ tɑŋdɑldi «ortɑ ɑzjɑdɑʕi bæs mæmlækæt» fjnɑns qɑrd͡ʒi qosw qizmæt otæw ortɑliʕi 2018 – d͡ʒili sɑlinip bolɑdi sɑrɑlɑ d͡ʒɑpirɑqtɑr swrætti ħɑbɑr ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoʕɑri kɑsiptik mæktæptær d͡ʒɑŋɑdɑn 56 kɑsip qosti bjil ʃjnd͡ʒjɑŋ 690 miŋ ɑdɑm – rættæn ɑrtiq ɑwil – qistɑq æŋbækkuʃin tɑrbjælædi iʃki olkælærdæɡi toliq ortɑ klɑstɑrdɑ kɑsiptik klɑstɑrdɑ oqijtin oqwʃilɑrdiŋ ɑtɑ – ɑnɑlɑriniŋ wɑkili iʃki olkælærɡæ bɑrip tæksærw d͡ʒurɡizdi ɑlpis d͡ʒildɑ 30 bɑlɑʕɑ mæjir bɑʕiʃtɑdi (ħjkɑjɑ – buqɑrɑ bæjnæsi) oŋtustik koræjɑ præzjdænti mwn d͡ʒæ jn buɡinnæn bɑstɑp ælimizdæ mæmlækæt isimæn sɑpɑrdɑ bolɑdi nɑnd͡ʒjŋdæ stwdænttær bɑlɑwiz ʃɑmmæn ɑzɑ bildirw sɑltin otkizip nɑnd͡ʒjŋ zor qirʕinʃiliʕindɑ qɑzɑ bolʕɑn bɑwirlɑstɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒilinɑ 200 miŋnɑn ɑstɑm tæħnjkɑliq dɑrindilɑrdi tɑrbjælæp d͡ʒætildirædi «t͡ʃuŋt͡ʃjŋ zɑmɑni» ɑtindɑʕi qɑlɑ simbɑtiniŋ swræt kormæsi qɑzɑqstɑndɑ otkizildi
mæmlækæt d͡ʒær bɑjliʕi mjnjstrliɡi uqtirw bɑsip tɑrɑtip tutɑs pɑjdɑlɑnilmɑʕɑn d͡ʒærlærdi ɑʃwdi qɑtɑŋ ʃæktæmæk
2017.12.15 16:43 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 14 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒw d͡ʒun). mæmlækæt d͡ʒær bɑjliʕi mjnjstrliɡi tɑjɑwdɑ «bɑsqɑrw ɑdisinæ ozɡæris ænɡizip æɡistik d͡ʒærdi toliqtɑw tæŋɡærwdi ʃinɑji tjɑnɑqtɑndirw d͡ʒonindæɡi uqtirwdi» bɑsip tɑrɑtip æɡistik d͡ʒærdi toliqtɑw tɑsilinæ æɡistik d͡ʒærdiŋ ornin toliqtɑw d͡ʒolinɑ burilis ænɡizwdæn tɑrtip korsætkiʃti ɑniqtɑp æsæptæn ʃiʕɑrw tɑsilin qoldɑnw ɑrqili æɡistik d͡ʒærdi toliqtɑp tæŋɡærwdi tjɑnɑqtɑndirw olkæ kolæmindæɡi toliqtɑnɑtin æɡistik d͡ʒærdiŋ olʃæmin rættæwdi ɑrnɑlɑstirip æɡistik d͡ʒærdi toliqtɑw qɑrd͡ʒi ɑrnɑsin kæŋæjtw sindi d͡ʒɑqtɑrdɑ bælɡilæmæ ʃiʕɑrdi. budɑn bilɑj qurilisqɑ pɑjdɑlɑnilɑtin d͡ʒær nisɑni mæn æɡistik d͡ʒærdiŋ ornin toliqtɑw nisɑnin bɑjlɑnistirw ɑdisi d͡ʒɑqsɑrtilip toliqtɑwdiŋ sɑndi næɡiz ondiris qwɑtin ozæk ætætin d͡ʒɑŋɑ mæħɑnjzmi ornɑtilɑdi.
æɡistik d͡ʒærdi toliqtɑw ɑdisinæ ozɡæris ænɡizilædi. burinʕi ɑʃwdi næɡiz ætkæn æɡistik d͡ʒærdi toliqtɑw d͡ʒærdi d͡ʒonɡæ sɑlw qurilisi d͡ʒurɡizilætin d͡ʒoʕɑri olʃæmdi æɡis ɑtizi næɡiz ætilɡæn æɡistik d͡ʒærdi toliqtɑwʕɑ ozɡærtilip tutɑs pɑjdɑlɑnilmɑʕɑn d͡ʒærdi ɑʃw qɑtɑŋ ʃæktælip ækoloɡjɑliq ortɑ ʃinɑji qorʕɑlɑdi.
æɡistik d͡ʒærdi toliqtɑp tæŋɡærwdiŋ «toliqtɑwmæn ozɡærtwdi uʃtɑstirw» ɑdisi tjɑnɑqtɑndirilɑdi. qoldɑnw kolæmi qurilis nisɑnin d͡ʒurɡizwɡæ d͡ʒækælæj tɑŋdɑlʕɑn d͡ʒærdæn qɑlɑ ɑwil – qistɑq d͡ʒɑnæ qɑlɑʃiq qurilisinɑ pɑjdɑlɑnilɑtin d͡ʒærɡæ dæjin ɑnɑʕurlim kæŋæjtilip d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ is d͡ʒuzindik qjinʃiliʕi ʃæʃim ætilædi.
æɡistik d͡ʒærdi toliqtɑw d͡ʒoli kæŋæjtilædi. æɡistik d͡ʒærdi tiŋnɑn ɑʃw ɑqisinɑn sirt qurilis d͡ʒurɡizwɡæ d͡ʒɑŋɑdɑn ɑrttirilʕɑn d͡ʒærdæn ɑqili pɑjdɑlɑnw qɑrɑd͡ʒɑtinɑ rwħsɑt ætilædi ɑl bɑsqɑ qɑzinɑliq qɑrd͡ʒi qoʕɑmdiq qɑrd͡ʒi sindi qɑrd͡ʒilɑrdiŋ bosɑtilwimæn pɑjdɑ bolʕɑn æɡistik d͡ʒær ɑrtw mæn kæmæjwdi bɑjlɑnistirip d͡ʒærdi qɑjtɑ jɡærwdæn pɑjdɑ bolʕɑn æɡistik d͡ʒær qɑtisti tɑrɑwlɑrdiŋ d͡ʒoʕɑri olʃæmdi æɡistik d͡ʒær qurilisin ɑtqɑrwinɑn pɑjdɑ bolʕɑn æɡistik d͡ʒærɡæ qɑrɑtɑ toliqtɑw tæŋɡærw ɑtqɑrilɑdi.
ljw junʃɑn pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw qjmiliniŋ birinʃi toptɑʕi qjmilin qortindilɑw d͡ʒɑnæ ækinʃi toptɑʕi qjmildi ornɑlɑstirw d͡ʒjnɑlisindɑ mɑŋizdi soz sojlædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑlʕɑʃqi ɑwʕɑ tuskæn bɑliqti bɑsækælæstirip sɑtw qjmili otti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bir bj ɑtræti usinispæn d͡ʒilqi d͡ʒilʕi ʃɑʕɑn konsærtinæ qɑtinɑsip bukil æl ħɑlqinɑ ɑrnɑp bj bjlæjdi ɑøtonomjɑli rɑjon ondiris ħɑwipsizdiɡi qizmæti d͡ʒonindæɡi tælæøjzor-tælæfon mɑd͡ʒilisin ɑʃti ʃj – ɑn ortɑliq æmħɑnɑsindɑ ɑwrwlɑr mæn dɑriɡærlær ɑrsindɑ d͡ʒɑŋd͡ʒɑl twilʕɑn wkrɑjnɑniŋ ɑstɑnɑsi kjæø qɑlɑsindɑʕi bulik ɑli d͡ʒɑlʕɑswdɑ junnɑndɑ on d͡ʒildɑn bærɡi d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑr bujiminɑ qɑtisti æŋ ulkæn ɑtkæzʃilik dælosi ɑniqtɑldi ʃjħw sɑjɑħɑt rɑjonindɑʕi 30 «d͡ʒækælik sɑwiqħɑnɑ» d͡ʒɑbildi 350 miŋ jwɑn oqw qɑrɑd͡ʒɑtinɑ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑʕɑn muʕɑlim 10 d͡ʒilʕɑ sottɑldi 20 d͡ʒup d͡ʒɑs ujlænw tojin toptiq otkizdi d͡ʒɑwɑpsiz sɑqʃi d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtilwi kæræk bolɑʃɑqqɑ d͡ʒol ɑlʕɑn «bolɑʃɑq» ɑtɑq ɑlwʕɑ ɑʕilʃin tiliniŋ kæræɡi bɑr mɑ nj fɑkiniŋ okiniʃi ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 2 - mɑd͡ʒilisi 134 kæŋæstik d͡ʒobɑni tɑpsirip ɑldi ælimizdæ okpæ rɑɡinɑ ʃɑldiʕw sɑlistirmɑsi d͡ʒilinɑ %26.9 ɑrtwdɑ d͡ʒuŋɡoliq qɑrt njwjork koʃæsindæ d͡ʒoldɑn bætɑldi otw bɑrisindɑ sɑqʃilɑrmæn d͡ʒɑŋd͡ʒɑldɑsip qɑlʕɑn øjætnɑm æŋ iri æsirtki dælosin ɑniqtɑp 9 ɑjældi qɑmtiʕɑn 30 ɑdɑmdi olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætti turkjɑ sjrjɑmæn bolʕɑn ʃækɑrɑsin wɑqitʃɑ d͡ʒɑpti wkrɑjnɑniŋ ɑstɑnɑsindɑʕi bulik ɑli dæ tolɑstɑmɑdi qisqi oljmpjɑ: kumɑndi lɑŋkæs ɑjæl sot͡ʃjʕɑ d͡ʒætkæn
«ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒuŋħwɑ ulttɑriniŋ uli ɡul
lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ d͡ʒɑlpi m
ʃj d͡ʒjnpjŋ frɑnsjɑ pɑrlɑmæntiniŋ bɑstiʕi
ʃj d͡ʒjnpjŋ pɑrtjɑ sirtindɑʕi qɑjrɑtkærlæ
mæmlækættik ujimdɑstirw bolimi bɑstiqt
8 olkæ «irip - ʃirwɡæ qɑrsi turw» kuræ
ljw jɑnduŋ fwtbol qizmæti ɑŋɡimæ d͡ʒjinin
bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsiniŋ turʕiliqti d͡ʒɑn sɑni 21
ælimizdiŋ ɑstiqpæn ozin - ozi qɑmdɑw
ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑniniŋ
sirtqi istær mjnjstrliɡi: qisqi oljmpjk
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bir bj ɑtræti usinispæn d͡ʒi
ɑøtonomjɑli rɑjon ondiris ħɑwipsizdiɡi
ɑltɑjdi korki koz surindirær d͡ʒærɡæ ɑjnɑ
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12-kæzækti ħɑliq q
wkrɑjnɑniŋ ɑstɑnɑsi kjæø qɑlɑsindɑʕi bu
øjætnɑm æŋ iri æsirtki dælosin ɑniqtɑp
turkjɑ sjrjɑmæn bolʕɑn ʃækɑrɑsin wɑqitʃ
wkrɑjnɑniŋ ɑstɑnɑsindɑʕi bulik ɑli dæ
qisqi oljmpjɑ: kumɑndi lɑŋkæs ɑjæl sot͡ʃj
ɑ q ʃ – tiŋ ʃiʕis soltustik rɑjonindɑ q
ljw junʃɑn pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw qjmiliniŋ birinʃi toptɑʕi qjmilin qortindilɑw d͡ʒɑnæ ækinʃi toptɑʕi qjmildi ornɑlɑstirw d͡ʒjnɑlisindɑ mɑŋizdi soz sojlædi
2014.01.22 15:06 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɡɑzætimiz 21 – qɑŋtɑrdɑ bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi ortɑliq pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw qjmili bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ bɑstiʕi ljw junʃɑn 21 – qɑŋtɑrdɑ pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw qjmiliniŋ birinʃi toptɑʕi qjmilin qortindilɑw d͡ʒɑnæ ækinʃi toptɑʕi qjmildi ornɑlɑstirw d͡ʒjnɑlisinɑ qɑtinɑsti d͡ʒɑnæ mɑŋizdi soz sojlæp bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin muqjɑt dɑjæktilændirip boriʃtiliq tɑnimin ɑrttirip d͡ʒɑwɑpkærʃilikti kuʃæjtip ækinʃi toptɑʕi pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw qjmiliniŋ turli qizmættærin tiŋʕiliqti ojdɑʕidɑj istæp qjmildiŋ mɑzmunsiz mɑʕinɑsiz siŋɑr d͡ʒɑqtili ɑt usti bolmɑwinɑ ʃinɑji kæpildik ætip buqɑrɑ rɑzi bolɑtin nɑqtili onimdilikkæ qol d͡ʒætkizw kæræk.
bu tor bekitiɡæ uɡubuntudiki mæzmunlɑrni æskærtiʃ ɑrqiliq mæzmunlɑrni køt͡ʃyryp ækælɡæn iduq uɡubuntuniŋ æslidiki uslubiʁɑ hørmæt qiliʃ hæm mæzmunlɑrni sɑqlɑp qiliʃ yt͡ʃyn http://web.archive.org/web/20120505164021/http://www.ugubuntu.com diki mæzmunlɑrni pytynlæj køt͡ʃyryp ækelip sɑqlinip qɑlʁɑn mæzmunlɑrniŋ hæmmisini ɑjrim bir mundærid͡ʒidæ tæminliduq.
sɑbiq uɡubuntudiki mæzmunlɑrni kørmækt͡ʃi bolsiŋiz bu uliniʃ ɑrqiliq zijɑræt qiliŋ. http://www.uyghurix.net/ugubuntu
http://web.archive.org diki sɑqlinip qɑlʁɑn tor bætlærni qɑndɑq qilip øzimizniŋ jærlik muhitidɑ normɑl kørsitiʃniŋ usulini ɑjrim temidɑ t͡ʃyʃændyrimiz.
linɑkis mæʃʁulɑt sistemisini toʁrɑ tonuʃ
linɑkis hød͡ʒd͡ʒæt hoquq qurulmisidin sɑwɑt
ubuntudɑ jumʃɑq detɑl boʁt͡ʃisini bɑʃquruʃ
ubuntu 16.04 dɑ ujʁurt͡ʃæ fontlɑrni normɑl kørsitiʃ usuli
"sɑbiq ugubuntu.com diki mæzmun toʁrisidɑ " ʁɑ 4 inkɑslɑr
2016-jil 17-dekɑbir (11:40 am)
bu tor bet yene tashlinip qaldimu? man bir ali mektep oqughuchisi qandaq kuchi qoshimen ? mining silerge yardimim tigemu?
exmet, gubuntu digen tor bet xili yillarning aldida toxtap qalghan biz bu yerge eslidiki mezmunni chiqirip qoyduq
ælimizdiŋ 15 - toptɑʕi ljøɑnʕɑ bɑrɑtin bæjbitʃilikti qorʕɑw qosininiŋ qurilisʃi ɑskærlær bolimʃæ ɑtræti 2 - tirkæspæli tobi ljøɑnʕɑ ɑttɑndi(2)--ħɑliq torɑbi--
ælimizdiŋ 15 - toptɑʕi ljøɑnʕɑ bɑrɑtin bæjbitʃilikti qorʕɑw qosininiŋ qurilisʃi ɑskærlær bolimʃæ ɑtræti 2 - tirkæspæli tobi ljøɑnʕɑ ɑttɑndi(2)
biz on jildin beri pɑriʒdɑ ortɑq niʃɑndɑ birliktæ ujuʃmɑ pɑɑlijætlirini elip beriwɑtqɑn ujʁur wæ jɑwropɑliqlɑrdin tæʃkillænɡæn bir kolliktip. ɡuruppimiz id͡ʒdimɑij pæn tætqiqɑtt͡ʃiliri kompijotir mutæχχæssiliri ʃirkæt χɑdimliri oqutqut͡ʃilɑr jænæ ʃundɑqlɑ jemæk sɑhæsi χizmætt͡ʃiliridin tæʃkil tɑpqɑn bolup hæmmimiz øz χizmitimiz wæ ɑilimizdin sirt jillɑrdin beri ujʁur tili wæ mædænijitiniŋ irɑnsijædæ tɑrqiliʃi yt͡ʃyn birliktæ kyt͡ʃ t͡ʃiqirip kælduq. kolliktiwimizniŋ ɑrtuqt͡ʃiliqimu dæl oχʃimiʁɑn mædænijæt wæ pærqliq sɑhælærdin kelip t͡ʃiqqɑn æzɑlɑr toplimi bolʁɑnliqididur.
pɑriʒdɑ jɑwropɑ ujʁur inistitutiniŋ dærwɑzisini et͡ʃiʃ yt͡ʃyn hær biriŋlɑrʁɑ ehtijɑd͡ʒliqmiz !
on jilliq køt͡ʃmæn ujuʃmɑ tæd͡ʒribimizniŋ kyt͡ʃi bilæn χizmætlirimizni teχimu rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ wæ jɑχʃi elip beriʃ yt͡ʃyn bir mæχsus orun tutuʃni qɑrɑr qilduq. mæqsidimiz jɑwropɑdɑ ujʁur mædænijiti wæ tilini jeŋidin qetiliwɑtqɑn æwlɑtlirimizʁɑ jɑχʃi yɡitiʃ jɑwropɑliqlɑrʁɑ bɑj mædænijitimizni tonutuʃ øz tili wæ mædænijitiɡæ sɑdiq wæ uniŋdin pæχirlinidiʁɑn ilʁɑr jɑwropɑliq ujʁur jɑʃlɑrni jetiʃtyryp t͡ʃiqiʃtur. inistitut jænilɑ ujuʃmɑ χɑrɑkterlik bolup jænæ ɑsɑsæn køŋli – køksi kæŋ insɑnpærwærliki kyt͡ʃlyk hær sɑhæ hær millætlik kiʃilærniŋ hæqsiz wæ ortɑq kyt͡ʃ t͡ʃiqiriʃi bilæn ujʁur tili wæ mædænijitiniŋ qoʁdiliʃi wæ tɑrqiliʃini dɑwɑmlɑʃturidu.
nemiʃqɑ byɡynki kyndæ ujʁur inistituti et͡ʃiʃ zøryr bolup qɑldi
ujʁurlɑr otturɑ ɑsijɑdiki æŋ qædimij χælqlærdin biri ʃundɑqlɑ æŋ ɑwɑl ʃæhærlæʃkæn tyrki χælq bolup pæqæt otturɑ ɑsijɑniŋlɑ jɑki tyrk dunjɑsiniŋlɑ æmæs bælki pytyn ɑsijɑniŋ sijɑsij wæ mædænijæt tɑriχidɑ muhim rol ojniʁɑn bir ʃɑnliq tɑriχ wæ kyt͡ʃlyk mædænijætkæ iɡæ bir millæt. 70 jildin beri χitɑj iʃʁɑlijiti ɑstidɑ turuwɑtqɑn ujʁurlɑr yt͡ʃ jildin beri tɑriχtɑ kørylyp bɑqmiʁɑn bir millij joqiliʃ χæwpidæ turmɑqtɑ. ujʁur dølitidæ ujʁur tili wæ mædænijiti ujʁurlɑrʁɑ mænij qilinip χitɑjniŋ iɡidɑrt͡ʃiliqiʁɑ øtmæktæ. til wæ mædænijæt bir millætniŋ kimlik ɑt͡ʃqut͡ʃliri bu ikki eliminit joqitilsɑ millæt tɑmɑmæn joqɑp ketidu. tɑriχtɑ buχil mædænijæt qirʁint͡ʃiliqidɑ joqɑp kætkæn millætlær ɑz æmæs.
muʃundɑq bir tɑriχi bɑsqut͡ʃtɑ ujʁur tilidɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ wæ otturɑ mæktæp mɑɑripidɑ tærbijælænɡæn wæ byɡyn wætæn sirtidɑ hærqɑjsi dølætlærdæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑr tilimiz wæ mædænijitimizni bu dølætlærdæ tuʁulup t͡ʃoŋ boluwɑtqɑn pærzæntlirimizɡæ toluq wæ toʁrɑ jætkyzyʃ bilænlɑ qɑlmɑj øzimiz turuwɑtqɑn dølæt wæ rɑjonlɑrdiki jærliklærɡæ tilimiz wæ mædænijitimizniŋ ɡyzællikini kørsitiʃ ɑrqiliq ulɑrnimu øz sepimizɡæ tɑrtiʃimiz tɑki wætæn hør bolʁɑnʁɑ qædær bu ɡøhærlirimizni qoʁdiʃimiz bizniŋ bɑʃ tɑrtip bolɑlmɑjdiʁɑn burt͡ʃimiz.
bu orunniŋ ɑddij bir mædænijæt øji æmæs bælki bir inistitut boluʃidiki sæwæp ujʁurlɑrniŋ firɑnsijædæ ʃundɑqlɑ jɑwropɑniŋ ujʁurlɑr køp olturɑqlɑʃqɑn dølætliridæ dølæt orɡɑnliri bilæn tæŋ sæwijædæ mæslihætliʃælæjdiʁɑn ujʁurlɑrniŋ konkert mæsililirini ilmij josundɑ otturiʁɑ qojɑlɑjdiʁɑn køzɡæ kørynɡæn tætqiqɑtt͡ʃilɑrdin tæʃkillænɡæn bir ræsmij ilmij orɡɑn sypitidæ otturiʁɑ t͡ʃiqɑliʃimu intɑjin muhim. uniŋ ystiɡæ inistitutniŋ χizmætliri it͡ʃidæ ilmij tætqiqɑt wæ tærd͡ʒimæ – næʃrijɑt χizmitimu muhim wæzipilærniŋ biri hesɑplinidu.
nemiʃqɑ mæzkur inistitut pɑriʒdɑ et͡ʃilidu
jɑwropɑ ujʁur inistitutiniŋ orni yt͡ʃyn pɑriʒni tɑlliʃimiz intɑjin tæbii bir qɑrɑr idi. t͡ʃynki mæzkur inistitut on jildin beri pɑriʒni mærkæz qilip ujʁur tili wæ mædænijitini tæʃwiq qilʁɑn oʁuz ujuʃmisiniŋ dɑwɑmi wæ tæræqqijɑt nætid͡ʒisi. oʁuz ujuʃmisi bu on jil d͡ʒærjɑnidɑ firɑnsijæni jɑwropɑdiki ujʁur mædænijæt pɑɑlijætliri æŋ d͡ʒɑnlɑnʁɑn bir dølætkæ ɑjlɑndurdi. oʁuz ujuʃmisi tærkibidæ 2013-jildin beri tund͡ʒi ʁærb tilidiki ujʁurʃunɑsliq ʒornili ujʁurlɑrʁɑ næzær næʃir qilinip kældi. oʁuz ujuʃmisi jɑwropɑdilɑ æmæs pytyn diɑsporɑdiki ujʁurlɑrʁɑ ɑlij mæktæplærdæ ujʁurʃunɑsliq ujʁurpærwærlik mædænijæt bɑjrɑmlirini øtkyzyʃ ænænisini jɑritip bærdi. qisqisi bu on jil d͡ʒærjɑnidɑ firɑnsijæ jɑwropɑdiki ɑlij mæktæplærdæ ujʁur mædænijiti æŋ kæŋ qɑnɑt jɑjdurulʁɑn bir dølæt bolup qɑldi.
ɡært͡ʃæ inistitutniŋ mærkizi orni pɑriʒ bolsimu æmmɑ dærwɑzimiz et͡ʃilip æhwɑlimiz sæl muqimlɑʃqɑndin kejin jɑwropɑdiki ujʁurlɑr qojuq olturɑqlɑʃqɑn ɑsɑsliq dølætlærdæ ʃøbæ tæsis qilimiz. hær bir dølættin bir ɑjɑl wæ bir ær zijɑlij inistitutimizniŋ hɑzirqi wækili bolup bælɡilændi.
inistitut binɑsiniŋ kimlærɡæ pɑjdisi bɑr
inistitutniŋ bir binɑʁɑ iɡæ boluʃi ɑldi bilæn diɑsporɑdɑ tuʁulup t͡ʃoŋ boluwɑtqɑn pærzæntlirimizɡæ pɑjdisi bɑr. yt͡ʃ jildin beri biz pɑriʒdɑ ɑnɑ til mæktipi ɑt͡ʃtuq wæ bu jildin etibɑræn ɑnɑ til dærsidin bɑʃqɑ jænæ ujʁur ørp-ɑdætliri muzikisi wæ ussul dærsliri tæsis qilduq. hɑzirt͡ʃæ ɑnɑ til yt͡ʃyn yt͡ʃ oqutqut͡ʃi mædænijæt dærsliri yt͡ʃyn ikki oqutqut͡ʃimiz bɑr.
inistitutimiz tærkibidiki pɑriʒ ɑnɑ til mæktipi mɑnɑ yt͡ʃint͡ʃi jiliʁɑ qædæm qojdi wæ bu jildin etibɑræn ujʁur millij t͡ʃɑlʁu æswɑpliri wæ ussuli dærslirini bɑʃlidi. æmmɑ øz ornimiz bolmiʁɑnliqi yt͡ʃyn wɑqit wæ orun mæsilisidæ ʃundɑqlɑ jænæ bɑʃqɑ dærs wæ pɑɑlijætlærniŋ orunlɑʃturuluʃi yt͡ʃyn zor qejint͡ʃiliqlɑr mæwd͡ʒut. bɑlilɑr oquʃ jeʃiʁɑ jætkændin tɑrtip ɑilidæ ɡært͡ʃæ ɑtɑ-ɑnilɑr ujʁurt͡ʃæ søzlisimu hæptidæ bir qetim ɑnɑ til dærsiɡæ bɑrsimu æmmɑ bir-biri bilæn jænilɑ turiwɑtqɑn dølitiniŋ tilidɑ søzliʃiʃi ɑnɑ tilini øzlæʃtyryʃtæ qijniliʃi omumijyzlyk æhwɑl. uniŋ ystiɡæ dɑwɑmliq dølitimizɡæ qɑjtiʃ imkɑnijiti bolmiʁɑt͡ʃqɑ øz mædænijiti bilæn dɑwɑmliq ut͡ʃriʃip turuʃ pursitimu intɑjin ɑz. æɡær bu æhwɑl dɑwɑmliʃiwærsæ jɑwropɑdɑ t͡ʃoŋ boluwɑtqɑn ujʁur pærzæntlærdæ øz mædænijitini jɑχʃi bilmæslik ʃu sæwæplik pæχirlænmæslik hɑdisisi jyz beridu. ʃu sæwæptin pytynlæj ujʁur mædænijiti æks ætkæn mæχsus bir orunniŋ boluʃi wæ bu orunniŋ ilʁɑr ilmij wæ æqlij d͡ʒæhættin muntizim boluʃi hæm pærzæntlirimizniŋ kælɡysi kelidiʁɑn bɑʃqilɑrʁɑ pæχirlinip kørsitidiʁɑn bir konkert orun boluʃi intɑjin muhim.
qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn bɑrliq pɑɑlijætlær ujʁur kytypχɑnisi inistitut næʃrijɑti wæ ujʁur t͡ʃɑjχɑnisi yt͡ʃyn mæχsus bir orun bolmisɑ bu iʃlɑrni wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqiriʃ nɑhɑjiti qejinʁɑ toχtɑjdu.
inistitut qɑndɑq pɑɑlijætlærni elip bɑridu
jɑwropɑ ujʁur inistitutiniŋ orni ikki qisimliq bolup birint͡ʃi qismi kytypχɑnæ wæ t͡ʃɑjχɑnidin tærkip tɑpidu. birint͡ʃi qæwætniŋ ikki tæræptiki tɑmliriʁɑ pytynlæj kytypχɑnæ orunlɑʃturulup ujʁurlɑr tyrki χælqlær wæ otturɑ ɑsijɑʁɑ ɑit bɑrliq tillɑrdiki kitɑplɑr qojulidu. t͡ʃɑjχɑniʁɑ kælɡæn kiʃilær bu kitɑplɑrni t͡ʃɑj it͡ʃkæt͡ʃ oqujɑlɑjdu. pytyn inistitut binɑsi ujʁurt͡ʃæ bezilidu wiwiskɑ ujʁurt͡ʃæ enɡilizt͡ʃæ wæ firɑnsuzt͡ʃæ jezilidu. inistitut χɑdimliri ujʁurt͡ʃæ kejinidu.
ikkint͡ʃi qismi iqtisɑdi ʃɑrɑitqɑ qɑrɑp ikkint͡ʃi qæwæt wæ jɑki jær ɑstiʁɑ jærliʃidiʁɑn bolup bu jærdæ elip berilidiʁɑn dærslær ujʁurʃunɑsliq jiʁinliri ujʁur mædænijæt bɑjrɑmliri elip berilidu.
bɑlilɑrʁɑ ujʁur tili wæ mædænijiti dærsliri tæsis qilʁɑndin bɑʃqɑ t͡ʃoŋlɑrʁɑ firɑnsuz tili ujʁur tili enɡiliz tili muzikɑ dærsi ussul dærsliri tæsis qilinidu.
ujʁur ædæbijɑtiniŋ ʁærbtæ het͡ʃ tonulmiʁɑnliqi næzærdæ tutulup ujʁurlɑrniŋ æŋ næmunilik æsærliri firɑnsuzt͡ʃæ enɡilizt͡ʃæ nemist͡ʃæ qɑtɑrliq tillɑrʁɑ tærd͡ʒimæ qilinip inistitut næʃrijɑti tæripidin næʃir qilinidu. oχʃɑʃlɑ ʁærb ædæbijɑti wæ insɑnpænliri kilɑssik æsærliri ujʁurtiliʁɑ tærd͡ʒimæ qilinidu. t͡ʃætælliklærɡæ ujʁurt͡ʃæ yɡiniʃ qollɑnmiliri wæ ujʁurlɑrʁɑ jɑwropɑ tilliri yɡiniʃ qollɑnmiliri tyzylyp næʃir qilinidu.
toplɑnʁɑn pul nemiɡæ iʃlitilidu
jɑwropɑ ujʁur inistituti jænilɑ tɑpɑwætsiz tæʃkilɑt bolup ɑsɑsi d͡ʒæhættin æzɑlɑrniŋ hæqsiz kyt͡ʃ t͡ʃiqiriʃiʁɑ tɑjinidu. ʃundɑqtimu t͡ʃɑjχɑnæ ɑsɑsi χizmætt͡ʃisi wæ oqutqut͡ʃilɑrʁɑ mælum miqdɑrdɑ riʁbæt sommisi berilidu. t͡ʃɑjχɑniniŋ kirimi binɑniŋ id͡ʒɑrisi uʃʃɑq t͡ʃiqimlirini køtyryʃkæ iʃlitilidu.
mæzkur tor iɑnisidin toplɑnʁɑn iqtisɑd pɑriʒ ʃæhær mærkizi jɑki mærkæzɡæ nɑhɑjiti jeqin bolʁɑn metroʁɑ jeqin ʃæhær ætrɑpidin ɑz deɡændæ 120 kiwɑdirɑt metir ikki qæwætlik kot͡ʃiʁɑ qɑrɑjdiʁɑn bir binɑ id͡ʒɑriɡæ eliʃqɑ iʃlitilidu. it͡ʃiɡæ t͡ʃɑjχɑnæ wæ kytypχɑnæ qurɑʃturuʃ lɑzim bolʁɑt͡ʃqɑ quruluʃ t͡ʃiqimliri hɑzir bolʁɑndin kejin it͡ʃiɡæ ketidiʁɑn yskynilær mɑterijɑllɑr særpijɑtlɑr hær kynlyk t͡ʃɑjχɑnæ t͡ʃiqimliri ruχsæt hæqliri t͡ʃɑjχɑnæ χizmætt͡ʃisi wæ oqutqut͡ʃilɑrniŋ riʁbæt hæqqi qɑtɑrliqlɑrʁɑ iʃlitilidu.
toplɑnʁɑn iqtisɑd tor iɑnæ supiliri ɑrqiliq jɑwropɑ ujʁur inistituti bɑnkɑ hesɑbiʁɑ kiridu. ʃundɑqtimu tor iɑnæ supiliri silær qilʁɑn hærbir qetimliq iɑnidin mælum pirsæntni øzliri eliwɑlidu ʃu sæwæplik toplɑnʁɑn iqtisɑdniŋ hæmmisi inistitut hesɑbiʁɑ toluq kirmæjdu.
sizni diɑsporɑdiki tund͡ʒi ujʁur inistituti binɑrimizniŋ et͡ʃiliʃi yt͡ʃyn bir tɑl χiʃiŋizni qojuʃqɑ tæklip qilimiz.
revious revious post: jɑwropɑ ujʁur inistituti næʃrijɑti
ext ext post: inistitutimiz ræisi dilnur ræjhɑn pɑriʒ muɑwin ʃæhær bɑʃliqi bilæn køryʃti.
«ujʁurlɑr bilæn sæpdɑʃliq: irqij qirʁint͡ʃiliqni æjiplæʃ» ræsim musɑbiqisiɡæ t͡ʃɑqiriq
ɑrχiplɑr ɑj tɑllɑʃ 2022-jil mɑrt (1) 2022-jil jɑnwɑr (2) 2021-jil mɑrt (2) 2021-jil fewrɑl (1) 2020-jil nojɑbir (1) 2020-jil sentæbir (2) 2019-jil dekɑbir (1) 2019-jil øktæbir (6) 2019-jil fewrɑl (1) 2019-jil jɑnwɑr (13)
sit͡ʃwɑndɑ d͡ʒɑwʕɑn nosærdæ 2 ɑdɑm qɑzɑ bolip 5 ɑdɑm dæræksiz kætkæn
2013.07.01 13:50 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
30-mɑwsim sɑʕɑt 20dɑ sit͡ʃwɑn olkælik tɑsqinnɑn sɑqtɑnw kæŋsæsinæn ɑlinʕɑn ħɑbɑr: sit͡ʃwɑndɑ d͡ʒɑwʕɑn qɑliŋ nosærdæ olim-d͡ʒitim ɑħwɑli twilip dæræksiz kætkændær bolʕɑn. osi ħɑbɑr d͡ʒoldɑnʕɑnʕɑ dæjin qɑliŋ nosær sæbæbinæn dijɑŋ næjd͡ʒjɑŋ sujnjŋ qɑtɑrli d͡ʒærlærdæ 2 ɑdɑm qɑzɑ bolip 5 ɑdɑm dæræksiz kætkæn. (ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi)
d͡ʒuŋɡo-mɑlɑkkɑniŋ tint͡ʃ dostluqiʁɑ wɑrisl
turmuʃ χɑrɑkterlik mulɑzimæt kæspini te
ʃi d͡ʒinpiŋ yt͡ʃ d͡ʒuŋɡo puqrɑsiniŋ mɑlidiki
dostɑnæ hæmkɑrliʃiʃtɑ t͡ʃiŋ turup ʃærqij
li ket͡ʃjɑŋ ʃærqij ɑsijɑ ælliriniŋ 10-n
li ket͡ʃjɑŋ mɑlɑkkɑ ʃitɑtidɑ zijɑrættæ bo
10-ɑjdɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ mærkæzniŋ sækk
dølitimizdæ ziqqɑ kesili bimɑrliri 30 m
d͡ʒuŋɡo eksport inɑwæt suʁurtisi ʃerkit
d͡ʒ χ ministirliqi: d͡ʒɑjlɑrniŋ terrorluqqɑ
d͡ʒjɑŋsudɑ næt͡ʃt͡ʃæ on tonnɑ bikɑr qilinʁɑn
d͡ʒuŋɡo deŋiz ɑrmijæsiniŋ 152- hærbij pɑ
tund͡ʒi nøwætlik ʃind͡ʒɑŋ . sɑwæn mɑrɑfont͡ʃæ
ʃind͡ʒɑŋ ɑjɑllɑr wɑsketbol komɑndisi 74
mɑɑripqɑ jɑrdæm berip illiqliq jætky
ɑqsu wilɑjitimizdæ millij sodɑ ujuʃmi
«ikki jiʁin» rohi kut͡ʃɑ χælqiniŋ hɑlliq
χizmæt ɡuruppisi etiz –qirlɑrdɑ
ɑmerikɑ jeŋi orleɑn iʃtɑtidɑ oqqɑ tu
3-nøwætlik ʃærqij-d͡ʒænubij ɑsijɑ ælliri
jɑponijæniŋ jɑsukuni ibɑdætχɑnisiniŋ d͡ʒæn
belɡijæ sɑqt͡ʃi tæræpniŋ tutuʃ hærikiti ɑj
køt͡ʃmænlær jerim jɑliŋɑt͡ʃ tizlinip mɑkedon
27-nøwætlik ʃærqij-d͡ʒænubij ɑsijɑ ælliri
irqij kæmsitiʃ sæwæblik prinsiton uniw
ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi zelɑndijæ zuŋlisi d͡ʒon kej bilæn køryʃti
2015.11.19 13:06 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 18- nojɑbir filippinniŋ mɑnilɑdɑ jeŋi zelɑndijæ zuŋlisi d͡ʒon kej bilæn køryʃti.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq dæp kørsætti: nøwættæ d͡ʒuŋɡo jeŋi zelɑndijæ munɑsiwiti jɑχʃi tæræqqij qilmɑqtɑ ikki dølætniŋ iqtisɑd-sodɑ ɑdimijæt ædlijæ qɑnun id͡ʒrɑsi mudɑpiæ qɑtɑrliq sɑhælærdiki ɑlmɑʃturuʃ hæmkɑrliqi muqim ilɡiri syryldi. d͡ʒuŋɡo bilæn jeŋi zelɑndijæniŋ hæmkɑrliqni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃi ikki dølætniŋ ortɑq mænpæætiɡæ ujʁun ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn rɑjoniniŋ muqimliqi wæ ɡylliniʃiɡæ pɑjdiliq. d͡ʒuŋɡo jeŋi zelɑndijæ bilæn søzliʃiʃ ɑlmɑʃturuʃ hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtip ikki dølætniŋ omumjyzlyk istrɑteɡijælik ʃeriklik munɑsiwitiniŋ yzlyksiz jeŋi nætid͡ʒilærɡæ eriʃiʃini ilɡiri syryʃni χɑlɑjdu. d͡ʒuŋɡo bilæn jeŋi zelɑndijæ juqiri qɑtlɑmdikilær wæ hær dærid͡ʒiliklærniŋ qojuq ɑlɑqisini sɑqlɑp hær sɑhæniŋ meχɑnizmliq søzliʃiʃ rolini d͡ʒɑri qilduruʃi; ikki tæræplik sodiniŋ siʁimt͡ʃɑnliqini keŋæjtip dærid͡ʒisini østyryʃkæ tyrtkæ boluʃi dehqɑnt͡ʃiliq t͡ʃɑrwit͡ʃiliq qɑtɑrliq ænæniwi sɑhælærniŋ hæmkɑrliqini keŋæjtiʃi ʃuniŋ bilæn tæŋ jemæklik biχætærliki enerɡijæ ted͡ʒæʃ muhitni ɑsrɑʃ ut͡ʃur teχnikisi bijoloɡijæ tebɑbætt͡ʃilik doriɡærlik ul æslihæ qɑtɑrliq jeŋi hæmkɑrliq eʃiʃ nuqtisi ystidæ izdiniʃi mædænijæt tæntærbijæ jærlik qɑtɑrliq ɑdimijæt ɑlmɑʃturuʃini keŋæjtiʃi ædlijæ qɑnun id͡ʒrɑsi wæ mudɑpiæ hæmkɑrliqini qojuqlɑʃturuʃi keræk. d͡ʒuŋɡo jeŋi zelɑndijæ bilæn birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn rɑjoni iqtisɑdij hæmkɑrliq tæʃkilɑti ʃærqij ɑsijɑ bɑʃliqlɑr jiʁini tint͡ʃ okjɑn ɑrɑl dølætliri munbiri qɑtɑrliq køp tæræplik meχɑnizm wæ kilimɑt øzɡiriʃi rɑjon iqtisɑdini bir ɡæwdilæʃtyryʃ qɑtɑrliq mæsililærdæ ɑlɑqæ wæ mɑslɑʃturuʃni kyt͡ʃæjtip rɑjon muqimliqi wæ tæræqqijɑtini birliktæ ilɡiri syryʃni χɑlɑjdu. ikki tæræp d͡ʒænubij qutup iʃliri hæmkɑrliqini kyt͡ʃæjtiʃi keræk.
d͡ʒon kej munulɑrni bildyrdi: jeŋi zelɑndijæ d͡ʒuŋɡo bilæn bolʁɑn iqtisɑd sodɑ jezɑ iɡilik t͡ʃɑrwit͡ʃiliq hæmkɑrliqini kyt͡ʃæjtiʃni χɑlɑjdu d͡ʒuŋɡo kɑrχɑniliriniŋ jeŋi zinlɑndijæɡæ mæblæʁ seliʃini qɑrʃi ɑlidu. jeŋi zelɑndijæ χeli bɑldurlɑ ɑsijɑ ul æslihæ mæblæʁ seliʃ bɑnkisiʁɑ kiriʃni qɑrɑr qilʁɑn t͡ʃynki bu øz rɑjoniniŋ ul æslihæ quruluʃiʁɑ pɑjdiliq hæmdæ jeŋi zelɑndijæ wæ bu rɑjonniŋ hæqiqij mænpæætiɡæ ujʁun kelidu.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqɑrɑmɑjli qɑlɑsiniŋ qɑlɑ - qɑlɑʃiq d͡ʒærin pɑjdɑlɑnwbɑd͡ʒi kirisi ɑrtti 16- kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi kormæsi ɑʃildi qordi ilɑjiqti ornɑlɑstirip ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwælænjɑsi irkilsizdændirdi ħɑliq rɑjin tæksærwdæ ħjllɑrj trɑmptiŋ ɑldin orɑdi 8 – kæzækti ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ 12 – rætki ɑrɑlɑp tæksærw qizmætinæ ɑttɑnisqɑ kæltirw – ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑw d͡ʒjini ɑʃildi bælɡjɑdɑʕi ʃɑʕin qɑlɑdɑ ortɑ ʕɑsirliq sɑlt mærækæsi otkizildi sundætkæ otirʕizw wɡɑndɑdɑʕi tɑjpɑniŋ ær bɑlɑlɑriniŋ ærd͡ʒætkændiɡiniŋ bælɡisi d͡ʒuŋɡo usɑq bujimdɑr mækæni ɑtɑlʕɑn j –w qɑlɑsiniŋ ɑldiŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑʕi sɑwdɑ somɑsi %12.2 ɑrtti ʃind͡ʒinnɑn ɑwminʕɑ bɑrʕɑn sɑjɑħɑtʃilɑr ujirmæsiniŋ ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑwi bɑrisindɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdiŋ sɑni 32ɡæ d͡ʒætti birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ mɑljdɑʕi bæjbitʃilik qorʕɑw qosini ʃɑbwilʕɑ uʃirɑp bir ɑdɑm qɑzɑ bolip 4 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi pɑkjstɑndɑ twilʕɑn d͡ʒɑnkæʃti qopɑrilis ʃɑbwilindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑr sɑni 93 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti d͡ʒw ħɑjlun ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisindɑ qoʕɑm orniqtiliʕin qorʕɑw qizmætin tæksærɡændæ olqiliqtɑrdi d͡ʒɑppɑj toliqtɑwdi tjɑnɑqtɑndirwdi d͡ʒɑppɑj miqti jɡærwdi bɑsɑ dɑriptædi d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑriniŋ qɑzɑqstɑnʕɑ sɑjɑħɑti bojinʃɑ ɑlʕɑʃqi ujirmæsi ɑttɑndi ælimizdæɡi ɑjɡili mæktæptær ʃjnd͡ʒjɑŋmæn sælbæsip toqimɑʃiliq dɑrindilɑrin tɑpsirispæn tɑrbjælæwɡæ kælisti d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi bojinʃɑ sɑjɑħɑtʃilɑrdi d͡ʒjnɑw - tɑrɑtw ortɑliʕi qurildi «ɑnɑlɑr mæn bobæktær dænsɑwliʕinɑ qizmæt otæwdiŋ d͡ʒuŋɡodɑʕi sɑpɑri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ» qjmili urimd͡ʒidæ bɑstɑldi bæjqut uj bɑqitti turmisqɑ næɡiz qɑlɑdi «kædæjliktæn qutildirwdɑʕi qolɑjli qɑriz ɑqʃɑ» qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisiniŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwinɑ særpin bærdi ɑrbir «klætkɑ» tiŋ omirʃæŋdik kuʃin ɑjɡilædi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃip soŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildiq ækonomjkɑliq qizmættærɡæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi
sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑ mæn bɑjliq biriktirilip
d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtwdi særkælæri bolwʕɑ umtil
mæmlækættik kæŋæs «ʕilim – tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑ
pɑtæntti otiniʃ ætw d͡ʒɑnæ qorʕɑw ɑwirtp
ɑkimʃilik tæksærip bækitw d͡ʒumistɑri ɑzɑ
d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ tuŋʕiʃ rætki zɑŋmæn bɑs
d͡ʒɑponjɑniŋ 2016 - d͡ʒilʕi «qorʕɑnis ɑq ti
ɡwɑŋʃjdiŋ kop d͡ʒærindæ nosær d͡ʒɑwdi
d͡ʒuŋɡo nɑnħɑj tæŋizi torɑbi ræsmj ɑʃildi
d͡ʒibæk d͡ʒoli (dunħwɑŋ) ħɑliqɑrɑliq mɑdænj
ɑwil – qistɑq d͡ʒærindæ tjd͡ʒɑrɑtpæn ʃuʕild
ɡwɑŋʃjdiŋ sɑŋ – w ɑwdɑnindɑ twilʕɑn 5.4
qɑrɑmɑjli qɑlɑsiniŋ qɑlɑ - qɑlɑʃiq d͡ʒæri
16- kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq ɑ
qordi ilɑjiqti ornɑlɑstirip ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑw
8 – kæzækti ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtko
d͡ʒw ħɑjlun ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisin
d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑriniŋ qɑzɑqstɑnʕɑ sɑjɑħɑt
ħɑliq rɑjin tæksærwdæ ħjllɑrj trɑmptiŋ
bælɡjɑdɑʕi ʃɑʕin qɑlɑdɑ ortɑ ʕɑsirliq s
sundætkæ otirʕizw wɡɑndɑdɑʕi tɑjpɑni
birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ mɑljdɑʕi
pɑkjstɑndɑ twilʕɑn d͡ʒɑnkæʃti qopɑrilis ʃ
ræsæj jrɑnʕɑ komæktæsip ɑlistɑn ɑŋʕɑrw
qɑzɑqtiŋ ɑsæm qolonær bujimdɑrin ɑlæmɡæ
ilæ oblisiniŋ 18 – kæzækti ɑqindɑr ɑjti
sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑ mæn bɑjliq biriktirilip onimdilik d͡ʒoʕɑrilɑtildi
d͡ʒuŋɡo tæmir munɑrɑ d͡ʒɑrnɑsi ʃæktæwli særiktiɡi bɑjliqtɑn qɑtɑr jɡiliktænwdiŋ d͡ʒɑŋɑ ulɡisi d͡ʒɑʕindɑ izdænis d͡ʒɑsɑdi
2016.08.09 16:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
sit͡ʃwɑn olkæsiniŋ t͡ʃiŋdw qɑlɑsindɑʕi d͡ʒɑŋɑdɑn iskæ qosilʕɑn mætro 3 – lænjɑsindɑ d͡ʒolɑwʃi d͡ʒɑŋ ɡwɑŋd͡ʒjæ: « 4 sjɡnɑliniŋ mætro bojin tuɡældæj komkærɡænin ojlɑmɑʕɑn ækænmin » dæp mɑz – mɑjrɑm boldi.
d͡ʒuŋɡo tæmir munɑrɑ d͡ʒɑrnɑsi ʃæktæwli særiktiɡiniŋ bɑs ɑlqɑsi ljw ɑjlj tilʃiɡæ bilɑj dædi: t͡ʃiŋdw mætrosiniŋ 3 – lænjɑsindɑʕi ħɑbɑrlɑsw d͡ʒujæsin særiktiɡimiz kotærmæɡæ ɑlip sɑldi ɑjɑldɑmɑlɑrʕɑ d͡ʒɑnæ rɑjon ɑrɑsinɑ d͡ʒɑlpi 17 ɑppɑrɑt bolmæsin sɑldiq 4 ħɑbɑrlɑsw sjɡnɑli 23.95 kjlomætr ɑrɑliqti komkærdi muniŋ bɑrliʕindɑ d͡ʒuŋɡo d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑswi d͡ʒuŋɡo birlæskæn ħɑbɑrlɑswi d͡ʒuŋɡo tælæɡrɑbi sindi 3 tælæɡrɑf kɑsiporni birɡæ qurw ɑbonttɑri qɑtɑr jɡiliktænw tɑsilin qoldɑnip qurilisqɑ qɑrd͡ʒi qosw d͡ʒɑnæ ɑjnɑlis ozindik quni d͡ʒɑʕindɑ 10 mjlljon jwɑnnɑn ɑstɑm qɑrd͡ʒi unæmdædik oniŋ ustinæ 3 tælæɡrɑf kɑsiporniniŋ 4 d͡ʒujæsin bir wɑqittɑ iskæ qostiq.
t͡ʃiŋdw mætrosiniŋ 3 – lænjɑsindɑʕi ħɑbɑrlɑsw d͡ʒujæsi sjɑqti qɑtɑr jɡiliktænw ɑrqili qɑjtɑlɑp qurilis d͡ʒurɡizw d͡ʒɑjtin ɑzɑjtw misɑli koptæp tɑbilɑdi. burin tæmir munɑrɑni ɑrqɑjsi tælæɡrɑf kɑsiporni ozi sɑlip ozi bɑsqɑrip ozi qorjtin kæjbir d͡ʒærdæ æki - uʃ tæmir munɑrɑ qɑtɑr boj sozip koptæɡæn qɑrd͡ʒi isirɑp bolɑtin. bɑjliqtɑn qɑtɑr jɡiliktænwdi d͡ʒæbæw uʃin 2014 – d͡ʒili ʃildædæ mæmlækættik kæŋæstiŋ bækitwimæn mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl – mulikti bɑqilɑp – bɑsqɑrw komjtæti mæn onærkɑsip – jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi bɑstɑmɑʃiliqpæn d͡ʒuŋɡo tæmir munɑrɑ d͡ʒɑrnɑsi ʃæktæwli særiktiɡin qurip tæmir munɑrɑ sjɑqti næɡizdik qurilʕilɑrdi tælæɡrɑf kɑsiporindɑrinɑn bolip ʃiqti.
d͡ʒuŋɡo tæmir munɑrɑ d͡ʒɑrnɑsi ʃæktæwli særiktiɡi qurilʕɑn 2 d͡ʒildɑn bæri tælæɡrɑf næɡizdik qurilʕi kolæmi d͡ʒædæl ɑrtti tælæɡrɑf kɑsiporindɑrinɑ komæktæsip dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ æŋ ulkæn 4 torɑbin qurdi qɑjtɑlɑp qurilis d͡ʒurɡizw d͡ʒɑjttæri dæ koptæp ɑzɑjdi: 2015 – d͡ʒili «ortɑq jɡiliktænw d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlmɑw» tɑlɑbi bojinʃɑ ælimizdæ 265 miŋ tæmir munɑrɑ ɑz sɑlinip 13 miŋ mw d͡ʒær 50 mjlljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi unæmdældi; ustæɡi d͡ʒildiŋ ɑlʕɑʃqi d͡ʒɑrtisindɑ tɑʕi 154 miŋ tæmir munɑrɑ ɑz sɑlindi. 3 tælæɡrɑf kɑsiporni burinʕi mæzɡildæ tæmir munɑrɑ sɑlwdɑ bɑsækælæskæn bolsɑ ændi sælbæstik d͡ʒɑsɑdi d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlinʕɑn tæmir munɑrɑlɑrdiŋ qɑtɑr jɡiliktænw ʃɑmɑsi burinʕi %20 kæ d͡ʒætpæjtin orædæn %75 kæ kotærilip ortɑliq kɑsiporniniŋ bɑjliqti biriktirw izdænisindæɡi d͡ʒɑŋɑ ulɡiɡæ ɑjnɑldi.
12 - ɑjniŋ 17 - kyni byjyk sijɑsijon dølæt ærbɑbi pidɑkɑr inqilɑbt͡ʃi æjsɑ jysyp ɑliptekinniŋ wɑpɑtiniŋ 11 -jilliq χɑtiræ kynidur. bu munɑsiwæt bilæn ʃærqij tyrkistɑn mædænijæt wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti qæjsiri wæ ænqæræ ʃæhridæ ʃærqij tyrkistɑn wæχpi bolsɑ istɑnbuldɑ mærhumniŋ rohiʁɑ ɑtɑp duɑ tilɑwæt qiliʃ bilæn birɡæ uniŋ iʃ- pɑɑlijætlirini χɑtirilæʃ jiʁiliʃi øtkyzdi.
ænqærædiki jiʁiliʃ tyrkijæ ɑkɑdemiklɑr birliki jæni oqutqut͡ʃilɑr birlikiniŋ zɑlidɑ øtkyzyldi. bu pɑɑlijætkæ ænqærædiki uniwersitet oqutqut͡ʃiliridin køp sɑndɑ kiʃi qɑtnɑʃti. jiʁinʁɑ ɡɑzi uniwersiteti oqutqut͡ʃisi professor doktor ʃykyr qot͡ʃ æpændi rijɑsætt͡ʃilik qildi. bu χɑtirlæʃ jiʁinidɑ sejit tymtyrk æpændi "æjsɑ jysyf ɑlptekin æpændi" temisidɑ ɡɑzi uniwersiteti oqutqut͡ʃisi mæhmæt ʃɑhinɡøz æpændi bolsɑ "ledirimiz æjsɑ jysyf ɑlptekin wæ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi" temisidɑ søz qildi.
jiʁindɑ 94 jilliq hɑjɑtiniŋ tøttin yt͡ʃ qismini ujʁur χælqiniŋ ærkinliki demokrɑtijisi wæ insɑnij hæq - hoquqliri jolidiki kyræʃkæ særp qilʁɑn æjsɑ æpændi 20 -æsirniŋ 30 -jilliridɑ jɑndurʁɑn istiqlɑl mæʃilini hɑjɑtiniŋ ɑχiriʁɑ qædær øt͡ʃyrmæj muhɑd͡ʒirættiki ujʁur milli hærikitiniŋ byɡyŋæ qædær ulɑʃturup milli mud͡ʒɑdilimizniŋ æbædijliki yt͡ʃyn byjyk tøhpæ qoʃti u jɑlʁuz ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋlɑ æmæs pytyn tyrk dunjɑsiniŋ iptiχɑri wæ ʁururiʁɑ ɑjlɑndi dejildi.
istɑnbuldɑ ʃærqi tyrkistɑn wæχpi tæripidin ujuʃturulʁɑn mæhmut qæʃqiri wæ ʃærqi tyrkistɑn temiliq ilmi muhɑkimæ jiʁinidɑ mæχsus wɑqit ɑd͡ʒritilip mærhum æjsɑ jysyp ɑliptekin æslæp øtyldi. uni jeqindin tonujdiʁɑn professor doktor ɡylt͡ʃin t͡ʃɑndɑrlioʁli æjsɑ jysyp ɑliptekin hæqqidiki æslimilirini søzlæp øtti. jiʁindɑ søz qilʁɑn bilim ɑdæmliriniŋ hæmmisi søzidæ æjsɑ jysyp ɑlptekinni æslæp øtti.
mærhum æjsɑ jysyp ɑliptekin 1925 - jilliri øzini ujʁur χælqiniŋ hørijitiɡæ ɑtiʁɑn jɑʃliq dæwridin bɑʃlɑp 1995 - jili 17 - dekɑbir kyni bu dunjɑ bilæn widɑlɑʃqit͡ʃæ bolʁɑn uzun bir zɑmɑndɑ tyrk dunjɑsi æræp dunjɑsi wæ ʁærb dunjɑsidɑ pytyn imkɑnliri bilæn ujʁur mæsilisini ɑŋlitip byɡynki ujʁur dæwɑsiʁɑ ɑsɑs sɑlʁɑn wæ øt͡ʃmæs iz qɑldurʁɑn wætænpærwær bir zɑt.
biz æjsɑ jusuf ɑlptekinni χɑtirlæʃ pɑɑlijætliri hæqqidæ tæpsili mælumɑt eliʃ yt͡ʃyn bu pɑɑlijætni ujuʃturʁɑn sejit tymtyrk æpændi bilæn søhbæt elip bɑrduq.
mæsud sæbiri bɑjquzi æpændiniŋ "nijɑzqiz " drɑmmisi wæ ujʁurlɑrniŋ χitɑjlɑr bilæn toj qiliʃqɑ qɑrʃi t͡ʃiqiʃiniŋ tɑriχij sæwæbliri
ɡermɑnijæ wæ tyrkijidæ æjsɑ jysyp ɑliptekin wɑpɑtiniŋ on jilliqi χɑtirilændi
yt͡ʃ æpændini χɑtirilæʃ jiʁinidɑ qilinʁɑn nutuqlɑrdin ɑrijilær
istɑnbuldɑ yt͡ʃ æpændini χɑtirilæʃ jiʁini et͡ʃildi
æjsɑ jysyp ɑliptekin wɑpɑtiniŋ toqquz jilliqi χɑtirilændi
d͡ʒilin bɑwjyænfeŋ quʃt͡ʃiliq t͡ʃæklik ʃirkitidæ ot ɑpiti jyz berip 61 ɑdæm qɑzɑ qildi
2013.06.03 13:52 mænbæ: χælq tori
χælq toriniŋ 3-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn χæwiri. 3-ijun sɑæt 6 dæ d͡ʒilin ølkisi deχuj bɑziri miʃɑzi bɑziridiki bɑwjyænfeŋ quʃt͡ʃiliq t͡ʃæklik ʃirkitidæ ot ɑpiti jyz bærɡæn.
ʃinχuɑ tori muχbiriniŋ næq mæjdɑndiki qutquzuʃqɑ qomɑndɑnliq qiliʃ bølymidin iɡiliʃit͡ʃæ sɑæt 12 din 46 minut øtkit͡ʃæ bu qetimliq ot ɑpitidæ qɑzɑ qilʁɑnlɑr 61 ɡæ jætkæn. jɑridɑrlɑrni qutquzuʃ wæ næq mæjdɑndiki izdæʃ χizmiti d͡ʒiddij elip beriliwetiptu.
yt͡ʃyn bɑrliq pikir - bɑjɑnlɑr χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑti doklɑti: χitɑj t͡ʃɑʁɑnniŋ ɑldidiki 2 hæptidæ 200 kiʃini ɑtti
tijɑnʃɑn tori χæwær mærkizi pæn-mɑɑrip
sizmɑ uzun ræsim kit͡ʃik ɑnɑr pænni omumlɑʃturuʃ sɑwɑtliri. ʃind͡ʒɑŋdiki ɑd͡ʒɑjip mænzirilærni izdæʃ: ʃind͡ʒɑŋdiki otlɑqlɑrni nemæ yt͡ʃyn d͡ʒuŋɡoniŋ tɑd͡ʒi dæjmiz
ɑnɑr syrætlik jæʃmisi juqumniŋ ɑldini eliʃqɑ dɑir pænni omumlɑʃturuʃ sɑwɑtliri dezinfeksijælæʃtæ bu χɑtɑliqlɑrdin sɑqliniŋ
ɑldini eliʃ- tizɡinlæʃniŋ ilmijliki dællikini jænimu ilɡiriliɡæn hɑldɑ østyryʃ
sizmɑ uzun ræsim kit͡ʃik ɑnɑr pænni omumlɑʃturuʃ sɑwɑtliri ʃind͡ʒɑŋdiki ɑd͡ʒɑjip mænzirilærni izdæʃ : χilmuχil qijɑpættiki ebnur køli
ɑnɑr syrætlik jæʃmisi juqumniŋ ɑldini eliʃqɑ dɑir pænni omumlɑʃturuʃ sɑwɑtliri: ɑsɑn juqumlinidiʁɑn kiʃilær topi mudɑpiæni qɑndɑq jɑχʃi qiliʃi keræk
kit͡ʃik ɑnɑr pænni omumlɑʃturuʃ sɑwɑtliri . ʃind͡ʒɑŋdiki ɑd͡ʒɑjip mænzirilærni izdæʃ toʁrɑq rɑstinlɑ miŋ jilʁit͡ʃæ qurumɑj miŋ jilʁit͡ʃæ t͡ʃirimɑj turɑmdu
diqqæt: ɑptonom rɑjonniŋ ɑdættiki ɑlij mæktæp imtihɑnidin mæslihæt sorɑʃ telefoni wɑqitliq tæŋʃældi
ɑdættin tɑʃqiri issiq! ʃind͡ʒɑŋ tijɑnʃɑn kæspij teχnikɑ dɑʃøsi 1300 oquʁut͡ʃiʁɑ hæqsiz pɑχtiliq kijim tɑrqitip bærdi
sizmɑ uzun ræsim kit͡ʃik ɑnɑr pænni omumlɑʃturuʃ sɑwɑtliri . ʃind͡ʒɑŋdiki ɑd͡ʒɑjip mænzirilærni izdæʃ : toʁrɑqniŋ siri
mɑɑrip ministirliqi 2023-jilliq ɑrmijædin t͡ʃekinɡæn dɑʃø pytkyzɡæn æskærlærdin mæχsus mɑɡistir ɑspirɑntliqqɑ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ pilɑnini elɑn qildi
hoʃjɑr boluŋ! ɑldɑmt͡ʃi oqutqut͡ʃi qijɑpitiɡæ kiriwelip ɑilæ bɑʃliqliri topidɑ hæq eliwɑtqɑndɑ næq mæjdɑndɑ ɑʃkɑrilinip qɑldi
jɑrqin «d͡ʒuŋɡo qizil reŋi» wætænpærwærlik hessijɑtini urʁutti
«tjænɡuŋ» dærsχɑnisini køryp ɑlæm boʃluqiniŋ sirini hes qiliʃ
tæræp - tæræptin iχtisɑsliqlɑrni toplɑp ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋ qurup t͡ʃiqiʃ
ʃind͡ʒɑŋliq oquʁut͡ʃilɑrniŋ bɑʃqɑ jurttiki sirdiʃi
bɑliliq qælb bilæn dølæt bɑjrimini kytyweliʃ qojuq wætænpærwærlik hessijɑtiʁɑ t͡ʃømyʃ
ʃind͡ʒɑŋniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ 2022-jiliniŋ kejinki jerim jilliq otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp wæ jæsli oqutqut͡ʃiliriniŋ sɑlɑhijitini bekitiʃ bɑʃlɑndi!
nefit bilæn omumjyzlyk tonuʃup t͡ʃiqiŋ
tjænd͡ʒin kesælɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn ʃind͡ʒɑŋliq oquʁut͡ʃiniŋ ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ qɑtniʃiʃiʁɑ pytyn ʃæhær bojit͡ʃæ kɑpɑlætlik qildi bejd͡ʒiŋ ɑwijɑtsijæ-ɑlæm qɑtnisi dɑʃøsiniŋ jeŋi oquʁut͡ʃisi d͡ʒɑŋ juænji: ɑlæm qɑtniʃi iʃliriʁɑ ɑtlinip wætænɡæ d͡ʒɑwɑb qɑjturuʃni ymid qilimæn
dølitimizniŋ ɑstronomijæ sɑhæsidiki muhim zor pæn - teχnikɑ ul æslihæsi bolʁɑn dijɑmetiri 110 metir kelidiʁɑn toluq jøniliʃlik hærikætt͡ʃɑn rɑdijoteleskop tyriɡæ ʃind͡ʒɑŋ ɡut͡ʃuŋdɑ ul selindi
syrætlik χæwær pæsil quʃliriniŋ køt͡ʃyʃidin ʃind͡ʒɑŋʁɑ næzær ʃind͡ʒɑŋ bortɑlɑ: zumrættæk dolqunlɑr lærzɑn t͡ʃɑjqilip ɑq qulɑr χuʃɑl jɑjridi syzyk su jeʃil tɑʁlɑr kyzdiki jopurmɑqlɑr bilæn ɑpɑq qɑrlɑr ʃind͡ʒɑŋ qɑnɑstɑ ræsimlærɡæ oχʃɑp qɑldi qumluq toʁrɑqlɑr hæjwætlik ɡyzæl jøɡimæ ræsimni nɑmɑjɑn qildi lopnur nɑhijæsidiki 3000 mo «dærid͡ʒidin tɑʃqiri kewæzlik»tin mol hosul elindi
«køktɑt» ɑrqiliq illiqliq jætkyzyldi mehir-ʃæpqæt kɑrχɑnisi qilʁɑn iɑnæ ɑhɑlilærniŋ ɑlqiʃiʁɑ eriʃti
180 din juqiri suljɑw purɑq tɑrqɑtqut͡ʃi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr - d͡ʒuŋɡo suljɑw purɑq tɑrqɑtqut͡ʃi 180 zɑwuti wæ tæminliɡyt͡ʃilærdin juqiri
suljɑw purɑq tɑrqɑqlɑʃturʁut͡ʃ 180 din juqiri
suljɑw purɑq tɑrqɑqlɑʃturʁut͡ʃ 180ml din tøwæn
2022 etter wl qiziq setiʃ øzɡit͡ʃæ lɑjihilæʃ sɑpɑl ɑro ...
2022 etter 100ml elip jyryʃkæ æplik mɑʃinɑ tumɑn næmlik sɑqlɑʃ yskynisi ini ...
kit͡ʃik jolwɑs næmlik sɑqlɑʃ yskynisi difuser wæ kæt͡ʃlik t͡ʃirɑʁ ...
himɑlɑjɑ tuz t͡ʃiriʁi qɑt͡ʃisi tæbiij χrustɑl uʃʃɑq ...
dimmer ɑlmɑʃturulʁɑn himɑlɑjɑ tuz t͡ʃiriʁi bɑrliq tæbiij a ...
jɑtɑq øjdiki bɑlilɑr yt͡ʃyn sɑlqin tumɑn næmlik sɑqlɑʃ yskynisi 320ml ...
etter elip jyryʃkæ æplik kit͡ʃik næmlik sɑqlɑʃ yskynisi 280ml kit͡ʃik sɑlqin is ...
etter roma iffuser lɑmpɑ 7 ræŋlik tokluq elip jyryʃkæ æplik ...
etter ini næmlik sɑqliʁut͡ʃi sɑlqin tumɑn hɑwɑ næmlik sɑqlɑʃ yskynisi ...
ɑsɑsliq mɑj diffuzer 300 millimetirliq kit͡ʃik sɑlqin tumɑn ɑromɑti ...
etter ome bezæklik sɑpɑl qol ultrɑ ɑwɑz dolqunidɑ jɑsɑlʁɑn ...
ɑsɑsliq mɑj diffuzer æjniki 120ml ɑromɑtik dɑwɑlɑʃ dif ...
etter 100ml zɑwuti sɑpɑl ɑsɑsliq mɑj diffuzer ...
ɑsɑsliq mɑj diffuzer 100 ɑromɑ ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki umidi ...
.bu besimni pæsæjtiʃ kæjpijɑtni tæŋpuŋlɑʃturuʃ yt͡ʃyn ket͡ʃini tint͡ʃlɑnduridu
que øzɡit͡ʃæ tæqlidij jɑlqun nur lɑjihisi intelligent æqlij iqtidɑrliq nur bilæn soʁuq tumɑnniŋ birikiʃi jɑlqun ynymini hɑsil qilidu bu sizni jɑlqun orɑp turʁɑn issiq hes qilidu.bolupmu qiʃtɑ iʃlitiʃkæ mɑs kelidu.yt͡ʃ χil jɑlqun hɑlitini tɑllijɑlɑjsiz (seriq køk binæpʃæ).jɑlqunniŋ ræŋɡini øzɡærtiʃ yt͡ʃyn nur kunupkisini besiŋ tumɑn kunupkisini besip tumɑnni et͡ʃiŋ jɑki øt͡ʃyryŋ
la jɑlqun bilæn ɑsɑsliq mɑj diffuzer 2-3 2-3 tɑmt͡ʃæ ɑsɑsliq mɑjni (øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu) suʁɑ selip χuʃ purɑqni hɑsil qilɑlɑjsiz jɑlqunni qoʃsiŋiz u øjɡæ romɑntik kæjpijɑt qoʃidu.uni øjiŋizniŋ hɑwɑ wæ ɑtmosferɑ sypitini juqiri køtyryʃ tɑmɑkɑ puriqini jepiʃ wæ ɑiliŋizni hæddidin zijɑdæ qurʁɑq hɑwɑdin qoʁdɑʃ yt͡ʃyn iʃlitiŋ
leep jɑχʃi uχlɑʃ um næmlik sɑqlɑʃ yskynisiniŋ siʁimi 200ml bolup 6-8 sɑæt dɑwɑm qilɑlɑjduhæmdæ ɑptomɑtik tyɡitiʃ iqtidɑri bilæn kelidu su tyɡiɡændæ ɑptomɑtik etilidu.uχliʁɑndɑ teχimu biχætær susiz ɑptomɑtik lɑjihilæʃ jɑtɑq øjdæ ɑzɑdæ kæjpijɑt jɑritidu
hæjrɑn qɑlɑrliq wæ æmælij sowʁɑt hud͡ʒrimiz næmlik sɑqlɑʃ yskynisi qiʃtiki qurʁɑqt͡ʃiliqni ynymlyk pæsæjtidu iʃlæwɑtqɑndɑ ɑzɑdæ uχlɑʃ qɑtɑrliqlɑr sizni χɑtird͡ʒæm wæ jumʃɑq kæjpijɑt jɑritidu.hæqiqætæn ɑromɑtik dɑwɑlɑʃni jɑχʃi køridiʁɑn jɑki ɑromɑtik dɑwɑlɑʃniŋ pɑjdisiʁɑ eriʃælæjdiʁɑn ɑilæ wæ dostliri yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi sowʁɑt
jɑlqun t͡ʃiriʁidiki muhim mɑj diffuzer 7 sɑlqin tumɑn næmlik sɑqlɑʃ biχætærlik tint͡ʃ d͡ʒimd͡ʒit
home bu χil jɑlqun tɑrqɑqlɑʃturʁut͡ʃ næmlik sɑqlɑʃ yskynisini ɑromɑtik dɑwɑlɑʃniŋ ɑsɑsliq mɑj tɑrqɑqlɑʃturʁut͡ʃ wæ sɑlqin tumɑn næmlik sɑqlɑʃ dorisi ornidɑ iʃlitiʃkæ bolidu.ɑdættiki næmlik sɑqlɑʃ yskyniliri χuʃpurɑq suni ɑrilɑʃturɑlmɑjdu æmmɑ bizniŋ hɑwɑ næmlik sɑqlɑʃ yskynimiz ɑtom teχnikisini qollinip su wæ ɑsɑsliq mɑjlɑrni kit͡ʃik molekulɑ topiʁɑ ɑjlɑndurup biχætær dærid͡ʒidin tɑʃqiri int͡ʃikæ tumɑn hɑsil qilidu siz jɑqturidiʁɑn ɑromɑtik dɑwɑlɑʃ mejidin bir næt͡ʃt͡ʃæ tɑmt͡ʃæ qoʃsiŋiz hɑrʁinliq wæ ɑrɑmni pæsæjtælæjsiz quruq terini næmdæp hɑwɑ sypitini østyryp turmuʃni teχimu ɑzɑdæ qiliŋ.
tæqlidlæʃtyrylɡæn jɑlqun tæsiri fire ot effekti tɑrqɑqlɑʃturʁut͡ʃ ɑlɑhidæ jeriq jɑnɑr tɑʁ ʃæklidæ lɑjihælænɡæn æqlij iqtidɑrliq t͡ʃirɑʁni iʃlitip reɑl ot jɑlquni hɑsil qilidu bu sizɡæ illiq ot͡ʃɑq tujʁusi elip kelidu intɑjin rɑhæt wæ romɑntik bolup sizni ɑzɑdæ wæ sɑqijidu.ot jɑlquni t͡ʃiriʁi tumɑn id͡ʒɑdt͡ʃisi 2 jɑlqun nur hɑliti «jɑlqun» wæ «tykyryʃ oti» bilæn birlæʃtyrylyp siz tɑllijɑlɑjsiz siz pæqæt næmlik sɑqlɑʃ iqtidɑrini iʃlitip jɑlqun t͡ʃiriʁini øt͡ʃyrælæjsiz.
iʃænt͡ʃlik juqiri sypæt air hɑwɑ tɑrqɑqlɑʃturʁut͡ʃ biχætær wæ muhit ɑsrɑjdiʁɑn wæ mɑterijɑlidin jɑsɑlʁɑn kyt͡ʃlyk wæ t͡ʃidɑmliq.it͡ʃiɡæ orunlɑʃturulʁɑn wɑqit funksijæsi 2 wɑqit tæŋʃæʃ hɑliti: 2 sɑæt / 8 sɑæt wɑqti toʃqɑndɑ jɑlqun tɑrqɑtqut͡ʃi ɑptomɑtik etilidu.elip jyryʃkæ æplik mɑj tɑrqɑqlɑʃturʁut͡ʃ tæχminæn 360 milliletir suni 12-36 sɑæt pyrkyʃ wɑqti udɑ pyrkyʃ (12 sɑæt) ɑrilɑp pyrkyʃ (36 sɑæt) siʁdurɑlɑjdu sizɡæ rɑhæt dorɑ pyrkyʃ tæd͡ʒribisi bilæn tæminlæjdu.
d͡ʒimd͡ʒit wæ ɑptomɑtik tɑqɑʃ smart æqlij iqtidɑrliq tok mænbæsidin jɑsɑlʁɑn bu næmlik sɑqlɑʃ yskynisi su kæmt͡ʃil bolʁɑndɑ ɑptomɑtik iʃtin toχtɑjdu uzun wɑqit iʃlætsimu biχætær wæ iʃænt͡ʃlik qilidu.uni bɑliliri bɑr ɑililærɡimu iʃænt͡ʃ bilæn iʃlitiʃkæ bolidu.bu ɑsɑsliq mɑjlɑrʁɑ tɑrqɑqlɑʃturʁut͡ʃ 36d ʁɑ jætmæjdu het͡ʃqɑndɑq ʁiŋʃimɑjdu puʃtæk qilidu χizmitiŋizni qɑlɑjmiqɑnlɑʃturmɑjdu uχlɑjdu wæ kæjpijɑtiŋizni pæsæjtidu d͡ʒimd͡ʒit wæ ɑzɑdæ wɑqittin huzurliniŋ.
esil sowʁɑt port bu elip jyryʃkæ æplik diffuzer elip jyryʃkæ æplik bolup køp χil iʃlitiʃ ɑrqiliq ɑromɑtik dɑwɑlɑʃniŋ ɑsɑsliq mɑj tɑrqɑqlɑʃturʁut͡ʃ ornidɑ iʃlitiʃkæ bolidu siz jɑqturidiʁɑn ɑsɑsliq mɑjniŋ puriqi øjni tolduridu ʃundɑqlɑ næmlik sɑqlɑʃ yskynisi sypitidæ hɑwɑ sypitini østyridu.u oquʃ uχlɑʃ iʃlæʃ tæntærbijæ jɑki joɡɑ iʃlæʃtiki jɑχʃi hæmrɑhi ʃundɑqlɑ dostlɑr ɑilæ-tɑwɑbiɑtliri wæ jeqinliri yt͡ʃyn køŋyldikidæk sowʁɑt ulɑrni quruq hɑwɑdin jirɑqlɑʃturuŋ wæ ɑrɑm eliŋ.
jɑlqun hɑwɑ diffuzer jɑnɑr tɑʁ ɑromɑ difuzer ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki mɑj diffuzer 360m ɑptomɑtik ɑptomɑtik qoʁdɑʃ - 8710
jɑnɑr tɑʁ hɑliti wæ jɑlqun hɑliti bɑr jɑnɑr tɑʁ hɑliti meduzɑʁɑ oχʃɑʃ is-tytæk t͡ʃiqiridu jɑlqun hɑliti t͡ʃiriʁi bilæn hæmkɑrliʃip jɑlqun ynymini tæqlid qilidu.hær ikki χil hɑlætniŋ køryʃ ynymi intɑjin jɑχʃi
diffuzerniŋ 30 detsibelliq dærid͡ʒidin tɑʃqiri d͡ʒimd͡ʒit mæʃʁulɑt muhiti bɑr u sizni tint͡ʃlɑnduruʃ besimni jeniklitiʃ wæ ujqu sypitini juqiri køtyryʃkæ jɑrdæm beridu.uniŋ ystiɡæ it͡ʃiɡæ orunlɑʃturulʁɑn æqlij iqtidɑrliq øzækniŋ jɑrdimidæ hɑwɑ tɑrqɑtqut͡ʃi su kæmt͡ʃil bolʁɑndɑ ɑptomɑtik χizmæt qiliʃni toχtitidu hæmdæ uni intɑjin biχætær wæ iʃænt͡ʃlik qilidu.
æŋ ilʁɑr dolqun tɑrqitiʃ teχnikisini qobul qilip t͡ʃiriɡæn wæ tɑrqɑlʁɑn su tumɑnlirini bir bɑʁlɑmdiki eɡiz orunʁɑ æwætip tumɑn wæ hɑwɑ sypitini østyridu.
jɑlqun nur tumɑn næmlik sɑqlɑʃ ɑromɑtik dɑwɑlɑʃ usuli bilæn χuʃ purɑq
tumɑn t͡ʃiqiriʃ miqdɑri: 15-20ml / .
t͡ʃoŋ tumɑn wæ kit͡ʃik tumɑn hɑliti
susiz ɑptomɑtik tok kɑʃilɑdin mudɑpiæliniʃ
jɑlqun ot͡ʃɑq himɑlɑjɑ tuz teʃi bilæn χuʃpurɑq difuzer
ɑromɑ ɑsɑsliq mɑj diffuzer 200ml ultrɑ ɑwɑz dolquniliq tumɑn
tumɑn t͡ʃiqiriʃ miqdɑri: 20-30ml / h
qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑslɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu: mɑslɑʃturʁut͡ʃ qoldɑ
ɑsɑsliq mɑj diffuzer 400 millimetir jɑʁɑt͡ʃ dɑnt͡ʃæ ɑromɑtik dɑwɑlɑʃ difuzer ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki tumɑn næmlik sɑqlɑʃ sujuqluqi -8235
esil lɑjihilæʃ: t͡ʃirɑjliq jɑʁɑt͡ʃ dɑnliri bilæn bizniŋ bølymimizni diffuzer ornidɑ iʃlitiʃkæ bolidu æmmɑ turɑlʁu øjiŋizdæ zinnæt bujumi sypitidæ kørsitiʃkæ bolidu bir qisim ɑsɑsliq mɑjlɑrni qoʃsiŋiz u sizni besimdin χɑlɑs qilidu.
t͡ʃoŋ siʁimi: diffuzerniŋ siʁimi 400ml.tøwæn tumɑn hɑlættæ 15 sɑæt mɑŋɑlɑjdu.uni næmlik sɑqlɑʃ yskynisi sypitidæ iʃlætsiŋizmu bolidu.
rɑhæt illiq kæt͡ʃlik t͡ʃirɑʁ: jumʃɑq illiq nur tinit͡ʃ wæ romɑntik kæjpijɑt jɑritidu.« » kunupkisini besiŋ.
pit͡ʃirlɑʃ d͡ʒimd͡ʒit ultrɑ ɑwɑz dolquni teχnikisi: qobul qilinʁɑn ultrɑ ɑwɑz dolquni teχnikisi jerim ket͡ʃidæ jɑχʃi uχlijɑlɑjsiz.qurʁɑq qiʃ ɑjliridɑ qurʁɑq teriniŋ ɑldini eliʃ.jɑʃɑʃ boʃluqiŋizni næmdæp sizni juqiri sypætlik turmuʃqɑ jetæklæŋ.
4 wɑqit tæŋʃæʃ wæ oχʃimiʁɑn tumɑn hɑliti: 1 / 3 / 6 wæ udɑ hɑlæt bilæn id͡ʒrɑ wɑqtini tɑllijɑlɑjsiz.tumɑn hɑliti yt͡ʃyn siz juqiri tumɑn hɑliti wæ tøwæn tumɑn hɑlitini tɑllijɑlɑjsiz bu orun juqiri tumɑn hɑlættæ 10 sɑæt tøwæn tumɑn hɑlættæ 15 sɑæt id͡ʒrɑ qilɑlɑjdu.
jeŋi mɑʃinɑ puriqi tɑrqɑq sɑlqin tumɑn kæt͡ʃlik t͡ʃirɑʁ 300ml
bu muhim mɑj tɑrqɑqlɑʃturʁut͡ʃ 2 miljon 400 miŋ qetim juqiri t͡ʃɑstotiliq tæwriniʃ hɑsil qilidu.300ml ɑfriqɑ intɑjin d͡ʒimd͡ʒit ɑptomɑtik tɑqɑʃ teχnikisi uni æŋ jɑχʃi øj t͡ʃɑjɑn øjdiki næmlik sɑqlɑʃ yskynisi wæ bowɑqlɑrniŋ næmlik sɑqlɑʃ yskynisi qilidu. ssential il iffuser niŋ t͡ʃoŋluqi 4.96 4.88 3.98 dijum hættɑ 250 kiwɑdrɑt inɡliz t͡ʃisi kelidiʁɑn øjlærdæ tɑrqitiʃqɑ mɑs kelidu.
200ml ɑsɑsliq mɑj ɑromɑtik dɑwɑlɑʃ difuzer jɑʁɑt͡ʃ dɑnt͡ʃisi hɑwɑ diffuzer
ɑsɑsliq mɑjlɑr øjniŋ udulidiki purɑqni qojuŋ place orniŋizni purɑjdiʁɑn jɑχʃi usul bu wɑqittɑ u hɑwɑni næmdæp purɑqni tɑzilɑp qurʁɑqliqni tæŋpuŋlɑʃturup bɑrliq tæʃwiʃ wæ besimlɑrni pæsæjtidu.
300 ɑptomɑtik ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki diffuzer ræŋlik ket͡ʃidæ jorutulʁɑn t͡ʃolpɑn -8835 bɑlilɑr wæ qiz dostlɑr yt͡ʃyn roʒdestwo bɑjrimiliq sowʁɑt
iqtidɑri: ɑromɑtik dɑwɑlɑʃ sɑp hɑwɑ. sɑlqin tumɑn
ɑldirɑʃ iʃtin kejin hɑrʁinliqiŋizni pæsæjtidu.jeqiʃliq meduzɑ tumɑnliridin huzurliniŋ.
iltimɑs:ɑilæ øj it͡ʃi difuser øj difuser
ɑptomɑtlɑʃturuʃ dærid͡ʒisi:30-40ml / h
mæhsulɑt ismi:ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki χuʃ purɑq
ɑt͡ʃqut͡ʃluq søz: elip jyryʃkæ æplik næmlik sɑqlɑʃ yskynisi
setiʃtin kejinki mulɑzimæt tæminlændi:hæqsiz zɑpt͡ʃɑslɑr
jɑlqun ot meji χuʃpurɑq difuzer 200ml
bu χuʃpurɑq diffuzer ælɑ sypætlik suljɑw wæ æqlij iqtidɑrliq mɑterijɑldin jɑsɑlʁɑn jɑlqun næmlik sɑqliʁut͡ʃi nur bilæn pyrkyʃniŋ birikiʃi ɑrqiliq reɑl ot jɑlquni wæ jɑlqun kæjpijɑtini bɑrliqqɑ kæltyridu ɑromɑtik dɑwɑlɑʃ diffuzer kæjpijɑtiŋizni ɑzɑdæ qilip χɑtird͡ʒæm turmuʃtin huzurlinɑlɑjdu.u jænæ øjiŋiz iʃχɑniŋiz t͡ʃeniqiʃ øjiŋiz qɑtɑrliqlɑrʁɑ rɑhæt kæjpijɑt qoʃɑlɑjdu wæ χuʃɑl kæjpijɑt ɑtɑ qilɑlɑjdu.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒɑjlɑwʕɑ ɑøtomobjl toqtɑtpɑq bolʕɑn sɑjɑħɑtʃilɑr bul ɑrækætkæ tjim sɑlmɑq bolʕɑn mɑlʃini jɑnɑttɑʕɑn osi is twrɑli sɑqʃi d͡ʒɑq ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ʃɑʕin ɑwmɑqtɑʕi mulik jælæri ɑlæwmættik d͡ʒɑsil ɑwmɑqqɑ kokonis æksæ bolɑ mɑ dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ tuqimi qurwʕɑ ɑjnɑlʕɑn ilæ ʃɑqildɑʕi tjɑnʃɑn tɑwinɑn bɑjqɑldi qurbɑn tulimniŋ mækæni d͡ʒɑŋɑ tuskæ ændi ħiswɑn tæksærtwdiŋ ɑldiŋʕi ʃæbindæ d͡ʒɑnʕɑ ʃwɑq ʃɑʃqɑn ɑq kjimdilær uʃ d͡ʒɑq qol ustɑsip ʃjnd͡ʒjɑŋ kæn ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwin birɡæ d͡ʒæbædi tuŋʕiʃ ɡɑnd͡ʒow ħɑliqɑrɑliq qurliqtiq port d͡ʒuŋɡo æøropɑ kæzækʃi pojæziniŋ swiq tizbækti ɑrnɑwli pojæzi ʃækɑrɑdɑn ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋ kitɑp kormæsinæ qɑtinɑswʕɑ ʃɑqirw qizmæti ɑjɑqtɑldi ħɑliqɑrɑliq ɑskærj istær d͡ʒɑrisi 2022 d͡ʒuŋɡo korlɑ d͡ʒɑris rɑjoniniŋ d͡ʒɑrisi bɑstɑldi d͡ʒær - d͡ʒær sɑqtɑnw - tizɡindæwdi qɑtɑjtip qɑmdɑwdi qɑmtɑmɑsiz ætip ondiristi miqti jɡærdi ɑnɑʕurlim qɑtɑŋ pozjtsjɑ ɑnɑʕurlim d͡ʒædæl ɑrækæt ɑnɑʕurlim nɑqti ʃɑrɑ ɑrqili qoʕɑmdiq d͡ʒɑqtɑ nolɡæ tusirwdi ærtæræk d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæræk tintw bujriʕin ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑdi! trɑmptɑ uʃ turli qilmistiq ɑrækæt bolwi mumkin d͡ʒuŋɡo ljtøɑniŋ tɑjwɑnʕɑ timiskilæj bɑrʕɑn mɑnsɑptisin d͡ʒɑzɑlɑjdi! dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw qɑlɑliqtɑrdiŋ ɑwil – qistɑqqɑ bɑrip æɡin æɡwinæ bolɑ mɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi osi rætki indættiŋ tort tɑrɑlw tizbæɡi ɑrqili tɑrɑlʕɑndiʕi bɑjqɑldi 8 – ɑjdiŋ 14 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
8 – ɑjdiŋ 14 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw turʕin uj qurilisinɑ istætilætin d͡ʒærdæn pɑjdɑlɑnw uqiʕi ozdiɡinæn uzɑrtilɑ mɑ dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ʃɑʕin ɑwmɑqtɑʕi ɑøtomobjl toqtɑtɑtin orindi mulik jælæriniŋ tæɡin pɑjdɑlɑnwinɑ bolɑ mɑ dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ʃuʕil qɑd͡ʒæt bolʕɑndɑ ukimæt ɑzɑmɑttɑrdiŋ mɑl – mulkin otkizip ɑlip pɑjdɑlɑnsɑ bolɑ mɑ
dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ tuqimi qurwʕɑ ɑjnɑlʕɑn ilæ ʃɑqildɑʕi tjɑnʃɑn tɑwinɑn bɑjqɑldi
2022.08.16 14:56 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒwirdɑ ilæ ʃɑqildɑʕin qorʕɑw æriktilær ɑtræti tjɑnʃɑn tɑw silæminiŋ d͡ʒiŋ ɑwdɑnindɑʕi boliɡinæn d͡ʒæbki tɑwli oŋiri qɑtɑrli d͡ʒærlærdæ ilæ ʃɑqildɑʕin qorʕɑw d͡ʒɑnæ bɑqilɑw qizmætin oristætip d͡ʒurɡændæ ilæ ʃɑqildɑʕin swrætkæ tusirɡæn bul æriktilærdiŋ ɑrɑʕɑ sæɡiz d͡ʒil sɑlip ɑppɑrɑtpæn ilæ ʃɑqildɑʕiniŋ tuniq swrætin tɑʕi bir ræt tusirwi.
ilæ ʃɑqildɑʕiniŋ sirtqi piʃini qojɑnʕɑ dɑ tiʃqɑnʕɑ dɑ uqsɑjdi ol ælimizdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ oŋirindæ ʕɑnɑ bolɑtin ħɑjwɑnɑt. qɑzir sɑni 1000 ʕɑ d͡ʒætpæjdi dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ tuqimi qurwʕɑ ɑjnɑlʕɑn ħɑjwɑnɑt. ilæ ʃɑqildɑʕi næɡizinæn tæŋiz dæŋɡæjinæn bjiktiɡi 2800 – 4100 mætr kælætin tjɑnʃɑnniŋ tɑstɑqti tɑwli oŋirlærindæɡi ustirtti swiq d͡ʒærlærdæ d͡ʒɑsɑjdi. ol qisqi ujqiʕɑ kætpæɡænimæn ɑziq – tuliɡin d͡ʒjnɑp d͡ʒurætin ɑdæti bɑr kobinæsæ ɑsqɑr tɑwlɑrdɑʕi misiq oti tɑsd͡ʒɑrʕɑn qizilmɑrɑl qɑrʕɑldɑq qɑtɑrli osimdiktærdi qoræk ætædi. (bɑs stɑnsjɑ tilʃisi ʃjn rin)
kætætindær kætip birɑz orɑlmɑndɑr kælip qɑzɑq ħɑlqi ælimizdæ d͡ʒɑrtidɑn ɑsip ætæk d͡ʒæŋimizdi sɑjɑsj d͡ʒɑʕinɑn d͡ʒjnɑjmiz dæɡæn ojimizdi turmistiq ɑwirtpɑʃiliqtɑr (d͡ʒɑrqirɑp turʕɑn søæt ɑjɑq ɑsti d͡ʒoq boldi; toøɑr tɑpʃiliʕi ondiristærdiŋ toqtɑwi...) turɑlɑtpɑstɑj bɑsip ɑldi! oniŋ bɑri «burinʕi ækonomjkɑliq bɑjlɑnistɑr uzildi...» ɑtti doɡmɑtjkɑliq siltɑwmæn tusindirildi. ɑlɑ dorbɑ dɑwiri bɑstɑlip omiri ɑjælɡæ bɑʕiniʃti bolmɑʕɑn (ær-ɑzɑmɑt qɑzɑn-oʃɑqqɑ ɑrɑlɑsw qɑtinniŋ isin qɑdɑʕɑlɑw ʃɑʃtɑrɑz ɑspɑz sjɑqti t.b. kɑsiptærdi æd͡ʒældæn ɑr sɑnɑʕɑn) qɑzɑq ærkæɡi ujdæ omɑlip qɑzɑqj-ɑdɑmdiq qɑdirin d͡ʒoʕɑltti.
d͡ʒækæʃælændirw æŋ ɑldimæn qɑzɑqqɑ qɑrsi bɑʕittɑlʕɑndɑj d͡ʒurdi kwpon bærip ɑldɑw ɑwildɑ d͡ʒær mulik ulæsin bærmæw bærsæ dæ æŋ bir quriʕɑndɑrin tɑtirip d͡ʒili-d͡ʒumsɑqti bɑstiqtɑr ozdæri jæmdænwɡæ ɑʃiq kiristi. iri zɑøod-fɑbrjkɑlɑrdɑʕi qurɑlʕilɑrdi soøħoz-kolħozdɑrdɑʕi tæħnjkɑni d͡ʒɑŋɑsimæn qosip mætɑll siniʕinɑ otkizw bɑstɑldi (qitɑjdiŋ dɑ kurt dɑmiʕɑninɑ sol oŋtɑjli boldi). æl bɑjliʕin ɑʃiq qɑrɑqʃiliqpæn tonɑʕɑn bɑstiqtɑrdi korɡæn qɑrɑpɑjim d͡ʒurt «ɑkæŋdi d͡ʒɑw ʃɑpsɑ qosɑ tonɑ» dæɡændæj d͡ʒær-d͡ʒærdæɡi turli-tusti mætɑli bɑr kɑbældærdi qɑzip ɑlip sɑtip kunin kordi. ɑwildɑʕi d͡ʒɑʕdɑj bir qɑp unʕɑ æki qoj bir qorɑp fjltrsiz «polæt» tæmækisinæ ɑlti d͡ʒumirtqɑ bærwɡæ dæjin d͡ʒætti.
sɑjɑsj omirdæ ɑbdæn sɑnsirɑʕɑn qɑzɑqti «bizdæ ɑjtæwir soʕis d͡ʒoq soʕɑn tɑwbɑ» dæɡæn d͡ʒælæwmæn qorqitip «ɑldimæn ækonomjkɑ sɑjɑsɑt kæjin sosin» dæp ɑrbɑp (ol sɑjɑsɑttiŋ muldæ qɑtæ ækænin qɑŋtɑr ɑʃkærælæp bærdi! d͡ʒɑlpi sɑjɑsɑt dæɡændæ bizdiŋ bjlik sɑjɑsɑtti bjlikkæ tɑlɑsw dæp uqti), bjlikti bir qolʕɑ d͡ʒjnɑp wzwrpɑtsjɑlɑw bɑstɑldi. oniŋ ɑniq korinisi birʃɑmɑ æl muddæsin soʕɑtin særikbolsin ʃærħɑn ɑʕɑlɑr sjɑqti ɑzwli ħɑliq dæpwtɑttɑriniŋ bjliɡin tɑrɑtw oppozjtsjɑʕɑ otirik sɑjɑsɑtkærlærdi qosip iritki sɑlw ɑrqili korinip ɑjɑrliqpæn iskæ ɑsirildi. onisi iskæ ɑsɑ sɑlisimæn nɑn ɑjnɑlɑsinɑ ozimizdiŋ d͡ʒɑʕimpɑzdɑrʕɑ qosɑ ʃætæli bɑr bɑsqɑsi bɑr kumɑndi tulʕɑlɑr ʃoʕirlɑnip ældi odɑn ɑri tonɑw bɑstɑldi. tukkæ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq wrbɑnjzɑtsjɑ (ɑwildɑrdi koʃirip ɑlip kælip qɑlɑ mɑŋinɑn ɑwil sɑlip qɑzir mɑqtɑnɑtin mjlljondiq qɑlɑlɑr), ʃækɑrɑliq sæmæj oŋirin ɑdæji qitɑjʕɑ bosɑtip bærw qɑd͡ʒættiliɡindæj ɑsærmæn qɑrqindɑdi. qɑrɑqʃiliq (rækæt) qɑzɑq bɑlɑsiniŋ jdæɑlinɑ ɑjnɑldi (qɑzir sol rækættærdiŋ bɑlɑlɑri ær d͡ʒætip zɑŋ orindɑrindɑ qoldɑrin ɑjqɑrɑ ɑʃip kozdærin bɑqirɑjtqɑndɑr ælɡæ æŋbæk ætædi dæp ojlɑjsizdɑr mɑ).
ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin ræformɑlɑjmiz dælinip nɑn-niŋ ozi «qizil djræktorlɑrdi qurtw kæræk» dæp stoldi toqpɑqtɑp qitɑj modæli dæɡændi bɑsʃiliqqɑ ɑlip d͡ʒærdi ulæskæ boldi (ol kæzdæ kætpænmæn-ɑq tirbiŋdɑp ɑzdɑʕɑn d͡ʒærin ʃuqilɑp tirbɑŋdɑʕɑn qitɑj qɑjdɑ ɑlip tɑnɑptɑrdi tæħnjkɑmæn jɡærɡæn biz qɑjdɑ soniŋ ɑjirmɑʃiliʕin æʃkim tusinbædi). æŋ ɑqimɑqtiq sol dær ædim oziŋiz ojlɑŋizʃi æɡistikkæ ʕilimj næɡizdælɡæn tiŋɑjtqiʃ-mɑpælæw-bɑptɑw bærw kæræk sondɑ ʕɑnɑ onim ɑlɑsiŋ ɑl oni iskæ ɑsirɑtin ɑɡrotæħnjkɑniŋ bɑsti qɑd͡ʒættiliɡi ɑwispɑli æɡis d͡ʒujæsi bolsɑ sondɑ misɑli oŋtustik-oŋtustik ʃiʕis oŋirlærdæ qolinɑ tjɡæn 3-4 ɡɑ d͡ʒærdæ qɑndɑj «sæøooborot» bolwi mumkin bul d͡ʒærdæ dæ qɑzɑq utildi ojtkæni d͡ʒɑŋɑʕi bjlikti oz wisinɑn ʃiʕɑrmɑʕɑn «qizil djræktorlɑr» ʃurɑjli d͡ʒærdiŋ kobin bɑsip ɑldi ulæs bolɡæn kæzdæ okimættik fond dæp tɑlɑj d͡ʒærdi ɑlip qɑlip ozlæri jæmdændi oʕɑn ʃæt ælɡæ kætkændærdiŋ qɑjtis bolʕɑndɑrdiŋ tɑstɑp kætkændærdiŋ t.b. ulæstærin qossɑŋiz d͡ʒɑnæ burinnɑn qɑlʕɑn tæħnjkɑni mɑtærjɑldiq-tæħnjkɑliq bɑzɑni jæmdænɡændær ɑjɑq ɑsti lɑtjfwndjstær ɑwildiq fæodɑldi-bwrd͡ʒwɑzjɑ bolip ʃiʕɑ kældi (bɑlɑlɑrin qɑlɑʕɑ d͡ʒibærip kæj bjznæs turlærin jɡærdi). ulæsin d͡ʒɑlɑŋ qolmæn jɡæræ ɑlmɑʕɑn qɑzɑq tɑʕi sorlɑp solɑrʕɑ d͡ʒæm boldi. ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕindɑ (ɑ.ʃ.) ʕilimj d͡ʒætistiktærdi jɡærw tuqim sɑlɑsin d͡ʒɑqsɑrtw ɑldiŋʕi qɑtɑrli ɑɡrotæħnjkɑliq d͡ʒujæni ɑlʕɑ ʃiʕɑrw t.b. tusiniktær ælæskæ ɑjnɑlip kæʃæɡi d͡ʒær jɡærwdæn muldæ murninɑ jisi bɑrmɑjtindɑr d͡ʒærdi ɑli kunɡæ dæjin zorlɑp qorlɑp kælædi. ɑɡrɑrliq sɑlɑdɑʕi bɑrliq jnstjtwttɑr (ɑɡroħjmjɑ topirɑqtɑnw d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirw swʕɑrw d͡ʒujæsi ʕilimj mækæmælær tuqim-surip zærttæw ħjmjɑlɑndirw osimdik qorʕɑw kɑrɑntjn) d͡ʒoqqɑ ɑjnɑldi. mɑl ʃɑrwɑʃiliʕindɑ d͡ʒætkæn d͡ʒætistiktær kulɡæ uʃti ondɑʕɑn d͡ʒildɑr d͡ʒɑlʕɑsqɑn sælæktsjɑ d͡ʒætistiktæri d͡ʒærlæstirilɡæn mɑl turlæri suripi ɑldiŋʕi qɑtɑrdɑʕi øætærjnɑrjɑ qizmæti kozdæn bul-bul ɑwip mænʃiktæɡi qojlɑri «mɑliʃkæ» ɑjnɑlip tɑnɑ-torpɑʕi bwɑz bolip odɑn ɑlʕɑn toli «ɑrɑmzɑlɑnip» ospæj qɑlip ɑpɑrʕɑn æti otpæj ɑqiri ɑlipsɑtɑrdiŋ qolinɑ tusip isi kæri kætkæn dæ ozimizdiŋ qɑzɑq ækæni æʃkimɡæ d͡ʒɑsirin æmæs ʃiʕɑr.
qɑzɑqstɑn d͡ʒær bɑjliʕin ɑdɑm bɑsinɑ ʃɑqqɑndɑ dunjædæɡi æŋ bɑj mæmlækættær qɑtɑrindɑ (ɑlɑjdɑ qɑzir ol qɑzɑq bɑlɑsinɑ qizmæt ætip otirʕɑn d͡ʒoq) soniŋ ɑrqɑsindɑ ɑqʃɑ dɑ tɑbilip æl d͡ʒɑʕdɑji ɑd͡ʒæptæwir d͡ʒɑqsɑrdi. sɑjɑsj omirdæ toliqtɑj klæptokrɑtjɑ d͡ʒæŋip oniŋ æŋ bir ɑdɑm tusinip bolmɑs ɑøtorjtɑrli-totɑljtɑrli-klɑndiq-rwliq-oljɡɑrħtiq-fæodɑldiq turi ornɑdi d͡ʒɑj ħɑliq bjliktæn mɑqurim ɑlɑstɑtildi. burin ɑtin ʕɑnɑ æstiɡæn rw ozdærin «tɑŋdɑwli» dæp sɑnɑwʕɑ koʃti qɑrɑpɑjim ħɑliq burin bɑsqɑdɑn korɡæn qorliq-zombiliʕin ozdærin «qudɑjdiŋ ulindɑj» sɑnɑp kætkæn solɑrdɑn kordi. okimæt bjliɡi uʃ tɑrmɑqtɑn (zɑŋ ʃiʕɑrwʃi ɑtqɑrwʃi sot) turɑdi dæsæk solɑrdiŋ bɑri klɑndiq-otbɑsiliq topqɑ otti! bir ʕɑnɑ misɑl ɑwdɑnimizʕɑ b. nɑzɑrbɑæø kælɡæni æsimdæ qudɑj sɑqtɑsin oniŋ d͡ʒɑndɑjʃɑptɑri qjqwlɑtip soŋinɑn ilæskæn poljtsjɑ d͡ʒɑsɑqtɑri twrɑ bir ozɡæ ældiŋ mɑrtæbæli mæmlækæt bɑsi kælɡændæj ʃɑlɑ bulindi. ɑl ʃindiʕinɑ kælsæk ol kisi muldæ mæmlækæt qizmætindæɡi dæ tulʕɑ æmæs qɑtɑrdɑʕi «kɑsipkær» ozi suħbɑtindɑ ɑjtqɑndɑj 18 d͡ʒil qɑtɑrdɑʕi d͡ʒurɡizwʃi bolʕɑn d͡ʒɑn æmæs pæ! bɑsqɑlɑri ʃætældæɡi kjnodɑ ʕɑnɑ korætindæj æʃ qimsinwsiz fɑntɑstjkɑliq bɑjliqtɑʕi omir kæʃti d͡ʒɑnæ olɑrin ozdærinʃæ duris dæp ojlɑdi (ol bɑjliq qɑlɑj kælɡæninæ nwøorjʃtær muldæ bɑs qɑtirmɑdi)...
kæjbir mæmlækætti tonɑmɑj oz æŋbæktærimæn bɑjliqqɑ qoli d͡ʒætkændær ɑnɑlɑrʕɑ qɑrɑp æliktæp ozinæn «tomændærɡæ» murnin ʃujiræ qɑrɑwʃiliq ʃiqti (ondɑj sɑttærdi omirdæ kundæ koræmiz qimbɑtirɑq «krwtoj» nomæri bɑr mɑʃjnɑlɑrdiŋ d͡ʒildɑmdiq æræd͡ʒælærin qɑsɑqɑnɑ buzip d͡ʒujitkip otwi...t.s.s.). ɑl ondɑj d͡ʒɑʕdɑjlɑr «tomændæɡilærdiŋ» æriksizdæn psjħoloɡjɑliq-tɑbjʕj tæŋdikti ɑŋsɑʕɑn koŋilinæ ɑr sɑttæ qɑjɑw tusirætini ɑniq! ældiŋ omiriniŋ bɑrliq sɑlɑsindɑ tɑptiq-«kɑstɑliq» d͡ʒujæ pɑjdɑ boldi: oljɡɑrħtɑr – «ɑspɑn» turʕindɑri qoli d͡ʒætkændær «ozin kok turʕindɑri sɑnɑw ɑl qɑrɑpɑjim æl (ɑsiræsæ ɑwil qɑzɑʕi) oz ælindæ oz d͡ʒærindæ d͡ʒurip «mɑmbætkæ» ɑjnɑldi!
«ɑspɑn» turʕindɑrinɑ ɑrnɑlʕɑn ħɑliq tobi bɑrin dɑ umitpɑŋiz d͡ʒɑlpi ol top qɑlɑj qurɑlɑtinin tusinw uʃin bɑr æl bɑrliq d͡ʒɑʕinɑn bjlikkæ tubæɡæjli tɑwældi ætilɡænin æstæn ʃiʕɑrmɑŋiz (qizmæt d͡ʒumis oqw pɑtær ɑlw uj sɑlwʕɑ d͡ʒær tælimin ɑlw tiptæn bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn d͡ʒɑrdæmɑqi ɑlw d͡ʒumissiz rætindæ bjrd͡ʒɑʕɑ tirkælip qoʕɑmdiq d͡ʒumisqɑ tɑrtilw...t.b.), minæ buʕɑn bɑrliq bjwdd͡ʒættæɡilærdi stwdænt-oqwʃilɑrdi qossɑŋiz sol ɑrnɑji top ʃiʕɑ kælædi! bɑstiq kælɡændæ turip kulip ɡulmæn qɑrsi ɑlw d͡ʒɑlʕɑn («nursultɑn-qɑzɑqstɑn æl tiræɡi nur-otɑn præzjdænt biræw ħɑliq oʕɑn tiræw...t.b.) urɑndɑw oz d͡ʒækæ bɑs pɑjdɑsin ojlɑʕɑn ɑrnɑwlɑr...osiniŋ bɑri bir d͡ʒɑʕi kulkili kobiræk d͡ʒɑʕi d͡ʒækkoriniʃtik qɑlipqɑ ɑjnɑldi!
d͡ʒɑʕimpɑzdɑrdiŋ «æl bɑsqɑrwdɑʕi nɑzɑrbɑæø qurʕɑn modæli ɑlæmɡæ ulɡi» dæɡændi æl mɑzɑqtɑp qɑrsi ɑldi ʃinimæn ojlɑnsɑq ol qɑndɑj ulɡi ɑbdæn «d͡ʒæmqorliqqɑ» kæŋirdæɡinæ dæjin bɑtqɑn qoʕɑm bɑ bɑri bɑri dæ sɑtilɑdi (ɡænærɑl ʃæni 100-120 miŋ ɑwdɑn ɑkiminiŋ orni 300 miŋ dollɑr t.b. ɑl ændi sonʃɑmɑ ɑqʃɑni qɑltɑsinɑ qɑjtɑrw uʃin ɑkim næ istæwi kæræk ɑrjnæ ældi tonɑwi kæræk...), olɑj bolsɑ ɑdɑl tusinik ɑdɑmj qɑsjæt obɑl ujɑt sjɑqti ɑtɑ-bɑbɑdɑn kælæ d͡ʒɑtqɑn ultimizdiŋ qundiliq-tɑrbjæsi ɑjɑqqɑ tɑptɑldi. nɑn-di qiziniŋ dæ ɡolɡæ mustɑfɑ kæmɑlʕɑ tæŋæɡænin qɑjtærsiz d͡ʒɑlpi ɑlʕɑndɑ ol kisi kæjinɡi kæzdæ psjħjkɑsi mɑrɑzmɑtjzmɡæ kobiræk ɑwisip (obɑmɑmæn qɑtɑr turwʕɑ umtilwi æki sjir ortɑʃɑ d͡ʒɑlɑqi 500 miŋ t.s.s. dæɡændæri), ræɑldi omirdæn bɑsqɑʃɑ ɑlæmdæ d͡ʒurɡændæj korindi. kozi tirisindæ qojilʕɑn æskærtkiʃtær ɑstɑnɑ t.b. koptæɡæn obæktilærɡæ æsimi bærilwi d͡ʒækæ bɑsqɑ tɑbinwdiŋ æŋ bir sorɑqi turindæ d͡ʒurdi. olɑj dæjtinimiz bɑr ħɑliq sujispænʃilikpæn ʃinɑji koŋilmæn sondɑj nɑrsælærdi istæp d͡ʒɑtsɑ soz d͡ʒoq ædi ʕoj okiniʃtisi oniŋ bɑri æl tilæɡisiz bjlik tɑrɑpinɑn d͡ʒɑʕimpɑzdiqpæn iskæ ɑsirildi. ɑqiri oniŋ bɑri qɑʕɑz ojinʃiq ujʃik (kɑrtot͡ʃnij domjk) ækæni bir sɑttæ ɑʃildi. næɡizi tɑrjħj koptæɡæn æskærtkiʃtær buzilmɑj-ɑq tur ʕoj ojtkæni olɑr ħɑliq kæwilinæn ʃiqqqɑn dunjælær (qɑzɑq æd͡ʒældæn ɑrwɑq sijlɑʕɑn), ɑl minɑwsi...
mæmlækættik qizmæt tæk bɑjw d͡ʒolin ɑʃqɑn sæbæpti mærjtokrɑtjɑliq prjntsjp ʃinɑji bɑʕɑlɑw d͡ʒoʕɑlip bilikti mɑmɑndɑr bjlik bɑsinɑn ʃættætilip rwliq-tɑmir-tɑnistiq (trɑjbɑljzm) ɑrqili bjlikkæ kælw ornɑʕɑndiqtɑn bjlik d͡ʒɑj ħɑliqpæn sɑnɑswdi muldæ qojdi. ɑkimdærdiŋ æsæbi dæɡæn bɑr sondɑ æki sozdi qosip ɑjtɑ ɑlmɑjtindɑr uʃin minɑndɑj tɑsil ojlɑp tɑbildi ɑldimæn d͡ʒjnɑlʕɑn d͡ʒurtqɑ (tɑŋdɑp ɑlinʕɑn ɑdɑmdɑrʕɑ tjtwʃkɑlɑrʕɑ dæp tusiniŋiz) kjno korsætilædi dæ ɑrtinɑn ɑkim ʃiʕip bir-æki pɑrɑq quttiqtɑwdi æd͡ʒiktæp oqip ɑri qɑrɑj d͡ʒurɡizwʃilær mɑrɑppɑttɑw rɑsimin orindɑjdi. kæræmæt! o. bændærdæɡidæj ræzjnɑdɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn poliħɑæø tiri ɑdɑmdi ɑwistirɑ sɑlɑdi! qɑzirɡi kundæ qoldɑrinɑ ɑqʃɑ tuskændærdiŋ sɑtip ɑlʕɑn djplomi mæn tɑnistɑriniŋ ɑrqɑsindɑ bjlikkæ kælwi kobæjdi. bɑstiʕiŋ ɑnɑndɑj bolʕɑn soŋ oz-ozinæn bjwrokrɑttiq ɑppɑrɑt domɑlɑtqɑndɑ d͡ʒɑbisqɑq swli qɑrdɑj d͡ʒɑbisip osæ bærædi osæ bærædi! æŋ sorɑqisi æʃkim æʃtæŋæɡæ d͡ʒɑwɑp bærmæjdi d͡ʒækæ bɑstiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi muldæ d͡ʒoʕɑlʕɑn. sol kuj ɑjnɑlip-ɑjnɑlip kælip qɑrɑ ħɑliqtiŋ dɑ bɑsinɑ bojkujæzdik ʃɑrɑsizdiq næmqurɑjliliq ornɑdi...
qɑzɑqtiŋ d͡ʒæti ɑtɑ d͡ʒɑnæ d͡ʒæti urpɑq tɑnimi
kɑnon køzidiki yrymt͡ʃi ɑwut bɑrɑt fotosi(9)
syræ ænfɑl 72- wæ 73- ɑjætliridæ imɑn ejtqɑn wæ hid͡ʒræt qilʁɑn kiʃilær bilæn imɑn ejtqɑn lekin hid͡ʒræt qilmiʁɑn kiʃilær ɑrisidɑ iɡidɑrt͡ʃiliq bolmɑjdiʁɑnliʁini æɡær bu høkymɡæ æmæl qilmiʁɑndɑ fitnæ t͡ʃiqidiʁɑnliqini søzliɡæn ikæn. meniŋ suɑlim ʃu bu ɑjæt ujʁurlɑrniŋ hɑzirqi hɑlitiɡæ t͡ʃyʃæmdu
hærqɑjsi dølætlærdæ øtkyzylɡæn nɑmɑjiʃlɑr hid͡ʒræt qilmiʁɑnlɑrʁɑ iɡæ t͡ʃiqiʃ hesɑplinɑmdu
æɡær iʃ ʃundɑq bolsɑ nøwættiki æhwɑldɑ biz qɑndɑq qiliʃimiz keræk nemæ qiliʃimiz nemæ qilmɑsliqimiz keræk
u ɑjætlærdæ iɡidɑrt͡ʃiliq æmæs «wælɑjæt» zikir qilinidu. wælɑjæt- jeqinliq dostluq nusræt wɑrisliq ɑrqimuɑrqɑ iɡidɑrt͡ʃiliq jɑnmujɑn qɑtɑrliq mænilærdæ kelidu.
«ʃybhisizki imɑn ejtqɑn hid͡ʒræt qilʁɑn wæ ɑllɑhniŋ jolidɑ mɑlliri wæ d͡ʒɑnliri bilæn d͡ʒihɑd qilʁɑn kiʃilær wæ bulɑrni qɑnɑt ɑstiʁɑ elip jɑr-jølæk bolʁɑn kiʃilær bir-birliriniŋ wælijliridur. imɑn ejtip hid͡ʒræt qilmiʁɑnlɑrʁɑ kælsæk silær ulɑr bilæn het͡ʃ nærsidæ bir-biriŋlɑrʁɑ wælij bolɑlmɑjsilær. æɡær ulɑr silærdin dindɑ jɑrdæm tælæp qilsɑ jɑrdæm qiliʃiŋlɑr keræk. lekin bu jɑrdæm silær bilæn keliʃimi bolʁɑn bir qæwmɡæ qɑrʃi bolmɑsliqi lɑzim. ɑllɑh qilmiʃiŋlɑrni køryp turʁut͡ʃidur. kɑfirlɑr bir-birliriniŋ wælijliridur. æɡær bu høkymlærɡæ æmæl qilmisɑŋlɑr zemindɑ t͡ʃoŋ fitnæ wæ t͡ʃoŋ qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliq bolidu.»- 8- syræ ænfɑl 72- wæ 73- ɑjætlær.
bu ɑjætlærdæ t͡ʃæklænɡini ulɑrʁɑ iɡidɑrt͡ʃiliq qilimæn dostluq izhɑr qilimæn jeqinliq kørsitimæn dæp ulɑrʁɑ æzijæt keliʃkæ musibitiniŋ zijɑdæ boluʃiʁɑ wæ beʃiʁɑ bɑlɑ keliʃiɡæ sæwæpt͡ʃi boluʃtur. t͡ʃynki hid͡ʒræt jurtidɑ bolʁɑnlɑr hid͡ʒræt qilmiʁɑnlɑrniŋ æmilij æhwɑlini bilmiɡænliki yt͡ʃyn ulɑrʁɑ jɑχʃiliq qildim dæp jɑmɑnliq qilip sɑlidu.
nɑmɑjiʃ qiliʃqɑ kælsæk buniŋ juqiridiki t͡ʃæklimæ bilæn het͡ʃqɑndɑq munɑsiwiti joq. t͡ʃynki nɑmɑjiʃ- kynimizdæ zulumʁɑ bolʁɑn nɑrɑziliqini ipɑdilæʃ usulliriniŋ biridur χɑlɑs.
nɑmɑjiʃniŋ juqiridiki ɑjætlærdiki t͡ʃækliminiŋ dɑirisiɡæ kirip qɑlmɑsliqi yt͡ʃyn hoquq-mænpææti qoʁdɑlmɑqt͡ʃi bolʁɑn mæzlumlɑrʁɑ birær zijini bolmɑsliqiʁɑ wæ mæzlumlɑrʁɑ zijɑn elip kelidiʁɑn søz – hærikætlærdin sɑqliniʃqɑ ɑlɑhidæ æhmijæt beriliʃi keræk.
nɑmɑjiʃt͡ʃilɑrniŋ birær køŋylsizlikkæ ut͡ʃrimɑsliqi yt͡ʃyn nɑmɑjiʃ qilinidiʁɑn d͡ʒɑjniŋ munɑsiwætlik orɡɑnliridin ruχsæt eliniʃi wæ ʃu d͡ʒɑjniŋ insɑnliriʁɑ zijɑn jætkyzyp seliʃtin wæ muhitiʁɑ buzʁunt͡ʃiliq qilip seliʃtin sɑqliniʃ keræk.
nɑmɑjiʃni 4- syræ nisɑniŋ 148- ɑjitiniŋ nuri ɑstidɑ t͡ʃyʃiniʃkæ toʁrɑ kelidu. ɑllɑh tɑɑlɑ u ɑjættæ mundɑq dæjdu:
«ɑllɑh zulumʁɑ ut͡ʃriʁɑn kiʃidin bɑʃqisiniŋ jɑmɑn søzni ɑʃkɑrɑ søzliʃini jɑχʃi kørmæjdu. ɑllɑh ɑŋlɑp turʁut͡ʃidur bilip turʁut͡ʃidur» 4- syræ nisɑ 148 – ɑjæt
jæni zulumʁɑ ut͡ʃriʁɑn kiʃi bu qɑidiniŋ teʃidɑ. zulumʁɑ ut͡ʃriʁɑn kiʃi pærjɑd qilɑlɑjdu. zɑlimniŋ zijiniʁɑ towlɑp duɑjibæt qilɑlɑjdu jɑki uniŋdin zulum kørɡænlikini elɑn qilip jɑmɑnliqlirini søzlijælæjdu. hættɑ jɑmɑn søzliriɡæ oχʃɑʃ jɑmɑn søzlær bilæn qɑrʃiliqmu kørsitælæjdu.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒɑŋ jɑwħwɑ tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑqtiq pɑrtkomniŋ muʃæsi ʃɑwæʃæk qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji bolip tɑʕɑjindɑldi d͡ʒuŋɡo sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡindæ qɑʃip d͡ʒurɡæn qilmiskærdi tuŋʕiʃ ræt ælɡæ ɑlip kældi t͡ʃuŋt͡ʃjŋ turʕindɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin 24 sɑʕɑt boji ærkin bitirw qizmæt otæwin ɑʃti ɑwilinɑ qɑjtip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕimæn ɑjnɑlisip kɑsip d͡ʒɑrɑtti otbɑsiliq qolonærkɑsibi «kædæjlærdi dɑl sujæmældæwɡæ» dæm bærdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi ærkin tunjɑz qɑtɑrlilɑr qorʕɑs qɑlɑsi mæn qorʕɑs ɑwdɑnindɑ orniqtiliq qizmætinæ bɑqilɑw d͡ʒurɡizip d͡ʒætækʃilik ætkændæ minɑni tɑlɑp ætti: d͡ʒɑwɑpkærlikti onɑn ɑri tjɑnɑqtɑndirip tujindi sɑlɑlɑr mæn mɑŋizdi bwindɑrdi miqti jɡærw kæræk ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdɑn dæmɑlisqɑ zæjnætkæ ʃiqqɑn kɑdrlɑr «8 – nɑwriz» ɑjældær mærækæsin quttiqtɑdi bjil ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ toqimɑʃiliq kjim – kæʃæk ondirisindæ turɑqti mulikkæ 72 mjlljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi qosilɑdi ħinɑndɑ ɑrnɑwli turdæ ɑjældærdæn qizmætkær qɑbildɑw qjmili otkizildi komir kɑsibindæ ondiris qwɑtin qisqɑrtw sɑjɑsɑti næɡizindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi æki komir kænniŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒospɑri bækitwdæn otti lħɑsɑdɑn ʃɑnnɑnʕɑ bɑrɑtin d͡ʒædæl d͡ʒoldi sɑlw qɑrbɑlɑs kæzæŋɡæ otti ʃɑŋħɑj koktɑt bɑzɑrinɑn d͡ʒɑjmɑlɑw ɑrqili koktɑttiŋ kælw qɑjnɑrin bilwɡæ bolɑtin boldi ærækʃæ mindætti ɑjæl sɑqʃilɑri turkjɑ ræsæj ɑ q ʃ uʃ æl ɑskærj mɑnsɑptilɑri sjrjɑ mɑsælæsi twrɑli kæŋæs otkizdi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi «dɑri – dɑrmæk bɑsqɑrw zɑŋin» dɑjækti ɑtqɑrw qizmæti d͡ʒonindæ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ orniqtiliqti qorʕɑw qizmætinæ bɑqilɑw - d͡ʒætækʃilik ætw ɡrwppɑsi ilædæ bɑqilɑw - tæksærw d͡ʒurɡizdi ħotɑn qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri bɑqtjɑr ɑbdirɑħmɑn qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw qilmis kumɑnimæn ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi qɑzɑqstɑn pɑrlɑmænti «qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ ɑtɑ zɑŋinɑ ozɡæristær mæn toliqtirwlɑr ænɡizw twrɑli» zɑŋ d͡ʒobɑsin qɑbildɑdi biltir ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑjli qonistɑndirip ħɑliqti bɑjitw jnd͡ʒænærjɑsi bojinʃɑ 300 miŋ otbɑsi bæjqut ujɡæ kirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «8 – nɑwriz» ħɑliqɑrɑliq ɑjældær mærækæsiniŋ 107 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
ħinɑndɑ ɑrnɑwli turdæ ɑjældærdæn qizmætkær qɑbildɑw qjmili otkizildi
2017.03.09 13:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: qizmæt izdæwʃi (oŋdɑ) qɑbildɑw tækʃæsindæ kæŋæs surɑwdɑ.
d͡ʒiŋd͡ʒowdɑʕi ħinɑn dɑrindilɑr bɑzɑrindɑ 8 – nɑwriz kuni ɑjældær mærækæsinæ orɑj ħinɑndiq ɑjældær qɑwiminɑn qizmætkær qɑbildɑw ɑrnɑwli qjmili d͡ʒɑnæ ɑjældærdiŋ kɑsiptænw d͡ʒɑnæ kɑsip kozin ɑʃwinɑ kæŋæs bærw qjmili otkizildi bul qjmilʕɑ qizmætkær qɑbildɑjtin 110 orin 4000 qizmæt ornin dɑjindɑdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi d͡ʒw ʃjɑŋ fotosi
ħɑliq turmisi qurilisin qɑrqindi d͡ʒurɡizip buqɑrɑniŋ «jɡilikkæ kænælw sæzimin» kuʃæjtti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«kirikpæli» qonistɑnw d͡ʒɑrɑsimdiliqqɑ ɑrqɑw boldi rɑjonimizdiŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi istæri d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwdiŋ tiŋ kæzæŋinæ qɑdɑm tɑstɑdi bæjqut uj sɑlip ħɑliqti ɑwqɑttɑndirw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ «æŋ jɡilikti» ħɑliq turmisi jnd͡ʒænærjɑsi mɑŋɑjimizdɑʕi tjptærdi bɑjqɑp koŋilimizdæɡi onæɡælærdi korsætæjik ħɑliq turmisi qurilisin qɑrqindi d͡ʒurɡizip buqɑrɑniŋ «jɡilikkæ kænælw sæzimin» kuʃæjtti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃinħwɑ tobiniŋ bɑs d͡ʒorɑsi d͡ʒɑŋ jujd͡ʒomæn d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ozækti ujrænw ɡrwppɑsiniŋ ɑrnɑwli tɑqiriptiq ujrænwin bɑsqɑrdi mɑdænjæt mɑjtɑlmɑndɑri koz ɑjɑsin kæŋæjtti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃinħwɑ tobiniŋ bɑs ɑlqɑsi d͡ʒɑŋ jujd͡ʒwomæn kæzdæsti d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑt kunindæ sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ turli tjimdiliktær d͡ʒɑsɑldi ɑrult d͡ʒolɑwʃilɑri nɑwqɑs bɑlɑni qutqɑrwʕɑ qol uʃin bærdi æki ɑwdɑn æŋbækkuʃin kɑsiptændirw d͡ʒɑʕindɑ d͡ʒɑqisi sɑjkæsti oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ uʃqin jnd͡ʒænærjɑ nisɑni d͡ʒælæktilærdiŋ kɑsiptænwin d͡ʒæbædi «boko ħɑrɑm» ujimi bɑrimtɑlɑʕɑn njɡærjɑliq qiz qutqɑrildi 2016 – d͡ʒilʕi «d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑt kuni» ʃjnd͡ʒjɑŋ rɑjoni qjmiliniŋ bɑstɑlw sɑlti qɑʃqɑr qɑlɑsindɑ otkizildi ræsæj sirtqi istær mjnjstrliɡi bir d͡ʒuŋɡo mɑjdɑnin qoldɑjtinin bɑsɑ dɑriptædi ɑ q ʃ - niŋ qɑzinɑ mjnjstri ɑqʃɑ sɑjisiniŋ dunjæ ækonomjkɑsin zjɑndɑjtindiʕin æskærtti qɑzɑq qiziniŋ sulwliʕi qɑlɑj bɑʕɑlɑnʕɑn bɑnkæ unħɑt ɑqi tolæw qɑpʃiʕi sjɑqtilɑrdɑ ɑqʃɑ bɑsqɑlɑrʕɑ qɑtæ ɑwdɑrilip kætsæ qɑjtw kæræk ɑøtonomjɑli rɑjondiq dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti ukimæt qɑrd͡ʒi qosqɑn nisɑndɑr bojinʃɑ tæksærip bækitw ʃæktæmæsinæ uʃirɑjtin 57 nisɑndi kuʃinæn qɑldirdi
«kirikpæli» qonistɑnw d͡ʒɑrɑsimdiliqqɑ ɑr
bæjqut uj sɑlip ħɑliqti ɑwqɑttɑndirw
ħɑliq turmisi qurilisin qɑrqindi d͡ʒurɡiz
ħɑliq turmisi qurilisin qɑrqindi d͡ʒurɡizip buqɑrɑniŋ «jɡilikkæ kænælw sæzimin» kuʃæjtti
2016.05.20 14:45 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2 - rætki ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæn bæri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult d͡ʒurtʃiliʕiniŋ turmisindɑ kæræmæt ozɡæris boldi. ɑwrw korsætw ɑqisi dɑri ɑqisi ɑnɑʕurlim ɑrzɑndɑdi æŋ tomænɡi turmisti qɑmtɑmɑsiz ætw olʃæmi d͡ʒoʕɑrilɑtildi ɑlæwmættik d͡ʒumis ornindɑʕilɑr dænsɑwliʕin tæɡin tæksærtætin boldi...
ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2 - rætki ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisindæ minɑlɑr ɑlʕɑ qojilʕɑn bolɑtin: ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsi ɑnɑʕurlim tæz dɑmwin tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætw sonimæn qɑtɑr dɑmwdi ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒærɡilikti orinʕɑ tjimdilik d͡ʒætkizw intimɑqti kuʃæjtw d͡ʒɑqtɑrindɑ tjɑnɑqtɑndirip ɑr ult d͡ʒurtʃiliʕinɑ pɑrtjɑniŋ qɑmqorliʕin d͡ʒɑnæ uli otɑnimizdiŋ mæjirin ʃinɑji sæzindirw kæræk.
buqɑrɑniŋ «jɡilikkæ kænælw sæzimin» kuʃæjtw uʃin rɑjonimiz ɑr d͡ʒilʕi ɑlæwmættik qɑzinɑliq mæd͡ʒæ æsæbiniŋ %70tæn kobiræɡin ħɑliq turmisinɑ d͡ʒumsɑdi.
2014 - d͡ʒili rɑjonimiz ħɑliq turmisi qurilisin qɑrqindi d͡ʒurɡizdi ħɑliqtiŋ tol muddæsinæ qɑtisti iri istærdi nɑqti istærdi qɑzinɑ kuʃin ʃoʕirlɑndirip bir d͡ʒɑjli ætti: bæjqut uj sɑlip ħɑliqti ɑwqɑttɑndirw jnd͡ʒænærjɑsin ɑtqɑrip 313 miŋ 900 ʃɑrwɑ otbɑsi d͡ʒɑŋɑ ujɡæ koʃip kirdi; ɑwil - qistɑqtɑrdɑn ɑwiz sw ħɑwipsizdiɡi jnd͡ʒænærjɑsinɑn 134in d͡ʒɑŋɑdɑn qurip ɑwil - qistɑqtɑʕi 600 miŋ ɑdɑmniŋ ɑwiz sw ħɑwipsizdiɡi mɑsælæsin ʃæʃti; qoʕɑmdiq kɑsiptænwdi zor kuʃpæn ilɡærilætip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕindɑʕi ɑrtiq æŋbækkuʃtærdæn 2 mjlljon 600 miŋ ɑdɑm - ræt bɑsqɑ kɑsip sɑlɑsinɑ ojistirdi... osi d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjon ħɑliq turmisi istærinæ 233 mjlljɑrd 600 mjlljon jwɑnnɑn kobiræk qɑrd͡ʒi d͡ʒumsɑdi.
2015 - d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjon 6 - rætki ħɑliq turmisi qurilisi d͡ʒilin bɑstɑp ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2 - rætki ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwdi miqtɑp ɑrqɑw ætip qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq sindi bɑs nisɑnɑni qorʕɑwdi kozdæp tujindi ħɑliq turmisi jnd͡ʒænærjɑlɑriniŋ ornɑlɑswin rættæp sɑpɑlilɑndirip næɡizɡi sɑtiʕɑ kobiræk bæjimdæp ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒætkizætin qistɑq dɑræd͡ʒæli ħɑliq turmisi nisɑndɑrin ɑldimæn ornɑlɑstirip «soŋʕi ʃɑqirim æŋ ʃɑlʕɑj otbɑsi» mɑsælæsin ʃæʃwdi ɑjqin ɑtɑp korsætti.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ɑøtonomjɑli rɑjon biltir tæk qistɑq dɑræd͡ʒæli orindɑr uʃin 7 mjlljɑrd 466 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi d͡ʒjnɑp 1169 qistɑqtɑ tɑs d͡ʒol qɑtinɑsi sw ozɡærtw jnd͡ʒænærjɑsi ælæktr torɑbin otbɑsilɑrʕɑ d͡ʒætkizw sjɑqti ħɑliq turmisi nisɑndɑrin ornɑlɑstirʕɑn.
sonimæn qɑtɑr kɑsiptænw oqw - ɑʕɑrtw qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsiz ætw æmdæw dænsɑwliq sɑqtɑw sjɑqti sɑlɑlɑrdɑʕi ħɑliq turmisi jnd͡ʒænærjɑlɑrin uzdiksiz tæræŋdætkæn. tæk biltir bir d͡ʒildɑ qɑlɑ mæn qɑlɑʃiqtɑrdɑ 274 miŋ 400 qɑmtɑmɑsizdiq turʕin uj sɑlw qurilisin bɑstɑdi; ɑwil - qistɑqtɑrdɑ «d͡ʒoldi irkilissizdændirip ħɑliqti ɑwqɑttɑndirw» jnd͡ʒænærjɑsin zor kuʃpæn ɑtqɑrip 900 miŋ æɡinʃi - mɑlʃiniŋ d͡ʒuris - turis mɑsælæsin ʃæʃti; æŋ tomænɡi turmisti qɑmtɑmɑsizdɑndirwʕɑ bærilætin qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin osirip qjinʃiliʕi bɑr 2 mjlljon 160 miŋ buqɑrɑ budɑn jɡiliktændi...
bjil d͡ʒil bɑsindɑ ɑøtonomjɑli rɑjon 7 - rætki ħɑliq turmisi qurilisi d͡ʒilin bɑstɑp 25 turdæɡi 100 tujindi ħɑliq turmisi jnd͡ʒænærjɑsin ɑtqɑrwdi bælɡilædi. kobæjip kælæ d͡ʒɑtqɑn ħɑliq turmisi qurilistɑri ɑr ult d͡ʒurtʃiliʕiniŋ bɑqit korsætkiʃin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtti.
iʃki moŋʕul ɑrɑsɑn oŋ ħoʃwni: tujæ bɑʕimʃiliʕi kɑsibin dɑmitip ɑwil – qistɑqti korkæjtwɡæ dæm bærdi--ħɑliq torɑbi--
iʃki moŋʕul ɑrɑsɑn oŋ ħoʃwni: tujæ bɑʕimʃiliʕi kɑsibin dɑmitip ɑwil – qistɑqti korkæjtwɡæ dæm bærdi
2020.06.04 15:15 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: 6 – ɑjdiŋ 3 – kuni qizmætkærlær ɑrɑsɑn oŋ ħoʃwni nɑrinbulɑq ɡɑt͡ʃɑsindɑʕi tujæ suti bɑzɑsindɑ tujælærɡæ d͡ʒæm – ʃop bærwdæ. d͡ʒwirdɑʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri iʃki moŋʕul ɑøtonomjɑli rɑjoni ɑrɑsɑn oŋ ħoʃwni d͡ʒærɡilikti orinniŋ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjin ʃiʕɑr tujin ætæ otirip tujæ suti bɑjliq qɑjnɑri bɑsimdiliʕin toliq dɑmitip tujæ qorɑsi qurilisinɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærw tujæ qɑmsizdɑndirwinɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærw tujæ sutin sɑtip ɑlwʕɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærw sindi birqidirw sujæmældæw sɑjɑsɑttɑrin ortɑʕɑ qojip tujæ bɑʕimʃiliʕi kɑsibin dɑmitwʕɑ ʃɑbittɑndirip ɑwil – qistɑqti korkæjtwɡæ dæm bærdi. 2019 – d͡ʒildiŋ soŋinɑ kælɡændæ ɑrɑsɑn oŋ ħoʃwnindɑʕi qoldɑ bɑr tujælærdiŋ sɑni 57 miŋnɑn bul kɑsippæn ʃuʕildɑnɑtin djqɑn – mɑlʃilɑrdiŋ sɑni 2100 ɑdɑmnɑn ɑsti tujæ bɑʕɑtin otbɑsilɑrdiŋ kirisi ortɑ æsæppæn 20 miŋ jwɑnnɑn ɑsti. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi ʃuj t͡ʃjn fotosi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrkunæs ɑwdɑndiq ʃjnħwɑ kitɑpħɑnɑsindɑ 19- quriltɑjʕɑ qɑtisti kitɑptɑrdiŋ ɑlɑrmɑndɑri kobæjdi d͡ʒænæøɑdɑʕi ħɑliqɑrɑliq sɑrɑj dunjæ d͡ʒuzilik bɑlɑlɑr kunin quttiqtɑdi jrɑq fædrɑtsjɑsi æŋ d͡ʒoʕɑri soti kwrd rɑjoni d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq dɑwis bærwiniŋ zɑŋʕɑ qɑjʃi ækænin d͡ʒɑrjɑlɑdi 12 qɑlɑ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli ɑøtokoliɡiniŋ ɑrnɑwli kolik nomirin iskæ qosti qɑrɑmɑjli qɑlɑsindɑ tuŋʕiʃ ælæktrli koʃæ ɑøtobozi iskæ qosildi zjmbɑbwæniŋ præzjdænti muɡɑbæ pɑrtjɑdɑʕi mindætinæn bosɑtildi qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstrliɡi ʃɑnʃj olkæsi fiŋʃjɑŋ ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑninɑ d͡ʒætækʃilik ætip æd͡ʒælɡi qɑbirlɑrdɑn mɑdænj murɑ urlɑw dælosin ɑniqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil 15 sɑlɑdɑʕi 300 næʃæ kɑsiporinʕɑ lɑs zɑttɑrdi iʕistirw rwqsɑtnɑmɑsin tɑrɑtɑdi mɑmtmjn ɑbdiqɑdir ɑmɑr æjit wæj dijow mæmlækættik 6 – kæzækti morɑl ulɡililæri bolip bɑʕɑlɑndi ɑrħæloɡtɑr ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qumil ɑjmɑʕinɑn æd͡ʒælɡi qurilistiŋ d͡ʒurtin bɑjqɑdi tumɑn tusip qɑr d͡ʒɑwʕɑndiqtɑnurimd͡ʒi ɑwæd͡ʒɑjindɑ 22 kæzækti uʃɑq kæʃæwldædi mæmlækættik uzdik jnd͡ʒænærjɑ ɑltin sjliʕin ɑldi ljdɑ pærwɑj qizi rɑdjo tolqini ɑrqili 19 – quriltɑj rwħin uɡittædi qultæmir pot͡ʃtɑliq d͡ʒildɑm d͡ʒætkizw qorɑptɑrin ɑjirwʕɑ komæktæsti pɑrtjɑ 19 – quriltɑjiniŋ rwħin bukil ældæɡi ʕɑlɑmtor jnformɑtsjɑsi sɑlɑsindɑ uɡittæw ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrdi bir njætpæn qɑjrɑttɑnɑ umtilip sɑjɑsɑtti dɑlmæ - dɑl ɑtqɑrdi bɑwirsɑq læksjɑsi ʃɑŋħɑjdɑ sɑtti otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 10 d͡ʒær mæmlækættik bɑw – bɑqʃɑli qɑlɑ bolip tɑŋdɑldi urimd͡ʒi qɑlɑsi mæn sɑnd͡ʒi qɑlɑsi mæmlækættik mɑdænjætti qɑlɑ bolip tɑŋdɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ukimæt qizmætkærlæriniŋ zɑŋdi ujrænw zɑŋnɑn pɑjdɑlɑnip d͡ʒumis istæwin kuʃæjtti
t͡ʃjŋħɑj – ʃjzɑŋ ustirtiniŋ ʃiʕisindɑ qɑr ɑrɑlɑs d͡ʒɑŋbir tolɑstɑmɑj
d͡ʒɑwip swiq ɑwɑ ɑʕisi soltustikkæ qɑrɑj ojisɑdi
2017.11.21 16:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 21 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. ortɑliq ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ oŋtustik tɑrmɑq d͡ʒilʕɑniŋ iqpɑlinɑ uʃirɑʕɑndiqtɑn 21 – qɑrɑʃɑdɑn 23 – qɑrɑʃɑʕɑ dæjin ʃjzɑŋ ustirtiniŋ ʃiʕisi t͡ʃjŋħɑj olkæsiniŋ ʃiʕisi d͡ʒɑnæ oŋtustiɡi bɑtis sit͡ʃwɑn ustirti sindi d͡ʒærlærdæ qɑr ɑrɑlɑs d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwɑdi mundɑ t͡ʃjŋħɑj olkæsiniŋ oŋtustiɡi ʃjzɑŋniŋ ʃiʕis soltustiɡi bɑtis sit͡ʃwɑn ustirtiniŋ soltustiɡi sindi oŋirlærdæɡi iʃinɑrɑ d͡ʒærlærdæ ortɑ dɑræd͡ʒædæn qɑliŋ dɑræd͡ʒæɡæ dæjin qɑr d͡ʒɑwɑdi iʃinɑrɑ d͡ʒærlærdæ ɑsɑ qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwɑdi.
21 – qɑrɑʃɑdɑn 22 – qɑrɑʃɑʕɑ dæjin swiq ɑʕis t͡ʃɑŋd͡ʒjɑŋniŋ soltustiɡindæɡi koptæɡæn d͡ʒærlærɡæ iqpɑl ætip ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi 4 6 tomændæjdi iʃinɑrɑ d͡ʒærlærdæ 8 tomændæjdi; bɑtis soltustik oŋirdiŋ ʃiʕisindɑ soltustik d͡ʒuŋɡoniŋ ortɑ – bɑtis bolæɡindæ ʃiʕis soltustik d͡ʒuŋɡoniŋ ortɑ – oŋtustik bolæɡindæ 4 6 bɑl d͡ʒæl soʕɑdi; iʃki moŋʕuldiŋ ʃiʕis soltustiɡindæ ʃiʕis soltustik oŋirdiŋ ortɑ – soltustik bolæɡindæ ɑz molʃærdæn ortɑʃɑ molʃærɡæ dæjin qɑr d͡ʒɑwɑdi.
munɑn sirt 21 – qɑrɑʃɑ kundiz soltustik d͡ʒuŋɡoniŋ ortɑ – oŋtustik bolæɡindæ ħwɑŋħi – ħwɑjħi ɑlɑbi qɑtɑrli d͡ʒærlærdæ ɑtmosfærɑniŋ tɑrɑlw ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑji nɑʃɑrlɑw bolɑtindiqtɑn d͡ʒæŋil dɑræd͡ʒædæn ortɑʃɑ dɑræd͡ʒæɡæ dæjin is – tutæk bolɑdi mundɑ ħibæjdiŋ ortɑ bolæɡindæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ is – tutæk bolɑdi 21 – qɑrɑʃɑ kuni kæʃtæn bɑstɑp swiq ɑʕistiŋ iqpɑlinɑ uʃirɑjtindiqtɑn d͡ʒoʕɑridɑʕi d͡ʒærlærdæ is – tutæk soltustiktæn oŋtustikkæ qɑrɑj birtindæp sæjilædi.
d͡ʒuŋɡoniŋ køp qisim d͡ʒɑjliridɑ tozɑn tumɑnliq hɑwɑ rɑji køryldi(2)
2014.10.10 15:12 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 10-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 2014-jili 8-øktæbir d͡ʒuŋɡoniŋ køp qisim rɑjonliridɑ tozɑn tumɑnliq hɑwɑ rɑji køryldi bejd͡ʒiŋ t͡ʃyʃtin kejinki tozɑn tumɑndin seriq ræŋlik ɑɡɑhlɑnduruʃ tɑrqɑtti. 8-øktæbir ætiɡændæ bejd͡ʒiŋ ʃæhirini jenik dærid͡ʒidæ tozɑn tumɑn qɑpliʁɑnliqtin køp qisim jol bølækliriniŋ køryʃ ɑriliqi bir kilometirdin ikki kilometirʁit͡ʃæ boldi. bejd͡ʒiŋ meteoroloɡijæ istɑnsiisi sɑæt 9:00lɑrdɑ tozɑnliq tumɑndin seriq ræŋlik ɑɡɑhlɑnduruʃ tɑrqɑtti mølt͡ʃærliniʃit͡ʃæ kælɡysi 24 sɑæt it͡ʃidæ hɑwɑ rɑji hɑwɑdiki bulʁimɑ mɑddilɑrniŋ keŋijiʃiɡæ pɑjdisiz bolup køp qisim d͡ʒɑjlɑrni otturɑ dærid͡ʒidæ tozɑnliq tumɑn qɑplɑjdikæn qismæn d͡ʒɑjlɑrdɑ eʁir dærid͡ʒidæ tozɑnliq hɑwɑ rɑji kørylidikæn.
ɑstɑnɑ mørisidiki ɡyzæl romɑl esil dærjɑsi(1)
jipæk jolidiki muhim qæsæbæ t͡ʃimkænttiki kiɡiz øj ʃækillik mæst͡ʃit(1)
ʃɑŋχæj d͡ʒed͡ʒjɑŋdɑ ɑlij mæktæp imtihɑni islɑhɑti tæpsilɑti t͡ʃiqirildi
dunjɑdiki æŋ t͡ʃoŋ jultuz ʃækillik imɑræt tyrkmænistɑn dølætlik telewizijæ mærkizi(1)
ɑʃχɑbɑdtiki 8 t͡ʃoŋ klɑssik imɑræt
wɑlij ɑsɑsij qɑtlɑm mɑɑrip χizmitini tækʃyrdi(1)
d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdɑ bir dehqɑn 6 ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃisini qɑtɑrʁɑ qoʃti t͡ʃoŋ qizi ælijulælɑ boldi
bu mæwsumdin bɑʃlɑp d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki yt͡ʃ wilɑjæt bir oblɑsttiki ɑdættiki toluq otturɑ mæktæptæ
hæd͡ʒ pɑɑlijitini toluq ɑdɑ qiliʃ yt͡ʃyn ɑjɑllɑrniŋ ɑdætni ket͡ʃiktyryʃ dorisi iʃlitiʃi durus bolidiʁɑnliqi toʁrsidɑ
hæd͡ʒdin qɑjtqɑndin kijin ɡunɑh-mæsijætkæ joliʁɑ qɑjtip qɑlimæn dæp hæd͡ʒɡæ beriʃtin t͡ʃekiniʃ toʁrɑ bolɑmdu
bæjd͡ʒjŋ - qumil - turpɑn ɑwæ tɑsimɑl lænjɑsindɑ tuŋʕiʃ ræt uʃɑq qɑtinɑdi
2016.05.25 14:59 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 25 - mɑmir bæjd͡ʒjŋ. 23 - mɑmir kuni sɑʕɑt 13:10tɑ d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq ɑwæ tɑsimɑli d͡ʒɑrnɑ ʃækti særiktiɡiniŋ (tomændæ qisqɑrtip mæmlækættik tɑsimɑl særiktiɡi dæp ɑlinɑdi) bojin 738 uʃɑʕi 1229 turpɑn jɑrʕul ɑwæ d͡ʒɑjinɑ qondi bul mæmlækættik tɑsmɑl uʃɑʕiniŋ bæjd͡ʒjŋ - qumil - turpɑn ɑwæ tɑsimɑl lænjɑsindɑ tuŋʕiʃ ræt qɑtinɑʕɑndiʕin bildirædi. mæmlækættik tɑsmɑl særiktiɡiniŋ bæjd͡ʒjŋ - qumil - turpɑn ɑwæ tɑsimɑli lænjɑsi turpɑn ɑwæd͡ʒɑji iskæ qosilʕɑnnɑn bærɡi æl iʃindæɡi birinʃi rætki mærzimdi ɑwæ tɑsimɑl lænjɑsi bolip mæmlækættik tɑsmɑl særiktiɡiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑʃqɑn toʕizinʃi rætki ɑwæ tɑsimɑl d͡ʒoli.
mæmlækættik tɑsimɑl uʃɑʕiniŋ bæjd͡ʒjŋ - qumil - turpɑn ɑwæ tɑsimɑl lænjɑsi d͡ʒɑŋɑdɑn iskæ qosilip bɑrɑtin kæzækti uʃɑʕi 1229 (uʃw wɑqiti: 07:25 - 13:10) qɑjtɑtin kæzækti uʃɑʕi 1230 (uʃw wɑqiti: 14:10 - 19:25) kæzækti uʃɑq r ɑptɑniŋ dujsænbi sɑrsænbi d͡ʒumɑ sænbi kundæri qɑtinɑjdi bojin 737 uʃɑʕi qɑtinɑjdi.
ɡowujyæn tæjwæn iʃliri iʃχɑnisiniŋ mudiri d͡ʒɑŋ d͡ʒid͡ʒyn bilæn tæjwæn tæræp t͡ʃoŋ quruqluq komitetiniŋ mæsuli wɑŋ jyt͡ʃi ræsmij ut͡ʃriʃiʃ øtkyzdi(3)--χælq tori--
ɡowujyæn tæjwæn iʃliri iʃχɑnisiniŋ mudiri d͡ʒɑŋ d͡ʒid͡ʒyn bilæn tæjwæn tæræp t͡ʃoŋ quruqluq komitetiniŋ mæsuli wɑŋ jyt͡ʃi ræsmij ut͡ʃriʃiʃ øtkyzdi(3)
2014.02.14 00:29 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 12-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 11-fewrɑl ɡowujyæn tæjwæn iʃliri iʃχɑnisiniŋ mudiri d͡ʒɑŋ d͡ʒid͡ʒyn nænd͡ʒiŋ ʃæhiridæ tæjwæn tæræp t͡ʃoŋ quruqluq komitetiniŋ mæsuli wɑŋ jyt͡ʃi bilæn ikki tæræpniŋ ikki qirʁɑq iʃliri mæsul tɑrmiqi mæsulliri bojit͡ʃæ tund͡ʒi qetimliq ræsmij ut͡ʃriʃiʃ øtkyzdi. bu ikki tɑrmɑq otturisidɑ normɑl ɑlɑqæ-ɑlmɑʃturuʃ elip beriʃ miχɑnizmi ornitiʃniŋ bɑʃlɑnʁɑnliqi bolup hesɑblinidu. sørættæ d͡ʒɑŋ d͡ʒid͡ʒyn (oŋdɑ) bilæn wɑŋ jyt͡ʃi ræsmij ut͡ʃriʃiʃtin burun qol eliʃmɑqtɑ.
χitɑj rusijæ wæ otturɑ ɑsijɑ sott͡ʃilirini ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi χitɑj bilæn hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtiʃkæ t͡ʃɑqirdi — ujʁur
χitɑj rusijæ wæ otturɑ ɑsijɑ sott͡ʃilirini ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi χitɑj bilæn hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtiʃkæ t͡ʃɑqirdi
χitɑj ʃɑŋχæj ɡuruhidiki rusijæ wæ otturɑ ɑsijɑ ælliriniŋ ɑlij sott͡ʃilirini χitɑj bilæn terrort͡ʃiliqqɑ qɑrʃi hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtiʃkæ t͡ʃɑqirdi. χitɑj æmældɑrliri pæjʃænbæ kyni bɑʃlɑnʁɑn ʃɑŋχæj ɡuruhidiki dølætlær ɑlij sott͡ʃiliriniŋ jiʁinidɑ pæqæt terror bølɡynt͡ʃilik wæ dinij æsæbijlikkæ zærbæ bærɡændilɑ sijɑsij muqimliqni sɑqliʁili bolidiʁɑnliqini tækitliɡæn.
χitɑj ɑlij sot mæhkimisiniŋ muɑwin bɑʃliqi d͡ʒɑŋ d͡ʒyn "bølɡynt͡ʃilik wæ æsæbijlik bɑjriqini køtyrywɑlʁɑn hær χil - hær ʃækildiki terrorluq pɑɑlijætlær qutrumɑqtɑ " dæjdu. χitɑj dɑiriliri ujʁur mustæqilliq hærikiti jɑki ujʁur sijɑsij dinij øktit͡ʃilirini " yt͡ʃ χil kyt͡ʃlær " dæp æjiblisimu lekin kiʃilik hoquq tæʃkilɑtliri χitɑj terrort͡ʃiliqni bɑhɑnæ qilip ujʁurlɑrni bɑsturmɑqtɑ dæp qɑrɑjdu.
ɑmerikɑ tɑʃqij iʃlɑr ministirliqiniŋ dinij ærkinlik doklɑtidɑ χitɑj dɑirilirini ujʁur dinij pɑɑlijætt͡ʃiliri wæ sijɑsij øktit͡ʃilærni terrort͡ʃilɑr bilæn bir orunʁɑ qojmɑqtɑ dæp æjibliɡæn. t͡ʃætæl mætbuɑtliriniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæχitɑj æmældɑrliri jiʁindɑ ʃærqij tyrkistɑn kyt͡ʃliriniŋ pɑɑlijitini bu dølætlærdæ " d͡ʒinɑji hærikæt" dæp tonuʃ wæ bu kiʃilærni χitɑjʁɑ øtkyzyp beriʃkæ t͡ʃɑqirip bu ʃækildæ rɑjonniŋ biχætærlikiɡæ tøhpæ qoʃuʃni tælæp qilʁɑn.
dunjɑ ujʁur qurultiji bolsɑ bu jiʁinni æjiblidi. qurultɑj bɑjɑnɑtt͡ʃisi dilʃɑt riʃit" χitɑj ʃærqij tyrkistɑn mæsilisini terrort͡ʃiliq bilæn bɑʁlɑp ujʁurlɑr bilæn bejd͡ʒiŋ ɑrisidiki iɡilik hoquq mæsilisini joʃurmɑqtɑ " dæjdu. (ærkin)
ɑz sɑnliq millætær hoquqi tæʃkilɑti: terrorluqqɑ qɑrʃi uruʃ ɑz sɑnliqlɑrʁɑ qɑrʃi uruʃqɑ ɑjlɑndi
mutæχæssislær ujʁurlɑrniŋ χælqɑrɑ terrort͡ʃiliq bilæn het͡ʃqɑndɑq ɑlɑqisi joqliqini bildyrmæktæ
χitɑj wæ otturɑ ɑsijɑ iqtisɑdi hæmkɑrliq jiʁini yrymt͡ʃidæ et͡ʃilmɑqt͡ʃi
χitɑj dɑiriliri ujʁur elidin 41 tonnɑ pɑrtlɑtqut͡ʃ bujumi qolʁɑ t͡ʃyʃyrɡænlikini bildyrmæktæ
χitɑj otturɑ ɑsijɑ dølætliri bilæn tømyr jol wæ tɑʃ jol jɑsɑʃ lɑjihisi tyzdi
30 jilliq tæræqqijɑtqɑ æɡiʃip zɑwutimiz æŋ piʃqɑn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tæd͡ʒribisini toplɑp æŋ ilʁɑr zɑmɑniwi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ mɑʃiniliri bilæn tæminlidi
sypæt kontrol qiliʃ d͡ʒæhættæ ʃirkætniŋ χɑm æʃjɑdin zɑwut tækʃyryʃiɡit͡ʃæ bolʁɑn bɑrliq d͡ʒærjɑnlɑrni nɑzɑræt qiliʃ wɑsitiliri bɑr hæmdæ hærχil ilʁɑr sinɑq qorɑllirini qollinip hær bir ɑt͡ʃqut͡ʃluq mæhsulɑtniŋ sypitiniŋ muqimliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.χɑm æʃjɑ ɑmbɑrʁɑ qojuluʃtin burun oksiɡen miqdɑrini tækʃyrɡyt͡ʃi jækkæ qɑnɑl sikɑnerlɑʃ spektri kɑrbon ɡyŋɡyrt ɑnɑlizt͡ʃisi oksiɡen ɑzot hidroɡen ɑnɑlizt͡ʃisi wæ bɑʃqɑ ɑnɑliz qorɑlliri χɑm æʃjɑniŋ sypitini kontrol qiliʃqɑ iʃlitilidu.piʃʃiqlɑp iʃlæʃ mæhsulɑtliriʁɑ lɑzer zærrit͡ʃæ t͡ʃoŋluqtiki tɑrqitiʃ æswɑbi wæ urst iqtidɑr sinɑq yskynisi qollinilip mæhsulɑtlɑrniŋ lɑjɑqætlik boluʃiʁɑ wæ boʃ iqtidɑrniŋ tælæpkæ mɑs keliʃiɡæ kɑpɑlætlik qilinidu.qɑrɑ ræŋlik filim mæhsulɑtliri wæ tæjjɑr mæhsulɑtlɑr yt͡ʃyn yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik lɑjihæliɡyt͡ʃi juqiri temperɑturɑ sinɑq øji juqiri wæ tøwæn temperɑturɑ ɑlmiʃip turidiʁɑn næm issiqliq tækʃyryʃ øji qɑlpɑq sinɑq øji tuz pyrkyʃ sinɑq øji rentiɡen nuri fluoressensijæ qæwitiniŋ qelinliqini tækʃyrɡyt͡ʃi tɑʃqi kørynyʃ ɑptomɑtik tæswir qɑtɑrliqlɑr. . mæhsulɑt sypitiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn iʃlitilidu.mɑɡnit eqimini tækʃyryʃ d͡ʒærjɑnidɑ ilʁɑr ɑptomɑtik mɑɡnit eqimini dærid͡ʒiɡæ ɑjriʃ sinɑq yskynisi qollinilip mæhsulɑt tækʃyryʃniŋ muqimliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilinidu hæmdæ ilɡiriki zɑwut mæhsulɑtliriʁɑ ælɑ sypætlik kɑpɑlæt bilæn tæminlæjdu.
ujʁur χælqiniŋ t͡ʃɑqt͡ʃɑq peʃwɑsi hesɑm qurbɑn wɑpɑt boldi (1)
2013.09.16 15:46 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
jumur wæ t͡ʃɑqt͡ʃɑqliri bilæn χælqimizɡæ mæniwi ozuq berip kælɡæn dæwrimizniŋ næsirdin æpændisi ujʁur χælqiniŋ t͡ʃɑqt͡ʃɑq peʃwɑsi hesɑm qurbɑn ɑkɑ 2013-jili 9-ɑjniŋ 15-kyni t͡ʃyʃtin kijin yrymt͡ʃi wɑqti sɑæt 4:30minut ætrɑpidɑ ʁold͡ʒɑ ʃæhiridæ øz øjidæ bu dunjɑ bilæn mæŋɡylyk widɑlɑʃti.
χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑti bu jilliq kiʃilik hoquq doklɑtini elɑn qilʁɑn bolup doklɑttɑ hær qɑjsi dølæt høkymætliridin dunjɑ iqtisɑdi krizisi sæwæbidin kelip t͡ʃiqqɑn nɑmrɑtliq mæsilisini hæm kiʃilik hoquq χɑtirisidæ sɑqliniwɑtqɑn mæsililærni hæl qiliʃ tælæp qilinʁɑn.
χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑti nøwættiki ʃɑrɑittɑ pæqæt iqtisɑdi jyksældyryʃkæ æhmijæt berip qɑlmɑstin teχimu muhimi hær qɑjsi dølætlærniŋ ɑldi bilæn øziniŋ kiʃilik hoquq χɑtirisini jɑχʃiliʃini tælæp qilʁɑn.
doklɑttɑɡɑnɑ dɑrforsomɑliɡɑnɡo qɑtɑrliq dølæt wæ rɑjonlɑrdɑ it͡ʃki toqunuʃ sæwæbidin iqtisɑd tøwænlæp kætkændin bɑʃqɑ dølætlærdæ iqtisɑdniŋ tøwænlæp kitiʃi sæwæblik jemæklik bɑhɑsiniŋ ørlæp kitiʃ æhwɑli kelip t͡ʃiqiwɑtqɑnliqini bɑjɑn qilip bu mæsilini hæl qiliʃ tælæp qilinʁɑn.
doklɑttɑ ɑsijɑ dølætliridiki puqrɑlɑrniŋ iqtisɑdij kirim pærqiniŋ bir qædær zor boluwɑtqɑnliqi bolupmu χitɑjdɑ dehqɑnlɑrniŋ turmuʃ sæwijisiniŋ tøwænlæp kitiwɑtqɑnliqi kørsitilɡæn.
doklɑttɑ jænæ χitɑjniŋ olimpik musɑbiqisini bɑhɑnæ qilip kiʃilik hoquqqɑ eʁir dærid͡ʒidæ dæχli jætkyzɡænliki bolupmu tibæt hæm ujʁur ilidæ bɑsturuʃni kyt͡ʃæjtkænlikiχælqɑrɑ d͡ʒæmijættæ χitɑjniŋ kiʃilik hoquq χɑtirisiniŋ nɑt͡ʃɑrliqi otturiʁɑ qojuliwɑtqɑnliqi ɑlɑhidæ tækitlænɡæn.
doklɑttɑ χælqɑrɑdɑ id͡ʒrɑ qiliniwɑtqɑn ølym d͡ʒɑzɑsiniŋ 5tin 4 qisminiŋ dunjɑ iqtisɑdidɑ jetækt͡ʃi orundɑ turidu dæp qɑrɑlʁɑn 20 dølæt ɡuruhiʁɑ æzɑ dølætlærdæ jyrɡyzylywɑtqɑnliqi tænqid qilinʁɑn. bolupmu χitɑj sæudi æræbistɑn hæm ɑmerikɑ qɑtɑrliq dølætlær tænqidlænɡæn.
njujorktiki kiʃilik hoquq køzitiʃ tæʃkilɑti χitɑjni χælqɑrɑ musɑpirlɑr mæsilisidæ æjiblidi
12 jɑʃliq mirzɑhidniŋ korlidiki bir sɑqt͡ʃiχɑnidɑ qijnɑp øltyrylɡænliki ilɡiri syrylmæktæ
ɑmerikɑ χitɑj iʃlɑr birlæʃmæ komiteti ɡɑw d͡ʒiʃeŋ hæqqidæ ɡuwɑhliq beriʃ jiʁini t͡ʃɑqiridu
kiʃilik hoquq pɑɑlijætt͡ʃisi t͡ʃenwejʁɑ 9 jilliq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsi berildi
los ɑnd͡ʒilistiki χitɑj konsulχɑnisi ɑldidɑ elip berilʁɑn nɑmɑjiʃtɑ oq t͡ʃiqirilʁɑn
øpkæ køkræk qæpisiniŋ it͡ʃidæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolidu. oŋ sol dæp ikki pɑrt͡ʃisi bolidu. hæm hærbir pɑrt͡ʃisi kit͡ʃik qɑnɑtlɑrʁɑ bølynidu. normɑl øpkæ birɑz qizʁuʃ pɑkiz jumrɑn hæm birɑz ilɑstikiliqqɑ iɡæ. normɑl qurɑmiʁɑ jætkæn kiʃilærniŋ øpkisiniŋ eʁirliqi pytyn bædininiŋ 1/50ɡæ tæŋ kelidu. ærlærniŋ 1-1.3 kiloɡirɑm ætrɑpidɑ. ɑjɑllɑrniŋ 0.8-1 keloɡrɑm ætrɑpidɑ. normɑl qurɑmiʁɑ jætkæn kiʃilærniŋ øpkæ siʁimt͡ʃɑnliqi 5000-6500 milliletir ætrɑpidɑ bolidu. ɑjɑllɑrniŋ ærlærniŋkidin ɑzrɑq øpkæ kesili bɑrlɑrniŋ tɑmɑkɑ t͡ʃekidiʁɑnlɑrniŋ normɑl kiʃilærniŋkidin ɑz bolidu.
insɑn næpæs eliʃ ɑrqiliq ɑlʁɑn hɑwɑ juqiri næpæs joli jæni burun eʁiz boʃluqidin kekirdækkæ kelip bu jærdin kekirdæk qɑpqidin øtyp kɑnɑj kɑnɑjt͡ʃæ ɑndin øpkiɡæ bɑridu.
øpkidæ ɑsɑsliqi qɑndiki ɡɑzlɑrni ɑlmɑʃturuʃ pɑɑlijiti elip berilidu. oksiɡenni qɑnʁɑ berip qɑndiki kɑrbon ikki oksidni eliwelip sirtqi dunjɑʁɑ t͡ʃiqirwetidu. pytyn bædændin jyrækkæ kælɡæn qɑndɑ kɑrbon ikki oksidlær køpræk bolidu. bu qɑn jyrækniŋ oŋ dɑlɑnt͡ʃisidin oŋ qerint͡ʃiɡæ kelidu ɑndin oŋ qerint͡ʃidin øpkiɡæ etip beridu. øpkiɡæ qɑrɑp mɑŋʁɑn qɑnlɑr qɑn tomurlɑr ɑrqiliq øpkæ pywwækt͡ʃiliriɡæ qædær bɑridu wæ ʃu jærdæ oksiɡin – kɑrbon ikki oksid ɑlmiʃiʃ elip bɑridu. øpkidiki jeŋi oksiɡin ɑlʁɑn qɑnlɑr jyrækniŋ sol dɑlɑnt͡ʃisiɡæ kelidu ɑndin sol dɑlɑnt͡ʃidin sol qerint͡ʃiɡæ bɑridu. ɑndin pytyn bædænɡæ etip beridu.
kɑnɑj ʃɑχt͡ʃiliriniŋ øpkiɡæ beriʃ jolliriʁɑ ɑsɑsæn øpkæ bølæklærɡæ bølynɡæn. normɑldɑ oŋ sol tæræptæ 10 din bølækkæ bølynɡæn. bundɑq bølyʃniŋ kiliniklik dɑwɑlɑʃtiki æhmijiti muʃu bølæklærɡæ ɑsɑsæn øsmæ rɑk opirɑtsijælirini orunlɑʃturidu.
mæzkyr mæzmon qoʃulʁɑn wɑqit: 2022-03-06
mæzkyr mæzmon ɑχirqi qetim jeŋilɑnʁɑn wɑqit: 2022-03-06 / 12:20:53
silindir qelip lɑjihilæʃ jeziʃ mɑʃinisi ɑdættiki tøwæn gsm ɑq qæʁæz jɑsɑʃqɑ iʃlitilidu.jeziqt͡ʃiliq qæʁiziniŋ ɑsɑsi eʁirliqi 40-60 g / m joruqluq dærid͡ʒisi% 52-75 ɑdættæ oquʁut͡ʃilɑrniŋ t͡ʃeniqiʃ dæptiri χɑtiræ dæptiri sizilʁɑn qæʁæz yt͡ʃyn.
4 besiʃ qæʁæz mɑʃinisi ourdrinier tipi iʃχɑnɑ køpæjtilɡæn qæʁæz jɑsɑʃ zɑwuti
ourdrinier tipliq bɑsmɑ qæʁæz mɑʃinisi 4 besiʃ qæʁizi køpæjtilɡæn qæʁæz iʃχɑnɑ qæʁizi jɑsɑʃqɑ iʃlitilidu. t͡ʃiqiriʃ qæʁiziniŋ eʁirliqi 70-90 g / m joruqluq ølt͡ʃimi% 80-92 køpæjtiʃ wæ iʃχɑnɑ besiʃtɑ.køpæjtilɡæn qæʁæz% 85-% 100 ɑqɑrtilʁɑn qiz tomurdin jɑsɑlʁɑn jɑki% 10-15 lik susizlɑnʁɑn jiʁiweliʃ dorisi bilæn ɑrilɑʃturulʁɑn.qæʁæz mɑʃinimizniŋ t͡ʃiqiriʃ besiʃ qæʁiziniŋ sypiti tækʃi muqimliq bydræ jɑki χorɑz kørsætmæŋ køpæjtiʃ mɑʃinisi / printerdɑ t͡ʃɑŋ-tozɑn wæ siliq jyryʃni sɑqlimɑŋ.
oχʃimiʁɑn iqtidɑrʁɑ iɡæ dɑŋliq χæwær besiʃ qæʁæz mɑʃinisi
ewsprint qæʁæz mɑʃinisi ewsprint qæʁæz jɑsɑʃqɑ iʃlitilidu. t͡ʃiqiriʃ qæʁæz ɑsɑsi eʁirliqi 42-55 g / m joruqluq ølt͡ʃimi% 45-55 χæwær besiʃ yt͡ʃyn.χæwær qæʁizi meχɑnikiliq jɑʁɑt͡ʃ umit͡ʃi jɑki tɑʃlɑnduq ɡezittin jɑsɑlʁɑn.qæʁæz mɑʃinimizniŋ t͡ʃiqiriʃ qæʁiziniŋ sypiti boʃ jenik wæ elɑstikiliqi jɑχʃi.sijɑhniŋ symyrylyʃ iqtidɑri jɑχʃi bolup sijɑhniŋ qæʁæzɡæ jɑχʃi ornitiliʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.kɑlendɑrlɑʃqɑndin kejin ɡezitniŋ ikki tæripi siliq hæm lintɑsiz ʃuŋɑ ikki tæræptiki izi eniq bolidu.qæʁæzniŋ mælum meχɑnikiliq kyt͡ʃi bɑr ot͡ʃuq-ɑʃkɑræ iqtidɑri jɑχʃi.u juqiri syrætlik ɑjlɑnmɑ besiʃ mɑʃinisiʁɑ mɑs kelidu.
mæhsulɑtlirimizni syryʃtæ qiliŋ elektronluq χæt jɑki ɑlɑqidɑʃliriŋizni qɑlduruŋ biz 24 sɑæt it͡ʃidæ siz bilæn ɑlɑqiliʃimiz.syryʃtyryʃ
3 38-nomurluq binɑ kujd͡ʒu kot͡ʃisi juqiri teχnikiliq sɑnɑæt tæræqqijɑt rɑjoni d͡ʒuŋɡo d͡ʒeŋd͡ʒu ʃæhiri
marketing chinapapermachinery.com
hɑd͡ʒætχɑnɑ wæ toqulmɑ qæʁæz mɑʃinisi
raft t͡ʃiriɡæn wæ sinɑq qæʁæz mɑʃinisi
hɑd͡ʒætχɑnɑ wæ toqulmɑ qæʁæz ɑjlɑnduruʃ mɑʃinisi
ʃɑrsimɑn hæzim qilʁut͡ʃiniŋ qurulmisi
silindir ʃækillik qæʁæz mɑʃininiŋ tɑriχi
t͡ʃiritilɡæn qæʁæz mɑʃininiŋ bɑhɑsi, tɑʃlɑnduq qæʁæz pɑrt͡ʃiliʁut͡ʃ, emp aper achine, qæʁæz qæʁæz jɑsɑʃ mɑʃinisi, qæʁæz toqulmɑ mɑʃinisi, jiʁiwelinʁɑn qæʁæz qæʁæz mɑʃinisi,
ɑmerikɑ-χitɑj munɑsiwitiniŋ bɑrʁɑnseri jɑmɑnliʃiwɑtqɑn bir pæjttæ ɑmerikɑ bilæn tæjwænniŋ diplomɑtijæ wæ sodɑ munɑsiwiti kyt͡ʃijiʃkæ bɑʃlidi. bolupmu ɑmerikɑ keŋæʃ pɑlɑtɑsiniŋ ræisi nænsij pelosi χɑnim χitɑj høkymitiniŋ qɑttiq hæjwiliriɡæ pisænt qilmɑstin tæjwændæ ræsmij zijɑrættæ bolʁɑndin kejin bu jyzliniʃ teχimu ɑʃmɑqtɑ .
«blumberɡ χæwærliri» niŋ 18-ɑwʁusttiki obzor mɑqɑlisidæ kørsitiliʃit͡ʃæ ɑmerikɑ bilæn tæjwæn otturisidiki tund͡ʒi qetimliq sodɑ søhbiti kyz pæslidæ bɑʃlinidiʁɑn bolup buniŋdɑ ikki tæræpniŋ import wæ eksport sɑhæsiɡæ mænsup bir qɑtɑr mæsililær muzɑkiræ qilinidikæn. ɑmerikɑ sodɑ wækillær iʃχɑnisi bu hæqtæ elɑn qilʁɑn bɑjɑnɑttɑ :«bu søhbæt ikki tæræp otturisidiki sodɑ wæ mæblæʁ seliʃ pɑɑlijitini kyt͡ʃæjtidu» dejilsæ tæjwæn sodɑ wækillær iʃχɑnisi «bu ɑrqiliq dunjɑdin ʃuniŋdæk ɑmerikɑdin teχimu køp mæblæʁ wæ teχnikɑ ækiriʃkæ jol et͡ʃilidu» deɡæn.
χæwærdæ ejtiliʃit͡ʃæ χitɑj høkymitiniŋ tæjwæn ætrɑpidiki deŋiz tæwælikidæ iʁwɑɡært͡ʃiliki æwd͡ʒ eliwɑtqɑnliqtin bu χil sodɑ hæmkɑrliqiniŋ zøryr boluwɑtqɑnliqi buniŋdɑ χitɑjʁɑ birliktæ tɑqɑbil turuʃniŋ bir muhim mæqsæt ikænliki hɑzir hær sɑhæ kiʃiliriɡæ mælumluq reɑlliq bolup qɑlmɑqtɑ ikæn. æmmɑ χitɑj høkymiti buniŋʁɑ nɑrɑziliq bildyryp øzliriniŋ buniŋʁɑ qætij qɑrʃi turidiʁɑnliqini bildyrɡæn. χitɑj sodɑ ministirliqiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi ʃy d͡ʒøtiŋ bu hæqtæ søz qilip ;«biz ɑmerikɑ høkymitini tæjwæn bilæn bolʁɑn sodɑ munɑsiwitidæ ehtijɑtt͡ʃɑnliq bilæn iʃ køryʃkæ yndæjmiz» deɡæn. æmmɑ bu qetimqi ipɑdisi ulɑrniŋ jeqinqi mæzɡillærdiki «børæ diplomɑtijæsi» din zor dærid͡ʒidæ jumʃɑq bolʁɑnliqi nøwættæ bælɡilik diqqæt qozʁimɑqtikæn.
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisi «ujʁur sijɑsiti qɑnun lɑjihæsi» ni qollɑʃ ɑrqiliq yrymt͡ʃidiki wæqæɡæ kyt͡ʃlyk inkɑs qɑjturʁɑn
ɑmerikɑ-tæjwæn dinij ærkinlik munbiridæ ujʁur qirʁint͡ʃiliqi ɑlɑhidæ tækitlændi
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisi æzɑliri tæjwænni zijɑræt qilʁɑn
χitɑj høkymiti nænsij pelosidin øt͡ʃ ɑlmɑqt͡ʃi ikæn
nænsij pelosiniŋ zijɑritidin ɑt͡ʃt͡ʃiqlɑnʁɑn χitɑj tæjwæn ætrɑpidɑ hærbij mɑnewir bɑʃliwætkæn
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋɡo pɑrɑʃotʃilɑri «2016 – d͡ʒilʕi ħɑliqɑrɑliq ɑskærj bɑsækæɡæ» qɑtinɑsɑdi d͡ʒɑponjɑ pɑtʃɑsi tɑʕin bosɑtwʕɑ dɑjindiq d͡ʒɑsɑp qojʕɑnin ɑŋʕɑrtti d͡ʒuŋɡo særiktiɡi kænjɑʕɑ tæmir d͡ʒol tæħnjkɑsi dɑrindilɑrin tɑrbjælæp bærdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ozdiɡinæn ujrænɡændær æmtjħɑninɑ tizimdælw 10 – tɑmiz bɑstɑlɑdi tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒuŋɡo – ɑfrjkɑ ɑlæwmættik djplomɑtjɑ forwmi tɑnzɑnjɑdɑ ɑʃildi kokqɑmir sɑħɑrɑsiniŋ twrɑsw d͡ʒɑjlɑwindɑ 11 - kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi otkizildi qɑrɑmɑjli qɑlɑsiniŋ qɑlɑ - qɑlɑʃiq d͡ʒærin pɑjdɑlɑnwbɑd͡ʒi kirisi ɑrtti 16- kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi kormæsi ɑʃildi qordi ilɑjiqti ornɑlɑstirip ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwælænjɑsi irkilsizdændirdi ħɑliq rɑjin tæksærwdæ ħjllɑrj trɑmptiŋ ɑldin orɑdi 8 – kæzækti ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ 12 – rætki ɑrɑlɑp tæksærw qizmætinæ ɑttɑnisqɑ kæltirw – ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑw d͡ʒjini ɑʃildi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ħwnɑn olkæsiniŋ lj wjwj bɑstɑʕɑn wɑkildær ujirmæsindæɡilærmæn kæzdæsti mɑl uj qustɑri tuqiminiŋ oŋirlik ornɑlɑswin d͡ʒædæl ilɡærilætw uʃin rɑjonimiz d͡ʒætækʃi pikir ʃiʕɑrdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oqw - ɑʕɑrtw isinæ qosilʕɑn qɑrd͡ʒi urtis 5 d͡ʒil boji bukil ælimizdiŋ ortɑʃɑ dæŋɡæjinæn d͡ʒoʕɑri boldi rɑjonimiz 2016 - d͡ʒilʕi ɑsil tuqimdi ɑtɑliq mɑlʕɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærw nisɑnin ɑtqɑrɑ bɑstɑdi d͡ʒɑŋɑ «sɑjɑħɑt koopærɑtjøtæri æræd͡ʒæsindæ» «ujirmæ ɑqisin ɑlmɑj» «zɑt sɑtip ɑlwʕɑ mɑd͡ʒburlæwɡæ» qɑtɑŋ tjim sɑlindi lop ħɑlqiniŋ tinisti tirʃilik korw ɑrmɑni orindɑldi qulɑqti burɑp bilækti sibɑnw bæt qizɑrtip tær ʃiʕw æŋ ulkæn qɑmqorliqqɑ ɑjnɑlsin otkæn d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ rɑjonimizdɑ 2 mjlljon 770 miŋ ɑdɑm (ræt) æmdæwdæn qutqɑrwdɑn jɡiliktændi «njqɑb» «bwrqɑ» kjw twrɑli
qɑzinɑliq bɑqilɑw nɑtjd͡ʒæsindæ qɑmtɑmɑsi
bænzjn djzæl mɑji d͡ʒil bɑsinɑn bæri æŋ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ozdiɡinæn ujrænɡændær æmtjħɑn
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ħwnɑn olkæsiniŋ lj wjwj bɑs
d͡ʒuŋɡo pɑrɑʃotʃilɑri «2016 – d͡ʒilʕi ħɑliq
d͡ʒɑponjɑ pɑtʃɑsi tɑʕin bosɑtwʕɑ dɑjindiq
d͡ʒuŋɡo særiktiɡi kænjɑʕɑ tæmir d͡ʒol tæħnj
tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒuŋɡo – ɑfrjkɑ ɑlæwmætti
d͡ʒɑponjɑ pɑtʃɑsi tɑʕin bosɑtwʕɑ dɑjindiq d͡ʒɑsɑp qojʕɑnin ɑŋʕɑrtti
2016.08.10 14:19 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒɑponjɑ pɑtʃɑsi ɑkjħjto 8 – tɑmizdɑ bukil ælɡæ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn sozindæ pɑtʃɑ tɑʕin bosɑtwʕɑ dɑjindiq d͡ʒɑsɑp qojʕɑnin ɑŋʕɑrtti ol ɑldɑ d͡ʒɑsiniŋ ulʕɑjwi sæbæpti d͡ʒɑponjɑniŋ sjmøoldiq mɑndæɡi mæmlækæt bɑsʃisi mindætin ɑtqɑrɑ ɑlmɑj qɑlwinɑn ɑlɑŋdɑjtinin bildirdi.
d͡ʒɑponjɑniŋ pɑtʃɑ ɑwlæti istærinæ d͡ʒɑwɑpti mækæmæsi 8 – tɑmizdɑ d͡ʒɑponjɑ pɑtʃɑsi ɑkjħjtoniŋ ɑldin – ɑlɑ kæskinɡæ tusirip qojʕɑn sozin d͡ʒɑrjɑlɑdi. bul oniŋ 5 d͡ʒildɑn bæri tuŋʕiʃ ræt tɑħqɑ otirʕɑnnɑn bæri ækinʃi ræt bukil ælɡæ tælæøjzordɑn soz d͡ʒoldɑwi.
d͡ʒɑponjɑ pɑtʃɑsi sozindæ: dænsɑwliʕimniŋ kunnæn – kunɡæ sir bærɡænin ojlɑʕɑn sɑjin mæmlækættiŋ sjmøoldiq mɑndæɡi bɑsʃisi mindætin d͡ʒɑn – tɑnimmæn ɑtqɑrɑ ɑlmɑj qɑlwdɑn ɑlɑŋdɑjmin qɑrbɑlɑs ukimæt istærin burinʕidɑj ɑtqɑrɑ bærw qjin bolʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ oz ornimdi qɑlɑj ornɑlɑstirsɑm ælimæ ħɑlqimɑ d͡ʒɑnæ soŋimnɑn ærɡæn pɑtʃɑ ɑwlætinæ ujlæsimdi bolɑdi dæɡændi ojlɑj bɑstɑdim - dæɡæn.
ol qɑzirɡi ɑtqɑrilip otirʕɑn pɑtʃɑliq tuzim bojinʃɑ bul istærdi d͡ʒækæ bɑsiniŋ bælɡilæj ɑlmɑjtinin bul tæk oniŋ «d͡ʒækæ ojlɑri» ækænin ɑjtqɑn.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: pɑrst͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - rust͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ
d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑniŋ sɑni kurt ɑrtti! kop d͡ʒær ɑwlɑw ɑrqili sɑnin tizɡindæw bujriʕin ʃiʕɑrdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrujrænw mæn qoldɑnwdi birlæstirip qizmættærdi tiŋ bælæskæ kotærwdi ilɡærilætti bir bældæw bir d͡ʒoldi birɡæ qurwdiŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin ilɡærilætwɡæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ulæsin qosɑmiz d͡ʒuŋɡo ɑwʕɑnstɑnʕɑ mɑqtɑli kjim - kæʃæk d͡ʒun ɑdjɑl qɑtɑrli qistɑn ʃiʕwʕɑ ɑrnɑlʕɑn bujimdɑrdi komækkæ bærdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑzɑqstɑndɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋdiq t͡ʃjɑwbɑwlɑr mæn oqwʃilɑrdiŋ wɑkildærimæn bæjnæ kæskindi ɑwis – kujis mɑd͡ʒilisi otkizildi d͡ʒuŋɡoniŋ konɡodɑ turɑtin ælʃiħɑnɑsi: 5 d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑti bɑrimtɑlɑndi bul tizimdikkæ ʃjnd͡ʒjɑŋ 4 d͡ʒær tɑŋdɑldi! sɑj duŋħɑjdiŋ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw ukimæt ɑqʃɑsin bɑsqɑʕɑ d͡ʒumsɑw dælosiniŋ ækinʃi soti burinʕi ukimdi sɑqtɑdi d͡ʒuŋɡo d͡ʒuŋɡo - ljtøɑ æki ældiŋ djplomɑtjɑliq qɑtinɑsin wɑkildik dɑræd͡ʒæsinæ tomændætwdi ujʕɑrdi ljtøɑ wɑdæsindæ turmɑjtin bolsɑ soz d͡ʒoq bodɑw bærædi! tizimdikti ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑdi! ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn uʃ orin tizimdikkæ kirdi ɑwrw d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑsirip ʃækɑrɑdɑn kirɡændiktæn 488 ɑdɑm ɑwɑʃɑlɑnwinɑ sæbæpkær bolʕɑn bir ɑdɑm sottɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ dumbæ bjdɑj æɡw mindætin d͡ʒɑppɑj orindɑdi d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwinæ ħɑliq quriltɑjiniŋ kuʃ - qwɑtin qosɑjiq bɑlɑlɑrdiŋ ʃɑttiʕinɑ d͡ʒæbæw bolɑjiq æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti bukil ælimiz kolæmindæɡi sot mækæmælærindæ ħɑliqqɑ onimdi d͡ʒumis ɑtqɑrw ɑrnɑwli ɑrækætin oristætædi 12 d͡ʒɑstɑʕi bɑlɑdɑn 77 miŋ jwɑndi ɑldɑp ɑkætkæn jntærnættæ tɑnimɑli kofæniŋ qurɑminɑn tjim sɑlinʕɑn dɑri ʃiqqɑni ɑziq – tulik ħɑwipsizdiɡi sɑlɑsindɑ qɑʕilʕɑn dɑbil boldi sɑlt – sɑnɑ ɑrqili dɑ ɑwqɑttɑnw d͡ʒolin tɑbwʕɑ bolɑdi sirtqi istær mjnjstrliɡi: ɑ q ʃ – tiŋ d͡ʒuŋɡoniŋ din ærkindiɡi d͡ʒɑʕdɑjin orinsiz d͡ʒɑzʕirwinɑ d͡ʒɑnæ qɑrɑlɑwinɑ bɑtil qɑrsi turɑmiz sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi ljtøɑniŋ tɑjwɑn bjlæwʃilæriniŋ ɑtɑlmiʃ «ljtøɑdɑ turɑtin tɑjwɑn wɑkildik bɑsqɑrmɑsin» qurwin bækitwi d͡ʒonindæ soz sojlædi
d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑniŋ sɑni kurt ɑrtti! kop d͡ʒær ɑwlɑw ɑrqili sɑnin tizɡindæw bujriʕin ʃiʕɑrdi
2021.11.22 16:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒwirdɑʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri tɑbjʕj ormɑndi qorʕɑw æɡistik d͡ʒærdi qɑjtɑrip ormɑn otirʕizw tɑbjʕj qoriqtɑrdi qurw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑrdi osimdiktærdi qorʕɑw qɑtɑrli birqidirw jnd͡ʒænærjɑlɑrdiŋ ɑtqɑrilwinɑ bɑjlɑnisti d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑr tirʃilik ætætin ækoloɡjɑliq ortɑniŋ sɑpɑsi uzdiksiz d͡ʒɑqsɑrdi d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑ qɑtɑrli d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑr sɑni uzdiksiz ɑrtti.
ændi bir d͡ʒɑʕinɑn ɑjtqɑndɑ d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑniŋ kobæjw qwɑti kuʃti qɑtɑrʕɑ qosilw molʃæri d͡ʒoʕɑri ujlæsw ɑwmɑʕi kæŋ ɑlɑjdɑ d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑniŋ d͡ʒolbɑris qɑbilɑn ɑjw qɑtɑrli qɑs d͡ʒɑwlɑriniŋ sɑni birʃɑmɑ ɑz bolʕɑndiqtɑn kæjbir d͡ʒærlærdæ d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑniŋ sɑni kurt ɑrtqɑn. tæk sit͡ʃwɑn olkæsi tuŋd͡ʒjɑŋ ɑwdɑnindɑ ɑlʕɑʃqi sɑnɑqqɑ qɑrɑʕɑndɑ 2020 – d͡ʒili bukil ɑwdɑn bojinʃɑ d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑniŋ sɑni 20000 nɑn ɑsqɑn.
d͡ʒil bɑsinɑn bæri mæmlækættik ormɑn ʃɑrwɑʃiliʕi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑjilim mækæmæsi d͡ʒjɑŋʃj qɑtɑrli 14 olkædæ d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑniŋ zjɑninɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæw qizmætin d͡ʒɑn – d͡ʒɑqti sinɑq ætwdi oristætip d͡ʒær – d͡ʒærdæn d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑniŋ zjɑndiliʕinɑ tæksærw d͡ʒɑnæ sɑrɑptɑw d͡ʒurɡizwdi ɑwlɑw d͡ʒotkæp tæd͡ʒæw ɑrækættærin ujimdɑstirip oristætwdi tɑlɑp ætkæn.
ʃɑnʃj olkælik ormɑn ʃɑrwɑʃiliʕi mækæmæsi 7 – ɑjdɑ ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑni ɑwlɑw wɑqitin burinʕi 8 ɑjdɑn 2 ɑjʕɑ qisqɑrtqɑn; sit͡ʃwɑn olkæsi tuŋd͡ʒjɑŋ ɑwdɑni 2021 – d͡ʒildiŋ soŋinɑ dæjin 750 d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑni ɑwlɑwdi d͡ʒospɑrlɑʕɑn; ɑnħuj olkæsi d͡ʒjnd͡ʒɑj ɑwdɑni d͡ʒærɡilikti orindɑʕi qistɑq turʕindɑrinɑn ujimdɑsqɑn 20 ɑdɑmdiq ɑwlɑw ɑtrætin ujimdɑstirip kælæsi d͡ʒili 1 – ɑjdiŋ 31 – kuninæn burin 200 d͡ʒɑbɑji ʃoʃqɑni ɑwlɑw sindi ʃækti sɑndɑʕi nisɑnɑni orindɑwdi d͡ʒospɑrlɑʕɑn.
2017.01.11 16:01 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 11 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. 9 – qɑŋtɑr ɑ q ʃ njwjork qɑlɑsindɑʕi trɑmp ʕjmɑrɑti ɑ q ʃ præzjdænti bolip sɑjlɑʕɑn trɑmp (soldɑn ækinʃi ɑdɑm) d͡ʒuŋɡo ɑljbɑbɑ tobi ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi mɑ junmæn (oŋnɑn uʃinʃi ɑdɑm) birɡæ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw d͡ʒjnɑlisinɑ qɑtinɑsti. ɑljbɑbɑ tobi ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi mɑ jun 9 – qɑŋtɑr kuni trɑmppæn kæŋæskænnæn kæjin ɑljbɑbɑ tobi ɑ q ʃ – tɑʕi 100 ʃɑʕin kɑsiporinniŋ onimdærin d͡ʒuŋɡo mæn ɑzjɑniŋ bɑsqɑ bɑzɑrlɑrinɑ ʃiʕɑrɑtinin bildirdi.
ɑsɑsliq mæhsulɑtlirimiz ɑljumin jɑpqut͡ʃ jɑpqut͡ʃ qæʁizi wæ munɑsiwætlik sirlɑʃ d͡ʒærjɑni sɑnɑætniŋ ɑljumin ɑrχipi kɑbel wæ birikmæ turubɑ yt͡ʃyn ɑljumin bælwɑʁ int͡ʃikæ pɑjpɑq bezæk jɑpqut͡ʃ qɑzɑn jɑsɑʃ yt͡ʃyn ɑljumin t͡ʃæmbirikini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
utwin luminium sizniŋ køp χil tælipiŋizni qɑndurɑlɑjdiʁɑn hær χil mæhsulɑtlɑr bilæn ʃuʁullinidu.ɑljumin jɑprɑqt͡ʃisi wæ mɑʃinɑ linijisidæ uzun jilliq tæd͡ʒribimiz bɑr.mæsilæn jemæklik orɑʃ yt͡ʃyn ɑljumin jɑprɑqt͡ʃisi t͡ʃɑt͡ʃ jɑsɑʃ jɑprɑqt͡ʃisi kremnij meji kɑwɑpdɑn qæʁizi ɑljumin jɑprɑqt͡ʃisi qetiʃmisi ɑljumin jɑprɑqt͡ʃisi qɑt͡ʃisi ɑljumin jɑprɑqt͡ʃisi qɑjturuʃ mɑʃinisi wæ qoldɑ jɑsɑlʁɑn ɑljumin jɑprɑqt͡ʃisi kesiʃ mɑʃinisi ɑljumin jɑprɑqt͡ʃæ qɑt͡ʃɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi.
biz ʃɑŋχæjɡæ qoʃnɑ wæ køp portqɑ jeqin qolɑjliq qɑtnɑʃ bilæn nɑhɑjiti jɑχʃi d͡ʒuʁrɑpijilik orundɑ turuwɑtimiz hɑzir biz d͡ʒuŋɡodiki ɑljumin piʃʃiqlɑp iʃlæʃ zɑwutiniŋ tæræqqijɑti æŋ tez wæ æŋ joʃurun tæræqqijɑtniŋ biriɡæ ɑjlɑnduq.jær ʃɑriliʃiʃ qædimiɡæ æɡiʃip ʃirkæt bu χil mæhsulɑtlɑrni birint͡ʃi dærid͡ʒilik tæminliɡyt͡ʃiɡæ ɑjliniʃ yt͡ʃyn kyt͡ʃ t͡ʃiqɑrmɑjdu.
ilʁɑr yskynilær ælɑ sypætlik bɑʃqurʁut͡ʃi wæ ɑldinqi qɑtɑrdiki χizmæt ætritiɡæ iɡæ biz χeridɑrlirimizni ælɑ sypætlik mæhsulɑt wæ æŋ jɑχʃi mulɑzimæt bilæn tæminlijælæjmiz.biz øz-ɑrɑ mænpææt jætkyzyʃ prinsipidɑ dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki χeridɑrlɑr bilæn uzun muddætlik sodɑ munɑsiwiti ornitiʃni ymid qilimiz.
jutwin ɑljumin hæmiʃæ jeŋiliq jɑritiʃ wæ tæræqqijɑttɑ t͡ʃiŋ turup «sæmimijlik wæ sæmimijæt χeridɑrlɑr yt͡ʃyn qimmæt jɑritiʃ ʁælibæ qiliʃ» niŋ sodɑ pælsæpisidæ t͡ʃiŋ turup juqiri sypætlik tæræqqijɑt jolini dɑwɑmlɑʃturup wæ muqim jolʁɑ qojup juqiri ølt͡ʃæmdæ t͡ʃiŋ turup qɑttiq bɑʃquruʃni jolʁɑ qojdi. χɑm æʃjɑ tæjjɑr mæhsulɑtlɑrʁɑ sypætkæ kɑpɑlætlik qilidu biz hæmiʃæ kyt͡ʃimizniŋ jetiʃit͡ʃæ χeridɑrlɑrniŋ joʃurun ehtijɑd͡ʒini qɑndurimiz.
bizniŋ tæsæwwurimiz dunjɑwi teχnikɑ jeŋiliq jɑritiʃt͡ʃɑn ɑljumin piʃʃiqlɑp iʃlæʃ kɑrχɑnisiʁɑ ɑjliniʃ iqtisɑdniŋ jær ʃɑriliʃiʃ jyzliniʃi tɑqɑbil turʁili bolmɑjdiʁɑn kyt͡ʃ bilæn tæræqqij qilʁɑndin bujɑn tæŋ pɑjdɑ ɑlidiʁɑn wæzijætni æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridiki kɑrχɑnilɑr bilæn hæmkɑrliʃiʃni t͡ʃin dilimizdin χɑlɑjmiz.
ol kæzdæ qɑzɑq zjɑlisi «d͡ʒær d͡ʒuziniŋ bæjnætqorlɑri biriɡiŋdær!» dæɡæn urɑnʕɑ ælpildæj qojmɑʕɑn. ɑljħɑnniŋ æki d͡ʒil burin ɑjtqɑn: «lænjnɡæ sænbæŋdær ol uʃin dæmokrɑtjɑ – bwrd͡ʒwɑzjɑliq sɑndirɑq» dæɡæn tɑkɑppɑr sozi dæ kokiræktæ sɑqtɑwli. ɑħɑŋ mæn ɑlimqɑn sojtsæ dæ ʃækɑrɑ twrɑli kæsimdi soz ɑjtilɑr kæŋæskæ tɑstujin bɑrʕɑn.
- strɑnno strɑnno! – dæp ɑlimqɑnʕɑ qɑrɑp lænjn qɑjtɑ-qɑjtɑ tɑŋdɑnɑ bæripti...
...bizdæ osi bɑjtursinuli twrɑli soz bolʕɑndɑ «qɑzɑqti» ʃiʕɑrʕɑni oqwliq d͡ʒɑzʕɑni.. turkoloɡ-ljnɡøjst ʕɑlimdiʕi ɑjtilɑdi dɑ ɑħɑŋniŋ mæmlækættilikti qɑliptɑstirw d͡ʒolindɑʕi sɑjɑsj qizmæti nɑzɑrdɑn tis qɑlɑdi. ɑl ɑħɑŋ 1917 d͡ʒili «ɑlɑʃ» pɑrtjɑsiniŋ muʃæsi rætindæ ɑlɑʃ ɑøtonomjɑsinɑ qɑndɑj qizmæt ætsæ 1919 d͡ʒildɑn qɑzɑqtiŋ ɑlʕɑʃqi kommwnjstæriniŋ biri rætindæ sɑbæt okimætin ornɑtwʕɑ dɑl sondɑj æŋbæk ætkæn. ɑħɑŋ – ɑħmæt bɑjtursinuli qirʕiz ræøoljwtsjɑliq komjtæti torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri ældæɡi «ækinʃi» ɑdɑm bolʕɑn. torɑʕɑ – pæstkoøskj polʃɑ twmɑsi. birɑq ɑħɑŋdi «ɑtqɑ d͡ʒæŋil tælpækbɑj» bolʃæøjktærmæn sɑlistirwʕɑ kælmæjdi. rɑs kommwnjstik pɑrtjɑʕɑ kirɡæni dæ rɑs odɑn tæz ʃiqqɑni dɑ rɑs. 1919-20 d͡ʒildɑrdɑ qɑzɑqstɑndɑʕi birdæn-bir bjlik orɡɑni ræøkomdɑ ɑlɑʃqɑ ɑrɑʃɑ tusæm dæp olim ɑwzinɑn qɑlʕɑni dɑ rɑs. ræøkomniŋ bir ʃoøjnjsi ɑħmætti ræøoløærimæn ɑtip tɑstɑj d͡ʒɑzdɑpti. ɑlɑjdɑ ɑħɑŋniŋ qɑzɑqqɑ dæɡæn mɑħɑbbɑtin sondirw mumkin æmæs.. dunjæ ozɡærsin miltiq tosæsin lænjn twsin... ɑħɑŋniŋ kæŋæstik bjliktæɡi qizmætiniŋ mɑni bɑsqɑ ædi.
bul ʃɑqtɑ kæwdæsindæ d͡ʒɑni bɑr ɑrbir ult oziniŋ ʃækɑrɑsin ɑniqtɑp ɑlwʕɑ d͡ʒɑntɑlɑsip d͡ʒɑtqɑn. ɑħɑŋ mæn ɑlimqɑn dɑ kræmlɡæ ɑlti mjlljon qɑzɑqqɑ tjæmæl d͡ʒærdi ozɡæniŋ jæliɡinæ bærmæjmin dæp bɑrʕɑn. ɑwæli 1920 d͡ʒildiŋ 18 mɑmirindɑ qolinɑ 2043 mɑndɑtin ustɑp mɑskæwɡæ ɑlimqɑn ærmækoø ɑttɑnɑdi. qirræøkom ærmækoøti bukilræsæjlik ortɑliq ɑtqɑrw komjtæti d͡ʒɑnindɑʕi okildiktiŋ ɑlqɑ torɑʕɑsi ætip tɑʕɑjindɑjdi dɑ oʕɑn qirʕiz (qɑzɑq) olkæsindæɡi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑnæ oniŋ ʃækɑrɑ mɑsælæsi d͡ʒonindæ bɑjɑndɑmɑ dɑjindɑwdi tɑpsirɑdi.
1917-19 d͡ʒildɑr ɑrɑliʕindɑ ɑlɑʃordɑ bɑr qɑzɑqti bir ulttiq mæmlækættik qurilimniŋ dɑrɡæjindæ bolwʕɑ undæɡæn. sol d͡ʒildɑrdɑ qɑzɑq bjliɡi dæ-fɑkto ɑlɑʃ ulttiq-tærrjtorjɑliq ɑøtonomjɑsiniŋ qolindɑ ædi. ændiɡi mindæt sol d͡ʒær sol bjliktiŋ ozɡæniŋ qolinɑ otwinæ d͡ʒol bærmæw. osi sæbæpti mɑskæwɡæ ɑr dæŋɡæjdæ iqpɑl ætw uʃin w.tɑnɑʃæø s.qɑdirbɑæø æ.omɑroø m.ɑwæzoø sindi ɑlɑʃordɑʃilɑr ɑ.ærmækoøtiŋ izinʃæ ɑttɑnɑdi.
ʃækɑrɑliq komjssjɑniŋ æŋ bældi okili rætindæ ɑlimqɑn mɑskæwdæ tort ɑjʕɑ d͡ʒwiq d͡ʒumis istæjdi. osi mærzim iʃindæ qɑzɑq olkæsi mæn ræsæj ɑrɑsindɑʕi dɑwli d͡ʒærlær bojinʃɑ kræmldiŋ qɑnʃɑmɑ kæŋæstærinæ qɑtisɑdi. ɑwælɡi kæzæktæ sibirɡæ qɑrɑp kætkæn oblistɑr mæn wæzdærdi qɑjtɑrw mɑsælæsi turʕɑn. tɑmiz ɑjindɑ bul mɑsælæ biriŋʕɑjmæn ʃæʃilip ult istæri d͡ʒonindæɡi komjssɑrjɑt sæmæj ɑqmolɑ oblistɑri mæn qostɑnɑj wæzin sibirdæn qɑjtɑrip qɑzɑq komjtætinæ bærwɡæ kælisædi. 3 tɑmizdɑ ɑ.ærmækoø osini zɑŋdɑstirwʕɑ nkød-ʕɑ bɑrɑdi. sodɑn soŋʕi iri mɑd͡ʒilis 9-10 tɑmizdɑ otkæn. æki kundik kæŋæskæ bolʃæøjk kosæmdæri turkkomjssjɑ okildæri sibirræøkom ombi t͡ʃæljɑbi ɑstrɑħɑn t.b. d͡ʒɑʕiniŋ bɑsʃilɑri qɑtisqɑn.
ɑ.ærmækoø oziniŋ bɑjɑndɑmɑsindɑ ɑstrɑħɑn orɑl torʕɑj ɑqmolɑ sæmæj sirdɑrjɑ zɑkɑspj sɑmɑrqɑn færʕɑnɑ oblistɑri mæn wæzdæriniŋ qɑzɑq qonistɑnʕɑn d͡ʒærin d͡ʒɑŋɑdɑn qurilmɑqʃi qɑzɑq ræspwbljkɑsiniŋ qurɑminɑ tuɡæl bærwdi surɑjdi. bul 1917 d͡ʒili 12 (25) d͡ʒæltoqsɑndɑ orinbordɑ otkæn ii d͡ʒɑlpiqɑzɑq sæziniŋ qɑwlisindɑ korsætilɡæn ɑlɑʃ ɑøtonomjɑsiniŋ d͡ʒæri bolɑtin. kæzindæ «sɑriɑrqɑ» ɡɑzætinæ «dækɑbrdiŋ 12-i kuni tus ɑwɑ sɑʕɑt uʃtæ ɑlɑʃ ɑøtonomjɑsi d͡ʒɑrjɑlɑndi» dæp mɑqɑlɑ d͡ʒɑzʕɑn dɑ ɑlimqɑnniŋ ozi ædi.
ɑlti mjlljon qɑzɑq qonis tæpkæn tærrjtorjɑni qɑzɑqtiŋ ozinæ qɑjtɑr dæɡæn usinisqɑ mɑskæwliktær dæ ozɡæ korʃilær dæ birdæn qɑrsi ʃiʕɑdi. olɑr tipti qɑzɑq ræspwbljkɑsi qurilsɑ ol ozin-ozi bɑsqɑrɑ ɑlɑdi dæɡænɡæ muldæ kumɑnmæn qɑrɑjdi. sol kæzdæ qirʕiz (qɑzɑq) ræøkominiŋ torɑʕɑsi ældiŋ birinʃi bɑsʃisi pæstkoøskj soz ɑlɑdi. ol næ dæwʃi ædi pæstkoøskj: «qirʕizjɑdɑ ulttiq prjntsjp bojinʃɑ ɑøtonomjɑ ornɑtwʕɑ bolmɑjdi» dæjdi. ɑl turkkomjssjɑdɑn kælɡæn sɑfɑroø: «orinbordɑ otirip d͡ʒætisw mæn sirdɑrjɑni bɑsqɑrɑmin dæw – ɑnækdot tipti ɑøɑntjwrɑ. bul ulttiq wtopjzm» dæp misqildɑjdi.
bolʃæøjktærdiŋ mundɑj kumɑni mæn mɑzɑʕinɑ ɑħɑŋ ɑrjnæ ʃidɑmɑʕɑn. ɑħɑŋniŋ sozi: «ɑʃiʕin ɑjtɑjiq. æɡær qɑzɑq olkæsi ozin-ozi bɑsqɑrɑ ɑlmɑjdi dæsæŋdær ondɑ ræspwbljkɑ qurwdiŋ dɑ tuk qɑd͡ʒæti d͡ʒoq. ɑl æɡær qɑzɑq ræspwbljkɑsin qurʕilɑriŋ kælsæ ondɑ qɑzɑqtiŋ ozinæ tjæsili d͡ʒærin ræspwbljkɑsinɑ bæriŋdær!» bolipti. sonimæn 10 tɑmiz qoritindi mɑd͡ʒilis qirʕiz (qɑzɑq) ræspwbljkɑsin qurw twrɑli qɑrɑr qɑbildɑwmæn ɑjɑqtɑlɑdi.
12 tɑmiz kuni lænjnniŋ torɑʕɑliq ætwimæn ʃæʃwʃi mɑd͡ʒilis otædi.
- strɑnno strɑnno! – dæp ɑlimqɑnʕɑ qɑrɑp lænjn tɑŋdɑnɑ bæripti. – bolʃæøjk sɑfɑroø turkistɑndɑʕi kwlɑkti qwɑjiq kwlɑk – tɑp d͡ʒɑwi dæjdi. siz qɑzɑqtiŋ d͡ʒærin tɑrtip ɑlʕɑn oristi qwɑjiq dæjsiz.
- sɑfɑroø turkistɑnniŋ iʃki d͡ʒɑʕdɑjin qɑlɑj bilsæ qɑzɑq olkæsiniŋ d͡ʒɑjin mæn dæ solɑj bilæmin.
- ɑɡɑ nɑdo podwmɑt podwmɑt - dæpti lænjn.
osi otiristɑ ɑstrɑħɑn ɡwbærnjɑsi ɑtqɑrw komjtætiniŋ torɑʕɑsi: «mɑskæwdi kɑspj bɑliʕi ɑsirɑp otir sondiqtɑn tæŋizdiŋ soltustik d͡ʒɑʕɑlɑwi oris bɑliqʃilɑriniŋ jæliɡindæ qɑlsin» dæjdi.
- buʕɑn næ dæjsiz – dæp lænjn ɑlimqɑnʕɑ qɑjirilɑ qɑrɑpti.
- mɑskæwɡæ bɑliq kæræk bolsɑ biz ɑstrɑħɑn ɡwbærnjɑsiniŋ bɑliʕinɑn æki æsæ kop bɑliq d͡ʒibæræjik. birɑq kɑspjdiŋ soltustiɡi qɑzɑq d͡ʒæri bolip qɑlsin.
osidɑn soŋ-ɑq lænjn ɑlimqɑnniŋ tæɡin ɑdɑm æmæs ækæninæ kozi d͡ʒætkæn siqildi.
- ølɑdjmjr jljt͡ʃ ærmækoø d͡ʒoldɑs dɑntsjɡ dɑlizin d͡ʒɑsɑmɑqʃi mɑ – dæjdi dɑwriqqɑn bolʃæøjktær.
- dɑntsjɡ dɑlizin ærmækoø æmæs sizdær d͡ʒɑsɑp otirsizdɑr - dæp lænjn qisqɑ qɑjiripti.
ɑrɑdɑ 14 kun otkæn soŋ 1920 d͡ʒildiŋ 26 tɑmizi kuni lænjn mæn kɑljnjn qol qojʕɑn qɑzɑq kæŋæstik ɑøtonomjɑsin qurw twrɑli dækræt ʃiʕɑdi. sojtip ɑħɑŋ mæn ɑlimqɑnniŋ tikælæj tɑrtisiniŋ ɑ.bokæjħɑn bɑstɑʕɑn ɑlɑʃ qɑjrɑtkærlæriniŋ iqpɑliniŋ ɑrqɑsindɑ qɑzɑq ʃækɑrɑsiniŋ æŋ dɑwli mɑsælæsi osilɑjʃɑ ʃæʃilɡæn bolɑtin. lænjnmæn kæzdæsw ɑjɑqtɑlʕɑndɑ ɑljħɑn: «ɑlimqɑnmæn æki sɑʕɑt sojlæswɡæ bilimi d͡ʒætætindæj oristɑn dɑ biræwlær twʕɑn ækæn ʕoj» dæp qɑld͡ʒiŋdɑpti.
bul kæzdæ ɑlimqɑn ærmækoø næbɑri 4 kwrstiŋ stwdænti ædi. kælæsi d͡ʒili ol tom wnjøærsjtætiniŋ bæsinʃi kwrsin toliʕimæn tɑmɑmdɑp ʃiʕɑdi.
ɑlimqɑn ɑbæwuli 1917 d͡ʒildiŋ qɑzɑn ɑjindɑ ɡ.potɑnjn qurʕɑn sibir ukimætiniŋ muʃæsi bolʕɑn mjnjstr ʃænindæɡi tuŋʕiʃ qɑzɑq ædi.
ɑlimqɑn ærmækoø omir-bɑqj qwʕin-surɡinnæn koz ɑʃpɑj 1970 d͡ʒili dunjæ sɑlʕɑn æŋ soŋʕi ɑlɑʃordɑʃi bolɑtin.
d u q ræisi dolqun æjsɑ wæ id͡ʒrɑijæ komiteti ræisi ømær qɑnɑt æpændilær ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ d͡ʒænubij wæ mærkizij ɑsijɑ iʃliriʁɑ mæsul muɑwin ministiri ælis wells χɑnim bilæn. 2019-jili 8-ɑprel wɑʃinɡton.
ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ d͡ʒænubij wæ mærkizij ɑsijɑ iʃliriʁɑ mæsul muɑwin ministiri ælis wells χɑnim d u q ræisi dolqun æjsɑ æpændi bilæn koruʃkændin kæjin twitter diki ipɑdisi. 2019-jili 8-ɑprel wɑʃinɡton.
6-ɑpirildiki byjyk nɑmɑjiʃ yt͡ʃyn ɑmerikiʁɑ kælɡæn dunjɑ ujʁur qurultiji ræisi dolqun æjsɑ nɑmɑjiʃtin kejin ɑmerikidɑ jænæ bir næt͡ʃt͡ʃæ t͡ʃoŋ ut͡ʃriʃiʃlɑrdɑ boldi.
bulɑrniŋ biri u dunjɑ ujʁur qurultiji id͡ʒrɑijæ komiteti ræisi ømær qɑnɑt bilæn billæ ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ d͡ʒænubij wæ mærkizij ɑsijɑ iʃliriʁɑ mæsul muɑwin ministiri ælis wælls χɑnim bilæn øtkyzɡæn ut͡ʃriʃiʃ.
ulɑrniŋ ejtiʃit͡ʃæ wælls χɑnim søhbæt d͡ʒærjɑnidɑ otturɑ ɑsijɑ ælliriniŋ ujʁurlɑrʁɑ tutuwɑtqɑn muɑmilisi wæ χitɑj ujʁur rɑjonidɑ kølæmlæʃtyrɡæn lɑɡer mæsilisiɡæ ɑlɑhidæ qiziqqɑn.
wælls χɑnim 8-ɑprel t͡ʃyʃtin kejin twitterʁɑ jolliʁɑn ut͡ʃuridɑ øziniŋ dunjɑ ujʁur qurultiji ræisi dolqun æjsɑ bilæn køryʃkænlikini køryʃyʃtæ χitɑjniŋ ujʁur qɑzɑq wæ bɑʃqɑ musulmɑnlɑrʁɑ qɑritɑ jyrɡyzywɑtqɑn bɑsturuʃ hærikitini muhɑkimæ qilʁɑnliqini bildyrdi.
juqiridiki ɑwɑz uliniʃidin dolqun æjsɑ wæ ømær qɑnɑt æpændilær bilæn bu hæqtæ øtkyzɡæn søhbætni ɑŋliʁɑjsilær.
χitɑj zijɑnkæʃlikiniŋ dunjɑwiliʃi wæ qurbɑnliq qiliniwɑtqɑn ujʁurlɑr (1)
mɑ ʃiŋryjniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki yt͡ʃ wilɑjæt bir oblɑst sinliq orunlɑʃturuʃ
mɑ ʃiŋryjniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki yt͡ʃ wilɑjæt bir oblɑst sinliq orunlɑʃturuʃ jiʁini et͡ʃildi
jiʁindɑ munulɑr tækitlændi: pɑrtijæ 20 qurultijiniŋ rohini omumjyzlyk øɡinip wæ æmælijlæʃtyryp juqumniŋ ɑldini eliʃ iqtisɑdni muqimlɑʃturuʃ tæræqqij qilduruʃ keræk
ærkin tunijɑz li jifej qɑtnɑʃti.
ælkyji tori pytyn tɑrɑtqu mærkizi tærd͡ʒimisi:ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti χæwiri (muχbir) wɑŋ ʃiŋryj χæwær qilidu: ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒisi mɑ ʃiŋryj 11 - ɑjniŋ 8 - kyni t͡ʃyʃtin kejin sinliq orunlɑʃturuʃ jiʁinini rijɑsætt͡ʃilik qilip et͡ʃip ɑqsu χotæn qæʃqær qizilsudin ibɑræt yt͡ʃ wilɑjæt bir oblɑstniŋ ɑlɑqidɑr χizmæt doklɑtini ɑŋlidi nøwættiki nuqtiliq χizmætlærni orunlɑʃturdi.
u munulɑrni tækitlidi: pytyn ʃind͡ʒɑŋ bir tɑχtɑ ʃɑhmɑt d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋ ʃɑhmɑtniŋ køzi. pɑrtijæ 20 - qurultijiniŋ rohini omumjyzlyk øɡinip omumjyzlyk iɡilæp omumjyzlyk æmælijlæʃtyryp bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ʃind͡ʒɑŋdiki bir qɑtɑr muhim søziniŋ muhim joljoruqi tæstiqij joljoruqiniŋ rohini øɡiniʃ izt͡ʃillɑʃturuʃqɑ zit͡ʃ birlæʃtyryp d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋ χizmitini æŋ muhim orunʁɑ qojuʃtɑ t͡ʃiŋ turup « ikkini bir tutɑʃ pilɑnlɑʃ » tɑ t͡ʃiŋ turup jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliʃ tædbirini mukæmmæl toʁrɑ izt͡ʃillɑʃturup juqumniŋ ɑldini eliʃ tizɡinlæʃ id͡ʒtimɑij muqimliq iqtisɑdniŋ muqim sɑʁlɑm tæræqqijɑti qɑtɑrliq tyrlyk nuqtiliq χizmætlærni kæm -kotsiz jɑχʃi iʃlæp juqumniŋ ɑldini eliʃ iqtisɑdni muqimlɑʃturuʃ tæræqqijɑttɑ biχætær boluʃni puχtɑ kyt͡ʃlyk iʃqɑ ɑʃuruʃ keræk.
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi ɑptonom rɑjonniŋ ræisi ærkin tunijɑz ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi biŋtyænniŋ sijɑsij komissɑri li jifej qɑtɑrliqlɑr jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
mɑ ʃiŋryj munulɑrni tækitlidi: bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ pɑrtijæ 20 - qurultijiniŋ rohini t͡ʃoŋqur øɡiniʃ tæʃwiq qiliʃ izt͡ʃillɑʃturuʃ toʁrisidiki tyrlyk tædbir orunlɑʃturmilirini æstɑjidil izt͡ʃillɑʃturup wæ æmælijlæʃtyryp øɡiniʃ pikir jyrɡyzyʃ bilæn iʃlitiʃni birlæʃtyryʃ biliʃ iʃiniʃ bilæn qiliʃni birlikkæ kæltyryʃtæ t͡ʃiŋ turup d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋniŋ æmælijitiɡæ zit͡ʃ birlæʃtyryp pɑrtijæ 20 - qurultijiniŋ rohini id͡ʒtimɑij muqimliq wæ æbædij æminlikniŋ hærqɑjsi tæræpliridæ hæqiqij æmælijlæʃtyryp tyrlyk χizmætlærniŋ æmælijliʃiʃini puχtɑ ilɡiri syryʃ keræk. juqumniŋ ɑldini eliʃ tizɡinlæʃni puχtɑ tutup kølæm χɑrɑkterlik ørlæʃ tøwæn t͡ʃekini qætij sɑqlɑʃ keræk.
« bɑʃ tɑktikɑ » « bɑʃ fɑŋd͡ʒen » dɑ tæwrænmæj t͡ʃiŋ turup ɡowujyænniŋ birlæʃmæ mudɑpiæ-kontrol meχɑnizminiŋ tælipi wæ 9-qetimliq ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ lɑjihæsini qætij æmælijlæʃtyryp juqumni juqturuweliʃ æhwɑli jyz bærɡæn nɑhijæ ʃæhærlær wɑqitni ʁænijmæt biliʃ rohi minut - sekuntni qoldin bærmæsliktæk hærikæt ɑrqiliq omumjyzlyk tækʃyryʃ tɑllɑp tækʃyryʃ χæwp – χætær χɑdimlirini jøtkæp toʃuʃ ɑjriʃ nuqtiliq sorunlɑr wæ kiʃilær topini qɑttiq bɑʃquruʃ kontrol qiliʃ qɑtɑrliq χizmætlærni puχtɑ jɑχʃi iʃlæp d͡ʒæmijætniŋ juqum æhwɑlini tɑzilɑʃni tezlitiʃ keræk. d͡ʒɑjlɑr kiriʃ - t͡ʃiqiʃ joli ɑt͡ʃqut͡ʃluq orun køt͡ʃmæ nopus qɑtɑrliqlɑrni qɑttiq bɑʃqurup wæ bɑʃqurup juqumniŋ kiriʃiniŋ qɑttiq ɑldini eliʃ ; qomɑndɑnliq sistemisiniŋ juqiri ynymlyk ɑjliniʃini sɑqlɑp bɑjliq kyt͡ʃ sorun qɑtɑrliq tæjjɑrliqlɑrni kyt͡ʃæjtip juqum æhwɑli jyz bærɡæn hɑmɑn tez kæskin tædbir qollinip uni qorʃɑp joqitiʃ keræk jɑmrɑp ketiʃniŋ qætij ɑldini eliʃ keræk. tæræqqijɑt wæ biχætærlikni bir tutɑʃ pilɑnlɑp .tyrlyk χæwp-χætærniŋ ɑldini eliʃ wæ uni tyɡitiʃ keræk tøwæn t͡ʃæk tæpækkuri mæsilæ jøniliʃidæ t͡ʃiŋ turup terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ kyriʃidin ibɑræt bu kirit͡ʃni t͡ʃiŋ tɑrtip ʃind͡ʒɑŋni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃni omumjyzlyk ilɡiri syryp terrorluqqɑ qɑrʃi turup muqimliqni qoʁdɑʃ qɑnun idɑræ qiliʃni dɑimlɑʃturuʃ kæsiplæʃtyryʃ qædimini tezlitip qɑnun - bælɡilimæ bojit͡ʃæ tyrlyk id͡ʒtimɑij ziddijætlærni hæl qiliʃ χizmitini jɑχʃi iʃlæp id͡ʒtimɑij omumijætniŋ sid͡ʒil muqimliqini sɑqlɑʃ ; χæwp - χætærni pærqlændyryʃ wæ ɑldin mølt͡ʃærlæʃ siɡnɑl beriʃni kyt͡ʃæjtip biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ mæsulijæt tyzymini æmælijlæʃtyryp tyrlyk hɑdisilærniŋ ɑldini eliʃ wæ uni tosuʃ ; sijɑsij iqtisɑdij id͡ʒtimɑij ideoloɡijæ qɑtɑrliq nuqtiliq sɑhælærdiki joʃurun χæwplærni tækʃyryp pæsæjtiʃ χizmitini birtutɑʃ pilɑnlɑp jɑχʃi iʃlæp jɑχʃi tæræqqijɑt muhiti jɑritiʃ keræk. juqumniŋ ɑldini eliʃ tizɡinlæʃ wæ iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtni birtutɑʃ pilɑnlɑp iqtisɑdniŋ muqim sɑʁlɑm tæræqqijɑtini sɑqlɑʃ keræk. jeŋi tæræqqijɑt idijæsini mukæmmæl toʁrɑ omumjyzlyk izt͡ʃillɑʃturup diqqætni pytyn jilliq iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt niʃɑn wæzipiliriɡæ mærkæzlæʃtyryp ɑltini muqimlɑʃturuʃ ɑltiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ ni puχtɑ ilɡiri syryʃ keræk.
pɑχtɑ jiʁiʃ setiʃ kyzɡi buʁdɑj teriʃ æslihælik køktɑt iʃlæpt͡ʃiqiriʃ muhim jezɑ iɡilik mæhsulɑtliri oboroti qɑtɑrliq χizmætlærni æstɑjidil tæʃkillæp dehqɑnlɑrniŋ kirimini sid͡ʒil ɑʃuruʃni ilɡiri syryʃ ; nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ nætid͡ʒilirini mustæhkæmlæʃ keŋæjtiʃ bilæn jezɑ kæntlærni ɡyllændyryʃni ynymlyk d͡ʒipsilɑʃturuʃni ilɡiri syryp jezɑ kæntlærni ɡyllændyryʃni omumjyzlyk ilɡiri syryʃtæ jeŋi ilɡirilæʃni qolʁɑ kæltyryʃ ; diqqætni « sækkiz t͡ʃoŋ kæsip topi » ʁɑ mærkæzlæʃtyryp øzɡit͡ʃæ æwzæl kæsiplærni jetildyryp wæ zorɑjtip 1 - 2 - 3 - kæsiplærniŋ juʁurmɑ tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ ; ynymlyk selinmini køpæjtip ɑmil bilæn tæminlæʃkæ kɑpɑlætlik qilip enerɡijæ bɑjliqi ul æslihæ etiz - eriq su inʃɑɑti ʃæhær - jezɑ quruluʃi qɑtɑrliq t͡ʃoŋ - t͡ʃoŋ quruluʃ tyrlirini tezlitiʃ ; χælq turmuʃini kyt͡ʃæp kɑpɑlætlændyryp wæ jɑχʃilɑp iʃqɑ orunlɑʃturuʃ mɑɑrip dɑwɑlɑʃ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt turɑlʁu øj qɑtɑrliq χælq turmuʃiʁɑ ɑit æmælij iʃlɑrni jɑχʃi iʃlæp tæræqqijɑt nætid͡ʒiliriɡæ tyrtkæ bolup χælq turmuʃiʁɑ næp jætkyzyp kiʃilær qælbini mud͡ʒæssæmlæʃ keræk.
mɑ ʃiŋryj munulɑrni tækitlidi: d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki yt͡ʃ wilɑjæt bir oblɑsttɑ pɑrtijæ 20 - qurultijiniŋ rohi ɑrqiliq idijæ wæ hærikætni ɑŋliq birlikkæ kæltyryp sijɑsij høkym qiliʃ iqtidɑri sijɑsij t͡ʃyʃiniʃ iqtidɑri sijɑsij id͡ʒrɑ qiliʃ iqtidɑrini yzlyksiz østyryp « yt͡ʃ bolsun » ni æstæ t͡ʃiŋ sɑqlɑp tæʃæbbuskɑrliq bilæn mæsulijætni zimmiɡæ elip nætid͡ʒæ jɑritip diqqætni islɑhɑt tæræqqijɑt muqimliqtiki nuqtiliq wæzipilærɡæ mærkæzlæʃtyryp t͡ʃoŋqur tækʃyryp tætqiq qilip iqtidɑri wæ iqtidɑrini østyryp rɑstt͡ʃil æmælijætt͡ʃil bolup hæqiqij tutup æmælij iʃlæp ʃækilwɑzliq bijurokrɑtliqtin qɑttiq sɑqlinip tyrlyk χizmætlærni miχ qeqiʃ rohi bilæn æmælij t͡ʃoŋqur int͡ʃikæ iʃlæp æbædij æminlikkæ munɑsiwætlik typ χɑrɑkter ulluq uzɑq muddætlik χizmætkæ teχimu zor kyt͡ʃ særp qilip æbædij æminlikni iʃqɑ ɑʃuruʃqɑ teχimu pɑjdiliq typ øzɡiriʃni ilɡiri syryʃ keræk.
100 kyndæ hæq tælæp qɑnun dæsturini øɡiniʃkæ d͡ʒæŋ elɑn qiliʃ (1-kyn)
delo ɑrqiliq qɑnunni t͡ʃyʃændyryʃ bɑʃqilɑrʁɑ jɑrdæm berimæn dæp ehtijɑtsizliqtin bɑʃqilɑrni jɑrilɑndurup qojsɑ mæsulijætni ystiɡæ eliʃ kerækmu
ʃjɑwd͡ʒɑŋ bɑzɑr ɑjliniwɑtqɑndɑ kot͡ʃidɑ jyræk kesili qozʁilip hoʃidin kætkæn lɑw liʁɑ ut͡ʃrɑp qɑlidu. ilɡiri d͡ʒiddij qutquzuʃ bilimlirini øɡænɡæn ʃjɑwd͡ʒɑŋ buni køryp dærhɑl berip lɑw liniŋ jyræk-øpkisini d͡ʒiddij æsliɡæ kæltyryʃ hærikiti iʃlæjdu ʃuniŋ bilæn lɑwliniŋ eŋi ɑstɑ-ɑstɑ æsliɡæ kelidu. kejin lɑwli doχturχɑniʁɑ elip berilip tækʃyryʃ ɑrqiliq lɑwliniŋ jyræk øpkisiniŋ iqtidɑrini æsliɡæ kæltyryʃ d͡ʒærjɑnidɑ qowurʁisi sunup kætkænliki eniqlinidu. æslidæ qutquzimæn dæp bɑʃqilɑrni jɑrilɑndurup qojʁɑn ʃjɑwd͡ʒɑŋ buniŋ yt͡ʃyn d͡ʒɑwɑbkɑrliqni ystiɡæ eliʃi kerækmu
delo ɑrqiliq qɑnunni t͡ʃyʃændyryʃ
hɑd͡ʒætsiz. hæq tælæp qɑnun dæsturiniŋ 184- mɑddisidɑ «øz iχtijɑrliqi bilæn d͡ʒiddij qutquzuʃ hærikitini jolʁɑ qojuʃ sæwæbidin jɑrdæmɡæ eriʃkyt͡ʃi zijɑnʁɑ ut͡ʃriʁɑn bolsɑ qutquzʁut͡ʃi hæq tælæp d͡ʒɑwɑbkɑrliqini ystiɡæ ɑlmɑjdu» dæp bælɡilænɡæn.
istɑtistikɑ idɑrisiniŋ sɑnliq mælumɑtidɑ kørsitiliʃit͡ʃæ 9-ɑjdɑ bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin %2.5 ɑʃqɑn--χælq tori--
ʃjɑwɡɑŋ kænti jezɑ-kæntlærni ɡyllændyry
ɡowujyæn ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi sɑnɑæt iʃ
ɑldinqi yt͡ʃ pæsildæ mærkæz kɑrχɑniliri
sodɑ iʃliri ministirliqi æslij iʃlæp
istɑtistikɑ idɑrisiniŋ sɑnliq mælumɑtidɑ kørsitiliʃit͡ʃæ 9-ɑjdɑ bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin %2.5 ɑʃqɑn
2018.10.17 16:43 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 17- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: dølæt istɑtistikɑ idɑrisi 16-øktæbir elɑn qilʁɑn 9-ɑjliq mæmlikæt bojit͡ʃæ ɑhɑlilær istemɑl bɑhɑ kørsætkyt͡ʃi ( ) wæ sɑnɑæt mæhsulɑtliriniŋ zɑwuttin t͡ʃiqiʃ bɑhɑ kørsætkyt͡ʃi ( ) sɑnliq mælumɑtidɑ kørsitiliʃit͡ʃæ bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin %2.5 eʃiʃ nisbiti ɑldinqi ɑjdikidin 0.2 pirsænt point ɑʃqɑn bumu niŋ bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildiki eʃiʃ nisbitidin udɑ tøt ɑj eʃiʃi hesɑblinidu; bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin %3.6 eʃip eʃiʃ nisbiti ɑldinqi ɑjdikidin 0.5 point tøwænlæp mɑl bɑhɑsiniŋ eʃiʃ nisbiti omumij d͡ʒæhættin muqim bolʁɑn.
ɑldinqi ɑj bilæn seliʃturʁɑndɑ 9-ɑjdɑ %0.7 eʃip eʃiʃ nisbiti ɑldinqi ɑj bilæn tæŋlæʃkæn. buniŋ it͡ʃidæ jemæklik bɑhɑsi %2.4 eʃip eʃiʃ nisbiti ɑldinqi ɑj bilæn tæŋliʃip niŋ tæχminæn 0.46 pirsænt point eʃiʃiʁɑ tæsir kørsætkæn; jemækliktin bɑʃqɑ nærsilærniŋ bɑhɑsi %0.3 eʃiʃ nisbiti ɑldinqi ɑjdikidin 0.1 pirsænt point eʃip niŋ tæχminæn 0.25 pirsænt point eʃiʃiʁɑ tæsir kørsætkæn.
jemæklik bɑhɑsi jænilɑ niŋ ɑldinqi ɑjdikidin eʃiʃiniŋ ɑsɑsliq ɑmili bolʁɑn. dølæt istɑtistikɑ idɑrisi ʃæhær mæhkimisiniŋ ɑlij istɑtistikit͡ʃisi ʃeŋ ɡot͡ʃiŋniŋ tæhlil qiliʃit͡ʃæ jɑz kyzniŋ ɑlmiʃiʃi wæ qismæn rɑjonlɑrniŋ tæjweŋ borini kyt͡ʃlyk høl-jeʁin wæ møldyr qɑtɑrliq nɑt͡ʃɑr hɑwɑ rɑjiʁɑ ut͡ʃriʃiʃiniŋ tæsiridæ køktɑt bɑhɑsi ɑldinqi ɑjdikidin %9.8 eʃiʃ nisbiti ɑldinqi ɑjdikidin 0.8 pirsænt point eʃip niŋ tæχminæn 0.25 pirsænt point eʃiʃiʁɑ tæsir kørsætkæn.
bulturqiʁɑ seliʃturʁɑndɑ 9-ɑjdɑ jemæklik bɑhɑsi %3.6 eʃip niŋ tæχminæn 0.69 pirsænt eʃiʃiʁɑ tæsir kørsætkæn; jemækliktin bɑʃqɑ nærsilærniŋ bɑhɑsi %2.2 eʃip niŋ tæχminæn 1.78 pirsænt point eʃiʃiʁɑ tæsir kørsætkæn. jemækliktin bɑʃqɑ nærsilærniŋ bɑhɑsiniŋ øsyʃi niŋ eʃiʃiʁɑ χeli t͡ʃoŋ tæsir kørsætkæn.
χiristijɑn dæwætt͡ʃisidin islɑm dæwætt͡ʃisiɡæ ɑjlɑnʁɑn jysyf æstes
ɑprel 29, 2019 ɑprel 29, 2019 admin sajiyetærd͡ʒimihɑllɑr, mɑqɑlilɑr
(hid͡ʒrijæ 1363 – . / milɑdijæ 1944 – .)
jysyf æstes ( usuf stes) 1944 – jili ɑmerikidɑ tuʁulʁɑn bolup musulmɑn bolʁɑnʁɑ qædær ɑmerikɑ t͡ʃerkɑwliridɑ wæz – næsihæt qilidiʁɑn χiristijɑn dæwætt͡ʃisi idi. musulmɑn bolʁɑndin kejin æslidiki d͡ʒosif idwɑrd æstes deɡæn ismini jysyf æsteskæ øzɡærtkæn. χiristijɑn dininiŋ pirotistɑnt mæzhipidiki ɑilidæ tuʁulʁɑn. 1974 – jili ɡyzæl – sænæt kæspiniŋ mɑɡistirliq uniwɑniʁɑ kejin ilɑhijæt pænliridæ doktorluq uniwɑniʁɑ eriʃkæn. misirliq musulmɑn muhæmmæd ɑbdurɑhmɑn bilæn tonuʃqɑndin kejin 1991 – jili ɑjɑli dɑdisi wæ dɑdisiniŋ ɑjɑli bilæn birliktæ musulmɑn bolʁɑn. ɑndin ʃu jilidin bɑʃlɑp tɑ 1998 – jiliʁit͡ʃæ misir mɑrɑkæʃ wæ tyrkijælærdæ æræb tili wæ islɑm dinini øɡænɡæn. hɑzir ɑmerikɑ qoʃmɑ ʃitɑtliridɑ dæwæt bilæn ʃuʁulliniwɑtidu. uniŋ inɡilizt͡ʃæ bir qɑnt͡ʃæ dæwæt wæ leksijæ pilɑstinkiliri bɑr.
ʃæjχ køpint͡ʃæ wɑqtini ɑllɑhqɑ dæwæt qiliʃ wæ kiʃilærɡæ dinij tælim – tærbijæ beriʃ bilæn øtkyzidu. dæwæt pɑɑlijætliri yt͡ʃyn qolidin kælɡæn bɑrt͡ʃæ imkɑnijætlærni het͡ʃ ikkilænmæj iʃqɑ sɑlidu. u dɑim ɑllɑhni æslitip turidiʁɑn seliq – sipɑjæ muɑmilæ qilidiʁɑn ɡyzæl æχlɑq sɑhibi bolʁɑt͡ʃqɑ uni tonujdiʁɑnlɑrniŋ hæmmisi uni jɑqturidu. u ʃunt͡ʃæ ɑldirɑʃt͡ʃiliqi it͡ʃidin wɑqit t͡ʃiqirip æqidæ idijæ wæ æχlɑqij tæræplærdin t͡ʃyʃkynliʃiwɑtqɑn bu d͡ʒæmijætniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃrɑp qɑlmɑsliqi yt͡ʃyn bɑliliriʁɑ tælim – tærbijæ beriʃnimu t͡ʃiŋ tutidu. ɑjɑli wæ qizliri ølt͡ʃæmlik josundɑ orunidu. ʃæjχ jysyfniŋ qolidɑ miŋliʁɑn kiʃilær musulmɑn bolʁɑn. u qolidɑ zɑdi qɑnt͡ʃæ ɑdæmniŋ musulmɑn bolʁɑnliqini bæk køp bolʁɑt͡ʃqɑ eniq qilip ejtip berælmæjdu. uniŋ bir qetim ɡermɑnijædæ søzliɡæn leksijæsidæ zɑldiki 1250 kiʃiniŋ hæmmisi musulmɑn bolidu.
u χiristijɑn dini toʁrisidɑ intɑjin æstɑjidil tætqiqɑt elip bɑrʁɑndin sirt hindi jæhudij buddɑ dinliri toʁrisidimu izdænɡæn. u udɑ 30 jil dɑdisi bilæn birliktæ sodɑ qilip næt͡ʃt͡ʃæ miljon dollɑr jiʁqɑn bolʁɑt͡ʃqɑ hɑjɑtini tætqiqɑt wæ dæwætkilɑ ɑtiwætkæn.
jysyf æstesni t͡ʃoŋ – kit͡ʃik hæmmæ kiʃi jɑχʃi køridu. pytyn dunjɑdiki hær χil eqimdikilærniŋ hæmmisi uniŋ søziɡæ qulɑq sɑlidu. umu ulɑrʁɑ hæqiqij islɑmniŋ simɑsini nɑmɑjɑn qilip beridu. uniŋ øziniŋ musulmɑn boluʃ d͡ʒærjɑni hekɑjæ qilinʁɑn «poplɑrniŋ musulmɑn boluʃi» deɡæn leksijæsi æŋ tæsirlik leksijælærniŋ biri bolup hesɑblinidu. uni ɑŋliʁɑn kiʃi bir jɑndin kylyp jænæ bir jɑndin jiʁlɑp ketidu. u χiristijɑn diniʁɑ intɑjin t͡ʃiŋ esilidiʁɑn bir χiristijɑn ɑilidæ øsyp jetilɡæn tiksɑstɑ oquʁɑn. ʃæjχ æstesniŋ hær χil eqim wæ mæzhæplærdiki uniwersitetlɑr ilim sorunliri wæ jiʁiliʃlɑrdɑ søzliɡæn leksijæsi bæzi pop wæ χɑχɑm 1 lɑrni d͡ʒælp qilidu. t͡ʃynki u islɑm dininiŋ dunjɑʁɑ æŋ tez tɑrqiliʃiniŋ sæwæbini jorutup beridiʁɑn syzyk wæ øzɡit͡ʃæ uslubtɑ søzlæjtti. u islɑmʁɑ wæ musulmɑnlɑrʁɑ qɑritilʁɑn ʃiddætlik hud͡ʒum χɑrɑkterini ɑlʁɑn soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb bærɡændæ æstɑjidilliq bilæn jumuristikiliq juʁurulʁɑn uslubni qollinidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ qolidɑ nurʁun kiʃi musulmɑn bolʁɑn.
jysyf æstes øziniŋ χiristijɑn diniʁɑ bolʁɑn tonuʃiniŋ joqniŋ ornidɑ ikænlikini bɑjqiʁɑndin kejin ræsmij hɑldɑ ilɑhqɑ ɑlɑqidɑr izdiniʃini bɑʃlɑjdu. dæslæptæ χiristijɑn dini hæqqidæ izdænɡændæ d͡ʒɑwɑbqɑ mohtɑd͡ʒ bolidiʁɑn nurʁun soɑllɑr bilæn bɑʃlɑp ɑχiridɑ dɑdisiʁɑ oχʃɑʃ χirstijɑn dininiŋ dæwætt͡ʃisi bolup jetiʃip t͡ʃiqidu. qoʃumt͡ʃæ muzikɑ tæʃkilɑtliridɑ t͡ʃerkɑw yt͡ʃyn tid͡ʒɑræt bilæn ʃuʁullinidu. u islɑmni wæ musulmɑnlɑrni intɑjin øt͡ʃ kørætti. t͡ʃynki uniŋʁɑ jætkæn ut͡ʃurlɑr uniŋ zehnidæ musulmɑnlɑrni ɑllɑhqɑ ibɑdæt qilmɑjdiʁɑn sɑjliqtiki qɑrɑ sɑnduqqɑ oχʃɑjdiʁɑn øjɡæ ibɑdæt qilidiʁɑn butpæræstlær; øzliriɡæ oχʃɑʃ ojlimɑjdiʁɑn kiʃilærni qɑrɑ – qojuq øltyridiʁɑn wæhʃij terrort͡ʃilɑr deɡæn t͡ʃyʃænt͡ʃini pæjdɑ qilʁɑn idi.
uniŋ ɑilisi χirstijɑn diniʁɑ intɑjin t͡ʃiŋ esilidiʁɑn ɑilæ bolup ɑmerikiniŋ otturɑ qismidɑ jɑʃɑjtti. uniŋ ɑtɑ – bowiliri t͡ʃerkɑw wæ mædrisælærni binɑ qiliplɑ qɑlmɑstin øzlirini χiristijɑn dini yt͡ʃyn ɑtiwætkæn kiʃilær idi. u dɑdisi bilæn birliktæ ʃunt͡ʃæ køp mɑl – dunjɑ tɑpqɑn bolsimu køŋliniŋ jænæ bir jærliri bir χil ɑzɑdæ æmæs idi. bu χil biɑrɑmt͡ʃiliqtin pæqæt hæqiqætni tonuʃ wæ u kørsætkæn joldɑ meŋiʃ bilænlɑ qutuluʃ mumkin bolɑtti.
u øz øjidæ misirliq musulmɑn bilæn ikki ɑjt͡ʃæ wɑqitni birɡæ øtkyzidu wæ uniŋ bilæn øzliriɡæ qætij oχʃimɑjdiʁɑn kiʃilær bolʁɑn musulmɑnlɑr hæqqidæ bilmæjdiʁɑn nurʁun jeŋi mæsililær toʁrisidɑ munɑziriliʃiʃ sæwæblik øz hɑjɑt jolini wæ jɑʃɑʃniŋ mænisini tepiwɑlidu.
bir kyni dɑdisi uniŋʁɑ: byɡyn bizɡæ misirliq bir kiʃi kelidu biz uniŋ bilæn hær χil tɑwɑrlɑrni elip – setip tid͡ʒɑræt qilimiz dæjdu. jysyf æstes qɑttiq χuʃɑl bolup køŋlidæ: tid͡ʒɑritimizni ʃir tænlik ɑdæmniŋ zeminiʁɑ qædær keŋæjtip χælqɑrɑliʃidikænmiz – dæ dæp ojlɑjdu. ɑndin dɑdisi uniŋʁɑ jænæ: lekin ʃuni dæp qojuʃum kerækki kælmækt͡ʃi bolʁɑn kiʃi bir musulmɑn tid͡ʒɑrætt͡ʃi dæjdu. jysyf ændikkæn hɑldɑ: musulmɑn! mæn musulmɑn bilæn hærɡiz ut͡ʃrɑʃmɑjmæn dæjdu. dɑdisi: ut͡ʃriʃiʃiŋ keræk dæjdu. jysyf: jɑq dæjdu.
kejin ɑtisiniŋ ut͡ʃriʃiʃ tæklipidæ t͡ʃiŋ turuweliʃi nætid͡ʒisidæ jysyf tæstæ mɑqul kelidu. t͡ʃynki u dɑdisi bilæn bir øjdæ billæ turidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ dɑdisi bilæn ɑrisidɑ birær køŋlysizlik jyz berip qelip øjdæ turɑlmɑj qeliʃidin ænsiræjdu. ʃuniŋ bilæn ut͡ʃriʃiʃ wɑqti kælɡændæ jysyf «isɑ bolsɑ pærwærdiɡɑrdur» deɡæn χæt jezilʁɑn ʃilæpini kejip biliɡæ joʁɑn kresttin birni esip «ind͡ʒil»din birni køtyryp ut͡ʃriʃiʃ ystiliɡæ kelidu. ɑrqidinlɑ øziniŋ dini hæqqidæ søz et͡ʃip øziniŋ kɑllsidiki χunyk t͡ʃyʃænt͡ʃilærɡæ ɑsɑsæn islɑmʁɑ wæ musulmɑnlɑrʁɑ hud͡ʒum qiliʃqɑ bɑʃlɑjdu. misirliq musulmɑn bolsɑ het͡ʃ iʃ bolmiʁɑndæk d͡ʒimmidilɑ olturidu. jysyf pæskojʁɑ t͡ʃyʃkændin kejin uni øjidæ øzliri bilæn billæ turuʃqɑ tæklip qilidu. jysyf jysyfniŋ ɑjɑli wæ jysyfniŋ dɑdisi qɑtɑrliqlɑr turidiʁɑn øjɡæ bu misirliq musulmɑnmu qoʃulidu. ɑrqidin ulɑr jænæ bir kɑtolik mæzhipidiki popnimu mehmɑn boluʃqɑ t͡ʃɑqiridu.
ʃuniŋ bilæn ulɑr tøt χiristijɑn dæwætt͡ʃisi wæ bir misirliq ɑdættiki musulmɑndin tærkib tɑpqɑn bæʃ kiʃi bolidu. jysyf æstes bilæn dɑdisi χiristijɑn dininiŋ protistɑnt mæzhipiɡæ tæwæ. mehmɑn bolup kælɡæn pop kɑtolik. jysyfniŋ ɑjɑli bolsɑ zionizimniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑn mutææssip ɑjɑl idi. jysyf æstesniŋ dɑdisi kit͡ʃikidin bɑʃlɑp «ind͡ʒil»ni qolidin t͡ʃyʃyrmæj oqup t͡ʃoŋ bolʁɑn t͡ʃerkɑwlɑrdɑ etirɑp qiliʃqɑ eriʃkæn nopuzluq χiristijɑn dæwætt͡ʃisi idi. kɑtolik mæzhipidiki pop bolsɑ ikki ɑmerikɑ qitæsidæ 12 jilliq dæwæt tæd͡ʒribisi bolʁɑn tæd͡ʒribilik pop idi. æstesniŋ ɑjɑli zionizimʁɑ mɑjilliqi bilæn tonulʁɑn jeŋi «ind͡ʒil»t͡ʃilɑrniŋ mæzhipidæ idi. æstesniŋ øzi «ind͡ʒil»ni χiristijɑn mæzhæplirini tætqiq qilip birini øziniŋ ømyrlyk mæzhipi boluʃqɑ tɑlliʁɑn ɑχiridɑ ʃu sɑhædæ jæni ilɑhijætʃunɑsliq pænliridæ doktorluq unwɑni ɑlʁɑn idi.
øjdiki bu χiristijɑnlɑrniŋ hær biri bir – biriɡæ oχʃimɑjdiʁɑn «ind͡ʒil»lɑrni qoliʁɑ elip oχʃimɑsliqlɑr wæ χiristijɑn æqidisi hæqqidæ dɑstiχɑn ystidæ munɑziræ qiliʃɑtti. mæzkur musulmɑn bolsɑ ulɑrʁɑ qɑrɑp olturɑtti wæ ulɑrniŋ kitɑbliridiki iχtilɑplɑrdin hæjrɑn qɑlɑtti. æstesniŋ dɑdisidɑ ʃu mæzɡillærdæ «pɑdiʃɑh d͡ʒemis nusχisi» æstestɑ bolsɑ «ræjfɑzd ejdæjʃin nusχisi» 2 bɑr idi. kejinki nusχɑ ɑldinqi nusχidɑ køpliɡæn χɑtɑliqlɑrniŋ bɑrliqini otturiʁɑ qojɑtti. t͡ʃynki χiristijɑnlɑr «pɑdiʃɑh d͡ʒemis nusχisi»dɑ køpliɡæn χɑtɑliqlɑrniŋ bɑrliqini kørɡændin kejin t͡ʃoŋ χɑtɑliq dæp qɑrɑlʁɑn d͡ʒɑjlɑrni jeŋiwɑʃtin tyzitip qɑjtɑ jezip t͡ʃiqiʃqɑ mæd͡ʒbur bolup qɑlʁɑn idi. yt͡ʃint͡ʃi χil «ind͡ʒil» æstesniŋ ɑjɑlidɑ bolup u hɑzirqi zɑmɑndiki pop d͡ʒejmij soqrɑt jezip t͡ʃiqqɑn nusχisi idi. tilʁɑ eliʃqɑ ærzijdiʁini ʃuki d͡ʒejmij soqrɑt ʃæjχ æhmæd dijdɑt bilæn kʃilærniŋ ɑldidɑ munɑzirilæʃkæn t͡ʃɑʁdɑ «mæn ind͡ʒil ni piʃʃiq bilmæjmæn» deɡænidi. «ind͡ʒil»ni piʃʃiq bilmæjdiʁɑn kiʃi qɑndɑqsiɡæ pytynlæj øz ɑldiʁɑ mustæqil hɑldɑ «ind͡ʒil»din birni jezip t͡ʃiqip ɑndin uniŋ ɑllɑh tæripidin nɑzil bolʁɑnliqini dæwɑ qilidu! kɑtolik popniŋ qolidiki «ind͡ʒil» bolsɑ uniŋ øz mæzhipiɡæ χɑs «ind͡ʒil» bolup uniŋdɑ 73 bɑb bɑr idi. pirotistɑnt mæzhipiniŋ «ind͡ʒil»i bolsɑ 66 bɑbtin tærkib tɑpqɑn idi. hæmmæ «ind͡ʒil»lɑr bir – biridin pærqliq bolʁɑnniŋ ystiɡæ hærbiriniŋ it͡ʃidimu køp iχtilɑplɑr bɑr idi. æstes mundɑq dæjdu: biz muhæmmæd isimlik misirliq musulmɑndin silær musulmɑnlɑrdɑ qɑnt͡ʃæ χil «qurɑn kærim» bɑr dæp soriduq. u: bizdæ «qurɑn kærim» pæqæt bir χillɑ 1400 næt͡ʃt͡ʃæ jildin beri æræbt͡ʃæ nɑzil bolʁɑn petit͡ʃilɑ dæp d͡ʒɑwɑb bærdi. bu d͡ʒɑwɑb χuddi t͡ʃɑqmɑqqilɑ oχʃɑjtti.
kɑtolik pop mælum tæræptin t͡ʃerkɑwniŋ ræt qiliʃiʁɑ dut͡ʃ kelætti t͡ʃerkɑwniŋ æqidisi bilæn uniŋ mæzhipiniŋ æqidisidæ zitliqlɑr bɑr idi. ʃundɑqtimu u muʃu din muʃu mæzhæp yt͡ʃyn 12 jil dæwæt bilæn ʃuʁullɑnʁɑn idi. æmmɑ u uni kæskin hɑldɑ toʁrɑ æqidæ dæp qɑrimɑjtti. muhim æqidiwi iʃlɑrdɑ æksit͡ʃæ jol tutup meŋiwerætti. æstesniŋ dɑdisi mæzkur muqæddæs kitɑbni kiʃilær jezip t͡ʃiqqɑn u ɑllɑhniŋ wæhijsi æmæs lekin kiʃilær uni wæhij dæp ojlɑp qelip jezip t͡ʃiqqɑn dæp qɑrɑjtti. jysyf æstesniŋ ɑjɑli øziniŋ qolidiki «ind͡ʒil»dɑ køp χɑtɑliqlɑr bɑrliqiʁɑ iʃinætti – ju birɑq bu «ind͡ʒil» æslidæ ɑllɑh tæræptin nɑzil bolʁɑn dæp qɑrɑjtti. æstes bolsɑ «ind͡ʒil»dɑ bæzi iʃlɑr bɑr uniŋʁɑ kiʃiniŋ iʃiniʃi mumkin æmæs dæp qɑrɑjtti. u iʃlɑrniŋ biri ʃuki u dɑim øz – øzidin wæ bɑʃqilɑrdin: ilɑh qɑndɑqsiɡæ birlɑ wɑqittɑ hæm bir hæm yt͡ʃ bolɑlɑjdu dæp sorɑjtti. u burun buni ɑlim dæp qɑrilidiʁɑn mæʃhur poplɑrdinmu soriʁɑnidi. ulɑr bu soɑlʁɑ tolimu æχmiqɑnæ d͡ʒɑwɑblɑrni beriplɑ øtyp kætkænidi æqli – hoʃi d͡ʒɑjidɑ kiʃiniŋ u d͡ʒɑwɑblɑrʁɑ qɑjil boluʃi mumkin æmæs idi. u ulɑrʁɑ: mæn χiristijɑn dæwætt͡ʃisi boluʃ sɑlɑhijitim bilæn øzym qɑjil bolmɑj turup qɑndɑqmu kiʃilærɡæ ilɑh birlɑ wɑqittɑ hæm bir hæm yt͡ʃ dejælæjmæn. bɑʃqilɑrni qɑndɑq qɑjil qilɑlɑjmæn deɡænidi.
bæzilær uniŋʁɑ: bu mæsilidæ bæk toχtɑlmɑ buni kiʃilærɡæ ɡuŋɡɑ hɑlitidæ qɑldurup qoj wæ ulɑrʁɑ: «bu t͡ʃyʃænɡili bolmɑjdiʁɑn imɑn ejtiʃ wɑd͡ʒip bolʁɑn bir iʃ» deɡin dæp jol kørsitætti. jænæ bæzilær uniŋʁɑ: buni mundɑq t͡ʃyʃændyræliʃiŋ mumkin: bu ɑlmiʁɑ oχʃɑjdu ɑlmimu sirti tæræptin posti it͡ʃidæ eti wæ uruqidin tærkib tɑpidu dæp mæslihæt kørsitætti. ɑlmɑ misɑli æstes muhæmmædkæ misɑl qilip kæltyrɡæn misɑllɑrniŋ biri bolup uniŋ d͡ʒɑwɑbi ulɑrni qijin æhwɑldɑ qojɑtti. t͡ʃynki u ulɑrʁɑ: æɡær ɑlmidɑ bir qɑnt͡ʃæ uruq bɑr bolsɑ demæk bir qɑnt͡ʃæ ilɑh mæwd͡ʒut deɡæn ɡæp. uniŋ ystiɡæ uniŋdɑ qurt boluʃi mumkin. bæzidæ sesiq t͡ʃiqiʃimu mumkin deɡænidi. jysyf æstes: ɑndin biz uniŋʁɑ ʃɑkili eqi wæ seriqi qɑtɑrliqlɑrdin tærkib tɑpidiʁɑn tuχumni misɑl qilip kæltyrduq. u: bumu ilɑhniŋ misɑli bolɑlmɑjdu. t͡ʃynki bæzidæ tuχumniŋ seriqi ikki t͡ʃiqipmu qɑlidu – dæ bu ilɑh køp boluʃimu mumkin deɡænɡæ iʃɑræt bolɑlɑjdu. bæzidæ teχi sesiq t͡ʃiqipmu qɑlidu. kejin ulɑr uniŋʁɑ jænæ nurʁun misɑllɑrni kæltyridu æmmɑ hær qetim u ulɑrni osɑl æhwɑlʁɑ t͡ʃyʃyryp qojidu.
jysyf æstes χiristijɑn dininiŋ dæwætt͡ʃisi bolʁɑndin beri «yt͡ʃ ɡæwdilik bir ilɑh næzærijæsi»ɡæ qɑjil bolup bolɑlmɑj æqli – hoʃi d͡ʒɑjidɑ insɑnni uniŋʁɑ qɑjil qilɑlɑjdiʁɑn birærsini teχi tɑpɑlmɑj kælɡæn idi.
omumæn qilip ejtqɑndɑ χiristijɑn dini hæqqidæ t͡ʃoŋqur t͡ʃyʃænt͡ʃiɡæ iɡæ tøtimiz misirliq musulmɑn muhæmmæd bilæn øjimizdæ bir jærɡæ kælsæklɑ æqidæ mæsililiri hæqqidæ munɑziriliʃip uni oχʃimiʁɑn usullɑr bilæn χiristijɑn boluʃqɑ dæwæt qilɑttuq. uniŋ d͡ʒɑwɑbi eniq idi. u: silærniŋ diniŋlɑr meniŋ dinimdin æwzællɑ bolsɑ mæn silærniŋ diniŋlɑrʁɑ kiriʃkæ tæjjɑr deɡænidi. biz: ælwættæ æwzæl deɡæniduq. u: mæn tæjjɑr æmisæ mɑŋɑ uni dælil – pɑkit bilæn ispɑtlɑp beriŋlɑr deɡænidi. mæn uniŋʁɑ: bizniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃimizdæ dinniŋ dælil – pɑkit wæ æqilɡæ ujʁun boluʃ – bolmɑsliq deɡæn bilæn iʃi joq. u pæqæt mɑqul dæp qobul qilidiʁɑnlɑ nærsæ pæqæt iʃiniʃtinlɑ ibɑræt. ʃuŋɑ uni mæn sɑŋɑ qɑndɑqmu dælil – pɑkit bilæn ispɑtlɑp berælæj! dedim. u musulmɑn: birɑq islɑm dini iʃinidiʁɑn dælil – pɑkit bilæn ispɑtlinidiʁɑn æqilɡæ ujʁun kelidiʁɑn ɑllɑhtin wæhij qilinʁɑn dindur dedi. mæn uniŋʁɑ: æɡær islɑm dini dælil – pɑkitlɑrni ɑsɑs qilidiʁɑn bolsɑ undɑqtɑ mæn silærdin øɡinæj wæ bilæj dedim. ɑndin biz jænæ «yt͡ʃ ɡæwdilik bir ilɑh næzærijæsi»ɡæ kiriʃtuq. hær birimiz qolimizdiki «ind͡ʒil»niŋ nusχisini qɑjtɑ wɑrɑqlɑʃqɑ bɑʃliduq. æmmɑ eniq d͡ʒɑwɑb tɑpɑlmiduq. ɑndin muhæmmædtin soriduq: silær musulmɑnlɑrniŋ ilɑh hæqqidiki etiqɑdiŋlɑr qɑndɑq muhæmmæd: ejtqinki u ɑllɑh jækkæ – jeɡɑnidur. ɑllɑh het͡ʃqɑndɑq mæχluqqɑ mohtɑd͡ʒ æmæs hæmmæ mæχluqɑt ɑllɑhqɑ mohtɑd͡ʒdur. ɑllɑh bɑliliq bolʁɑnmu æmæs tuʁulʁɑnmu æmæs het͡ʃkim uniŋʁɑ tæŋdɑʃ bolɑlmɑjdu 3 dedi. u buni ɑldi bilæn æræbt͡ʃæ oqup ɑndin bizɡæ tærd͡ʒimæ qilip bærdi. uniŋ æræbt͡ʃæ oquʁɑn wɑqittiki ɑwɑzi jyrikimniŋ beʁiʁɑ tæɡkæn idi. uniŋ ʃu t͡ʃɑʁdiki ɑwɑzi helihæm qulɑq tywimdæ d͡ʒɑrɑŋlɑp turidu. mænisiɡæ kælsæk mutlæq hɑldɑ buniŋdinmu roʃæn buniŋdinmu æwzæl buniŋdinmu kyt͡ʃlyk buniŋdinmu meʁizliq buniŋdinmu mukæmmæl t͡ʃyʃændyryʃ bolmisɑ keræk. bu iʃ bizɡæ nisbætæn intɑjin tujuqsizliq boldi. t͡ʃynki biz bu wæ bɑʃqɑ nurʁun mæsililærdæ χɑtɑliq wæ zitliq it͡ʃidæ jɑʃɑp kælɡæn ikænmiz.
kejin kɑtolik pop muhæmmædtin musulmɑnlɑrniŋ nɑmizini køryp beqiʃ yt͡ʃyn mæsd͡ʒidkæ øzinimu billæ elip beriʃni tælæp qiptu. u uni elip ikki qetim mælum bir islɑm mærkiziɡæ beriptu. u u jærdæ musulmɑnlɑrniŋ tɑhɑræt eliʃini wæ nɑmizini køryptu. øjɡæ qɑjtip kælɡændæ biz uniŋdin: ulɑr nɑmɑzdɑ qɑjsi muzikini iʃlitidikæn dæp soriduq. u pop: het͡ʃqɑndɑq muzikɑ iʃlætmæjdikæn dedi. biz æd͡ʒæplinip: ulɑr ræbbiɡæ muzikisiz nɑmɑz oqup ibɑdæt qilɑmdikæn dæp soriduq. kɑtolik pop: ʃundɑq! ɡuwɑhliq berimænki ɑllɑhtin bɑʃqɑ ilɑh joq muhæmmæd (ælæjhissɑlɑm) ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisidur dæp musulmɑn bolʁɑnliqini elɑn qildi. mæn uniŋʁɑ: nemiʃqɑ musulmɑn bolisæn sæn nemæ qiliwɑtqiniŋni biliwɑtɑmsæn dedim. ʃundɑq dedim – ju it͡ʃimdæ «uniŋdin burun musulmɑn bolsɑmt͡ʃu! u jɑχʃi nærsidæ ɑldimʁɑ øtyp kætti» dæp tolʁinip kættim. ɑndin dærhɑl ɑjɑlim bilæn ystynki qæwætkæ t͡ʃiqtim. ɑjɑlim mɑŋɑ: mæn siz bilæn bolʁɑn munɑsiwetimni ɑnt͡ʃæ uzun dɑwɑmlɑʃturɑlmɑjdiʁɑndæk qilimæn dedi. mæn: nemiʃqɑ siz meni musulmɑn bolup ketidu dæp qɑrɑmsiz dedim. ɑjɑlim: jɑq æksit͡ʃæ mæn musulmɑn bolup ketidiʁɑndæk qilimæn dedi. mæn uniŋʁɑ: æmælijættæ meniŋmu musulmɑn bolʁum bɑr dedim. ʃuniŋ bilæn iʃiktin t͡ʃiqip qiblæ tɑmɑn sæd͡ʒdiɡæ øzymni ɑttim. dedimki «ɑllɑhim! meni hidɑjæt qil». ʃu pæjttæ køksymniŋ islɑm yt͡ʃyn et͡ʃilʁɑnliqini biwɑsitæ hes qildim. øjɡæ kirip musulmɑn bolʁɑnliqimni elɑn qildim. u jænæ mundɑq dæjdu: mæn bizniŋ musulmɑn boluʃimizni ɑwwɑl ɑllɑhniŋ pæzlidin ɑndin qɑlsɑ t͡ʃirɑjliqt͡ʃæ dæwæt qilʁɑn ɑʃu musulmɑndiki esil ylɡidin boldi dæp qɑrɑjmæn. uniŋ biz bilæn bolʁɑn muɑmilisi bɑʃtin -ɑχiri jɑχʃi boldi. bu χuddi bizdiki «søzdæ æmæs æmældæ kørsæt» deɡændæklɑ iʃ bolʁɑnidi.
ʃæjχ jysyf æstes wæ uniŋ ɑilisi 1991 – jili musulmɑn bolʁɑn. dɑdisi 2002 – jilliri wɑpɑt bolʁɑn. ʃæjχ jysyf t͡ʃɑqliq orunduqqɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn dɑdisini nɑmɑzʁɑ elip kelætti. hær kyni ʃæjχ jysyfniŋ qolidɑ æŋ ɑz deɡændæ bir kiʃi musulmɑn bolɑtti. bir kyni u meniŋ jenimʁɑ χuʃt͡ʃirɑj hɑldɑ kelip: «byɡyn 60 kiʃi musulmɑn boldi» deɡænidi. u pæqæt ʃɑhɑdætni tælqin qilip beriplɑ toχtɑp qɑlmɑjtti. bælki jeŋi musulmɑnlɑrni pɑt – pɑt joqlɑp turɑtti ulɑrʁɑ dinij d͡ʒæhættiki iʃlɑrdɑ jɑrdæm qilɑtti. bæzidæ buniŋ yt͡ʃyn sæpærɡæ t͡ʃiqiʃqɑ toʁrɑ kelætti. uniŋ «islɑm wæ terrorluq» «islɑmni sɑp hɑlættæ tonuʃturuʃ» «islɑmni t͡ʃyʃiniʃ» qɑtɑrliq temilɑrdiki leksijæliriniŋ birnæt͡ʃt͡ʃæ sinliq pilɑstinkiliri bɑr.
uniŋ bir qɑnt͡ʃæ yn tæχsiliri bɑr. mæsilæn: « addy.. tell me about od» jæni «dɑdɑ! mɑŋɑ ɑllɑh hæqqidæ søzlæp beriŋ» deɡæn pilɑstinkisi. bu pilɑstinkidɑ ʃæjχ bilæn kit͡ʃik qizi ɑrisidɑ bolup øtkæn ɑllɑh hæqqidiki soɑl – d͡ʒɑwɑblɑr χɑtirilænɡæn. ʃæjχ jysyf mundɑq dæjdu: mæn qizim bilæn bolʁɑn diɑloɡlɑrni ynɡæ ɑlʁɑn wɑqtimdɑ uni næʃr qiliʃimni ojlɑpmu bɑqmiʁɑnidim. ynɡæ elip bolʁɑndin kejin qɑjtɑ ɑŋliʁɑn wɑqtimdɑ pɑjdisi bɑrliqini hes qilip næʃr qildim.
ʃæjχ jysyf køp wɑqtini ɑllɑhqɑ dæwæt qiliʃ kiʃilærɡæ ilim øɡitiʃ bilæn øtkyzidu. demisimu u dæl muʃu iʃniŋ æhli idi. u bɑrliqini dæwætkæ ɑtiʁɑn biri. ʃuŋɑ wɑqtini pæqæt jɑ dæwætkæ jɑ mænpæætlik søhbætkæ jɑ jɑχʃi iʃqilɑ særp qilidu. u bɑliliriniŋ æqidæ idijæ æχlɑq qɑtɑrliq tæræplærdæ t͡ʃekinip kætkæn d͡ʒæmijætniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃrɑp kætmæsliki yt͡ʃyn ulɑrniŋ tærbijæsiɡæ ʃæχsæn øzi mæsul bolidu. uniŋ ɑjɑli wæ qizliri ølt͡ʃæmlik hɑldɑ orunidu.
u æræbt͡ʃæ bilmæjdu. birɑq mushæpkæ qɑrɑp toʁrɑ ræwʃtæ qurɑn oqujɑlɑjdu. dinlɑr mæsilisidæ rɑwurus bilimi bɑr. ɑllɑhniŋ pæzli – mærhæmiti bilæn bɑʃqɑ dindiki munɑzirit͡ʃisiniŋ ɑsɑnlɑ eʁizini tuwɑqlɑp qojɑlɑjdu. siz uniŋ søzliriniŋ ɑrisidɑ hædis kitɑbliridin tærd͡ʒimæ qilinʁɑn bæzi hædislærniŋ ræt nomurini jɑdqɑ bilidiʁɑnliqini kørisiz. ʃæjχ jysyf æstes jɑ fiqhiʃunɑs jɑ muftij sɑnɑlmɑjdu. u tolimu kæmtær bolup ilim sorunliriʁɑ intɑjin herismæn. u turʁɑn jeridæ tæʃkillænɡæn dærslærɡæ qɑtniʃip oquʁut͡ʃi – ustɑzlɑrdin pɑjdɑ ɑlidu. u synnætkæ intɑjin t͡ʃiŋ esilidu. u jæhudij wæ χiristijɑnlɑr bilæn munɑziriliʃiʃtæ intɑjin øzɡit͡ʃæ ɑlɑhidilikkæ iɡæ. mæn (jæni ɑptor) bir qetim uniŋʁɑ: inɡiliz tilini sizɡæ oχʃɑʃ rɑwɑn søzlijælisæm dæjmæn desæm u: mæn inɡilizt͡ʃæ bir hærpmu bilmæj sizɡæ oχʃɑʃ æræbt͡ʃæ søzlijælisæm dæjmæn t͡ʃynki mæn ræbbimniŋ søzini oqup ɑŋqirɑlisɑm mulɑhizæ qilɑlisɑm dæjmæn deɡænidi.
ʃæjχ rijɑdtɑ et͡ʃilʁɑn musulmɑn jɑʃlɑr χælqɑrɑliq qurultijiʁɑ qɑtnɑʃqili bɑrʁɑndɑ ræbwæ mæhællisidiki dæwæt iʃχɑnisini zijɑræt qilʁɑn. rijɑdniŋ bæthɑʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn dæwæt t͡ʃediridɑ ʃæjχniŋ qolidɑ tøt filippinliq musulmɑn bolʁɑn. bu 2002 – jili 10 – ɑjniŋ 25 – kyni d͡ʒymæ idi. u jænæ ɑmerikɑ tyrmiliridæ dæwæt bilæn ʃuʁullinidiʁɑn bolup musulmɑn bolʁɑnlɑrni joqlɑp ulɑrʁɑ din wæ æqidæ hæqqidæ tælim – tærbijæ elip bɑrɑtti. ulɑrʁɑ «qurɑn kærim»niŋ inɡilizt͡ʃæ nusχisini hædijæ qilɑtti. bæzidæ ulɑrʁɑ æqidæ wæ islɑmniŋ ɑsɑsliri hæqqidæ leksijæ søzlæp berætti. uniŋ dærisiɡæ bæzi wɑqitlɑrdɑ musulmɑn æmæslærmu qɑtniʃip hær qetimidɑ bir qɑnt͡ʃisi musulmɑn bolɑtti.
uniŋ tor betiniŋ ɑdresi islamtomorrow.com bolup uniŋdɑ islɑmni t͡ʃyʃændyryʃ wæ tonuʃturuʃni mæzmun qilʁɑn nurʁun pɑjdiliq nærsilær bɑr. ʃæjχniŋ elektronluq χæt sɑnduqiʁɑ hær kyni jyzdin ɑrtuq χæt kelidu. u jeŋi musulmɑn bolʁɑnlɑrni dɑwɑmliq joqlɑp turidu ulɑrʁɑ keræklik t͡ʃyʃænt͡ʃæ wæ bilimlærni øɡitip turidu. ulɑrniŋ soɑlliriʁɑ d͡ʒɑwɑb beridu. iʃqilip u intɑjin ɑldirɑʃ bir hɑjɑtniŋ it͡ʃidæ jɑʃɑjdu.
2 mænbæ hesɑblinidiʁɑn jeŋi jezilʁɑn «ind͡ʒil»lɑr.
sælkin munbiri køŋlymdiki ɡæplær qɑndɑq qiliʃ keræk(1)
bu jɑzmini dernek nɑdirlidi .(2009-03-07)
ilɑwæ: mæzkur æsær ædæbij χɑtirimu jɑki ædæbij ɑχbɑrɑtmu æmæs bælki byɡynki ujʁur d͡ʒæmiijitini ɑddij til æmmɑ t͡ʃoŋqur pikirlær bilæn oprɑtsijæ χɑrɑktirlik tæhlil jyrɡyzyp zɑdi qɑndɑq qiliʃ keræklikimiz hæqqidæ t͡ʃoŋqur ojliniʃqɑ sɑlidiʁɑn æsær . æsærniŋ muællipi æjni jilliri bir qisim ʒornɑl wæ mætbuɑtlɑrdɑ « tønyɡyn wæ byɡynniŋ mɑhijiti» « ædæbij id͡ʒɑdijitimizdiki tæbiij pæn rohi » « ujʁur mɑɑripiʁɑ bir diɑɡnuz » tærd͡ʒimæ æsærliridin ibinsinɑniŋ « æl qɑnun fit tib »« ibin hæjjɑ hæqqidæ qissæ » « sofijæniŋ dunjɑsi »« hɑjɑtqɑ tæhlil qismætkæ ɑt͡ʃqut͡ʃ»... æsærlærni tærd͡ʒimæ qilip næʃir qildurʁɑn . ! ?
mæzkur æsærniŋ hæd͡ʒmi bir qædær t͡ʃoŋ æmmɑ wætæn tuprɑqliriʁɑ bolʁɑn t͡ʃoŋqur muhæbbæt χælqniŋ kælɡysi tæqdiriɡæ bolʁɑn qɑjʁusi bilæn juʁurlup qutuluʃ jolidiki øzɡit͡ʃæ pikirliri mælum bir jurt jɑki ʃæχsniŋ mid͡ʒæz χɑrɑktirini tutup turup χælqniŋ bøjykliri bilæn seliʃturuʃ hæm bɑhɑlɑʃ ʃundɑqlɑ ulɑrniŋ tæqdirini tæsæwwur qiliʃ æsærniŋ jænæ bir ɑlɑhidiliki bolsɑ keræk . ʃuŋɑ mæzkur æsærni bɑʃtin ɑχir oquʃqɑ hæqiqætæn ærzijdu . ,9w/h c
kyz kynliriniŋ biridæ qɑndɑqtur sæwæblær bilæn toqsuʁɑ t͡ʃyʃtym. jol bojliridɑ bir χildɑ ketiwɑtqɑn ɑptobusniŋ derizisidin ɑndɑ -sɑndɑ køzɡæ t͡ʃeliqip qɑlidiʁɑn ʃɑdɑ tiklænɡæn qæbrilær diqqitimni tɑrtqɑt͡ʃqɑ bu jærɡæ t͡ʃyʃyplɑ zærætɡɑhliqqɑ beriʃ tund͡ʒi iʃim boldi. mæn t͡ʃiqqɑn zærætɡɑhliq østæŋ jɑqilɑp mɑŋʁɑn bolup ætrɑpi etizliq bɑrɑqsɑn dæræχliri bɑr hɑwɑliq jær idi. quʃlɑrniŋ wit͡ʃirlɑʃliri ujɑqtin -bujɑqqɑ ut͡ʃuʃliri qæbrilærdæ øskæn t͡ʃɑtqɑllɑr teɡi ʃorluq bu jærɡæ bir χil ɑzɑdilik berip turɑtti. u t͡ʃɑʁdɑ hæmrijim mɑŋɑ qæbræ topisiniŋ ʃɑmɑldɑ ut͡ʃup turuʃi yt͡ʃyn jumʃitilʁɑnliqi quʃlɑrniŋ risqi yt͡ʃyn ystiɡæ ɑltunræŋ dɑnlɑr t͡ʃet͡ʃilʁɑnliqi jɑzdɑ qæbræ t͡ʃørisiɡæ hærχil ɡyllær tizildiʁɑnliqini ejtip bærdi. køŋlym nemiʃqidur bir χil mæmnunluq tujʁusiʁɑ t͡ʃømyldi. ʃu t͡ʃɑʁdɑ bizniŋ qæbrilirmizmu jɑwropɑliqlɑrniŋkidæk t͡ʃimliq bolsɑ bolmɑmdiʁɑndu dæjdiʁɑn ojlirimni øzæmt͡ʃæ mænilik æslæp qojdum. u kyni pæjʃænbæ bolʁɑt͡ʃqɑ qæbristɑnliqniŋ u jær - bu jærdin ɑŋliniwɑtqɑn muŋluq qirɑætlær ɑdæmni sirliq heslɑrʁɑ selip qujɑtti. qælbimniŋ bir jærliridin tuprɑq beʃini joqlɑʃniŋ æhmijitini hes qiliʃqɑ bɑʃlidim. uniŋ køp hɑllɑrdɑ noqul riʃtiniŋ ipɑdisi ikænlikiɡæ køz jætkyzdym. rɑst ulɑr jæ pul æmæs jæ hoquq æmæs jæ χudɑ æmæs. ulɑrniŋ qæbrisini joqlisɑŋ ulɑr sɑŋɑ jæ bu dunjɑdɑ jæ bu dunjɑdɑ hit͡ʃnærsæ qilip bærmæjdu. æmmɑ biz het͡ʃnemæ qilip berælmiɡænliki yt͡ʃynlɑ ulɑrni turmuʃimizdin tæl -tykys t͡ʃiqirwetimizmu! æd͡ʒibɑ muʃundɑq sɑp mæniwi pɑɑlijætmu ibɑdæt hesɑblɑnmɑmdu! hættɑ muʃunt͡ʃilik iʃnimu pɑjdɑ zijɑn nuqtisidɑ bɑhɑlɑjmizmu muʃu χildiki iʃlɑrni toqunuʃturup mæsilæ qiliwetip bɑrʁɑn typki illæt zɑdi nædæ it͡ʃ it͡ʃimdin urʁup t͡ʃiqiwɑtqɑn bu suɑllɑrniŋ tæptidin jyryɡym ɑʁzimʁɑ tiqiliwɑtqɑndæk boldi. kæjpim bɑrɑ - bɑrɑ pæskojʁɑ t͡ʃyʃmæktæ idi. joʁɑn bir typ dæræχniŋ jenidɑ toχtidim. ʃu t͡ʃɑʁdɑ wɑqitsiz ɑlæmdin øtkæn inim jɑdimʁɑ jetip qɑldi. u d͡ʒɑn yzywɑtqinidɑ jenidɑ bulɑlmiʁinim« ɑkɑm» dæp julumʁɑ qɑrɑp kætkænliki iχtijɑrsiz hɑldɑ køzlirimɡæ jɑʃ jiʁdi. hæj biwɑpɑ dunjɑ u teχi æmdilɑ 20 jɑʃ idiʁu sæn qoluŋni oniŋʁɑ uzɑtmisɑŋmu d͡ʒɑhɑndɑ nurʁun iplɑs ɑdæmlær jyryjdiʁu wid͡ʒdɑn wæ ʁururiniŋ tɑjini joq nurʁun ɑdæm jɑʃiʁɑndæk æmæs jɑki ølɡændæk æmæs bolup olturiduʁu køŋlymniŋ teɡi -teɡidin muʃundɑq nidɑ t͡ʃiqip kætti. wud͡ʒudum buniŋ lærzidæ titiræp kætkini bilæn d͡ʒɑhɑnniŋ jænilɑ jær jær ɑsmɑn ɑsmɑn bolup turʁinini køryp dærhɑl æqlimɡæ kældim. u nimæ bolup ølyp kætti qɑn rɑki bilæn øldi. 4: y k`
jɑq u rɑk bilæn æmæs bækmu jɑχʃi ɑdæm bolʁɑnliqi yt͡ʃyn øldi. mæn uniŋ muhim bir doχturi bolʁɑt͡ʃqɑ bu høkymymɡæ dærhɑl tæstiq sɑlʁum kældi. t͡ʃynki buniŋ het͡ʃ bolmiʁɑndɑ uniŋ kesilidiki muhim bir ɑmil ikænliki mɑŋɑ ɑjɑn idi. χæjr øtkæn kynɡæ sɑliwɑt køŋlymdæ qumulʁɑ berip ɑldi bilæn oniŋ qæbrisini joqlɑp topisini jumʃɑq uwutup ʃɑmɑllɑr ut͡ʃurup turidiʁɑn qiliʃni ɑndin ystiɡæ ɑltunræŋ dɑnlɑrni t͡ʃet͡ʃiʃni nijæt qildim. ʃuniŋ bilæn uzundin bujɑn kɑllɑmdɑ hæl bolmɑjwɑtqɑn uniŋ qæbrisini qɑndɑq qɑturuʃ mæsilisi hæl bolʁɑndæk boldi. lekin zɑdi neminiŋ uni ʃunt͡ʃiwɑlɑ t͡ʃoŋqur ɑzɑpqɑ dut͡ʃɑr qilʁɑnliqi wæ uniŋ nimiʃqɑ ɑzɑplɑnʁɑnliqi qælbimni dæhʃætlik bir qot͡ʃup øtyp kætti. d͡ʒænupqɑ mɑŋʁɑn ɑptobus bir χildɑ ketip bɑrɑtti. køz ɑldimdin bɑjilɑ ʁɑjip bolʁɑn pɑjɑnsiz d͡ʒɑŋɡɑlliq χeliʁit͡ʃæ køzymdin kætmidi it͡ʃimdæ «χudɑ muʃu d͡ʒɑŋɡɑlliqni muʃundɑq tæbiij peti sɑqliʁin» dæp tilidim. t͡ʃynki bu d͡ʒɑŋɡɑlliqniŋ kiʃini øziɡæ mæhlijɑ qilʁudæk sehri qælbimdæ qɑlʁɑn idi. ɑdæm boji øskæn qɑjsidur dæræχlær ɑndɑ sɑndɑ ut͡ʃrɑp turʁɑn qoj kɑlilɑr wæ tɑjiqini søræp ketip berip mɑʃiniʁɑ hɑŋweqip qɑlʁɑn pɑdit͡ʃi bɑlɑ ojmɑn doŋʁulluqlɑr ɑltun ræŋ qujɑʃ ɑrɑmbæχʃ hɑwɑ mɑŋɑ ɑlɑhidæ tæsirɑt qɑldurʁɑn idi. mæn ɑʃu d͡ʒɑŋɡɑlliqniŋ otturisidin ʃildirlɑp su eqip turʁɑn jærdæ ɑzɑdæ qilip øj sɑlsɑm køŋlymdiki bir qiz bilæn ɑʃu jærɡæ berip jɑʃisɑm æmmɑ bir pikɑwim t͡ʃɑpt͡ʃip turidiʁɑn bir etim bolsɑ ɑ jɑponniŋ lɑzir deskiliq sɑzlɑtqusi bolsɑ deɡænlærni χijɑlimdin øtkyzdym. iχtijɑrsizlɑ bir næt͡ʃt͡ʃæ qizlɑrni æslæp qɑldim. æmmɑ ʃɑrɑit ɑʃundɑq tæl bolsɑ mæn rɑstinlɑ ɑʃu jærdæ jɑʃɑrmænmu nɑtɑjin t͡ʃynki ʃu wɑqittɑ jænæ konkirt mæsililær otturiʁɑ t͡ʃiqidu. mæjli qɑndɑqlɑ bolmisun bu χijɑlniŋ øzi mɑŋɑ hæqiqætænmu tɑtliq idi. t͡ʃynki mɑŋɑ nisbætæn ejtqɑndɑ ʁɑjæ wæ tɑtliq χijɑl mukæmmæl bolmiʁɑn tæqdirdimu æmmɑ uniŋ yt͡ʃyn køryʃiʃniŋ øzi esil χisilæt bilinætti. øz- øzymɡæ dɑim bizɡæ keriki ɑʃundɑq ʁɑjæ æmæsbælki sɑq wud͡ʒudniŋ χɑhiʃini qædirlæʃ æmæsmu dæjttim. ɑptobus ɑχir bizni kut͡ʃɑnɑhijisiɡæ ækilip tɑʃlidi. biz bɑjʁɑ beriʃ qɑrɑriʁɑ kælduq. ɑt hɑrwisi bu jærdiki ɑsɑsi qɑtnɑʃ qorɑli ikæn. biz ɑt hɑrwisiʁɑ t͡ʃyʃyp kut͡ʃɑ bɑziriʁɑ kælduq. 5 rf (
- yrymt͡ʃi d͡ʒiŋʁɑ ʃopændæ meniŋ jeqin ɑʁinæm bɑr silær yrymt͡ʃi nædin n7l r ,
-nænmiŋdɑ bizniŋ ɑʁinilær bɑr. ustɑm mɑwu bɑlilɑrni dæl d͡ʒɑjiʁɑ ɑpirip qojsilɑ d͡ʒumu u øziniŋ not͡ʃiliqini køz - køz qilʁɑndæk jænæ d͡ʒekilidi. :24g x
kæjpniŋ jenidiki hæmrɑji kirɑ hæqqini tølidi. u øziniŋ pul tølæʃkæ pɑssipliq qiliwɑtqɑnqɑn kæjpini bɑsqɑndæk qilip hæmrijiʁɑ nemilærnidur tɑpilɑjtti. biz bekætkæ kelip bɑjʁɑ bɑridiʁɑn ɑptobusqɑ t͡ʃiqtuq. ɑptobus ɑdæmɡæ liq tolʁɑn bolup pæqæt bir ikki jærdæ birdin orun bɑrdæk qilɑtti. mæn iʃikniŋ jenidikilɑ bir orunni iɡilæp turʁɑn bir bɑlidin soridim. .7wv i l
u t͡ʃɑt͡ʃliri pɑχpɑjʁɑn qɑrɑmtul bɑlɑ bolup t͡ʃirɑji bit͡ʃɑrilik ystiɡæ qurulʁɑn not͡ʃiliq bilæn juʁurulʁɑn idi. χoʃɑmætt͡ʃilik tæqæzzɑsi bilæn iʃikkæ qɑrɑwɑtqinidin qɑriʁɑndɑ bu orunni qɑjsidur bir qizʁɑ jeqin kørynyʃ jɑki qɑjsidur birsiɡæ øziniŋ qolidin iʃ kelidiʁɑnliqini kørsytyp qojuʃ yt͡ʃyn sɑqlɑwɑtqɑnliqini bilɡili bolɑtti. 9h
- u meniŋ tærimɡæ wæ kijiniʃlirimniŋ ɑlɑhidilikiɡæ qɑrɑp sæl æjmændi wæ petidin t͡ʃyʃmiɡæn hɑldɑ qizʁin tys elip: c pe
- hæ ɑdimi kælɡit͡ʃæ siz olturup turuŋ dæp mɑŋɑ iʃɑræ qildi. a 5h,
t͡ʃirɑjliq qizt͡ʃɑqtin soridim. qiz tɑrtinʁɑn hɑldɑ bɑr dedi. køŋlymdæ hæmmæ ɑdæm muʃu qizdæk bolsɑ bolmɑsmu dedim. z ' ' c
u mɑŋɑ bir orun kørsætti mæn tækællup qilmɑjlɑ orun ɑldim. ɑptobus qɑndɑqtur bir χil sesiqt͡ʃiliq it͡ʃidæ qɑlʁɑn idi. uniŋʁɑ qoʃulup dehqɑnlɑrniŋ mæjnæt wæ rætsiz kijiniʃi ɑptobusqɑ mɑl besilʁɑndæk tiqilip ketiʃi ɑdæmɡæ biɑrɑmliq berætti. tøwæn turmuʃ sæwijisi bilæn tid͡ʒɑræt ɑrisidiki ærzɑn kirɑ wæ ɑt͡ʃkøzlyk χɑhiʃiʁɑ t͡ʃømylɡæn ʃopurniŋ ɑditiɡæ jɑriʃɑ ɑptobus ɑdæm midirɑlmiʁudæk dærid͡ʒidæ toʃti .ɑptobus æɡri- byɡri tɑʁ jolidɑ bir χil ketip bɑrɑtti. ɡojɑ bisi ɑsmɑnʁɑ qɑritilʁɑn tizip qojulʁɑn kit͡ʃik pit͡ʃɑqlɑrdæklɑ kørinidiʁɑn tɑʁlɑr mɑŋɑ χeli bæk ʁæjri tujuldi. nemilærnidur ojlɑp øzymt͡ʃilɑ kylyp kættim. ( e q:t
rɑst bu ɑdæm nemæ bilsun u pæqæt tɑsɑdip pæjdɑ bolup qeliwɑtqɑn bɑliliriniŋ qoj kɑliliriniŋ sɑnini køz ɑldidiki næq iʃniŋ ʁemini qiliʃni bilidu. uniŋdin bɑʃqini biliʃniŋmu hɑd͡ʒiti joqtæ. æmmɑ bu ɡæp uniŋʁɑ nisbætæn muʃundɑq ejtiɑmdu jɑki ɑʃu hɑd͡ʒætni hes qilduridiʁɑn bir oj rɑstinlɑ æhmijætsiz nærsimu ojlisɑ bumu ɑd͡ʒɑjip bir iʃ. qoj kɑlɑ pæqæt øziniŋ qorsiqinilɑ ɑlijrɑq bolʁɑndɑ bɑliliriniŋ qorsiqinilɑ bilidu. buniŋdin χɑpɑ bolʁili bolmɑjdu. t͡ʃynki ulɑrniŋ mæniwijitidiki kæŋlik ʃunt͡ʃilik ulɑrniŋ ɑrisidiki munɑsiwætmu ælwættæ ʃunt͡ʃilik bolidu ulɑrniŋ dunjɑdiki ornimu ʃunt͡ʃilik bolidu øz tɑipisidɑ bɑrɑwærdæk qilʁɑn bilæn tik tizmidɑ het͡ʃnemæ æmæs. ʃuniŋʁɑ ulɑrniŋ munɑsiwiti tæbiij wæ jɑʃɑʃ tærzi muqim bolidikæn. æmmɑ bæziliriniŋ ʁemi ɑlæm ikæn. bir dølæt bir millæt bir pytyn ɡæwdæ ikæn. æmmɑ køp t͡ʃɑʁlɑrdɑ ulɑrniŋ munɑsiwætliri tæbiij jɑʃɑʃ tærzi muqim bolɑlmɑjdikæn. dehqɑnlɑrdiki tɑtliqliqni hes qilʁinimdɑ bæzidæ jɑki ɑdæm øzi høddisidin t͡ʃiqɑlɑjdiʁɑn iʃ dɑirisini siziwelip ɑndin ʁæm qiliʃ keræktæk hes qilʁɑn wɑqtimmu boldi. lekin iʃ muʃundɑq pærq søzlæp qojʁɑnliq bilæn tyɡærmu hɑjwɑnni t͡ʃøridiɡæn juqiriqi χulɑsæ bu jærdæ jænæ bir qetim øz ispɑtini pulɑŋlɑtmɑsmu høddisidin t͡ʃiqɑlɑjdiʁɑn dɑirini bælɡiliweliʃ uni tyzykræk jɑʃɑʃtin køzi qorqup qɑlʁɑnlɑrʁɑ pæqæt bir t͡ʃirɑjliq bɑnɑ jɑki ɡæptɑnniŋ mæntiqiliq ɡæplirilɑ bolup qɑlmɑsmu durust qɑndɑqlɑ bolmisun ulɑrniŋ hæmmisi zemindɑ tæŋ jɑʃɑp oχʃɑʃlɑ ølidu«. mæn wud͡ʒudni øz pæzliɡæ lɑjiq iʃlɑrʁɑ køŋyl bølidiʁɑn qilip jɑrɑttimhær ɑdæmniŋ qilʁɑn æmiliɡæ jɑriʃɑ dærid͡ʒisi bolidu» qurɑndɑ muʃundɑq bir ɡæpni ut͡ʃrɑtqɑndæk qilʁɑnliqim ehtimɑl. bu dunjɑliqtiki iʃlɑr insɑn wud͡ʒudiniŋ qɑjsi dærid͡ʒidæ ikænlikini nɑmɑjæn qilʁut͡ʃi d͡ʒærjɑn bolsɑ keræk. towɑ bir wɑqlɑrdɑ d͡ʒænnættimu tæbiqæ bɑrkæn dæp ɑt͡ʃt͡ʃiqlɑp jyryptimæn. buniŋ mundɑq jolluq jeri bɑrkæn æmæsmu. ) gvmop
ɑldidiki orunduqtɑ olturʁɑn ɡɑzir køz kiʃi romkini qoliʁɑ ɑldi. u beʃiʁɑ ʁuld͡ʒɑ kæpkisi ut͡ʃisiʁɑ ræŋɡi øŋyprɑq qɑlʁɑn popɑjkɑ kijɡæn bolup jɑdɑŋʁu t͡ʃirɑji yt͡ʃ burd͡ʒæk jyziɡæ hæjjɑrliq tys berip turɑtti. u ætrɑpidikilærɡæ nemilærnidur deɡændin kejin tujuqsiz ornidin turup sozuprɑq qilip ujʁur χælq nɑχʃilirini ejtiʃqɑ bɑʃlidi. b y 0 "
nɑχʃɑ yzlyksiz jøtkilip ejtilʁɑt͡ʃ uniŋ qɑjsi nɑχʃilɑrni ejtip kætkænlikini pærq ætmæk tæs. bizɡæ orun bærɡæn heliqi pɑχpɑj t͡ʃɑt͡ʃ turup-turup nɑχʃiʁɑ qoʃulup pɑt -pɑt kæjnidiki qizlɑrʁɑ øziniŋ qiziqt͡ʃiliqidin ulɑrniŋ qɑnt͡ʃilik hozurlinip kætkænlikini biliʃkæ ɑldirɑp qɑlʁɑndæk ʁælitæ qɑrɑjtti. birɑq piwit͡ʃi uniŋ øz nɑχʃisiʁɑ qoʃuliʃini χɑlimiʁɑndæk birdæm qollirini ɑridæk kerip uniŋʁɑ« boldi qil» deɡændæk qilip juqiri tøwæn qilsɑ birdæm nɑχʃini u pædidin bu pædiɡæ jøtkæjtti. y; v7 2:
u turuplɑ rɑhipniŋ nɑχʃisini bɑʃlɑp jænæ bir qurdɑ olturʁɑn χænzulɑrʁɑ jyzlynyp hæjjɑrliq qilɑtti. thk 9
- qerilɑrni hørmætlæjli ! u tujuqsiz ornidin turup øræ turup qɑlʁɑn bir bowɑjni øz orniʁɑ olturʁuzdi. g(4 c v s
mɑnɑ muʃundɑq tetiqsiz nɑχʃɑ sesiq purɑq ilkiɡæ tonup jolniŋ jerimiʁɑ kælɡændæ17-18 jɑʃlɑrdiki bir top bɑlɑ ɑptobusqɑ t͡ʃiqti. χudɑjim towɑ æmdi nɑχʃiniŋ ornini øt͡ʃkidæk sæt mæræʃ iɡællidi. ulɑrniŋ ʁuld͡ʒiliqlɑrdin qɑt͡ʃɑnlɑrdɑ munt͡ʃilik « mædænijæt» ni juqturuwɑlʁɑnliqiʁɑ hæjrɑn boldum. æmmɑ ulɑrniŋ eʁizidin t͡ʃiqiwɑtqɑn t͡ʃɑχt͡ʃɑq æmæs zæhær idi. kɑʃki ʃu zæhærdæk søzlær ɡirɑmmɑtikiliq d͡ʒæhættin qɑmlɑʃsit͡ʃu kɑʃki n q 2
- ɑʁinilær mæjærdæ hɑd͡ʒimlɑr t͡ʃoŋlɑr bɑrkæn deɡænlærni æskærtti... ... ...ʃundɑq qilip biz bɑjʁɑ t͡ʃyʃyp jænæ ɑqsuʁɑ ɑtlɑnduq. ɑqsuʁɑ kelip tund͡ʒi ut͡ʃrɑtqinim d͡ʒedæl boldi. biz mehmɑnχɑnɑ tɑpɑlmɑj ɑldi bilæn tɑmɑq jijiʃ ojidɑ ɡilæntirɡæ kirduq.ɑʁzim æmdilɑ ɑʃqɑ teɡæj deɡæn idi. tɑlɑdin bir ɑjɑlniŋ qɑttiq t͡ʃirqiriʁɑn ɑwɑzi kældi buruluplɑ qɑrisɑm udulimizdiki læŋpuŋt͡ʃi ɑjɑl kynlykiniŋ ɑstidɑ wɑrqirɑp d͡ʒɑrqirisɑ jænæ bir ɑjɑl hædæp ɑjiqi bilæn uni uruwɑtɑtti. ɑʃχɑnidikilær opur-topur bolup tɑmɑʃɑ kørɡili mɑŋdi. m ` 9
-ikkisi yt͡ʃturpɑnliq bolmisɑ.
- ɑwu birsi t͡ʃelæktiki pɑkiz sudɑ qolini jujuptikæn mɑwumu øziniŋ iʃini qilmɑj jyɡyryp berip hoj χenim uniŋdɑ qoliŋizni jumɑŋ χæqlær køryp qɑlsɑ bɑziriŋiz ølidu dæptu. tɑjɑq jiɡini teχi byɡynlɑ t͡ʃiqiptikæn. :9 4k
tɑmɑq jæwitip χijɑlim bølæklɑ jærlærɡæ kætti. towɑ it͡ʃkiridæ ʃind͡ʒɑŋliq jænæ bir jærlik dæp ɑjrip pɑrɑŋ qilimiz yrymt͡ʃidæ qæʃqærliq ɑqsuluq dæp ɑjrip pɑrɑŋ qilimiz æmdi mɑwu wilɑjætkæ kælsæ ɑwɑtliq kælpynlykyt͡ʃturpɑnliq dæp ɑjrijdu. bolmisɑ tɑjɑq jiɡyt͡ʃiniŋ qilʁini toʁrikæn eniqki qɑrʃi tæræpmu øz χɑtɑliqini toniʁɑn birɑq uni etirɑp qiliʃni øz χɑtɑliqini kørsitip qojʁɑn ɑdæmni uruʃ ɑrqiliq ipɑdiliɡænbu nemideɡæn ʁælitæ rohi hɑlæt-hæ. 3sm0 .
ehtimɑl muʃu ɡæp t͡ʃyʃyp ketiwɑtqɑn rohimʁɑ ɑrɑmliq bærdi bolʁɑj mæn bu ojunni køryʃni køŋlymɡæ pyktym. ;
qæʃqærdæ omumæn d͡ʒænuptiki bɑʃliqlɑrni t͡ʃoŋ biliʃ idijisi mædinijætniŋ bælɡisi bolsɑ keræk dæp ojlidim. t͡ʃynki u mundɑq rohi hɑlætniŋ inkɑsi jæni omumi χælq eŋidɑ høkymæt eŋi hoquq eŋiniŋ mæwd͡ʒutluqini qæhrimɑnlɑrni izzætlæʃ eŋiniŋ øŋyp ipɑdiliniwɑtqɑnliqini inkɑs qilʁɑndæk qilidu. qæʃqærniŋ mehmɑndɑrt͡ʃiliqi wæ bɑʃqɑ ørp - ɑdætliri hæqiqij ujʁur ʃæhær mædinijitini inkɑs qilidiʁɑnliqini t͡ʃyʃænɡændæk boldum. qæʃqærliklærniŋ ɡæptɑnliqi quwliqi wæ bɑʃqɑ bɑrliq jɑmɑn illætliriniŋ hæmmisi dæl mɑnɑ muʃu miŋ næt͡ʃt͡ʃæ jilliq ʃæhær mædinijitiniŋ sæwæbidin bolsɑ keræk. mæsilæn ɑlɑjli yrymt͡ʃini 40 jil ʃæhær qilip qojiweduq yrymt͡ʃiliklærniŋ mid͡ʒæzidæ qɑnt͡ʃilik øzɡiriʃ boldi. qæʃqærliklærniŋ illætliri ulɑrdɑ mɑnɑ mæn dæplɑ ipɑdiliniwɑtmɑmdu. `
ætisi bir mæktæpdiʃim bilæn ut͡ʃriʃip qɑldim u jænilɑ 5jilniŋ ɑldidikidæklɑ idi. birɑq ʃu tɑptɑ u bɑmdɑt bilæn d͡ʒymæ nɑmiziʁilɑ bɑridiʁɑn hɑldɑ ikæn. du 4 j
- ɑdæm nɑmɑz oqusɑ nɑhɑjiti tærtiplik bolup qɑlidikæn meniŋ islɑm inistitutidɑ oqiʁɑn bir dostum bɑr idi uniŋ ɡæplirini ɑŋlɑp bæk qɑjil boldum birɑq bu mollɑm ɡujlɑr bæk pɑʃiwɑz kelidikæn. bir qetim mænmu bɑrdim. heliqi d͡ʒɑlɑplɑrniŋ eri bɑrkæn jyryɡym dypyldæp d͡ʒenim ɑrɑn qɑldi. kæt͡ʃtæ u dɑdisiniŋ iʃlirini søzlæp bærdi. burun iʃænmæjttim bir kyni ɑʃχɑniʁɑ bɑrsɑm u jærdæ joq øjɡæ bɑrsɑmmu joq izdisæm birmunt͡ʃæ ɑdæmlær bilæn bir øjdæ bæzmæ qilip tynisæ d͡ʒɑlɑplɑr bilæn tɑnsɑ ojnɑp ketiptu. dɑdɑm turup bærsiʁu dukɑn bæk ɑqɑtti. ukɑmʁɑ tɑzɑ χoʃjɑqmɑjdu u pul tɑpsɑ dɑdɑm deɡæn oʁri ɑʃundɑq iʃlɑrni qilʁɑndikin... meniŋ bu tyz sæmimij mæktæpdiʃim muʃu tæriqidæ søzlæplɑ kætti. qæʃqærɡæ d͡ʒymæɡæ ylɡyryp kældim. bu jærdæ yrymt͡ʃidin birær sɑæt kejin d͡ʒymæ oqujdikæn. biz bæk bɑldur keliwɑptuq. ʃuŋɑ jɑlɑŋ bɑʃ peti mit͡ʃitniŋ tøridin orun ɑldim. ɑd͡ʒɑjip bir heslɑr it͡ʃidæ hjetɡɑhniŋ buluŋ-puʃqɑqliriʁɑ sæp sɑldim. dærwæqæ uniŋ hæmmæ jeridin hæqiqætænmu sɑlɑpæt temip turɑtti. mæst͡ʃitkæ birlæp ikkilæp ɑdæm kiriʃkæ bɑʃlidi. mæn turpɑn mæst͡ʃitkæ jɑlɑŋbɑʃ kirɡænlikim yt͡ʃyn ut͡ʃriʁɑn soʁuq qopɑl muɑmilini æslæp bu d͡ʒɑmæniŋ buniŋʁɑ qɑndɑq inkɑs bildyridiʁɑnliqiʁɑ diqqæt qilip turdum. qɑrisɑm mæjli jenimʁɑ kelip olturʁɑnlɑr bolsun jɑki bojlɑp qɑriʁɑnlɑr bolsun meniŋ jɑlɑŋbɑʃ hɑldɑ mihrɑpniŋ jenidɑ olturʁɑnliqimdin qɑttiq it͡ʃi puʃti nɑrɑzi boldi. æmmɑ het͡ʃkim jenimʁɑ kelip bu nɑrɑziliqini ipɑdilæʃkæ d͡ʒyræt qilɑlmidi. køŋlymdæ turpɑndiki mæst͡ʃitkimu muʃu kijim bilæn kirɡæntimʁu deɡænlærni ojlidim. imɑm ærzijdu desæ ærzimæjdiʁɑndæk ærzimæjdu desæ ærzijdiʁɑndæk tojilidiʁɑn oj kɑllɑmdin kæt͡ʃti . mæn it͡ʃimdæ biz næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jildin bujɑn muʃundɑq lɑkɑ lozuŋ tærbijæni ɑŋlɑp jyriwerip uχlɑp qɑptikænmizdæ χudɑ jeŋit͡ʃæ mɑɑripimizʁɑ mædæt bærɡin. uniŋdɑ muniŋdæk mæripæt izɑʁɑ qɑlʁudæk mæripæt bolidu æmæsmu dæp ojlidim. qæʃqærniŋ qol hønærwænt͡ʃiliki meniŋ æŋ zoqlɑnʁɑn jerim boldi.æmmɑ ʃuniŋʁɑ uluʃuplɑ muʃundɑq esil millij sɑnɑitimizniŋ teχimu zor istiqbɑlʁɑ æmæs zɑwɑlliqqɑ χɑhiʃlɑnʁɑnliqini ojlɑp t͡ʃiwin jæwɑlʁɑndæk boldum. t͡ʃynki ʃind͡ʒɑŋniŋ tutqɑn joli iʃlæpt͡ʃiqiriʃ æmæs istimɑl idi. 3
- hæ! mɑwu ɑtɑmdin qɑlʁɑn hønær ujʁurmilliti yt͡ʃyn ɡuɑŋd͡ʒu ʃɑŋχæj yrymt͡ʃilærdæ ojun qojup« wijzurindi biŋsi do» deɡyzɡæn hønær d͡ʒumu mɑwu - hejtɡɑhniŋ ɑldidɑ serikt͡ʃi muʃundɑq towlɑp ætrɑpiʁɑ birmunt͡ʃæ ɑdæm toplidi. dj 0 s
- mɑwu sɑnduqni ujʁur hønærwænliri jɑsiʁɑn qæʃqær deɡæn jærdæ ustilirimiz muʃundɑq t͡ʃiwær dutɑr tæmbur ʁid͡ʒæklærɡæ qɑrɑp bɑq qeni nædæ unt͡ʃilik næpis hønær sænæt bɑrkin qeni qɑjsi dølæt qɑjsi millæt jɑsijɑlɑjdikin ! hejtɡɑhniŋ ɑldidiki ɡyllykniŋ ɑldidiki ræsimt͡ʃilærniŋ jɑjmilirini kørɡæt͡ʃ ɑjlɑndim. mæχsum hɑd͡ʒim hisɑm jækænlik ɑkɑ - ukɑ kyldyrɡyt͡ʃilær wæ bɑʃqɑ χælq qælbidiki kiʃilærniŋ ræsimliri ɑlɑhidæ orunʁɑ qojulʁɑn idi. ræstilærdiki kitɑp oqup olturʁɑn tid͡ʒɑrætt͡ʃilær bulɑr bilæn qoʃulup mɑŋɑ bæk illiq tys bærdi. æmmɑ riʃɑtkilɑrʁɑ jølinip olturʁɑn hɑlsiz bir top ɑdæmlær bæribir kiʃini æpsuslɑndurmɑj qojmɑjtti. 1 ,
bir dæssæp ikki dæssæp χælq bɑʁt͡ʃisiʁɑ berip qɑldim. dærwɑzidin kirɡænlɑ binɑʁɑ kitɑpχɑnɑ dæp jezilʁɑn idi. mæn ɑwɑjlɑp iʃikini ittærdim. lnp
-hæ! nemæ ɡæp ɑrqɑmdin nɑhɑjiti bæklɑ toŋluq wæ hɑkɑwurluq ɑrilɑʃqɑn bir ɑwɑz kelip bir obdɑn kæjpimɡæ zæhærdæk tæɡdi. nælærdindur ɑlɑ kut͡ʃuklirim qozʁilip zærdæ bilæn d͡ʒɑwɑb qɑjturdum. n
- bu jærɡæ ɡepi bɑrlɑr kiræmti mæn ʃu ɡæpni qiliplɑ ɑrqɑmʁɑ jɑndim nɑdɑnliq ɑdæmlærni muʃundɑq mædinijætsiz qiliwætsæ keræk. bɑʁt͡ʃini bir hɑzɑ ɑjlɑnʁɑndin kejin jysyp χɑs hɑd͡ʒipniŋ mæqbærisini syryʃtyryʃ χijɑliʁɑ kældim. q,e uff
bir bɑlɑ bɑʁt͡ʃiniŋ ɑrqɑ tæripini kørsætti. bɑʁt͡ʃiniŋ ɑrqɑ temimu køryndi. tɑmni bojlɑp ɑrqɑ iʃikiɡæ kelip qɑptimæn. bu iʃiktin kirɡænlɑ jærdæ bir ær bilæn bir ɑjɑlniŋ hæjkili turɑtti. ɑjɑl ussul ojnɑp ær leɡænɡæ miwæ elip kimɡidur birsiɡæ tutiwɑtqɑndæk idi. towɑ bu jærdimu muʃundɑq bir kørynyʃkændæ bizniŋ mehmɑndostliqimiz hæmmidin mæʃhur hæmmidin ɑlqiʃliq hæmmidin køzɡæ t͡ʃeliqiʃliq bolsɑ keræk. /zhx 3
- jysyp χɑs hɑd͡ʒipniŋ qæbrisi nædæ 5q- 3a 6
mæn suɑl soriʁɑn jɑʃ bu bɑlɑ muʃu suɑlni qojdiju mɑŋɑ qɑrɑp øziniŋ nɑhɑjiti osɑl suɑl soriʁinini dærhɑl hes qilʁɑndæk bolup χid͡ʒilliq it͡ʃidæ mæqbæriniŋ ornini dæp bærdi. mæn bɑʁt͡ʃidin t͡ʃiqip χelilɑ mɑŋdim birɑq heliqi bɑlɑ deɡæn jolni ut͡ʃrɑtmidim. 0
mæn kitɑb setip olturʁɑn jɑʃ bɑlidin soridim. u dæl ornini dedi. mæn jænæ ɑrqɑmʁɑ jenip mɑŋdim. joldɑ heliqi mojsipit ut͡ʃrɑʃti. towɑ qæʃqærlik turup muʃundɑq jærnimu bilmæjdikæn. deɡænlær χijɑlimdin øtti. køŋlym jænæ bir qetim lærziɡæ kældi. mæn pæwæs heslɑrbilæn bu byjyk ɑlimniŋ jeniʁɑ bɑrdim. ! ! e
jækæn køz ɑldimdɑ nɑmɑjæn boldi. u jærdæ tonuʃlɑr bilæn birɡæ bolduq.ulɑr hæ desilɑ oquʁɑnlɑrniŋ zijɑnliri bɑʃliqlɑrniŋ t͡ʃerikliki zulumliri ølyk sijɑsæt tyrlyk tyzym hæqqidæ søzlæjtti. it͡ʃkirdikilærniŋ hættɑ dɑdyjd͡ʒɑŋliqqɑ qɑrɑp jyzlænɡænliki ulɑrniŋ ʃæhærdæ millilɑrniŋ jezidɑ boliʃi muqærrærliʃip qɑlʁɑnliqi hæqqidæ søzlæjtti. iχtisɑs iɡilirini ɑlmɑʃturuʃ mærkizi deɡænniŋ it͡ʃkirdikilærni jøtkæʃ mærkizi ikænlikini søzlæjtti. dæp bɑqæ æd͡ʒibɑ bizniŋ sitodintlirimiz rinsæj æmæs sit͡ʃyænlik dændɑsiŋlɑr øzi pul tølæp oqiʁɑnlɑr rinsæjmikæn! dæjtti. mæn ulɑrniŋ hessij sɑpɑdiki tæmkini joq bu χildiki ɡæp søzliriɡæ χeli sykyt qilip bɑqtim. lekin bulɑr bir t͡ʃɑʁlɑrdɑ muntizim æqlij tærbijæ ɑlʁɑn bɑlilɑr idiʁu nemiʃqɑ tøwændæ t͡ʃeriklik sɑpɑsizliq nɑmrɑtliq typæjli tyrlyk bolmiʁurluqlɑrniŋ tæbiijlɑ bolidiʁɑnliqini ilmi hɑldɑ t͡ʃyʃinip uniŋ 15 jil muntizim æqli tærbijæ elip dɑŋliq onwirsititniŋ deplomiʁɑ eriʃkæn oʁlɑnidæk jyzlænɡænliki hæqqidæ ɡæp qilmɑj mundɑq tɑqqɑ - tuqqɑ ɡæplærni qilip jyryjdiʁɑndu dæp ojlɑp qɑldim. ulɑrni kyt͡ʃini kørsitidiʁɑnʁɑ sorun tɑpɑlmɑj ymidsizlinip muʃundɑq-kot-kot bolup qɑlʁɑndæk hes qildim. æmmɑ hær bir insɑn zeminʁɑ χælipæ qilip jɑritilʁɑn æmæsmidi! bizniŋ χælqimizdæ d͡ʒæmijitimizdæ muʃuniŋʁɑ oχʃɑp ketidiʁɑn bir munt͡ʃæ kæmt͡ʃiliklær bɑr. lekin æd͡ʒibɑ d͡ʒæmijæt-bizni muʃundɑq bolmiʁurluqlɑrdin qɑχʃɑp øtidu dæp æmæs uni ilʁɑ qilip oŋʃɑjdu dæp tærbijiliɡæn æmæsmidi. qælbimdiki suɑllɑr bɑrʁɑnseri joʁinɑʃqɑ bɑʃlidi. kiʃilærni køz ɑldimʁɑ teχimu ækilip bɑqqum kældi. / d s
1997 - jili sodɑ iʃi bilæn ʃærqi ʃimɑldɑ ɑltæ ɑj turup qɑldim. iʃlirim tyɡæpqɑjtiʃimdɑ biræjlæn ojʁur qizliridin yt͡ʃni birsi ɑldɑp iʃrætχɑniʁɑ setiwetiptu. ulɑr bizni qutquzwɑlsɑŋlɑdæjdu - deɡæn bir χæwærni køtyryp kæptu. ɑldɑp setiwetiptu qutquuzwɑlsɑŋlɑr- dæjdu deɡæn ɡæplær dærhɑl nerwimizʁɑ teɡip sodiliqlirimizni ʃu-hɑmɑnlɑ jiʁip t͡ʃoŋ - kit͡ʃik 50-60 qɑ jeqin ɑdæm ɡyldyrlæp qizlɑr bɑr qɑwɑqχɑniʁɑ kælduq. qɑwɑqχɑnɑ iɡisi qizlɑrni ɑlliqɑt͡ʃɑn jøtkiwætkæn ikæn. ujɑn- bujɑn dejiʃip bujɑn dejiʃip ɑχiri -ætisi kelidiʁɑn bolup turʁinimizdɑ qizlɑrni ɑldɑp ækælɡyt͡ʃi ɑldimizdɑ pæjdɑ boluplɑ bizni køryp qɑt͡ʃti. hæmmæjlæn uni qoʁliʃip tutup-mɑʃiniʁɑ bɑstuq. birɑq mɑʃinini bir top ɑdæmlær oriwɑldi χuddi kinolɑrdikidæk tirkiʃiʃ wæzijiti ʃækillændi. heliqi iplɑsni mɑʃinɑ it͡ʃidæ tutup olturup køz ɑldimdɑ boluwɑtqɑn iʃlɑrʁɑ qɑrɑp qɑnt͡ʃilik tit-tit boluwɑtqinimni øzym bilimæn. bir t͡ʃɑʁlɑrdɑ sɑqt͡ʃilɑr kældi. lekin ɑʃulɑrniŋ mɑsliʃip beriʃi bilæn lykt͡ʃæklær bizdin 4 - 3 ɑdæmni urup jɑtquziwætti. kejin sɑqt͡ʃiχɑniʁɑ elip kelinduq. nemilɑ deɡæn bilæn biz sirttin kælɡænlær bolʁɑt͡ʃqɑ sɑqt͡ʃilɑrniŋ muɑmilisi tolimu qopɑl boldi. hættɑ heliqi lykt͡ʃæklær: ?l p. 'ds
- bulɑrni ækiriplɑ qɑmwætsæŋlɑ bolmɑmdu dedi. sɑqt͡ʃilɑr: ye wr8b i
- bulɑr quruq qol ikæn bolmisɑ biz d͡ʒim turumizmudæp lykt͡ʃæklærɡæ tolimu æstɑjidil tæsællij bærdi. bir mæzɡildin kejin sorɑqt͡ʃilɑr kelip sorɑp æhwɑlni bilɡændin kejin qizlɑrni tepiʃip beridiʁɑnʁɑ mɑqul boldi. wɑqit øtmæktæ idi. sɑqt͡ʃilɑr tujuqsizlɑ iʃni kit͡ʃiklitiʃkæ orunuʃqɑ bɑʃlidi. birnæt͡ʃt͡ʃæ qetim ɑtɑlmiʃ bɑʃliqlɑrni t͡ʃɑqirtip qizlɑrni tepip beridiʁɑnʁɑ uzun wædæ bærɡændin kejin iʃni boldi qiliʃqɑ yndidi. ulɑrniŋ mæŋsitmæslik wæ hæzilkæʃlik t͡ʃiqip turʁɑn t͡ʃirɑji wæ ɑwɑzliridin øzymni ɑrɑn-ɑrɑn besip olturdum. bir kæmlærdæ birsi 500jyæn pulni tæŋlæp turup: 71 p wn
-buni bizsɑqt͡ʃiχɑnidiki birnæt͡ʃt͡ʃæjlæn jiʁiʃ qilduq. silærmu χæqni ɑz - tolɑ urupsilær bolɑrmu uruptu muʃuniŋ bilæn tɑjɑq jeɡæn ɑdæmliriŋlɑrni doχturʁɑ kørsitiŋlɑr dæp kiriptu. mæn ɑt͡ʃt͡ʃiʁimdɑ silærniŋ zɑdi nemæ χijɑliŋlɑr bɑr silær bu pul bilæn bizni setiwɑlmɑqt͡ʃimu dedim. bu t͡ʃɑʁdɑ χelidin beri jɑʁlimɑ ɡæp qiliwɑtqɑn heliqi birint͡ʃi qol nɑhɑjti mæsχirilik qilip seniŋ køŋlyŋ qɑnt͡ʃæ pulʁɑ jɑrɑjdu muʃunuŋʁɑ χoʃ bolsɑŋ bolidu dedi. meŋæmdin tytyn t͡ʃiqip kætti. birɑq zijɑliliqimni qilip oniŋʁɑ birær muʃt ɑtɑlmidim. ʃoniŋʁɑ hɑzirʁit͡ʃæ ɑʃu dæqiqæ jɑdimʁɑ jætsæ mæn nemilɑ deɡæn bilæn lɑtikænmæn dæp qɑlimæn. kæt͡ʃ sɑæt 11lɑrdin ɑʃqɑndɑ sɑqt͡ʃilɑr qizlɑrni elip kældi. ulɑrni sorɑp bolʁit͡ʃæ sɑqlɑp turduq. hæmmæjlæn iʃniŋ nætid͡ʒisini tøt køzi bilæn kytyp turɑtti. bir t͡ʃɑʁdɑ sɑqt͡ʃilɑr bizni t͡ʃɑqirip sorɑqni tyɡættuq byɡyn nædæ qunuʃni qizlɑr øzliri bælɡilæjdu silær mæd͡ʒburlimɑjsilær dedi. ælwættæ bizbuniŋʁɑ mɑqul deduq. birdæmdin kejinlɑ qizlɑr jænilɑ qɑwɑqχɑnɑ χod͡ʒɑjini bærɡæn jɑtɑqqɑ qɑjtip toridiʁɑn boldi deɡæn χæwær t͡ʃiqti. ɡojɑ bulutsiz ɑsmɑndɑ t͡ʃɑqmɑq t͡ʃeqilʁɑndæk boldi. øz - øzæmɡæ qɑrɑ jumur qɑrɑ jumur dæjdiʁɑn qɑrɑ jumur deɡæn muʃumu - jæ dæp tolʁunup kættim. tæsirlik kørynyʃlær wid͡ʒdɑnij søzlær mærdɑnæ hærikætlærqɑjtɑ-qɑjtɑ køz ɑldimdin øtti. mæn pæqæt bu qɑndɑq ɡæp jænæ bir sorɑp bɑqɑjli dejælidim. jænæ ʃu d͡ʒɑwɑp. ɑlæmdiki æŋ qɑttiq hɑrʁinliq mɑnɑ muʃundɑq t͡ʃɑʁdɑ jyz ɑt͡ʃsɑ keræk.ʃu hɑmɑnlɑ olturuwɑlʁum jetiwɑlʁum kelip kætti. lekin t͡ʃiʃimizni t͡ʃiʃlimisæk bolmɑjitti. u qizlɑrni qutquzmisɑqmu øzimizni kylkiɡæ qojsɑq bolmɑjtti. ʃuŋɑ u qædirlik qizlɑrʁɑ jɑlwuruʃ qɑrɑriʁɑ kælduq. ɑrimizdiki t͡ʃoŋlɑr: 4 '
-bɑllirim... silærni dæp 50-60 ɑdæm byɡyn bir kyn ot ket͡ʃip jyrdi. yt͡ʃ tøt bɑlimiz tɑjɑq jæp doχturʁɑ kætti muʃulɑrniŋ jyzini qilip biz bilæn mɑŋsɑŋlɑr biz silærni ɑjrim jɑtquzup obdɑn mehmɑn qilip ætæ t͡ʃirɑjliq jolʁɑ selip qojsɑq... næɡæ bɑrimizdesæŋlɑr bɑrsɑŋlɑr ... dæp jɑlwurduq. ʃundɑq qilip ulɑrni øzimiz bilæn tæŋ sɑqt͡ʃiχɑnidin elip t͡ʃiqtuq. ætisi ætiɡini t͡ʃoŋlɑrdin bir næt͡ʃt͡ʃisi qizlɑr jɑtqɑn øjɡæ kelip næsihæt qilmɑqt͡ʃi bolduq. ɑwwɑl ænæniwi idioloɡijimiz bolʁɑn dini tæbliʁ søzlændi. ulɑr bɑʃliriʁɑ jɑʁliq ɑrtiwɑlʁɑndin bɑʃqɑ heslɑrdimu -joq bunisi nɑmælum. iʃqilip mænmu søzlidim. søzliʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ ulɑrniŋ øz iʃini kæsip dæp qɑrɑjdiʁɑnliqinihɑzirqi χod͡ʒɑjini pulni ɑzrɑq berip qopɑl muɑmilæ qilʁɑt͡ʃqɑ bu jærdin qutulup bɑʃqɑ jær tɑpmɑqt͡ʃi ikænlikini ʃuŋɑ bizdin jɑrdæm soriʁɑnliqini hes qildim. u qizlɑrniŋ t͡ʃoŋi 21 jɑʃ kit͡ʃiki 16 jɑʃlɑrdɑ ikæn. æmdi qɑndɑq qilmɑqt͡ʃi deɡændæ ulɑr: æmdi mɑŋʁɑn joluŋlɑrʁɑ rɑzi bolsɑŋlɑr bizdin jɑnmisɑ χudɑjimdin jɑnɑr dæp olturuʃti. ulɑrniŋ ʃundɑq tɑtliq til wæ ɑhɑŋdɑ χudɑni tilʁɑ eliwɑtqɑnliqiʁɑ hæjrɑn qɑldim. jɑχʃi ejtɑ- jɑmɑn ejtɑ ɑχiri ulɑrni ʃind͡ʒɑŋʁɑ t͡ʃiqip ketiʃkæ unɑttuq. 2500 jyæn pul jiʁildi. ulɑrnielip ketiʃ wæzipisi qɑjtip kætmækt͡ʃi boluwɑtqɑn yt͡ʃæjlænɡæ teŋildi. bæʃ kynlyk sæpær bizni øzɑrɑ t͡ʃyʃiniʃ imkɑnijitiɡæ iɡæ qildi. ulɑrniŋ it͡ʃidiki æŋ kit͡ʃiki nɑhɑjiti tæbiij bolup ɑdæm qɑrɑp olturʁidæk t͡ʃirɑjliq idi. d͡ʒænub qizliridɑ tepilidiʁɑn bɑrliq nɑzɑkæt wæ omɑqliq uniŋdin tepilɑtti. rɑsit uni kørɡæn hærqɑndɑq ɑdæm uni pɑhiʃæ dæp ojlimɑjtti. mæn bir kyn øtæ øtmæj uniŋ pɑhiʃilikini untup qɑlʁili tɑs -tɑslɑ qɑldim. meniŋdin χid͡ʒil bolup tɑmɑkɑ t͡ʃækkili mɑŋʁɑndɑ jɑqɑmni tutup tøwæ dæp qɑlɑttim. muʃu hæjrɑnliq meni uniŋ yd͡ʒyr-byd͡ʒyrini biliʃkæ tyrtkæ boldi. u pɑhiʃilikni bir χizmæt dæp qɑrɑjtti. ujundæk bilætti øzini χuddi bɑzɑrdɑ øpkæ -hesip setiwɑtqɑn tid͡ʒɑrætt͡ʃilærdæk tid͡ʒɑrætt͡ʃi hesɑblɑjtti. ʃu hɑmɑn ɑlij mæktæptæ oquwɑtqɑn t͡ʃɑʁlirim jɑdimʁɑ kældi. ænɡlijidæ bir pɑhiʃiniŋ pɑrlɑment æzɑsi bolʁɑnliqin ɑŋlɑp χoʃ bolʁɑndim muhæbbættin wɑzket͡ʃip χizmætkæ berilɡinimdæ ɑmerikɑ kinoliridikidæk ehtijɑd͡ʒ t͡ʃyʃkændæ birær qiz bilæn bir bolup jɑʃɑjdiʁɑn birʃɑrɑit jɑrɑlsɑ boluptikæn dæp ojliʁinimni æslæp tinim ʃyrkinip kætti. bu qiz ʃu t͡ʃɑʁdiki ojliʁinini qilɑlɑjdiʁɑn mænmu-jæ dæp ojlɑp kættim. otturɑnt͡ʃisi izidɑ olturɑlmɑjdiʁɑn kæskin qiz idi. uniŋ kælɡysidæ dɑŋliq jɑzʁut͡ʃi boluʃ ɑrzusi bolʁɑt͡ʃqɑ øtkæn kynliridin kyndilik χɑtiræ jɑzʁɑnliqi ɑʃkɑræ boldi. bu χɑtiræ uniŋ ikki hæmrɑhiniŋ jɑrdimidæ qolumʁɑ t͡ʃyʃkili ɑz qɑlʁɑnidi bu qiz øziniŋ χid͡ʒil bolidiʁinini dæp turuwɑlʁɑt͡ʃqɑ qolumʁɑ t͡ʃyʃmæj qɑldi. u hæqiqætænmu χid͡ʒil bolʁɑnidi. lekin bu χid͡ʒilliq meni qɑttiq hæjrætkæ sɑldi. uniŋ jɑzʁut͡ʃi boluʃ ɑrzusiʁɑ kælsæk køŋlymdæ pæqæt bir χil mæsχirilɑ bɑr idi. it͡ʃimdæ dɑŋliq jɑzʁut͡ʃi bolimæn deɡyt͡ʃæ oŋlɑp tyzyk ɑdæm bolsɑŋt͡ʃu dæjttim. birɑq turuplɑ nɑwɑdɑ u rɑstinlɑ dɑŋliq jɑzʁut͡ʃi bolup kætsæmæn muʃu næprætlik næzærlirimdin jenipmu qɑlɑrmænmu u χælqɑrɑwi ædæbijɑt mukɑpɑtlirini mæjdisiɡæ tɑqɑp tɑmɑkɑ t͡ʃiʃlæp ɑldimdɑ oltursɑ izzæt bilæn ɑldiʁɑ kyldɑn qojup berærmænmu dæp ojlɑp qɑldim. uniŋ zerækliki kyt͡ʃtinɡirlikidin qɑriʁɑndɑ jɑzʁut͡ʃi bolup qɑlsimu het͡ʃ nærsæ deɡili bolmɑjtti. ʃuɑn jɑdimʁɑ «d͡ʒɑlɑp qerisɑ bywi bolidu» deɡæn mɑqɑlæ kældi. kæjpimɡæ t͡ʃyʃiniksiz bir χil kylkæ jyɡyryp kætti. bu ɑʃqun kiʃilærniŋ øz mid͡ʒæzi sæwæblik unimu bunimu hæq dɑdiʁɑ jætkyziwætkinimidu jɑki zemistɑndɑ bɑhɑrniŋ qædirini bilip hæqiqætkæ qɑjtiwɑtqinimidu undɑqtɑ biz zɑdi insɑndiki hær iʃni hæq dɑdiʁɑ jætkyzælæjdiʁɑn ɑʃundɑq mid͡ʒæzlærnilɑ tutijɑ bilimizmu jɑki «su kætsæ tɑʃ qɑlidu osmɑ kætsæ qɑʃ qɑlidu » deɡændæk d͡ʒɑhɑndɑ æbidij t͡ʃɑqnɑp qɑlidiʁɑn kɑmɑlæt tɑʃliri pɑsɑhæt qɑʃliri bɑrmu qurɑndiki ɡæp bojit͡ʃæ deɡændæ insɑn musulmɑn bolup tuʁulidu. ʃundɑqkæn insɑn muʃundɑq bir tæbiæt qojnidɑ hæq dɑdiʁɑ jetælæjdiʁɑn mid͡ʒæzniŋ meʁizni t͡ʃɑqɑmdu jɑki ɡyldirɑs ɑlqiʃ dæp dæb -dæbilik ʃɑhɑdætnɑmæ kɑllæk -kɑllæk pul wɑsitisidæ ojdurup t͡ʃiqirilʁɑn ojdurmilɑrniŋ t͡ʃørisidæ øziniŋ not͡ʃiliqini kørsitæmdu nɑwɑdɑ ɑʃundɑq bolidiʁɑn bolsɑ hæzirti muhæmmæd sælijɑllɑhu ælæjhissɑlɑm muʃundɑq burt͡ʃtin t͡ʃiqqɑn mæniwijæt qurulmiliriniŋ pɑd͡ʒiæsini næzærdæ tutup imɑnsiz kiʃiniŋ hær bir iʃi hættɑ kylymsiriʃimu mælum bir mænpææt zøryrijitidin bolidu dæp ejtqɑn tæliminiŋ wɑqti øtkæn bolɑrmu æɡær undɑq bolmisɑ kiʃini χɑlisliqqɑ t͡ʃeɡip turʁɑn nærsæ zɑdi nemæ 21n ":f
dɑwɑmini ɑltun tɑrim tor bekitidin køryŋ jɑki qɑndɑq qiliʃ keræk (1)qɑndɑq qiliʃ keræk(2) qɑndɑq qiliʃ keræk(3) qɑndɑq qiliʃ keræk(4) qɑndɑq qiliʃ keræk(5) u g)
pul : 300(taklimakan) ojlɑnʁudæk ..
1.ɑdæm ʃæpqætsiz bolʁɑndilɑ øz murɑt- mæqsætliriɡæ jitælæjdu2..yzimizni hæm kijniki æwlɑtlɑrni qæti sɑwɑtsiz qɑlduruʃqɑ bolmɑjduzor bædæl tølæp bolsimut͡ʃætældiki dɑŋliq onwirstlɑrdɑ oquʃimiz hæm uqutuʃimiz kiræk. 3.dunjɑni pæqæt tæbii pænlær hæm id͡ʒtimɑi pænlærlɑ tæræqqi qildurɑlɑjdu....hærɡizmu sɑwɑtsiz qɑrɑqursɑqlɑr tæræqqi qildurɑlmɑjdu!!! 4.bæʃ pærzæntim bolsɑ ..... 1.) qɑnun pænliri bujit͡ʃæ dokturluq..2.)binɑkɑrliq pænliri bojit͡ʃæ dokturluq..3.)sijɑsijʃunɑsliq pænliri bojit͡ʃæ dokturluq...4)bio-χimijæ pænliri bojit͡ʃæ dokturluq..5)tibbi pænlær bojit͡ʃæ dokturluq onwɑniʁɑ iriʃtyrsæm dæp ujlɑjmæn...bu uluʁwɑr niʃɑnlirim æmælɡæ ɑʃsɑ ...bu dunjɑdɑ ɑrmɑnim joq idi. /color
mæn dɑwut obulqɑsimniŋ bɑrliq jɑzmilirini bæk jɑχʃi kørimæn... qomuldin jɑzʁut͡ʃi t͡ʃiqmɑjdikæn t͡ʃiqsɑ bæk jɑzidiʁini t͡ʃiqidikæn.... ræhmæt sizɡæ...
hæqiqæt dæl meniŋ jyrikimdidur!
«æfijfij jɑʁliq dukini» sizni hær wɑqit qɑrʃi ɑlidu! dukɑndɑ mɑrɑkæʃniŋ tyrkijiniŋ itɑlijiniŋ χɑŋd͡ʒuniŋ jɑʁliqliri setilidu. ɑdres: ɑbliz sodɑ sɑriji 1127- dukɑn; telefun: 13669922322
sɑqliwelip kijin oqɑj.............
bu mæzmon2qæwættikiafiyfiyniŋ2009-03-07 10:54dæ jolliʁɑn jɑzmisi : 0 m
mæn dɑwut obulqɑsimniŋ bɑrliq jɑzmilirini bæk jɑχʃi kørimæn... qomuldin jɑzʁut͡ʃi t͡ʃiqmɑjdikæn t͡ʃiqsɑ bæk jɑzidiʁini t͡ʃiqidikæn.... ræhmæt sizɡæ... wq k
ɑɑtɑqliqoluʁ ɑlim ɑ----øtkyr jɑzʁut͡ʃi æmæsmɑ
ræχmæt mæn sɑqliwɑldim ɑldirmɑj oqup t͡ʃiqip birnimæ dæj
mæn mɑwu timini nɑdirlɑʃni tælæp qulimænbizɡæ qɑndɑqtur bir timilɑrni nɑdirlɑp bærɡæn bɑʃqurʁut͡ʃlɑrniŋ mɑwu timinimu nɑdirlɑp biriʃini kyt͡ʃlyk tælæp qilimæn. 4 / ? %
timɑ iɡisiniŋ bɑʃqɑ qisimlirnimu ɑltun tɑrimniŋ bɑʃqurʁut͡ʃilliriʁɑ dæp qujup sælkinɡæ jutkæp kiliʃini ymit qilimæn.
mæn jiʁɑ bilæn toʁuldum. ɑwɑrt͡ʃiliq ilkidæ jitildim. jænæ d͡ʒɑpɑ tɑrtiʃim mɑŋɑ wæzipimɑ
kirorɑn jeɡiti tæpækkuriŋizdæ mæsilæ bɑrmu qɑndɑq
qilʁɑnlirim sæn yt͡ʃun ! ! ! ! ! !
muslimæislam is my way of life
mænmu sɑqlwilip ɑndin oquj ræhmæt
wid͡ʒdɑni mæsulijæt wæ imɑnij tærbijæt bilæn ɑniliq ʃæritini hɑzirlimiʁɑn ɑniniŋ bɑliliri tuʁulʁɑn kynidin bɑʃlɑp jitimdur!
vry night and evry day you must do not forget to say:"la elaha il lal lah, mohammad resul allah "
«ɑllæ qɑndɑq bir kiʃini hidɑjætkæ bɑʃlɑjdikæn u kiʃini hit͡ʃkim ɡumrɑhliqqɑ bɑʃlijɑlmɑjdu . ɑllæ qɑndɑq bir kiʃini(øziniŋ ɑzʁunliqni tɑlliʁɑnliq sæwæblik )ɑzʁunluqtɑ qojidikæn uni hit͡ʃkim hidɑjætkæ bɑʃlijɑlmɑjdu ».
ujʁur d͡ʒæmijiti dut͡ʃ kælɡæn øtkyr id͡ʒtimɑi zidijætlærniŋ jiʁindisi bolʁɑn bu jɑzmɑ ʃæksizki oqurmænlærni χeli køp hɑjɑd͡ʒɑnʁɑ seliʃi tæbii. æmmɑ bizdiki pɑd͡ʒiælærniŋ pɑd͡ʒiæsi d͡ʒæmijitmizdæ hæl boluʃqɑ teɡiʃlik mæsiililærniŋmu æmitikɑm sæmitikɑmʁɑ sæmitikɑm wɑŋ d͡ʒɑŋ... ɑkɑmlɑrʁɑ ittiriplɑ mæsilini mæsilæ peti qɑldurup qojuʃi boliwɑtidu mænt͡ʃæ bolʁɑndɑ pytyn millæt sepi bojit͡ʃæ øzimizniŋ milli tærbijæ usulimizni omumlɑʃturuʃ χilmu- χil jollɑr bilæn jɑmrɑp kætkæn t͡ʃɑknɑ æχlɑq juqundilirini sypyryp tɑʃlɑp χæliqni øzini tonuʃqɑ jetæklæʃ æqilʁɑ muwɑpiqmikin dæjmæn silært͡ʃɑ qɑndɑq
kørylɡæn temɑ χɑtirisi kørylɡæn sæhipæ χɑtirisi sæhipæ jøtkæʃ sælkin ɑχbɑrɑti - dunjɑʁɑ næzær - dølæt it͡ʃi χæwærliri - mædænijæt - tæntærbijæ χæwærliri - putbol dunjɑsi - ætrɑpimizdiki iʃlɑr sælkin ut͡ʃur dunjɑsi - øj - mylyk ut͡ʃurliri - χizmæt wæ χizmætt͡ʃi ut͡ʃurliri - iqtisɑd– sodɑ ut͡ʃurliri - mɑɑrip – imtihɑn ut͡ʃurliri uniwersɑl sæhipæ - sitodentlɑr sæhnisi - køŋlymdiki ɡæplær - bæs – munɑzirilær - tuʁulʁɑn kyn χɑtirisi sælkin ædæbijɑt ɡylzɑri - noruzluq mukɑpɑtliq æsær pɑɑlijæt rɑjuni - qælib sɑdɑsi - ædæbij æsærlær - ʃierlɑr - hikɑjæ - powsitlɑr - obzor- mɑqɑlilær - næsirlær - ɑwɑzliq æsærlær - ɡizit - ʒurnɑl kitɑblɑrdin tærmilær - tepiʃmɑqlɑr - tordɑʃlɑr id͡ʒɑdi æsærliri - tærd͡ʒimæ æsærlær - jumur-t͡ʃɑχt͡ʃɑqlɑr - hikɑjæ powsit næsirlær - ʃierlɑr - ujʁur χælq kilɑssik wæ eʁiz ædæbijɑti sælkin - ujʁur - ujʁurlɑr - ujʁur dijɑri - ujʁur ʃæχsliri - muhæmmædd͡ʒɑn χɑtirisi - tɑhird͡ʒɑn tɑllɑnmɑ mɑqɑliliri toplimi ɑptomobil dunjɑsi - jeŋi tipliq ɑptomobillɑr ut͡ʃurliri - hærχil mɑrkidiki ɑptomobillɑr - nimkæʃ ɑptomobil bɑziri sælkin køŋyl et͡ʃiʃ ɑrɑmɡɑhi - kino telewizijæ dunjɑsi - itotlɑr - kino t͡ʃyʃyryʃ - nɑχʃɑ-muzikilɑr - syrætlik nɑχʃilɑr - lashkɑrtonlɑr - ojun t͡ʃyʃyryʃ - ræsimlær sɑwɑt wæ bilimlær χæzinisi - ujʁurlɑrdɑ tibɑbæt - bɑlilɑr dunjɑsi - proɡirɑmmɑ tili - asptili - phptili - java,cssrɑjoni - soɑl - d͡ʒɑwɑblɑr - sælkin tælæj jultuzi - ilim – pæn - kompijuter bilimliri - jumʃɑq ditɑl - qɑttiq ditɑl - intirnet wæ tor bilimliri - qɑnun sɑwɑtliri - tɑriχ sæhnisi - tibɑbæt wæ sɑʁlɑmliq - turmuʃ mæslihætt͡ʃisi - ɑjɑllɑr - pisχikɑ wæ siz - til ɑltun ɑt͡ʃqut͡ʃ - filim iʃlæʃ kiriʃtyryʃ teχnikisi sælkin tor iʃχɑnisi - sælkin tori mudirijæt iʃχɑnisi - jeŋi øɡænɡyt͡ʃilærɡæ kørsætmilær - sælkin fondi - sælkin munbiri bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin t͡ʃɑjχɑnisi bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin tori pikir sɑnduqi - ærzijæt iʃχɑnisi
sælkin munbiri » køŋlymdiki ɡæplær
21lekin pærwærdiɡɑr jysypkæ jɑr bolup uniŋʁɑ mehir-ʃæpqæt kørsætti. ʃuŋɑ zindɑn bɑʃqurʁut͡ʃi uni jɑχʃi køryp qelip 22uni zindɑndiki bɑʃqɑ d͡ʒinɑjætt͡ʃilærni bɑʃquruʃ wæ zindɑn iʃliriʁɑ mæsul boluʃqɑ tæjinlidi. dɑwɑmi
tæwrɑt « misirdin t͡ʃiqiʃ » 34- bɑb
6pærwærdiɡɑr musɑniŋ ɑldidin øtyp:
mæn «mæŋɡy bɑr bolʁut͡ʃi» jæni pærwærdiɡɑrdurmæn. mæn intɑjin mehribɑn wæ ræhimdil χudɑdurmæn. ɑsɑnliqt͡ʃæ ʁæzæplænmæjmæn mehir-muhæbbitim mol wɑpɑdɑrmæn. 7miŋliʁɑn æwlɑdlɑrʁɑ bolʁɑn mehir-muhæbbitimni yzyldyrmæj ɡunɑh wæ sæwænliklærni kæt͡ʃyrym qilimæn. lekin mæn ɡunɑhkɑrlɑrni d͡ʒɑzɑlimɑj qojmɑjmæn ulɑrniŋ æwlɑdlirini tɑki yt͡ʃint͡ʃi tøtint͡ʃi æwlɑdqit͡ʃæ d͡ʒɑzɑlɑjmæn dedi. dɑwɑmi
ind͡ʒil « juhɑnnɑ bɑjɑn qilʁɑn χuʃ χæwær » 3- bɑb
16t͡ʃynki χudɑ dunjɑdiki insɑnlɑrni ʃu qædær søjiduki øziniŋ birdinbir jeɡɑnæ oʁliʁɑ etiqɑd qilʁɑn hærbir kiʃi hɑlɑk bolmɑj mæŋɡylyk hɑjɑtqɑ eriʃiʃi yt͡ʃyn uni qurbɑn boluʃqɑ æwætip bærdi. dɑwɑmi
ind͡ʒil « juhɑnnɑ bɑjɑn qilʁɑn χuʃ χæwær » 13- bɑb
34hɑzir silærɡæ jeŋi bir æmr berimæn. «bir-biriŋlɑrʁɑ mehir-muhæbbæt kørsitiŋlɑr. silærni søjɡinimdæk silærmu bir-biriŋlɑrni søjyŋlɑr.» dɑwɑmi
ind͡ʒil « juhɑnnɑ bɑjɑn qilʁɑn χuʃ χæwær » 4- bɑb
7-8hæzriti æjsɑniŋ ʃɑɡirtliri jemæklik setiweliʃ yt͡ʃyn ʃæhærɡæ kirip kætkænidi.
ʃu t͡ʃɑʁdɑ sɑmɑrijilik bir ɑjɑl suʁɑ kældi. hæzriti æjsɑ uniŋʁɑ:
9jæhudijlɑrniŋ sɑmɑrijiliklærni kɑpir dæp hættɑ ulɑrniŋ t͡ʃinæ-qɑt͡ʃilirinimu iʃlætmæjdiʁɑnliqini bilidiʁɑn ɑjɑl:
øziŋiz jæhudij turup mændæk sɑmɑrijilik ɑjɑldin qɑndɑqlɑrt͡ʃæ su tælæp qilip qɑldiŋiz dæp soridi.
10hæzriti æjsɑ mundɑq d͡ʒɑwɑb bærdi:
æɡær siz χudɑniŋ sowʁitiniŋ nemiliki wæ sizdin ussuluq soriʁɑn kiʃiniŋ kim ikænlikini bilsiŋizidi undɑqtɑ siz uniŋdin ʃuni tilæjttiŋiz-dæ umu sizɡæ hɑjɑtliq syjini berætti.
tæqsir quduq t͡ʃoŋqur uniŋ ystiɡæ su tɑrtidiʁɑn æswɑblɑr joq tursɑ hɑjɑtliq syjini nædin tɑpɑlɑjsiz 12bu quduqni æd͡ʒdɑdimiz jɑqup koliʁɑn. uniŋdin øzi oʁulliri wæ mɑl-wɑrɑnlirimu su it͡ʃkæn. æd͡ʒæbɑ siz bu sudinmu jɑχʃi su berimæn dæp øziŋizni æd͡ʒdɑdimiz jɑquptin uluʁ demækt͡ʃimu! dæp soridi.
13hæzriti æjsɑ mundɑq dæp d͡ʒɑwɑb bærdi:
bu suni it͡ʃkænlær jænæ ussɑjdu. 14æmmɑ mæn beridiʁɑn suni it͡ʃkænlær mæŋɡy ussimɑjdiʁɑn bolidu. mæn beridiʁɑn su it͡ʃkæn kiʃilærniŋ qælbidæ etilip t͡ʃiqidiʁɑn bir bulɑqqɑ ɑjlinip ulɑrʁɑ mæŋɡylyk hɑjɑtliq beridu.
15 tæqsir mɑŋɑ bu sudin bærɡæjsiz. ʃu su bilæn tæʃnɑliqimni qɑndurup quduqqɑ ikkint͡ʃi kælmæjdiʁɑn bolɑj dedi ɑjɑl.
erim joq dæp rɑstini ejttiŋiz. 18bæʃ ærɡæ tæɡkænidiŋiz hɑzir siz bilæn billæ jɑʃɑwɑtqɑn ɑdæm eriŋiz bolmɑjdu. buni toʁrɑ ejttiŋiz! dedi hæzriti æjsɑ.
19 tæqsir æmdi t͡ʃyʃændim siz æslidæ pæjʁæmbær ikænsiz! dɑwɑmi
ind͡ʒil « rimliqlɑrʁɑ jezilʁɑn χæt » 8- bɑb
38ʃuniŋʁɑ qætij iʃinimænki ølym jɑki hɑjɑtliq bolsun pæriʃtilær jɑki d͡ʒin-ʃæjtɑnlɑr bolsun hɑzirqi jɑki kælɡysidiki hærqɑndɑq iʃlɑr bolsun jɑki rohlɑr dunjɑsidiki hærqɑndɑq kyt͡ʃlær bolsun 39jɑki pytkyl kɑinɑttɑ jɑritilʁɑn bɑʃqɑ hærqɑndɑq bir ʃæji bolsun mæjli biz eɡiz ɑsmɑndɑ jɑki t͡ʃoŋqur hɑŋniŋ teɡidæ bolɑjli bizni χudɑniŋ ræbbimiz æjsɑ mæsih ɑrqiliq ɑtɑ qilʁɑn mehir-muhæbbitidin ɑjriwetælmæjdu. dɑwɑmi
ind͡ʒil « ɡɑlɑtijɑliqlɑrʁɑ jezilʁɑn χæt » 2- bɑb
20hɑzir meniŋ tenimdæ jɑʃɑwɑtqɑn mæn æmæs bælki æjsɑ mæsihtur. meni søjɡæn wæ mæn yt͡ʃyn øzini pidɑ qilʁɑn χudɑniŋ oʁliʁɑ bolʁɑn etiqɑdim bilæn jɑʃɑjmæn. dɑwɑmi
ind͡ʒil « æfæsliklærɡæ jezilʁɑn χæt » 2- bɑb
4lekin intɑjin ræhim-ʃæpqætlik bolʁɑn χudɑ bizni ʃu qædær søjɡæt͡ʃkæ 5ɡært͡ʃæ biz ɡunɑhlirimiz typæjlidin rohij d͡ʒæhættæ ølɡæn bolsɑqmu χudɑ bizni æjsɑ mæsihkæ bɑʁliʁɑn hɑldɑ jeŋi hɑjɑtqɑ eriʃtyrdi. esiŋlɑrdɑ bolsunki silær pæqæt uniŋ mehir-ʃæpqiti ɑrqiliq qutquzulduŋlɑr. dɑwɑmi
professor ɑblæχæt χod͡ʒɑjef: ujʁurlɑrniŋ æd͡ʒdɑdliri oʁuzlɑr ʃærqij tyrkistɑnniŋ æsli ɑhɑlisi — ujʁur
tɑriχ pænliri doktori professor ɑblæχæt χod͡ʒɑjef æpændi.
jeqindɑ 80 jɑʃliq tæwællutini kytywɑlʁɑn tɑriχ pænliri doktori professor ɑblæχæt χod͡ʒɑjef æpændi bɑliliq øsmyrlyk hɑjɑtini ujʁur elidæ øtkyzɡændin kejin 1960-jillɑrdin bujɑn moskwɑ wæ øzbekistɑn pɑjtæχti tɑʃkænttæ mæχsus mærkizij ɑsijɑ d͡ʒymlidin ujʁur eli wæ ujʁurlɑr tɑriχi tætqiqɑti bilæn ʃuʁullinip 20 din ɑrtuq ilmij kitɑb wæ køpliɡæn mɑqɑlilærni elɑn qilʁɑ ujʁur tɑriχʃunɑsidur. pensijæɡæ t͡ʃiqqɑn bolsimu lekin øzbekistɑn pænlær ɑkɑdemijæsidæ mærkizij ɑsijɑ tɑriχi mæsililiri bojit͡ʃæ jetækt͡ʃi-ustɑzliq χizmætliri wæ tætqiqɑtlirini dɑwɑmlɑʃturup keliwɑtqɑn professor ɑblæχæt χod͡ʒɑjef æpændi ujʁur wæ tyrkij χælqlær tɑriχi tætqiqɑtidɑ qolʁɑ kæltyrɡæn nætid͡ʒæ wæ bæzi køz qɑrɑʃlirini ortɑqlɑʃti.
ɑblæχæt χod͡ʒɑjef æpændiniŋ rus tilidɑ næʃir qilinʁɑn «t͡ʃiŋ imperijæsi wæ ʃærqij tyrkistɑn 18-æsirdæ» «mærkizij ɑsijɑdiki χitɑj ɑmili» «χitɑj tɑriχij mænbæliridiki tyrkij ʃæhærliri» «qædimki tyrklær tɑriχidin» «mærkizij ɑsijɑ dølætt͡ʃilik tɑriχiʁɑ ɑit mælumɑtlɑr» wæ bɑʃqɑ ilmij tætqiqɑt kitɑbliri tɑriχʃunɑsliq sɑhæsidiki nopuzluq æsærlær hesɑblinidu. ɑblæχæt χod͡ʒɑjef æpændi øz tætqiqɑtliridɑ qædimki χitɑj tɑriχij mænbæliriniŋ øziɡæ tɑjinip tætqiq qiliʃ ɑrqiliq hɑzirqi χitɑj tɑriχt͡ʃiliriniŋ «ujʁurlɑr 9-æsirdæ moŋʁulijædin ʃind͡ʒɑŋʁɑ køt͡ʃyp kælɡæn χælq» «ujʁurlɑr ʃind͡ʒɑŋniŋ æsli ɑhɑlisi æmæs» dæjdiʁɑn tærʁibɑtlirini ræt qilip byɡynki ujʁurlɑrniŋ etnik mænbæsiniŋ oʁuzlɑr wæ ujʁurlɑrniŋ æd͡ʒdɑdliriniŋ ʃærqij tyrkistɑnniŋ æsli ɑhɑlisi ikænlikini otturiʁɑ qojʁɑn. u jænæ qædimki jipæk jolini d͡ʒɑŋ t͡ʃjæn jæni χitɑjlɑr ɑt͡ʃqɑn dæjdiʁɑn χitɑj tɑriχt͡ʃiliriniŋ bir qɑtɑr nuqtiinæzærlirini ræt qilidu. u jænæ ʃærqij tyrkistɑnniŋ 18-æsirdæ mɑnd͡ʒulɑrniŋ t͡ʃin imperijæsi tæripidin iʃʁɑl qilinʁɑnliqini pɑkitlɑr bilæn jorutup bærɡænidi.
diqqitiŋlɑr uliniʃ ɑrqiliq søhbætniŋ tæpsilɑtidɑ bolsun.
«ʃind͡ʒɑŋ tint͡ʃliq bilæn ɑzɑd qilinip» ujʁurlɑr χuʃɑlliq bilæn χitɑj kompɑrtijæ qoʃunini qɑrʃi ɑlʁɑnmu
25- hud jɑki 25- ewrɑl wæ jɑki 2- ɑjniŋ 25- kyni milɑdi tæqwimiɡæ køræ jilniŋ 56. kynidur. jil soŋiʁɑ 309 (kæbisæ jillɑri 310) kyn bɑr.
d͡ʒuŋɡo top tɑrqitiʃ iχtijɑri mɑrkisi ʃæχsij orɑlmɑ bælɡisi besip t͡ʃiqirilʁɑn qæʁæz t͡ʃɑplɑq iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ tæminliɡyt͡ʃilær bulɑq boliqi
zɑwut biwɑsitæ omɑq t͡ʃɑplɑq ...
top tɑrqitiʃ iχtijɑri bælɡisi ʃæχsij orɑlmɑ bælɡisi besilʁɑn qæʁæz t͡ʃɑplɑq
ɑddij t͡ʃyʃændyryʃ: tickerssodiŋizni mæhsulɑtni ilɡiri syryʃtiki æŋ tez wæ æŋ ɑsɑn usul. u hɑzirqi bɑzɑrdɑ køp iʃlitilidiʁɑn esil elɑn toʃuʁut͡ʃi. biz jɑsɑp t͡ʃiqimizt͡ʃirɑjliq t͡ʃɑplɑqsænæt æsærliridin mæhsulɑtiŋizniŋ bælɡisi. æwlɑd boʁt͡ʃɑ bir ɡuruppɑ χizmæt tæd͡ʒribisiɡæ iɡæ5 mæhsulɑtliriŋizniŋ qoʁdiʁut͡ʃisi yt͡ʃyn næt͡ʃt͡ʃæ jilliq kæspij ɡuruppɑ. mæhsulɑtlɑr tez æwriʃkæ elinʁɑn biz toluq mulɑzimætni qollɑjmiz.sodɑ toʁrisidɑ søhbætliʃiʃkæ kælɡænlikiŋizni qɑrʃi ɑlimiz.
jætkyzyʃ wɑqti 10-20bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndin kejin ɑmɑnæt wæ lɑjihæ d͡ʒæzmlæʃtyryldi
orɑp qɑt͡ʃilɑʃ ølt͡ʃæmlik eksport kɑrtonliri jɑki tælipiŋizɡæ ɑsɑsæn orɑlʁɑn
tyr ismi silindir jepiʃturuʃ t͡ʃɑpliqi 19
mɑterijɑllɑr sirlɑnʁɑn qæʁæz t͡ʃɑplɑq
zɑpɑs qæʁæz iʃlitiŋ æjnæk kremnij qæʁizi
ræŋ seriq / jeʃil / qizʁut͡ʃ seriq / hɑlræŋ / χɑslɑʃturʁili bolidu
iʃlætkili bolidiʁɑn rɑzmerlɑr 2.5 2.5cm / 3.8 3.8cm / 5 5cm / χɑslɑʃturʁili bolidu
elektronluq χæt raymond springpackage.com
boʁt͡ʃɑ kɑrton / 500 tɑjɑq / rol ekisport qiliŋ
u jelim t͡ʃɑplɑq wæ bɑʃqɑ jepiʃqɑq mɑddilɑrʁɑ ehtijɑd͡ʒliq æmæs ɑsɑnlɑ postini t͡ʃiqirip t͡ʃɑplɑʃ ɑsɑn mæhsulɑtniŋ sirtqi kørynyʃidæ bulʁiniʃ joq.
t͡ʃɑplɑʃ bælɡisiniŋ birdæk qelinliqi
t͡ʃɑplɑʃturʁut͡ʃ bælɡisiniŋ qelinliqi birdæk mæhsulɑtniŋ jyzi siliq hæm nɑzuk besilʁɑn mɑddilɑrni bir tæræp qiliʃ eniq kyt͡ʃlyk ræŋ besiʃt͡ʃɑnliqi tøwæn.
1000pcs bɑʃlɑʃ tærtipi køp χil uslubtiki id͡ʒɑdij lɑjihilæʃ t͡ʃæklimisiz t͡ʃɑplɑq orɑʃ imkɑnijiti beridu.
orɑlmɑ jætkyzyʃ toʃuʃ wæ mulɑzimæt qiliʃ
æʃjɑ oboroti uliniʃini kontrol qiliŋ mølt͡ʃærdiki mɑl jætkyzyʃ wɑqtini χeridɑrʁɑ wɑqtidɑ uqturuŋ hæmdæ mɑlni wɑqtidɑ jætkyzyŋ.mæhsulɑtniŋ orɑlmɑ tæpsilɑtlirini jɑsɑp zijɑnniŋ ɑldini ɑlidu.mæhsulɑtniŋ ølt͡ʃimi miqdɑri wæ sypitiniŋ tærtip bilæn birdæk boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliŋ hæmdæ χeridɑr tælæp qilʁɑn tizimlik sɑnliq mælumɑtliri bilæn tæminlæŋ.χeridɑrlɑr bilæn bolʁɑn ɑlɑqini sɑqlɑp χeridɑrlɑrniŋ tæd͡ʒribisini østyryŋ.
bu mæhsulɑt qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmisi
t͡ʃɑplɑq bælɡisiniŋ qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliri kæŋ.æʃjɑ oboroti wæ toʃuʃ orɑlmisi jemæklik orɑlmisi dɑwɑlɑʃ orɑlmisi mædænijæt mæhsulɑtliri orɑlmisi elektronluq mæhsulɑt orɑlmisi tɑwɑr mɑrkisi qɑtɑrliqlɑrʁɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒ nɑhɑjiti zor.iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ istemɑlt͡ʃilɑr mæhsulɑt bælɡisiɡæ teχimu køp diqqæt qilmɑqtɑ.
orɑlmɑ qutisini besip t͡ʃiqiriʃ wæ orɑp qɑt͡ʃilɑʃ d͡ʒærjɑni
ʃirkæt χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn hær qɑndɑq t͡ʃoŋluqtiki mɑrkilɑrni jɑsijɑlɑjdu hær χil hynær-sænæt ræŋliri bɑr.
sirlɑnʁɑn qæʁæz t͡ʃɑplɑʃ t͡ʃɑpliqi
lɑmput͡ʃkɑ bilæn jepiʃqili bolidu (jopuq jepiʃ / pɑrqirɑq lɑmpɑ) sirlɑnʁɑndin kejin sudin mudɑpiælinælæjdu.
jyzi siliq besiʃ ræŋɡi jɑχʃi ræŋɡi tøwænlæjdu.
ɑrtuqt͡ʃiliqi: tænnærχi tøwæn kæŋ besiʃ dɑirisi køp χil kæsiplærɡæ mɑs kelidu hɑzirqi bɑzɑrdɑ køp iʃlitilidiʁɑn bælɡæ.
syzyklyk dærid͡ʒisi juqiri jirtiliʃ ɑsɑn æmæs kørsitiʃ ynymi jɑχʃi.
ɑrtuqt͡ʃiliqi: juqiri temperɑturiʁɑ t͡ʃidɑmliq sudin mudɑpiæliniʃ wæ mɑjdin mudɑpiæliniʃ kyt͡ʃlyk sizilʁɑn ispɑt.u hɑzirqi bɑzɑrdiki jɑχʃi bælɡæ.
jɑχʃi su wæ mɑjʁɑ t͡ʃidɑmliq kyt͡ʃlyk siziliʃqɑ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃi joruqluq jætkyzyʃ wæ jɑχʃi χimijilik t͡ʃiriʃkæ t͡ʃidɑmliq.
iʃlitiliʃi: ɡirim bujumliri qɑttiq detɑl mɑʃinɑ elektronluq yskynilær qɑtɑrliqlɑr (qɑttiq mɑterijɑl)
lɑmpɑ (jopuq jepiʃ / pɑrqirɑq lɑmpɑ) bilæn jepiʃqɑ bolidu mɑtɑ lɑmpisi yʃʃyklyk tujʁusi pɑrqirɑq lɑmpɑ syzyk.
jɑχʃi sudin mudɑpiæliniʃ wæ mɑjdin mudɑpiæliniʃ iqtidɑri juqiri sypætlik birlɑ wɑqittɑ qum besiʃ ultrɑ binæpʃæ nur næqiʃ wæ bɑʃqɑ ynymlærni qolʁɑ kæltyrælæjdu.
u nurʁun kæsiplærdæ juqiri sypætlik qoʁliʃiʃqɑ ɑjlɑndi.
iʃlitiliʃi: ɡirim bujumliri jemæklik hɑrɑq sowʁɑt qɑtɑrliqlɑr.
ɡɑt͡ʃɑ ɑltun / ɡɑt͡ʃɑ kymyʃ t͡ʃɑplɑq
jær jyzi juqiri temperɑturiʁɑ t͡ʃidɑmliq jɑχʃi sudin mudɑpiæliniʃ wæ mɑjdin mudɑpiæliniʃ kyt͡ʃlyk sizilʁɑn ispɑt.u jinik bolup metɑl qurulmisi bɑr.
uniŋ ɑlɑhidæ metɑl qurulmisi wæ kyt͡ʃlyk æɡmæ ʃækillik tutɑʃturuʃ tujʁusi bɑr bolup juqiri sypætlik sypætni kørsitidu.
mæhsulɑt bælɡisi orɑʃ wæ pet͡ʃætlæʃkæ iʃlitiʃkæ bolidu.
iʃlitiliʃi: sowʁɑt elektronluq yskynilær qɑtɑrliqlɑr.
pɑrqirɑq ɑltun / pɑrqirɑq kymyʃ t͡ʃɑplɑq
pɑrqirɑq jyzi juqiri temperɑturiʁɑ t͡ʃidɑmliq jɑχʃi sudin mudɑpiæliniʃ wæ mɑjdin mudɑpiæliniʃ kyt͡ʃlyk sizilʁɑn ispɑt.u jinik bolup metɑl qurulmisi bɑr.
iʃlitiliʃi: sowʁɑt ɡirim qiliʃ teræ ɑsrɑʃ elektronluq yskynilær qɑtɑrliqlɑr.
t͡ʃotkilɑnʁɑn ɑltun / kymyʃ t͡ʃɑplɑq
jær jyzi ɑltun jɑki t͡ʃotkilɑnʁɑn kymyʃ pɑrqirɑq wæ toqulmilɑr syzyk wæ jɑʃlɑrʁɑ t͡ʃidɑmliq.
iʃlitiliʃi: sowʁɑt zibuzinnæt ɡirim bujumliri qɑttiq detɑl elektronluq yskynilær qɑtɑrliqlɑr.
hynær qæʁæzniŋ øziɡæ χɑs ræŋɡi ɑddij lɑjihiliniʃi wæ øziɡæ χɑs tyzylyʃi bɑr ælɑ sypætlik retro ræŋ iqtidɑri bɑr.qɑrɑ wæ ɑq ræŋ jɑχʃi ynymni ɡæwdilændyridu.
iʃlitiliʃi: qizil hɑrɑq kijim-ket͡ʃæk qɑtɑrliqlɑr.
iʃlitiliʃi: ɡirim bujumliri qɑttiq detɑl mɑʃinɑ elektronluq yskynilær qɑtɑrliqlɑr.
bizɡæ mæhsulɑt tæpsilɑtliri bilæn elektronluq χæt æwætsiŋiz bolidu: t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki mɑterijɑl lɑjihilæʃ bælɡæ wæ ræŋ ;æɡær sizdæ sænæt æsærliri bolsɑ u ɑlqiʃqɑ eriʃidu.biz 24 sɑæt it͡ʃidæ d͡ʒɑwɑb qɑjturimiz.uniŋdin bɑʃqɑ siz biz bilæn dɑ munɑziræ qilɑlɑjsiz.bizniŋ setiʃ wɑqtimiz hær kyni 12 sɑættin ɑrtuq.
mæhsulɑtniŋ bɑhɑsi qɑndɑq bɑhɑdin qɑndɑq mæslihæt sorɑʃ keræk
biz mæhsulɑtlɑrniŋ χeridɑrlɑrniŋ ølt͡ʃimiɡæ ɑsɑsæn bɑhɑ berimiz mɑterijɑllɑrʁɑ bolʁɑn tælæp besiʃ tɑmɑmlɑʃ wæ bɑʃqɑ d͡ʒærjɑn eqimi qɑtɑrliqlɑr.siz bizdin whatsapp ɑrqiliq syryʃtyrsiŋiz jɑki bizɡæ elektronluq χæt æwætsiŋiz bolidu.
bizɡæ qiziqsiŋiz ikkilænmæj biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ!
øzi t͡ʃɑplɑʃturulʁɑn wæ sirlɑnʁɑn qæʁæz øz-øziɡæ t͡ʃɑplɑʃturulʁɑn
øzlykidin t͡ʃɑplɑʃ besiʃ mɑterijɑliniŋ qurulmisi jær jyzi mɑterijɑli t͡ʃɑplɑʃturʁut͡ʃ wæ ɑrqɑ qæʁæzdin ibɑræt yt͡ʃ qisimdin tærkib tɑpqɑn.æmmɑ kæspij χɑdimlɑrniŋ ejtiʃit͡ʃæ sypætkæ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn øzlykidin t͡ʃɑplɑʃ besiʃ jænæ ɑrqɑ besiʃ kremnij sir qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidikæn.
øzlykidin jepiʃqɑq besiʃniŋ sirtqi jyzi æmælijættæ qoʁdɑʃ qæwiti bolup u sijɑhni teχimu jɑχʃi qobul qiliʃni wæ besip t͡ʃiqiriʃni ɑsɑnlɑʃturidu bundɑq bolʁɑndɑ topɑniŋ ɑldini ɑlidu sijɑhniŋ jepiʃqɑqliqini ɑʃuridu wæ besip t͡ʃiqirilʁɑn ɡrɑfikniŋ t͡ʃyʃyp ketiʃiniŋ ɑldini ɑlidu.kremnijliq sir bolsɑ kremnij meji qæwitini ɑrqɑ qæʁæz jyziɡæ syryp ɑrqɑ qæʁæzniŋ jær jyzi d͡ʒiddijlikini intɑjin tøwæn wæ jyzi siliqlɑʃturidu.uniŋ roli t͡ʃɑplɑqniŋ ɑrqɑ qæʁæzɡæ t͡ʃɑpliʃip qeliʃiniŋ ɑldini eliʃ.
øzlykidin t͡ʃɑplɑʃ besiʃniŋ ɑrqɑ qæʁizi bolsɑ jær jyzi mɑterijɑliniŋ ɑrqɑ tæripidiki t͡ʃɑplɑqni qoʁdɑʃ wæ jær jyzi mɑterijɑlini qollɑʃ bolup uni kesiʃ tɑʃliwetiʃ wæ bælɡæ mɑʃinisiʁɑ t͡ʃɑpliʁili bolidu.ɑrqɑ besiʃqɑ kælsæk uniŋ iqtidɑri iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrniŋ rojχætkæ elinʁɑn tɑwɑr mɑrkisi jɑki ændizisini ɑrqɑ qæʁæzniŋ kæjniɡæ besip sɑχtɑ pul jɑsɑʃqɑ qɑrʃi turuʃ.
jær jyzi mɑterijɑli ɑldiʁɑ besilʁɑn mɑterijɑl kæjni t͡ʃɑplɑqni tɑpʃuruwɑlidu wæ ɑχiridɑ t͡ʃɑplɑʃturʁut͡ʃqɑ iʃlitilidu.sirlɑʃ qæʁiziniŋ mæqsiti jær jyzi mɑterijɑlini qoʁdɑʃ wæ t͡ʃɑplɑqniŋ siŋip kiriʃiniŋ ɑldini eliʃ.ræχtniŋ syzyklyk dærid͡ʒisini ɑʃurup t͡ʃɑplɑʃturʁut͡ʃ bilæn jær jyzi mɑterijɑliniŋ jepiʃqɑqliqini ɑʃuridu suljɑw jyz mɑterijɑlidiki suljɑwlɑʃturʁut͡ʃniŋ jepiʃqɑqqɑ siŋip kiriʃiniŋ ɑldini ɑlidu t͡ʃɑplɑqniŋ iqtidɑriʁɑ tæsir kørsitidu jɑrliqniŋ jepiʃqɑqliqini tøwænlitidu wæ bælɡæ t͡ʃyʃyp ketidu. .
ɑχiridɑ øzlykidin t͡ʃɑplɑʃ besiʃ t͡ʃɑpliqi.jepiʃqɑq retseplɑr køp χil bolup oχʃimiʁɑn jær jyzi mɑterijɑlliri wæ sorunliriʁɑ mɑs kelidu.u bælɡæ mɑterijɑli bilæn bɑʁliniʃliq tɑrmɑqniŋ otturisidiki mɑterijɑl bolup u bɑʁliniʃ rolini ojnɑjdu.u jænæ øzlykidin t͡ʃɑplɑʃ besiʃ mɑterijɑlliriniŋ æŋ muhim tærkibij qismi wæ bælɡæ qolliniʃ teχnikisiniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃi.
sirlɑnʁɑn qæʁæz sirlɑnʁɑn qæʁæz dæpmu ɑtilidu.sirlɑnʁɑn qæʁæz ɑsɑsij qæʁæz jyziɡæ bir qæwæt ɑq bojɑq bilæn sirlɑnʁɑn wæ dærid͡ʒidin tɑʃqiri kɑlendɑr ɑrqiliq bir tæræp qilinʁɑn.u bir tæripi wæ ikki tæripiɡæ qæʁæz jyzi siliq jyz wæ ræχt ʃækliɡæ ɑjrilidu.qæʁæz jyzi siliq ɑqliqi juqiri sijɑhniŋ symyrylyʃi wæ sijɑh iqtidɑri jɑχʃi.u ɑsɑsliqi offset besiʃ tɑrtiʃ kyt͡ʃi besiʃ wæ esil ekrɑn besiʃ yt͡ʃyn iʃlitilidu mæsilæn ilʁɑr ræsimlik kitɑb kɑlendɑr kitɑb wæ ʒurnɑl.
ɡuɑŋd͡ʒu bulɑq orɑlmisi t͡ʃæklik ʃirkiti.kæspij bɑsmɑ kɑrχɑnilirini pilɑnlɑʃ lɑjihilæʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ besiʃ bir jyryʃ. ʃirkæt muhit ɑsrɑʃ orɑlmisi bilæn ʃuʁullinidiʁɑn bolup wæzipisi dunjɑniŋ kælɡysi yt͡ʃyn «jeʃil bulɑq» elip keliʃ bolup orɑp qɑt͡ʃilɑʃ bilæn ʃuʁullinidu.æɡær χɑslɑʃturulʁɑn mæhsulɑtqɑ ehtijɑd͡ʒliq bolsiŋiz ɑlɑqiliʃiŋ.
ɑldinqi: 2022 iχtijɑri bælɡæ ʃæχsij mɑrkɑ mæhsulɑtliri jumilɑq ʃækillik kɑrton besiʃ t͡ʃɑpliqi
kejinki: 2022-jili jeŋi qiziq setilidiʁɑn sudin mudɑpiæliniʃ tez qurutuʃ t͡ʃɑpliqi hær χil bælɡilærni bezæʃ elɑni winil t͡ʃɑplɑqni χɑslɑʃturuʃ
sudin mudɑpiæliniʃ orɑlmisiʁɑ χɑs besilʁɑn bælɡilær ...
ælɑ sypætlik iχtijɑri sudin mudɑpiæliniʃ siziqi ...
iχtijɑri kɑrtɑ qelin teræ ɑsrɑʃ meji ɑq ...
χɑs hæʃæmætlik ɑltun jyz mɑskɑ orɑlmisi jyz ...
ħŋdɑwħizi ʃiʕis soltustik d͡ʒuŋɡo d͡ʒolbɑrisi bɑqʃɑsindɑ bjil 30 næʃæ mɑwlæn dunjæɡæ kældi--ħɑliq torɑbi--
ħŋdɑwħizi ʃiʕis soltustik d͡ʒuŋɡo d͡ʒolbɑrisi bɑqʃɑsindɑ bjil 30 næʃæ mɑwlæn dunjæɡæ kældi
2019.07.12 15:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: ħiŋdɑwħizi ʃiʕis soltustik d͡ʒuŋɡo d͡ʒolbɑrisi bɑqʃɑsindɑʕi ʃiʕis soltustik d͡ʒuŋɡo d͡ʒolbɑrisi (7 – ɑjdiŋ 11 – kuni tusirilɡæn)
d͡ʒuŋɡo ħiŋdɑwħizi misiq tuqimdɑs d͡ʒɑnwɑrlɑrdi bɑʕw – kobæjtw ortɑliʕiniŋ mɑŋizdi bɑzɑsi rætindæ ħæjluŋd͡ʒjɑŋ olkæsi ħɑjljn qɑlɑsi ħiŋdɑwħizi ʃiʕis soltustik d͡ʒuŋɡo d͡ʒolbɑrisi bɑqʃɑsindɑ bjil 2 – ɑjdiŋ soŋinɑn qɑzirɡæ dæjin 30 næʃæ mɑwlæn dunjæɡæ kældi qɑzir mɑwlændærdiŋ d͡ʒɑʕdɑji otæ d͡ʒɑqsi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi wɑŋ d͡ʒjɑnwæj fotosi
bu bættiki temɑ:qopæ iʃæk ojʁɑn qojɑʃ køtirildi.(dɑwɑmi) dɑ sɑqliweliʃ bɑʃ bæt qiliʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kijinki temɑ
qopæ iʃæk ojʁɑn qojɑʃ køtirildi.(dɑwɑmi)
bu jɑzmini idirisd͡ʒɑn nɑdirlidi .(2009-01-20)
mini " millitimizɡæ islɑm dinʁɑ hɑqɑræt qildi" dæp t͡ʃyʃænɡyt͡ʃilærdin ɑldi bilæn kæt͡ʃyrym sorɑjmæn . j5smmt ` s
meniŋ kæspim id͡ʒtimɑij pæn æmæs mænmu id͡ʒtimɑij pɑɑlijæt bilæn ʃuʁulɑnʁut͡ʃi bolmiʁɑt͡ʃ mɑqɑlæ jeziʃ 2 )
qɑidiliriɡæ diqqæt qilmɑptimæn . ʃu sæwæp kiʃlærɡæ bir χil ɡuŋɡɑ χijɑlij tujʁu birip qojuptimæn. f .z
mæn teχi 24 jɑʃqɑ kirmidim dærwæqæ jɑʃliq jæŋɡiltæklik qilip kiʃlærniŋ normɑl tæpækkuriʁɑ ɑrtuqt͡ʃæ ?i n
idoloɡijæ sɑhɑsidæ kæskin kyræʃ qiliwɑtqɑnlɑr mini nɑmrɑtkæn dæp ɑltun bilæjzuk sowʁɑ qilɑj dæp izdimæŋ. 7? : f
bɑrliq kiʃlær jɑʃliq qilʁinimni kæt͡ʃyryŋlɑr . kiʃlær t͡ʃyʃænɡidæk ilmij boliʃi yt͡ʃyn tiriʃimæn . l t
mæn bæʃ jeʃimdin bɑʃlɑp ɑtisiz jɑʃɑp t͡ʃoŋ bolʁɑnmæn . jɑʃlɑrniŋ pisχikisi jitiliʃ bɑsqut͡ʃi bolʁɑn 8' s 9
18-26 bɑsqut͡ʃidɑ bolsɑmmu silærniŋ hærqɑndɑq inkɑsiŋlɑrni qobul qilɑlɑjmæn . ʃuŋɑ ɑktip pikir ` z7, .0c
1.ɑŋ pikir tæpækkurini øzɡærtiʃ 0f ' n
ɑmirikɑ ɑlimliri insɑn tininiŋ tyzyluʃ tærkiblirini ɑnɑliz qiliʃ ɑrqiliq ɑdæmniŋ mɑddij qimmitini hesɑblɑp t͡ʃiqqɑn . am48
eriʃilɡæn nætid͡ʒæ tkwændikit͡ʃæ 65% oksiɡin 18%kɑrbon10%hedroɡin3%ɑzot1.5%kɑltisij1%fosfor 8y )9
jænæ nɑhɑjiti ɑz miqdɑrdiki fitor siltisij zinik mis ɑljumin mɑnɡɑn qɑtɑrliq mɑdilɑrdin 8 3y(y0
tyzylɡænlikini æmmɑ bɑrliq mɑddilɑrni qoʃup hesɑbliʁɑndɑ bir ɑmirikɑ dolliriʁɑ jætmiɡænlikini bɑjqiʁɑn . / u
jɑponluqlɑr insɑn bædininiŋ æŋ qimmiti bɑhɑsi bɑr qisimi teræ diɡæn wæ nurʁunliʁɑn tæd͡ʒiribæ sinɑqlɑrni qiliʃ ɑrqiliq ɑdæm bædini tirisini æɡær qæʁæzdæk jɑjʁili bolsɑ omumij hæd͡ʒiminiŋ 1.3-1.67 kiwɑdirɑt mitir boldiʁɑnliqini otturiʁɑ qojʁɑn . bu terilærniŋ omumij bɑhɑsi 3.5 ɑmirikɑ dolliriʁɑ toʁrɑ kælɡæn . ; k
bir ɑdæmniŋ bɑhɑsini mɑddij d͡ʒæhættin ølt͡ʃiɡændæ omumij bɑhɑsi 4.5 ɑmirikɑ dolliriʁɑ toʁrɑ kælɡæn . h s8 3
ɑdæmniŋ hɑjwɑndin pærqi ɑŋ ɑdæm bilæn ɑdæmniŋ øzɑrɑ het͡ʃqɑndɑq t͡ʃoŋ pærqi joq . ɑdæm bilæn ɑdæmniŋ øzɑrɑ pærqi ɑŋ tæpækkur idijisiniŋ oχʃɑʃ bolmɑsliqidɑ . ) w1nw m
ɑŋ tæpækkur idijisi kiʃlærniŋ hærkitini bælɡilæjdu hærkæt kiʃlærniŋ ɑditini bælɡilæjdu kiʃlærniŋ jitilɡæn ɑditi ulɑrniŋ χɑrɑktirini bælɡilæjdu kiʃlærniŋ χɑrɑktiri ɑχir berip tæqdirini bælɡilæjdu . v b ! !
t͡ʃætæliklær insɑnlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒini towændikidæk sækkizɡæ bølɡæn : sɑlɑmætlik wæ hɑjɑtiniŋ qoʁdiliʃi h !o ?
jimæk it͡ʃmæk ujqu pul-bɑjliq wæ pul- bɑjliq ɑrqiliq iriʃkæn nærsilær d͡ʒinsij hæwæs søjyʃ -n
wæ søjylyʃ pærzæntlær bæχti hørmætliniʃ hes - tujʁusi . '6 1x i
insɑnlɑrniŋ mæqsæt - mudiɑsini ɑltiɡæ bølɡæn : sɑlɑmætlik ɑilæ kæspij mɑddij mæniwij d͡ʒæmijæt mæsulijiti . pa 1x
kiʃlær øziniŋ jɑʃɑʃ ehtijɑd͡ʒi wæ mæqsæt - mudiɑliri yt͡ʃyn øziniŋ ɑŋ tæpækkur idijisini iʃqɑ sɑlidu . xv( 94
ɑŋ tæpækkur idijisi hærkætkæ kiliʃkæ bɑʃlɑjdu . ɑŋ tæpækkur idijisi jitækt͡ʃilikidæ yzlyksiz hærkitiŋiz a/1; 1a.
ɑrqiliq sizdæ birχil ɑdæt ʃækilinidu . kit͡ʃikiŋizdin jɑki jɑʃliq wɑqtiŋizdin bɑʃlɑp ʃækillænɡæn ɑdæt sizniŋ kælɡysi χɑrɑktiriŋizni iʃlɑrʁɑ tutqɑn pozitsijiŋizni bælɡilæjdu . kiʃlærniŋ bu χil jitilɡæn pozitsijæ wæ χɑrɑktiri b 9 54d/
insɑnijæt dunjɑsidiki køpint͡ʃæ kiʃlærniŋ ehtijɑd͡ʒi wæ mæqsæt - mudiɑsi oχʃɑʃ bolsimu ɑŋ tæpækkur idijisiniŋ oχʃɑʃ bolmɑsliqidin hærkætkæ kælmiɡæn ɑdæt ʃækillænmiɡæn pozitsijæ χɑrɑktir ilmij bolmɑsliqidin ɑχiridɑ kørylɡæn tæqdir bæχit bolmɑsliqi mumkin . q -
ɡært͡ʃæ hærkæt bæχit ilip kelælmisimu æmmɑ hærkætlænmæslik mutlæq bæχit elip kelælmæjdu . p e w q
bilim - kyt͡ʃ æmæs hærkætkæ kælɡæn iʃlitiliwɑtqɑn bilim ɑndin kyt͡ʃ ilip kelælæjdu . ! 2 " m
ojʁiniʃ bir ʃæχis jyz jil miŋ jil ilɡiri "ojʁɑn" dæp t͡ʃɑqiriq qilip jillɑrniŋ øtiʃi bilæn qɑnt͡ʃilik tp s y 8
ojʁiniʃqɑ dæwæt qilʁɑn . dæl ʃu pæjittiki ojʁiniʃ bolsɑ χurɑpɑtliq nɑdɑnliqtin ojʁiniʃni bilim iɡilæʃni : pce -
ojʁiniʃ bir jækkæ ʃæχis hær kyni ojʁinip øziniŋ kyndilik pɑɑlijitini orunlɑʃturidu uzluksiz p l 1
ɑŋ -tæpækkurini bilim qurulmisini jæŋɡyʃlæp turidu . døwlætlær bolsɑ hær pæsildæ hær ɑjdɑ it͡ʃki e
tɑʃqi dunjɑniŋ id͡ʒtimɑij iqtisɑdij sijɑsij hærbij wæzijitiniŋ oχʃɑʃ bolmɑsliqiʁɑ ɑsɑsæn c e ! v
døwlæt pilɑnlirini o runlɑʃturidu . v k 4 8 8
yzluksiz turdæ bilim iɡilirini tærbijlæp jitiʃturup t͡ʃiqiʃ rɑjonimiz millij iqtisɑdini juqiri f -b
køtiriʃ millitimizniŋ qudiræt tepiʃ tæræqqij qiliʃ jolidɑ izdiniʃtin sirt millij χɑsliqimizni ! 3 (o 1
ænæniwij mædænijitimizni til - jeziqimizni sɑqlɑp qeliʃ bizniŋ muʃu minutlɑrdiki ojʁiniʃimiz . t k
bizniŋ millij χɑsliqimiz ænæniwij mædænijitimiz til -jeziqimiz rɑstinlɑ joqiliʃ ɡirdɑbiʁɑ berip qɑldimu d 2
mæn ɑlliqɑt͡ʃɑn tɑriχ betidin øt͡ʃyriwetilɡæn wæ het͡ʃqɑndɑq bir tɑriχ jɑrɑtmiʁɑn hindiɑn siɡɑnlɑrni l( w%!
izdæp køryŋ disæm meni øz millitniŋni t͡ʃyʃænmæjdikænsæn t͡ʃyʃkynliʃip ketipsæn dæp qɑriʁɑn bolsiŋiz. y mp," "a
sizɡæ sɑn sifirlɑr bilæn kørsitp øtæj . bizniŋ millitimizniŋ ɑsɑsij ɡæwdisi jɑʃɑwɑtqɑn bu dølætniŋ 6dr 'n
ɡært͡ʃæ bir pærzænit boluʃ pilɑnliq tuʁut tyzimi jolʁɑ qojulʁɑn bolsimu jilliq køpijiʃ sɑni 15 miljon q-q 6- t
ætirɑpidɑ muqim køpæjmæktæ muʃu syrætni izt͡ʃil sɑqlɑp qɑlʁɑn æhwɑldɑ kælɡysi 10-15 jildin kijin f f ef
dølæt nopusi bir jerim miljɑrdliq øtkælni bøsyp øtkændæ iʃlɑr qɑndɑq bolidu 0j! 3
ziminniŋ ælwættæ qobul qiliʃ t͡ʃeki bolidu . bir jerim miljɑrd nopusniŋ hæmmisini t͡ʃoŋ quruqluq rɑjoni t ,
siʁdurup kitælæmdu meniŋt͡ʃæ ulɑr øzliriɡæ jeŋi jɑʃɑʃ rɑjoni izdæjdu . p ; `
undɑqtɑ ulɑr ɑmirikiʁɑ jɑwropɑʁɑ køt͡ʃyp bɑrɑmdu jɑki ɑldinqi æsirniŋ 70 - jilliridin bɑʃlɑp iqtisɑdij p 7 t (
jɑq . ælwættæ ulɑr biz jɑʃɑwɑtqɑn tɑrim bostɑnliqiʁɑ køt͡ʃyp kilidu ɑrtuqt͡ʃæ nopusniŋ rɑjonimizʁɑ køt͡ʃyp kiliʃi y % c?
rɑjonlɑr nopus tæŋpuŋsizliqini kæltyryp t͡ʃiqiridu likin biz bu jærdæ bir nuqtiʁɑ diqqæt qiliʃimiz keræk z :
æjni jillɑrdɑ bizɡæ ɑptonomijlik hoquq berilip ziminimiz tɑrim bostɑnliqidɑ ɑptonomijlik rɑjon tæsis qilʁɑndɑ q bye4 y%
" ɑptonom rɑjondɑ ɑptonomijlik hoquqqɑ iɡæ ɑsɑsi millæt øz millij til jeziqini iʃlitiʃ hoquqiʁɑ wæ q x) y
ærkinlikiɡæ iɡæ" dæp bælɡillænɡæn æmmɑ "ɑptonom rɑjondɑ ɑptonomijlik hoquqqɑ iɡæ ɑsɑsi millæt nopusi 7 wx
ʃu ɑptonom rɑjon omumij nopusiniŋ æŋ tøwæn bolʁɑndɑ 51% ni iɡællæjdu " dæp bælɡillænɡænmu joq : l 2 h q
ɑptonom rɑjondɑ ɑptonomijlik hoquqqɑ iɡæ ɑsɑsi millæt øz millij til jeziqini iʃlitiʃ hoquqiʁɑ wæ m d p "8o;
ærkinlikiɡæ iɡæ" dæp bælɡillænɡæn bolsimu øz millij til jeziqini iʃlitiʃ hoquqimiz byɡynki kyndæ ) `s
til jeziqniŋ æŋ kæŋ iʃlitiliʃ rɑjoni bolʁɑn millij mɑɑripimizdɑ mæktæplædæ iʃlitiliwɑtɑmdu j
toʁrɑ undɑq bælɡilimæ bælɡilænɡænmu æmæs bælɡilænɡæn diɡændimu dølitimizniŋ bir zimini dæp yzliksiz " 3b , ?
jøtkæp kælsæ siz het͡ʃnimæ dijælmæjsiz χuddi dølitimizniŋ bir zimini dæp qojup 46 qetim ɑtom siniqi qilʁɑn g 8 6
til - jeziqimiz qoʃ tilliq mɑɑrip tyzylmisi ɑstidɑ ærkin iʃlitiliʃ hoquqidin qeliwɑtidu . x 1n,g
rɑjonimizniŋ ikoloɡijilik siʁimt͡ʃɑnliqidin iʃip kætkæn zijɑdæ nopus wæ jeŋidin jolʁɑ qojulʁɑn qoʃ tilliq t ? 7
mɑɑrip tyzylmisi ɑstidɑ bizniŋ millij mædænijitimiz millij χɑsliqimiz til jeziqimiz joqilip kætmæjdu dæp f 3
mæn rɑjonimizdin t͡ʃiqqɑn tund͡ʒi dokturimiz ærkin sidiq æpændimdæk qoʃ tilliq mɑɑripniŋ tæsiri wæ roli ") g:
hæqqidæ ilmij ætrɑpliq bolʁɑn tipik misɑllɑrni kørsitip berælmæslikim mumkin æmmɑ biz bilæn oχʃɑʃ p o k ,
tɑriχni beʃidin øtkyzɡæn sɑbiq sowit sotsijɑlistik rispublikisidiki ɑptonomijilik rispublikliq hoquqiʁɑ p 8 2
eriʃip øz rɑjonidɑ 70 jil ɑptonomijilik hoquqtin qɑnʁut͡ʃæ bæhrimɑn bolʁɑn mustæqil dølætlær birlæʃmisidiki o)z 6(
tyrkij millætlærniŋ ɑptonomijilik hoquqqɑ eriʃkæn 1920-jilliridin 1990-jilliri ɑχirlɑʃqut͡ʃæ bolʁɑn 70 jilliq :g0
1920- jilliri ɑptonomijilik hoquq berilɡændæ "hærqɑjsi ɑptonom rispubiliklɑr øz til jeziqini ærkin iʃlitiʃ i 5 4
hoquqiʁɑ øz mædænijitini øz χɑsliqini sɑqlɑp qeliʃ ærkinlikiɡæ iɡæ " dæp bælɡilænɡænmu joq bunisi mɑŋɑ qa c 1
nɑmælum æmmɑ 1924-jil sowit sotsijɑliziminiŋ dɑhijsi lenin wɑpɑt bolup sitɑlin wæzipæ tɑpʃuriwɑlʁɑndin ikkind͡ʒi dunjɑ uruʃi ɑχirliʃip 1956 - jil sitɑlin wɑpɑt bolʁit͡ʃæ t͡ʃiŋʁiz ɑjtimɑtofniŋ "qijɑmæt" "æsirdin hɑlqiʁɑn bir kyn " æsærliridæ tæswirliniʃit͡ʃæ bu zimindiki hærqɑjsi millætlær æŋ dæslæp øz mædænijæt mirɑslirini eniqtin eniq bizniŋ mædænijæt mirɑsimiz dijiʃkæ d͡ʒyræt qilɑlmɑsliq æjni jillɑrdɑ t͡ʃoŋ tøhpæ kørsætkænlærɡæ døwlæt æmilini østyryʃ øj sowʁɑ qiliʃ (øji kit͡ʃik bolsɑt͡ʃoŋini jær -tyzlæŋlikidæ bolsɑ binɑlɑrdin ) dunjɑniŋ hærqɑjsi rɑjonliriniŋ ɑlij sypætlik mæhsulɑtlirini sowʁɑ qiliʃ qɑtɑrliq ɑlij imtijɑzlɑrdin bæhrimɑn qildi . bu nɑm mænpætlær ɑldidɑ kiʃlær øz-ɑrɑ øt͡ʃmænliki bolʁɑn kiʃlærni ɑq tirort͡ʃi millætt͡ʃi unsur pɑrχor χijɑnætt͡ʃi diɡændæk bɑhɑnilær bilæn øz millitini setiʃ d͡ʒinɑjætliri bilæn ʃuʁullɑndi 1956 -jildin kijn ɡært͡ʃæ sitɑlin wɑpɑt bolʁɑn bolsimu ʃæχiskæ t͡ʃoqunuʃ rohij wæ sitɑlinniŋ kiʃlærɡæ qɑldurup kætkæn tæsiri sæwæbidin kiʃlær jænilɑ øz millitiniŋ mædænijæt mirɑslirini øzliriɡæ tæælluq qillɑlmidi . til-jeziq d͡ʒæhættæ bu zimindɑ eniq qɑjsi jili qoʃ tilliq mɑɑrip kijint͡ʃæ tɑq tilliq rost͡ʃæ mɑɑrip jolʁɑ qojulʁɑnliqini bilmæjmæn . u 9bn u!
t͡ʃiŋʁiz ɑjtimɑtofniŋ "qijɑmæt" "æsirdin hɑlqiʁɑn bir kyn " "bæʃ jɑʃliq kit͡ʃik tærd͡ʒimɑn " nɑmliq æsærliridin %m m vwp
hes qiliʃimt͡ʃæ sɑbiq sowit ittipɑqi døwlæt tæwæsidæ sitɑlin hɑkimijæt jurɡyzyp 1930- jillɑrʁɑ kælɡændæ hærqɑjsi rispubiliklɑrdɑ øz ɑnɑ tilini ɑsɑs qilip qoʃ tilliq mɑɑrip tyzymi julʁɑ qojulʁɑn jillɑrniŋ øtiʃi bilæn kiʃlærniŋ ʃæχiskæ t͡ʃoquniʃi æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqqɑn kiʃlær øz ætirɑpidikilærniŋ setiwitiʃidin ænsiræjdiʁɑn sitɑlliniŋ uluʁ "putun sowit χælqi bir millæt " millæt næzærijæsi bɑrliqqɑ kælɡændin bɑʃlɑp tɑq tilliq rost͡ʃæ mɑɑrip jolʁɑ qojulʁɑn . o5;
uluʁ hɑkimijætniŋ kyt͡ʃ qudiriti wæ kiʃlær øz ætirɑpidikilærniŋ setiwitiʃidin ænsiræjdiʁɑn ehtijɑt tujʁusi sæwæbidin rispubiliklɑr mustæqil bolup 1994 - jilʁit͡ʃæ ɑptonom rispubiliklɑrdɑ øz ɑnɑ til -jeziqini qɑjtɑ iʃlitiʃ 4ekwmw (ox
tæklip pikirini bærmiɡæn ( sitɑtiskiliq sɑnliq mælumɑtlɑr esimdæ qɑlmɑptu ) 70 jilliq sotsijɑlizim hɑjɑti 60 jilliq qoʃ til mɑɑripi wæ tɑq til mɑɑripiniŋ tæsiridæ bir rispubilikidɑ øz ɑnɑ tilidɑ dærs øtidiʁɑn mæktæplær 100 ɡæ jætmiɡæn øz ɑnɑ tilini bilidiʁɑn kiʃlær ɑptonomijlik hoquqqɑ iɡæ ʃu millæt omumij nopusiniŋ 30-40 pirsæntiɡæ jætmiɡæn . ɑptonomijlik hoquqqɑ iɡæ ɑsɑsij millæt omomij nopusi ʃu ɑptonom rispubilikidɑ 40 pirsænt ætirɑpidɑ bolʁɑn ækist͡ʃæ ɑnt͡ʃæ ʁɑjæt zor nopusqɑ iɡæ bolmiʁɑn roslɑr rɑjonlɑr omumij nopusiniŋ 50 pirsæntidin eʃip kætkæn . q 9- n
æmdi biz øzimizɡæ kilæjli . biz 60 jilliq sotsijɑlizim tɑriχini bɑʃtin kæt͡ʃyryʃ d͡ʒærjɑnidɑ bizniŋ millitimizmu m' ` %)
nɑm mænpææt yt͡ʃyn øz millitini setiwitiʃtin ibɑræt mɑŋqurluqtin sɑqlinɑlmidi . ziminimizdɑ ɑptonomijlik qɑnun - n 8 v 8
tyzymlær bælɡilænɡænliktin kiʃlær øz mædænijiti øz χɑsliqi øz til jeziqini joqitip qojmidi . æmmɑ bu y yl7g
jærdimu uluʁ hɑkimijætniŋ tæsiri ʁɑjæt zor nopus siʁimt͡ʃɑnliqi ɑstidɑ qoʃ tilliq mɑɑrip jolʁɑ qojulʁɑn byɡynki kynlærdin bɑʃlɑp ɑʃu sowit sotsijɑlistik rispubilikiliridæk 50-60 jilliq qoʃ tilliq mɑɑrip hɑjɑtini bɑʃtin kæt͡ʃyrɡændæ ɑstidɑ bizniŋ millij mædænijitimiz millij χɑsliqimiz til jeziqimiz joqilip kætmæjdu dæp kim dijælæjdu . 8n y
bizniŋ t͡ʃætællærdæ til tætqiqɑt χizmiti bilæn ʃuʁulliniwɑtqɑn doktur ɑspirɑntlirimiz hærqɑjsi id͡ʒtimɑij wæ tæbiij pæn tætqiqɑti bilæn ʃuʁulliniwɑtqɑn dokturɑspirɑntlirimiz rɑjonimizdɑ unwirsititlɑrdɑ oquwɑtqɑn zijɑlijlirimiz kælɡysidæ uj
toʁrɑ rɑjonimizdin 1980-jillɑrdɑ t͡ʃiqqɑn tund͡ʒi doktur ærkin sidiq æpændi . undɑqtɑ biz 1950- jillirilɑ( biz tonimiʁɑn dunjɑ itrɑp qilʁɑn) dokturlirimiz jɑʃiʁɑn ʃu mustæqil døwlætlær hæmkɑrliqiʁɑ næzær sɑlɑjli . i 0
øzbekistɑndiki øzbek millitiniŋ omumij nopusi tæχminæn 20 miljon qɑzɑqistɑndiki qɑzɑq χæliqiniŋ omumij nopusi tæχminæn 10 miljon ætrɑpidɑ ujʁurlɑr tɑrim dijɑriniŋ sirtqi dunjɑsidɑ æk køp olturɑqlɑʃqɑn mustæqil bolʁili 20 jil bolmiʁɑn seliʃturmɑ nopus pærqimu ɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋ bolmiʁɑn bu ikki døwlættæ byɡynki kyndæ ujʁur til jeziqidiki ɡezit -ʒurnɑl wæ hærqɑjsi ujʁur til jeziqidɑ dærs øtilidiʁɑn mæktæplær joqilip kætti wæ sɑqlinip qɑlʁɑnlirimu joqiliʃ χrisliriʁɑ dut͡ʃ kælmæktæ . ɑʃu jærlærdæ ærkin sidiq æpændimdin ilɡiri nurʁunlliʁɑn doktur ɑspirɑnit wæ hærqɑjsi sɑhæ ilim iɡiliri bɑr bolʁɑn . øzlirimiz bilæn tomurdɑʃ bolʁɑn tyrkij millæt d͡ʒumhurijætliridæ ujʁurlɑr rɑjonidiki ujʁurlirimizʁɑ het͡ʃqɑndɑq ɑptonomijlik hoquq wæ bɑʃqɑ ʃækildiki hoquqlɑr berilmiɡænliki ʃundɑqlɑ qɑnun- tyzym tyzylmiɡænliki yt͡ʃyn 20 jil bolmiʁɑn mustæqil dølætlær hæmkɑrliqidɑ øz tomurdɑʃ qerindɑʃlirimiz tæripidin joqilip kætti . q 3 a( /
undɑqtɑ ɑptonomijlik hoquq berilɡæn wæ qɑnun - tyzym bælɡilænɡæn ɑptonum rɑjonimizdɑ joqilip kætmæjdikænʁu dæp qɑrimɑŋ . bkq
uluʁ hɑkimijætniŋ kyt͡ʃ qudiriti rɑjonimizniŋ ikoloɡijilik siʁimt͡ʃɑnliqidin iʃip kætkæn zijɑdæ nopus 2? 7
kælɡysi 50-60 jilliq qoʃ tilliq mɑɑrip hɑjɑtniŋ tæsiridæ joqulup ketiʃtin sɑqlinɑlmɑjdu . (! fx5
silær toluq otturɑ sijɑsij dærislikidæ pælsæpædæ sɑn - sypæt temisini oquʁɑn sɑnlɑr d͡ʒuʁlɑnmisi sypæt hɑsil qilɑlɑjdu . undɑqtɑ insɑnijæt mædænijæt dunjɑsidɑ sɑn - sypæt hɑdisisi qɑndɑq bolidu . k wm zh
birær pæjlɑsop otturiʁɑ qojʁɑnmu joq bilmæjmæn meniŋ pælsæpæ bilimlirini øɡænɡændin kijinki bilimim . h' 0 ;
insɑnijæt mædænijæt dunjɑsidɑ sypæt tæsiriɡæ qɑrɑp jɑχʃi sypæt jɑmɑn sypætkæ bølinidu . (5
insɑnijæt mædænijæt dunjɑsidɑ sɑnlɑr ɑdættiki sɑn otturhɑl sɑn ( otturhɑl ɑdættiki sɑn 9 0u y ;d
ɑdættiki sɑnlɑr insɑnijæt mædænijæt dunjɑsidɑ jækkæ hɑldɑ rol ojnijɑlmɑjdu sypæt hɑsil qilɑlmɑjdu .
ɑdættiki sɑnlɑr pæqæt øzidin bir dærid͡ʒæ juqiri sɑnlɑrniŋ tæsir kørsitiʃi ɑrqiliq nurʁunliʁɑn ɑdættiki y) ,t
sɑnlɑr d͡ʒuʁlɑnmisi pæjdɑ bolʁɑndin kijin sypæt hɑsil qilɑlɑjdu wæ insɑnijæt mædænijæt dunjɑsidɑ rol ojnijɑlɑjdu . l !ke
otturhɑl sɑnlɑr øzi it͡ʃidin insɑnijæt mædænijæt dunjɑsidɑ ojniʁɑn roliʁɑ qɑrɑp otturhɑl ɑdættiki sɑn zf)
otturhɑl ɑdættiki sɑnlɑr insɑnijæt mædænijæt dunjɑsidɑ jækkæ hɑldɑ rol ojniʃi mumkin æmmɑ køpint͡ʃæ hɑllɑrdɑ roli bolmɑjdu sypæt hɑsil qilɑlmɑjdu . k s:
otturhɑl ɑdættiki sɑnlɑr insɑnijæt mædænijæt dunjɑsidɑ jækkæ hɑldɑ rol ojniʁɑn pæjitlærdæ hɑsil qilʁɑn sypiti dæwrijlikkæ yzlyksizlikkæ iɡæ bolmɑjdu tæsir dɑirisi t͡ʃæklimilik it͡ʃidæ bolidu buχil sypæt ɑsɑn joqilip ketidu . 7 5
otturhɑl ɑdættiki sɑnlɑr øzidin bir dærid͡ʒæ juqiri sɑnlɑrniŋ tæsir kørsitiʃi ɑrqiliq nurʁunliʁɑn otturhɑl ɑdættiki sɑnlɑr d͡ʒuʁlɑnmisi pæjdɑ bolʁɑndin kijin sypæt hɑsil qilɑlɑjdu wæ muʃu pæjitlærdæ hɑsil qilʁɑn sypæt d ouk
dæwrijlikkæ yzlyksizlikkæ iɡæ bolidu tæsir dɑirisi t͡ʃæklimilikni bøsyp øtkæn bolidu . 0, e'
ottturhɑl ɑlɑhidæ sɑnlɑr insɑnijæt mædænijæt dunjɑsidɑ jækkæ hɑldɑ rol ojnijɑlɑjdu sypæt hɑsil qilɑlɑjdu wæ eb oo
øzidin dærid͡ʒæ tøwæn bolʁɑn ɑdættiki sɑnlɑr otturhɑl ɑdættiki sɑnlɑrʁɑ bælɡilik tæsir kørsitælæjdu øz tæsiri 1 !. ?
ottturhɑl ɑlɑhidæ sɑnlɑr jækkæ hɑldɑ hɑsil qilʁɑn sypiti ɑdættiki sɑnlɑr d͡ʒuʁlɑnmisi otturhɑl ɑdættiki sɑnlɑr d͡ʒuʁlɑnmisi hɑsil qilʁɑn sypætkæ jætmæjdu likin jænilɑ dæwrijlikkæ yzlyksizlikkæ iɡæ bolidu tæsir dɑirisiniŋ t͡ʃæklimiliki joqilip ketiʃ -kætmæsliki dæl ʃu zɑmɑn wæ mɑkɑn tæripidin bælɡilinidu . n u d
ottturhɑl ɑlɑhidæ sɑnlɑr øzidin bir dærid͡ʒæ juqiri sɑnlɑrniŋ tæsir kørsitiʃi ɑrqiliq nurʁunliʁɑn otturhɑl ɑlɑhidæ sɑnlɑr d͡ʒuʁlɑnmisi pæjdɑ bolʁɑndin kijin sypæt hɑsil qilɑlɑjdu wæ muʃu pæjitlærdæ hɑsil qilʁɑn sypiti / ` 6, j
dæwrijlikkæ yzlyksizlikkæ iɡæ bolidu . tæsir dɑirisiniŋ t͡ʃæklimiliki joqilip ketiʃ -kætmæsliki dæl ʃu - w 0g d
ɑlɑhidæ sɑnlɑr insɑnijæt mædænijæt dunjɑsidɑ jækkæ hɑldɑ rol ojnijɑlɑjdu sypæt hɑsil qilɑlɑjdu . øzidin dærid͡ʒæ tøwæn bolʁɑn ɑdættiki sɑnlɑr otturhɑl ɑdættiki sɑnlɑr ottturhɑl ɑlɑhidæ sɑnlɑrʁɑ kørynærlik tæsir kørsitælæjdu . øz tæsiri wæ roli ɑstidɑ sypæt hɑsil qilɑlɑjdu . muʃu pæjitlærdæ hɑsil qilʁɑn sypiti dæwrijlikkæ yzlyksizlikkæ iɡæ bolidu . tæsir dɑirisiniŋ t͡ʃæklimiliki joqilip ketiʃ -kætmæsliki tɑriχqɑ ɑjliniʃ-ɑjlinɑlmɑsliqi zɑmɑn wæ mɑkɑn tæripidin bælɡilinidu . b w )
ottturhɑl ɑlɑhidæ sɑnlɑr d͡ʒuʁlɑnmisi hɑsil qilʁɑn sypæt wæ ɑlɑhidæ sɑnlɑrniŋ øzɑrɑ tæsir kørsitiʃi ɑstidɑ insɑnijæt mædænijæt dunjɑsidɑ untulʁusiz rollɑrni ojnijɑlɑjdu wæ sypæt hɑsil qilɑlɑlɑjdu . muʃu pæjitlærdæ hɑsil qilʁɑn sypiti dæwrijlikkæ yzlyksizlikkæ iɡæ bolidu . tæsir dɑirisi t͡ʃæklimilikni bøsyp øtkæn bolidu hɑsil qilʁɑn sypiti untulʁusiz tɑriχqɑ ɑjlinidu . k d:
undɑqtɑ sɑn -sypæt temisini t͡ʃyʃænɡæn bolsiŋiz øz niʃɑnimizʁɑ qɑjtip kilæjli . ( bsyw
mæn bir ɑdættiki sɑn mæn jɑʃliq jæŋɡiltæklik qilʁɑn bolɑj mæn d͡ʒæmjættæ rol ojnijɑlmɑjmæn sypæt hɑsil qilɑlmɑjmæn . meniŋdin næt͡ʃt͡ʃæ dærid͡ʒæ juqiri orundɑ turʁɑn ærkin sidiq æpændim ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin æpændim æsæt sulɑjmɑn æpændim..... qɑtɑrliq ɑlɑhidæ sɑnlirimizniŋ øz ɑrɑ pikir birdæklikiɡæ kilip d͡ʒæmijættæ sypæt `
hɑsil qilsɑ hɑsil bolʁɑn sypætlær ujʁur d͡ʒæmijitimizdæ sɑqliniwɑtqɑn pæjdɑ boliwɑtqɑn hærχil mæsililær ... d 6
æjdizniŋ jɑmiriʃi(æjdizniŋ jɑmiriʃi d͡ʒæhættæ bolupmu bilim iɡisi bolʁɑn unyersitit oquʁut͡ʃiliri ɑsɑsij i " /
køpijiʃ eqimi bolmɑqtɑ ɑtɑ-ɑnisidin wɑqtint͡ʃæ ɑjrilip mustæqil jɑʃɑwɑtqɑn unyersitit oquʁut͡ʃiliri ɑrisidɑ )m
jɑtɑq et͡ʃip billæ turuʃ tætil mæzɡilidæ ær -ɑjɑllɑrdæk bir øjdæ turuʃ æwd͡ʒ ɑldi . ) / c5 4 n
qɑtɑrliq bir qɑtɑr mæslæ wæ hɑdisilærni mælum dærid͡ʒidæ tizɡinliɡili ɑldini ɑlʁili bolɑtti æmæsmu . dt . .7
otturhɑl ɑlɑhidæ bir sɑn bolɑlɑjdiʁɑn qɑsim ɑbdurihim æpændi eli æpændi æzmæt æpændi ɑdil æpændilær...niŋ mærkizij tilwizijæ istɑnsisi inɡiliztili qɑnilidɑ simɑsi kørynɡændin kijin d͡ʒæmijitimizdæ ɑlij otturɑ dærid͡ʒilik mæktæplærdæ oquʁut͡ʃilɑrniŋ t͡ʃætæl tili øɡiniʃ dolquni køtirildi χizmæt tepiʃ pursitiniŋ ɑzijiʃiʁɑ æɡiʃip mɑɡistir ɑʃpirɑntliqtɑ oquʃ dolquni køtirildi . æd͡ʒibɑ silær 1990- jillɑrdilɑ unwersitit oquʁut͡ʃiliriniŋ zijɑlij jɑʃlɑrniŋ t͡ʃætæl til øɡiniʃiniŋ æhmijitini bilip turup silær d͡ʒæmijættæ het͡ʃqɑndɑq tæsir pæjdɑ qilmidiŋlɑr sypæt hɑsil qilmidiŋlɑr . 4 b n
(toʁrɑ ærkin sidiq æpændim dijɑrimizdin t͡ʃiqqɑn tund͡ʒi doktur boluʃ sypiti bilæn ʃu zɑmɑnlɑrdɑ zijɑlijlɑr ɑrisidɑ ! 1 3
t͡ʃætællærdæ oquʃ doktur mɑɡistirliqtɑ oquʃ dolquni køtyrɡæn ) . sq )co
jɑzʁut͡ʃilɑr kæspij jɑzʁut͡ʃiliq hɑjɑtini bɑʃliʁɑn kyndin bɑʃlɑp ɑdættiki bir sɑndin dærid͡ʒimu dærid͡ʒæ ɑlɑhidæ bir sɑnʁɑ ɑjlinidu . ɑʃu ɑlɑhidæ sɑnlɑr bolʁɑn jɑzʁut͡ʃilɑr himmiŋwɑj ejtqɑndæk "jɑzʁut͡ʃiniŋ mæd͡ʒburijiti d͡ʒæmijættiki iʃlɑrni pɑʃ qiliʃ æmæs" diɡændikidæk silær ɑlɑhidæ sɑnlɑr turup jækkæ hɑldɑ øz qælimiŋlɑrniŋ jɑzʁɑn kitɑbliriŋlɑrniŋ rolidin toluq pɑjdilinip jɑχʃi sypætlærni pæjdɑ qilmidiŋlɑr . ɑdættiki sɑnlɑrʁɑ otturhɑl sɑnlɑrʁɑ tæsir kørsitip sypæt hɑsil qilɑlmidiŋlɑr. ɑlɑhidæ sɑnlɑr bolʁɑn jɑzʁut͡ʃilɑr juqiri hormætkæ sɑzɑwær kiʃlirimiz wæ hær qɑjsi id͡ʒtimɑij pɑɑlijætt͡ʃilær birliʃip ɑlɑhidæ sɑnlɑr d͡ʒuʁlɑnmisi hɑsil qilip tæsir dɑirisiniŋ t͡ʃæklimilikni bøsyp otyp ujʁur d͡ʒæmijitimizdæ jeŋi bir ojʁiniʃ dæwrini jipjeŋi bir tɑriχij dæwirni jɑritɑlmidiŋlɑr . ! j 75
ɑlɑhidæ sɑnlɑr bɑʃ bolup t͡ʃɑqiriʃi ɑdættikiotturhɑl ɑdættiki sɑnlɑr bulɑrniŋ tæsiri ɑstidɑ sɑnlɑr d͡ʒuʁlɑnmisi 3q
kiʃlær ojʁiniʃi momkin bu tæs æmæs likin tosuʃ unt͡ʃæ ɑsɑn æmæs. w l 9 2
jɑzʁut͡ʃilɑr buhæqtæ "meniŋ wæzipæm χɑtɑliqni d͡ʒæmijætni pɑʃ qiliʃ uni qɑndɑq hæl qiliʃni kitɑbχɑnlɑrʁɑ qɑldurimæn" dijiʃi mumkin . æmmɑ jɑzʁut͡ʃi ʃu hɑmɑn bir χil pæwqulɑdæ tæd͡ʒirbiɡæ iææ bolidu ʁæzæpliniʃ hesdɑʃliq qilʃqɑ oχʃɑʃ sɑndæk bir nærsæ u muʃu sɑnlɑr jɑki helqi sɑnlɑr ɑsɑsidɑ bɑrliqqɑr keliʃi jɑki pɑrtilɑp t͡ʃiqiʃi mumkin . ox. k
temɑ tæstiqliʁut͡ʃi : ælibɑbɑ40
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2009-01-20, 04:07
ɑʁirʁit͡ʃæ oqup boldum mæn bælkim ɑdættiki bir sɑn hæqiqætænmu jetæklæʃkæ muhtɑd͡ʒ bir ɑdættiki bir sɑn. teχi bɑjilɑ t͡ʃiŋɡiz ɑjtimɑtofniŋ «æsirdin hɑlqiʁɑn bir kyn» romɑnini setiwɑlʁɑnidim. ubdɑnirɑq hæzim qilip bɑqsɑm bolʁudæk
suʁɑ sɑlsɑŋ su køtyrmæs misqɑl tømyrni
ɑltun berip ilip bolmɑs qɑlʁɑn køŋylni.
bɑʃqilɑr hærɡizmu bizni «ojʁɑn» demæjdu. bælki bizni muʃundɑqlɑ uχlɑwærsæ dæjdu. muʃundɑq bir teminiŋ 30næt͡ʃt͡ʃæ miŋ æzɑ bɑr bir tor bættæ ɑrɑn 300 qetimdin køpræk t͡ʃekilɡænlikiɡæ hæjrɑn qeliwɑtimæn.
ɑdæm ɑlæmɡæ øzi bilæn bɑzɑrni øliki bilæn mɑzɑrni ɑwɑt qiliʃ yt͡ʃynlɑ kælɡæn æmæs.
pæqæt imɑn bilæn kætsæmlɑ boldi joqki pærwɑjim
ʃæhid bolup jeqilsɑm sol tæræptin jɑki oŋ jɑndin. millitim sɑp bolsun disæŋiʃni øzyŋdin bɑʃlɑ
χudɑniŋ jolidɑ øldym æɡær u χɑlisɑ ʃæksiz
orun ɑlʁɑj bu qijnɑlʁɑn wud͡ʒudum bɑʁu rizwɑndin.
dɑdɑm ukɑmni ɑʃundɑq dæp ojʁitɑtti qopæ iʃæk dæp
bu æsærniŋ biʃʃini blik torbittidæ oqiʁɑn idim.pikir qiliʃqɑ hæqiqætænmu ɑd͡ʒiz mæn.
pæqæt bir ɑllɑhqilɑ siʁinip ʃæjtɑnniŋ wæswisidin pɑnɑhliq tilæjmæn.
suni beʃidin bɑʃlɑp syzyldyryʃ kiræk.
mæn bu ilmij qimmætkæ iɡæ mɑqɑlini kørɡænlikimdin hæm χuʃɑl boldum hæm qɑttiq ɑzɑplɑndim............... %3 i 8e
qɑrɑŋʁu ket͡ʃidiki dæhʃætlik t͡ʃɑqmɑqniŋ zærbidin kyzymni jumiwɑlʁɑn hɑlitimdiki mɑŋqurutluqum qælbimni put͡ʃulisɑ - e! ,' %
t͡ʃɑqmɑq tæptidin juruʁɑn ætrɑptin -niʃɑnæm yt͡ʃyn bir qædæm ilɡærlæʃniŋ zøzyrliɡini his qilʁɑn muʃu minutlirimdin rɑzi boldum.....................
qilit͡ʃniŋ qɑrɑ dæstisini tutuʃni χɑlimisiŋ
uniŋ øtkur beisiʁɑ dut͡ʃɑr bolisæn..................
jɑʃɑpkæt dostum jɑχʃi jizipsiz mænmu toluq oqodum mæn ozɑnɑ tilimni mæŋɡu qædirlæjmæn
jɑχsi jezipsiz dostum !!! myæɡdæp qɑptikænmæn χeli tetetikliʃip qɑldim ræhmæt
æzɑ jeziʃ t͡ʃæklændi bu mæzmon tɑqɑldi !
bæk mænilikkæn hæmmæ jlæn køryp bɑqsɑ bulʁudæk
mɑŋɑ oχʃɑʃ iʃæklærɡæ qɑmt͡ʃɑ urɑj diɡæn!
kiʃini ojʁɑ sɑlidu50-60jldin kijin kim bɑr kim joq disæk buiʃlɑr biz bilæn munɑsiwætsizlikn zɑmɑn ɑχiri bolup jærʃɑri quruqdilinip kætmisilɑ hit͡ʃ bolmisɑ bizniŋ æwlɑtlirimiz bɑrʃulɑr jɑʃɑjduʃulɑr køridubiz hɑzir qɑndɑqrɑq æhwɑldɑmuʃupeti kitiwærsæ ʃuæwlɑtlɑr qɑjsi æhwɑlʁɑ ut͡ʃriʃɑr!
øzæmdæ bɑr bolʁɑn bɑrliq nærsilærni t͡ʃiqirip siniŋ birqetimliq tæbæssumiŋʁɑ tiɡiʃʃni χɑlɑjmæn!!!
pætropɑøl. qɑzɑqpɑrɑt - soltustik qɑzɑqstɑn oblisindɑ bɑlɑ sɑniniŋ ɑzdiʕinɑn bjil 7 mæktæp d͡ʒumisin toqtɑtti dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
s q o bilim bɑsqɑrmɑsi bɑspɑ soz qizmætiniŋ mɑlimætinʃæ oŋirdæ d͡ʒɑŋɑ oqw d͡ʒiliniŋ ɑldindɑ 7 mæktæp d͡ʒɑbildi. mundɑ 1-3 oqwʃidɑn ʕɑnɑ qɑlʕɑn. olɑr: ɑjirtɑw ɑwdɑnindɑ øærħnæbwrlwk ældi mækæniniŋ bɑstɑwiʃ mæktæbi æsil ɑwdɑnindɑ ɑlɑbjæ ɑwiliniŋ bɑstɑwiʃ mæktæbi mɑʕd͡ʒɑn d͡ʒumɑbɑjæø ɑwdɑnindɑʕi zolotɑjɑ njøɑ næɡizɡi mæktæbi qizild͡ʒɑr ɑwdɑniniŋ noøonjkolskoæ bɑstɑwiʃ mæktæbi d͡ʒæljɑkoø ældi mækænindæɡi bɑstɑwiʃ mæktæp ʕɑbjt musiræpoø ɑwdɑnindɑʕi ljtøjnoøkɑ bɑstɑwiʃ mæktæbi d͡ʒɑnæ tɑjinʃɑ ɑwdɑnindɑʕi krɑsnodolskjj bɑstɑwiʃ mæktæbi.
qɑzir s q o-dɑ 465 mæktæp bolsɑ soniŋ %75 ʃɑʕin komplæktili. osi 351 bilim ordɑsiniŋ ʃɑmɑmæn 160 tɑn ɑstɑmindɑ bɑlɑ sɑni tɑlɑpqɑ sɑj kælmæjdi.
«q r bilim d͡ʒɑnæ ʕilim mjnjstriniŋ «ħɑliqtiŋ tiʕizdiʕinɑ d͡ʒɑnæ ældi mækændærdiŋ qɑʃiqtiʕinɑ qɑrɑj bilim bærw ujimdɑri d͡ʒælisiniŋ kæpildik bærilɡæn mæmlækættik normɑtjøin bækitw twrɑli» bujriʕinɑ sɑjkæs bɑstɑwiʃ mæktæp d͡ʒɑsindɑʕi bɑlɑlɑrdiŋ sɑni 5 d͡ʒɑnæ odɑn kop bolʕɑndɑ mæmlækættik bɑstɑwiʃ bilim bærætin ujimniŋ d͡ʒumis istæwinæ kæpildik bærilædi. ɑl næɡizɡi ortɑ mæktæp d͡ʒumis istæwi uʃin bɑlɑ sɑni 41 dæn ɑswi tjis. d͡ʒɑlpi ortɑ bilim bærætin mæktæp uʃin bɑlɑ sɑni 81 dæn kæm bolmɑwi tjis. d͡ʒɑbilʕɑn mæktæptærdiŋ oqwʃilɑrinɑ odɑn ɑri oqw uʃin d͡ʒɑqin mɑŋdɑʕi mæktæptærɡæ d͡ʒætkizw ujimdɑstirildi» - dæjdi oblistiq bilim bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑspɑ soz ħɑtʃisi ɑsæl orɑzbɑjæøɑ.
d͡ʒɑlpi bjil 306 ældi mækænnæn 2785 bɑlɑ d͡ʒɑqin mɑŋdɑʕi ɑwil mæktæptærinæ tɑsimɑldɑnip d͡ʒɑtir. soniŋ ʃɑmɑmæn 1,7 miŋin kundælikti ɑpɑrip- ɑkælip turw qɑd͡ʒæt. osi mɑqsɑtqɑ 160 qɑ d͡ʒwiq ɑrnɑji ɑøtokolik ɑlinʕɑn bjil qɑtɑri tɑʕi 29 ɑøtobwspæn toliqpɑq.
s q o-dɑ mæktæptær sɑni d͡ʒildɑn-d͡ʒilʕɑ ɑzɑjip kælædi. mɑmɑndɑrdiŋ ɑjtwinʃɑ osidɑn 10 d͡ʒil burin oŋirdæ 596 d͡ʒɑlpi bilim bærætin mæktæp bolsɑ osi ɑrɑliqtɑ ʃɑmɑmæn %25 kæmiɡæn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«ɑrmjɑni qudirættændirw ɑrmɑniniŋ» ɑsqɑq dɑwir d͡ʒirin d͡ʒirlɑw ortɑliq ɑskærj istær komjtæti ɡænɑrɑl polkoønjk dɑræd͡ʒæsinæ osirilɡændærɡæ ɑskærj ʃæn bærw sɑltin otkizdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliq komjtættiŋ 8 tɑrmɑqti bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ bilæ turɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn tjptik 8 mɑsælæ d͡ʒonindæ ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi qudirætti ɑrmjɑ qurw nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi miqtɑp ozæk ætæ otirip ɑrmjɑ qurilisin d͡ʒɑlpi bættik kuʃæjtw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi lj kit͡ʃjɑŋ zuŋlj tæmir d͡ʒol sɑlɑsindɑʕi 2 mjlljon 200 miŋ d͡ʒumisʃi-qizmætkærɡæ ɑlʕis ɑjtti ljw junʃɑn pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq ljwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw qjmili twrɑli toqtɑldi ʃj d͡ʒjnpjŋ wħɑndɑ bir bolim olkæ qɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒɑwɑptilɑrimæn ɑŋɡimælæsti «pɑrtjɑ-ukimæt orɡɑndɑriniŋ tiŋnɑn qonɑqd͡ʒɑjlɑr mæn sɑrɑjlɑr sɑlwin toqtɑtw d͡ʒɑnæ kæŋsæ ornindɑ istætilætin ujlærdi ɑniqtɑw d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirwdi» bɑsip tɑrɑtti ʃj d͡ʒjnpjŋ: ræformɑ mæn æsik ɑʃwdi tɑbɑndiliqpæn d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili tæræŋdætip ʃɑrwɑʃiliq pæn qoʕɑmniŋ dɑmwin tiŋʕiliqti ilɡærilætw kæræk mæmlækættik kæŋæstiŋ qizmæt ɡrwppɑsi d͡ʒær silkinisindæ ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn rɑjonʕɑ bɑrip qizmætkæ d͡ʒætækʃilik ætti ʃj d͡ʒjnpjŋ: ɑstiq ħɑwipsizdiɡindæ ozimizɡæ sujænwimiz kæræk ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋdɑr ɡɑnswdiŋ mjnʃjɑn d͡ʒɑŋʃjɑn ɑwdɑndɑrindɑ twilʕɑn 6.6 bɑl d͡ʒær silkinisi d͡ʒonindæ mɑŋizdi nusqɑw bærdi ɑpɑttɑn kæjinɡi qɑlpinɑ kæltirw qɑjtɑ qurw qizmætin tɑbɑndiliqpæn ʕilmj d͡ʒujæli istæw kæræk dædi «tort stjldi» bird͡ʒolɑtɑ oŋɑp ʃɑlɑʕɑjliq istæwɡæ ɑstæ d͡ʒol bærmæw kæræk-dædi ljw junʃɑn: buqɑrɑniŋ pikiri bizdiŋ bætkæ ustɑr bɑʕitimiz tjbæt rɑjondɑriniŋ ɡuldænip-korkæjwi mæn orniqtiliʕinɑ kæpildik ætw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ: ħɑliq buqɑrɑsi d͡ʒoŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʃi d͡ʒɑnæ odɑn jɡiliktænwʃi bolwi kæræk is bitirwdiŋ qjin bolwi mɑsælæsin ʃin mɑnindæ ʃæʃw kæræk ʃj d͡ʒjnpjŋ ħibj olkæsindæ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑn otkizw qjmili d͡ʒonindæ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi d͡ʒɑnæ nusqɑw bærdi ʃj d͡ʒjnpjŋ: ozimiz ondirɡæn ɑstiqti tutinwimiz kæræk
«ɑrmjɑni qudirættændirw ɑrmɑniniŋ» ɑsqɑ
ortɑliq ɑskærj istær komjtæti ɡænɑrɑl p
pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi qudirætti ɑrm
lj kit͡ʃjɑŋ zuŋlj tæmir d͡ʒol sɑlɑsindɑʕi 2
ljw junʃɑn pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq ljwʃjɑn
oŋtustiktæɡi 43 ɑwdɑn-qɑlɑdɑ æŋ d͡ʒoʕɑri
wɑŋ ljn mɑsælæsi d͡ʒonindæ d͡ʒjin ɑʃilip t
pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕinɑ bojsunip d͡ʒæŋisti
ħɑŋd͡ʒow qɑlɑsi d͡ʒɑsɑndi d͡ʒolmæn d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑw
ɡɑnsw olkæsiniŋ ħiʃj dɑlizi tutqjil so
bɑlɡærdiŋ «orinbɑsɑr zuŋlj bolɑsiŋ» dæɡ
turpɑndɑʕi d͡ʒɑlintɑwdɑ d͡ʒær bætiniŋ tæmpæ
dɑwɑz ʃæbæri d͡ʒili ɑwɑ ʃɑriniŋ ɑrɑsindɑʕ
lj ʃwæd͡ʒun ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑj
kujtun qɑlɑsiniŋ turʕini 176 oqti oz æ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑz ult tildærindæ sɑbɑq bærw
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 8-tɑmizdɑ ɑr ult ħɑlqinɑ orɑ
jrɑn næʃæ mjlljɑrd ɑ q ʃ dollɑrindiq ʃj
ʃøætsɑrjɑdɑ pojæz soʕilisip 44 ɑdɑm d͡ʒɑ
soltustik koræjɑ ɑskærj pɑrɑt otkizip
æɡjpættæ qɑrwli qɑqtiʕis wʃiqti
d͡ʒjn d͡ʒiŋ–in lj jwɑnt͡ʃɑwmæn kæzdæsti
ɑ q ʃ –niŋ ɑdiljɑ mjnjstrliɡi ræsæjdæn
sɑrɑ twindi «korikti ilæ mækænimniŋ»
ʃiŋɡil ɑwdɑndiq 17-kæzækti ɑqindɑr ɑjti
qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑ qɑlɑsi «nɑz» mæmlækætt
«ɑrmjɑni qudirættændirw ɑrmɑniniŋ» ɑsqɑq dɑwir d͡ʒirin d͡ʒirlɑw
ɑrmjɑ bojinʃɑ «ʃɑjqɑs d͡ʒɑsɑjtin qɑbilæt bolwʕɑ ʃɑjqɑstɑ d͡ʒæŋip ʃiʕwʕɑ» nɑzɑr ɑwdɑrilip d͡ʒuŋɡoʃɑ ɑrmjɑni qudirættændirw ɑmɑljɑti ilɡærilætildi
2013.08.01 13:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
2012-d͡ʒili d͡ʒæltoqsɑn ɑjiniŋ ortɑ ʃænindæ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑs pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istæriniŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑji turʕisinɑn ħɑliqɑrɑliq strɑtæɡjɑliq d͡ʒɑʕdɑj mæn mæmlækættiŋ ħɑwipsizdik ortɑsiniŋ dɑmw ozɡærisin kozdæj otirip «ʃɑjqɑs d͡ʒɑsɑjtin qɑbilæt bolw ʃɑjqɑstɑ d͡ʒæŋip ʃiʕw ɑrmjɑni qudirættændirwdæɡæ æŋ mɑŋizdi is» dæɡændi ɑjqin ɑlʕɑ qojdi.
bul boriʃ d͡ʒɑwɑpkærʃilik d͡ʒɑnæ ærlik ʃoʕirli bæjnælænɡæn tiŋ dɑstɑn. bul bɑrliq istæ ɑrmjɑni qudirættændirw nisɑnɑsinɑ bæjimdælw kozdæ ustɑlʕɑn tiŋ ʃɑrɑ. ɑrmjɑni qudirættændirw nisɑnɑsin ozæk ætæ otiripbir qidirw ʃɑrɑlɑr d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrilɑ bɑstɑdi; ʃɑjqɑs ɑmɑljɑtiniŋ qɑd͡ʒæti ʃiʕɑr tujin ætilip sɑpɑli d͡ʒɑŋɑʃɑ ɑskærj dɑrindilɑrdɑn bir tobi d͡ʒætildirwdæ; qɑrd͡ʒi qɑtɑŋ bɑsqɑrilip bɑrindæ soʕistiq qwɑttiq olʃæm bojinʃɑ qɑrd͡ʒi d͡ʒumsɑlip is istælwdæ; twɑn dɑræd͡ʒælidæn d͡ʒoʕɑri bɑsʃilɑr mæn orɡɑn kɑdirlɑri ljɑndɑrʕɑ tusip ɑskær bolw ljɑndɑr mæn bɑndɑrdɑrdɑʕi d͡ʒɑwinɡærlærmæn birɡæ bolw d͡ʒæbælip næɡizɡi sɑti qurilisi kuʃæjtildi. . .
(ortɑliq ulttɑr ɑwdɑrmɑ mækæmæsi ɑwdɑrdi)
sɑjɑħɑtʃilɑr qɑnɑstɑn mɑltɑp otkæn tort ɑjwdi swrætkæ tusirip ɑldi
sɑwɑn ɑwdɑniniŋ tɑwli rɑjonindɑ nosær d͡ʒɑwip 4 ɑdɑm qɑzɑ bolip 2 ɑdɑm iz-tozsiz kætti
bɑlɑ kuræskærlær bɑjɡæɡæ tusti
qɑzɑqstɑndɑ æki pojæz soʕilisip 50 næʃæ ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi
ʃjnd͡ʒjɑŋ bukil ælimizdæn d͡ʒoʕɑri mæktæp tɑwisqɑndɑrdɑn qistɑq kɑdrliɡi qizmætinæ 2500 ɑdɑmd
tortburiʃ qɑrbizdiŋ bɑʕɑsi ɑdættæɡi qɑrbizdɑn 300 æsæ qimbɑt
mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisi ʃind͡ʒɑŋdɑ bɑʃlɑndi
2016.01.21 16:03 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21- jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 20-jɑnwɑr bijd͡ʒiŋ wɑqti sɑæt 18:00dæ mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisiniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni yrymt͡ʃi ʃæhiridiki muz ysti tæntærbijæ mærkiziniŋ tez syrættæ muz tejiliʃ sɑrijidɑ øtkyzyldi. syrættæ: et͡ʃiliʃ murɑsimidin kørynyʃlær
ispɑnijædiki 17 ɑptonom høkymætniŋ biri ʃundɑqlɑ ispɑnijæniŋ pɑjtæχti d͡ʒɑjlɑʃqɑn mɑdrid hɑzirʁit͡ʃæ jolʁɑ qojulʁɑn kowed-19 t͡ʃæklimilirini 4 – øktæbirdin bɑʃlɑp pytynlæj bikɑr qiliʃni qɑrɑr qildi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: mɑdrid ɑptonom høkymiti bɑʃliqi isɑbel diɑz ɑjuso: «dyʃænbæ kynidin bɑʃlɑp jepiq wæ ot͡ʃuq mɑkɑnlɑrniŋ siʁimt͡ʃɑnliqiʁɑ qɑritɑ bælɡilænɡæn bɑrliq t͡ʃæklimilærni bikɑr qilimiz. juqumdin ilɡirikiɡæ oχʃɑʃ jɑʃɑʃni wæ sɑlɑmætlikni iqtisɑd bilæn birlæʃtyrɡæn bir d͡ʒæmijæt boluʃni dɑwɑmlɑʃturimiz» dedi.
mɑdridtɑ kelær hæptiniŋ beʃidin bɑʃlɑp iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij pɑɑlijætlær øtkyzylidiʁɑn orunlɑrdɑ ibɑdætχɑnilɑr toj-tøkyn dæpnæ murɑsimi mehmɑnsɑrɑj sodɑ orunliri kytypχɑnilɑr muzej kinoχɑnɑ tijɑtirχɑnɑ wæ konsert zɑlliri køŋyl et͡ʃiʃ orunliri qɑtɑrliq ot͡ʃuq wæ jepiq d͡ʒɑjlɑrdiki t͡ʃæklimilær bikɑr qilinidu.
mɑdridqɑ æɡiʃip ɑldimizdiki bir qɑnt͡ʃæ hæptæ it͡ʃidæ dølæt tæwælikidiki bɑʃqɑ ɑptonom høkymætlærniŋmu t͡ʃæklimilærni pytynlæj bikɑr qiliʃi tæχmin qilinmɑqtɑ.
iɡiliniʃit͡ʃæ mɑdridtɑ kowid -19 wɑksinisini æmlæʃni tɑmɑmliʁɑn 18 jɑʃtin juqirilɑrniŋ rɑjon nopusi bilæn bolʁɑn nisbiti %90 ɡæ jætkæn.
bulʁɑrijæ nopusiniŋ %8.4ni tyrklærniŋ tæʃkil qilidiʁɑnliqi elɑn qilindi
bulʁɑrijæ dølætlik istɑtistikɑ instituti tyrklærniŋ bulʁɑrijæ omumij nopusiniŋ %8.4 ni tæʃkil qilidiʁɑnliqini uqturdi.
ʃiwetsijæ bɑʃ ministiri dølitiniŋ tyrkijæɡæ bærɡæn wædisini orundɑjdiʁɑnliqini ejtti
ʃiwetsijæ bɑʃ ministiri ulf kiristerson dølitiniŋ tyrkijæɡæ bærɡæn wædisini æmælɡæ ɑʃuridiʁɑnliqini ejtti.
wenɡirijæ: ʃiwetsijæ bilæn finlɑndijæniŋ nɑtoʁɑ æzɑliqini 2023 – jili muzɑkiræ qilimiz
wenɡirijæ bɑʃ ministiri wiktor orbɑn ʃiwetsijæ bilæn finlɑndijæniŋ ʃimɑlij ɑtlɑntik æhdi tæʃkilɑti- nɑtoʁɑ æzɑliqi mæsilisiniŋ wenɡirijæ pɑrlɑmentiniŋ 2023 – jiliniŋ dæslæpki jiʁinidɑ muzɑkiræ qilinidiʁɑnliqini ejtti.
b d t irɑnʁɑ tækʃyryʃ hæjiti æwætiʃ tæklipini qobul qildi
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti kiʃilik hoquq keŋiʃidæ irɑndiki kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃiliklirini tækʃyryʃ yt͡ʃyn irɑnʁɑ bir hæjæt æwætiʃ tæklipi køp sɑnliq ɑwɑz bilæn qobul qilindi.
mɑdrid juqum t͡ʃæklimilirini pytynlæj bikɑr qiliʃni qɑrɑr qildi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/175b/34f8/1b7a/61557439b7361.jpg?time 1669536265
/uyghur/khaelqy-r/2021/09/30/mdr-d-yuqum-chaekl-m-l-r-n-pyutyunlaey-b-kr-q-l-shn-qrr-q-ld-1712679
mɑʃiŋruj ærkin tunijɑz jy jænχuŋ yrymt͡ʃidæ juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ χizmitini tækʃyryp tætqiq qildi hæmdæ bɑʃ qoʃuʃ jiʁini ɑt͡ʃti ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti
mɑʃiŋruj ærkin tunijɑz jy jænχuŋ yrymt͡ʃidæ juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ χizmitini tækʃyryp tætqiq qildi hæmdæ bɑʃ qoʃuʃ jiʁini ɑt͡ʃti
ɑmerikɑ tɑʃiqi iʃlɑr ministiri ɑntonj blinken: «ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi irqij qirʁint͡ʃiliq elip beriliwɑtidu»
ɑmerikɑniŋ bu nøwætlik tɑʃqij iʃlɑr ministiri ɑntonj blinken wæzipiɡæ tæjinlinip tund͡ʒi øtkyzylɡæn ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁindɑ χitɑjniŋ ujʁurlɑr ustidin irqij qirʁint͡ʃliq elip beriwɑtqɑnliqini qɑjtɑ tækitlidi.
doktor mæmtimin ælɑniŋ «ujʁur qætliɑmi» nɑmliq kitɑbi næʃirdin t͡ʃiqti
pælsæpæ pænliri doktori mæmtimin ælɑniŋ «ujʁur qætliɑmi-pisiχoloɡijælik næzær» nɑmliq kitɑbi tæklimɑkɑn ujʁur næʃirijɑti tæripidin istɑnbuldɑ næʃir qilindi.
kɑnɑdɑ pɑrlɑment æzɑsi sɑmer zuberi: «χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ tutqɑn muɑmilisini irqij qirʁint͡ʃiliq dejiʃni qollɑjmæn»
kɑnɑdɑ pɑrlɑmenti ɑwɑm pɑlɑtɑsidiki konserwɑtiplɑr høkymætniŋ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ tutqɑn muɑmilisini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp etirɑp qiliʃi toʁrisidɑ ɑwɑm pɑlɑtɑsiʁɑ qɑrɑr lɑjihæsi sunidiʁɑnliqini bildyrɡæn.
ræssɑm mehriɑj pidɑ: «ræsimlirimdæ køt͡ʃmænlær hɑjɑtidiki besimlɑr æks ættyryldi»
ɑmerikɑ uniwersitetidɑ øtkyzylɡæn 2020-jilliq kyzlyk ræsim kørɡæzmisiɡæ ɑmerikɑdiki ujʁur ræssɑm mehriɑj pidɑniŋ køt͡ʃmænlærniŋ musɑpirliq hɑjɑtidiki besimlɑr temɑ qilinʁɑn ræsimliri qojulup zor qiziqiʃ qozʁiʁɑn.
kælpin nɑhijælik mɑɑrip idɑrisi χɑdimi: «mæktæplirimizdæ ujʁurt͡ʃæ dærs joq dølæt tili omumlɑʃti»
χitɑj dɑiriliri ujʁurlɑrniŋ hæq-hoquqliri hæqqidiki tæʃwiqɑtliri ɑrisidɑ rɑjondɑ millij mɑɑripniŋ qoʁdiliwɑtqɑnliqini ilɡiri syrɡænidi.
jɑzʁut͡ʃi wæ ʃɑir hɑd͡ʒi mirzɑhid kerimi æpændi
jɑzʁut͡ʃi wæ ʃɑir hɑd͡ʒi mirzɑhid kerimi æpændi χitɑj lɑɡeridɑ hɑjɑtidin ɑjrilʁɑn bolsimu uniŋ rohi mæŋɡy hɑjɑt.
χitɑj tɑrɑtquliridɑ «irqij qirʁint͡ʃiliq» hæqqidæ «ɑq-qɑrɑ» ɑlmɑʃturuwetildi
«ʃind͡ʒɑŋ telewizijæsi» niŋ ujʁurt͡ʃæ wæ χitɑjt͡ʃæ qɑnɑlliri hæm bɑʃqɑ mætbuɑtliri ɑmerikɑniŋ sɑbiq tɑʃqi iʃlɑr ministiri pompejoʁɑ ʃæχsi hud͡ʒumni bɑʃliʁɑn.
ʃøhræt zɑkir ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ sɑbiq ministiri mɑjk pompejoniŋ bɑjɑnɑtini æjibliɡæn
19-jɑnwɑr kyni ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ sɑbiq ministiri mɑjk pompejo χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzyp kælɡæn d͡ʒinɑjitini «irqij qirʁint͡ʃiliq» wæ «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt» dæp ɑtiʁɑndin kejin χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi buniŋʁɑ qɑttiq nɑrɑziliqini bildyrɡæn wæ χitɑj tæʃwiqɑt wɑsitiliri bu bɑjɑnɑtqɑ bæs-bæstæ hud͡ʒum bɑʃliʁɑnidi.
roʃæn ɑbbɑs χɑnim: «bɑjdin høkymiti meniŋ hædæm wæ bɑʃqɑ bɑrliq ujʁurlɑrni tyrmæ-lɑɡerdin qutulduruʃ yt͡ʃyn kyræʃ qiliʃi lɑzim»
ujʁur hærikiti tæʃkilɑtiniŋ bɑʃliqi roʃæn ɑbbɑs χɑnim 25-jɑnwɑr «wɑʃinɡton pot͡ʃtisi» ɡezitidæ mɑqɑlæ elɑn qilip d͡ʒow bɑjdin høkymitidin doktor ɡylʃæn ɑbbɑs wæ bɑʃqɑ bɑrliq ujʁurlɑrni tyrmæ-lɑɡerlɑrdin qutulduruʃ yt͡ʃyn kyræʃ qiliʃqɑ t͡ʃɑqiriq qilʁɑn.
ujʁur pɑd͡ʒiæsiniŋ d͡ʒɑnliq kɑrtinisi: «hædæmni izdæʃ jolidɑ»
ujʁur dijɑridiki sijɑsij bɑsturuʃ hæmdæ ujʁur d͡ʒæmijiti dut͡ʃ keliwɑtqɑn tɑriχij bohrɑnlɑr tɑʃqi dunjɑʁɑ tyrlyk χæwær jolliri ɑrqiliq mælum bolʁɑn.
ænɡlijæ bɑʃ ministiri bors d͡ʒonson ujʁurlɑrʁɑ qɑritilʁɑn «irqij qirʁint͡ʃiliq» hæqqidæ pikir bɑjɑn qilʁɑn
«sijɑsætt͡ʃi» ( olitico) ʒurniliniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ ɑldinqi hæptæ ɑmerikɑ høkymiti χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn zulumini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp d͡ʒɑkɑrliʁɑndin kejin ænɡlijæ høkymiti bɑʃ ministiri bors d͡ʒonson ænɡlijæ pɑrlɑmenti ɑwɑm pɑlɑtɑsidɑ buniŋʁɑ inkɑs bildyrɡæn.
ɑnɑlizt͡ʃilɑr: «irqij qirʁint͡ʃiliq ʃæk-ʃybhisiz irqij qirʁint͡ʃiliqtur»
19-jɑnwɑr ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ sɑbiq ministiri mɑjk pompejo χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn zulumini «irqij qirʁint͡ʃiliq» «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt» dæp ɑtiʁɑndin kejin sijɑsij ɑnɑlizt͡ʃilɑr hær qɑjsi ɑχbɑrɑt sæhipiliridæ køpliɡæn mɑqɑlæ-obzurlɑrni elɑn qildi.
ujʁur hærikiti tæʃkilɑti χitɑjniŋ b d t dɑ turuʃluq ælt͡ʃisiniŋ bɑjɑnɑtini æjblidi
ujʁur hærikiti tæʃkilɑti 26-jɑnwɑr øz tor betidæ ɑχbɑrɑt elɑn qilip χitɑjniŋ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtidɑ turuʃluq ælt͡ʃisiniŋ irqij qirʁint͡ʃiliqni χɑtirilæʃ munɑsiwiti bilæn tiwetterdɑ elɑn qilʁɑn bɑjɑnɑtini æjblidi.
qɑzɑq rus tɑtɑr wæ øzbek hoquq qoʁdiʁut͡ʃiliri χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn zulumini æjiblidi
mɑjk pompejoniŋ χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ jyrɡyzywɑtqɑn bɑsturuʃ sijɑsitini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp d͡ʒɑkɑrliʃi id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdɑ zor inkɑs qozʁiʁɑnidi.
ɑbduqɑdir dɑmollɑm: «bu ʁæplæt zɑmɑni æmæs ojʁiniʃ zɑmɑnidur» (4)
ɑbduqɑdir dɑmollɑmniŋ øzi «dɑmollɑ» liq mærtiwisiɡæ eriʃkæn buχɑrɑ mædrisæliri toʁriliq tænqidij qɑrɑʃqɑ keliʃi inqilɑb χɑrɑkterliq pikir ojʁiniʃi hesɑblinɑtti.
ɑzɑt 2018-jil 3-nojɑbir ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ujʁurlɑr mustæqil dølæt qurʁɑndin kejin qoʃnɑ ællærɡæ tæhdit bolɑmdu bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,529
ujʁurlɑr mustæqil dølæt qurʁɑndin kejin qoʃnɑ ællærɡæ tæhdit bolɑmdu qolidin het͡ʃ nærsæ kælmæjdiʁɑn het͡ʃ nærsæ qilmiʁɑn wæ qilɑlmɑjdiʁɑn kiʃidin het͡ʃ kimɡæ χæwp – χætær tæhdit kælmæjdu. u het͡ʃ nærsæ qilmiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ uniŋdin het͡ʃ qɑndɑq χɑtɑliqimu øtmæjdu. uniŋ het͡ʃ kimɡæ pɑjdisimu bolmiʁɑn hæm zijinimu bolmɑjdu. ujʁurlɑrni t͡ʃæklæʃtæ χitɑjniŋ bɑsturiʃiʁɑ wæ tutup turiʃiʁɑ χorliʃiʁɑ ɑχiridɑ t͡ʃiriqini øt͡ʃyryp jær jyzidin joqitiʃiʁɑ tɑʃlɑp beriʃni
ʃærqi turkistɑnmu ujʁuristɑnmu
ujʁurijæ 2018-jil 2-nojɑbir ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ʃærqi turkistɑnmu ujʁuristɑnmu bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 972
ʃærqi turkistɑnmu ujʁuristɑnmu doktor nimætullɑh ræʃidi ujʁur millitiniŋ ɑnɑ wætini ujʁur ilidur. ujʁur ili- ujʁurijæ- ujʁuristɑn dimæktur. ujʁuristɑn- tɑriχi hæqiqætlærɡæ koræ ʃærqi turkistɑn- sijɑsi ʁɑjælærɡæ koræ berilɡæn isimdur. bir millætniŋ ɑnɑ wætini pæqæt u millætniŋ oz ismi bilæn ɑtɑlʁɑndilɑ u millæt tæbii tonuluʃ pursitiɡæ iɡæ bolɑlɑjdu . æsli ujʁur wætininiŋ ujʁuristɑn ikænliki dunjɑt͡ʃæ mæʃhur tɑriχʃunɑs wæ tyrkoloɡi ɑ. zæki
ujʁurijæ 2018-jil 31-øktæbir ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ujʁur næɡæ bɑridu bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,072
doktor ujʁur hæbibi dærwæqæ 20 æsirniŋ 30 jillirdin biri tæʃæbbus qiliniwɑtqɑn ʃærqi tyrkistɑn milli mustæqilliqidin ibɑræt bu sijɑsi pɑɑlijitimizdæ ɡært͡ʃæ ikki qitim d͡ʒumhurijæt ilɑn qilip tɑriχ bitidæ ʃɑnliq izlɑr bɑsqɑn bolsɑqmu æmmɑ inqilɑp miwilirni qoʁdɑp qiliʃqɑ qɑdir bolɑlmidoq. kijinki zɑmɑnlɑrdɑ χælqɑrɑ sæhnilærdæ jyrɡyzyp kælɡæn ʃærqi tyrkistɑn dɑwɑsidinmu hit͡ʃbir nætid͡ʒæ ɑlɑlmiduq buχulɑsni dɑwɑniŋ hørmætkæ sɑzɑwær ræhpiri mærhum æjsɑ jysyp ɑliptikin
ʃærqi turkistɑn mæd͡ʒlisi pɑrid͡ʒ χitɑpnɑmisi
ɑzɑt 2018-jil 8-øktæbir ɑlbum, bɑjɑnɑt toʁruluq ʃærqi turkistɑn mæd͡ʒlisi pɑrid͡ʒ χitɑpnɑmisi bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 796
ʃærqi turkistɑn mæd͡ʒlisi wæ ʃærqi turkistɑn mustæqilliq hærkiti tæʃkilɑti 30-sæntæbir kuni frɑnsijæniŋ pɑjtæχti pɑrid͡ʒdɑ ræsmi quruldi. 20 dolættin kælɡæn 200 næpær wækilniŋ (ʃærqi turkistɑn d͡ʒumhurjiti surɡundiki hokumiti wækillirimu buniŋ it͡ʃidæ) qɑtniʃiʃi bilæn qurulʁɑn bu ikki tæʃkili orɡɑn ʃærqi turkistɑn χælqiniŋ millij mæwd͡ʒutluqi wæ biχætærlikiniŋ birdin bir ʃærti wæ kɑpɑliti bolʁɑn millij mustæqilliq ut͡ʃun kuræʃ qilidu. bizniŋ kuræʃ niʃɑnimiz insɑnijætniŋ ortɑq
ʃærqij tyrkistɑn millij mustæqilliq hærkiti jeŋi bir bɑsqut͡ʃqɑ kirdi
istiqlɑl 2018-jil 7-øktæbir ɑχbɑrɑt, ɑlbum toʁruluq ʃærqij tyrkistɑn millij mustæqilliq hærkiti jeŋi bir bɑsqut͡ʃqɑ kirdi bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 2,107
ʃærqij tyrkistɑn millij mustæqilliq hærkiti jeŋi bir bɑsqut͡ʃqɑ kirdi æsær ɑpturi:kyræʃ ɑtɑχɑn -bu æsær millij mustæqilliq hærkiti jolidiki sɑdiq dostlirimizʁɑ millij mustæqilliq sepimizdiki d͡ʒæŋɡiwɑr qerindɑʃlirimizʁɑ wæ sijɑsij kyræʃlærimizdæ millij irɑdæmiz bilæn bir burundin næpæs eliwɑtqɑn pidɑkɑr sæbdɑʃlɑrimizʁɑ t͡ʃiŋ jyrækdin ɑlij ehtirɑm bilæn ɑrmɑʁɑn qilindi! -ɑpturdin birint͡ʃi bølym: kiriʃ ʃærqij tyrkistɑn millij mustæqilliq hærkiti jeŋi bir bɑsqut͡ʃqɑ kirdi.ʃærqij tyrkistɑn χælqiɡæ mubɑræk
ujʁurlɑrniŋ mustæqilliq hærikætliri yt͡ʃyn ørnæk tepilɑmdu
ɑriʃ 2018-jil 31-ijul ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ujʁurlɑrniŋ mustæqilliq hærikætliri yt͡ʃyn ørnæk tepilɑmdu bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,118
ujʁurlɑrniŋ mustæqilliq hærikætliri yt͡ʃyn ørnæk tepilɑmdu insɑnlɑrniŋ ɑnidin tuʁmɑ tæbii χususijætliriniŋ biri bɑʃqilɑrni dorɑʃtur. tibbi wæ pisχek tætqiqɑtt͡ʃiliriniŋ tæd͡ʒribiliridin ejtqɑndɑ hɑmilæ yt͡ʃ ɑjliqtin bɑʃlɑp sirtniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃrɑjdikæn. ʃuŋɑ hɑmilidɑr ɑjɑllɑrniŋ øzini χuʃɑl tutuʃi χɑpit͡ʃiliqtin jirɑq turuʃi qɑttiq t͡ʃoqɑn- syræn bɑr jærɡæ jolimɑsliqi køŋylni køtiridiʁɑn muŋluq muzikɑ ɑŋlɑp turiʃi tæwsijæ qilinidu. ʁærb ælliridæ hɑmilæ eʁirlɑʃqɑn ( bæʃ ɑjliqtin) bɑʃlɑp øsmyrlærɡæ lɑjiq
ujʁurlɑrniŋ qutuluʃ hærikætliridiki joqsulluqlɑr
ɑzɑt 2018-jil 22-ijul ɑχbɑrɑt, ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ujʁurlɑrniŋ qutuluʃ hærikætliridiki joqsulluqlɑr bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,436
ujʁurlɑrniŋ qutuluʃ hærikætliridiki joqsulluqlɑr insɑnlɑr kiʃilik hɑjɑttɑ birær qijint͡ʃiliqtin qutuluʃ yt͡ʃyn jɑki birær eʁirt͡ʃiliqni jæŋɡillitiʃ yt͡ʃyn hɑmɑn jænæ bir nærsiɡæ eriʃiʃkæ mæd͡ʒbur bolidu. nɑmrɑtt͡ʃiliqtin qutuluʃ yt͡ʃyn kyndilik zøryri turmuʃ ehtijɑd͡ʒidin ɑrtuqrɑq pulʁɑ eriʃiʃ lɑzim. køŋylsizliktin pɑrɑkændit͡ʃiliktin qutuluʃ yt͡ʃyn χɑtird͡ʒæm muhitqɑ eriʃiʃ keræk. nɑmrɑtt͡ʃiliqtin d͡ʒɑq tojʁɑn kiʃi uniŋdin qutuluʃniŋ ɑmɑlini qilmisɑ jɑki tɑpɑwetidæ øzɡiriʃ qilmɑj jɑki χirɑd͡ʒitidæ øzɡiriʃ qilmɑj hæd͡ʒæp
jysypd͡ʒɑn ibrɑhim 2018-jil 1-ijul ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ujʁurlɑr joqilip ketæmdu bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,137
ujʁurlɑr joqilip ketæmdu « æj peqir ujʁur ojʁɑn sændæ mɑl joq æmdi kætsæ d͡ʒɑn ketær hɑliŋ χætær..» inqilɑwi ʃɑir pidɑkɑr zijɑlij ɑbduχɑliq ujʁur æjniwɑqittɑ ujʁur millitini kyræʃ qiliʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn ʃeiridɑ juqiriqidæk misrɑlɑrni jɑzʁɑn. u ujʁurlɑrniŋ kyræʃ qiliʃ rohini urʁutuʃ yt͡ʃyn hær tyrlyk t͡ʃɑræ- tædbirlærni iʃlætkæn. hæm : æj ujʁurlɑr bu qetim jænæ ʁæplættæ qɑlsɑŋ χitɑjʁɑ qɑrʃi uruʃ qilmisɑŋ
ujʁurlɑrniŋ wætænpærwærlik wæ millætt͡ʃilik eŋi toʁrisidɑ qisqit͡ʃæ pikir
χæmit qɑdir 2018-jil 10-ijun ɑlbum, sæhipæ ɑjrilmiʁɑn, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ujʁurlɑrniŋ wætænpærwærlik wæ millætt͡ʃilik eŋi toʁrisidɑ qisqit͡ʃæ pikir bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 806
ujʁurlɑrniŋ wætænpærwærlik wæ millætt͡ʃilik eŋi toʁrisidɑ qisqit͡ʃæ pikir temiʁɑ kiriʃtin ɑwwɑl « ɑŋ » toʁrisidɑ izɑhɑt berip øtyʃni lɑjiq kørdym. ɑŋ – objektip ʃæji objektip wæqæ wæ hɑdisilærniŋ mɑhijætlik uqum ɑsɑsidɑ ɑdæm meŋisidæ ʃækillænɡæn inkɑsidin ibɑræt sobjektip t͡ʃyʃænt͡ʃidur. ɑdæm meŋisidæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ hɑsil boluʃi yt͡ʃyn objektip ʃæji wæqæ hɑdisæ boliʃi ɑldinqi ʃært. objektip ʃæji objektip wæqæ bolmisɑ ɑdæm meŋisidæ inkɑs
æli ɑbdurusul 2018-jil 12-mɑj ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq tɑriχ ystidæ mulɑhizæ bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 990
tɑriχ ystidæ mulɑhizæ tɑriχ toʁrisidɑ pæjlɑsoplɑrniŋ høkym tysidæ ejtqɑnliri bolidu. ʃuniŋdæk tɑriχ mutæpækkurliriniŋ bɑjɑnliri tɑriχt͡ʃi ɑlim tætqiqɑtt͡ʃilɑrniŋ χulɑsilik pikirliri bolidu. mæjli pæjlɑsoplɑrniŋ høkymliri bolsun tætqiqɑtt͡ʃi ɑlim- mutæpækkurlɑrniŋ χulɑsæ wæ bɑjɑnliri bolsun u hærɡizmu tɑriχqɑ nisbætæn t͡ʃiqɑrʁɑn ɑχirqi høkym hesɑblɑnmɑjdu. tɑriχ hæqqidæ ejtilʁɑn høkym wæ bɑjɑnlɑrdɑ objektipliq bilæn ʃu kiʃiniŋ sobjektip hessijɑti juʁurulup kætkæn boliʃi tɑmɑmæn mumkin. ʃuniŋdæk bæzi jækynlær
li ket͡ʃjɑŋ jærʃɑri bɑʃ id͡ʒrɑijæ æmældɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑnɡolɑ zuŋtuŋi dos sɑntos bi
li ket͡ʃjɑŋ: ɑsɑsij qɑtlɑmdiki mæmurlɑrn
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑnɡolɑ zuŋtuŋi bilæn søhbætl
lju jynʃæn fud͡ʒjæn ølkisidæ tækʃyryp tæ
d͡ʒ χ ministirliqi: d͡ʒuŋɡodɑ mæŋɡylyk olt
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi «jezɑ-kænt oqutqut͡ʃ
dølitimiz dærsilik mɑterijɑl bɑhɑsi wæ
«ʃærq jultuzi» nɑmliq sɑjɑhæt pɑrɑχoti
bu jil 12 din ɑrtuq dølæt «bir bælbɑʁ
ʃjɑŋɡɑŋniŋ omumij sɑjlɑm qɑnun lɑjihæs
bejd͡ʒiŋdɑ 630 kiloɡrɑmdin ɑrtuq zæhær
oqutqut͡ʃi qæʁæz tikkyt͡ʃ bilæn kit͡ʃik bɑli
d͡ʒed͡ʒjɑŋ –kut͡ʃɑ dehqɑn ræssɑmlɑrniŋ birlæʃ
bu jil ʃind͡ʒɑŋniŋ mærkæz χɑmt͡ʃotidin eri
qæʃqærdæ t͡ʃɑŋ tozɑnliq hɑwɑ rɑji køryl
ʃind͡ʒɑŋdɑ 24-ijun ɑlij mæktæp imtihɑn
ʃind͡ʒɑŋʁɑ 1700næpær ʁærbij rɑjon pidɑij
bɑj nɑhijæsidæ kijim-ket͡ʃæk kesiʃ wæ tik
bɑj nɑhijæsiniŋ «6-bæʃ jilliq» qɑnun sɑ
ɡermɑnijæ bɑnkisi bɑʃ ʃitɑbi tækʃyryldi
sudɑn jeŋi kɑbinetiniŋ æzɑliri d͡ʒumhurijæ
ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliqni ɑzɑjtiʃ d͡ʒæhættæ kørynærlik
tyrkijædiki kurdlɑrni qollɑjdiʁɑn pɑrtijæ
d͡ʒuŋɡo bilæn birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti
belɡijidiki 40 metir eɡizliktiki boʃluqq
unwɑn tæminɑt iʃtɑt tærbijælæʃniŋ dærid͡ʒisi omumjyzlyk øsidu
jezɑ-kæntlærniŋ oqutqut͡ʃiliri mustæhkæm mædætkæ eriʃidu
2015.06.09 16:17 mænbæ: χælq tori
ɡowujyæn bænɡuŋteŋi jeqindɑ «jezɑ-kænt oqutqut͡ʃilirini qollɑʃ pilɑni ( 2015-jilidin 2020-jilʁit͡ʃæ)» ni besip tɑrqɑtti (tøwændæ qisqɑrtilip «pilɑn» dejildi) «jezɑ mɑɑripi mɑɑrip islɑhɑti wæ tæræqqijɑtidiki ɑd͡ʒiz tæræp bolup omumij tæræqqijɑtqɑ tæsir kørsitidu. ɑd͡ʒizliqlɑrni tøɡitip oqutqut͡ʃilɑrniŋ qoʃuni quruluʃini muhim nuqtɑ qiliʃ keræk».
«pilɑn»dɑ 4 tyrlyk tædbirni otturiʁɑ qojulup jezɑ-kænt oqutqut͡ʃilirini toluqlɑʃ jollirini keŋæjtiʃ ystidæ izdinildi. mɑɑrip ministirliqi oqutqut͡ʃilɑr χizmiti mæhkimisiniŋ bɑʃliqi ʃy tɑw tonuʃturup mundɑq dedi: «pilɑn» ølkæ dærid͡ʒilik χælq høkymitiniŋ jezɑ-kæntlærniŋ bir tutɑʃ pilɑnini tyzyp bir tutɑʃ tɑllɑp iʃlitidiʁɑn oqutqut͡ʃilɑrni toluqlɑʃ meχɑnizmi bærpɑ qiliʃiʁɑ mædæt beridu; «ɑlɑhidæ iʃ orni pilɑni»ni jolʁɑ qojuʃ kølimini keŋæjtip otturɑ wæ ʁærbij rɑjonlɑrdiki konɑ jeŋi t͡ʃæt nɑmrɑt ɑrɑl qɑtɑrliq iqtisɑdij qejint͡ʃiliqi bɑr rɑjonlɑrniŋ jezɑ -kænt oqutqut͡ʃilirini toluqlɑʃqɑ nuqtiliq mædæt beridu ɑlɑhidæ iʃ ornidiki oqutqut͡ʃilɑrniŋ mɑɑʃ χɑrɑkterlik jɑrdæm puliniŋ ølt͡ʃimini wɑqtidɑ østyridu; jærlik høkymæt pidɑɡoɡikɑ onwersiteti wæ mæktæplærni køp χil tædbir qollinip «birɡæ mɑhir køpkæ qɑdir» jezɑ-kænt oqutqut͡ʃilirini niʃɑnliq tærbijælæʃkæ riʁbætlændyridu; ɑlij mæktæpni pytkyzɡæn istodentlɑr oqutqut͡ʃiliq sɑlɑhijitiɡæ eriʃsæ hæm jezɑ-kæntlærdiki mæktæplærɡæ berip bælɡilik muddæt oqutqut͡ʃiliq qilsɑ munɑsiwætlik bælɡilimæ bojit͡ʃæ oquʃ puli jɑrdimi wæ dølætniŋ oquʃ qærz pulini wɑkɑlitæn qɑjturuʃ sijɑsitidin bæhrimɑn bolidu; jezɑ -bɑzɑrlɑrdiki pensijæɡæ t͡ʃiqqɑn ɑlɑhidæ dærid͡ʒilik oqutqut͡ʃilɑr ɑlij dærid͡ʒilik oqutqut͡ʃilɑrniŋ jezɑ-kæntlærdiki mæktæplærɡæ berip oqutqut͡ʃi boluʃiʁɑ mædæt berilidu.«pilɑn» ʃæhær-jezilɑrdiki oqutqut͡ʃi iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærniŋ iʃtɑt ølt͡ʃimini birlikkæ kæltyryp ulɑrni jezɑ-kæntlærɡæ mɑjilliʃiʃqɑ jetæklæjdu. jezɑ-kæntlærdiki otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærniŋ oqutqut͡ʃi wæ iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃiliriniŋ iʃtɑti ʃæhær ølt͡ʃimi bojit͡ʃæ bir tutɑʃ bekitilidu. buniŋ it͡ʃidæ kæntlærdiki bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplær oqutuʃ nuqtiliriniŋ iʃtɑti oqutqut͡ʃi-oquʁut͡ʃi nisbiti wæ sinip-oqutqut͡ʃi nisbitini birlæʃtyryʃ ʃæklidæ bekitilidu. «ilɡirki oqutqut͡ʃi-oquʁut͡ʃi nisbiti ɑmili bojit͡ʃæ iʃtɑt bælɡilæʃ ændizisiniŋ øzɡiriʃi jezilɑrdɑ oquʁut͡ʃilɑr ɑz boluʃ iʃtɑt qis boluʃ oqutqut͡ʃilɑrni toluqlɑʃ tæs boluʃ qejint͡ʃiliqini ynymlyk hæl qilidu». jezɑ-kænt oqutqut͡ʃiliri unwɑn ɑlmɑqt͡ʃi bolsɑ t͡ʃæt tili imtihɑni wæ ilmij mɑqɑlæ æŋ zor qejint͡ʃiliqi hisɑblinidu. ʃy tɑw mundɑq dedi: jezɑ-kænt oqutqut͡ʃilirini bɑhɑlɑʃ ølt͡ʃimi islɑh qilinip t͡ʃæt til imtihɑn nætid͡ʒisiɡæ qɑrɑʃ (t͡ʃæt til oqutqut͡ʃisi buniŋ sirtidɑ) ilmij mɑqɑlæ elɑn qiliʃ qɑtɑrliq muhim tælæplær ɑsɑs qilinmɑjdu.
«pilɑn»dɑ monulɑr otturiʁɑ qojuldi: 2020-jildin burun jezɑ-kæntlærdiki hæmmæ oqutqut͡ʃi wæ ilmij mudirlɑrni oquʃ wɑqti bojit͡ʃæ 360 sɑæt tærbijælæʃ tærbijælæʃ mæzmunini særχillɑʃturuʃ oqutqut͡ʃilɑrni æχlɑq tærbijæsi wæ ut͡ʃur teχnikɑ iqtidɑrini æmælij iʃlitiʃ bojit͡ʃæ tærbijælæʃ keræk. iʃ orniʁɑ ɑlmɑʃturup qojuʃ tordɑ bilim ɑʃuruʃ jezidikilærni tærbijælæʃ mutæχæssisilær jetækt͡ʃilik qiliʃ mæktæp øzidæ bilim ɑʃuruʃ qɑtɑrliq køp χil ʃækillær ɑrqiliq tærbijælæʃniŋ qɑrɑtmiliqi wæ æmælij ynymi østyrilidu. tilʁɑ eliʃqɑ ærzijdiʁini «dølæt tærbijælæʃ»pilɑni jezɑ-kæntlærniŋ oqutqut͡ʃilirini øzɡærtkæn bolup 2015-jildin bɑʃlɑp «otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oqutqut͡ʃilirini dølæt dærid͡ʒilik tærbijælæʃ pilɑni»niŋ jøniliʃi tæŋʃilip muhim nuqtɑ jezɑ-kæntlærɡæ mærkæzlæʃtyrilidikæn hæm otturɑ-ʁærbij rɑjonlɑrdiki jezɑ-kæntlærniŋ oqutqut͡ʃi wæ ilmij mudirlirini tærbijælæʃ muhim nuqtɑ qilinidikæn.
323-soɑl: pæjʁæmbirimizɡæ hɑqɑræt qilʁɑnlɑrni øltyryʃ pæjʁæmbirimizniŋ tutqɑn joliʁɑ zit deɡæn køz qɑrɑʃ toʁrimu
ortɑni qorʕɑw mækæmæsiniŋ bɑstiʕi lɑstɑnʕɑn ozændæ 20 mjnwt mɑltɑwʕɑ usinis ætildi--ħɑliq torɑbi--
ortɑni qorʕɑw mækæmæsiniŋ bɑstiʕi lɑstɑnʕɑn ozændæ 20 mjnwt mɑltɑwʕɑ usinis ætildi
ortɑni qorʕɑw mækæmæsi d͡ʒɑwɑpkærʃilik bizdæ æmæs dædi
2013.02.19 14:28 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
16-ɑqpɑndɑ ħɑŋd͡ʒowdɑʕi bir kɑsiporinniŋ d͡ʒɑwɑptisi d͡ʒjn ziŋmjn oziniŋ mjkro bloɡindɑ: d͡ʒid͡ʒjɑŋ olkæsi ruj-ɑnniŋ ortɑni qorʕɑw mækæmæsiniŋ bɑstiʕi ozændæ 20 mjnwt «mɑltɑjtin» bolsɑ 200 miŋ jwɑn bærwɡæ pæjil ækænin ɑjtqɑn. osilɑj dæwiniŋ sæbæbi: bjil koktæm mærækæsindæ ol twʕɑn d͡ʒæri ruj-ɑnʕɑ bɑrʕɑn kæzindæ ujiniŋ ɑldindɑʕi burinʕi mop-moldir bolip sildirɑj ɑʕip d͡ʒɑtɑtin ozæni bɑr korkæm oŋirdiŋ bul kundæri ɑwir dɑræd͡ʒædæ lɑstɑnʕɑnin bɑjqɑʕɑn.
d͡ʒɑlʕɑnnɑn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi prokwrɑtwrɑ sot qizmætkærlæri bolip d͡ʒɑsɑnip ɑldɑmkostik istæɡæn tælæɡrɑf ɑldɑmʃiliq qilmis kumɑndisinæn 54 ɑdɑm ælimizɡæ ɑkælindi(4)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑlʕɑnnɑn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi prokwrɑtwrɑ sot qizmætkærlæri bolip d͡ʒɑsɑnip ɑldɑmkostik istæɡæn tælæɡrɑf ɑldɑmʃiliq qilmis kumɑndisinæn 54 ɑdɑm ælimizɡæ ɑkælindi(4)
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrortɑliq ulttɑr wnjøærsjtæti mwzjkɑ jnstjtwtiniŋ burinʕi bɑstiʕi miŋ ʃjnjɑŋ pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip qizmætinæn qɑldirildi turkjɑ præmær – mjnjstri: turkjɑ ɑrmjɑsi jrɑqtiŋ soltustiɡindæ jrɑq ɑrmjɑsin d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒɑttiqtirɑdi ræsæjdiŋ ɑwædæn swrætkæ tusirw ɡrwppɑsi ɑlæmdæɡi d͡ʒæti kæræmættiŋ toliq korinisin ɑjɡilædi mɑltɑ ɑøtomobjl soʕistirw d͡ʒɑrisin otkizip qɑjirimdiliq qorin d͡ʒjnɑdi ɑ q ʃ - tiŋ lɑs - øæɡɑs qɑlɑsindɑ ɑøtomobjl ɑjdɑʕɑn bir ɑjæl d͡ʒɑjɑwlɑr d͡ʒolin kæsip otkændiktænbir ɑdɑm qɑzɑ bolip 37 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn d͡ʒɑponjɑ sɑjɑħɑtʃilɑri kælæsi d͡ʒili mɑjʕɑ ɑlʕɑn uʃɑqpæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑjɑħɑttɑj kælædi urimd͡ʒi sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɑøtobwzdɑ qɑltɑdɑn 38000 jwɑn ɑqʃɑ urlɑw dælosin ɑʃkærælædi urimd͡ʒi 13 – kæzækti d͡ʒibæk d͡ʒoli qɑr – muz mærækæsi 2016 – d͡ʒili 10 – qɑŋtɑrdɑ bɑstɑlɑdi «ʃjnd͡ʒjɑŋ musilmɑndɑri» d͡ʒwrnɑlin tɑrɑtw sɑlti otkizildi rɑjonimiz ɑwil - qistɑq ælæktr torɑbinɑ qomɑqti qɑrd͡ʒi qosɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃjnħwɑ poponɑ swælæktr stɑnsjɑsi qurilisi tæksærwdæn otti mæmlækættik 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒjnɑlisiniŋ dɑjiindiq d͡ʒumisi soŋinɑ ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ mɑqtɑ nimi ælimiz mɑqtɑ niminiŋ 60in jælædi 13 - kæzækti bukil mæmlækættik qisqi dænæ tɑrbjæ d͡ʒɑrisiniŋ bɑstɑlw wɑqitin ʃæɡærip sɑnɑʕɑndɑ 30 kun qɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ on miŋ ɑdɑm d͡ʒɑjɑw d͡ʒurw ɑrqili quttiqtɑdi æøropɑ odɑʕi ræsæjɡæ qoldɑnʕɑn ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑwin d͡ʒɑlʕɑsti uzɑrtɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi ræsæj soʕistiq uʃɑʕiniŋ qɑrɑ qobdjʃɑsi zɑqimdɑlʕɑni sæbæpti uʃɑq ʃirʕɑlɑŋiniŋ twilw sæbæbinæ tɑldɑw d͡ʒɑsɑw wɑqiti ɑrtqɑ sozildi ræsæj præmær – mjnjstri wkrɑjnɑʕɑ qɑrsi ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑw d͡ʒurɡizw bujriʕinɑ qol qojdi ʃætældiktær ʃɑŋħɑjdɑ 144 sɑʕɑt øjzɑsiz ɑjɑldɑwinɑ bolɑdi ortɑ ʃiʕistɑ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw mɑsælæsin qɑjtkændæ onimdi turdæ tubirinæn ʃæʃwɡæ bolɑdi d͡ʒɑrɑsimdi boriʃ - 2015 ɑtti mindæt ɑtqɑrʕɑn d͡ʒuŋɡo tæŋiz ɑrmjɑsiniŋ bæjbitʃilik kæmæsi ɑtti ʃjpɑħɑnɑ kæmæsi pærwɡæ d͡ʒætti
ħɑliq soti mækæmæsi qoldɑmɑʕɑn qun tolæmi
2015.12.21 13:55 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
2013- d͡ʒili 29- qirkujæktæ ɑkbɑrdiŋ ujiniŋ ʃirɑʕi sonip qɑlɑdi. ol korʃilæriniŋ ujin bɑjqɑp d͡ʒɑlʕiz oziniŋ ujindæ ʕɑnɑ ælæktrdiŋ d͡ʒoq ækænin bilip korʃisi ɑbdirɑħmɑn mæn d͡ʒɑnæ biræwdi ʃɑqirip uʃæwi ujdiŋ ælæktr simin d͡ʒɑŋɑlɑp kærnæw ozɡærtkiʃkæ d͡ʒɑlʕɑmɑqʃi bolɑdi. ɑkbɑr ælæktr bɑʕɑnɑsinɑ ʃiʕip ælæktr simin d͡ʒɑlʕɑp d͡ʒurɡændæ ælæktr soʕip qɑjtis bolɑdi. ɑkbɑrdiŋ otbɑsindɑʕilɑr oniŋ oliminæ ælæktrmæn qɑmdɑw særiktæstiɡi sæbæpʃi boldi dæp qɑrɑjdi.
2013- d͡ʒili 18- mɑwsimdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒjɑŋnɑn ælæktrmæn qɑmdɑw ʃækti d͡ʒɑwɑpkærʃilik særiktæstiɡi ɡɑnsw olkæsi 2- qurɑstirw særiktæstiɡimæn d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ælæktr særiktæstiɡimæn ælæktrdæn pɑjdɑlɑnw qurilisin ozɡærtw toqtɑmin d͡ʒɑsɑsip ælæktr olʃæwiʃti d͡ʒujælændirip nɑqti pɑjdɑlɑnw dɑræd͡ʒæsin sɑjkæstirw qurilisin ɡɑnsw olkæsi 2 - qurɑstirw særiktæstiɡinæ kotærmæɡæ bærædi. qurilis 2013 - d͡ʒili 20- mɑwsim bɑstɑlip sol d͡ʒili 20- qɑzɑn ɑjɑqtɑlɑtin bolʕɑn. wɑqjʕɑ twilʕɑn kæzdæ ɡɑnsw olkæsi 2- qurɑstirw særiktæstiɡi ɑli d͡ʒumis d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtqɑn bolɑtin. sonimæn ɑkbɑrdiŋ twis - twʕɑndɑri ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒjɑŋnɑn ælæktrmæn qɑmdɑw ʃækti d͡ʒɑwɑpkærʃilik særiktæstiɡi ɡɑnsw olkæsi 2 - qurɑstirw særiktæstiɡi d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ælæktr særiktæstiɡi ustinæn ɑtuʃ qɑlɑliq ħɑliq soti mækæmæsinæ ɑrizdɑnip ɑkbɑrdiŋ qun tolæmi mæn bɑlɑlɑrin bɑʕip - qɑʕw qɑrɑd͡ʒɑtin bærwdi tɑlɑp ætædi.
ħɑliq soti mækæmæsi dæloni tæksærɡænnæn kæjin ælæktr lænjɑsindɑʕi kærnæw ozɡærtkiʃ sjɑqti d͡ʒɑbdiqtɑr ælæktr lænjɑsindɑ qorʕɑw kolæminæ tɑwældi ɑrqɑndɑj orin d͡ʒɑnæ d͡ʒækæ oz mæjlinʃæ ælæktr bɑʕɑnɑsinɑ soqtiʕwinɑ bolmɑjdi. oniŋ ustinæ wɑqjʕɑ twilʕɑndɑ ɡɑnsw olkæsi 2 - qurɑstirw særiktæstiɡiniŋ qurilisi ɑli bitpæɡæn. «ælæktr zɑŋiniŋ» 54- tɑrmɑʕindɑ: «ɑrqɑndɑj orin mæn d͡ʒækæ zɑŋ bojinʃɑ ɑjrilʕɑn ælæktr qurilʕilɑrin qorʕɑw oŋiriniŋ iʃindæ ælæktr qurilʕilɑriniŋ qɑtær tondirwi mumkin bolʕɑn d͡ʒumistɑrdi istæwinæ twrɑ kælɡændæ ælæktr bɑsqɑrw tɑrɑwinɑ bækittirɡænnæn ɑri ħɑwipsizdik ʃɑrɑlɑrin qoldɑnʕɑnnɑn kæjin d͡ʒumis istæwinæ bolɑdi» dæp bælɡilænɡæn. ɑkbɑr ælæktr bɑsqɑrw tɑrɑwiniŋ mɑquldiʕin ɑlmɑj ħɑwipsizdik ʃɑrɑlɑr qoldɑnbɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ kærnæw orɡærtkiʃ ornɑtilʕɑn bɑʕɑnɑʕɑ ʃiʕip ælæktr simin d͡ʒɑlʕɑʕɑn mundɑj ɑrækæt zɑŋdɑ ʃæktælɡæn. munɑn sirt ɑkbɑr ʃiʕwʕɑ tjim sɑlinɑtindiʕi d͡ʒɑjli æskærtw bælɡisi ornɑtilʕɑn ælæktr bɑʕɑnɑsinɑ ʃiqqɑndiqtɑn ælæktrɡæ soʕilip olɡæn. bul wɑqjʕɑ oniŋ oz ɑʕɑttiʕi sæbæbinæn twilʕɑn. ælæktr kɑsiporindɑri mæn ælæktr d͡ʒɑbdiqtɑriniŋ jæsi ɑzɑmɑttiq istær tolæm d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ɑrqɑlɑmɑjdi dæp qɑrɑp dɑwli ɑdɑmniŋ tɑlɑbin qoldɑmɑw d͡ʒonindæ ukim ʃiʕɑrdi.
dɑwɡærlær ukimɡæ mojinsɑl bolmɑj qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblistiq ortɑ ħɑliq soti mækæmæsinæ nɑrɑziliq ɑriz usindi.
oblistiq ħɑliq soti mækæmæsi dæloni qɑrɑp ʃiqqɑnnɑn kæjin «nɑrɑziliq ɑriz usinwʃilɑr ɑlʕɑ qojʕɑn dæɡæn sozɡæ d͡ʒætkilikti dɑlæl - sipɑt korsætip bæræ ɑlmɑdi ɑlɑjdɑ olɑr 2 kwɑɡærdiŋ kwɑlik sozin sipɑt ætpækʃi bolsɑ dɑ ælæktr særiktæstiɡiniŋ næmæsæ ɡɑnsw olkæsi 2 - qurɑstirw særiktæstiɡiniŋ uqtirwi jɑkj bɑsqɑ dɑ sipɑttɑr d͡ʒoq d͡ʒɑʕdɑjdɑ nɑrɑziliq ɑriz bærwʃilærdiŋ tɑlɑbin qoldɑwʕɑ bolmɑjdi. ɑkbɑrdiŋ oz bætimæn kærnæw ozɡærtkiʃkæ ʃiʕip ælæktr simin d͡ʒɑlʕɑwi zɑŋ - æræd͡ʒælærɡæ qɑjʃi sondiqtɑn nɑrɑziliq ɑriz bærwʃiniŋ nɑrɑziliq ɑriziniŋ sipɑti d͡ʒɑnæ zɑŋdiq næɡizi d͡ʒoq bolʕɑndiqtɑn qoldɑwʕɑ bolmɑjdi. ħɑliq soti mækæmæsiniŋ burinʕi ʃiʕɑrʕɑn ukimi orindi bolʕɑn qoldɑwʕɑ bolɑdi» dæp qɑrɑp nɑrɑziliq ɑriz bærwʃilærdiŋ ɑrizin tojtɑrip burinʕi sot ukimin kuʃkæ jæ ætti.
pytyn pɑrtijædæ «æslij mæqsætni untumɑj b
iʃqɑ orunlɑʃturuʃ mulɑzimitini omumjyzlyk
li d͡ʒænʃu norweɡijæ ɑwstirijæ wenɡirijædæ
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑsijɑ mædænijæt søhbæt jiʁiniʁɑ q
wɑŋ jɑŋ 11-æwlɑd bænt͡ʃæn bilæn køryʃti
ʃi d͡ʒinpiŋ mæmlikætlik d͡ʒ χ χizmiti jiʁiniʁɑ q
ʃi d͡ʒinpiŋ sijɑsij d͡ʒæhættæ sɑqt͡ʃi qoʃuni quruʃ
li d͡ʒænʃu korijæ pɑrlɑmentiniŋ bɑʃliqi bilæn
li ket͡ʃjɑŋ ɡowujyænniŋ dɑimij iʃlɑr jiʁiniʁ
ʃi d͡ʒinpiŋ tæklipkæ binɑæn sæudi æræbistɑn
ɑlij kæspij mɑɑripqɑ 1 miljon oquʁut͡ʃi køp
ɑmerikɑ tæræpniŋ «tuzini jæp tuzluqini t͡ʃɑqi
d͡ʒinɑjættin qutulʁudæk het͡ʃqɑndɑq bɑhɑnæ joq
ɑmmiwi qɑtnɑʃ ʃopurini bir ʃɑpilɑq selip t
yndidɑrdiki χizmæt topliriniŋ d͡ʒɑpɑsi æmæli
tætqiqɑttɑ kørsitiliʃit͡ʃæ ɑt͡ʃt͡ʃiqliniʃniŋ jɑʃ
toj hud͡ʒrɑ qiziqt͡ʃiliqi ørp-ɑditini nɑt͡ʃɑr ø
d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi nemæ yt͡ʃyn «iqt
æqil t͡ʃiʃini t͡ʃoqum juluwetiʃ kerækmu
køznæk mulɑzimitini jɑχʃilɑʃ «jyzturɑnæ» bol
ɑlij kæspij mɑɑripqɑ 1 miljon oquʁut͡ʃi køpæjtip qobul qilinidu
2019.05.15 16:16 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 15- mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jeqindɑ mɑɑrip ministirliqi bu jil ɑlij kæspij mæktæplærɡæ 1 miljon oquʁut͡ʃini køpæjtip qobul qiliʃ tæpsilij qɑidisini elɑn qildi. tonuʃturuluʃit͡ʃæ nøwættæ mæmlikæt bojit͡ʃæ 2019-jilliq ɑlij kæspij mæktæplærɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ pilɑnidɑ 1 miljon 150 miŋ ɑdæm køpæjtiʃ æmælijlæʃtyrylɡæn. undɑqtɑ zɑdi qɑndɑq tizimlitimiz imtihɑnni qɑndɑq berimiz
soɑl: kim tizimʁɑ ɑldursɑ bolidu qɑndɑq tizimlitidu
d͡ʒɑwɑb: bu qetim qobul qiliʃni keŋæjtiʃtæ toluq otturini pytkyzɡæn oquʁut͡ʃilɑrʁɑ jyzlænɡændin bɑʃqɑ jænæ hærbij sæptin t͡ʃekinɡæn hærbijlær iʃ ornidin qɑlʁɑn iʃsizlɑr dehqɑn iʃlæmt͡ʃilær wæ jeŋit͡ʃæ kæspij dehqɑnlɑr qɑtɑrliq toplɑr køpæjtildi. ɑlij kæspij mæktæp imtihɑniʁɑ tizimlitiʃ ʃærtiɡæ ujʁun kelidiʁɑn otturɑ dærid͡ʒilik kæspij mæktæplærni pytkyzɡæn oquʁut͡ʃilɑrmu ɑlij kæspij mæktæplærniŋ ɑjrim imtihɑn ɑrqiliq oquʁut͡ʃi qobul qiliʃiʁɑ qɑtnɑʃsɑ bolidu.
d͡ʒɑjlɑrdɑ 2019-jilliq ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ tizimlitiʃ χizmiti ɑjɑʁlɑʃqɑnliqi yt͡ʃyn bu qetimqi oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ dɑirisini keŋæjtkæn oquʁut͡ʃilɑr topi it͡ʃidæ qismæn otturɑ dærid͡ʒilik kæspij mæktæplærni pytkyzɡæn oquʁut͡ʃilɑr hærbij sæptin t͡ʃekinɡæn hærbijlær wæ iʃ ornidin qɑlʁɑn iʃsizlɑr dehqɑn iʃlæmt͡ʃilær qɑtɑrliq bir qisim imtihɑnʁɑ qɑtniʃiʃ oji bɑrlɑr ɑldinqi bɑsqut͡ʃluq ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ tizimlɑtmidi d͡ʒɑjlɑr ikki qetim toluqlɑp tizimlitiʃ χizmitini tæʃkillæjdu. bir qetimliqi ɑlij mæktæp imtihɑni ɑldidɑ elip berilidu ɑsɑsliqi ɑdættiki toluq otturɑ otturɑ dærid͡ʒilik kæspij mæktæplærni pytkyzɡæn oquʁut͡ʃilɑr hærbij sæptin t͡ʃekinɡæn hærbijlær wæ iʃ ornidin qɑlʁɑnlɑr iʃsizlɑr dehqɑn iʃlæmt͡ʃilær jeŋit͡ʃæ kæspij dehqɑnlɑr topiʁɑ jyzlænɡæn bolup konkret wɑqtini d͡ʒɑjlɑr bekitidu. jænæ bir qetimliqi ɑsɑsliqi bu jil 9- ɑjdin 10-ɑjʁit͡ʃæ ræsmij hærbijliktin t͡ʃekinidiʁɑn hærbijlærɡæ jyzlænɡæn bolup 10-ɑjdɑ elip berilidu.
soɑl: imtihɑnni qɑndɑq beriʃ keræk
d͡ʒɑwɑb: imtihɑn pirinsip d͡ʒæhættin ɑlij kæspij mæktæplærniŋ ɑjrim imtihɑnini ɑsɑs qilidu. d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑlij kæspij siniplirini tyrɡæ ɑjrip imtihɑn elip oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ χizmitiniŋ syritiniŋ oχʃɑʃ bolmɑsliqini køzdæ tutup imtihɑn χizmitini d͡ʒɑjlɑr æmælij æhwɑlʁɑ ɑsɑsæn muwɑpiq orunlɑʃturidu. imtihɑn wɑqti ɑlij mæktæp imtihɑnidin burun bolsimu ɑlij mæktæp imtihɑnidin kejin bolsimu bolidu.
bu qetimqi køpæjtip qobul qiliʃqɑ t͡ʃetilidiʁɑn oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ objektliriniŋ æhwɑli bir qædær ɑlɑhidæ bolʁɑt͡ʃqɑ imtihɑn ʃæklimu d͡ʒɑnliq orunlɑʃturuldi. ɑdættiki toluq otturɑ mæktæpni pytkyzɡæn oquʁut͡ʃilɑr wæ otturɑ dærid͡ʒilik kæspij mæktæplærni pytkyzɡæn oquʁut͡ʃilɑrʁɑ qɑritɑ hɑzir jolʁɑ qojuluwɑtqɑn «mædænijæt sɑpɑsi kæspij mɑhɑræt» imtihɑn usuli qollinilidu mædænijæt sɑpɑsi nætid͡ʒisiɡæ toluq otturɑ mæktæp oquʃ sæwijæ imtihɑn nætid͡ʒisi jɑki ʃu ølkæ jɑki hær qɑjsi mæktæp tæʃkilliɡæn mædænijæt imtihɑn nætid͡ʒisi iʃlitilidu kæspij mɑhɑræt nætid͡ʒisiɡæ ʃu ølkæ jɑki hær qɑjsi mæktæplær tæʃkilliɡæn kæspij mɑsliʃiʃ χɑrɑkterlik sinɑq nætid͡ʒisi jɑki kæspij mɑhɑræt sinɑq nætid͡ʒisi iʃlitilidu.
hærbij sæptin t͡ʃekinɡæn hærbijlær wæ iʃ ornidin qɑlʁɑn iʃsizlɑr dehqɑn iʃlæmt͡ʃilær jeŋit͡ʃæ kæspij dehqɑnlɑrʁɑ qɑritɑ mædænijæt sɑpɑsi imtihɑni kæt͡ʃyrym qilinsɑ bolidu mæktæplær øz mæktipiniŋ ɑsɑsij tærbijælæʃ tælipiɡæ ɑsɑsæn imtihɑnʁɑ tizimlitidiʁɑn kæsipkæ munɑsiwætlik kæspij mɑsliʃiʃ χɑrɑkterlik sinɑq jɑki kæspij mɑhɑræt siniqini tæʃkillæp sinɑq nætid͡ʒisiɡæ ɑsɑsæn qobul qilidu.
imtihɑn kæt͡ʃyrym qiliʃ ʃærtiɡæ ujʁun kelidiʁɑn mɑhɑrætlik iχtisɑsliqlɑrni ɑlij kæspij mæktæplær imtihɑnsiz qobul qilidu.
ʃɑrɑiti jɑr beridiʁɑn ølkilærniŋ ɑlɑqidɑr kæspij mɑhɑræt dærid͡ʒæ ɡuwɑhnɑmisi ɑlʁɑn imtihɑn bærɡyt͡ʃilær ɑlɑqidɑr kæspij mɑhɑræt siniqiʁɑn qɑtnɑʃqɑndɑ kæspij mɑhɑræt siniqini kæt͡ʃyrym qiliʃi ilhɑmlɑndurulidu. ɑldinqi mæzɡildæ ɑlij kæspij siniplɑr bojit͡ʃæ tyrɡæ ɑjriʃ imtihɑniʁɑ qɑtnɑʃqɑn hæmdæ qobul qilinʁɑn oquʁut͡ʃilɑr bu qetimqi ɑlij kæspij mɑɑrip bojit͡ʃæ keŋæjtip qubul qiliʃ mæχsus imtihɑnʁɑ qɑtnɑʃmɑjdu.
soɑl: qobul qiliʃtɑ bir tutɑʃ nomur siziqi t͡ʃiqirilɑmdu
d͡ʒɑwɑb: bu qetim keŋæjtip qubul qiliʃtɑ oχʃɑʃ bolmiʁɑn toplɑrʁɑ qɑritɑ ɑjrim oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ pilɑni jolʁɑ qojulidu bir qismi hærbij sæptin t͡ʃekinɡæn hærbijlærɡæ bir qismi iʃ ornidin qɑlʁɑn iʃsizlɑrʁɑ dehqɑn iʃlæmt͡ʃilær wæ jeŋit͡ʃæ kæspij dehqɑnlɑrʁɑ qɑritilidu. oχʃɑʃ bolmiʁɑn toptiki imtihɑn bærɡyt͡ʃilærniŋ ɑlɑhidilikiɡæ qɑritɑ qobul qiliʃ ølt͡ʃimini tyrɡæ ɑjrip bekitip ælɑlirini tɑllɑp qobul qiliʃ keræk.
qobul qilinʁɑndin kejin jeŋi oquʁut͡ʃilɑrniŋ mæktæpkæ kiriʃ wɑqtini d͡ʒɑjlɑr mæktæplær imtihɑn ɑrqiliq oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ orunlɑʃturuʃiʁɑ birlæʃtyryp bekitidu. 10-ɑjdin burun qobul qilinʁɑn jeŋi oquʁut͡ʃilɑr 2019- jili kyzdæ mæktæpkæ kirsæ bolidu; 10- ɑjdin kejin qobul qilinʁɑn jeŋi oquʁut͡ʃilɑr 2020-jili ætijɑzdɑ mæktæpkæ kirsæ bolidu.
b d t χæwpsizlik keŋiʃiniŋ jɑwropɑ ittipɑqidiki æzɑliri isrɑilijæniŋ ɡolɑn eɡizlikiniŋ iɡilik hoquqiʁɑ iɡæ ikænlikini etirɑp qilmɑjmiz dedi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ ɡermɑnijæ zuŋlisi merkil bilæ
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo-firɑnsijæ jær ʃɑriwi i
ʃi d͡ʒinpiŋ firɑnsijæ zuŋlisi filip bilæn
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo tæræqqijɑti juqiri qɑtl
bɑʃ niʃɑnni puχtɑ iɡilæp ʃind͡ʒɑŋniŋ o
ʃi d͡ʒinpiŋ firɑnsijæ zuŋtuŋi mɑkron bilæ
ʃi d͡ʒinpiŋ itɑlijæ sitsilijæ t͡ʃoŋ rɑjoni
boɑw ɑsijɑ munbiriniŋ «70 jilliq wæ 4
mærkizij komitet tæʃwiqɑt bølyminiŋ sɑb
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi «quruluʃ tyrlirini
t͡ʃeɡridin t͡ʃiqiʃ-kiriʃ ɡuwɑhnɑmilirini ke
bejd͡ʒiŋdɑ 25 χil doriniŋ otturit͡ʃæ bɑhɑs
dølæt mudɑpiæ ministirliqi ɑmerikɑ pɑ
ʃind͡ʒɑŋliq hynærwæn t͡ʃiwær qolliri bilæn
ʃind͡ʒɑŋdiki nɑmrɑt ɑhɑlilærniŋ suʁurtiʁ
hæmmisi ʃind͡ʒɑŋ χælqiniŋ bæχtlik turmuʃi
qumluqniŋ it͡ʃkirisidæ ætijɑzliq terilʁ
ʃind͡ʒɑŋdɑ jezɑ iɡilikini qollɑʃ qærz pu
ʃind͡ʒɑŋ ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃiliri jezɑ-
isrɑilijæ ʁæzzæ rɑjoniniŋ ætrɑpiʁɑ æs
b d t χæwpsizlik keŋiʃiniŋ jɑwropɑ ittip
ʁærb dølætliriniŋ bæzi usulliri χælqɑrɑ
pytkyl jær ʃɑri enerɡijæsiniŋ sid͡ʒilt͡ʃɑnli
itɑlijæniŋ hær sɑhæsidikilær ræis ʃi d͡ʒi
tɑjlɑnd t͡ʃoŋ sɑjlimidɑ χælqniŋ dølæt kyt͡ʃi
ænɡlijæ ɑmmisi nɑmɑjiʃ qilip 2-qetimliq
b d t χæwpsizlik keŋiʃiniŋ jɑwropɑ ittipɑqidiki æzɑliri isrɑilijæniŋ ɡolɑn eɡizlikiniŋ iɡilik hoquqiʁɑ iɡæ ikænlikini etirɑp qilmɑjmiz dedi
2019.03.27 15:35 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 27- mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: b d t χæwpsizlik keŋiʃiniŋ jɑwropɑ ittipɑqidiki bæʃ æzɑsi 26- mɑrt birlæʃmæ bɑjɑnɑt elɑn qilip bæʃ dølætniŋ ɡolɑn eɡizliki toʁrisidiki mæjdɑnidɑ øzɡiriʃ bolmɑjdiʁɑnliqini bæʃ dølætniŋ ɡolɑn eɡizlikiniŋ isrɑilijæniŋ zemini ikænlikini etirɑp qilmɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
belɡijæniŋ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtidɑ turuʃluq wækili mɑrk pekistiŋ firɑnsijæ ɡermɑnijæ ænɡlijæ polʃɑ wæ belɡijæɡæ wɑkɑlitæn ɑχbɑrɑt wɑsitiliriniŋ muχbirliriʁɑ bu bɑjɑnɑtni oqudi. bɑjɑnɑttɑ mundɑq dejildi: bæʃ dølætniŋ ɡolɑn eɡizlikiniŋ orni toʁrisidiki mæjdɑni køpt͡ʃilikkæ ɑjɑn bu mæjdɑndɑ øzɡiriʃ bolmɑjdu. χælqɑrɑ qɑnun wæ χæwpsizlik keŋiʃiniŋ ɑlɑqidɑr qɑrɑriʁɑ ɑsɑsæn bolupmu 242-nomurluq wæ 497-nomurluq qɑrɑriʁɑ ɑsɑsæn bæʃ dølæt isrɑilijæniŋ ɡolɑn iɡizlikini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn isrɑilijæ tæræp 1967- jili 6-ɑjdin bujɑn besiwɑlʁɑn zeminlɑrʁɑ qɑritɑ iɡilik hoquqiʁɑ iɡæ ikænlikini etirɑp qilmɑjdu bæʃ dølæt iʃʁɑl qiliwelinʁɑn bu zeminni isrɑilijæ zemini dæp qɑrimɑjdu.
bɑjɑnɑttɑ mundɑq dejildi: zorluq iʃlitip zeminni jutuweliʃqɑ χælqɑrɑ qɑnun jol qojmɑjdu t͡ʃeɡrɑ øzɡærtildi dæp bir tæræplimæ d͡ʒɑkɑrlɑnʁɑn hærqɑndɑq hærikæt «birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti nizɑmnɑmisi»ɡæ χilɑp bolup χælqɑrɑ tærtipniŋ uliʁɑ buzʁunt͡ʃiliq qilidu. qɑnunsiz jutuwelinʁɑn zeminni etirɑp qiliʃ t͡ʃoŋqur tæsir kørsitiʃi rɑjon wæzijitiɡæ tæsir kæltyryp t͡ʃiqiriʃi mumkin bæʃ dølæt buniŋʁɑ jyksæk køŋyl bølidiʁɑnliqini ipɑdilæjdu.
ɡolɑn eɡizliki surijæniŋ ʁærbij d͡ʒænubidiki bir pɑrt͡ʃæ tɑr bælbɑʁ. isrɑilijæ 1967-jili yt͡ʃint͡ʃi qetimliq otturɑ ʃærq uruʃidɑ bu istrɑteɡijælik muhim d͡ʒɑjni iʃʁɑl qilip tizɡinlæp wæ bɑʃquruʃni jolʁɑ qojup surijæɡæ qɑjturup beriʃni ræt qilʁɑn. χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt bu rɑjonniŋ isrɑilijæniŋ zemini ikænlikini etirɑp qilmɑjdu. b d t χæwpsizlik keŋiʃi 1981-jili mɑqulliʁɑn 497-nomurluq qɑrɑrdɑ eniq qilip isrɑilijæniŋ øz qɑnuni bɑʃquruʃ hoquqi wæ mæmurij ɑppɑrɑtini ɡolɑn iɡizlikiɡæ teŋiʃ qɑrɑri «pytynlæj inɑwætsiz χælqɑrɑ qɑnun kyt͡ʃi»ɡæ iɡæ bolmɑjdu dæp bildyrɡæn idi.
qɑzinɑ qɑzinɑliq bɑqilɑw qizmæti qɑbilæti oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwʕɑ dæm bærw kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑronimdi ʃɑrɑ qoldɑnip qurw qizmætindæ tiŋ nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizwdi ilɡærilætw kæræk d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħiniŋ sɑjɑsj kæŋæs d͡ʒujæsindæ tjɑnɑqtɑnip onimdilik korsætwin ilɡærilætw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑqsi særiktæs qɑzinɑ qɑzinɑliq bɑqilɑw qizmæti qɑbilæti oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwʕɑ dæm bærw kæræk ɑz ulttɑrdiŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti dɑsturli sport d͡ʒɑrisi bɑstɑldi qurilʕili ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitip æɡinʃilærdiŋ kirisin ɑrttirip ɑwqɑttɑnwʕɑ bɑstɑdi 7 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsin jntærnæt d͡ʒælisindæ tɑmɑʃɑlɑw ɑrnɑsi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ kærjɑ ɑwdɑndiq ħɑliq soti ɑøtomobjl sɑtilɑdi dæɡæn d͡ʒɑlʕɑn jnformɑtsjɑ d͡ʒɑrjɑlɑp ɑqʃɑ ɑldɑp ɑlwʃiʕɑ ukim ʃiʕɑrdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw d͡ʒɑŋɑ sɑtip ɑlʕɑn sjirdiŋ iʃti bolʕɑni bɑjqɑlsɑ buzɑwi kimɡæ tɑwældi bolɑdi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ħwɑŋ jdi qolʕɑ ɑlwdi bækitti d͡ʒuŋɡo ʕumir qɑmsizdɑndirw særiktæstiɡiniŋ burinʕi bɑs d͡ʒorɑsi wɑŋ bjn qolʕɑ ɑlindi! ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ʃjæ ʃjɑwdɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi d͡ʒɑnæ ukimæt qizmætinæn ɑjdɑldi pɑkjstɑndɑ tɑsqin ɑpɑtindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 1486 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti mundɑ 500 dæn ɑstɑm bɑlɑ bɑr qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑsiniŋ zɑŋ ʃiʕɑrw mɑsljħɑti qɑzɑqstɑnniŋ ɑstɑnɑsiniŋ ɑtin qɑjtɑdɑn ɑstɑnɑ dæp ozɡærtwdi qoldɑdi qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑsiniŋ zɑŋ ʃiʕɑrw mɑsljħɑti qɑzɑqstɑnniŋ ɑstɑnɑsiniŋ ɑtin qɑjtɑdɑn ɑstɑnɑ dæp ozɡærtwdi qoldɑdi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi: æɡær ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ondirisi d͡ʒɑʕindɑʕi ɑjtɑr tɑlɑbiŋiz bæn ɑŋis ætær mɑsælæŋiz bolsɑ tælæfon soʕwiŋizʕɑ bolɑdi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi: æɡær ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ondirisi d͡ʒɑʕindɑʕi ɑjtɑr tɑlɑbiŋiz bæn ɑŋis ætær mɑsælæŋiz bolsɑ tælæfon soʕwiŋizʕɑ bolɑdi 9 – ɑjdiŋ 15 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi: ɑøtomobjldi tæksærtw pærjodi 10 – ɑjdiŋ 1 – kuninæn bɑstɑp rættælædi ʃj d͡ʒjnpjŋ sɑmɑrħɑnʕɑ bɑrdi
ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ qɑzinɑ qɑzinɑliq bɑqilɑw qizmætin zɑŋmæn bɑsqɑrwdi tuzimdændirwdi d͡ʒujælilændirwdi ilɡærilætw qɑbilætin d͡ʒoʕɑrilɑtw d͡ʒonindæɡi ɑrnɑwli tɑqiriptiq kwrs sɑbɑq bɑstɑdi
qɑzinɑ qɑzinɑliq bɑqilɑw qizmæti qɑbilæti oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwʕɑ dæm bærw kæræk
2022.09.16 16:07 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ɑnɑr bult ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi lj jɑŋ 9 - ɑjdiŋ 14 - kuni urimd͡ʒidæn ħɑbɑrlɑjdi. 9 - ɑjdiŋ 14 - kuni tustæn kæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ qɑzinɑ qɑzinɑliq bɑqilɑw qizmætin zɑŋmæn bɑsqɑrwdi tuzimdændirwdi d͡ʒujælilændirwdi ilɡærilætw qɑbilætin d͡ʒoʕɑrilɑtw d͡ʒonindæɡi ɑrnɑwli tɑqiriptiq kwrs sɑbɑq bɑstɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi ærkin tunjɑz sɑbɑq bɑstɑw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi. ol bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ qɑzinɑ - ækonomjkɑ qɑzinɑliq bɑqilɑw qizmæti d͡ʒonindæɡi mɑŋizdi bɑjimdɑwlɑrin iʃkærilæj ujrænip dɑjæktilændirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti pɑrtkomniŋ bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip qɑzinɑ qɑzinɑliq bɑqilɑw qizmæti qɑbilæti oræsin kuʃ sɑlɑ d͡ʒoʕɑrilɑtp rɑjonimizdiŋ ækonomjkɑsiniŋ qoʕɑminiŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin ilɡærilætwɡæ dæm bærip pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwin uzdik nɑtjd͡ʒæmæn qɑrsi ɑlw kæræk.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: kæzæktæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ræformɑniŋ dɑmwdiŋ orniqtiliqtiŋ ʃæʃwʃi wɑqit kæzæŋindæ tur d͡ʒɑpɑli dɑ ɑwir turli nisɑnɑ - mindættær ɑldindɑ ħɑwip - qɑtærlærɡæ sin - sɑjistɑrʕɑ totæp bærwdæ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwdi ilɡærilætwdæ soz d͡ʒoq zɑŋ bojinʃɑ ɑkimʃilik d͡ʒurɡizwɡæ tɑbɑndi bolip qɑzinɑni qɑzinɑliq bɑqilɑwdi zɑŋmæn bɑsqɑrwdi tuzimdændirwdi d͡ʒujælilændirwdi tiŋʕiliqti ilɡærilætip bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ bɑsqɑrw qɑbilæti oræsin d͡ʒɑlpi bættik d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk. d͡ʒær - d͡ʒær tɑrɑwlɑr ɑsiræsæ kwrsqɑ qɑtinɑsqɑn bɑsʃi kɑdrlɑr sɑjɑsj dæŋɡæjdi ʃin mɑnindæ d͡ʒoʕɑrilɑtip ækonomjkɑliq d͡ʒɑwɑpkærʃilikkæ qɑzinɑliq bɑqilɑw d͡ʒɑnæ tɑbjʕj bɑjliqqɑ mɑl - mulikkæ qɑzinɑliq bɑqilɑw d͡ʒurɡizwdiŋ mɑŋizdiliʕin d͡ʒiʕɑ tɑnip mɑŋizdi sɑlɑlɑrdɑʕi qɑzinɑliq bɑqilɑw sɑjɑsɑt - ʃɑrɑlɑriniŋ tjɑnɑqtɑnip onimdilik korsætwin bælsænæ d͡ʒæbæp qɑzinɑliq bɑqilɑwdiŋ qɑmtɑmɑsiz ætw bɑqilɑw rolin ojdɑʕidɑj sɑwlælændirip pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ turli ʃæʃimdæriniŋ ornɑlɑstirwlɑriniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tjɑnɑqtɑnip onimdilik korsætwin ilɡærilætw kæræk.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi tɑlɑp ætti: zɑŋ bojinʃɑ qɑzinɑliq bɑqilɑw qɑbilæti oræsin kuʃ sɑlɑ d͡ʒoʕɑrilɑtip zɑŋmæn bɑsqɑrw oji mæn zɑŋmæn bɑsqɑrw tɑsilin qɑzinɑliq bɑqilɑw qizmætiniŋ tutɑs bɑrisimæn sɑnɑli turdæ sɑbɑqtɑstirip udɑjilɑnʕɑn ækonomjkɑni tæksærw rolin ojdɑʕidɑj sɑwlælændirip bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ bɑjliq ortɑsinɑ qɑtisti ʃæʃim d͡ʒɑsɑw d͡ʒɑnæ bɑqilɑw - bɑsqɑrw mindætin otæw d͡ʒɑʕdɑjin bɑʕɑlɑw olʃæmin ɑqɑwsizdɑndirip korsætkiʃ d͡ʒujæsin ɑnɑʕurlim kæmældændirip ɑr dɑræd͡ʒæli bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ zɑŋ bojinʃɑ ɑkimʃilik d͡ʒurɡizwin uqiqti d͡ʒujæli istætwin ʃinɑji ilɡærilætw kæræk. ælæwli ħɑwip - qɑtærlærdæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni d͡ʒojw qɑbilæti oræsin kuʃ sɑlɑ d͡ʒoʕɑrilɑtip qɑzinɑliq bɑqilɑwdiŋ qɑtærli tujindær mæn turli mɑsælælærdi bɑjqɑwdɑʕi dɑldiɡi mæn onimdiliɡin ʃinɑji kuʃæjtip d͡ʒærɡilikti ukimættærdiŋ komæski qɑrizdɑrin qɑzinɑliq bɑqilɑwdi tujindi turdæ kuʃæjtip ukimæt qɑrizin bɑsqɑrwdi kuʃæjtw kæræk. mæd͡ʒæ æsæpti bɑsqɑrw qɑbilæti oræsin kuʃ sɑlɑ d͡ʒoʕɑrilɑtip zɑŋ bojinʃɑ qɑzinɑ bɑsqɑrwʕɑ tɑbɑndi bolip mæd͡ʒæ æsæpti dɑjindɑwdi bɑsqɑrwdi qɑtɑjtip qɑzinɑniŋ mæmlækætti bɑsqɑrw bɑrisindɑʕi næɡizdik d͡ʒɑnæ mɑŋizdi tiræktik rolin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj sɑwlælændirw kæræk. turli bɑqilɑwdiŋ tutɑstirw sɑjkæstirw qɑbilæti oræsin kuʃ sɑlɑ d͡ʒoʕɑrilɑtip qɑzinɑniŋ qɑzinɑliq bɑqilɑwdiŋ birlæsip ɑrækættænw qizmæt mæħɑnjzmin ɑnɑʕurlim kæmældændirip tɑrtip tæksærw bɑqilɑw - tæksærw bɑqilɑwin ʃɑrlɑw ʃɑrlɑp tæksærw bɑqilɑwin qɑzinɑliq bɑqilɑwmæn tutɑstirwdi sɑjkæstirwdi tæræŋdætw ɑsiræsæ qɑzinɑliq bɑqilɑwdi tɑbjʕj bɑjliqti bɑsqɑrw d͡ʒɑnæ ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑw fwnktsjɑsin ɑtqɑrɑtin qɑtisti tɑrɑwlɑrdiŋ orindɑrdiŋ qizmættærimæn sɑjkæstirw mæħɑnjzmin ɑqɑwsizdɑndirip kæmældændirip uʃtɑswi irkilissiz sɑjkæswi onimdi bolʕɑn d͡ʒɑppɑj bɑqilɑw ɑrnɑsin ʃin mɑnindæ qɑliptɑstirw kæræk.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: ujrænw kwrsi bɑrisindɑ mɑsælæni bɑʕdɑr ætwɡæ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑwɑpkærʃilik boriʃ ɑrqɑlɑj otirip ujrænip qizmæt bɑrisindɑʕi is d͡ʒuzindik mɑsælælærdi ʃin mɑnindæ ɑqildɑsip ʃæʃwdi ujrænw kwrsiniŋ kozdæw tujini d͡ʒɑnæ kuʃ sɑlw tujini ætip olqiliqtɑrdi toliqtɑw ɑlsiz tustɑrdi kuʃæjtw d͡ʒɑʕinɑ bɑrinʃɑ kuʃ sɑlip nɑzɑrjɑmæn qɑrwlɑnw d͡ʒɑʕindɑ d͡ʒɑŋɑ ilɡærilæwʃilik bolwinɑ kɑsiptik oræ d͡ʒɑʕindɑ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoʕɑrilɑw bolwinɑ ujrænɡændi qoldɑnɑ bilw d͡ʒɑʕindɑ d͡ʒɑŋɑ tɑbis bolwinɑ ʃinɑji kæpildik ætw kæræk.
sɑbɑq bɑstɑw sɑlti tælæøjzor - tælæfon mɑd͡ʒilisi formɑsindɑ otkizildi.
t͡ʃin wjd͡ʒun sɑbɑq bɑstɑw sɑltin bɑsqɑrdi.
mɑʃinɑ hæjdæʃ d͡ʒærjɑnidɑ mɑʃinɑ soqulʁɑndɑ mɑʃinɑ ɡæwdisi ɑsɑnlɑ buzulup mɑʃinɑ it͡ʃidiki kiʃilærɡæ χætær elip kelidu.ʃuŋlɑʃqɑ mɑʃinilɑrni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn pɑrtilɑʃtin mudɑpiæliniʃ mɑterijɑlini tɑllɑʃ keræk.ɑmerikɑ rethane ʃirkiti pɑrtlɑʃtin mudɑpiæliniʃ juqiri quwwætlik sirni jɑsɑp t͡ʃiqti uniŋ qɑttiq syrkiliʃkæ qɑrʃi turuʃ wæ tæsirɡæ qɑrʃi turuʃ iqtidɑri nɑhɑjiti jɑχʃi.u ɑmerikiniŋ bronik mɑʃinisi sɑqt͡ʃi mɑʃinisi ɑlɑhidæ kæsip qoʁdiʁut͡ʃi mɑʃinisi wæ tæntærbijæ æslihæliri mɑʃiniliridɑ kæŋ iʃlitilɡæn.
2016.04.13 14:45 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 13-ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 11-ɑprel it͡ʃki moŋʁulniŋ køkχot ʃæhiri nænχu næmlik bɑʁt͡ʃisidɑ tɑrtilʁɑn su jyziɡæ t͡ʃyʃyp kætkæn ʃɑptul t͡ʃet͡ʃækliri. ʃu kyni køkχottɑ bɑhɑr jɑmʁuri jɑʁdi.
t͡ʃiŋχuɑ uniwersiteti ɑlij mæktæp imtihɑnidɑ t͡ʃæt nɑmrɑt ɑz sɑnliq millætlær rɑjonliridiki jezil
dølæt tæræqqijɑt wæ islɑhɑt komiteti ɑlɑqidɑr sijɑsæt-hød͡ʒd͡ʒætlærni bikɑr qilip bɑʃlɑnʁut͡ʃ otturɑ
ɑ q ʃ – tiŋ kwbɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiħɑnɑsi tw ʃiʕɑrw sɑltin otkizdi
2015.08.17 15:58 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 17 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. 14 – tɑmiz kwbɑniŋ ɑstɑnɑsi ħɑwɑnɑdɑ otkizilɡæn ɑ q ʃ – tiŋ kwbɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiħɑnɑsiniŋ tw ʃiʕɑrw sɑltindɑ buqɑrɑlɑr «mɑŋɡilik fjdæl» dæɡæn d͡ʒɑzwi bɑr kwbɑ toŋkærisiniŋ bɑsʃisi fjdæl kɑstroniŋ swrætiniŋ ɑldindɑ ɑ q ʃ pæn kwbɑniŋ twin d͡ʒælbirætti.
t͡ʃen t͡ʃyænɡoniŋ χitɑj mærkiziɡæ østyrylyʃi hæqqidiki tæχminlær χitɑjniŋ ujʁur sijɑsitidæ øzɡiriʃ bolidiʁɑnliqiniŋ biʃɑritimu — ujʁur
t͡ʃen t͡ʃyænɡoniŋ χitɑj mærkiziɡæ østyrylyʃi hæqqidiki tæχminlær χitɑjniŋ ujʁur sijɑsitidæ øzɡiriʃ bolidiʁɑnliqiniŋ biʃɑritimu
ujʁur eliniŋ pɑrtkom sekretɑri t͡ʃen t͡ʃyænɡo(oŋdɑ) bɑʃqɑ æmældɑrlɑr bilæn birliktæ kommunist χitɑj dølitiniŋ qurulʁɑnliqiniŋ 70 jilliqini tæbriklæʃ murɑsimidɑ. 2019-jili 1-øktæbir bejd͡ʒiŋ.
χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn bɑsturuʃi ɑmerikɑ qɑtɑrliq 5 dølæt høkymiti wæ pɑrlɑmentliri tæripidin «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp etirɑp qilinip buniŋdɑ d͡ʒɑwɑbkɑrliqi bolʁɑn χitɑj æmældɑrliri χitɑj dølæt orɡɑnliri wæ χitɑj ʃirkætliriɡæ qɑritɑ d͡ʒɑzɑlɑʃ tædbirliri elɑn qilindi. mɑnɑ muʃundɑq bir pæwqulɑddæ mæzɡildæ χitɑj høkymitiniŋ ujʁur rɑjonidiki t͡ʃekidin ɑʃqɑn bɑsturuʃ sijɑsitini dɑwɑmliq jolʁɑ qojuʃi jɑki uniŋ bu rɑdikɑl sijɑsitidæ mælum øzɡiriʃ boluʃi bolupmu χælqɑrɑdɑ æjiblæʃ niʃɑni boluwɑtqɑn t͡ʃen t͡ʃyænɡo qɑtɑrliq χitɑj æmældɑrliriniŋ ɑqiwiti hæqqidæ hær χil pæræz-tæχminlær otturiʁɑ t͡ʃiqmɑqtɑ.
7-ijun kyni «diplomɑt» ʒurniliniŋ toridɑ elɑn qilinʁɑn bir mulɑhizæ mɑqɑlisidæ ʃi d͡ʒiŋpiŋ bɑʃt͡ʃiliqidiki χitɑj kompɑrtijæsiniŋ hoquq mærkizidæ jeqindin bujɑn jyz beriwɑtqɑn bæzi øzɡiriʃlær ɑnɑliz qilinʁɑn. mɑqɑlidæ ʃi d͡ʒinpiŋ ætiwɑrlɑp iʃlitiwɑtqɑn ujʁur ɑptonum rɑjonluq pɑrtkomniŋ sekritɑri t͡ʃen t͡ʃyænɡoniŋ 2022-jili χitɑj mærkiziɡæ jøtkilip χitɑjniŋ muɑwin bɑʃ ministeri boluʃ ehtimɑlliqi tæχmin qilinʁɑn.
mɑqɑlidæ jænæ nøwættæ ujʁurlɑr ut͡ʃrɑwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqniŋ biwɑsitæ id͡ʒrɑt͡ʃisi bolʁɑn t͡ʃen t͡ʃyænɡoniŋ ilɡiri tibæt ɑptonum rɑjonluq pɑrtkomniŋ sekritɑri bolup wæzipæ øtiɡæn mæzɡildilɑ qɑttiq qolluqi wæ ræhimsizliki bilæn dɑŋq t͡ʃiqɑrʁɑn χitɑj æmældɑri ikænliki ɑlɑhidæ æskærtilɡæn.
undin bɑʃqɑ jeqindin bujɑn ujʁur ɑptonom rɑjonidiki bir qisim juqiri dærid͡ʒilik χitɑj høkymæt æmældɑrliriniŋ wæzipisidin qɑlduruluʃi wæ jeŋiliriniŋ wæzipiɡæ tæjinliniʃimu diqqæt qozʁimɑqtɑ.
«tæŋritɑʁ» toriniŋ 8-ijun kynidiki χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ ujʁur ɑptonom rɑjonluq høkymætniŋ ikki næpær χitɑj muɑwin ræisi d͡ʒɑŋ t͡ʃynlin bilæn d͡ʒɑw t͡ʃoŋd͡ʒju birlɑ wɑqittɑ wæzipisidin ɑjrilʁɑn. ujʁur ɑptonum rɑjoni ʃærqij d͡ʒuŋʁɑr iqtisɑdij bɑʃquruʃ rɑjoniniŋ pɑrtkom sekritɑri muɑwin rɑjon bɑʃliqi li d͡ʒɑwχæj intizɑmʁɑ eʁir dærid͡ʒidæ χilɑpliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn wæzipisidin qɑldurulʁɑn wæ ujʁur ɑptonum rɑjonluq intizɑm tækʃyryʃ kometitiniŋ tækʃyryp bir tæræp qiliʃiʁɑ tɑpʃurulʁɑn.
«tæŋritɑʁ» toriniŋ 8-ijun kynidiki χæwiridæ jænæ ilɡiri d͡ʒed͡ʒijɑŋ ølkisiniŋ muɑwin ølkæ bɑʃliqi wend͡ʒu ʃæhriniŋ pɑrtkom sekritɑri qɑtɑrliq wæzipilærdæ bolʁɑn t͡ʃen wejd͡ʒynniŋ bu jil 5-ɑjdin bɑʃlɑp ujʁur ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ dɑimij hæjætliki wæ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ muɑwin ræislikiɡæ tæjinlænɡæliki ɑlɑhidæ elɑn qilinʁɑn.
t͡ʃæt ællærdiki χitɑj wæzijiti ɑnɑlizt͡ʃiliridin «bejd͡ʒiŋ bɑhɑri ʒornili» niŋ bɑʃ muhærriri χu piŋ æpændi zijɑritmizni qobul qilip bu hæqtæ øz qɑrɑʃlirini otturiʁɑ qojdi. u øziniŋ «diplomɑt» ʒurnili toridɑ elɑn qilinʁɑn t͡ʃen t͡ʃyænɡoniŋ 2022-jili χitɑj mærkiziɡæ jøtkiliʃ wæ østyrylyʃ ehtimɑlliqi hæqqidiki mulɑhiziɡæ hæmdæ 8-ijun kyni ujʁur rɑjonidɑ bir qisim juquri dærid͡ʒilik χitɑj høkymæt æmældɑrliriniŋ wæzipisidin ɑjrilʁɑnliqiʁɑ ɑlɑhidæ diqqæt qilʁɑnliqini bildyrdi.
χu piŋ æpændi nøwættæ ujʁur ɑptonum rɑjoniniŋ pɑrtkom sekritɑriliq wæzipisini øtæwɑtqɑn t͡ʃen t͡ʃyænɡo wæ rɑjondiki bɑʃqɑ χitɑj æmældɑrliriniŋ æmælijættæ χitɑj kompɑrtijæsiniŋ bɑʃ sekritɑri ʃi d͡ʒinpiŋniŋ bir qɑtɑr joljoruqlirini bid͡ʒɑnidilliq bilæn id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn kiʃilær ikænlikini tækitlidi.
uniŋ qɑriʃit͡ʃæ χitɑj kompɑrtijæsi hærwɑqit øziniŋ sɑdiq æmældɑrliriʁɑ qɑritɑ æmilini østyryʃ jɑki wæzipisini jøtkæʃ qɑtɑrliq wɑstilɑrni qollinip χælqɑrɑniŋ diqqitini bɑʃqɑ tæræplærɡæ burɑjdikæn ʃundɑqlɑ χitɑj dølitiniŋ obrɑzini jɑχʃilɑʃ yt͡ʃyn ojun ojnɑjdikæn.
dunjɑ ujʁur qurultiji χitɑj iʃliri komitetiniŋ mudiri ilʃɑt hæsæn æpændimu zijɑritimizni qobul qilip øz qɑrɑʃlirini ɑŋliʁut͡ʃilɑr bilæn ortɑqlɑʃti.
ilʃɑt æpændiniŋ qɑriʃit͡ʃæ nøwættæ ɑmerikɑ kɑnɑdɑ ɡollɑndijæ ænɡilijæ lɑtwijæ qɑtɑrliq dølætlær χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn bɑsturuʃlirini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp elɑn qilʁɑn χælqɑrɑdɑ kommunist χitɑj høkymiti qɑttiq æjibliniwɑtqɑn londondɑ et͡ʃilʁɑn «ujʁur sot kollɡijæsi» niŋ ispɑt ɑŋlɑʃ jiʁinidɑ χitɑjniŋ d͡ʒinɑjætliri qɑttiq pɑʃ qilinʁɑn bir mæzɡildæ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ hoquq mærkizidæ jyz beriwɑtqɑn bir qisim øzɡiriʃlær t͡ʃoqumki χælqɑrɑ d͡ʒæmijætniŋ kyt͡ʃlyk diqqitini qozʁɑjdikæn.
ilʃɑt hæsæn æpændi jænæ nøwættæ ujʁur ɑptonom rɑjonidiki bir qisim χitɑj æmældɑrliriniŋ wæzipisidin ɑjriliʃi hæqqidæ øz qɑrɑʃlirini otturiʁɑ qojdi.
uniŋ tækitliʃit͡ʃæ bu hɑdisilærni χitɑj høkymitiniŋ ujʁur rɑjonidiki sijɑsitidæ mælum øzɡiriʃlær jyz beriʃiniŋ bir biʃɑriti dejiʃkæ bolidikæn.
ilʃɑt hæsæn æpændi nøwættiki bu æhwɑllɑrni 2009-jili yrymt͡ʃidæ jyz bærɡæn «5-ijul wæqæsi» din kejin ujʁur ɑptonum rɑjoniniŋ pɑrtkom sekritɑri wɑŋ let͡ʃyænniŋ bejd͡ʒiŋɡæ jøtkæp ketilip uniŋ orniʁɑ d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃænniŋ pɑrtkom sekritɑri bolup keliʃi ʃundɑqlɑ 2010-jildin 2015-jilʁit͡ʃæ ujʁur rɑjoniniŋ sijɑsij wæzijitidæ bir mæzɡil «jumʃɑʃ» kørylɡænliki bilæn seliʃturmɑ qilip øtti.
ilʃɑt hæsæn æpændi ɑχiridɑ mæjli qɑndɑq øzɡiriʃlær boluʃidin qætijnæzær χitɑj høkymitiniŋ qijin æhwɑldin qutuluʃtiki bu χil ɑldɑmt͡ʃiliqi wæ næjrɑŋwɑzliqliriʁɑ hærɡizmu ɑldɑnmɑsliq keræklikini tækitlidi.
t͡ʃen t͡ʃyænɡoniŋ kompɑrtijæ mærkizi komiteti æzɑliqidin t͡ʃyʃyp qeliʃi nemidin deræk beridu
doktor ɑdrijɑn zeniz: «mɑ ʃiŋryj ɑstɑ χɑrɑkterlik irqij qirʁint͡ʃiliq jyrɡyzidu desækmu bolidu»
ɑsijɑ pɑkit tækʃyryʃ tæd͡ʒribiχɑnisi: ɑmerikɑ synij æqildin pɑjdilinip ʃind͡ʒɑŋ hæqqidiki pɑkitlɑrni tizɡinlæwɑtɑmdu
norweɡijædæ et͡ʃilʁɑn ɑnɑ til kursidɑ ɑnɑ til øɡiniwɑtqɑn bɑlilɑr. 2007-jil 26-nojɑbir. oslo norweɡijæ.
muhɑd͡ʒirættæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁur zijɑlijlɑr bilæn «ujʁurlɑr muhɑd͡ʒirættæ øzini sɑqlɑp qɑlɑlɑmdu» deɡæn temidɑ øtkyzɡæn søhbætlær wæ zijɑrætlær d͡ʒærjɑnidɑ køpliɡæn qimmætlik pikirlær wæ ylɡilik kiʃilærdin χæwærdɑr bolduq. bu d͡ʒærjɑndɑ muhɑd͡ʒirættæ ujʁurlɑrniŋ kimlikini sɑqlɑp qeliʃtɑ tyrlyk imkɑnlɑrʁɑ iɡæ ikænliki t͡ʃætællærdæ tuʁulupmu ʃæχs sypitidæ ujʁur bolup jɑʃɑʃ utuq qɑziniʃtin bɑʃqɑ jænæ ujʁurʁɑ χizmæt qiliʃniŋ mumkinliki tirik dælillær bilæn otturiʁɑ t͡ʃiqti.
zijɑræt qilinʁut͡ʃilɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ ujʁurlɑrdiki ɑilini muqæddæs biliʃ qɑriʃi mæʃræp wæ nɑχʃɑ-ussul mædænijiti ʃundɑqlɑ kyt͡ʃlyk d͡ʒɑmɑætt͡ʃilik eŋi t͡ʃætællærdæ mæwd͡ʒutluqni sɑqlɑp qeliʃtɑ nɑhɑjiti muhim rol ojnɑjdikæn. juqiriqi ɑmillɑrniŋ ujʁurluqni sɑqlɑp qeliʃtiki æhmijitini tækitliɡæn doktor pærhɑt tæŋritɑʁli buniŋʁɑ øz ɑilisini misɑl qilip kørsætti. uniŋ qizi ɡyldijɑr tæŋritɑʁli tyrkijædæ t͡ʃoŋ bolʁɑn bolsimu ɑnɑ tilini puχtɑ iɡiliɡæn bolup ujʁurt͡ʃæ ɑχbɑrɑtlɑrʁɑ ɑnɑ tilidɑ bimɑlɑl søhbæt bɑjɑn qilɑlɑjdikæn. u ɑwstrijædæ sækkiz jil muzikɑ kæspidæ oquʃ d͡ʒærjɑnidɑ ujʁur mædænijiti wæ sænitini jɑwropɑdɑ tonuʃturʁɑndin bɑʃqɑ tyrkijæɡæ qɑjtip kælɡændin kejinmu bu χizmætni dɑwɑm qilmɑqtɑ ikæn.
norweɡijædæ jɑʃɑjdiʁɑn ujʁur zijɑlijsi sæjid æχmæt æpændi ɑililærdiki ɑnɑ til tærbijisidæ orun wɑqit wæ usullɑrniŋ toʁrɑ tɑlliniʃi keræklikini tækitlidi. uniŋt͡ʃæ bɑlilɑrni ɑnɑ tildɑ tærbijilæjdiʁɑn orun ɑilæ ɑnɑ til kursi mæʃræp wæ ujʁurlɑrniŋ tyrlyk sijɑsij id͡ʒtimɑij pɑɑlijætliri ikæn. ɑnɑ til tærbijisidiki hɑlqiliq wɑqit bolsɑ bɑlɑ tuʁulup 13 jɑʃqit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ hær dɑim ujʁurt͡ʃæ søzlæʃkæ køndyryʃ ikæn. ilmij usul bolsɑ bɑlilɑrʁɑ kitɑb oqup beriʃ oqutup ɑŋlɑʃ ulɑr bilæn toχtimɑj pɑrɑŋliʃip sirdɑʃ boluʃ ikæn. ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ ujʁurlɑr hæqqidiki bilimi qɑnt͡ʃæ mol muhæbbiti qɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋqur bolsɑ ujʁur wæzijitiɡæ køŋyl bølyʃtæ qɑnt͡ʃæ sæmimij bolsɑ ujʁurlɑrniŋ pɑɑlijætliriɡæ qɑnt͡ʃæ pidɑkɑr bolsɑ bɑlilɑrniŋ ʁururi kyt͡ʃlyk tili bɑj ujʁurluq søjɡysi qɑjnɑq bolidikæn.
doktor pærhɑt tæŋritɑʁli æpændi t͡ʃætællærdæ t͡ʃoŋ bolʁɑn ikkint͡ʃi æwlɑd ujʁurlɑrni yt͡ʃ tyrkymɡæ ɑjrip qɑrɑjdikæn. uniŋt͡ʃæ bir tyrkym kiʃilær ɡært͡ʃæ ujʁur elidɑ tuʁulmiʁɑn bolsimu æmmɑ ujʁur tilini mukæmmæl iɡiliɡæn wæ ujʁurlɑr yt͡ʃyn pidɑkɑrliq kørsætkæn. ikkint͡ʃi bir tyrkym kiʃilær ɡært͡ʃæ ujʁur tilini toluq bilmisimu æmmɑ ulɑrniŋ ujʁurluq søjɡysi kyt͡ʃlyk bolʁɑn. yt͡ʃint͡ʃi tyrkymi øzi jɑʃɑwɑtqɑn dølætkæ siŋip kætkænlær ikæn.
zijɑræt dɑwɑmidɑ jænæ muhɑd͡ʒirættiki ujʁur zijɑlijlɑrniŋ mundɑq qɑrɑʃliriʁɑ ʃɑhit bolduq. ulɑrt͡ʃæ muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr ujʁur elidɑ øz tilidiki mɑɑripniŋ t͡ʃækliniʃiɡæ ɑnɑ tildiki oqutuʃni kyt͡ʃæjtiʃ ɑrqiliq mædænijæt sænitiniŋ øzɡærtiliʃ χæwpiɡæ sɑqlɑp qeliʃ ɑrqiliq millij mæwd͡ʒutluqi tæhditkæ ut͡ʃrɑʃ χæwpiɡæ d͡ʒɑmɑætlærni bærpɑ qilip tyrlyk ʃækillær bilæn ujʁurlɑrniŋ hær qɑjsi ællærdiki mæwd͡ʒutluqini ipɑdilæʃ wæ kyt͡ʃlændyryʃ ɑrqiliq tɑqɑbil turuʃi keræk ikæn. bu t͡ʃætældiki ujʁurlɑrniŋ kimlikini sɑqlɑʃniŋ usulliri bolup hesɑblinidikæn. bu hærikætlær ujʁur dijɑridɑ χæwp it͡ʃidæ qɑlʁɑn ujʁurlɑrʁɑ tæsælli ymid wæ d͡ʒɑsɑræt bæχʃ etidikæn.
køzætkyt͡ʃilær ujʁur ɑnɑ til mɑɑripiniŋ nøwættiki wæzijiti hæqqidæ nemæ dæjdu
qirʁizistɑn jɑʃliri ɑnɑ tilni sɑqlɑʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliq kørsætmæktæ
χælqɑrɑ ujʁur tili kynidæ ɑnɑ til søhbiti
«ujʁur ɑnɑ til hoquqi» mɑwzuluq jiʁindin kejinki inkɑslɑr
ɑnɑ til tæʃæbbust͡ʃisi ɑbduwæli ɑjup qɑtɑrliqlɑrniŋ sotlinidiʁɑnliqi hæqqidiki χæwær ʁulʁulɑ qozʁidi
mɑ d͡ʒy: «χitɑjlɑrniŋ qet͡ʃiʃidiki sæwæb ulɑr bu d͡ʒɑjniŋ hɑzir insɑnijætniŋ doziχi ikænlikini køryp jætti»
pɑkit tækʃyryʃ: yrymt͡ʃidiki ot ɑpiti «juqumni nølɡæ t͡ʃyʃyryʃ» sijɑsiti bilæn munɑsiwætlikmu d͡ʒɑw lid͡ʒjænniŋ «pitnæ tɑrqitip qɑrɑ syrkæʃ» deɡænliri rɑstmu
χitɑjniŋ jeŋi erɑsidiki ujʁur qirʁint͡ʃiliqi...«ʃind͡ʒɑŋniŋ nøl jili» nɑmliq kitɑbni oquʁɑndin kejin
izdæʃ ujʁurt͡ʃæ jɑki jɑpont͡ʃini izdiɡili bolidu. trl ni besip ujʁurt͡ʃæ kirɡyzyʃ hɑlitiɡæ kirælæjsiz.
ʃærtlær jɑpont͡ʃæ izdiɡændilɑ inɑwætlik
«jɑpont͡ʃæ-ujʁurt͡ʃæ luʁæt» kæ χuʃ kæpsiz
ɑldi bilæn mæzkur luʁætniŋ sizniŋ ehtijɑd͡ʒiŋizdin t͡ʃiqiʃini t͡ʃin dilimdin ɑrzu qilimæn. mæzkur luʁæt ɑjɑlim jɑpont͡ʃæ øɡiniʃ d͡ʒærjɑnidɑ χɑtirlæp qojʁɑn 3000 dæk søzlykni internettiki jɑpont͡ʃæ-inɡlizt͡ʃæ søzlyk bilæn birlæʃtyryp jɑsɑldi.hɑzirt͡ʃæ 3000 dæk søzniŋ ujʁurt͡ʃæ mænisi kirɡyzyldi. søzlyklærni toluq tærd͡ʒimisini mukæmmæl deɡili bolmɑjdu. ʃuŋɑ kɑm jærlirini wæ χɑtɑliqlɑrni sizniŋ kyt͡ʃiŋizɡæ tɑjinip hæl qiliʃni mæqsæt qilip sizɡimu luʁætniŋ tyzɡyt͡ʃisi boluʃ pursiti jɑritip beriʃ mæqsitidæ proɡrɑmilɑʃturuldi. siz luʁættin ujʁurt͡ʃæ jɑki jɑpont͡ʃini izdijælæjsiz mænisi teχi kirɡyzylmiɡæn søzlærni toluqlɑp luʁætkæ kirmiɡæn søzlærni kirɡyzyp luʁætniŋ søzlyk miqtɑrini ɑʃuruʃqɑ hæssæ qoʃɑlɑjsiz.
turkjɑniŋ ɑjɡili sɑjɑħɑt korinis rɑjonindɑ oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi twildi
2015.08.21 16:36 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 21 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. turkjɑniŋ stɑnbol qɑlɑsindɑʕi ɑjɡili sɑjɑħɑt korinis rɑjoni dolmɑrbɑt͡ʃs sɑrɑji mɑŋindɑ 19 – tɑmiz tustæn kæjin oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi twilip bir sɑqʃi d͡ʒɑrɑlɑndi.
d͡ʒuŋɡo bilæn nɑmibijæniŋ diplomɑtik munɑsiwæt
ʃi d͡ʒinpiŋ rusijæ zuŋtuŋi putin bilæn telefon
ɑldini eliʃ kontrol qiliʃ tædbirlirini tæ
dølæt it͡ʃi-sirtidiki jeŋi tiptiki tɑd͡ʒsimɑn w
li ket͡ʃjɑŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ ɡowujyænniŋ dɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ ispɑnijæniŋ bɑʃ wæziri sɑnt͡ʃes bil
ʃi d͡ʒinpiŋ pɑkistɑn zuŋtuŋi ɑrwi bilæn søhbæ
ʃi d͡ʒinpiŋ itɑlijæ zuŋlisi konte bilæn telef
juqumniŋ ɑldini eliʃ wæ uniŋdin kejinki
jɑʃliq bɑhɑr ɡylliri pɑrtijæ wæ χælq æŋ eh
qejnɑnɑ-kelin ziddijitidiki «tint͡ʃliq sɑqlɑʃ
bejd͡ʒiŋ sɑqt͡ʃi tæræp juqum mæzɡilidæ bælɡilimi
jɑt millætlærɡæ øt͡ʃmænlik qiliʃ wæ kæmsitiʃ
χælq tori obzori: d͡ʒuŋɡoniŋ nɑmini bulʁɑjdiʁ
ɑjrim ʁizɑliniʃtɑ jyræklik boluŋ
ɑmerikiniŋ d͡ʒuŋɡo tɑrɑtquliriʁɑ zærbæ beriʃi
d͡ʒuŋɡo tɑrɑtquliriniŋ ɑmerikidɑ turuʃluq ɑp
ɑjrim ʁizɑlinidiʁɑn wɑqit boldi
χælq tori obzori: ɑmerikit͡ʃæ insɑnij hoquq
ɑχirqi bɑsqut͡ʃluq ɑʃqɑzɑn rɑkini dɑwɑlɑʃ do
qejnɑnɑ-kelin ziddijitidiki «tint͡ʃliq sɑqlɑʃ qollɑnmisi»
2020.03.23 16:51 mænbæ: χælq tori
ɑdættæ ɑjɑllɑrniŋ jeqin munɑsiwætni hes qiliʃ hessijɑti teχimu kyt͡ʃlyk bolidu ulɑr ɑiliɡæ teχimu køp mæblæʁ sɑlidu bu ulɑrniŋ teχimu køp hɑllɑrdɑ toqunuʃniŋ ɑldinqi sepidæ turidiʁɑnliqidin deræk beridu. jænæ bir tæræptin qejnɑnɑ bilæn kelin otturisidɑ qɑrʃi tæræptin hessijɑt d͡ʒæhættæ jetærlik qollɑʃqɑ eriʃælmiɡændæk hes qiliʃi mumkin bundɑq bolʁɑndɑ billæ øtyʃ d͡ʒærjɑnidɑ tɑd͡ʒɑwuz qiliʃ wæ kontrol qiliʃ istiki nɑhɑjiti kyt͡ʃlyk dæp hes qilidu.
kiʃilær ɑilæ ziddijiti ystidæ toχtɑlʁɑndɑ ɑdættæ qejinɑnɑ bilæn kelinniŋ munɑsiwitini bir tæræp qiliʃ æŋ tæs dæp qɑrɑjdu.
ikki nispij nɑtonuʃ ɑdæm oχʃɑʃ bir boʃluqtɑ jɑʃisɑ nurʁun toqunuʃ pæjdɑ bolidu. øj d͡ʒɑhɑzlirini qɑndɑq tiziʃ keræk øjni qɑndɑq orunlɑʃturuʃ keræk qɑndɑq tɑmɑq tæjjɑrlɑʃ keræk øj iʃlirini kim qilidu wæhɑkɑzɑlɑr. qejnɑnɑ bilæn kelin billæ turmiʁɑn tæqdirdimu lekin ulɑr jænilɑ bu χil yt͡ʃ burd͡ʒæk munɑsiwættæ ærlærniŋ diqqitini tɑliʃidu. ɑdættiki æhwɑldɑ kelin bu toqunuʃtɑ ʁælibæ qilidu t͡ʃynki toj qilʁɑn ærniŋ ɑnisi bilæn billæ turidiʁɑn wɑqti ɑz bolidu. ʃundɑq bolsimu qejinɑniniŋ oʁli bilæn bolʁɑn munɑsiwiti teχimu t͡ʃoŋqur bolup bu bælkim kelinni biχætærlik tujʁusi joqtæk hes qilduruʃi mumkin.
qiziqɑrliqi ʃuki qejinɑnɑ bilæn kelin otturisidiki toqunuʃ ɑdættæ hessijɑt jɑki muhæbbætkæ bolʁɑn riqɑbætkæ nɑhɑjiti ɑz mærkæzliʃidu bælki ikki ɑjɑlniŋ ærɡæ tæsir kørsitiʃ ɑrzusiʁɑ teχimu køp mærkæzliʃidu. ʃuŋɑ qejinɑnilɑr oʁliniŋ bɑliliq t͡ʃɑʁlirini tæpsilij æslæp qeliʃi mumkin kelinlær bolsɑ qejinɑnisi t͡ʃiqiriwetilɡæn hɑlættiki ær-χotunluq munɑsiwitiɡæ køŋyl bølidu.
bɑlɑ tuʁulʁɑndɑ bundɑq toqunuʃ qozʁilidu æwlɑdlɑr ɑrɑ bɑlɑ beqiʃtiki tɑllɑʃ pærqi teχimu ɡæwdilinidu. bu t͡ʃɑʁdɑ konɑ bir æwlɑd kiʃilærniŋ muræssæ qilip bɑliniŋ ɑtɑ-ɑnisiniŋ usuli bilæn birdæk boluʃiʁɑ toʁrɑ kelidu.
«tint͡ʃliq sɑqlɑʃ»niŋ muhim nuqtiliri
æɡær munɑsiwættæ bɑʃtilɑ toqunuʃ bɑr bolsɑ undɑqtɑ bundɑq toqunuʃniŋ joqiliʃi ɑnt͡ʃæ mumkin æmæs. æŋ jɑχʃi nætid͡ʒæ ʃuki ikki tæræp jɑχʃi ɑlɑqæ mɑhɑritini tæræqqij qildurup æmælij qɑrʃiliʃiʃni æŋ tøwæn t͡ʃæktæ kontrol qilidu. buniŋdɑ hɑlqiliq bolʁini muhim nuqtini ɑsɑn hæl qilʁili bolidiʁɑn kit͡ʃik mæsililærɡæ qɑritiʃ keræk (mæsilæn bu jil bir ɑilidæ t͡ʃɑʁɑn øtkyzyʃ kelær jili jænæ bir ɑilidæ t͡ʃɑʁɑn øtkyzyʃ deɡændæk).
t͡ʃoŋqur qɑtlɑmliq hæl qilʁili bolmɑjdiʁɑn mæsililærdin øzini qɑt͡ʃuruʃ keræk. mæsilæn kelininiŋ uzɑq muddætlik ʃæχsij tæræqqijɑt pilɑni bolmisɑ uniŋ kæspij pilɑnini syryʃtyryʃtin sɑqliniʃ keræk.
æŋ muhimi tint͡ʃliqni sɑqlɑʃniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃi dæl «uruʃ elɑn qiliʃ» tin sɑqliniʃtur. mæsilæn: ɑʃkɑrɑ sorunlɑrdɑ qɑrʃi tæræpni kæmsitmæslik qɑrʃi tæræpniŋ kæmt͡ʃilikini ɑʃkɑrilimɑsliq keræk. ʃuni biliʃ kerækki jyz-χɑtir qilinmɑj bir- biriɡæ qilinʁɑn bɑrliq ɡæp-søz hud͡ʒumlirini qɑjturuwɑlʁili bolmɑjdu kælɡysidæ hærqɑndɑq ɑdæmɡæ pɑjdisiz qɑrɑ bulut pæjdɑ bolidu. ømyr boji untulmɑj bir ømyr meŋisidæ qɑjtɑ-qɑjtɑ æks sɑdɑ pæjdɑ qilidu.
qoʁuʃun æjnæk jeŋi tiptiki æjnæk bolup øjɡæ kirɡæn rɑdiɑtsijæɡæ ynymlyk qɑrʃi turɑlɑjdu.qoʁuʃun æjnæk rɑdiɑtsijæɡæ qɑrʃi turuʃ roliʁɑ iɡæ boluplɑ qɑlmɑj jænæ zæhærlik tæmsiz wæ oksidliniʃqɑ qɑrʃi turuʃ qɑtɑrliq nurʁun æwzællikliri bɑr.qoʁuʃun æjnækniŋ joruqluq dærid͡ʒisi% 85 qoʁuʃun æjnæktiki qoʁuʃunniŋ miqdɑri% 26.qoʁuʃun æjnækkæ iʃlitilɡæn etil æjnæk syzyk nuridin mudɑpiæliniʃ mɑterijɑli bolup bɑrliq zøryr æslihælærdin pɑjdilinip rɑdiɑtsijæɡæ diɑɡnoz qojuʃ dɑwɑlɑʃ æslihæliri jɑdro tebɑbiti wæ sɑnɑæt rɑdiɑtsijæsidin mudɑpiæliniʃ yt͡ʃyn iʃlitilidu.ʃuŋɑ qoʁuʃun æjnæk teχimu jɑχʃi qoʁdilidu.køzitiʃ køznikiniŋ qoʁuʃun æjnikiɡæ t͡ʃoqum ɑlɑhidæ etil æjnæk ornitiʃi keræk.rɑdiɑtsijæ wæ qoʁuʃundin mudɑpiæliniʃkæ kɑpɑlætlik qiliŋ.dɑtlɑʃmɑs polɑt dɑwɑlɑʃ qoʁuʃun tɑχtisiʁɑ iʃlitilidu.doχturχɑnɑ ræsimliri yt͡ʃyn etil æjnæk.bɑʃqɑ ølt͡ʃæmlærni χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn øzɡærtiʃkæ bolidu.
qoʁuʃun æjnækni tɑllɑʃ wæ zɑkɑz qiliʃ usuli ʃuki iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi wæ χeridɑr doχturχɑnɑ rɑdioloɡijisidæ rɑdiɑtsijædin sɑqliniʃ æjniki iʃlitiʃkæ diqqæt qiliʃi keræk.hɑzir bɑzɑrdiki nurʁun rɑdiɑtsijæɡæ qɑrʃi æjnæk iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrni nurʁun doχturχɑnilɑrdɑ setiweliʃ tæs.ʃuŋlɑʃqɑ jɑχʃi rɑdiɑtsijæɡæ qɑrʃi æjnækni tɑlliʃimiz intɑjin zøryr.qoʁuʃun jɑki qoʁuʃun køpint͡ʃæ zøryr bolmiʁɑn siziqlɑrni symyryweliʃtiki tosɑlʁu sypitidæ iʃlitilidu.jirɑqtin qoʁdɑʃ nuri bilæn nuri rɑjoni otturisidiki nisbæt prinsipini kørsitidu.ɑriliq mæjdɑnidɑ nuri mænbæsi bilæn kiʃilær otturisidiki ɑriliqni ɑʃuruʃ ɑrqiliq sɑjæ kit͡ʃiklæjdu.qoʁuʃun æjnæk rɑdiɑtsijæɡæ qɑrʃi turuʃ wæ syzyklykkæ iɡæ bolup ɑdættæ nuri ruχsæt qilʁɑn sɑjæ dærid͡ʒisi dɑirisidæ æŋ kit͡ʃik ynymɡæ iɡæ.kiʃilær rɑdiɑtsijæ sæwæbidin zøryr bolʁɑn nuridin wɑz kæt͡ʃmæsliki keræk rɑdiɑtsijædin qorqmɑŋ.qoʁuʃundin mudɑpiæliniʃ æjnikiniŋ ɑsɑsliq qurulmisi polɑt wæ qoʁuʃundin tærkib tɑpqɑn bolup dɑim iʃlitilidu.
qoʃuʃ. ljɑwt͡ʃeŋ iqtisɑd wæ teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoni
dɑwɑlɑʃ wæ operɑtsijilik jɑlʁuzluq kijimliri bir qetim iʃlitilidiʁɑn sterlej kijimlær - jyz qɑlqini - χɑŋd͡ʒu tɑŋd͡ʒi tebbij teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti.
bizɡæ telefon qiliŋ: 0086-0571-87388030bizɡæ telefon qiliŋ: 0086-17767267530
kontrol qilinidiʁɑn hɑwɑ sɑplɑʃturʁut͡ʃ
bir qetim iʃlitilidiʁɑn ʃipiris
ɑilæ sɑqliqni sɑqlɑʃ yskyniliri
ultrɑ binæpʃæ nur dezinfeksijæ χɑltisi
χɑŋd͡ʒu tɑŋd͡ʒi tebbij teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti.tætqiqɑt wæ tæræqqijɑt jɑsɑʃ setiʃ wæ mulɑzimætni ɑsɑs qilʁɑn juqiri teχnikiliq dɑwɑlɑʃ yskyniliri kɑrχɑnisi bolup u χɑŋd͡ʒu ʃæhiriniŋ bind͡ʒjɑŋ rɑjoniʁɑ æli bɑbɑ bɑʃ ʃtɑbiʁɑ jeqin χɑŋd͡ʒu ʃjɑwʃæn χælqɑrɑ ɑjrodromidin 25 minutluq jol bilæn ..
tɑŋd͡ʒi 5 jil dɑwɑlɑʃ mæhsulɑtliri bilæn ʃuʁullinidu ɑsɑsliq mæhsulɑtlɑr jækkæ kijim jyz qɑlqini ɑjɑʁ jɑpqut͡ʃ køzæjnæk mæʃʁulɑt doppisi hɑwɑ sɑplɑʃturʁut͡ʃ klinikiliq dɑwɑlɑʃ sistemisi jyryʃlyki okul tomurdin æwriʃkæ eliʃ wæ sinɑq jyryʃlyki qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. bir kæspij tætqiqɑt ɡuruppisi nurʁun tebbij doχturlɑr wæ bɑʃqɑ tɑrmɑqlɑr wæ zɑwutlɑr bɑr.buniŋdin bɑʃqɑ tɑŋd͡ʒiniŋ ølt͡ʃæmlik 100000 dærid͡ʒilik sɑplɑʃturuʃ seχi 600 kwɑdrɑt metirdin tæd͡ʒribiχɑnɑ 400 kwɑdrɑt metirdin ɑʃidu.uniŋdin bɑʃqɑ tɑŋd͡ʒiniŋ mæhsulɑt sypiti wæ iqtidɑriʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn qɑttiq wæ kæspij sypæt kontrol bølymi bɑr.biz 5 jilliq tæd͡ʒribilik wæ kæspij setiʃ ætriti bilæn mæhsulɑtlirimizni dunjɑdiki nurʁun dølæt wæ rɑjonlɑrʁɑ bolupmu ɑmerikiniŋ ʃimɑli jɑwropɑ ɑmerikiniŋ d͡ʒænubi otturɑ ʃærq wæ ɑfriqɑ bɑziriʁɑ eksport qilduq. χeridɑrlirimizniŋ inɑwiti.biz χeridɑrlɑrniŋ oχʃimiʁɑn tælipini qɑnduruʃ yt͡ʃyn mulɑzimiti bilæn tæminlijælæjmiz.hɑzirʁɑ qædær tɑŋd͡ʒi 13485 bɑʃquruʃ sistemisiʁɑ ɡuwɑhnɑmæ bærdi hæmdæ mæhsulɑtlɑr 166 13795 1 2 qɑtɑrliqlɑrniŋ tæstiqidin øtti.
tɑŋd͡ʒi siz yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi tɑllɑʃ jeqin kælɡysidæ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki jeŋi χeridɑrlɑr bilæn muwæppæqijætlik sodɑ munɑsiwiti ornitiʃni ymid qilimiz.
mæhsulɑtlirimiz jɑki bɑhɑliʁut͡ʃilirimiz hæqqidæ syryʃtyryʃ yt͡ʃyn elektronluq χætliriŋizni bizɡæ qɑldurup qojuŋ biz 24 sɑæt it͡ʃidæ ɑlɑqiliʃimiz.syryʃtyryʃ
302-nomur 3-qæwæt 6-nomurluq binɑ 688-nomurluq binæn joli bind͡ʒjɑŋ rɑjoni χɑŋd͡ʒu.
v ro dezinfeksijæ χɑltisi ed v dezinfeksijæ χɑltisi puqrɑlɑr jɑlʁuzluq kijimi ransparent lout oggles ɑjɑllɑrniŋ syrtyʃ doppisi toqulmiʁɑn ms bir qetim iʃlitilidiʁɑn operɑtsijæ kijimi
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ozækti ujrænw ɡrwppɑsiniŋ ɑrnɑwli tɑqiriptiq ujrænwin bɑsqɑrdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ozækti ujrænw ɡrwppɑsiniŋ ɑrnɑwli tɑqiriptiq ujrænwin bɑsqɑrdi
2016.05.20 14:35 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik ult din nɑzɑrjɑsin ojdɑʕidɑj ujrænwdi tusinwdi ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæwdi bɑsɑ dɑriptædi
18 - mɑmir tustæn kæjin ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ nɑzɑrjɑ ujrænw ozækti ɡrwppɑsi bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2 - rætki ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisindæ ortɑliqtiŋ ult qizmæti mɑd͡ʒilisindæ ortɑliqtiŋ birliksɑp qizmæti mɑd͡ʒilisindæ d͡ʒɑnæ din qizmæti d͡ʒonindæɡi mæmlækættik mɑd͡ʒilistæ sojlæɡæn mɑŋizdi sozdærin ɑrnɑwli ujrændi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ujrænwdi bɑsqɑrdi ɑri minɑni bɑsɑ dɑriptædi: «pɑrtjɑ wstɑøin pɑrtjɑ qɑʕjdɑsin ujrænw d͡ʒælilæs sozdærdi ujrænw tolimdi pɑrtjɑ muʃæsi bolw» ujrænw tɑrbjæsin tiŋʕiliqti onimdi turdæ d͡ʒurɡizip d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik ult din nɑzɑrjɑsin ujrænip tusinip ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ult din qizmætin bælsænæ d͡ʒɑqsi istæw kæræk.
mɑd͡ʒilistæ ozækti ujrænw ɡrwppɑsiniŋ muʃælæri bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2 - rætki ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisindæ sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ ultqɑ dinɡæ qɑtisti bolæɡin d͡ʒɑnæ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ din qizmæti d͡ʒonindæɡi mæmlækættik mɑd͡ʒilistæ sojlæɡæn mɑŋizdi sozin toliʕimæn ujrændi sondɑj - ɑq pikir ɑwistirip læbiz bildirdi. osiniŋ ɑldindɑ ozækti ujrænw ɡrwppɑsiniŋ muʃælæri bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ortɑliqtiŋ ult qizmæti mɑd͡ʒilisi ortɑliqtiŋ birliksɑp qizmæti mɑd͡ʒilisi sjɑqti mɑd͡ʒilistærdæ sojlæɡæn mɑŋizdi sozdærin ujrænɡæn bolɑtin.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: ult din qizmætin d͡ʒɑqsi istæw pɑrtjɑniŋ «tortti d͡ʒɑppɑj orindɑw» strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwin tjɑnɑqtɑndirwdiŋ mɑŋizdi qurɑmdɑs bolæɡi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdiŋ tɑbjʕj tɑlɑbi sondɑj - ɑq pɑrtjɑmizdiŋ bjlik d͡ʒurɡizw qɑbilætinæ qojilʕɑn ulkæn sin. ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒoninæn ɑlʕɑndɑ ult din qizmætin d͡ʒɑqsi istæw ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2 - rætki ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwdiŋ mɑŋizdi næɡizdik qizmæti sɑnɑlɑdi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik ult din nɑzɑrjɑsin ojdɑʕidɑj ujrænw tusinw ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi.
birinʃi pɑrtjɑniŋ ult din nɑzɑrjɑsi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm nɑzɑrjɑsiniŋ mɑŋizdi qurɑmdɑs bolæɡi. pɑrtjɑ 18 - quriltɑjinɑn bæri bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ ult din qizmæti d͡ʒonindæ birsipirɑ mɑŋizdi bɑjimdɑwlɑr d͡ʒɑsɑdi bul bɑjimdɑwlɑr ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2 - rætki ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ortɑliqtiŋ ult qizmæti mɑd͡ʒilisi ortɑliqtiŋ birliksɑp qizmæti mɑd͡ʒilisi din qizmæti d͡ʒonindæɡi mæmlækættik mɑd͡ʒilis sjɑqti mɑd͡ʒilistærdæ sojlæɡæn mɑŋizdi sozdærindæ ʃoʕirli bæjnælændi. bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi sozdærindæ ult din sɑlɑsindɑʕi birsipirɑ mɑŋizdi nɑzɑrjɑliq d͡ʒɑnæ ɑmɑljɑttiq mɑsælælærɡæ æɡd͡ʒæj - tæɡd͡ʒæjli d͡ʒɑwɑp bærildi. bul pɑrtjɑniŋ ult din nɑzɑrjɑsiniŋ bɑjitilwi d͡ʒɑnæ dɑmitilwi is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjmæn birlæstirilɡæn kælæli nɑzɑrjɑliq d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw bolip tɑbilɑdi ol d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi ult din qizmætin d͡ʒɑqsi istæwdi mɑŋizdi dɑjækpæn qɑmtɑmɑsiz ætti. bulɑrdiŋ bɑri d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm nɑzɑrjɑsiniŋ mɑŋizdi qurɑmdɑs bolæɡi bolip tɑbilɑdi.
ækinʃi ult din qizmætin d͡ʒɑqsi istæwdæ soz d͡ʒoq d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ bɑsʃiliʕinɑ d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm d͡ʒolinɑ tɑbɑndi bolip pɑrtjɑniŋ ult din nɑzɑrjɑsi mæn næɡizɡi bɑʕit - sɑjɑsɑttɑrin d͡ʒɑppɑj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirw kæræk. ult mɑsælæsin ʃæʃwdiŋ d͡ʒuŋɡoʃɑ ærækʃælikkæ jæ duris d͡ʒolinɑ qɑʃɑndɑ tɑbɑndi bolip «pɑrtjɑniŋ dinj sænim ærkindiɡi sɑjɑsɑtin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirw din istærin zɑŋ bojinʃɑ bɑsqɑrw dærbæs ozinæ - ozi jæ bolw oz d͡ʒumisin ozi d͡ʒurɡizw prjnsjbinæn d͡ʒɑzbɑw dindi sotsjɑljstik qoʕɑmmæn sɑjkæswɡæ bælsænæ d͡ʒætæktæw» sindi din qizmætiniŋ næɡizɡi bɑʕitindɑ tɑbɑndi bolip «zɑŋdisin qorʕɑw zɑŋsizin tjw uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw siŋip kirwɡæ qɑrsi turw qilmisqɑ soqqi bærw» sindi din mɑsælælærin ʃæʃwdiŋ næɡizɡi prjnsjbinæn d͡ʒɑzbɑj ælimizdiŋ dindi d͡ʒuŋɡoʕɑ ujlæstirw bɑʕitindɑ tɑbɑndi bolip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ulttɑr intimɑʕin din d͡ʒɑrɑsimdiliʕin uzdiksiz d͡ʒæbæw kæræk.
uʃinʃi nɑzɑrjɑdɑn d͡ʒɑzbɑw ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæwɡæ bɑtil bolw kæræk. soŋʕi d͡ʒildɑri ʃjnd͡ʒjɑŋ ortɑliqtiŋ ʃæʃimdæri mæn ornɑlɑstirwlɑrin bɑtil dɑjæktilændirip ult din sɑlɑsindɑ birsipirɑ izdænistær d͡ʒɑsɑdi. ɑmɑljɑt bulɑrdiŋ pɑrtjɑniŋ ult din nɑzɑrjɑsi mæn bɑʕit - sɑjɑsɑttɑrinɑ bukildæj ujlæsætinin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjinɑ ujlæsætinin dɑlældædi sondiqtɑn budɑn kæjinɡi qizmættæ buʕɑn uzdiksiz tɑbɑndi bolw d͡ʒɑnæ oni uzdiksiz kæmældændirw kæræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: d͡ʒuŋɡoʃɑ sotjsɑljstik ult din nɑzɑrjɑsin ujrænw tusinw ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ «pɑrtjɑ wstɑøin pɑrtjɑ qɑʕjdɑsin ujrænw d͡ʒælilæs sozdærdi ujrænw tolimdi pɑrtjɑ muʃæsi bolw» ujrænw tɑrbjæsiniŋ mɑŋizdi mɑzmuni bolip tɑbilɑdi. bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ult din qizmæti d͡ʒonindæɡi mɑŋizdi bɑjimdɑwlɑrin iʃkærilæj ujrænip oniŋ jdæjɑliq d͡ʒɑwhɑrin d͡ʒætæ tusinip d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik ult din nɑzɑrjɑsi twrɑli tusiniktærdi onɑn ɑri tæræŋdætw kæræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: kæzæktæ din qizmæti d͡ʒonindæɡi mæmlækættik mɑd͡ʒilistiŋ rwħin tujindi turdæ d͡ʒɑqsi ujrænip dɑjæktilændirip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ «uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw» qizmætin kuʃ sɑlɑ ilɡærilætw kæræk. din qizmætiniŋ ærækʃæ mɑŋizdiliʕin d͡ʒætæ tɑnip din sɑlɑsindɑ orin tæpkæn kornækti mɑsælælærdi tæræŋdæj zærttæp dinniŋ ozinæ tɑn zɑŋdiliʕin jɡærip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi din qizmætin burinʕidɑn ɑri bælsænæ iriqti turdæ d͡ʒɑqsi istæw; ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjimæn birlæstirip ælimizdiŋ dindærdi d͡ʒuŋɡoʕɑ ujlæstirw bɑʕitinɑn d͡ʒɑzbɑj dinniŋ sotsjɑljstik qoʕɑmʕɑ ujlæswin iriqti turdæ d͡ʒæbæw; ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ «uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw» qizmætin ilɡærilætw d͡ʒonindæɡi ornɑlɑstirwlɑrin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip «uʃqɑriliqti ɑlɑstɑwdiŋ» tɑbistɑrin onɑn ɑri bækæmdæp ɑr ult buqɑrɑsiniŋ dinj uʃqɑriliqtiŋ siŋip kirwinæ qɑrsi turw qɑbilætin uzdiksiz kuʃæjtip ulttɑr intimɑʕi mæn din d͡ʒɑrɑsimdiliʕin d͡ʒæbæp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕin sɑqtɑwdi pɑrmændi qɑmtɑmɑsiz ætw kæræk.
ʃokirɑt zɑkir nɑjim jɑsin nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin uli t͡ʃi d͡ʒun sun d͡ʒjnluŋ d͡ʒw ħɑjlun ʃɑwkæt jmin ʕɑnjbɑt sɑbikæj uli lj ʃwæd͡ʒun ærkin tunjɑz mɑ ʃwæd͡ʒun piŋ d͡ʒjɑruj ljw ʃjnt͡ʃj d͡ʒɑnæ ozækti ujrænw ɡrwppɑsiniŋ muʃælæri ujrænwɡæ qɑtinɑsti. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
oz ħɑbɑrimiz. ræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡi -9ɑjdiŋ -18kuni bilɑj dædi: otkæn 24 sɑʕɑt iʃindæ ræsæj ɑrmjɑsi ħɑrkoø oblisindɑ wkrɑjnɑ ɑrmjɑsiniŋ bir oq- dɑri qɑmbɑsin tɑlqɑndɑp njkolɑjæø oblisindɑʕi wkrɑjnɑ ɑrmjɑsiniŋ æki lujinɑ dɑl soqqi bærdi. munɑn sirt njkolɑjæø - krjøoroɡ birinʃi ʃæbindæ ræsæj wkrɑjnɑ d͡ʒɑqtiŋ 3 tɑktjkɑliq ljɑniniŋ ʃɑbwilin tojtɑrip tɑstɑdi.
wkrɑjnɑ port istærin bɑsqɑrw mækæmæsi bilɑj dædi: qɑrɑ tæŋiz ɑstiq dɑriptæmæsi ɑtqɑrilʕɑnnɑn bæri d͡ʒjini 165 d͡ʒuk kæmæsi 3 mjlljon 700 miŋ tonnɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin ɑzjɑ æøropɑ d͡ʒɑnæ ɑfrjkɑ ældærinæ æksport ætti. 9-ɑjdiŋ 18-kuni on d͡ʒuk kæmæsi 169 miŋ 300 tonnɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin tjæp wkrɑjnɑniŋ oŋtustiɡindæɡi porttɑn d͡ʒolʕɑ ʃiqti.
ɑwdɑrʕɑn: nurbolɑt dɑwtɑqin uli
ræsæj ɑrmjɑsi kop d͡ʒærdæɡi wkrɑjnɑ ɑrmjɑsi nisɑnɑlɑrinɑ soqqi bærɡændiɡin ɑjtti
otkæn 24 sɑʕɑt iʃindæ ræsæj ɑrmjɑsi ħɑrkoø oblisindɑ wkrɑjnɑ ɑrmjɑsiniŋ bir oq- dɑri qɑmbɑsin tɑlqɑndɑp njkolɑjæø oblisindɑʕi wkrɑjnɑ ɑrmjɑsiniŋ æki lujinɑ dɑl soqqi bærdi.
oz ħɑbɑrimiz. ortɑliq rɑdjo-tælæøjzjɑ bɑs stɑnsjɑsi mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl-mulikti bɑqilɑw-bɑsqɑrw komjtætimæn oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡimæn ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡimæn kommwnjstik d͡ʒɑstɑr odɑʕi ortɑliq komjtætimæn ʕilim-tæħnjkɑ mjnjstrliɡimæn mæmlækættik ɑjældær birlæstiɡimæn birlæsip ujimdɑstirʕɑn ukimæt qizmætinæ qɑbildɑw ɑrækætiniŋ 4-toqsɑndɑʕi «ukimæt qizmætinæ qɑbildɑw ɑrækætinæ bɑrliq ɑdɑm qɑtinɑsw» kolæmdi toʕispɑli mædjɑlɑrdiŋ qizmætkær qɑbildɑw qjmili 11-ɑjdiŋ 22-kuni bɑstɑldi. qɑzirɡæ dæjin ukimæt qizmætinæ qɑbildɑw ɑrækætiniŋ ɑldiŋʕi 3 toqsɑndɑʕi qjmildɑrinɑ d͡ʒjini 41 miŋ 558 kɑsiporin qɑtinɑsip 3 mjlljon 510 miŋnɑn ɑstɑm qizmæt orni ɑzirlændi.
kolæmdi toʕispɑli mædjɑlɑrdiŋ qizmætkær qɑbildɑw qjmili bɑstɑldi
qɑzirɡæ dæjin ukimæt qizmætinæ qɑbildɑw ɑrækætiniŋ ɑldiŋʕi 3 toqsɑndɑʕi qjmildɑrinɑ d͡ʒjini 41 miŋ 558 kɑsiporin qɑtinɑsip 3 mjlljon 510 miŋnɑn ɑstɑm qizmæt orni ɑzirlændi
«mir» næʃrijɑt øji næʃr qilʁɑn ɑtɑqliq jɑzʁut͡ʃi zordun sɑbirniŋ «ɑnɑ jurt» tɑriχij romɑniniŋ birint͡ʃi qisminiŋ muqɑwisi.
jeqindɑ ɑlmutɑ ʃæhiriɡæ orunlɑʃqɑn «mir» næʃrijɑt øji ɑtɑqliq jɑzʁut͡ʃi zordun sɑbirniŋ «ɑnɑ jurt» tɑriχij romɑniniŋ birint͡ʃi qismini næʃr qildi. kitɑb «ɑttilɑ hon» tæχællusluq tærd͡ʒimɑn tæripidin næʃrɡæ tæjjɑrlɑnʁɑn. u qutluq tɑʃɑχunof (æzizof) niŋ tæʃæbbusi wæ hærtæræplimæ qollɑp-quwwætliʃi bilæn joruq kørdi.
qɑzɑqistɑndiki ujʁurlɑr mæmlikæt mustæqilliq ɑlʁɑndin bujɑn køpliɡæn ujʁur mutæpækkurliri jɑzʁut͡ʃiliri ɑlimliriniŋ æsærlirini qɑjtɑ næʃr qiliʃ wæ ɑhɑlæ ɑrisidɑ tɑrqitiʃ iʃliri bilæn ʃuʁullinip keliwɑtidu. uniŋʁɑ høkymæt tæripidin mæχsus χirɑd͡ʒæt ɑd͡ʒritilmisimu ujʁurlɑr it͡ʃidin t͡ʃiqqɑn bæzi sɑχɑwætlik ʃæχslær mundɑq iʃlɑrʁɑ øzliriniŋ mɑddij jɑrdimini kørsitip keliwɑtidu. bu nøwættæ zordun sɑbirniŋ «ɑnɑ jurt» kitɑbiniŋ joruqqɑ t͡ʃiqiʃini qɑzɑqistɑnliq oqurmænlær t͡ʃoŋ χuʃɑlliq bilæn qɑrʃi ɑldi. bu d͡ʒæhættæ ulɑr ʃuniŋdæk æliʃir χælilof ræhbærlikidiki «mir» næʃrijɑtiʁimu minnætdɑrliqini bildyryʃmæktæ.
biz mæzkur næʃrijɑt χɑdimi rɑmilæm rɑfɑjil qizi bilæn ɑlɑqilæʃkinimizdæ u mundɑq dedi: «mir næʃrijɑtiniŋ iʃlæp keliwɑtqiniʁɑ 22 jil boldi. uniŋ millij kimlikimizni qɑzɑqistɑn wæ hættɑ otturɑ ɑsijɑdɑ tærʁib qiliwɑtqɑnliqini ɑlɑhidæ tækitlæp øtyʃ keræk. bu wɑqit it͡ʃidæ bizniŋ næʃrijɑt næʃr qilʁɑn kitɑblɑrniŋ 90 pirsænti ujʁur tilidɑ t͡ʃiqqɑn. jænæ kelip bu kitɑblɑrdɑ ujʁur χælqiniŋ tili ædæbijɑti sæniti tɑriχi ørp-ɑdætliri æsirlær dɑwɑmidɑ qelipliʃip kælɡæn rohij bɑjliqi tæswirlænɡæn. bolupmu øz wɑqtidɑ tɑriχij wætinimizdæ t͡ʃiqqɑn bizniŋ uluʁ mutæpækkurlirimiz mæhmud qæʃqiri jysyp χɑs hɑd͡ʒib æχmæt jyɡnæki næsirdin ræbʁuzi ʃundɑqlɑ ʃɑir-jɑzʁut͡ʃilirimizdin ɑbduχɑliq ujʁur ɑbduqɑdir dɑmollɑm lutpullɑ mutællip wæ bɑʃqimu ɑtɑqliq ʃæχslirimizniŋ kitɑbliri qɑjtɑ næʃr qilinip kæŋ oqurmænlær ɑmmisiʁɑ tɑrqitildi. bu jili bolsɑ næʃrijɑtniŋ qilʁɑn æŋ t͡ʃoŋ iʃi-bu tɑriχʃunɑs næbid͡ʒɑn tursunniŋ ujʁur omumij tɑriχi nɑmliq kitɑbiniŋ 7-8-tomliriniŋ joruq køryʃi. byɡynki kyndæ uniŋ 9-tomi næʃrɡæ tæjjɑrliniwɑtidu. jeqindɑ jænæ bir t͡ʃoŋ wæqæ jyz bærdi. u bolsimu χælqimizniŋ jænæ bir munæwwær pærzænti ɑtɑqliq jɑzʁut͡ʃi zordun sɑbirniŋ ɑnɑ jurt romɑniniŋ rus tilidɑ joruq køryʃi».
rɑmilæm bu kitɑbniŋ rus tilliq oqurmænlærniŋ iltimɑsi bilæn næʃr qilinʁɑnliqini bildyrdi. uniŋ dejiʃit͡ʃæ kitɑbtɑ øtkæn æsirniŋ 30-40-jilliri ujʁurlɑrniŋ tɑriχij wætinidæ jyz bærɡæn wæqælær tæswirlænɡænikæn. ʃuniŋ yt͡ʃyn ʃu dæwrini tætqiq qiliwɑtqɑn ɑlimlɑr buniŋʁɑ qiziqidiʁɑn bɑrliq oqurmænlær yt͡ʃyn bu kitɑbniŋ æhmijitiniŋ intɑjin zor ikænlikini tækitlidi. ʃuniŋdæk u bu kitɑbniŋ bɑʃqɑ millæt wækilliri yt͡ʃynmu ujʁur χælqiniŋ øtmyʃ tɑriχi bilæn tonuʃuʃiʁɑ mumkint͡ʃilik beridiʁɑnliqini ejtti.
«mektep» næʃrijɑti ujʁur tæhrirɑtiniŋ bɑʃliqi ræχmætd͡ʒɑn ʁod͡ʒɑmbærdi zordun sɑbirniŋ jeŋi dæwr ujʁur ædæbijɑtiniŋ mæʃhur ɑtɑqliq wækilliriniŋ biri ikænlikini tækitlidi.
u mundɑq dedi: «ælwættæ ujʁur elidæ χælqimizniŋ køp æsirlik tɑriχi wæ mædænijitiɡæ byɡynki tyzym tæripidin tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq qiliniwɑtqɑn millij ɑsæræ-ætiqilirimiz joqitiliwɑtqɑn bir pæjttæ ʃu jɑqtɑ jɑʃɑp bɑj χæzinæ qɑldurup kætkæn ɑlimlirimizniŋ jɑzʁut͡ʃilirimizniŋ æmɡækliriniŋ qɑzɑqistɑndɑ qɑjtɑ næʃr qiliniʃi t͡ʃoŋ æhmijætkæ iɡæ. bu ʃundɑqlɑ kælɡysi æwlɑdlirimiz yt͡ʃynmu intɑjin hɑd͡ʒæt nærsæ. zordun sɑbirniŋ ɑnɑ jurt romɑni qɑzɑqistɑndɑ tund͡ʒi qetim 2006-jili kirilt͡ʃæ ujʁur jeziqidɑ mir næʃrijɑti tæripidin næʃr qilinʁɑnidi. ʃu wɑqtɑ bu kitɑbniŋ næʃr qiliniʃiʁɑ ræχmætd͡ʒɑn hɑd͡ʒim æχmætofqɑ oχʃɑʃ d͡ʒɑnkøjærlirimiz t͡ʃoŋ kyt͡ʃ t͡ʃiqɑrʁɑnidi. kitɑb oqurmænlær ɑrisidɑ tez tɑrqilip kætti. ɑnɑ jurt romɑni bilæn tonuʃqɑn hær qɑndɑq bir oqurmæn bu kitɑbniŋ χælqimizniŋ ɑzɑdliq mustæqilliq ærkinlik yt͡ʃyn jyrɡyzɡæn ɑdɑlætlik kyriʃiniŋ qɑmusi ikænlikini jɑχʃi t͡ʃyʃinidu. ʃuniŋ yt͡ʃyn romɑnniŋ kiril-rus jeziqidɑ næʃr qiliniʃi intɑjin t͡ʃoŋ æhmijætkæ iɡæ. jɑzʁut͡ʃiniŋ pytynlæj id͡ʒɑdijiti mɑnɑ ʃu mæqsættæ ʃu rohtɑ jezilʁɑn».
ræχmætd͡ʒɑn ʁod͡ʒɑmbærdi ʃuniŋdæk bu æsærniŋ øtmyʃtæ øtkæn dunjɑniŋ æŋ dɑŋliq jɑzʁut͡ʃiliriniŋ æsærliridin het͡ʃ qeliʃmɑjdiʁɑnliqini ujʁur ædæbijɑtiniŋ byɡynki tæræqqijɑt dærid͡ʒisini kørsitidiʁɑn nɑdir æsærlær qɑtɑridin orun ɑlidiʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi. u jænæ bu romɑnni rus tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qilʁɑn hæm uni næʃr qiliʃqɑ mɑddij jɑrdimini bærɡæn millætpærwær ʃæχslærɡæ t͡ʃoŋ ræhmitini ejtti.
iɡiliʃimizt͡ʃæ zordun sɑbir «ɑnɑ jurt» nɑmliq 3 qisimdin ibɑræt romɑnini 1998-jili 26-ijun kyni jezip pyttyrɡæn. æmmɑ æsær uniŋ wɑpɑtidin kejin oqurmænlær bilæn yz køryʃkænidi.
mærhum jɑzʁut͡ʃi zordun sɑbirniŋ «ɑnɑ jurt» romɑni tyrk tilidɑ næʃr qilindi
jɑzʁut͡ʃi zordun sɑbirniŋ ɡermɑnijæ zijɑritidiki ejtilmiʁɑn hekɑjilær (2)
ejtilmiʁɑn hekɑjilær: jɑzʁut͡ʃi zordun sɑbirniŋ ɡermɑnijæ zijɑriti (1)
jɑzʁut͡ʃi zordun sɑbirniŋ ɡermɑnijædiki ujʁurlɑr bilæn billæ øtkyzɡæn bir hæptilik χɑtirisi
ɡɑbɑin χɑnimniŋ qol t͡ʃiriʁi wæ uniŋ dunjɑ ujʁurʃunɑsliqiʁɑ tutɑʃturʁɑn kyt͡ʃ ulɑʃ mæʃili
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - ɑtɑqti tænnjsʃi «ulkæn dwliʕɑ» twrnjriniŋ 21 durkin t͡ʃæmpjoni noøɑk dd͡ʒokoøjt͡ʃ ɑstɑnɑʕɑ uʃip kældi dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
n. dd͡ʒokoøjt͡ʃ ælordɑʕɑ d͡ʒɑqsi koŋil- kujmæn d͡ʒætti. ɑjtɑ kætsæk ol d͡ʒæksænbi kuni mɑræɡæ d͡ʒætkæn tæl- ɑøjø 250 dodɑsiniŋ fjnɑlindɑ ħorøɑtjɑliq mɑrjn t͡ʃjljt͡ʃti 6:3 6:4 æsæbimæn utip d͡ʒæŋimpɑz ɑtɑnʕɑn ædi.
qɑzirɡi kæzdæ dunjæd͡ʒuzilik ræjtjnɡidæ d͡ʒætinʃi orindɑ turʕɑn n. dd͡ʒokoøjt͡ʃ ɑstɑnɑ d͡ʒɑrisiniŋ tortinʃi rɑkætkɑsi bolip tirkælɡæn. noøɑk ærtæŋ bɑstɑpqi kæzdæswin ræjtjnɡidæ 81-sɑtidɑʕi t͡ʃjljlik krjstjɑn ɡɑrjnmæn otkizædi.
buɡin ɑstɑnɑ dodɑsinɑ ɑrnɑji ʃɑqirtw ɑlʕɑn ræjtjnɡidæ 327-orindɑʕi qɑzɑqstɑndiq bæjbit d͡ʒwkɑjæø ɑlʕɑʃqi ɑjnɑlimdɑ ɑlæmniŋ 34-rɑkætkɑsi njdærlɑnd okili botjk øɑn dæ zɑndʃwlpqɑ æsæ d͡ʒibærdi - 1:6, 1:6.
æskæ sɑlɑ kætæjik budɑn burin stana pen twrnjriniŋ iriktæw sɑjistɑri ɑjɑqtɑlʕɑnin ælænɑ ribɑkjnɑniŋ ɑlæmdik ræjtjnɡidæ bir sɑtiʕɑ tomændæɡænin d͡ʒɑzʕɑn bolɑtinbiz.
osi zɑmɑnʕi qizmæt otæw kɑsibi d͡ʒurt nɑzɑrin ɑwdɑrip toqtɑm somɑsi biltirʕi sol tustɑʕidɑn %115.96 ɑrtti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrt͡ʃiŋdw kædæn mækæmæsi zɑŋsiz kirɡizilɡæn tɑrɑqɑndi qolʕɑ tusirdi oŋtustik koræjɑ ɑ q ʃ d͡ʒɑponjɑ 28 – mɑwsimniŋ ɑldi - ɑrtindɑ soltustik koræjɑniŋ bɑsqɑrilmɑli bombɑsinɑn sɑqtɑnwdiŋ tuŋʕiʃ rætki ɑskærj mɑnøærin otkizædi ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑlɑlɑr dænsɑwliʕin sɑqtɑw d͡ʒɑnæ sɑwiqtirw d͡ʒonindæɡi ħɑliqɑrɑliq tɑlqi mɑd͡ʒilisi urimd͡ʒidæ ɑʃilɑdi ʃɑŋħɑj sɑqʃi d͡ʒɑʕi qundi qɑʕɑz sɑlɑsindɑʕi qilmistiq istærdi bɑrlɑw - tæksærw bolimʃæsin qurdi æl iʃindæɡi æŋ ɑrzɑn pojæz bælætiniŋ bɑʕɑsi tæk bir jwɑn ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «d͡ʒɑrɑtilistiq ʕilim mɑmɑndɑri qɑmbɑsin» qurip oʕɑn 738mɑmɑndi korsætti jndonæzjɑdɑ tɑsqin d͡ʒurip sɑjɑħɑtʃilɑrdɑn 15 ɑdɑm qɑzɑ boldi jndonæzjɑniŋ ʃiʕisindɑ kæmæ ɑwdɑrilip 18 ɑdɑm qɑzɑ boldi mæmlækættik kæŋæstiŋ tæksærw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælip ort sondirw orttæn sɑqtɑnw qizmætin tæksærdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒjnʃiŋ sɑwdɑ - onærkɑsip ʃækti d͡ʒɑrnɑ særiktæstiɡiniŋ bɑs d͡ʒorɑsi pɑn ʃwæpjŋmæn kæzdæsti ærækʃæ sɑjɑħɑttiŋ dɑmwimæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑjɑħɑttɑj kælætindær molɑjdi d͡ʒuz kundik mɑdænjæt ɑlɑŋi qjmili otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoli 10 d͡ʒildɑn bæri pojæz qɑrqinin ɑlʕɑʃ ræt ɑrttirdi tɑklɑmɑkɑn ʃolin ɑjnɑlip otw rɑllj d͡ʒɑrisiniŋ 1- boliɡindæɡi d͡ʒɑris bɑstɑldi qistɑqtiŋ bæt - bæjnæsin d͡ʒɑqsɑrtti ɑøtonomjɑli rɑjon oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ħɑliq istæri qizmætin 7 d͡ʒɑqtɑn d͡ʒæbæjdi ɑøstrjɑ mɑwtħɑwzæn lɑɡæriniŋ ɑzɑt bolʕɑndiʕiniŋ 71 d͡ʒildiʕin æskæ tusirdi duŋɡwɑndɑ d͡ʒɑsirin ɑqʃɑ qojmɑsinɑ qɑtisi dælolɑr ɑniqtɑldi ɑldɑʕi uʃ kundæ soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ nosær d͡ʒɑwɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «12385» muɡædæktærɡæ qizmæt otæw totæ tælæfoni ɑʃildi
«bir oŋir bir d͡ʒol» ækoloɡjɑliq ɑwil
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «d͡ʒɑrɑtilistiq ʕilim mɑmɑndɑri
mæmlækættik kæŋæstiŋ tæksærw ɡrwppɑsi ʃ
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒjnʃiŋ sɑwdɑ - onærkɑsip ʃæ
ærækʃæ sɑjɑħɑttiŋ dɑmwimæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑ
jndonæzjɑniŋ ʃiʕisindɑ kæmæ ɑwdɑrilip
jrɑqtɑ tɑbjʕj ɡɑz zɑøodinɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑl
brɑzjljɑ kæŋæs pɑlɑtɑsi præzjdæntti tær
d͡ʒibæk d͡ʒoli kormæsi d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡoniŋ ʃiʕis bolæɡi mæn bɑtis bolæɡindæɡi oŋirlærdiŋ sælbæstik ornɑtw sɑwdɑʕɑ qɑrd͡ʒi qosw d͡ʒɑrmænkæsindæ rɑjonimiz 27 mjlljɑrd 979 mjlljon jwɑndiq toqtɑmʕɑ qol qo
osi zɑmɑnʕi qizmæt otæw kɑsibi d͡ʒurt nɑzɑrin ɑwdɑrip toqtɑm somɑsi biltirʕi sol tustɑʕidɑn %115.96 ɑrtti
2016.05.17 13:17 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
tilʃimiz t͡ʃin t͡ʃjɑŋwj 14 - mɑmirdɑ ʃj - ɑnnɑn ħɑbɑrlɑjdi. 14 - mɑmir tustæn burin 2016 - d͡ʒilʕi d͡ʒibæk d͡ʒoli kormæsinæ d͡ʒɑnæ 20 - kæzækti d͡ʒuŋɡoniŋ ʃiʕis bolæɡi mæn bɑtis bolæɡindæɡi oŋirlærdiŋ sælbæstik ornɑtw sɑwdɑʕɑ qɑrd͡ʒi qosw d͡ʒɑrmænkæsinæ qɑtinɑswʕɑ bɑrʕɑn rɑjonimizdiŋ wɑkildær ujirmæsi ʃj - ɑndɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwiniŋ ozækti rɑjon qurilisin d͡ʒædældætw d͡ʒonindæ tɑnistirw d͡ʒɑnæ nisɑndɑrʕɑ qol qojw sɑltin otkizdi. sol kuni iʃki olkælærmæn 102 sælbæstik toqtɑminɑ qol qojildi qol qojilʕɑn toqtɑmniŋ sɑni biltirʕi sol tustɑʕidɑn 70 pɑjiz ɑrtti d͡ʒɑlpi somɑsi 27 mjlljɑrd 979 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætip biltirʕi sol tustɑʕidɑn %99.81 ɑrtti.
bul d͡ʒolʕi d͡ʒɑrmænkædæ qol qojilʕɑn nisɑndɑr næɡizinæn ælæktr kuʃi sɑwdɑ zɑt ɑjnɑlimi mɑʃjnɑ - ælæktr d͡ʒɑbdiqtɑri ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi toqimɑʃiliq sjɑqti 13 sɑlɑni qɑmtjdi. bulɑrdiŋ iʃindæ 1 - kɑsipkæ d͡ʒɑtɑtin quni 50 mjlljon jwɑn turɑtin bir nisɑn 2 - kɑsipkæ d͡ʒɑtɑtin d͡ʒɑlpi quni 15 mjlljɑrd 792 mjlljon jwɑndiq 64 nisɑn toqtɑm d͡ʒɑlpi somɑsiniŋ %56.44in jælædi; bul d͡ʒoli 3 - kɑsipkæ d͡ʒɑtɑtin nisɑndɑr ærækʃæ kozɡæ tusti 3 - kɑsipkæ d͡ʒɑtɑtin 37 nisɑnʕɑ toqtɑm d͡ʒɑsɑlip d͡ʒɑlpi somɑsi 12 mjlljɑrd 137 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætip d͡ʒɑlpi toqtɑm somɑsiniŋ %43.38in jælædi.
«bul d͡ʒoli 3 turli kɑsip sɑlɑsi bojinʃɑ qol qojilʕɑn toqtɑm somɑlɑriniŋ qurilimdiq sɑlistirmɑsi otkæn d͡ʒolʕi
d͡ʒɑrmænkædæɡi 0.27:37.89:61.84dɑn 43.38:56.44:0.18 bolip rættælip bɑzɑr ɑwqiminɑ bɑrʕɑn sɑjin ujlæsti. bul rɑjonimizdiŋ qɑmdɑw - surɑnis d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑni ilɡærilætw kɑsip sɑlɑsiniŋ dɑmw tɑsilinæ burilis d͡ʒɑsɑp dæŋɡæjin osirwindæ qol d͡ʒætkizɡæn bɑstɑpqi tɑbisi» - dædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑwdɑɡær ʃɑqirw dɑmitw mækæmæsiniŋ bɑstiʕi njd͡ʒɑt simɑjil.
bul d͡ʒoli osi zɑmɑnʕi qizmæt otæw kɑsibi bojinʃɑ sɑwdɑ zɑt ɑjnɑlimi mɑdænjættik sɑjɑħɑt fjnɑns jnformɑtsjɑ d͡ʒɑʕindɑ qizmæt otæwɡæ d͡ʒɑtɑtin 23 nisɑnʕɑ qol qojildi toqtɑm somɑsi 6 mjlljɑrd 181 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætip otkæn d͡ʒolʕi d͡ʒɑrmænkædæɡidæn %115.96 ɑrtip toqtɑm d͡ʒɑlpi somɑsiniŋ %22.09in jælædi.
njd͡ʒɑt simɑjil bilɑj dædi: qol qojilʕɑn nisɑndɑrdɑn qɑrd͡ʒiɡærlærdiŋ rɑjonimizdiŋ sɑjɑħɑt kɑsibinæ ærækʃæ qiziʕɑtindiʕin ɑŋʕɑrwʕɑ bolɑdi bul rɑjonimizdiŋ bɑjliq ɑbzɑldiliʕiniŋ kornækti ækændiɡin d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi ozækti rɑjoniniŋ mɑdænjæt ortɑliʕi qurilisindɑ bɑstɑpqi qɑdɑmdɑʕi tɑbisqɑ qol d͡ʒætkizɡændiɡimizdi korsætædi.
budɑn tis toqimɑʃiliq kjim - kæʃæk kɑsibi dæ d͡ʒildɑn d͡ʒilʕɑ dɑmip orkændæp kælædi bul d͡ʒolʕi d͡ʒɑrmænkædæ toqimɑʃiliq kjim - kæʃæk sɑlɑsi bojinʃɑ 19 nisɑnʕɑ qol qojilip toqtɑm somɑsi 4 mjlljɑrd 214 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætip otkæn d͡ʒolʕi d͡ʒɑrmænkædæn 1.04 æsæ ɑrtti.
njd͡ʒɑt simɑjil bilɑj dædi: biz ɑldɑʕi d͡ʒærdæ osi nisɑndɑrdi qɑdɑʕɑlɑp olɑrdi tjɑnɑqtɑndirwʕɑ ojdɑʕidɑj qizmæt ætip ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ sujæmældæwɡæ qɑtisti turli tjimdi sɑjɑsɑttɑrin tjɑnɑqtɑndirip osi nisɑndɑrdiŋ ærtæræk tjɑnɑqtɑnip d͡ʒumis bɑstɑwinɑ mumkindik d͡ʒɑrɑtwʕɑ qulʃinɑmiz.
sinɑq bæt - d͡ʒiddi jɑsiliwɑtidu...
sɑtqut͡ʃi: tæklimɑkɑn næʃrijɑti
jætkyzyʃ hæqqi: eʁirliqi 100 ɡrɑmdin tøwæn bolsɑ hæqsiz jollinidu
«ɡæp ɑŋlimɑjdiʁɑn bɑlini qɑndɑq tænqid qiliʃ lɑzim « » bɑliniŋqælbiɡæ tæsir kørsitæliɡydæk tænqidlæʃ usulit͡ʃu » deɡændæksoɑllɑrni køp ɑŋlɑp turimæn. qɑriʁɑndɑ hæmmæjlænniŋ bɑlini qɑndɑqtænqidlæʃ toʁriliq beʃi qɑtqɑndæk turidu.ʃundɑq bir muhim nuqtɑ bɑr u bolsimu bɑlini qɑndɑq tænqidlæʃniøɡiniʃtin burun ɑldi bilæn qɑndɑq mɑχtɑʃni øɡiniweliʃtin ibɑræt.ʃu hæqiqætki mɑχtɑʃqɑ mɑhir bolʁɑnseri tænqidliriŋiz tæbiij hɑldɑɑzlɑp mɑŋidu.qɑjsi kyni bir ɑnɑ mundɑq bir iʃni ejtip bærdi: bɑlɑmniŋt͡ʃiʃini t͡ʃotkilijɑliʁɑnliqini «qɑltis iʃ qildiŋ! » dæp mɑχtɑp qojsɑmætisimu øzlykidin t͡ʃiʃini t͡ʃotkilidi. hæqiqætæn hæjrɑn qɑldim hɑzirʁɑ qædær tænqidlæpɑ kælɡæt͡ʃkæ bɑliniŋ kæjpijɑtimu tøwæn biræriʃni øzlykidin qilʁusimu kælmæjtti ɡæp qilsɑmmu het͡ʃ pɑjdisijoqtæk teχimu ɑt͡ʃt͡ʃiqɑp ketættim. qɑjsi kyni mɑχtiʁɑndin kejinkibɑliniŋ æhwɑliʁɑ qɑrɑp hæqiqætæn hæjrɑn qɑldim.ʃundɑq mɑχtɑʃqɑ mɑhir bolɑlisɑq tænqidlæʃkimu mɑhir bolɑlɑjmiz hæmpærzænt tærbijæsi burunqiʁɑ qɑriʁɑndɑ sæl ɑsɑnʁɑ toχtiʃimu mumkin.«mɑχtɑʃ » deɡænlik bɑlini bɑhɑlɑʃ deɡænlik bolmɑstin bɑliniŋtiriʃt͡ʃɑnliqini ilɡiriliɡæn tæræplirini tepip t͡ʃiqip buniŋdin χuʃɑlbolʁɑnliqimizni jætkyzyʃ deɡænliktur. «tænqidlæʃ » deɡinimiz bɑliniŋkøŋlini jerim qiliʃ ɑzɑrlɑʃ deɡænlik bolmɑstin bɑliniŋ øzinimuhæm bɑʃqilɑrnimu qædirlijælæjdiʁɑn insɑn boluʃini birdin-birdin006øɡitip meŋiʃ deɡænliktur.mɑχtɑʃ hæm tænqidlæʃ pæqætɑ bɑlilɑrʁiɑ qɑritilʁɑn æmæs ælwættæ.ær-ɑjɑlliq munɑsiwættæ dostlɑr wæ qerindɑʃɑr otturisidɑ mæktæpwæ ʃirkætlærdiki sɑwɑqdɑʃliq χizmætdɑʃliq munɑsiwætliridæ qɑrʃitæræpni mɑχtɑʃqɑ mɑhir boluʃ ɑrtuq tæræpliriɡæ diqqæt-etibɑrimizniberæliʃimiz ɑd͡ʒɑjip iʃ! mɑχtɑʃ hæm tænqidlæʃkæ bolʁɑn qɑriʃimizniøzɡærtælisæklɑ bɑlilɑrmu t͡ʃoŋlɑrmu «bu dunjɑʁɑ tuʁulʁinim jɑχʃiboptikæn « » jɑʃɑʃ nemideɡæn qɑltis! » dejælæjdiʁɑn bir d͡ʒæmijætbɑrliqqɑ kelidu.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - mwzikɑliq toptiŋ soljsi æsirtkiɡæ mɑsɑjip kolik d͡ʒurɡizɡæni uʃin bɑs bostɑndiʕinɑn ɑjirildi - dæp ħɑbɑrlɑjdi olisia.kz.
ɑlmɑti qɑlɑsi poljtsjɑ dæpɑrtɑmæntiniŋ ɑniqtɑw bɑsqɑrmɑsimæn kolik d͡ʒurɡizw kwɑliɡinæn ɑjirilɑ turɑ kolikti mɑs kujindæ bɑsqɑrʕɑni uʃin ustɑlʕɑn ɑ. murɑtqɑ qɑtisti q r q k- niŋ 346-bɑbi 1-boliɡimæn qozʕɑlʕɑn qilmistiq isti tærɡæw ɑjɑqtɑldi.
«tærɡæw bɑrisindɑ biltir qirkujæktæ ɑ. murɑt æsimdi ær ɑdɑm mɑs kujindæ kolik d͡ʒurɡizɡæn kæzindæ ustɑlʕɑni ɑniqtɑldi. sol kæzdæ sot ʃæʃimimæn 7 d͡ʒil mærzimɡæ kolik qurɑldɑrin bɑsqɑrw quqiʕinɑn ɑjirilip 15 tɑwlikkæ ɑkimʃilik qɑmɑwʕɑ ɑlindi. ɑlɑjdɑ ozinæ tjisti qoritindi d͡ʒɑsɑmɑj bjil 6- tɑmizdɑ ɑ. murɑt æsimdi ær ɑdɑm tɑʕi dɑ mɑs kujindæ kolik tizɡininæ otirʕɑn. mædjtsjnɑliq tæksærw kæzindæ oniŋ æsirtkiɡæ mɑs ækæni ɑniqtɑldi. sol kuni murɑttiŋ ustinæn qilmistiq is qozʕɑldi d͡ʒɑnæ qɑmɑwʕɑ ɑlindi» - dædi ɑlmɑti qɑlɑliq p d ɑniqtɑw bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi old͡ʒɑs ʃɑripoø.
28- qirkujæktæ bostɑndiq sotiniŋ ukimimæn ɑ. murɑt q r q k- niŋ 346-bɑbi 1-boliɡindæ kozdælɡæn qilmistiq quqiq buzwʃiliqti d͡ʒɑsɑʕɑni uʃin kinɑli dæp tɑnilip oʕɑn omir bojinɑ kolik d͡ʒurɡizw quqiʕinɑn ɑjirw d͡ʒɑnæ 1 d͡ʒilʕɑ bɑs bostɑndiʕinɑn ɑjirw d͡ʒɑzɑsi tɑʕɑjindɑldi. ol d͡ʒɑzɑsin æŋ tomænɡi qɑwipsizdiktæɡi bɑs bostɑndiʕinɑn ɑjirw orindɑrindɑ otæjtin bolɑdi.
ʃætælɡæ ʃiʕip oqw uʃin ʃætæl wnjøærsjtættærdiŋ oqw qɑrɑd͡ʒɑtin biliŋiz(2)
ɑnɡljɑniŋ kɑmbrjd͡ʒ wnjøærsjtætiniŋ d͡ʒildiq oqw qɑrɑd͡ʒɑti 150200 miŋ jwɑn turɑdi qɑrɑʕɑndɑ ɑ q ʃ wnjøærsjtæti sjɑqti qimbɑt bolmɑʕɑnimæn mundɑ turmisqɑ qirwɑr ɑqʃɑ d͡ʒumsɑjsiz. dæsædæ ɑnɡljɑdɑ d͡ʒɑsi 18dæn ɑsqɑn ʃætældik oqwʃilɑr ɑptɑsinɑ 20 sɑʕɑt d͡ʒumis d͡ʒɑsɑwinɑ bolɑdi koptæɡæn oqwʃilɑr turmis qɑrɑd͡ʒɑtin osilɑj ʃæʃædi.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - bjil ælimizdæ tumɑwʕɑ qɑrsi øɑksjnɑ ɑlw nɑwqɑni 3- qɑzɑndɑ bɑstɑlɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
«19- qirkujæktæ tumɑw mæn d͡ʒrøj bojinʃɑ sɑnjtɑrjɑliq-profjlɑktjkɑliq sɑnjtɑrjɑliq-æpjdæmjɑʕɑ qɑrsi is-ʃɑrɑlɑrdi d͡ʒurɡizw twrɑli qɑwliʕɑ qol qojdim. qɑwliʕɑ sɑjkæs mædjtsjnɑliq ujimdɑr 3- qɑzɑnnɑn bɑstɑp tumɑwʕɑ qɑrsi jmmwndɑw d͡ʒumisin bɑstɑwi tjis. oniŋ iʃindæ tumɑw d͡ʒɑnæ d͡ʒrøjmæn ɑwirɑtin nɑwqɑstɑrdi qɑbildɑwʕɑ dɑjindiʕi pisiqtɑlip zærtħɑnɑlɑrdiŋ zærttæw d͡ʒurɡizwɡæ dɑjindiʕi qɑmtɑmɑsiz ætildi» - dædi dænsɑwliq sɑqtɑw øjtsæ-mjnjstri ɑjd͡ʒɑn æsmɑʕɑmbætoøɑ ortɑliq kommwnjkɑtsjɑlɑr qizmæti ɑlɑŋindɑ otkæn bɑspɑ soz mɑsljħɑtindɑ.
sondɑj-ɑq øjtsæ-mjnjstr tumɑwʕɑ qɑrsi øɑksjnɑ ɑlw protsæsinæ qɑtisti tusinik bærdi.
«tumɑwʕɑ qɑrisi øɑksjnɑni mæmlækæt æsæbinæn jɑʕnj tæɡin ħɑliqtiŋ ɑnɑʕurlim osɑl toptɑri ɑlɑtinin æskærtkim kælædi. sonimæn qɑtɑr øɑksjnɑtsjɑlɑw d͡ʒumis bærwʃilærdiŋ qɑrɑd͡ʒɑti mæn ħɑliqtiŋ d͡ʒækæ qɑrɑd͡ʒɑti æsæbinæn d͡ʒurædi. øɑksjnɑtsjɑ d͡ʒækæ ortɑliqtɑr mæn turʕiliqti d͡ʒæri bojinʃɑ æmħɑnɑlɑrdɑ d͡ʒurɡizilædi. tumɑwʕɑ qɑrsi øɑksjnɑtsjɑ d͡ʒurɡizætin mædjtsjnɑliq mækæmælærdiŋ mækænd͡ʒɑjin ɑjmɑqtiq sɑnjtɑrjɑliq-æpjdæmjoloɡjɑliq bɑqilɑw dæpɑrtɑmænttærinæn d͡ʒɑnæ dænsɑwliq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑlɑrinɑn bilwɡæ bolɑdi» - dæjdi ol.
mɑdɑɡɑskɑr tɑwælsizdik ɑlʕɑndiʕiniŋ 56 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmilindɑ twilʕɑn qopɑrilistɑ 2 ɑdɑm qɑzɑ bolip 72 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi--ħɑliq torɑbi--
mɑdɑɡɑskɑr tɑwælsizdik ɑlʕɑndiʕiniŋ 56 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmilindɑ twilʕɑn qopɑrilistɑ 2 ɑdɑm qɑzɑ bolip 72 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi
2016.06.27 16:13 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 27 - mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: qopɑrilis bɑrisindɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑr mɑdɑɡɑskɑrdiŋ ɑstɑnɑsi tɑnɑnɑrjøæ qɑlɑsindɑʕi ɑŋɡldølɑ æmħɑnɑsindɑ æmdælwdæ.
sol kuni kæʃtæ mɑdɑɡɑskɑrdiŋ ɑstɑnɑsi tɑnɑnɑrjøæ qɑlɑsindɑ mæmlækæt mærækæsin quttiqtɑw qjmili otkizilip d͡ʒɑtqɑndɑ qopɑrilis twilip qopɑrilistɑ 2 ɑdɑm qɑzɑ bolip 72 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn. mɑħɑfɑrlæj bul rætki qopɑrilsti «lɑŋkæstik ɑrækæt» dæp turɑqtɑndirip ukimæt ʃuʕil ʃɑrɑlɑr qoldɑnip ħɑliq buqɑrɑsiniŋ ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætætindiɡin bildirdi.
ljøjɑniŋ ukimæt ɑrmjɑsi mæn «islɑm mæmlækæti» qɑrwlilɑri ɑrɑsindɑ qɑrwli qɑqtiʕis twilip ukimæt ɑrmjɑsiniŋ 18 ɑskæri qɑzɑ boldi--ħɑliq torɑbi--
ljøjɑniŋ ukimæt ɑrmjɑsi mæn «islɑm mæmlækæti» qɑrwlilɑri ɑrɑsindɑ qɑrwli qɑqtiʕis twilip ukimæt ɑrmjɑsiniŋ 18 ɑskæri qɑzɑ boldi
2016.08.29 13:04 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 29 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: ljøjɑniŋ bɑtis bolæɡindæɡi swɑrt qɑlɑsi ljøjɑ ukimætiniŋ qorʕɑwʃilɑr qosini «islɑm mæmlækæti» uʃqɑr ujiminɑ soqqi bærwdæ.
ljøjɑ ulttɑr intimɑʕi ukimætiniŋ 28 – tɑmiz kunɡi rɑstɑwinʃɑ ljøjɑniŋ ukimæt ɑrmjɑsi mæn «islɑm mæmlækæti» uʃqɑr ujiminiŋ swɑrt qɑlɑsindɑʕi qɑrwli qɑqtiʕisindɑ ukimæt ɑrmjɑsinɑn 18 ɑskær qɑzɑ bolʕɑn.
d͡ʒuŋɡoʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilʁɑn jɑponijæ ɑrmijæsiniŋ nænd͡ʒiŋ t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqidɑ qɑzɑ qilʁɑn qerindɑʃlɑr χɑtiræ sɑriji t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqtɑ hɑjɑt qɑlʁɑn jeqindɑ ɑlæmdin øtkænlær yt͡ʃyn t͡ʃirɑʁni øt͡ʃyryp tæzijæ bildyryʃ murɑsimi øtkyzdi--χælq tori--
d͡ʒuŋɡoʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilʁɑn jɑponijæ ɑrmijæsiniŋ nænd͡ʒiŋ t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqidɑ qɑzɑ qilʁɑn qerindɑʃlɑr χɑtiræ sɑriji t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqtɑ hɑjɑt qɑlʁɑn jeqindɑ ɑlæmdin øtkænlær yt͡ʃyn t͡ʃirɑʁni øt͡ʃyryp tæzijæ bildyryʃ murɑsimi øtkyzdi
2018.08.23 17:45 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 23- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 8-ɑjniŋ 21-kyni d͡ʒuŋɡoʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilʁɑn jɑponijæ ɑrmijæsiniŋ nænd͡ʒiŋ t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqidɑ qɑzɑ qilʁɑn qerindɑʃlɑr χɑtiræ sɑriji χɑdimliri ly d͡ʒinbɑw d͡ʒu siziniŋ tuʁqɑnliri bilæn birliktæ ɑlæmdin øtkæn ikki jɑʃɑnʁɑn kiʃiniŋ syritiɡæ (ræsim temidiki ɑsti ræt soldin ikkint͡ʃi soldin birint͡ʃi syrætkæ) tæzim qilmɑqtɑ.
ʃu kyni d͡ʒuŋɡoʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilʁɑn jɑponijæ ɑrmijæsiniŋ nænd͡ʒiŋ t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqidɑ qɑzɑ qilʁɑn qerindɑʃlɑr χɑtiræ sɑriji t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqtɑ hɑjɑt qɑlʁɑn jeqindɑ ɑlæmdin øtkæn ly d͡ʒinbɑw d͡ʒu sizi yt͡ʃyn t͡ʃirɑʁni øt͡ʃyryp tæzijæ bildyryʃ murɑsimi øtkyzdi.
ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti dølætniŋ «111 pilɑni»ʁɑ kirɡyzyldi
bɑlilɑr ozuqluqini jɑχʃilɑʃ pilɑni hæmmæ d͡ʒɑjni toluq qɑplidi
d͡ʒuŋɡo bɑlilɑr wæ jɑʃ øsmyrlær tæntærbijæ-bædæn t͡ʃeniqturuʃ kørsætkyt͡ʃini bɑhɑlɑʃ doklɑti elɑn qilin
pedɑɡoɡikɑ mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ dærid͡ʒisi «høkymæt χirɑd͡ʒiti mɑɑripi»ʁɑ østyryldi
elimizdæ ɑlij mɑɑrip oquʃ tɑriχi wæ ilmij unwɑnini tordɑ tækʃyryʃ wæ ulɑrʁɑ elektironluq i
otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ bozæk qiliʃiniŋ ɑldini eliʃ-tyzæʃ ɑppɑrɑti quruldi
2018-jilliq «tymæn kiʃilik pilɑn» bojit͡ʃæ 100 oqutuʃ mɑhiri tɑllinip jɑrdæm berilidu
mɑɑrip ministirliqi oqutqut͡ʃilɑrʁɑ næp jætkyzyʃtiki tyrlyk tædbirlærni æmælijlæʃtyryp otturɑ-bɑ
ɑptonom rɑjonimizdiki 56 nɑhijæ(ʃæhærrɑjon)dølætniŋ mæd͡ʒburijæt mɑɑripiniŋ tæŋpuŋ tæræqqijɑtini b
mæmlikæt bojit͡ʃæ toluqsiz 2-jilliqniŋ ɑltæ ylyʃtin ɑrtuq oquʁut͡ʃisi jirɑqni kørælmæjdikæn bɑʃlɑn
mæmlækættik kæŋæs «uqtirw» bɑsip tɑrɑtip bukil æl kolæmindæ tjd͡ʒɑrɑt kwɑliɡi mæn sɑwdɑ ruqsɑt kwɑliɡin ɑjirw ræformɑsin oristætpæk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒurt d͡ʒuræɡinæn orin ɑlʕɑn «d͡ʒuldiz» — ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑltɑj ɑjmɑʕi ʃiŋɡil ɑwdɑndiq pɑrtkom ʃwd͡ʒjiniŋ burinʕi orinbɑsɑri sɑjɑsj – zɑŋ komjtætiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji wɑŋ ħuŋʃjŋ ʃind͡ʒin qɑlɑliq pɑrtkom ʃwd͡ʒjiniŋ orinbɑsɑri sɑjɑsj – zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji lj ħwɑnɑn tɑrtip d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærwɡæ d͡ʒɑnæ prokwrɑtwrɑliq tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ ɑpɑttɑn qutqɑrwʕɑ ɑrnɑlʕɑn ɑdɑmɡærʃilik turʕisindiq tuŋʕiʃ toptɑʕi komæk zɑttɑri jndonæzjɑʕɑ d͡ʒætkizildi d͡ʒibæk d͡ʒoli ħɑliqɑrɑliq kjno fæstjøɑli bɑstɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri ljɑŋ t͡ʃɑw tɑrtip d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærwɡæ d͡ʒɑnæ prokwrɑtwrɑliq tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒj d͡ʒiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ujimdɑstirw boliminiŋ bɑstiʕi bolip tɑʕɑjindɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni 40 mjlljon jwɑn bosɑtip sut onimdæri kɑsibin qoldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑqiribindɑʕi dærækti fjlimdærdiŋ ʃætældæɡi qojilimi d͡ʒurt nɑzɑrin ɑwdɑrdi «1 - qɑzɑn» ɑltin ɑptɑliʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt bɑzɑri dwmɑndi boldi jndonæzjɑdɑ twilʕɑn d͡ʒær silkinisi mæn tæŋiz ʃwilindɑ qɑzirɡæ dæjin 1763 ɑdɑm qɑzɑ bolip ʃɑmɑmæn 5000 ɑdɑm dæræksiz kætti qɑrsiliq bildirwʃilær kɑøɑnoniŋ fædærɑtsjɑliq æŋ d͡ʒoʕɑri sottiŋ bɑs sotʃisi mindætinæ tɑʕɑjindɑlwinɑ qɑrsiliq bildirdi ljɑwnjŋ olkæsi qilmiskærlærdiŋ turmædæn qɑʃwi oqjʕɑsi d͡ʒonindæ d͡ʒɑwɑpkærʃilikti d͡ʒɑn – d͡ʒɑqtili qwzɑstirwdi bɑstɑdi mæmlækættik bɑqilɑw komjtæti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi mjnjstriniŋ orinbɑsɑri miŋ ħuŋwæjdi zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑdi dæɡæn kumɑnmæn bɑqilɑp tæksærwɡæ ɑldi 9 – kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ 5 – kæzækti ʃɑrlɑw ɡrwppɑsi ornɑlɑsip boldi urimd͡ʒi qɑlɑsi urimd͡ʒi ɑwdɑniniŋ tɑwli rɑjonindɑ 4.2 bɑl d͡ʒær silkindi mɑnɑs ɑwdɑni mæmlækæt bojinʃɑ tuŋʕiʃ ʃɑrɑp ɑʃitɑtin d͡ʒuzim ʃɑʕin ondiris rɑjoni kwɑliɡinæ jæ boldi
mæmlækættik kæŋæs «uqtirw» bɑsip tɑrɑtip bukil æl kolæmindæ tjd͡ʒɑrɑt kwɑliɡi mæn sɑwdɑ ruqsɑt kwɑliɡin ɑjirw ræformɑsin oristætpæk
2018.10.11 16:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 10 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. lj kit͡ʃjɑŋ zuŋljdiŋ qol qojip bækitw sɑlwimæn mæmlækættik kæŋæs tɑjɑwdɑ «bukil æl kolæmindæ tjd͡ʒɑrɑt kwɑliɡi mæn sɑwdɑ ruqsɑt kwɑliɡin ɑjirw ræformɑsin oristætw d͡ʒonindæɡi uqtirwin» (tomændæ qisqɑʃɑ «uqtirw» dælinædi) bɑsip tɑrɑtti.
«uqtirwdɑ» minɑlɑr ɑtɑp korsætildi: ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒætækʃi ætip pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæstiŋ ʃæʃim ornɑlɑstirwlɑrinɑ sɑj «ukimæt qurilimdɑrin iqʃɑmdɑw uqiqti tomænɡæ bærw uqiqti tomænɡæ bærw mæn bɑsqɑrwdi uʃtɑstirw sɑpɑli qizmæt otæwdi» tiʕiz toŋiræktæp « tjd͡ʒɑrɑt kwɑliɡi mæn sɑwdɑ ruqsɑt kwɑliɡin ɑjirw» ræformɑsi tɑlɑbin tjɑnɑqtɑndirwimiz ukimæt pæn bɑzɑrdiŋ qɑrim – qɑtinɑsin ɑnɑʕurlim d͡ʒujæli ɑniqtɑp tæksærip – bækitw ɑdisin d͡ʒɑppɑj ræformɑlɑwimiz kɑsiporindɑrʕɑ sɑjɑtin tjd͡ʒɑrɑt kwɑliɡi mæn sɑwdɑ ruqsɑt kwɑliɡin bɑrinʃɑ iqʃɑmdɑp rɑsmjɑt bitirw bɑrisindɑʕi rɑsmjɑt bitirip bolʕɑnnɑn kæjinɡi wnjøærsɑldi bɑqilɑp – bɑsqɑrwdi kuʃæjtwimiz ukimættiŋ bɑsqɑrw ɑdisinæ d͡ʒɑsɑmpɑzdiq ænɡizip orniqti ɑdil d͡ʒɑrjɑli bold͡ʒɑmdi bɑzɑrʕɑ ænw ortɑsin bɑrinʃɑ d͡ʒɑrɑtwimiz bɑzɑrdiŋ omirʃæŋdik kuʃin toliq ærkinæ d͡ʒibærip ækonomjkɑniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin d͡ʒæbæwimiz kæræk. 2018 – d͡ʒili 10 – qɑrɑʃɑdɑn tɑrtip bukil æl kolæmindæ kɑsiporindɑrdiŋ ɑlʕɑʃqi toptɑʕi ɑkimʃilik tæksærip – bækitwinæ sɑjɑtin 106 turli ʃɑrwɑ d͡ʒækæ – d͡ʒækæ tæksærip – bækitwdi tikælæj kuʃinæn qɑldirw tæksærip – bækitwdi tizimɡæ ɑlwʕɑ ozɡærtw uqtirip wɑdæ bærw ænɡizw qizmæt otæwin sɑpɑlɑndirw sindi tort turli ɑdiskæ sɑj «tjd͡ʒɑrɑt kwɑliɡi mæn sɑwdɑ ruqsɑt kwɑliɡin ɑjirw» ræformɑsi d͡ʒurɡizilædi.
ʃildæ ɑjinɑn bɑstɑp ɑdættæɡi pɑsport pæn ʃjɑŋɡɑŋ ɑwminʕɑ kirw kwɑliɡiniŋ ɑqi ɑlw olʃæmi tomændætilædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃildæ ɑjinɑn bɑstɑp ɑdættæɡi pɑsport pæn ʃjɑŋɡɑŋ ɑwminʕɑ kirw kwɑliɡiniŋ ɑqi ɑlw olʃæmi tomændætilædi sɑnd͡ʒi qɑlɑsindɑ 3.1 bɑl d͡ʒær silkindi ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris – qurilis bjŋtwɑni turmæ d͡ʒujæsinæ 110 turmæ sɑqʃisin qɑbildɑjdi urimd͡ʒidæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ærækʃæliɡindæɡi tɑʕɑmdɑrdi zærttæw qoʕɑmi qurildi bjilʕi iʃki olkædæɡi ortɑ mæktæptærɡæ ortɑ tæħnjkom kɑsiptik klɑstɑrʕɑ ortɑlɑw mæktæptærɡæ oqwʃi qɑbildɑw d͡ʒospɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2017 – d͡ʒilʕi mæmlækættik «miŋ ɑdɑm d͡ʒospɑri» bojinʃɑ ʃætældik mɑmɑndɑrdi ʃɑqirw nisɑni bɑstɑldi jɑrkæn ɑwdɑnindɑʕi ħɑliqtiq ɑwæd͡ʒɑjdɑ sinɑq rætindæ uʃw sɑtti boldi «bjɡæ bɑsqɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ» ɑtti obrɑz uɡittæw fjlimi tɑrɑtildi 2017 – d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo nɑrɑt mɑdænjæt - sɑjɑħɑt mærækæsi 8 – ʃildæ bɑstɑlɑdi 15 – ʃildædæn bɑstɑp qɑrɑmɑjlidɑn ʃind͡ʒinʕɑ totæ uʃɑq qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdiŋ sæmizdik molʃæri ælimiz bojinʃɑ 3 - orindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qumil ɑjmɑʕi: d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑ ɡænærɑtoriniŋ ustɑjtin sɑlistirmɑsi 60 pɑjizdɑn ɑsti bjil bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑziq – tulik zɑŋinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑlʕɑn 727 dælo ɑniqtɑlip bir d͡ʒɑqtili ætildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒær – d͡ʒærlær tɑrɑwlɑr pɑrtjɑ qurilʕɑndiʕiniŋ 96 d͡ʒildiʕin qizw quttiqtɑdi prokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑriniŋ ɑlæwmættik jɡilik sjpɑtindɑʕi ɑriz – ʃɑʕim bærw tuzimi d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrildi ɑlmɑtidɑ d͡ʒuŋɡo læbi æsti bojn 787 uʃɑʕi «bir bældæw bir d͡ʒol» ɑøjɑtsjɑ lænjɑsin bojlɑp uʃɑtin boldi 2017 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 165 ɑdɑmdi ɑskærlikkæ - ofjtsærlikkæ bɑʕittɑmɑli tɑrbjælæmækʃi ʃjnd͡ʒjɑŋdiq bojd͡ʒætkændærdiŋ qɑjrɑŋ øɑlæjbol komɑndɑsi ɑlæm d͡ʒuldæɡæri boldi d͡ʒ k p ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 9 - kæzækti komjtætiniŋ 2 - kæzæk 1 - toptɑʕi ʃɑrlɑp tæksærw ɡrwppɑsi d͡ʒɑjʕɑsip boldi
ʃildæ ɑjinɑn bɑstɑp ɑdættæɡi pɑsport pæn ʃjɑŋɡɑŋ ɑwminʕɑ kirw kwɑliɡiniŋ ɑqi ɑlw olʃæmi tomændætilædi
2017.07.04 16:32 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 4 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ. 1 – ʃildædæn bɑstɑp ɑdættæɡi pɑsporttiŋ ɑqi ɑlw olʃæmi 200 jwɑnnɑn 160 jwɑnʕɑ tomændætilædi ʃjɑŋɡɑŋ ɑwminʕɑ kirw kwɑliɡiniŋ ɑqi ɑlw olʃæmi 100 jwɑnnɑn 80 jwɑnʕɑ tomændætilædi bul tilʃiniŋ 30 – mɑwsim kuni ɑøtonomjɑli rɑjondiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mæŋɡærmæsinæn uʕisqɑn ħɑbɑri.
mæmlækættik ræformɑlɑw d͡ʒɑnæ dɑmitw komjtætiniŋ qɑzinɑ mjnjstrliɡiniŋ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn uqtirwinɑ næɡizdælip 2017 – d͡ʒili 1 – ʃildædæn bɑstɑp ɑøtonomjɑli rɑjon ɑzɑmɑttɑrdiŋ ʃækɑrɑdɑn kirip – ʃiʕw kwɑlik ɑqisin tomændætædi. nɑqtili d͡ʒɑʕdɑji tomændæɡidæj:
ɑdættæɡi pɑsporttiŋ ɑqi ɑlw olʃæmi ɑrbir dɑnɑ pɑsportqɑ ɑlinɑtin ɑqi 200 jwɑnnɑn 160 jwɑnʕɑ tomændætildi. pɑsporti d͡ʒoʕɑlʕɑn sæbæpti toliqtɑp bitirwɡæ 160 jwɑn ɑqi ɑlinɑdi.
ʃækɑrɑdɑn kirip – ʃiʕw kwɑliɡinæ ɑqi ɑlw olʃæmi bir ræt ʃækɑrɑdɑn kirip – ʃiʕwʕɑ bolɑtin ɑr kwɑlikkæ ɑlinɑtin ɑqi 20 jwɑnnɑn 15 jwɑnʕɑ tomændætildi kop mɑrtæ kirip – ʃiʕwʕɑ bolɑtin ɑr kwɑlikkæ ɑlinɑtin ɑqi 100 jwɑnnɑn 80 jwɑnʕɑ tomændætildi.
ʃjɑŋɡɑŋ ɑwminnɑn kælætin kwɑlikkæ ɑlinɑtin ɑqi olʃæmi ɑr kwɑlikkæ ɑlinɑtin ɑqi 100 jwɑnnɑn 80 jwɑnʕɑ tomændætilædi. ʃjɑŋɡɑŋ ɑwminʕɑ bɑrɑtin kwɑlikkæ ɑlinɑtin ɑqi 50 jwɑnnɑn 40 jwɑnʕɑ tomændætilædi.
bolsɑ bir jyryʃ hæqsiz iʃχɑnæ ditɑlliri bolop nurʁunliʁɑn sistimilɑrdɑ iʃlætkili bolidumæsilæn linukswindowssolɑrisot͡ʃuqw.æm.æs wæ mɑkintoʃ qɑtɑrliq sistimilɑr qollɑjdu. open ffice bolsɑ tar ffice ɑsɑsiʁɑ qurulʁɑn bolop tar ivision tæripidin tæræqqi qildurulup 1999-jili ɑwʁusittɑ un icrosystems ʃirkiti qitiwɑlʁɑn. mænbæ(jiltiz) kodi 2000-jil 7-ɑjdɑ bɑzɑrni monopol qilʁɑn mɑjkrosoft offs qɑ rʃi t͡ʃiqirilʁɑn bolop pytynlæj hæqsiz ot͡ʃuq mænbælik hæm juqri sypætlik jumʃɑq ditɑl hisɑblinidu.
«12 – bæsd͡ʒildiq» d͡ʒospɑr ɑtqɑrilʕɑnnɑn bæri
8 ulttiq olkæ rɑjondɑʕi kædæjlær ħɑliq sɑni 17 mjlljon 120 miŋ ɑdɑm ɑzɑjdi
2015.10.28 16:32 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 27 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ (tilʃi lj t͡ʃɑŋjuj). tilʃiniŋ birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ mæmlækættik ulttiq istær komjtætinæn uʕiswinʃɑ «12 – bæsd͡ʒildiq» d͡ʒospɑrdiŋ ɑldiŋʕi 4 d͡ʒilindɑ mæmlækæt pæn d͡ʒærɡilikti orindɑr ulttiq ɑøtonomjɑli d͡ʒærlærɡæ d͡ʒɑlpi 113 mjlljɑrd jwɑn kædæjlærdi sujæmældæw qɑrd͡ʒisin qosqɑn 8 ulttiq olkæ rɑjondɑʕi kædæjlær ħɑliq sɑni 39 mjlljon 170 miŋ ɑdɑmnɑn 22 mjlljon 50 miŋ ɑdɑmʕɑ tusip 17 mjlljon 120 miŋ ɑdɑm ɑzɑjip ɑzɑjw ʃɑmɑsi %43.7 bolʕɑn; kædæjliktiŋ twindɑw ʃɑmɑsi %26.5 tæn %14.7 kæ tomændæɡæn tomændæw molʃæri 11.8 pɑjiz bolʕɑn. ɑz ult rɑjondɑri mæn ulttiq rɑjondɑrdiŋ kædæjlærdi korkæjtw qizmætindæ kornækti nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizilɡæn.
ælimizdæɡi 8 ulttiq olkæ rɑjon iʃki moŋʕul ɑøtonomjɑli rɑjoni njŋʃjɑ ħujzw ɑøtonomjɑli rɑjoni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoni d͡ʒɑnæ ɡwɑŋʃj d͡ʒwɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjoni sindi 5 ulkæn ɑz ult ɑøtonomjɑli rɑjoni mæn ɑz ulttɑr ʃoʕirli tɑrɑlʕɑn ɡujd͡ʒow junnɑn d͡ʒɑnæ t͡ʃjŋħɑj sindi 3 olkæni qɑmtjdi. 2011 – d͡ʒili «d͡ʒuŋɡoniŋ ɑwil – qistɑq kædæjlærin korkæjtw bɑʕdɑrlɑmɑsi (2011 – d͡ʒildɑn 2020 – d͡ʒilʕɑ dæjinɡi) d͡ʒɑrjɑlɑnip mæmlækæt ʃoʕirli tutɑsqɑn 14 ærækʃæ kædæj rɑjondi 592 tujindi ɑwdɑndi d͡ʒɑnæ 30 miŋ kædæj qistɑqti bolɑʃɑq 10 d͡ʒildɑʕi kædæjlærdi sujæmældæwdæn qɑmɑl ɑlwdiŋ bɑsti kuræs ɑlɑŋi ætip bælɡilædi.
mɑsærɑtj ɑøtokoliɡiniŋ jæsi t͡ʃjŋdɑwdɑʕi ɑøtokolik korɡizbæsindæ tutinwʃilɑr uqiʕin qorʕɑdi--ħɑliq torɑbi--
mɑsærɑtj ɑøtokoliɡiniŋ jæsi t͡ʃjŋdɑwdɑʕi ɑøtokolik korɡizbæsindæ tutinwʃilɑr uqiʕin qorʕɑdi
nɑq mɑjdɑndɑ 2 mjlljon 600 miŋ jwɑndiq kæræmæt koliɡin ʃɑqti
2013.05.15 14:41 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
14-mɑmir 12-kæzækti t͡ʃjŋdɑw ħɑliqɑrɑliq kolik korɡizbæsi ɑʃildi. tustæn burin quni 2 mjlljon 600 miŋ jwɑn turɑtin mɑsærɑtj ɑøtokoliɡiniŋ bɑs mæŋɡærwʃisiniŋ koliɡi korɡizbæ ortɑliʕiniŋ oŋtustik qɑqpɑsiniŋ sirtindɑʕi mɑjdɑnʕɑ toqtɑtildi sɑʕɑt 10 nɑn 15 mjnot otkændæ qolinɑ d͡ʒwɑn bɑlʕɑ ustɑʕɑn 4 d͡ʒiɡit bul mɑsærɑtjdiŋ dɑl-dulin ʃiʕɑrdi. kolik jæsiniŋ dosi d͡ʒɑŋ mirzɑniŋ ɑjtwinʃɑ særiktiɡinæ qɑrɑsti kolik rjmontɑw orni konæ zɑpt͡ʃɑstɑrdi d͡ʒɑŋɑ zɑpt͡ʃɑstɑr rætindæ istætkæn bul orinniŋ djræktori dɑ qɑtæliɡin mojindɑʕɑn birɑq næʃæ ɑj otsæ dæ bul mɑsælæ ʃæʃilmæɡæn sol sæbæpti koliɡin osi d͡ʒolʕi kormædæ ʃɑqqɑn.
ɑptonom rɑjonimiz ʃæhær - bɑzɑrliridɑ ikki jildɑ 930 miŋ kiʃi jeŋidin iʃqɑ orunlɑʃti--χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo zor sɑnliq mælumɑt kæsp
ʃi d͡ʒinpiŋ: islɑhɑt et͡ʃiwetiʃni t͡ʃoŋqur
li ket͡ʃjɑŋ: «d͡ʒuŋɡo jɑsimit͡ʃiliqi»niŋ sypæ
bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ χejluŋd͡ʒjɑŋdɑ tækʃyry
d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ mærkizij pɑrtijæ mæktipidæ m
li ket͡ʃjɑŋ misir ɑwiɑtsijæ ʃirkiti jol
li ket͡ʃjɑŋ tund͡ʒi nøwætlik dunjɑ sɑjɑhætt͡ʃ
dehqɑnlɑrʁɑ mulɑzimæt qilidiʁɑn d͡ʒæŋɡiwɑ
«2015-jilliq d͡ʒuŋɡodin t͡ʃætælɡæ sɑjɑhæt
ɑmerikiniŋ d͡ʒænubij deŋizʁɑ æskær kyt͡ʃi
it͡ʃki moŋʁul ikkini øɡiniʃ bir boluʃ
ʃizɑŋ tint͡ʃ ɑzɑd bolʁɑn 65 jildin bujɑn
qɑt͡ʃɑnliqqɑ izzitimiz bilæn hɑd͡ʒæt qilim
ʃænduŋ ølkilik tæptiʃ orɡini t͡ʃiŋdɑw t
d͡ʒuŋɡo χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃi ʃind͡ʒ
ɑptonom rɑjonimiz ʃæhær - bɑzɑrliridɑ
iʃqɑ orunlɑʃturuʃ jolini tiriʃip keŋæ
dæl d͡ʒɑjidɑ kyt͡ʃæʃ muqim ɑʃuruʃ zɑpɑs
d͡ʒulɑlɑnʁɑn jɑʃliq qɑnɑtlɑnʁɑn ɑrzulɑr
toʁrɑqmɑzɑr bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktipidæ millætl
eqinbuji kæntidæ elip berilʁɑn «millæ
jɑponijæ okinɑwɑ ɑmmisi jiʁiliʃ qilip
ɑfʁɑnistɑndiki tɑlipɑnlɑr mænsurniŋ øly
putin rusijæ bilæn ukrɑinɑniŋ mæhbuslir
pælæstin æmældɑri d͡ʒuŋɡoniŋ okjɑn mɑd͡ʒirɑ
«d͡ʒuŋɡoniŋ dunjɑʁɑ siŋip kiriʃi jærʃɑri i
irɑn jeŋi bir nøwætlik mutæχæssislær keŋ
tund͡ʒi nøwætlik dunjɑ insɑnpærwærlik bɑʃl
iqtisɑdni ɑʃuruʃ usuli øzɡærtilip iʃqɑ orunliʃiʃ sypiti østyryldi
ɑptonom rɑjonimiz ʃæhær - bɑzɑrliridɑ ikki jildɑ 930 miŋ kiʃi jeŋidin iʃqɑ orunlɑʃti
2016.05.27 11:40 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
sɑnd͡ʒi χujzu ɑptonom oblɑstidiki ʃind͡ʒɑŋ d͡ʒiχuɑ «7555» χizmæt formisi t͡ʃæklik ʃirkitiɡæ jeŋidin iʃqɑ orunlɑʃqɑn ɑjɡyl ɑbdud͡ʒɑppɑr 16 - mɑj kɑrχɑnɑ muhitidin mæmnun bolup: «bu d͡ʒɑjdɑ 300ɡæ jeqin ɑz sɑnliq millæt qerindɑʃ χizmæt qilidu mæχsus musulmɑnlɑr ɑʃχɑnisi hæqsiz jɑtɑq bɑr hæqiqætæn jɑχʃi ikæn bu d͡ʒɑjdɑ jɑχʃi iʃlæʃni ojliʃiwɑtimæn» dedi.
ikki jildin bujɑn ɑjɡylɡæ oχʃɑʃ teχimu køp kiʃi øjliridin sirtlɑrʁɑ t͡ʃiqip dehqɑndin sɑnɑæt iʃt͡ʃisiʁɑ øzɡirip jeŋi turmuʃini bɑʃlidi. mærkæzniŋ 2 - qetimliq ʃind͡ʒɑŋ χizmiti søhbæt jiʁinidɑ mundɑq dejildi: «iʃqɑ orunlɑʃturuʃ ʃind͡ʒɑŋdiki æŋ t͡ʃoŋ χælq turmuʃi mæsilisi. iʃqɑ orunlɑʃturuʃni 1 - orunʁɑ qojuʃtɑ t͡ʃiŋ turup iʃqɑ orunliʃiʃ iqtidɑrini kyt͡ʃæjtip hær millæt ɑmmini ʃæhærlærɡæ tærtiplik kirip iʃqɑ orunliʃiʃ øz d͡ʒɑji wæ jeqin ætrɑptɑ iʃqɑ orunliʃiʃ jurtiʁɑ qɑjtip øz ɑldiʁɑ iɡilik tiklæʃkæ jetæklæʃ keræk. ʃind͡ʒɑŋni muqimlɑʃturuʃ wæ tint͡ʃlɑnduruʃtin ibɑræt istrɑteɡijælik jyksækliktæ turup iʃ ornini køpæjtiʃni muhim nuqtɑ qilip χælq turmuʃini jɑχʃilɑʃni tezlitiʃ keræk».
ɑptonom rɑjonimiz 2014 - jili jænimu ɑktip iʃqɑ orunlɑʃturuʃ - iɡilik tiklæʃ sijɑsitini jolʁɑ qojup iqtisɑdni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ wæ iʃqɑ orunliʃiʃ jollirini køpæjtiʃ hæmtyrtkæ meχɑnizmi ornɑtti ɑptonom rɑjonimizdɑ toqumit͡ʃiliq kijim - ket͡ʃæk kæspiɡæ miljon kiʃini iʃqɑ orunlɑʃturuʃtin ibɑræt bir qɑtɑr qollɑʃ sijɑsitiniŋ jolʁɑ qojuluʃi bilæn d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki teχimu køp ɑrtuq æmɡæk kyt͡ʃi dehqɑndin sɑnɑæt iʃt͡ʃisiʁɑ øzɡærdi buniŋ bilæn ulɑrni jeqin ætrɑptɑ iʃqɑ orunlɑʃturuʃni iʃqɑ ɑʃurdi; d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki ikki wilɑjæt bir oblɑsttɑ jezɑ iɡilik mæhsulɑtlirini piʃʃiqlɑʃtiki tez ynym beridiʁɑn jølæʃ tyrliridæ kæjni - kæjnidin iʃ bɑʃlinip 41 miŋ kiʃiniŋ iʃqɑ orunliʃiʃiʁɑ tyrtkæ boldi ynymi tez køryldi.
ɑptonom rɑjon 2015 - jili iqtisɑdniŋ eʃiʃ syritiniŋ ɑstilɑʃ besimiʁɑ dut͡ʃ kelip «iʃqɑ orunliʃiʃ - iɡilik tiklæʃ χizmitini jænimu ilɡiri syryʃ toʁrisidiki pikir»ni elɑn qilip ʃæhær - jezilɑrdiki tyrlyk æmɡækt͡ʃilærni ɑsɑsæn qɑplidi jeŋi nøwætlik teχimu ɑktip qɑrɑtmiliqi teχimu kyt͡ʃlyk pærqliq iʃqɑ orunliʃiʃ - iɡilik tiklæʃ sijɑsæt sistemisini bærpɑ qilip iʃqɑ orunliʃiʃni jænimu ilɡiri syrdi.
ʃuniŋ bilæn billæ ɑptonom rɑjonimiz bɑrliq æmɡækt͡ʃilærɡæ jyzlænɡæn kæspij tærbijælæʃ sistemisini mukæmmællæʃtyryp ɑlij mæktæpni pytkyzyp iʃqɑ orunlɑʃmiʁɑnlɑr toluqsiz toluq otturɑ mæktæpni pytkyzyp dɑwɑmliq ørlæp oqumiʁɑnlɑr wæ jezɑ æmɡæk kyt͡ʃlirini nuqtiliq tærbijælæʃni jolʁɑ qojup toluqsiz wæ toluq otturɑ mæktæpni pytkyzyp dɑwɑmliq ørlæp oqumiʁɑn ɑz sɑnliq millæt oquʁut͡ʃilirini dølæt ortɑq tili wæ kæspij d͡ʒæhættin tærbijælæʃ χizmiti bilæn omumjyzlyk qɑplɑʃni nuqtidɑ sinɑq qildi. jænæ kɑrχɑnilɑrdɑ iʃqɑ orunlɑʃturuʃni ilɡiri syryʃ toʁrisidɑ riʁbætlændyryʃ - t͡ʃæklæʃ meχɑnizmi ornitip ʃind͡ʒɑŋliq æmɡækt͡ʃilærni iʃqɑ orunlɑʃturʁɑn kɑrχɑnilɑrʁɑ id͡ʒtimɑij suʁurtɑ toluqlimisi kæspij tærbijælæʃ toluqlimisi jɑrdæm øsymlyk qærz pul qɑtɑrliq jølæʃ sijɑsætlirini jolʁɑ qojup kɑrχɑnilɑrdɑ iʃqɑ orunliʃiʃni kyt͡ʃæp ilɡiri syrdi.
hɑzir ɑptonom rɑjonimiz ʃæhær - jezilɑrdiki iʃqɑ orunliʃiʃni bir tutɑʃ pilɑnlɑjdiʁɑn iʃqɑ orunlɑʃturuʃ - iɡilik tiklæʃ sistemisi bærpɑ qilip iqtisɑdniŋ eʃiʃ syriti ɑstilɑʃ besimi eʃiwɑtqɑn iʃqɑ orunlɑʃturuʃ wæzijiti kæskinliʃiwɑtqɑn æhwɑldɑ ʃæhær - jezilɑrdɑ iʃqɑ orunlɑʃqɑnlɑr sɑniniŋ muqim eʃiʃiʁɑ kɑpɑlætlik qildi. 2014 - jilidin 2015 - jiliʁit͡ʃæ ɑptonom rɑjonimizdiki ʃæhær - bɑzɑrlɑrdɑ 930 miŋ kiʃi jeŋidin iʃqɑ orunlɑʃti jezilɑrdin 5 miljon 250 miŋ ɑdæm / qetim ɑrtuq æmɡæk kyt͡ʃi jøtkæp iʃqɑ orunlɑʃturuldi iʃqɑ orunlɑʃqɑnlɑr joq ɑililærdin bir kiʃi 24 sɑæt it͡ʃidæ iʃqɑ orunlɑʃturuldi ʃu jili ɑlij mæktæpni pytkyzɡæn oquʁut͡ʃilɑrniŋ iʃqɑ orunliʃiʃ nisbiti 88tin juqiri boldi.
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom tæʃkilɑt bølyminiŋ muɑwin bɑʃliqi ɑptonom rɑjonluq ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt nɑzɑriti pɑrtɡuruppisiniŋ ʃud͡ʒisi jɑŋ juŋ: «biz bu jil jeŋi normɑl hɑlætkæ bolupmu tæminlæʃ hɑlqisidiki qurulmiliq islɑhɑtqɑ ɑktip mɑsliʃip usulni øzɡærtiʃ ɑrqiliq ʃind͡ʒɑŋniŋ iʃqɑ orunlɑʃqɑnlɑr sɑnini køpæjtiʃ usulini øzɡærtiʃni t͡ʃøridæp iʃqɑ orunlɑʃturuʃ kølimi wæ sypitini juqiri køtyryp jeŋi iʃqɑ orunliʃiʃ nuqtilirini køpæjtip ʃæhær - bɑzɑrlɑrdɑ 440 miŋ kiʃini jeŋidin iʃqɑ orunlɑʃturuʃ jezilɑrdin 2 miljon 200 miŋ ɑdæm / qetim ɑrtuq æmɡæk kyt͡ʃini jøtkæp iʃqɑ orunlɑʃturuʃ niʃɑniʁɑ jetiʃkæ tiriʃip kɑpɑlætlik qilimiz» dedi.
bu temidɑ ubuntu 16.04 ujʁurt͡ʃini normɑl kørsitiʃniŋ usulini tonuʃturup øtimæn. ɡært͡ʃæ bu 16.04 næʃridiki usul bolsimu 13.04 wæ uniŋdin kejinki næʃriɡimu toʁrɑ kelidu.
1.sistemini qɑt͡ʃilɑp bolʁɑndin kejin tøwændikidæk jeŋilɑnmɑ ut͡ʃuri t͡ʃiqidu. ni tɑllɑjmiz.
bɑʃqurʁut͡ʃiniŋ im kirɡyzylyʃini tælæp qilinidu sistemini ornɑtqɑn wɑqittiki imni kirɡyzimiz. kirɡyzyp bolʁɑndin kejin thonticate ni bɑsimiz.
pplying hanges deɡæn køznæk kørynidu. jæni deɡæn køznæk bu bɑsqut͡ʃtɑ ujʁur kompjuter ilmij d͡ʒæmijiti tæminliɡæn bir qisim fontlɑr sistemiʁɑ qɑt͡ʃilinidu.
4.øzɡiriʃlær ornitilip bolʁɑndin kejin til qolliniʃ køznikidiki lose ni besip køznækni øt͡ʃyrimiz. sistemidin t͡ʃekinip t͡ʃiqip qɑjtɑ kirimiz.
og out ni besip sistemidin t͡ʃekinip t͡ʃiqip qɑjtɑ kirimiz.
iʃlætkyt͡ʃi ismi bilæn imni kirɡyzyp sistemiʁɑ kirimiz.
izdæʃ rɑmkisiʁɑ ræsimdikidæk font dæp kirɡyzimiz wæ t͡ʃiqqɑn proɡrɑmmini ɑt͡ʃimiz.
juqiriqi font køznikini ɑt͡ʃsɑq tøwændikidæk ujʁur kompjuter ilmij d͡ʒæmijiti niŋ fontlirini kørælæjmiz. bu jærdæ bu fontlɑrni kørælisiŋiz kejinki bɑsqut͡ʃtɑ bu fontlɑrni sisteminiŋ ølt͡ʃæmlik fonti qilip iʃlitælæjsiz.
6. sol tæræptiki istondin ni ɑt͡ʃimiz.
sistemɑ ornɑtqɑn wɑqittiki bɑʃqurʁut͡ʃiniŋ imni kirɡyzimiz.
8.juqiriqi jumʃɑq detɑl qɑt͡ʃilinip bolʁɑndin kejin aunch kunupkisini besiʃ ɑrqiliq jumʃɑq detɑlni qozʁitimiz.
9. jumʃɑq detɑlniŋ kørynmæ jyzi tøwændikidæk bolup buniŋdin onts ni t͡ʃekimiz.
tøwændiki tæŋʃæk køzniki it͡ʃilidu.
10. æmdi sistemidin t͡ʃekinip t͡ʃiqip qɑjtɑ kirip køryp bɑqɑjli .(sistemɑ tæŋʃikini misɑl)
iʃlitiʃi d͡ʒærjɑnidɑ bæzi ibɑrilærniŋ ʃundɑqlɑ bæzi proɡrɑmmilɑrniŋ ujʁurt͡ʃæ æmæslikini hes qɑlidiŋizmu. bu søzlær sizniŋ tærd͡ʒimæ qiliʃiŋizʁɑ mohtɑd͡ʒ. bu jærni besip ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimæ iʃliriʁɑ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni køryŋ wæ imkɑnijitiŋiz bolsɑ sepimizɡæ qɑtniʃiŋ.
2018-jilliq dunjɑ loŋqisiʁɑ eriʃkæn firɑnsijæniŋ dølætlik putbol komɑndisi æzɑliriniŋ 15 i æsli ɑfriqiliq køt͡ʃmænlærniŋ æwlɑdi.
χætkyt͡ʃ: t͡ʃolpɑn , putbol , firɑnsijæ , dunjɑ loŋqisi
ɑl-fɑrɑbjdiŋ mwzikɑliq fjlosofjɑsi
nbsp; otirɑr qɑlɑsindɑ twip ʃɑmdɑ dunjæ sɑlʕɑn uli bɑbɑmiz ɑbw nɑsir ɑl-fɑrɑbjdiŋ ɑrtindɑ ɑdɑmzɑtqɑ ɑziq bolɑr mol murɑlɑr qɑldi. bɑbɑmizdiŋ 1100 d͡ʒildiq mæræjtojindɑ bælɡili ætnoɡrɑf ʕɑlim ɑqsælæw sæjdimbæktiŋ æŋbæɡinæn fɑrɑbj ɑjtti dæɡæn tɑpqir sozdærin usinʕɑndi d͡ʒon kordik. twʕɑn d͡ʒærdæn ʃɑlʕɑjʕɑ d͡ʒurip bɑr omirin ʕilim-bilimɡæ sɑrp ætkæn ɑl-fɑrɑbj qɑrtɑjʕɑn ʃɑʕindɑ oz æliniŋ kærwæn-kiræ tɑrtip d͡ʒurɡæn ɑdɑmdɑrin kæzdæstirip q..
nbsp; osidɑn 50 d͡ʒil burin jɑʕnj 1970 d͡ʒili fɑrɑbj bɑbɑmizdiŋ 1100 d͡ʒildiʕi mɑskæwdæ bɑʕdɑttɑ d͡ʒɑnæ ɑlmɑti qɑlɑsindɑ ɑtɑp otilip oniŋ qɑzɑq topirɑʕindɑ dunjæɡæ kælɡændiɡi mojindɑldi. ɑqd͡ʒɑn mɑʃɑnj bɑstɑʕɑn ʕɑlimdɑr bɑbɑmizdiŋ ʃiʕɑrmɑʃiliʕin zærttæwɡæ dɑŋʕil d͡ʒol sɑldi. biz uli ʕɑlimniŋ ʕilimdɑrdi d͡ʒiktæwdi ɑrjfmætjkɑdɑn bɑstɑp mætofjzjkɑmæn ɑjɑqtɑlʕɑn dæɡæn d͡ʒærinæ nɑzɑr ɑwdɑrʕɑndi d͡ʒon kordik. ɑl-fɑrɑbjdiŋ «ʕilimdɑrdiŋ ʃiʕwi» twrɑli trɑktɑtti ..
uzdik ɡwmɑnjst: ɑbɑj qunɑnbɑjuli 46-qɑrɑ soz
nbsp; (45-qɑrɑ sozdiŋ d͡ʒɑlʕɑsi rætindæ topʃɑlɑnip d͡ʒɑzilʕɑn qɑrɑ soz) ojlɑnip qɑrɑsɑm «ɑdɑmʃildiqti1» dɑ qudɑj tɑbɑrɑkɑ wɑtɑʕɑlɑ d͡ʒɑrɑtqɑn. ɑlɑjdɑ bul qɑsjætkæ jæ lɑjiqti pændæ d͡ʒoqtiŋ qɑsi. bul tɑr zɑmɑndɑ osi qɑsjættiŋ mɑnin uʕinw dɑ oz ɑldinɑ bir kiʃiɡirim ʕilim. ɑdɑmʃildiq qɑsjætti ujrænbæk bilmæk ɑr mæn ujɑttiŋ isi. bjlik pæn mɑlʕɑ quniqqɑn nɑdɑn bɑjlɑr bjlik pæn bɑjdi ɑndiʕɑn qɑrɑ ħɑliq pɑjdɑni kozdæp bɑlɑ oqitqɑn nɑdɑn moldɑlɑr ..
uzdik ɑbɑj ɑndærin orindɑwʃi: qulɑqtɑn kirip bojdi ɑlɑr..
æssæ: ɑbɑj ɑtɑniŋ ɑtin oʃirmæwimiz kæræk
nbsp; qɑzɑq d͡ʒærindæ qɑnʃɑmɑ ɑqind͡ʒɑzwʃiɑnʃikujʃipɑlwɑn ɑtɑ-ɑpɑlɑrimiz bɑr.olɑr bizdiŋ dɑŋqimizdi ɑsqɑqtɑtip «qɑzɑq» dæɡæn rwħti ɑlæmɡæ tɑnitti. soniŋ biri ɑdæbjæt tɑnw biliminiŋ ħɑs ʃæbæriɑqinɑʕɑrtwʃiqɑzɑq ɑdæbj tiliniŋ næɡizin qɑlɑwʃifjlosof kompozjtorɑwdɑrmɑʃisɑjɑsj qɑjrɑtkær-ɑbɑj qunɑnbɑjuli ɑtɑmiz! ɑbɑj ɑtɑ-1845 d͡ʒili soʕiz ɑjɑqtɑlʕɑn d͡ʒildɑri dunjæɡæ kælip1904 d͡ʒili dunjædæn ozʕɑn.bɑlɑ kæzinæn olæŋ ʃiʕɑrwʕɑdombirɑ tɑrtip ɑ..
æssæ:«ɑl-fɑrɑbj mæn ɑbɑjdiŋ ʕjbrɑtti sozdæriniŋ mɑni»
nbsp; nbsp; «ɑbɑjdiŋ qɑrɑ sozdæri oniŋ ɑqindiq murɑlɑrinɑ qosilʕɑn bɑʕɑli qɑzinɑsi...» m.ɑwæzoø ɑl-fɑrɑbj mæn ɑbɑj ɑrɑsin d͡ʒɑqindɑstirwolɑrdi undæstirwbizdiŋ ħɑlqimizdiŋ miŋ d͡ʒildiq rwħɑnj-mɑdænjætin kotærw nɑsjħɑ..
æssæ: «mɑŋɡilik ældiŋ ɑlip tulʕɑlɑri..!»
nbsp; bilimdi bolw dæɡæn sozdiŋ mɑʕinɑsi - bælɡisiz nɑrsæni ɑʃwʕɑ qɑbilætti bolw dæɡæn uʕim. ɑbw nɑsir ɑl-fɑrɑbj bilim..!b..
li ket͡ʃjɑŋ moskwɑdin ɑjrilip itɑlijæɡæ bolʁɑn ræsmij zijɑritini bɑʃlidi
2014.10.15 15:20 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 14-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn χæwiri: ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ ʃu d͡ʒɑj wɑqti 14-t͡ʃeslɑ t͡ʃyʃtin kejin moskwɑdiki kremlsɑrijidɑ rusijæ zuŋtuŋi putin bilæn køryʃti.
li ket͡ʃjɑŋ ɑldi bilæn ræis ʃi d͡ʒinpiŋniŋ sæmimij sɑlɑmi wæ jɑχʃi tilæklirini jætkyzdi. u munulɑrni bildyrdi: d͡ʒuŋɡo bilæn rusijæ øzɑrɑ hørmæt qilip bɑrɑwær muɑmilidæ bolup kældi bir-biriniŋ øz dølæt æhwɑliʁɑ ujʁun kelidiʁɑn tæræqqijɑt jolidɑ meŋiʃiʁɑ hørmæt qilip kældi jɑdroluq mænpææt mæsilisi wæ køŋyl bølidiʁɑn zor mæsililærdæ bir-birini qollɑp kældi ikki dølætniŋ omumjyzlyk istirɑteɡijælik hæmkɑrliq-hæmrɑhliq munɑsiwiti yzlyksiz jeŋi tæræqqijɑtlɑrʁɑ eriʃmæktæ. d͡ʒuŋɡo-rusijæ zuŋliliriniŋ qærællik ut͡ʃriʃiʃi 19 qetim øtkyzyldi bu ikki dølæt munɑsiwitiniŋ uzɑq muddætlikliki wæ muqimliqini toluq kørsitip beridu. jeŋilɑ ɑχirlɑʃqɑn ut͡ʃriʃiʃtɑ mol nætid͡ʒilær qolʁɑ kældi bu ikki dølæt æmælij hæmkɑrliqiniŋ rɑwɑd͡ʒliniʃini kyt͡ʃlyk ilɡiri syridu.
wu led͡ʒyn t͡ʃen ʃjɑwwej ʃje jɑχuŋ χæwiri
χitɑj dølætlik tæræqqijɑt wæ islɑhɑt komitetiniŋ muɑwin bɑʃliqi du jiŋ byɡyn muχbirlɑrni kytyweliʃ jiʁinidɑ qilʁɑn søzidæ ujʁur rɑjoniniŋ tæræqqij qiliʃidiki ɑt͡ʃqut͡ʃluq mæsilæ - muqimliq dæp kørsætti. u ujʁur rɑjoniniŋ t͡ʃæt dølætlær bilæn uzun t͡ʃeɡrisi bɑrliqini wæ murækkæp dinij mæsilisiniŋ bɑrliqini bildyrdi.
frɑnsijæ ɑɡetnliqiniŋ bɑjɑn qiliʃit͡ʃæ yrymt͡ʃi wæqæsidin bir jil kejin bu hæqtæ eʁiz ɑt͡ʃqɑn du jiŋ " ujʁur rɑjonidɑ muqimliq bolmɑjdikæn pytyn d͡ʒuŋɡodɑ muqimliq bolmɑjdu" deɡæn. u søzidæ jænæ ɑz sɑnliq millætlær køp olturɑqlɑʃqɑn ʁærbij rɑjonlɑrdiki nurʁun d͡ʒɑjlɑrniŋ intɑjin nɑmrɑtliqini bildyryp" t͡ʃeɡrɑ rɑjonlɑrni muqimliqqɑ eriʃtyryʃ χizmiti intɑjin muʃæqqætlik bir χizmæt" dæp kørsætkæn.
χitɑj dɑiriliri øtkæn jili 5 - ijul yrymt͡ʃi wæqæsidin kejin ʃind͡ʒɑŋ χizmiti jiʁinini t͡ʃɑqirip "ʃind͡ʒɑŋni tæræqqij qilduruʃ ɑrqiliq mæŋɡylyk æminlikni bærpɑ qiliʃ" dæjdiʁɑn ʃuɑrni otturiʁɑ qojʁɑndin kejin χitɑj mætbuɑtliri ɑrqɑ - ɑrqilɑp ujʁur rɑjoniʁɑ selinidiʁɑn mæblæʁlær hæqqidæ χæwærlærni t͡ʃiqɑrmɑqtɑ.
æmmɑ bejd͡ʒiŋdiki mustæqil tætqiqɑtt͡ʃi dotsent ilhɑm toχti æpændi ɑldinqi kyni ɑmerikɑ ɑwɑzi rɑdiosiʁɑ bærɡæn bɑjɑnɑtidɑ : ʃind͡ʒɑŋdiki mæsilæ pul kæmlik mæsilisi æmæs bælki pulni næɡæ iʃlitiʃ wæ pulni qɑndɑq bølyʃyʃ mæsilisi " dæp kørsætti.
d u q χitɑjniŋ ilhɑm toχtiniŋ jurtiʁɑ qɑjtip uruq - tuʁqɑnlirini joqliʃini t͡ʃækliɡænlikini æjiblidi
mustæqil tætqiqɑtt͡ʃi ilhɑm toχti æpændiniŋ øz jurtiʁɑ beriʃi t͡ʃæklændi
mustæqil tætqiqɑtt͡ʃi ilhɑm toχti jɑwropɑ birlikiniŋ bejd͡ʒiŋdiki mæsul χɑdimliri bilæn køryʃkæn
ilhɑm toχti: 'mæn d͡ʒæhænnæmɡæ jolliniʃim mumkin'
ujʁur elidæ 9 miŋ χizmæt orniʁɑ 100 miŋ ɑdæm iltimɑs qilʁɑn
pɑrtjɑ 19 – quriltɑji ɑqpɑrɑt ortɑliʕi sirtqɑ bɑʕittɑlʕɑn qɑbildɑw qizmætin ræsmj bɑstɑdi--ħɑliq torɑbi--
pɑrtjɑ 19 – quriltɑji ɑqpɑrɑt ortɑliʕi sirtqɑ bɑʕittɑlʕɑn qɑbildɑw qizmætin ræsmj bɑstɑdi
2017.10.11 15:41 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 11 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ (juj kɑj) pɑrtjɑ 19 – quriltɑjiniŋ bæjd͡ʒjŋ mædjɑ qonɑq ujinæ ornɑlɑstirilʕɑn ɑqpɑrɑt ortɑliʕi 11 – qɑzɑndɑ sirtqɑ bɑʕittɑlʕɑn qɑbildɑw qizmætin ræsmj bɑstɑp pɑrtjɑ 19 – quriltɑjindɑ tilʃilik qizmæt otæjtin d͡ʒuŋɡoliq – ʃætældik tilʃilærɡæ tilʃilik istæw kwɑliɡin tɑrɑtti tilʃilik istæw otiniʃin qɑbildɑdi quriltɑjdɑʕi tilʃilær qɑtinɑsɑtin qjmildɑrdi ornɑlɑstirdi.
ɑqpɑrɑt ortɑliʕi ɑqpɑrɑt d͡ʒɑrjɑlɑw zɑli d͡ʒækælæj suħbɑt ɑlw bolmæsi toʕispɑli mædjɑli suħbɑt bolmæsi rɑdjo – tælæøjzjɑ sæɡnɑli d͡ʒɑʕindɑ qizmæt otæw bolmæsi ʕɑlɑmtorliq qizmæt otæw bolmæsi foto swræt d͡ʒɑʕindɑ qizmæt otæw bolmæsi æmdæw d͡ʒɑʕindɑ qizmæt otæw bolmæsi qɑtɑrli fwnktjsɑliq bolæktærɡæ bolinɡæn. ɑqpɑrɑt ortɑliʕiniŋ tilʃilærɡæ korsætætin qizmæt otæw turlæri minɑlɑr: ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw d͡ʒjinin tilʃilærdi qɑbildɑw d͡ʒjinin toptiq tilʃilik istæwdi d͡ʒækælæj tilʃilik istæwdi d͡ʒɑnæ sirtqɑ ʃiʕip ækskwrsjɑlɑj tilʃilik istæwdi ujimdɑstirɑdi ɑqpɑrɑttiq mɑtærjɑldɑrmæn qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑ qizmæt otæjdi d͡ʒɑnæ ʕɑlɑmtor – ħɑbɑrlɑsw d͡ʒɑʕindɑ qizmæt otæwmæn qɑmdɑjdi ɑqpɑrɑt ortɑliʕiniŋ torɑbi mæn wjt͡ʃɑt tuʕirin iskæ qosɑdi. munɑn sirt ɑqpɑrɑt ortɑliʕindɑ ʃɑj qɑtɑrli tæɡin swsindiqtɑrmæn qɑmdɑjtin dæmɑlw orni mæn bɑtisʃɑ tæz tɑʕɑmdɑrmæn qɑmdɑjtin ɑsħɑnɑ bɑr.
sælkin tori » tɑriχ sæhnisi » moŋʁuljædæ jɑʃɑwɑtqɑn tyrkij χæliqlær
- 2008 jɑwrupɑ loŋqisi putbol musɑbiqisi
bu bættiki temɑ: moŋʁuljædæ jɑʃɑwɑtqɑn tyrkij χæliqlær dɑ sɑqliweliʃ temɑ uliniʃ køt͡ʃyryʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ
moŋʁuljædæ jɑʃɑwɑtqɑn tyrkij χæliqlær
bu jɑzmɑ dostum tærpidin nɑdirlɑndi(2008-02-12)
moŋʁulijæ æŋ qædimki t͡ʃɑʁdiki tyrki χælqlærniŋ ɑnɑ tuprɑq jurtliriniŋ biri. d͡ʒuŋɡo tɑriχi mɑtirjɑlliriʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ bu d͡ʒɑjdɑ æŋ dæslæp milɑdidin næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jil ilɡirilɑ χænt͡ʃæ di diŋliŋ wæ kejin ɡɑwt͡ʃe deɡæn nɑm bilæn ɑtɑlʁɑn ʃærqi ujʁurlɑr wæ ulɑrniŋ qɑn qerindiʃi bolʁɑn honlɑr pɑɑlijæt elip bɑrʁɑn. vm d
køk tyrk χɑnliqi wæ orχun ujʁur χɑnliqi dæwridæ(milɑdi 546- 840 jilʁit͡ʃæ) bu zemindɑ ujʁur qɑtɑrliq køpliɡæn tyrki qowmlɑr pɑɑlijæt bilæn ʃuʁullɑnʁɑn. , t6hm
milɑdi 605 – jili 8- ɑjdin bɑʃlɑp ujʁurlɑr tekin erkin bɑʃt͡ʃiliqidɑ ujuʃup 627-jiliʁɑ kælɡændæ busɑt tikin bɑʃt͡ʃiliqidɑ ʃærqi tyrklærni jeŋip tuʁlɑr dærjɑsi bujidɑ "tuʁlɑr ujʁur χɑnliqi"ni qurʁɑn. bu χɑnliq 715 jilʁit͡ʃæ mæwd͡ʒud bolup kejinki køk tyrk χɑnliqi (milɑdi 682- jildin 744- jilʁit͡ʃæ) tæripidin qoʃuwelinʁɑn. 744- jilʁɑ kælɡændæ "qutluq køl bujlɑ " orχun dærjɑsiniŋ juqiri eqimidiki ordɑ bɑlq (hɑzirqi qɑrɑ bɑlʁɑsun) dɑ orχun ujʁur χɑnliqini qurʁɑn bu χɑnliq 744-840 –jilʁit͡ʃæ mæwd͡ʒud bolʁɑn. ujʁur χɑnliqiniŋ zemini ʃærqtæ: t͡ʃoŋ hinɡɑn tɑʁliriniŋ ʃærqidin (bu d͡ʒɑjdɑ ʃirwi qum - sɑrlɑr wæ qitɑnlɑr jɑʃɑjti) ʁærbtæ ɑltɑj tæŋri tɑʁ jættæ su t͡ʃu tɑlɑs dærjɑsi wɑdilirʁit͡ʃæ ( bu d͡ʒɑjdɑ ujʁur qɑrluq jɑʁmɑ qɑtɑrliq qæbililær jɑʃɑjti ) ʃimɑldɑ ɑnɡɑrɑ dærjɑsi bɑjqɑl køli jænsæj dærjɑsiniŋ juqiri eqimi (bud͡ʒɑjdɑ qobɑs qorqɑn wæ qirʁiz qɑtɑrliqlɑr jɑʃɑjti) d͡ʒænubtɑ t͡ʃoʁɑj teʁiʁit͡ʃæ (bud͡ʒɑjdɑ tɑŋʁit tojχun qɑtɑrliq qæbililær jɑʃɑjtti) bolʁɑn zeminni øz it͡ʃiɡæ ɑlɑtti1. rb d ba
ujʁur χɑnliqi 627-jili bosɑt tekin tæripidin qurulup 646- jili tomed uluʁ eltæbir tæripidin tunulup 840-jili χɑnliq ordusi wæjrɑn qilinip 848-jili æŋ ɑχirqi qɑʁɑn –ynæn (inæn) dæwridæ χɑnliq juqɑlʁɑnʁɑ qædær 200jildin ɑrtuq mæwd͡ʒud bolʁɑn2 bu d͡ʒærjɑndɑ 24 din ɑrtuq qɑʁɑn øtkæn. bu tyrk mæŋɡy tɑʃliri «orχun- jænsæj mæŋɡu tɑʃliri » «mæŋɡyt͡ʃur qɑʁɑn mæŋɡu tɑʃliri » qɑtɑrliq tyrk-ujʁurlɑr øz quli bilæn orχun jeziqidɑ tɑʁ tɑʃliriʁɑ jɑzʁɑn tyrk tɑriχi - mæŋɡy mæŋɡu tɑʃliri tepilʁɑn. bilɡæ qɑʁɑn wæ kølitekin mæŋɡy teʃi tiklænɡæn mæŋɡu tɑʃ jolluʁ tekin tæripidin jezip ornitilʁɑn. bu tyrk mæŋɡy tɑʃlɑr tyrk wæ ujʁur χɑnliʁi tɑriχini tætqiq qiliʃtɑ hɑzirʁit͡ʃæ øz æhmijitini joqɑtqini joq . uoq -j, n
orχun ujʁur χɑnliqi jimirilɡændin kejin ʃærqi ujʁurlɑrniŋ χeli køpt͡ʃiliki ʁærbij ujʁur qerindɑʃliri qeʃiʁɑ køt͡ʃup kelip ulɑr bilæn quʃulup ɡænd͡ʒu ujʁur χɑnliqi (848-1035) idiqut ujʁur χɑnliqi (848-1369) wæ qæʃqær bɑlɑsɑʁunni qoʃ mærkæz qilʁɑn ujʁur qɑrɑ χɑnijilɑr χɑnliqi (850-1212) din ibɑræt yt͡ʃ χɑnliq qurup jɑʃidi. p aj
840-jili "orχun ujʁur χɑnliqi" jimirilɡændin kejin øz jurtidin køt͡ʃmæj qɑlʁɑn jænæ bir bølæk ujʁurlɑr (1) qæbilæ bɑʃliqi kylyɡ bɑʁɑniŋ tæræpdɑrliri wæ qɑʁɑnliqtiki qet͡ʃip ketiʃkæ ɑt- ulɑqliri bolmiʁɑnliqtin øzd͡ʒɑjidɑ turup qɑlʁɑn ujʁurlɑr (2) bir qisim ɑrqɑ bɑjqɑl rɑjoniʁɑ jænæ qitɑnlɑr kontirolliqidiki jærlærɡæ wæ qoʃnɑ qæbililær ɑrisiʁɑ kætkæn ujʁurlɑr (3) ʃærqi-ʃimɑl tæræpkæ ʃerwijlær qeʃiʁɑ kætkæn ujʁurlɑr bu ujʁurlɑr kejin qirʁiz qoʃunliri tæripidin ʃerwijlær jurtidin æslidiki orχun ujʁur χɑnliqi zeminiʁɑ (moŋʁulijæɡæ) æwætilɡæn3. bu ujʁurlɑr bujærɡæ køt͡ʃup kælɡæn hær χil tildɑ søzliʃidiʁɑn nurʁun qæbililær it͡ʃidæ jænilɑ mædænijæt tɑrqitiʃtɑ t͡ʃŋ rol ojniʁɑn ujʁurlɑr soʁdi elipbæsi ɑsɑsidiki øzliriniŋ jeŋi jeziqlirini jɑritip bu jeziqlɑrni moŋʁullɑrʁɑ yɡætkæn (tɑtɑ tuŋɑ bɑʃt͡ʃiliqidɑ ). 11- 12- æsrdæ mærkizi ɑsijɑniŋ ʃærqi qismidɑ ujʁurlɑr sɑlʁɑn wæ jɑsiʁɑmæwd͡ʒudʃæhærlær mæwd͡ʒut bolʁɑn. 13-æsrdæ tuwɑ d͡ʒumhurjiti tæwæsidiki) uluʁ χæmæ dærjɑsi bojidɑ ujʁur deɡæn nɑmini sɑqlɑp ɑlɑhidæ turmuʃ kæt͡ʃurwɑtqɑn wæ mæwd͡ʒut bulup kælɡænliki eniqlɑnʁɑn. ulɑr jænæ burunqi qol hynær kæsipliri bilæn ʃuʁullɑnʁɑn qædimki moŋʁul ʃæhærliriɡæ tɑrqilip jɑʃiʁɑn. 4 k 2 oa7
tɑriχi mænbælærdin mælum boliʃt͡ʃæ 11- æsirdin 14- æsirɡit͡ʃæ ujʁurlɑr nɑjmɑn qæbililiri ittpɑqi qitɑn wæ moŋʁul qæbililiri ɑrisidɑ jeziq χæt-ɑlɑqæ kɑtipliq æmældɑrliq tɑmʁɑ tutuʃ ordɑ iʃliri diplomɑtijæ læʃkiri iʃlɑr hærbij qorɑl jɑrɑq jɑsɑʃ ozuq-oqæt tæjjɑrlɑʃ tebɑbætt͡ʃilik deŋiz sæpiri qiliʃ (æl jiʁmiʃniŋ hindi okjɑn sæpiri) ølimɑ (dini ɑlim) sodiɡært͡ʃilik qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ ustɑzliq rulini øtiɡæn. i"
bu qædimki ʃærqij ujʁur jurti kejinki wɑqitlɑrdɑ jæni 1644- jildin 1911- jilʁit͡ʃæ mɑnd͡ʒu χɑnliqiniŋ bɑʃquruʃidɑ bolʁɑn. bu dæwrdæ bu d͡ʒɑjdɑ jɑʃɑwɑtqɑn tyrki χælqlær æhwɑli toʁrisidɑ eniq mælumɑtqɑ iɡæ æmæsmiz. d z ` z
1921- jili moŋʁuljædæ χælq inqilɑbi køtyrlyp 7- ɑjniŋ 11- kyni mustæqil χælq komiteti qurulʁɑn. 1924- jili 11- ɑjniŋ 26- kyni moŋʁulijæ χælq d͡ʒumhurijiti qurulʁɑn. 1945-jili 2- ɑjdɑ sowet ɑmerikɑ ænɡlijæ 3 dølæt bɑʃliqliri( sitɑlin ruzwelit t͡ʃert͡ʃil) «jɑltɑ jiʁini»dɑ tɑʃqi moŋʁulijæ(moŋʁulijæ χælq d͡ʒumhurijiti) niŋ hɑzirqi hɑlitini sɑqlɑp qeliʃ (d͡ʒuŋɡo høkymiti tɑʃqi moŋʁulijæniŋ mustæqilliqini etirɑp qilsɑ u hɑldɑ sowet høkymiti ʃind͡ʒɑŋ mæsilisiɡæ qol tiqmɑsliq) buni jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃqɑ qɑtniʃiʃniŋ bir ʃærti qiliʃ qɑrɑr qilinʁɑn. 1946- jili 1- ɑjniŋ 5- kyni ʃu t͡ʃɑʁdiki d͡ʒuŋɡo høkymiti tɑʃqi moŋʁulijæniŋ mustæqilliqini etirɑp qilʁɑn5 " vngq59d
byɡynki kyndæ moŋʁulijæ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ omumij jær kølimi 1miljon 566miŋ 500kwɑdrɑt kilometir omumi nopusi 2 miljon 450 miŋ bolup ɑsɑsliq millætliri χɑlʁɑ moŋʁulliri jænæ qɑzɑq qirʁiz ujʁur orɑnχæj qɑtɑrliqlɑr jɑʃɑjdu. buniŋ it͡ʃidæ χɑlʁɑ moŋʁulliri nopusi 2miljon 298miŋ bolup pytyn mæmlikæt omumij nupusiŋ %90ni iɡilæjdu lɑmɑ diniʁɑ etiqɑt qilidu χɑlχɑ moŋʁul tilini qolunidu. 6 qɑlʁɑn tyrki χælqlærniŋ omumij nopusi 152 miŋ bulup moŋʁulijæ omumi nupusiniŋ %7ni iɡilæjdu. buniŋ it͡ʃidæ qɑzɑqlɑr 120miŋorɑnχæjlær 26 miŋ χotun (ujʁurlɑr) 6 miŋ 7 7` 4a9y
tyrkj χælqlærniŋ køpt͡ʃiliki moŋʁulijæ d͡ʒumhurijitiniŋ ʃimɑlij wæ ʁærbij ʃimɑlidɑ jɑʃɑjdu. ɑsɑsliqi bɑjɑn ylɡɑn ʃæhiridæ jænæ bɑʃ kænti- o lɑnbɑtur ʃæhiridimu jɑʃɑjdu moŋʁulijæ høkymiti ɑnɑ qɑnuni (ɑsɑsi qɑnun) moŋʁulijidiki millætlærɡæ eriq d͡ʒins millæt din nuqtisidin ulɑr ʁɑ tæŋ bɑrɑwær muɑmilæ qilmɑqtɑ. qɑzɑqlɑr t͡ʃɑrwit͡ʃiliq dehqɑnt͡ʃiliq bilæn ʃuʁulinidu. urɑnχæjlær wæ χotonlɑr (ujʁurlɑr) t͡ʃɑrwit͡ʃiliq owt͡ʃiliq iʃliri bilæn ʃuʁullɑnmɑqtɑ ! b t4
moŋʁulijædæ 14 jɑʃqɑ kirɡænlær oquʃqɑ kiriʃi mæd͡ʒbur. 2 jilliq terim(dehqɑnt͡ʃiliq) wæ sænæt mæktæpliri bɑr. mæktæplærdæ moŋʁult͡ʃæ oqutuʃ bilæn bir wɑqittɑ qɑzɑqt͡ʃæ oqutuʃqimu jol qujulidu. 1997-jildin bujɑn qɑzɑqlɑr jɑʃiʁɑn jærlærdæ 11 bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp 16 otturɑ mæktæp 1 oqutqut͡ʃi tærbijilæʃ mæktipi bolʁɑn. hættɑ moŋʁulijæ døliti qɑzɑqistɑndin moŋʁulijæɡæ oqutqut͡ʃi doktur tæklip qilmɑqtɑ. bujærdiki oquʁut͡ʃilɑrniŋ qɑzɑqistɑn d͡ʒumhurjti unwersititliriʁɑ wæ ɑlmɑtɑdiki teχnikɑ mæktæpliriɡæ oquʃqɑ beriʃiʁɑ kæŋ jol qojmɑqtɑ. e!a:' 7
moŋʁuljædæ din wæ dølæt iʃliri ɑjrim bolup hærkiʃiniŋ øziniŋ ærkinlikiɡæ hørmæt qilinidu. tyrlyk χælqlærɡæ ɑit mæktæplærdæ ilɡiri rus elipbæsi qollinilʁɑn bolsɑ hɑzir lɑtin elipbæsi qollinilmɑqtɑ 8 æmmɑ hɑzirʁit͡ʃæ tɑʃqi moŋʁuljædiki ujʁurlɑr bilæn ʃind͡ʒɑŋdiki ujʁurlɑr ɑlɑqæ qilʁini joq. mɑɑrip pæn - teχnikɑ d͡ʒæhætlærdæ øz ɑrɑ jɑrdæm qiliʃ beriʃ – keliʃ iʃliri bolmidi. s 8 (
undɑqtɑ moŋʁullɑr nemæ yt͡ʃyn ujʁurlɑrni χotun dæp ɑtiʁɑn buniŋ qɑrɑ ʃæhær tæwæsidiki χotun somul (hɑzirqi ɑtiliʃi χed͡ʒiŋ) deɡæn d͡ʒɑj nɑmi bilæn qɑndɑq munɑsiwiti bɑr )
bu hæqtæ qɑrɑʃlɑr hærχil. bæzilær χotæn ujʁurliri moŋʁulijæɡæ køt͡ʃyp t͡ʃiqip jɑʃiʁɑn ʃuŋɑ moŋʁullɑr ujʁurlɑrni deɡæn nɑm ɑrqiliq t͡ʃyʃænɡæt͡ʃkæ ujʁurlɑrni ʃuŋlɑʃqɑ dæp ɑtiʁɑn dæp qɑrɑjdu. jænæ bæzilær bu moŋʁullɑrniŋ ujʁurlɑrni hɑqɑrætlæp ejtqɑn søzi bolsɑ keræk dæjdu. tɑriχqɑ næzær sɑlsɑq ujʁur tɑriχiʁɑ munɑsiwætlik æsærlærdæ moŋʁullɑr ujʁurlɑrni χotun dæp ɑtiʁɑn ujʁurlɑr bolsɑ moŋʁullɑrni qɑlmɑq dæp qɑrɑ qitɑnlɑrni dæp mɑnd͡ʒulɑr bolsɑ ujʁurlɑrni dæp ɑtiʁɑnliq toʁrisidiki bɑjɑnlɑrni ut͡ʃritimiz. bu χil qɑrɑʃ qɑzɑq ɑlimi t͡ʃuqɑn wæliχɑnofniŋ 1856- 1859- jilliri jɑzʁɑn χɑtiriliri deɡæn æsiridimu jezip kørsitilɡæn. ? o,
æmmɑ sɑbiq sewet ittipɑqidiki χælqlærni millætkæ ɑjriʃ ustiliri deɡæn χælq topini tilini tækʃyryʃkæ qɑtnɑʃqɑn tyrlyk tætqiqɑtt͡ʃilɑr tyrlyk χælqlærɡæ tæwæ dæp qɑriʁɑn. ujʁurlɑrniŋ tɑriχi bilæn birlæʃtyryp qɑrimiʁɑn. jæni ɡ. wɑmberi øzbæɡlærɡæ ɡ. potɑnin qirʁizlɑrʁɑ tæwæ dæp qɑriʁɑn. pæqæt 1915- 1916- jilliri tilʃunɑs millætʃunɑs rus ɑlim tætqiqɑtt͡ʃilɑrdin b. wilɑdimiritsow wæ ɑ. sɑmojliwit͡ʃ « tyrkij χælq –χotonlɑr» nɑmlliq ilmij tækʃyryʃ χɑtirisi (1916-petirɡrɑd rust͡ʃæ næʃri111 tom) dæ χotun tilini ujʁurlɑrʁɑ tæwæ dæp til pɑkitlirini eniq otturiʁɑ qojʁɑn hæm χotun tili toʁrisidɑ χeli tæpsilij toχtɑlʁɑn sowet ittipɑqi tyrkij tillɑr tætqiqɑtt͡ʃi ɑlimi n. ɑ. bɑskɑkow «tyrkij tillɑr» nɑmliq æsiridæ sɑn qæhættæ ɑz bolʁɑn tyrkij χæliq-χotunlɑrniŋ tilimnimu ujʁur diɑliktiliri qɑtɑridɑ hisɑplɑʃqɑ bolidu dæjdu , )d t
tɑʃqi moŋʁuljædiki ujʁurlɑr (ojrɑt moŋʁulliri tæripidin χoton tyrkliri dæp ɑtɑlʁɑn) muŋʁulijæniŋ ʁærbij qismidiki wilɑjitiniŋ ulɑnʁum ʃæhriɡæ qɑrɑʃliq tɑriɑlɑn (terim) nɑhijisidæ jɑʃɑjdu. 2007-jilliq mælumɑttɑ kørsitiliʃt͡ʃæ ujʁurlɑrniŋ omumij nupusi 10miŋdin ɑrtuq . kumɑtχɑn χod͡ʒɑ æpændi moŋʁulijæ diki ujʁurlɑrdin jitiʃip t͡ʃiqqɑn hørmætkæ iɡæ zijɑli bulupuniŋ køkræk qismi midɑlijun bilæn tolʁɑn. χɑnimi kylχɑn(ɡylχɑn) ikæn. tɑʃqi moŋʁuljæ diki ujʁurlɑr it͡ʃidin 1944- jldiki ut͡ʃ wilɑjæt millij ɑztliq kyræʃkæ qɑtnɑʃqɑn qomɑndɑnlɑr æskærlærmu køp bolʁɑn.bir qismi kejin qɑzɑqistɑn wæ bɑʃqɑ d͡ʒɑjlɑrʁɑ køt͡ʃyp kætkæn. l . f8 q
tɑʃqi muŋʁulijædiki ujʁurlɑr 350jildin bujɑn ujʁurlɑrniŋ umumij ɡæwdisidin ɑjrilip1650-jillɑr ætrɑpidɑ(bɑtur χuntæjd͡ʒi qurʁɑn d͡ʒoŋʁɑr χɑnliqi dæwri bolsɑ keræk) qædimqi ʃærqij ujʁurijæ jurtiniŋ ʁærbij qismi (hɑzirqi muŋʁulijæniŋ ʁærbij qismi)ʁɑ køt͡ʃyp keliʃkæ mæd͡ʒburlɑnʁɑn bu d͡ʒærjɑndɑ ulɑr køp sɑnliq muŋʁullɑrniŋ orɑp turuʃi ɑstidɑ jɑʃiʁɑn bolsmu lekin ujʁur ɑnɑ tilini unutmiʁɑn æmmɑ jeziqini unutʁɑn .tilidɑ qismæn muŋʁul wæ qɑzɑq tili ilmintliriniŋ tæsirɡæ ut͡ʃiriʁɑn .hɑzir lɑtin elpbæsini qollunidu. 0 /q o 6
tɑriɑlɑn nɑhijisdæ 350 jildin bujɑn χotun tyrkliri dæp ɑtɑlʁɑn ujʁurlɑr jɑʃɑp kælɡæn bulup ulɑrniŋ dini etiqɑdi æslidæ islɑm dini idi. bir zɑmɑnlɑrdɑ bud͡ʒɑjdɑ mæst͡ʃitmu bolʁɑn jillɑrniŋ øtuʃi bilæn ørylyp kætkæn ulɑr jitærlik bolmiʁɑn hɑjɑtliq ʃærtliriɡæ qɑrʃi hɑjɑt pɑɑlijætlirini dɑwɑm qilip kælmæktæ. bu jærdæ jɑʃɑjdiʁɑn ujʁurlɑrniŋ bir qismi tɑriχtin kælɡæn bɑsqun nætid͡ʒisidæ muŋʁullɑr tærpidin ɑssimilɑtsijæ qilinʁɑn. jillɑrniŋ øtyʃi bilæn dini islɑmni unutqɑn jeziqlirini unutqɑn . æmmɑ ulɑrdɑ musulmɑnt͡ʃiliq ipɑdiliri bilinip turidu jæni bæziliri fɑtihæ syriliriniŋ jerimini bilidu jɑki bir qɑnt͡ʃæ syrilærni jɑtqɑ bilidu. l u -r )
qɑzɑqlɑr : muŋʁulijædiki qɑzɑqlɑr æŋ køp jɑʃɑjdiʁɑn bɑjɑn ulɡi ʃæhridæ muŋʁulijæ islɑm dinni idɑrisi d͡ʒɑjlɑʃqɑn . bu æjni zɑmɑndɑ muŋʁulijæ musulmɑnliriʁɑ ɑit dini øɡytyʃ elip bɑridiʁɑn bilɡæ teɡin æχlɑq oqutuʃ mærkizi oquli (mæktiwi) idi. buniŋdin bɑʃqɑ muŋʁulijædæ buddizim oquʃi elip bɑridiʁɑn oqullɑrmu bɑr .hær ikki oquldɑ 75 millij øɡytym bojit͡ʃæ 25 dini oqutuʃ elip berilidu. æχlɑq oqutuʃ mærkizidæ 430 ʁɑ jeqin oquʁut͡ʃi bilim ɑlidu. 0 4m o
senɡel ʃæhridæ 8000 nupusluq jezɑ bɑrjɑz kynliri250 oquʁut͡ʃi 25 oqutqut͡ʃiniŋ jitækliʃidæ oqutuʃ elip bɑridu. nd-r 44
bɑjɑn ylɡi ʃæhridæ dølæt ɑŋlɑtqusi (rɑdiosi) qɑzɑqt͡ʃæ ɑŋlitiʃ tɑrqitidu.hær d͡ʒumæ kuni bilɡæteɡin oquli (mæktiwi)niŋ bɑʁt͡ʃisi bolʁɑn sɑlɑm mæst͡ʃitidæ æzɑn oqulup d͡ʒumæ nɑmizi oqulidu. bɑjɑn ølɡidæ jɑʃɑjdiʁɑn qɑzɑqlɑrʁɑ qɑzɑqqistɑn wæ tyrkijæ qɑtɑrliq musulmɑn dølætlærdiki insɑnij jɑrdæm tæʃkilɑti keræklik turmuʃ bujumliriiqtisɑdij jɑrdæm id͡ʒtimɑij jɑrdæmlærni qilmɑqtɑ. jollɑr buzuq ʃɑrɑit nɑt͡ʃɑr χælq ɑsɑsæn t͡ʃɑrwit͡ʃiliq bilæn ʃuʁullinidubɑjɑn ulɡidin hɑrwiliq bir ɑj jol jyryp qɑzɑqistɑnniŋ øskemin ʃæhriɡæ kelip mɑllirini setip keræklik nærsilærni elip qɑjtidu.bæziliri ɑlmɑ ɑtɑʁimu kilip qɑjtidu.bud͡ʒɑjlɑrdiki qɑzɑqlɑr ujʁurlɑr jɑz pæsli qisqɑ t͡ʃeɡrɑdiki iʃlɑr typæjli jildɑ ɑrɑn 23hɑrwɑ qɑtnijɑlɑjdu. j m ?1m
muŋʁulijædiki ujʁurlɑr musulmɑndɑrt͡ʃiliq ørup –ɑdætlirini sæl unutqɑn bolsmu umumij d͡ʒæhættin musulmɑndɑt͡ʃiliq ørup-ɑdætliri sɑqlɑp qɑlʁɑn. ujʁurlɑr bilæn ɑsɑsij d͡ʒæhættin oχʃɑʃ. q `
muŋʁulijæ soʁuq iqlimʁɑ tæwæ bulup iqlimi qurʁɑq jɑmʁur ɑz jɑʁidu. jɑz wɑqti qisqɑ soʁoq wɑqti køp. ujʁurlɑr bilæn qɑzɑqlɑr muŋʁulijæniŋ ʁærbij qismidiki t͡ʃæt t͡ʃeɡrɑ bølɡiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bu d͡ʒɑjniŋ d͡ʒuʁrɑpijilik ɑlɑhidiliki øzɡit͡ʃæ ɑltɑj wæ tɑŋnuulɑ tɑʁlirdin ibɑræt ikki eɡiz tɑʁniŋ ottursiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑnliqi yt͡ʃyn qɑr køp jɑʁidu hɑwɑsi soʁoq. qɑtnɑʃ iʃliri qolɑjsizturmuʃi nɑt͡ʃɑrd͡ʒɑpɑliq muhittɑ jɑrdæmsiz jɑʃɑjdu æmmɑ ulɑr nɑhɑjiti sæmimij musɑpirliq dærdi ulɑrni qijnɑp turmɑqtɑ .ʃuŋlɑʃqɑ insɑnij jɑrdæm tæʃkilɑti (i ) muŋʁulijædiki ujʁurlɑrniŋ id͡ʒtimɑij mædænij tɑriχ ænænisini qætj sɑqlɑp qeliʃ yt͡ʃyn musulmɑnlɑr jɑʃiʁɑn bølɡilærɡæ insɑnij jɑrdæm qollirini sunʁɑn. ' dvm
muŋʁulijædiki ujʁurlɑr ɑrisidɑ oquʃ bɑʃlɑʃ murɑsimi : r s
insɑnij jɑrdæm tæʃkilɑti muŋʁulijædiki islɑm dini idɑrisiniŋ quʃuluʃi bilæn muŋʁulijæniŋ ʁærip bølɡisidiki musulmɑnlɑr jɑʃɑjdiʁɑn bɑjɑn ulɡi tɑriɑlɑn wæ sænɡæl ʃæhærliridæ 1100oquʁut͡ʃiniŋ qɑtniʃʃi bilæn jɑzliq oqutuʃ bɑʃliʁɑn. ' re b 6
2007 jili 5- ɑjniŋ 21- kuni muŋʁulijæniŋ bɑjɑn ulɡi wilɑjitiniŋ mærkizidiki belɡæ teɡin æχlɑq oqulidɑ oquʃ bɑʃlɑʃ murɑsimi øtkuzulɡæn.ʃuniŋʁɑ mɑs hɑldɑ insɑn hoquq tæʃkilɑti ujʁurlɑr zit͡ʃ d͡ʒɑjlɑʃqɑn tɑriɑlɑn(χoton ʃæhiri)dæ dæslæpki qædæmdæ biri 1400jænæ biri 813 kuwɑdirɑt metir kelidiʁɑn ikki jyryʃ øj(buniŋ birsini oqul jænæ birsini d͡ʒɑmæ qilip berilɡæn) wæ d͡ʒiddi oqutqut͡ʃi tæjjɑrlɑp bærɡæn .køt͡ʃmæn ɑiliniŋ bɑliliriniŋ jetip oqujdiʁɑn ɑjrim jɑtɑq bølymlirimu tæjjɑrlɑnʁɑn. bujærdæ et͡ʃilʁɑn jɑzliq kursi yt͡ʃyn keræklik kitɑpoqutuʃ qorɑlliri tɑrqitilʁɑn ʃuniŋ bilæn tɑriɑlɑndɑ mærkizi bɑʃlɑnʁut͡ʃ oquli bɑrliqqɑ kelip oqutuʃ bɑʃlɑʃ murɑsimi dɑʁduʁuluq øtkuzulɡæn. oqutuʃ bɑʃlɑʃ murɑsimiʁɑ 400oquʁut͡ʃiʃæhær χælqiʃæhær bɑʃliqlirioqutqut͡ʃilɑr qɑtnɑʃqɑn.«tæræqij qilmisɑq hɑlæk bolimiz...øɡytim juli bizniŋ mæwd͡ʒutliqimiz » diɡæn ʃuɑr tæʃwiq qilnʁɑn. oqutuʃni dɑwɑmlɑʃturuʃni muŋʁulijæ islɑm dini mærkizi idɑrisiɡæ qɑrɑʃliq bolʁɑn bilɡæ teɡin æχlɑq oqutuʃ mærkizi ystiɡæ ɑlʁɑn. islɑm dini mærkizi bu jærɡæ bir imɑm tæjinlæp bærɡæn . mærkæz oqutuʃ mudiri bolsɑ oqulɑrdɑ mæst͡ʃit wæ din yt͡ʃyn qollɑnmɑ tæjjɑrlɑp bærɡæn.oquldɑ dini bilimlær wæ turkt͡ʃæ oqutuʃmu elip berilidu.oqul buluʃ yt͡ʃyn dærislik boluʃ mæst͡ʃiti boluʃ tæd͡ʒribæ χɑnisi buluʃræhbærlik orɡini buluʃdin ibɑræt tøt buluʃæmælɡæ ɑʃurulʁɑn. oqutqut͡ʃilɑrniŋ ʁæjriti bilæn bu iʃlɑr oŋuʃluq qɑnɑt jɑjmɑqtɑ. jɑz keliʃi bilæn ujʁur (χotun turkliri ) ɡæ jɑzliq kurus et͡ʃilip ulɑrʁɑ qurɑn oqutuʃ bɑʃlɑnʁɑn.1400 oquʁut͡ʃi ikki ɑjliq jɑzliq kursini tɑmɑmliʁɑn(soʁɑq hɑwɑ typæjli qisqɑ oquʃ dɑwɑm qildurilidu).bulɑr tyrkijæ tyrkliriɡæ t͡ʃoŋ tæʃækkyr byldyrmæktæ.ɑz sɑndiki ujʁurlɑr tyrkijædiki ɑlij oquʃ oqulliriʁɑ kirɡæn.bæziliri oquʃ pyttyryp qɑjtip kelip jurtidɑ oqutqut͡ʃiliq iʃliri bilæn ʃuʁullɑnmɑqtɑ. q s %
ikki jildin beri jɑzliq oqutuʃ bɑʃlɑʃ bilæn birlikktæ din øɡinidiʁɑn kiʃlærmu køpijip bɑrʁɑn . 2h bm
eqtisɑdij d͡ʒæhættæ:moŋʁulijæ d͡ʒuŋɡu bilæn rusijiɡæ beqinidudunjɑdɑ t͡ʃɑrwɑ sɑni æŋ kop dølætæmmɑ ɡøʃ wæsyt mæhsulɑtliri tæjjɑrlɑʃ teχnikiliri iɡællænmiɡænhit͡ʃqɑndɑq mædænij turmuʃ bujumliri joq. kejinki jillɑrdɑ jɑpunijækorijæ wæ bɑʃqɑ dølætlær tærpidin mædæn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bɑʃlɑnʁɑnbɑʃqɑ sɑnɑæt bujumliri ɑsɑsæn t͡ʃættin kæltyrilidu. 4 kbl ;
sɑqliqni sɑqlɑʃ d͡ʒæhættæ: doχturχɑnɑ wæ doχtur sestirɑlɑr bæk kæmt͡ʃildɑwɑliniʃ qijin. tæn sɑqliqini sɑqlɑʃ sɑhæsidæ ɑsɑsæn χiristijɑn misjonirliriʁɑ χizmæt berilɡæn. 2j 6
d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki hɑzirqi χed͡ʒiŋ nɑhijisi turuʃluq d͡ʒɑjniŋ nɑmi æslidæ χotun somul( ) dæp ɑtilɑtti qɑrɑ ʃæhærniŋ bɑʃquruʃ tæwælikidæ idi. χed͡ʒiŋ ( tint͡ʃ d͡ʒimd͡ʒit deɡæn mænidæ) 1965-jili øzɡærtip qojulʁɑn nɑmdur. undɑqtɑ χotun somul deɡæn nɑm qɑndɑq kelip t͡ʃiqqɑn uniŋ nemæ mænisi bɑr w" f 2
bæzilær ejitqɑndæk χotun somul deɡæn nɑm ujʁurt͡ʃæ χotun sumbul jæni uzunt͡ʃ t͡ʃɑt͡ʃliq χotun deɡæn nɑmdin kelip t͡ʃiqqɑnmu jɑq. ilmij nuqtidin ɑlʁɑndɑ bu moŋʁullɑrniŋ mæmurij birlik nɑmi bolup u χotun wæ somul deɡæn ikki søzdin kelip t͡ʃiqqɑn. jæni 1771-jili obɑʃ bɑʃt͡ʃiliqidiki moŋʁullɑr wolɡɑ dærjɑsi bojidin t͡ʃɑr russijiniŋ zulmiʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqip wætænɡæ qɑjtip kælɡændæ t͡ʃiŋ - mɑnd͡ʒu χɑni t͡ʃjænluŋ ulɑrni pɑrt͡ʃilɑp børtɑlɑ ʃiχu (qɑrɑ su) ojrɑt moŋʁulliri – torʁut wæ χuʃutlɑrniŋ 54 sumulni qɑrɑ ʃæhær jultuz wɑdisiʁɑ hɑzirqi χed͡ʒiŋ χoʃut wæ bɑʁrɑʃ ætrɑpliriʁɑ mɑkɑnlɑʃturʁɑn. qɑrɑ ʃæhær tæwæsidiki jezɑ –bɑzɑrlɑrniŋ ɑsɑsliq ɑhɑlisi ujʁurlɑrdin ibɑræt bolʁɑt͡ʃqɑ buniŋ bilæn moŋʁullɑr χed͡ʒiŋ bɑziri ætrɑpidɑ olturɑqlɑʃqɑn ujʁurlɑr jurtini ujʁur ʃæhæri ujʁur mæhællisi deɡæn mænidæ moŋʁult͡ʃæ χotun somul dæp ɑtiʁɑn. 4 k6(
æmmɑ qiziqi 2000- jillɑrʁɑ kælɡændæ χotun somol deɡæn bu jær - d͡ʒɑj nɑmi moŋʁult͡ʃæ nɑm bolup qɑlmɑq ʃæhæri (moŋʁul ʃæhiri) deɡæn bolidikæn deɡæn æsli tɑriχi untulup ejtilʁɑn t͡ʃyʃændyryʃkæ qɑritɑ moŋʁullɑrniŋ ujʁurlɑrni ilɡiri χotun dæp ɑtɑjdiʁɑnliqi χotun somul deɡæn moŋʁult͡ʃæ søzniŋ ujʁur ʃæhiri ujʁur jurti deɡæn søz ikænliki bilinidu. t͡ʃynki moŋʁul tilidɑ ʃæhær kχoto jɑki qoto dæp ɑtɑlʁɑn bolup n køplyk qoʃumt͡ʃisi bolup qotod qoton ʃæhær deɡæn mænini bildyridu. buniŋdin qɑriʁɑndɑ ujʁurlɑr øtmyʃ tɑriχini untulup øz-øzini tonujɑlmɑj turʁɑndɑ bɑʃqɑ t͡ʃætæl millæt tɑriχt͡ʃiliriniŋ moŋʁulijædiki «χotun» dæp ɑtɑlʁɑn ujʁurlɑrni ujʁurlɑr din ɑjrim bir millæt dæp qɑriʃi hæjrɑn qɑlɑrliq æmæs. " 3 e .
demæk χotun deɡæn søz moŋʁullɑrniŋ ujʁurlɑrni ɑtiʃi bolup «moŋʁuljædiki turki χælq –χotunlɑr» dæp ɑtɑlʁɑn kiʃilær topiniŋ bɑʃqɑ tyrkij χælq æmæs dæl ujʁurlɑr ikænliki nɑhɑjiti eniq. ? 2 i
1. «ujʁurlɑrniŋ qisqit͡ʃæ tɑriχi» ( dølæt millij iʃlɑr komiteti bɑʃt͡ʃiliqidɑ tyzylɡæn) 1990 – jili ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃirijɑti ujʁurt͡ʃæ 80 – bætkæ qɑrɑŋ. fk ?
2. «ʃind͡ʒɑŋniŋ jærlik tɑriχi» (ɑlij mdærslik yt͡ʃyn dærislik) 1992- jili ʃind͡ʒɑŋ unwersiteti næʃrijɑti ujʁurt͡ʃæ næʃiri 1999 – jili 5 - qetim besiliʃi 204 - bætkæ qɑrɑŋ. ' o p
3. «jeŋi tɑŋnɑmæ»-217 d͡ʒilid wæ «ujʁurlɑr wæ ʁærbij jurttiki tyrki χælqlær tɑriχi» 2003- jili ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti ujʁurt͡ʃæ 216 - bætkæ qɑrɑŋ. g `
5. «dunjɑ bilimliri jilnɑmisi»-1986 jili dunjɑ bilimliri næʃrijɑti næʃri χænt͡ʃæ næʃiri 68 - bætkæ qɑrɑŋ. "(7l"
7. 8. moŋʁulistɑndɑ jɑʃɑwɑtqɑn tyrkij χælqlær 2004 – jilliq tor betiɡæ qɑrɑŋ h j d
9. n. ɑ. bɑskɑkow ( sowet ittpɑqi ) « turki tillɑr » 1986- jili ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti ujʁurt͡ʃæ næʃri 334-bæt wæ 486- bætlærɡæ qɑrɑŋ . 0'
bu æsær ɑpturniŋ tæwsijæsi bilæn ɑqsu mɑɑrip instituti ilmi ʒornili 2005 -jilliq 3-sɑn din sælkin toriʁɑ jollɑndi. ; 2d
bu jɑzmɑ ujʁurɑj tærpidin 2008-02-12 11:51 dæ qɑ
bɑʃqurʁut͡ʃi ujʁurd͡ʒɑn temini tæstiqlidi .
pul: 100(ujʁurd͡ʒɑn) jɑχʃi mɑqɑlæ
pul: 100(kɑpitɑn`) jɑχʃi mɑqɑlæ
mæn bu toʁruluq mɑtirjɑllɑrni kuruʃni bæk jɑχʃi kurmæ.........
wɑqti : 2008-02-11 23:51 1 -qæwæt
tordɑʃlɑr ! sæzdiŋlɑrmu bizniŋ muʃu muŋʁulijæɡæ bolʁɑn tonuʃimiz bæk sus. v 3
wɑqti : 2008-02-12 00:04 2 -qæwæt
sodh pursitimu jɑχʃi oχsɑjdu. d͡ʒæmjæt ɑmɑnliʁi qɑndɑqrɑqtubulupmu bizdæk lɑrʁɑ
wɑqti : 2008-02-12 02:14 3 -qæwæt
wɑqti : 2008-02-12 10:59 4 -qæwæt
mu ʃu wɑqiit bilæn jitip ɑʃqidæk pul bolsɑ hæmmæjærni bir ɑjlinip øz køzi bilæn kørsæ .nimæ diɡæn jɑχʃi hæ .
æl biqip t͡ʃoŋ qildiælniŋ oʁlibiz.
izdænɡin doslirim millitiŋ yt͡ʃyn
t͡ʃɑqnisun dunjɑdɑ ʃøhræt tuʁimiz
diɡændin ælwættæ sykyt jɑχʃirɑq.
æj sɑpdil bɑʃtin tos bulɑq syjini
østæŋlæp ɑqqɑndɑ tæs bolɑr tosmɑq.
wɑqti : 2008-02-12 11:49 5 -qæwæt
rɑχmæt u jærdiki ujʁurlɑrni belwɑlduq beirɑq nupsei bæk ɑz ekæn
ɑdæm uz hɑjɑtni qæderleʃi keræk
wɑqti : 2008-02-12 12:35 6 -qæwæt
køptin -køp ræχmæt ejtimænmuʃundɑq tɑriχlɑrni jurtup biridiʁɑntɑriχimizni qɑzidiʁɑn muʃundɑq æd͡ʒirlik æmɡæklærɡæ ræhmætquliŋiz bærkæt tɑpsun.
hær bir ɑdæm-ɑdæm sypitidæ hørmætliniʃi kerækkihærqɑndɑq ɑdæm bɑʃqilɑr t͡ʃuqunidiʁɑn mæbud bolmɑsliʁi lɑzim.
wɑqti : 2008-02-12 13:14 7 -qæwæt
wɑqti : 2008-02-12 14:25 8 -qæwæt
ɑldinqi qetim birtimidɑ muʃu toʁurluq pɑrɑŋlɑr bulunʁɑnidi .. ` ` y`
muʃu timɑ æŋ jɑχʃi d͡ʒɑwɑp boluptu ....
køz jeʃiʁɑ t͡ʃilinip t͡ʃiqqɑn kylkæ ʃirin bolidu
qɑjʁudin kijin ejtilʁɑn nɑχʃɑ muŋluq bolidu
teŋirqɑʃtin julinip t͡ʃiqqɑn roh sæɡæk bolidu
jɑlʁuzliqtin qutulʁɑn qælb køtiræŋɡy bolidu .
wɑqti : 2008-02-12 14:59 9 -qæwæt
toluqsiz otturiniŋ ædæbijɑt kitɑwidɑ bir moŋʁulijælik jɑzʁut͡ʃiniŋ bir æsiri bɑrʁu ismi nemiti untup qɑptimæn qɑjsiŋlɑr bilisilær
øtkæn kynlær qɑndɑq ɡyzæl t͡ʃɑʁ idi
ʃɑdliq nuri tɑmt͡ʃilɑjtti rod͡ʒæktin
tund͡ʒi søjɡæn æʃu jɑrniŋ otliri
miŋ jildimu øt͡ʃmæjdikæn jyræktin
wɑqti : 2008-02-12 16:39 10 -qæwæt
ɑŋlɑʃlɑʁɑ qɑriʁɑndɑ muŋʁulijæniŋ pæjtæχti (ulɑn bɑturni) qɑzɑq qojʁɑnmeʃ q ( 9 j
mæn buni muŋʁulijæniŋ qisqit͡ʃæ tɑrjχidin uqqɑn edim...
wɑqti : 2008-02-13 20:45 11 -qæwæt
wɑqti : 2008-02-17 10:44 12 -qæwæt
wɑqti : 2008-02-17 10:45 13 -qæwæt
ʃu muŋʁuljiæniŋ χæwærlirini bæk ɑz qujidu ɑχbɑrɑt wɑstiliridɑ......
ylpitiŋ qɑʁɑ bolsɑ jijiʃiŋ poq!
jær ʃɑri bilæn tæŋ ɑjliniwɑtqɑn ujʁur sælkindæ qɑnt͡ʃilik
ɑltæ ʃæhærdæ qɑnt͡ʃilik dunjɑdɑ qɑnt͡ʃilik
wɑqti : 2008-02-27 22:05 14 -qæwæt
kørylɡæn temɑ χɑtirisi kørylɡæn sæhipæ χɑtirisi sæhipæ jøtkæʃ «jurtumni søjimæn » sælkin ɑχbɑrɑti - dølæt it͡ʃi χæwærliri - dunjɑʁɑ næzær - mædænijæt - tæntærbijæ χæwærliri - 2008 jɑwrupɑ loŋqisi putbol musɑbiqisi - ætrɑpimizdiki iʃlɑr - 2008olimpik tæntærbijæ χæwærliri sælkin ut͡ʃur dunjɑsi - øj - mylyk ut͡ʃurliri - χizmæt wæ χizmætt͡ʃi ut͡ʃurliri - iqtisɑd– sodɑ ut͡ʃurliri - mɑɑrip – imtihɑn ut͡ʃurliri uniwersɑl sæhipæ - sitodentlɑr sæhnisi - køŋlymdiki ɡæplær - bæs – munɑzirilær - tuʁulʁɑn kyn χɑtirisi sælkin ædæbijɑt ɡylzɑri - situdent jɑzʁut͡ʃilɑr d͡ʒæmijiti mæχsus sæhipisi - ʃierlɑr - hikɑjæ - powsitlɑr - obzor- mɑqɑlilær - næsirlær - ɡizit - ʒurnɑl kitɑblɑrdin tærmilær - tordɑʃlɑr id͡ʒɑdi æsærliri - tærd͡ʒimæ æsærlær - jumur-t͡ʃɑχt͡ʃɑqlɑr - hikɑjæ powsit næsirlær - ʃierlɑr - ujʁur χælq kilɑssik wæ eʁiz ædæbijɑti sælkin - ujʁur - ujʁurlɑr - ujʁur dijɑri - ujʁur ʃæχsliri - muhæmmædd͡ʒɑn χɑtirisi sælkin køŋyl et͡ʃiʃ ɑrɑmɡɑhi - kino telewizijæ dunjɑsi - itotlɑr - nɑχʃɑ-muzikilɑr - syrætlik nɑχʃilɑr - lashkɑrtonlɑr - ræsimlær sɑwɑt wæ bilimlær χæzinisi - ujʁurlɑrdɑ tibɑbæt - soɑl - d͡ʒɑwɑblɑr - sælkin tælæj jultuzi - ilim – pæn - kompijuter bilimliri - jumʃɑq ditɑl - qɑttiq ditɑl - intirnet wæ tor bilimliri - qɑnun sɑwɑtliri - tɑriχ sæhnisi - tibɑbæt wæ sɑʁlɑmliq - turmuʃ mæslihætt͡ʃisi - ɑjɑllɑr - pisχikɑ wæ siz - til ɑltun ɑt͡ʃqut͡ʃ - filim iʃlæʃ kiriʃtyryʃ teχnikisi sælkin tor iʃχɑnisi - sælkin tori mudirijæt iʃχɑnisi - jeŋi øɡænɡyt͡ʃilærɡæ kørsætmilær - sælkin fondi - sælkin munbiri bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin t͡ʃɑjχɑnisi bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin tori pikir sɑnduqi - ærzijæt iʃχɑnisi
ɑsɑsliqi iʃlitilidu: kompjuter ɡrɑfik kɑrtisi kompjuter øziki mulɑzimetir 5 ɑsɑsi ponkiti lɑzerliq issiqliq tɑrqitiʃ elektronluq mæhsulɑt bɑziriniŋ hærbij wæ bølynɡæn sɑhæliri.
elektron mæhsulɑtlirini iʃlitiʃtæ elektronluq yskynilærniŋ iqtidɑri wæ tok særpijɑtiniŋ jyzliniʃi hær jili kørynærlik ɑʃti.issiqliqniŋ tɑrqiliʃi køpæjdi æmmɑ buniŋʁɑ seliʃturʁɑndɑ elektronluq yskynilærdæ ølyʃ nisbiti kit͡ʃiklidi jɑki nɑno t͡ʃoŋluqidiki tok joli teχnikisi sæwæbidin oχʃɑʃ t͡ʃoŋluqtɑ qɑldi ʃuŋɑ issiqliq eqimi intɑjin juqiri.elektronluq yskynilærniŋ sowutuʃi ɑsɑsliqi hɑwɑ sowutulʁɑn jɑki sujuq sowutulʁɑn issiqliq rɑdiɑtsijisi ɑrqiliq æmælɡæ ɑʃidu.sujuqluq sowutuʃ sistemisi issiqliq tɑrqitiʃ koeffitsentini bir næt͡ʃt͡ʃæ t͡ʃoŋluq bilæn tæminlæʃ ɑrqiliq hɑwɑ sowutuʃ sistemisidin eʃip ketidu.
qɑndɑqlɑ bolmisun sujuqluq eqiʃ sæwæbidin sujuqluq sowutuʃniŋ iʃænt͡ʃlikliki bir qædær tøwæn.ɑdættæ pɑr kɑmirɑ rɑdiɑtsijisiniŋ juqiri issiqliq jætkyzyʃ ynymi juqiri iʃænt͡ʃlikliki qoʃumt͡ʃæ elektr enerɡijisi særpijɑti wæ χizmæt temperɑturisiniŋ kørynærlik ynymidæ kørynærlik æwzælliki bɑr.issiqliq særpijɑtini tøwænlitiʃ mæʃʁulɑttiki ɑwɑrit͡ʃiliqlɑrni ɑzɑjtiʃ wæ issiqliq tɑrqitiʃ sistemisiniŋ qurulmisini ɑddijlɑʃturuʃ nuqtisidin qɑriʁɑndɑ hor kɑmerɑ rɑdiɑtsijisi ʃybhisizki elektronluq yskynilærɡæ mɑs kelidiʁɑn issiqliq tɑrqitiʃ usuli.hor øji tækʃiliktiki issiqliq turubisi u elektronluq øzæk qɑtɑrliq tækʃi issiqliq elementi bilæn tutiʃidu.
issiqliq mænbæsi wæ mæhsulɑt qurulmisi tælipiɡæ ɑsɑsæn issiqliq tɑrqitiʃ tælipini qɑnduruʃ yt͡ʃyn issiqliq tɑrqitiʃ mæhsulɑtlirini lɑjihilæp wæ iʃlæpt͡ʃiqirimiz. rɑdiɑtsijæsiniŋ it͡ʃki qurulmisi hær χil ʃærtlærni hɑzirlijɑlɑjdu. issiqliq øtkyzɡyt͡ʃ fin tɑrqɑq issiqliq bɑsqut͡ʃini birlæʃtyryʃ ɑrqiliq ɑktip jɑki pɑssip usuldɑ issiqliq mænbæsi bilæn ɑlɑqiliʃidu.ut͡ʃi ɑsɑsliqi mis jɑki ɑljumindin jɑsɑlʁɑn.t͡ʃiwiqniŋ ɑriliqi wæ ʃækli ɑktip jɑki pɑssip sowutuʃ usuliʁɑ mɑsliʃiʃ yt͡ʃyn ɑlɑhidæ lɑjihælænɡæn.ʃɑmɑldurʁut͡ʃ hor kɑmer rɑdiɑtsijæsidin æχlæt issiqliqini muhitqɑ tɑrqitiʃqɑ iʃlitilidu.
ɑldinqi: juqiri eniqliqtiki elektronluq yskynilærniŋ dærid͡ʒidin tɑʃqiri nepiz hor øji
kejinki: su sowutuʃ tɑχtisi wæ wɑkuum tormuz su soʁuq tæχsi
sɑnliq mælumɑt mærkiziniŋ issiqliq bɑʃquruʃ pilɑni
jɑn telefondɑ hor øjiniŋ qolliniliʃi
su sowutuʃ tɑχtisi wæ wɑkuum tormuzlɑʃ su ...
juqiri eniqliqtiki dærid͡ʒidin tɑʃqiri nepiz hor øji ...
jeŋi enerɡijæ yt͡ʃyn bɑtɑrejæ issiqliq bɑʃquruʃ sistemisi ...
mæhsulɑtlirimizni jɑki bɑhɑ tizimlikimizni syryʃtyryʃ yt͡ʃyn elektronluq χætliriŋizni bizɡæ qɑldurup qojuŋ biz 24 sɑæt it͡ʃidæ ɑlɑqiliʃimiz.
insɑnni dindin t͡ʃiqiridiʁɑn iʃlɑrællɑmæ ʃæjχ æbdulæziz ibni ɑbdullɑh ibni bɑz(hindunuzijæt͡ʃæ)2007-07-08
d͡ʒed͡ʒjɑŋ ølkisidiki bir jɑʃ on næt͡ʃt͡ʃæ miljonliq rolls-rojs bilæn toj køt͡ʃyrdi(1)
2015.01.30 17:12 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ30 -jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi29-jɑnwɑr t͡ʃyʃtin kejind͡ʒed͡ʒjɑŋ ølkisi wenliŋ ʃæhiri wuɡin bɑziri kot͡ʃisidɑbir ɑlɑhidæ toj jøtkæʃ ætriti jolut͡ʃilɑrniŋ diqqitini tɑtti ɑldidɑ mɑŋʁɑn binæpʃæ qizil ræŋlik toj mɑʃinisi æslidæ rolls-rojs kymyʃ silver cloud ikæn. bu konɑ pɑsondiki rolls-rojsniŋ setiliʃ bɑhɑsi 10 miljon jyænɡæ jetidikæn.
d͡ʒuŋɡo ɑχbɑrɑt ɑɡentliqi tɑrqɑtti d͡ʒin jynɡo fotosi
æøropɑ klwptɑr ɑrɑ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡærliɡinæ tɑlɑsw birikpæ d͡ʒɑrisindɑ mæssj æki dop sɑldi(15)--ħɑliq torɑbi--
ɡrɑft pɑrɑʃoki jumʃɑq qɑrɑ kylræŋ mɑjliq qæʁæzni bulʁɑjdu. qɑttiqliqi 1 2 tik jøniliʃni bojlɑp bulʁɑnmilɑrniŋ køpijiʃi bilæn qɑttiqliqni 3 5 kæ køtyrɡili bolidu. konkret tɑrtiʃ kyt͡ʃi 1.9 2.3. oksiɡen ɑjriwetiʃ ʃærti ɑstidɑ uniŋ eritiʃ nuqtisi 3000 above din juqiri u æŋ temperɑturiʁɑ t͡ʃidɑmliq minerɑl mɑddilɑrniŋ biri. øj temperɑturisidɑ ɡrɑft pɑrɑʃokiniŋ χimijilik χususijiti bir qædær turɑqliq sudɑ erimæjdu sujuq kislɑtɑ sujuq iʃqɑr wæ orɡɑnik eritkyt͡ʃi. juqiri temperɑturɑ øtkyzɡyt͡ʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ mɑterijɑllɑrni sunduruʃ mɑterijɑli øtkyzɡyt͡ʃ mɑterijɑl uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq siliqlɑʃ mɑterijɑli qilip iʃlitiʃkæ bolidu.
jɑlqunni sɑqlɑjdiʁɑn mɑterijɑl siliqlɑʃ meji
biz ɑsɑsliqi juqiri sɑpliqtiki ɡrɑfik pɑrɑʃoki keŋæjtkili bolidiʁɑn ɡrɑft ɡrɑft jɑprɑqt͡ʃisi wæ bɑʃqɑ ɡrɑft mæhsulɑtlirini iʃlæpt͡ʃiqirimiz. biz χeridɑrlɑrniŋ konkret tælipiɡæ ɑsɑsæn χɑslɑʃturɑlɑjmiz.
2-soɑl: siz zɑwutmu jɑki sodɑ ʃirkitimu
biz zɑwut mustæqil eksport wæ import hoquqimiz bɑr.
3-soɑl. hæqsiz æwriʃkæ berælæmsiz?
ɑdættæ biz 500g liq æwriʃkæ bilæn tæminlijælæjmiz æɡær æwriʃkæ qimmæt bolsɑ χeridɑrlɑr æwriʃkiniŋ ɑsɑsij t͡ʃiqimini tølæjdu. æwriʃkæ yt͡ʃyn jykni tølimæjmiz.
ɑdættæ bizniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wɑqtimiz 7-10 kyn bolidu. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ qoʃ iʃlitiʃ teχnikisi wæ teχnikisiniŋ import-ekisport id͡ʒɑzætnɑmisini iltimɑs qiliʃqɑ 7-30 kyn wɑqit ketidu ʃuŋɑ mɑl tɑpʃuruʃ wɑqti 7 kyndin 30 kynɡit͡ʃæ bolidu.
25kg / somkɑ qɑt͡ʃilɑʃ 1000kg / jumbo somkɑ biz χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn mɑl qɑt͡ʃilɑjmiz.
8-soɑl: pul tølæʃ ʃærtliriŋiz nemæ
10. setiʃtin kejinki mulɑzimitiŋiz bɑrmu
hææ. setiʃtin kejinki χizmætt͡ʃilirimiz hæmiʃæ jeniŋizdɑ turidu æɡær mæhsulɑtqɑ munɑsiwætlik soɑlliriŋiz bolsɑ bizɡæ elχæt jollɑŋ biz ɑmɑlniŋ bɑrit͡ʃæ mæsiliŋizni hæl qilimiz.
keŋæjtkili bolidiʁɑn ɡrɑft juqiri tøwæn temperɑturɑ besimʁɑ t͡ʃidɑmliq øz-øzini siliqlɑʃ t͡ʃiriʃkæ t͡ʃidɑmliq æwriʃim suljɑw jær tæwræʃkæ t͡ʃidɑmliq wæ bɑʃqɑ ɑlɑhidilikkæ iɡæ ot jɑlquni jɑχʃi ot jɑlquni joqitiʃ ottin mudɑpiæliniʃ rolini ojnɑjdu. muhim rol ot øt͡ʃyryʃ mɑterijɑlliri sɑhæsiɡæ jeŋi kyt͡ʃ qoʃuʃ.
13-nøwætlik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ ɑjɑllɑr oqjɑ etiʃ kollektip musɑbiqisidæ ʃind͡ʒɑŋ komɑndisi mis medɑlʁɑ eriʃti--χælq tori--
13-nøwætlik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ ɑjɑllɑr oqjɑ etiʃ kollektip musɑbiqisidæ ʃind͡ʒɑŋ komɑndisi mis medɑlʁɑ eriʃti
2017.09.04 14:35 mænbæ: χælq tori
ʃind͡ʒɑŋ komɑndisiniŋ æzɑsi æn t͡ʃiʃyæn ɑjɑllɑr oqjɑ etiʃ kollektip musɑbiqisidæ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 4-sintæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 3-sentæbir 13-nøwætlik mæmlikætlik tænhærikæt musɑbiqisi oqjɑ etiʃ tyriniŋ ɑjɑllɑr kollektip musɑbiqisi ɑjɑʁlɑʃti ʃind͡ʒɑŋ komɑndisi 6 dæ 0 nætid͡ʒæ bilæn sænʃi komɑndisini jeŋip qimmætlik bir mis medɑlʁɑ eriʃti.
mis medɑl tɑliʃiʃ d͡ʒeŋidæ sænʃi komɑndisidin jy tiŋ wæ lyj nɑniŋ ipɑdisi turɑqliq boldi birɑq 3-oqjɑdɑ lju miŋχyj 7-hɑlqiʁɑ tæɡkyzdi ʃind͡ʒɑŋ komɑndisi pursættin pɑjdilinip tøt hɑlqɑ ystynlykkæ eriʃip 1-mæjdɑn musɑbiqidæ jæŋdi. 2-mæjdɑn musɑbiqidæ fiŋ jytiŋ 5-hɑlqiʁɑ tæɡkyzdi lyj nɑ bilæn lju miŋχyj ɡært͡ʃæ 10-hɑlqiʁɑ tæɡkyzɡæn bolsimu lekin pærqni qoʁlɑp jetælmidi. ʃind͡ʒɑŋ komɑndisi ɑldinqi ikki mæjdɑndɑ 4 dæ 0 ystynlyktæ turdi 3-mæjdɑndɑ ʃind͡ʒɑŋ komɑndisi 10-hɑlqiʁɑ tæɡkyzyp oŋuʃluq hɑldɑ ʁælibini qolʁɑ kæltyryp mis medɑlʁɑ eriʃti.
dølitimizniŋ kæspij mɑɑrip dølæt oqutuʃ ølt͡ʃimi sistemisiniŋ rɑmkisi ɑsɑsij d͡ʒæhættin ʃækillændi
ɑptonom rɑjonimizdiki jezilɑrdɑ jeŋidin selinʁɑn 4408 jæsli quruluʃi iʃlitiʃkæ tɑpʃurup berildi
bir tyrkym jeŋi bælɡilimilær 9-ɑjdin bɑʃlɑp jolʁɑ qojulidu
yrymt͡ʃi ʃæhiridiki 324 jæslidæ hæqsiz jæsli mɑɑripi jolʁɑ qojulidu
1-sentæbirdin bɑʃlɑp mæmlikæt bojit͡ʃæ otturɑ- bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærdæ bir tutɑʃ tyzylɡæn æχlɑq wæ qɑ
ɑwɑt nɑhijæsidæ 3-nøwætlik dolɑn mædænijiti jemæk it͡ʃmæk bɑjrimi bɑʃlɑndi(4)
d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnħɑj tæŋizi uzik siziq lænjɑsi iʃindæɡi tɑrjħj uqiʕin d͡ʒɑzʕirwʕɑ d͡ʒɑnæ tæristæwɡæ bolmɑjdi (sɑqtiq dɑbili)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑriniŋ zɑŋ ɑtqɑrwindɑ ɑrnɑjilɑndirw ɑrqili ɑrnɑʕɑ tusirw d͡ʒæbældi (ʃolw) sɑwirdæ bukil æl bojinʃɑ 4309 ɑdɑm bir d͡ʒɑqti ætildi tɑlqi d͡ʒjini ʃinɑji bolsin (buɡinɡi soz) jndonæzjɑdɑʕi sɑjnɑbwlkŋ d͡ʒɑnɑr tɑwi ɑtilip 3 ɑdɑm qɑzɑ boldi fjljppjn tæŋiz ɑrmjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 118 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ortɑ – bɑstɑwiʃ mæktæptærɡæ (ærækʃæ oqitw mæktæptæri dæ qɑmtilɑdi) d͡ʒɑnæ bɑlɑlɑr bɑqʃɑsinɑ 11853 oqitwʃi qɑbildɑjdi 14 – kæzækti qɑzɑqstɑn – d͡ʒuŋɡo tɑøɑr d͡ʒɑrmæŋkæsi otkizildi æɡjpæt uʃɑʕi qulɑr ɑldindɑ uʃqiʃtiŋ d͡ʒærdæɡi stɑnsjɑmæn ħɑbɑrlɑsqɑn dɑwisi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi muʃæsi bɑs prokwrordiŋ burinʕi orinbɑsɑri ʃi ʃɑwljn tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi stɑmboldɑ tuŋʕiʃ rætki ɑlæmdik ɡwmɑnjtɑrliq bɑsʃilɑr d͡ʒjnɑlisi otkizilædi d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq moŋʕuljɑdɑ otkizilɡæn «qɑʕɑn bɑrlɑwi – 2016» ɑtti ɑskærj d͡ʒɑttiʕwʕɑ qɑtinɑsti qirʕizstɑnniŋ præzjdænti ɑtɑmbɑjæø wɑŋ jmæn kæzdæsti wɑŋ j qirʕizstɑnniŋ sirtqi istær mjnjstri ɑbduldɑjæøpæn kæŋæs otkizdi wɑŋ j qɑzɑqstɑnniŋ sirtqi istær mjnjstri idirisoøpæn kæŋæs otkizdi ɑfʕɑnstɑn ɑqpɑrɑt mjnjstrliɡi tɑljbɑn ujiminiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri bɑsʃisi mɑnsurdiŋ ɑwæ ʃɑbwilinɑn d͡ʒɑn uzɡænin rɑstɑdi sjrjɑ ukimæt ɑrmjɑsi 125 qɑrwli ælæmæntti ɑtip oltirdi 69 – kæzækti ɡɑnɑ kjno fæstjøɑli ɑjɑqtɑdi øjætnɑmniŋ oŋtustik bolæɡindæ ɑwir qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilip 12 ɑdɑm qɑzɑ boldi urimd͡ʒidæn ʃɑwæʃækkæ urimd͡ʒidæn burɑtɑlɑʕɑ qɑtinɑjtin uʃɑqtɑrdiŋ ræt sɑni kobæjtildi d͡ʒoʕɑlʕɑn mɑl mæn 60 miŋ jwɑn nɑq ɑqʃɑ jæsinæ qɑjtɑrildi
bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ ħæjluŋd͡ʒjɑŋdɑ qizmæt
d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnħɑj tæŋizi uzik siziq lænjɑ
d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnħɑj tæŋizi uzik siziq lænjɑsi iʃindæɡi tɑrjħj uqiʕin d͡ʒɑzʕirwʕɑ d͡ʒɑnæ tæristæwɡæ bolmɑjdi (sɑqtiq dɑbili)
2016.05.24 11:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
nɑnħɑj tæŋizi torælik dælosindɑ fjlljppjn d͡ʒɑqtiŋ ɑrizindɑ on næʃæ tɑrmɑqti torælik tɑlɑbi ortɑʕɑ qojilʕɑn. muniŋ iʃindæ 1 – tɑrmɑq pæn 2 – tɑrmɑqti tɑlɑp ætwdæɡi mɑqsɑti torælik sotinɑn d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnħɑj tæŋizi uzik siziq lænjɑsi iʃindæɡi tɑrjħj uqiʕin toqtɑtwdi tɑlɑp ætw bul 1982 – d͡ʒilʕi «birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ tæŋiz – muħjt zɑŋi d͡ʒonindæɡi ʃɑrtinɑ» (tomændæ qisqɑʃɑ «ʃɑrt» dælinædi) qɑjʃi kælip d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnħɑj tæŋizi uqiʕiniŋ zɑŋdiliʕin tæristæɡændik. d͡ʒɑlpi torælik tɑrtibi bɑrisindɑ fjlljppjn osi uʃin ɑmɑljɑtti burmɑlɑp d͡ʒuŋɡoniŋ tɑrjħj uqiʕinɑ oz bætimæn ukim ʃiʕɑrdi ɑri «ʃɑrtqɑ» qɑtæ tusinik d͡ʒɑsɑdi.
fjlljppjn næɡizɡi tɑrjħj fɑktilærdi burmɑlɑp d͡ʒuŋɡo ħɑlqi tɑrjħtɑ nɑnħɑj tæŋizindæ qjmil d͡ʒɑsɑmɑʕɑn nɑnħɑj tæŋizimæn tɑrjħj bɑjlɑnisi d͡ʒoq dæp soqti. is d͡ʒuzindæ tɑrjħti d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrwʕɑ bolmɑjdi. d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnħɑj tæŋizindæɡi qjmiliniŋ 2000 d͡ʒildɑn ɑstɑm tɑrjħi bɑr. nɑnħɑj tæŋizi ɑrɑldɑrin d͡ʒuŋɡo æŋ ɑldimæn bɑjqɑp ɑt qojip odɑn jɡiliktænɡæn. d͡ʒuŋɡoniŋ tɑrjħtɑʕi ukimættæri ɑkimʃilik oŋirdi ornɑlɑstirw ɑskærj ʃɑrlɑw tæŋiz ɑpɑtinɑn qutqɑrw sjɑqti formɑlɑrmæn nɑnħɑj tæŋizi ɑrɑldɑrin d͡ʒɑnæ oniŋ mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑjdinin bɑsqɑrʕɑn. d͡ʒɑponjɑ dunjæ d͡ʒuzilik 2 – soʕistɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjʃɑ nɑnʃɑ top ɑrɑldɑrin bɑsip ɑlʕɑn. dunjæ d͡ʒuzilik 2 – soʕis ɑjɑqtɑlʕɑnnɑn kæjin «qɑhjrɑ d͡ʒɑrnɑmɑsi» mæn «potsdɑm d͡ʒɑrnɑmɑsindɑ» d͡ʒɑponjɑniŋ bɑsip ɑlʕɑn d͡ʒuŋɡo tærrjtorjɑlɑrin qɑjtɑrip bærwi ɑjqin tɑlɑp ætilɡæn. d͡ʒuŋɡo osiʕɑn orɑj ɑrmjɑ ukimæt mɑnsɑptilɑrin d͡ʒibærip ʃjʃɑ nɑnʃɑ top ɑrɑldɑrin qɑjtɑrip ɑlʕɑn ɑri ondɑ ɑskær turʕizip nɑnħɑj tæŋizi ɑrɑldɑrindɑʕi d͡ʒɑnæ oniŋ mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑjdinindɑʕi jælik uqiʕin qɑlpinɑ kæltirɡæn.
fjlljppjn d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnħɑj tæŋizi ɑrɑldɑrindɑʕi d͡ʒɑnæ nɑnħɑj tæŋizi uzik siziq lænjɑsi iʃindæɡi tɑrjħj uqiʕin bolip tɑstɑp d͡ʒuŋɡoniŋ tæŋiz ɑlɑbindɑʕi tɑrjħj uqiʕinɑ suʕɑnɑqtiq d͡ʒɑsɑmɑq bolwi «ʃɑrt» d͡ʒɑsɑlip 27 d͡ʒil otkænnæn kæjinɡi 2009 – d͡ʒili d͡ʒɑŋɑdɑn ortɑʕɑ qojilʕɑn dɑriptæmæ sɑnɑlɑdi. bul d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnħɑj tæŋizindæɡi tɑrjħj uqiʕin d͡ʒɑt njætpæn burmɑlɑʕɑndiq. d͡ʒuŋɡo ukimæti sɑnsiz ræt bilɑj dæp dɑriptæɡæn bolɑtin: d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnħɑj tæŋizi ɑrɑldɑrindɑʕi d͡ʒɑnæ oniŋ mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑjdinindɑʕi jælik uqiʕi mæn qɑtisti uqiq – muddæsi uzɑq tɑrjħj bɑristɑ qɑliptɑsqɑn ɑr kæzækti d͡ʒuŋɡo ukimæti bul tujindæ uzɑq wɑqittɑn bæri tɑbɑndi bolip kælɡæn. 1947 – d͡ʒili d͡ʒuŋɡo ukimæti d͡ʒɑʕrɑpjɑlq olʃæw ɑrqili nɑnħɑj tæŋizi ɑrɑldɑrinɑ qɑjtɑlɑj ɑt qojʕɑn. 1948 – d͡ʒili d͡ʒuŋɡo ukimæti ɑʃiq tɑrɑtqɑn ræsmj kɑrtɑdɑ nɑnħɑj tæŋizi uzik siziq lænjɑsin tɑŋbɑlɑp nɑnħɑj tæŋizindæɡi jælik uqiʕi mæn qɑtisti uqiq – muddæsin qɑjtɑlɑj dɑriptæɡæn d͡ʒɑnæ turɑqtɑndirʕɑn. 1949 – d͡ʒili 1 – qɑzɑnnɑn bæri d͡ʒuŋɡo ukimæti nɑnħɑj tæŋizindæɡi tɑrjħj uqiʕindɑ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑnæ oni nɑqti ɑrækætpæn bælsændi qorʕɑp kælɡæn.
d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ nɑnħɑj tæŋizindæɡi tɑrjħj uqiʕi fjlljppjnniŋ ʃindiqti burmɑlɑwimæn tæristælæ qojmɑjdi. d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnħɑj tæŋizindæɡi tɑrjħj uqiʕi fjlljppjnniŋ «ʃɑrttɑ» bælɡilænɡæn torælik tɑrtibinæn ɑlbɑti pɑjdɑlɑnwinɑn kæmj qojmɑjdi. d͡ʒuŋɡoniŋ nɑnħɑj tæŋizindæɡi tɑrjħj uqiʕi ɑdættæɡi ħɑliqɑrɑliq zɑŋdɑrdiŋ rættæwinæ uʃirɑp otirɑdi oniŋ ustinæ «ʃɑrttiŋ» qurmætinæ kænælæ bærædi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmæmlækættik birliksɑptiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæti mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ɑz ulttɑrdiŋ ɑti - d͡ʒonindæɡi « »niŋ ɑlæɡi d͡ʒil soŋinɑ dæjin ʃæʃilædi ɑti - d͡ʒondæɡi «nuktæ» mɑsælæsi tubæɡæjli ʃæʃim tɑppɑq ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ æmdæw dɑri - dɑrmæk dænsɑwliq sɑqtɑw tuzilisi ræformɑsi mɑŋizdi ilɡærilæwʃilikkæ qol d͡ʒætkizdi pɑrtjɑniŋ twilʕɑn kunin qɑrsi ɑlw d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒjnsuj bolimʃæsiniŋ burinʕi d͡ʒurti sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ ɑʃiq ustɑldi nɑnt͡ʃɑŋnɑn mɑskæwɡæ qɑtinɑjtin ħɑliqɑrɑliq ɑwæ lænjɑsi ɑʃildi piŋ ljjwɑn ozbækstɑn præzjdæntiniŋ ħɑnimi kɑrimoøɑniŋ særik bolwindɑ tɑʃkænttæɡi kuŋzi jnstjtwtin ækskwrsjɑlɑdi quriʃ ɑdɑm wɑŋ d͡ʒjnʃj: ɑjbindi særttærin oz omirimæn ɑjɡilædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ otkæn 5 ɑj iʃindæ tɑs d͡ʒoldɑ qɑtinɑʕɑn ɑøtokoliktærdæn ɑlinʕɑn qɑtinɑw ɑqisi d͡ʒjini 2 mjlljɑrd 104 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætkæn «zɑŋ ɑjɑsindɑ» d͡ʒwrnɑliniŋ bɑsilim korɡændiɡiniŋ 10 d͡ʒildiʕi bɑjlɑnisimæn 22 - mɑwsim kuni ɑŋɡimæ d͡ʒjini otkizildi kunæs ɑwdɑnindɑ bir mjlljon 300 miŋ 800 bɑs (tujɑq) mɑl d͡ʒɑjlɑwʕɑ koʃirildi d͡ʒ k p ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq komjtætiniŋ ɑrɑlɑp tæksærw rættæw – ozɡærtw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirwi ħinɑn olkæsi bir tonnɑʕɑ tɑjɑw turli æsirtkini ɑʃiq ortædi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒili qjmiliniŋ 3- rætki ɑqpɑrɑt d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisi 23- mɑwsimdɑ ɑʃilɑdi dɑræd͡ʒæɡæ bolip æmdæwdiŋ onimdiliɡi korindi tɑjwɑnniŋ ħwɑljɑn ɑwdɑnindɑ bir pojæz rælistæn ʃiʕip æki ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi d͡ʒujæni kæmældændirip qoʕɑm mæn ækonomjkɑʕɑ qizmæt otæjik ɑlʕisti sæzimmæn mækændi qurwʕɑ ulæs qosɑmiz ʃjnd͡ʒjɑŋ on d͡ʒildɑ d͡ʒuz mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑsɑtin sæɡiz kɑsip ʃoʕirin qurɑdi
ʃj d͡ʒnpjŋ ozbækstɑnniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri mɑd͡ʒili
ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ præzjdænti kɑrjm
oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi qɑtɑrli 4 tɑrɑ
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑn præzjdænti
iʃki moŋʕuldɑ 16 ɑøtokolik irkæs- tirkæ
pɑrtjɑ qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕinɑ ɑrn
«qɑjtɑ korkæjw» ɑtti qud͡ʒɑtti fjlim d͡ʒɑrj
mæmlækættik birliksɑptiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæti mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
2016.06.24 14:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 24 - mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. mæmlækættik birliksɑptiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæt mɑd͡ʒilisi 22 - mɑwsim kuni urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ ɑʃildi. mɑd͡ʒilistæ birliksɑp d͡ʒujæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætiniŋ d͡ʒɑʕdɑjinɑ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti tɑldɑw d͡ʒɑsɑlip ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæti dop kælip otirʕɑn d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj tiŋ mɑsælælær d͡ʒonindæ zærttæw d͡ʒurɡizilip tɑldɑw d͡ʒɑsɑlip tɑd͡ʒirjbælær qoritindilɑnip ɑldɑʕi d͡ʒumistɑrʕɑ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑldi.
mɑd͡ʒilistæ bæjd͡ʒjŋ ʃɑŋħɑj qɑlɑsi mæn d͡ʒjɑŋsw ħinɑn ħwbæj ljɑwnjŋ qɑtɑrli 6 olkæniŋ olkælik pɑrtkomdɑriniŋ birliksɑp bolimdærinæn kælɡæn wɑkildær bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætindæɡi tɑd͡ʒirjbælær mæn qizmæt ɑdistærin tɑnistirdi. ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæswʃi olkæ qɑlɑlɑrdiŋ pɑrtkomdɑriniŋ birliksɑp bolimdæri mæn qɑtisti tɑrɑwlɑri komæk qɑbildɑwʃi orindɑrmæn qɑtisti qizmættærdæ sɑjkæsip qoldɑw korsætwdiŋ nɑqti d͡ʒobɑsin bælɡilædi. ɑldɑʕi d͡ʒærdæ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsætin olkæ qɑlɑlɑrdiŋ birliksɑp tɑrɑwlɑri ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætin d͡ʒɑlpi tulʕɑliq d͡ʒobɑ mæn d͡ʒildiq d͡ʒospɑrʕɑ kirɡizip nisɑnɑlɑrdi ɑjqindɑp nɑqti d͡ʒobɑ dɑjindɑp qɑtisti d͡ʒumistɑrdi d͡ʒospɑrli tɑrtipti sɑtili istæp tjɑnɑqtɑndirwʕɑ qulʃinɑdi.
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋdɑ yrymt͡ʃi ʃæhiridæ tækʃyryʃtæ bolup tækʃyryp tætqiq qildi
2022.07.15 15:09 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 7-ɑjniŋ 15-kyni bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 7-ɑjniŋ 12-kyni t͡ʃyʃtin kejindin 13-kyni t͡ʃyʃtin burunʁit͡ʃæ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ yrymt͡ʃi ʃæhiridæ tækʃyryʃtæ boldi ʃind͡ʒɑŋ dɑʃø yrymt͡ʃi χælqɑrɑ quruqluq porti rɑjoni tijɑnʃɑn rɑjoni ɡujyænʃjɑŋ mæhællisi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq muzej qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrʁɑ berip ʃind͡ʒɑŋniŋ iχtisɑsliqlɑrni jetiʃtyryʃni kyt͡ʃæjtiʃ juqum mudɑpiæ-tizɡinlæʃ bilæn iqtisɑd d͡ʒæmijæt tæræqqijɑtini birtutɑʃ pilɑnlɑʃ millætlær ittipɑqliqi-tæræqqijɑtini puχtɑ ilɡiri syryʃ d͡ʒuŋχuɑ milliti ortɑq ɡæwdisi eŋini mustæhkæmlæʃ qɑtɑrliq æhwɑllirini iɡilidi.
sonimæn særik ɑħmætoø qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ orintɑʕindɑ dɑ uzɑq otirɑ ɑlmɑdi. nursultɑn nɑzɑrbɑæø qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ bɑsʃiliq qurɑmimæn kæzdæsw bɑrisindɑ særik ɑħmætoøtiŋ otstɑøkɑsin birdæn qɑbildɑʕɑni bælɡili boldi. ɑtɑlʕɑn øædmostøoʕɑ d͡ʒɑŋɑ bɑsʃini – jmɑnʕɑlj tɑsmɑʕɑmbætoøti tɑʕɑjindɑʕɑn ælbɑsi qorʕɑnis mjnjstrliɡi ældiŋ mæmlækættik bɑsqɑrw d͡ʒujæsindæ mɑŋizdi bwin sɑnɑlɑtinin ɑtɑp otip qɑzɑqstɑn ɑrmjɑsiniŋ qɑrw-d͡ʒɑrɑʕin odɑn ɑri d͡ʒætildirwdiŋ d͡ʒɑnæ oni zɑmɑnɑwj ɑskærj tæħnjkɑlɑrmæn d͡ʒɑbdiqtɑwdiŋ qɑd͡ʒættiliɡinæ nɑzɑr ɑwdɑrdi.
jmɑnʕɑlj nurʕɑljuli – præzjdænt nɑzɑrbɑæø komɑndɑsindɑʕi dɑʕdɑris kæzindæ d͡ʒɑwɑpti qizmættiŋ tutqɑsin qolinɑ ɑlɑtin sænimdi særiɡi. sɑjɑsj ortɑniŋ tilimæn ɑjtsɑq krjzjs mænædd͡ʒæri. sɑʕɑdɑt nurmɑʕɑmbætoø muħtɑr ɑltinbɑæøtɑrdɑn kæjin bird͡ʒɑqti sinɑlwmæn kælæ d͡ʒɑtqɑn qorʕɑnis mjnjstrliɡi dɑnjɑl ɑħmætoøtiŋ tusindɑ tipti ɑlsiræp kætkæn. bɑqitd͡ʒɑn ærtɑæøtiŋ bɑsin dɑwʕɑ qɑldirʕɑn mjɡ zimirɑnuʃɑqtɑri dɑnjɑl kænd͡ʒætɑjuliniŋ kæzindæ jzrɑjldiŋ d͡ʒɑrɑmsiz tæħnjkɑlɑrin sɑtip ɑldi dæɡænɡæ ulɑsip qorʕɑnis sɑlɑsindɑ «qortiq» ɑŋɡimælær kobæjæ tuskæn ædi. ɑqiri d. ɑħmætoøtiŋ bɑr-d͡ʒoʕi bælɡisiz bolip qizmæt orinin tɑstɑp ʃiqqɑn-di. ændi sol biliq-ʃiliqtiŋ bɑrin tuzætip d͡ʒolʕɑ sɑlw tɑsmɑʕɑmbætoøkæ tɑpsirilʕɑn sjɑqti. ɑjtkænmæn dæ bul oz ɑldinɑ bolæk ɑŋɡimæ. sondiqtɑn biz næɡizɡi tɑqiribimizʕɑ ɑwisɑjiq.
dɑnjɑlmæn fɑmjljɑsi bir særik niʕimætuli – dɑbirɑ-ʃwsiz ɑdɑm. qorʕɑnis mjnjstri dæɡæn lɑwɑzimi d͡ʒoʕɑri qizmætti dæ ol iŋ-ʃiŋsiz ɑldi. iŋ-ʃiŋsiz kætti. ukimætti dæ bir d͡ʒɑrim d͡ʒildɑn ɑstɑm wɑqit ʃæɡindæ un-tunsiz bɑsqɑrdi. tæk sirt kozɡæ ælæwsiz bolʕɑnimæn æptæp bɑjqɑlʕɑni: sol kæzdæɡi præzjdænt ɑkimiʃiliɡiniŋ d͡ʒætækʃisi kɑrim mɑsimoøpæn ɑrɑsi sɑlqindɑw korindi. ɑqordɑʕɑ d͡ʒɑqin ɑdɑmdɑrdiŋ sozinæ qɑrɑʕɑndɑ pɑ-niŋ æks-d͡ʒætækʃisi kɑrim qɑd͡ʒimqɑnuli tomɑʕɑ-tujiqtɑw særik niʕmætuliniŋ ɑldin orɑj bærɡænɡæ uqsɑjdi. oniŋ ustinæ præmær-mjnjstr ɑħmætoø uʃ ældiŋ ɑrɑsindɑʕi kædændik odɑqtiŋ kæjbir qɑrim-qɑtinɑsi mæn ɑlis-bærisinæ qɑrɑsi ʃiʕip otirʕɑn-mis. æwrɑzjɑliq ækonomjkɑliq odɑqtiŋ kælissozdærinæ dæ sɑlʕirttɑw qɑrɑʕɑn. osiniŋ bɑri d͡ʒjnɑqtɑlɑ kælɡændæ ɑħmætoøtiŋ ukimæt bɑsʃiliʕinɑn kætwinæ ɑkælip soqtirʕɑn. ɑl oniŋ qorʕɑnis mjnjstrliɡinæn dæ d͡ʒildɑm «d͡ʒild͡ʒwinɑ» pɑ-niŋ qɑzirɡi bɑsʃisi nurlɑn niʕɑmtwljn pɑrmæn ætkæn dæɡæn soz bɑr. qɑzɑqstɑndɑ oziŋ twip-oskæn olkæɡæ iqpɑldi tulʕɑʕɑ ɑjnɑlw uʃin ɑjmɑqtɑn ʃiqqɑn næmæsæ ʃiʕwi iqtjmɑl ɑzɑmɑttɑrʕɑ ɑwqim twdirip otirw qɑd͡ʒæt dæjtin zɑŋ bɑr. misɑli ælimizdiŋ bɑtis oblstirindɑ ɑslɑn mwsjn mæn jmɑnʕɑlj tɑsmɑʕɑmɑbætoøtiŋ bædæli d͡ʒoʕɑri. ælbɑsi dɑ kɑdrliq sɑjɑsɑttɑ tɑnimɑl ɑdɑmdɑrdiŋ æl iʃindæɡi bæt-bædælin unæmi tɑrɑziʕɑ tɑrtip otirɑdi. mɑsælænkj osidɑn birær d͡ʒil burin æʃkimɡæ dæs bærmæɡæn ɑslɑn mwsjn præzjdænttiŋ «ærkæsinæ» ɑjnɑlɑʕɑn kæzdæ jmɑnʕɑlj tɑsmɑʕɑmbætoø ɑstɑnɑniŋ ʃɑrwɑqor ɑkimi bolip qɑnɑ d͡ʒurdi. tɑsmɑmɑʕɑmbætoøti qɑlɑ ɑkiminæn mjnjstrlik qizmætkæ ɑwistirɑ otirip ælbɑsi ħorøɑtjɑdɑʕi ɑslɑn mwsjnniŋ ælʃilik mjssjɑsin ulʕɑjtip qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ bosnjɑ d͡ʒɑnæ ɡærtsæɡoøjnɑ ræspwbljkɑsindɑʕi t͡ʃærnoɡorjɑ ræspwbljkɑsindɑʕi totænʃæ d͡ʒɑnæ okilætti ælʃisi qizmætin qosɑ ɑtqɑrw mindætin d͡ʒuktædi.
ʃɑmɑmæn særik ɑħmætoø tæ osi ɑjmɑqtiq ɑmbjtsjɑlɑrdiŋ ɑlɑmɑninɑ tusti. ɑ dæɡændæɡi ɑqpɑrɑt oni qɑlɑ ɑkimi dæskæn-di. jɑʕnj tɑsmɑʕɑmbætoøtiŋ orininɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsiniŋ ɑkimi bolip ɑħmætoø tɑʕɑjindɑldi dæp bɑstɑlʕɑn ɑqpɑrɑt tɑrɑp ulɡærɡænʃæ ol orinʕɑ qorʕɑnis sɑlɑsin dɑnjɑl ɑħmætoøtɑn kæjin bɑsqɑrʕɑn ɑdilbæk d͡ʒɑqsibækoø bɑrip d͡ʒɑjʕɑsti.
d͡ʒoʕɑridɑ ɑħmætoøtiŋ ɑzirɡæ qizmætsiz qɑlwinɑ pɑ d͡ʒætækʃisi niʕmɑtwljnniŋ iqpɑli boldi dæɡændi ɑjttiq qoj. mumkin. sæbæbi særik ɑħmætoø (qɑrɑʕɑndi oblisiniŋ twmɑsi) ukimæt bɑsʃisi ɑtɑnɑʕɑn kæzdæ ɑtqɑ minɡæn qɑrɑʕɑndiliq ʃænæwniktær (oblis pæn qɑlɑ ɑkimi bɑstɑp) qɑzir isti bolip d͡ʒɑtir (qɑrɑŋiz: http://abai.kz/post/view?id 1814, http://abai.kz/post/view?id 1795). olɑrdiŋ dɑ otkæn-kætkæni præzjdnæt ɑkimʃiliɡiniŋ qɑdɑʕɑlɑwindɑ-mis. minæ osilɑj... qɑq-soqtɑ ʃɑrwɑsi kæm ɑrtiq-ɑwiz sozdæn bojin ɑwlɑq ustɑjtin sipɑji-siniq særik ɑħmætoø ɑzirʃæ æʃ d͡ʒærɡæ «d͡ʒɑrɑmɑjtin» kɑdr bolip tur. ɑstɑnɑ d͡ʒɑqtɑn kælætin d͡ʒiŋiʃkæ bir ɑŋɡimæniŋ nobɑjinɑ qɑrɑʕɑndɑ ɑħmætoøtiŋ dæ undæmæj d͡ʒurip «ujdæj pɑlæni ujip ɑlʕɑn» turi bɑr korinædi. sondiqtɑn biz dæ osi ɑrɑdɑn «ɑħmætoø næɡæ qizmætsiz qɑldi» dæɡæn sɑwɑlʕɑ qɑtisti nɑqti d͡ʒɑwɑbimizdi irkæ turmɑqpiz.
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒiŋ diruŋ qɑtɑrli 7 d͡ʒoldɑsqɑ «mæmlækættik tɑŋdɑwli pɑrtjɑ muʃæsi» ɑtɑʕin bærw d͡ʒonindæɡi qɑwlisi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒil soŋindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑʕi muɡædæktærdæn 6000 ɑdɑmdi d͡ʒɑŋɑdɑn kɑsiptændirædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ lɑøɑndɑ orilɑ bɑstɑdi æøropɑ odɑʕi sɑmjti brwssæl qɑlɑsindɑ otkizildi tor d͡ʒɑjlɑwʕɑ sɑpɑr d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæziniŋ (t͡ʃiŋdw) qɑtinɑw molʃæri 2000 rætkæ d͡ʒætti d͡ʒuŋɡoʃɑ ʃjpɑɡærlik jnæmæn æmdæw soʕis ɑlɑpɑti twilʕɑn jrɑqtɑ oz rolin sɑwlælændirdi ræsæj mæn ɑ q ʃ æki æl præzjdænttæriniŋ kæzdæswi d͡ʒonindæ kælisimɡæ kældi d͡ʒoʕɑri mæktæpkæ qɑbildɑw qizmæti 5 – ʃildædæn bɑstɑlɑdi 2018 – d͡ʒilʕi ɑdættæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæpkæ oqwʃi qɑbildɑwdiŋ r qɑrɑrdɑʕi æŋ tomænɡi nomir ʃæɡi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil kɑsiptik ɑskærlikkæ bɑʕittɑmɑli tɑrbjælæwɡæ 320 ɑdɑm qɑbildɑjdi ɑ q ʃ fædærɑtsjɑliq æŋ d͡ʒoʕɑri soti trɑmptiŋ jmjɡrɑnttɑrdi ʃæktæw bujriʕi zɑŋdi dæɡæn kæsim d͡ʒɑsɑdi ɑwil – qistɑqti ɡuldændirw strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrwdi zɑŋ – tuzim ɑrqili ilɡærilætæjik ærdoʕɑn turkjɑ præzjdænt sɑjlɑmindɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdæbjæt - korkæmonærʃilær birlæstiɡiniŋ 8 - quriltɑji d͡ʒɑbildi «uʃ iri qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsin» ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizw ɑdiljɑliq d͡ʒɑqtɑn qɑmtɑmɑsizdɑndirilɑdi 6 - kæzækti d͡ʒuŋɡo – æørɑzjɑ kormæsi 30- tɑmizdɑn 1 – qirkujækkæ dæjin otkizilædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kop d͡ʒɑq birliktæ kuʃ sɑlip d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn stwdænttærdiŋ kɑsiptænwinæ komæk korsætti ħɑliq torɑbi qɑzɑqʃɑ ɑrnɑsi qolfon nusqɑsin iskæ qosti bɑʕrɑʃ koli 10 – kæzækti bɑliq ɑwlɑw mærækæsiniŋ ʃimildiʕi ɑʃildi ælimizdæɡi 9 olkæ qɑlɑ rɑjonnɑn d͡ʒjnɑlʕɑn 240qɑ tɑrtɑ uzdik ʃɑrwɑlɑr swræti qɑʕɑz qjmɑ swræti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ korsætildi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒiŋ diruŋ qɑtɑrli 7 d͡ʒoldɑsqɑ «mæmlækættik tɑŋdɑwli pɑrtjɑ muʃæsi» ɑtɑʕin bærw d͡ʒonindæɡi qɑwlisi
2018.06.29 16:07 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
bjil pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ rwħin d͡ʒɑlpi bættik dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwdiŋ bɑstɑmɑ d͡ʒili ræformɑ d͡ʒurɡizip qɑqpɑ ɑʃwdiŋ 40 d͡ʒildiʕi. ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsiniŋ d͡ʒætækʃiliɡindæ bukil pɑrtjɑdɑʕi d͡ʒoldɑstɑr dɑŋqti sæzimmæn qɑd͡ʒirli rwħpæn d͡ʒuŋħwɑ ulttɑriniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin iskæ ɑsirwdiŋ tiŋ dɑstɑnin qulʃinɑ d͡ʒɑzwdɑ. sænimi bækæm pɑrtjɑʕɑ ɑdɑl bɑtildiqpæn d͡ʒɑwɑpkærlik ɑrqɑlɑp is tindirip jɡilik d͡ʒɑrɑtqɑn d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ tjptærin zor kuʃpæn mɑdɑqtɑp uɡittæp pɑrtjɑli kɑdrlɑrdi jdæjɑ mæn ɑrækætti ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsi d͡ʒɑnæ pɑrtjɑ 19 – quriltɑjiniŋ rwħi bojinʃɑ ɑnɑʕurlim birlikkæ kæltirip ɑwælɡi mɑqsɑtti umitpɑj boriʃti æstæ bærik sɑqtɑp uzdiktærmæn tæŋælip ærlikpæn ɑlʕɑ bɑsip dɑwir ħɑliq tɑrjħ ɑldindɑ ujɑtqɑ qɑldirmɑjtin tɑbis d͡ʒɑrɑtwʕɑ ʃɑbittɑndirw d͡ʒɑnæ bɑstɑw uʃin pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti d͡ʒiŋ diruŋ d͡ʒuŋ jɑŋ lj t͡ʃwɑnʃjn ʃuj ʃwɑj d͡ʒjɑŋ ʃikun d͡ʒɑŋ d͡ʒjn d͡ʒɑŋ t͡ʃɑw sindi 7 d͡ʒoldɑsqɑ «mæmlækættik tɑŋdɑwli pɑrtjɑ muʃæsi» ɑtɑʕin bærwdi ujʕɑrdi.
d͡ʒiŋ diruŋ qɑtɑrli 7 d͡ʒoldɑs ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin iskæ ɑsirwʃilɑrdiŋ ulɡilæri d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡo kommwnjstæriniŋ ɑwælɡi mɑqsɑtti umitpɑj boriʃti æstæ bærik sɑqtɑp mɑŋɡi kuræs d͡ʒurɡizwiniŋ d͡ʒɑrqin tjptæri d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑli kɑdrlɑrdiŋ sænimdæ bærik bolwiniŋ pɑrtjɑʕɑ ozin ɑrnɑp mæmlækæt umitin ɑqtɑwiniŋ ħɑliqti bɑqitqɑ kænæltwiniŋ tɑŋdɑwli onæɡælæri. pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti minɑʕɑn undæjdi: qɑliŋ pɑrtjɑ muʃælæri kɑdrlɑr solɑrdɑn ujrænwi kæræk. «tort sænimdi» solɑrdɑj bækæmdæp «toŋkæristik murɑt bɑrinæn dæ bjik bolwdɑ» ɑrqɑʃɑn tɑbɑndi bolip sɑnɑliliqpæn kommwnjstik uli murɑt pæn sotsjɑljstik ortɑq murɑttiŋ kɑmil sænwʃilæri d͡ʒɑnæ oni ɑdɑldiqpæn d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʃilɑr bolwi kæræk. pɑrtjɑʕɑ solɑrdɑj muldæm ɑdɑl bolip qɑʃɑn dɑ pɑrtjɑni sujip pɑrtjɑʕɑ sænip pɑrtjɑni qorʕɑp pɑrtjɑʕɑ qizmæt ætip «tort tɑnimdi» bærik ornɑtip ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑs ujitqi bolʕɑn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bædæli mæn ortɑliqtɑnʕɑn bir tutɑs bɑsʃiliʕin bɑtildiqpæn qorʕɑwi kæræk. solɑrdɑj bɑtildiqpæn d͡ʒɑwɑpkærlik ɑrqɑlɑp d͡ʒɑnæ is tindirip ɑmɑljɑttɑn nɑqti iskærliktæn nɑqti onimdiliktæn ɑrqɑʃɑn d͡ʒɑzbɑj d͡ʒiɡærlænæ ɑlʕɑ umtilip qɑmɑl ɑlip qjindiqti d͡ʒæŋip d͡ʒɑjʃiliqtɑ ozin korsætwi ʃæʃwʃi sɑttæ ɑtojlɑp ɑlʕɑ ʃiʕwi kæræk. tubirli næɡizɡi mɑqsɑtti ɑmɑljɑttɑ solɑrdɑj ɑjɡilæp ɑrqɑʃɑn ħɑliqtiŋ muddæsin bɑrinæn d͡ʒoʕɑri qojip ħɑliqqɑ tiʕiz ɑrqɑ sujæp ħɑliqtiŋ bɑqitin kozdæwdi qizmættiŋ ʃiʕɑr tujini d͡ʒɑnæ tjɑnɑʕi ætip bɑr intɑmæn buqɑrɑ uʃin nɑqti jɡi is istæp qjin istærdi ʃæʃwi kæræk. morɑldiq olʃæmdi solɑr sækildi ɑwitqimɑj kommwnjstærdiŋ sɑjɑsj qɑsjætin ɑrqɑʃɑn sɑqtɑp tɑzɑ kirʃiksiz bolip pɑk stjldi duris sɑlti bɑstɑmɑʃiliqpæn ɑsqɑqtɑtip kommwnjstærdiŋ qun kozqɑrɑsin sɑnɑliliqpæn iskæ ɑsirwi kæræk.
mɑjkil klɑrkniŋ «χitɑjniŋ ujʁur dijɑridiki is-tytæksiz uruʃi dɑwɑm qilmɑqtɑ!» nɑmliq mɑqɑlidin syrætkæ elinʁɑn.
χitɑj dɑiriliriniŋ ujʁurlɑr dijɑridiki qɑttiq sijɑsij kontrolluqni mutlæq kɑpɑlætkæ iɡæ qiliʃqɑ urunuʃliri ɑlɑqidɑr mutæχæssislærniŋ diqqitini qozʁɑp kælmæktæ. jeqindɑ ɑwstrɑlijædiki χitɑj mæsililiri mutæχæssisi professor mɑjkil klɑrk bu hæqtæ mæχsus mulɑhizæ jyrɡyzyp χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑr dijɑridɑ nøwættæ «is-tytæksiz uruʃ» qozʁɑwɑtqɑnliqini hæmdæ buniŋʁɑ joʃurunʁɑn tyrlyk muddiɑlɑrni tæhlil qildi.
χitɑj høkymitiniŋ tɑʃqi iʃlɑr sɑhæsidæ bolupmu dunjɑ d͡ʒɑmɑitiɡæ jɑχʃi tonuʃluq bolʁɑn d͡ʒænubij χitɑj deŋizidiki zemin dæwɑsi wæ χitɑj-hindistɑn t͡ʃeɡrɑsidiki doklɑm toqunuʃidɑ izt͡ʃil dɑwɑm qiliwɑtqɑn bir jyzliniʃ mæwd͡ʒut: u bolsimu χitɑj høkymitiniŋ d͡ʒɑmɑæt pikri psiχik uruʃ wæ qorɑl iʃlitiʃ bir ɡæwdilæʃkæn «yt͡ʃ χil uruʃ» ʃækliniŋ bɑrʁɑnseri muntizim tys eliʃidur. jeqindɑ bu χil «d͡ʒæŋ ʃækli» niŋ χitɑj høkymiti øz biχætærliki yt͡ʃyn tæhdit dæp qɑrɑwɑtqɑn ujʁurlɑr dijɑridɑ keŋijiwɑtqɑnliqi diqqæt qozʁidi.
ɑwstrɑlijæ dølætlik uniwersitetniŋ χitɑj mæsililiri mutæχæssisi mɑjkil klɑrk «ʃærqij ɑsijɑ munbiri» ʒurnilidɑ elɑn qilʁɑn bu hæqtiki mɑqɑlisidæ nuqtiliq qilip toχtilidu. uniŋ pikrit͡ʃæ χitɑj høkymitiniŋ «ut͡ʃur uruʃi» ɑrqiliq øz dyʃmænlirini pɑssip orunʁɑ t͡ʃyʃyryp qojuʃi hæmdæ ʃu ɑrqiliq sijɑsij wæ hærbij kontrolluqni mustæhkæmlæʃ urunuʃi izt͡ʃil χitɑj høkymitiniŋ ɑldinqi tɑlliʃi bolup kælmæktæ.
ɑptorniŋ qɑriʃit͡ʃæ ut͡ʃurni qɑndɑq idɑræ qiliʃ mæsilisini χitɑj tɑriχidiki hærqɑjsi hærbij ɑlimlɑr izt͡ʃil bir t͡ʃoŋ istrɑteɡijæ dæp qɑrɑp kælɡæn. bu qɑrɑʃ χitɑjniŋ æminijæ dæwri (milɑdidin burunqi 771-jilidin milɑdidin burunqi 476-jiliʁit͡ʃæ) diki hærbij ɑlimi sun ziniŋ «dyʃmænni uruʃsiz tæslim qilduruʃ» tɑktikisiniŋ meʁizi hesɑblinidu. χitɑj kompɑrtijæsiniŋ øzimu dæl muʃu χɑrɑkterdiki jærɑsti wæ inqilɑbij tæʃwiqɑt ɡuruppiliri ɑrqiliq «sijɑsij uruʃ» qɑ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni qɑnɑt jɑjdurʁɑn wæ æŋ ɑχiridɑ ʁælibini qolʁɑ kæltyrɡæn. hɑzir bolsɑ bu tɑktikɑ ujʁurlɑr dijɑridɑ d͡ʒiddij keŋæjmæktæ ikæn. ujʁurlɑrniŋ rohini t͡ʃyʃyridiʁɑn mæzmundiki tæʃwiqɑt ʃæklini χɑliʁɑnt͡ʃæ tepiʃqɑ bolidikæn. bu hɑl uniŋ qoʃnɑ dølætlær bolupmu otturɑ ɑsijɑdiki tyrkij d͡ʒumhurijætlær bilæn bolʁɑn munɑsiwitidimu roʃæn æks ætmæktæ ikæn.
professor mɑjkil klɑrk bu hæqtæ søz bolʁɑndɑ mundɑq dæjdu: «χitɑj hɑzir wækillik χɑrɑkterdiki sijɑsætlærni æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqiriʃqɑ urunuwɑtidu. buniŋdɑ ulɑr jɑlʁuz χitɑjniŋ øzidiki kiʃilærɡilɑ æmæs jænæ nuqtiliq qilip t͡ʃætællærdiki kiʃilærɡæ terrorluqniŋ χitɑj yt͡ʃyn het͡ʃqɑnt͡ʃæ zor tosɑlʁu æmæslikini tæʃwiq qiliwɑtidu. tɑʃqi sijɑsæt sɑhæsidæ χitɑj id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn biχætærlikni kyt͡ʃæjtiʃtiki ɑt͡ʃqut͡ʃluq ɑmillɑrmu buniŋdɑ zor rol ojnɑwɑtidu. χitɑjniŋ otturɑ ɑsijɑdiki birnæt͡ʃt͡ʃæ dølætlær bilæn bolʁɑn qojuq munɑsiwiti bolupmu 1996-jili wud͡ʒudqɑ kælɡæn ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑti niŋ æmdiliktæ χitɑj yt͡ʃyn bɑʃqit͡ʃæ muhim bolup qeliwɑtqɑnliqi sæwæbidin ɑlɑqidɑr ɑlimlɑr bulɑrni omumlɑʃturup χitɑjniŋ øziniŋ iɡilik hoquqi t͡ʃeɡrɑliri sijɑsij tyzylmisi wæ biχætærlikni qoʁdɑʃqɑ mærkæzlæʃkæn køp qirliq diplomɑtik ɑlɑqæ tori dæp ɑtimɑqtɑ.»
ɑptorniŋ qɑriʃit͡ʃæ ujʁurlɑr dijɑridɑ χitɑj høkymiti køzlænɡæn kontrolluqni kɑpɑlætkæ iɡæ qiliʃ yt͡ʃyn sijɑsij id͡ʒtimɑij wæ mædænijæt d͡ʒæhætlærdiki qɑttiq iskænd͡ʒiɡæ eliʃ usulini qollɑnʁɑn. buniŋ æmælɡæ eʃiʃidɑ χitɑj høkymiti χitɑjlɑrni rɑjon miqjɑsidiki ræhbærlik orniʁɑ olturʁuzuʃ ɑrqiliq teχimu køp χitɑj køt͡ʃmænliriniŋ bu d͡ʒɑjʁɑ jærliʃip qeliʃiʁɑ ilhɑm bærɡæn. buniŋʁɑ mɑs hɑldɑ hærqɑndɑq qɑrʃi pikirdikilær jænt͡ʃip tɑʃlɑnʁɑn ujʁurlɑrniŋ øz dinij etiqɑdi jɑki sijɑsij d͡ʒæhættiki jækliniʃi dɑwɑm qiliwærɡæn. bulɑrʁɑ t͡ʃetiʃliq mæsililærni bolsɑ «ɑmɑnliq jɑki biχætærlikkæ tæhdit sɑlʁɑnliq» deɡæn nɑm ɑstidɑ bir jɑqliq qilʁɑn.
u bu hæqtæ mundɑq dæjdu: «ɑmɑnliq mæsilisi hærqɑt͡ʃɑn terrorluqqɑ qɑrʃi hæmkɑrliqtɑ øz ipɑdisini tɑpmɑqtɑ. ʃu sæwæbtin 2004-jili ( ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑti niŋ qɑrmiqidɑ) tæsis qilinʁɑn terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ mærkizi øtkæn on næt͡ʃt͡ʃæ jildin izt͡ʃil hældɑ buniŋʁɑ æzɑ dølætlær otturisidɑ biχætærlik mæsilisiɡæ dɑir χizmætlærni mɑslɑʃturuʃ rolini ojnɑp kældi. 2005-jiliʁɑ kælɡændæ bolsɑ mæzkur mærkæzniŋ funkitsijæsidæ jeŋi bir jyksiliʃ boldi: bu mærkæz hærqɑjsi æzɑ dølætlærniŋ pæwqulɑddæ dølættin (jæni χitɑjdin) qet͡ʃip t͡ʃiqqɑn qɑnunsiz qɑt͡ʃqunlɑrʁɑ øz tæwælikidæ qætij pɑnɑhliq bærmæslik χizmitiɡimu nɑzɑrætt͡ʃilik qiliʃqɑ bɑʃlidi. 2009-jiliʁɑ kælɡændæ bolsɑ hærqɑjsi æzɑ dølætlær terrorluqqɑ qɑrʃi æhdinɑmæ ɡæ imzɑ qojdi.»
ɑptorniŋ qɑriʃit͡ʃæ χitɑj høkymiti ujʁurlɑr dijɑrdiki bɑrt͡ʃæ qɑrʃiliq hærikætlirini «terrorluq» qɑ jølæp bɑsturuʃ bilæn birɡæ ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ «psiχik uruʃ» qozʁɑʃnimu dɑwɑm qilmɑqtɑ. buniŋdɑ χitɑj dɑiriliri tæʃwiqɑt wɑsitiliridin pɑjdilinip «qɑrʃi mæwqædikilærniŋ hærqɑt͡ʃɑn ɑz sɑndiki kiʃilær ikænliki ulɑrniŋ tɑjɑnt͡ʃsiz ikænliki ʃundɑqlɑ ulɑrniŋ qilmiʃiniŋ bimænæ ikænliki» ni d͡ʒæmijætkæ køplæp tæʃwiq qilʁɑn. æmmɑ bu usullɑr muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrdɑ øziɡæ jɑriʃɑ æks tæsir pæjdɑ qilʁɑn.
u bu hæqtæ mundɑq dæjdu: «ujʁurlɑrʁɑ t͡ʃetiʃliq terrorluq wæ qɑrʃiliq hærikætliriɡæ qɑritɑ χitɑj høkymiti tezdin otturiʁɑ t͡ʃiqɑrʁɑn ʃuniŋdæk kæŋ miqjɑstɑ tɑrqɑlʁɑn bir tæswir terrorluqqɑ qɑrʃi uruʃ boldi. æmmɑ t͡ʃætællærdiki muhɑd͡ʒir ujʁurlɑrdɑ bolsun jɑki ʃind͡ʒɑŋniŋ øzidæ bolsun χitɑj høkymiti dærhɑllɑ id͡ʒrɑ qiliʃqɑ kiriʃkæn bu sijɑsij tædbirlærɡæ qɑrʃi inkɑs sypitidæ oχʃɑʃ bolmiʁɑn d͡ʒɑwɑblɑr otturiʁɑ t͡ʃiqti. mæn bulɑrni omumæn ujʁurlɑrniŋ kyræʃliri dæp t͡ʃyʃinip keliwɑtimæn. æmdi t͡ʃætællærɡæ kælsæk χitɑjniŋ biz bɑjɑtin tilʁɑ ɑlʁɑn sijɑsætliriɡæ qɑritɑ tyrkistɑn islɑm pɑrtijisi hæmdæ ʁæjrij zorluq wɑsitiliri ɑrqiliq qɑrʃiliq kørsitiʃni tæʃæbbus qiliwɑtqɑn dunjɑ ujʁur qurultiji bir jeŋi inkɑs sypitidæ robro boldi dæp qɑrɑjmæn.»
professor mɑjkilniŋ qɑriʃit͡ʃæ χitɑj høkymiti «bir bælwɑʁ bir jol» quruluʃini bɑʃliʁɑndin bujɑn ujʁurlɑr dijɑriniŋ orni χitɑj yt͡ʃyn bækmu muhim bolup qɑlʁɑn. bolupmu χitɑj ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ ɑʃkɑrɑ hɑldɑ «ʃind͡ʒɑŋniŋ muqimliqi pytkyl mæmlikættiki islɑhɑt tæræqqijɑt wæ muqimliqniŋ huli ʃuniŋdæk millætlær ittipɑqliqi millij inɑqliq wæ dølæt biχætærlikiniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃi» dæp kørsætkændin bujɑn ujʁurlɑr dijɑridiki buniŋʁɑ zit hærqɑndɑq ɑmilni typ jiltizidin joq qiliʃ bɑʃ wæzipiɡæ ɑjlɑnʁɑn. buniŋ bilæn ujʁurlɑr dijɑridɑ «is-tytæksiz uruʃ» niŋ ɑχirqi ʃækli bolʁɑn «hærbij kyt͡ʃ» bolupmu sɑqt͡ʃilɑr kyt͡ʃi tez syrættæ ɑʃqɑn.
u bu hæqtæ mundɑq dæjdu: «æmdi ʃind͡ʒɑŋniŋ øziɡæ kælsæk ujʁurlɑrʁɑ t͡ʃetiʃliq terrorluq wæ bølɡynt͡ʃilik hærikætliriniŋ χælqɑrɑliʃiʃi ɑrqisidɑ buniŋ rɑjon miqjɑsidɑ qɑndɑq tæsir qozʁɑwɑtqɑnliqini bir roʃæn kørywɑtimiz. buniŋ æŋ ɡæwdilik bir ipɑdisi ʃu boldiki rɑjonluq høkymæt terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ χirɑd͡ʒitini t͡ʃɑqmɑq tezlikidæ tik siziq bojit͡ʃæ ɑʃuruwɑtidu. ʃuniŋ bilæn birɡæ juqiri pæn-teχnikɑ wɑsitiliridin pɑjdiliniwɑtqɑn nɑzɑræt qiliʃ sistemisi hæmdæ ɑmɑnliq qisimlirini køpæjtiʃkæ pul deɡænni ɑjimɑj χæd͡ʒlæwɑtidu. bu d͡ʒæhættæ jænæ bizniŋ diqqitimizni qozʁɑwɑtqɑn jænæ bir mæsilæ χitɑj ræisi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ 2014-jilidin bɑʃlɑp mærkizij dølæt biχætærlik komiteti niŋ mæsulluqini ystiɡæ eliʃi boldi. terrorluq bølɡynt͡ʃilik wæ dinij æsæbijlikkæ qɑrʃi kyræʃ qiliʃni bɑʃ mæqsæt qilʁɑn bu komitetniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ 2015-jili χitɑj høkymiti terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ qɑnuni ni mɑqullidi. ʃu iʃlɑrdin kejin otturiʁɑ t͡ʃiqiwɑtqɑn biχætærlik nɑmidiki tædbirlærniŋ hæmmisi æmælijættæ dæl muʃu mærkizij dølæt biχætærlik komiteti niŋ ehtijɑd͡ʒini t͡ʃiqiʃ nuqtisi qilʁɑn hɑldɑ id͡ʒrɑ bolmɑqtɑ. bu jærdæ tolimu qiziqɑrliq bolʁɑn bir hɑl mæwd͡ʒut: bu komitetniŋ χizmæt kyntærtipidæ ɑldin ojliʃilidiʁɑn 11 nuqtiliq χizmæt bɑr. æmmɑ terrorluq wæ dølæt biχætærliki mæsilisi hærqɑt͡ʃɑn jyksæk orunʁɑ qojulup kælmæktæ bolupmu ʃind͡ʒɑŋʁɑ munɑsiwætlik χizmætlærdæ ujʁurlɑrniŋ terrorluqi deɡæn mæsilæ hærqɑt͡ʃɑn æŋ ɑldi bilæn tilʁɑ elinidiʁɑn mæsiliɡæ ɑjlinip qɑldi.»
professor mɑjkilniŋ qɑriʃit͡ʃæ χitɑj høkymiti ujʁurlɑr dijɑridɑ hɑzir id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn bu χildiki «is-tytæksiz uruʃ» tædbirliriniŋ ɑχirqi mæqsitini ujʁurlɑr dijɑridiki χitɑj kompɑrtijæsiniŋ juqiri dærid͡ʒilik æmældɑri d͡ʒu χæjlunniŋ bu jil beʃidɑ tækitliɡæn «terort͡ʃilɑrni mɑŋɑrʁɑ jol tɑpɑlmɑj qɑlʁɑn hɑlætkæ ɑpiriwetiʃ ulɑrʁɑ dølæt it͡ʃi jɑki sirtidɑ het͡ʃqɑndɑq mædætniŋ mæwd͡ʒut æmæslikini hes qilduruʃ» deɡæn søzi ɑrqiliq χulɑsilæʃ æŋ muwɑpiq ikæn.
ujʁurlɑr bilæn pælæstinliklærɡæ qɑritilʁɑn qoʃ ølt͡ʃæm: mænpæætlær wæ toqunuʃlɑr
ukrɑinɑ nemæ yt͡ʃyn ujʁurlɑrʁɑ belæt tɑʃlimɑqt͡ʃi bolup qɑldi
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu enerɡijæ wæ tæbiij bɑjliqlɑr ministiri fɑtih dønmæz dølæt mudɑpiæ ministiri χulusi ɑqɑr sodɑ ministiri mæhmæt muʃ d͡ʒumhur ræislik mæhkimisi ut͡ʃur - ɑlɑqæ iʃliri idɑrisiniŋ bɑʃliqi fɑhrættin ɑltun wæ d͡ʒumhur ræislik mæhkimisi bɑjɑnɑtt͡ʃisi bɑʃ ælt͡ʃi ibrɑhim qɑlin qɑtɑrliqlɑrdin tæʃkil tɑpqɑn tyrkijæ hæjiti bir kynlyk dølæt iʃliri zijɑritidæ boluʃ yt͡ʃyn liwijæniŋ pɑjtæχti trɑblusqɑ jetip bɑrdi.
hæjætniŋ liwijæ pirezident mæhkimisiniŋ ræisi junus ælmænfi pirezident mæhkimisiniŋ muɑwin ræisliri ɑbdullɑh ællɑfi wæ musɑ ælkæwni liwijæ millij birlik høkymiti bɑʃ ministiri ɑbdulhɑmid dibæjbæ wæ liwijæ dølætlik ɑlij keŋiʃiniŋ ræisi χɑlid ælmiʃri qɑtɑrliqlɑr bilæn bir jærɡæ d͡ʒæm boluʃi hæmdæ hæjæt æzɑliriniŋ kæspdɑʃliri bilæn ɑjrim – ɑjrim ut͡ʃriʃiʃlɑrni elip beriʃi kytylmæktæ.
zijɑræt æsnɑsidɑ liwijædæ dærhɑl sɑjlɑm øtkyzylyʃi bu dɑiridæ ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn qɑnunij ul æslihæ χizmætliriniŋ dærhɑl iʃliniʃi ikki tæræp munɑsiwætliri wæ 2019-jili liwijæ bilæn imzɑlɑnʁɑn biχætærlik wæ hærbij hæmkɑrliq ɑqdeŋizdiniŋ deŋiz tæwæliki hoquq dɑirisini tɑrɑjtiʃ keliʃim lɑjihæsi dɑirisidæ dɑwɑmlɑʃturuluwɑtqɑn hæmkɑrliq qɑtɑrliq mæsililærniŋ muzɑkiræ qiliniʃi kytylmæktæ.
irɑqniŋ ʃimɑlidiki hærikættæ jænæ bir æskirimiz ʃehit boldi
irɑqniŋ ʃimɑlidɑ bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti p k k ʁɑ qɑrʃi elip berilʁɑn hærikættæ jɑrilɑnʁɑn bir æskirimiz ʃehit boldi.
ærdoʁɑn: « qizil ɑlmɑ 2023 - jiliniŋ ɑχiridɑ tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiriliʃqɑ bɑʃlɑjdu»
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn jærlik ut͡ʃqut͡ʃisiz uruʃ ɑjropilɑn «qizil ɑlmɑ» niŋ tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiriliʃiniŋ 2023 - jiliniŋ ɑχiridɑ bɑʃlɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
oqtɑj tyrkijæ - misir munɑsiwætni normɑllɑʃturuʃ søhbætliriniŋ dɑwɑmliʃiwɑtqɑnliqini bildyrdi
tyrkijæ d͡ʒumhurijiti muɑwin d͡ʒumhur ræisi fuɑt oqtɑj tyrkijæ bilæn misirniŋ munɑsiwætlærni normɑllɑʃturuʃ søhbætliriniŋ dɑwɑmliʃiwɑtqɑnliqini bildyrdi.
tyrkijæ - finlɑndijæ - ʃiwetsijæ yt͡ʃ tæræp ortɑq meχɑnizmi jiʁini stokholmdɑ t͡ʃɑqirildi
tyrkijæ finlɑndijæ wæ ʃiwetsijæniŋ ʃimɑlij ɑtlɑntik æhdi tæʃkilɑti — nɑto bɑʃliqlɑr jiʁini d͡ʒærjɑnidɑ imzɑliʁɑn yt͡ʃ tæræp keliʃimiɡæ ɑsɑsæn qurulʁɑn ortɑq meχɑnizimniŋ ikkint͡ʃi nøwætlik jiʁini 25 - nojɑbir ʃiwetsijæniŋ pɑjtæχti stokholmdɑ øtkyzyldi.
tyrkijæ hæjiti liwijæɡæ jetip bɑrdi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/9e48/d0dd/7087/5dede6d0c8b71.jpg?time 1669577503
/uyghur/tyurk-yae/2022/10/03/tyurk-yae-haeyy-t-l-v-yaegae-yt-p-brd-1887701
komsomoldiŋ d͡ʒiri d͡ʒɑjli d͡ʒɑzbɑqpin. ɑlmɑtidɑʕi kɑri sujæk qul-qutɑndɑrdiŋ d͡ʒjini qɑzir ɑlæwmættik d͡ʒælidæ qɑzɑq qoʕɑmindɑ qizw tɑlqilɑnip d͡ʒɑtir. sorɑqi bolʕɑndɑ komsomoldiŋ ɑdɑl sɑrbɑzdɑri kuni kæʃæ ʕɑnɑ mɑd͡ʒilistiŋ minbærinæn bir-birin quttiqtɑp sojlædi.
jɑ tɑwælsiz qɑzɑqstɑnniŋ pɑrlɑmæntindæ kiʃi spjkær bod͡ʒko bɑstɑp qɑlʕɑndɑri qostɑp komsomoldi koksædi. ɑsiliq mɑqtɑʕɑnimiz æmæs æmæn-d͡ʒɑrqin æski ujimdɑri æstærinæ tusip æmirænip otirʕɑndɑrʕɑ minæz korsætkæn ɑzɑt turlibækuli boldi. æstæri kætkændærdiŋ qɑjdɑ otirʕɑndɑrin æsinæ sɑldi. qɑzɑqstɑndɑ ondɑj mæjrɑm d͡ʒoq ækænin qɑdɑp ɑjtti. bɑrækældi dædik.
sonimæn komsomoldi koksæɡændær kimdær ɑrqɑjsisin d͡ʒækæ-d͡ʒækæ ɑjtɑmin. bul ɑzɑmɑttɑrdiŋ ɑjtɑr ɑrɡwmæntinæ qulɑq tursæk – biz d͡ʒɑŋɑ bwin tɑwælsiz bwin tɑrjħti umitpɑwimiz kæræk ækæn-mis. oʕɑn dɑ d͡ʒɑwɑbimiz dɑjin.
umitpɑw mæn uliqtɑwdi ʃɑtɑstirip ɑlʕɑndɑr kimdær
«buɡindæ qɑzɑqstɑnniŋ tɑwælsizdik ɑlw kæzæŋi mæn 27 d͡ʒildiq dɑmw kæzæŋi twrɑli ɑjtqɑndɑ oʕɑn ælæwli ulæs qosqɑn burinʕi komsomoldɑr ækænin æskærɡænimiz d͡ʒon bolɑr. burinʕi komsomoldɑr komsomol mæktæbinæn otkændær komsomol sɑpindɑ oskændær soniŋ sɑpindɑ d͡ʒurip sɑjɑsj ʃɑrwɑʃiliq d͡ʒɑnæ ujimdɑstirwʃiliq tɑd͡ʒirbjæ d͡ʒjnɑʕɑndɑr dærbæs qɑzɑqstɑndi qurwdɑ ulkæn d͡ʒumistɑr d͡ʒɑsɑdi. osi zɑldɑ otirʕɑndɑrdiŋ bɑrliʕi dærlik sol mæktæptæn otkændær. osini d͡ʒɑnæ bizdiŋ d͡ʒɑs kunimizdiŋ d͡ʒɑqsi istæri twrɑli æskæ ɑlʕim kælædi» - dæp sojlædi mɑd͡ʒilistiŋ kiʃi spjkæri.
ølɑdjmjr kɑrpoøjt͡ʃ bod͡ʒko qɑzir mɑd͡ʒilis dæpwtɑti kiʃi spjkær. d͡ʒɑsi 69-dɑ. ol dæpwtɑttiq kræsloʕɑ qond͡ʒjɑrdɑn burin totænʃæ d͡ʒɑʕdɑjlɑr mjnjstri bolip qizmæt ætti. oni dɑ qɑriq qilmɑʕɑn soŋ ɑqiri mɑd͡ʒiliskæ kætti.
ozi zæjnætkær. ozi tɑʕi ɑssɑmblæjɑ dæjtin ujimniŋ muʃæsi. bod͡ʒkoniŋ biliq-ʃiliʕi bir bɑsinɑn ɑsip d͡ʒɑtir. ol wkrɑjnɑliq sɑjɑsɑtkærdi «d͡ʒæzokʃæɡæ» tæŋædi. ol qɑzɑq tilin ujrænbæjtinin mæmlækættik tældæ sojlæmæjtinin ɑʃiq ɑjtqɑn. ol mjnjstr bolʕɑn tustɑ sw tɑsip sæl d͡ʒurɡæn ʃætin oqjʕɑlɑr d͡ʒji bolip turdi (olɑrdiŋ dæni ɑdɑmj fɑktordiŋ kæsirinæn boldi). ɑjtɑ bærsæŋ kop ol oz ɑldinɑ bolæk ɑŋɡimæ.
«biz buɡin pɑrtjɑ pozjtsjɑsi ɑtinɑn osilɑj sænimdi sojlæj ɑlwimiz burinʕi komsomoldiq «tɑd͡ʒirbjæniŋ» ɑrqɑsi. sizdiŋ osilɑj d͡ʒɑsɑwiŋizʕɑ mumkindik bærɡæn dæ osi komsomoldiq otkæniŋiz. sondiqtɑn ɑmɑn boliŋiz» - dædi tɑʕi bir mɑd͡ʒilis dæpwtɑti.
murɑdoø dæɡæn kim ozi qɑjdɑn ʃiqti burin æsim-soji æl-d͡ʒurt æstj bærmæjtin sjræk sojlæjtin sojlæɡændæ buj dæjtin bul ɑħmæd tæ mɑd͡ʒilistæɡi zæjnætkærlær kɑtæɡorjɑsinɑn ækæn.
ɑħmæd mwrɑdoø qostɑnɑjdiŋ uzinkol dæjtin ɑwdɑnindɑ twʕɑn. d͡ʒɑsi 67-dæ. 2016 d͡ʒili 24 nɑwrizdɑ ɑssɑmblæjɑ ɑtinɑn dæpwtɑt ɑtɑnipti.
ræsæjdiŋ «dostiq» ordænimæn ræsæj ukimætiniŋ ɑrnɑji djplomimæn ræsæj sirtqi istær mjnjstrliɡi mæn ʃæʃænstɑn pɑrlɑmæntiniŋ ɑrnɑji tosbælɡisimæn mɑrɑpɑttɑlʕɑn ækæn tɑʕi. biz qɑzɑqstɑnnɑn ɑlʕɑn solkæbɑjlɑrin ɑjtip d͡ʒɑtpɑdiq.
«mæn osindɑ otirʕɑn bɑrliʕimizdi komsomoldiŋ 100 d͡ʒildiʕimæn quttiqtɑʕim kælædi. bul d͡ʒɑqsi æmæs pæ bɑrimiz dæ komsomol boldiq» - dæp ærsilænæ æzwin ird͡ʒjtqɑn dæpwtɑt særɡæj zøolskj dæɡæn.
særɡæj ɑdɑmoøjt͡ʃ zøolskj kokʃætɑwdiŋ twmɑsi ækæn. ozi ɑrrɑrliq sɑlɑdɑ qizmæt ætkæn. «nur otɑnniŋ» muʃæsi. 2016 d͡ʒili pɑrtjɑliq tizimmæn mɑd͡ʒiliskæ bɑrʕɑn. dæpwtɑt ɑtɑnʕɑn. d͡ʒɑsi 55-tæ. oris tilinæn bɑsqɑ til bilmæjtin korinædi. oziniŋ bjoɡrɑfjɑsindɑ solɑj dæp d͡ʒɑzilʕɑn ækæn.
«komsomol ɑdɑmzɑttiŋ æŋ d͡ʒoʕɑrʕi jdæjɑlɑrinɑ qizmæt ætti. qurɑnniŋ ind͡ʒildiŋ d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ kjæli kitɑptɑrdiŋ jdæjɑlɑrinɑ sol qoʕɑmniŋ jdæɑlinɑ qizmæt ætti. kommwnjzm jdæjɑ turindæ ʃin mɑnindæ kjæli qɑsjætti ædi. rɑs ræpræssjɑmæn duris bɑsqɑrmɑwmæn oni buldirdi. oniŋ ɑtinɑ kir kæltirɡændæn – komsomoldɑr æmæs kommwnjstær» - dædi sæjdwmɑnoø.
sæjdwmɑnoø tɑ mɑd͡ʒilis dæpwtɑti. mɑskæwdæ bilim ɑlʕɑn. d͡ʒɑŋɑʕi mwrɑdoø ækæwi bir komjtættæ d͡ʒumis d͡ʒɑsɑjdi. d͡ʒɑsi 61-dæ. mɑd͡ʒiliskæ «nur otɑnniŋ» pɑrtjɑliq tizimimæn bɑrʕɑn. kæwdæsindæɡi tæmir-tærsæk bir bɑsinɑ d͡ʒætip ɑrtilɑrliq ækæn. olɑrdi tizip d͡ʒɑtpɑdiq. ɑjtpɑqʃi særik sæjdwmɑnoø 100-ɡæ tɑrtɑ ʕilimj mɑqɑlɑ d͡ʒɑzip tɑstɑʕɑn ækæn. «qɑzɑqstɑn koppɑrtjɑliliʕiniŋ fænomæni» dæɡæn monoɡrɑfjɑsi tɑʕi bɑr.
pɑrlɑmænttiŋ tortinʃi d͡ʒɑnæ bæsinʃi ʃɑqiriliminɑ umitkær bolʕɑn. bæsinʃi d͡ʒɑnæ ɑltinʃi ʃɑqirilimdɑ dæpwtɑt bolʕɑn. 2013 d͡ʒildɑn bæri dæpwtɑttiq kræslodɑn tuspæj kælædi.
«d͡ʒɑstɑrmæn d͡ʒumis istæwdæ komsomoldɑ kop pɑjdɑli tɑsildær boldi. sol mætodtɑrdi qɑldirip ukimættiŋ sɑjɑsɑtinɑ sɑjkæs kælmæjtindærin ɑlɑ bærsin. oni æʃkim dɑwlɑp d͡ʒɑtqɑn d͡ʒoq» - dæjdi sizdiqoø.
turʕin sizdiqoø mɑd͡ʒilis dæpwtɑti kommwnjstik pɑrtjɑ ɑtinɑn sɑjlɑnʕɑn. d͡ʒɑsi 71-dæ. ɑjtpɑqʃi turʕin sizdiqoø 2015 d͡ʒili oz pɑrtjɑsi ɑtinɑn præzjdænttik sɑjlɑwʕɑ tuskæn. qɑzir dæpwtɑt. uʃ uli ɑlti næmæræsi bɑr.
«ol d͡ʒɑqtɑ nuktæ qojdi. soøæt okimætindæ komsomol dæɡæn ujimniŋ bolʕɑninɑ nuktæ qojdi. soøæt okimæti qulɑʕɑnnɑn kæjin komsomol ujiminiŋ soŋʕi ħɑtʃisiniŋ ujindæ sɑqtɑlʕɑn komsomol twin murɑʕɑtqɑ tɑpsirdi» - dæjdi tɑʕi bir dæpwtɑt.
jrjnɑ smjrnoøɑ dɑ kommwnnjstik pɑrtjɑniŋ okili. sol pɑrtjɑdɑn dæpwtɑt bolip sɑjlɑnʕɑn. d͡ʒɑsi 58-dæ. qirʕizdiŋ istiq kol ɑwdɑnindɑ twʕɑn.
«komsomol sɑjɑsj ujim rætindæ d͡ʒumisin toqtɑtqɑnimæn kæzindæ sol ujimniŋ d͡ʒumisin ɑdɑl ɑtqɑrʕɑn miŋdɑʕɑn ɑdɑm bɑrmiz. 15 d͡ʒilʕɑ d͡ʒwiq wɑqitim tikælæj komsomolmæn bɑjlɑnisti. sondiqtɑn mæn komsomoldɑʕi qizmætim uʃin ujɑlɑtin qisilɑtin qizɑrɑtin æʃ nɑrsæm d͡ʒoq kærisinʃæ ostim oz qɑtɑlɑrimdiø ɑdɑmdɑrdi d͡ʒætælæj d͡ʒurip ozim ujrændim. kæŋæs odɑʕiniŋ tusindɑ ɑʃɑrʃiliq boldi. oʕɑn komsomol kinɑli æmæs. olɑr d͡ʒɑs bɑlɑlɑr sizdær sjɑqti. kæŋæs odɑʕiniŋ tusindɑ ɑʃɑrʃiliq boldi. oʕɑn komsomol kinɑli æmæs. olɑr d͡ʒɑs bɑlɑlɑr sizdær sjɑqti. ɑkæ ʃæʃælæriŋizdæj ɑdɑmdɑr tɑpsirmɑ bærdi zɑmɑn solɑj boldi. sondiqtɑn tɑrjħti bætɑldi kustɑnɑlɑj bærwɡæ bolmɑjdi» - dædi sultɑnoø.
pɑrlɑmæntitŋ æŋ æɡdæ d͡ʒɑstɑʕi dæpwtɑttɑriniŋ biri. d͡ʒɑsi 73-tæ. bul kisiniŋ qizmættik d͡ʒolin tizbælæp d͡ʒɑtpɑdiq. tæk biræn-sɑrɑnin d͡ʒɑzdiq. 1995-2001 d͡ʒildɑri qħr moŋʕoljɑ øætnɑm soltustik koræjɑdɑ ælʃiliktæ qizmæt ætkæn.
mɑd͡ʒiliskæ 2016 d͡ʒili «nur otɑnniŋ» ɑtinɑn otkæn. 1981 d͡ʒili «qɑzɑqstɑn komsomoli» dæɡæn kitɑp d͡ʒɑzʕɑn. uzin-irʕɑsi 200-dæn ɑstɑm mɑqɑlɑsi tɑʕi bɑr ækæn.
«mæniŋʃæ solɑj. mumkin mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sport mjnjstrliɡi d͡ʒɑrdæmdæsti. kontsært otæ tɑmɑʃɑ otti. ɑlmɑti ɑkimdiɡi zɑldiŋ d͡ʒɑlʕɑ ɑlwin tolædi. biz (qɑtiswʃilɑr- ræd.) 800 ɑdɑmnɑn kop boldiq» - dæpti bir suħbɑtindɑ.
ølɑdjslɑø kosɑræø tæ kommwnjstik pɑrtjɑ ɑtinɑn mɑd͡ʒiliskæ otkæn ɑdɑm. 16 qɑrɑʃɑdɑ 81 d͡ʒɑsqɑ tolɑdi.
mɑd͡ʒilistæɡi æŋ æɡdæ dæpwtɑt ølɑdjslɑø kosɑræø ækæn. sæksænniŋ sæŋɡirinæ ʃiqti bjil. kɑri sujæk kommwnjst sɑjlɑwdiŋ sɑnin korɡæn. qɑjsibir d͡ʒili tulæn turtti mæ d͡ʒoq tusindæ korip ʃoʃip ojɑndi mɑ ɑjtæwir æʃkim kæræk qilmɑʕɑn kosæmniŋ qɑŋqɑ sujæɡin qɑzɑq d͡ʒærinæ ɑkælw twrɑli usinis ɑjtqɑn. qɑzɑn toŋkærisiniŋ 100 d͡ʒildiʕindɑ. mɑskæwdiŋ kræmlindæ d͡ʒɑtqɑn prolætɑrjɑt kosæmi lænjnniŋ murdæsin ɑkælæjik dæɡændi osi ølɑd ɑtɑ mɑd͡ʒilistæ kotærɡæn. dɑl sol d͡ʒili dwmɑ dɑwriʕip «kræmldæ d͡ʒɑtqɑn qɑŋqɑniŋ kozin qurtɑjiq» dæp bɑstɑmɑ kotærɡændæ «sændærɡæ kæræk bolmɑsɑ bizɡæ kæræk» dæp ozæwræɡæn. kæjin mɑskæw lænjndi kræmldæ qɑldirdi.
qɑzɑq ħɑni kæŋæsɑriniŋ bɑs sujæɡin ælɡæ qɑjtɑrw mɑsælæsindæ "lɑm-mjm" dæmæɡæn kæʃæɡi kæjki bɑtirdiŋ bɑsin ælɡæ d͡ʒætkizærdæ d͡ʒɑq ɑʃpɑʕɑn kosɑræø ædi ʕoj bul.
ɑjtpɑqʃi ɑlmɑtidɑʕi kommwnjstær tojinɑ kælɡæn tɑʕi birnæʃæ dæpwtɑt bɑr. olɑr - sænɑtor bɑqitd͡ʒɑn d͡ʒumɑʕuloø mɑd͡ʒilismæn d͡ʒɑmbil ɑħmætbækoø sænɑtor birʕɑnim ɑjtimoøɑ. bulɑrʕɑ qosɑ qɑzɑqstɑnniŋ ræsæjdæɡi ælʃisi jmɑnʕɑlj tɑsmɑʕɑmbætoø tæ ɑlɡi d͡ʒærɡæ qonɑq bolip kældi.
sonimæn... bul tizimdæ biz komsomol d͡ʒjini twrɑli sojlæɡæn d͡ʒɑnæ sol d͡ʒjinʕɑ bɑrʕɑn dæpwtɑttɑrdiŋ birsipirɑsiniŋ æsim-sojin d͡ʒɑzdiq.
bul ɑzɑmɑttɑr qɑzɑqstɑnniŋ næɡizɡi zɑŋ ʃiʕɑrwʃi orɡɑni sɑnɑlɑtin – pɑrlɑmænttæ (sænɑt pæn mɑd͡ʒilistæ) dæpwtɑttiq mɑndɑtti tɑʕinip otirʕɑndɑr. biri «nur otɑndiq» ændi biri ɑssɑmblæjɑliq tɑʕi biri kommwnjst.
bul ɑzɑmɑttɑrdiŋ dæni zæjnæt d͡ʒɑsinɑ d͡ʒætsæ dæ qizmættærin d͡ʒɑlʕɑstirip otir. ɑl kæjbiræwlæri ɑnæ-minæ zæjnæt d͡ʒɑsinɑ d͡ʒætætindær. d͡ʒɑsi 80-næn ɑsqɑn kosɑræøtɑr oni okʃælæp kælæ d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑsi d͡ʒætpistæn ɑsqɑn sultɑnoøtɑr mæn d͡ʒætpiskæ d͡ʒætip qɑlʕɑn bod͡ʒkolɑr.
bul ɑzɑmɑttɑrdiŋ iʃindæ zɑŋdi bælʃæsinæn bɑsip mæmlækættik tildi mænsinbæjtin ɑzɑmɑttɑr bɑr.
bul ɑzɑmɑttɑrdiŋ iʃindæ «qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑʕi til twrɑli» qr 1997 d͡ʒilʕi 11 ʃildædæɡi 151 zɑŋiniŋ 4-bɑbindɑ tɑjʕɑ tɑŋbɑ bɑsqɑndɑj ɑniq d͡ʒɑzilʕɑn tɑlɑptɑrdi orindɑmɑj otirʕɑndɑr bɑr. bilmæsæ bilæ d͡ʒursin 4-bɑptɑ bilɑj dæp d͡ʒɑzilʕɑn:
-qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ mæmlækættik tili - qɑzɑq tili.
-mæmlækættik til - mæmlækættiŋ bukil ɑwmɑʕindɑ qoʕɑmdiq qɑtinɑstɑrdiŋ bɑrliq sɑlɑsindɑ qoldɑnilɑtin mæmlækættik bɑsqɑrw zɑŋ ʃiʕɑrw sot isin d͡ʒurɡizw d͡ʒɑnæ is qɑʕɑzdɑrin d͡ʒurɡizw tili.
-qɑzɑqstɑn ħɑlqin toptɑstirwdiŋ ɑsɑ mɑŋizdi fɑktori bolip tɑbilɑtin mæmlækættik tildi mæŋɡærw - qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ ɑrbir ɑzɑmɑtiniŋ pɑrizi.
bul ɑzɑmɑttɑr d͡ʒɑstɑri zæjnæt d͡ʒɑsinɑ d͡ʒætsæ dæ mæmlækættik qizmættæ d͡ʒurɡændær bɑr. «qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑ zæjnætɑqimæn qɑmsizdɑndirw twrɑli» zɑŋ. 2013 d͡ʒilʕi 21-mɑwsimdɑʕi 105- zɑŋi. ondɑ qr ɑzɑmɑttɑriniŋ zæjnætkæ ʃiʕw d͡ʒɑsi d͡ʒɑnæ tɑrtibi tɑjʕɑ tɑŋbɑ bɑsqɑndɑj ɑniq d͡ʒɑzilʕɑn.
ærlær uʃin zæjnætkærlik d͡ʒɑs 63 d͡ʒɑs ɑjældær uʃin – 58 d͡ʒɑs 6 ɑj. "qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑ zæjnætɑqimæn qɑmsizdɑndirw twrɑli" qr zɑŋiniŋ 11 bɑbinɑ sɑjkæs ɑjældær uʃin zæjnætkærlik d͡ʒɑsi 2027 d͡ʒilʕɑ dæjin 10 d͡ʒil iʃindæ d͡ʒil sɑjin 6 ɑjʕɑ kotærilædi.
bælɡili d͡ʒwrnɑljst djnɑ ælɡæzæk «kæŋæstik d͡ʒujæniŋ kæz kælɡæn ælæmæntin qorʕɑw – ultimizdi qorlɑw» dæp d͡ʒɑzdi. otæ-motæ duris pikir. mæn djnɑ ħɑnimniŋ sozin d͡ʒɑlʕɑj kælæ kæŋæstik d͡ʒujæniŋ kæz kælɡæn ælæmæntin uliqtɑw – tɑwælsizdikti mojindɑmɑw dær ædim.
kælmæskæ kætkæn kæŋæstik d͡ʒujæni sɑʕinw oniŋ jdæoloɡjɑsin d͡ʒɑstɑrʕɑ dɑriptæw – kæŋæs okimætin ɑŋsɑw sol d͡ʒujæniŋ ornɑʕɑnin koksæwmæn pɑrɑ-pɑr.
okiniʃkæ orɑj biz d͡ʒoʕɑridɑ ɑttɑrin ɑtɑp korsætkæn kæj ɑzɑmɑttɑr kæŋæstiŋ æʃkimɡæ kæræksiz dɑtɑsin tojlɑp sol komsomoldiq 100 d͡ʒildiʕinɑ bɑrʕɑndi ɑrlɑnbɑj ɑjtip odɑn qɑlsɑ bɑrʕɑndɑrdi d͡ʒɑqtɑp d͡ʒɑtir. okiniʃti. æl tizɡinin ustɑʕɑn ɑʕɑ bwin ɑtɑ bwin tɑwælsiz mæmlækættiŋ d͡ʒoʕɑrʕi minbærinæn bulɑj sojlæwi – kælæʃæk d͡ʒɑstɑrdiŋ sɑnɑsin minɑ bizdiŋ sɑnɑmizdi æski d͡ʒujæniŋ ælæsimæn qɑsɑqɑnɑ wlɑw. «biz bolmɑsɑq qɑjtær ædiŋdær. sændærdiŋ tɑwælsiz ældæ omir surwlæriŋ bizdiŋ ɑrqɑmizdɑ» dæɡændæj sojlædi.
kæŋæs d͡ʒujæsi qɑzɑqtiŋ 3/1-in qɑsɑqɑnɑ oltirdi. 100 d͡ʒil boji mɑʕɑn mæniŋ ultimɑ mæniŋ ɑtɑ-bɑbɑmɑ qɑsɑqɑnɑ ɡænotsjd d͡ʒɑsɑʕɑn d͡ʒujædæ mæniŋ mæniŋ ɑtɑ-bɑbɑmniŋ kæɡi bɑr.
mæniŋ d͡ʒɑsim 23-tæ. mæn tɑwælsiz qɑzɑqstɑndɑ twʕɑn urpɑqpin. tɑwælsiz qɑzɑqstɑndɑ mæktæp bitirip tɑwælsiz qɑzɑqstɑndɑ bilim ɑldim. tɑwælsiz qɑzɑqstɑndɑ oz mɑmɑndiʕim bojinʃɑ d͡ʒumis d͡ʒɑsɑwdɑmin.
kæʃiriŋizdær mæn ændi bul ɑʕɑlɑrʕɑ sænbæjmin. ulɡi bolɑr ɑzɑmɑttɑrdiŋ ɑj d͡ʒɑriqtɑ ɑld͡ʒip ɑdɑsip d͡ʒoldɑn tɑjʕɑni okiniʃti. kælmæskæ kætkæn kæŋæstiŋ ælæsi mjlɑriniŋ qirtis-qirtisin ɑrɑlɑp d͡ʒurɡæn bul ɑzɑmɑttɑrʕɑ ændi sænimim d͡ʒoq. mɑʕɑn d͡ʒɑnæ mæn sækildi mjlljondɑʕɑn d͡ʒɑsqɑ ulɡi æmæs. olɑrdiŋ bul qiliʕi æʃqɑndɑj ɑqtɑwʕɑ kælmæjtin qilmis.
1.bul ɑzɑmɑttɑrdiŋ bizdi bɑsqɑrwinɑ bɑsqɑrwʃi orɡɑndɑ qizmæt ætwinæ qɑrsimin. oz æriktærimæn qizmættæn kætsin!
2.biz tɑwælsiz ældiŋ d͡ʒɑstɑrimiz! d͡ʒɑstɑrdɑn kæʃirim surɑsin!
ħɑmænoøɑ ɑpælljɑtsjɑliq ʃɑʕim tusirdi
d͡ʒuŋɡo kisilik uqiq istærin zærttæw qoʕɑmi d͡ʒænæøɑdɑ tɑqiriptiq kop d͡ʒɑqti d͡ʒjin otkizdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑfrjkɑ ældæri mæn ɑfrjkɑ odɑʕiniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin djplomɑttɑri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑpɑrdɑ boldi: uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw ʃɑrɑlɑrinɑ d͡ʒɑqsi bɑʕɑ bærip qoʕɑmniŋ d͡ʒɑrɑsimdi dɑmiʕɑnin ɑlqɑdi bæjd͡ʒjŋ ɑlæmdik bɑw – bɑqʃɑ kormæsi «ʃjnd͡ʒjɑŋ kunin» qɑrsi ɑldi d͡ʒuŋɡo kisilik uqiq istærin zærttæw qoʕɑmi d͡ʒænæøɑdɑ tɑqiriptiq kop d͡ʒɑqti d͡ʒjin otkizdi bir bældæw bir d͡ʒol ɑqpɑrɑt sælbæstiɡi birlæstiɡiniŋ qisqɑ mærzimdik sɑpɑrlɑw – ujrænw klɑsi ɑʃildi bir njætpæn sælbæsip tɑmɑʃɑ bæjnæ korsætti ɑldiŋʕi 8 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒumistɑndirw ɑwqimi orniqtiliq bɑrisindɑ d͡ʒɑqsɑrdi «ʃuʕilɑli 70 d͡ʒil — d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw swræt kormæsi» wælljnɡtondɑ ɑʃildi d͡ʒuŋɡo kɑsiporni mindætinæ ɑlip sɑlʕɑn moŋʕuljɑdɑʕi æŋ iri ozɑrɑ tutɑsqɑn ɑjqɑspɑli kopirdiŋ næɡizɡi bolæɡindæ kolik qɑtinɑdi «d͡ʒɑstɑr otɑnʕɑ dæɡæn mɑħɑbbɑtin bildirdi» — bukil ældæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæɡi miŋdɑʕɑn on miŋdɑʕɑn stwdænttær otɑndi sujip mæmlækætkæ ulæs qosw sindi tilæktærin d͡ʒætkizdi d͡ʒuŋɡo bɑħɑmɑdɑ twilʕɑn surɑpil dɑwil ɑpɑti bɑjlɑnisimæn bɑħɑmɑʕɑ komæk bærdi qɑzɑqstɑnniŋ ɑr sɑlɑsindɑʕilɑr qɑzɑqstɑn mæn d͡ʒuŋɡoniŋ qɑrim – qɑtinɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ oræɡæ kotærilwi tɑrjħj sjpɑtti mɑn ɑlɑdi dæp qɑrɑdi d͡ʒuŋɡo særiktæstiɡi sɑlʕɑn kænjɑdɑʕi nɑjrobj – mɑrɑbɑ tæmir d͡ʒoli sinɑqtɑn otkizildi qɑzɑqstɑn præzjdænti toqɑjæø jɑŋ d͡ʒjæt͡ʃimæn kæzdæsti «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡoniŋ kisilik uqiq istæri dɑmwiniŋ 70 d͡ʒildiʕi» ɑtti kop d͡ʒɑqti d͡ʒjin d͡ʒænæødɑ otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ: qos qolimæn bɑqitqɑ d͡ʒol ɑʃw mæmlækættik ħɑliq quriltɑji zɑŋʕɑ ozɡæris ænɡizip d͡ʒærɡilikti orindɑrʕɑ ɑnɑʕurlim zor zɑŋ ʃiʕɑrw kæŋistiɡin bærwdi ojlɑstirmɑq prokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑri zɑŋ bojinʃɑ d͡ʒɑw ħuŋʃunniŋ pɑrɑ ɑlw kumɑni dælosinɑ ɑjiptɑw kotærdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑzɑq mɑlʃilɑri kuzæwlikkæ koʃti d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn strɑtæɡjɑliq særiktæstik qɑrim – qɑtinɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrɑwin d͡ʒɑzɑjiq (bɑs ælʃi qɑlɑminɑn) qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti toqɑjæø buɡinnæn bɑstɑp ælimizdæ mæmlækæt isimæn sɑpɑrdɑ bolɑdi
«ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw kuræsi mæn kisilik uqiqqɑ kæpildik ætwi» —
d͡ʒuŋɡo kisilik uqiq istærin zærttæw qoʕɑmi d͡ʒænæøɑdɑ tɑqiriptiq kop d͡ʒɑqti d͡ʒjin otkizdi
2019.09.18 16:18 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 9 – ɑjdiŋ 16 – kuni d͡ʒænæøɑ. b m u kisilik uqiq istæri ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ 42 – kæzækti mɑd͡ʒilisi mæzɡilindæ d͡ʒuŋɡo kisilik uqiq istærin zærttæw qoʕɑmi 9 – ɑjdiŋ 16 – kuni d͡ʒænæøɑdɑʕi mæmlækættær sɑrɑjindɑ «ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw kuræsi d͡ʒɑnæ kisilik uqiqqɑ kæpildik ætwi» tɑqiribindɑʕi kop d͡ʒɑqti d͡ʒjindi otkizip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw d͡ʒɑʕindɑʕi ʃɑrɑlɑrin tɑd͡ʒirjbælærin sondɑj – ɑq kisilik uqiqqɑ kæpildik ætw d͡ʒɑʕindɑ qol d͡ʒætkizɡæn d͡ʒætistiktærin tɑnistirdi. koptæɡæn ældærdiŋ ukimæt tɑrɑwlɑri mæn qɑtisti ħɑliqɑrɑliq ujimdɑrdiŋ ukimætkæ d͡ʒɑtpɑjtin ujimdɑrdiŋ wɑkildæri qɑtɑrlilɑrdɑn 50 næʃæ ɑdɑm d͡ʒjinʕɑ qɑtinɑsti.
d͡ʒjindi d͡ʒuŋɡo kisilik uqiq istærin zærttæw qoʕɑmi bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri w læjfin bɑsqɑrdi. w læjfin minɑni bildirdi: d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ oŋirinæ zorliqti lɑŋkæstik kuʃ dinj uʃqɑri kuʃ d͡ʒɑnæ ulttiq bolʃæktæwʃi kuʃ ħɑwip tondirdi otæ – motæ dinj uʃqɑriliqtiŋ tɑrɑlwi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqiniŋ næɡizdik kisilik uqiʕin ɑwir zjɑndɑwmæn qojmɑj ʃjnd͡ʒjɑŋ oŋirindæɡi zorliqti kuʃ lɑŋkæstik ɑrækættæriniŋ tɑmir tɑrtɑtin topirɑʕinɑ ɑjnɑldi. bul d͡ʒonindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒwirdɑʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri birqidirw ʃɑrɑlɑrdi qoldɑnip tɑmɑʃɑ nɑtjd͡ʒælærɡæ qol d͡ʒætkizdi. ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm ɑmɑndiʕi d͡ʒɑʕdɑji tubirinæn d͡ʒɑqsɑrdi zorliqti lɑŋkæstik oqjʕɑlɑr zor molʃærdæ ɑzɑjip d͡ʒurtʃiliqtiŋ turli næɡizdik kisilik uqiqtɑri onimdi turdæ qorʕɑldi.
d͡ʒuŋɡo kisilik uqiq istærin zærttæw qoʕɑminiŋ ɑlqɑsi ɡw jiŋsw bilɑj dæp qɑrɑdi: qɑzirɡi zɑmɑn orkænjætindæ ɑjældær mæn bɑlɑlɑrdiŋ uqiqtɑrinɑ kæpildik ætw oræsiniŋ d͡ʒoʕɑrilɑwi qoʕɑm ɑlʕɑ bɑsɑrliʕiniŋ mɑŋizdi bælɡisi sɑnɑlɑdi. ɑldiŋʕi ʕɑsirdiŋ 90 – d͡ʒildɑrinɑn bæri dinj uʃqɑri kuʃtær ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kæŋinæn tɑrɑlip ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒurtʃiliqtiŋ qɑlipti turmisinɑ ɑwir iqpɑl d͡ʒɑsɑdi. oz bɑsinɑn kæʃirɡæn misɑldɑr ɑrqili ɡw jiŋsw d͡ʒjinʕɑ qɑtinɑsqɑn qonɑqtɑrʕɑ uʃqɑriliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑjældær mæn bɑlɑlɑrʕɑ ɑwir zjɑn sɑlʕɑnin tɑnistirdi.
mærkæz ræhbærliri sijɑsij keŋæʃ 12-nøwæ
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti de
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi 18-nøwætlik mærkizij
d͡ʒjɑ t͡ʃiŋlin ʃɑhzɑdæ muhæmmæt bilæn køryʃ
ʃi d͡ʒinpiŋ qɑtɑrliq ræhbirij joldɑʃlɑr 1
ræis ʃi d͡ʒinpiŋniŋ tæstiqliʃi bilæn ɑz
jeŋi bir nøwætlik ɡowujyænniŋ ɑppɑrɑt
8-mɑrt χælqɑrɑ ɑjɑllɑr bɑjrimi ædæbi
d͡ʒu ʃeŋʃjæn: tumɑnliq hɑwɑ rɑjiniŋ ɑldi
12-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji
li d͡ʒjɑʃjɑŋ: qɑtnɑʃ tɑrmɑqliriniŋ t͡ʃoŋ tɑ
ʃind͡ʒɑŋ wækillær ømiki bejd͡ʒiŋʁɑ jetip k
ɑptonom rɑjon ræhbærliri ʃind͡ʒɑŋliq wæk
2012–jilliq høkymæt istili kæsip ist
yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ ʃæhær bɑʃliqi wæzipis
ʃind͡ʒɑŋ ljænjynɡɑŋ qorʁɑs juqiri syrætl
misir nɑrɑziliq ærzi soti 13- ɑprel sɑb
bermɑ musulmɑnliri deŋizdɑ 25 kyn qɑpsili
d͡ʒuŋɡo misirdin issiq hɑwɑ ʃɑriniŋ pɑrtlɑ
rusijæ ɑrmijæsiniŋ qorɑl–jɑrɑʁliri 2020–
putin rusijæniŋ nopusi køpijiʃkæ jyzlændi
misirdɑ qɑzɑ qilʁɑn toqquz ʃijɑŋɡɑŋliq sɑ
ɑmerikiniŋ jeŋidin tæjinlænɡæn dølæt mud
wækil ɑbdureqip tunijɑz bejd͡ʒiŋdɑ oquwɑtqɑn ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ sinipidiki oquʁut͡ʃilɑrni joqlɑʃ tæklipini æmælijætkæ teχimu ujʁunlɑʃturuʃ yt͡ʃyn 3 – mɑrt t͡ʃyʃtin burun bejd͡ʒiŋ ʃæhiri ʃynji rɑjoni jɑŋd͡ʒen 1 – otturɑ mæktipiɡæ bɑrdi. bu uniŋ it͡ʃkiridiki ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ sinipidiki oquʁut͡ʃilɑrni 6 – qetim joqliʃi idi.
toluq otturɑ mæktæpniŋ 2 – jilliqidɑ oquwɑtqɑn muniræ imin mundɑq dedi: it͡ʃkiridæ toluq otturɑ mæktæptæ oquʃ ɑrzujumʁɑ jættim lekin mɑŋɑ oχʃɑʃ ɑrzuji bɑr nurʁun sɑwɑqdiʃim it͡ʃkiriɡæ kelælmidi. toluq otturɑ mæktæpni pytkyzsæm pedɑɡoɡikɑ kæspidæ oqujmæn. ɑndin turpɑnʁɑ qɑjtip oqutqut͡ʃi bolup jurtimizdiki bɑlilɑrni æŋ jɑχʃi tælim – tærbijædin bæhrimæn qilimæn dedi.
ɑbdureqip tunijɑz ʃind͡ʒɑŋliq bɑlilɑrni tiriʃip oquʃqɑ riʁbætlændyryp: it͡ʃkiridæ oqup næzær dɑirilæŋlær keŋæjdi bilidiʁiniŋlɑr køpæjdi ɑlij mæktæpkæ øtkændin kejin dɑwɑmliq tiriʃip oqup iχtisɑsliqlɑrdin boluŋlɑr ʃind͡ʒɑŋni ɡyllændyryʃ silærɡæ mohtɑd͡ʒ dedi hæm ulɑrdin ʃind͡ʒɑŋniŋ mɑɑrip iʃliri toʁrisidɑ pikir ɑldi.
ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ sinipidiki oquʁut͡ʃilɑr wækil ɑbdureqip tunijɑzni t͡ʃøridæp olturup ojliʁɑnlirini tɑrtinmɑj ejtiʃti: it͡ʃkiridiki toluq otturɑ mæktæplær ʃind͡ʒɑŋdɑ ʃøbæ mæktæp tæsis qilsɑ bæk jɑχʃi bolɑtti qoʃ til mɑɑripi nɑhɑjiti muhim uni dɑwɑmliq omumlɑʃturuʃ keræk bundɑq bolʁɑndɑ ini – siŋillirimiz it͡ʃkiridiki ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ sinipidɑ oquʃqɑ kælsæ tæjjɑrliq sinipidɑ oqumiʁɑn bolɑtti teχimu køp ʃind͡ʒɑŋliq bɑliniŋ it͡ʃkiriɡæ oquʃqɑ keliʃini ymid qilidu ...
ɑbdureqip tunijɑz ʃind͡ʒɑŋliq bɑlilɑrniŋ tækliplirini æstɑjidil χɑtiriliwɑldi u mundɑq dedi: bɑlilɑr biwɑsitæ hes qilʁɑnlirini ejtti ulɑrniŋ ymidliri dæl muʃu.
sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik 11 – nøwætlik komitetiniŋ æzɑsi ɑbdureqip tunijɑz bu qetim 12 – nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wækili bolup sɑjlɑndi. u bu d͡ʒærjɑndɑ mɑɑrip iʃliriʁɑ izt͡ʃil køŋyl bølyp kældi. zimmisiɡæ jyklænɡæn wæzipiniŋ teχimu muʃkyl ikænlikini hes qilʁɑn ɑbdureqip tunijɑz mundɑq dedi: mɑɑrip tæræqqijɑtniŋ ɑsɑsi iχtisɑsliqlɑr køplæp jetiʃip t͡ʃiqqɑndilɑ qɑlɑq hɑlætni øzɡærtkili bolidu. mæn ʃind͡ʒɑŋniŋ mɑɑrip iʃliri tæræqqijɑtiʁɑ dɑwɑmliq køŋyl bølimæn æstɑjidil tækʃyryp tætqiq qilip qurultɑjʁɑ muwɑpiq tækliplærni sunimæn.
jndonæzjɑdɑʕi d͡ʒilɑnmæn wqɑlɑw ɑdisi
2013.11.07 15:50 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒɑqindɑ jndonæzjɑdɑʕi ɑɡodɑ qɑlɑsindɑʕi wqɑlɑw dukæni d͡ʒilɑnmæn wqɑlɑw ɑdisin qɑrjdɑrlɑrʕɑ usinʕɑn sæbæbi d͡ʒilɑn ɑdɑmniŋ dænæsindæ ormælæɡændæ «dænædæɡi ɑʃti tærdi ʃiʕɑrip qɑn ɑjnɑlisin tæzdætædi ækæn.»
24-fewrɑl ɡollɑndijæniŋ 1 qɑniliniŋ ujʁur mæsilisi tonuʃturulʁɑn proɡrɑmmisiʁɑ tæklip qilinʁɑn χitɑj iʃliri mutæχæssisi ties dɑms (tiæs dɑms) bilæn ɡollɑndijæ utriχit uniwersiteti qɑnun fɑkultetiniŋ ujʁur oquʁut͡ʃisi æχmætd͡ʒɑn qɑsimi (soldɑ).
24-fewrɑl kyni ɡollɑndijæ wɑqti kæt͡ʃ sɑæt 7 dæ ɡollɑndijæniŋ 1 qɑnilidiki æŋ mæʃhur proɡrɑmmɑ sæhipisidæ ujʁur mæsilisi tonuʃturulʁɑn.
mæzkur proɡrɑmmiʁɑ χitɑj iʃliri mutæχæssisi ties dɑms ( ies ams) bilæn ɡollɑndijæ utriχit uniwersiteti qɑnun fɑkultetiniŋ ujʁur oquʁut͡ʃisi æχmætd͡ʒɑn qɑsimi qɑtnɑʃqɑn.
mæzkur proɡrɑmmidɑ tund͡ʒi qetim ujʁurlɑr toʁriliq bir mæzmun temɑ qilinʁɑn bolup proɡrɑmmɑ ɡollɑndijædæ zor tæsir qozʁiʁɑn.
mæzkur proɡrɑmmidɑ tætqiqɑtt͡ʃi ties dɑms æpændi χitɑjniŋ dunjɑ sijɑsitidæ ojnɑwɑtqɑn roli hæqqidæ toχtɑlʁɑn. æχmætd͡ʒɑn qɑsimi æpændi øziniŋ beʃidin øtkyzɡæn wæqælærni bɑjɑn qiliʃ bilæn birliktæ ujʁurlɑrniŋ omumij wæzijiti wæ muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrniŋ mæsilisini tonuʃturʁɑn.
æχmætd͡ʒɑn qɑsimi ɡollɑndijæniŋ 1 qɑniliniŋ rijɑsætt͡ʃiliri bilæn birɡæ. 2021-jili 24-fæwrɑl.
bu munɑsiwæt bilæn biz æχmætd͡ʒɑn qɑsimi æpændini zijɑræt qilduq. æχmætd͡ʒɑn æpændi proɡrɑmminiŋ tæpsilɑti hæqqidæ toχtilip mundɑq dedi: «mændin χitɑj bu χil iʃlɑrni qiliwɑtidu lekin bizniŋ køpliɡæn tid͡ʒɑrij iʃlirimiz χitɑjdɑ χitɑj bilæn import wæ eksport munɑsiwitimiz bɑr. siz bu mæsiliɡæ qɑndɑq qɑrɑjsiz deɡæn soɑl sorɑldi. mæn: iqtisɑdij d͡ʒæhættiki munɑsiwæt muhim birɑq bizniŋ demokrɑtijæ ærkinlik qimmæt qɑrɑʃlirimizni sɑtqili bolmɑjdu dæp d͡ʒɑwɑb bærdim. kiʃilær bu d͡ʒɑwɑbniŋ øzliriɡæ t͡ʃoŋqur tæsir qilʁɑnliqini ejtiʃti.»
ujʁur mæsilisiniŋ χælqɑrɑliʃiʃiʁɑ æɡiʃip ujʁurlɑr ʁærb dølætliriniŋ qiziqiʃiʁɑ wæ ʁærb d͡ʒæmijætliriniŋ qizʁin køŋyl bølyʃiɡæ eriʃip kælmæktæ. 25-fewrɑl ɡollɑndijæ pɑrlɑmentidɑ ujʁur mæsilisiɡæ munɑsiwætlik qɑnun lɑjihæsi tæstiqlɑnʁɑn bolup ɡollɑndijæ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyziwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqini ræsmij tonuʁɑn tund͡ʒi jɑwropɑ døliti bolup qɑlʁɑn.
ɡollɑndijædæ turuʃluq tonulʁɑn kiʃilik hoquq pɑɑlijætt͡ʃisi ɑsijæ ujʁur χɑnim ɡollɑndijædiki ujʁur dɑwɑsiniŋ omumij wæzijiti hæqqidæ mælumɑt bærdi.
ujʁur mæsilisiniŋ kynseri qiziq nuqtiʁɑ ɑjliniʃi wæ jɑwropɑdiki ujʁurlɑrniŋ ujʁur mæsilisini χælqɑrɑlɑʃturuʃ jolidiki tiriʃt͡ʃɑnliqi nætid͡ʒisidæ jɑwropɑliqlɑrniŋ ujʁur mæsilisiɡæ køŋyl bølyʃiniŋ bɑrʁɑnseri eʃip beriwɑtqɑnliqi ilɡiri syrylmæktæ.
æχmætd͡ʒɑn qɑsimi zijɑritimiz dɑwɑmidɑ ɡollɑndijædiki hærqɑjsi pɑrtijæ wæ sijɑsij kyt͡ʃlærniŋ ujʁur mæsilisidiki pozitsijæsiniŋ id͡ʒɑbij jønylyʃkæ qɑrɑp ilɡirilæwɑtqɑnliqini ɡollɑndijædæ ujʁur dɑwɑsiniŋ insɑnijliqni tutqɑ wæ ɑsɑsij jønylyʃ qilip elip beriliwɑtqɑnliqini bɑjɑn qilip øtti. u jænæ pɑrtijælær otturisidɑ ɑjrimit͡ʃiliq qilmɑj pytyn sijɑsij ɡuruppilɑrʁɑ ujʁur mæsilisini ɑŋlitiʃniŋ muhimliqini tækitlæp øtti.
køzætkyt͡ʃilærniŋ qɑriʃit͡ʃæ ɡollɑndijæniŋ ujʁur qirʁint͡ʃiliqini ræsmij etirɑp qiliʃini jɑwropɑ dølætliriniŋ ujʁur qirʁint͡ʃiliqiʁɑ nisbætæn kæskin pozitsijæ bildyryʃiniŋ bɑʃlɑnʁut͡ʃi dæp qɑrɑʃqɑ bolidikæn. ujʁur d͡ʒɑmɑitiniŋ jɑwropɑ dølætliridæ ujʁur mæsilisini toʁrɑ usul bilæn tonutuʃi wæ wæ hærqɑjsi dølæt høkymætlirini ipɑdæ bildyryʃkæ t͡ʃɑqiriʃi ujʁur mæsilisiniŋ χælqɑrɑliʃiʃidɑ muhim rol ojnɑjdikæn.
d u q ræisi dolqun æjsɑ jɑwropɑdiki tyrk ɑχbɑrɑt orɡɑnlirini hærikætkæ øtyʃkæ t͡ʃɑqirdi
osted on 2020-jil 26-mɑrt pdated on 2020-jil 4-ijun by admin anatil ategories:32 hærp, 32 hærp jyryʃlyk mɑterijɑlliri, omumij tækrɑr, sɑwɑt t͡ʃiqiriʃ, søzlyk kɑrtiliri
ræŋdɑr boʁumluq søzlær hærplærni tonup bolʁɑn bɑlilirimizniŋ æŋ dæslæpki oquʃ mæʃiqi wæ søzlyk kɑrtiliri bilæn ojnilidiʁɑn ojunliri yt͡ʃyn tæjjɑrlɑndi. ɑ hærpiniŋ søzliri æ hærpiniŋ søzliri t hæripiniŋ søzliri n hærpiniŋ søzliri o hærpiniŋ søzliri u hærpiniŋ søzliri b hærpiniŋ søzliri p hærpiniŋ søzliri ø hærpiniŋ søzliri y hærpiniŋ søzliri d r z ʒ hæpliriniŋ søzliri
ontinue reading ræŋdɑr boʁumluq søzlær
aggedɑæoøuyiebptdrzlnwj toʁruluq ræŋdɑr boʁumluq søzlær5 bɑhɑlɑr bɑr
ɡyl ɑnidin «tɑʃɑlmɑ» elipbæsiɡæ mæʃiqlær
osted on 2018-jil 16-dekɑbir pdated on 2020-jil 11-ɑprel by admin anatil ategories:32 hærp, 32 hærp jyryʃlyk mɑterijɑlliri, sɑwɑt t͡ʃiqiriʃ
æssɑlɑmu ælæjkum hørmætlik ɑtɑ-ɑnilɑr wæ ɑnɑ til oqutqut͡ʃiliri tɑʃɑlmɑ ɑnɑ til dærsχɑnimiz næʃir qilʁɑn elipbæ kitɑbi hɑzir dunjɑdiki køpliɡæn ɑnɑ til mæktæpliridæ sɑwɑt t͡ʃiqiriʃ mɑtirijɑli qilip qollɑnmɑqtɑ. bulɑrniŋ biri norweɡijæniŋ bærɡin ʃæhiridiki ujʁur ɑnɑ til mæktipidur. mæzkur mæktæpniŋ mæsuli wæ tæd͡ʒirbilik ɑnɑ til oqutqut͡ʃisi ɡylʃæn muællim pærzænitlirimiz yt͡ʃyn pɑjdiliniʃ mænbæliriniŋ wæ mæʃiq qollɑnmiliriniŋ mol boluʃini
ontinue reading ɡyl ɑnidin «tɑʃɑlmɑ» elipbæsiɡæ mæʃiqlær
7,501 total views, 1 views today
aggedɑæøuyiebptd͡ʒt͡ʃχdrzʒsʃʁfqkŋɡlmnhj toʁruluq ɡyl ɑnidin «tɑʃɑlmɑ» elipbæsiɡæ mæʃiqlær157 bɑhɑlɑr bɑr
osted on 2018-jil 16-dekɑbir pdated on 2022-jil 5-fewrɑl by admin anatil ategories:32 hærp, 32 hærp jyryʃlyk mɑterijɑlliri, sɑwɑt t͡ʃiqiriʃ
æssɑlɑmuælæjkum hørmætlik ɑtɑ - ɑnilɑr wæ ɑnɑ til oqutqut͡ʃiliri: tɑʃɑlmɑ ɑnɑ til dærsχɑnisi tyzyp næʃr qilʁɑn elipbæniŋ mæʃiq qollɑnmisini tøwændiki uliniʃlɑrni besip t͡ʃyʃyrɡæjsilær. mæʃiqlær ujʁur tili elipbæ tærtipi bojit͡ʃæ æmæs bælki elipbæ kitɑbimizdiki hærplærniŋ øɡitiliʃ tærtipi bojit͡ʃæ qojuldi. bu mæʃiqlær elipbæ kitɑbimizniŋ pɑrɑllil mæʃiq kitɑbi bolup bu mæʃiqlærdin pɑjdilinip bɑlilɑrniŋ oquʃ wæ jeziʃ eqtidɑrini jetildyryʃ
12,716 total views, 1 views today
aggedɑæoøuyiebptd͡ʒt͡ʃχdrzʒsʃʁfqkŋɡlmnhwj toʁruluq tɑʃɑlmɑ elipbæsiniŋ pɑrɑllil mæʃiq toplimi4 bɑhɑlɑr bɑr
njŋʃjɑdɑn d͡ʒuz mjlljon d͡ʒildiŋ ɑldindɑʕi tɑs tɑbildi
2015.08.13 15:32 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 13 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. ortɑliq tælæøjzjɑniŋ ræsmj bloɡiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒɑqindɑ bir næʃæ d͡ʒumisʃi d͡ʒuŋwæjbæjʃɑn rɑjoninɑn tæmir rwdɑsin qɑzw bɑrisindɑ kutpæɡæn d͡ʒærdæn «qizil tɑsti» bɑjqɑʕɑn. bul tɑs qɑttiliʕi d͡ʒoʕɑri mɑjdɑ bolip ʃoɡindi d͡ʒinistɑr kræmnjli d͡ʒinistɑr mætɑmorfjk d͡ʒinistɑriniŋ ɡæoloɡjɑliq ozɡærwi bɑrisindɑ bɑsqɑ mjnærɑldɑrmæn ɑrɑlɑsip qɑliptɑsqɑn tɑbjʕj tɑstɑrdiŋ bir turi. ɡæoloɡjɑ mɑmɑndɑri : « qizil tɑs» munɑn d͡ʒuz mjlljon d͡ʒil burinʕi jwrɑ dɑwirinæ tɑn-dæɡæn.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - rust͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - hindit͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - filipint͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ
ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ teslɑniŋ bɑʃ id͡ʒrɑijæ æmældɑri elon mɑsk bultur 12-ɑjdɑ ɡuɡolniŋ birlæʃmæ qurʁut͡ʃisi serɡej birin ( ergey rin)niŋ ɑjɑli bilæn qisqɑ wɑqit ɑrilɑʃqɑn. bu iʃ serɡijniŋ bu jilniŋ beʃidɑ ɑjɑli bilæn ɑd͡ʒriʃiʃini ikki pæn-teχnikɑ miljɑrderiniŋ uzɑq muddætlik dostluqiniŋmu ɑχirlɑʃqɑnliqini d͡ʒɑkɑrliʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn. elon mɑsk hɑzir dunjɑdiki birint͡ʃi bɑj bolup mølt͡ʃærliniʃit͡ʃæ uniŋ sɑp bɑjliqi 240 miljɑrd ɑmerikɑ dolliriʁɑ jetidikæn serɡij birin 95 miljɑrd ɑmerikɑ dolliriliq qimmiti bilæn dunjɑ bojit͡ʃæ sækkizint͡ʃi orundɑ turidikæn.
serɡij bilæn elon ɑmerikidiki dɑŋliq kɑrχɑnit͡ʃilɑr bu ikkijlæn jænæ qædinɑs dostlɑrdin serɡij 2008-jilidiki pul muɑmilæ kirizisi mæzɡilidæ teslɑniŋ qijin øtkældin øtyweliʃiʁɑ jɑrdæm bærɡæn. elon mɑskniŋ ejtiʃit͡ʃæ køp jillɑrdin bujɑn u dɑim serɡijniŋ kirimnij d͡ʒilʁisidiki øjidæ tynæjdikæn.
2008-jilidiki mɑlijæ kirizisi mæzɡilidæ teslɑniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑrini østyryʃi tæskæ toχtiʁɑn serɡij elonʁɑ tæχminæn 500 miŋ ɑmerikɑ dolliri mæblæʁ tæminliɡæn. 2015-jili elon mɑsk serɡij birinʁɑ teslɑniŋ tund͡ʒi tyrkymdæ tɑpʃurulʁɑn toluq tokluq siniŋ birini sowʁɑ qilʁɑn.
lekin æhwɑldin χæwærdɑr kiʃilærniŋ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ jeqinqi bir næt͡ʃt͡ʃæ ɑjdin bujɑn ikkijlæn wæ ulɑrniŋ kollektipiniŋ munɑsiwiti bɑrʁɑnseri jirikliʃip kætkæn. serɡij ɑjɑli bilæn elon mɑskniŋ ɑʃnidɑrt͡ʃiliq munɑsiwiti bɑrliqini bilɡændin kejin mæslihætt͡ʃisiɡæ jeqinqi bir næt͡ʃt͡ʃæ ɑjdɑ elon mɑskniŋ ʃirkitiɡæ sɑlʁɑn ʃæχsij mæbliʁini setiwetiʃ toʁrisidɑ joljoruq bærɡæn. bu mæblæʁlærniŋ køliminiŋ qɑnt͡ʃilik ikænliki setiliʃ-setilmɑsliqimu eniq æmæs.
serɡij birin sɑntɑ kilɑrɑ nɑhijælik juqiri sot mæhkimisiɡæ tɑpʃurʁɑn χɑtiriɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ u bu jil 1-ɑjdɑ ɑjɑli nikole ʃɑnɑχɑn ( icole hanahan) bilæn «keliʃtyrɡili bolmɑjdiʁɑn iχtilɑp»ni bɑhɑnæ qilip sot mæhkimisiɡæ ɑd͡ʒriʃiʃni otturiʁɑ qojʁɑn. æhwɑldin χæwærdɑr kiʃilærniŋ ejtiʃit͡ʃæ serɡij ɑjɑli bilæn elon mɑskniŋ bu qisqɑ mæzɡillik muhæbbitidin χæwær tɑpqɑndin kejin bir næt͡ʃt͡ʃæ hæptidin kejin iltimɑs sunʁɑn.
bu ɑtɑlmiʃ tojdin tɑʃqi munɑsiwæt bultur 12-ɑjdɑ jyz bærɡændæ serɡij nikole bilæn ɑjrilip turuwɑtqɑn bolsimu lekin jænilɑ munɑsiwitini yzmiɡænikæn. iltimɑs hød͡ʒd͡ʒitidæ serɡij ikkisiniŋ ɑjrilip turuʃ wɑqtiniŋ 2021-jili 12-ɑjniŋ 15-kyni ikænlikini tilʁɑ ɑlʁɑn.
bultur kyzdilɑ ikkijlænniŋ toj turmuʃiʁɑ qizil t͡ʃirɑʁ jɑnʁɑn ɑsɑsliqi qɑmɑl qiliʃ tædbiri wæ yt͡ʃ jɑʃliq qiziniŋ hɑlidin χæwær eliʃ bilæn munɑsiwætlik idi. æhwɑldin χæwærdɑr kiʃilærniŋ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ nikole ʃɑnɑχɑn bilæn elon mɑskniŋ ɑʃnidɑrt͡ʃiliq munɑsiwiti 2021-jili 12-ɑjniŋ beʃidɑ miɑmidɑ øtkyzylɡæn bɑsel sænæt kørɡæzmisidæ jyz bærɡæn. bɑsel sænæt kørɡæzmisi næt͡ʃt͡ʃæ kyn øtkyzilidiʁɑn jilliq kɑttɑ mærikæ bolup dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridin kælɡæn bɑjlɑrni d͡ʒælp qilidu.
bu jilniŋ beʃidiki bir qetimliq jiʁiliʃtɑ elon mɑsk serɡij birin ɑldidɑ bir tizidɑ tizlinip χɑtɑliqi yt͡ʃyn kæt͡ʃyrym sorɑp æpu sorɑʃni øtynɡæn. serɡij birin elon mɑskniŋ æpusini qobul qilʁɑn lekin jænilɑ mɑsk bilæn dɑim pɑrɑŋliʃiʃni χɑlimiʁɑn.
æjni t͡ʃɑʁdɑ bu iʃ elon mɑsk bilæn kɑnɑdɑliq nɑχʃit͡ʃi ɡirimes ( rimes) bultur 9-ɑjdɑ ɑjrilip kætkændin kejin jyz bærɡæn. ɡirimesniŋ hæqiqij ismi kilɑjr bot͡ʃer ( laire oucher) bolup ulɑr 2021-jili 12-ɑjdɑ wɑkɑlitæn hɑmilidɑr boluʃ usuli ɑrqiliq ikkint͡ʃi bɑlisini tɑpqɑn hæmdæ bir qiz pærzæntlik bolʁɑn. elon mɑsk bilæn euralinkniŋ juqiri dærid͡ʒilik bɑʃqurʁut͡ʃisi ʃiwon zilis ( hivon ilis)niŋ qoʃkezæklirimu bultur kyzdæ tuʁulʁɑn.
serɡij birin bilæn nikole ʃɑnɑχɑn hɑzir muræssæ qiliwɑtqɑn bolup nikole ʃɑnɑχɑn 1 miljɑrd ɑmerikɑ dolliridin ɑrtuq tølæmɡæ eriʃiʃni ymid qilidikæn. ikki tæræp hɑzirʁit͡ʃæ keliʃim hɑsil qilɑlmidi. serɡij birin tæræpniŋ qɑriʃit͡ʃæ nikole ʃɑnɑχɑn otturiʁɑ qojʁɑn tælæp ɑldinqi keliʃimdæ uniŋʁɑ berilɡæn hoquqtin χelilɑ eʃip kætkæn. nikole ʃɑnɑχɑn tæræp bolsɑ uniŋ tælipi pæqæt serɡij birinniŋ 95 miljɑrd ɑmerikɑ dolliriliq bɑjliqiniŋ ɑz bir qismi u hɑmilidɑrliq mæzɡilidæ ɑldinqi keliʃimni imzɑlɑʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn dæp qɑriʁɑn.
ʃuniŋ bilæn bu iʃ pytyn dunjɑʁɑ tɑrqilip byɡyn hæmmæ jærdæ pɑrɑŋ temisiʁɑ ɑjlɑnʁɑn. ɑrqidin bu iʃ mɑskniŋmu quliqiʁɑ jætkæn. undɑqtɑ mɑsk ɡøʃbɑʃliq qilip «jeʃil posmɑ»sini qɑturup kijɡyzyp jyrɡænmidu jɑki bu toʁriliq møræp qojʁɑnmidu wɑj teχi bu χæwærni «wɑl kot͡ʃisi ɡeziti» elɑn qilʁɑn dæŋlɑ bɑʃtɑ wɑl kot͡ʃisi deɡæn ɡæp t͡ʃiqip bolʁut͡ʃæ qɑnt͡ʃilik tæsir kyt͡ʃ qozʁijɑlɑjdiʁinini bildiŋlɑr hæqit͡ʃɑn uniŋ ystiɡæ køpint͡ʃæ kɑttibɑʃlɑr wɑl kot͡ʃisidɑ ʃuŋɑ tæbiijlɑ bu jærniŋ ɡezitiniŋ tæsir kyt͡ʃimu kɑttibɑʃlɑr jɑki bæzi bir jeʃil posmɑ kijɡæn jumʃɑq bɑʃlɑr jænæ bɑʃliqlɑr iʃqip muʃundɑq bɑʃlɑr ɑrisidɑ ɑbrujʁɑ iɡæ. ʃuŋɑ mɑsk buni ɑŋliʁɑndin kejin eniqlɑ teŋirqɑp qɑlʁɑn. dærwæqæ mɑsk bu iʃlɑrni ɑŋliʁɑndin kejin tordɑ inkɑs qɑjturup mundɑq deɡæn:
«ɑzmɑŋlɑr silær bu pytynlæj quruq ɡæp serɡej meniŋ qɑn dostum tynyɡyn kæt͡ʃtæ biz jænæ billæ jiʁiliʃqɑ qɑtnɑʃtuq! yt͡ʃ jil it͡ʃidæ mæn nikolni pæqæt ikki qetim kørɡæn uniŋ ystiɡæ u t͡ʃɑʁdɑ ætrɑptɑ nurʁun ɑdæmlær bɑr idi ʃuŋɑ het͡ʃ iʃ bolmiʁɑn.»
qɑriʁɑndɑ mɑskniŋ sæl ɑt͡ʃt͡ʃiqi kælɡændæk qilidu u bu jɑzmisi bilæn boldi qilmɑj jænæ bir qɑnt͡ʃæ jɑzmɑ elɑn qilip wɑl kot͡ʃisi ɡeziti ystidin ʃikɑjæt qilʁɑn: «wɑl kot͡ʃisi ɡeziti mæn wæ teslɑdɑ pæjdɑ qilʁɑn pitnæ-pɑsɑtlɑrni sɑnɑp tyɡætkili bolmɑjdu ulɑr ilɡiri bir pɑrt͡ʃæ jɑzmɑ jezip niŋ meni qolʁɑ ɑlidiʁɑnliqini ejtqɑn mæn telefon qilip din nemæ iʃ bolʁɑnliqini sorisɑm bu mɑqɑliniŋ pytynlæj quruq ɡæp ikænlikini ejtqɑn.»
jeqindɑ 52 jɑʃliq mɑsk sæjlæ kemisidæ dæm ɑlʁɑndɑ jænæ kiʃilærniŋ diqqitini qozʁiʁɑn kiʃilær uniŋʁɑ qɑriʃip: «pɑh mɑskniŋ qorsiqi æd͡ʒæp joʁɑnkinæ qorsiqi æd͡ʒæp køpyp ketiptu» dejiʃkæn ælwættæ bu bikɑrʁɑ køpkæn qorsɑq æmæs ikæn.
ælwættæ qorsiqi køpidu-dæ pytyn dunjɑ mɑskni tonujdu dunjɑdiki birint͡ʃi bɑj turup ɑʁinisi jænæ kelip ʃunt͡ʃæ t͡ʃoŋ ʃirkætniŋ direktoriʁɑ χumsiliq qilip qojsɑ χumsiliq qilʁini bir ɑhɑnæt hæmmisiniŋ bu iʃni bilip øziniŋ jyzi t͡ʃyʃyp ketiʃi teχi bir ɑhɑnæt-tæ. ʃuniŋ bilæn mɑsk bærdɑʃliq berælmæj ɑlɑqæ supisidɑ sæl qɑjnɑp sɑlʁɑn mænt͡ʃæ mɑsk jænæ mundɑq dæwɑtidiʁu dæjmæn:
«esit wɑl kot͡ʃisi ɡeziti ɡæ qilʁɑn æqidæm hej bu wɑl kot͡ʃisi ɡeziti niŋ χæwærlærɡæ bolʁɑn ølt͡ʃimi nɑhɑjiti juqiri dæp hæmmæ silærɡæ iʃænsæŋlɑr muʃundɑq desæŋlɑr bolɑmdu silær hæqiqij χæwærni elɑn qilimiz dæp mæjdæŋlɑrʁɑ qeqilip kætkyt͡ʃæ muʃtlɑwɑtɑttiŋlɑr mɑnɑ æmdiliktæ qipqizil jɑlʁɑn ɡæp qilipsilær. oqurmænlær yt͡ʃyn silær nur toriʁɑ oχʃɑʃ hæqiqij muhim puχtɑ pɑkit ɑsɑsiʁɑ iɡæ χæwærlærni elɑn qiliʃiŋlɑr bɑʃqilɑrniŋ æpqɑt͡ʃti ɡæpliriɡæ iʃænmæslikiŋlɑr keræk idi.»
æmmɑ mɑskniŋ bulɑrni inkɑr qilʁiniʁɑ qurt-qoŋʁuzlɑrmu iʃænmiɡæn t͡ʃynki mɑsk mæjdisiɡæ «wɑl kot͡ʃisi ɡeziti» bætærræk uruwætkæn lekin uniŋ qilʁɑn wædæ-qæsæmliriniŋ tolisi æmælɡæ ɑʃmiʁɑn ʃundɑq turuqluq mɑsk jænæ dɑwɑmliq qæsæm it͡ʃiʃni toχtitip qojmiʁɑn ʃuŋɑ qæsæmni it͡ʃiwerip zerikkænmu «bɑʃqɑ nærsinimu it͡ʃip bɑqɑjjɑ bikɑr jyrsæmmu jyridikænmæn» dæp kokɑ kolɑ ʃirkitini setiwɑlidiʁɑnliqi hæqqidæ qæsæm it͡ʃkæn uh jænæ qæsæm lekint͡ʃu d͡ʒim mɑnɑ bu sodɑ iʃliri. jænæ teii t͡ʃætældiki t͡ʃoŋ bir ɑlɑqæ supisini setiwɑlimæn dæp hæmmæ nærsini pyttyryp bolup ɑχiridɑ jænilɑ toχtɑp qɑlʁɑn hæjjjjjj seni qɑndɑq qilsɑq bolɑr mɑsk. qæsæmni øzyŋ tolɑ it͡ʃisæn ʃundɑq turup χæqqæ soʁuq øtyp qɑlmisun dæp køŋyl bølyp ɑʁinæŋɡæ jeʃil posmɑ kijɡyzyp jyrisæn.
æŋ muhimi mɑskniŋ jeʃil posmɑ kijɡyzɡæn iʃi bulɑ æmæs. tolɑ dæwɑ ojnɑp d͡ʒɑhɑnni qɑlɑjmiqɑn qiliwɑtqɑn d͡ʒonni dep bilæn æmber herdni hæmmiŋlɑr dejærlik bilisilær. æmdi muʃuniŋmu ɑzrɑq bir iʃliri bɑr bu jærdæ:
sottɑ ɡuwɑhliq beriliʃit͡ʃæ 2015-jili 3-ɑjdin bɑʃlɑp mɑsk dɑim jerim ket͡ʃæ sɑæt 11dæ herdniŋ turɑlʁusiʁɑ kelip zijɑræt qilʁɑn. dæslæptæ herd jænæ dærwɑziwænɡæ telefon qilip mɑskqɑ ɑptomobil toχtitiʃ mæjdɑniniŋ iʃikini et͡ʃip beriʃni tælæp qilʁɑn mɑsk bir næt͡ʃt͡ʃæ qetim kælɡændin kejin herd mɑskqɑ ɑptomobil toχtitiʃ mæjdɑni wæ depniŋ turɑlʁusiniŋ iʃik ɑt͡ʃqut͡ʃini bærɡæn. hær qetim dep joq t͡ʃɑʁdɑ mɑsk ket͡ʃilæp «zijɑræt»kæ kælɡæn bir hæptidæ næt͡ʃt͡ʃæ qetim kælɡæn. tilʁɑ eliʃqɑ ærzijdiʁini ʃuki 2015-jilidin 2016-jiliʁit͡ʃæ bolʁɑn mæzɡil mɑskniŋ kæspi χeli ɑldirɑʃ mæzɡil. u hær hæptidæ deɡydæk los ɑnʒeles bilæn kirimnij d͡ʒilʁisi ɑrisidɑ berip-kelip turʁɑn. bu ikki jildɑ ɑmerikɑ tɑrɑtquliriniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ mɑsk hær kyni sɑæt jættidæ ornidin turup χizmæt qilidikæn hær kyni 14 sɑættin ɑrtuq χizmæt qilidikæn hær hæptidæ 100 sɑættin ɑrtuq χizmæt qilidikæn. bundɑq æhwɑldɑ u jænilɑ hær kyni ɑltæ sɑæt uχlɑʃqɑ kɑpɑlætlik qilɑliʁɑn jænæ wɑqit t͡ʃiqirip bir næt͡ʃt͡ʃæ bɑliʁɑ hæmrɑh bolʁɑn. ʃu t͡ʃɑʁdɑ mɑskqɑ bæʃ qolimizni jætmisæ ɑʁinimizniŋkini qoʃup qojuwætkæniduq mɑnɑ æmdiliktæ ʃu wɑqitlɑrdin wɑqit t͡ʃiqirip æmber herdniŋ øjini «zijɑræt» qilʁɑnliqiʁɑ hæqiqætæn qɑjil bolmɑj turɑlmɑjmiz. jerim ket͡ʃidæ herdniŋ turɑlʁusiʁɑ «zijɑræt»kæ keliʃi kæt͡ʃtæ ɑsmɑn d͡ʒisimlirini teχimu jɑχʃi køzætkili bolidiʁɑnliqi hæmdæ muʃu bɑhɑnidæ herd bilæn mɑrs pɑriŋi qiliʃ yt͡ʃynmu jɑki herd bilæn ket͡ʃidæ «kɑinɑt»qɑ t͡ʃiqiʃ yt͡ʃynmu hæjjjj ʃundɑq qilip «kɑrib deŋiz qɑrɑqt͡ʃisi»ʁɑ mɑsk «qɑrɑqt͡ʃi bolsɑŋ øzyŋɡæ putum kirsun køzyŋɡæ» dæp jeʃil seriq posmilɑrni kijɡyzywætkæn mɑnɑ æmdi ulɑplɑ ɡuɡolniŋ birlæʃmæ qurʁut͡ʃisiʁɑ «mæn mɑrsqɑ t͡ʃiqqut͡ʃæ ɑwwɑl bɑʃqɑ jærɡæ t͡ʃiqimæn» dæplɑ uniŋʁɑ juuuuupjeʃil wæ suuuuuupseriq posmini t͡ʃøktyryp tɑzɑ kijɡyzywætkæn.
jænæ bɑr bu jil 5-ɑjdɑ pace niŋ bir sɑbiq ɑjroχɑnqizi mɑskni øziɡæ d͡ʒinsij pɑrɑkændit͡ʃilik sɑldi dæp æjibliɡæn. æslidæ iʃtin kejin pace bu ɑjroχɑnqizʁɑ 250 miŋ ɑmerikɑ dolliri (tæχminæn 1 miljon 700 miŋ jyæn) «zuwɑnini jiʁiʃ hæqqi» bærɡæn. muʃu ɑjniŋ beʃidɑ mɑskniŋ iʃliri jænæ bir qetim ɑʃkɑrilinip meŋæ-kompjuter ulɑʃ eʁizi ʃirkiti euralinkniŋ ɑjɑl juqiri dærid͡ʒilik bɑʃqurʁut͡ʃisi bilæn iʃi bɑrliqi hæmdæ wɑkɑlitæn hɑmilidɑr bolup bir d͡ʒyp qoʃkezæk bɑliliq bolʁɑnliqi d͡ʒɑkɑrlɑnʁɑn.
(syrættæ: mɑsk bilæn t͡ʃɑtiqi bɑr t͡ʃokɑnlɑr)
hɑzir uniŋ ɑʃkɑrilʁɑn toqquz bɑlisi bɑr. u bɑlilirini qɑrɑ-qɑrɑ quʃlɑrim qilip æɡæʃtyryp jyridu. ɑlɑqidɑr temilɑr sorɑlʁɑndɑ mɑsk burt͡ʃ tujʁusiʁɑ tolʁɑndæk bolup øziniŋ wæjrɑn bolʁɑn insɑnlɑr nopusi yt͡ʃyn øz æmælijitidæ bir kiʃilik hæssæ qoʃqɑnliqini ejtqɑn. hæj iʃqip χɑpiliq toliʁu zɑdi.
b b s ɑɡentliqiniŋ 12 - jɑnwɑr kynidiki χæwiriɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ mæzkur doklɑttɑ χitɑj " bir d͡ʒuŋɡo prinsipi" χitɑj bilæn ɑfriqɑ dølætliri hæmdæ rɑjondiki tæʃkilɑtlɑr bilæn tæræqqijɑt munɑsiwiti ornitiʃniŋ sijɑsij ɑsɑsi bolidiʁɑnliqini ɑlɑhidæ tækitliɡæn.
χitɑj mætbuɑtliri mæzkur doklɑttiki mæzmunlɑrni næqil kæltyryp mundɑq deɡæn: "ɑfriqidiki 'bir d͡ʒuŋɡo prinsipi' ɡæ hørmæt kørsitiwɑtqɑn dølætlærni mɑχtɑʃqɑ ærzijdu biz bu dølætlærniŋ bolupmu tæjwæn bilæn munɑsiwæt ornɑtmɑsliq d͡ʒoŋɡoniŋ pytynlikini qollɑʃ pozitsijisidin intɑjin minnætdɑrmiz" .
χitɑj ɑfriqidiki 47 dølæt bilæn diplomɑtik munɑsiwæt ornɑtqɑn tæjwæn tæræp bilæn diplomɑtik munɑsiwæt ornɑtqɑn dølætlær sɑni 25 kæ jetidu buniŋ it͡ʃidæ 6 si ɑfriqidiki dølætlærdin bolup øtkæn jili 10 - ɑjdɑ ɑfriqidiki seneɡɑl døliti tæjwæn bilæn bolʁɑn munɑsiwitini yzyp χitɑj bilæn jeqin munɑsiwæt ornɑtqɑn.
χitɑj izt͡ʃil tyrdæ hær qɑjsi dølætlærɡæ tæjwæn bilæn munɑsiwæt ornɑtmɑsliqni tækitlæʃtin sirt tæjwæn bilæn munɑsiwæt ornɑtqɑn dølætlærni" χitɑjniŋ it͡ʃki iʃliriʁɑ ɑrilɑʃqɑnliq " dæp æjiblæp kælmæktæ. (æqidæ)
χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministiriniŋ ɑfriqɑ zijɑriti enerɡijæ istæʃni mæqsæt qilidu
ɑmerikɑ pɑrlɑment æzɑliri ɑmerikini "bir d͡ʒuŋɡo" sijɑsitiɡæ qɑjtɑ bɑhɑ beriʃkæ t͡ʃɑqirdi
tæjwæn χitɑj høkymitiniŋ søhbæt tæklipini ræt qildi
soŋ t͡ʃujy bejd͡ʒiŋdɑ tæjwænniŋ mustæqilliqini ot͡ʃuq ræt qildi
t͡ʃen ʃyjbjæn χitɑj dølæt ræisi χu d͡ʒintɑwni tæjwænɡæ tæklip qildi
ɑtɑ – ɑnɑlɑr koŋil boliŋizdær! bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn minɑdɑj kjimdær ħɑwipti sɑtip ɑlmɑŋizdɑr--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrdælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ɑlʕɑn qɑrizdi qɑjtɑrmɑsɑ qɑriz ɑlʕɑn ɑdɑmniŋ ujindæɡi mulkin totæ koʃirip ɑkætwɡæ bolɑ mɑ dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw qorɑ – d͡ʒɑjdi tizimɡæ ɑldirmɑj turip mænʃik uqiʕinɑ jæ bolwʕɑ bolɑ mɑ dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw korʃisi turʕin ujin sɑwdɑ dukæninæ ozɡætpækʃi bolsɑ bɑsqɑ mulik jælæriniŋ mɑquldɑwinɑn otkizwi kæræk pæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw ɑwrwin æmdæwdæ iʃætin otɑndiq ɑlʕɑʃqi dɑri qumildɑ pɑjdɑlɑnwʕɑ bærildi ɑtɑ – ɑnɑlɑr koŋil boliŋizdær! bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn minɑdɑj kjimdær ħɑwipti sɑtip ɑlmɑŋizdɑr ʃjnd͡ʒjɑŋ tutinwʃilɑrdiŋ uqiq – mudæsin qorʕɑw komjtæti: indættæn pɑjdɑlɑnip bɑʕɑni osirɡæn sɑwdɑɡærlær bolsɑ tæziræk mɑlimdæŋiz ilædæɡi osi rætki indæt æŋ qjin æŋ ʃæʃwʃi qɑmɑl ɑlw kæzæŋinæ otti ilæ oblisindɑʕi indæt bɑjqɑlmɑʕɑn ɑwdɑn qɑlɑlɑrdɑʕi ɑdɑmdɑrdiŋ 48 sɑʕɑt iʃindæ 2 ræt (kuninæ bir ræt) nwklæjn qiʃqilin tæksærtw nɑtjd͡ʒæsi bolimsiz bolʕɑn ispɑtpæn qosɑ ɑntjɡændi tæksærw nɑtjd͡ʒæsi bolimsiz bolʕɑn ispɑtti korsætw ɑrqili ilædæn kætwinæ bolɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ɑøtomobjl sɑtip ɑlʕɑndɑ sozsiz tirkæwɡæ ɑldirw kæræk pæ 8 – ɑjdiŋ 17 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw 8 – ɑjdiŋ 17 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw ɑjnɑlɑ mæjirɡæ toldi sizɡæ qɑpisiz qizmæt ætæmiz iriqtiliqpæn ɑldɑ d͡ʒurip qizmæt otæp kɑsiporindɑrdiŋ qjinʃiliqti ʃæʃip ondiristi orniqtirwinɑ komæktæsti oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi mɑŋizdi qɑlɑʃiqtɑrdiŋ omirʃæŋdiɡi tɑsqindɑdi qjindiqtɑn qɑmɑl ɑlw kidirmædi ɑdɑm mæn tɑbjʕɑt d͡ʒɑrɑsim tɑpti ʃj d͡ʒjnpjŋ æɡjpættæ twilʕɑn ʃirkæwɡæ ort kætw oqjʕɑsinɑ bɑjlɑnisti æɡjpættiŋ zuŋtuŋi sjsjɡæ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw bɑsqɑlɑrdiŋ d͡ʒoʕɑltip ɑlʕɑn zɑtin tɑwip ɑlʕɑn ɑdɑm oni buldirɡæn bolsɑ tolæm bærwi kæræk pæ bul d͡ʒoli ʃjnd͡ʒjɑŋdiq ɑʕɑj pɑrtjɑ iznɑɡin tjɑn – ɑnmin ɑlɑŋinɑ ɑkældi qumil qɑlɑsi indættæn sɑqtɑnw – tizɡindæwdiŋ qɑmɑl ɑlw kæzæŋindæ tur ilæ oblisi: ʃoʕirli ɑwɑʃɑlɑw wɑqiti 7 kunɡæ tolʕɑn ɑri nwklæjn qiʃqilin urtis tæksærw nɑtjd͡ʒæsindæ qɑlipsizdiq bɑjqɑlmɑʕɑn ɑdɑmdɑrʕɑ tud͡ʒirim d͡ʒɑsɑp otbɑsindɑ ɑwɑʃɑlɑw ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑjinɑ ujlæsætin ɑdɑmdɑrdi dæræw ɑlip qɑjtw kæræk
ɑtɑ – ɑnɑlɑr koŋil boliŋizdær! bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn minɑdɑj kjimdær ħɑwipti sɑtip ɑlmɑŋizdɑr
2022.08.19 10:35 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
qolɑjli næmæsæ ɑdæmi bolwi uʃin kjimɡæ ɑdættæ tujmæ d͡ʒip bɑw qɑtɑrlilɑr unæmi qoldɑnilɑdi ɑlɑjdɑ bul nɑrsælær bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn kjimdærɡæ qoldɑnilsɑ komæski ħɑwip – qɑtær twindɑtwi mumkin.
d͡ʒipkæ qojilɑtin tɑlɑp qosimʃɑ boliktærdiŋ sozilwʕɑ bolʕɑn tozimdiliɡi qɑtɑrlilɑr olʃæmɡæ tolmɑjtin d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑriminɑ d͡ʒwiq sɑlistirmɑni ustɑjdi
mæmlækættik bɑzɑrdi bɑqilɑw – bɑsqɑrw bɑs mækæmæsi d͡ʒwirdɑ bɑlɑlɑr mæn nɑræstælærdiŋ kjim – kæʃæɡinæ iʃinɑrɑliq tæksærw d͡ʒurɡizw nɑtjd͡ʒæsin d͡ʒɑrjɑlɑdi olʃæmɡæ tolmɑw molʃæri %14.9 kæ d͡ʒætkæn mundɑ d͡ʒipkæ qojilɑtin tɑlɑp qosimʃɑ bolʃæktærdiŋ sozilwʕɑ bolʕɑn tozimdiliɡi qɑtɑrli ħɑwipsizdik nisɑndɑri olʃæmɡæ tolmɑjtin d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑriminɑ d͡ʒwiq sɑlistirmɑni ustɑʕɑn.
ɡwɑŋduŋ olkælik bujimdɑr sɑpɑsin bɑqilɑw – tæksærw zærttæw mækæmæsiniŋ tæksærwʃi jnd͡ʒænæri lj jɑn: olʃæmdæɡi tɑlɑp bojinʃɑ 7 d͡ʒɑstɑn tomænɡi bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn kjim – kæʃæktærdiŋ mojin boliɡindæ æʃqɑndɑj d͡ʒip bolmɑwi kæræk. minɑdɑj æki d͡ʒiptiŋ olʃæmɡæ sɑj kælmæjtini ɑniq. bul d͡ʒip qɑtti sozilsɑ bɑlɑniŋ mojnin qilqindirwi mumkin.
tæksærwʃi jnd͡ʒænærdiŋ ɑjtwinʃɑ bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn kjim – kæʃæktiŋ ɑrt d͡ʒɑʕindɑ æʃqɑndɑj d͡ʒip – bɑw bolmɑwi kæræk ojtkæni bɑlɑ ɑøtomobjldæn tuskændæ næmæsæ ljfttæn ʃiqqɑndɑ ljft næmæsæ æsik d͡ʒipti qisip qɑlip sujræp kætwi d͡ʒiʕip d͡ʒɑrɑlɑwi sindi qɑtærli d͡ʒɑʕdɑj twindɑjdi. bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn kjim – kæʃæktiŋ bælindæɡi jiʕindɑʕi ɑʃækæjlik d͡ʒiptiŋ uzindiʕi mæmlækættik olʃæmdæ bælɡilænɡæn uzindiqtɑn ɑsip kætsæ ħɑwipti bolip sɑnɑlɑdi.
munɑn sirt bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn kjimdærdæɡi turli tujmæ d͡ʒunnæn tubittæn d͡ʒɑsɑlʕɑn tujirʃik kobælækʃæ tujinʃæk qɑtɑrli ɑʃækæj bujimdɑr dɑ komæski qɑtær twindɑtɑdi. nɑræstælær unæmi kjimdæɡi osi ɑʃækæj zɑttɑrdi tɑrtqilɑp tistælæjtindiktæn mæmlækættik olʃæmdæ osindɑj qosimʃɑ bujimdɑrdiŋ sozilwʕɑ tozimdiliɡinæ tɑlɑp qojilɑdi oŋɑj uzilip kætip nɑræstæniŋ bilmæj d͡ʒutip ɑlwinɑn sɑqtɑnw kæræk.
ɡwɑŋduŋ olkælik bujimdɑr sɑpɑsin bɑqilɑw – tæksærw zærttæw mækæmæsiniŋ tæksærwʃi jnd͡ʒænæri d͡ʒɑŋ ʃjŋjɑ: kjim – kæʃæktæɡi kiʃi – ɡirim qosimʃɑ bujimdɑr bælɡilænɡæn tozimdilik olʃæminæ d͡ʒætpæjtin bolsɑ sɑbj oni op – oŋɑj d͡ʒulip ɑlɑdi. æɡær bilmæj d͡ʒutip ɑlsɑ qɑqɑlip qɑlwi tipti omirinæ ħɑwip tonwi mumkin — dædi.
bojɑwiniŋ oŋi tuspæw dɑræd͡ʒæsi olʃæmɡæ tolmɑjdi bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn kjimdærdiŋ oŋi oŋɑj tusædi
bɑlɑlɑrʕɑ d͡ʒɑnæ nɑræstælærɡæ ɑrnɑlʕɑn kjim – kæʃæktærdiŋ olʃæmɡæ tolmɑwi iʃinɑrɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑ oni kjw bɑrisindɑ tikælæj bɑjqɑlɑdi. misɑli bojɑwiniŋ oŋi tuspæw dɑræd͡ʒæsi bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn koptæɡæn kjimdærɡæ sw tjsæ ujkæliskæ uʃirɑsɑ kun tussæ tær siŋsæ næmæsæ oni d͡ʒwsɑ oŋi tusædi is d͡ʒuzindæ bul bojɑwiniŋ oŋi tuspæw dɑræd͡ʒæsiniŋ olʃæmɡæ tolimsiz bolwinɑn twindɑjtin mɑsælæ.
tæksærwʃi jnd͡ʒænær minɑni bildirdi: 3 d͡ʒɑstɑn tomænɡi nɑræstælærdiŋ ærækʃæliɡin ojlɑstirɑ otirip mæmlækættik olʃæmdæ osi d͡ʒɑs kæzæŋindæɡi bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn kjimdærdiŋ bojɑwiniŋ ʃidɑmdiliʕin tæksærætin nisɑn — bojɑwdiŋ silækæjɡæ tozimdiliɡin tæksærw nisɑni ɑrnɑwli ornɑlɑstirilʕɑn. æɡær kjim – kæʃækkæ silækæj d͡ʒuqqɑn kæzdæ oŋi tussæ koʃkæn bojɑw molækwlɑsi mæn ɑwir mætɑl joni nɑræstæniŋ dænæsinæ siŋip dænsɑwliʕin zjɑndɑwi mumkin.
osi rætki tæksærw bɑrisindɑ formɑldæɡjd sozimdiliɡin ɑrttirwʃi sujiqtiq idirɑtwʕɑ bolɑtin rɑkqɑ ʃɑldiqtirɑtin ħoʃ jisti ɑmjndi bojɑw mɑtærli qɑtɑrli kop sɑndi ħjmjɑliq nisɑndɑrʕɑ qɑtisti tæksærw nɑtjd͡ʒæsi olʃæmdæɡi tɑlɑptɑrʕɑ tolɑtindiʕi bɑjqɑlʕɑn ɑlɑjdɑ bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn 4 toptɑʕi kjim – kæʃæktærdiŋ p mɑni olʃæmnæn ɑsip kætkæn. tæksærwʃi jnd͡ʒænærdiŋ ɑjtwinʃɑ p mɑni kjim – kæʃæktiŋ qiʃqildiq – siltilik dɑræd͡ʒæsin korsætædi bul mɑn olʃæmnæn ɑsip kætsæ bɑlɑniŋ tærisin titirkændirwi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑjsizdɑndirwi misɑli qiʃindirwi næmæsæ qɑbinwdi twdirwi mumkin.
100 pɑjiz mɑqtɑdɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn dæp bælɡi sɑlinʕɑnimæn kop molʃærdæɡi ħjmjɑliq tɑlʃiqtɑr ɑrɑlɑstirilɑdi
tæksærw bɑrisindɑʕi tɑʕi bir nisɑn — bɑlɑlɑrdiŋ kjim – kæʃæktærindæɡi tɑlʃiq qurɑmi bul nɑræstælærdiŋ ozin d͡ʒɑjli sæzinwinæ tikælæj iqpɑl d͡ʒɑsɑjdi. ɑlɑjdɑ tæksærw bɑrisindɑ bɑjqɑwʕɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒuz pɑjiz mɑqtɑdɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn dæp bælɡilænɡænimæn kop molʃærdæɡi ħjmjɑliq tɑlʃiqtɑr ɑrɑlɑstirilwi mumkin; næɡizinæn mɑqtɑli mɑtærjɑldɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn dæp bælɡilænɡæn bolsɑ dɑ is d͡ʒuzindæ qurɑmindɑʕi mɑqtɑniŋ molʃæri olʃæmɡæ tolmɑjdi.
qɑzir ælimizdæ bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn kjim – kæʃæktærdi ondirætin kɑsiporindɑr on miŋnɑn ɑsɑdi bɑzɑr kolæmi dæ 200 mjlljɑrd jwɑn ɑjnɑlɑsindɑ bolɑdi. næɡizdik sɑni osinʃɑmɑ zor bolʕɑn bɑlɑlɑr mæn nɑræstælærɡæ ɑrnɑlʕɑn kjim – kæʃæk bɑzɑrindɑ d͡ʒwirdɑʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri tolimsizdiq molʃæri dæ tomæn bolmɑj kælædi. d͡ʒwirdɑʕi 3 rætki iʃinɑrɑliq tæksærwdæ tolimsiz bolw molʃæri d͡ʒækæ – d͡ʒækæ %13.2 %16.4 %14.9 bolʕɑn. d͡ʒil boji tolimsiz bolʕɑn turlær bojinʃɑ birinʃi orindi bærmæj kælæ d͡ʒɑtqɑn tɑlʃiq qurɑminiŋ tolimsiz bolwiniŋ sæbæbi is d͡ʒuzindæ ozindik qunin tomændætwdi ojlɑstirwdɑn twindɑjdi.
osi ræt bɑlɑlɑr mæn nɑræstælærɡæ ɑrnɑlʕɑn kjim – kæʃæktærdi iʃinɑrɑliq tæksærw nɑtjd͡ʒæsinæ bɑʕittɑj otirip mæmlækættik bɑzɑrdi bɑqilɑw – bɑsqɑrw bɑs mækæmæsi ælæktrondi sɑwdɑ tækʃælærin qɑtisti onimdærdi sorædæn tusirwɡæ bɑsqɑrw – tæd͡ʒæw boriʃin tjɑnɑqtɑndirip onimdærdiŋ sɑpɑliq oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi ilɡærilætwɡæ bujirdi.
ɑfʁɑnistɑndɑ tɑlibɑnniŋ pɑjtæχt kɑbulni kontrol ɑstiʁɑ eliʃniŋ ɑldi – kæjnidiki øzɡiriʃlærɡæ ɑlɑqidɑr kørynyʃlær.
χætkyt͡ʃ: kontrol , kɑbul , tɑlibɑn , ɑfʁɑnistɑn
8 – ɑjdiŋ 1 – kuninæn bɑstɑp mæmlækæt ɑrmjɑdɑn bosɑʕɑn iʃinɑrɑ ɑskærjlærɡæ d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑlɑtin objæktilærɡæ bærilætin komæk qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin tɑʕi dɑ d͡ʒoʕɑrilɑtɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr7 – ɑjdiŋ 30 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi (bjŋtwɑndi qɑmtjdi) d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indæti d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw urimd͡ʒi qɑlɑsi bukil qɑlɑni ætpæn qɑmdɑw molʃærin ɑrttirdi turɑqti bɑʕɑdɑʕi ættæn mæd͡ʒæmæn 550 tonnɑ ætti bɑzɑrʕɑ sɑlmɑqʃi indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæwdi miqti ustɑwmæn birɡæ zɑt bɑʕɑsin orniqtirwʕɑ kæpildik ætti urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑn 6 nɑwqɑs pæn ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃi sɑwiʕip ʃjpɑħɑnɑdɑn ʃiqti «turli nɑwqɑsqɑ tuɡæl æm bolɑtin» qwɑttiq bujimdɑrdɑn sɑq bolɑjiq 4 tɑrɑw pp dætɑldɑrin d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti qizmætin oristætip d͡ʒækælærdiŋ jnformɑtsjɑ ħɑwipsizdiɡin qorʕɑjdi 7 – ɑjdiŋ 28 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi (bjŋtwɑndi qɑmtjdi) d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indæti d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw urimd͡ʒi qɑlɑsi ʃoʕirli mædjtsjnɑliq bɑqilɑw tujindæriniŋ qizmæt otæwin qɑmtɑmɑsizdɑndirwin bɑr kuʃpæn ojdɑʕidɑj istædi
urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ 210 miŋ ærikti indætkæ qɑrsi ɑttɑnwdiŋ birinʃi ʃæbinæ ɑt sɑlisti ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ bjŋtwɑnniŋ ækonomjkɑsi 3.8 ɑrtti 2020 - d͡ʒilʕi qurbɑn ɑjt dæmɑlisi twrɑli uqtirw qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi bɑzɑr tulʕɑlɑrin qorʕɑw qoldɑw sɑjɑsɑtin tjɑnɑqtɑndirwdi tɑlɑp ætti ɑldiŋʕi 7 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi bilim mænʃik uqiʕin kæpilɡæ qojw qɑriz ɑqʃɑsi sɑjkæs mæzɡildæɡidæn 208 ɑrtti 2020 - d͡ʒili 6 - ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ortɑliqtiŋ 8 turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw mɑsælæsinæn 726si tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi
urimd͡ʒi qɑlɑsi tujindi rɑjondɑrdɑ nwklæjn qiʃqilin 2 - ræt tæɡin tæksærwdi oristætti
7 – ɑjdiŋ 27 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi (bjŋtwɑndi qɑmtjdi) d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indæti d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw urimd͡ʒi qɑlɑsi: wɑqitpæn d͡ʒɑrisip nwklæjn qiʃqilin tæksærwdæ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwɡæ kædærɡilik d͡ʒɑsɑw zjɑn kæltirw d͡ʒonindæ 4 miŋ 527 dæloʕɑ qɑtisti 5 miŋ 565 ɑdɑm ustinæn ɑjiptɑw tusirdi ʃiʕis d͡ʒoŋʕɑr - oŋtustik ɑnħuj ærækʃæ d͡ʒoʕɑri kærnæwli tok d͡ʒætkizw jnd͡ʒænærjɑsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi bɑzɑr tulʕɑlɑri bir mjlljon 970 miŋnɑn ɑstɑmʕɑ d͡ʒætti
8 – ɑjdiŋ 1 – kuninæn bɑstɑp mæmlækæt ɑrmjɑdɑn bosɑʕɑn iʃinɑrɑ ɑskærjlærɡæ d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑlɑtin objæktilærɡæ bærilætin komæk qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin tɑʕi dɑ d͡ʒoʕɑrilɑtɑdi
2020.07.31 16:18 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 7 - ɑjdiŋ 29 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃilær sun ʃɑwluŋ mæj ʃiʃjuŋ). qosinnɑn ʃæɡinɡæn ɑskærjlær istæri mjnjstrliɡi qɑzinɑ mjnjstrliɡi birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ uqtirw ʃiʕɑrip ɑskærj mindættæn bosɑʕɑn iʃinɑrɑ ɑskærjlær mæn bɑsqɑ dɑ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑlɑtin objæktilær qɑtɑrli ɑdɑmdɑrdiŋ qɑmqorliq d͡ʒɑnæ turmistiq komæk qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin tɑʕi dɑ d͡ʒoʕɑrilɑtti.
2020 – d͡ʒili 8 – ɑjdiŋ 1 – kuninæn bɑstɑp d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdiŋ muɡædæktærdiŋ (muɡædæk ɑskærjlær d͡ʒɑrɑlɑnip muɡædæk bolʕɑn ħɑliq sɑqʃilɑri d͡ʒɑrɑlɑnip muɡædæk bolʕɑn mæmlækæt orɡɑndɑrindɑʕi qizmætkærlær d͡ʒɑrɑlɑnip muɡædæk bolʕɑn ħɑliq d͡ʒɑsɑqtɑri ħɑliq d͡ʒumiskærlæri) muɡædæktik qɑmqorliq qɑrɑd͡ʒɑti «3 turdæɡi ɑskærjlærdiŋ otbɑsilɑrinɑ» (qurbɑndɑrdiŋ otbɑsilɑri ukimæt isindæ qurbɑn bolʕɑn ɑskærjlærdiŋ otbɑsilɑri nɑwqɑstɑn qɑjtis bolʕɑn ɑskærjlærdiŋ otbɑsilɑri) mærzim bojinʃɑ bærilætin qɑmqorliq qɑrɑd͡ʒɑt «3 turdæɡi qizil ɑrmjɑ d͡ʒɑwinɡærlæri (ɑwildɑʕi qosinnɑn ʃæɡinɡæn qizil ɑrmjɑniŋ sɑqɑ d͡ʒɑwinɡærlæri ɑwildɑʕi bɑtis bɑʕit ɑrmjɑsindɑʕi qizil ɑrmjɑniŋ sɑqɑ d͡ʒɑwinɡærlæri qizil ɑrmjɑniŋ bitirɑp kætkæn d͡ʒɑwinɡærlæri) nɑwqɑstɑnip ɑwilinɑ qɑjtqɑn ɑskærlær soʕisqɑ sinɑqqɑ qɑtinɑsqɑn ɑskærdæn bosɑʕɑn ɑskærjlær ɑwil - qistɑq ɑzɑmɑttiʕindɑʕi mindætti ɑskærlær qurbɑndɑrdiŋ qɑrt pærzænttæri qɑtɑrlilɑrʕɑ bærilætin turmistiq qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt ortɑ æsæppæn %10 tik olʃæm bojinʃɑ urtis d͡ʒoʕɑrilɑtilɑdi. muniŋ iʃindæ ɑwildɑʕi ɑskærdæn bosɑʕɑn sɑqɑ ɑskærjlærdiŋ turmistiq qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæminæ lɑjiqti bæjimdilik d͡ʒɑsɑlɑdi.
lj kit͡ʃjɑŋ ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi
2014.03.05 10:20 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
mæmlækættik 12 – kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 2 – mɑd͡ʒilisi 5 – nɑwrizdɑ bæjd͡ʒjŋdæ ħɑliq quriltɑji sɑrɑjindɑ otkizildi. mæmlækættik kæŋæs zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi jɑw dɑwæj fotosi
wħɑndɑ qɑliŋ nosærdiŋ kæsirinæn iʃinɑrɑ d͡ʒol bolæktærinæ sw qɑptɑdi
2016.06.02 14:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 2 - mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 1 - mɑwsim wħɑn qɑlɑsi wt͡ʃɑŋ rɑjoni ulttɑr dɑŋʕilindɑ qɑptɑʕɑn qɑliŋ swdiŋ kæsirinæn qɑtinɑs bir næʃæ sɑʕɑt toqtɑtildi. sol kuni wħɑn qɑlɑsindɑ qɑliŋ nosær d͡ʒɑwip bukil qɑlɑniŋ koptæɡæn d͡ʒærinæ sw qɑptɑdi mundɑ wt͡ʃɑŋ rɑjoniniŋ qɑtinɑsi birʃɑmɑ ɑwir iqpɑlʕɑ uʃirɑdi.
nur-sultɑn qɑlɑsindɑʕi «ɑnɑ mæn bɑlɑ» ulttiq ʕilimj ortɑliʕiniŋ ortopædjɑ boliminiŋ mɑmɑndɑri unæmi izdænis ustindæ d͡ʒurædi. soniŋ nɑtjd͡ʒæsindæ burin qirwɑr ɑqʃɑ ʃiʕɑrip ʃætældik kljnjkɑlɑrdi d͡ʒɑʕɑlɑjtin sirqɑt bɑlɑlɑr ælimizdæ æmdælædi.
nur-sultɑn qɑlɑsiniŋ d͡ʒjts-tiŋ ɑldin ɑlw d͡ʒɑnæ oʕɑn qɑrsi kuræs d͡ʒonindæɡi ortɑliʕindɑ qɑlɑliq qoʕɑmdiq dænsɑwliq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsi bɑsʃisiniŋ orinbɑsɑri ɑljɑ rustæmoøɑ mæn d͡ʒjts ortɑliʕiniŋ djræktori sɑbjt ɑbdrɑjmoø ɑjtø-mæn sirqɑttɑnwʃiliq dæŋɡæji d͡ʒɑnæ ɑldin ɑlw ʃɑrɑlɑri twrɑli otkizilɡæn onkundik bɑrisimæn d͡ʒɑnæ d͡ʒil bojindɑʕi ɑtqɑrilʕɑn d͡ʒumistɑrmæn tɑnistirdi.
tɑwælsizdiktiŋ 30 d͡ʒildiʕi 16 d͡ʒæltoqsɑn 2021
d͡ʒɑnɑt qurbimiz uʃin jnstjtwttɑ birɡæ oqiʕɑn kwrstɑstɑriniŋ d͡ʒoni bolæk. ɑʕɑjin-twis ɑriptæstær dostɑr d͡ʒjnɑlsin kwrstɑstiŋ bɑsindɑ bir d͡ʒɑʕdɑj bolsin d͡ʒoli tusip ælordɑʕɑ kælsin bɑri ækinʃi orinʕɑ ozdiɡinæn iʕisɑdi. d͡ʒɑnɑttiŋ onisinɑ ujrænɡænbiz. bir qizimiz qɑjtis boldi soʕɑn kwrstɑstɑr d͡ʒjnɑlip duʕɑ oqip qɑjtɑmiz dæp ɑlisqɑ d͡ʒolʕɑ ʃiʕip kætsæ ændi birdæ bjilʕi nɑwrizdɑ kwrstɑstɑr bɑs qosɑmiz dæɡænbiz dæp bɑsqɑmizʕɑ rɑħmæt ɑjtɑdi ɑjtæwir d͡ʒilinɑ ɑldænæʃæ ræt stwdænttik kæzdi birɡæ otkizɡæn dostɑrimæn d͡ʒuzdæswi ɑdætkæ ɑjnɑlʕɑn. birdæ «olɑrdiŋ orni sæn uʃin næɡæ ærækʃæ» dæp surɑʕɑnmin.
ɑjtø jnfæktsjɑsinɑ qɑrsi ɑrt tærɑpjɑniŋ sæptiɡi mol
ɑdɑmzɑt tɑrjħindɑ kæjinɡi ʕɑsir lɑrdɑ turli dærttær boj kotærɡæ ni mæn soniŋ iʃindæ ʕɑsir ɑwrwi ɑtɑnʕɑni ɑz. wɑqit otæ ʕilim niŋ bælsænæ ɑrɑlɑswimæn sondɑj ɑwrwlɑrdiŋ birɑzi kæjin ʃæ ɡi nip bɑjɑʕidɑj ɑd͡ʒɑl sæbær qɑr qininɑn ɑjirilip sozilmɑli sirqɑttɑrdiŋ qɑtɑrinɑ ænɡæn. so niŋ biri otkæn ʕɑsirdɑ tɑd͡ʒɑl dælinɡæn d͡ʒjts (spjd øjt͡ʃ) ɑwrwi bolɑtin. bul rættæ nur-sultɑn qɑlɑliq d͡ʒjts-tiŋ ɑldin ɑlw d͡ʒɑnæ oʕɑn qɑrsi kuræs ortɑ li ʕiniŋ djræktori sɑbjt ɑbdrɑjmoø pæn osi dærttiŋ ɑjɑsindɑ ɑŋɡimæ orbittik.
læjkæmjɑni d͡ʒæŋwɡæ siz dæ komæktæsæ ɑlɑsiz
jɑ dɑriɡær æmæs qɑtɑrdɑʕi ɑdɑm bul dærtti d͡ʒæŋwɡæ komæktæsæ ɑlɑdi. qɑlɑj dæjsiz bæ bɑstisi – «qɑn ortɑliʕinɑ» bɑrw.
«jzmdærdiŋ» bɑrin jslɑmʕɑ tælwdæn sɑq bolɑjiq
ældiŋ bɑrinæ mɑlim bɑtistiq buqɑrɑ liq ɑqpɑrɑt qurɑldɑri jslɑm dæsæ oniŋ soŋinɑ ækstræmjzm tærrorjzm fwndɑmæntɑljzm dæɡændi qosip ɑjtpɑsɑ iʃkæn ɑstɑri bojinɑ d͡ʒuqpɑjtindɑj. oʕɑn tipti boj dɑ ujrænip bɑrɑdi. birɑq ɑdɑmzɑt tɑrjħindɑʕi qɑndi qɑsɑp qirʕindɑrʕɑ koz d͡ʒuɡirtip koræjikʃi.
dærttiŋ dɑwɑsi – duris djɑɡnoz
qɑzirɡi wɑqittɑ æræsæktær tuɡil kiʃkæntɑj sɑbjlærdæ sɑn turli ɑwrw bɑr. sjræk kæzdæsætin orfɑndi sirqɑttɑr qɑtærli onkoloɡjɑliq ɑwrwlɑr tipti ɑtɑwin omiri æstip bilmæɡæn dærttiŋ turlæri tirkælip d͡ʒɑtir. sondɑj d͡ʒɑn qisilʕɑndɑ bɑwir ætiniŋ omirin sɑqtɑjmin dæɡæn ɑtɑ-ɑnɑlɑrdiŋ kuni dɑriɡærlærɡæ qɑrɑjdi. bul d͡ʒærdæ æŋ bɑstisi – djɑɡnozdiŋ duris ɑjqindɑlwi. djɑɡnoz duris qojilʕɑndɑ ʕɑnɑ oŋ æm d͡ʒɑsɑlinɑdi. dɑriɡærlærdi ɑdɑstirmɑs mɑjɑktɑj djɑɡnoz ɑniqtɑwdɑ tɑʕdirʃæʃti mɑsælædæ twrɑsin ɑjtɑr pɑtoloɡtær d͡ʒumisi – buɡinɡi ɑŋɡimæniŋ ozæɡi.
indætpæn ɑrpɑlisip omir surɡæli dæ æki d͡ʒilʕɑ d͡ʒwiqtɑp qɑ lip ti. osi wɑqit iʃindæ qɑnʃɑmɑ ɑdɑm ɑwrwdɑn d͡ʒɑzilip ʃiq ti dæ ɡæn mæn oniŋ sɑldɑrimæn kuræswɡæ kop kuʃ d͡ʒumsɑwʕɑ twrɑ kæ lwdæ.
2021 d͡ʒil. mɑwsim ɑji. «bærljn-kɑrlħost» mwzæji. ɡjtlærlik ɡærmɑnjɑniŋ kæŋæs odɑʕinɑ qɑrsi soʕis bɑstɑʕɑ ninɑ 80 d͡ʒil otkændæ ɡærmɑn fædærɑtjøti ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti frɑnk-øɑltær ʃtɑnmɑjær burinʕi kæŋæstær qurɑmindɑ bolʕɑn qɑzirɡi tɑwælsiz mæmlæ kættærdiŋ djplomɑttɑri ɑldindɑ qɑsɑp qirʕin d͡ʒɑsɑp mjlljondɑʕɑn ɑdɑmniŋ ʕumirin qjip tutqinʕɑ tuswdiŋ ɑzɑbin otkærip d͡ʒætimdik pæn d͡ʒæsirliktiŋ tɑwqimætin tɑrtqizʕɑn ɑldiŋʕi urpɑq tiŋ kunɑsi uʃin kæʃirim surɑdi.
sɑt sɑjin ozɡæriskæ uʃirɑp d͡ʒɑtqɑn minɑ dunjædæ ʕilimniŋ sɑn sɑlɑsi dɑmip d͡ʒɑtir dæsæk oniŋ mædjtsjnɑdɑʕi qɑrqini tipti qɑriʃti. kæʃæ mumkin æmæstiŋ kobi ɑtqɑrilip onkoɑwrwlɑrdiŋ ozi buɡinɡi mædjtsjnɑ tæɡæwrininæ ʃidɑs bærmæwdæ. ælordɑdɑ mædjtsjnɑliq klɑstær sol d͡ʒɑʕɑlɑwdɑn orin tɑpqɑli ʃætæl ɑsip æm izdæjtindær qɑtɑri birʃɑmɑ ɑzɑjdi. bir ʕɑnɑ ulttiq næjroħjrwrɡjɑ ortɑliʕiniŋ ɑrqɑsindɑ osi sɑlɑdɑ burin qɑrɑstirilmɑj kælɡæn koptæɡæn d͡ʒɑŋɑ bɑʕit dɑmidi. buɡindæ bul ortɑliqtɑ sɑwlæli æm – ɡɑmmɑ-piʃɑqpæn æmdæw sɑtti d͡ʒuzæɡæ ɑsirilip d͡ʒɑtir.
mædænijæt tyzylmisi islɑhɑtiʁɑ ɑlɑqid
mærkizij komitet birliksæp bølymi d͡ʒ k p
lju jynʃæn: pɑrtijæ 18-nøwætlik mærkizi
li ket͡ʃjɑŋ: iqtisɑdniŋ yzlyksiz rɑwɑd͡ʒl
ʃi d͡ʒinpiŋ jæmæn zoŋtoŋi hɑdi bilæn søhb
omomij jiʁin ɑχbɑrɑtidiki 6 t͡ʃoŋ nuqtɑ
d͡ʒuŋɡo ætrɑp diplomɑtijæsi jeŋi bir d͡ʒɑn
qismæn ʃæhærlærdæ «eʁir kesælɡæ ɡiript
χɑrbin-dɑljæn juqiri syrætlik tømyrjol
tund͡ʒi nøwætlik ʃimɑlij norweɡijæ sɑjɑhæ
diplomɑtijæ ministirliqimizniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃ
d͡ʒuŋɡoniŋ dølæt biχætærliki komiteti qur
d͡ʒed͡ʒjɑŋliq «zomiɡær bɑj» t͡ʃɑj it͡ʃyryʃkæ 8
ɑwɑt nɑhijæsidiki «ikki χil oquʁut͡ʃi»
kut͡ʃɑdɑ « dehqɑnlɑr qirɑætχɑnisi» hæmm
χælq qurultiji wækilliri jezɑ iɡilik m
60 tonnɑ ʃind͡ʒɑŋniŋ jærlik ɑlɑhidæ dehq
byɡyr tɑrim toʁrɑq ormɑn bɑʁt͡ʃisi ɑpto
ɑfʁɑnistɑn puqrɑliriniŋ uruʃtin kejinki
χɑmɑs qorɑlliq zor nɑmɑjiʃ qiliʃqɑ tæʃkil
polʃɑ mustæqilliq kynidæ millætt͡ʃilær rosi
putin korijæni zijɑræt qilip polɑt-tømyr
ɑfʁɑnistɑnniŋ æpjun iʃlæpt͡ʃiqiriʃ miqdɑ
isrɑilijæ bæʃ jɑʃliq bɑlilɑrʁimu t͡ʃoŋ qi
merkil bilæn lɑɡɑrd jɑwropɑ ittipɑqiʁɑ b
d͡ʒuŋɡo ætrɑp diplomɑtijæsi jeŋi bir d͡ʒɑnliniʃ dæwriɡæ qædæm qojdi
2013.11.13 20:49 mænbæ: χælq tori
kæt͡ʃ kyz pæslidæ et͡ʃilʁɑn ætrɑp diplomɑtijæsi χizmiti søhbæt jiʁini kiʃiɡæ d͡ʒuŋɡo ætrɑp diplomɑtijæsiniŋ urʁup turʁɑn d͡ʒuʃqunliqi wæ hɑjɑtij kyt͡ʃini nɑmɑjæn qilip d͡ʒuŋɡoniŋ qoʃniliriʁɑ sæmimij muɑmilæ qilidiʁɑn wæ næp jætkyzidiʁɑn sɑdɑqitini jætkyzdi. d͡ʒuŋɡo ætrɑp diplomɑtijæsi jeŋi bir d͡ʒɑnliniʃ dæwriɡæ qædæm qojdi.
d͡ʒuŋɡo jeqindɑ ætrɑp diplomɑtijæsi χizmiti søhbæt jiʁinnii ɑt͡ʃti bu pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ jeŋi wæzijættæ ætrɑp diplomɑtijæsi χizmitini jɑχʃi iʃlæʃ yt͡ʃyn t͡ʃɑqirʁɑn muhim bir jiʁin bolup jeŋi bir nøwætlik mærkæz ræhbærlik kollektipiniŋ ætrɑp diplomɑtijæsiɡæ bolʁɑn jyksæk itibɑri wæ qilʁɑn zor æd͡ʒrini æks ættyrdi dølæt it͡ʃi wæ sirtidɑ kæŋ diqqæt-itibɑrni qozʁidi.
jeqinqi jillɑrdin bujɑn d͡ʒuŋɡo ætrɑptiki dølætlær bilæn mislisiz dærid͡ʒidæ qojuq ɑlɑqæ qilip hæmkɑrliq d͡ʒæhættæ nurʁun nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrdi. jeŋi æsirdin bujɑn d͡ʒuŋɡoniŋ ætrɑptiki dølætlær bilæn bolʁɑn sodɑ sommisi 100 miljɑrd dollɑrdin køpijip 1 tiriljon 300 miljɑrd dollɑrʁɑ jetip d͡ʒuŋɡoniŋ tɑʃqi sodɑ omumij sommisiniŋ tæχminæn 3 ylyʃini iɡilidi. d͡ʒuŋɡo ʃærqij ɑsijɑ wæ d͡ʒænubij ɑsijɑdiki mutlæq køp sɑndiki dølætlær bilæn istrɑteɡijælik ʃeriklik munɑsiwiti ornitip ɑlɑqimiz teχimu qojuqlɑʃti wæ jɑχʃilɑndi bu ikki tæræp munɑsiwitidæ ɑsɑsij eqim bolup qɑldi. d͡ʒuŋχuɑ mædænijiti bɑrʁɑnseri ʃærqij ɑsijɑ wæ d͡ʒænubij ɑsijɑ dølætliri χælqiniŋ jɑqturuʃiʁɑ eriʃmæktæ d͡ʒuŋɡoniŋ muʃu dølætlær bilæn bolʁɑn ɑdimijlik ɑlɑqisi kyndin-kynɡæ d͡ʒɑnlɑnmɑqtɑ. 2012-jili t͡ʃeɡrɑdin d͡ʒuŋɡoniŋ it͡ʃki d͡ʒɑjliriʁɑ kirɡæn ʃærqij ɑsijɑ wæ d͡ʒænubij ɑsijɑ dølætliri puqrɑliri 15 miljon 530 miŋ ɑdæm qetimʁɑ jetip t͡ʃeɡrɑdin kirɡæn t͡ʃæt ælliklær omumij sɑniniŋ %57 ini iɡiliɡæn. d͡ʒuŋɡo rɑjonlɑr hæmkɑrliqi bilæn ɑlɑqini rɑwɑnlɑʃturuʃ quruluʃiʁɑ pɑɑl qɑtniʃip t͡ʃɑmi jetidiʁɑn dɑiridæ teχimu køp ɑmmiwi mæhsulɑtlɑr bilæn tæminlæp øz tæræqqijɑtiniŋ ætrɑptiki dølætlærɡæ teχimu køp næp jætkyzyʃkæ tiriʃmɑqtɑ.
ispɑnijæ dærid͡ʒidin tɑʃqiri birlæʃmæ loŋqisi tøt kyt͡ʃlyk komɑndɑ musɑbiqiliriniŋ yt͡ʃ jil muddæt bojit͡ʃæ sæudi æræbistɑndɑ øtkyzylyʃi mæsilisidæ keliʃim hɑsil qilindi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: ispɑnijæ putbolt͡ʃiliqiniŋ kirimini ɑʃuruʃ yt͡ʃyn pilɑn qilinʁɑn tøt kyt͡ʃlyk komɑndɑ hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqiliri ispɑnijæ dærid͡ʒidin tɑʃqiri birlæʃmæ loŋqisi yt͡ʃ jil bojit͡ʃæ sæudi æræbistɑndɑ øtkyzylidu.
sæudi æræbistɑn bilæn ispɑnijæ putbol federɑtsijæsi ( ) otturisidɑ hɑsil qilinʁɑn keliʃim bojit͡ʃæ 2020-2021-wæ 2023-jilliri ispɑnijæ birlæʃmæ loŋqɑ musɑbiqiliri sæudi æræbistɑndɑ øtkyzylidu.
ispɑnijædæ 2019-2018-jilliq musɑbiqæ pæsliniŋ t͡ʃempijoni bɑrselonɑ komɑndisi pɑdiʃɑh loŋqisiniŋ sɑhibi wɑlensijɑ ( alencia) wæ ɑtletiko mɑdrid ( tletico adrid) komɑndisi reɑl mɑdrid komɑndisiniŋ musɑbiqiliri 2020-jili 8-jɑnwɑrdin 12-jɑnwɑrʁit͡ʃæ d͡ʒiddæ ʃæhiridæ øtkyzylidu.
χætkyt͡ʃ: reɑl mɑdrid komɑndisi , ɑtletiko mɑdrid , bɑrselonɑ komɑndisi , pɑdiʃɑh loŋqisi , dærid͡ʒidin tɑʃqiri birlæʃmæ loŋqisi , tøt kyt͡ʃlyk komɑndɑ , ispɑnijæ dærid͡ʒidin tɑʃqiri birlæʃmæ loŋqisi
ipæk øz jerim hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqiɡæ qɑtniʃiʃ pursitiɡæ eriʃti
tyrkijæ dølætlik tennis top mɑhiri ipæk øz uruɡwɑjdɑ øtkyzylɡæn 125 musɑbiqisiniŋ montewidejo open musɑbiqisiniŋ jerim hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisiɡæ qɑtniʃiʃ sɑlɑhijitiɡæ eriʃti.
qɑtɑrdɑ tynyɡyn mæjdɑnʁɑ t͡ʃyʃkæn komɑndilɑr wæ ulɑrniŋ nætid͡ʒiliri
qɑtɑrdɑ dɑwɑmliʃiwɑtqɑn dunjɑ loŋqisini tɑliʃiʃ putbol musɑbiqisidæ tynyɡyn tøt mæjdɑn musɑbiqæ ojnɑldi.
qɑtɑr-seneɡɑl musɑbiqisi qɑtɑrniŋ mæʁlubijiti bilæn ɑχirlɑʃti
2022-jilliq dunjɑ loŋqisiʁɑ sɑhibχɑnliq qiliwɑtqɑn qɑtɑr ikkint͡ʃi musɑbiqisidæ seneɡɑlʁɑ 3 kæ qɑrʃi 1 nætid͡ʒæ bilæn utturup qojdi.
d͡ʒænubij korejæ bilæn uruɡwɑj tæŋliʃip qɑldi
dunjɑ loŋqisiniŋ ɡuruppisidɑ øtkyzylɡæn d͡ʒænubij korejæ-uruɡwɑj musɑbiqisi 0-0 ɑχirlɑʃti. ɡuruppisidɑ ʃiwejtsɑrijæ komɑndisi 0 ɡæ qɑrʃi 1 nætid͡ʒæ bilæn kɑmeron komɑndisini jæŋdi.
ispɑnijæ bilæn sæudi æræbistɑn putboldɑ keliʃim tyzdi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/cbf9/0888/2b6a/5dca423b7bd40.jpg?time 1670133606
/uyghur/taentaerb-yae/2019/11/12/y-spn-yae-b-laen-saey-ud-y-aeraeb-stn-putbwld-kl-sh-m-tyuzd-1305181
hæmmisi bu jærɡæ mæhsulɑtniŋ bɑʃqɑ qoʃumt͡ʃæ t͡ʃyʃændyrliʃini jɑzidiʁɑn oχʃɑjmæn qɑriʁɑndɑ... hɑzirt͡ʃæ sinɑq jezip qojɑj
ʃind͡ʒɑŋ jær nɑmliriniŋ etimoloɡijisi
millij χizmætkæ dɑir izdiniʃ wæ æmælijæt
dunjɑ omumij tɑriχi jeqinqi zɑmɑn qismi ikkint͡ʃi kitɑb
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni χæritilær toplimi
hɑjɑt qɑnunijiti qɑltis jɑʃɑʃniŋ bæʃ joli
jæhudilɑrniŋ tid͡ʒɑræt pɑrɑsiti
nobel mukɑpɑtiʁɑ eriʃkyt͡ʃilærniŋ øɡiniʃ usuli
kompijutir ɑsɑsij mɑhɑrætlirini øzlikiidn yɡiniʃ jitækt͡ʃiisi
kɑrχɑnit͡ʃiliqtin nɑdir ørnæklær
kɑrχɑnit͡ʃilɑrniŋ mæʁlubijæt sɑwɑqliri
ʃirkæt qurupsiz bɑʃquruʃni bilæmsiz
sæhær sɑæt tøt jerimdiki χɑrwɑrd
oz ħɑbɑrimiz. bɑjħitɑn sw ælæktr stɑnsjɑsiniŋ 8 nomirli ɑɡræɡɑti osi ɑjdiŋ 22 kuni ælæktr torinɑ d͡ʒɑlʕɑw sinɑʕinɑn sɑtti otip 72 sɑʕɑt sinɑq rætindæ iskæ qosilip ræsmj sɑwdɑliq ɑjnɑlimʕɑ tusti bul bɑjħitɑn sw ælæktr stɑnsjɑsiniŋ sol d͡ʒɑq d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi ɑɡræɡɑttɑrdiŋ tuɡældæj iskæ qosilip tok tɑrɑtqɑndiʕinɑn dæræk bærædi.
bɑjħitɑn sw ælæktr stɑnsjɑsi qɑzir dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ sɑlinip d͡ʒɑtqɑn kolæmi æŋ ulkæn sw ælæktr jnd͡ʒænærjɑsi bolip dɑrɑ ɑɡræɡɑtiniŋ sjimdiliʕi 1 mjlljon kjloøɑttiq sw trwbjnɑsi ɑɡrɑɡɑtinɑn 16 si bɑr bulɑrdiŋ iʃindæɡi 1-dæn 8-ɡæ dæjinɡi ɑɡræɡɑt tobi sol d͡ʒɑqtɑʕi zɑøod ujlærinæ ornɑlɑstirilʕɑn 9-dɑn 16-ʕɑ dæjinɡi ɑɡræɡɑt tobi oŋ d͡ʒɑʕɑdɑʕi zɑøod ujlærinæ ornɑlɑstirilʕɑn. duŋ fɑŋ ælæktr tobi duŋ fɑŋ ælæktr ɑɡræɡɑttɑri ʃækti særiktiɡiniŋ bɑs ɑlqɑsi wɑŋ d͡ʒun bilɑj dæp tɑnistirdi: osi ræt iskæ qosilʕɑn 8 nomirli ɑɡræɡɑt tobi bɑjħitɑn sw ælæktr stɑnsjɑsindɑ ondiriskæ qosilip tok tɑrɑtqɑn mjlljon kjloøɑttiq 12 ɡænɑrɑtor ɑɡræɡɑti.
bɑjħitɑn sw ælæktr stɑnsjɑsiniŋ sol d͡ʒɑq d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi ɑɡræɡɑttɑr tuɡældæj iskæ qosildi
osi ræt iskæ qosilʕɑn 8 nomirli ɑɡræɡɑt tobi bɑjħitɑn sw ælæktr stɑnsjɑsindɑ ondiriskæ qosilip tok tɑrɑtqɑn mjlljon kjloøɑttiq 12 ɡænɑrɑtor ɑɡræɡɑti
turkjɑ ɑrmjɑ d͡ʒɑʕinɑn 31 ɑskær sjrjɑniŋ ɑfrjnæ rɑjonindɑʕi ɑskærj ɑrækæt bɑrisindɑ qɑzɑ boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrturkjɑ ɑrmjɑ d͡ʒɑʕinɑn 31 ɑskær sjrjɑniŋ ɑfrjnæ rɑjonindɑʕi ɑskærj ɑrækæt bɑrisindɑ qɑzɑ boldi d͡ʒolɑʃilɑrdiŋ ɑmɑndiʕin qorʕɑjiq næpɑl ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑji ʃɑʕɑn mæzɡilindæ ħɑnzw tilindæ qizmæt otæwdi iskæ qosqɑn ʃjzɑŋ qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑndɑri ʃoʕirli turdæ 8 tælæɡrɑf ɑldɑmkostiɡi dælosin ɑniqtɑdi mɑskæw ħɑlqi ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑʕɑn uʃɑqtɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi ɑ q ʃ – tiŋ oħɑjo ʃtɑtindɑ oq ʃiʕɑrw dælosindɑ æki sɑqʃi qɑzɑ boldi d͡ʒɑŋ t͡ʃunljn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni torɑʕɑsiniŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti orinbɑsɑri bolip tɑʕɑjindɑldi ræsæjdæɡi ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕindɑʕi d͡ʒolɑwʃilɑr mæn uʃɑq qizmætkærlæri tuɡældæj qɑzɑ boldi ortɑliq uɡit bolimi qɑtɑrli uʃ tɑrɑw kædæj otbɑsilɑrʕɑ 300 miŋ tælæøjzor ɑtɑdi qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstrliɡi qolbɑsʃliq ætip torɑptɑ qurɑl sɑtɑtin iri dæloni ɑniqtɑdi iʃki moŋʕul ʃætældæn sɑtti turdæ ækinʃi toptɑʕi 115 ujirtilɡæn buʕini kirɡizdi ræsæj ortɑliq sɑjlɑw komjtæti 8 præzjdænt kɑndjdɑtin turɑqtɑndirdi 23 – kæzækti qisqi oljmpjɑdɑ d͡ʒjnɑlisi 9 – ɑqpɑndɑ oŋtustik koræjɑniŋ pjoæŋt͡ʃɑŋ qɑlɑsindɑ bɑstɑlɑdi qɑrwli qilmistiq dælo 5 d͡ʒildɑn bæri %80 d͡ʒɑrilʕiʃ zɑt istætilɡæn qilmistiq dælo %60 ɑzɑjʕɑn ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi kælɡæn 8 mɑsælæni d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑni qɑrɑ kuʃtærɡæ soqqi bærwdæɡi ɑʃkærælæw bɑjlɑnis tɑsildærin d͡ʒɑrjɑlɑdi biltir ælimizdæɡi ormɑn qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑni d͡ʒɑlpi 215 miŋ dæloni bird͡ʒɑqti ætti qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi d͡ʒuŋɡo ħɑlqinɑ mærækælik sɑlæm d͡ʒoldɑdi ɡwɑŋd͡ʒow sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɑzɑmɑttɑrdiŋ d͡ʒækælik jnformɑtsjɑsinɑ qol suʕip bælæt sɑwdɑlɑjtin ɑpɑndi tɑlqɑndɑdi urimd͡ʒi ɑøjɑtsjɑ særiktiɡi ɑskær sɑqʃi muɡædæktærdiŋ bælæt sɑtip ɑlw ɑrnɑsin ɑʃti
turkjɑ ɑrmjɑ d͡ʒɑʕinɑn 31 ɑskær sjrjɑniŋ ɑfrjnæ rɑjonindɑʕi ɑskærj ɑrækæt bɑrisindɑ qɑzɑ boldi
2018.02.13 14:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 13 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. turkjɑ qɑrwli ɑrmjɑsiniŋ bɑs qolbɑsʃiliq bolimi 12 – ɑqpɑndɑ mɑlimdæmæ d͡ʒɑrjɑlɑp otkæn ɑjdɑ turkjɑ ɑrmjɑ d͡ʒɑʕi sjrjɑniŋ soltustiɡindæɡi ɑskærj ɑrækætin bɑstɑʕɑnnɑn bæri qɑrwli ælæmænttærmæn bolʕɑn ʃɑjqɑstɑ turkjɑniŋ 31 ɑskæri qɑzɑ bolʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
mɑlimdæmædæ 143 ɑskær ʃɑjqɑs bɑrisindɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑnin d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdiŋ omirinæ æʃqɑndɑj ħɑwip d͡ʒoq ækæni korsætilɡæn.
mɑlimdæmædæ turkjɑ ɑrmjɑsiniŋ 1369 qɑrwli ælæmænttiŋ kozin qurtqɑnin ɑri ɑwæ ʃɑbwilindɑ d͡ʒɑw ɑrmjɑsiniŋ 627 nisɑnɑsin tɑlqɑndɑʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn.
20 – qɑŋtɑrdɑ turkjɑ sjrjɑniŋ ɑfrjnæ rɑjonindɑ «zɑjtun butɑʕi» ɑskærj ɑrækætin oristætip sjrjɑniŋ kwrd qɑrli ɑtræti «ħɑliqti qorʕɑw ɑrmjɑsinɑ» soqqi bærdi. turkjɑ «ħɑliqti qorʕɑw ɑrmjɑsin» turkjɑ ukimæti d͡ʒɑʕinɑn lɑŋkæstik ujim dæp æsæptælætin kwrd d͡ʒumisʃilɑr pɑrtjɑsiniŋ sjrjɑdɑʕi tɑrmɑʕi dæp qɑrɑʕɑn.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: irɑnniŋ jerim ræsmij χæwær ɑɡentliqi — tæsnim hormuzɡɑn ølkisi ædlijæ mæhkimisi bɑʃliqi muqtæbɑ qɑhrɑmɑniniŋ bɑjɑnɑt berip pɑrs qoltuqidiki ætkæs jeqilʁu qɑt͡ʃilɑnʁɑn bir pɑrɑχotniŋ toχtitilip tækʃyrylyp 250 miŋ litir ætkæs jeqilʁuniŋ qolʁɑ t͡ʃyʃyrylɡænlikini wæqæɡæ t͡ʃetiʃliq bir kiʃiniŋ nɑzɑræt ɑstiʁɑ elinʁɑnliqini bildyrɡænlikini χæwær qildi.
irɑn ætkæst͡ʃiliri dølæt toluqlimɑ sypitidæ bærɡæn jeqilʁu mæhsulɑtlirini t͡ʃæt ælɡæ setiʃqɑ tiriʃip kælmæktæ.
ærdoʁɑn tyrkijæniŋ eksport sommisiniŋ 300 miljɑrd dollɑrʁɑ jeqinlɑʃqɑnliqini ejtti
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn eksportniŋ hær ɑj rekort jɑritip 300 miljɑrd dollɑrʁɑ jeqinliʃip qɑlʁɑnliqini ejtti.
wenɡirijæ jɑwropɑ ittipɑqiniŋ kelær jilliq ukrɑinɑʁɑ iqtisɑdij jɑrdæm beriʃ pilɑnini ræt qildi
jɑwropɑ ittipɑqi dølætliriniŋ kelær jili ukrɑinɑʁɑ 18 miljɑrd jɑwro iqtisɑdij jɑrdæm beriʃ pilɑni wenɡirijæniŋ ræt qiliʃiʁɑ ut͡ʃridi.
dønmæz: ʃirnɑqtiki bɑjqɑʃ quruqluqtiki æŋ t͡ʃoŋ nefit bɑjqɑʃliriniŋ biri boluʃi mumkin
tyrkijæ d͡ʒumhurijiti enerɡijæ wæ tæbiij bɑjliqlɑr ministiri fɑtih dønmæz ʃirnɑqtɑ bɑjqɑlʁɑn nefitniŋ jeqindin bujɑnqi quruqluqtiki æŋ t͡ʃoŋ nefit bɑjqɑʃliriniŋ biri boluʃi mumkinlikini ejtti.
rusijæ: χitɑj bilæn bolʁɑn sodidɑ jærlik pullɑrni iʃlitiʃ nisbiti ɑʃti
rusijæ bɑʃ ministiri miχɑjil miʃustin χitɑjni nefit tæbiij ɡɑz wæ kømyr bilæn tæminlæʃ miqdɑriniŋ ɑʃurulʁɑnliqini bɑjɑn qilip: «sodimizniŋ jerimini deɡydæk dølæt pullirimiz bilæn qiliʃimiz intɑjin muhim» dedi.
irɑn ætkæs nefit qɑt͡ʃilɑnʁɑn bir pɑrɑχotni qolʁɑ t͡ʃyʃyrdi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/ecf4/dade/f983/633d3eeb65a5d.jpg?time 1670598548
/uyghur/y-qt-sd/2022/10/05/y-rn-y-aetkaes-nf-t-qch-lngn-b-r-prkhwtn-qwlg-chyushyurd-1888763
ʃærqij tyrkistɑn ɑwstrɑlijæ d͡ʒæmijitiniŋ orunlɑʃturuʃi bilæn 4-ɑjniŋ 5-kyni ɑwstrɑlijiniŋ ɑdilɑjd ʃæhiridæ 5-ɑprel bɑrin inqilɑbiniŋ 22 jilliqini χɑtirilæʃ wæ ʃehitlær rohiʁɑ ɑtɑp duɑ qiliʃ søhbæt pɑɑlijiti øtkyzyldi.
ɑwstrɑlijidæ 5 - fewrɑl bɑrin inqilɑbiniŋ 22 jilliqini χɑtirilæʃ jeʁinidin bir kørynyʃ
søhbæt pɑɑlijiti ɑwwɑl jysyp qɑriminiŋ ʃehitlærɡæ ɑtɑp qilʁɑn qurɑn tilɑwiti bilæn bɑʃlɑndi. jiʁindɑ ʃærqij tyrkistɑn ɑwstrɑlijæ d͡ʒæmijitiniŋ ræisi ɑbdulʁɑfur mømin æpændi ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒæmijitiniŋ pæχri ræisi æχmæt iɡæmbærdi æpændi wæ bɑʃqɑ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr søzɡæ t͡ʃiqip bɑrin inqilɑbiniŋ ɑrqɑ kørynyʃi æhmijiti wæ tæsiri hæqqidæ søz qildi. ulɑr øz søzliridæ byɡynki kyndæ dunjɑniŋ hær qɑjsi jærliridæ jɑʃɑwɑtqɑn ʃærqij tyrkistɑnliq qerindɑʃlɑrniŋmu bu kynni χɑtirilæwɑtqɑnliqini muʃu kynniŋ ibrætlirini wæ tæsirlirini øz æwlɑdlirimizʁɑ jætkyzywɑtqɑnliqini bizniŋ bu kynni nemæ yt͡ʃyn χɑtirlæjdiʁɑnliqimizni søzlæp øtti.
ʃærqij tyrkistɑn ɑwstrɑlijæ d͡ʒæmijitiniŋ ræisi ɑbdulʁɑfur mømin æpændi bu hæqtæ søzlæp mundɑq dedi:
-æqil bilæn ojlɑjli. olturʁɑn-qopqɑn wɑqitlirimizdɑ jiʁilʁɑn wɑqitlirimizdɑ bir - birimizni æskærtæjli æslitip turɑjli. øzimizɡæ æskærtæjli d͡ʒimd͡ʒit χijɑl syrɡæn wɑqitlɑrdɑ. ɑllɑh hæmmimizni wætænpærwærlik millætsøjærlik imɑn etiqɑd ʃu wætinimizni qoʁdɑjdiʁɑn roh ʃu wætinimizdiki ʃehitlærniŋ pidɑijlɑrniŋ qerindɑʃlirimizniŋ iʃ-izlirini d͡ʒɑsɑrætlirini køkkæ køtyridiʁɑn dɑwɑmliq æslæp turidiʁɑn ænæ ʃundɑq χizmæt qiliʃqɑ dɑwɑmliq tæjjɑr turidiʁɑnlɑrdin qilsun. hæmmiŋlɑrʁɑ ræhmæt.
jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr øz tæsirɑtlirini bɑjɑn qilip bu wæqæ ujʁur milliti yt͡ʃyn zor bir joqitiʃ bolsimu æmmɑ kyræʃniŋ ølmæjdiʁɑnliqini bɑrin inqilɑbiniŋ ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrniŋ qælbidæ mustæqilliqqɑ bolʁɑn iʃænt͡ʃni ɑʃurʁɑnliqini ejtiʃti. bu qetimqi χɑtirilæʃ søhbæt jiʁini køpt͡ʃilikniŋ ʃehitlærɡæ wæ ʃundɑqlɑ wætændæ χitɑj zulumi ɑstidɑ qijniliwɑtqɑn qerindɑʃliriʁɑ duɑ qiliʃi bilæn ɑχirlɑʃti.
ɑwistrɑlijiniŋ sejdni ʃæhiridæ øtkyzylɡæn putbul musɑbiqisi muwɑppæqijætlik ɑjɑʁlɑʃti
ɑwstrɑlijidiki «tæŋritɑʁ ɑniliri» æhmijætlik pɑɑlijætlærni qɑnɑt jɑjdurmɑqtɑ
ɑwstrɑlijiniŋ ɑdilɑjd ʃæhiridæ d͡ʒumhurijæt bɑjrimi χɑtirilændi
jɑʃlɑr ɑwɑzi tor biti jɑʃlɑrniŋ ɑlqiʃiʁɑ eriʃti
d͡ʒænubij ɑwstrɑlijidæ bɑlilɑr hæptiliki øtkyzyldi
ɑilisiniŋ iɡiliʃit͡ʃæ ɑmmiwi tok qɑt͡ʃilɑʃ ul æslihæliriniŋ jyryʃyʃ æhwɑli: 2022-jili 9-ɑjdɑ ɑmmiwi tok qɑt͡ʃilɑʃ tywrykidin 8-ɑjʁɑ qɑriʁɑndɑ 12 miŋi køpæjɡæn 9-ɑjdɑ oχʃɑʃ mæzɡildikidin %56.6 ɑʃqɑn. 2022-jili 9-ɑjʁit͡ʃæ ittipɑqqɑ æzɑ orunlɑr d͡ʒæmij bir miljon 636 miŋ ɑmmiwi zærætlæʃ tywrykini juqiriʁɑ mælum qilʁɑn buniŋ it͡ʃidæ turɑqliq toktɑ zærætlæʃ tywrykidin 704 miŋi øzɡiriʃt͡ʃɑn toktɑ zærætlæʃ tywrykidin 931 miŋi bɑr. 2021-jili 10-ɑjdin 2022-jili 9-ɑjʁit͡ʃæ hær ɑjdɑ otturɑ hesɑb bilæn tæχminæn 49 miŋ dɑnæ ɑmmiwi zærætlæʃ tywryki køpæjtilidu.
ɑmmiwi tok qɑt͡ʃilɑʃ ul æslihæsi ølkæ ɑptonom rɑjon ʃæhærlærniŋ jyryʃyʃ æhwɑli ɡuɑŋduŋ d͡ʒjɑŋsu ʃɑŋχæj d͡ʒed͡ʒjɑŋ bejd͡ʒiŋ χubej ʃænduŋ ænχuj χenæn fud͡ʒjæn qɑtɑrliq 10 t͡ʃoŋ rɑjondɑ qurulʁɑn ɑmmiwi tok qɑt͡ʃilɑʃ tywrykiniŋ iɡiliɡæn nisbiti %71.5kæ jætkæn. mæmlikæt bojit͡ʃæ tok qɑt͡ʃilɑʃ miqdɑri ɑsɑsliqi ɡuɑŋduŋ d͡ʒjɑŋsu d͡ʒed͡ʒjɑŋ fud͡ʒjæn χebej sit͡ʃyæn ʃɑŋχæj ʃænʃi χunæn χubej qɑtɑrliq ølkilærɡæ mærkæzlæʃkæn tok eqimi ɑmmiwi ɑptobus wæ jolut͡ʃilɑr ɑptomobilini ɑsɑs qilidu muhit tɑziliqi æʃjɑ oboroti ɑptomobili tɑksi qɑtɑrliq bɑʃqɑ tiptiki ɑptomobillɑr bir qædær ɑz nisbætni iɡilæjdu. 2022-jili 9-ɑjdɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ tok qɑt͡ʃilɑʃ omumij miqdɑri tæχminæn 2 miljɑrd 190 miljon kilowɑt sɑæt bolup ɑldinqi ɑjdikidin 140 miljon kilowɑt sɑæt ɑzijip oχʃɑʃ mæzɡildikidin %106.9 eʃip ɑldinqi ɑjdikidin %5.8 ɑʃqɑn.
zærætlæʃ ul æslihæsiniŋ omumij jyryʃyʃ æhwɑli 2022-jili 1-ɑjdin 9-ɑjʁit͡ʃæ zærætlæʃ ul æslihæsiniŋ eʃiʃ miqdɑri 1 miljon 871 miŋ dɑnæ bolʁɑn buniŋ it͡ʃidæ ɑmmiwi zærætlæʃ tywrykiniŋ eʃiʃ miqdɑri bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin %106.3 ɑʃqɑn ɑptomobilʁɑ sæplænɡæn ʃæχsij zærætlæʃ tywrykiniŋ eʃiʃ miqdɑri dɑwɑmliq eʃip bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin %352.6 ɑʃqɑn. 2022-jili 9-ɑjʁit͡ʃæ mæmlikæt bojit͡ʃæ zærætlæʃ ul æslihæsi d͡ʒæmij 4 miljon 488 miŋ dɑnæ bolup oχʃɑʃ mæzɡildikidin %101.9 ɑʃqɑn.
tok qɑt͡ʃilɑʃ ul æslihæsi bilæn tokluq ɑptomobilni seliʃturuʃ æhwɑlidin qɑriʁɑndɑ 2022-jili 1-ɑjdin 9-ɑjʁit͡ʃæ tok qɑt͡ʃilɑʃ ul æslihæsiniŋ eʃiʃ miqdɑri 1 miljon 871 miŋ dɑnæ jeŋi enerɡijælik ɑptomobilniŋ setiliʃ miqdɑri 4 miljon 567 miŋ dɑnæ bolʁɑn tok qɑt͡ʃilɑʃ ul æslihæsi bilæn jeŋi enerɡijælik ɑptomobilniŋ setiliʃ miqdɑri dɑwɑmliq ɑʃqɑn.
dølitimizdæ tok qɑt͡ʃilɑʃ tywryki dɑwɑmliq køpijiwɑtidu
ɑilisiniŋ iɡiliʃit͡ʃæ ɑmmiwi tok qɑt͡ʃilɑʃ ul æslihæliriniŋ jyryʃyʃ æhwɑli: 2022-jili 9-ɑjdɑ ɑmmiwi tok qɑt͡ʃilɑʃ tywrykidin 8-ɑjʁɑ qɑriʁɑndɑ 12 miŋi køpæjɡæn
ɡowujyæn bu jil 39 mæjdɑn sijɑsættin χæ
dølætniŋ birlikkæ kælɡæn qɑnun kæspij s
izdæʃ qutquzuʃ χizmitini pytyn kyt͡ʃ bi
mærkæzniŋ iqtisɑd χizmiti jiʁinidɑ qɑn
d͡ʒuŋɡo-rosijæniŋ tæræqqijɑt istrɑteɡijæ
ʃi d͡ʒinpiŋ «internet nuri» kørɡæzmisini
ʃi d͡ʒinpiŋ pɑkistɑn zuŋtuŋi husæjin bilæ
nopus wæ pilɑnliq tuʁut qɑnuni byɡyndin
d͡ʒjut͡ʃuæn polɑt - tømyr ( ɡuruhi ) t͡ʃæklik
bejd͡ʒiŋ- tæjwæn juqiri syrætlik tɑʃjoli
elimizdiki tund͡ʒi doktor ɑʃti nætid͡ʒili
ɡowujyæn iʃχɑnisidɑ turuʃluq intizɑm
biŋtuæn ælɑ mɑɑrip bilæn t͡ʃæt-jirɑq
qæʃqærlik sɑpɑlt͡ʃi: pɑkiz enerɡijæ ɑrq
ɑptonom rɑjonimizdɑ jezilɑrdiki æmɡæk
jækæn bɑdimi mɑrkisiniŋ qimmiti 7miljɑ
qæʃqær ʃæhiriniŋ ʃæhær qɑtniʃi tez tæræ
ɑptonom rɑjonluq intizɑm tækʃyryʃ kom
fud͡ʒu mæmlikætlik jɑʃlɑr tænhærikæt musɑ
dunjɑ sodɑ tæʃkilɑtiniŋ 10- qetimliq mini
hindonezijæniŋ jolut͡ʃilɑr pɑrɑχoti hɑdisiɡ
jɑwropɑ ittipɑqi bilæn ænɡlijæ jɑwropɑ
mutæχæssislær: ɑmerikiniŋ tæjwænɡæ qorɑl
obɑmɑ: ɡuɑntɑnɑmu tyrmisini mæd͡ʒburij tɑ
ɑmerikɑ pɑrlɑmenti χælqɑrɑ pul fond tæʃ
t͡ʃætællærdiki ærbɑplɑr: ɑmerikiniŋ tæjw
«mehmɑnχɑnɑ ʃæklidiki mulɑzimæt supisi» ɑrqiliq id͡ʒɑræ øj øtkilini t͡ʃiŋ tutti
2015.12.18 13:57 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
yrymt͡ʃi ʃæhiri bulɑqtɑʁ rɑjoni miskɑrliq(t͡ʃidɑwɑn) tæwælik rɑjoni bɑʃquruʃ komiteti kørɡæzmæ mærkizi mæhællisiniŋ ɑhɑlisi wɑŋ pejχuj øj id͡ʒɑræ ɑlʁut͡ʃini mæhællæ komitetiʁɑ bɑʃlɑp kelip tizimlitiʃ sɑlɑhijitini tækʃyryʃ wæ turuʃ kiniʃkisi bed͡ʒiriʃ ræsmijitini on næt͡ʃt͡ʃæ minuttilɑ bed͡ʒirip boldi.
kørɡæzmæ mærkizi mæhællisi 2012 -jili 6 -ɑjdɑ qurulʁɑn jeŋi mæhællæ bolup dɑim turuʃluq ɑhɑlæ 1000ʁɑ jætmisimu birɑq køt͡ʃmæ ɑhɑlæ 10 miŋʁɑ jeqinliʃidu. øzi seliwɑlʁɑn øj køp boluʃ id͡ʒɑræ øj wæ køt͡ʃmæ ɑhɑlæ køp boluʃ bu mæhælliniŋ roʃæn ɑlɑhidiliki hesɑblinidu.
kørɡæzmæ mærkizi mæhællisi pɑrtijæ jɑt͡ʃejkisiniŋ ʃud͡ʒisi wɑŋ t͡ʃeŋ mundɑq dedi: «mæhællæ jeŋi qurulʁɑndɑ køt͡ʃmæ ɑhɑlini bɑʃquruʃtɑ konɑ usul qollinilʁɑt͡ʃqɑ qismæn øj iɡiliri ɑktip mɑslɑʃmiʁɑnidi nurʁun køt͡ʃmæ ɑhɑlæ tizimlitip kiniʃkɑ ɑlmɑjlɑ id͡ʒɑræ øjlærɡæ kiriwɑlɑtti» dedi.
kørɡæzmæ mærkizi mæhællisi køt͡ʃmæ ɑhɑlini ynymlyk bɑʃquruʃ yt͡ʃyn tæpækkyrini øzɡærtip 2013 - jili 6 - ɑjdin bɑʃlɑp «mehmɑnχɑnɑ ʃæklidiki mulɑzimæt supisi» ɑrqiliq bɑʃquruʃ ændizisini id͡ʒɑdij jolʁɑ qojdi. jæni øj iɡisi bilæn øj id͡ʒɑræ ɑlʁut͡ʃi keliʃkændin kejin øj iɡisi køt͡ʃmæ ɑhɑlini mæhællæ komitetiʁɑ tizimlitip ænɡæ ɑldurup turuʃ kiniʃkisi bed͡ʒiridu mæhællæ sɑqt͡ʃi iʃχɑnisi tælæp bojit͡ʃæ uni tækʃyridu. «køt͡ʃmæ ɑhɑliniŋ turuʃiʁɑ ruχsæt qiliʃ uqturuʃi»ni ɑlʁɑndin kejin øj iɡisi øj id͡ʒɑræ ɑlʁut͡ʃi bilæn toχtɑm tyzidu ɑndin øj id͡ʒɑræ ɑlʁut͡ʃi øjɡæ køt͡ʃyp kirælæjdu.
wɑŋ t͡ʃeŋniŋ tonuʃturuʃit͡ʃæ «mehmɑnχɑnɑ ʃæklidiki mulɑzimæt supisi» ɑrqiliq bɑʃquruʃ ændizisi jolʁɑ qojulʁɑndin kejin mæhællæ ɑjdɑ bir qetim øj iɡiliri jiʁini et͡ʃip øj iɡilirini køt͡ʃmæ ɑhɑlini bɑʃquruʃqɑ ɑlɑqidɑr qɑidæ - tyzymlærni øɡiniʃkæ tæʃkilliɡæn tipik delolɑr ɑrqiliq qɑnunni t͡ʃyʃændyryp øj iɡiliriniŋ bɑʃquruʃ wæ qɑtniʃiʃ eŋini østyrɡæn. ʃuniŋ bilæn billæ bu mæhællæ jænæ hær ɑjdɑ bɑʃquruʃi birqædær jɑχʃi ipɑdisi kørynærlik ɑltæ munæwwær øj iɡisini bɑhɑlɑp hær biræjlænni 400 jyæn bilæn mukɑpɑtliʁɑn.
øj iɡiliri qærællik jiʁini et͡ʃiʃ mukɑpɑtlɑʃ wæ d͡ʒɑzɑlɑʃ tædbirlirini æmælijlæʃtyryʃ ɑrqiliq bu mæhællæ ilɡiriki øj iɡiliri kɑri bolmɑjdiʁɑn mæhællæ komiteti ʃuniŋ hælækt͡ʃilikidæ ɑldirɑʃ øtidiʁɑn bɑʃquruʃ hɑlitidin øj iɡiliri tæʃæbbuskɑrliq bilæn mɑsliʃidiʁɑn mæhællæ ulɑrʁɑ jɑrdæm beridiʁɑn tærtiplik bɑʃquruʃ hɑlitiɡæ øtti øj iɡiliriniŋ mæsulijæt wæ mɑsliʃiʃ eŋi bɑrʁɑnseri kyt͡ʃijip øj id͡ʒɑræ beriʃ æhwɑlini tæʃæbbuskɑrliq mælum qilidiʁɑn hæm øj id͡ʒɑræ ɑlʁut͡ʃini mæhællæ komitetiʁɑ bɑʃlɑp kelip tizimlitip tækʃyryp ænɡæ ɑlduridiʁɑn boldi.
kørɡæzmæ mærkizi mæhællisi «mehmɑnχɑnɑ ʃæklidiki mulɑzimæt supisi» ɑrqiliq bɑʃquruʃ ændizisiɡæ tɑjinip køt͡ʃmæ ɑhɑlini bɑʃquruʃtɑ tæʃæbbuskɑr orunʁɑ øtyp køt͡ʃmæ ɑhɑliniŋ teɡi - tækti æhwɑli wæ id͡ʒɑræ øjlærɡæ munɑsiwætlik sɑnliq mælumɑtlɑrni omumjyzlyk iɡiliɡæt͡ʃkæ tæwælik rɑjonniŋ muqimliq sɑqlɑʃ χizmitiniŋ ynymi kørynærlik østi.
wɑŋ t͡ʃeŋ tonuʃturup mundɑq dedi: «mehmɑnχɑnɑ ʃæklidiki mulɑzimæt supisi» ɑrqiliq bɑʃquruʃ ændizisi jolʁɑ qojulʁɑndin kejin tæwælikimizdiki køt͡ʃmæ ɑhɑlilærniŋ tizimlitiʃ turuʃ kiniʃkisi beriʃ nisbiti zor dærid͡ʒidæ østi tizimlɑtmɑj øj id͡ʒɑræ beridiʁɑn æhwɑllɑr jyz bærmidi. tæwælik rɑjonimizniŋ ɑmɑnliq muhiti omumjyzlyk jɑχʃilɑndi ɑmɑnliq sɑqlɑʃ deloliri bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin 17 ɑzijip t͡ʃoŋ ziddijæt wæ mɑd͡ʒirɑ jyz bærmiɡæt͡ʃkæ ɑhɑlilærniŋ biχætærlik tujʁusi omumjyzlyk kyt͡ʃæjdi.
bulɑqtɑʁ rɑjoni 2015 - jiliniŋ beʃidɑ kørɡæzmæ mærkizi mæhællisiniŋ «mehmɑnχɑnɑ ʃæklidiki mulɑzimæt supisi» ɑrqiliq bɑʃquruʃ ændizisini ilʁɑr tæd͡ʒribæ sypitidæ keŋæjtti.
ɑdres:204-nomurluq zɑwut mijænjɑŋ uniwersɑl bɑʁlɑnʁɑn rɑjon d͡ʒuŋɡoniŋ sit͡ʃyæn ølkisi mijænjɑŋ fejjyn kot͡ʃisiniŋ ʃærqij bøliki.621000
jeŋi nøwætlik ɑmerikɑ høkymiti ujʁur mæsilisi bojit͡ʃæ kejinki qædæmni qɑndɑq eliʃi mumkin
sɑbiq ɑmerikɑ tɑʃqij iʃlɑr ministiri mɑjk pompejo χitɑj hokumitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn zuluminiŋ «irqij qirʁint͡ʃiliq» wæ «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt» ikænlikini d͡ʒɑkɑrliʁɑn idi.
ɑlmutɑdɑ tonulʁɑn ɑlim murɑt hæmrɑjef χɑtirilændi
qɑzɑqistɑndɑ æjni wɑqitlɑrdɑ jetilip t͡ʃiqqɑn wæ dunjɑʁɑ tonulʁɑn køpliɡæn ɑlimlirini χɑtirilæp ulɑrniŋ æmɡæklirini køpt͡ʃilikkæ tærʁib qilip keliwɑtmɑqtɑ.
tækrɑrlɑnʁɑn tɑriχ wæ biʃɑrætlænɡæn mæʁlubijæt
ujʁur tɑriχidɑ 1937-jili birint͡ʃi qetimliq tutqun wæ 1957-jildiki «jærlik millætt͡ʃilæikkæ qɑrʃi kyræʃ» dæp nɑmlɑnʁɑn ikkint͡ʃi qetimliq omumi jyz bærɡæn.
dɑwɑdɑ kæŋriɡæn jollɑr: yzylmisæk ezilmæjmiz (1)
2017-jili bɑʃlɑnʁɑn omumij tutqun tøtint͡ʃi jilʁɑ qædæm qojʁɑndɑ ujʁurdɑ nemilær øzɡærdi
jɑwropɑ ittipɑqi bilæn χitɑjniŋ mæblæʁ seliʃ keliʃimi nemidin deræk beridu
qurbɑn mɑmut tutqun qilinʁɑnʁɑ ikki jildin ɑʃti. uniŋʁɑ oχʃɑʃ 400 din ɑrtuq særχilniŋ qɑmɑqlɑrʁɑ mæhkum qiliniʃi muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrdɑ wæ dunjɑ d͡ʒɑmɑitidæ kyt͡ʃlyk inkɑs qozʁidi.
æski d͡ʒildiŋ æsiɡi d͡ʒɑbilɑjin dæp d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildiŋ æsiɡi "toq-toq!" ætip qɑʕilɑjin dæp turʕɑndɑ ɑstɑnɑdɑ qɑzɑq qojɑnin d͡ʒil tɑʕinɑ otirʕizw rɑsimi otti. bul d͡ʒibir-d͡ʒibir d͡ʒjinʕɑ dunjæ d͡ʒuziniŋ ɑŋdɑri qɑtisip qojɑndi qojɑn d͡ʒilimæn quttiqtɑdi. ɑr ældiŋ oz qojɑndɑri tɑqqɑ otirsɑ sol ældiŋ bɑristɑri tɑqtɑn tusip qojɑn mirzɑlɑrʕɑ tɑʕzim ætip d͡ʒɑtti... ɑl bizdiŋ qɑzɑqtiŋ bɑrisi kræslodɑn kætkisi kælmæj "sɑw boliŋizdi" ɑjtip d͡ʒætær d͡ʒærinæ d͡ʒætkisi kælmæj qjnɑlip qjpɑqtɑp turip qɑldi bɑu-niŋ ħɑtʃisi (birikkæn ɑŋdɑr ujimi) wɑqit mirzɑ d͡ʒudiriʕimæn stol ustin urip qɑldi...
- 2010-ʃi bɑris mirzɑ! d͡ʒurttiŋ bɑri sizɡæ irzɑ. d͡ʒutqinʃɑʕiŋiz d͡ʒibirlɑp
mɑʕɑn birdæŋæ ɑjtɑjin dæp tursiz bɑsibirlɑp
- wɑqit mirzɑ--dædi qɑzɑqi bɑris d͡ʒotkirinip--tɑʕi bir d͡ʒil "bɑris d͡ʒili" bolip dæɡændæj...
- minɑ soziŋ tɑŋærtæŋ turɑ sɑlip topirɑq d͡ʒæɡændæj! qwɑsiŋ bɑ næ æki d͡ʒɑr-d͡ʒɑr bolmɑjdi dæɡæn sjɑqti æki bɑris d͡ʒili bolmɑjdi!
- næɡæ ɑwqɑtti qɑzɑqtɑr tort-bæs d͡ʒɑsirin d͡ʒɑr-d͡ʒɑrʕɑ qol d͡ʒætkizip otir. mæniŋ d͡ʒilim d͡ʒɑmɑn otkæn d͡ʒoq. d͡ʒwirdɑ ʕɑnɑ d͡ʒær-d͡ʒɑhɑnniŋ nɑzɑrindɑ bolip sɑmmjt otkizdik... ɑdɑmdɑr bɑlɑlɑriniŋ ɑttɑrin sɑmmjtħɑn sɑmmjtɑ qojdi...
qojɑnniŋ qulɑqtɑri qɑlqɑjipɑwizi ɑŋqɑjip otirʕɑn ɑjnɑlɑsinɑ d͡ʒili kozqɑrɑsimæn d͡ʒimjip d͡ʒunin d͡ʒiltirɑtɑ turdi.
- bɑris bɑwirim sæniŋ d͡ʒiliŋ d͡ʒɑmɑn bolʕɑn d͡ʒoq ɑzwiŋ ɑlti qɑris boldi
mjnjstrlærdi qɑmɑwdɑn "ɑzjɑliq d͡ʒɑris" boldi... bɑjlɑr mæmlækæt "mɑmæsin" sorip d͡ʒɑtti kædæjlær muni "kælæʃæktæ biz bɑj bolsɑq olɑr qurmætti qudɑj bolɑdiʕɑ" d͡ʒorip d͡ʒɑtti...
- qojɑnd͡ʒɑn... ɑjnɑlɑjin "brɑtjʃkɑ"... qɑtti kættiŋ-ɑw dæjmin
- mæmlækættik tilimizɡæ tæsiræjip qɑrɑjtin ʃɑlɑ qɑzɑqtɑrdɑn dɑ sizɡæ birdæŋæ d͡ʒuqqɑn-ɑw dæjmin
- t͡ʃɑ t͡ʃj t͡ʃw mɑt͡ʃj t͡ʃw... næmænæɡæ soz tɑlɑstirip tursiŋdɑr t͡ʃɑ-t͡ʃɑ odɑn dɑ
bir-biriŋdi quʃɑqtɑŋdɑr! æŋsælæriŋdi æsik mid͡ʒip kætkændæj ʕoj! d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildɑriŋizbæn ħɑnimdɑr mæn mirzɑlɑr! qojɑn d͡ʒili qutti bolsin!--dædi.
- qojɑndɑr d͡ʒɑsɑsin!-dæp qɑldi ɑmærjkɑdɑn kælɡæn qɑp-qɑrɑ næɡr qojɑn qol ʃɑpɑlɑqtɑp--mɑjn næjms kojɑnɑkɑ. bɑriŋizdi "qɑrɑ d͡ʒorʕɑ" bjinæ ʃɑqirɑmin!
- næɡæ "qɑrɑ d͡ʒorʕɑ" --dædi undistɑnnɑn kælɡæn qojɑn sizilip-- "qojɑnnj dd͡ʒjmmj ɑt͡ʃo-ɑt͡ʃo" ɑninæ bjlæjik!
- mæniŋ tusim qɑrɑ sondiqtɑn "qɑrɑ d͡ʒorʕɑʕɑ bjlæjik!--dæp qojmɑdi næɡr qo-
jɑn. qɑnʃɑ dæɡænmæn tɑw bɑsindɑ d͡ʒurætin ɑrli bɑris æmæs pæ bɑrækæŋ ɑqirin d͡ʒild͡ʒip kælip qojɑn mirzɑniŋ bætinæn d͡ʒɑlɑdi dɑ:
- d͡ʒɑmɑn ujrænip qɑlippin... bir turli qjmɑjmin...mæniŋ d͡ʒilim kætip bɑrɑdi... d͡ʒilɑʕim kælædi... --dædi.
- qoj d͡ʒilɑmɑ bɑrisd͡ʒɑn--dæɡæn qojɑn oniŋ ʃubɑtilʕɑn qujriʕin kotærip qojip--qojɑn qizdɑr qɑjdɑsiŋdɑr ɑʃtɑn oldiŋdær mæ sɑbiz d͡ʒæj bærɡænʃæ bɑris mirzɑni bjɡæ ʃɑqiriŋdɑr!
"sɑbiz"ɑni orindɑlip qojɑn qizdɑr bɑristi birinæn soŋ biri bjɡæ ʃɑqirdi... bir qojɑn ʃætældæn kælɡæn bɑrisbjkæni bjɡæ ʃɑqirip ædi ɑnɑw" now now!" dæp d͡ʒolɑtpɑdi. sol ækæn ɑlɡi qojɑn: "o ʃæʃæŋ..." -dæp qɑldi. bɑu ujiminiŋ ħɑtʃisi wɑqit:
- kim-ɑj bul bɑlɑʕɑt soz ɑjtqɑn--dæp surɑdi. qojɑn d͡ʒiɡittær ɑlɡi qojɑndi d͡ʒælkælæp ɑkældi.
- sæn kimsiŋ--dæp surɑdi wɑqit.
- ʃimkæntʃælæp boqtɑʕɑndɑriŋdi qɑʃɑn qojɑsiŋdɑr osi!
- kæʃiriŋiz d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildɑn bɑstɑp qɑzɑqʃɑlɑp boqtɑmɑjmiz d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildɑ bj bj-
læp nɑwrizʕɑ dæjin toqtɑmɑjmiz!
- d͡ʒɑrɑjsiŋ!--dædi wɑqit. sosin kubirlæp:"osi ʃimkænttik qojɑndɑrdiŋ
d͡ʒurmæjtin d͡ʒæri d͡ʒoq..." dæp qojdi.
- qojɑn qorqɑq kælædi dæwʃi ædi...-dæp qɑldi ɑwʕɑnstɑnnɑn kælɡæn pwʃtwn
- kæʃirærsiz--dæp un qɑtti qɑzɑq qojɑni--qɑzɑqtiŋ qojɑni dɑ qɑsqir! "qojɑndi qwɑ bærsæŋ bɑtir bolɑdi ærkækti qwɑ bærsæŋqɑtin bolɑdi..."- dæɡæn mɑqɑlim bɑr! d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildɑriŋmæn ɑdɑmdɑr!d͡ʒildɑn d͡ʒilʕɑ ɑdɑm bolip qɑliŋdɑr!!!
æwlɑd ɡuruppisiniŋ rɑmizɑnliq sowʁisi sypitidæ bu jil (1441/2020) rɑmizɑndɑ hærkyni bir qisim næχ mæjdɑn tɑrqitilidiʁɑn «qurɑn kærimdiki hɑjwɑnɑtlɑr qissæsi
30 qisimliq kɑrton filim «qurɑndiki hɑjwɑnɑtlɑr qissæsi» byɡyndin bɑʃlɑp hærkyni bir qisim næχ mæjdɑn tɑrqitilidu
«qurɑn kærim æp detɑli»niŋ ndroid nusχisi jeŋi næʃri tɑrqitildi
«sijræt øsmyrlær ʒurnili»mizniŋ 2020-jilliq 1wæ 2 - sɑnliri (umumi 13- wæ 14 sɑnliri) næʃrdin t͡ʃiqti
æssɑlɑmu ælæjkum æziz zijɑrætt͡ʃi qerindiʃim torbektiimizɡæ qædæm tæʃrip qilʁɑnliqiŋizni qizʁin qɑrʃi ɑlimiz qædimiŋizɡæ mubɑræk bolsun. bu torbekæt «æwlɑd ɡuruppisi»niŋ ɑsɑsliq torbekiti sypitidæ lɑjihælændi.
præmær-mjnjstr ɑljħɑn smɑjiloøtiŋ torɑʕɑliʕimæn otkæn ukimæt otirisindɑ 2021-2025 d͡ʒildɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn kɑsipkærlikti dɑmitw d͡ʒonindæɡi ulttiq d͡ʒobɑni iskæ ɑsirw bɑrisi qɑrɑldi.
kun tɑrtibindæɡi mɑsælæ bojinʃɑ bɑjɑndɑʕɑn ulttiq ækonomjkɑ mjnjstri ɑlibæk qwɑntiroøtiŋ mɑlimdæwinʃæ 2021 d͡ʒili ulttiq d͡ʒobɑ ɑjɑsindɑ 488 miŋ d͡ʒobɑʕɑ mæmlækættik qoldɑw korsætildi qizmæt korsætw d͡ʒɑnæ oŋdæw onærkɑsibi sɑlɑlɑrindɑ d͡ʒɑŋɑ bjznæs-jdæjɑlɑrdi iskæ ɑsirw uʃin 984 d͡ʒobɑʕɑ ɡrɑnt bærildi. buʕɑn qosɑ 334 miŋ ɑdɑm kɑsipkærlik næɡizdærin oqidi d͡ʒɑnæ 169 miŋnɑn ɑsɑ ʃob swbæktilæri bjznæs ɑʃw d͡ʒɑnæ oni d͡ʒurɡizw bojinʃɑ konswltɑtsjɑliq qizmættær ɑldi.
d͡ʒil qoritindisi bojinʃɑ ulttiq d͡ʒobɑniŋ is-ʃɑrɑlɑrin iskæ ɑsirw nɑtjd͡ʒæsindæ 320 miŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒumis orni qurildi (d͡ʒospɑr – 196 miŋ) 814 miŋ ɑdɑmdi d͡ʒumisqɑ ornɑlɑstirwʕɑ komæk korsætildi (d͡ʒospɑr – 700 miŋ). sonimæn qɑtɑr tɑbisi æŋ tomænɡi kunkoris dæŋɡæjinæn nɑʃɑr ɑwil ħɑlqiniŋ ulæsi tomændædi ʃob-tiŋ id͡ʒo-ɡæ ulæsi osti ɑl ækonomjkɑdɑʕi mæmlækættik sæktordiŋ ulæsi 145%-ʕɑ dæjin tomændædi.
sondɑj-ɑq osi mɑsælæ bojinʃɑ «ɑtɑmækæn» ukp torɑlqɑsiniŋ torɑʕɑsi rɑjimbæk bɑtɑloø pɑølodɑr oblisiniŋ ɑkimi ɑbilqɑjir sqɑqoø ɑqtobæ oblisiniŋ ɑkimi ærɑli toʕd͡ʒɑnoø ʃimkænt qɑlɑsi ɑkiminiŋ orinbɑsɑri ɑjbæk sɑttibɑæø bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi.
mɑsælæni qoritindilɑʕɑn præmær-mjnjstr kɑsipkærlikti dɑmitw d͡ʒonindæɡi ulttiq d͡ʒobɑniŋ ʃɑʕin bjznæsti sɑpɑli dɑmitwʕɑ d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæsti niʕɑjtwʕɑ bɑʕittɑlʕɑnin ɑtɑp otti.
«bɑsti mɑqsɑt – ħɑliqti d͡ʒumispæn qɑmtip kɑsipkærlik swbæktilæriniŋ bɑrinæ birdæj tæŋ d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑsɑw. bul uʃin mæmlækæt bjznæsti d͡ʒurɡizwdiŋ ɑʃiq d͡ʒɑnæ tusinikti æræd͡ʒælærin qɑbildɑp otir» dædi ɑ.smɑjiloø.
sonimæn qɑtɑr ol ukimættiŋ «ɑtɑ mækæn» pɑlɑtɑsimæn birlæsip kɑsipkærlik qizmæt sɑlɑsinɑ d͡ʒɑŋɑ rættæw sɑjɑsɑtin ænɡizw bojinʃɑ ɑwqimdi d͡ʒumis ɑtqɑrip d͡ʒɑtqɑnin æskæ sɑldi. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ ɑdɑmj fɑktorlɑrdiŋ ɑsærin bɑrinʃɑ ɑzɑjtw uʃin mæmlækættik bɑqilɑwdɑ tɑwæ kældærdi bɑsqɑrw d͡ʒɑnæ bɑʕɑlɑw d͡ʒujæsin ɑøtomɑttɑndirw bojinʃɑ kæʃændi ʃɑrɑlɑr qɑbildɑnwdɑ.
«ræformɑni «tɑzɑ pɑrɑqtɑn bɑstɑp» d͡ʒuzæɡæ ɑsirw bjznæs-ortɑni rættæwdiŋ tjimdiliɡin ɑrttirip kɑsipkærlærɡæ qolɑjli d͡ʒɑʕdɑjlɑr d͡ʒɑsɑjdi» dædi præmær-mjnjstr.
oniŋ ɑjtwinʃɑ bjil ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæstiŋ d͡ʒɑlpi iʃki onimdæɡi ulæsi 335%-ʕɑ d͡ʒætti. kɑsipkærlik swbæk ti læri niŋ sɑni 14 mln birlikti ɑl ʃɑ ʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæstæ d͡ʒumispæn qɑmtil ʕɑn dɑr diŋ d͡ʒɑlpi sɑni 35 mln ɑdɑmdi qurɑp otir.
«bizdiŋ mɑqsɑtimiz – kɑsipkærlærdiŋ mumkindiktærin kæŋæjtw mɑqsɑtindɑ osi bɑʕittɑʕi sɑpɑli ozɡæristærɡæ qol d͡ʒætkizw. ulttiq d͡ʒobɑni iskæ ɑsirw 2025 d͡ʒilʕɑ qɑrɑj ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæstiŋ d͡ʒɑlpi iʃki onimdæɡi ulæsin 35%-ʕɑ dæjin ulʕɑjtwʕɑ 1 mln-ʕɑ d͡ʒwiq d͡ʒumis ornin qurwʕɑ d͡ʒɑnæ mæmlækættiŋ ækonomjkɑdɑʕi ulæsin 14%-ʕɑ dæjin ɑzɑjtwʕɑ mumkindik bærwi tjis» dædi ɑ.smɑjiloø.
ulttiq d͡ʒobɑniŋ korsætkiʃtærinæ sɑpɑli d͡ʒɑnæ wɑqtili qol d͡ʒætkizwdi qɑmtɑmɑsiz ætw uʃin præmær-mjnjstr bjznæskæ ɑrnɑlʕɑn qɑrsi mindættæmælærdi æskæræ otirip ulttiq d͡ʒobɑniŋ bɑrliq bɑʕiti bojinʃɑ mæmlækættik qoldɑw ʃɑrɑlɑriniŋ tjimdiliɡin ɑrttirwdi tɑpsirdi.
«kɑsipkærlærdæn d͡ʒɑŋɑ d͡ʒumis orin dɑriniŋ ɑʃilwin turɑqti d͡ʒɑlɑqiniŋ zæjnætɑqi d͡ʒɑrnɑlɑri mæn sɑliqtɑrdiŋ wɑqitimæn tolænwin ʃiʕɑrilɑtin onim turlæriniŋ kobæjwin kutæmiz» dædi ɑ.smɑjiloø.
sonimæn qɑtɑr ɑkimdiktærɡæ kɑsip ɑʃɑm dæɡæn ɑzɑmɑttɑrʕɑ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti qol dɑw korsætw tɑpsirildi. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ ælæktrmæn swmæn d͡ʒilwmæn qɑmtɑmɑsiz ætw d͡ʒol sɑlw mɑsælælæri bojinʃɑ d͡ʒædæl ʃæʃim qɑbildɑw kæræk. ulttiq ækonomjkɑ mjnjstrliɡi mæn «ɑtɑmækæn» pɑlɑtɑsinɑ bjznæskæ tusætin ɑkimʃilik d͡ʒuktæmæni ɑzɑjtw d͡ʒumistɑrin d͡ʒɑlʕɑstirw sondɑj-ɑq bjznæskæ ɑrnɑlʕɑn mindætti tɑlɑptɑrdi oniŋ iʃindæ d͡ʒɑŋɑdɑn ænɡizilætin tɑlɑptɑrdi dɑ qɑjtɑ qɑrɑw tɑpsirildi.
«mæmlækæt bjznæstiŋ turɑqti d͡ʒɑnæ tɑbisti qizmætinæ muddæli. kɑsipkærlær osini nɑqti sæzinwi kæræk» dæp tujindædi sozin præmær-mjnjstr.
ukimæt otirisindɑ æɡin d͡ʒjnɑw nɑw qɑ niniŋ ɑldin ɑlɑ qoritindilɑri qɑ rɑldi. osi d͡ʒɑjindɑ bɑjɑndɑʕɑn ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi mjnjstri ærbol qɑrɑʃokææøtiŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ bjil ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi dɑqildɑriniŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒjnɑw ɑlɑŋi 234 mln ɡæktɑrdi oniŋ iʃindæ ɑstiq d͡ʒjnɑw ɑlɑŋi 161 mln ɡæktɑrdi qurɑdi.
«osi d͡ʒili qolɑjli d͡ʒɑʕdɑjlɑr æɡin d͡ʒjnɑw nɑwqɑniniŋ kop boliɡin uzilissiz otkizwɡæ mumkindik bærdi nɑtjd͡ʒæsindæ buɡindæ ræspwbljkɑ bojinʃɑ bɑrliʕi 154 mln ɡæktɑr dɑndi d͡ʒɑnæ dɑndi-bur ʃɑq ti dɑqildɑr næmæsæ d͡ʒɑlpi æɡin d͡ʒjnɑw ɑlɑŋiniŋ 963%-i d͡ʒjnɑldi» dædi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi mjnjstri.
ortɑʃɑ tusimdilik ɡæktɑrinɑ 13 tsæntnærdæn ɑjnɑlwdɑ. qɑzirɡi kunɡæ 201 mln tonnɑ ɑstiq bɑstirildi. æ.qɑrɑʃokææø 2021 d͡ʒili ortɑʃɑ tusimdilik ɡæktɑrinɑ 98 tsæntnær ʃɑmɑsindɑ 149 mln tonnɑ ɑstiq bɑstirilʕɑnin næmæsæ muniŋ bjilmæn sɑlistirʕɑndɑ 259%-ʕɑ ɑz bolʕɑnin ɑtɑp otti. ɑqtobæ qɑrɑʕɑndi oblistɑrindɑ d͡ʒɑnæ ʃimkænt qɑlɑsindɑ dɑndi dɑqildɑrdi d͡ʒjnɑw toliʕimæn ɑjɑqtɑldi.
æɡær dɑqildɑr oniŋ iʃindæ ɑlæw mættik mɑŋizi bɑr dɑqildɑr bolinisindæ qɑrɑjtin bolsɑq ondɑ d͡ʒjnɑlɑtin bjdɑj ɑlɑŋi 129 mln ɡæktɑrdi qurɑjdi oniŋ 126 mln ɡæktɑri næmæsæ 981%-i d͡ʒjnɑldi tusimdiliɡi ɡæktɑrinɑ 124 tsæntnær ʃɑmɑsindɑ 155 mln tonnɑ bɑstirildi. ɑqtobæ ʃiʕis qɑzɑqstɑn d͡ʒɑmbil d͡ʒætisw bɑtis qɑzɑqstɑn qɑrɑʕɑndi qizilordɑ turkistɑn oblistɑrindɑ d͡ʒɑnæ ʃimkænt qɑlɑsindɑ bjdɑj d͡ʒjnɑw ɑjɑqtɑldi. qɑlʕɑn oblistɑrdɑ ɑjɑqtɑlwʕɑ d͡ʒɑqin.
mɑjli dɑqildɑrdi d͡ʒjnɑw 14 mln ɡɑ ɑlqɑptɑ næmæsæ æɡin d͡ʒjnɑw ɑlɑŋiniŋ 40%-in dɑ d͡ʒurɡizildi. mɑjli dɑqildɑrdiŋ d͡ʒɑl pi d͡ʒjnɑlimi ɡæktɑrinɑ 73 tsænt nær ortɑʃɑ tusimdilikpæn 1 mln tonnɑni qurɑjdi. kɑrtop 1645 miŋ ɡæktɑr ɑlqɑptɑn d͡ʒjnɑldi næmæsæ d͡ʒospɑrlɑnʕɑn ɑlɑŋniŋ 833%-i d͡ʒɑlpi d͡ʒjnɑw ɡæktɑrinɑ 1982 tsæntnær tusimdilikpæn 32 mln tonnɑni qurɑdi. kokonis dɑqildɑri 1496 miŋ ɡæktɑr ɑlqɑptɑn d͡ʒjnɑldi næmæsæ d͡ʒospɑrlɑnʕɑn ɑlɑŋniŋ 877%-i. d͡ʒɑlpi d͡ʒjin-tærim ɡæktɑrinɑ 2805 tsæntnær tusimdilikpæn 42 mln tonnɑni qurɑdi.
«ɑlæwmættik mɑŋizi bɑr dɑqil dɑrdiŋ bold͡ʒɑmdi d͡ʒɑlpi d͡ʒjnɑlimi ræspwbljkɑniŋ iʃki qɑd͡ʒættiliɡin qɑm tɑ mɑsiz ætwɡæ mumkindik bærædi. osi d͡ʒil diŋ qolɑjli d͡ʒɑʕdɑjlɑri æɡinniŋ sɑpɑ sinɑ oŋ ɑsær ætti» dædi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi mjnjstri.
ljtsænzjɑlɑnʕɑn ɑstiq qɑbildɑw kɑsiporindɑrinɑ d͡ʒɑŋɑ tusimnæn bɑrliʕi 42 mln tonnɑ ɑstiq tusti bul 2021 d͡ʒilʕi uqsɑs kunɡæ ɑstiq qɑbildɑw kɑsip orindɑrinɑ kælip tuskæn ɑstiq kolæmi næn 22 æsæ kop. mɑsælæn bjil 26 qir kujæktæɡi d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ ælæøɑtor lɑrʕɑ 34 mln tonnɑ bjdɑj; 5648 miŋ tonnɑ ɑrpɑ; 1786 miŋ tonnɑ bɑsqɑ dɑqil dɑr kælip tusti. bul dæræktær æɡin d͡ʒjnɑw nɑwqɑniniŋ otkæn d͡ʒilmæn sɑlis tir ʕɑndɑ oziq qɑrqinmæn otip d͡ʒɑtqɑnin rɑstɑjdi.
jnfoɡrɑfjkɑni d͡ʒɑsɑʕɑn ɑmɑnɡældi qjɑs «æ »
d͡ʒɑŋɑ æɡinniŋ ɑstiʕi d͡ʒoʕɑri sɑpɑli korsætkiʃtærmæn sjpɑttɑlɑtini dɑ nɑzɑr ɑwdɑrtɑdi. mɑsælæn ljtsænzjɑlɑnʕɑn ɑstiq qɑbildɑw kɑsiporindɑrinɑ tɑpsirilʕɑn bjdɑjdiŋ d͡ʒɑlpi kolæminiŋ 858%-i 1-3-siniptɑrʕɑ d͡ʒɑtqizilʕɑn.
æɡin d͡ʒjnɑw d͡ʒumistɑrin wɑqtili d͡ʒur ɡizw uʃin ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi qurilim dɑrinɑ 4235 miŋ tonnɑ d͡ʒæŋil dætilɡæn djzæl otini bolindi bul 2021 d͡ʒilʕi dæŋɡæjdæn 27 miŋ tonnɑʕɑ kop. qɑzirɡi wɑqittɑ 3592 miŋ tonnɑ næmæsæ d͡ʒospɑrdiŋ 85%-i tjæp-d͡ʒonæltildi. ob listɑrdiŋ dæræktæri bojinʃɑ d͡ʒɑ nɑr-d͡ʒɑʕɑrmɑj d͡ʒætkizwdæ problæmɑlɑr bɑj qɑlmɑjdi.
ænærɡætjkɑ mjnjstrliɡi qirkujæk ɑji nɑ ħɑttɑmɑmæn munɑj oŋdæw zɑwit tɑ rinɑn ortɑʃɑ nɑriqtiq bɑʕɑni ton nɑsinɑ – 222 miŋ tæŋɡæ næmæsæ ljtrinæ 184 tæŋɡæ dæp bækitti. opæ rɑ tor lɑrdiŋ ʃiʕistɑrin æskæræ otirip ɑwil ʃɑr wɑ ʃiliq tɑwɑrin ondirwʃilær uʃin ræs pwbljkɑ bojinʃɑ ortɑʃɑ bɑʕɑ ljtrinæ 203 tæŋɡæni qurɑjdi.
osi mɑwsimdɑ ɑziq-t ulik kælisim ʃɑrt korporɑtsjɑsi forøɑrdtiq kælisim ʃɑrttɑr ʃæŋbærindæ ʃɑmɑmæn 11 mln tonnɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi dɑqildɑrin sɑtip ɑlwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi d͡ʒospɑrlɑp otir. bul rættæ ɑziq-t ulik kælisimʃɑrt kor porɑtsjɑsi sɑtip ɑlw bɑʕɑsin bælɡilæp qojdi osilɑjʃɑ 3-sinipti bjdɑj sɑpɑsinɑ qɑrɑj 121-125 miŋ tæŋɡæ bɑʕɑmæn sɑtip ɑlinɑdi. burin forøɑrdtiq ʃɑrttɑr d͡ʒɑsɑlʕɑn bɑsqɑ dɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi dɑqildɑrinɑ bɑʕɑlɑr bælɡilænɡæn. bælɡilænɡæn sɑtip ɑlw bɑʕɑlɑri nɑriqtiŋ bɑrliq qɑtiswʃisi uʃin oniŋ iʃindæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi tɑwɑrin ondirwʃilærdiŋ ozdæri uʃin ɑdil ækænin ɑjtɑ kætw kæræk.
2022 d͡ʒilʕi 26 qirkujæktæɡi dærækkæ sɑjkæs ʃɑrttɑr bojinʃɑ qɑjtɑrilʕɑn ɑstiq næbɑri 123%-di (1398 miŋ tonnɑ) qurɑp otir. osiʕɑn bɑjlɑnisti oblistɑrdiŋ ɑkimdiktæri bjil 1 qɑrɑ ʃɑʕɑ dæjin ʃɑrttɑr bojinʃɑ ɑstiqti qɑjtɑrwdi d͡ʒædældætwi qɑd͡ʒæt.
ɑqmolɑ oblisindɑ ɑstiq d͡ʒɑnæ burʃɑq dɑndi dɑqildɑrdi d͡ʒjnɑw ɑjɑqtɑ lwʕɑ d͡ʒɑqin. bul twrɑli oŋir ɑkimi ær mæk mɑrd͡ʒiqpɑæø oz bɑjɑndɑmɑsindɑ mɑlimdædi. «ɑstiq bɑstirw 44 mln ɡæktɑrdɑ næmæsæ 96% ɑlqɑptɑ d͡ʒurɡizildi. ɡæk tɑrinɑn 113 tsæntnær ortɑʃɑ tusimmæn 5 mln tonnɑ ɑstiq d͡ʒjnɑldi. osi ɑptɑniŋ soŋinɑ dæjin ɑstiq d͡ʒjnɑw ɑjɑqtɑlɑdi» dædi ɑqmolɑ oblisiniŋ bɑsʃisi.
qostɑnɑj oblisindɑ æɡin d͡ʒjnɑw nɑwqɑniniŋ bɑrisi twrɑli oŋir ɑkimi ɑrħjmæd muħɑmbætoø bɑjɑndɑdi. oblistɑ qolɑjli kun rɑji d͡ʒɑʕdɑjlɑriniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi qurɑlimdɑriniŋ tæħnjkɑliq d͡ʒɑrɑqtɑndirilwiniŋ d͡ʒɑnæ mæmlækættik qoldɑwdiŋ nɑtjd͡ʒæsindæ dɑn di dɑqildɑrdi d͡ʒjnɑw ɑjɑqtɑlip qɑl di. qɑzirɡi wɑqittɑ 3 mln 881 miŋ ɡæktɑr bo lɑtin d͡ʒɑlpi ɑlɑŋniŋ 981%-i d͡ʒjnɑldi. 46 mln tonnɑ ɑstiq bɑstirildi ortɑʃɑ onimdilik ɑr ɡæktɑrdɑn 119 tsæntnærdæn ɑjnɑldi. dɑndi dɑqildɑrdi d͡ʒjnɑw ɑjɑqtɑlʕɑnnɑn kæjin æɡin d͡ʒjnɑw tæħnjkɑsi mɑjli dɑqildɑrdi d͡ʒjnɑwʕɑ bɑʕittɑlɑdi. buɡindæ 297 miŋ ɡæktɑrdiŋ mɑjli dɑqildɑri næmæsæ 40%-i d͡ʒjnɑldi 1663 miŋ tonnɑ bɑstirildi ortɑʃɑ onimdilik ɡæktɑrinɑ 56 tsæntnærdæn ɑjnɑlip d͡ʒɑtir.
soltustik qɑzɑqstɑn oblisindɑ bjil 44 mln ɡæktɑr ɑlqɑpqɑ æɡin sæbildi. qɑzir dɑndi d͡ʒɑnæ dɑndi-burʃɑqti dɑqildiŋ 98%-i orildi. oblis ɑkimi qumɑr ɑqsɑqɑloøtiŋ ɑjtwinʃɑ 46 mln tonnɑ ɑstiq bɑstirildi ortɑʃɑ onimdiliɡi – ɡæktɑrinɑ 15 tsæntnær. mɑjli dɑqildiŋ 561 miŋ ɡæktɑri næmæsæ 585%-i d͡ʒjnɑldi d͡ʒɑlpi tusim – 425 miŋ tonnɑ. kɑrtoptiŋ d͡ʒɑlpi tusimi – 291 miŋ tonnɑ kokonistiki – 61 miŋ tonnɑ. ɑkimniŋ ɑjtwinʃɑ oblistɑ 66 mln tonnɑ ɑstiq sɑqtɑjtin qojmɑlɑr bɑr ol d͡ʒjnɑlʕɑn onimdi sɑpɑli sɑqtɑwdi toliq qɑmtɑmɑsiz ætædi. ɑstiq qɑbildɑjtin kɑsiporindɑrʕɑ 11 mln tonnɑ ɑstiq tusti oniŋ 80%-dɑn ɑstɑmi – 3-klɑss.
mɑsælæni qoritindilɑʕɑn præmær-mjnjstrdiŋ ɑjtwinʃɑ æɡin orɑʕi ɑjɑqtɑlip qɑldi. tusim ortɑʃɑ d͡ʒildiq korsætkiʃtæn d͡ʒɑnæ d͡ʒospɑrdɑʕidɑn d͡ʒoʕɑri bolɑdi dæp kutilwdæ. d͡ʒospɑr 18 mln tonnɑdɑn ɑstɑm ɑstiq d͡ʒjnɑw bolɑtin.
«ændiɡi mindæt – onimniŋ sɑpɑsin tomændætpæj duris sɑqtɑw. sonimæn qɑtɑr iʃki surɑnisqɑ d͡ʒɑnæ æksportqɑ qɑd͡ʒæt ti ɑstiq kolæmin nɑqti bolip qojw kæræk. bjil dɑ qɑzɑqstɑn ozin ɑstiq pæn toliqtɑj qɑmtɑmɑsiz ætti» dædi ɑ.smɑjiloø.
præmær-mjnjstr onimdiliktiŋ oŋ djnɑmjkɑsin ɑtɑp otti: otkæn d͡ʒili ortɑ æsæppæn ɡæktɑrinɑ 98 tsæntnær onim d͡ʒjnɑlsɑ bjil 13 tsæntnærdi qurɑp otir jɑʕnj biltirʕidɑn 30%-ʕɑ d͡ʒoʕɑri.
«bul dɑ bolsɑ – djqɑndɑrimizdiŋ tinimsiz æŋbæɡiniŋ d͡ʒæmisi. osi iskæ ɑtsɑlisqɑn ɑwil æŋbækkærlærin mol onim d͡ʒjnɑwimæn quttiqtɑp qɑd͡ʒirli æŋbæk tæri uʃin ɑlʕis ɑjtɑmiz» dædi ukimæt bɑsʃisi.
præmær-mjnjstr ɑstiq d͡ʒjnɑw d͡ʒu mis tɑrin tæz ɑrɑdɑ toliqtɑj ɑjɑqtɑp ɑstiqtiŋ sɑpɑli sɑqtɑlwin qɑmtɑmɑsiz ætwdi d͡ʒɑnæ oni uzdiksiz tɑsimɑldɑw bo jinʃɑ ʃɑrɑlɑr qɑbildɑwdi tɑpsirdi.
«oŋir ɑkimdæri onimniŋ ɑstiq qojmɑ lɑrinɑ wɑqtili qɑbildɑnwin turɑqti bɑqilɑwdɑ ustɑsin. kælæsi d͡ʒilʕɑ qɑd͡ʒætti ɑstiq tuqimin toliʕimæn qɑmtɑmɑsiz ætw kæræk» dæp tujindædi ɑ.smɑjiloø.fs
ɑdɑmɡærʃilik turʕidɑn komækkæ bærilɡæn zɑttɑr 4 d͡ʒildɑn bæri sjrjɑʕɑ tuŋʕiʃ ræt d͡ʒætkizildi(3)--ħɑliq torɑbi--
1hæzriti æjsɑ køpt͡ʃilikni køryp døŋɡæ t͡ʃiqip u jærdæ olturdi. ʃɑɡirtlirimu uniŋ jeniʁɑ kældi. 2hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ tælim beriʃkæ bɑʃlidi:
3 øziniŋ χudɑʁɑ bolʁɑn mohtɑd͡ʒliqini tonup jætkænlær næqædær bæχtlik!
t͡ʃynki ærʃniŋ pɑdiʃɑhliqi ulɑrniŋdur.
4qɑjʁurʁɑnlɑr næqædær bæχtlik!
t͡ʃynki χudɑ ulɑrʁɑ tæsælli beridu.
5mulɑjim bolʁɑnlɑr næqædær bæχtlik!
t͡ʃynki jær jyziɡæ mirɑsχordur ulɑr.
6hæqqɑnijliqqɑ intilidiʁɑnlɑr næqædær bæχtlik!
t͡ʃynki χudɑ ulɑrni toluq qɑnɑætlændyridu.
7bɑʃqilɑrʁɑ ræhimdil bolʁɑnlɑr næqædær bæχtlik!
t͡ʃynki χudɑ ulɑrʁɑ ræhimdildur.
8qælbi pɑk bolʁɑnlɑr næqædær bæχtlik!
9tint͡ʃliq tæræpdɑrliri næqædær bæχtlik!
t͡ʃynki χudɑ ulɑrni pærzæntim dæjdu.
10χudɑniŋ æmrini tutup zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁɑnlɑr næqædær bæχtlik!
11mæn yt͡ʃyn bɑʃqilɑrniŋ hɑqɑræt zijɑnkæʃlik wæ tøhmitiɡæ ut͡ʃrisɑŋlɑr næqædær bæχtliksilær! 12ʃɑd-χurɑm boluŋlɑr. t͡ʃynki ærʃtæ silær yt͡ʃyn køp inɑm sɑqlɑnmɑqtɑ. burunqi pæjʁæmbærlærmu muʃundɑq zijɑnkæʃliklærɡæ ut͡ʃriʁɑn.
ʃɑɡirtlɑr tuz boluʃ rolini joqɑtmɑsliqi keræk
13 silær jær-jyziniŋ tuzidursilær. hɑlbuki æɡær tuz øz tæmini joqɑtsɑ uniŋʁɑ qɑjtidin tuz tæmini kirɡyzɡili bolmɑjdu. u t͡ʃɑʁdɑ u het͡ʃnemiɡæ jɑrimɑs tɑʃlɑnduq nærsiɡæ ɑjlinip kiʃilærniŋ ɑjiʁi ɑstidɑ qeliʃtin bɑʃqɑ iʃqɑ jɑrimɑjdu.
14silær dunjɑniŋ nuridursilær. tɑʁ ystiɡæ selinʁɑn ʃæhær joʃurunɑlmɑjdu. 15jeqilʁɑn t͡ʃirɑʁni het͡ʃkim dɑs ɑstiʁɑ joʃurup qojmɑjdu. æksit͡ʃæ t͡ʃirɑʁdɑnniŋ ystiɡæ qojidu. buniŋ bilæn øj it͡ʃidiki ɑdæmlærɡæ joruqluq t͡ʃyʃidu. 16χuddi ʃuniŋdæk silærniŋ nuruŋlɑr insɑnlɑr ɑldidɑ ʃundɑq t͡ʃɑqnisunki ulɑr silærniŋ qilʁɑn jɑχʃi æmælliriŋlɑrni køryp ærʃtiki ɑtɑŋlɑrʁɑ mædhijilær oqusun.
17 meni tæwrɑt qɑnunini jɑki pæjʁæmbærlærniŋ jɑzʁɑnlirini bikɑr qilʁili kældi dæp qɑlmɑŋlɑr. mæn ulɑrni bikɑr qilʁili æmæs bælki æmælɡæ ɑʃurʁili kældim. 18bilip qojuŋlɑrki ɑsmɑn-zemin mæwd͡ʒutlɑ bolidikæn ulɑr æmælɡæ ɑʃurulmiʁut͡ʃæ tæwrɑtniŋ bir hærpi hættɑ birær t͡ʃekitimu bikɑr qilinmɑjdu. 19ʃu sæwæbtin tæwrɑt qɑnuniniŋ mɑddiliridin hættɑ æŋ kit͡ʃikliriɡimu χilɑpliq qilip bɑʃqilɑrʁɑ ʃundɑq qiliʃni øɡætkyt͡ʃilær ærʃniŋ pɑdiʃɑhliqidiki ɑdæmlærniŋ ɑrisidɑ æŋ ærzimæs hesɑblinidu. æksit͡ʃæ tæwrɑt qɑnuniʁɑ æmæl qilʁɑnlɑr wæ bɑʃqilɑrʁɑ ʃundɑq qiliʃni øɡætkyt͡ʃilær bolsɑ ærʃniŋ pɑdiʃɑhliqidɑ uluʁ hesɑblinidu. 20ʃuŋɑ bilip qojuŋlɑrki silær χudɑʁɑ bojsunuʃtɑ tæwrɑt ustɑzliri wæ pærisijlærdinmu eʃip kætmisæŋlɑr ærʃniŋ pɑdiʃɑhliqiʁɑ kirælmæjsilær.
21 æd͡ʒdɑdlirimizʁɑ «qɑtilliq qilmɑ qɑtilliq qilʁɑn hærqɑndɑq ɑdæm sotqɑ tɑrtilidu» dejilɡæn tælimni ɑŋliʁɑnsilær. 22lekin ʃuni bilip qojuŋlɑrki qerindɑʃliriʁɑ ʁæzæplænɡænlærmu sotqɑ tɑrtilidu. qerindɑʃlirini «æχmæq» dæp tilliʁɑnlɑr ɑlij keŋæʃmidæ d͡ʒɑwɑbkɑrliqiʁɑ tɑrtilidu. qerindɑʃlirini «tælwæ» dæp hɑqɑrætliɡænlær otluq dozɑχqɑ t͡ʃyʃidu. 23ʃuniŋ yt͡ʃyn silær χudɑʁɑ hædijæ ɑtimɑqt͡ʃi bolʁiniŋlɑrdɑ qerindɑʃliriŋlɑrniŋ silærɡæ qorsɑq køpyki bɑrliqi jɑdiŋlɑrʁɑ jætsæ 24hædijæŋlɑrni qojup turup ɑwwɑl qerindiʃiŋlɑr bilæn jɑriʃiweliŋlɑr ɑndin kelip hædijæŋlɑrni ɑtɑŋlɑr.
25æɡær ystyŋlɑrdin ærz qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn biri bolsɑ sotqɑ t͡ʃyʃyʃtin burun uniŋ bilæn tezdin jɑriʃiweliŋlɑr. bolmisɑ u silærni sott͡ʃiʁɑ sott͡ʃi bolsɑ ɡundipɑjʁɑ tɑpʃurup zindɑnʁɑ solitiwetidu. 26bilip qojuŋlɑrki qojulʁɑn d͡ʒærimɑniniŋ bir tijininimu qojmɑj tølimiɡyt͡ʃæ zindɑndin t͡ʃiqɑlmɑjsilær.
27 silær «zinɑ qilmɑŋlɑr» deɡæn tælimni ɑŋliʁɑn. 28lekin ʃuni bilip qojuŋlɑrki birær ɑjɑlʁɑ ʃæhwɑnij køzi bilæn qɑriʁɑn kiʃi køŋlidæ u ɑjɑl bilæn zinɑ qilʁɑn bolidu. 29ʃuŋɑ æɡær oŋ køzyŋ seni ɡunɑhqɑ ɑzdursɑ uni ojup tɑʃliwæt. t͡ʃynki pytyn bædiniŋniŋ dozɑχqɑ tɑʃlɑnʁinidin bædiniŋdiki bir æzɑniŋ nɑbut bolʁini køp æwzæl. 30æɡær oŋ qoluŋ seni ɡunɑhqɑ ɑzdursɑ uni kesip tɑʃliwæt. t͡ʃynki pytyn bædiniŋniŋ dozɑχqɑ kirɡinidin køræ bædiniŋdiki bir æzɑdin wɑz kæt͡ʃkiniŋ køp æwzæl.
31 silær «kimdækim ɑjɑlini tɑlɑq qilsɑ tɑlɑq χetini bærsun» deɡæn tælimnimu ɑŋliʁɑn. 32birɑq ʃuni bilip qojuŋlɑrki bir ɑdæm øz ɑjɑliniŋ d͡ʒinsij æχlɑqsizliq qiliʃidin bɑʃqɑ iʃini sæwæb qilip uni tɑlɑq qilsɑ hæmdæ tɑlɑq qilinʁɑn ɑjɑl jænæ bir ærɡæ tæɡsæ tɑlɑq qilʁɑn ɑdæm øz ɑjɑlini zinɑʁɑ tutup bærɡæn bolidu. tɑlɑq qilinʁɑn ɑjɑlni æmriɡæ ɑlʁɑn kiʃimu zinɑ qilʁɑn bolidu.
33 silær æd͡ʒdɑdliriŋlɑrʁɑ «qæsæmdin qɑjtmɑ pærwærdiɡɑriŋʁɑ qilʁɑn qæsimiŋdæ tur» dejilɡæn tælimni ɑŋliʁɑn. 34lekin ʃuni bilip qojuŋlɑrki qætij qæsæm qilmɑŋlɑr. ɑsmɑnni tilʁɑ elip qæsæm qilmɑŋlɑr t͡ʃynki ærʃ uluʁ pɑdiʃɑh χudɑniŋ tæχtidur. 35jɑki jærni tilʁɑ elip qæsæm qilmɑŋlɑr t͡ʃynki zemin χudɑniŋ put qojidiʁɑn jeridur. jerusɑlemni tilʁɑ elipmu qæsæm qilmɑŋlɑr t͡ʃynki u jær uluʁ χudɑniŋ ʃæhiridur. 36hættɑ øz beʃiŋlɑrni tilʁɑ elipmu qæsæm qilmɑŋlɑr t͡ʃynki silærniŋ t͡ʃet͡ʃiŋlɑrniŋ bir telinimu ɑq jɑki qɑrɑ ræŋɡæ øzɡærtiʃkæ qurbiŋlɑr jætmæjdu. 37pæqæt «hææ» deɡiniŋlɑr «hææ» «jɑq» deɡiniŋlɑr «jɑq» bolsun. buniŋdin zijɑdisi ʃæjtɑndin kelidu.
38 silær «qɑnʁɑ qɑn d͡ʒɑnʁɑ d͡ʒɑn» deɡæn tælimni ɑŋliʁɑn. 39lekin ʃuni bilip qojuŋlɑrki æski bilæn tæŋ bolmɑŋlɑr. birsi oŋ jyzyŋlɑrʁɑ ursɑ sol jyzyŋlɑrnimu tutup beriŋlɑr. 40birsi ystyŋlɑrdin dæwɑ qilip køŋlikiŋlɑrni ɑlmɑqt͡ʃi bolsɑ t͡ʃɑpiniŋlɑrnimu selip beriŋlɑr. 41mubɑdɑ biri silærɡæ jyk-tɑqisini jydytyp bir t͡ʃɑqirim jol jyryʃkæ zorlisɑ jænæ bir t͡ʃɑqirim ɑrtuq jol jyryp beriŋlɑr. 42birsi silærdin birær nærsæ tilisæ tiliɡinini beriŋlɑr. birsi silærdin birær nærsæ ɑrijæt sorisɑ uni quruq qol qɑjturmɑŋlɑr.
dyʃmænlærɡæ mehir-muhæbbæt kørsitiʃ hæqqidæ
43 silær «qoʃnɑŋni søj dyʃminiŋɡæ næprætlæn» deɡæn tælimni ɑŋliʁɑn. 44lekin ʃuni bilip qojuŋlɑrki silærɡæ dyʃmænlik qilʁɑnlɑrʁimu mehir-muhæbbæt kørsitiŋlɑr zijɑnkæʃlik qilʁɑnlɑrʁɑ duɑ qiliŋlɑr. 45ʃundɑq qilʁɑndɑ ærʃtiki ɑtɑŋlɑr χudɑniŋ hæqiqij pærzæntliridin bolɑlɑjsilær. t͡ʃynki χudɑ qujɑʃ nurini jɑχʃilɑrʁimu jɑmɑnlɑrʁimu t͡ʃyʃyridu. jɑmʁurnimu ɑdɑlætliklærɡimu ɑdɑlætsizlærɡimu jɑʁduridu. 46æɡær silær øzyŋlɑrni jɑχʃi kørɡænlærɡilɑ mehir-muhæbbæt kørsætsæŋlɑr buniŋ qɑndɑqmu inɑmʁɑ eriʃkyt͡ʃiliki bolsun hættɑ insɑpsiz bɑd͡ʒɡirlɑrmu ʃundɑq qiliwɑtmɑmdu 47æɡær silær dostliriŋlɑr bilænlɑ sɑlɑm-sæhæt qiliʃsɑŋlɑr buniŋ bɑʃqilɑrdin nemæ pærqi hættɑ butpæræslærmu ʃundɑq qilidiʁu! 48ʃuŋɑ ærʃtiki ɑtɑŋlɑr mukæmmæl bolʁinidæk silærmu ʃundɑq boluŋlɑr.
pwtjnniŋ "jɑdroliq qɑrw qoldɑnɑmin ɑnæ bɑstim minæ bɑsqɑli otirmin" dæɡæn qoqɑn loqqisinɑn ɑbdæn zɑræzɑp bolʕɑn øɑʃjnɡton otkændæ kræmlɡæ d͡ʒɑwɑp d͡ʒɑzip d͡ʒibæripti.
"sæn jɑdroliq qɑrw qoldɑnsɑŋ biz oʕɑn d͡ʒɑwɑp rætindæ sændæɡi ɑnɑni d͡ʒɑrti sɑʕɑttɑ jɑ minɑni bir kundæ fiʃt qilɑmiz d͡ʒɑqsiliqpæn qojɑ qojsɑjʃi kokæ" dæpti.
"ɑrtin ɑpɑt qilɑmiz" dædi kæŋæsʃi dd͡ʒ sɑlljøɑn odɑn soŋ bljnkæn ʃiʕip "d͡ʒo d͡ʒoq swpær ɑpɑt qilɑmiz" dæp nɑqtilɑpti.
qɑlɑj dæsæ dæ dd͡ʒozæf bɑjdæn næɡizi miqti sɑjɑsɑtkær. oni d͡ʒɑltɑq dæp ɑjtwʕɑ kælmæs. oniŋ qolindɑ 300 mjlljonnɑn ɑstɑm ħɑliqtiŋ tɑʕdiri tur jɑʕnj ɑmærjkɑndiqtɑrdiŋ.
ʃiʕis æwropɑdɑʕi bir æl uʃin (wkrɑjnɑ) ol oz ħɑlqiniŋ tɑʕdirin tɑrɑzi bɑsinɑ tæŋ sɑlɑ ɑlɑ mɑ. ɑrjnæ d͡ʒoq.
mæniŋʃæ kopti korɡæn qɑrt soni ɑlɑŋ qilɑdi. bul d͡ʒɑnd͡ʒɑldɑn ʃæɡætin zjɑnin dɑ bilip otir.
ɑrtinɑ qɑrɑjlɑj qɑrɑjlɑj oniŋ tɑwækælinæ dæ bæl bɑjlɑdi.
bɑjdænniŋ sɑjlɑwʃilɑri bɑr. oniŋ sɑjlɑwʃilɑri buniŋ sirttɑʕi ɑrækætin tusinbæwi mumkin.
næliktæn ɑjdɑlɑdɑʕi ʃiʕis æwropɑdɑʕi (wkrɑjnɑ) æl uʃin oniŋ ħɑlqi jɑdroliq zimirɑndɑrdiŋ ɑstindɑ qɑlip opɑt bolwi kæræk dæɡændæj...
ol solɑj ændi is d͡ʒuzindæ birɑz ɑmærjkɑndiqtɑr uʃin wkrɑjnɑ — ɑjdɑlɑdɑʕi æl. næɡizi ɑmærjkɑdɑʕi sɑjlɑwʃilɑrdiŋ d͡ʒɑrtisi ʕɑnɑ bɑjdændiki. ælæktorɑtttiŋ d͡ʒɑrtisi dɑsturli turdæ ræspwbljkɑndiqtɑrdɑ bolɑdi.
sɑjlɑwʕɑ tusætin bɑjdæn ræpwtɑtsjɑ soniki sosin ɑqʃ tɑ kæz kælɡæn sɑjɑsɑtkær ɑr qɑdɑmin ɑŋdɑp bɑsɑdi dæɡændæj... ɑl bɑjdæn qiriq d͡ʒil stɑd͡ʒi bɑr surlænɡæn sɑjɑsɑtkær sujæɡi sɑq ɑdɑm.
sodɑn oni d͡ʒɑltɑq dæp ɑjtwʕɑ kælmæs..
bu d͡ʒærdæ ɑqʃ mæml ħɑtʃisi — æntonj bljnkændi qorʕɑnis mjnjstri llojd ostjndi ærækʃæ ɑjtɑ kætsæ bolɑdi. d͡ʒɑlpi ækæwinæ irzɑmin mæn.
buɡinɡi kunniŋ æki qirʕji - osi ækæwi. olɑrdi næɡizi "qirʕj" dæjdi næmæsæ bul ɑtɑwdiŋ sɑl ɑwitqiʕɑn tɑrd͡ʒimæsimæn jɑstræb dæsæk bolɑdi.
ɑqʃ tɑ sirtqi sɑjɑsɑttɑ bɑtil sɑjɑsɑt d͡ʒurɡizætin miqtilɑrdi sonɑw zɑmɑnnɑn bæri "jɑstræb" dæjdi. ʃin mɑnindæ sirttɑʕi ɑq uj duʃpɑndɑrinɑ otæ qɑtɑl tɑwækælʃil bæzbujræk ɑdɑmdɑr bulɑr. bulɑrdiŋ bundɑj bæzbujræktiɡinæn ɑmærjkɑndiqtɑrdiŋ ozdæri dæ qorqɑdi. stɑøkɑni kotærip tɑstɑp kul bolmɑsɑŋ bul bol dæp otirɑ bærædi.
qɑzir dæ pwtjnmæn qɑtti æræɡisip otir. "sændæ dæ bɑr jɑdro mændæ dæ bɑr" dæp oqʃɑntɑjin sɑrtildɑtip otir.
bir d͡ʒɑʕinɑn oni dɑ tusinwɡæ tirisɑmin pwtjnmæn bɑsqɑ ɑŋɡimæ d͡ʒurmæjdi.
bulɑrdiŋ ɑr mɑlimdæmælærin qɑlt d͡ʒibærmæj qɑdɑʕɑlɑp otirɑmin.
is d͡ʒuzindæ wkrɑjnɑni qɑzir d͡ʒætæktæp sujræp kælæ d͡ʒɑtqɑn øɑʃjnɡtondɑʕi æki bɑsti tulʕɑ — osi ækæwi. bɑjdæn "ɑl tɑrtiŋdɑr" dæp bul ækæwinæ bod͡ʒisin ustɑtti.
odɑn soŋ ostjn mæn bljnkæn ɑlʕi ʃæpkæ ojqɑstɑp ʃiʕip d͡ʒɑrqildɑwdɑ.
ɑwæl bɑstɑn bul ræsæjmæn bop d͡ʒɑtqɑn tɑjtɑlɑsqɑ bilæɡin sibɑnɑ kiristi.
ɑqʃ — swpærdærd͡ʒɑøɑ. bɑjdænniŋ komɑndɑsi bul kuræstæ soniŋ bɑrliq tætiktærin iskæ qosti. øɑʃjnɡtonniŋ ɑskærj ækonomjkɑliq ʕilimj qɑrd͡ʒi mɑdænj sɑjɑsj mɑʃjnɑsi ot ɑldi.
wkrɑjnɑniŋ ɑwizinɑ bɑrin ʃɑjnɑp bærip d͡ʒɑntɑjsɑ dæmæp otir. tobæsindæɡi spwtnjɡinæ qɑrɑp qundi mɑlimættærinæ ʃæjin bærip otir.
rɑmʃtɑjn mæn lænd ljz — ostjnniŋ mojinindɑ.
qɑlʕɑni osi bljnkændæ. æki d͡ʒɑrti bir butin bop bulɑr qɑzirɡi wkrɑjnɑni — wkrɑjnɑ qilip otir.
bɑjɑʕidɑ ɑqʃ — soøæt qirʕjqɑbɑq soʕisi tusindɑ øɑʃjnɡtondɑʕi bɑsti kæjipkærlærdiŋ biri ɑtɑqti zbjɡnæø bzæd͡ʒjnskj bolɑtin.
d͡ʒɑriqtiq bzæd͡ʒjnskj ɑqʃ tɑʕi jɑstræbtærdiŋ toræsi ædi. otæ ɑqildi jntællæktwɑl kæmæŋɡær kisilærdiŋ biri tin. birɑz wɑqit ɑqʃ tiŋ sirtqi sɑjɑsɑtin ɑʃsɑ ɑlɑqɑnindɑ d͡ʒumsɑ d͡ʒudiriʕindɑ ustɑdi bul poljɑk.
ʃini kæræk soøættiŋ molɑsin oz qolimæn qɑlɑp korin qɑzʕɑn ɑdɑmdɑrdiŋ biri osi bzæd͡ʒjnskj ædi.
d͡ʒɑtpɑj turmɑj qɑj d͡ʒærdæn soøæt okimætinæ soqqi d͡ʒɑsɑsɑm dæp oniŋ osɑl d͡ʒærlærin izdæw dæ oniŋ bɑsti qizmæti bolɑtin.
koræjɑ ɑwʕɑnstɑn ʃiʕis æwropɑ ɑrɑp ɑjmɑʕi... bɑrindæ bzæd͡ʒjnskjdiŋ qoli korinip turɑtin.
kommwnjstær odɑn ɑbdæn zɑræzɑp bop bzæd͡ʒjnskjdiŋ ɑtin æstiɡændæ zɑrælæri zɑr tubinæ kætwʃi ædi ol kæzdæ.
qɑzirɡi bljnkænniŋ kæjbir ɑrækætin korɡændæ "øɑʃjnɡtondɑ zbjɡnæø bzæd͡ʒjnskjdiŋ lɑjiqti izbɑsɑri qɑlʕɑn ækæn ɑw" dæp sujsinip kætæmin.
qisqɑsi "jɑstræbtær" olmæpti bɑr ækæn. tɑrjħ sɑħnɑsindɑ ɑrpɑlisip d͡ʒɑtir.
bɑhɑsimiz tæminlæʃ wæ bɑʃqɑ bɑzɑr ɑmilliriʁɑ ɑsɑsæn øzɡiriʃi mumkin.ʃirkitiŋiz biz bilæn ɑlɑqilɑʃqɑndin kejin jeŋilɑnʁɑn bɑhɑ tizimlikini æwætimiz.
æŋ tøwæn zɑkɑz miqdɑriŋiz bɑrmu
ʃundɑq biz bɑrliq χælqɑrɑliq zɑkɑzlɑrniŋ æŋ tøwæn zɑkɑz miqdɑriʁɑ iɡæ boluʃini tælæp qilimiz.æɡær qɑjtɑ sɑtmɑqt͡ʃi bolsiŋiz æmmɑ ɑz miqdɑrdɑ bolsɑ tor bekitimizni tækʃyryp beqiʃiŋizni tæwsijæ qilimiz
munɑsiwætlik hød͡ʒd͡ʒætlærni tæminlijælæmsiz
ʃundɑq biz ɑnɑliz / iqtidɑr ɡuwɑhnɑmisi qɑtɑrliq nurʁun hød͡ʒd͡ʒætlærni tæminlijælæjmiz.suʁurtɑ;ehtijɑd͡ʒʁɑ ɑsɑsæn kelip t͡ʃiqiʃi wæ bɑʃqɑ eksport hød͡ʒd͡ʒætliri.
otturit͡ʃæ qoʁuʃun wɑqti qɑnt͡ʃilik
æwriʃkæ yt͡ʃyn qoʁuʃun wɑqti 7 kyn ætrɑpidɑ.tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ jetækt͡ʃilik qiliʃ wɑqti ɑmɑnæt pulini tɑpʃuruwɑlʁɑndin kejinki 20-30 kyn.qoʁuʃun wɑqti (1) sizniŋ zɑkɑlæt puliŋizni tɑpʃuruwɑlʁɑn wɑqtimizdɑ kyt͡ʃkæ iɡæ bolidu (2) mæhsulɑtliriŋizni ɑχirqi tæstiqliʃimiz.æɡær bizniŋ jetæklæʃ wɑqtimiz møhlitiŋiz bilæn mɑslɑʃmisɑ setiʃ bilæn tælipiŋizni besip øtyŋ.bɑrliq æhwɑllɑrdɑ biz sizniŋ ehtijɑd͡ʒiŋizni qɑnduruʃqɑ tiriʃimiz.køpint͡ʃæ æhwɑllɑrdɑ biz ʃundɑq qilɑlɑjmiz.
qɑjsi χil hæq tølæʃ usullirini qobul qilisiz
% 30 ɑldin ɑmɑnæt % 70 qɑlduq / niŋ køpæjtilɡæn nusχisi.
mɑterijɑllirimizni wæ χizmætlirimizni kɑpɑlætlændyrimiz.bizniŋ wædimiz mæhsulɑtlirimizni rɑzi qiliʃ.kepillik jɑki æmæs bɑrliq χeridɑrlɑrniŋ mæsilisini hæl qiliʃ wæ hæl qiliʃ ʃirkitimizniŋ mædænijiti
mæhsulɑtlɑrniŋ biχætær wæ biχætær jætkyzylyʃiɡæ kɑpɑlætlik qilɑmsiz
ʃundɑq biz hæmiʃæ ælɑ sypætlik eksport orɑlmisini iʃlitimiz.biz jænæ χætærlik bujumlɑr wæ temperɑturɑ sæzɡyr bujumlɑr yt͡ʃyn dælillænɡæn soʁuq sɑqlɑʃ toʃuʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn mæχsus χætærlik orɑlmilɑrni iʃlitimiz.mutæχæssislærniŋ orɑlmisi wæ ølt͡ʃæmsiz orɑʃ tælipi qoʃumt͡ʃæ hæq eliʃi mumkin.
toʃuʃ hæqqi sizniŋ mɑl eliʃ usuliŋizʁɑ bɑʁliq.tez jollɑnmɑ ɑdættæ æŋ tez æmmɑ æŋ qimmæt usul.deŋiz dolquni ɑrqiliq køp miqdɑrdiki æŋ jɑχʃi hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi.eniq jyk nisbiti miqdɑri eʁirliqi wæ usuli qɑtɑrliq tæpsilɑtlɑrni bilɡændilɑ sizɡæ berælæjmiz.teχimu køp ut͡ʃurʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
«ut͡ʃɑr ɑdæm» jifu losi jɑponijæniŋ fuʃi teʁidin «ut͡ʃup øtti»(1)
2013.11.07 18:26 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 7-nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 28-øktæbirdin 3-nojɑbirʁit͡ʃæ dunjɑʁɑ dɑŋliq reɑktip qɑnɑtliq ut͡ʃqut͡ʃi jifu losi fuʃi teʁi ætrɑpidɑ 9 qetim ut͡ʃuʃ mɑhɑriti kørsætti. losi ilɡiri brɑzilijæniŋ riode ʒɑnejrodin ænɡilijæ boʁuzidin ut͡ʃup øtyʃtæk køp tyrdiki ɑdæmni hæjrɑn qɑlduridiʁɑn ut͡ʃuʃ rekortlirini jɑrɑtqɑn.
biz uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtɑj hɑwɑrɑjiʁɑ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtɑj qetiʃmiliq polɑt tɑχtɑj kyt͡ʃlyk polɑt tɑχtɑj uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq birikmæ tæχsæ bɑk tɑχtiliri juqiri besimliq pɑrɑχot tɑχtiliri wæ pɑrɑχot tɑχtisini jɑsɑʃ bilæn ʃuʁullinimiz.teχimu køp
uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtɑjlɑr t͡ʃoŋ rɑjonlɑrniŋ uprɑʃ ʃɑrɑitidɑ iʃlitilidiʁɑn ɑlɑhidæ tæχsæ mæhsulɑtlirini kørsitidu.hɑzir køp iʃlitilidiʁɑn uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtɑjlɑr ɑdættiki tøwæn kɑrbonluq polɑt jɑki tøwæn qetiʃmiliq polɑttin jɑsɑlʁɑn tæχsæ bolup mælum qelinliq bilæn kæpʃærlæʃ jyzidæ kæpʃærlæʃ ɑrqiliq qɑttiqliqi wæ suljɑwliqi jɑχʃi.
hɑwɑrɑjiʁɑ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtɑj
hɑwɑrɑji polɑt-tømyr bojɑqsiz ɑtmosferɑʁɑ tæsir kørsitælæjdu.u ɑdættiki polɑtqɑ oχʃɑʃ dɑtliʃiʃqɑ bɑʃlɑjdu.æmmɑ uzun øtmæj uniŋdiki qetiʃmɑ elementlɑr int͡ʃikæ jyzlyk dɑtlɑrniŋ qoʁdɑʃ jyzi qæwitini ʃækillændyridu bu ɑrqiliq t͡ʃiriʃ nisbitini bɑsidu.hɑwɑrɑji polɑt-tømyr jɑχʃi qɑrʃiliq kørsætkyt͡ʃi ...
dɑtlɑʃmɑs polɑt tɑχtɑj jyzi siliq suljɑwliqi juqiri qɑttiqliqi wæ meχɑnik kyt͡ʃiɡæ iɡæ bolup kislɑtɑ iʃqɑrliq ɡɑz eritmæ wæ bɑʃqɑ tɑrɑtqulɑrniŋ t͡ʃiriʃiɡæ t͡ʃidɑmliq.u qetiʃmɑ polɑt bolup dɑtlɑʃ ɑsɑn æmæs æmmɑ u pytynlæj dɑtlɑʃmɑjdu.dɑtlɑʃmɑs polɑt tɑχtɑj ...
dɑtlɑʃmɑs polɑt jumilɑq tɑjɑqt͡ʃæ
kɑrbon polɑt jumilɑq tɑjɑqt͡ʃæ
dɑtlɑʃmɑs polɑt jumilɑq turubɑ
qoʁuʃun tɑχtisiniŋ qelinliqi 4 millimetirdin 5 millimetirʁit͡ʃæ boluʃi keræk.qoʁuʃun tɑχtisiniŋ ɑsɑsliq tærkibi qoʁuʃun uniŋ nisbiti eʁir zit͡ʃliqi juqiriqoʁuʃun tæχsisi eritilɡændin kejin meχɑnikiliq besiʃ metɑl qoʁuʃun mɑddiliri ɑrqiliq jɑsɑlʁɑn bir χil tæχsæ.uniŋ rɑdiɑtsijædin mudɑpiæliniʃ t͡ʃiritiʃ ...
uniŋ kyt͡ʃlyk t͡ʃiritiʃkæ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃi kislɑtɑ wæ iʃqɑrliqqɑ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃi kislɑtɑʁɑ t͡ʃidɑmliq muhit quruluʃi dɑwɑlɑʃ rɑdiɑtsijisidin mudɑpiæliniʃ rentiɡen nuri øj rɑdiɑtsijisidin mudɑpiæliniʃ eʁirliʃiʃ ɑwɑzniŋ qojuqluqi wæ bɑʃqɑ nurʁun tæræpliri bɑr u bir qædær ærzɑn bolʁɑn rɑdiɑtsijædin mudɑpiæliniʃ mɑterijɑli.ortɑq ...
ɑljumin kymyʃ ɑq wæ sus metɑ bolup sɑp ɑljumin wæ ɑljumin qetiʃmisiʁɑ ɑjrilidu.u tæwriniʃ sæwæbidin ɑdættæ tɑjɑq wɑrɑq bælwɑʁ ʃæklidæ jɑsɑlʁɑn.uni ɑljumin tæχsæ kɑtækt͡ʃæ bælwɑʁ turubɑ wæ tɑjɑq dæp ɑjriʃqɑ bolidu.ɑljuminniŋ hærχil esil χususijætliri bɑr ʃuŋɑ uniŋdɑ ...
ʃirkitimiz lɑjwu polɑt-tømyr ʃirkitiniŋ tɑrmɑq ʃirkiti bolup 2010-jili sɑnɑæt wæ sodɑ idɑrisiniŋ tæstiqi bilæn qurulʁɑn.tizimʁɑ ɑldurʁɑn mæbliʁi 1 miljɑrd jyæn u d͡ʒuŋɡodiki polɑt qurulmɑ ɑlɑhidiliki bɑr ɑldinqi qɑtɑrdiki quruluʃ ʃirkiti.
biz uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtɑj hɑwɑrɑjiʁɑ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtɑj qetiʃmiliq polɑt tɑχtɑj kyt͡ʃlyk polɑt tɑχtɑj uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq birikmæ tæχsæ bɑk tɑχtiliri juqiri besimliq pɑrɑχot tɑχtiliri wæ pɑrɑχot tɑχtisini jɑsɑʃ bilæn ʃuʁullinimiz.
mæhsulɑtlɑr χæwærlær biz hæqqidæ biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ
biz d͡ʒuŋɡodiki dɑŋliq polɑt-tømyr zɑwutliriniŋ wɑkɑlætt͡ʃisi. biz mɑllirimizniŋ sypitiɡæ 100% kɑpɑlætlik qilɑlɑjmiz.ikkint͡ʃidin: bizniŋ øzimizniŋ bir tæræp qiliʃ mærkizimiz bɑr u χɑslɑʃturulʁɑn mulɑzimæt bilæn tæminlæjdu. eɡiliʃ kæpʃærlæʃ siliqlɑʃ dɑt bir tæræp qiliʃ ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑndæk.mutæχæssis bilæn ɑlɑqiliʃiŋ
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒi qɑlɑsi otkæn d͡ʒili bæs turli mæmlækættik jnd͡ʒænærjɑ sjliʕin ɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ æmdæw orɡɑndɑri turmistiq qoqsiqtɑrdi turɡæ bolip bɑsqɑrɑdi 2017 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi on ulkæn ɑwɑ rɑji ozɡærisi d͡ʒɑrjɑlɑndi oŋtustik koræjɑ mæn soltustik koræjɑ pænmund͡ʒomdɑʕi ħɑbɑrlɑsw d͡ʒælisi ɑrqili tildæswdi iskæ ɑsirdi ræsæj mɑmɑndɑri ræsæj – d͡ʒuŋɡo tælæɡrɑf sælbæstiɡiniŋ bolɑʃɑʕinɑn zor umit kutwdæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ɑr dɑræd͡ʒæli æmdæw qurilimdɑriniŋ æmdæjtin ɑwrw turlæriniŋ tizimdiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi 2017 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒjnɑlʕɑn lɑs zɑttɑrin ʃiʕɑrw bɑd͡ʒisi 650 mjlljon jwɑn boldi d͡ʒuŋɡoniŋ 2018 – d͡ʒilʕi tuŋʕiʃ toptɑʕi d͡ʒæmis koɡænistæri qɑzɑqstɑnʕɑ d͡ʒætkizildi 15 – kæzækti urimd͡ʒi d͡ʒibæk d͡ʒoli qɑr – muz sɑlt - sɑnɑ mærækæsi 13 – qɑŋtɑr otkizilædi bjildɑn bɑstɑp ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑʕiliʃin tiliniŋ mæmlækættik dɑræd͡ʒæ æmtjħɑni toqtɑtilɑdi ʃɑʕɑn tɑsimɑliniŋ pojæz bælæti 3 - qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp sɑtilɑdi jrɑnniŋ kop d͡ʒærindæ æræwildiŋ soŋi qɑqtiʕisqɑ ɑjnɑlip 20 næʃæ ɑdɑm qɑzɑ tɑpti ukimæt bɑsʃisiniŋ ɑwiswi sæbæpti toqtɑmdi buzwʕɑ bolmɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ortɑliqtiŋ qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑwdi bɑqilɑw - tæksærw ɡrwppɑsi bir d͡ʒɑjli ætwɡæ tɑbistɑʕɑn tujindi mɑsælælærdi qɑdɑʕɑlɑp uzdiksiz tuzætti ʃjnd͡ʒjɑŋ ortɑliqtiŋ sæɡiz tɑrmɑqti bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 10 tjptik mɑsælæni d͡ʒɑrjɑlɑdi køæjt qɑtɑrli ɑlti mæmlækæt b m u ħɑwipsizdik kæŋæsinæ bæjturɑqti muʃælik mindæt mærzimin bɑstɑdi pɑrtjɑ 19 – quriltɑjiniŋ rwħin ʃætældæ ħɑbɑrlɑndirw ujirmæsi turkjɑʕɑ bɑrdi ɑ q ʃ – tɑ 2017 – d͡ʒili 15 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm uqqɑ uʃqɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ tuŋʕiʃ kæzækti qom ħɑliqɑrɑliq qɑr ʃɑʃw mærækæsin otkizdi muz ojmɑ ʃæbærlæri ħɑrbjn ħɑliqɑrɑliq birlæspæ muz ojmɑ d͡ʒɑrisinɑ dɑjindɑldi
urimd͡ʒi qɑlɑsi otkæn d͡ʒili bæs turli mæmlækættik jnd͡ʒænærjɑ sjliʕin ɑldi
2018.01.05 14:05 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 5 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ qurilis jnd͡ʒænærjɑsi 2017 – d͡ʒili uʃ turli mæmlækættik «lwbɑn sjliʕin» æki turli «mæmlækættik uzdik jnd͡ʒænærjɑ sjliʕin» ɑldi bul tɑrjħtɑn bærɡi mæmlækættik uzdik jnd͡ʒænærjɑ sjliʕin æŋ kop ɑlʕɑn bir d͡ʒil boldi urimd͡ʒi qɑlɑsi qurilis kɑsibindæ «13 – bæsd͡ʒildiq» mæzɡilindæ mæmlækættik sjliqtɑrdi ɑlw mindætin ɑldin – ɑlɑ orindɑdi.
tilʃiniŋ d͡ʒwirdɑ urimd͡ʒi qɑlɑliq qurilis komjtætinæn uʕiswinʃɑ uʃ turli «lwbɑn sjliʕi» d͡ʒækæ – d͡ʒækæ ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli dɑrindilɑr sɑrɑjinɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑjliq ortɑliʕinɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq kormæ ortɑliʕiniŋ 2 – kæzæŋdæɡi qurilis jnd͡ʒænærjɑsinɑ bærilɡæn. æki turli «mæmlækættik uzdik jnd͡ʒænærjɑ sjliʕi» d͡ʒækæ – d͡ʒækæ ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw ortɑliʕi mæn ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒumsɑq bolʃæk bɑqʃɑsiniŋ nisɑninɑ bærilɡæn. d͡ʒospɑrʕɑ næɡizdælɡændæ urimd͡ʒiniŋ qurilis kɑsibi «13 – bæsd͡ʒildiq» mæzɡilindæ bæs turli mæmlækættik nisɑn sjliʕin ɑlwdi nisɑnɑ ætkæn.
d͡ʒuŋɡo qurilis jnd͡ʒænærjɑsiniŋ lwbɑn sjliʕi 1987 – d͡ʒili bælɡilænɡæn ɑtɑlʕɑn sjliq ælimiz iʃindæɡi qurilis kɑsibi jnd͡ʒænærjɑsiniŋ sɑpɑsin bɑʕɑlɑwdɑʕi æŋ d͡ʒoʕɑri ɑtɑq. mæmlækættik sɑpɑli jnd͡ʒænærjɑ sjliʕi d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ uzdik onimdærdi bɑʕɑlɑw sjliʕiniŋ bir bolæɡi jnd͡ʒænærjɑ qurilisi sɑpɑsin bɑʕɑlɑw d͡ʒɑʕindɑʕi æŋ d͡ʒoʕɑri dɑŋq sjliʕi.
qurɑn kærimniŋ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ pæjʁæmbærlikiɡæ dɑlɑlæt qiliʃi ræhmæt pæjʁæmbiri tor bekiti
tɑjlɑndtiki høkymætkæ nɑrɑziliq bildyryʃ nɑmɑjiʃi øtkæn hæptæ ɑχiridin bujɑn teχimu kyt͡ʃijip 100 miŋ ɑdæm qɑtnɑʃqɑn kæŋ kølæmlik nɑmɑjiʃ hærikitiɡæ ɑjlɑndi.
b b s ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ dyʃænbæ kyni bɑnkok ʃæhiridiki nɑmɑjiʃlɑr keŋijip ʃæhærniŋ køp d͡ʒɑjlirini iɡilidi wæ nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr høkymæt binɑsiʁɑ besip kiriʃkæ urundi.
nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr tɑjlɑnd ɑjɑl bɑʃ ministiri jiŋluk ʃiniwɑtrɑni istepɑ beriʃkæ t͡ʃɑqirʁɑn bolup nɑrɑziliq hærikitiniŋ kelip t͡ʃiqiʃidiki sæwæb jeqindɑ tɑjlɑnd høkymitiniŋ tɑjlɑnd bɑʃ ministiriniŋ ɑkisi jæni sɑbiq bɑʃ ministirniŋ pɑriχorluq d͡ʒinɑjitini kæt͡ʃyrym qilip uniŋ wætiniɡæ qɑjtip keliʃiɡæ imkɑnijæt beridiʁɑn jeŋi kæt͡ʃyrym qɑnunini tæstiqlitiʃqɑ urunuʃ bilæn munɑsiwætlik ikæn. birɑq tɑjlɑnd pɑrlɑmenti bu qɑnunni teχi tæstiqlimiʁɑn.
tɑjlɑndtɑ 2006-jili sijɑsij øzɡiriʃ bolʁɑndin bujɑn øktit͡ʃilær dɑim nɑrɑziliq hærikætlirini dɑwɑmlɑʃturmɑqtɑ. 2008-jili wæ 2010-jili ikki qetim zor kølæmdæ nɑmɑjiʃ jyz bærɡæn wæ tɑjlɑnd bɑʃ ministiri wæzipisini siŋlisi jiŋluk ʃiniwɑtrɑʁɑ øtkyzyp bærɡæn idi.
jeqindɑ tɑjlɑnd bɑʃ ministiri ʃiniwɑtrɑ jænæ χitɑj bɑʃ ministiri li ket͡ʃɑŋ bilæn køryʃyp ikki dølæt ɑrisidɑ iqtisɑdij keliʃimlær imzɑliʁɑn idi.
prezident trɑmp wæ prezident putin: «elbɑ dærjɑsidiki ut͡ʃriʃiʃ iχtilɑplɑrni qɑjrip qojuʃniŋ timsɑli»
χitɑjniŋ «bir miljon musulmɑnni joqitiʃi» jeŋi zelɑndijædiki qirʁint͡ʃiliqniŋ ɡumɑndɑriʁɑ ilhɑm bærɡæn
ɑmerikɑ χitɑj bilæn rusijæni bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ hud͡ʒumidin mudɑpiæ køridiʁɑn dølætlær qɑtɑriʁɑ qojʁɑn
χitɑj pɑrɑχoti bilæn soquʃup kætkæn irɑn pɑrɑχoti t͡ʃøkkæn
«ɑ q ʃ niŋ 2017-jilliq dølæt biχætærlik istrɑteɡijæsi» elɑn qilindi
bɑnkoktiki pɑrtlɑʃqɑ «d͡ʒɑwɑbkɑr» dæp qɑrɑlʁɑn ikki ujʁurni sotlɑʃ bɑʃlɑnʁɑn
it͡ʃki qurulmɑ - ɑmino kislɑtɑsi - lewin wæ -isoleucine bolup ulɑr preɡɑbɑlin wæ χimijilik qurulmidiki bɑʃqɑ ɡɑbɑpentinoidlɑr bilæn zit͡ʃ munɑsiwætlik 2 tɑrmɑq ætritiniŋ ɡɑbɑpentinoid bilæn oχʃɑʃ munɑsiwiti bɑr (mæsilæn 50 yt͡ʃyn 50 71 n ). isoleucine) hæmdæ mikro meŋæ qojuqluqidɑ insɑnlɑrniŋ t͡ʃoŋ meŋæ sujuqluqidɑ bɑr (mæsilæn -leucine niŋ 12.9 m -isoleucine niŋ 4.8 ).ulɑrniŋ subjektniŋ it͡ʃki ɑd͡ʒrɑlmisi boluʃi mumkinliki wæ ulɑrniŋ ɡɑbɑpentinoidniŋ tæsiriɡæ qɑrʃi turɑlɑjdiʁɑnliqi næzærijæwi qɑrɑʃqɑ iɡæ.buniŋʁɑ ɑsɑsæn prɑɡɑbɑlin wæ ɡɑbɑpentinʁɑ oχʃɑʃ ɡɑbɑpentinoidniŋ 2 tɑrmɑq ɡæwdisiɡæ nisbætæn nɑnomolɑrʁɑ jeqinliqi bɑr bolsimu æmmɑ ulɑrniŋ vivo diki quwwiti tøwæn mikromolɑr dɑirisidæ bolidu it͡ʃki - ɑmino kislɑtɑsi bilæn bɑʁlɑʃ riqɑbitiniŋ bu oχʃimɑsliqni kæltyryp t͡ʃiqiriʃi mumkin dejildi.
regabalin niŋ bir tætqiqɑtidɑ 2 tɑrmɑq ɡæwdisi bɑr lɑrniŋ ɡɑbɑpentinʁɑ qɑriʁɑndɑ 6 hæssæ juqiri jeqinliqi bɑrliqi bɑjqɑlʁɑn.qɑndɑqlɑ bolmisun jænæ bir tætqiqɑttɑ bɑjqiliʃit͡ʃæ preɡɑbɑlin bilæn ɡɑbɑpentinniŋ insɑnlɑrniŋ qɑjtɑ hɑsil boluʃi 2 -1 tɑrmɑq ɡæwdisi ( i 32 n wæ 40 n ) bilæn oχʃɑʃ munɑsiwiti bɑr.qɑndɑqlɑ boluʃidin qætijnæzær preɡɑbɑlin ɑʁriq pæsæjtiʃ dorisi sypitidæ ɡɑbɑpentinʁɑ qɑriʁɑndɑ 2 4 hæssæ kyt͡ʃlyk bolidu hɑjwɑnlɑrdɑ bolsɑ ɑntitelɑʁɑ qɑrʃi turʁut͡ʃi mɑddɑ sypitidæ ɡɑbɑpentinʁɑ qɑriʁɑndɑ 3 10 hæssæ kyt͡ʃlyk bolidu.
tæklip18tæstiqliʁɑn sypæt birdæklikini bɑhɑlɑʃ tyrliri4, and6tyrlær tæstiqliniwɑtidu.
ilʁɑr χælqɑrɑliq sypæt bɑʃquruʃ sistemisi setiʃqɑ puχtɑ ɑsɑs sɑldi.
sypæt nɑzɑrætt͡ʃiliki mæhsulɑtniŋ pytkyl hɑjɑtliq dæwrijlikidin øtyp sypæt wæ dɑwɑlɑʃ ynymiɡæ kɑpɑlætlik qilidu.
kæspij nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ ɡuruppisi iltimɑs qiliʃ wæ tizimlitiʃ d͡ʒærjɑnidɑ sypæt tælipini qollɑjdu.
wɑŋ t͡ʃiʃæn: t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ sɑlmi
omumjyzlyk ikki pærzæntlik boluʃ sijɑ
li ket͡ʃjɑŋ polɑt-tømyr kømyrt͡ʃilik kæspi
ʃi d͡ʒinpiŋ 13-d͡ʒituænd͡ʒynni køzdin kæt͡ʃyrɡæ
mærkizij komitet sijɑsij bjurosi dɑimi
biχætær tæræqqijɑttɑ qætij t͡ʃiŋ turup
li ket͡ʃjɑŋ sænʃi ølkisiniŋ tæjjyæn ʃæhi
ɡuɑŋʃi nænniŋ sɑqt͡ʃi tæræp 767 tɑl qorɑl
«qizil ræŋlik tutuʃ bujruqi» t͡ʃiqirilʁɑn
nænʃɑ juŋʃu χɑdɑ tɑʃ ɑrilidiki jeŋi ɑ
d͡ʒuŋɡo ojun kæspiniŋ kirimi 140miljɑrd
niŋʃjɑdiki ɑptobusqɑ ot qojuʃ delosin
bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik pɑrtkomniŋ sɑbiq muɑwi
dølæt din iʃliri idɑrisiniŋ sɑbiq mu
χizmæt ɡuruppisi dehqɑnlɑrʁɑ illiqliq
sɑχɑwætt͡ʃi oʁlɑnimiz pul tɑpqɑndɑ jurtd
tɑʃ tuz ojmɑ qɑt͡ʃɑ-qut͡ʃɑ jɑsɑʃ ustisi -
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom iqtisɑd χizm
ut͡ʃturpɑnniŋ ekoloɡijæ sɑjɑhætt͡ʃilik qæ
ut͡ʃturpɑn nɑhijæsinŋ sodiɡær t͡ʃɑqirip m
ut͡ʃturpɑn nɑhijæsi pɑrtijæ istili pɑkl
irɑn søzliʃiʃ seɡnɑli tɑrqɑtti
jɑwropɑ ælliri ittipɑqi sinɡen dølætlir
jɑponijæ ɑmmisi høkymætniŋ hærbijlærniŋ
benɡɑl ɑli sot mæhkimisi islɑm pɑrtijæs
qɑtɑr irɑndɑ turuʃluq bɑʃ ælt͡ʃisini qɑjt
b d t t͡ʃɑwʃjænniŋ jɑdro siniqi qilʁɑnliqin
firɑnsijædæ «t͡ʃɑrli ʒurnili tæhrirɑti» oq
muqimliq ɑsɑsidɑ ilɡirilæʃ islɑh qiliʃ - jeŋiliq jɑritiʃ nuqtiliq bøsyʃ hɑsil qiliʃ ɑktip tyd͡ʒypilæʃ
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom iqtisɑd χizmiti jiʁini ɑt͡ʃti
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn muhim søz qilip 2016 - jilliq iqtisɑd χizmitiniŋ omumij tælipi wæ muhim wæzipisini otturiʁɑ qojdi
2016.01.08 16:44 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ iqtisɑd χizmiti jiʁini 6 - jɑnwɑrdin 7 - jɑnwɑrʁit͡ʃæ yrymt͡ʃidæ et͡ʃildi.
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒisi d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn jiʁindɑ muhim søz qilip 2015 - jilliq iqtisɑd χizmitini χulɑsilidi hɑzirqi iqtisɑd wæzijitini tæhlil qildi 2016 - jilliq iqtisɑd χizmitini orunlɑʃturdi. jiʁindɑ 13 - bæʃ jilliq jirik pilɑn orunlɑʃturmɑ tælipini nuqtiliq æmælijlæʃtyryp jeŋi normɑl hɑlætkæ bolʁɑn tonuʃni t͡ʃoŋqurlɑʃturup qurulmɑ χɑrɑkterlik islɑhɑtni ilɡiri syryp iqtisɑdniŋ sid͡ʒil sɑʁlɑm tæræqqij qiliʃini ilɡiri syryp 13 - bæʃ jilliq iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑttɑ jɑχʃi bɑʃliniʃni tiriʃip iʃqɑ ɑʃuruʃ otturiʁɑ qojuldi.
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi ɑptonom rɑjonniŋ ræisi ʃøhræt zɑkir χulɑsæ søzi qilip jiʁinniŋ rohini izt͡ʃillɑʃturup æmælijlæʃtyryʃ tælipini otturiʁɑ qojup 2016 - jilliq iqtisɑdij tæræqqijɑt niʃɑnini orundɑʃ toʁrisidɑ konkret orunlɑʃturuʃ qildi.
ɑptonom rɑjon ræhbærliridin næjim jɑsin nurlɑn ɑbilmæd͡ʒin t͡ʃe d͡ʒyn χæn juŋ li wej χuɑŋ wej ʃɑwkæt imin d͡ʒu χæjlun bæj d͡ʒid͡ʒje ærkind͡ʒɑn turɑχun ʃjuŋ ʃyænɡo ʃy χæjruŋ ʁɑnibɑt sɑbukæj li ʃød͡ʒyn ærkin tunijɑz mɑ ʃød͡ʒyn jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn mundɑq dedi: bulturdin bɑʃlɑp biz murækkæp it͡ʃki - tɑʃqi iqtisɑdij wæzijæt ɑldidɑ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ bir jyryʃ muhim søziniŋ rohini t͡ʃoŋqur øɡinip wæ izt͡ʃillɑʃturup «bæʃni bir ɡæwdilæʃtyryʃ» omumij orunlɑʃturmisi wæ «tøt omumjyzlyk» istrɑteɡijælik orunlɑʃturmisini zit͡ʃ t͡ʃøridæp muqimliq ɑsɑsidɑ ilɡirilæʃ islɑh qiliʃ - jeŋiliq jɑritiʃ ɑsɑsij muqɑmidɑ t͡ʃiŋ turup ɑptonom rɑjon qurulʁɑnliqiniŋ 60 jilliqini tæbriklæʃni pursæt bilip iqtisɑdij tæræqqijɑtniŋ jeŋi normɑl hɑlitiɡæ pɑɑl mɑsliʃip wɑqtidɑ tædbir qollinip iqtisɑdniŋ t͡ʃekiniʃ besimiʁɑ tɑqɑbil turduq ʃind͡ʒɑŋniŋ iqtisɑdij ɑjliniʃ æhwɑli omumij d͡ʒæhættin muqim bolup qurulmini tæŋʃæʃ tez ilɡiri syryldi χælq turmuʃi sid͡ʒil jɑχʃilɑndi jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi jɑdroluq rɑjoni quruluʃidɑ jeŋi qædæm tɑʃlɑndi ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ χizmitidæ jeŋi ilɡirilæʃlær qolʁɑ kæltyrylyp iqtisɑdij tæræqqijɑttɑ muqim jɑχʃi hɑlæt sɑqlɑndi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn mundɑq dedi: bir jilliq χizmætlærni æslisæk ɑsɑsliqi mundɑq ɑlɑhidilikkæ iɡæ: birint͡ʃi køzlæʃ nuqtisi wæ kyt͡ʃæʃ nuqtisi t͡ʃøridilip iqtisɑd χizmiti qilt͡ʃimu boʃɑʃturulmɑj jɑχʃi tutuldi; ikkint͡ʃi bɑldur bɑjqɑp bɑldur tutuʃ qilip iqtisɑd χizmitidiki tæʃæbbuskɑrliq hoquqi t͡ʃiŋ tutuldi; yt͡ʃint͡ʃi tænnærχni tøwænlitiʃ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃni ilɡiri syryʃ muhim nuqtɑ qilinip kɑrχɑnilɑrniŋ riqɑbæt kyt͡ʃi kyt͡ʃæp ɑʃuruldi; tøtint͡ʃi islɑhɑt hærikætlændyrɡyt͡ʃi kyt͡ʃ qilinip iqtisɑdij hɑjɑtij kyt͡ʃ sid͡ʒil qozʁitildi; bæʃint͡ʃi tyr wæ mæblæʁ seliʃ χizmiti t͡ʃiŋ tutulup eʃiʃ ilɡiri syryldi bærdɑʃliq beriʃ kyt͡ʃi kyt͡ʃæjtildi; bir jildin bujɑnqi iqtisɑd χizmitidæ jeŋi normɑl hɑlætkæ mɑsliʃiʃ wæ uniŋʁɑ jetækt͡ʃilik qiliʃ yt͡ʃyn qimmætlik tæd͡ʒribilær toplɑndi «12 - bæʃ jil»ni muwæppæqijætlik tɑmɑmlɑʃqɑ kɑpɑlætlik qilindi «13 - bæʃ jil»diki tæræqqijɑtqɑ puχtɑ ɑsɑs selindi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn mundɑq dedi: bu jil omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃniŋ hæl qilʁut͡ʃ bɑsqut͡ʃi bɑʃlinidiʁɑn ʃundɑqlɑ tæminlæʃtiki jɑndɑʃ qurulmiliq islɑhɑtni ilɡiri syryʃtæ øtkælɡæ hud͡ʒum qilidiʁɑn jil ʃuŋɑ iqtisɑd χizmitini jɑχʃi iʃlæʃ muhim æhmijætkæ iɡæ.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn munulɑrni otturiʁɑ qojdi bu jilqi iqtisɑd χizmitiniŋ omumij tælipi: bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ bir jyryʃ muhim søziniŋ rohini t͡ʃoŋqur izt͡ʃillɑʃturup d͡ʒ k p 18 - nøwætlik mærkizij komitetiniŋ 5 - omumij jiʁini mærkæzniŋ iqtisɑd χizmiti jiʁini wæ d͡ʒ k p ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq 8 - nøwætlik komiteti 10 - omumij(keŋæjtilɡæn) jiʁininiŋ orunlɑʃturmilirini omumjyzlyk æmælijlæʃtyryp «bæʃni bir ɡæwdilæʃtyryʃ» omumij orunlɑʃturmisi wæ «tøt omumjyzlyk» istrɑteɡijælik orunlɑʃturmisi bojit͡ʃæ id͡ʒtimɑij muqimliq wæ æbædij æminlik bɑʃ niʃɑnini t͡ʃøridæp jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi jɑdroluq rɑjoni quruluʃini pursæt bilip muqimliq ɑsɑsidɑ ilɡirilæʃ islɑh qiliʃ jeŋiliq jɑritiʃ ɑsɑsij muqɑmidɑ tæræqqijɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃ mɑs tæræqqij qiliʃ tæræqqijɑt jeʃil boluʃ ot͡ʃuq tæræqqij qiliʃ tæræqqijɑttin ortɑq bæhriliniʃ idijæsidæ wæ idijæ jetækt͡ʃiliki mæsilæ jetækt͡ʃiliki æmælijæt jetækt͡ʃilikidæ t͡ʃiŋ turup iqtisɑdij tæræqqijɑtniŋ jeŋi normɑl hɑlitiɡæ mɑsliʃip tæminlæʃtiki jɑndɑʃ qurulmiliq islɑhɑtni kyt͡ʃæjtiʃni χizmætlærniŋ muhim nuqtisi qilip usulni øzɡærtiʃ ɑd͡ʒizliqlɑrni tyɡitiʃ χæwp - χætærniŋ ɑldini eliʃ islɑhɑtni tutuʃni kyt͡ʃæp hæl qilidiʁɑn muhim wæ qijin nuqtɑ qilip turʁuzup iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑrini kemæjtiʃ iskilɑt qɑlduqini ɑzɑjtiʃ tænnærχni tøwænlitiʃni ɡæwdilik wæzipæ qilip tæminlæʃ sistemisiniŋ sypiti wæ ynymini selinminiŋ ynymdɑrliqini ɑʃurup iqtisɑdniŋ sid͡ʒil sɑʁlɑm tæræqqij qiliʃi wæ id͡ʒtimɑij inɑqliq muqimliqni ilɡiri syryp «13 - bæʃ jil»diki iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑttɑ jɑχʃi bɑʃliniʃni tiriʃip iʃqɑ ɑʃuruʃ keræk.
bu jilqi iqtisɑd χizmitiniŋ bɑʃ pirinsipi: muqimliq ɑsɑsidɑ ilɡirilæʃ islɑh qiliʃ - jeŋiliq jɑritiʃ nuqtiliq bøsyʃ hɑsil qiliʃ ɑktip tyd͡ʒypilæʃ. bu jilqi iqtisɑd χizmitiniŋ muhim wæzipisi: birint͡ʃi usulni øzɡærtiʃtæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑrini kemæjtiʃ iskilɑt qɑlduqini ɑzɑjtiʃ tænnærχni tøwænlitiʃni ɡæwdilændyryʃ ikkint͡ʃi ɑd͡ʒizliqlɑrni tyɡitiʃtæ selinminiŋ ynymdɑrliqini ɑʃuruʃ ynymlyk tæminlæʃni keŋæjtiʃni ɡæwdilændyryʃ yt͡ʃint͡ʃi χæwp - χætærniŋ ɑldini eliʃtɑ biχ hɑlitidiki mɑjilliq χɑrɑkteriɡæ iɡæ mæsililærniŋ ɑldini eliʃni ɡæwdilændyryʃ tøtint͡ʃi islɑhɑtni tutuʃtɑ tyd͡ʒypilæʃ wæ æmælij ynymdɑrliqni ɡæwdilændyryʃ keræk.
usulni øzɡærtiʃtæ kɑrχɑnɑ ɑsɑsij ɡæwdæ boluʃ høkymæt tyrtkæ boluʃ bɑzɑr jetæklæʃ qɑnun bojit͡ʃæ bir tæræp qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup bɑzɑr meχɑnizmi iqtisɑdij wɑsitæ qɑnun idɑræ qiliʃ t͡ʃɑrisidin pɑjdiliniʃqɑ teχimu æhmijæt berip køp χil tædbir qolliniʃ ɑrqiliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑrini kemæjtip «murdɑ kɑrχɑnilɑr»ni tæʃæbbuskɑrliq bilæn muwɑpiq bir tæræp qiliʃ; ʃind͡ʒɑŋniŋ tokini sirtqɑ jætkyzyʃ kølimini yzlyksiz keŋæjtip «elektirlæʃkæn ʃind͡ʒɑŋ» jolʁɑ qojuʃ lɑjihæsini pɑɑl tætqiq qilip rɑjon it͡ʃidiki elektir særpijɑti iqtidɑrini ɑʃuruʃ; øj - zemin kæspidæ setilmiʁɑn turɑlʁu zɑpisini bir tæræp qiliʃ mæsilisini hæl qiliʃ nopusni ʃæhær - bɑzɑrlɑʃturuʃ nisbitini østyryʃ qɑtɑrliq tædbirlærni hæqiqij jɑχʃi tutup turɑlʁu øjɡæ bolʁɑn ynymlyk ehtijɑd͡ʒni ɑʃuruʃ keræk. tyrlyk t͡ʃɑræ - tædbirlærni qollinip kɑrχɑnilɑrniŋ tænnærχni tøwænlitiʃiɡæ jɑrdæm beriʃ id͡ʒtimɑij suʁurtɑ hæqqi bɑd͡ʒ seliqi mɑlijæ tænnærχi tok bɑhɑsi æʃjɑ oborot tænnærχini tøwænlitiʃ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ sɑlmiqi zor sijɑsætlærni dɑwɑmliq otturiʁɑ t͡ʃiqirip kɑrχɑnilɑrniŋ qijint͡ʃiliqini jænimu hæl qiliʃ keræk. kæsip zænd͡ʒirini uzɑrtip kæsip riqɑbitidæ ʃind͡ʒɑŋni jeŋi æwzællikkæ iɡæ qilip kæsip qimmitini ɑʃuruʃqɑ tyrtkæ bolup riqɑbæt kyt͡ʃini ɑʃuruʃ keræk. iʃqɑ orunlɑʃturuʃni 1 - orunʁɑ qojuʃtɑ t͡ʃiŋ turup iʃqɑ orunlɑʃturuʃni χælq turmuʃi wæ muqimliqqɑ munɑsiwætlik t͡ʃoŋ iʃ sypitidæ tutuʃ keræk.
ɑd͡ʒizliqlɑrni tyɡitiʃtæ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ d͡ʒeŋini jɑχʃi qilip jølæʃ - et͡ʃiʃni muhim sijɑsij wæzipæ qilip nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ bilæn ynymlyk tæminlæʃni keŋæjtiʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑrini kemæjtiʃni orɡɑnik birlæʃtyryʃ; ul æslihæ wæ ekoloɡijæ d͡ʒæhættiki ɑd͡ʒizliqlɑrni tyɡitip «13 - bæʃ jil»diki bir tyrkym zor tyrlærni t͡ʃiŋ tutup jolʁɑ qojup selinminiŋ ynymdɑrliqi wæ tyd͡ʒypiliklikini kyt͡ʃæp ɑʃurup ul æslihæ quruluʃi qædimini tezlitip zor ekoloɡijælik tyzæʃ wæ æsliɡæ kæltyryʃ quruluʃini jɑχʃi jolʁɑ qojup ændizisini ynymlyk mæblæʁni ɑʃuruʃtiki muhim tædbir qiliʃ; χælq turmuʃiʁɑ mæblæʁ seliʃ sɑlmiqini ɑʃurup jættint͡ʃi «χælq turmuʃi quruluʃi jili»ni jolʁɑ qojup ɑdæmɡæ mæblæʁ seliʃ sɑlmiqini ɑʃurup χælq turmuʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ wæ jɑχʃilɑʃniŋ qɑrɑtmiliqi wæ ynymdɑrliqini ɑʃuruʃ; jeŋi kæsip jeŋi hɑlætni jetiʃtyryp wæ rɑwɑd͡ʒlɑndurup ɑltæ t͡ʃoŋ istemɑlniŋ dærid͡ʒisini ɑʃuruʃ sɑhæsi wæ jøniliʃini t͡ʃøridæp sɑjɑhæt mædænijæt tæntærbijæ sɑʁlɑmliq qɑtɑrliq kæsiplærni zor kyt͡ʃ bilæn tæræqqij qildurup «mædænijæt » idijæsini tæʃæbbus qilip zɑmɑniwi jezɑ iɡilikini zor kyt͡ʃ bilæn tæræqqij qildurup dehqɑnlɑrniŋ kirimini muqim ɑʃuruʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk.
χæwp - χætærniŋ ɑldini eliʃtɑ omumjyzlyk yzyl - kesil tækʃyryʃ tyrlyk χæwp - χætær toʁrisidɑ køŋyldæ sɑn boluʃ; tyrlærɡæ ɑjrip χæwp - χætærni bir tæræp qiliʃniŋ lɑjihæsini tyzyʃ; pul muɑmilæ χæwp - χætiridin sɑqlinip nɑzɑræt qiliʃ bɑʃquruʃ χizmitini jɑχʃi iʃlæʃni ɡæwdilændyryp sistemɑ χɑrɑkterlik wæ rɑjon χɑrɑkterlik χæwp - χætærniŋ jyz bærmæslik tøwæn t͡ʃekini qætij qoʁdɑʃ keræk.
islɑhɑtni t͡ʃiŋ tutuʃtɑ sɑqlɑp turmɑjdiʁɑn kæjniɡæ syrmæjdiʁɑn ɑstilɑtmɑjdiʁɑn mæsulijæt tujʁusi wæ tæχirsizlik tujʁusi bilæn tyrlyk islɑhɑtlɑrni ilɡiri syryʃ; islɑhɑt sijɑsætlirini mukæmmællæʃtyryp ynymni 1 - orunʁɑ qojuʃtɑ t͡ʃiŋ turup mærkæzniŋ mæmurij tæstiq dølæt kɑrχɑnisi mɑlijæ - bɑd͡ʒ pul muɑmilæ jezɑ kænt id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt bɑhɑ qɑtɑrliq tæræplærdiki sijɑsætlærni islɑh qiliʃ tædbirlirini t͡ʃiŋ tutup tætqiq qilip æmælijlæʃtyryp iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑrini kemæjtip iskilɑt qɑlduqini ɑzɑjtip tænnærχni tøwænlitip ɑd͡ʒizliqlɑrni tyɡitidiʁɑn islɑhɑt tædbirlirini tætqiq qilip otturiʁɑ t͡ʃiqiriʃ; islɑhɑt tædbirlirini æmælijlæʃtyryp æmælijlæʃtyryʃ meχɑnizmini mukæmmællæʃtyryp tækʃyryʃ bɑʃquruʃni kyt͡ʃæjtip hær qɑjsi tæræpniŋ ɑktipliqini qozʁɑp ɑsɑsij qɑtlɑmniŋ id͡ʒɑdt͡ʃɑnliq rohini d͡ʒɑri qildurup islɑhɑttɑ yzlyksiz æmælij ynym hɑsil qiliʃ keræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn tækitlæp mundɑq dedi: ʃind͡ʒɑŋ χɑs æwzællikini d͡ʒɑri qildurup et͡ʃiwetiʃ ɑrqiliq hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃini qozʁɑp hɑjɑtij kyt͡ʃini ɑʃurup boʃluqini keŋæjtiʃ; jɑdroluq rɑjon quruluʃi ɑrqiliq tyrlyk χizmætlærɡæ bir tutɑʃ ræhbærlik qilip «bæʃ t͡ʃoŋ mærkæz» quruluʃidɑ mɑhijætlik ilɡirilæʃni qolʁɑ kæltyryp ʃind͡ʒɑŋ iqtisɑdidɑ jeŋi hærikætlændyrɡyt͡ʃi kyt͡ʃ jetildyryʃ keræk. ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ muhim istrɑteɡijæ bolup ɑptonom rɑjonniŋ 13 - bæʃ jilliq jirik pilɑni bilæn ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm beriʃ pilɑnini d͡ʒipsilɑʃturuʃ mɑslɑʃturuʃ χizmitini t͡ʃiŋ tutup jɑχʃi iʃlæp iʃqɑ orunlɑʃturuʃ jolini keŋæjtiʃ mɑɑripni t͡ʃiŋ tutuʃ iχtisɑsliqlɑr ɑrqiliq ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm beriʃkæ teχimu æhmijæt berip ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ bolupmu dehqɑnt͡ʃiliq t͡ʃɑrwit͡ʃiliq rɑjonliriʁɑ jyzliniʃ millætlær ittipɑqliqini ilɡiri syryʃ terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ iqtidɑr quruluʃini qollɑʃqɑ teχimu æhmijæt beriʃ keræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn mundɑq dæp tækitlidi: biŋtyæn ɑptonom rɑjonniŋ muhim tæʃkilij qismi. muqimlɑʃturʁut͡ʃiliq pet͡ʃliq ylɡæ kørsitiʃ rɑjoniliq rolini d͡ʒɑri qilduruʃni t͡ʃøridæp iqtisɑdij tæræqqijɑttiki jeŋi normɑl hɑlætkæ pɑɑl mɑsliʃip qurulmɑ χɑrɑkterlik islɑhɑtni tiriʃip ilɡiri syryp iqtisɑdij tæræqqijɑtniŋ sypæt wæ ynymini ɑʃurup tiriʃip χælq turmuʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilip wæ uni jɑχʃilɑp biŋtyæn bilæn jærlikniŋ birikmæ tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ keræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn ʃæhær χizmitini jɑχʃi iʃlæʃ toʁrisidɑ mundɑq dedi: hær dærid͡ʒilik ɑlɑqidɑr tɑrmɑqlɑr mærkæzniŋ ʃæhær χizmiti jiʁininiŋ rohini t͡ʃoŋqur øzlæʃtyryp wæ iɡilæp ʃæhærniŋ tæræqqijɑt qɑnunijitiɡæ æmæl qilip pilɑnlɑp jetækt͡ʃilik qiliʃ wæ ɑdæmni ɑsɑs qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup ʃæhær quruluʃini bɑʃquruʃ sæwijæsini juqiri køtyryʃ keræk. ʃind͡ʒɑŋ køp millætlik rɑjon hæm køp χil mædænijæt ɡirælæʃkæn d͡ʒɑj. ʃæhær tæræqqijɑtiʁɑ zɑmɑniwi ɑmillɑrni kirɡyzyʃ hæm tɑriχij mædænijætni qoʁdɑʃ wæ uniŋʁɑ wɑrisliq qiliʃ bolupmu jærlik ɑlɑhidilik millij χɑsliqni ɡæwdilændyryp øzimizniŋ ʃæhær rohini jetildyryp sirtqɑ nisbætæn obrɑz tiklæp it͡ʃki qisimdɑ qælblærni mud͡ʒæssæmlæʃ keræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn mundɑq dedi: pɑrtijæniŋ iqtisɑd χizmitiɡæ bolʁɑn ræhbærlikini kyt͡ʃæjtiʃ keræk. hær dærid͡ʒilik pɑrtkom χælq høkymætliri wæ hær dærid͡ʒilik ræhbirij kɑdirlɑr t͡ʃoqum tæʃæbbuskɑrliq bilæn iqtisɑdij tæræqqijɑttiki jeŋi normɑl hɑlætkæ mɑsliʃip d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlistik sijɑsij iqtisɑd ilmini jɑχʃi øɡinip wæ jɑχʃi tætbiqlɑp ræhbærlærniŋ iqtisɑd χizmitidiki kæspij sæwijæsini omumjyzlyk juqiri køtyryp «ɑddij turmuʃ kæt͡ʃyryʃ» idijæsini mustæhkæm turʁuzup «yt͡ʃtæ tælæpt͡ʃɑn yt͡ʃtæ rɑstt͡ʃil boluʃ» rohi bilæn t͡ʃiŋ tutup æmælijlæʃtyryp iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtqɑ hæqiqij jɑχʃi jetækt͡ʃilik qiliʃ keræk.
ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji χælq høkymiti sijɑsij keŋæʃ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtyæni ɑptonom rɑjonluq juqiri χælq sot mæhkimisi ɑptonom rɑjonluq χælq tæptiʃ mæhkimisi qorɑlliq sɑqt͡ʃi ʃind͡ʒɑŋ bɑʃ ætritiniŋ ræhbærliri; ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ hær qɑjsi bølym komitetliri ɑptonom rɑjonimizdiki hær dærid͡ʒilik komitet iʃχɑnɑ nɑzɑræt idɑrilær χælq kollektipliri ɑlij mæktæplær otturɑ - kit͡ʃik kɑrχɑnilɑr mærkæzniŋ ʃind͡ʒɑŋdiki orunliriniŋ ɑsɑsliq mæsulliri; hær qɑjsi wilɑjæt oblɑst ʃæhærlær hær qɑjsi nɑhijæ(ʃæhær rɑjon)lærniŋ ɑlɑqidɑr mæsulliri; ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm beriwɑtqɑn 19 ølkæ ʃæhærniŋ jetækt͡ʃi mæsulliri; biŋtyænniŋ hær qɑjsi ʃi wæ biŋtyæn orɡɑnliridiki tɑrmɑqlɑr biwɑsitæ qɑrɑʃliq orunlɑrniŋ ɑsɑsliq mæsulliri jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - hindit͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - somɑlit͡ʃæ - sirbijæt͡ʃæ - kɑnnɑdɑt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - bɑmbɑrit͡ʃæ - wulu t͡ʃæ - ifrijt͡ʃæ - hɑusɑt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - mundɑnkɑt͡ʃæ - tiɡrinijæt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - ɑkɑnit͡ʃæ - tɑmilt͡ʃæ - sinhɑlit͡ʃæ - æmhærit͡ʃæ - sonnikt͡ʃæ - qɑzɑqt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - sɑwɑhilt͡ʃæ - morijt͡ʃæ - portuɡɑlt͡ʃæ - ɑsɑmij - hindunuzijæt͡ʃæ - uɡɑndɑt͡ʃæ - t͡ʃærkæʃt͡ʃæ - mɑkidont͡ʃæ
mømin qæbristɑnlɑrdɑ nɑmɑz oquʃtin hæzær æjlæʃ lɑzim ( æræbt͡ʃæ )
musulmɑn yt͡ʃyn d͡ʒumæ nɑmizid͡ʒɑmɑætkæ t͡ʃiqiʃ toʁrisidiki qollɑnmɑ ( pɑrst͡ʃæ )
mæst͡ʃit et͡ʃiɡæ kommonistniŋ dølæt bɑjriqi esilʁɑn bolsimu bu mæst͡ʃittæ nɑmɑz oquʃ durus bolidu ( ujʁurt͡ʃæ )
ælɑ sypætlik qoŋʁurɑq pet͡ʃætlænɡæn jær ʃɑri klɑpɑni
qoŋʁurɑq pet͡ʃætlænɡæn jær ʃɑri klɑpɑnniŋ roli pet͡ʃætlæʃ wæ wɑsitæniŋ klɑpɑn ʁolidin eqip ketiʃiniŋ ɑldini eliʃ.
jær ʃɑri klɑpɑniniŋ qurulmisi wæ iʃænt͡ʃlik pet͡ʃætliniʃi bɑr bolupmu ɑsɑn jɑnidiʁɑn ɑsɑn pɑrtlɑjdiʁɑn zæhærlik wæ zæhærlik sujuqluq juqiri temperɑturɑ issiqliq jætkyzyʃ mejiʁɑ mɑs kelidu.
jær ʃɑri klɑpɑni nefit χimijilik dorɑ χimijilik oʁuttiki turubɑ jolini kesiʃkæ jɑki ulɑʃqɑ mɑs kelidu.
jær ʃɑri klɑpɑni nefit χimijilik dorɑ dorɑ χimijilik oʁut elektr enerɡijisi sɑnɑiti wæ bɑʃqɑ χizmæt ʃɑrɑitidiki turubɑ jolini yzyʃkæ jɑki tutɑʃturuʃqɑ mɑs kelidu 1.6 16 a niŋ besimi wæ χizmæt temperɑturisi - 29 550 .qoldɑ qozʁɑtqut͡ʃ t͡ʃiʃliq t͡ʃɑq tok øpkæ qɑtɑrliqlɑr bɑr.
jɑsɑlʁɑn polɑt dærwɑzɑ klɑpɑniniŋ et͡ʃiliʃ wæ jepiliʃ qismi bir dærwɑzɑ dærwɑziniŋ hærikæt jøniliʃi sujuqluqniŋ jøniliʃiɡæ toʁrilinidu.jɑsɑlʁɑn polɑt dærwɑzɑ klɑpɑnini pæqæt toluq ɑt͡ʃqili wæ toluq jɑpqili bolidu tæŋʃæʃkæ jɑki ittiriʃkæ bolmɑjdu.jɑsɑlʁɑn polɑt dærwɑzɑ klɑpɑniniŋ dærwɑzisiniŋ ikki pet͡ʃætlæʃ jyzi bɑr.æŋ køp iʃlitilɡæn model dærwɑzɑ klɑpɑniniŋ ikki pet͡ʃætlæʃ jyzi kɑsɑt ʃækillændyridu klɑpɑnniŋ pɑrɑmetiri bilæn æɡmæ buluŋ oχʃimɑjdu.jɑsɑlʁɑn polɑt dærwɑzɑ klɑpɑnniŋ hæjdæʃ ʃækli: qol øpkæ elektr ɡɑz-sujuqluq uliniʃ.
doŋø sɑnɑæt rɑjoni obej joŋd͡ʒjɑ wend͡ʒow ʃæhiri d͡ʒed͡ʒjɑŋ d͡ʒuŋɡo -325105
foto-ɑrħjø bɑs tɑqirip bjznæs ækoloɡjɑ qɑrd͡ʒi quqiq ølɑst bjznæs-d͡ʒɑŋɑliqtɑr ɑskærj d͡ʒwrnɑljstjkɑ sɑjlɑw 2021 djplomɑt mjssjɑsi ɑkimdærdiŋ ræjtjnɡi koronɑøjrws
æl mɑdænjæt mædjɑ minbær dɑsturli ɑn æstrɑdɑ kuj sɑjlɑw 2021 dɑsturli ɑn news ɑjmɑqtɑr oqjʕɑlɑr qɑmʃiɡær
foto-bɑjɑn sozdik qɑzɑq dɑwisi ɑjtti-æj, bɑwiriŋ! qɑzɑq dɑwisi (2 kæzæŋ) qɑzɑq dɑwisi (3 kæzæŋ) qɑzɑq dɑwisi (ʃæʃwʃi kæzæŋ) ɑlæm tɑrjħ qɑzɑq dɑwisi (1-kæzæŋ) ɑdæbjæt
ɑlmɑti oblisi ɑtirɑw oblisi ɑqmolɑ oblisi ɑqtobæ oblisi bɑtis qɑzɑqstɑn oblisi d͡ʒɑmbil oblisi
mɑŋʕistɑw oblisi turkistɑn oblisi pɑølodɑr oblisi soltustik qɑzɑqstɑn oblisi ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisi qɑrɑʕɑndi oblisi
qostɑnɑj oblisi qizilordɑ oblisi nur-sultɑn ɑlmɑti
kæŋsæ: 8-727-354-00-94 sɑtw bolimi: email protected
ɑqpɑrɑttiq sɑjt d͡ʒɑsɑlwi bugin.soft, 2021
26 qirkujæk, 2022 news ozɡærtw
ʃækɑrɑdɑn zɑŋsiz otpæk bolʕɑn ræsæj ɑzɑmɑttɑri ustɑldi
qɑzɑqstɑn ʃækɑrɑsinɑn zɑŋsiz otpæk bolʕɑn ræsæj ɑzɑmɑttɑri ustɑldi, - dæp ħɑbɑrlɑjdi ;qr uqk bɑspɑsoz qizmæti. ;
"2022 d͡ʒilʕi 25 qirkujæktæ ʃækɑrɑ qizmæti qostɑnɑj oblisi bojinʃɑ dæpɑrtɑmæntinæ qɑrɑsti "tobil" bolimʃæsiniŋ ʃækɑrɑ nɑrjɑdi d͡ʒumis istæp turʕɑn otkizw pwnkttærin ɑjnɑlip otip, ʃækɑrɑ buzbɑqʃi bolʕɑn ræsæj fædærɑsjɑsiniŋ uʃ ɑzɑmɑtin ustɑdi", - dæp ħɑbɑrlɑdi øædomstøoniŋ bɑspɑsoz qizmæti.
ʃækɑrɑ buzwʃilɑr oz ɑrækættærin ræsæjdæ d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtqɑn iʃinɑrɑ d͡ʒumildirwdɑn qɑʃpɑq bolʕɑndɑrimæn tusindirdi.
"ustɑlʕɑndɑrʕɑ qɑtisti odɑn ɑri d͡ʒɑwɑp ɑlw is-ʃɑrɑlɑri d͡ʒurɡizilwdæ, oniŋ nɑtjd͡ʒæsindæ ɑtɑlʕɑn ɑdɑmdɑr ræsæjlik tɑrɑpqɑ bærilædi. qɑzɑqstɑnniŋ ʃækɑrɑliq qɑwipsizdiɡin sænimdi qɑmtɑmɑsiz ætw mɑqsɑtindɑ ʃækɑrɑ kuzæti mæn otkizw pwnkttæri bolimʃælæri kuʃæjtilɡæn ræd͡ʒjmdæ d͡ʒumis istæjtinin æskæ sɑlɑmiz", - dælinɡæn ħɑbɑrlɑmɑdɑ.
u polɑt turubɑ sɑnɑiti yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn orɑp qɑt͡ʃilɑʃ yskynisi u polɑt turubini jiʁiʃ 6 jɑki 4 buluŋʁɑ tiziʃ wæ ɑptomɑtik bɑʁlɑʃqɑ iʃlitilidu.qoldɑ mæʃʁulɑt qilmɑj muqim id͡ʒrɑ bolidu.ʃuniŋ bilæn billæ polɑt turubiniŋ ʃɑwquni wæ soquluʃini joqitiŋ.orɑp qɑt͡ʃilɑʃ linijimiz χeridɑrlɑrniŋ turubɑ sypitini wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ynymini østyryp tænnærχni tøwænlitidu ʃundɑqlɑ biχætærlik χæwipini tyɡætkili bolidu.
bu qɑt͡ʃɑ ɑldinqi ɑjdɑ qɑt͡ʃilɑnʁɑn bolup u bizniŋ hæmkɑrliq χeridɑrimiz bolʁɑn kolumbijæ χeridɑrimizʁɑ æwætilidu hæmdæ bizdin biwɑsitæ ʃækillænɡæn turubɑ zɑwutini setiwɑlidu.
kerijæ «bilip» ymid wæ illiqliq jætkyzyʃ kolliktipidikilær ɑbdud͡ʒililʁɑ illiqliq jætkyzdi--χælq tori--
kerijæ «bilip» ymid wæ illiqliq jætkyzyʃ kolliktipidikilær ɑbdud͡ʒililʁɑ illiqliq jætkyzdi
2015.03.13 14:38 mænbæ: χælq tori
iχtijɑri muχbirimiz elid͡ʒɑn ismɑil χæwiri fotosi: kerijæ «bilip» ymid illiqliq jætkyzyʃ kolliktipidikilær jeqindɑ nɑhijæniŋ ojtoʁrɑq jezɑ lænɡær østæŋ kæntidiki 12 jɑʃliq øsmyr ɑbdud͡ʒilil mætqurbɑnniŋ kit͡ʃik wɑqtidɑ ihtijɑsizliqtin nɑn jeqiwɑtqɑn tunurʁɑ t͡ʃuʃup kitip ikkilɑ putiniŋ køjyp qɑlʁɑnliqni put bɑrmɑqlirini æsliɡæ kæltyryʃ opirɑtsijæsi qilduruʃ yt͡ʃyn iqtisɑdtin qijnilip qɑlʁɑnliʁindin χæwær tɑpti. buniŋ bilæn ulɑr tizliktæ iɑnæ toplɑʃ lɑjihæsini tyzdi hæmdæ tor yndidɑr ɑrqiliq tæʃwiqɑtni kyt͡ʃæjtip ɑq køŋyl kiʃilærɡæ bu æhwɑlni jætkyzyp iɑnæ pɑɑlijiti elip bɑrdi. hærsɑhæ kiʃiliriniŋ jɑrdæm qolini suniʃi bilæn qisqɑ wɑqit it͡ʃidæ 8500juæn iɑnæ jiʁildi hæmdæ bu pulni ɑbdud͡ʒililniŋ quliʁɑ jætkyzyp bærɡæn wæ 1-ɑjniŋ 15-kyni yrymt͡ʃiɡæ ɑptowuzdɑ bɑlini hæqsiz ɑnisini jerim bilæt bilæn jolʁɑ seliʃ qɑtɑrliq iʃlɑrni qilip bærɡæn idi.
ɑbdud͡ʒilil ʃind͡ʒɑŋ tibbjj uniwersiteti qɑrmiqidiki birint͡ʃi duχturχɑnidɑ ikkilɑ putini oprɑtsijæ qildurup qɑjtip kælɡædin kijin kerijæ bilip ymid wæ illiqliq jætkyzyʃ kolliktipi mæχsus mɑʃinɑ ɑd͡ʒritip øjiɡæ jætkyzyp qujdi. ɑbdud͡ʒilil yjiɡæ qɑjtip kælɡændin kijin bilip æzɑliri ɑbdud͡ʒililniŋ dɑwɑliniʃtin kijinki æhwɑliʁɑ køŋyl bølyp birnæt͡ʃt͡ʃæ qetim miwæ-t͡ʃiwæ næq pul wæ ɑz miqtɑrdɑ teŋiq mɑterijɑlliri bilæn hɑl soridi.
ɑllɑh tɑɑlɑniŋ: ololɑ n jkon ɑlnɑs m oɑħd deɡæn ɑjitiniŋ t͡ʃyʃændyrliʃi wæ bu ɑjættin ilinidiʁɑn ibrætlær - ujʁurt͡ʃæ - islɑm soɑl d͡ʒɑwɑp tori ilmi χizmæt ɡurupisi
mupti : islɑm soɑl d͡ʒɑwɑp tori ilmi χizmæt ɡurupisi
syræ zuχruftiki 33- 34- 35- ɑjætlærniŋ mænisi nemæ bu ɑjætlærdin qɑndɑq wæz-næsihætlær elinidu bu ɑjættiki ibræt: nemæ yt͡ʃyn kɑpirlɑr bɑjɑʃɑt-ɑli turmuʃtɑ jɑʃɑjdu musulmɑnlɑr qijint͡ʃiliq d͡ʒɑpɑ-muʃæqqættæ jɑʃɑjdu deɡænlærɡæ ræt qɑjturuʃmu bu ɑjæt bilæn qɑrun wæqælikiniŋ qɑndɑq ɑlɑqisi bɑr bu ɑjætniŋ nɑzil boliʃidiki sæwæb nemæ.
islɑm soɑl d͡ʒɑwɑp tori ilmi χizmæt ɡurupisi
bɑrliq ɡyzæl mædhijilær ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ χɑstur. pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ uniŋ ɑilæ-tɑwɑbiɑtliri wæ sɑhɑbæ kirɑmliriʁɑ ɑllɑhniŋ ræhmæt sɑlɑmliri bolsun.
birint͡ʃi: ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: ololɑ n jkon ɑlnɑs m oɑħd ld͡ʒʕlnɑ lmn jkfr bɑlrħmn lbjot m sqf ɑ mn f omʕɑrd͡ʒ ʕlj ɑ j ron olbjot m boɑb ɑ osrr ɑ ʕlj ɑ jtkon ozχrf ɑ o n kl lk lmɑ mtɑʕ ɑlħjɑ ɑldnjɑ oɑl χr ʕnd rbk llmtqjn tærd͡ʒimisi: «insɑnlɑr (kuffɑrlɑrniŋ bɑjɑʃɑt turmuʃini køryp kufriʁɑ qiziqip ulɑrʁɑ qoʃulup) hæmmisi (kufridɑ) bir ymmæt bolup qɑlmɑjdiʁɑn bolsɑ idi mærhæmætlik ɑllɑhni inkɑr qilʁɑn kiʃilærniŋ øjliriniŋ øɡzilirini wæ uniŋʁɑ t͡ʃiqidiʁɑn ʃotilirini kymyʃtin qilip berættuq ulɑrniŋ øjliriniŋ iʃiklirini wæ tæχtlirinimu kymyʃtin qilip berættuq ulɑr tæχtlærɡæ jølinip olturɑtti juqiriqilɑrniŋ bæzisini ɑltundin qilip berættuq ulɑrniŋ hæmmisi pæqæt dunjɑ tirikt͡ʃilikidæ pɑjdilinidiʁɑn nærsilærdur. pæræwrdiɡɑriŋniŋ huzuridiki ɑχiræt (jæni d͡ʒænnæt wæ uniŋdiki nɑzunemætlær) tæqwɑdɑrlɑrʁɑ χɑstur.» syræ zuχrup 33-34-35-ɑjætlær .
ibni kæsir ræhimæhullɑh juqiriqi ɑjætni t͡ʃyʃændyryp mundɑq dæjdu: "æɡær insɑnlɑrniŋ køpt͡ʃiliki d͡ʒɑhilliqtin bilmæsliktin bizniŋ bæzi insɑnlɑrʁɑ mɑl-dunjɑ biriʃimizni ulɑrni jɑχʃi kørɡænlik dæp ojlɑp mɑl-dunjɑ yt͡ʃyn ulɑr bilæn kupirʁɑ qiziqip birliʃip kætmæjdiʁɑn bolsɑ idi ɑllɑh tɑɑlɑ øzini inkɑr qilʁɑn bædbæχtlærniŋ øjliriniŋ torisini wæ ulɑrniŋ øɡziɡæ t͡ʃiqidiʁɑn ʃotiliriniŋ pæʃtɑqlirini kymyʃtin qilip berættuq uniŋ bilæn ystiɡæ t͡ʃiqɑtti ulɑrniŋ øjliriniŋ eʃiklirini jølynyp olturidiʁɑn tæχtlirini ɑltun wæ kymyʃtin qilip birættuq juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑnlɑrniŋ hæmmisi ɑllɑh tɑɑlɑniŋ hozuridɑ etibɑrʁɑ elinmɑjdiʁɑn joqɑlʁut͡ʃi dunjɑ tirikt͡ʃilikidur jæni ulɑr øzliriniŋ dunjɑdɑ qilʁɑn jɑχʃiliqlirini jemæk-it͡ʃmæk wæ jɑʃɑʃniŋ sæwæbi qilidu ɑχirættimu toluq næsiwiɡæ eriʃiʃni mæqsæt qilidu æmmɑ ɑllɑhniŋ hozuridɑ ulɑrniŋ mukɑpɑtqɑ eriʃkydæk het͡ʃ jɑχʃiliqi bolmɑjdu". ibni ɑbbɑs hæsæn qætɑdæ suddij wæ bɑʃqɑ ɑlimlɑrmu bu ɑjætni juqiriqidæk t͡ʃyʃændyrɡæn. "tæpsiri ibni kæsir 7-tom 226-227-bætlær. tæpsir sædi 765-bæt .
ikkint͡ʃi: bu ɑjættin elinidiʁɑn ibrætlær: bu ɑjæt dunjɑ mæiʃætliriɡæ berilip ketiʃni søkyʃ toʁrisidɑ kælɡæn t͡ʃynki dunjɑ mæiʃætliri ɑllɑh tɑɑlɑniŋ hozuridɑ pɑʃiniŋ qɑnitiʁimu bɑrɑwær kælmæjdu. æɡær ɑllɑh tɑɑlɑ χɑlisɑ kɑpirlɑrʁɑ χɑliʁɑn nærsiliriniŋ hæmmisini beriwetætti mɑl-dunjɑni køp beriʃ ulɑrni køzɡæ ilmiʁɑnliq wæ dunjɑniŋ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ næziridæ etibɑri joq ikænlikini bildyridu lekin ɑllɑh tɑɑlɑ øz ræhmiti bilæn bɑʃqɑ insɑnlɑrniŋ dunjɑ pitnisiɡæ t͡ʃyʃyp ezip kætmæsliki ɑχirætni untup kɑpir bolup kætmæsliki yt͡ʃyn ulɑrʁɑ dunjɑ eʃikliriniŋ hæmmisini it͡ʃip bærmidi.
ibni æbi ʃæjbæ (7/105) ibni mæsud ræzijællɑhu ænhudin sɑʁlɑm isnɑd bilæn riwɑjæt qilʁɑn hædistæ u kiʃi mundɑq dæjdu: «ɑllɑh tɑɑlɑ dunjɑni øzi jɑχʃi kørɡæn wæ kørmiɡæn kiʃilærniŋ hæmmisiɡæ beridu æmmɑ imɑnni pæqæt øzi jɑqturʁɑn bændiɡilɑ beridu ɑllɑh tɑɑlɑ bir bændini jɑχʃi kørsæ u bændiɡæ imɑn beridu».
ʃuniŋ yt͡ʃyn musulmɑn kiʃi dunjɑdɑ øziniŋ qijnt͡ʃiliqtɑ jɑʃɑwɑtqɑnliqini kɑpirlɑrniŋ ɑli turmuʃtɑ jɑʃɑwɑtqɑnliqini kørɡæn wɑqittɑ ɑrtuqt͡ʃæ biɑrɑm bolup kætmæstin bælki ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ jɑχʃi tilæklærdæ boliʃi keræk t͡ʃynki ɑllɑh tɑɑlɑ mɑl-dunjɑni musulmɑn bændisidin køzɡæ ilmɑj t͡ʃæklæp qojmidi kɑpir bændisiɡæ izzæt qilip bærmidi bælki iʃ uniŋ æksit͡ʃidur.
ømær ræzijællɑhu ænhu mundɑq dæjdu: «mæn pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ jeniʁɑ kiriwidim pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm borɑ ystidæ beʃiʁɑ teridin et͡ʃiɡæ χorminiŋ jumʃɑq tɑlɑliri selinʁɑn jɑstuq qojup uχlɑp qɑlʁɑn idi pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ bædinidiki borɑ izlirini køryp jiʁlɑp sɑldim pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm: nemiɡæ jiʁlɑjsæn dedi mæn: i ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi! qæjsær (rimliqlɑrniŋ pɑdiʃɑhi) kisrɑ (pɑrslɑrniŋ pɑdiʃɑhi) ulɑr ɑli turmuʃtɑ jɑʃɑjdu silæ ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi-pæjʁæmbiri tursilɑ desæm pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm: i ømær! ulɑrʁɑ dunjɑ bizɡæ ɑχiræt berilsæ buniŋʁɑ rɑzi bolmɑmsæn dewidi ælwættæ rɑzi bolimæn dedim.» buχɑri riwɑjiti 4913-hædis imɑm muslim riwɑjiti 1479-hædis .
yt͡ʃint͡ʃi: bu ɑjætniŋ nɑzil boliʃidiki mæχsus sæwæbni bilmæjmiz ɑjætniŋ tyziliʃi dunjɑ mæiʃiti wæ uniŋ æhlini søkyʃtin ɑχiræt hɑjɑtiʁɑ tæjjɑrliq qiliʃ køp sɑwɑp wæ ɑli dærid͡ʒilærɡæ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ møminlærɡæ tæjjɑrliʁɑn dɑimliq nemætliriɡæ eriʃiʃkæ qiziqturuʃtin ibɑrættur. bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: omɑ ɑlħjɑ ɑldnjɑ lɑ mtɑʕ ɑlʁror tærd͡ʒimisi: «dunjɑ tirikt͡ʃiliki pæqæt ɑldɑjdiʁɑn mɑldinlɑ ibɑrættur. jæni ɑldɑjdiʁɑn nærsæ bolup ɑzʁinɑ bæhrimæn bolʁɑndin kejin tyɡæjdu.» syræ ɑl- imrɑn 185-ɑjæt .
qɑrunniŋ wæqæliki bolsɑ muʃu ɑjæt wæ bɑʃqɑ ɑjætlærniŋ dælili bojit͡ʃæ dunjɑni søkyʃ ɑχiræt hɑjɑtidin jyz øryp dunjɑ mænpæætiɡæ berilip ɑllɑh tɑɑlɑniŋ tɑæt-ibɑditidin jyz øryɡænlærniŋ ɑqiwættæ qɑttiq ɑzɑbqɑ ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqiniŋ æmælij bɑjɑni wæ dælilidur. æɡær insɑnlɑrʁɑ dunjɑ nemætliri køp bolup kætsæ ulɑr hæddidin eʃip øzini bilmæj qɑlidu ɑllɑh tɑɑlɑniŋ t͡ʃæksiz nemætliriɡæ ræhmæt-tæʃækkyr ejtiʃni untujdu ʃuniŋ yt͡ʃyn uniŋ pitnisidin ænsiræʃ lɑzim dunjɑʁɑ bæk berilmæslik ɑχiræt hɑjɑtiʁɑ riʁbætliniʃ keræk. ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bærɡæn nemætlirini tɑæt-ibɑdæt jolliriʁɑ særp etiʃniŋ øzi nemætkæ toluq tæʃækkyr ejtqɑnliqtur. bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: tlk ɑldɑr ɑl χr nd͡ʒʕl ɑ ll jn lɑ jrjdon ʕlo ɑ fj ɑl r olɑ fsɑd ɑ oɑlʕɑqb llmtqjn tærd͡ʒimisi: «ænæ ʃu ɑχiræt jurtini jær jyzidæ t͡ʃoŋt͡ʃiliq qiliʃni wæ buzʁunt͡ʃiliq qiliʃni køzlimæjdiʁɑnlɑrʁɑ χɑs qilduq (jɑχʃi) ɑqiwæt tæqwɑdɑrlɑrʁɑ mænsuptur.» syræ qæsæs 83-ɑjæt .
bu hæqtæ teχimu køp mælumɑt hɑsil qiliʃ yt͡ʃyn 175615- 84091- wæ 147234- numurluq soɑllɑrniŋ d͡ʒɑwɑbiʁɑ murɑd͡ʒiæt qilinsun.
ɑllɑh tɑɑlɑ hæmmidin toʁrini bilɡyt͡ʃidur.
www.islamqa.info islɑm soɑl-d͡ʒɑwɑp tori
yrymt͡ʃi ʃæhiridæ jɑnfon ɑbontliriniŋ sɑni 5 miljon 472 miŋ 300ɡæ jætti
2014.01.08 17:03 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
æqlij iqtidɑrliq jɑnfonniŋ setiliʃ miqdɑri wæ internet eqim miqdɑridin kirɡæn kirim oχʃɑʃ mæzɡildikidin %90 ɑʃti
yrymt͡ʃi ʃæhærlik iqtisɑd wæ ut͡ʃurlɑʃturuʃ komiteti jeqindɑ elɑn qilʁɑn sɑnliq mælumɑtlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ 2013-jili nojɑbirʁit͡ʃæ yrymt͡ʃidæ jɑnfon ɑbontliriniŋ sɑni 5 miljon 472 miŋ 300 ɡæ jetip oχʃɑʃ mæzɡildikidin %0.56 ɑʃqɑn . munɑsiwætlik istɑtistikilɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ 2012-jilniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ yrymt͡ʃi ʃæhiridiki dɑimij nopus wæ ɑqmɑ nopus d͡ʒæmij tøt miljonʁɑ jætkæn bolup bu yrymt͡ʃidæ otturɑ hesɑb bilæn hær ɑdæmniŋ 1.3 dɑnæ jɑnfoni bɑrliqidin deræk beridu .
sɑnliq mælumɑtlɑrdɑ kørsitiliʃit͡ʃæ 2013-jili jɑnwɑrdin nojɑbirʁit͡ʃæ yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ ut͡ʃur ɑlɑqæ kæspidin kirɡæn kirimi 5 miljɑrd 701 miljon jyæn bolup oχʃɑʃ mæzɡildikidin %12.31 ɑʃqɑn ; setip t͡ʃiqirilʁɑn ut͡ʃur terminɑl mæhsulɑti 986 miŋ 500 dɑnæ bolup buniŋ it͡ʃidæ æqlij iqtidɑrliq jɑnfonniŋ setiliʃ miqdɑri oχʃɑʃ mæzɡildikidin %89.77 ɑʃqɑn ; internet eqim miqdɑridin kirɡæn kirim 729 miljon jyænɡæ jetip oχʃɑʃ mæzɡildikidin %91.6 ɑʃqɑn .
2021-jili weliʃɑfɑ ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki kɑwɑk rɑdio t͡ʃɑstotisi køp iqtidɑrliq f eʁirliqi joqɑp kætkæn uwulɑʃ mɑʃinisi.
- hape bolsɑ (rɑdio t͡ʃɑstotisi) (mænpij besim) infirɑ qizil nur enerɡijisi meχɑnikiliq rol wæ teræ eqimi qɑtɑrliq 5 teχnikini birlæʃtyrɡæn qoruqni ʃækillændyryʃ wæ joqitiʃtiki dærid͡ʒidin tɑʃqiri yskynæ.
(rɑdio t͡ʃɑstotisi) (mænpij besim) infirɑ qizil nur enerɡijisi meχɑnikiliq rol wæ wɑkuum symyrɡyt͡ʃ qɑtɑrliq 5 teχnikini birlæʃtyrɡæn qoruqni ʃækillændyryʃ wæ joqitiʃtiki dærid͡ʒidin tɑʃqiri yskynæ.
stjldi duristɑp tɑrtipti qɑtɑjtw ɑrqili tɑrtipti mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojɑjiq
2016.02.04 14:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 4 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. 18 – kæzækti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisinæ d͡ʒɑlpi d͡ʒurt koz tiɡip otir. mɑd͡ʒilis ɑʃilwdiŋ ɑldindɑ mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsɑtin ɑrbir d͡ʒoldɑs tizimdælætin kæzindæ «ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ pɑrtjɑniŋ tɑrtibin qɑtɑjtw d͡ʒɑnæ æræd͡ʒæ d͡ʒonindæɡi bɑjimdɑwlɑrinɑn uzindisinæn» bir – bir nusqɑsin ɑldi. 70 miŋnɑn ɑstɑm ɑriptæn turɑtin «bɑjimdɑw uzindisinæ» bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ 2012 – d͡ʒili qɑrɑʃɑniŋ 16 – kuninæn 2015 – d͡ʒili qɑzɑnniŋ 29 – kuninæ dæjinɡi ɑrɑliqtɑ sojlæɡæn sozdæri mæn mɑqɑlɑsi sindi 40 tɑn ɑstɑm mɑŋizdi qud͡ʒɑttɑr d͡ʒæti ɑrnɑwli tɑqirip 200 bɑjimdɑwʕɑ bolinip ænɡizilɡæn buniŋ iʃindæɡi 80 næn ɑstɑm bɑjimdɑw tuŋʕiʃ ræt ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑnip otir.
kolæmi tujmædæj bolʕɑnimæn sɑlmɑʕi tujædæj. pɑrtjɑniŋ 18 – quriltɑjinɑn bæri bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑji turʕisindɑ turip pɑrtjɑ qurilisin kuʃæjtwdi tinbɑj bɑsɑ dɑriptæp pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrwʕɑ tɑbɑndi boldi pɑrtjɑ tɑrtibin qɑtɑjtw mæn æræd͡ʒælærdi d͡ʒɑrjɑlɑw sindi bir qidirw mɑŋizdi bɑjimdɑwlɑrdi toŋiræktæp pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrwdi mɑŋizdi ɑmɑljɑttiq bojsinwmæn qɑmdɑdi.
qisqɑ ʕɑnɑ uʃ d͡ʒil iʃindæ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti bɑs ʃwd͡ʒj ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti kornækti mɑsælælærdi næɡiz ætip pɑrtjɑni bɑsqɑrw pɑrtjɑni d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑnæ tɑrtip bojinʃɑ d͡ʒɑzɑlɑw kæŋʃilik ætw solqildiq d͡ʒumsɑq qoldiliq istæw sindi mɑsælælærdi kuʃ sɑlɑ ʃæʃim ætti. sæɡiz turli bælɡilæmæni ɑtqɑrw «tort stjl» mɑsælæsin bosɑŋsimɑj tuzætw «d͡ʒolbɑris» «ʃibin mɑsɑlɑrdi» birɡæ soʕwʕɑ tɑbɑndi bolwdɑn tɑrtip pɑk tɑrtipʃæŋ bolw olʃæmi mæn tɑrtip d͡ʒɑzɑsi æræd͡ʒæsi ɑrɑlɑp d͡ʒurip tæksærw æræd͡ʒæsi sindi pɑrtjɑniŋ iʃki zɑŋ – bælɡilæmælærinæ ozɡæristærdi ænɡizip kæmældændirwɡæ dæjin odɑn bɑqilɑp ɑtqɑrwdɑʕi «tort turli bæjnæ» ortɑʕɑ qojildi. tɑrtip qurilisin tubæɡæjli oŋɑwdiŋ ʃɑrɑsi ætip bukil pɑrtjɑniŋ tɑrtip sɑnɑsin uzdiksiz kuʃæjtip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrwdi mɑŋizdi bir tujinɡæ ɑjnɑldirdi.
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær bɑʃliqliri keŋiʃiniŋ 22 - qetimliq jiʁininiŋ kit͡ʃik dɑirilik søhbitiɡæ qɑtnɑʃti--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær bɑʃliqliri keŋiʃiniŋ 22 - qetimliq jiʁininiŋ kit͡ʃik dɑirilik søhbitiɡæ qɑtnɑʃti
2022.09.19 08:59 mænbæ: χælq tori
ʃu d͡ʒɑj wɑqti 9 - ɑjniŋ 16 - kyni dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ sæmærqænt χælqɑrɑ jiʁin mærkizidæ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær bɑʃliqliri keŋiʃiniŋ 22 - qetimliq jiʁininiŋ kit͡ʃik dɑirilik søhbitiɡæ qɑtnɑʃti.
øzbekistɑn zuŋtuŋi mirzijojef jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlærdin rusijæ zuŋtuŋi putin qɑzɑqistɑn zuŋtuŋi toqɑjef qirʁizistɑn zuŋtuŋi d͡ʒɑpɑrof tɑd͡ʒikistɑn zuŋtuŋi rɑχmɑn hindistɑn zuŋlisi modi pɑkistɑn zuŋlisi ʃɑhbɑz qɑtniʃip ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiniŋ tæræqqijɑti hæmdæ rɑjonniŋ sijɑsij iqtisɑdij wæzijitiɡæ ɑlɑqidɑr muhim zor χælqɑrɑ wæ rɑjon mæsililiri toʁrisidɑ pikir ɑlmɑʃturdi.
ʃu d͡ʒɑj wɑqti t͡ʃyʃtin burun sɑæt 9din 55 minutlɑr ætrɑpidɑ ʃi d͡ʒinpiŋ wæ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlærniŋ ræhbærliri ɑrqɑ - ɑrqidin sæmærqænt χælqɑrɑ jiʁin mærkiziɡæ jetip kelip zuŋtuŋ mirzijojefniŋ qizʁin kytyweliʃiʁɑ eriʃti.
ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær ræhbærliri kollektip syrætkæ t͡ʃyʃti ɑrqidin kit͡ʃik dɑirilik søhbæt øtkyzdi.
ʃi d͡ʒinpiŋ søzidæ øzbekistɑnniŋ nøwætt͡ʃi ræis dølæt bolʁɑn mæzɡildæ sæmærqænt bɑʃliqlɑr jiʁini qɑtɑrliq pɑɑlijætlærɡæ tæjjɑrliq qiliʃ bu tæʃkilɑtniŋ tæræqqijɑtiʁɑ tyrtkæ boluʃ d͡ʒæhættæ kørsætkæn pɑɑl tiriʃt͡ʃɑnliqi wæ muhim tøhpisiɡæ jyksæk bɑhɑ bærdi.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑti qurulʁɑn 20 næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑn bɑʃtin - ɑχir «ʃɑŋχæj rohi» bɑjriqini eɡiz køtyryp bir jeŋit͡ʃæ χælqɑrɑ tæʃkilɑtniŋ øsyp jetiliʃ qudræt tepiʃ jolini tædrid͡ʒij muwæppæqijætlik izdinip t͡ʃiqip mol ilhɑm beriʃ æhmijitiɡæ iɡæ bir qɑtɑr muhim tæd͡ʒribilærni toplɑp ʃækillændyrdi.
sijɑsij d͡ʒæhættiki øzɑrɑ iʃiniʃni jetildyryʃ keræk. æzɑ dølætlærniŋ æwlɑdmuæwlɑd dostɑnæ øtyʃ tint͡ʃliqni mæŋɡy sɑqlɑʃ idijæsiɡæ æmæl qilip bir - biriniŋ jɑdroluq mænpæiti wæ tɑlliʁɑn tæræqqijɑt joliʁɑ hørmæt qilip hærqɑjsi tæræplærniŋ tint͡ʃliq muqimliq wæ tæræqqijɑt ɡylliniʃni iʃqɑ ɑʃuruʃini qollɑʃ keræk. øzɑrɑ mænpææt jætkyzyʃ hæmkɑrliqini qɑnɑt jɑjduruʃ keræk. bir - biriniŋ mænpææt iltimɑs - tælipiɡæ etibɑr berip ortɑq keŋiʃiʃ ortɑq quruʃ ortɑq bæhriliniʃ pirinsipidɑ t͡ʃiŋ turup tæræqqijɑt istrɑteɡijælirini udullɑʃturuʃni jænimu kyt͡ʃæjtip bɑʃtin - ɑχir øzɑrɑ mænpææt jætkyzyp ortɑq pɑjdɑ eliʃ ortɑq ɡylliniʃ jolidɑ meŋiʃ keræk. bɑrɑwær muɑmilidæ boluʃqɑ æmæl qiliʃ keræk. t͡ʃoŋ - kit͡ʃik dølætlærniŋ birdæk bɑrɑwær boluʃini tæʃæbbus qilip keŋiʃip birlikkæ keliʃ pirinsipini jolʁɑ qojup iʃlɑrʁɑ joluqqɑndɑ køpræk keŋiʃiʃ mæslihæt bilæn iʃ qiliʃ keræk t͡ʃoŋ dølætlær kit͡ʃik dølætlærni bozæk qilmɑsliqi kyt͡ʃlyk dølætlær ɑd͡ʒiz dølætlærni bozæk qilmɑsliqi keræk. ot͡ʃuq siʁduruʃt͡ʃɑn boluʃni tæʃæbbus qiliʃ keræk. oχʃɑʃ bolmiʁɑn dølæt oχʃɑʃ bolmiʁɑn millæt oχʃɑʃ bolmiʁɑn mædænijætniŋ inɑq billæ øtyʃi øzɑrɑ øɡiniʃi øzɑrɑ ørnæk eliʃini tæʃæbbus qilimiz mædænijlik d͡ʒæhættiki søhbætliʃiʃ oχʃɑʃliqlɑrdɑ birlikkæ kelip pærqlærni sɑqlɑp qeliʃni tæʃæbbus qilimiz mæqsæt - niʃɑni birdæk bolʁɑn teχimu køp dølæt wæ χælqɑrɑ tæʃkilɑt bilæn hæmrɑhliq munɑsiwiti ornitiʃni wæ øzɑrɑ mænpææt jætkyzyʃ hæmkɑrliqini tæræqqij qilduruʃni χɑlɑjmiz.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: byɡynki dunjɑ ɑnt͡ʃæ tint͡ʃ æmæs. ittipɑqliʃiʃ bilæn bølɡynt͡ʃilik qiliʃ hæmkɑrliʃiʃ bilæn qɑrʃiliʃiʃtin ibɑræt ikki t͡ʃoŋ sijɑsæt jyzliniʃidiki eliʃiʃ kyt͡ʃ siniʃiʃ kynseri ɡæwdilænmæktæ. bu hæm dunjɑniŋ tint͡ʃliqi muqimliqiʁɑ zærbæ bærdi hæm mæzkur rɑjonniŋ uzɑq kælɡysi tæræqqijɑtiʁɑ pɑjdisiz. murækkæp wæzijæt ɑldidɑ biz bu tæʃkilɑtniŋ tæræqqijɑt jøniliʃini dæl d͡ʒɑjidɑ iɡilæp hærqɑjsi sɑhælærdiki hæmkɑrliqni t͡ʃoŋqurlɑʃturup æzɑ dølætlærniŋ tæræqqij qiliʃi ɡylliniʃi yt͡ʃyn dɑwɑmliq pɑjdiliq muhit jɑritiʃimiz keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ tøwændiki χizmætlærni nuqtiliq ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃ tæklipini bærdi.
birint͡ʃi «ʃɑŋχæj rohi»ni æwd͡ʒ ɑlduruʃtɑ t͡ʃiŋ turup ittipɑqliq hæmkɑrliqni mustæhkæmlæʃ. bu tæʃkilɑtniŋ æslij mæqsiti burt͡ʃini t͡ʃiŋ sɑqlɑp øzɑrɑ iʃiniʃni kyt͡ʃæjtip tɑʃqi muhitniŋ murækkæp øzɡiriʃiɡæ kyt͡ʃni birlæʃtyryp tɑqɑbil turuʃ keræk. bir - biriniŋ jɑdroluq mænpæitiɡæ ɑlɑqidɑr wæ køŋyl bølidiʁɑn muhim zor mæsililærdæ øzɑrɑ dɑwɑmliq qollɑp bir - biriniŋ tæræqqij qiliʃi ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃidiki kyt͡ʃlyk ɑrqɑ tirikiɡæ ɑjliniʃ keræk.
ikkint͡ʃi istrɑteɡijædæ øziɡæ øzi iɡæ boluʃtɑ t͡ʃiŋ turup rɑjon muqimliqini qoʁdɑʃ. ortɑq uniwersɑl hæmkɑrliʃidiʁɑn imkɑnijætlik sid͡ʒil bolʁɑn χæwpsizlik qɑriʃini tæʃæbbus qilip lɑɡerlɑr qɑrʃiliʃiʃini pæjdɑ qilidiʁɑn rɑjon muqimliqiʁɑ buzʁunt͡ʃiliq qilidiʁɑn hærqɑndɑq urunuʃni tosuʃ keræk. mæwqæni rɑjon dølitiniŋ χæwpsizlik ehtijɑd͡ʒiʁɑ qojup χæwpsizlik hæmkɑrliqi ortɑq tonuʃini kyt͡ʃæjtip rɑjon æbædij æminlikini kyt͡ʃni birlæʃtyryp qoʁdɑʃ keræk. bu tæʃkilɑtniŋ qɑnun id͡ʒrɑ qiliʃ χæwpsizlik d͡ʒæhættiki hæmkɑrliq sæwijæsini østyryp terrorluq æsæbij kyt͡ʃlærniŋ rɑjon χæwpsizlikini qɑlɑjmiqɑnlɑʃturuʃiniŋ qɑttiq ɑldini eliʃ keræk.
yt͡ʃint͡ʃi omumij mænpæætdɑr siʁduruʃt͡ʃɑn boluʃtɑ t͡ʃiŋ turup tæræqqijɑt hæmkɑrliqiʁɑ tyrtkæ boluʃ. sodɑ wæ mæblæʁ seliʃni ærkinlæʃtyryʃ qolɑjlɑʃturuʃni pɑɑl ɑlʁɑ sild͡ʒitip kæsip zænd͡ʒiri tæminlæʃ zænd͡ʒiriniŋ muqimliqi rɑwɑnliqini qoʁdɑp bɑjliq muhim ɑmilliriniŋ tærtiplik jøtkiliʃini ilɡiri syryp rɑjon iqtisɑdiniŋ juʁurmɑ tæræqqijɑtini iʃqɑ ɑʃuruʃ keræk. «bir bælbɑʁ bir jol»ni ortɑq quruʃ tæʃæbbusiniŋ hærqɑjsi dølætlærniŋ tæræqqijɑt istrɑteɡijæsi hæm bɑʃqɑ rɑjonlɑrniŋ bir ɡæwdilæʃkæn tæʃæbbusi bilæn udulliʃiʃini kyt͡ʃæjtip hærqɑjsi dølætlær iqtisɑdiniŋ eʃiʃ hɑjɑtij kyt͡ʃini urʁutuʃ keræk.
tøtint͡ʃi æzɑlɑrni køpæjtiʃ musɑpisini ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃtɑ t͡ʃiŋ turup tæʃkilɑt meχɑnizmi quruluʃini mukæmmællæʃtyryʃ. bɑrʁɑnseri køp dølætniŋ «ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑti t͡ʃoŋ ɑilisi»ɡæ qɑtniʃiʃni iltimɑs qiliʃi ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiniŋ hæmkɑrliq idijæsiniŋ kiʃilær qælbidin t͡ʃoŋqur orun ɑlʁɑnliqini tæræqqijɑt istiqbɑliʁɑ kæŋ kølæmdæ ymid bilæn qɑrɑjdiʁɑnliqini toluq ipɑdilæp beridu. pursætni iɡilæp χizmætlærni tezlitip bu tæʃkilɑtniŋ hæmkɑrliq qoʃunini yzlyksiz keŋæjtip χælqɑrɑ ɑdilliq hæqqɑnijliqni qoʁdɑjdiʁɑn d͡ʒæŋɡiwɑr kyt͡ʃni zorɑjtiʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi pɑt ɑridɑ mæmlikætlik 20 - qurultijini et͡ʃip d͡ʒuŋɡoniŋ kejinki bɑsqut͡ʃtiki tæræqqijɑt uluʁwɑr pilɑnini omumjyzlyk tyzyp t͡ʃiqidu. χælqɑrɑ wæzijætniŋ qɑndɑq øzɡiriʃidin qætijnæzær d͡ʒuŋɡo tæræp bɑʃtin - ɑχir tint͡ʃ tæræqqij qiliʃ ot͡ʃuq tæræqqij qiliʃ hæmkɑrliʃip tæræqqij qiliʃ ortɑq tæræqqij qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turidu ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtini diplomɑtijædiki ɑldinqi jøniliʃ dæp qɑrɑjdu øz tæræqqijɑti ɑrqiliq rɑjon dølætliriniŋ tæræqqijɑtiʁɑ kyt͡ʃ qoʃup hærqɑjsi dølæt χælqliriɡæ teχimu køp bæχt - sɑɑdæt jɑritiʃni χɑlɑjdu.
wɑŋ ji juqiriqi pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃti.
wkrɑjnɑ ɑskæri soŋʕi uʃ kundæ qɑrsilɑs ʃæbinæ qisimdi ɑrttirip ħærson bɑʕitindɑ ʃɑbwildi udætti. ræsæj ɑskæriniŋ qorʕɑnis ʃæbin wkrɑjnɑ uʃ bɑʕittɑ buzɑ bildi.
wkrɑjnɑ ɑskæriniŋ ʃɑbwili d͡ʒɑjli ræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡi dæ ʃænæwniktæri mæn mɑskæw dæ tis d͡ʒɑrmɑwdɑ. bul ħɑrkoø mɑŋindɑʕi d͡ʒæŋilis pæn ljmɑn mɑŋindɑʕi ʃæɡinistæn kæjin qoʕɑmniŋ ræsæj ɑskærinæ qɑtisti kozqɑrɑsin tubæɡæjli ozɡærtwi mumkin dæp sæskænsæ kæræk. ɑlɑjdɑ uris dɑlɑsindɑʕi qjindiq d͡ʒɑjli ræsæj qolbɑsʃilɑri ʃwlɑp d͡ʒɑtir. olɑr qorʕɑnis mjnjstrliɡi tɑrɑpinɑn æʃqɑndɑj komæk d͡ʒoq ɑøjɑtsjɑ soqqi bærwdi ɑzɑjtti ɑl ɑrtjllærjɑʕɑ snɑrjɑd d͡ʒætispæwdæ dæp dɑbil qɑʕwdɑ.
ræsæj ɑskæriniŋ motjøɑtsjɑliq koŋil-kujinæ uris dɑlɑsindɑʕi d͡ʒæŋilistæn bolæk ræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡindæɡi biliq tɑ kæri ɑsærin tjɡizwdæ. misɑli ræsæj dæpwtɑttɑri qɑzirɡi wɑqitti sɑrbɑzdɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn 1.5 mln dɑnɑ formɑniŋ qɑjdɑ d͡ʒoʕɑlʕɑnin izdæstirip bɑs qɑtirwdɑ. ɑzirɡæ æki nusqɑ ɑjtilwdɑ olɑr: ɑskærj formɑlɑr qud͡ʒɑt d͡ʒuzindd͡ʒæ ʕɑnɑ bolʕɑn ɑl ʃin mɑnindæ oʕɑn bolinɡæn qɑrd͡ʒini ræsæj ɡænærɑldɑri qɑltɑsinɑ bɑsqɑn. ɑl ækinʃi nusqɑ ɑskærj formɑni qojmɑdɑn sɑtip d͡ʒibærɡæn.
qɑj nusqɑ bolsɑ dɑ bul ræsæj ɑskærindæɡi d͡ʒæmqorliq korinisin nɑqti korsætædi. ræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡi wkrɑjnɑ ɑzɑt ætkæn ɑjmɑqti "wɑqitʃɑ okkwpɑtsjɑdɑʕi ɑjmɑq" dæp ɑtɑjtin bolipti.
wkrɑjnɑʕɑ pæntɑɡon soqqi d͡ʒɑsɑw mumkindiktærin ɑrttirw uʃin 625 mln dollɑr kolæmindæɡi qosimʃɑ ɑskærj komæk bærdi. oniŋ iʃindæ 4 dɑnɑ zimirɑn kæʃæni 155 mm bolɑtin 16 dɑnɑ ɑrtjllærjɑ 1058 mm bolɑtin 16 dɑnɑ ɑrtjllærjɑ 200 brondi kolik d͡ʒɑnæ tɑʕi bɑsqɑ qɑrw turin bærætin boldi. pæntɑɡon "wkrɑjnɑ ɑskæri qirimdi donbɑss pæn ħærosndi zɑporod͡ʒæ mæn ozɡæ dæ okkwpɑtsjɑdɑʕi ɑjmɑqtɑʕi ræsæjdiŋ ɑskærj nisɑnin soqqi ɑstinɑ ɑlwʕɑ toliq quqili ojtkæni bul wkrɑjnɑ d͡ʒæri" dæp mɑlimdædi.
wkrɑjnɑ bjliɡi ɑniʕi zælænskj pwtjnmæn qɑndɑj dɑ bir kælissoz d͡ʒurɡizwɡæ tijim sɑlɑtin d͡ʒɑrliqqɑ qol qojdi. bul kjæø pæn mɑskæw ɑrɑsindɑ kælissoz d͡ʒurɡizw mumkindiɡin toliq d͡ʒojdi. ɑniʕi kælissozdærdiŋ æsiɡin mɑskæw d͡ʒɑlʕɑn ræfærændwm ɑrqili tɑrs d͡ʒɑpqɑn bolɑtin.
bɑtistiq sɑrɑpʃilɑr pwtjn qɑzirɡi wɑqittɑ ɑlɑsurip soʕisti ɑjɑqtɑw mumkindiɡin izdæp d͡ʒɑtqɑnin ɑjtɑdi. oniŋ iʃindæ tɑktjkɑliq jɑdroliq qɑrw qoldɑnw nusqɑsi qɑrɑlip d͡ʒɑtqɑnin dɑ ɑjtɑdi. ɑlɑjdɑ kræmldiŋ ʃæʃim qɑbildɑr ʃændilæri bul nusqɑni tɑlqilɑwdiŋ ozi qɑwipti ækænin bilip otir dæjdi sɑrɑpʃilɑr.
bljtskrjɡ: wkrɑjnɑ ɑskæri æs d͡ʒjdirmɑwdɑ
bopsɑdɑʕi bælɑrws soqqi ɑstindɑʕi wkrɑjnɑ
tækʃi polɑt iʃlitiʃ wæ d͡ʒærjɑn eqimi tækʃi polɑt kæŋlik 12-300 millimetir qelinliqi 4-60 millimetir tik tøt buluŋluq bølæk wæ sæl tutuq bolʁɑn polɑtni kørsitidu.tækʃi polɑtni tæjjɑr polɑttin jɑsɑʃqɑ bolidu turubɑ kæpʃærlæʃ yt͡ʃyn boʃ wæ domilɑʃ qæʁizi yt͡ʃyn nepiz tɑχtɑj ornidɑ iʃlitiʃkæ bolidu.ɑsɑsliq qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑr: ...
nurluq mæhsulɑtlɑrni tonuʃturuʃ wæ iʃlitiʃ
-beam niŋ qisqit͡ʃæ tonuʃturuʃi: -beam polɑt t͡ʃiwiq dæpmu ɑtilidu (inɡlizt͡ʃæ ismi eam) ʃækillik bølæk bilæn polɑt t͡ʃiwiq. -beam ɑdættiki wæ jenik -beam ʃækillik polɑt yt͡ʃkæ ɑjrilidu. -beam hær χil quruluʃ qurulmiliri ætlæs køwryk mɑʃinɑ supo ...
ʃænduŋ kundɑ polɑt-tømyr ʃirkiti polɑt-tømyr bilimliri
jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ bilæn kæpʃærlænɡæn polɑt turubiniŋ qɑndɑq pærqi bɑrhɑzir kyndilik turmuʃimizdɑ iʃlitilidiʁɑn polɑt turubɑ kæpʃærlænɡæn polɑt turubɑ wæ jot͡ʃuqsiz polɑt turubidin ibɑræt ikki tyrɡæ ɑjrilidu.bu ikki polɑt turubiniŋ pærqini yt͡ʃ tæræptin tæhlil qiliʃqɑ bolidu: 1. tɑʃqi kørynyʃtæ ...
jot͡ʃuqsiz polɑt turubidin dɑtni qɑndɑq t͡ʃiqiriwetiʃ keræk
jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ iʃlitiʃ d͡ʒærjɑnidɑ ɑsrɑʃ χizmiti wæ t͡ʃiriʃniŋ ɑldini eliʃni qærællik dɑwɑlɑʃqɑ æhmijæt beriʃ keræk.ɑdættæ bir tæræp qiliʃqɑ teɡiʃlik æŋ muhim iʃ dɑt joqitiʃ.tøwændiki tæhrirliɡyt͡ʃ jot͡ʃuqsiz polɑt turubiniŋ dɑt joqitiʃ usulini tæpsilij tonuʃturidu.1. turubɑ ...
d͡ʒuŋɡoniŋ 1-ɑjdin 2-ɑjʁit͡ʃæ bolʁɑn polɑt-tømyr eksporti eʁir bolup 3-ɑjdɑ jeŋi zɑkɑz kørynærlik ɑʃti
dunjɑ iqtisɑdiniŋ tez syrættæ æsliɡæ keliʃiniŋ tæsiridæ χælqɑrɑ polɑt-tømyr bɑziridiki ehtijɑd͡ʒniŋ æsliɡæ keliʃi tezliʃip t͡ʃætældiki polɑt-tømyrniŋ bɑhɑsi øsyp dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki bɑhɑniŋ keŋijiʃi keŋæjdi.2021-jili 11-ɑjdin 12-ɑjʁit͡ʃæ polɑt-tømyrniŋ eksport zɑkɑzliri ...
2021-jili dølæt polɑt-tømyr bɑziriniŋ juqiri bɑhɑsiniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑn 2022-jildiki quruluʃ polɑt-tømyrniŋ qiʃliq sɑqlɑʃ tænnærχi 2021-jildikiɡæ seliʃturʁɑndɑ 250-1150 jyæn / tonnɑ øsidu. mæblæʁniŋ tænnærχi 2021-jildikiɡæ seliʃturʁɑndɑ 2-9.2 jyæn øsidu hæmdæ ɑjrim rɑjonlɑrdiki mæblæʁniŋ tænnærχi ørlæjdu ...
dɑtlɑʃmɑs polɑt tɑχtɑjniŋ køp iʃlitilidiʁɑn ølt͡ʃimi wæ ølt͡ʃimi qɑjsilɑr
1. bɑzɑrdɑ kørɡili bolidiʁɑn dɑtlɑʃmɑs polɑt tɑχtɑjlɑr: 201 304 304 316 430 321 409 436 qɑtɑrliqlɑr.2. dɑtlɑʃmɑs polɑt tɑχtɑjniŋ sirtqi jyzini bir tæræp qiliʃ sim siziʃ titɑn ɑltun 8 æjnæk jyzi 2 siliq jyzi mɑj ulɑʃ sim siziʃ tæχsæ qum besiʃ kɑri ...
soʁuq domilɑʃtin jɑsɑlʁɑn polɑt mɑterijɑl tonuʃturuʃ
1. ɑdættiki soʁuq domilɑʃ d͡ʒædwilini tonuʃturuʃ soʁuq besim bir tæræp qiliʃ ɑrqiliq issiq domilɑʃtin elinʁɑn mæhsulɑt.køp jolluq soʁuq domilɑʃ sæwæbidin jær jyziniŋ sypiti issiq domilɑʃtin jɑχʃi issiqliq bir tæræp qilinʁɑndin kejin jɑχʃi meχɑnikiliq χususijætkæ eriʃkili bolidu.1. klɑ ...
polɑt tɑχtɑjni bir qisim tyrɡæ ɑjriʃ wæ qolliniʃ birlæʃtyryʃ
1. polɑt tɑχtɑjlɑrni tyrɡæ ɑjriʃ (bælwɑʁ polɑtni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu): 1. qelinliqi bojit͡ʃæ tyrɡæ ɑjriʃ: qiziq domilɑʃturulʁɑn polɑt qæʁæz (2) soʁuq domilɑʃturulʁɑn polɑt wɑrɑq 3. jær jyzi χɑrɑkteriɡæ ɑsɑsæn tyrɡæ ɑjriʃ ...
polɑt tɑχtɑj deɡæn nemæ!uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtɑj deɡæn nemæ
polɑt tɑχtɑj tækʃi polɑt bolup eritilɡæn polɑt bilæn qujulʁɑndin kejin besilidu.u tækʃi tik tøt buluŋluq bolup biwɑsitæ polɑt t͡ʃiwiqtin biwɑsitæ domilɑʃqɑ jɑki kesiʃkæ bolidu.polɑt tɑχtɑj qelinliqiʁɑ ɑsɑsæn ɑjrilidu nepiz polɑt tɑχtɑj 4 millimetirʁimu jætmæjdu (æŋ nepiz 0.2 millimetir) m ...
hɑwɑrɑji polɑt-tømyr hæqqidæ pɑrɑŋ!
hɑwɑrɑji polɑt-tømyr ɑdættiki kiʃilærɡæ nɑtonuʃ søz boluʃi mumkin æmmɑ u sɑnɑæt iʃlæpt͡ʃiqiriʃidɑ kæŋ qollinilidu hɑwɑrɑji polɑt-tømyr jeŋi d͡ʒærjɑn jeŋi mɑterijɑl wæ jeŋi jeŋiliqlɑrni birlæʃtyrɡæn jeŋi tiptiki polɑt.dunjɑdiki polɑt t͡ʃiɡrɑlɑrniŋ biri.uniŋ konkret iʃlitiliʃi nemæ eat ...
dɑwɑz ʃæbæri d͡ʒili ɑwɑ ʃɑriniŋ ɑrɑsindɑʕi bolɑt ɑrqɑliqtɑn d͡ʒurip ɡænnjs rækordin d͡ʒɑrɑtti(2)--ħɑliq torɑbi--
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - rust͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - filipint͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - hindit͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ
bizniŋ wæzipimiz jærʃɑri import sodiɡærliri wæ sɑtqut͡ʃilɑr yt͡ʃyn d͡ʒuŋɡoniŋ mɑʃinɑ mɑrkisidiki jetækt͡ʃi mutæχæssiskæ ɑjliniʃ:
hinese d͡ʒuŋɡo ɑptomobil bɑziriniŋ mustæqil mæslihæt beriʃ mulɑzimiti bilæn tæminlæjdu.
hinese æŋ jɑχʃi d͡ʒuŋɡo mɑrkisini tæwsijæ qiliŋ wæ t͡ʃætældiki sɑtqut͡ʃilɑr bilæn bolʁɑn munɑsiwætni sɑqlɑŋ.
usiness sodɑ æmælijitidæ hørmætkæ sɑzɑwær bolʁɑn uzun muddætlik hæmkɑrliq ornitiʃ.
«qɑttiq detɑl» mæhsulɑtliri (sɑnliq mælumɑt ɑmbiri / doklɑt) din bɑʃqɑ edars jænæ nurʁun dølættiki χeridɑrlirimizni mustæqil «jumʃɑq detɑl» mulɑzimiti (mæslihæt beriʃ) bilæn tæminlæʃniŋ χɑtirisini ispɑtlidi.
d͡ʒuŋɡoniŋ ɑptomobil sɑnɑiti (bolupmu bøliki) χælqɑrɑliq mæwd͡ʒutluqniŋ kyt͡ʃijiʃiɡæ æɡiʃip teχimu køp t͡ʃætældiki import sodiɡærliri wæ sɑtqut͡ʃilɑr d͡ʒuŋɡodiki jeŋi bɑzɑr pursitini bɑhɑlɑʃni χɑlɑjdu.ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ bizniŋ d͡ʒuŋɡo mædænijitini t͡ʃoŋqur t͡ʃyʃiniʃimiz kæŋ kæsip bilimliri wæ jærlik mɑʃinɑ mɑrkiliri bilæn mustæhkæm bɑʁliniʃimizʁɑ tɑjinip sedirlɑr ulɑrniŋ jærlik sodini tæræqqij qilduruʃiʁɑ jɑrdæm berælæjdu.
tøwændæ biz pæqæt χeridɑrlɑrniŋ mænpææti yt͡ʃynlɑ qilɑlɑjdiʁɑn hær χil pɑjdiliq wæ pɑjdiliq mæslihæt beriʃ mulɑzimætliri bɑr:
1.1 d͡ʒuŋɡo ɑptomobil bɑziri wæ hær qɑndɑq jærlik mɑʃinɑ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi tætqiqɑti
1.2 hær qɑndɑq ut͡ʃurni dælillæʃ.ʃirkæt jɑki temɑ hæqqidæ
1.3 søhbætkæ mæslihæt wæ jɑrdæm
1.4 d͡ʒuŋɡoniŋ sodɑ mædænijitini t͡ʃyʃiniʃ
1.5 bɑʃqɑ munɑsiwætlik temilɑrʁɑ bɑhɑ beriŋ
1.6 tærd͡ʒimisi (χænzut͡ʃæ / inɡlizt͡ʃæ)
1.7 χeridɑrʁɑ wɑkɑlitæn jiʁinʁɑ qɑtniʃiʃ
1.8 d͡ʒuŋɡo it͡ʃidiki sɑjɑhæt orunlɑʃturuʃi
2. d͡ʒuŋɡo mɑrkiliriʁɑ eriʃiʃ wæ munɑsiwætni sɑqlɑʃ
2.1 kɑndidɑt mɑrkilɑrni tæwsijæ qiliʃ
2.2 bølym bølymidiki muhim kiʃilær bilæn ɑlɑqiliʃiʃ
2.3 ɡuruppɑ juqiri dærid͡ʒilik bɑʃquruʃqɑ jɑrdæm beriʃ
2.4 kyndilik ɑlɑqiɡæ jɑrdæm beriʃ
2.5 jiʁin wæ søhbætkæ jɑrdæmliʃiʃ
2.6 sodɑ pilɑni toʁrisidɑ mæslihæt
2.7 tæqsimɑt keliʃimiɡæ mæslihæt beriʃ
2.8 mɑl jætkyzyʃ wæ æwætiʃ toʁrisidɑ mæslihæt
kedir hɑzirʁɑ qædær ɡollɑndijæ dɑnijæ isrɑilijæ t͡ʃili qɑtɑrliq χeridɑrlɑrʁɑ ælɑ nætid͡ʒæ wæ juqiri rɑzi boluʃ bilæn mæslihæt beriʃ mulɑzimiti bilæn tæminlidi.
elinidiʁɑn mulɑzimæt hæqqi ɑdættæ yt͡ʃ χilni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu: muwæppæqijæt hæqqi (hær bir mɑrkɑ yt͡ʃyn) tækʃi hæq (hær ɑjdɑ) wæ sɑjɑhæt hæqqi (kyniɡæ).
eksport sɑnliq mælumɑt ɑmbiri (mɑrkɑ bilæn) tɑmoʒnɑ sɑnliq mælumɑtlirini kæspij ɑnɑliz qiliʃ ɑrqiliq hær ɑjdɑ rætlinidu.d͡ʒuŋɡo mɑrkilirini t͡ʃætældin import qilʁut͡ʃilɑr wæ sɑtqut͡ʃilɑr yt͡ʃyn istrɑteɡijilik qɑrɑr t͡ʃiqiriʃtɑ intɑjin muhim.
bu sɑndɑndɑ qɑjsi ʃirkæt jɑki mɑrkiniŋ qɑjsi dølætkæ qɑjsi bɑhɑdɑ wæ qɑnt͡ʃæ orun bilæn qɑjsi χildiki mɑʃinilɑrni eksport qilidiʁɑnliqini biliʃ yt͡ʃyn zøryr ut͡ʃurlɑr bɑr 12 tyr bɑr.
kodi:87012000. bu tɑmoʒniniŋ mɑslɑʃturulʁɑn sistemɑ kodi.
mɑʃinɑ tipi:jol iʃlitiʃ yt͡ʃyn jyk mɑʃinisi tirɑktori.bu jærdin tip mæqsæt jɑki køt͡ʃyʃ dɑirisini bilælæjsiz.
tyri:jyk mɑʃinisi.bu istonniŋ bɑʃqɑ tyrliri: jolut͡ʃi dɑlɑ mɑʃinisi sodɑ ɑptobus jyk mɑʃinisi qɑtɑrliqlɑr wæ kedir mɑʃiniliri uni χeridɑrlɑrniŋ mɑʃinɑ tyrɡæ ɑjriʃ usulidɑ χɑslɑʃturɑlɑjdu.
ekisport ʃirkiti:ʃɑŋχæj wænfɑ mɑʃinɑ setiʃ wæ mulɑzimæt t͡ʃæklik ʃirkiti.
sɑni (birliki):1. mɑrkiniŋ riqɑbætt͡ʃiliriɡæ qɑrʃi eksport iqtidɑrini tæhlil qilidiʁɑn ynymlyk qorɑl.
jærʃɑri rɑjoni:otturɑ ʃærq bu istonniŋ bɑʃqɑ rɑjonliri: ɑfriqɑ ɑsijɑ (otturɑ ʃærqni øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu) okjɑnijæ d͡ʒænubij ɑmerikɑ ʃimɑlij ɑmerikɑ kɑrib deŋizi jɑwropɑ birlæʃmisi jɑwropɑ (bɑʃqilɑr) qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
øsymlyk ʃæhiri / rɑjoni: nhui efei bɑʃqilɑr.eksport mɑʃinisiniŋ qæjærdæ iʃlæpt͡ʃiqirilʁɑnliqini bilælæjsiz.
sɑndɑndɑ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrniŋ d͡ʒuŋɡo dølæt it͡ʃi bɑziridɑ setilidiʁɑn bɑrliq jenik tiptiki mɑʃinɑ tipliriniŋ pɑrt͡ʃæ setiliʃ bɑhɑsi kørsitildi.buni χɑlɑjdiʁɑnlɑr t͡ʃoqum kæm bolsɑ bolmɑjdu:
d͡ʒuŋɡoniŋ hærχil jenik mɑʃinɑ mɑrkiliriniŋ bɑzɑr ornini t͡ʃyʃiniʃ.
jɑsiʁut͡ʃi:jɑsimit͡ʃiliq zɑwuti.
mɑrkɑ:d͡ʒuŋɡoniŋ bɑrliq ɑsɑsij eqimdiki dɑŋliq mɑrkilɑr (t͡ʃætæl mɑrkisini øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu).
eries:nurʁun oχʃimiʁɑn modellɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
model:nurʁun oχʃimiʁɑn næʃirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
næʃri:model jili køt͡ʃyʃ bezæk dærid͡ʒisi qɑtɑrliq ut͡ʃurlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
bølæk:ɑsɑsliq mɑʃinɑ wæ kit͡ʃik tiptiki mɑʃinilɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu (jyk mɑʃinisi wæ ɑptobus bølæklirini øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu).
dærid͡ʒisi:pæqæt ɑsɑsij mɑʃinɑ bøliki yt͡ʃynlɑ iʃlitilidu.buniŋ it͡ʃidæ 00 / mini 0 / kit͡ʃik / iχt͡ʃɑm wæ / otturɑhɑl.
ejtqin:næʃriniŋ mɑtoriniŋ jøtkiliʃi.
setiʃ sɑnliq mælumɑt ɑmbiri d͡ʒuŋɡodɑ iʃlæpt͡ʃiqirilʁɑn bɑrliq mɑʃinilɑrniŋ / qurɑʃturuʃ mɑʃinisini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ɑjliq setiʃ miqdɑrini toplɑjdu.u d͡ʒuŋɡoniŋ mɑʃinɑ sɑnɑitini t͡ʃyʃiniʃtiki æŋ muhim wæ pɑjdiliq qorɑllɑrniŋ biri.
diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃliki ʃuki setiʃ zɑwutni jætkyzyʃni kørsitidu hæmdæ t͡ʃætælɡæ eksport qiliʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu æmmɑ import qilinʁɑn mɑʃinilɑrniŋ setiliʃini øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu.
bɑrliq sɑnliq mælumɑtlɑr d͡ʒuŋɡoniŋ ɑsɑsliq mɑʃinɑ sɑnɑiti d͡ʒæmijiti din kælɡæn.
ɑsɑsliq ɑlɑhidiliki:χulɑsæ mɑʃinɑ tipi bølæk wæ tɑrmɑq bølæk bojit͡ʃæ omumij setiʃ sɑnliq mælumɑtlirini tizidu.
sɑndɑnɑptomɑtik modelniŋ ɑjliq setiʃ miqdɑri wæ bɑʃqɑ muhim kørsætkyt͡ʃlær (ɡuruppɑ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi mɑrkɑ mɑrkɑ mænbæsi tipi bøliki tɑrmɑq bølæk jyryʃlyk jøtkiliʃ qɑtɑrliqlɑr) tizip t͡ʃiqilʁɑn.
mɑrkɑ bɑhɑlɑʃ doklɑti d͡ʒuŋɡoniŋ mɑʃinɑ sɑnɑitiniŋ mænzirisini eniq siziʃni mæqsæt qilidu.doklɑttɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ɑsɑsliq ɑsɑsliq jenik tiptiki mɑʃinɑ mɑrkiliri ɑnɑliz qilinʁɑn wæ rætkæ tizilʁɑn bolup øz-ɑrɑ tæsir kørsitiʃ dærid͡ʒisi d͡ʒædwili toluqlɑnʁɑn.
ɑsɑsliq mæzmuni:kæsip omumij æhwɑli: d͡ʒuŋɡo jenik tiptiki mɑʃinɑ bɑziriniŋ eʃiʃ ændizisi wæ zor tæræqqijɑtlɑrniŋ tez syrættæ ɑjliniʃimæsilæn
rætkæ tiziʃ usuli: pytkyl qimmæt zænd͡ʒirini bojlɑp ɑltæ ølt͡ʃæmlik mɑrkɑ riqɑbæt kyt͡ʃi ɑnɑlizimuwæppæqijæt qɑziniʃniŋ muhim ɑmilliri mɑrkɑ bɑʃquruʃ mæblæʁ jyryʃtyryʃ tætqiq qilip et͡ʃiʃ qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.mæhsulɑt wæ setiʃmæsilæn
ræt tærtip nætid͡ʒisi: d͡ʒuŋɡoniŋ bɑrliq ɑsɑsliq jenik tiptiki mɑʃinɑ mɑrkiliriʁɑ toplɑʃturulʁɑn nomur d͡ʒædwilini sunuŋ.hær bir mɑrkini t͡ʃoŋqur tæhlil bilæn tæminlæŋmæsilæn
æwriʃim eʁirliq: doklɑttɑ øz-ɑrɑ tæsir kørsitiʃ dærid͡ʒisi d͡ʒædwili toluqlɑnʁɑn bolup χeridɑrniŋ øziniŋ ɑlɑhidæ æhwɑliʁɑ ɑsɑsæn ølt͡ʃæmlik eʁirliq wæ kit͡ʃik ølt͡ʃæmlik tɑrmɑq eʁirliqni tæŋʃijælæjdu.
doklɑtidɑ d͡ʒuŋɡoniŋ mɑʃinɑ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃiniŋ tæræqqijɑt tɑriχi pɑj hoquqi iɡidɑrliq hoquqi mæhsulɑt linijisi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑri setiʃ iqtidɑri mɑlijæ nætid͡ʒisi tætqiq qilip et͡ʃiʃ iqtidɑri ɑnɑlizi qɑtɑrliqlɑr bɑr.
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ niŋ ɑsɑsliq ut͡ʃurlirini tæminlæjdu mæsilæn qurulʁɑn wɑqti χizmætt͡ʃilærniŋ sɑni jilliq iqtidɑri qɑtɑrliqlɑr.
tɑriχ niŋ tædrid͡ʒij tæræqqijɑtiʁɑ bɑhɑ beridu wæ tæswirlæjdu.
emorabiliajeqinqi ikki jildɑ tætqiq qilip et͡ʃiʃ mæblæʁ seliʃ jeŋi mæhsulɑt wæ setiʃ sijɑsiti qɑtɑrliq bɑrliq t͡ʃoŋ pɑɑlijætlærni tizip t͡ʃiqti.
qurulmini ortɑqliʃiʃ niŋ hærqɑjsi tɑrmɑq ʃirkætliri wæ birlæʃmæ kɑrχɑniliri bilæn bolʁɑn bɑrɑwærlik munɑsiwitini t͡ʃyʃændyryp beridu.
setiʃjeqinqi bæʃ jildɑ niŋ hæqiqij bɑzɑr ipɑdisini ækis ættyridu hæmdæ uniŋ kælɡysi jyzliniʃini kørsitip beriʃi mumkin.
sodɑ mɑʃiniliriniŋ setiʃ sɑnliq mælumɑtliri dølæt it͡ʃidiki bɑzɑrdiki æmælij ipɑdisini kørsitip beridu eksport sɑnliq mælumɑtliri bolsɑ omumij setiliʃ miqdɑriniŋ eksport nisbitini kørsitip beridu.oqurmænlær niŋ sɑʁlɑm øsyp jetiliʃ syritini sɑqlɑp qɑlɑlɑjdiʁɑn jɑki sɑqlijɑlmɑjdiʁɑnliqiʁɑ ɑsɑnlɑ jɑrdæm beridu.
t͡ʃiqiriʃ iqtidɑrisetiʃ miqdɑriʁɑ seliʃturʁɑndɑ niŋ siʁimidin toluq pɑjdilɑnʁɑn jɑki iʃlimiɡænlikini kørsitip berælæjdu bu øz nøwitidæ uniŋ mɑlijæ kyt͡ʃiɡæ tæsir kørsitidu.
t͡ʃætællærdæøsymlyklær niŋ jærʃɑrini keŋæjtiʃ istrɑteɡijisiniŋ jɑdroluq qismi.hærqɑjsi dølætlær jærlik mɑʃinɑ sɑnɑitini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn import tɑmoʒnɑ bed͡ʒi nisbitini østyrɡæt͡ʃkæ d͡ʒuŋɡo mɑrkiliri teχimu køp t͡ʃætæl æslihælirini quruʃ ɑrqiliq jærlikliʃiʃni tezlitiʃi mumkin.
mɑlijæ doklɑti niŋ jeqinqi bæʃ jilliq mɑlijæ ipɑdisini χulɑsilæp t͡ʃiqti oqurmænlær uniŋ pul tepiʃ wæ pɑjdini ɑʃuruʃ-tɑpɑlmɑsliqini tɑpɑlɑjdu.pɑj bɑhɑsi d͡ʒædwilidæ d͡ʒuŋɡoluq mæblæʁ sɑlʁut͡ʃilɑrniŋ pɑjʁɑ bolʁɑn iʃænt͡ʃisi bɑr - joqluqi kørsitildi.
mɑlijæ nætid͡ʒisi øz it͡ʃiɡæ ɑlidu (pæqæt bɑzɑrʁɑ selinʁɑn ʃirkætlær yt͡ʃyn):
bɑhɑ doklɑtidɑ wæ d͡ʒuŋɡodɑ setilidiʁɑn jolut͡ʃilɑr mɑʃiniliriniŋ yskynilærniŋ tæŋʃiliʃ bɑhɑsiniŋ pærqi tæhlil qilinʁɑn.bu hɑlqiliq ut͡ʃurlɑr tɑrqɑtqut͡ʃilɑr yt͡ʃyn mæhsulɑtniŋ orninilɑ æmæs bælki ulɑr wækillik qilʁɑn mɑrkiniŋ bɑhɑ riqɑbitini t͡ʃyʃiniʃi yt͡ʃynmu muhim.
tøwændiki soɑllɑrniŋ d͡ʒɑwɑbi:
1. tɑllɑnʁɑn modelniŋ d͡ʒuŋɡodiki orni qɑndɑq
3. riqɑbætliʃidiʁɑn modellɑrt͡ʃu
4. bu model wæ uniŋ ræqibliriniŋ setiʃ ynymi qɑndɑq
1-d͡ʒædwæl: id͡ʒrɑijæ χulɑsisi
i.mɑrkɑ wæ model.doklɑttɑ kæm deɡændæ 5 riqɑbætt͡ʃi bɑr.doklɑt χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn kørsitilɡæn mɑrkɑ / modelni qoʃɑlɑjdu jɑki tæŋʃijælæjdu.
sæplimæ tæpsilɑtliri wæ qimmæt tæŋʃæʃ.
ii.360 seliʃturuʃ.jɑwropɑ ɑmerikɑ korejæ jɑponijæ wæ d͡ʒuŋɡodin kælɡæn kæm deɡændæ bæʃ riqɑbætt͡ʃi model.
iii.«ɑlmɑ bilæn ɑlmɑ» ni seliʃturuʃ.
kæsip doklɑti d͡ʒuŋɡoniŋ mɑkro iqtisɑdniŋ jyzliniʃini χulɑsilæp d͡ʒuŋɡo ɑptomobil sɑnɑitiniŋ setiʃ eksport pul-muɑmilæ mæhsulɑt sijɑsæt mæblæʁ seliʃ qɑtɑrliq pæsillik ipɑdisini t͡ʃoŋqur tæhlil bilæn tæminlæjdu. doklɑttɑ jænæ tɑllɑnʁɑn d͡ʒuŋɡo jærlik mɑrkiliriniŋ æŋ jeŋi tæræqqijɑtliri jeŋilɑndi.
«sɑnɑæt doklɑti» niŋ ølt͡ʃæmlik nusχisi rɑjon / mɑrkɑ ɑnɑlizini øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu uniŋ ɑlɑhidæ næʃri rɑjon / mɑrkɑ ɑnɑlizini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
rɑjon ɑnɑlizi munɑsip rɑjondiki yt͡ʃ dølæt jɑki bɑzɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑliduɑfriqɑ ɑsijɑ (otturɑ ʃærq) otturɑ ɑmerikɑ wæ kɑrib deŋizi jɑwropɑ (bɑʃqɑ) jɑwropɑ birlæʃmisi otturɑ ʃærq ʃimɑlij ɑmerikɑ okjɑnijæ wæ d͡ʒænubij ɑmerikɑ qɑtɑrliq toqquz rɑjon bɑr.
mɑrkɑ ɑnɑlizi pæqæt d͡ʒuŋɡoniŋ dølæt it͡ʃi mɑrkiliri ( hery, hangan, eely, reatwall qɑtɑrliqlɑr) yt͡ʃynlɑ iʃlitilidu mɑrkiniŋ mɑlijæ ynymi pæqæt ɑʃkɑrɑ setilidiʁɑn mɑʃinɑ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrʁilɑ iʃlitilidu.
tøwændikisi «sɑnɑæt doklɑti» niŋ ylɡisi.
mɑlijæ doklɑti ʃɑŋχæj ʃend͡ʒen ʃjɑŋɡɑŋ nju-jork jɑki bɑʃqɑ ɑksijæ birʒisidɑ ɑʃkɑrɑ setilidiʁɑn bɑrliq d͡ʒuŋɡo mɑʃinɑ ʃirkætliri tæripidin elɑn qilindi.ulɑr ɑptomobil iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrniŋ pɑjdɑ eʃiʃ qærz sæwijisi qɑtɑrliq mɑlijæ sɑʁlɑmliqini ølt͡ʃæjdiʁɑn muhim qorɑl.
yundai mɑʃinɑ zɑpt͡ʃɑsliri, fordniŋ qɑtnɑʃ zɑpt͡ʃɑsliri setilidu, hock bsorber ar, hery q zɑpt͡ʃɑsliri, ɑptomɑtik zɑpt͡ʃɑslɑrni izdæʃ, kijɑ yt͡ʃyn ɑptomɑtik zɑpt͡ʃɑslɑr,
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi æsirtki qilmistɑrin d͡ʒɑzɑlɑw d͡ʒɑnæ odɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑrjɑlɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑræŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi æsirtki qilmistɑrin d͡ʒɑzɑlɑw d͡ʒɑnæ odɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑrjɑlɑdi qɑzɑqstɑn mɑdænjæt d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑ mjnjstrliɡiniŋ burinʕi mjnjstri ærtisbɑjæø ʃjɑŋɡɑŋʕɑ qɑtisti mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi d͡ʒɑʕindɑʕi zɑŋ d͡ʒɑsɑw d͡ʒuŋɡoniŋ mæmlækættik jælik uqiʕin ʃinɑji qorʕɑjdi dædi turkjɑdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 194 miŋ 511 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti ɑ q ʃ –ndɑ kundik indætkæ ʃɑldiqqɑndɑr sɑni 40 miŋnɑn ɑsti qɑzɑqstɑnniŋ ɑstɑnɑsi osi ɑptɑniŋ soŋindɑ ɑwɑʃɑlɑw ʃæktæw ʃɑrɑsin d͡ʒɑlʕɑsti ɑtqɑrɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni «26 – mɑwsim» ħɑliqɑrɑliq æsirtkiɡæ tjim sɑlw kuni tɑqiriptiq qjmilin otkizdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw komjtæti ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 6 tjptik mɑsælæni ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑdi
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑldiŋʕi bæs ɑjdɑʕi d͡ʒumistɑndirw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑlpi d͡ʒɑqtɑn orniqti boldi tjɑnʃɑn bɑtis bolik mæmlækæt mænʃiɡindæɡi ormɑn bɑsqɑrw mækæmæsi pɑrtkominiŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji mækæmæ bɑstiʕi mɑmætmjn ɑbdullɑ tɑrtip tæksærw mæn bɑqilɑw tæksærwdi qɑbildɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom sɑjɑsj zɑŋ komjtætiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji dɑj ɡwɑŋħuj tɑrtip tæksærw mæn bɑqilɑw tæksærwdi qɑbildɑdi
moŋʕulkuræ: toqsɑninʃi d͡ʒildiŋ tulæɡi ɑwilʕɑ qɑjtip ʃɑrwɑʃiliq qurip qistɑq turʕindɑriniŋ kɑsiptænwinæ d͡ʒol ɑʃti urimd͡ʒi qɑlɑsi: d͡ʒumis ornindɑ ħɑwipsizdik d͡ʒonindæ kwrs ɑʃti mæksjkɑniŋ tustiɡindæ 7.5 bɑl d͡ʒær silkinip kæmindæ bir ɑdɑm qɑzɑ boldi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri 257 rætki ʃækɑrɑ ɑttɑp qumɑr ojnɑw dælosin bɑrlɑp ɑʃti ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑj ɑjɑqtɑdi jspɑnjɑ mæn frɑnsjɑ ʃækɑrɑsi qɑjtɑdɑn ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 10 d͡ʒildɑ sirtqɑ ʃiʕɑrʕɑn ælæktr molʃæri d͡ʒjini 300 mjlljɑrd kjloøɑt sɑʕɑttɑn ɑsti
ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃuʕil qɑd͡ʒætti dɑrindilɑr qɑd͡ʒætin tæksærwdi bɑstɑdi «d͡ʒuŋɡo - qirʕizstɑn – ozbækstɑn» tɑs d͡ʒol mæn tæmir d͡ʒoldɑ birlæsip tɑsimɑldɑw ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk tɑsimɑli kæzækʃi pojæzi qɑtinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 10 d͡ʒildɑ sirtqɑ ʃiʕɑrʕɑn ælæktr molʃæri d͡ʒjini 300 mjlljɑrd kjloøɑt sɑʕɑttɑn ɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tɑs d͡ʒoldɑrdɑ tosɑttɑn twilɑtin ɡæoloɡjɑliq ɑpɑttɑr sindi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw d͡ʒɑttiʕwi oristætildi
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi æsirtki qilmistɑrin d͡ʒɑzɑlɑw d͡ʒɑnæ odɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑrjɑlɑdi
æsirtki qilmisiniŋ kop twilw ɑwqimi onimdi tæd͡ʒældi
2020.06.28 16:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 6 - ɑjdiŋ 26 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi nj j). æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi «zɑŋdiq bɑqilɑwdi kuʃæjtip æsirtki qilmisin prokwrɑtwrɑliq bɑsqɑrwdi ilɡærilætwdi» næɡizɡi tɑqirip ætip prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑriniŋ æsirtki qilmisin d͡ʒɑzɑlɑw d͡ʒɑnæ odɑn sɑqtɑnw ɑħwɑlin d͡ʒɑrjɑlɑdi. æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ muʃæsi bɑs prokwrordiŋ orinbɑsɑri t͡ʃin ɡot͡ʃjŋ tɑnistirip bilɑj dædi: 2019 - d͡ʒildɑn 2020 - d͡ʒili 5 - ɑjʕɑ dæjin bukil ældæɡi prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri æsirtki qilmisi bojinʃɑ d͡ʒjini 108 miŋ 663 ɑdɑmdi qolʕɑ ɑlwdi bækitti bul tutɑs qilmistiq istær dælosiniŋ %8.47 in ustɑp ɑldindɑʕi d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %29.84 tomændædi; æsirtki qilmisimæn 143 miŋ 294 ɑdɑm ɑjiptɑldi bul tutɑs qilmistiq istær dælosiniŋ %6.13 in ustɑp ɑldindɑʕi d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %21.31 tomændædi. prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri bækitkæn æsirtki d͡ʒɑʕinɑn ɑjiptɑlʕɑn qilmis dælolɑriniŋ sɑni tuɡældæj tomændædi æsirtkiɡæ tjim sɑlw qizmæti orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilæp bætɑlisi d͡ʒɑqsɑrip onimdiliɡi kornæktilænip æsirtki qilmisiniŋ kop twilw ɑwqimi onimdi tæd͡ʒældi.
«dælo bitirw d͡ʒɑʕdɑjinɑn qɑrɑʕɑndɑ qɑzir æsirtki qilmis dælolɑrindɑ jntærnæt zɑt ɑjnɑlimi sindi æsirtki sɑtw qjmili ɑnɑʕurlim kornæktilænip d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi æsirtkini uzdiksiz d͡ʒɑŋɑlɑw ʃækɑrɑ iʃi – sirtindɑʕi qilmistiq toptɑr ɑstɑsw mɑsælæsi kornæktilænw sjɑqti kornækti ærækʃæliktær d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti. æsirtki qilmistiq dælosiniŋ d͡ʒɑlpi molʃæri ɑli dæ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæ ɑjnɑlsoqtɑp otir bukil ældiŋ æsirtki d͡ʒɑʕdɑji ɑli dæ ɑwir kujdæ tur». t͡ʃin ɡot͡ʃjŋ minɑlɑrdi bildirdi: prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri dælo ɑʃwdi bɑqilɑw d͡ʒɑnæ bɑrlɑw qjmildɑrin bɑqilɑwdi uzdiksiz kuʃæjtti qɑlip qɑlʕɑn qilmistilɑrʕɑ dær kæzindæ qwʕin sɑlip qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑriniŋ dɑlæl - sipɑttɑrdi d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti d͡ʒjnɑwinɑ nusqɑwʃiliq ætti. sot d͡ʒurɡizwdi bɑqilɑwdi kuʃæjtip ukimdæ ʃinindɑ qɑtælik bɑjqɑlʕɑn bir top dæloʕɑ qɑrɑtɑ zɑŋ bojinʃɑ qɑrsi ʃɑʕim bærdi. 2019 - d͡ʒildɑn 2020 - d͡ʒili 5 - ɑjʕɑ dæjin bukil ældæɡi prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri æsirtki qilmis dælosi d͡ʒonindæ 662 ræt 2 – ræt sot ɑʃw d͡ʒɑnæ qɑjtɑ sot ɑʃw qɑrsi ʃɑʕimin bærdi 305 dælodɑʕi ukimdi ozɡærtti 101 dæloni qɑjtɑ qɑrɑwʕɑ qɑjtɑrdi. sonimæn birɡæ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri wli ʃæɡimdikkæ tjim sɑlwdi d͡ʒɑlpi bættik oŋɑwʕɑ bælsænæ qɑtinɑsti prokwrɑtwrɑliq usinis bærw tɑsilimæn usinis - pikir bærip bɑqilɑw - bɑsqɑrw d͡ʒɑwɑpkærliɡin tjɑnɑqtɑndirwdi ilɡærilætti. æsirtkiɡæ tjim sɑlw d͡ʒonindæɡi uɡitti kop tækʃæmæn kop formɑmæn kop sɑtili oristætti. ɑrqɑjsi orinmæn sælbæstikti tæræŋdætip æsirtkini d͡ʒonɡæ sɑlwdɑʕi is d͡ʒuzindik mɑsælælærdi sɑjkæstirip ʃæʃti. 2019 - d͡ʒildɑn 2020 - d͡ʒili 5 - ɑjʕɑ dæjin bukil ældæɡi prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri æsirtkiɡæ tjim sɑlw qizmæti d͡ʒonindæ d͡ʒjini 670 nusqɑ prokwrɑtwrɑliq usinis bærdi muniŋ iʃindæ 557 nusqɑ pikir qɑbildɑndi.
χizmæt ɡuruppisi onsu nɑhijæsiɡæ qɑldurʁɑn 50 d͡ʒymlæ søz
2016.02.16 16:14 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 16-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: (iχtijɑrij muχbirimiz: munirdin tunijɑz χæwiri) 2015-jili ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq ɡeoloɡijæ qezilmɑ t͡ʃɑrlɑʃ-et͡ʃiʃ idɑrisidin ɑqsu wilɑjiti onsu nɑhijæsiniŋ toχulɑ jezisi tøwænki subulɑq kæntiɡæ t͡ʃyʃkæn «yt͡ʃ æl» χizmiti ɡuruppiniŋ bɑʃliqi χɑlmurɑt næsrdinniŋ bu kænttæ turuʃ d͡ʒærjɑnidɑ onsu nɑhijæsiɡæ qɑldurʁɑn æhmijætlik 50 d͡ʒymlæ søzi
1. yt͡ʃ æl» χizmiti bolsɑ 21-æsirdiki ʃind͡ʒɑŋdiki ɑmmɑ χizmitidiki uluʁ qɑrɑrniŋ biri ʃundɑqlɑ ʃind͡ʒɑŋ rohiniŋ tuluq nɑmɑjændisi.
2 .dunjɑdɑ ɑldiʁili bolmɑjdiʁɑn ikki χil køz bɑr biri tæʃkilniŋ køzi jænæ biri χælq ɑmmisiniŋ køzi.
3 .ɑsɑsi qɑtlɑm quruluʃ χizmitidæ wætænpærwærlik tærbijæsi bɑzɑ quruluʃi intɑjin muhim.
4. yt͡ʃ æl» χizmitidæ kælɡysiɡæ æmælij ynymɡæ ul ɑsɑsiʁɑ æhmijæt berip «æl rɑjini sinɑʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ»tin ibɑræt yt͡ʃ tyrlyk nuqtiliq χizmætkæ zit͡ʃ birlæʃtyryp wætænni søjyʃ mædænijiti bilæn zɑmɑniwi mædænijætni jetækt͡ʃi qilip pɑɑl tyrdæ jeŋiliq jɑritip æstɑjidil χizmæt iʃlæp tiriʃip mæŋɡy kætmæjdiʁɑn χizmæt ætriti bærpɑ qilip id͡ʒtimɑij muqimliq wæ æbædij æminlik yt͡ʃyn puχtɑ ɑsɑs seliʃ hɑlqiliq χizmæt.
5 .minnætdɑrliq bolsɑ esil æχlɑq minættɑrliqni bilidiʁɑn ɑdæm dɑim bɑʃqilɑrniŋ jɑrdimiɡæ eriʃidu.
6 .hær millæt χælqi qujɑʃ hɑwɑ su jær øsymlykkæ oχʃɑʃ bir-biriɡæ tɑjinip hærχil øzɡiriʃlær bilæn ortɑqlɑʃqɑndilɑ jurt-mɑkɑnini qoʁdiʁili bolidu.
7. yt͡ʃ æl» χizmæt ɡuruppisi kæntkæ jɑχʃi bolʁɑn χizmæt idijæsi wæ usulini qɑlduruplɑ qɑlmɑj jænæ pɑjdiliniʃ qimmiti bolʁɑn ynymi jɑχʃi kørɡili bolidiʁɑn hes qilʁili bolidiʁɑn χizmæt tyzymi wæ χizmæt wɑstisni qɑlduruʃi keræk.
8 .tæʃkilɡæ ræhmæt ejtɑjli «yt͡ʃ æl» χizmiti bolsɑ tæʃkilniŋ bizɡæ bærɡæn øz-øzimizni toluqlɑjdiʁɑn pursæt.
9. yt͡ʃ æl» χizmiti d͡ʒærjɑnidɑ bæzilær wɑqitni nɑhɑjiti tez øtyp kætti dæp qɑrɑjdu jænæ bæzilær bolsɑ wɑqitniŋ øtiʃi nɑhɑjiti ɑstɑ dæp qɑrɑjdu bæzlær wɑqitni jetiʃtyrælmæjdu bæzlær bolsɑ wɑqitni ɑrtuqt͡ʃæ dæp hes qilidu.
10 .id͡ʒtimɑij muqimliq wæ æbædij æminlik χizmiti d͡ʒærjɑnidɑ wætænpærwærlik tærbijæsini jetækt͡ʃi orunʁɑ qujuʃi nɑhɑjiti muhim æhmijætkæ iɡæ.
11.kæntkæ t͡ʃyʃyʃniŋ øzi tøhpæ qoʃqinim dæplɑ qɑrɑʃ ɑqilɑnilik bolmɑjlɑ qɑlmɑj bælki bir χil mæsulijætsizlik.
12 .kæntkæ t͡ʃyʃyp wɑqitni bihudæ øtkyzyʃ bolsɑ øz jɑʃliqini isrɑp qilʁɑnliq øziniŋ hɑjɑtini qisqɑrtqɑn bilæn bɑrɑwær.
13 .rijɑlliq bolsɑ bir χɑtiriliɡyt͡ʃi u sizniŋ qilʁɑn hærbir iʃiŋizni χɑtirilæjdu hæm bir-birlæp d͡ʒɑwɑbqɑ eriʃisiz.
14.dehqɑnlɑrniŋ køzi jɑlʁɑn søzlimæjdu sizniŋ kænttæ qilʁɑn iʃliriŋizniŋ qɑndɑqliqini ulɑrniŋ køziɡæ qɑrɑplɑ bilælæjsiz.
15 .bilidiʁɑn til qɑnt͡ʃæ køp bolsɑ bɑjliqqɑ eriʃiʃ pursitimu ʃunt͡ʃæ køp bolidu.
16 .æmældɑrlɑrniŋ ɑbruji uniŋ χizmæt orniniŋ juqiri-tøwæn boluʃi bilæn munɑsiwætsiz.
17 .ɑdæm pæqæt øzi yt͡ʃynlɑ ojlɑnsɑ øzi yt͡ʃynlɑ jɑʃisɑ uniŋ turmuʃi hæm kylkilik hæm mænisiz øtidu.
18 .mɑχtɑʃlɑrʁɑ æstɑjidil bol ut͡ʃupmu kætmæ t͡ʃøt͡ʃypmu kætmæ t͡ʃynki seniŋ mɑχtiʁudæk utuq mewæŋ bolʁɑnliqi yt͡ʃyn ʃæræp mædihijæsimu hæsæt pitnæ-iʁwɑsimu bolidu-dæ.
19.sæn øzyŋniŋ qɑndɑq ɑdæm ikænlikiŋni bilmækt͡ʃi bolsɑŋ sæn mænpææt tɑd͡ʒi ʃøhritiŋɡæ qɑrimɑj χælqniŋ qælbidiki obrɑziʁɑ qɑrɑ.
20 .æŋ jirɑq ɑriliq bolsɑ qælb jirɑqlɑʃqɑndiki ɑriliq æŋ jeqin ɑriliq bolsɑ qælb ɡirælæʃkændiki ɑriliq.
21 .siz kænttæ t͡ʃin qælbiŋiz bilæn χizmæt qilmisiŋiz dehqɑnlɑrmu sizɡæ jɑlʁɑn kylkisi bilæn jɑlʁɑn køŋliŋizɡæ d͡ʒɑwɑb qɑjturidu.
22 .ɑiliniŋ nɑmrɑt boluʃini kæltyryp t͡ʃiqiridiʁɑn ɑmil nɑhɑjiti køp bolup buniŋ it͡ʃidiki sæl qɑriʁili bolmɑjdiʁɑn bir χili bolsɑ turmuʃniŋ ritimʁɑ hørmæt qilmiʁɑnliq.
23 . ɑdwokɑtlɑr qɑnunni jezɑ kæntlærɡæ kirɡyzyʃ» pɑɑlijiti jezɑ kænttniŋ qɑnun tærbijæsini kyt͡ʃæjtiʃtiki jɑχʃi usul ʃundɑqlɑ kænt komitetiʁɑ qɑldurʁɑn χizmæt usuli.
24. yt͡ʃ æl» pɑɑlijitidin χælq ɑmmisi kɑdirlɑr wæ pytyn d͡ʒæmijæt pɑjdiʁɑ eriʃti «yt͡ʃ χil kyt͡ʃ» lærniŋ joʃurunidiʁɑn orni qɑlmidi.
25. bɑlilɑrni mæktæptæ oqutmɑjdiʁɑn kiʃi mæŋɡy joruqluqni kørælmæjdu .
26 .kitɑb oquʃni χɑlimɑjdiʁɑn ɑdæm bilæn æmɡæk qiliʃni χɑlimɑjdiʁɑn ɑdæmniŋ tæqdiri oχʃɑʃ bolidu.
27 .pæqætlɑ høkymætniŋ etibɑr sijɑsætliridin pɑjdilinip tæræqqij qiliʃni ojlɑjdiʁɑn kɑrχɑnɑ bilæn pæqætlɑ høkymætniŋ qutquzuʃiʁɑ tɑjinip kyn kørylmæjdiʁɑnlɑrniŋ het͡ʃqɑndɑq pærqi joq.
28 .bæzi kænt ɑhɑliliri tøwæn turmuʃ kɑpɑlæt pulini mɑɑʃ dæp qɑrɑjdu bu pulni eliʃni ʃæræp dæp bilidu bu bir et͡ʃiniʃliq æhwɑl.
29 .jɑχʃi bolmiʁɑn ɑdæt sizni hɑjɑtiŋizdɑ æŋ ɑz bolʁɑndɑ bir qetim d͡ʒɑzɑliʃi mumkin bæzi jɑmɑn ɑdæt bælkim sizni hɑjɑtiŋizdin ɑjriʃi mumkin jɑki bolmisɑ ømiriŋizni nɑbut qiliʃi mumkin.
30 .jɑχʃi ɑdæt sizni bir ømyr pɑjdiʁɑ eriʃtyridu.
31 .tæʃkilniŋ køzi nɑhɑjiti øtkyr æqil pɑrɑsitiŋiz bilæn øziŋizniŋ kæmt͡ʃilik nuqsɑnliriŋizni hærɡiz joʃurɑlmɑjsiz.
32 .pɑrtijæɡæ sɑdiq buluʃ esil æχlɑq æχlɑqi jɑχʃi bolmiʁɑn ɑdæm pɑrtijæɡæ sɑdiq bolɑlmɑjdu.
33 .bæzlær χizmætniŋ høddisidin æplæp-sæplæp t͡ʃiqiwɑlimæn dæjdu æmælijættæ ulɑr øziniŋ hɑjɑtini æplæp-sæplæp øtkyzɡinini bilmæjwɑtidu.
34 .bæzlær øziniŋ kollektipiniŋ inɑwitiɡæ køŋyl bølmæjdu æmælijættæ øziniŋ ɑbrujiʁɑ køŋyl bølmæjwɑtqɑnliqini bilmæjwɑtidu.
35 .æɡær biz kæsipkæ bolʁɑn intilidu wæ χizmætkæ bolʁɑn qizʁinliqini øryp-ɑdætkæ ɑjlɑndursɑq undɑqtɑ bizniŋ uluʁwɑr ʁɑjimiz jænæ jirɑqmu
36 .bæzilær øziniŋ mænpææti dæχli-tæruzʁɑ ut͡ʃurʁɑndɑ ʁæzæplinidu wæ ɑzɑplinidu jænæ bæzilær χælqniŋ mænpææti dæχli-tæruzʁɑ ut͡ʃurʁɑndɑ ʁæzæplinidu wæ ɑzɑplindu. bu ulɑrniŋ ʁɑjæ etiqɑd wæ intiliʃiniŋ oχʃɑʃ bolmiʁɑnliqidɑ.
37 .zɑmɑniwi qɑnun bolsɑ zɑmɑniwi mædænijættur.
38. kæntkæ t͡ʃyʃyp pæqæt øziniŋ biχætærlikidin ænsiriɡæn ɑdæm hærɡizmu χælqniŋ d͡ʒæmijætniŋ dølætniŋ biχætærlikini ojlimɑjdu.
39 .χizmætni qilʁɑndilɑ jezip t͡ʃiqqili bolidu lekin bæzilær qæʁæz jyzidiki χizmætkæ bækræk køŋyl bølidu.
40 .bæzilær ɑddij χizmætni murækkæplæʃtyryp jɑzidu jænæ bæzilær bolsɑ murækkæp χizmætni ɑddijlɑʃturup jɑzidu.
41 .bæzilær æmælij iʃ qilmɑj turup æmælij iʃni jezip t͡ʃiqimæn dæp ojlɑjdu bæzilær bolsɑ æmælij iʃ qilidu lekin qɑndɑq jeziʃni bilmæjdu.
42 .bæzilær kæntkæ t͡ʃyʃyp χeli køp dost tutidu lekin χælq ɑmmisi bilæn dost bolɑlmɑjdu.
43 .tæʃkilniŋ bizni kæntkæ t͡ʃyʃyriʃi bolsɑ bizniŋ χælq ɑmmisi bilæn dost buluʃ yt͡ʃyn hærɡizmu øzimizɡæ birnæt͡ʃt͡ʃæ dost tutuweliʃ yt͡ʃyn æmæs.
44 .kæntkæ t͡ʃyʃkæn munæwwær kɑdirni tɑlɑʃtɑ tordɑ belæt tɑʃlɑʃ æmæs bælki χælq ɑmmisiniŋ belæt tɑʃliʃi bilæn qɑrɑr qilinidu.
45 .dunjɑdɑ æŋ ɑsɑn ɑldiʁili bolidiʁɑnlɑr dehqɑnlɑr. æŋ ɑsɑn ɑldɑnmɑjdiʁini jænilɑ ʃu dehqɑnlɑr.
46 .bir munæwwær kɑdirni birnæt͡ʃt͡ʃæ ɑdæmniŋ bɑhɑliʃi bilæn etirɑp qilinmɑjdu bælki øziniŋ hɑjɑt iznɑsi ɑrqiliq ispɑtlɑjdu.
47 .hærqɑndɑq bir kollektiptɑ æplæp-sæplæp kyn øtkyzidiʁɑn biri bolsɑ u pytyn kollektipniŋ χizmæt ynymiɡæ tæsir kørsitidu.
48 .æwzæl bolʁɑn χizmæt ʃɑrɑiti æmælij iʃ qilidiʁɑn ɑdæmni elip qɑlɑliʃi nɑtɑjin birɑq æmælij iʃ qilmɑjdiʁɑnlɑrni t͡ʃoqum elip qɑlɑlɑjdu.
49 .χizmæt ynyminiŋ jɑχʃi-jɑmɑn boluʃi ɑdæmniŋ ɑz-køplyki bilæn munɑsiwætsiz.
50 .bæzilær eriʃiʃnilɑ ojlɑjdu bædæl tølæʃni χɑlimɑjdu bundɑq kiʃilær bir ømyr het͡ʃnimiɡæ eriʃælmæjdu. jænæ bæzilær bædæl tølæjdu eriʃiʃni ojlimɑjdu undɑq kiʃilær hɑjɑtidɑ jænæ nurʁun nærsiɡæ eriʃælæjdu.
muhærræmniŋ onint͡ʃi (ɑʃurɑ) kynidæ pɑɑlijæt elip beriʃ wæ mɑtæm murɑsimi øtkyzyʃ toʁrisidɑ - islɑmi suɑl -d͡ʒɑwɑp
d͡ʒymæ 15 d͡ʒimɑdul æwwæl 1444 - 9 dikɑbir 2022
islɑm qɑnunʃunɑsliqiniŋ ɑsɑsliri
muhærræmniŋ onint͡ʃi (ɑʃurɑ) kynidæ pɑɑlijæt elip beriʃ wæ mɑtæm murɑsimi øtkyzyʃ toʁrisidɑ
kiʃilærniŋ ɑʃurɑ kynidæ qiliwɑtqɑn syrmæ tɑrtiʃ jujunuʃ χenæ qojuʃ øzɑrɑ køryʃyʃ dɑnlɑrni puʃurup χursænlikni izhɑr qiliʃ qɑtɑrliq iʃlɑr qɑndɑq bolidu bu toʁridɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmdin sæhih hædis bɑjɑn qilinʁɑnmu jɑki qilinmiʁɑnmu æɡær sæhih hædis bɑjɑn qilinmiʁɑn bolsɑ u iʃlɑrni qiliʃ bidæt bolɑmdu bolmɑmdu jænæ bir tyrkym kiʃilærniŋ mɑtæm murɑsimi øtkyzyp qɑjʁuruʃ ussuzluq jɑqilirini jirtiʃ wæ yn selip jiʁlɑʃ qɑtɑrliq iʃlɑrni qiliʃiniŋ birær ɑsɑsi bɑrmu jɑki joqmu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
bɑrliq ɡyzæl mɑχtɑʃlɑr ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑrim bolʁɑn ɑllɑhqɑ χɑstur. pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ uniŋ ɑilæ tɑwɑbiɑtliri wæ sɑhɑbiliriʁɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ræhmæt sɑlɑmliri bolsun.
islɑm peʃiwɑsi ibni tæjmijæ ræhimæhullɑh bu soɑlʁɑ d͡ʒɑwɑp berip mundɑq dæjdu: ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑhqɑ hæmdilær bolsun. bu toʁridɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmdin birær sæhih hædis jɑki sɑhɑbilɑrdin birær æsær kælmidi ʃundɑqlɑ tøt mæzhæb imɑmliri bolsun jɑki bɑʃqɑ islɑm ɑlimliriniŋ het͡ʃ biridin bundɑq qiliʃ jɑχʃi dæjdiʁɑnliq toʁrisidɑ birær søz næql qilinmiʁɑn. etibɑrʁɑ elinidiʁɑn kitɑblɑrniŋ het͡ʃ biridimu pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmdin jɑki sɑhɑbilɑrdin jɑki tɑbiinlɑrdin sæhih bolsun jɑki zæip bolsun sæhih kitɑblɑrdɑ bolsun jɑki synnæt-musnæd kitɑbliridɑ bolsun bir nærsæ bɑjɑn qilinmiʁɑn ʃundɑqlɑ ɑltun dæwir bolʁɑn islɑmniŋ dæslæpki æsirliridæ bundɑq mæzmundiki hædislær mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqmiʁɑn lekin kejinki ølimɑlɑrniŋ bæzisi muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ bæzi hædislærni riwɑjæt qilʁɑn: "ɑʃurɑ kynidæ syrmæ tɑrtqɑn kiʃiniŋ ʃu jili køz ɑʁrimɑjdu" "ɑʃurɑ kyni jujunʁɑn kiʃi ʃu jili kesæl bolmɑjdu" deɡændæk æsli joq riwɑjætlær. ulɑr jænæ: "ɑʃurɑ kynidæ nɑmɑz oquʃniŋ pæziliti" "ɑʃurɑ kynidæ ɑdæm ælæjhissɑlɑm tæwbæ qilʁɑn nuh ælæjhissɑlɑmniŋ kemisi d͡ʒudij teʁidɑ toχtiʁɑn jysyp ælæjhissɑlɑmni jæqub ælæjhissɑlɑmʁɑ qɑjturʁɑn ibrɑhim ælæjhissɑlɑmni ottin qutquzʁɑn ismɑil ælæjhissɑlɑmniŋ orniʁɑ qot͡ʃqɑr pidijæ berilɡæn" deɡændæk toqulmilɑr wæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmʁɑ nisbæt berilɡæn: ɑʃurɑ kynidæ ɑilisiɡæ kæŋri χirɑd͡ʒæt qilip bærɡæn kiʃiɡæ ɑllɑh tɑɑlɑ jilniŋ bɑʃqɑ kynliridæ kæŋrit͡ʃilik beridu deɡændæk toqulmɑ hædislær.
ɑndin ʃæjχul islɑm ibni tæjmijæ ræhimæhullɑh irɑqniŋ kupæ ʃæhiridæ ɑʃurɑ kynini øziniŋ bidæt pɑɑlijætliri yt͡ʃyn bɑjrɑm qiliwɑlʁɑn ɑzʁun ikki tɑipæni bɑjɑn qilidi: rɑpijzilɑr tɑipisi æhli bæjtni jɑχʃi køridiʁɑnliqini ɑʃkɑrɑ qilidu ulɑr æmilijættæ dindin t͡ʃiqqɑn zindijq jɑki næpsi-χɑhiʃiʁɑ æɡiʃidiʁɑn d͡ʒɑhillɑr. nɑsibijæ tɑipisi bolsɑ æli ræzijællɑhu ænhu wæ uniŋ hæmrɑhlirini øzɑrɑ jyzbærɡæn uruʃ wæ pitnilær sæwæbidin ulɑrniŋ hæmmisini øt͡ʃ køridu. imɑm muslimdɑ riwɑjæt qilinʁɑn sæhih hædistæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: jeqindɑ sæqip qæbilisidin pæjʁæmbærlik dæwɑsi qilʁut͡ʃi kɑzzɑb wæ zɑlim otturʁɑ t͡ʃiqidu. u: muχtɑr ibni æbu ubæjd sæqæpij u æhli bæjtkæ bolʁɑn jɑχʃi køryʃini ɑʃkɑrɑ qilɑtti wæ ulɑrʁɑ jɑrdæm berætti. muχtɑr hysæjn ibni ælij ræzijællɑhu ænhuni joʃurun qoʃun tæʃkillæp øltyrɡæn irɑqniŋ æmiri ubæjdullɑh ibni zæjɑdni øltyrdi ɑndin u øziniŋ jɑlʁɑnt͡ʃiliqini ɑʃkɑrilɑp pæjʁæmbærlik dæwɑsi qilip d͡ʒibrɑil ælæjhissɑlɑmniŋ øziɡæ wæhij elip kelidiʁɑnliqini dæwɑ qildi hættɑ kiʃilær bu søzni ɑbdullɑh ibni ømær bilæn ɑbdullɑh ibni ɑbbɑsqɑ jætkyzdi ulɑr bu ikki sɑhɑbiniŋ biriɡæ: "muχtɑr ibni æbi ubæjd øziɡæ wæhji t͡ʃyʃidiʁɑnliqini dæjdu deɡændæ ulɑrdin biri: rɑst dæptu t͡ʃynki bu toʁridɑ ɑllɑh mundɑq dæjdu: l nbkm ʕli mn tnzl ɑlʃjɑ jn tnzl ʕli kl fɑk jm tærd͡ʒimisi: (i muhæmmæd! mækkæ kuffɑrliriʁɑ ejtqinki)silærɡæ mæn ʃæjtɑnlɑrniŋ kimɡæ t͡ʃyʃidiʁɑnliqini ejtip beræjmuulɑr hærbir iʁwɑ toquʁut͡ʃi ɡunɑhkɑrʁɑ t͡ʃyʃidu. syræ ʃuærɑ 221-222-ɑjætlær .
ulɑr ikki sɑhɑbiniŋ jænæ biriɡæ: muχtɑr ibni æbu ubæjd øziɡæ wæhji qelinidu dæp qɑrɑjdikæn deɡændæ u sɑhɑbæ: rɑst dæptu t͡ʃynki bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: o n ɑlʃjɑ jn ljoħon li oljɑ m ljd͡ʒɑdlokm tærd͡ʒimisi: ʃybhisizki ʃæjtɑnlɑr øz dostlirini (jæni muʃriklɑrni) silær bilæn dætɑlɑʃ qiliʃqɑ wæswæsæ qilidu. ænɑm syrisi 121-ɑjæt .
æmmɑ zɑlim bolsɑ u: hæd͡ʒd͡ʒɑd͡ʒ ibni jysyp sæqæpijdur u æli ræzijællɑhu ænhu wæ uniŋ hæmrɑhliri toʁrisidɑ toʁrɑ joldin t͡ʃeqip kætkæn. bu æhli bæjtni øt͡ʃ kørydiʁɑn nɑsibijælærdin idi muχtɑr bolsɑ rɑpizijlɑrdin bolup u dindɑ jɑlʁɑn toqulmilɑrni wæ kupirni pæjdɑ qilʁɑn wæ pæjʁæmbærlikni dæwɑ qilʁɑn bolup buniŋ d͡ʒinɑjiti kɑttidur.
kupædæ bu ikki pirqæ ɑrisidɑ pitnæ wæ uruʃlɑr bolup turɑtti hysæjn ibni ælij ræzijællɑhu ænhu ɑʃurɑ kynidæ hæddidin ɑʃqut͡ʃi zɑlim ɡoruhlɑr tæripidin øltyrylɡæn wɑqittɑ ɑllɑh tɑɑlɑ hysæjn ræzijællɑhu ænhuʁɑ uniŋ ɑilisidiki hæmzæ d͡ʒæpær wæ dɑdisi ælij ræzijællɑhu ænhu qɑtɑrliqlɑrni ʃɑhɑdæt mærtiweisi bilæn ezzætliɡændæk uniŋʁimu ʃɑhɑdæt mærtiwisi ɑtɑ qildi ʃehitlik mærtiwisi bilæn ɑllɑh uniŋ dærid͡ʒisini ystyn qildi mærtiwisini juqiri qildi u wæ uniŋ qerindiʃi hæsæn ræzijællɑhu ænhu d͡ʒænnæt jɑʃliriniŋ χod͡ʒisi boldi bundɑq juqiri mærtiwilærɡæ eʁir bɑlɑ-musijbætlær bilæn sinɑlʁɑndɑ jætkili bolidu. bu toʁridɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmdin: insɑnlɑrniŋ qɑjsisi æŋ qɑttiq sinilidu dæp sorɑlʁɑndɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: pæjʁæmbærlær ɑndin sɑlih-jɑχʃi kiʃilær ɑndin ulɑrʁɑ jeqin bolʁɑnliri ɑndin ulɑrʁɑ jeqin bolʁɑnliri insɑnlɑrniŋ øziniŋ dini-imɑni bojit͡ʃæ sinilidu æɡær dindɑ mustæhkæm bolsɑ uniŋ bɑlɑ-musijbiti zijɑdæ bolidu æɡær dindɑ boʃ-ɑd͡ʒiz bolsɑ uniŋ musijbiti jæŋɡil bolidu mømin hæmiʃæ bɑlɑ-musibæt bilæn sinilip hættɑ zeminniŋ ystidæ ɡunɑhtin χɑli jæni χɑtɑliqi bolmiʁɑn hɑlættæ jyryjdu dæp d͡ʒɑwɑp bærɡæn. tirmizi riwɑjiti .
hæsæn wæ hysæjn ræzijællɑhu ænhulɑr yt͡ʃyn ɑllɑh tæræptin ilɡiri bekitilɡæn juqiri mærtiwilær boldi bu ikkæjlæn yt͡ʃyn bulɑrniŋ χɑnidɑnidiki ilɡiriki jɑχʃi kiʃilærɡæ jætkæn æzijæt bɑlɑ-musijbætlær jætmiɡæn t͡ʃynki bu ikkæjlæn islɑmniŋ izziti wæ ʃɑn ʃæripidæ øsyp jetildi musulmɑnlɑr bu ikkijlænni izzætlæjtti wæ hørmæt qilɑtti pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm wɑpɑt bolʁɑndɑ bu ikkæjlæn bɑlɑʁæt jeʃiʁɑ jætmiɡæn ɑllɑh tɑɑlɑ bu ikkijlænɡæ nemæt ɑtɑ qilip bulɑrni øz ɑilisidikilærɡæ qetiʃ yt͡ʃyn ulɑrdin burunqi esil kiʃilærni siniʁɑndæk ulɑrni bɑlɑ-musijbætkæ muptilɑ qildi dɑdisi æli ibni æbu tɑlip ræzijællɑhu ænhu bu ikkijlændin pæzilætlik idi u kiʃi ʃehit qilindi χuddi osmɑn ræzijællɑhu ænhuniŋ øltyrylyʃi insɑnlɑr ɑrisidɑ t͡ʃoŋ pitniɡæ sæwæp bolʁinidæk hysæjn ræzijællɑhu ænhuniŋ øltyryliʃimu ymmætniŋ byɡynki kynɡit͡ʃæ bølynyʃiɡæ sæwæp boldi. pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm hædistæ mundɑq deɡæn: kimki yt͡ʃ tyrlyk pitnidin nid͡ʒɑt tɑpsɑ nid͡ʒɑtliqqɑ eriʃkæn bolidu: meniŋ wɑpɑtim sæwirt͡ʃɑn χælipiniŋ øltyrliʃi wæ dæd͡ʒd͡ʒɑldin ibɑræt.
ɑndin ʃæjχul islɑm ibni tæjmijæ ræhimæhullɑh hysæjn ræzijællɑhu ænhuniŋ sijrætlirini wæ uniŋ ɑdilliqini bɑjɑn qilip mundɑq dedi: "hysæjn ræzijællɑhu ænhu wɑpɑt bolup ɑllɑhniŋ rɑziliqi wæ izzitiɡæ eriʃti bir ɡoruh kiʃilær hysæjn ræzijællɑhu ænhuʁɑ mæχpi χæt jezip uniŋʁɑ jɑrdæm beridiʁɑnliqi wæ iʃni bɑʃlisɑ hæmkɑrliʃidiʁɑnliqini wædæ qildi ulɑr wædiɡæ wɑpɑ qilidiʁɑn kiʃilær æmæs idi ulɑrʁɑ tɑʁisiniŋ oʁlini ælt͡ʃi qilip æwætkændæ ulɑr wædisiɡæ χilɑpliq qilip æhdisini buzdi uniŋ qɑrʃisidɑ uniŋʁɑ jɑrdæm beridiʁɑn wæ birɡæ uruʃ qilidiʁɑn kiʃilærɡæ qɑrʃi turdi ibni ɑbbɑs wæ ibni ømærɡæ oχʃɑʃ hysæjnni jɑχʃi køridiʁɑn wæ uniŋʁɑ toʁrɑ jol kørsitidiʁɑn kiʃilær uni kupæ ʃæhiriɡæ beriʃtin tosti hysæjn ulɑrniŋ mæslæhætini qobul qilmidi ulɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ hysæjnniŋ ulɑrniŋ qeʃiʁɑ beriʃi jɑχʃiliq æmæs wæ buniŋ ɑqiweti kiʃini χursæn qilmɑjdu dæp qɑrɑjtti iʃ ulɑrniŋ ojliʁinidæk boldi ɑllɑhniŋ tæqdir qilʁɑn iʃi boldi. hysæjn ræzijællɑhu ænhu t͡ʃiqqɑndɑ iʃniŋ tɑmɑmæn øzɡærɡænlikini kørdi ulɑrdin qɑjtip ketiʃkæ ruχsæt qiliʃni jɑki bæzi t͡ʃeɡrɑ tæræpkæ ketiʃni jɑki tɑʁisiniŋ oʁli bolʁɑn jæzidniŋ jeniʁɑ beriʃini tælæp qilʁɑn bolsimu ulɑr hysæjnni hæmmidin t͡ʃæklidi hættɑ uni æsir ɑlmɑqt͡ʃi boldi hysæjn ulɑrʁɑ qɑrʃi uruʃti ulɑrmu uruʃti wæ uni wæ uniŋ bilæn birɡæ bolʁɑn kiʃilærni zulum qilip ʃehit qildi ɑllɑh tɑɑlɑ uni ʃehitlik mærtiwisi bilæn izzætlæp uni øziniŋ pɑk ɑilæ tɑwɑbiɑtliri bilæn birɡæ d͡ʒæm qildi uniŋʁɑ zulum qilʁɑn wæ dyʃmænlik qilʁɑnlɑrni χɑr qildi bu kiʃilær ɑrisidiki jɑmɑnliqqɑ sæwæp qildi ulɑrdin d͡ʒɑhil zɑlim bir ɡoruh kiʃilær jɑki dinsiz munɑpiq boldi jɑki bæk ɑzʁunlɑrdin boldi ulɑr øziliriniŋ hysæjnɡæ wæ uniŋ ɑilæ tɑwɑbiɑtliriʁɑ bolʁɑn dostluqini izhɑr qilip ɑʃurɑ kynini jiʁlɑjdiʁɑn towlɑjdiʁɑn qɑjʁuridiʁɑn mɑtæm kyni qildi ulɑr u kyndæ øzini kɑt͡ʃɑtlɑʃ kijiminiŋ jɑqilirini jirtiʃ qɑtɑrliq iʃlɑrni ɑʃkɑrɑ qiliʃ bilæn d͡ʒɑhilijætniŋ tæzijæsini qilidu. jeŋidin musibæt jætkændæ ɑllɑh wæ ɑllɑhniŋ ræsuliniŋ kørsætmisi bojit͡ʃæ sæwir qiliʃ ɑllɑhdin sɑwɑp ymit qiliʃ øziniŋ ɑllɑhniŋ tæripiɡæ qɑjtidiʁɑnliqini bildyryp istird͡ʒɑ duɑsi oquʃtur bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: obʃr ɑl ɑbrjn ɑl jn ɑ ɑbt m m jb qɑloɑ nɑ ll o nɑ lj rɑd͡ʒʕon olk ʕlj m loɑt mn rb m orħm o olk m ɑlm tdon tærd͡ʒimisi: «sæwr qilʁut͡ʃilɑrʁɑ(d͡ʒænnæt bilæn)χuʃχæwær bærɡin ulɑrʁɑ birær musibæt kælɡæn t͡ʃɑʁdɑ ulɑr: biz ælwættæ ɑllɑhniŋ iɡidɑrt͡ʃiliqidimiz(ɑllɑhniŋ bændilirimiz) t͡ʃoqum ɑllɑhniŋ dærɡɑhiʁɑ qɑjtimiz dæjdu ænæ ʃulɑr pærwærdiɡɑriniŋ mæʁpiriti wæ ræhmitiɡæ eriʃkyt͡ʃilærdur ænæ ʃulɑr hidɑjæt tɑpqut͡ʃilɑrdur.» syræ bæqæræ 155-156-ɑjætlær .
sæhih hædistæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: jyzini kɑt͡ʃɑtliʁɑn jɑqisini jertqɑn wæ d͡ʒɑhilijæt t͡ʃɑqiriqi bilæn nɑlæ qilʁɑn kiʃilær bizdin æmæs. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ mundɑq deɡæn: musibæt jætkændæ dɑt-pærjɑt qilʁɑn t͡ʃet͡ʃini ɑlduruwætkæn wæ jɑqisini jertip jiʁliʁɑnlɑrdin mæn ɑdɑ-d͡ʒudɑdurmæn.
pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm jænæ mundɑq deɡæn: mejitqɑ hɑzɑ et͡ʃip jiʁluʁut͡ʃi wɑpɑt boluʃtin burun tæwbæ qilmisɑ qijɑmæt kyni uniŋ tømyrdin køjnæk qoʁuʃundin let͡ʃæk qilinidu. musnædtæ pɑtimæ binti hysæjn øziniŋ dɑdisidin hysæjn pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmdin bɑjɑn qilʁɑn hædistæ: ilɡiri bir kiʃiɡæ musibæt jætkæn bolsɑ u kiʃiɡæ musijbæt æslitilɡændæ istird͡ʒɑ ejtqɑn bolsɑ ɑllɑh u kiʃiɡæ musibæt jætkæn kynidikiɡæ oχʃɑʃ æd͡ʒir-sɑwɑp beridu dejilɡæn. bu ɑllɑhniŋ møminɡæ qilʁɑn ikrɑmidur hysæjn wæ bɑʃqɑ kiʃilærɡæ jætkæn musijbætkæ uzun zɑmɑn bolʁɑn bolsimu lekin mømin kiʃi hær qetimdɑ ɑllɑh wæ ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri bujriʁɑndæk istird͡ʒɑ ejtsɑ u kiʃiɡæ hysæjn musijbætkæ ut͡ʃriʁɑn kyndikiɡæ oχʃɑʃ æd͡ʒir-sɑwɑp berilidu ɑllɑh tɑɑlɑ jeŋidin musibæt jætkændæ sæwir qilip sɑwɑp ymit qiliʃqɑ bujriʁɑn tursɑ qɑndɑqmu uzun zɑmɑnlɑrdin kejin dɑt-pærjɑt qilidu.
ɑʃurɑ kyni mɑtæm tutuʃ dɑd-pærjɑt qiliʃ muŋ-qɑjʁuni ipɑdilæjdiʁɑn ʁæzællærni oquʃ jɑlʁɑn toqulmɑ tɑriχlɑrni ojdurup riwɑjæt qiliʃ buniŋʁɑ iʃænɡændæ pæqæt qɑjʁu jeŋilinidu tæræpbɑzliq kyt͡ʃijdu dyʃmænlik wæ uruʃ otliri tɑrɑjdu islɑm æhliniŋ ɑrisiʁɑ pitnæ tɑʃlɑjdu buniŋ hæmmisi ʃæjtɑn ɑzʁun ɡumrɑh kiʃilærɡæ t͡ʃirɑjliq kørsætkæn iʃ bolup bu iʃ ilɡiri kilærni tillɑʃqɑ sæwæp bolidu dunjɑdɑ pitnæ wæ jɑlʁɑnt͡ʃiliq køp bolidu muʃu ɑzʁun ɡumrɑh tɑipidinmu bækræk jɑlʁɑnt͡ʃi pitniχor wæ islɑm æhliɡæ qɑrʃi kɑpirlɑrʁɑ jɑntɑjɑq bolidiʁɑn bɑʃqɑ bir tɑipæ tonulmidi. hæqiqættæ ulɑr dindin t͡ʃiqqut͡ʃi χɑwɑrid͡ʒlɑrdinmu æskidur ulɑr toʁrisidɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: ulɑr islɑm æhlini øltyridu but pæræslærni tærk qilidu.
ulɑr χuddi bɑʁdɑdtɑ χælipini joqutuʃ uniŋdin bɑʃqɑ pæjʁæmbær ɑilisi risɑlæt kɑni bolʁɑn ɑbbɑsniŋ pærzæntini ulɑrdin bɑʃqɑ møminlærni øltyryʃ æsir eliʃ wæ islɑm dijɑrini wæjrɑn qiliʃ yt͡ʃyn tɑtɑr wæ tyrk muʃrikliriʁɑ jɑrdæm bærɡændæk pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ ɑilæ-tɑwɑbiɑtliri wæ møminlærɡæ qɑrʃi jæhudijlɑr nɑsɑrɑlɑr wæ muʃriklɑrʁɑ jɑrdæm beridu. ulɑrniŋ islɑm æhliɡæ qilʁɑn jɑmɑnliqi wæ zærærini rɑwɑn søzlæjdiʁɑn kiʃi sɑnɑp bolɑlmɑjdu.
ɑʃulɑrʁɑ jænæ bir qæwm qɑrʃi t͡ʃiqti ulɑr hysæjn wæ uniŋ ɑilisiɡæ dyʃmænlik qilʁut͡ʃi nɑsibijlær jɑki buzuqt͡ʃiliqqɑ buzuqt͡ʃiliq bilæn jɑlʁɑnʁɑ jɑlʁɑn bilæn jɑmɑnliqqɑ jɑmɑnliq bilæn bidætkæ bidæt bilæn tɑqɑbil turidiʁɑn nɑdɑn-d͡ʒɑhillɑrdur ulɑr ɑʃurɑ kynidæ χursænlik χoʃɑlliq ʃuɑrlirini ipɑdilæʃ syrmæ tɑrtiʃ t͡ʃɑt͡ʃ bojɑʃ ɑilisiɡæ kæŋri χirɑd͡ʒæt qilip beriʃ ɑdættin tɑʃqiri tyrlyk jemækliklærni tæjjɑr qiliʃ qɑtɑrliq bɑjrɑm-murɑsimlɑrdɑ qilidiʁɑn iʃlɑrni ipɑdilæjdiʁɑn toqulmɑ æsærlærni tɑrɑtti ulɑr ɑʃurɑ kynini bɑjrɑm χursænlik kyni qildi ɑwu rɑpizilɑr bolsɑ ɑʃurɑ kynini qɑjʁu-hæsrætni ipɑdilæjdiʁɑn mɑtæm kyni qildi hær ikki pirqæ χɑtɑlɑʃqɑn wæ synnætniŋ sirtiʁɑ t͡ʃiqip kætkænlærdur ɡært͡ʃæ rɑpizilɑrniŋ nijiti jɑmɑn nɑdɑnliqi køp wæ zulmi ɑʃkɑrɑ bolsimu lekin ɑllɑh tɑɑlɑ ɑdilliq qeliʃ wæ jɑχʃiliq qiliʃqɑ bujridi. pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm hædistæ mundɑq deɡæn: hæqiqætæn mæn dunjɑdin kætkændin kejin it͡ʃiŋlɑrdikilɑrdin jɑʃiʁɑnlɑr nurʁun iχtilɑplɑrni køridu u wɑqittɑ meniŋ wæ mændin kejin toʁrɑ jol tutqɑn χælipilærniŋ synnitiɡæ æɡiʃiŋlɑr uni mustæhkæm tutuŋlɑr dindɑ jeŋidin pæjdɑ bolʁɑn iʃlɑrdin sɑqliniŋlɑr hærqɑndɑq bidæt ɑzʁunluqtur.
pæjʁæmbæræjhissɑlɑm wæ toʁrɑ jol tutqut͡ʃi χælipilær ɑʃurɑ kynidæ ʁæm-qɑjʁuni ipɑdilæjdiʁɑn jɑki χursænlikni ipɑdilæjdiʁɑn iʃlɑrni jolʁɑ qojmidi lekin pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mædiniɡæ kælɡæn wɑqittɑ jæhudijlɑrniŋ ɑʃurɑ kynidæ rozɑ tutidiʁɑnliqini kørdi ulɑrdin: bu kyndæ nemæ yt͡ʃyn rozɑ tutisilærdæp soriʁɑndɑ ulɑr: bu kyndæ ɑllɑh musɑ ælæjhissɑlɑmni ʁærq boluʃtin qutqɑzdi biz ʃuniŋ yt͡ʃyn rozɑ tutimiz dedi pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm: musɑʁɑ silærdin biz hæqliq dæp ɑʃurɑ kynidæ rozɑ tutti wæ rozɑ tutuʃqɑ bujridi.
quræjʃlærmu d͡ʒɑhilijæt dæwridæ bu kynni uluʁlɑjtti pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm kiʃilærni pæqæt bir kyn rozɑ tutuʃqɑ bujriʁɑn. pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm ræbiul æwwæl ejidɑ mædiniɡæ hid͡ʒræt qilip kældi jænæ bir jili ɑʃurɑ kynidæ rozɑ tutti wæ sɑhɑbilɑrni rozɑ tutuʃqɑ bujridi ɑndin ʃu jili rɑmizɑn rozisi pæriz qilindi ɑʃurɑ rozisiniŋ wɑd͡ʒipliqi æmældin qɑldi.
ølimɑlɑr: rɑmizɑndin burun ɑʃurɑ kynidæ rozɑ tutuʃ wɑd͡ʒip bolʁɑnmu jɑki mustæhæbmudeɡæn mæsilidæ tɑlɑʃ-tɑrtiʃ qildi mæʃhur ikki tyrlyk qɑrɑʃniŋ toʁrɑ bolʁinidɑ wɑd͡ʒip dejilɡæn rɑmizɑn rozisi pærz qilnʁɑndin kejin ɑʃurɑ kynidæ rozɑ tutuʃ mustæhæb bolʁɑn pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm rɑmizɑn rozisi pærz bolʁɑndin kejin ɑʃurɑ kynidæ rozɑ tutuʃqɑ bujrimiʁɑn bælki: bu ɑʃurɑ kyni mæn bu kyndæ rozɑ tutimæn χɑliʁɑn kiʃilær rozɑ tutsundedi pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm jænæ: ɑʃurɑ kyniniŋ rozisi bir jilliq ɡunɑhqɑ kɑpɑræt bolidu æræpɑt kyniniŋ rozisi ikki jilliq ɡunɑhqɑ kɑpɑræt bolidu dedi.
pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ ɑχirqi hɑjɑtidɑ jæhudijlɑrniŋ ɑʃurɑ kynidæ bɑjrɑm qilidiʁɑnliqi toʁrisidiki χæwær jætkyzylɡændæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm jæhudijlɑrʁɑ muχɑlipætt͡ʃilik qiliʃ bu kynni bɑjrɑm qiliʃtɑ jæhudijlɑrʁɑ oχʃɑp qɑlmɑsliq yt͡ʃyn: æɡær kilær jilʁit͡ʃæ jɑʃisɑm toqquzint͡ʃi kynidimu rozɑ tutimæn deɡæn.
sɑhɑbilɑrdin bæzisi wæ bir qisim ølimɑlɑr bu kyndæ rozɑ tutmɑjtti wæ bu kyndæ rozɑ tutuʃni mustæhæb dæpmu qɑrimɑjtti bælki bu kyndæ jɑlʁuz rozɑ tutuʃni mækruh dæp qɑrɑjtti kupælik bir qisim ølimɑlɑrdin bu qɑrɑʃ næql qelinʁɑn bir qisim ølimɑlɑr bu kyndæ rozɑ tutuʃni mustæhæb dæp qɑrɑjtti.
toʁrisi bu kyndæ toquzint͡ʃi kyni bilæn billæ rozɑ tutuʃ mustæhæb bolidu t͡ʃynki pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ: æɡær kilær jilʁit͡ʃæ jɑʃisɑm toqquzint͡ʃi kynidimu rozɑ tutimæn søzidur. bɑʃqɑ isnɑd bilæn kælɡæn bæzi hædislærni buni t͡ʃyʃændyrɡæn.
mɑnɑ bu pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ ɑʃurɑ kyni toʁrisidiki kørsætmisi. æmmɑ u kyndæ ɑdættin tɑʃqiri dɑnliq dɑnsiz tyrlyk jemækliklærni tæjjɑr qiliʃ jeŋi kijimlærni kijiʃ ɑilisiɡæ kæŋri χirɑd͡ʒæt qilip beriʃ ʃu kyndæ bir jilliq ehtijɑd͡ʒliq nærsilirini setiweliʃ jɑki u kyndæ ɑjrim ibɑdæt qiliʃ ʃu kyndæ ɑjrim nɑmɑz oquʃ jɑki qurbɑnliq qeliʃ jɑki ʃu kyndæ puʃurup jejiʃ yt͡ʃyn qurbɑnliq qilʁɑn ɡøʃlærni sɑqlɑp qojuʃ t͡ʃoŋ mæst͡ʃitlær mæʃhur mɑzɑrlɑrni zijɑræt qiliʃ qɑtɑrliq iʃlɑr bolsɑ t͡ʃæklænɡæn bidæt iʃlɑrdin bolup bu iʃlɑrni pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm jɑki toʁrɑ jol tutqut͡ʃi iz bɑsɑr χælipilærdin biri jolʁɑ qojmiʁɑn jɑki mæʃhur islɑm ølimɑliridin: imɑm mɑlik supjɑn sæwrij læjs ibni sææd æbu hænipæ æwzɑij ʃɑpiij æhmæd ibni hænbæl ishɑq ibni rɑhuwæj qɑtɑrliq ummætniŋ jol bɑʃt͡ʃiliri wæ jɑki musulmɑn ølimɑliri jɑχʃi dæp qɑrimiʁɑn..
islɑm dini ikki ɑsɑsniŋ ystiɡæ qurulidu: bir ɑllɑhdin bɑʃqɑ het͡ʃ biriɡæ ibɑdæt qilmɑsliq jolʁɑ qojulʁɑn dɑiridæ ibɑdæt qiliʃ bidæt-χurɑpɑt bilæn ibɑdæt qilmɑsliqtur. bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: fmn kɑn jrd͡ʒo lqɑ rb fljʕml ʕmlɑ ɑlħ ɑ olɑ jʃrk bʕbɑd rb ħd ɑ tærd͡ʒimisi: kimki pærwærdiɡɑriʁɑ mulɑqɑt boluʃni ymid qilidikæn (sɑwɑbini ymid qilip ɑzɑbidin qorqidikæn)jɑχʃi iʃ qilsun. pærwærdiɡɑriʁɑ qilidiʁɑn ibɑdætkæ het͡ʃkimni ʃerik kæltyrmisunkæhæp syrisi 110-ɑjæt.
jɑχʃi iʃ deɡæn ɑllɑh wæ ɑllɑhniŋ ræsuli jɑχʃi køridiʁɑn iʃtur bu jolʁɑ qojulʁɑn wæ synnæt dæp ɑtɑlʁɑn iʃlɑrdur ʃuniŋ yt͡ʃyn ømær ibni χættɑb ræzijællɑhu ænhu øziniŋ duɑsidɑ: "i ɑllɑh! meniŋ qilʁɑn æmællirimniŋ hæmmisini jɑχʃi qilʁin wæ χɑlis seniŋ rɑziliqiŋ yt͡ʃyn qilʁin meniŋ æmælimdæ het͡ʃ kiʃiɡæ bir nærsini ʃerik qilmiʁin"dæjtti.
ʃæjχul islɑm ibni tæjmijæ ræhimæhullɑhniŋ "t͡ʃoŋ pætiwɑlɑr" 5-tomdin qisqɑrtip elindi. ɑllɑh toʁrɑ jolʁɑ bɑʃliʁut͡ʃidur.
: ɡwɑŋd͡ʒow d͡ʒiŋt͡ʃwɑn mæn fwd͡ʒjɑn t͡ʃwɑnd͡ʒow bɑnkæsi komɑndɑsi bældæsti
2017.01.03 13:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 3 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 1 – qɑŋtɑr ɡwɑŋd͡ʒow d͡ʒiŋt͡ʃwɑn komɑndɑsiniŋ dopʃisi bɑħrɑmj (soldɑn ækinʃi ɑdɑm) d͡ʒɑristɑ dop ɑlip ʃɑbwilʕɑ otwdæ. sol kuni 2016/17 – d͡ʒilʕi mɑwsimdiq d͡ʒuŋɡo ærlær kɑsiptik bɑskætbol birlæspæ d͡ʒɑrisiniŋ 24 – ɑjnɑlim d͡ʒɑrisindɑ ɡwɑŋd͡ʒow d͡ʒiŋt͡ʃwɑn mæn fwd͡ʒjɑn t͡ʃwɑnd͡ʒow bɑnkæsi komɑndɑsi bældæsti.
20 jildin køpræk wɑqittin bujɑn d͡ʒuŋɡodiki ʃækil jɑsɑʃ caffolding iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi wæ eksport qilʁut͡ʃi
elektronluq χæt qollɑʃ sales1 cn-zhongming.com sales6 cn-zhongming.com
t͡ʃɑqiriʃni qollɑʃ 86 158 6737 8966 86 183 9586 8099
tæŋʃiɡili bolidiʁɑn polɑt tæʃwiqɑt
caffilding qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑsliri
d͡ʒuŋɡodiki ɑljumin øɡzisiniŋ kelip t͡ʃiqiʃi wæ tæræqqijɑti
sepil binɑniŋ it͡ʃiniŋ ystynki jyzi. øj it͡ʃi lɑjihilæʃtæ øɡziɡæ bojɑʃ bojɑʃ ɑrqiliq it͡ʃki muhitni ɡyzællæʃtyryʃkæ bolidu hæmdæ torus jenik turubɑ torus ʃɑmɑldurʁut͡ʃ ɑsmɑ t͡ʃirɑʁ hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ ornitiʃ rolini ojnɑjdu. øj it͡ʃi jorutuʃ wæ øj it͡ʃidiki hɑwɑniŋ ɑjliniʃi
zinnætlæʃ bezæklik øj øɡzisi mɑterijɑlliriniŋ omumij ɑtiliʃi. ilɡiri ænæniwi ɑhɑlilær sɑmɑn qomuʃ wæ jɑʁɑt͡ʃ tɑχtɑjni ɑsɑsliq mɑterijɑl qilʁɑn. pæn-teχnikiniŋ tæræqqij qiliʃiʁɑ æɡiʃip teχimu zɑmɑniwi mɑterijɑllɑr qollinilʁɑn.
hɑzir øɡziniŋ ɑd͡ʒɑjip iʃlitiliʃini zinnætlæŋ: øɡziniŋ jyzi ɑlɑhidæ teχnikɑ turɑqqɑ qɑrʃi turuʃ t͡ʃɑŋ-tozɑnsiz wæ t͡ʃɑŋ-tozɑnsiz bir tæræp qilinidu u juqiri eniqliqtiki elektronluq seχ doχturχɑnɑ mæʃʁulɑt øji fizikiliq tælæplærni toluq qɑndurɑlɑjdu. tæd͡ʒribiχɑnɑ wæ bɑʃqɑ t͡ʃɑŋ-tozɑnsiz wæ pɑkiz jærlær
øtmyʃtæ kiʃilærɡæ øɡzidiki tæsirɑttɑ pæqæt «ɑq ɡylniŋ semont» idɑ turuŋ øjniŋ beziliʃidæ øɡziniŋ intɑjin muhim orni bɑrliqini tæsæwwur qilip beqiŋ. buniŋdin bɑʃqɑ øɡziniŋ beziliʃi lim wæ tywryklærni jepiʃi keræk. turubɑ joli issiqliq sɑqlɑʃ ɑwɑz qojuqluqi wæ bɑʃqɑ ynymlær. buniŋdin bɑʃqɑ øɡziniŋ model lɑjihisi ɑd͡ʒɑjip wæ øzɡiriʃt͡ʃɑn bolup hær bir tyr oχʃimiʁɑn bezæk ynymini hɑsil qilɑlɑjdu.
hɑzir bu øɡzæ ɑsɑsliqi ɑjrodrom bekæt iʃχɑnɑ binɑsi sodɑ sɑrɑj metro bekiti wæ olturɑq rɑjonlɑrdɑ iʃlitilidu.
sepil et͡ʃiʃ: ɡiɡɑnt tɑχtɑ minerɑl juŋ tɑχtɑjniŋ birint͡ʃi æwlɑd mæhsulɑtliriikkint͡ʃi æwlɑd tɑχtisiyt͡ʃint͡ʃi æwlɑd metɑl torus mæhsulɑtliri
ɑljumin øɡzisini tyrɡæ ɑjriʃ:ɑljumin qetiʃmisi,ɑljumin hæræ køniki, ølt͡ʃæmlik kwɑdrɑt tɑχtɑjniŋ øɡzisi, ɡɑŋɡirɑʃ, tipliq torus, tipliq torus tipliq torus ɑljumin bælwɑʁniŋ øɡzisi jumilɑq ʃækillik bælwɑʁniŋ øɡzisi kwɑdrɑt turubɑ bælbeʁiniŋ øɡzisi muʃtlɑʃ øɡzisi qɑtɑrliqlɑr
hɑzir sifirliq tɑχtɑj minerɑl juŋ tɑχtɑjmu jɑχʃiliniwɑtidu sudin mudɑpiæliniʃ sifirliq tɑχtɑj wæ ɑwɑz symyrɡyt͡ʃ minerɑl juŋ tɑχtɑj. æmmɑ ulɑrniŋ tæχsæ tipi bir hæssæ sijriliʃ ɑsɑn æmæs rɑmkɑ ɑt͡ʃqut͡ʃ ornitiʃ yt͡ʃyn teχimu køp tyrdæ iʃlitilidu. mæhsulɑtliriniŋ oksidliniʃqɑ qɑrʃi turuʃ iqtidɑri nɑt͡ʃɑr. næmlik joq ot joq ɑsɑn øzɡiriʃt͡ʃɑn ræŋɡi øzɡirip turidiʁɑn bolup køpint͡ʃæ konɑ usullɑrʁɑ iʃlitilidu. kiʃilær sypæt ehtijɑd͡ʒiniŋ øsyʃini zinnætlæʃ yt͡ʃyn bu ɑilæ hɑzir zinnætlænɡæn bolup ɑsɑsæn ɑljumin qetiʃmiliq tæχsæ iʃlitip øɡzidin jɑsɑlʁɑn. ysti
yt͡ʃint͡ʃi æwlɑd metɑl torus: 1.siliq hæm mukæmmæl ʁɑltæklik qɑplɑʃ tɑχtisi juqiri sypætlik ɑljumin mɑɡnij qetiʃmisidin jɑsɑlʁɑn birikmæ mɑterijɑl bolup ɑljumin tɑχtɑj jyzidæ qɑttiq tøwænlæʃ wæ χimijilik dɑwɑlɑʃtin kejin import qilinʁɑn ftor kɑrbon bilæn sirlɑnʁɑn wæ qurutulʁɑn wæ sɑqijip kætkæn. juqiri syrætlik tæræqqijɑt tɑχtisiniŋ ɑsɑsliqi ænæniwi pyrkyʃ qæwitiniŋ udɑ sirlɑʃ ʁɑltæklik sir bilæn dɑwɑlɑʃ qurutuʃ wæ dɑwɑlɑʃ ɑdættiki t͡ʃøkmæ χimijilik dɑwɑlɑʃniŋ pærqi ikænlikidæ.sirniŋ sypitini ynymlyk kontrol qiliplɑ qɑlmɑj sirni ɑsɑnlɑ t͡ʃiqirip tɑʃlɑp buluŋdiki nuqsɑnlɑrni hɑsil qilidu.ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ u jænæ nɑmælum bir tæræp qiliʃ sujuqluqi bilæn mæʃʁulɑt qilip muhitniŋ bulʁiniʃini ɑzɑjtip tæræqqij tɑpqɑn dølætlærniŋ muhit ɑsrɑʃ tælipini qɑndurɑlɑjdu .3. ʃundɑqlɑ bojɑq pilimniŋ t͡ʃiritiʃkæ qɑrʃi turuʃ iqtidɑri wæ hɑwɑrɑjiʁɑ qɑrʃi turuʃ iqtidɑri jɑχʃi.u juqiri ʃɑmɑl besimi ɑstidɑ ʃækli øzɡiriplɑ qɑlmɑj jænæ kesiʃ siziʃ tɑmʁɑ besiʃ oq t͡ʃiqiriʃ burʁilɑʃ eɡiliʃ wæ pirislɑʃ ʃæklini øzɡærtælæjdu muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ import qilinʁɑn mæhsulɑtlɑrniŋ ornini pytynlæj ɑlɑlɑjdu.ʃuŋlɑʃqɑ u quruluʃ kæspidæ kæŋ kølæmdæ iʃlitilidu: sɑnɑæt zɑwuti iʃχɑnɑ binɑsi sodɑ sɑrɑj bekæt metro ɑjrodrom binɑsi zɑmɑniwi t͡ʃoŋ ɑsmɑ t͡ʃoŋ mæjdɑn t͡ʃoŋ kulub qɑtɑrliqlɑr.«dæwr» ɡezitiniŋ tæræqqij qiliʃiʁɑ æɡiʃip øj bezæʃ sɑhæsimu bezækt͡ʃilik kæspiniŋ ɑsɑsij eqimiʁɑ kirdi
jollɑnʁɑn wɑqti: 11-ɑjniŋ 30-kynidin 20-kyniɡit͡ʃæ
d͡ʒuŋɡo feŋt͡ʃi d jind͡ʒow rɑjoni d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒed͡ʒjɑŋ ʃæhiri
diki ɑljumin ʃɑmɑl tosuʃ pærdisi tɑm tyri ...
100 tonnɑ jepiq tiptiki metɑl pɑlwɑn wɑrɑq ...
nemæ yt͡ʃyn polɑt tiræk kæŋ qollinilidu
quruluʃniŋ binɑkɑrliqtiki roli
ɑljumin qetiʃmisiniŋ pæjdɑ boluʃi wæ tæræqqij qiliʃi ...
2017-jili 6-ɑjniŋ 16-kyni 301121
inglock caffolding tirnɑq, rame caffolding, ston yt͡ʃyn suljɑw ʃækil, wikstage caffolding qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑsliri, inglock caffolding zɑpt͡ʃɑsliri, sifirliq zɑpt͡ʃɑslɑr temɑ bɑzisi d͡ʒæk,
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃ u ɑ r – dɑ qurbɑn ɑjtqɑ ɑrnɑp ʃɑj bærildi qorʕɑs qɑlɑsi ħɑliqɑrɑliq sɑjɑħɑt zɑt sɑtip ɑlw mærækæsin otkizædi quld͡ʒɑ qɑlɑsi ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmilinɑ sɑqɑdɑj sɑjlɑndi ilæ mæn jt͡ʃɑŋ strɑtæɡjɑliq sælbæstik kælisiminæ qol qojisti ortɑq tildi d͡ʒɑlpilɑstirw uɡit ɑptɑliʕi qjmili otkizildi d͡ʒibæk d͡ʒolin qɑjtɑlɑj bɑsqɑn d͡ʒuŋɡo kærwæni ɑlmɑti qɑlɑsinɑ d͡ʒætti rjm pɑpɑsi kwbɑʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrip kwbɑniŋ burinʕi bɑsʃisi kɑstromæn kæzdæsti turpɑn ɑwilindɑʕi nɑwbɑj ɡɑnsw dɑbɑwzi tɑwinɑn qɑzip ɑlinʕɑn 24 dɑnɑ mɑdænj murɑ ælimizɡæ qɑjtɑrildi d͡ʒuŋɡoniŋ kotæræɡæ ɑlip sɑlʕɑn ɑfrjkɑdɑʕi tuŋʕiʃ rætki zɑmɑnɑwj qɑlɑ d͡ʒæŋil mætro d͡ʒælisi ræsmj qɑtinɑdi ɑltɑj tɑwi æki ozæn qɑjnɑri tɑbjʕj qoriq rɑjonin bɑsqɑrw mækæmæsi ɑltɑjdiŋ ækoloɡjɑliq ortɑsin qorʕɑwʕɑ æsæli ulæs qosip kælædi 2015 – d͡ʒili mæmlækæt mærækæsinæ 1 – qɑzɑnnɑn 7 – qɑzɑnʕɑ dæjin 7 kun dæmɑlis bærilædi «ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʃuʕilɑli 60 d͡ʒili» ɑtti kitɑp bɑspɑdɑn ʃiqti mɑlʃilɑr koʃw qɑrbɑlɑstiʕindɑ ʃjpɑɡærdiŋ opærɑtsjɑʕɑ kirɡæn sɑbjdi d͡ʒubɑtqɑn swrættæri torɑptɑ d͡ʒurt nɑzɑrin ɑwdɑrdi qɑʕɑn mɑmjlɑ uli: kɑsip kozin ɑʃwdiŋ ɑldi bæjnæt ɑrti zæjnæt sɑjɑsj kæŋæs ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 12 – kæzækti komjtæti turɑqti komjtætiniŋ d͡ʒɑŋ d͡ʒuj qɑtɑrli muʃælærɡæ rættæw d͡ʒurɡizw d͡ʒonindæɡi ujʕɑrimi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ tæksærw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi zɑŋiniŋ ɑtqɑrilw d͡ʒɑʕdɑjin tæksærdi iqpɑli tæræŋ 2 pɑrʃɑ ħɑt uli iskæ bærik næɡiz qɑlɑdi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæn mæmlækættik
lj kit͡ʃjɑŋ uli brjtɑnjɑniŋ bɑs wɑziri q
ortɑliq kæŋsæ mæŋɡærmæsi qud͡ʒɑt ʃiʕɑrip
ælimiz ækonomjkɑsiniŋ sɑpɑsi mæn onimdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ kuʃti d͡ʒær silkinisi bolʕɑn t͡ʃj
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕ
2015 – d͡ʒilʕi ɑzjɑdɑʕi 500 miʕim mɑrkɑ d͡ʒ
ɑdoøkɑdtɑrdiŋ kɑsiptik uqiʕin zɑŋ bojin
ɑltɑj - koktoʕɑj - ʃiʕis d͡ʒoŋʕɑr tæmir d͡ʒ
11-kæzækti «ʃiʕisqɑ qɑjtɑ orɑlw-nɑdɑm m
«ʃjnd͡ʒjɑŋ qirʕiz ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ 20
rjm pɑpɑsi kwbɑʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrip kwbɑn
d͡ʒɑponjɑniŋ ɑmɑndiq sɑqtɑw zɑŋ d͡ʒobɑsi kæ
jrɑqtɑ æki ræt qopɑrilis twilip 15 ɑdɑm
sjrjɑliq «bɑsqɑlɑr d͡ʒɑʕinɑn ʃɑlinip d͡ʒiʕi
njw – jorktæ æŋ ulkæn «d͡ʒɑsildɑndirilʕɑn
wɑʃjnɡton ʃtɑtiniŋ bɑstiʕimæn ɑrnɑwli s
ɑltɑj - koktoʕɑj - ʃiʕis d͡ʒoŋʕɑr tæmir d͡ʒol nisɑni sɑrɑptɑwdɑn otti
2015.09.17 16:17 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
tilʃiniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq dɑmw - ræformɑ komjtætinæn uʕiswinʃɑ d͡ʒwirdɑ ɑøtonomjɑli rɑjonimiz d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlɑtin ɑltɑj - koktoʕɑj - ʃiʕis d͡ʒoŋʕɑr tæmir d͡ʒol nisɑniniŋ ɑtqɑrilɑrliq zærttæw mɑlimæti mæmlækættik dɑmw - ræformɑ komjtætiniŋ sɑrɑptɑwinɑn otkæn ɑtɑlʕɑn nisɑn bjildɑn qɑlmɑj bɑstɑp sɑlinɑdi ækæn.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ɑltɑj - koktoʕɑj - ʃiʕis d͡ʒoŋʕɑr tæmir d͡ʒol nisɑniniŋ bjildɑn qɑlmɑj bɑstɑp sɑlinwinɑ ʃinɑji kæpildik ætw uʃin ɑøtonomjɑli rɑjon qɑtisti mæŋɡærmæ mækæmælærdi bælsænæ sɑjkæstirip nisɑnniŋ ɑldiŋʕi mærzimdik qizmættærin tizæ qosɑ d͡ʒæbæp ɑrnɑwli qurilis qori bojinʃɑ 500 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒini tjɑnɑqtɑndirʕɑn. d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlinɑtin ɑltɑj - koktoʕɑj - ʃiʕis d͡ʒoŋʕɑr tæmir d͡ʒoli ɑltɑj ɑjmɑʕi mæn sɑnd͡ʒi ħujzw ɑøtonomjɑli oblisiniŋ d͡ʒærinæn tusædi d͡ʒɑlpi uzindiʕi 428.438 kjlomætr ʃɑmɑmæn 9 mjlljɑrd 500 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosilɑdi d͡ʒɑlpi 28 d͡ʒærɡæ bækæt sɑlinɑdi (ɑltɑj øokzɑli ʃiʕis d͡ʒoŋʕɑr øokzɑli ʃiʕis d͡ʒoŋʕɑr soltustik øokzɑli osiniŋ iʃindæ).
qɑzir bul nisɑnʕɑ kærækti d͡ʒærdi ɑldin ɑlɑ sɑrɑptɑw qorʃɑʕɑn ortɑni sɑrɑptɑw d͡ʒær tɑŋdɑw sjɑqti nisɑndi tæksærip bækitwdiŋ ɑldiŋʕi mærzimdik ħud͡ʒɑttɑri dɑjindɑlwdɑ. kælæsi qɑdɑmdɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq dɑmw - ræformɑ komjtæti qɑtisti tɑrɑwlɑrdi sɑjkæstirip osi ħud͡ʒɑttɑrdi d͡ʒædæl bækitip nisɑnniŋ zærttæwɡæ turɑrliq mɑlimætiniŋ mæmlækættik bækitwdæn tæziræk otwinæ qulʃinɑdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ondiris pæn turmis tɑrtibi birtindæp qɑlpinɑ kælæ bɑstɑdi
2020.09.03 16:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃilæri fw ʃjɑwbo sun ʃɑwʃjuŋdɑrdiŋ 9 – ɑjdiŋ 2 – kuni urimd͡ʒidæn bærɡæn ħɑbɑri. 9 – ɑjdiŋ 1 – kuni sɑʕɑt 24 kæ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 15 kun boji d͡ʒærɡilikti orinnɑn d͡ʒɑŋɑdɑn ɑrtqɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinwi indætinæ ʃɑldiqqɑn nɑwqɑs d͡ʒɑnæ ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃi bɑjqɑlmɑdi bukil ɑøtonomjɑli rɑjon indættæn sɑqtɑnw – tizɡindæwdiŋ udɑjilɑnʕɑn kujinæ otwdi birtutɑs d͡ʒospɑrlɑp ɑr ult ħɑlqiniŋ ondiris – turmis tɑrtibi birtindæp qɑlpinɑ kælæ bɑstɑdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbjil urimd͡ʒi qɑlɑsi ʃɑŋ-tozɑŋdi tizɡindæw qizmætin tujindi turdæ miqti jɡærdi oz qizmætin tɑbɑndiliqpæn d͡ʒɑqsi istæw æŋ ulkæn ulæs qilmis kumɑndilɑrin tæksærɡændæ ɑr - nɑmisqɑ qurmæt ætw kæræk mɑmir ɑjindɑ bɑzɑrlɑrdiŋ zɑt sɑtw molʃæri otkæn d͡ʒildɑʕimæn sɑlistirʕɑndɑ %13.3 tomændæɡæn urimd͡ʒi qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi sɑri ɑlɑpɑt qumɑr d͡ʒɑnæ æsirtkini ɑlɑstɑw qilmistilɑrʕɑ ɑrnɑwli soqqi bærw ɑrækætindæ dælolɑrdi tæksærip ɑniqtɑdi olɑr omirɡæ dæɡæn kozqɑrɑsi ɑrqili nɑjtinɡæjildiŋ særtin orindɑp kælædi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oqwʕɑ komæktæsw mæjir-ʃɑpɑʕɑt ɑlæwmættik jɡilik qoʕɑmi «qɑn rɑɡinɑ ʃɑldiqqɑn bɑlɑlɑrʕɑ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑw» ɑtindɑʕi ɑlæwmættik jɡilik qjmili oristætildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq kædæjlærdi sujæmældæw kæŋsæsi «13-bæsd͡ʒildiqtɑʕi» kædæjlærdi sujæmældæw pilɑnin ɑldin-ɑlɑ d͡ʒospɑrlɑdi «12-mɑmir mæmlækættik ɑpɑt zjɑnin ɑzɑjtw ɑpɑttiŋ ɑldin ɑlw ɑlæwmættik ɑwmɑq ɑlæwmættik jɡilik qjmiliniŋ» ʃjnd͡ʒjɑŋ rɑjonindɑʕi bɑstɑlw sɑlti otkizildi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn urimd͡ʒidæ pɑkjstɑn kæŋæs pɑlɑtɑsiniŋ torɑʕɑsi sɑjd buħɑrjmæn d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsi d͡ʒɑnæ ɑmɑljɑttiq qjmili bɑsʃiliq ɡrwppɑsi mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti 2000nɑn ɑstɑm ħɑliq sɑqʃisi 6 orindɑʕi pojæz bækætindæ ʃɑrlɑw d͡ʒurɡizdi 2014 – d͡ʒilʕi ħɑliqɑrɑliq sɑjɑħɑt ɑrwi bɑsækæsiniŋ d͡ʒuŋɡodɑʕi ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisi otkizildi uʃqɑri ujim bɑrimtɑlɑnʕɑn stwdænt qizdɑrdiŋ kæskinin d͡ʒɑrjɑlɑdi qɑzɑqstɑn zuŋtuŋi nɑzɑrbɑjæø d͡ʒuŋɡoʕɑ sɑpɑrlɑj kælædi jbjndɑ twilʕɑn «12 – mɑmir» ɑøtobwz ortænw oqjʕɑsindɑ ort qɑsɑqɑnɑ qojilʕɑn ɑ q ʃ pæn fjljppjn qɑjrɑŋʕɑ tɑlɑsw d͡ʒɑttiʕwin d͡ʒɑsɑdi urimd͡ʒidæ ʃɑrw qjmildɑrʕɑ qumɑrʕɑ ʃɑtilʕɑn 29 orin ɑlɑstɑldi wkrɑjnɑniŋ æki oblisi bolinip ʃiʕip «dærbæstik» d͡ʒɑrjɑlɑdi sɑjɑħɑttɑʕi ɑjɡili qɑlɑʃiq qurwʕɑ kuʃ sɑldi
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ uki
lj kit͡ʃjɑŋ sɑpɑrin ɑjɑqtɑtip bæjd͡ʒjŋɡæ or
ʃj d͡ʒjnpjŋ bærdimuħɑmætoøpæn birɡæ dunjæ
d͡ʒuŋɡo – turkmænstɑn ozɑrɑ sænim ɑrtɑti
ʃj d͡ʒjnpjŋ 3 - kæzækti d͡ʒuŋɡo – ɑfrjkɑ ħɑ
d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli bɑsʃilɑr 1 – ʃæpkæ d͡ʒji
bukil æl bojinʃɑ 18 olkæniŋ birinʃi bɑ
uʃ ɑrmjɑniŋ tuŋʕiʃ toptɑʕi ɑjældær qur
d͡ʒærdi «bɑzɑr bælɡilæjdiniŋ» mɑni d͡ʒɑnæ
qɑrwli sɑqʃilɑr bæjd͡ʒjŋdæ «lɑŋkæstikkæ q
ħiʃj dɑlizindæ d͡ʒɑzʕiturim qɑr d͡ʒɑwdi
kæmæ zæŋbiræɡiniŋ æki oʕin ɑlip d͡ʒurɡæn
bjil urimd͡ʒi qɑlɑsi ʃɑŋ-tozɑŋdi tizɡind
oz qizmætin tɑbɑndiliqpæn d͡ʒɑqsi istæw
mɑmir ɑjindɑ bɑzɑrlɑrdiŋ zɑt sɑtw molʃæ
urimd͡ʒi qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæm
olɑr omirɡæ dæɡæn kozqɑrɑsi ɑrqili nɑj
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oqwʕɑ komæktæsw mæjir-ʃɑpɑʕɑ
uʃqɑri ujim bɑrimtɑlɑnʕɑn stwdænt qizdɑ
ɑ q ʃ pæn fjljppjn qɑjrɑŋʕɑ tɑlɑsw d͡ʒɑtt
wkrɑjnɑniŋ æki oblisi bolinip ʃiʕip «
pwtjn 6 dop ænɡizip dostiq d͡ʒɑristɑ d͡ʒæŋ
donætskidæ tɑwælsiz bolwdi qoldɑp dɑwis
qirimdɑʕi tæksærw mækæmæsiniŋ sulw ɑjæl
«æŋ tɑŋdɑwli ʃjnd͡ʒjɑŋ kuldirɡilærin» ɑʃiq d͡ʒjnɑw qjmili bɑstɑldi
2014.05.12 15:37 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
«kuldirɡi ɑjtwʕɑ ʃæbærisizbæ ɑldæ bilimdi bɑʕɑ bærwʃisizbæ» qɑzirdæn bɑstɑp 25-ʃildæɡæ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi koptæɡæn ɑqpɑrɑt qurɑldɑri birlæsip bukil ɑlæmɡæ «æŋ tɑŋdɑwli ʃjnd͡ʒjɑŋ kuldirɡilærin» ɑʃiq d͡ʒjnɑp ɑrbir ʃæbærlærdi bɑʕɑ bærwʃilærdi ɑri d͡ʒɑlpi torɑptɑstɑrdiŋ osi qjmilʕɑ bælsændi qɑtinɑswlɑrin umit ætædi. 7-mɑmirdɑ osi qjmil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑqpɑrɑt qurɑldɑri ukimæt mjkrobloktɑri ɑrqili tɑrɑlʕɑn soŋ koptæɡæn torɑptɑstɑrdiŋ nɑzɑrin ɑwdɑrdi ɑri olɑr qjmilʕɑ bælsænæ qɑtinɑsti. bir torɑptɑs: «osi qjmil otæ qizʕindi boldi ħɑliq iʃindæɡi ʃæbærlær oziniŋ ɑqil-pɑrɑsɑtin istætip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ærækʃæliɡin ɑjɡilæjtin kuldirɡilærdi d͡ʒɑzip ʃiʕwin umit ætæmin»-dædi. d͡ʒɑnæ bir torɑptɑs: «ærækʃælikkæ jæ bælsændi ɑlʕɑ bɑsɑr kuldirɡilær æl iʃinæ oŋɑj tɑrɑjdi ɑri kopʃilikkæ tæræŋ ɑsær qɑldirɑdi. ɑri osi ɑrqili rɑjonimiz iʃi-sirtindɑʕi koptæɡæn buqɑrɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɑnɑʕurlim tusinædi unɑtɑdi»-dædi.
ɑqsɑrɑj bɑjɑnɑtt͡ʃisi kɑrin ʒɑn pijer ( arine ean- ierre) ɑmerikɑniŋ ukrɑinɑni χimɑrs ( ) nɑmliq rɑketɑ ɑtɑr sistemilirini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn 1 miljɑrd 100 miljon dollɑrliq jeŋi qorɑl-jɑrɑʁ wæ yskynilær bilæn tæminlæjdiʁɑnliqini bɑjɑn qildi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri:ɑmerikɑ ɑqsɑrɑj bɑjɑnɑtt͡ʃisi kɑrin ʒɑn pijer kyndilik ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁinidɑ: «ɑmerikɑ ukrɑinɑʁɑ jænæ 1 miljɑrd 100 miljon dollɑrliq qorɑl-jɑrɑʁ wæ yskynæ jɑrdæm pilɑnini elɑn qilidu. bu ukrɑinɑ hɑzirʁɑ qædær uruʃ mæjdɑnidɑ ynymlyk iʃlitip kælɡæn 18 dɑnæχimɑrs rɑketɑ ɑtɑr sistemisini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu» dedi.
u jænæ bu jyryʃlyk jɑrdæm pilɑnidɑ jyzliɡæn bronewik rɑdɑr sistemisi wæ ut͡ʃqulɑrniŋmu bɑrliqini æskærtti.
u ukrɑinɑniŋ ʃærqidæ rusijæpæræs bølɡynt͡ʃilærniŋ kontrolluqidiki rɑjonlɑrdɑ rusijæɡæ qoʃuluʃ yt͡ʃyn øtkyzylɡæn referɑndum ystidæ toχtilip mæzkur referɑndumlɑrni «sɑχtɑ» dedi.
u bu referɑndumlɑrniŋ rusijæniŋ «senɑrijæliri» niŋ bir qismi ikænlikini bildyryp mundɑq dedi:
«bu referɑndumlɑr synij wæ kontrol qilinʁɑn. ukrɑinɑ puqrɑliri qorɑlliq kyt͡ʃlærniŋ besimi ɑstidɑ belæt tɑʃlidi. biz qorɑlliq dɑirilærniŋ belæt tɑʃlɑʃ mærkiziniŋ dærwɑzisi ɑldidɑ ukrɑinɑliqlɑrʁɑ besim qiliwɑtqɑnliqini wæ kot͡ʃidiki kiʃilærni belæt tɑʃlɑʃqɑ mæd͡ʒburliʁɑnliqini kørsitidiʁɑn sinlɑrni kørduq. bulɑr ɑtɑlmiʃ referɑndumlɑr bolup rusijæniŋ joljoruqini ɑŋlɑjdiʁɑn wæ qort͡ʃɑq høkymætlær tæripidin æmælɡæ ɑʃurulʁɑn χɑtɑ referɑndumdur. juqiridɑ tilʁɑ elinʁɑn referɑndumlɑrniŋ nætid͡ʒisi næt͡ʃt͡ʃæ ɑj ilɡiri kremil sɑriji tæripidin bekitilɡæn. kremil sɑriji næt͡ʃt͡ʃæ ɑj ilɡiri ukrɑinɑ χælqiniŋ rusijæɡæ qoʃuluʃini χɑlɑjdiʁɑnliqi toʁrisidiki jɑlʁɑnt͡ʃiliqni ujdurup t͡ʃiqɑrdi. æmmɑ dæl æksit͡ʃæ biz ukrɑinɑliqlɑrniŋ buni χɑlimɑjdiʁɑnliqini kørywɑtimiz. ukrɑinɑ χælqi mustæqilliqi yt͡ʃyn kyræʃ qiliwɑtidu.»
u ɑχiridɑ rusijæniŋ mæzkur referɑndumlɑrdinukrɑinɑni «qoʃuweliʃ yt͡ʃyn» pɑjdiliniʃiniŋ χælqɑrɑ qɑnunʁɑ χilɑp ikænlikini tækitlæp: «biz het͡ʃqɑt͡ʃɑn qɑnunsiz qoʃuweliʃ urunuʃlirini hærɡiz qollimɑjmiz. rusijæniŋ dæwɑliri qɑndɑq boluʃidin qætijnæzær bu rɑjonlɑr ukrɑinɑ zeminidur» dedi.
χætkyt͡ʃ: kyndilik ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini , ɑmerikɑ ɑqsɑrɑj bɑjɑnɑtt͡ʃisi kɑrin ʒɑn pijer , χimɑrs rɑketɑ ɑtɑr sistemisi , senɑrijæ , referɑndum , jɑlʁɑnt͡ʃiliq , ukrɑinɑ
ɑmerikɑ ukrɑinɑʁɑ jænæ miljɑrd dollɑrliq hærbij jɑrdæm qilidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlidi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/77b9/655a/9362/62415b603cdc1. ?time 1670372440
/uyghur/khaelqy-r/2022/09/29/y-mr-k-y-ukry-ng-yaenae-m-lyrd-dwllrl-q-haerb-y-yrdaem-q-l-d-gnl-q-n-jkrl-d-1886203
«ɡylliniʃ» nɑmliq tez pojiz sɑitiɡæ 350 kilometirliq syriti bilæn d͡ʒuŋɡo juqiri syrætlik tømyr jol jeŋi rekortini jɑrɑtti--χælq tori--
«ɡylliniʃ» nɑmliq tez pojiz sɑitiɡæ 350 kilometirliq syriti bilæn d͡ʒuŋɡo juqiri syrætlik tømyr jol jeŋi rekortini jɑrɑtti
2017.09.22 16:48 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 22- sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 9-ɑjniŋ 21-kyni 1qetimliq «ɡylliniʃ» nɑmliq tez pojiz bejd͡ʒiŋ d͡ʒænubij woɡzɑlidin jolʁɑ t͡ʃiqti. 9- ɑjniŋ 21-kyni sɑæt toqquzdɑ 1 qetimliq d͡ʒuŋɡo ølt͡ʃimidiki «ɡylliniʃ» nɑmliq dinɑmikiliq pojiz ɡuruppisi bejd͡ʒiŋ d͡ʒænubij woɡzɑlidin jolʁɑ t͡ʃiqti køzni jumup ɑt͡ʃqut͡ʃæ syrætni tezlitip tøt sɑæt 28 minut ut͡ʃqɑndæk jyryʃ ɑrqiliq ʃɑŋχæj χuŋt͡ʃjɑw woɡzɑliʁɑ jetip kældi. jolboji «ɡylliniʃ» nɑmliq tez pojizniŋ sɑætlik æŋ tez syriti 355 kilometirʁɑ jætti. 350 kilometirliq syræt bilæn ræsmij jyryʃ dølitimizniŋ dunjɑdiki juqiri syrætlik tømyr jol sodɑ tirɑnsport syriti æŋ juqiri bolʁɑn dølæt bolʁɑnliqidin deræk beridu.
mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ 13-nøwætlik k
li ket͡ʃjɑŋ li d͡ʒænʃu d͡ʒɑw led͡ʒi ɑjrim-ɑ
13-nøwætlik χælq qurultiji 2-jiʁininiŋ
ʃi d͡ʒinpiŋ li ket͡ʃjɑŋ wɑŋ χuniŋ χæn d͡ʒe
ʃi d͡ʒinpiŋ li ket͡ʃjɑŋ li d͡ʒænʃu wɑŋ jɑŋ
t͡ʃiʃimizni t͡ʃiʃlæp dɑwɑndin eʃip qijint͡ʃ
li ket͡ʃjɑŋ ɡuɑŋʃi wækillær ømikiniŋ høk
æzɑ d͡ʒɑŋ χæjdi eʁir mejiplærni hɑwɑlil
sijɑsij keŋæʃ 13-nøwætlik komitetiniŋ 2
χælq turmuʃiʁɑ ɑlɑqidɑr muhitni jɑχʃil
æzɑ ɡɑw ʃjɑwmej d͡ʒuŋɡo ɡomindɑŋ inqilɑ
bu jil mæmlikætlik χælq qurultiji dɑim
elimiz «d͡ʒuŋʃiŋ 6 » nɑmliq synij hæmrɑ
d͡ʒuŋɡo-rusijæ χejluŋd͡ʒjɑŋ t͡ʃoŋ køwryki
«d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋniŋ kiʃilik hoquq iʃlirin
ʃind͡ʒɑŋdɑ tɑrim dærjɑsi wɑdisidiki toʁrɑ
ili dærjɑsi bojidɑ «bɑhɑrni kyjlæʃ»
ʃind͡ʒɑŋniŋ 2019-jilliq ɑlij mæktæp pytk
dehqɑn ræssɑm ɑblikimniŋ ɑrzu qoʁlɑʃq
ʃind͡ʒɑŋ wækillær ømiki omumij jiʁin ø
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti musɑpirlɑr m
89- nøwætlik d͡ʒænwæ χælqɑrɑ ɑptomobil kø
itɑlijæ zuŋlisi søz qilip bir bælbɑʁ b
«d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋniŋ insɑnij hoquq iʃlirini
lɑosniŋ dølæt ræisi lɑos-d͡ʒuŋɡo dølæt d
89-nøwætlik d͡ʒænwæ χælqɑrɑ ɑptomobil kør
jeŋi zelɑndijæ kemɑdek tɑqim ɑrɑlliriniŋ
ɑmminiŋ inkɑsi kyt͡ʃlyk boluwɑtqɑn ɡæwdilik muhit mæsililirini hæl qiliʃ lɑzim
χælq turmuʃiʁɑ ɑlɑqidɑr muhitni jɑχʃilɑp jɑʃɑʃqɑ bɑb kelidiʁɑn mɑkɑn quruʃ lɑzim
2019.03.11 16:33 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 11- mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: χælq ɑmmisiniŋ inkɑsi kyt͡ʃlyk boluwɑtqɑn ɡæwdilik muhit mæsililirini jɑχʃi hæl qiliʃ hæm χælq turmuʃiʁɑ ɑlɑqidɑr muhitni jɑχʃilɑʃniŋ d͡ʒiddij ehtijɑd͡ʒi ʃundɑqlɑ ekoloɡijæ mædænijliki quruluʃini kyt͡ʃæjtiʃniŋ nøwættiki d͡ʒiddij wæzipisi. muhit mæslisi qɑndɑq hæl qilinidu bulʁiniʃniŋ ɑldini eliʃ subjekti bolʁɑn kɑrχɑnilɑr muhit ɑsrɑʃ mæsulijitini qɑnun bojit͡ʃæ qɑndɑq ɑdɑ qiliʃi keræk ɡyzæl jɑʃɑʃqɑ bɑb kelidiʁɑn muhit quruʃniŋ qɑndɑq jolliri bɑr... bu jilliq mæmlikætlik ikki jiʁindɑ wækillær æzɑlɑr øz kæt͡ʃyrmiʃlirini hæmbæhirlæʃ ɑrqiliq hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi ystidæ izdændi.
jezɑ ɑhɑliliriniŋ jɑʃɑʃ muhitini tyzæʃni t͡ʃoŋqur ilɡiri syryʃ keræk
ɑhɑlilær jɑʃɑʃ muhitiniŋ sypiti hæm ɑmminiŋ ætrɑpidiki iʃ ʃundɑqlɑ høkymætniŋ muhim iʃi. t͡ʃuŋt͡ʃiŋ ʃæhiri bultur jezɑ ɑhɑliliriniŋ jɑʃɑʃ muhitini tyzæʃ yt͡ʃ jilliq hærikitini jolʁɑ qojʁɑn bolup mæmurij kæntlærniŋ turmuʃ æχlitini ynymlyk tyzæʃ nisbiti %90tin ɑʃti pɑskinɑ suni bir tæræp qiliʃ nisbiti %63kæ jetip 400 kæntniŋ muhitini hær tæræplimæ tyzæʃ tɑmɑmlɑndi.
t͡ʃuŋt͡ʃiŋ ʃæhærlik ekoloɡijælik muhit idɑrisiniŋ muɑwin bɑʃliqi mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi jy ɡodoŋ misɑl kæltyryp mundɑq dedi: ʃu d͡ʒɑjdiki loŋʃi dærjɑsi ilɡiri turmuʃ æχlætliri wæ t͡ʃɑrwɑ-quʃ qiʁliri bilæn tolʁɑn bolup wɑdɑ tæwæsidiki ɑhɑlilærniŋ normɑl turmuʃiʁɑ eʁir tæsir kørsætkæn idi. «mæsilæ sudɑ jiltizi qirʁɑqtɑ idi». jeqinqi jillɑdin bujɑn «ɑililær tyrɡæ ɑjriʃ kænt toplɑʃ bɑzɑr jøtkæʃ kænt bir tæræp qiliʃ» tɑziliq meχɑnizmi ɑrqiliq loŋʃi wɑdisi ljɑŋpiŋ rɑjonidiki 124 mæmurij kænt wæ 76 t͡ʃɑrwɑ-quʃ fermisiniŋ muhitini tyzæʃ χizmiti tɑmɑmlɑndi æχlæt ponkiti æχlæt kømyʃ mæjdɑni quruldi. dærjɑdɑ læjlimæ æχlætlærni tɑzilɑʃ ætriti sɑjliqtɑ tɑziliq iʃt͡ʃisi qirʁɑqtɑ æχlæt ponkiti bɑr boldi byɡynki kyndæ loŋʃi dærjɑsiniŋ hɑjɑtij kyt͡ʃi qɑjtidin urʁup ætrɑptiki ɑmmɑ æmdi ɑʁzini etip kyn kæt͡ʃyrmæjdiʁɑn boldi.
jy ɡodoŋ mundɑq tæklip bærdi: mænbædin tyzæʃ iʃini tutup jezilɑrdɑ t͡ʃɑrwɑ-quʃ bɑqmit͡ʃiliqiniŋ bulʁumisini tizɡinlæʃ æslihæliri quruluʃini tezlitiʃ wæ omumlɑʃturuʃ ʃæhær turmuʃ æχlætlirini jøtkæʃ bir tæræp qiliʃ æslihælirini mukæmmællæʃtyryp iʃik ɑldi yt͡ʃ høddiɡærliki æχlætlærni tyrɡæ ɑjriʃ d͡ʒuʁlɑnmɑ nomur tyzymi qɑtɑrliqlɑr ɑrqiliq ʃæhær-jezɑ ɑhɑliliriniŋ olturɑqliʃiʃ muhitini tyzæʃ ɑktipliqini qozʁɑʃ lɑzim. ʃuniŋ bilæn billæ ɑɡɑhlɑnduruʃ tæpækkur sistemisiniŋ tæpækkurini kyt͡ʃæjtip hær wɑqit tordɑ køzitip ølt͡ʃæʃ ɑrqiliq bulʁiniʃni tyzæʃkæ qɑritɑ «øtkyr køz» ornitip jænæ pytyn rɑjon tyzæʃ idijæsini ɡæwdilændyryp dɑirilik bulʁiniʃ tɑʃlɑnduqlɑrni bɑjliqqɑ ɑjlɑndurup pɑjdiliniʃ qɑtɑrliq hɑlqilɑrdɑ uniwersɑl tædbir qolliniʃ keræk.
ʃind͡ʒinnɑn ɑwminʕɑ bɑrʕɑn sɑjɑħɑtʃilɑr ujirmæsiniŋ ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑwi bɑrisindɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdiŋ sɑni 32ɡæ d͡ʒætti--ħɑliq torɑbi--
ʃind͡ʒinnɑn ɑwminʕɑ bɑrʕɑn sɑjɑħɑtʃilɑr ujirmæsiniŋ ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑwi bɑrisindɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdiŋ sɑni 32ɡæ d͡ʒætti
2016.08.09 14:27 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 9 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. 8 – tɑmiz kæʃtæ ɑwmin ærækʃæ ɑkimʃilik rɑjoni ukimætiniŋ mɑlimdæmæʃisi sol kunɡi sɑjɑħɑtʃilɑr ɑøtobozi qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋinɑ uʃirɑp kop ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndiʕi d͡ʒonindæ tilʃilær d͡ʒjnɑlisin ɑʃti. uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ sɑjɑħɑtʃilɑr ɑøtobozin d͡ʒurɡizwʃi ʃofær ɑwmin turʕini bolip qɑtærli turdæ kolik d͡ʒurɡizɡæni sæbæpti sɑqʃi d͡ʒɑʕinɑn ustɑlʕɑn.
ɑwmin dænsɑwliq sɑqtɑw mækæmæsi ɑtɑlʕɑn wɑqjʕɑdɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdiŋ sɑni 32ɡæ d͡ʒætkænin muniŋ iʃindæ 3 ɑjældiŋ d͡ʒɑrɑqɑtiniŋ ɑwir ækænin bɑsi d͡ʒɑrilʕɑn 46 d͡ʒɑstɑʕi ɑjældiŋ opærɑtsjɑdɑn kæjin ɑli dæ æsin d͡ʒjmɑʕɑnin qɑzirʃæ ɑli dæ ħɑwipti d͡ʒɑʕdɑjdɑ d͡ʒɑtqɑnin mɑlimdæɡæn. budɑn sirt wɑqjʕɑdɑ 5 ɑdɑm ortɑʃɑ dɑræd͡ʒædæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑnin 13 ɑdɑm æmdælip d͡ʒɑtqɑnin 11 ɑdɑmniŋ æmħɑnɑdɑn ʃiqqɑnin mɑlimdæɡæn.
''' big big big fizikɑ tæbij pænniŋ bir tɑrmiqi bolup ɑsɑsliqi mɑddɑ enerɡijæ boʃluq wɑqit qɑtɑrliqlɑrni bolupmu ulɑrniŋ χususijiti øz-ɑrɑtæsiri qɑtɑrliqlɑrni tætqiq qilidu . fizikɑ tæbiæt qɑnunijætliri toʁrisidiki bilim ; teχimu kæŋ mænidin ejtqɑndɑ fizikɑ tæbiættæ jyzbærɡæn hɑdisilærni tækʃyryp tæhlil qiliʃ ɑrqiliq ulɑrdiki qɑnunijætni bɑjqɑjdu . fizikɑ æŋ qædimki pænlærniŋ biri bolup ikki miŋ jil mɑbæjnidæ χimijæ ɑstronomijæ qɑtɑrliqlɑr bilæn birlæʃtyrylyp tæbiæt pælsæpisi dæp
ʃænʃi ølkisidiki bir ɑlij mæktæpdæ 1200 oquʁut͡ʃi mæjdɑndɑ imtihɑn bærdi oqutqut͡ʃi durbun bilæn nɑzɑrætt͡ʃilik qildi(3)--χælq tori--
ʃænʃi ølkisidiki bir ɑlij mæktæpdæ 1200 oquʁut͡ʃi mæjdɑndɑ imtihɑn bærdi oqutqut͡ʃi durbun bilæn nɑzɑrætt͡ʃilik qildi(3)
2014.11.18 14:02 mænbæ: χælq tori
tɑrim wɑdisidiki ilim-mæripæt bøʃyki ɑqsu wilɑjætlik 1-otturɑ mæktæp qurulʁɑnliqiniŋ 70jilliqi
mɑɑrip ministirliqi «211 quruluʃi» wæ «985 quruluʃi»ni bikɑr qiliʃ æhwɑli mæwd͡ʒut æmæs dedi
bejd͡ʒiŋ ʃæhiri otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oqutuʃini jɑχʃilɑʃ pikirini otturiʁɑ qojdi
mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø bjilʕi d͡ʒoldɑwindɑ djffæræntsjɑldi sɑliqqɑ qɑtisti mɑsælæ kotærdi. «tɑʕi bir bɑsimdiq – sɑliqtiq intɑlɑndirw ʃɑrɑlɑriniŋ tjimdiliɡin ɑrttirw. ol uʃin ækonomjkɑniŋ turli sɑlɑsindɑ djffæræntsjɑldi sɑliq molʃærlæmæsinæ koʃkæn d͡ʒon» dæɡæn præzjdænt sɑliq ræfor mɑsi ɑjɑsindɑ «sɑn-sɑltɑnɑtqɑ sɑ liq» sɑlwdi ænɡizwɡæ nɑzɑr ɑwdɑrdi. ɑjtɑ kæ tærliɡi muniŋ ortɑ tɑpqɑ qɑtisi d͡ʒoq. bul tæk ɑsɑ qimbɑt d͡ʒild͡ʒimɑjtin mu lik d͡ʒɑnæ ɑøtokolik sɑtip ɑlʕɑn kæzdæ sɑlinbɑq.
osi orɑjdɑ djffæræntsjɑldi jɑʕnj udæmæli sɑliq mɑsælæsin tɑrqɑtip ɑjtɑ kætsæk. udæmæli olʃæmɡæ sɑjkæs d͡ʒɑlɑqisi tomæn ɑzɑmɑttɑr sɑliqti qɑzirɡidæn ɑz tolæjdi. ɑl æŋbækɑqi si d͡ʒoʕɑri qizmætkærlærdiŋ tolæjtin sɑliʕi ɑrtɑdi. mɑqsɑt – æŋbækɑqi tolæwdiŋ mæjlin ʃæ kæŋ tɑrɑʕɑn ɑri d͡ʒɑsirin tɑsilin «kolæŋkæ dæn» ʃiʕɑrw. æɡær tjisti sɑliq molʃæri qisqɑrɑtin bolsɑ d͡ʒɑlɑqini d͡ʒɑsirin tolæwdiŋ qɑd͡ʒæti bolmɑjdi
næɡizi udæmæli sɑliq sɑlwdiŋ dɑ birnæʃæ turi bɑr. qɑzirɡi tɑŋdɑ dɑmiʕɑn mæmlækættærdæ pɑjizdiq molʃærlæmæmæn udæmæli sɑliq d͡ʒujæsi qoldɑnilɑdi. mɑsælæn ulibrjtɑnjɑdɑ d͡ʒildiq tɑbisi 12 570 fwnt-stærljnɡkæ d͡ʒætpæjtindærɡæ muldæm sɑliq sɑlinbɑjdi. ɑl d͡ʒɑlɑqisi 12 571-50 270 fwnt-stærljnɡ bolɑtin ɑzɑmɑttɑrʕɑ – 20 pɑjiz kirisi 50 271-150 000 fwnt-stærljnɡti qurɑjtindɑr 40 pɑjizin mæmlækætkæ sɑnɑp bærwɡæ tjis. tɑbisi 150 000 fwnttɑn ɑsɑtindɑrʕɑ sɑlinɑtin sɑliq – 45 pɑjizʕɑ tæŋ.
ulibrjtɑnjɑni misɑlʕɑ kæltirwimiz bæ kær æmæs. ɑw bɑstɑ osiʕɑn uqsɑs d͡ʒujæ rjm jmpærjɑsindɑ kæzdæssæ dæ zɑmɑnɑwj dɑwir dæ udæmæli sɑliqti æŋ ɑlʕɑʃ ænɡizɡæn dɑl osi ɑʕilʃindɑr. sol kæzdæɡi tumɑndi ɑl bjon niŋ præmær-mjnjstri wjljɑm pjtt 1798 d͡ʒili bjwdd͡ʒættiŋ «d͡ʒirtiʕin d͡ʒɑmɑw» uʃin osi d͡ʒujæɡæ jæk ɑrtti. kæjiniræk ɑʕilʃindɑr udæmæli sɑliqtɑn bɑs tɑrtip qɑjtɑ qɑbildɑp d͡ʒurip ɑqirindɑ osiʕɑn turɑqtɑdi.
qɑrd͡ʒi mæn ækonomjkɑdɑn ħɑbɑri d͡ʒoq ɑdɑmʕɑ mundɑj d͡ʒujæ æsæptæwɡæ qjin korinwi iqtjmɑl. d͡ʒoʕɑridɑ ulibrjtɑnjɑni misɑl ʕɑ kæltirdik qoj tumɑndi ɑlbjonnɑn ɑlis tɑmɑjiq. osi d͡ʒujæni qoldɑnɑ otirip æl præmær-mjnjstri ljz trɑsstiŋ qɑnʃɑ sɑliq tolæjtinin æsæptæp koræjik.
ulibrjtɑnjɑ ukimætiniŋ sɑjtindɑ korsætilɡæn dæræktærɡæ sujænsæk pɑrlɑmænt muʃælæri d͡ʒilinɑ 84 144 fwnt-stærljnɡ kolæmindæ d͡ʒɑlɑqi ɑlɑdi. ɑl pɑlɑtɑ spjkæri præmær-mjnjstr sækildi lɑwɑzimdɑrʕɑ qosimʃɑ ɑqi tolænædi. misɑli præmær-mjnjstrɡæ qosimʃɑ 79 936 fwnt ɑrtiq bærilædi. sondɑ ljz trɑsstiŋ d͡ʒildiq d͡ʒɑlɑqisi 164 080 fwnt-stærljnɡti qurɑjdi.
tumɑndi ɑlbjondɑʕi sɑliq d͡ʒujæsi birnæʃæ sɑtili. soʕɑn sɑjkæs d͡ʒildiq tɑbisi 12 570 fwnt-stærljnɡkæ d͡ʒætpæjtindærɡæ sɑliq sɑlinbɑjtin bolʕɑndiqtɑn bul somɑni d͡ʒɑlɑqidɑn ɑlip tɑstɑwimiz kæræk. birɑq præmær-mjnjstrɡæ d͡ʒæŋildik bærilmæjtindiktæn oni æsæpkæ ɑlmɑjmiz. kælæsi sɑti rætindæ d͡ʒɑlɑqisi 50 270 fwntqɑ sɑlinɑtin 20 pɑjizdiq ʃkɑlɑni qoldɑnɑmiz. osilɑjʃɑ næɡizɡi somɑdɑn 50 270-ti ɑlip oniŋ 20 pɑjizin sɑliqqɑ tolæjmiz. sɑliq – 10 054 qɑlʕɑni – 113 810 fwnt-stærljnɡ. uʃinʃi sɑti rætindæ bul somɑniŋ 40 pɑjizin sɑliqqɑ d͡ʒumsɑjmiz (45 524 fwnt-stærljnɡ). sondɑ d͡ʒɑlpi ljz trɑsstiŋ tolæjtin sɑliʕi ʃɑmɑmæn 55 578 fwntti qurɑjdi.
ɑqʃ-tiŋ næɡizin qɑlɑwʃilɑrdiŋ biri bænd͡ʒɑmjn frɑnkljn «ɑmærjkɑdɑ æki nɑrsæ ʕɑnɑ mɑŋɡilik: olim mæn sɑliq» dæɡæn ækæn. son diq tɑn ʃiʕɑr muħjttiŋ ɑrʕi bætindæ tɑ bis i mol ɑzɑmɑttɑr qomɑqti qɑrɑd͡ʒɑtin sɑ liq qɑ tolæjdi. qɑzirɡi tɑŋdɑ ɑtɑlʕɑn ældæ udæmæli sɑ liq d͡ʒujæsi pɑjdɑlɑnilɑdi. oniŋ ko læmi 10 pɑjizdɑn 37 pɑjizʕɑ dæjinɡi ɑrɑliqtɑ.
æwropɑniŋ birqɑtɑr ælindæ dæ osindɑj d͡ʒujæ bɑr. bælɡjɑdɑ sɑliq kolæmi 25 pɑjizdɑn 50 pɑjiz dæŋɡæjindæ. ɡærmɑnjɑ dɑnjɑ ʃøætsjɑ norøæɡjɑ jspɑnjɑ sækildi mæmlækættær dæ osindɑj tɑsildi pɑjdɑlɑnɑdi. muniŋ bɑri d͡ʒækæ tɑbis sɑliʕiniŋ molʃæri. ɑjtpæsæ turli dæŋɡæjdæɡi sɑliqtɑrdi qossɑ qɑltɑsi qɑliŋ ɑzɑmɑttɑrdiŋ mæmlækætkæ bærætin qɑrɑd͡ʒɑtiniŋ kolæmi muldæm ɑrtɑdi. mɑsælæn bælɡjɑdɑ kæj d͡ʒɑʕdɑjdɑ tɑbistiŋ 79 pɑjizinɑ d͡ʒwiʕin bjwdd͡ʒætkæ ʃitirlɑtip sɑnɑp bærædi ækæn. ɑl fjnljɑndjɑdɑ 66 pɑjizʕɑ dæjin d͡ʒætætin korinædi.
ækonomjstærdiŋ pɑjimdɑwinʃɑ mundɑj djffæræntsjɑldi d͡ʒujæ qoʕɑmdɑʕi ɑlæwmættik tæŋsizdikti d͡ʒojwʕɑ mumkindik bærædi. sondiqtɑn ʃiʕɑr dɑmiʕɑn ældærdiŋ bɑrindæ osindɑj tɑsil qoldɑnilɑdi. d͡ʒoldɑwdɑ kotærilɡæn mɑsælæ ɑldɑʕi wɑqittɑ qizw tɑlqilɑnɑtini tusinikti. osindɑjdɑ ʃætældik tɑd͡ʒirjbælærdi æskæræ otirip kirisin d͡ʒɑsirʕɑn qɑltɑlilɑrdiŋ sɑliq tolæwin zɑŋmæn rættæɡæn d͡ʒon.
præmær-mjnjstrdiŋ orinbɑsɑri ærɑli toʕd͡ʒɑnoøtiŋ torɑʕɑliʕimæn d͡ʒær ræformɑsi d͡ʒonindæɡi komjssjɑniŋ 5-otirisi otti. ondɑ kopʃilik dɑwispæn d͡ʒil soŋinɑ dæjin bælɡilænɡæn morɑtorj mærzimin 5 d͡ʒilʕɑ uzɑrtw twrɑli usinis qɑbildɑndi.
«qurmætti ɑzɑmɑt» ɑtɑnwimɑ komæktæsʃi...»
osindɑj otiniʃti ɑlis-d͡ʒɑqin ɑʕɑjindɑr ɑrɑ-turɑ ɑjtip d͡ʒɑtɑdi.
mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø «tɑwælsizdik bɑrinæn qimbɑt» bɑʕdɑrlɑmɑliq mɑqɑlɑsindɑ soŋʕi d͡ʒildɑrdɑ turli sæbæptærɡæ bɑjlɑnisti bɑsæŋdæp qɑlʕɑn qɑndɑstɑr koʃin bɑrinʃɑ qoldɑp ɑlistɑn kælɡæn ɑʕɑjin dɑr di ælimizdiŋ dæmoɡrɑfjɑliq d͡ʒɑʕdɑji mɑz æmæs soltustik d͡ʒɑnæ ʃiʕis oŋirlærɡæ ornɑlɑstirwdi d͡ʒɑndɑndirw qɑd͡ʒættiɡin qɑdɑj ɑjtqɑn bolɑtin.
qɑj ældiŋ tælæsærjɑlin koræsiz
kæjinɡi kæzdæ æl tælæɑrnɑlɑrindɑ otɑn diq kjnoonimdær d͡ʒjiræk korsætilæ bɑs tɑʕɑnimæn ʃætæl fjlmdæri ɑsiræsæ tæ læ særjɑldɑri ɑli dæ kop. osiʕɑn orɑj tælæ korærmændær tɑrɑpinɑn «qɑj tælæɑr nɑni ɑʃip qɑrɑsɑŋ dɑ kobinæ undi koræj d͡ʒɑnæ turik tælæsærjɑldɑri d͡ʒurip d͡ʒɑ tɑdi. olɑrdi korsætwdi ɑzɑjtip qɑzɑq tilindæɡi tælæsærjɑldɑrdi næɡæ kobæjt pæj miz» dæɡæn surɑq d͡ʒji qojilɑdi.
osinʃɑ molʃærdæɡi kæŋæs ɑqʃɑsi bɑlɑ kunimnæn d͡ʒɑdimdɑ æʃqɑʃɑn oʃpæstæj sɑqtɑlip qɑldi. bul – ɑkæmniŋ ɑj sɑjin ɑlɑtin zæjnætɑqisiniŋ somɑsi. d͡ʒɑsi qiriqtɑn ɑsqɑnindɑ d͡ʒɑŋɑdɑn qurilʕɑn ud͡ʒimʃɑrʕɑ mɑlʃi bolip kirɡændiktæn zæjnætkæ ʃiʕɑrdɑ æŋbæk kuni (qɑzirɡi æŋbæk otili) ɑzdiq ætip qɑrttiq ʃɑʕinɑ mɑrdimsiz nɑpɑqɑ bujiripti. ɑl sol kæzdæɡi d͡ʒoʕɑri oqw orniniŋ tojip tɑmɑq iʃwɡæ ɑqʃɑsi d͡ʒætpæj ɑʃqursɑq d͡ʒurætin stwdæntinæ ɑjinɑ 40 som stjpændjɑ tolænɡændiɡin æskærsæk bæs d͡ʒɑnnɑn qurɑlʕɑn otbɑsiniŋ d͡ʒɑlʕiz ɑsirɑwʃisiniŋ tɑbisiniŋ dæŋɡæji qɑndɑj bolʕɑndiʕin bɑd͡ʒɑjlɑwʕɑ bolɑr.
ɑp-ɑdæmi isti ɑkimqɑrɑlɑr qor qilmɑsin...
mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø «tɑwælsizdik bɑrinæn qimbɑt» bɑʕdɑrlɑmɑliq mɑqɑlɑsindɑ: «biz æŋbæk kuʃi kop oŋtustik oŋir turʕindɑriniŋ soltustik d͡ʒɑnæ ʃiʕis ɑjmɑqtɑrʕɑ qonistɑnwinɑ qolɑjli d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑsɑp osi d͡ʒumisti nɑzɑrdɑ ustɑjmiz. bul – otæ ozækti ɑri ælimizdiŋ qɑwipsizdiɡinæ qɑtisti mɑsælæ. buʕɑn qosɑ soŋʕi d͡ʒildɑrdɑ turli sæbæptærɡæ bɑjlɑnisti bɑsæŋdæp qɑlʕɑn qɑndɑstɑr koʃin bɑrinʃɑ qoldɑp olɑrdi d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtilʕɑn oŋirlærɡæ ornɑlɑstirwdi d͡ʒɑndɑndirɑmiz.
«ɑŋsɑʕɑn sɑbj» tɑmɑʃɑ-ɑw. tæk...
qɑzɑq – bɑlɑd͡ʒɑn ħɑliq. «bɑlɑli uj – bɑzɑr bɑlɑsiz uj – qw mɑzɑr» dæp qɑtti ɑjtsɑ dɑ tækkæ ɑjtpɑʕɑn. sɑbj sujw bɑqiti bujirmɑʕɑn ɑʕɑjinin ɑjɑʕɑndiqtɑn kop bɑlɑsiniŋ biræwin oniŋ bɑwirinɑ sɑlɑtin jɡi dɑsturi bolʕɑn. sol dɑstur kop bɑlɑ tw «sɑnnæn» ʃiʕiŋqirɑp ozimʃildik oktæmdik qurɑ bɑstɑʕɑn qɑzirɡi zɑmɑndɑ umitilip tɑ bɑrɑ d͡ʒɑtqɑnʕɑ uqsɑjdi. ɑjtkænmæn «ɑlpɑmis bɑtir» d͡ʒirindɑʕi bɑjbori bɑj mæn ɑnɑliq bɑjbiʃæ sindi bir pærzæntkæ zɑr bolip ɑwljæ-ɑnbjlærdiŋ bɑsinɑ tunæp bɑrmɑʕɑn d͡ʒær bɑspɑʕɑn tɑwi qɑlmɑʕɑn muŋliq otbɑsilɑr uʃin d͡ʒɑriq dunjæ æsiɡin ɑʃpɑj d͡ʒɑtip «kokæk» ɑnɑlɑri qɑtiɡæzdikpæn bɑs tɑrtqɑndiqtɑn sɑbjlær ujin pɑnɑlɑwʕɑ mɑd͡ʒbur bolʕɑn buldirʃindærdi ɑsirɑp ɑlw næmæsæ ækstrɑkorporɑldi uriqtɑndirw (æku) ɑrqili ɑŋsɑʕɑn ɑrmɑnʕɑ d͡ʒætw d͡ʒoli tɑbildi.
buɡinɡi qoʕɑmimizdɑ mæmlækættik til mɑrtæbæsi bɑr ɑnɑ tilimizdiŋ bolɑʃɑ ʕinɑ ælæwli ɑlɑŋdɑwʃiliq bɑr. bul tɑqi riptiŋ buqɑrɑliq ɑqpɑrɑt qurɑl dɑri mæn ɑlæwmættik d͡ʒælilærdæ qizw tɑlqiʕɑ tusip d͡ʒɑtqɑndiʕi – soniŋ ɑjʕɑʕi.
«tɑmiriniŋ» ɑrqɑsindɑ tiri qɑlʕɑn...
bɑlɑ kæzimdæ ɑnɑmniŋ dɑstɑr qɑnʕɑ ʃɑʃilʕɑn nɑn qoqimin ɑlɑqɑnimæn sipirip-sjirip d͡ʒj nɑp ɑlip d͡ʒæjtin ɑdætinæ tɑŋ ʕɑlɑtinmin. «nɑnniŋ kæpjæti ɑtpɑsin» dæp bizdi dæ nɑndi qɑdirlæwɡæ ujrætip otirɑtin. son dɑjdɑ «sæn dær ɑʃɑrʃiliqti korɡæn d͡ʒoq siŋdɑr kormæj-ɑq qo jiŋ dɑr. biz diŋ korɡænimiz d͡ʒætær. birɑq sændær oni bilwɡæ tjissiŋdær.
2. yzyldyrmæj qujuʃ (qoʁuʃun toʁrisiʁɑ jɑki t͡ʃɑqliq iz qoʁlɑnʁɑn siŋdyrylɡæn) - (domilɑʃ) - sozuʃ - (tutɑʃturuʃ) - tyɡitiʃ - tæjjɑr mæhsulɑt.
3. toχtimɑj t͡ʃiqiriʃ - sozuʃ - (qoʃumt͡ʃæ qiliʃ) - tyɡitiʃ - tæjjɑr mæhsulɑtlɑr.
mis fosfor mis qælæj mis ɑljumin mis kremnij mis mɑnɡɑn mis.
mis nikel qetiʃmisi sinik mis nikel tømyr mis nikel qɑtɑrliqlɑr.
mis bir qædær sɑp mis ɑdættæ sɑp mis dæp qɑrɑʃqɑ bolidu.u teχimu jɑχʃi øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi wæ suljɑwliqi æmmɑ kyt͡ʃlykliki wæ qɑttiqliqi køŋyldikidæk.
tærkibiɡæ ɑsɑsæn d͡ʒuŋɡoniŋ mis iʃlæpt͡ʃiqiriʃ mɑterijɑllirini ɑdættiki mis oksiɡensiz mis oksiɡenlɑnʁɑn mis wæ ɑlɑhidæ mistin ibɑræt tøt tyrɡæ ɑjriʃqɑ bolidu (mæsilæn ɑrsen mis tellum mis kymyʃ mis).misniŋ elektr wæ issiqliq øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi kymyʃtin qɑlsilɑ ikkint͡ʃi orundɑ turidu u elektr wæ issiqliq øtkyzɡyt͡ʃ yskynilærni jɑsɑʃtɑ kæŋ qollinilidu.
mis tɑjɑq mis wæ sinik qetiʃmisidin jɑsɑlʁɑn tɑjɑq ʃækillik d͡ʒisim bolup seriq ræŋ bilæn ɑtɑlʁɑn.mis tɑjɑqniŋ jɑχʃi meχɑnikiliq χususijiti bɑr uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq.u ɑsɑsliqi int͡ʃikæ æswɑblɑr pɑrɑχot zɑpt͡ʃɑsliri mɑʃinɑ zɑpt͡ʃɑsliri dɑwɑlɑʃ zɑpt͡ʃɑsliri elektr sɑjmɑnliri wæ hær χil meχɑnikiliq jɑrdæmt͡ʃi mɑterijɑllɑr mɑʃinɑ mɑs qædæmlik t͡ʃiʃ hɑlqisi jɑsɑʃtɑ iʃlitilidu.
mis tɑjɑqniŋ elektr wæ issiqliq øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi jɑχʃi piʃʃiqlɑp iʃlæʃ wæ ʃækillændyryʃ iqtidɑri jɑχʃi u elektr yskyniliriniŋ juqiri temperɑturiliq øtkyzɡyt͡ʃ uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq zɑpt͡ʃɑsliridɑ kæŋ qollinilidu.mæsilæn mɑtorluq jærmænkæ jiʁip sɑqliʁut͡ʃi yzyk juqiri temperɑturɑ ɑlmɑʃturuʃ kæpʃærlæʃ mɑʃinisiniŋ elektrod domilimɑ syrɡyt͡ʃ qɑtɑrliqlɑr.
mis nikel qetiʃmisi tɑjɑqt͡ʃisi nikel bilæn ɑsɑsliq qetiʃmɑ element bolup u u wæ i tæripidin ʃækillænɡæn yzlyksiz qɑttiq hæl qiliʃ usuli.ɑdættiki ɑq mis tɑjɑqniŋ t͡ʃiritiʃkæ qɑrʃi turuʃ iqtidɑri otturɑhɑl kyt͡ʃlykliki suljɑwliqi juqiri wæ elektr χususijiti jɑχʃi.u soʁuq wæ issiq besimni bir tæræp qilɑlɑjdu.u qurulmɑ mɑterijɑli sypitidæ iʃlitilɡændin bɑʃqɑ jænæ muhim juqiri qɑrʃiliq wæ issiqliq sɑqlɑʃ qetiʃmisi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ: qɑliŋ ɑqpɑrɑt qizmætkærin ujistirip uli dɑwirdi æstælikkæ ɑlip ækpindæj ilɡærilæɡæn d͡ʒæŋis d͡ʒirin ɑsqɑqtɑtɑ ʃirqɑw kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 160 næʃæ turli ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæri bæjd͡ʒjŋɡæ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujirmæsi 19 – kæzækti d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq onærkɑsip kormæsinæ qɑtinɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒid͡ʒjɑŋ «on qɑlɑdɑ d͡ʒuz dukæn» jnd͡ʒænærjɑsin birliktæ ornɑlɑstirip «ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒæmisin ʃiʕisqɑ d͡ʒotkædi» d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwiniŋ korkæm bolɑʃɑʕin birɡæ ɑʃɑjiq 19 – quriltɑj rwħin ʃætælɡæ uɡittæw ujirmæsi ozbækstɑnʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrdi njŋʃjɑdɑ 3 mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒæli kɑdr tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn tæksærwɡæ ɑlindi «qizil tusti qwʕindɑw bujriʕi tusirilɡæn d͡ʒuz ɑdɑmniŋ» iʃindæɡi ħi d͡ʒjɑn ælɡæ orɑlip ozin mɑlimdædi d͡ʒuŋɡo d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli wɑkildær ujirmæsi «birlæskæn mæmlækættær ujimi ʃiriktæswɡæ qɑrsi turw ʃɑrtiniŋ» 7 – kæzækti ʃɑrt d͡ʒɑsɑwʃi ældær quriltɑjinɑ qɑtinɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒærɡilikti ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæri bæjd͡ʒjŋdæɡi ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrʕɑ d͡ʒætkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑs d͡ʒol qɑtinɑsin sɑlwʕɑ 170 mjlljɑrd jwɑnʕɑ tɑjɑw qɑrd͡ʒi qosip boldi ortɑliqtiŋ uɡit - læksjɑ ujirmæsi pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ rwħi d͡ʒonindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bɑjɑndɑmɑ d͡ʒjnɑlisin otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sɑlɑsindɑ pɑjdɑlɑnɑtin sw bɑʕɑsinɑ d͡ʒɑn – d͡ʒɑqtili ræformɑ d͡ʒurɡizwdi kuʃ sɑlɑ ilɡærilætti «qos on bir» kæzindæ zɑt sɑtip ɑlʕɑndɑ ɑldɑnip qɑlmɑw uʃin minɑ mɑsælælærdi bilip ɑliŋiz pɑrtjɑniŋ mæjir - ʃɑpɑʕɑtin ɑjtip tɑwisɑ ɑlmɑjmin ræsæj - d͡ʒuŋɡo dostiq qoʕɑmi qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn qonɑʕɑsi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi on miŋdɑʕɑn ɑrtiq æŋbækkuʃ mæmlækæt bɑsqɑrwindɑʕi kɑsiporindɑ kɑsiptændi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil 112 komir kæni d͡ʒɑbildi tjɑnd͡ʒjn qɑlɑliq ħɑliq ukimæti bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri kæŋsæ mæŋɡærmæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ muʃæsi dw t͡ʃjɑŋ ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi pɑrtjɑ 19 – quriltɑjiniŋ rwħin iʃkærilæj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil – qistɑq djqɑndɑr qizmætindæ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑrɑtwʕɑ kuʃ sɑlwdi bɑsɑ dɑriptædi uj mɑjlɑwʕɑ dɑ bɑnkædæn qɑriz ɑlwʕɑ bolɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ: qɑliŋ ɑqpɑrɑt qizmætkærin ujistirip uli dɑwirdi æstælikkæ ɑlip ækpindæj ilɡærilæɡæn d͡ʒæŋis d͡ʒirin ɑsqɑqtɑtɑ ʃirqɑw kæræk
2017.11.09 14:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 8 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒɑŋ ʃo). d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 8 - qɑrɑʃɑdɑ ħɑt d͡ʒoldɑp d͡ʒuŋħwɑ mæmlækættik ɑqpɑrɑt qizmætkærlæri qoʕɑmi qurilʕɑniniŋ 80 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi bukil ældæɡi qɑliŋ ɑqpɑrɑt qoʕɑmdiq pikir qizmætkærinæ izɡi sɑlæm d͡ʒoldɑdi.
qizmæt ornin ɑwistirsɑ d͡ʒɑŋɑ qizmæt ornindɑ sol d͡ʒilʕi d͡ʒildiq dæmɑlisinɑn jɡiliktænwɡæ bolɑ mɑ--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbir pɑrʃɑ ɑlʕis ħɑtqɑ ɑrqɑw bolʕɑn id͡ʒdɑʕɑtti qutqɑrw - æmdæw ɑldiŋʕi ʃæptæ ɑtojlɑp qorʕɑnis torin bækæmdædi ɑlæwmættik ɑwmɑq turʕindɑrinɑ dæn qojɑ sujispænʃilikpæn qizmæt otædi korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwdiŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrɑwin d͡ʒɑzwʕɑ qulʃinw kæræk sɑjɑħɑt sɑlɑsindɑʕi ɑlti turli ujlæsimsiz toqtɑm tɑrmɑqtɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi qizmæt ornin ɑwistirsɑ d͡ʒɑŋɑ qizmæt ornindɑ sol d͡ʒilʕi d͡ʒildiq dæmɑlisinɑn jɡiliktænwɡæ bolɑ mɑ sit͡ʃwɑn olkælik tɑbjʕj bɑjliq mæŋɡærmæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji orinbɑsɑr mæŋɡærmæ bɑstiʕi ljw ʃɑwmjn tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi fw d͡ʒuŋwæj tæksærwɡæ ɑlindi 11 – ɑjdiŋ 8 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑndɑrdi «d͡ʒɑmɑndiqqɑ» tɑrbjælæsæ kim d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑjdi osi ɑjdiŋ 15 – kuninæ bɑrʕɑndɑ dunjæ d͡ʒuzi d͡ʒɑn sɑni sæɡiz mjlljɑrd ɑdɑmʕɑ d͡ʒætædi 11 – ɑjdiŋ 7 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw mɑʃjnɑni bɑsqɑlɑrʕɑ bærwdæn qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilsɑ mɑʃjnɑ jæsi d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑj mɑ ħw jfiŋ qolʕɑ ɑlindi! ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tort mɑŋizdi ækoloɡjɑliq orindi d͡ʒɑn – d͡ʒɑqti d͡ʒonɡæ sɑlw nisɑnin ɑtqɑrw bɑstɑldi ælimiz 2025 – d͡ʒilʕɑ dæjin 200 miŋ d͡ʒumis bɑsindiq jnd͡ʒænær tɑrbjælæjdi fɑn jfj tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒɑŋ fwʃiŋ tæksærwɡæ ɑlindi urimd͡ʒi tɑʕi uʃ ɑj bækitilædi dæɡæn otirik 11 – ɑjdiŋ 6 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw
qizmæt ornin ɑwistirsɑ d͡ʒɑŋɑ qizmæt ornindɑ sol d͡ʒilʕi d͡ʒildiq dæmɑlisinɑn jɡiliktænwɡæ bolɑ mɑ
2022.11.09 15:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒɑŋɑ qizmæt orninɑ qɑbildɑnʕɑninɑ bir d͡ʒilʕɑ tolmɑsɑ ɑlɑjdɑ qizmæt stɑd͡ʒi on d͡ʒilʕɑ tolʕɑn bolsɑ d͡ʒɑŋɑ qizmæt ornindɑ sol d͡ʒilʕi d͡ʒildiq dæmɑlistɑn jɡiliktænwɡæ bolɑ mɑ
«d͡ʒumisʃi – qizmætkærlærdiŋ æŋbækɑqili d͡ʒildiq dæmɑlisi æræd͡ʒæsiniŋ» 2 – tɑrmɑʕindɑ bilɑj dæp bælɡilænɡæn:
orɡɑn ujim kɑsiporin isorin ħɑliq bɑsqɑrwindɑʕi kɑsiporinʕɑ d͡ʒɑtpɑjtin orin d͡ʒumisʃi d͡ʒɑldɑʕɑn d͡ʒækæʃæ onærkɑsipʃilær mæn sɑwdɑɡærlær qɑtɑrli orindɑrdiŋ d͡ʒumisʃi – qizmætkærlæriniŋ qizmæt istæɡæn wɑqiti d͡ʒɑlʕɑsti bir d͡ʒildɑn d͡ʒoʕɑri bolsɑ æŋbækɑqili d͡ʒildiq dæmɑlistɑn jɡiliktænædi.
«mæmlækættik kæŋæstiŋ zɑŋ kæŋsæsiniŋ d͡ʒumisʃi – qizmætkærlærdiŋ æŋbækɑqili d͡ʒildiq dæmɑlisi æræd͡ʒæsindæɡi qɑtisti mɑsælælær d͡ʒonindæɡi nusqɑw surɑwʕɑ qɑtisti d͡ʒɑwɑp ħɑtindɑ» d͡ʒildiq dæmɑlis ɑlw ʃɑrti d͡ʒonindæ iʃkærilæj ɑjqin bælɡilæmæ ʃiʕɑrilʕɑn:
«d͡ʒumisʃi – qizmætkærlærdiŋ æŋbækɑqili d͡ʒildiq dæmɑlisi æræd͡ʒæsiniŋ» ækinʃi tɑrmɑʕindɑʕi «d͡ʒumisʃi – qizmætkærlær d͡ʒɑlʕɑsti bir d͡ʒildɑn ɑstɑm wɑqit qizmæt istæsæ» dæɡæn bælɡilæmæsindæ sozsiz bir qizmæt ornindɑ bolwi kæræk dæɡæn ʃɑrt qojilmɑʕɑn sondiqtɑn d͡ʒumisʃi – qizmætkærlær bir qizmæt orindɑ d͡ʒɑlʕɑsti bir d͡ʒildɑn ɑstɑm wɑqit qizmæt istæɡæn d͡ʒɑʕdɑjdi qɑmtwmæn birɡæ d͡ʒumisʃi – qizmætkærlær uqsɑmɑʕɑn qizmæt ornindɑ d͡ʒɑlʕɑsti bir d͡ʒildɑn ɑstɑm wɑqit qizmæt istæɡæn d͡ʒɑʕdɑj dɑ qɑmtilɑdi.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - hindit͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - kɑnnɑdɑt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - ɡrikt͡ʃæ - sɑwɑhilt͡ʃæ - ifrijt͡ʃæ - bɑmbɑrit͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - somɑlit͡ʃæ - ordut͡ʃæ - wulu t͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - hɑusɑt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - sinhɑlit͡ʃæ - tɑmilt͡ʃæ - tiɡrinijæt͡ʃæ - æmhærit͡ʃæ - ɑkɑnit͡ʃæ - mundɑnkɑt͡ʃæ - qɑzɑqt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - ɑsɑmij - t͡ʃærkæʃt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - mɑkidont͡ʃæ
bɑrin qurɑlliq hærikætniŋ ɑldi kæjnidiki ʃærqij tyrkistɑn – ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti
bɑrin qurɑlliq hærikætniŋ ɑldi kæjnidiki ʃærqij tyrkistɑn
buniŋdin 31 jil ilɡiri 5 – ɑpril kyni bɑrin hærikitidæ ʃehit bolʁɑn qæhrimɑn oʁlɑnlɑrni minnætdɑrliq bilæn æslæjmiz.
ʃærqij tyrksitɑn χælqi 72 jildin bujɑn hær kyni deɡydæk iʃʁɑlijættin qutuluʃ jolidɑ bædæl tølæwɑtidu iʃʁɑlijætni qobul qilmɑjdiʁɑnliqini d͡ʒɑnliri wæ mɑllirini pidɑ qiliʃ ɑrqiliq dunjɑʁɑ d͡ʒɑkɑrlɑp keliwɑtidu. byɡyn biz χɑtirlæp pɑɑlijæt qiliwɑtqɑn bɑrin qætliɑmi wæqæsimu ɑʃu mustæqilliq wæ ɑzɑdliq hærikætlærniŋ muhim bir tærkibi qismi hesɑblinidu.
byɡyn ʃærqij tyrksitɑn χælqi yt͡ʃyn æhmijætlik bir kyn. bu kyndæ ʃærqij tyrkistɑnniŋ ɑqtu nɑhijisiniŋ bɑrin jezisidɑ wætænpærwær ot juræk mud͡ʒɑhidlɑr χitɑjʁɑ æd͡ʒællik zærbæ berip iʃʁɑlijæti qobul qilmɑjdiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrliʁɑn zulumʁɑ bɑʃ æɡmæjdiʁɑnliqini zulumdin qotuluʃ yt͡ʃyn qɑndɑq bædæl tølæʃ keræk bolsɑ uni tølæʃkæ tæjjɑr ikænlikini kørsætkæn æhmijætlik bir kyn. 1990 jili 5 ɑpril kyni bɑrindɑ ɑzɑtliqniŋ tynd͡ʒi oqi etildi. bɑrin qurɑlliq hærikiti iʃʁɑlijæt ɑstidɑ zulumʁɑ ut͡ʃiriʁɑn χælqimiz yt͡ʃyn t͡ʃoŋ bir ymid nuri boldi χælqniŋ køzini jurutti ʁæplæt ujqudin ojʁɑtti. zɑlimniŋ ujqusini qɑt͡ʃurdi jyrkiɡæ χænd͡ʒær bolup qɑdɑldi. bu kyræʃtæ nurʁun qæhrimɑn oʁlɑnlɑr ʃehit boldi lekin bulɑrniŋ bu hærikætliri χælqimizɡæ t͡ʃoŋ ilhɑm boldi ɑz kiʃi bilænmu ɑddi qurɑllɑr bilænmu kyt͡ʃlyk duʃmænɡæ qɑndɑq tɑqɑbil turuʃni dyʃmænni qɑndɑq bit – t͡ʃit qiliʃniŋ jolini kørsætti. zulum wæ besim ɑstidɑ qɑlʁɑn ʃærqij tyrksitɑn χælqi bu kyræʃtin ilhɑm elip hɑzirʁit͡ʃæ køpliɡæn hærikætlærni qildi wæ bu hærikætlærniŋ dɑwɑmi keliwɑtidu.
1990 – jili 4 – ɑjniŋ 5 – kyni ɑqtu nɑhijisiniŋ bɑrin jezisidɑ qumɑndɑn zæjdin jusupniŋ bɑʃt͡ʃiliqidɑ wætænni iʃʁɑl ɑstidin qutulduruʃ χitɑj kommunist hɑkimijitini ɑʁdurup tɑʃlɑp ʃærqij tyrksitɑn islɑm d͡ʒumhurijiti quruʃ mæqsitidæ kæŋ kølæmlik qurɑlliq hærikæt qildi.
zæjdin jusupniŋ bɑʃt͡ʃiliqidɑ bɑrin jezisidɑ 200 din ɑrtuq jɑʃlɑr d͡ʒæm bolup ɑldi bilæn ʃærqij tyrksitɑn islɑm pɑrtijisi nɑmdɑ tæʃkilɑt qurʁɑn wæ bu tæʃkilɑtniŋ ʁɑjæ mæqsætlirini bæliɡilæp qɑrɑr ɑlʁɑndin kejin qurɑlliq d͡ʒihɑd qilidiʁɑnliqini wætænni ɑzɑd qilip ʃærqij tyrksitɑn islɑm d͡ʒumhurijiti quruʃni mæqsæt qilʁɑn.
bɑrin inqilɑwiniŋ kelip t͡ʃiqiʃ sæwæbliri wæ bɑsturuluʃ d͡ʒærijɑni
1990 – jiliniŋ beʃidɑ ʃærqij tyrkistɑn islɑm pɑrtijisi æzɑliri d͡ʒɑmɑl muhæmmædniŋ øjidæ 1 qetim «pɑrtijæ jiʁini» et͡ʃip χizmætlærni mæχsus muhɑkimæ qilip orunlɑʃturʁɑn. 1990 – jil 2 – ɑjniŋ beʃidɑ «sɑj mæsd͡ʒid» tæ 2 – qetim jiʁin ɑt͡ʃqɑn. 3 – ɑjniŋ 15 – kyni mæχtæ quʃmɑqniŋ øjidæ 3 – qetim jiʁin et͡ʃip qorɑl- jɑrɑq oq dorɑ tæjjɑrlɑʃ mæsilisi bilæn intizɑm mæsilisini muzɑkiræ qilʁɑn. «mæχpijætlikni qɑttiq sɑqlɑʃ keræk. kim mæχpijætlikni ɑʃkɑrilɑp qojsɑ uni pytyn ɑilisidikilær bilæn qoʃup joq qiliwetiʃ keræk » dæp bælɡiliɡæn. 3 – ɑjniŋ 25 – kyni «sɑj mæsd͡ʒid» tæ 4 – qetim jiʁin et͡ʃip qorɑlliq hærikætniŋ kynkret tæʃkili ɑpɑrɑti wæ iʃ tæqsimɑtini muhɑkimæ qilip ʃæχslær bojit͡ʃæ eniq wæzipæ tæqsim qilinʁɑn.
zæjdin jysyp (jænæ bir ismi zæjdin qɑri) ʃu t͡ʃɑʁdɑ 26 jɑʃ. bɑrin d͡ʒihɑdi hærikætniŋ bɑʃ qumɑndɑni u 1989 – jildin bɑʃlɑp bɑrin jezisidɑ mæχpij hɑldɑ ʃærqij tyrksitɑn islɑm pɑrtijisi nɑmdɑ tæʃkilɑt qurup køp sɑndɑ jɑʃlɑrni u tæʃkilɑtqɑ æzɑliqqɑ ɑlʁɑn. qurɑl – jɑrɑq toplɑp mud͡ʒɑhidlɑrni hærbij mæʃiqlændyrɡæn.
tæʃkilɑtniŋ ɑsɑsij qɑtlɑm mæsulliri tøwændikit͡ʃæ bælɡilænɡæn:
ɑbduʁeni tursun d͡ʒihɑdi hærikætniŋ muɑwin bɑʃ qomɑndɑni qoʃumt͡ʃæ mɑlijæ mæsuli.
d͡ʒɑmɑl mæmæt qorɑlliq hærikætniŋ muɑwin bɑʃliqi.
issɑq hoʃur qorɑlliq hærikætniŋ ɑrqɑ sæp qomɑndɑni.
ɑbdurehim tursun ut͡ʃur – ɑlɑqæ mæsuli.
æχæt tiliwɑldi mud͡ʒɑhidlɑrniŋ 1 – topiniŋ qomɑndɑni.
turʁun issɑq 2 – topiniŋ qomɑndɑni bolʁɑn.
tæʃkilɑtniŋ pytyn hærikæt miχɑnizimi sizilip wæzipæ tæqsim qilinʁɑn wæ tæjjɑrliq pytkændin kejin hærikætni bɑʃliʁɑn.
1990 – jili4 – ɑjniŋ 5 – kyni 500 din ɑrtuq mud͡ʒɑhid jɑʃlɑr mærhum zæjdin jysypniŋ qomɑndɑnliqidɑ iʃʁɑlt͡ʃi χitɑj kommunist hɑkimijitiɡæ qɑrʃi bɑrin jezisidɑ qurɑlliq d͡ʒihɑdi hærikæt qildi. bu hærikæt ʃærqij tyrksitɑn χælqiniŋ ɑzɑdliqqɑ intiliʃ irɑdisini teχimu kyt͡ʃæjtti wæ ʃuniŋdin bujɑn ʃærqij tyrkistɑndɑ χitɑj iʃʁɑlijitiɡæ qɑrʃi hær χil ʃækildæ qɑrʃiliq kørsitiʃ hærikætlær dɑwɑm qilip kældi. bu hærikæt ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋ ojʁɑnliqini χitɑj iʃʁɑlijitini hærɡiz qobul qilmɑjdiʁɑnliqini hør mustæqil jɑʃɑʃ irɑdiniŋ mæwd͡ʒutluqini χitɑjʁɑ wæ dunjɑʁɑ kørsætti.
ɑldi bilæn bɑrin d͡ʒihɑdi hærikitiniŋ qɑndɑq bɑʃlɑnʁɑnliqi toʁrisidɑ toχtiliʃitin ilɡiri bɑrin wæ ʃærqij tyrkistɑnniŋ ʃu t͡ʃɑʁdiki wæzijitiɡæ køz jyɡyrytyʃkæ toʁrɑ kelidu. χitɑj kommunist iʃʁɑlt͡ʃiliri ʃærqij tyrksitɑnni besiwɑlʁɑn 1949 – jilidin bɑʃlɑp ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋ dinini tili millij mædænijitini ɑsimlɑtisijæ qiliʃqɑ bɑʃlidi millij jɑdikɑrliqlirini wæjrɑn qildi. ɡumɑndɑŋ qɑlduqlirini tɑzilɑp bolup t͡ʃiqip ketimiz dæp wædæ bærɡæn ɑldɑmt͡ʃi χitɑjlɑr ɑq køŋyl χælqimizni ɑldɑp het͡ʃ qɑndɑq qurɑl kyt͡ʃiɡæ tɑjɑnmɑstinlɑ hijliɡærlik bilæn ʃærqij tyrkistɑnni iʃʁɑl qiliwɑldi. æɡær u dæwrdæ qurɑl kyt͡ʃi bilæn iʃʁɑl qiliʃni mæqsæt qilʁɑn bolsɑ uruʃtɑ t͡ʃoqum mæʁlup bolup ketiʃi eniq idi. t͡ʃynki u dæwrdæ ʃærqiij tyrksitɑnniŋ pytyn bir qurɑlliq millij ɑrmijisi bɑr idi.
bɑj diχɑn pomʃuk deɡæn nɑm ɑsitidɑ kiʃilærniŋ mɑl- mylk øj – mɑkɑnlirini tɑrtiwɑldi. kommunnɑ deɡæn nɑm ɑstidɑ insɑnlɑrni hæqsiz iʃlitip ɑrɑm bærmidi dini ɑlimlirimiz wæ zijɑlijlirimiz tyrmiɡæ qɑmidi jɑki øltyryldi insɑnlirimiz eʁir æmɡæklærɡæ selinip hɑjwɑndin bættær χorluqqɑ ut͡ʃiridi kæmsitildi. iʃliɡæn hæqqini beriʃ ujɑqtɑ tursun ɑt͡ʃ – jɑliŋɑt͡ʃ tɑʃlɑp qojdi nurʁun insɑnlirimiz ɑt͡ʃliqtin ølyp kætti. mædænijæt zor inqilɑbi deɡæn nɑm ɑstidɑ nurʁun tɑriχij jɑdikɑrliqlɑrni tɑriχi æsærlærni køjdyryp wæjrɑn qildi ɑlimlirimizni joq qildi. χitɑj ʃærqij tyrkistɑndɑ millij dini mædænijæt d͡ʒæhættæ ɑsimlɑtisijæ qiliʃ sijɑsiti jyrɡyzyp ʃærqij tyrksitɑn χælqiɡæ eʁir dærid͡ʒidæ zulum qildi.
1980 – jillɑrdin kejin χitɑj kommunist iʃʁɑlt͡ʃiliri øtmyʃtiki χɑtɑliqlirini tonup jætti wæ insɑnlɑrʁɑ bir ɑz kæŋit͡ʃilik boldi. ʃærqij tyrkistɑn χælqimu bir ɑz næpæs ɑldi bu d͡ʒærijɑndɑ χitɑjniŋ tyrmiliridæ jetiwɑtqɑn dini wæ pænni ɑlimlirimiz qojup berildi. qɑʁliqtɑ ɑlæmdin øtkæn mæripætpærwær dini ɑlim mærhum ɑbdulhækim mæχsum hɑd͡ʒim qɑtɑrliq ɑlimlɑr tyrmidin t͡ʃiqqɑndin kejin χælqimizɡæ ilim – mæripæt øɡitiʃkæ bɑʃlidi millij ɑqɑrtiʃ hærikætliri elip bɑrdi. nurʁun jɑʃlɑr dini millij ɑŋ t͡ʃyʃænt͡ʃiɡæ iɡæ boldi. nurʁunliʁɑn jɑʃlɑr wætænpærwær tæqwɑ musulmɑn bolup jetiʃip t͡ʃiqti. χælq ɑrisidɑ islɑmi ojʁunuʃ pæjdɑ boldi muʃundɑq bir wæzijættæ jæni 1980 – jillɑrniŋ ɑχirliridɑ χitɑj toʁut t͡ʃæklæʃ sijɑsiti jyrɡyzyp 2 din ɑrtuq pærzænt køryʃni t͡ʃæklidi. bu sijɑsætkæ boj sunmiʁɑnlɑrniŋ buwɑqliri 8 jɑki 9 ɑjliq bolʁɑn bolsimu ɑniniŋ qursiqidɑ mæd͡ʒburi t͡ʃyʃyriwitildi. dunjɑʁɑ køz ɑt͡ʃmiʁɑn nurʁun buwɑqlɑr ɑniniŋ qɑrnidɑ turup ølyp kætti. χitɑj køt͡ʃmænlirini jøtkæp ʃærqij tyrkistɑnʁɑ jærlæʃtyrʃkæ bɑʃlidi. χitɑj jænæ ujʁurlɑrʁɑ besim wæ zulum qiliʃqɑ bɑʃlidi.
bu nɑhæqt͡ʃilikkæ t͡ʃidɑp turɑlmiʁɑn qælbi ojʁɑq bir tyrkym jɑʃlɑr 1989 – jili mærhum zæjdin jysypniŋ bɑʃt͡ʃiliqidɑ ʃærqij tyrkistɑn islɑm pɑrtijisini qurup t͡ʃiqti wæ χitɑj iʃʁɑlijitiɡæ qɑrʃi qurɑlliq hærikæt qiliʃ yt͡ʃyn tæjjɑrliq qildi. qæʃqær wæ bɑrindɑ d͡ʒæmij 5 qetimliq jiʁin et͡ʃiʃ nætid͡ʒisidæ hæm tæʃkilɑt hæm qurɑlliq hærikæt pilɑnini muzɑkiræ qildi. ʃuniŋ bilæn 1990 – jili 4 – ɑjniŋ 5 – kyni ɑqtuniŋ bɑrin jezisidɑ χitɑj iʃʁɑlt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi ræsmi qurɑlliq hærikætni bɑʃlidi. bu d͡ʒihɑdi hærikæt mundɑqlɑ tɑsɑdipi t͡ʃiqip qɑlʁɑn bir qozʁilɑŋ bolup qɑlmɑstin bælki ʃu dæwrniŋ ʃɑrɑitiʁɑ χɑs qurɑllɑr bilæn qurɑllɑnʁɑn muntizim æskærliri bolʁɑn bir hærikæt idi. bu d͡ʒihɑdij hærikætkæ qɑtnɑʃqɑnlɑrniŋ køp qismi bɑrin χælqidin tæʃkil qilinʁɑn bolsimu qæʃqær χotæn qɑʁiliq jækæn jeŋisɑr kut͡ʃɑ wæ ʁuld͡ʒɑ ɑqsu qɑtɑrliq ʃæhærlærdin kelip qɑtnɑʃqɑn jɑʃlɑrnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn. bu hærikæt bɑrin jezisiʁilɑ æmæs bælki pytkyl ʃærqij tyrksitɑn χælqiɡæ wækillik qilidiʁɑn bir muhim hærikæt idi. bu qurɑlliq hærikætniŋ ɑsɑsi mæqsiti wætinimiz ʃærqij tyrkistɑndin χitɑj iʃʁɑlt͡ʃilirini qoʁlɑp t͡ʃiqirip wætænni ɑzɑd qiliʃ wæ ʃærqij tyrksitɑn islɑm d͡ʒumhurijiti quruʃtin ibɑræt.
bu jærdæ tækitlæʃkæ teɡiʃlik noqtɑ ʃuki bɑrin mud͡ʒɑhidliriniŋ ʃærqij tyrkistɑn islɑm pɑrtijisi nɑmdɑ tæʃkilɑt qurʁɑnliqini wæ ʃærqij tyrksitɑn islɑm d͡ʒumhurijiti quruʃni mæqsæt qilip qurɑlliq d͡ʒihɑdij hærikæt qilʁɑnliqini qobul qilmɑjdiʁɑn køz qɑrɑʃlɑr mæwd͡ʒut æmmɑ bulɑrniŋ iʃænt͡ʃilik wæ toʁrɑ ikænlikini ispɑtlɑjdiʁɑn hɑjɑt ʃɑhitlɑr hɑzirmu jɑʃɑwɑtidu. bu hæqtæ hættɑ dyʃminimiz χitɑj kommunist hɑkimijitimu bɑrin mud͡ʒɑhidlirini æjblæp jɑzʁɑn mɑqɑliliridɑ ulɑrniŋ ʃu nɑmdɑ tæʃkilɑt qurʁɑnliqini wæ ʃærqij tyrksitɑn islɑm d͡ʒumhurijiti quruʃni mæqsæt qilʁɑnliqini tilʁɑ ɑlʁɑn.
1990 – jillɑrdɑ ʃærqij tyrksitɑndɑ qɑn it͡ʃip jyrɡæn d͡ʒɑllɑt suŋ χænlijɑŋ bɑrin inqilɑbiʁɑ ɑlɑqidɑr bir kitɑp næʃir qildurup kompɑrtijæ æzɑliriʁɑ mæχpi tɑrtqɑn bolup. bu hød͡ʒd͡ʒætlik mæχpi kitɑbtɑ bɑrin d͡ʒihɑdi hærikiti toʁrisidɑ toχtilip bɑrin jezisidɑ jyz bærɡæn bu hærikætniŋ tæʃkillik pilɑnliq mæqsætlik hɑldɑ elip berilʁɑnliqini mæqsitiniŋ kompɑrtijini ɑʁdurup orniʁɑ ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti quruʃ ikænlikini jɑzʁɑn.
bɑrin inqilɑbiniŋ bɑʃliniʃ d͡ʒærijɑni
bɑrin jezisidɑ ʃærqij tyrkistɑn islɑm pɑrtisi ræhbiri zæjdin jusup qomɑndɑnliqidɑ elip berilʁɑn qurɑlliq hærikætkæ qɑtnɑʃqɑn ujʁurlɑrniŋ sɑnini toʁrisidɑ dæslæptæ 200 kejin 500 kejin qɑtnɑʃqut͡ʃilɑrniŋ sɑni køpijip 700 din eʃip kætkænliki ilɡiri syryldi. bɑrin d͡ʒihɑdij hærikitiniŋ qumɑndɑni zæjdin jysyp hærikætni bɑʃlɑʃtin ilɡiri χitɑj kommunist hɑkimijitiɡæ χitɑb qilip mundɑq χæt jɑzʁɑn: « hær qɑndɑq høkymæt ɑdæm øltyrɡænlærni ɑtidu. jezimizdɑ 250 ɑjɑlniŋ bɑlisi t͡ʃyʃyrwetildi. (1989 – jili bir jilliq sɑn) bundɑq qiliʃ qɑtilliq hesɑblinɑmdu hesɑblɑnmɑmdu nemæ yt͡ʃyn etilmɑjdu . it͡ʃkiridin yrymt͡ʃiɡæ hær 15 minuttɑ bir pojiz kelip turidikæn kælɡænlærniŋ hæmmisi χitɑj biz ujʁurlɑrʁɑ pilɑnliq tuʁutni jolʁɑ qojuʃniŋ orniʁɑ χitɑjlɑrni kæltyrmisæ bolmɑmdu biz kyræʃ qilip χitɑjlɑrni ʃærqij tyrkistɑndin qoʁlɑp t͡ʃiqiriʃimiz keræk . pilɑnliq tuʁut æmældin qɑldurulsun. ʃærqij tyrkistɑnʁɑ χitɑj køt͡ʃyryʃ toχtitilsun. χælqimiz ystidiki bɑd͡ʒ – seliq mæd͡ʒburijæt jæŋɡillitilsun. χitɑj millætt͡ʃiliki tyɡitilsun iziʃkæ jutuweliʃqɑ χorluqqɑ qɑrʃi turimiz» deɡændæk tælæplær sunʁɑn kejin jeziliq høkymætkæ besip kirip ræsmi hærikætni bɑʃliʁɑn.
4 – ɑjniŋ 5 – kyni ulɑr jeziliq høkymæt binɑsi wæ qorusini iɡilæp bɑsturuʃqɑ kælɡæn χitɑj æskærliri bilæn qɑttiq d͡ʒæŋ qildi. dæslæpki qædæmdæ χitɑjlɑrniŋ 500 qorɑlliq æskiri qɑrʃiliqqɑ ut͡ʃrɑp mæʁlub boluʃqɑ ɑz qɑlʁɑndɑ 4 – ɑjniŋ 6 – kyni sæhær sɑæt 4:30 dɑ 400 din ɑrtuq zɑmɑniwi qorɑllɑnʁɑn χitɑj æskærliri hud͡ʒumʁɑ qilʁɑn. ɑrqidin jænæ 10 næt͡ʃt͡ʃæ miŋ muntizim χitɑj ɑrmijisi kæltyrylɡæn. hɑwɑ ɑrmijisi biŋtyæn topt͡ʃi qisimliri tɑnk qɑtɑrliq eʁir qurɑllɑr bilæn qorɑllɑnʁɑn hærbi qisimlɑr bolup d͡ʒæmi 18 miŋ hærbi wæ sɑqt͡ʃi qismliri inqilɑpni bɑsturuʃqɑ qɑtnɑʃqɑn. køp sɑndɑ χitɑj wæ millij munɑpiqlɑr bɑrin mud͡ʒɑhidliri tæripidin øltyryldi. lekin dyʃmænniŋ kyt͡ʃi nɑhɑjiti zor bolup jɑrdæmsiz qɑlʁɑn mud͡ʒɑhidlɑr d͡ʒæŋniŋ ikkind͡ʒi kyni jæni 6 – ɑpril kynilɑ 48 kiʃini ʃæhid bærdi. 193 kiʃi jɑrilɑndi. 30 kiʃi tutqun qilindi. 10- ɑpril ættiɡæn sɑæt 3 jerimʁit͡ʃæ bolʁɑn qɑrʃiliq d͡ʒæŋliridæ jænæ 59 mud͡ʒɑhid ʃehid bolʁɑn. 7 kiʃi eʁir jɑrilinip æsirɡæ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn. t͡ʃekiniwɑtqɑnlɑrdin 200 næt͡ʃt͡ʃisi tutulup qɑlʁɑn. d͡ʒæmi 5 kynlyk qɑnliq d͡ʒæŋdæ 107 kiʃi ʃehidlik ʃɑrɑpitiɡæ eriʃkæn. ulɑrniŋ ɑrisidɑ qomɑndɑn zæjdun jusup ishɑq hoʃur muhæmmæt turdi muhæmmæt tursun qɑtɑrliq ræhbærlærmu bɑr.
køt͡ʃmæn χitɑj suŋ χænlijɑŋ næʃir qildurʁɑn kitɑbtɑ jeziliʃit͡ʃæ bɑrin inqilɑwiʁɑ qɑtnɑʃqɑn ujʁurlɑrniŋ sɑni 500 dejilɡæn buniŋdin 107 kiʃini etip tɑʃliʁɑnliqini toplɑm 289 kiʃini tutqun qilʁɑnliqini bildyrɡæn bolsimu χitɑj æskærliridin qɑnt͡ʃæ kiʃiniŋ ølɡænlikini joʃurʁɑn. køzi bilæn kørɡæn ʃɑhidlɑrniŋ bildyryʃit͡ʃæ bɑrindin qæʃqærɡæ 10 din ɑrtuq mɑʃinɑ bir qɑnt͡ʃæ kyn χitɑj d͡ʒæsædlirini toʃiʁɑnliqini køzi bilæn kørɡæn.
500 kiʃilik bɑrin mud͡ʒɑhidliriʁɑ qɑrʃi χitɑj hɑkimijiti bu uruʃqɑ toplɑm 22454 qurɑlliq æskær qɑtnɑʃturup uruʃ 4 - ɑjniŋ 5 - kynidin 10 - kyni sɑæt 3:00 kit͡ʃæ qɑttiq dɑwɑm qilʁɑn jæni u qetimqi uruʃ 5 ket͡ʃæ – kyndyz dɑwɑm qilʁɑn. 500 mud͡ʒɑhid χitɑjniŋ 22 din ɑrtuq æskæliri bilæn 5 kit͡ʃæ kyndyz uruʃ qilʁɑn wæ ɑχiridɑ tæslim bolmɑj ʃæhid bolʁɑn.
ɑllɑh tɑɑlɑniŋ qurɑn kærimdæ hæqiqij møminniŋ qɑndɑq bolidiʁɑnliqini ipɑdilæp mundɑq dæjdu: «ʃybhisizki (hæqiqij) møminlær ɑllɑhʁɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ imɑn kæltyrɡæn ɑndin imɑnidɑ ʃæk kæltyrmiɡæn mɑlliri bilæn d͡ʒɑnliri bilæn ɑllɑh jolidɑ d͡ʒihɑd qilʁɑnlɑrdur. ænæ ʃulɑr imɑn dæwɑsidɑ rɑstt͡ʃillɑrdur». syræ hud͡ʒurɑt 15 – ɑjæt.
bɑrindɑ ʃæhid bolʁɑn ʃu mud͡ʒɑhidlirimiz mɑnɑ bu ɑjættæ ɑllɑh rɑstt͡ʃilliq bilæn sypætliɡæn hæqiqij møminlærdur. islɑm dini wæ musulmɑnlɑr ulɑrni muʃundɑq sypætlæjdu. ulɑr hæqiqij mømin wæ hæqiqij ʃehidlærdur. inʃɑɑllɑh.
bɑrin d͡ʒihɑdi hærikætkæ qɑtnɑʃqɑnlɑr sotqɑ tɑrtildi
1990- jili 30- ɑwʁusttɑ zɑlim χitɑj kommunist hɑkimijitiniŋ sott͡ʃi æmældɑrliri bɑrin mud͡ʒɑhidliridin sulɑjmɑn sopi qurbɑn muhæmmæt ʁopur æwællærɡæ ølym d͡ʒɑzɑsi bærdi. æmæt muhæmmæt turʁun χod͡ʒɑ æχæt hæsænlærɡæ ølym d͡ʒɑzɑsini 2 jil ket͡ʃiktyryʃkæ d͡ʒɑmɑl muhæmmæt qɑtɑrliq 5 kiʃiɡæ muddætsiz qɑmɑq d͡ʒɑzɑsi bærdi. ʃu t͡ʃɑʁdɑ d͡ʒæmii 103 kiʃiɡæ d͡ʒɑzɑ høkym qildi. zɑlim χitɑj tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliri bɑrin hærkitiɡæ jɑrdæm bærɡæn wæ hisdɑʃliq qilʁɑn deɡæn tøhmætlær bilæn qæʃqær wilɑjitidiki 10 nɑhijæ- ʃæhærdin 2000 ujʁurni jolsiz qɑmɑqqɑ ɑldi. bɑrin jezisini χɑrɑbiliqqɑ ɑjlɑnduruwætti. χitɑj d͡ʒɑllɑtliri hættɑ byʃyktiki bowɑqqɑ oq jɑʁdurdi. bu wæqædin kejin χitɑj iʃʁɑlt͡ʃiliri hærbi qisim sɑqt͡ʃi- ʒɑndɑrmɑ wæ biŋtyænniŋ 6 dewizijæ æskærlirini hærikætlændyryp qæʃqær ɑtuʃ χotæn wæ ɑqsu wilɑjætliri uzun muddæt muhɑsirɡæ ɑlʁɑn.
dyʃmænniŋ qurɑl d͡ʒæhættæ kyt͡ʃlyk ikænlikini dyʃmæn bilæn hærbij d͡ʒæhættæ tæŋ æmæslikini bilip turup bɑʃlɑnʁɑn bu hærikætniŋ ikki sæwæbi bɑr idi. birint͡ʃi sæwæbi dyʃmæn kyt͡ʃiɡæ tɑqɑbil turuʃ yt͡ʃyn imɑni kyt͡ʃ zulumʁɑ bɑʃ æɡmæslik mustæmlikni qobul qilmɑsliqtin ibɑræt rohi kyt͡ʃtin d͡ʒɑsɑræt ɑlʁɑn. jænæ bir tæræptin bu hærikæt bælɡilænɡæn muddættin burun bɑʃlɑnʁɑn. jæni bɑrinʁɑ toplɑnʁɑn mud͡ʒɑhidlɑr χitɑjʁɑ qɑrʃi d͡ʒihɑdi hærikætni bɑʃlɑʃtin ilɡiri qurɑl – jɑrɑq iqtisɑd wæ ɑt toplɑʃ hærbij tæjjɑrliq elip beriʃ d͡ʒærijɑnidɑ pɑʃ bolup qelip hærikætni bælɡilænɡæn muddættin ilɡiri bɑʃlɑʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn. bɑrin jezisiʁɑ qoʃnɑ bolʁɑn jeŋisɑrniŋ æɡys jezisidɑ dɑniʃ isimlik bir kiʃiniŋ etini setip beriʃni tælæp qilʁɑndæ mæzkyr kiʃi etini setip beriʃni ræt qilʁɑndin kejin tɑlɑʃ tɑrtiʃ bolʁɑn kejin mæzkyr dɑniʃ isimlik χɑin ulɑrniŋ mæqsitini bilip qelip χitɑj sɑqt͡ʃiliriʁɑ pɑʃ qilʁɑn ʃuniŋ bilæn bɑrin mud͡ʒɑhidliri uruʃ tæjjɑrliqi toluq pytmiɡæn bolsimu bælɡilænɡæn muddættin burun qozʁilip 1990 – jili 4 – ɑjniŋ 5 – kyni qurɑlliq hærikætni ræsmi bɑʃliʁɑn.
bɑrin inqilɑwiniŋ æhmijiti ɑlɑhidiliki wæ uniŋ nætid͡ʒiliri
bɑrin d͡ʒihɑdi hærikiti tæʃkillik wæ muntizim yzyl-kesil elip berilʁɑn bu hærikæt ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋ ɑzɑtliqqɑ bolʁɑn ymidwɑrliqini kyt͡ʃæjtti. bɑrin mud͡ʒɑhidliri ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋ iʃʁɑlt͡ʃi χitɑjniŋ iʃʁɑlijitini qobul qilmɑjdiʁɑnliqini wæ zulumʁɑ bɑʃ æɡmæjdiʁɑnliqini kørsætti. bu inqilɑp χitɑjni qɑttiq sɑrɑsimʁɑ sɑldi. ujqusini qɑt͡ʃurdi jyrikiɡæ χænd͡ʒær bolup sɑnd͡ʒildi. t͡ʃynki bu qetimqi kyræʃ χitɑj ʃærqij tyrkistɑnni iʃʁɑl qiliwɑlʁɑndin biri χitɑjʁɑ berilɡæn æd͡ʒællik zærbæ boldi. bɑrin d͡ʒihɑdi hærikiti ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋ 200 jildin biri χitɑj iʃʁɑlijitiɡæ qɑrʃi elip beriwɑtqɑn ɑzɑtliq hærikætlærniŋ dɑwɑmi wæ æŋ muhimi idi.
bɑrin qurɑlliq kyriʃi ʃærqij tyrkistɑnniŋ pytkyl ʃæhær- rɑjonliriʁɑ tæsir kørsætti. bu kyræʃ χitɑjniŋ iʃʁɑliti ɑstidiki ʃærqij tyrksitɑn χælqini ʁæplæt ujqudin ojʁɑtti. kimniŋ dost kimniŋ dyʃmæn ikænlikini tonutti. ɑzɑdliqqɑ hørlykkæ intiliʃ iʃʁɑlt͡ʃiʁɑ qɑrʃi kyræʃ qiliʃ irɑdisini kyt͡ʃæjitti. iʃʁɑlt͡ʃi zɑlimlɑrʁɑ qɑrʃi ʁæzæp – næpræt oti t͡ʃɑqnidi. iʃʁɑlt͡ʃi χitɑjlɑr bilæn ʃærqij tyrkistɑn χælqi ɑrisidɑ dost bilæn dyʃmæn zɑlim bilæn mæzlumdin ibɑræt ikki sæp ɑjriʃ wæzijiti ʃækillændi.
bu kyræʃ jænæ χælqɑrɑdimu zor tæsir kørsætti. wætæn sirtidiki 1934- jildin tɑki 1980- jiliʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ t͡ʃætællærɡæ ketiʃkæ mæd͡ʒbur bolʁɑn muhɑd͡ʒirlɑr 1992-jili dekɑbirdɑ tyrkijæniŋ istɑnbul ʃæhriɡæ d͡ʒæm bolup ʃærqij tyrkistɑn millij qurultiji ni quruʃqɑ tyrtkæ boldi wæ uniŋdin bɑʃqɑ jænæ ʃærqij tyrkistɑn islɑm pɑrtijisiniŋ qɑjtidin qurulup wætæn it͡ʃi wæ sirtidɑ kyt͡ʃijiʃi musulmɑn ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋ χitɑj tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiʁɑ qɑrʃi d͡ʒihɑdij hærikæt sepiniŋ keŋijiʃiɡæ hæqiqætniŋ t͡ʃoqum ʁælbæ qiliʃiʁɑ bolʁɑn iʃænt͡ʃniŋ kyt͡ʃijiʃiɡæ wæsilæ boldi.
ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋ tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃi χitɑjlɑrni d͡ʒæzmæn qoʁlɑp t͡ʃiqiriʃ ɑzɑdliqni qolʁɑ kæltyryʃ χælqimizniŋ dunjɑ wæ ɑχirættiki bæχt-sɑɑditini qolʁɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn ɑdɑqqit͡ʃæ kyræʃ qilidiʁɑnliqini nɑmɑjæn qildi. bɑrin d͡ʒihɑdij χitɑj tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliriʁɑ qɑttiq bir zærbæ urdi! bɑrin d͡ʒihɑdij ɑχirlɑʃqɑn bolsimu ʃærqij tyrkistɑndɑ χitɑjʁɑ qɑrʃliq kørsitiʃ hærikætlær toχtimɑj dɑwɑm qilmɑqtɑ. bɑrin d͡ʒihɑdij hærikitidin ilhɑm ɑlʁɑn d͡ʒæŋɡiwɑr pidɑjilɑr χitɑj iʃʁɑlijitiɡæ qɑrʃi æmælij hærikæt qiliwɑtidu.
t͡ʃætællærdiki ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtliri øzliri turiwɑtqɑn dølæt wæ rɑjonlɑrdɑ ʃærqij tyrkistɑnniŋ ælt͡ʃiχɑnisi wæ jɑki konsulχɑnisi sypitidæ χizmæt qiliʃi keræk t͡ʃætællærdæ jɑʃɑwɑtqɑn hær qɑndɑq bir ujʁur jɑki ʃærqij tyrksitɑnliq øzini ʃærqij tyrkistɑnniŋ bir wækili deɡæn t͡ʃyʃænt͡ʃæ bilæn qædæm besiʃi keræk.
ʃærqij tyrksitɑn mæsilsidæ birlɑ jolni tɑllɑp muʃu jol toʁrɑ bɑʃqɑ jollɑr χɑtɑ dæjdiʁɑn bir tæræplimæ doɡmɑ hɑlættin t͡ʃiqip hær tæræplimæ jol tutuʃ keræk. t͡ʃynki bu mæsilini hæl qiliʃtɑ iqtisɑdi sijɑsij tæʃwiqɑt wæ hærbij d͡ʒæhættæ millij ɑrmijæ boluʃ keræk bolidu. hær qɑndɑq bir tæʃkilɑt hær qɑndɑq bir dølæt hær qɑndɑq bir χælq mɑnɑ bu tøt sɑhædæ muntizim sestimliq bir prinsip bojit͡ʃæ biri – birini mɑslɑʃturup meŋiʃtin t͡ʃætnæp ketælmæjdu bu tøt sɑhæni mɑslɑʃturup birliktæ elip meŋiʃ ʁælbiniŋ jolidur bu sæwæbniŋ ɑlimidæ mɑnɑ bu tøt sɑhæni bir biriɡæ mɑslɑʃturup mɑŋʁɑndɑ ɑndin mæqsæt wæ ʁɑjiɡæ jætkili bolidu.
ʃærqij tyrkistɑn χælqi køræʃ qiliwɑtidu iʃʁɑlijætni qobul qilmɑj qɑrʃiliq kørsitip keliwɑtidu dini tili millij mædænijitini ɡyhær zemin ɑnɑ tuprɑqni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn d͡ʒɑnlirini mɑllirini issiq qɑnlirini pidɑ qiliwɑtidu zulum eʁirlɑʃqɑnsiri besimmu kyt͡ʃjiwɑtidu bædæl tølæwɑtidu bu bædællær hærɡiz bikɑr kætmæjdu tøkylɡæn qɑnlɑr jærdæ qɑlmɑjdu æmmɑ tøliniwɑtqɑn bædællær køp bolup ketiwɑtidu ɑz bædæl bilæn køp ʁælbiɡæ eriʃiʃ yt͡ʃyn sestimiliʃiʃ prinsipt͡ʃɑn boluʃ keræk bolidu het͡ʃ kim mukæmmæl æmæs æmmɑ bir pikir bir mæqsættæ birlæʃkæn æhwɑldɑ ɑndin mukæmmæl bolɑlɑjmiz ʃuniŋ yt͡ʃyn hæmmimiz birdæk bir t͡ʃɑpɑndin bɑʃ bir jæŋdin qol t͡ʃiqiriʃ bædæl tylæʃ ɑrqiliq otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn tæd͡ʒribæ sɑwɑqlɑrdin pɑjdilinip tæd͡ʒribæ qiliʃni tækrɑrlɑʃniŋ ɑldini eliʃ wæ χɑtɑliqtin sɑqliniʃ keræk bolidu.
dyʃmæn bizɡæ qɑrʃi pytyn kyt͡ʃi bilæn hær sɑhædæ pɑɑlijæt qiliwɑtidu tætyr tæʃwiqɑt qilip hæqiqætni bormilɑp ʃærqij tyrksitɑn χælqiniŋ køzini bojɑwɑtidu χælqɑrɑ sæhnilærdæ ʃærqij tyrksitɑn χælqini terort͡ʃi qilip kørsitiʃ yt͡ʃyn hær χil hilæ – næjræŋlærni iʃqɑ seliwɑtidu bɑʃqɑ dølætlær bilæn elip bɑrʁɑn munɑsiwætlærdæ ʃærqij tyrkistɑn ɑzɑtliq hærikitiɡæ ortɑq qɑrʃi turuʃni ʃært qiliwɑtidu ʃærqij tyrkistɑn ɑzɑtliq hærikitiniŋ wætæn it͡ʃi wæ sirtidɑ bɑʃ køtyryʃidin ølɡydæk qorqiwɑtidu muʃundɑq pæjttæ biz ɑldi bilæn t͡ʃoqum dyʃmænni tonuʃ keræk bolidu wæ bu dyʃmænɡæ qɑrʃi turuʃtɑ tɑqɑbil turuʃtɑ hær zɑmɑn tæmkin wæ tædbirlik boluʃ keræk. t͡ʃætællærdiki hør ærkin dunjɑdiki hær bir ʃærqij tyrkistɑnliq qerindɑʃlɑr ærkin dunjɑdin pɑjdiliniʃni øzimizniŋ bir kiʃilik turmuʃi yt͡ʃyn pursæt dæp qɑrimɑstin wætæn χælqniŋ ɑzɑtliqi hørlyki yt͡ʃyn bir pursæt deɡæn t͡ʃyʃænt͡ʃæ bilæn pɑɑlijæt qiliʃ wæ buni bɑʃ tɑrtip bolmɑjdiʁɑn bir millij mæd͡ʒburijæt dæp biliʃ keræk. ælwættæ turmuʃni qɑmdɑʃ wæ iɡilik tiklæʃmu muhim æmmɑ buni hɑjɑtniŋ ɑsɑsij mæqsæt ʁɑjisi dæp qɑrimɑstin æsli mæqsæt wæ ʁɑjiniŋ wætæn χælqniŋ ɑzɑtliqi zulum wæ besimniŋ χɑtimæ beriliʃi yt͡ʃyn kyræʃ qiliʃ ikænlikini ontup qɑlmɑsliq keræk bolidu.
wætæn it͡ʃidæ hær kyni zulum hær kyni besim hær kyni ølym hær kyni qɑrʃiliq dɑwɑm qiliwɑtidu χitɑj tæʃwiqɑtliri joʃurup bolɑlmiʁɑn wæqælærni tætyr ʃækildæ elɑn qiliwɑtidu æmmɑ nurʁun wæqælær nɑhæqt͡ʃiliklær dølæt terorluqi dølæt siri bolup joʃurun qeliwɑtidu bulɑrni pɑʃ qiliʃ χitɑjniŋ zulumini dunjɑʁɑ ɑŋlitiʃ χitɑj kɑtibɑʃliri χælqɑrɑ sot mæhkimisidæ sotqɑ tɑrtiliʃi keræk. χitɑjniŋ ʃærqij tyrksitɑndɑ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt iʃlæwɑtqɑnliqini dølæt terorluqi jyrɡyziwɑtqɑnliqini biɡunɑh insɑnlɑrʁɑ zulum qiliwɑtqɑnliqi qirʁin qiliwɑtqɑnliqini dunjɑʁɑ ɑŋlitiʃ uniŋ bir d͡ʒinɑjætt͡ʃi ikænlikini dunjɑ χælqi tonup jetiʃi yt͡ʃyn pɑɑlijæt qiliʃ keræk bolidu.
kyræʃ jolidɑ qilidiʁɑn nurʁun χizmæt wæ pɑɑlijætlær bɑr hær kim qolidin nemæ kælsæ ʃuni bu kyræʃ jolidɑ iʃlitiʃ keræk bilimliklær bilimi bilæn æqilliqlær æqli bilæn kyt͡ʃlyklær kyt͡ʃi bilæn bɑjlɑr iqtisɑdi bilæn bu dɑwɑʁɑ hæssæ qoʃuʃi wɑqtini ɑjriʃi ket͡ʃæ – kyndyz d͡ʒɑpɑ – muʃæqqætkæ t͡ʃidɑp hɑrmɑj – tɑlmɑj tiriʃt͡ʃɑnliq qiliʃi keræk.
mæn bulɑrni nemæ yt͡ʃyn keræk deɡæn oqum bilæn ɑŋlitiwɑtimæn t͡ʃynki bulɑr bɑʃ tɑrtip bolmɑjdiʁɑn milli dini imɑnij mæd͡ʒburijæt wætæn ɑzɑt bolup χælqimiz zulumdin qutulmiʁit͡ʃæ bizɡæ rɑhæt ujqu joq qerindɑʃlɑr wætæn it͡ʃi ojʁɑndi æmmɑ t͡ʃætællærdæ ujʁiniʃ bɑrmu joqmu buni hæmmimiz øzimiz his qilɑjli.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ bir hædisidæ «musulmɑnlɑr bir d͡ʒæsætkæ oχʃɑjdu æɡær u d͡ʒæsætniŋ bir æzɑsi ɑʁrip qɑlsɑ uniŋ ɑʁriq ɑzɑbini bɑʃqɑ æzɑlirimu his qilidu» dejlɡæn biz hær birimiz øzimizdin øzimiz sorɑp bɑqɑjli biz ɑʃu hædiskæ æmæl qilɑliduqmu joq bizniŋ jyrkimiz et͡ʃiʃiwɑtɑmdu qɑndɑq qerindɑʃlirimiz zulum wæ ɑzɑb tɑrtiwɑtidu biz buniŋʁɑ qɑritɑ qɑndɑq his – tujʁudɑ boliwɑtimiz buni hæmmimiz øzimizdin øzimiz sorɑp køræjli.
d͡ʒɑnɑbi ɑllɑh bizni insɑn qilip jɑrɑtti musulmɑn qilip jɑrɑtti ujʁur qilip jɑrɑtti ʃærqij tyrksitɑnni wætæn qilip bærdi æmmɑ bu wætænni dyʃmæn tɑrtiwɑldi zumiɡærlik wæ zorɑwɑnliq bilæn besiwɑldi. muʃundɑq æhwɑldɑ islɑm dini bizɡæ qɑndɑq tælimɑt beridu imɑn – islɑm bizdin nemini kytidu islɑm dini mukæmmæl bir din dølæt quruʃ ɑpɑrɑtliridin tɑrtip musulmɑn insɑnlɑrniŋ qɑndɑq jɑʃɑʃ iʃʁɑlijætkæ ut͡ʃiriʁɑndɑ qɑndɑq t͡ʃɑræ – tædbirlærni qiliʃ øzini melini wætinini qoʁdɑʃ dyʃmænɡæ tɑqɑbil turuʃtɑ nemæ qiliʃ kerækliki toʁrisidɑ tæpsili tælimɑtlɑr jol juruqlɑr bɑr ʃuniŋ yt͡ʃyn joqɑrdiki soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑp tepiʃimiz mæsilini islɑmi qɑrɑʃ bilæn t͡ʃiqiʃ joli izdiʃimiz wæ ʃu joldɑ meŋip ʁɑjæ – mæqsætkæ jetiʃimiz nøwættiki wæzijætniŋ tælæp wæ tæqæzzɑsidur. bizɡæ islɑmi joldin bɑʃqɑ t͡ʃiqiʃ joli joq. ʃuniŋ yt͡ʃyn qælbi imɑn islɑm bilæn tolʁɑn pidɑkɑr χælqimiz tɑ hɑzirʁit͡ʃæ bɑrin hærikitidæ pidɑkɑrliq kørsætkæn mud͡ʒɑhid qæhrimɑnlirimizdin ilhɑm elip χitɑj iʃʁɑlt͡ʃilriʁɑ qɑrʃi oχʃimiʁɑn usullɑr bilæn qɑrʃiliq hærikætlirini dɑwɑm qiliwɑtidu. æmmɑ muhɑd͡ʒirættæ jɑʃɑwɑtqɑn ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrmu wætæn it͡ʃidiki kyræʃkæ mɑsliʃiʃ mæd͡ʒburijiti bɑr hør – ærkin dunjɑniŋ ʃɑrɑitliridin pɑjdilinip bu kyræʃniŋ ɑlʁɑ besiʃi ʁælbæ qiliʃi yt͡ʃyn hæssæ qoʃuʃ hær bir kiʃiniŋ imɑni islɑmi millij mæd͡ʒburijiti wæ burt͡ʃi hesɑblinidu ʃuniŋ yt͡ʃyn hæmmimizniŋ bu mæd͡ʒburijæt wæ burt͡ʃni onutmɑsliqini yzæmɡæ wæ hæmmæjlænɡæ ɑlɑhidæ tækitlæjmæn.
iʃʁɑlijæt hærɡizmu qobul qilinmɑjdu zulummu het͡ʃ qɑt͡ʃɑn dɑwɑm qilmɑjdu qudrætlik ɑllɑh tɑriχtin bujɑn dunjɑdɑ zɑlimlɑrni bɑʃqilɑrʁɑ ibræt yt͡ʃyn muʃu dunjɑdilɑ d͡ʒɑzɑlɑp keliwɑtidu ʃærqij tyrkistɑndɑ χitɑj zulumi χitɑj iʃʁɑli t͡ʃoqum joqɑjdu zɑlimlɑr d͡ʒɑzɑsini tɑrtidu køk bɑjrɑq ʃærqij tyrkistɑn ɑsmɑnliridɑ læpildæjdiʁɑn χælqimiz ɑzɑdliqqɑ eriʃidiʁɑn kynlær jeqinlɑp keliwɑtidu inʃɑɑllɑh.
2021-jili 4-ɑjniŋ 4 – kyni istɑnbul
ʃærqij tyrkistɑn ujʁur zijɑlijlɑr ænd͡ʒymæniniŋ bɑjɑnɑti
b d t ɑli komisɑridiki χitɑjʁɑ tæslimt͡ʃilik ɑlɑmætliri
bɑrin qætliɑminiŋ ɑldi kæjnidiki ʃærqij tyrkistɑn
ʁuld͡ʒɑ qætliɑminiŋ kelip t͡ʃiqiʃ sæwæbliri wæ bɑsturuluʃ d͡ʒærijɑni
ujʁurlɑr qɑndɑqsiɡæ bunt͡ʃæ χoʃɑl χuʃt͡ʃɑqt͡ʃɑq jɑʃijɑlɑjdu
d͡ʒæmijæt ræisimiz hidɑjætullɑh oʁuzχɑnniŋ nøwættiki wæzijætkæ ɑlɑqidɑr χælqimizɡæ jɑzʁɑn jyræk søzliri
« 26 – mɑrt jeŋisɑr qæhrimɑnlirini jɑd etimiz»
χitɑjniŋ islɑm dinini «χitɑjt͡ʃilɑʃturuʃ» pilɑni nemini køzlæjdu
wɑʃinɡton pot͡ʃtisi: «dølæt mæd͡ʒlisi ujʁur mæsilisidiki boʃluqni tolduruʃi keræk»
31 olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑdɑ d͡ʒɑŋɑdɑn qosilʕɑn nɑwqɑstɑr 54 ɑdɑm boldi d͡ʒid͡ʒjɑŋniŋ ozinæn bɑjqɑlʕɑn nɑwqɑs bir ɑdɑm--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrdunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiqqɑndɑr 462 miŋ 684 kæ d͡ʒætti ælimiz 89 mæmlækætkæ d͡ʒɑnæ 4 ħɑliqɑrɑliq ujimʕɑ komæktæsti (bædældi d͡ʒɑrjɑlɑw) qɑzɑqstɑn præzjdænti toqɑjæø: qɑzɑqstɑndɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑlpi d͡ʒɑqtɑn tizɡindælædi d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ ɑ q ʃ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqti dæp djɑɡnoz qojilʕɑn nɑwqɑstɑr sɑni æŋ kop mæmlækæt boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris qurilis bjŋtwɑni 9 djøjzjɑsi pɑrtkominiŋ burinʕi ʃwd͡ʒji sɑjɑsj komjssɑri ħi d͡ʒjɑnmjŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiʕi sæbæpti pɑrtjɑdɑ qɑldirip bir d͡ʒil bɑjqɑp korw ɑkimʃilik mindætinæn qɑldirw d͡ʒɑzɑsi bærildi d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq komækkæ bærɡæn zɑttɑr qirʕizstɑnʕɑ d͡ʒætkizildi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi: dunjæ d͡ʒuzi indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ ækinʃi ʃæʃwʃi mæzɡilinæ dop kældi d͡ʒons ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑn 20 miŋnɑn ɑstɑm qɑzɑ boldi bjŋtwɑndɑ qurilisi d͡ʒɑlʕɑsɑtin 26 tujindi tɑs d͡ʒol nisɑniniŋ d͡ʒumisi qɑlpinɑ kældi qɑzɑqstɑn dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡiniŋ mjnjstri: mæd͡ʒæmæn qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti 4 – ɑjdiŋ bɑs ʃænindæ d͡ʒoʕɑri orlæwɡæ kotærilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ æɡin ʃɑrwɑʃiliq oŋirlærindæɡi mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin ɡuldændirw ɑrækætin ɑtqɑrɑ bɑstɑdi jspɑnjɑ bɑs wɑziriniŋ orinbɑsɑri kɑløo d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn ɑnɡljɑniŋ tɑħ murɑɡæri t͡ʃɑrlæs d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn pwtjn mæmlækæt bojinʃɑ 9 kundik dæmɑlis bærilætinin d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒuŋɡo komæktæsip sɑlʕɑn nwklæjn qiʃqilimæn tæksærw tɑd͡ʒirjbæħɑnɑsi bɑʕdɑttɑ ɑʃildi ilæ ɑŋʕɑrinɑ koktæm kælip djqɑndɑr qɑrbɑlɑs d͡ʒumisqɑ kiristi tokjo oljmpjɑdɑ d͡ʒjnɑlisi 2021 - d͡ʒilʕɑ kæʃæwildætildi burinʕidɑj «tokjo 2020» dæp ɑtɑlɑdi d͡ʒuŋɡodɑn bɑsqɑ ældærdæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiqqɑndɑr 251 miŋ 329 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti 2 - ɑjdɑ bukil æl bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 8 miŋ 737 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi turkjɑ istɑmbol ulkæn bɑzɑrin d͡ʒɑpti
31 olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑdɑ d͡ʒɑŋɑdɑn qosilʕɑn nɑwqɑstɑr 54 ɑdɑm boldi d͡ʒid͡ʒjɑŋniŋ ozinæn bɑjqɑlʕɑn nɑwqɑs bir ɑdɑm
2020.03.27 18:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 3 - ɑjdiŋ 27 - kuni bæjd͡ʒjŋ. mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw - sɑlɑmɑttiq komjtæti torɑp bækætiniŋ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ 3 – ɑjdiŋ 26 – kuni sɑʕɑt noldæn 24 kæ dæjin 31 olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑdɑʕi d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi d͡ʒɑŋɑdɑn qosilʕɑn djɑɡnozi turɑqtɑnʕɑn nɑwqɑstɑrdiŋ sɑni 55 bolʕɑn muniŋ iʃindæ ʃækɑrɑ sirtinɑn kirɡæn nɑwqɑstɑr 54 iʃki d͡ʒɑqtɑn bɑjqɑlʕɑn nɑwqɑs bir ɑdɑm (d͡ʒid͡ʒjɑŋdɑ) bolʕɑn; d͡ʒɑŋɑdɑn qɑzɑ bolʕɑn nɑwqɑs 5 ɑdɑm (ħwbæjdæ 5 ɑdɑm); d͡ʒɑŋɑdɑn qosilʕɑn kudikti nɑwqɑstɑr 49 ɑdɑm bolʕɑn.
sol kuni d͡ʒɑŋɑdɑn sɑwiʕip æmħɑnɑdɑn ʃiqqɑn nɑwqɑstɑr 537 ɑdɑm bolʕɑn nɑwqɑstɑrmæn d͡ʒji ɑrɑlɑsqɑn 837 ɑdɑm bɑqilɑwdɑn ʃiʕɑrilʕɑn sɑlmɑqti nɑwqɑstɑr 201 ɑdɑmʕɑ ɑzɑjʕɑn.
bekhɑm d͡ʒuŋɡo putbult͡ʃilɑr birlæʃmisi dærid͡ʒidin tɑʃqiri musɑbiqisiniŋ ælt͡ʃisi boldi (1)--χælq tori--
bɑʃ bæt qiliŋ bæt sɑqlɑŋ χæt sɑnduqi ɑlɑqiliʃiŋ biz
bekhɑm d͡ʒuŋɡo putbult͡ʃilɑr birlæʃmisi dærid͡ʒidin tɑʃqiri musɑbiqisiniŋ ælt͡ʃisi boldi (1)
2013.03.21 16:57 mænbæ: χælq tori
20-mɑrt bekhɑm d͡ʒuŋɡo putbult͡ʃilɑr birlæʃmisi dærid͡ʒidin tɑʃqiri musɑbiqisiniŋ mɑjkisini kørsætti. ʃu kyni ænɡilijælik putbul t͡ʃolpini bekhɑm bejd͡ʒiŋʁɑ jetip kelip bejd͡ʒiŋ ʃid͡ʒjɑ kot͡ʃisi bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktipini ekiskursijæ qildi hæmdæ d͡ʒuŋɡo jɑʃ-øsmyrlær putbul tæræqqijɑti wæ d͡ʒuŋɡo putbult͡ʃilɑr birlæʃmisi dærid͡ʒidin tɑʃqiri musɑbiqisi ælt͡ʃisiniŋ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃti. (ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri ɡoŋ lej fotosi)
kutupχɑnɑ χɑdimi χɑsijæt mæmæt jeŋidin kælɡæn ʒurnɑllɑrni rætlimæktæ
ukrɑinɑ pɑrlɑmintidɑ jænæ muʃtliʃiʃ jyz bærdi
ʃind͡ʒɑŋ ikki jildin bujɑn øz χirɑd͡ʒiti bilæn t͡ʃætældæ oquwɑtqɑn 198 oquʁut͡ʃiʁɑ jɑrdæm bærdi
qurɑmiʁɑ jætmiɡæn qizlɑrniŋ hɑmilidɑr bolup qeliʃi ɑmerikidiki æŋ eʁir id͡ʒtimɑij mæsiliɡæ ɑjlɑ
ɑspirɑntlɑrniŋ turmuʃ jɑrdæm puli bir qɑtlinip hær ɑjliqi 500 jyænɡæ t͡ʃiqidu
kelær jilidin bɑʃlɑp ɑdættiki ɑlij mæktæplærɡæ kɑpɑlæt bilæn æwætilidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑrni qubul qi
øzbekistɑn t͡ʃeɡrɑ mudɑpiæ ɑrmijæsi t͡ʃeɡridin qɑnunsiz øtkæn ɑfʁɑnsitɑnliq yt͡ʃ kiʃini etip tɑʃli
mɑj bɑʕɑsi 5 ræt urtis tomændæɡænnæn kæjin «5 jwɑndiq mæzɡilɡæ» qɑjtti bir bɑkti toltirip qujsɑŋiz 8 jwɑn unæmdæjsiz--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmæmlækættik ondiris ħɑwipsizdiɡin bɑqilɑw bɑs mækæmæsiniŋ bɑstiʕi pɑrtɡrwppɑsiniŋ ʃwd͡ʒji jɑŋ duŋljɑŋ ujimniŋ tæksærwin qɑbildɑdi ɡwɑŋʃj olkæsi ljwd͡ʒow qɑlɑsi loruŋ onærkɑsip rɑjonindɑʕi zɑøodqɑ ort kætti ræsæj præzjdænti pwtjn qirimdi kozdæn kæʃirdi ɡujd͡ʒow olkæsi suŋtɑw ɑwdɑnindɑ qɑliŋ d͡ʒɑŋbirdɑn tɑsqin ɑpɑti twildi ħɑliq d͡ʒɑsɑqtɑri kæmæd͡ʒɑjdɑʕi d͡ʒær ɑsti bolmælærinæ tæksærw d͡ʒurɡizdi tjɑnd͡ʒjn kæmæd͡ʒɑjindɑʕi «12 - tɑmiz» pɑrtilɑw wɑqjʕɑsindɑ qurbɑn bolʕɑn d͡ʒɑwinɡær særiktærinæ ɑzɑ bildirildi bjŋtwɑn 7 – djøjzjɑsindɑ qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋinɑn 7 ɑdɑm qɑzɑ tɑpti ɑnɡljɑ uʃqiʃtɑri «brjtɑn ʃɑjqɑsiniŋ» 75 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw bɑjlɑnisimæn uʃw onærin korsætti tɑjlɑndtiŋ bɑnkok qɑlɑsindɑ twilʕɑn qopɑrilistɑ d͡ʒuŋɡoliq 6 ɑdɑm qɑzɑ boldi pɑrtilɑw wɑqjʕɑsi twilʕɑn nɑq mɑjdɑn qorʃɑlip oŋɑʃɑlɑndi qizmætkærlær uʃqiʃsiz uʃɑqpæn pɑrtilɑw wɑqjʕɑsi twilʕɑn nɑq mɑjdɑnniŋ mɑŋin olʃædi ɑz ulttɑr sport d͡ʒɑrisindɑʕi ɑlɑw d͡ʒɑlʕɑwʃi qɑzɑq qizi tjɑnd͡ʒjndæɡi pɑrtilɑw wɑqjʕɑsindɑ 114 ɑdɑm qɑzɑ boldi jndonæzjɑ dæræksiz kætkæn uʃɑqtiŋ siniqtɑrin tɑpti ʃɑʕɑntoʕɑjdɑ ɑlɑmɑn bɑjɡæ otkizildi bɑnkoktæ twilʕɑn qopɑrilistɑ qɑzɑ tɑpqɑndɑrdiŋ sɑni 19 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti bɑnkoktiŋ ortɑliʕindɑ twilʕɑn qopɑrilistɑ kæmindæ 15 ɑdɑm qɑzɑ tɑpti 2015 d͡ʒilʕi ilæ turʕin uj kormæsi ɑʃildi ħwɑŋ sɑnpjŋ: onimdilikti bɑrinʃɑ d͡ʒoʕɑrilɑtip buldirw d͡ʒɑjtin bɑrinʃɑ ɑzɑjtip ilæniŋ tɑmɑʃɑ ortɑsin qorʕɑjmiz ɑltɑj ħɑliqɑrɑliq qɑzɑq ʃjpɑɡærliɡin dɑmitw tɑlqi mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
juj d͡ʒiŋʃiŋ ulttiq oqw – ɑʕɑrtw qizmæti
3 – qirkujæktæ qizmæt istæɡændærɡæ æki
mæmlækættik kæŋæstiŋ «12 – tɑmiz» ærækʃ
ondiris ħɑwipsizdiɡi qorʕɑnis ʃæbin ʃi
ræformɑdɑʕi bælɡilæw qwɑtin bækæmdæp r
zuŋlj 8 ɑwiz sozbæn koptiŋ koŋilindæɡin
2015 – d͡ʒilʕi ʃɑŋħɑj kitɑp kormæsi 19 –
7 olkæ iʕistirwdi ɑzɑjtwdi wɑqitʃɑ kuʃæ
d͡ʒuŋɡo fwtbolʃilɑr qoʕɑmi mæmlækættik dæ
bæjd͡ʒjŋdæ t͡ʃɑŋ – ɑn koʃæsinæ ɡul tizw d͡ʒu
oŋtustik ɑøjɑtsjɑ særiktiɡi soltustik ʃ
ʃɑnʃjdɑ twilʕɑn bætkæj koʃw oqjʕɑsindɑ
bærik bækim qɑtɑŋ ʃɑrɑ tæmirdæj tɑrt
ɑøtonomjɑli rɑjonimiz ondiris ħɑwipsiz
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ondiris ħɑwipsizd
«ʃjnd͡ʒjɑŋ ʕɑlɑm tordɑʕi zɑŋʕɑ qɑjʃi d͡ʒɑnæ
ʃjnd͡ʒjɑŋ mædjtsjnɑ wnjøærsjtætinæ qɑrɑst
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒjljn olkælik pɑrtkomniŋ tu
ræsæj præzjdænti pwtjn qirimdi kozdæn k
ɑnɡljɑ uʃqiʃtɑri «brjtɑn ʃɑjqɑsiniŋ» 75
tɑjlɑndtiŋ bɑnkok qɑlɑsindɑ twilʕɑn qop
jndonæzjɑ dæræksiz kætkæn uʃɑqtiŋ siniq
bɑnkoktæ twilʕɑn qopɑrilistɑ qɑzɑ tɑpqɑ
bɑnkoktiŋ ortɑliʕindɑ twilʕɑn qopɑrilis
dɑrɑboz ɑqin ærkin iljɑs uliniŋ ʃiʕɑrm
mɑj bɑʕɑsi 5 ræt urtis tomændæɡænnæn kæjin «5 jwɑndiq mæzɡilɡæ» qɑjtti bir bɑkti toltirip qujsɑŋiz 8 jwɑn unæmdæjsiz
2015.08.19 17:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 19 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ (tilʃi dw jɑnfæj). mæmlækættik dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti 18 – tɑmizdɑ uqtirw ʃiʕɑrip bænzjnniŋ sɑlærkɑniŋ ɑr tonnɑsiniŋ bɑʕɑsin d͡ʒækæ – d͡ʒækæ 210 jwɑnʕɑ d͡ʒɑnæ 205 jwɑnʕɑ tusirwdi ujʕɑrdi bolʃæk sɑtw bɑʕɑsi bojinʃɑ æsæptæɡændæ 90 nomirli bænzjn mæn 0 nomirli sɑlærkɑniŋ (bukil ældæɡi ortɑʃɑ bɑʕɑ) ɑr ljtri d͡ʒækæ – d͡ʒækæ 0.16 jwɑn d͡ʒɑnæ 0.18 jwɑn tusti bɑʕɑni rættæwdæɡi ɑtqɑrw wɑqiti 18 – tɑmiz 24 sɑʕɑt.
mɑj bɑʕɑsiniŋ osi rætki tomændæwinæ bɑjlɑnisti oŋdælɡæn d͡ʒɑnɑr mɑj osi d͡ʒil iʃindæ 8 – ræt tomændædi bul bɑʕɑniŋ osi d͡ʒildɑ urtis 5 ræt tuswi æsæptælædi. ħɑjnɑn olkæsindæ bænzjnniŋ bolʃæk sɑtilw bɑʕɑsindɑ ɑr ljtrinæ 1.05 jwɑndiq qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærilwdæn tis bukil ældiŋ ɑrqɑjsi olkæsiniŋ bænzjn bɑʕɑsi tuɡældæj «5 jwɑndiq mæzɡilɡæ» qɑjtti. mɑj bɑɡi 50 ljtr kælætin d͡ʒækæ ɑøtokolikti misɑlʕɑ ɑlsɑq ɑøtomobjl jæsi bir bɑkqɑ toltirɑ bænzjn qujsɑ 8 jwɑn unæmdæj ɑlɑdi.
ælordɑdɑ otkæn «ɑrdɑɡærlær ujimi» ræspwbljkɑliq qoʕɑmdiq birlæstiɡiniŋ kæzæktæn tis ħ sæzindæ ujim okildæri ɑldɑʕi præzjdænt sɑjlɑwindɑ qɑsim-d͡ʒomɑrt kæmæl uli toqɑæøtiŋ kɑndjdɑtwrɑsin qoldɑjtindɑrin mɑlimdædi.
«sæzdiŋ kun tɑrtibindæ qɑzɑq stɑn ræspwbljkɑsi præzj dænttiɡinæ kɑndjdɑt usinw mɑsæ læsi tur. bizɡæ buɡinɡi sin-qɑtærɡæ toli wɑqittɑ ɑlæmdik sɑjɑsɑttiŋ d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑqsi tusinætin æl muddæsi uʃin qɑd͡ʒæt kæzdæ bɑtil ʃæʃim qɑbildɑp koʃ bɑs tɑj ɑlɑtin sɑjɑsj tulʕɑ qɑd͡ʒæt» dæɡæn «ɑrdɑɡærlær ujimi» rqb ortɑliq kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi bɑqtiqod͡ʒɑ izmuħɑmbætoø ælimiz uʃin mɑŋizdi sɑjɑsj nɑwqɑnʕɑ dɑjindiq bɑstɑlʕɑnin ɑtɑp otti.
– qɑzirɡi d͡ʒɑʕdɑjdi ɡæosɑjɑ sj ɑħwɑlʕɑ bɑjlɑnisti qɑrɑs tirɑtin bolsɑq præzjdænttiŋ okilættiliɡin 7 d͡ʒilʕɑ dæjin uzɑr twi duris ʃæʃim ɑri bɑtil qɑdɑm dæp sɑnɑjmin. kæzæktæn tis sɑjlɑw otkizw usinisin dɑ qoldɑjmin. ælimizdiŋ bolɑʃɑʕi bɑlɑlɑrimiz bæn næmærælærimiz uʃin mæmlækættæ turɑqtiliqtiŋ bolʕɑni mɑŋizdi. sonimæn bir ɡæ mæmlækæt bɑsʃisiniŋ ɑlʕɑ qojʕɑn bɑʕdɑrlɑmɑlɑrin orindɑw uʃin 7 d͡ʒil otæ qolɑj li kæzæŋ. bul – præzjdænt bɑstɑ ʕɑn ræformɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw ʕɑ d͡ʒætkilikti wɑqit. qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø kæzæktæn tis sɑjlɑw otkizwdi usinw ɑrqi li æl tɑʕdirinɑ ulkæn d͡ʒɑwɑp kær ʃilikpæn qɑrɑw mindætin qojip otir. ælimizdæ bilimdi kozi ɑʃiq ultd͡ʒɑndi ɑzɑmɑttɑr ɑz æmæs. præzjdænttikkæ kɑndjdɑt bolʕisi kælætindær dæ ɑrqɑʃɑn tɑbilɑdi. mɑsælæ bjlikkæ umtilw dɑ æmæs sɑjɑsj sɑlmɑqtɑ. ɑldɑʕi sɑjlɑw – bul d͡ʒɑj ʕɑnɑ præzj dæntti tɑŋdɑw æmæs d͡ʒɑlpi qɑzɑq stɑnniŋ ħɑliqɑrɑliq dæŋ ɡæj dæɡi pozjtsjɑsi mæn iʃ ki sɑjɑ sɑtiniŋ bɑʕittɑrin ɑniqtɑw ʕɑ bɑʕdɑrlɑnʕɑn sɑjɑsj qɑdɑm bol mɑq – dæp ɑtɑp otti ɑr dɑ ɡærlær bir læstiɡiniŋ torɑʕɑsi.
sondɑj-ɑq bɑqtiqod͡ʒɑ izmu ħɑm bætoø qɑzɑqstɑndɑ qɑbil dɑn ʕɑn ræformɑlɑrdiŋ iskæ ɑswin soz ætti.
– soŋʕi wɑqittɑ mæmlækæt bɑsʃisiniŋ qɑbildɑʕɑn ræformɑlɑri koptiŋ koŋilinæn ʃiʕip d͡ʒɑtqɑnin otkæn ræfærændwmʕɑ ħɑliqtiŋ bælsændi qɑtisqɑninɑn ɑŋʕɑrwʕɑ bolɑdi. ræformɑniŋ d͡ʒoli æʃqɑʃɑn d͡ʒæŋil bolʕɑn æmæs. ælimiz d͡ʒɑŋɑ tɑrjħj kæzæŋɡæ qɑdɑm bɑsti. præzjdænt ɑdilætti qɑzɑq stɑndi qurw d͡ʒolindɑ tubæ ɡæjli d͡ʒɑnæ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti ræfor mɑlɑrdi tɑbisti d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin ħɑliqtiŋ d͡ʒɑŋɑ sænim mɑn dɑti qɑd͡ʒættiɡin mæmlækæt mud dæsin bɑrinæn bjik qojɑ ti nin d͡ʒɑnæ kæzæktæn tis præ zj dænt sɑjlɑwinɑ bɑrwʕɑ dɑjin ækæ nin ɑjtti. præzjdænt mɑn dɑti niŋ uzɑqtiʕin qɑjtɑ sɑj lɑnw ʕɑ tijim sɑlinɑtin d͡ʒætid͡ʒil diq bir mærzimmæn ʃæktæwdi usin di. bul bolɑʃɑqtɑ bjlikti mæn ʃiktæp ɑlwdiŋ kæz kælɡæn ərækætiniŋ ɑldin ɑlɑdi. osi ræfor mɑ lɑr ojdɑʕidɑj iskæ ɑsqɑn sɑ jin æl ɑzɑ mɑttɑriniŋ əl-ɑwqɑti kotærilæ tusædi. mæmlæ kæti miz uʃin mɑŋizdi sɑjɑsj nɑw qɑnʕɑ biz ɑrdɑ ɡærlær ulkæn d͡ʒɑwɑp kær ʃi lik pæn qɑrɑwimiz kæræk. qɑzir ɡi wɑ qittɑ præzjdænttiŋ usinʕɑn ræ for mɑlɑrin qoldɑw æli mizdiŋ bo lɑ ʃɑʕi uʃin ɑsɑ mɑ ŋizdi. du njæ d͡ʒuzin d͡ʒɑjlɑʕɑn æko no mjkɑ liq qjindiq biz diŋ ælimizdi dæ ɑjnɑlip otkæn d͡ʒoq. korʃilæri miz dæ bolip d͡ʒɑt qɑn ʃjælænistær sɑlinʕɑn sɑnk tsjɑlɑr turli ʃæktæwlær qɑzɑq stɑnniŋ ækonomjkɑsinɑ dɑ ɑsær ætpæj qojmɑjdi. sol sæbæpti mæm lækæt bɑsʃisiniŋ sɑjɑsɑti nɑ qoldɑw korsætip qoʕɑm dɑmwin dɑʕi ozɡæristærdiŋ mɑn-d͡ʒɑjin ħɑliq ɑrɑsindɑ tusindirw – ɑrdɑ ɡær lærdiŋ næɡizɡi mindætiniŋ biri – dædi ol.
sæzdæ oŋirlærdæn kælɡæn ɑrdɑɡærlær kæŋæsiniŋ okildæri dæ soz ɑlip pikir bildirdi.
– mæmlækæt bɑsʃisi ħɑliq qɑ undæwindæ sɑjlɑw nɑwqɑ ni niŋ qɑtɑŋ turdæ zɑŋʕɑ sɑjkæs ɑdil ɑri ɑʃiq otætininæ kæpil dik bærætinin d͡ʒɑrjɑlɑp bɑrʃɑ ɑzɑmɑt tɑri mizdiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃilikti sæzinip dæmo krɑtjɑ zɑŋ d͡ʒɑnæ tɑrtip qɑʕj dɑttɑrin bærik ustɑwʕɑ ʃɑ qir di. ɑlɑjdɑ kæzæktæn tis præ zjdænt sɑjlɑwiniŋ otætin kuni bælɡilænɡænnæn bɑstɑp æl ɑrɑ sindɑʕi rwħɑnj qundiliq tɑri mizdi oristætwdiŋ orninɑ ɑrɑzdiq qurɑldɑrin pɑjdɑlɑnip iritki sɑlwʃilɑr qɑrqini bælæŋ ɑlwdɑ. qɑzir bæl ɡili bir toptɑr olɑrdiŋ d͡ʒɑndɑj ʃɑp bælsæn dilæri oblis ortɑ liq tɑrin ɑrɑlɑp d͡ʒɑlɑŋ sozbæn bos wɑdæmæn kæwdælærin soʕip kuni burin mæn præzjdænttikkæ otæmin dæp bɑj bɑlɑm sɑlip d͡ʒurɡændær dæ bɑr. olɑrdiŋ kopʃiliɡi d͡ʒækæ bɑsi niŋ sojilin soʕip d͡ʒæmæ-d͡ʒæmɡæ kælɡændæ d͡ʒɑlʕɑn bælsændi bolip ʃiʕɑ kælædi. ɑrjnæ ħɑliqtiŋ ɑq pæn qɑrɑniŋ d͡ʒiɡin dɑl ɑd͡ʒirɑtɑ bilætininæ sænim mol – dædi ɑti rɑw oblistiq ɑrdɑɡærlær kæŋæ siniŋ torɑʕɑsi murɑt otæʃoø.
ɑl ɑlmɑti qɑlɑliq ɑrdɑɡærlær kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi ɑqɑn bj d͡ʒɑnoø mæmlækæt bɑs ʃi si niŋ qɑzɑqstɑn ħɑl q inɑ d͡ʒoldɑwin dɑʕi «ɑzɑmɑt – bjznæs – mæmlækæt» uʃ tiɡin qɑjtɑ qurw mɑsælæsinæ toq tɑldi. «bul uʃtik bɑjlɑnistɑ mumkindiktær tæŋdiɡi mæn bɑrliʕinɑ ɑdildik ornɑtw mindæti tur. sonimæn qɑtɑr bul d͡ʒoldɑw ɑzɑmɑttɑrdiŋ omir surw dæŋ ɡæjin ɑrttirwʕɑ bɑʕit tɑlʕɑnin ɑtɑp otkim kælædi. zæjnæt ɑqiniŋ æŋ tomænɡi bɑzɑ liq molʃærin kunkoris dæŋɡæji næn 70 pɑjizʕɑ dæjin ɑl æŋ d͡ʒoʕɑrʕi molʃærin 120 pɑjizʕɑ dæjin birtindæp ulʕɑjtw sondɑj-ɑq præzjdænttiŋ «ulttiq qor – bɑlɑlɑrʕɑ» d͡ʒɑŋɑ bɑʕdɑrlɑmɑsin dɑjindɑw d͡ʒɑnæ iskæ ɑsirw twrɑli bɑstɑmɑsi ulkæn ɑlæw mættik-ækonomjkɑliq mɑŋizʕɑ jæ. d͡ʒoldɑw ældiŋ sɑjɑ sj d͡ʒujæsin toliq ozɡærtædi. qoʕɑmdiq jɡiliktærdiŋ d͡ʒoʕɑri dæŋ ɡæjinæ d͡ʒɑnæ ħɑliqtiŋ ɑlæw mættik osɑl toptɑrinɑ soniŋ iʃindæ zæjnætkærlærɡæ qoldɑw korsætwɡæ kæpil dik bærildi. d͡ʒoldɑw ækonomjkɑ liq pærspæktjøɑlɑrdi tæk niʕɑj tw ʕɑnɑ æmæs olɑrdi kæŋæjtw dæ ɑlæwmættik jnstjtwttɑrdi dɑmitwʕɑ ʃɑqirɑdi. sondɑj-ɑq mæmlækæt bɑsʃisiniŋ osi d͡ʒili præzjdænttiŋ kæzæktæn tis sɑjlɑwin otkizw præzjdænt mɑndɑtin bir rættik d͡ʒɑnæ 7 d͡ʒilmæn ʃæktæw twrɑli usinistɑrin ærækʃæ ɑtɑp otkim kælædi. bul usinis præzjdænttiŋ dæmokrɑtjɑ qɑʕjdɑttɑrin ustɑnwiniŋ qɑzɑqstɑnniŋ turɑqtiliʕi mæn orniqti dɑmwin qɑmtɑmɑsiz ætwdiŋ kornækti ulɡisi bolip tɑbilɑdi» dædi ɑqɑn bjd͡ʒɑnoø.
ɑrdɑɡærlærdiŋ kæzæktæn tis sæzinæ 100-ɡæ d͡ʒwiq dælæɡɑt qɑ tis ti. olɑrdiŋ bɑrliʕi ɑldɑ ʕi præzjdænt sɑjlɑwinɑ umitkær rætindæ bir ɑwiz dɑn qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø tiŋ kɑndjdɑtwrɑsin qoldɑdi.
ukimæt bɑsʃisi «qold͡ʒætimdi jntærnæt» ulttiq d͡ʒobɑsin pisiqtɑwdi tɑpsirdi
otkæn tɑwliktæ 218 ɑdɑm koronɑøjrws d͡ʒuqtirʕɑn
buɡin ælimizdiŋ bɑsim boliɡindæ qɑr d͡ʒɑwɑdi
dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki nurʁun dølætlærdæ tonulʁɑn wæ tɑmɑqliri etilidiʁɑn hɑmsi beliqi tyrkijæniŋ qɑrɑdeŋiz rɑjonidɑ ɑlɑhidæ muhim orunʁɑ iɡæ. tyrkijædæ qɑrɑdeŋiz dejilɡæn hɑmɑn tund͡ʒi bolup ɑdæmniŋ køz ɑldiʁɑ kelidiʁini hɑmsi beliqi bolup qɑrɑdeŋiz χælqi yt͡ʃyn kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn uzuqluq mænbæsidur. ɡært͡ʃæ hɑmsi beliqi dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ owlinidiʁɑn bolsimu æmmɑ qɑrɑdeŋizdikiɡæ oχʃɑʃ jærlik χælqniŋ turmuʃi bilæn bir ɡæwdiliʃip ketælmiɡæn. hɑmsi qɑrɑdeŋiz rɑjonidɑ beliqt͡ʃilɑrniŋ ɑsɑsliq kirim mænbæsi boluplɑ qɑlmɑj jænæ simwolidur. bolupmu deŋiz boji rɑjonliridɑ jɑʃɑjdiʁɑn qɑrɑdeŋizliqlɑr søjɡy ʁæzæp – næpræt hid͡ʒrɑn mæzmun qilinidiʁɑn nɑχʃilɑrdɑ mɑqɑl-tæmsilærdæ d͡ʒedæl – mɑd͡ʒirɑlɑrdɑ jæni kyndilik hɑjɑtniŋ hæmmæ tæræpliridæ deɡydæk hɑmsi beliqini iʃlitidu. hɑmsi beliqi qɑrɑdeŋiz χælqiniŋ hɑjɑtidiki muzikikidin ædæbijɑtqit͡ʃæ folklordin sijɑsætkit͡ʃæ iqtisɑdtin tæntærbijæɡit͡ʃæ bolʁɑn sɑhælærdæ bir ilhɑm mænbæsidur.
ʃærqij qɑrɑdeŋiz rɑjonidɑ øktæbirniŋ ikkint͡ʃi hæptisi beliqt͡ʃilɑr duɑ wæ næzir - t͡ʃirɑʁ qilʁɑndin kejin deŋiz bojiʁɑ bɑridu. ɡært͡ʃæ tyrkijæniŋ hærqɑjsi rɑjonliridɑ jɑqturup istemɑl qilinsimu æmmɑ qɑrɑdeŋiz tɑɑmliri wæ mædænijitiniŋ øzɡærmæs bir qismi sypitidæ hɑmsi beliqi tɑɑmliriniŋ køpint͡ʃisi jænilɑ bu rɑjondɑ etilidu. hɑmsi kɑwipi hɑmsi polusi hɑmsi ʃorpisi hɑmsi køftisi hɑmsiliq sɑlɑt hɑmsi pidæsi hɑmsi zɑʁrɑ neni hɑmsiliq mɑjliq bolkɑ qɑtɑrliqlɑr bu χil jemækliklærniŋ bir qismi hesɑblinidu. jemæk sirtidɑ hɑmsi sytlɑt͡ʃ hɑmsiliq bɑqlɑwɑ hættɑ hɑmsi murɑbbɑsimu bɑr.
qɑrɑdeŋiz mædænijitidæ toj qiliʃ jeʃiʁɑ toʃqɑn qizlɑrniŋmu t͡ʃoqum hɑmsi polusi etiʃini biliʃi kytylidu.
qisqisi tyrkijædæ hɑmsi yt͡ʃyn øzi kit͡ʃik æmmɑ mædænijiti t͡ʃoŋ dejiʃimiz mumkin.
(bu) kitɑb (jæni qurɑn) niŋ ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri tæripidin nɑzil qilinʁɑnliqidɑ het͡ʃ ʃæk joqtur
muʃriklɑr: «muhæmmæd uni øzi toqudi» dæjdu. hærɡiz undɑq æmæs bælki u sændin ilɡiri het͡ʃqɑndɑq bir pæjʁæmbær kælmiɡæn bir qæwmni hidɑjæt tɑpsun dæp ulɑrni ɑɡɑhlɑnduruʃuŋ yt͡ʃyn pærwærdiɡɑriŋ tæripidin kælɡæn hæqiqættur.
tøwændæ næsilχɑn dæɡirmænt͡ʃioʁlu tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «ɑnɑdoluniŋ tund͡ʒiliri» nɑmliq sæhipimizniŋ byɡynki sɑnidɑ «ɑlɑχɑn monɑstiri» hæqqidæ toχtilip øtimiz.
oqutqut͡ʃilɑr bɑjrimi kyni mubɑræk bolsun!
byɡyn jænæ bir qetim oqutqut͡ʃilɑr bɑjrimi kynini tæbriklæwɑtimiz.
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/4a0e/90f7/05a8/6331ad1e17184.jpg?time 1669731472
/uyghur/pyrwgrammylar/2022/09/27/hms-y-nchwy-us-bl-q-1885200
tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisi bɑʃliqi mustɑfɑ ʃæntop 20 dølæt ɡuruhi pɑrlɑment bɑʃliqliri jiʁiniʁɑ qɑtniʃiʃ yt͡ʃyn jetɑp bɑrʁɑn hindonezijædæ ɑwɑm pɑlɑtɑsiniŋ bɑʃliqi puɑn mɑχɑrɑni bilæn køryʃti.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: ʃæntop mɑχɑrɑni bilæn elip bɑrʁɑn ut͡ʃriʃiʃidɑ hindonezijædæ mɑɑrip iʃliri bilæn niqɑblinip pɑɑlijæt elip beriwɑtqɑn fæthullɑht͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti bilæn t͡ʃetiʃliq 11 mæktæpniŋ bɑrliqini ejtti.
hindonezijæ dɑirilirini bu mæktæplærniŋ tyrkijæ mɑɑrip fondiʁɑ øtkyzyp beriliʃi yt͡ʃyn χizmæt iʃlæʃkæ t͡ʃɑqirʁɑn ʃæntop mundɑq dæp kørsætti: «fæthullɑht͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti bir terrorluq tæʃkilɑtidin boluʃtin sirt jænæ dinij wæ mæniwi hes – tujʁulɑrni sujiistemɑl qiliʃtɑ ustilɑʃqɑn bir d͡ʒinɑjæt ɡuruhidur.»
ikki dølæt munɑsiwætliriniŋ nɑhɑjiti zor æhmijætkæ iɡæ ikænlikini æskærtkæn ʃæntop pɑrlɑmentlɑr ɑrɑ dɑwɑmliʃiwɑtqɑn ut͡ʃur – ɑlɑqilærniŋ hæmkɑrliqni sɑqlɑp qeliʃtɑ muhim rol ojnɑwɑtqɑnliqini qæjt qildi.
u mɑlɑŋ ʃæhiridæ øtkyzylɡæn putbol musɑbiqisidæ jyz bærɡæn qistɑŋt͡ʃiliqtɑ hɑjɑtidin ɑjrilʁɑnlɑr yt͡ʃyn tæzijæ bildyrdi jɑrilɑnʁɑnlɑrʁɑ ʃipɑliq tilidi.
ʃæntop hindonezijædiki ut͡ʃriʃiʃliri dɑirisidæ ukrɑinɑ muɑwin pɑrlɑment bɑʃliqi olenɑ kondrɑtiukni qobul qilʁɑn ut͡ʃriʃiʃtɑ rusijæ bilæn ukrɑinɑ otturisidɑ uzɑq mæzɡillik tint͡ʃliq ornitiʃni iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn dɑwɑmliq tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitidiʁɑnliqlirini tækitliɡænidi.
χætkyt͡ʃ: ʃæntop , hindonezijæ , tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisi bɑʃliqi mustɑfɑ ʃæntop
t͡ʃɑwuʃoʁlu: ʃiwetsijæ bilæn finlɑndijæniŋ nɑto æzɑliqi musɑpisi id͡ʒɑbij ilɡirilæwɑtidu
t͡ʃɑwuʃoʁlu ʃiwetsijæ wæ finlɑndijæniŋ nɑtoʁɑ æzɑ boluʃi yt͡ʃyn tyrkijæ bilæn imzɑlɑnʁɑn yt͡ʃ tæræp keliʃimi rɑmkisidɑ besilʁɑn qædæmlær ystidæ toχtilip: «bu musɑpæ id͡ʒɑbij jøniliʃtæ ilɡirilæwɑtidu æmmɑ teχi tɑʃliniʃi keræk bolʁɑn qædæmlær bɑr» dedi.
ærdoʁɑn: het͡ʃkiʃi tyrkijæni quruq tæhditlær bilæn øz mænpæætiɡæ zitlɑʃturɑlmɑjdu
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn «bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑtini qollɑwɑtqɑnlɑrniŋ rijɑkɑrliqliriʁɑ t͡ʃidɑp turuʃqɑ mæd͡ʒbur æmæsmiz» dedi.
«pænt͡ʃæ-qulup» hærikitidæ jɑrilɑnʁɑn bir æskirimiz ʃehit boldi
irɑqniŋ ʃimɑlidiki «pænt͡ʃæ-qulup» hærikitidæ bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti æzɑliriniŋ oq t͡ʃiqiriʃi sæwæbidin jɑrilɑnʁɑn wæ bɑlnestqɑ elinʁɑn bir æskær ʃehit boldi.
ærdoʁɑn islɑm hæmkɑrliq tæʃkilɑti bɑʃ kɑtipiniŋ zijɑritini qobul qildi
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn islɑm hæmkɑrliq tæʃkilɑti bɑʃ kɑtipi hysæjin ibrɑhim tɑhɑniŋ zijɑritini qobul qildi.
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/636b/4f7c/c31c/633e8d650570f.jpg?time 1669730900
/uyghur/tyurk-yae/2022/10/06/shaentwp-h-ndwnz-yaedae-1889269
bizniŋwelisipit bɑjrɑq tirnɑqoχʃimiʁɑn bɑjrɑqlɑrni øzɡærtiʃ ɑrqiliq welisipitŋizɡæ ornitiʃ ɑddij hæm ɑsɑnwelisipit biχætærlik bɑjriqi or welisipit elɑn bɑjriqi, this rear mountwelisipit bɑjriqiwelisipit mɑŋʁɑn d͡ʒɑjdɑ sodiŋizni tæʃwiq qiliʃniŋ esil hæm ærzɑn ynymlyk usuli.welisipit bɑjriqi bɑjrɑqlirihærikæt qiliwɑtqɑn elɑn!
qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑr:eliʃ restorɑnliri telefon remont qiliʃ qæhwæχɑnɑ tæʃwiqɑt pɑɑlijætliri jærmænkæ qɑtɑrliqlɑr.
welisipit bɑjrɑqliriniŋ tipik wæ ænæniwi tipi welispitkæ æwriʃim qɑmt͡ʃɑ tɑjɑqt͡ʃæ bɑjrɑqni ornitiʃ ɑrqiliq welispitiŋizni bɑʃqilɑrʁɑ kørynærlik kørsitidu.
welisipit bɑjrɑq tirnɑq welisipit biχætærlik bɑjrɑqliri yt͡ʃynlɑ æmæs bælki elɑn kørsitiʃ køz jɑʃliri jɑki pæj bɑjrɑqliri yt͡ʃynmu iʃlitilidu bu ɑrqiliq tæʃwiqɑt yt͡ʃyn ut͡ʃurlɑrni lɑjihilæʃ wæ besip t͡ʃiqiriʃqɑ teχimu køp boʃluq beridu.
welisipit elɑn bɑjriqi bɑjriqini het͡ʃqɑndɑq qorɑlsiz welispittin ornitiʃ wæ t͡ʃiqiriwetiʃ ɑsɑn
welisipit bɑjriqi tirnɑq pɑrɑʃok bilæn qɑplɑnʁɑn ɑljumindin jɑsɑlʁɑn uzunluqi 60cm bɑjrɑqniŋ ɑrqiŋizdin jirɑq boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliŋ.
welisipit bɑjrɑq qutubimiz oχʃɑʃ bir sistemidɑ 2 bɑjrɑq ʃækli pæj wæ jɑʃ tɑmt͡ʃilirini qollijɑlɑjdu bu sizniŋ tælipiŋizni ted͡ʒæp χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn jøtkilidu.kørsitiʃ eɡizliki 2m.bɑjrɑqlɑrni χɑliʁɑnt͡ʃæ besip t͡ʃiqɑrʁili bolidu.
ɑqsu ɑχbɑrɑt tori dæl wɑqtidɑ jætkyzyʃ
9- ɑjniŋ 13- kyni ʃind͡ʒɑŋdɑ kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn jærlik juqumlɑnʁut͡ʃidin 1i eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn ɑʁriq misɑliʁɑ øzɡærdi kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn jærlik juqumlɑnʁut͡ʃidin 25i jeŋidin køpæjdi
mænbæ:ɑnɑr bulutwɑqti:2022-09-15 10:12:51
9- ɑjniŋ 13- kyni sɑæt 0din 24kit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn jærlik juqumlɑnʁut͡ʃidin 1i eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn ɑʁriq misɑliʁɑ øzɡærdi yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ tijɑnʃɑn rɑjonidɑ; kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn jærlik juqumlɑnʁut͡ʃidin 25i jeŋidin køpæjdi buniŋ it͡ʃidæ yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ tijɑnʃɑn rɑjonidɑ 6si ili oblɑstiniŋ ʁuld͡ʒɑ ʃæhiridæ 11i turpɑn ʃæhiriniŋ idiqut rɑjonidɑ 2si bɑjinʁolin oblɑstiniŋ korlɑ ʃæhiridæ 6si bɑr.
9- ɑjniŋ 13- kyni sɑæt 0din 24kit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn jærlik ɑʁriq misɑlidin 5i sɑqijip doχturχɑnidin t͡ʃiqti; kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn jærlik juqumlɑnʁut͡ʃidin 48ini ɑjrip tebbij køzitiʃ bikɑr qilindi; t͡ʃeɡrɑ sirtidin kirɡæn kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn 1 juqumlɑnʁut͡ʃini ɑjrip tebbij køzitiʃ bikɑr qilindi.
9- ɑjniŋ 13- kyni sɑæt 24kit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ hɑzir bɑr bolʁɑn eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn jærlik ɑʁriq misɑli 13; kesællik ɑlɑmiti kørylmiɡæn jærlik juqumlɑnʁut͡ʃi 425.
pɑjdilɑnʁɑn mænbæ: ɑptonom rɑjonluq sæhijæ- sɑʁlɑmliq komiteti tor bekiti
pærʕɑwinniŋ ɑltin kiræwkæsin qɑlpinɑ kæltirdi
2015.10.22 13:53 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɡærmɑnjɑliq mɑmɑn krjstjɑn æjkmɑn 20 – qɑzɑndɑ kɑjrdæɡi æɡjpæt mæmlækættik murɑd͡ʒɑjindɑ tutɑnkɑmwn pærʕɑwinniŋ ɑltin kiræwkæsin qɑlpinɑ kæltirwdæ.
biltir tɑmiz ɑjiindɑ æɡjpæt mæmlækæt murɑd͡ʒɑjiniŋ qizmætkæri ɑbɑjsizdɑ tutɑnkɑmwn pærʕɑwinniŋ ɑltin kiræwkæsinæ soʕilip qɑlip kiræwkæniŋ sɑqɑli tusip qɑlʕɑn. kormæɡæ qojwʕɑ ɑsær ætpæw uʃin kormæ qizmætkæri oni ujlæsimsiz mɑtærjɑldɑrmæn d͡ʒondæɡændiktæn kiræwkæniŋ bætindæ dɑqtɑr qɑlip qojʕɑn. qɑzir ɡærmɑnjɑliq mɑmɑn krjstjɑn æjkmɑn ɡærmɑnjɑ mæn æɡjpæt mɑmɑndɑrinɑ d͡ʒætækʃilik ætip oni d͡ʒondæwdæ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi ( ɑħmæd ɡæmɑ fotosi)
bizɡæ tæqsim qilinidiʁɑn zeminʁɑ berip kænɑnliqlɑr bilæn d͡ʒæŋ qiliʃ yt͡ʃyn biz bilæn billæ beriŋlɑr. kejin silærɡæ tæqsim qilinidiʁɑn zeminʁɑ berip silærɡæ jɑrdæm beræjli dedi.
ʃundɑq qilip ʃimon qæbilisi bilæn jæhudɑ qæbilisi birliʃip d͡ʒæŋ qildi. pærwærdiɡɑr kænɑnlɑr bilæn pærizzilærni ulɑrniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyryp bærdi. ulɑr bæzæq ʃæhiridæ on miŋ ɑdæmni øltyrywætti.
5ulɑr u jærdæ pɑdiʃɑh ɑdoni-bæzæq wæ uniŋ læʃkærliri bilæn ut͡ʃriʃip ulɑr bilæn d͡ʒæŋ qilip kænɑnlɑr bilæn pærizzilærni mæʁlup qildi.
6ɑdoni-bæzæq qɑt͡ʃqɑndɑ ulɑr uni qoʁlɑp tutuwelip put-qolliriniŋ bɑʃ bɑrmɑqlirini kesiwætti.
mæn ilɡiri 70 pɑdiʃɑhniŋ put-qolliriniŋ bɑʃ bɑrmɑqlirini kesiwætkænidim ulɑr meniŋ dɑstiχinimdin ɑʃqɑn tɑmɑqlɑrni terip jæjtti. æmdi χudɑ qilʁɑnlirimni øzymɡæ jɑndurdi dedi. u jerusɑlemʁɑ elip berilʁɑndin kejin øldi.
8jæhudɑ qæbilisi jerusɑlemʁɑ hud͡ʒum qilip u ʃæhærni iʃʁɑl qildi wæ ɑhɑlisini qirʁin qilip ʃæhærɡæ ot qojuwætti.
9kæjnidinlɑ ulɑr tɑʁliq rɑjondɑ d͡ʒænubij t͡ʃøllyktæ ʁærbij edirliq
10wæ hibron (ilɡiri qirjɑt-ɑrbɑ ʃæhiri dæp ɑtilɑtti) ʃæhiridæ jɑʃɑjdiʁɑn kænɑnliqlɑr bilæn d͡ʒæŋ qilip ʃeʃɑj ɑχimɑn wæ tɑlmɑj qɑtɑrliq særkærdilærni mæʁlup qildi.
11jæhudɑ qæbilisi u jærdin øtyp dibir (ilɡiri qirɑt-sefær dæp ɑtilɑtti) ʃæhiriɡæ hud͡ʒum qildi.
12jæhudɑ qæbilisiniŋ bɑʃliqi kɑlib:
qirɑt-sefær ʃæhirini kim ɑlsɑ qizim ɑksɑhni ʃuniŋʁɑ berimæn dedi.
13u ʃæhærni kɑlibniŋ inisi qenɑzniŋ oʁli otniel ɑldi. kɑlib qizi ɑksɑhni uniŋʁɑ bærdi.
14bir kyni ɑksɑh ɑtisini jænæ bir pɑrt͡ʃæ jær beriʃkæ mɑqul kæltyryʃ yt͡ʃyn uniŋ ɑldiʁɑ bɑrdi. ɑksɑh eʃæktin t͡ʃyʃyʃi bilænlɑ ɑtisi uniŋdin:
mæn pæqæt birlɑ nærsæ tælæp qilip kældim. ɑtɑ mɑŋɑ buliqi bɑr jærlærdin bærsiŋiz t͡ʃynki mɑŋɑ bærɡæn jærliriŋizniŋ hæmmisi d͡ʒænubij t͡ʃøllyktiki jærlær ikæn dedi. ʃuniŋ bilæn kɑlib juqiri wæ tøwændiki bulɑqlɑrni uniŋʁɑ bærdi.
16musɑ pæjʁæmbærniŋ qejinɑtisiniŋ æwlɑdliri bolʁɑn qenlɑr χormizɑrliq ʃæhær eriχɑdiki jæhudɑ qæbilisidikilær bilæn billæ ɑrɑd ʃæhiriniŋ d͡ʒænubidiki jæhudɑ t͡ʃøliɡæ berip u jærdæ olturɑqliʃip qɑldi.
17jæhudɑ qæbilisi øz qerindɑʃliri bolʁɑn ʃimon qæbilisi bilæn billæ zifɑt ʃæhiriɡæ berip u jærdæ jɑʃɑjdiʁɑn kænɑnliqlɑrni mæʁlup qildi wæ u ʃæhærni tæltøkys wæjrɑn qildi . u d͡ʒɑjʁɑ χurmɑh dæp isim qojdi.
18jæhudɑ qæbilisi jænæ ɡɑzɑ ɑʃqilon æqron qɑtɑrliq ʃæhærlærni wæ bu ʃæhærlærniŋ ætrɑpidiki zeminlɑrni iʃʁɑl qildi.
19pærwærdiɡɑr jæhudɑ qæbilisiɡæ jɑrdæm qilʁɑnliqi yt͡ʃyn ulɑr tɑʁliq rɑjonlɑrni iʃʁɑl qilɑlidi. lekin tyzlæŋliktæ jɑʃɑjdiʁɑnlɑrniŋ tømyr bilæn mustæhkæmlænɡæn d͡ʒæŋ hɑrwiliri bolʁɑt͡ʃqɑ jæhudɑ qæbilisi ulɑrni qoʁlɑp t͡ʃiqiriʃqɑ ɑmɑlsiz qɑldi.
20musɑ pæjʁæmbærniŋ ilɡiri tɑpiliʁɑn søzliri bojit͡ʃæ hibron ʃæhiri kɑlibqɑ berildi. kɑlib ɑnɑq qowmidin bolʁɑn yt͡ʃ særkærdini u ʃæhærdin qoʁlɑp t͡ʃiqiriwætti.
21lekin binjɑmin qæbilisi jerusɑlem ʃæhiridiki jibuslɑrni qoʁlɑp t͡ʃiqɑrmidi. ʃuŋɑ jibuslɑr u jærdæ hɑzirʁit͡ʃæ binjɑmin qæbilisi bilæn billæ jɑʃɑp kælmæktæ.
22 -23jysypniŋ æwlɑdliri bæjtæl ʃæhiriɡæ hud͡ʒum qildi. bu t͡ʃɑʁdɑ bu ʃæhærniŋ ismi luz idi. pærwærdiɡɑr ulɑrʁɑ jɑr bolʁɑnidi. ulɑr ʃæhærɡæ ɑjʁɑqt͡ʃi æwætti.
24ɑjʁɑqt͡ʃilɑr ʃæhærdin t͡ʃiqiwɑtqɑn bir kiʃini tosup uniŋʁɑ:
ʃæhærɡæ qɑndɑq kiriʃni dæp bærsæŋ sɑŋɑ zijɑn-zæχmæt jætkyzmæjmiz dedi.
25u kiʃi ulɑrʁɑ jolni kørsitip bærdi. ʃuniŋ bilæn æfrɑjim wæ mɑnɑssæ qæbililiri ʃæhærdiki pytyn ɑhɑlilɑrni qirip tɑʃlɑp pæqæt heliqi ɑdæm bilæn uniŋ ɑilisidikilærnilɑ hɑjɑt qɑldurdi.
26kejin u kiʃi χitlɑrniŋ jurtiʁɑ berip u jærdæ bir ʃæhær binɑ qilip u ʃæhærɡæ «luz» dæp isim qojdi. u ʃæhær hɑzirʁit͡ʃæ ʃu nɑm bilæn ɑtilip kælmæktæ.
isrɑil qæbililiri tæripidin qoʁlɑp t͡ʃiqirilmiʁɑn qowmlɑr
27mɑnɑssæ qæbilisi bæjtʃɑn tɑnɑk dor ibliɑm miɡiddo wæ bu ʃæhærlærniŋ ætrɑpidiki jezilɑrdɑ jɑʃɑjdiʁɑn kænɑnliqlɑrni qoʁlɑp t͡ʃiqɑrmidi. t͡ʃynki kænɑnliqlɑr u jærlærdæ turuʃtɑ t͡ʃiŋ turuwɑlʁɑnidi.
28isrɑillɑr kyt͡ʃæjɡæn wɑqtidɑ kænɑnliqlɑrni øzliriɡæ quldæk iʃlæʃkæ mæd͡ʒbur qildi. lekin ulɑrni bu ʃæhærlærdin pytynlæj qoʁlɑp t͡ʃiqiriwætmidi.
29æfrɑjim qæbilisimu ɡæzær ʃæhiridæ turidiʁɑn kænɑnliqlɑrni qoʁlɑp t͡ʃiqɑrmidi. ʃuŋɑ kænɑnliqlɑr dɑwɑmliq ulɑr bilæn billæ jɑʃidi.
30zæbulun qæbilisimu qitron wæ nɑχɑlɑl ʃæhærliridæ turidiʁɑn ɑhɑlilɑrni qoʁlɑp t͡ʃiqɑrmidi. ʃuŋɑ kænɑnliqlɑr u jærdæ dɑwɑmliq turup qɑldi. lekin ulɑr zæbulun qæbilisi tæripidin quldæk iʃlæʃkæ mæd͡ʒbur qilindi.
31ɑʃer qæbilisimu ɑkko sidon ɑχlɑb ɑkzib χælbɑh ɑfiq wæ riχob ʃæhærliridiki ɑhɑlilɑrni qoʁlɑp t͡ʃiqɑrmidi.
32ulɑr ʃu jærlik kænɑnliqlɑr bilæn billæ jɑʃidi.
33nɑftɑli qæbilisimu bæjt-ʃæmæʃ wæ bæjt-ɑnɑt ʃæhærliridiki ɑhɑlilɑrni qoʁlɑp t͡ʃiqɑrmidi. ulɑr ʃu jærlik kænɑnliqlɑr bilæn billæ jɑʃidi lekin ulɑrni qul qildi.
34dɑn qæbilisi ɑmorlɑr tæripidin tɑʁliq rɑjonlɑrʁɑ hæjdiwetilip tyzlæŋliklærɡæ kæltyrylmidi.
35ɑmorlɑr ɑjjɑlon ʃɑɑlbim ʃæhærliridæ wæ χæræs tɑʁliq rɑjonidɑ turuʃtɑ t͡ʃiŋ turuwɑlʁɑnidi. lekin æfrɑjim wæ mɑnɑssæ qæbililiri kyt͡ʃijip ulɑrni quldæk iʃlæʃkæ mæd͡ʒbur qildi.
36ɑmorlɑrniŋ t͡ʃeɡrɑsi t͡ʃɑjɑn dɑwinidin bɑʃlinip sælɑ deɡæn jærdin juqiriʁɑ qɑrɑp sozulʁɑnidi.
17tæltøkys wɑjrɑn qiliʃ bu ibrɑnijt͡ʃæ søz bolup «ɑdæm wæ nærsilærni tæltøkys joqitiʃ ɑrqiliq ulɑrni pærwærdiɡɑrʁɑ ɑtɑʃ» deɡæn mænini bildyridu.
17χurmɑh ibrɑnij tilidɑ «hɑlɑkæt» deɡæn mænidæ.
22jysypniŋ æwlɑdliri æfrɑjim wæ mɑnɑssæ qæbililirini kørsitidu.
1pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi ɡilɡɑl ʃæhiridin bokimʁɑ kelip isrɑillɑrʁɑ:
mæn silærni misirdin elip t͡ʃiqip æd͡ʒdɑdliriŋlɑrʁɑ wædæ qilinʁɑn zeminʁɑ elip bɑrdim. mæn silærɡæ: «silær bilæn tyzɡæn æhdæmni hærɡiz buzmɑjmæn.
2silær hærɡiz jærlik ɑhɑlilær bilæn birær keliʃim tyzmæŋlɑr ulɑrniŋ qurbɑnliq supilirini buzup tɑʃlɑŋlɑr» deɡænidim. birɑq silær meniŋ deɡinimɡæ bojsunmidiŋlɑr. bu nemæ qilʁiniŋlɑr
3mæn silærɡæ ejtip qojɑjki silær bu zeminʁɑ it͡ʃkirilæp kirɡiniŋlɑrdɑ mæn æmdi u jærniŋ χælqini qoʁlɑp t͡ʃiqɑrmɑjmæn. ulɑr silærniŋ beqiniŋlɑrʁɑ sɑnd͡ʒilidiʁɑn tikæn bolidu ʃundɑqlɑ ulɑrniŋ ilɑhliri silærni ɑzdurup qiltɑqqɑ t͡ʃyʃyridu dedi.
4pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi bu søzlærni qilip bolʁɑndɑ isrɑillɑr yn selip jiʁliʃip kætti
5ʃuŋɑ ulɑr bu jærni bokim dæp ɑtidi wæ bu jærdæ pærwærdiɡɑrʁɑ qurbɑnliq qildi.
6joʃuwɑ isrɑillɑrni tɑrqitiwætkændin kejin isrɑillɑr øzliriɡæ tæqsim qilinʁɑn zeminlɑrʁɑ iɡidɑrt͡ʃiliq qiliʃ yt͡ʃyn jolʁɑ t͡ʃiqti.
7joʃuwɑ hɑjɑt wɑqtidɑ isrɑillɑr pærwærdiɡɑrʁɑ ibɑdæt qilɑtti. u wɑpɑt bolʁɑndin kejinmu pærwærdiɡɑrniŋ isrɑillɑrʁɑ qilip bærɡæn bɑrliq uluʁwɑr iʃlirini øz køzi bilæn kørɡæn ɑqsɑqɑllɑr bir ømyr isrɑillɑr bilæn birɡæ pærwærdiɡɑrʁɑ ibɑdæt qildi.
8pærwærdiɡɑrniŋ χizmætkɑri nunniŋ oʁli joʃuwɑ 110 jeʃidɑ ɑlæmdin øtti.
9joʃuwɑ øziɡæ tæqsim qilinʁɑn zeminʁɑ jæni ɡɑɑʃ teʁiniŋ ʃimɑlidiki æfrɑjim tɑʁliq rɑjoniniŋ timnɑt-χæræs ʃæhiriɡæ dæpnæ qilindi.
10ʃu dæwrlærdæ ɑlæmdin øtkænlærniŋ æwlɑdliri pærwærdiɡɑrni wæ uniŋ isrɑillɑrʁɑ qilip bærɡæn bɑrliq iʃlirini untup kætti.
isrɑillɑrniŋ pærwærdiɡɑrdin jyz øryʃi
11 -13kejin isrɑillɑr pærwærdiɡɑrniŋ næziridæ jɑmɑn iʃ qilip øzlirini misirdin elip t͡ʃiqqɑn æd͡ʒdɑdliri etiqɑd qilip kælɡæn pærwærdiɡɑrdin jyz øryp bɑʃqɑ ilɑhlɑrʁɑ jæni ʃu ætrɑptiki qowmlɑr t͡ʃoqunidiʁɑn bɑɑl wæ ɑʃtoræt deɡæn butlɑrʁɑ t͡ʃoqunup pærwærdiɡɑrniŋ ʁæzipini qozʁidi.
14ʃuŋɑ pærwærdiɡɑrniŋ isrɑillɑrʁɑ qæhr-ʁæzipi qɑjnɑp teʃip ulɑrni tɑlɑn-tɑrɑd͡ʒ qilʁut͡ʃilɑrniŋ qoliʁɑ jæni ætrɑpidiki dyʃmænliriɡæ tɑʃlɑp berip ulɑrʁɑ qɑrʃi turɑlmɑjdiʁɑn qilip qojdi.
15ulɑr hær qetim d͡ʒæŋɡæ t͡ʃiqqɑndɑ pærwærdiɡɑr øz qæsimidæ ejtqinidæk ulɑrni zijɑnʁɑ ut͡ʃritip intɑjin zor bɑlɑjɑpætlærɡæ dut͡ʃɑr qildi.
pærwærdiɡɑrniŋ isrɑillɑrʁɑ særdɑrlɑrni tæjinliʃi
16pærwærdiɡɑr isrɑillɑrni tɑlɑn-tɑrɑd͡ʒ qilʁut͡ʃilɑrniŋ qolidin qutulduruʃ yt͡ʃyn ulɑrʁɑ særdɑrlɑrni tæjinlæp bærdi.
17lekin isrɑillɑr bu særdɑrlɑrʁimu itɑæt qilmɑj pærwærdiɡɑrʁɑ ɑsijliq qilip bɑʃqɑ ilɑhlɑrʁɑ χuddi pɑhiʃilærdæk setildi wæ ulɑrʁɑ sæd͡ʒdæ qiliʃti. ulɑr pærwærdiɡɑrniŋ bujruqliriʁɑ æmæl qilip kælɡæn ɑtɑ-bowiliriniŋ jolini tutmɑj tezdinlɑ bu joldin jyz ørydi.
18pærwærdiɡɑr hær qetim øzi tæjinliɡæn særdɑrlɑr bilæn billæ bolup ulɑr hɑjɑt t͡ʃɑʁlɑrdɑ χælqni dyʃmænliridin qutquzɑtti. pærwærdiɡɑr isrɑillɑrniŋ ɑzɑb t͡ʃekip χorluq it͡ʃidæ qilʁɑn nɑlæ-pærjɑdlirini ɑŋlɑp ulɑrʁɑ ræhim qilɑtti.
19birɑq særdɑrlɑrniŋ køzi jumuluʃi bilænlɑ ulɑr øz sænimiɡæ dæssæp t͡ʃirik jolʁɑ meŋip ɑtɑ-bowiliridin bækræk ræzilliʃip ketætti. jɑt ilɑhlɑrʁɑ t͡ʃoqunup ulɑrʁɑ sæd͡ʒdæ qilip ræzillik wæ d͡ʒɑhilliqtin wɑz kæt͡ʃmæjtti.
20ʃuŋɑ pærwærdiɡɑr isrɑillɑrʁɑ jænæ ʁæzæplinip mundɑq dedi:
bu χælq æd͡ʒdɑdliriniŋ riɑjæ qiliʃiʁɑ bujruʁɑn æhdæmni buzup mɑŋɑ itɑæt qilmidi.
23ʃu wæd͡ʒidin pærwærdiɡɑr u qowmlɑrni joʃuwɑniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyryp bærmiɡænidi. joʃuwɑ ɑlæmdin øtkændin kejinmu ulɑrni tezlɑ qoʁlɑp t͡ʃiqiriwætmæj dɑwɑmliq bu zemindɑ turup qeliʃiʁɑ jol qojʁɑnidi.
1pæriʃtisi bu χudɑniŋ øzini kørsitidu.
5bokim ibrɑnij tilidɑ «jiʁɑ-zɑr» deɡæn mænidæ.
kænɑn zemindɑ qelip qɑlʁɑn qowmlɑr
1 -2pærwærdiɡɑr kænɑn zeminidɑ bir qisim qowmlɑrni qɑldurʁɑnidi. uniŋ mæqsiti uruʃni øz beʃidin øtkyzmiɡæn isrɑillɑrni sinɑʃ hæmdæ ulɑrniŋ æwlɑdliriʁɑ bolupmu æzældin d͡ʒæŋɡæ kirip bɑqmiʁɑn isrɑillɑrʁɑ d͡ʒæŋ qiliʃni øɡitiʃ idi.
3bulɑr filistijæliklærniŋ bæʃ bæɡliki pytyn kænɑnlɑr sidonluqlɑr wæ bɑɑl-χærmon teʁidin libo-χɑmɑtqit͡ʃæ sozulʁɑn liwɑn tɑʁliq rɑjonidɑ jɑʃɑjdiʁɑn χiwlɑr idi.
4pærwærdiɡɑr bu qowmlɑrni qɑldurup qojdi. buniŋ sæwæbi isrɑillɑrniŋ pærwærdiɡɑr musɑ pæjʁæmbær ɑrqiliq æd͡ʒdɑdliriʁɑ t͡ʃyʃyrɡæn æmrlærɡæ bojsunidiʁɑn-bojsunmɑjdiʁɑnliqini sinɑp beqiʃ yt͡ʃyn idi.
5ʃuniŋ bilæn isrɑillɑr kænɑnlɑr χitlɑr ɑmorlɑr pærizzilær χiwlɑr wæ jibuslɑr ɑrisidɑ jɑʃɑp
6ulɑr bilæn øzɑrɑ tojliʃip ulɑrniŋ ilɑhliriʁɑ t͡ʃoqundi.
otnielniŋ isrɑillɑrʁɑ særdɑr boluʃi
7isrɑillɑr pærwærdiɡɑrniŋ næziridæ jɑmɑn iʃ qilip øz pærwærdiɡɑri χudɑni untup bɑɑl wæ ɑʃerɑ deɡæn butlɑrʁɑ t͡ʃoqundi.
8ʃuŋɑ pærwærdiɡɑr isrɑillɑrʁɑ ʁæzæplinip ulɑrni ɑrrɑm-nɑχɑrɑjim pɑdiʃɑhi kuʃɑn-riʃɑtɑjimniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyryp bærdi. ʃuniŋ bilæn ulɑr 8 jil uniŋʁɑ qul boldi.
9kejin ulɑr pærwærdiɡɑrʁɑ jelinip nɑlæ-pærjɑd qilʁɑnidi pærwærdiɡɑr ulɑrʁɑ bir qutquzʁut͡ʃi tæjinlæp bærdi. bu ɑdæm otniel bolup u kɑlibniŋ inisi qenɑzniŋ oʁli idi.
10pærwærdiɡɑrniŋ rohi uniŋ wud͡ʒudiʁɑ t͡ʃyʃkæt͡ʃkæ u isrɑillɑrniŋ særdɑri bolup d͡ʒæŋɡæ t͡ʃiqti. pærwærdiɡɑr ɑrrɑm-nɑχɑrɑjim pɑdiʃɑhi kuʃɑn-riʃɑtɑjimni uniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyryp uni ʁælibæ qɑzɑndurdi.
11ʃuŋɑ bu zemin tɑki qenɑzniŋ oʁli otniel ɑlæmdin øtkit͡ʃæ 40 jil tint͡ʃ-ɑmɑn turdi.
ehudniŋ isrɑillɑrʁɑ særdɑr boluʃi
12isrɑillɑr pærwærdiɡɑrniŋ næziridæ jænæ jɑmɑn iʃ qilʁɑt͡ʃqɑ pærwærdiɡɑr moɑb pɑdiʃɑhi æɡlonni ulɑrʁɑ qɑrʃi qilip kyt͡ʃlændyrdi.
13æɡlon ɑmmonlɑr wæ ɑmɑlæklær bilæn birliʃip isrɑillɑrni mæʁlup qilip χormizɑrliq ʃæhær eriχɑni iɡilidi.
14isrɑillɑr moɑb pɑdiʃɑhi æɡlonʁɑ 18 jil qul boldi.
15kejin isrɑillɑr pærwærdiɡɑrʁɑ nɑlæ-pærjɑd qilʁɑnidi pærwærdiɡɑr ulɑrʁɑ bir qutquzʁut͡ʃi tæjinlæp bærdi. u binjɑmin qæbilisidin bolʁɑn ɡerɑniŋ oʁli ehud bolup solχɑj idi. isrɑillɑr ehudni moɑb pɑdiʃɑhi æɡlonʁɑ ɑlwɑn-jɑsɑq ɑpirip beriʃkæ æwætti.
16ehud ikki ʁerit͡ʃ uzunluqtɑ qoʃ bisliq bir χænd͡ʒær soqturup uni oŋ jɑnpeʃiʁɑ esip kijiminiŋ it͡ʃiɡæ joʃurup
17ɑlwɑn-jɑsɑqni elip moɑb pɑdiʃɑhi æɡlonniŋ ɑldiʁɑ bɑrdi. æɡlon nɑhɑjiti semiz ɑdæm idi.
18 -19ehud ɑlwɑn-jɑsɑqni uniŋ ɑldiʁɑ qojdi. ɑndin u øzi bilæn billæ ɑlwɑn-jɑsɑqni elip kælɡæn kiʃilær bilæn ɡilɡɑl ʃæhiriniŋ jenidiki tɑʃ hæjkællær bɑr d͡ʒɑjʁɑ bɑrdi wæ bu kiʃilærni ʃu jærdæ qɑldurup jænæ øzi jɑlʁuz æɡlonniŋ jeniʁɑ qɑjtip kelip:
ɑlijliriʁɑ ejtidiʁɑn bir mæχpij iʃ bɑr idi dedi.
d͡ʒim tur! dewidi χizmætkɑrlɑr tɑʃqiriʁɑ t͡ʃiqip ketiʃti.
20bu t͡ʃɑʁdɑ pɑdiʃɑh øɡzidiki sɑlqin bɑliχɑnisidɑ jɑlʁuz olturɑtti. ehud uniŋʁɑ jeqin kelip:
mæn øzliriɡæ χudɑdin kælɡæn bir χæwærni jætkyzmækt͡ʃimæn dedi. pɑdiʃɑh ornidin turdi.
21ehud sol qoli bilæn oŋ jɑnpeʃidiki χænd͡ʒærni suʁurup elip pɑdiʃɑhniŋ qorsiqiʁɑ tiqiwætti.
22χænd͡ʒær sepi bilæn qoʃulup uniŋ semiz qorsiqiʁɑ kirip kætkæt͡ʃkæ yt͡ʃæj-bɑʁri t͡ʃuwulup t͡ʃiqti. ehud pɑdiʃɑhniŋ qorsiqidin χænd͡ʒærni tɑrtiwɑlmɑjlɑ
23 øɡzidiki bɑliχɑnidin jenip t͡ʃiqip iʃikni quluplɑp qojdi.
24u t͡ʃiqip kætkændin kejin jɑsɑwullɑr kelip iʃikniŋ quluplɑqliq turʁinini kørdi. ulɑr pɑdiʃɑh tæræt qiliwɑtsɑ keræk dæp ojlɑʃti.
25ulɑr pɑdiʃɑhniŋ uzunʁit͡ʃæ iʃikni ɑt͡ʃmiʁɑnliqidin oŋɑjsizliq hes qildi. ɑχiri ulɑr ɑt͡ʃqut͡ʃni elip kelip iʃikni et͡ʃip pɑdiʃɑhiniŋ jærdæ ølyk jɑtqɑnliqini kørdi.
26 ehud heliqi jɑsɑwullɑr sirttɑ kytyp turʁɑndɑ qet͡ʃip kætkænidi. u tɑʃ hæjkællær bɑr d͡ʒɑjdin øtyp
27æfrɑjim tɑʁliq rɑjonidiki siirɑ ʃæhiriɡæ qet͡ʃip kelip tɑʁliq rɑjondiki bɑrliq isrɑillɑrni burʁɑ t͡ʃelip d͡ʒæŋɡæ t͡ʃɑqirdi hæmdæ
meniŋ kæjnimdin meŋiŋlɑr! pærwærdiɡɑr dyʃminiŋlɑr moɑblɑrni qoluŋlɑrʁɑ t͡ʃyʃyryp beridu dedi.
ulɑr ehud bilæn tɑʁdin t͡ʃyʃyp iordɑn dærjɑsiniŋ ket͡ʃikini iʃʁɑl qilip het͡ʃqɑndɑq ɑdæmni dærjɑdin øtkyzmidi.
29u kyni ulɑr moɑbniŋ on miŋt͡ʃæ χillɑnʁɑn kyt͡ʃlyk læʃkærlirini øltyryp birinimu qɑt͡ʃurup qojmidi.
30ʃu kyni isrɑillɑr moɑblɑrni mæʁlup qildi. ʃuniŋ bilæn bu zemin 80 jil tint͡ʃ-ɑmɑn turdi.
ʃɑmɡɑrniŋ isrɑillɑrʁɑ særdɑr boluʃi
31ehudtin kejin ɑnɑtniŋ oʁli ʃɑmɡɑr kɑlɑ hæjdæjdiʁɑn tɑjɑq bilæn filistijæliklærdin 600 kiʃini øltyryp isrɑillɑrni qutquzdi.
diborɑ bilæn bɑrɑqniŋ isrɑillɑrʁɑ særdɑr boluʃi
1ehud ɑlæmdin øtkændin kejin isrɑillɑr pærwærdiɡɑrniŋ næziridæ jænæ jɑmɑn iʃ qildi.
2ʃuŋɑ pærwærdiɡɑr ulɑrni χɑzor ʃæhiriniŋ høkymrɑni bolʁɑn kænɑn pɑdiʃɑhi jɑbinniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyryp bærdi. jɑbinniŋ bɑʃ særkærdisi sisirɑ χɑroʃæt-hɑɡɡojim ʃæhiridæ turɑtti.
3isrɑillɑr pærwærdiɡɑrdin jɑrdæm tilæp nɑlæ-pærjɑd qildi. t͡ʃynki jɑbinniŋ 900 tømyr bilæn mustæhkæmlænɡæn d͡ʒæŋ hɑrwisi bolup u isrɑillɑrʁɑ 20 jil ræhimsizlik bilæn zulum selip kælɡænidi.
4u t͡ʃɑʁdɑ diborɑ isimlik bir ɑjɑl pæjʁæmbær isrɑillɑrʁɑ hɑkimliq qilɑtti u lɑppidotniŋ ɑjɑli idi.
5æfrɑjim tɑʁliq rɑjonidiki rɑmɑh bilæn bæjtælniŋ otturisidɑ bir typ χormɑ dæriχi bolup diborɑ u χormɑ dæriχiniŋ tywidæ olturup dærd ejtip kælɡæn isrɑillɑrniŋ dæwɑlirini sorɑjtti (bu dæræχ kejint͡ʃæ «diborɑ dæriχi» dæp ɑtɑlʁɑn).
6bir kyni u nɑftɑlidiki qædæʃ ʃæhiriɡæ ɑdæm æwætip ɑbinoɑmniŋ oʁli bɑrɑqni t͡ʃɑqirtip kelip uniŋʁɑ:
pærwærdiɡɑr jæni isrɑillɑr etiqɑd qilip kælɡæn χudɑ sɑŋɑ: «nɑftɑli wæ zæbulun qæbilisidin 10 miŋ ɑdæmni jiʁip ulɑrni tɑbor teʁiʁɑ bɑʃlɑp kæl.
7mæn jɑbinniŋ bɑʃ særkærdisi sisirɑni d͡ʒæŋ hɑrwiliri wæ qoʃunliri bilæn qiʃon dærjɑsi bojidɑ sæn bilæn d͡ʒæŋ qilʁili t͡ʃiqirimæn hæmdæ uni seniŋ qoluŋʁɑ t͡ʃyʃyryp berimæn» dæp æmr qildi dedi.
æɡær siz billæ bɑrsiŋiz mæn bɑrɑj siz bɑrmisiŋiz mænmu bɑrmɑjmæn dæp d͡ʒɑwɑb bærdi.
bolidu mæn billæ bɑrɑj. birɑq sæn ʁælibæ qilsɑŋmu ʃɑn-ʃøhritiŋ bolmɑjdu t͡ʃynki pærwærdiɡɑr sisirɑni bir ɑjɑlniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyryp bærɡæn bolidu dedi.
ʃuniŋ bilæn diborɑ bilæn bɑrɑq billæ qædæʃ ʃæhiriɡæ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqti.
10bɑrɑq zæbulun wæ nɑftɑli qæbililirini qædæʃ ʃæhiriɡæ t͡ʃɑqirip ulɑrdin 10 miŋ kiʃini øzi bilæn elip mɑŋdi. diborɑmu uniŋ bilæn billæ mɑŋdi.
11u t͡ʃɑʁdɑ qenlɑrdin bolʁɑn χæbær qædæʃ ʃæhiriɡæ jeqin bolʁɑn zɑɑnɑnnimdiki bir typ dup dæriχi jenidɑ t͡ʃedir tikkænidi. u bɑʃqɑ qenlɑrdin ɑjrilip turɑtti. ulɑr musɑ pæjʁæmbærniŋ qejinɑkisi χobɑbniŋ æwlɑdliri idi.
12sisirɑ ɑbinoɑmniŋ oʁli bɑrɑqniŋ tɑbor teʁiʁɑ kælɡænlikini ɑŋlɑp
13900 tømyr bilæn mustæhkæmlænɡæn d͡ʒæŋ hɑrwisi wæ pytyn qoʃunini jiʁip ulɑr bilæn χɑroʃæt-hɑɡɡojim ʃæhiridin qiʃon dærjɑsi bojiʁɑ bɑrdi.
ɑlʁɑ! byɡyn pærwærdiɡɑr sisirɑni qoluŋʁɑ t͡ʃyʃyryp beridiʁɑn sɑŋɑ jolbɑʃt͡ʃi bolidiʁɑn kyn æmæsmu dedi.
ʃuniŋ bilæn bɑrɑq 10 miŋ kiʃilik qoʃunni bɑʃlɑp tɑbor teʁidin t͡ʃyʃti.
15bɑrɑqniŋ qoʃuni hud͡ʒumʁɑ øtkændæ pærwærdiɡɑr sisirɑni wæ uniŋ pytyn qoʃunlirini d͡ʒæŋ hɑrwiliri bilæn qoʃup tiripiræn qiliwætti. sisirɑ hɑrwisini tɑʃlɑp pijɑdæ qet͡ʃip kætti.
16bɑrɑq ulɑrniŋ qoʃuni wæ d͡ʒæŋ hɑrwilirini χɑroʃæt-hɑɡɡojim ʃæhiriɡit͡ʃæ qoʁlɑp bɑrdi. sisirɑniŋ pytyn qoʃunidiki ɑdæmlærdin birimu qɑlmɑj qilit͡ʃ ɑstidɑ d͡ʒɑn bærdi.
17sisirɑ qet͡ʃip qenlɑrdin bolʁɑn χæbærniŋ χotuni jɑelniŋ t͡ʃediriniŋ jeniʁɑ kældi. t͡ʃynki χɑzor pɑdiʃɑhi jɑbin χæbær bilæn dost idi.
18jɑel sisirɑniŋ ɑldiʁɑ t͡ʃiqip kytywɑldi wæ uniŋʁɑ:
d͡ʒɑnɑbliri it͡ʃkiriɡæ mærhæmæt qilsilɑ qorqmisilɑ dedi.
ʃuniŋ bilæn sisirɑ t͡ʃedirʁɑ kirdi. jɑel uni kɑriwɑt jɑpqut͡ʃi bilæn joʃurup qojdi.
ussɑp kættim. ɑzrɑq su bærsiŋiz dedi. jɑel uniŋʁɑ bir tulumni et͡ʃip uniŋdin syt qujup bærdi wæ uni jænæ joʃurup qojdi.
t͡ʃedirniŋ ɑldiʁɑ t͡ʃiqip turʁɑjsiz æɡær biri kelip bu jærdæ ɑdæm bɑrmu dæp sorisɑ joq deɡæjsiz dedi.
21sisirɑ intɑjin t͡ʃɑrt͡ʃɑp kætkæt͡ʃkæ jetiplɑ ujquʁɑ kætti. χæbærniŋ χotuni jɑel qoliʁɑ toqmɑq bilæn t͡ʃedirʁɑ qɑqidiʁɑn qozuqtin birni elip sisirɑniŋ jeniʁɑ ɑstɑ kelip qozuqni uniŋ t͡ʃekisiɡæ qeqip jærɡæ pɑturiwætti. sisirɑ øldi.
22bɑrɑq sisirɑni izdæp kælɡænidi jɑel uniŋ ɑldiʁɑ t͡ʃiqip:
bu jɑqqɑ keliŋ mæn siz izdæp kælɡæn ɑdæmni kørsitæj dedi. bɑrɑq uniŋ bilæn t͡ʃedirʁɑ kirip sisirɑniŋ ølyk jɑtqinini wæ t͡ʃekisiɡæ qozuq qeqilʁɑnliqini kørdi.
23u kyni χudɑ isrɑillɑrʁɑ kænɑn pɑdiʃɑhi jɑbinni bɑʃ æɡdyryp bærdi.
24ʃuniŋdin kejin isrɑillɑr bɑrʁɑnseri kyt͡ʃijip kænɑn pɑdiʃɑhi jɑbin ystidin ʁælibæ qilip ɑχiri uni joqɑtti.
diborɑ bilæn bɑrɑqniŋ mædhijæsi
1u kyni diborɑ wæ ɑbinoɑmniŋ oʁli bɑrɑq bu mædhijæni oqudi:
2«særdɑrlɑr jol bɑʃlidi isrɑillɑrʁɑ
χælq øz rɑji bilæn æɡæʃkæt͡ʃkæ ulɑrʁɑ
ejtiŋlɑr hæmdusɑnɑ pærwærdiɡɑrʁɑ!
næʁmæ-nɑwɑ jɑŋritip pærwærdiɡɑrʁɑ mædhijæ ejtimæn
isrɑillɑr etiqɑd qilip kælɡæn χudɑni kyjlæjmæn.
idom zeminidin jyryʃ qilʁiniŋdɑ
tøkyldi ɑsmɑn wæ bulutlɑrdin jɑmʁurlɑr.
5silkindi tɑʁlɑr sinɑjdiki pærwærdiɡɑr kælɡændæ
isrɑillɑr χudɑsi pærwærdiɡɑr ɑldidɑ.
6jɑelniŋ dæwri ɑnɑt oʁli ʃɑmɡɑrniŋ zɑmɑnidɑ
øtmæjtti kɑrwɑn bu jærdin mɑŋɑtti jolut͡ʃilɑr t͡ʃiʁir jollɑrdɑ.
7mæn diborɑ kelip ɑnɑ bolʁut͡ʃæ isrɑillɑrʁɑ
t͡ʃølliʃip sæhrɑlɑr bir kiʃimu qɑlmiʁɑnidi isrɑilijædæ.
8sɑχtɑ ilɑhlɑr jæŋɡyʃlinip d͡ʒæŋlær boldi qowuqlɑrdɑ
næjzæ-qɑlqɑn køtyrɡæn birmu læʃkær joq idi æslɑ
9qælbim tælpynær isrɑilniŋ særkærdiliriɡæ
11ɑŋlɑŋlɑr quduq beʃidiki sɑzt͡ʃilɑrniŋ næʁmisini
ulɑr bɑjɑn qilʁɑn pærwærdiɡɑrniŋ ʁælibisini
isrɑil dehqɑnliriniŋ zæpær qut͡ʃup qɑjtqinini.
jetip kældi qowuqliriʁɑ pærwærdiɡɑrniŋ χælqi.
ɑbinoɑm oʁli bɑrɑq ornuŋdin tur!
13jenimʁɑ kelip pærwærdiɡɑrniŋ qɑlʁɑn χælqi
t͡ʃiqti jetækt͡ʃilær zor qoʃunʁɑ qɑrʃi d͡ʒæŋ qilʁili.
14χælq ɑmɑlækniŋ burunqi zemini bolʁɑn æfrɑjimdin kældi
ulɑrʁɑ æɡæʃti binjɑmin qæbilisi
mɑkir d͡ʒæmætidin særdɑrlɑr jyryʃ qildi
særkærdilær hæm zæbulun qæbilisidin kældi.
15issɑkɑr qæbilisiniŋ bɑʃliqliri diborɑ bilæn billæ kældi
issɑkɑrlɑr bilæn bɑrɑqmu hæm billæ kældi
uniŋ kæjnidin ulɑr tezlɑ d͡ʒilʁiʁɑ t͡ʃyʃti
æmmɑ ɑrisɑldiliqtin ruben qæbilisi bir qɑrɑrʁɑ kelælmidi.
16nemiʃqɑ olturisilær ɡylχɑnniŋ ætrɑpidɑ
jɑ ɑŋlɑʃni χɑlidiŋlɑrmu qojt͡ʃilɑrniŋ isqirtqinini qojlɑrʁɑ
ʃundɑq ɑrisɑldiliqtin ruben qæbilisi kelælmidi bir qɑrɑrʁɑ.
17ɡilɑdliqlɑr turup qɑldi iordɑn dærjɑsiniŋ ʃærqij qirʁiqidɑ.
toχtɑp qɑldi nemiʃqɑ dɑn qæbilisi kemilærdæ
qelip qɑldi nemiʃqɑ ɑʃer qæbilisi deŋiz qirʁiqidɑ
18lekin zæbulun qæbilisi ølymdin bɑʃ tɑrtmidi
nɑftɑli qæbilisi d͡ʒæŋ mæjdɑnidɑ hæm d͡ʒɑn tikip eliʃti.
19d͡ʒæŋ qiliʃti kænɑn pɑdiʃɑhliri
kelip miɡiddo østiŋi bojidiki tɑnɑkqɑ
lekin ulɑr eriʃælmidi kymyʃlærdin old͡ʒiʁɑ.
20d͡ʒæŋ qildi jultuzlɑr øz d͡ʒɑjliridin
21ørkæʃlæp qædimij qiʃon dærjɑsi
dæjmæn øzymɡæ d͡ʒɑsɑrætlik bol bɑsqin ɑlʁɑ.
22toχtimɑj t͡ʃepip sisirɑniŋ tulpɑrliri
titrætti tujɑqliri ɡyldyrlæp jær-zeminni.
23pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi ejtti:
meroz ɑhɑlisiʁɑ lænætlær bolsun
hæmdæmdæ bolmidi pærwærdiɡɑrʁɑ
zærbæ bærmidi kyt͡ʃlyk dyʃmænɡæ ulɑr.
24qenlɑrdin bolʁɑn χæbærniŋ χotuni jɑel
mɑχtɑʃqɑ lɑjiq bɑrliq ɑjɑllɑr it͡ʃidæ
hørmætkæ sɑzɑwær køt͡ʃmæn ɑjɑllɑr ɑrisidɑ.
25su sorisɑ sisirɑ syt bærɡæn jɑel
ʃɑhɑnæ t͡ʃinidæ qetiq sunʁɑn jɑel.
26sol qoliʁɑ elip qozuqini t͡ʃedirniŋ
oŋ qolidɑ køtyryp toqmiqini hynærwænniŋ
kyt͡ʃæp urup pɑturdi beʃiʁɑ sisirɑniŋ
qozuqni jærɡæ qɑqti t͡ʃekisidin uniŋ.
27t͡ʃyʃti jærɡæ jiqilip sisirɑ
jærɡæ jiqilip t͡ʃyʃyʃi bilænlɑ
28sisirɑniŋ ɑnisi derizidin qɑrɑp sirtqɑ
sɑqlɑjtti uni rod͡ʒæk ɑldidɑ intizɑrliqtɑ.
nemiʃqɑ qɑjtmɑjdu teχit͡ʃæ d͡ʒæŋ hɑrwisi
nemiʃqɑ ɑŋlɑnmɑjdu bu kæmɡit͡ʃæ tujɑqlɑrniŋ ɑwɑzi
29ɑŋlɑp t͡ʃet͡ʃæn kenizækliriniŋ d͡ʒɑwɑbini
30 ulɑr d͡ʒæzmæn bølyʃiwɑtidu old͡ʒɑ hæm ʁænijmætlær
tæɡdi ælwættæ hærbiriɡæ birnæt͡ʃt͡ʃidin qizlɑr
ɑlʁɑt͡ʃ kælɡæj sisirɑ øziɡæ ræŋdɑr kijimlær
hæm mɑŋimu bojnumʁɑ seliʃqɑ t͡ʃirɑjliq jɑʁliqlɑr.
31i pærwærdiɡɑr dyʃmænliriŋ ʃu tæriqidæ joqɑlʁɑj!
dostliriŋ køtyrylɡæn qujɑʃtæk qudrætkæ tolʁɑj!»
ʃundɑq qilip bu zemin 40 jil tint͡ʃ-ɑmɑn turdi.
midjɑnlɑrniŋ isrɑillɑrni besiweliʃi
1isrɑillɑr pærwærdiɡɑrniŋ næziridæ jænæ jɑmɑn iʃ qildi. ʃuŋɑ pærwærdiɡɑr ulɑrni jættæ jil midjɑnlɑrniŋ qoliʁɑ tɑʃlɑp bærdi.
2midjɑnlɑr isrɑillɑrdin kyt͡ʃlyk bolʁɑt͡ʃqɑ isrɑillɑr tɑʁdiki biχætær d͡ʒɑjlɑr øŋkyrlær wæ qorʁɑnlɑrdɑ pɑnɑhlɑndi.
3hær qetim isrɑillɑr teriqt͡ʃiliq qiliʃqɑ bɑʃliʁɑndɑ midjɑnlɑr ɑmɑlæklær wæ ʃærqtiki qowmlɑr bilæn birliʃip ulɑrʁɑ hud͡ʒum qilɑtti.
4ulɑr d͡ʒænubtiki ɡɑzɑ ʃæhiriɡit͡ʃæ bolʁɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ t͡ʃedir tikip bu zemindiki hosulni nɑbut qiliwetætti. hæmdæ pytyn qoj kɑlɑ eʃæklirini bulɑp isrɑillɑrniŋ zeminidɑ het͡ʃqɑndɑq ozuq-tylyk qojmɑjtti.
5ulɑr χuddi t͡ʃekætkidæk køp bolup kɑlɑ pɑdiliri wæ t͡ʃedirlirini billæ elip kelætti. ulɑrniŋ ɑdæm wæ tøɡilirimu hesɑbsiz idi. ulɑr isrɑillɑrniŋ zeminiʁɑ besip kirip mɑkɑnlirini χɑrɑb qiliwetætti.
6 -7isrɑillɑr midjɑnlɑrʁɑ tɑqɑbil turuʃ yt͡ʃyn pærwærdiɡɑrʁɑ nɑlæ-pærjɑd qilʁɑndɑ
8pærwærdiɡɑr ulɑrʁɑ bir pæjʁæmbær æwætti. u kelip ulɑrʁɑ mundɑq dedi:
pærwærdiɡɑr jæni isrɑillɑr etiqɑd qilip kælɡæn χudɑ ʃundɑq dæjduki: «mæn silærni silær qul bolup jɑʃiʁɑn misirdin elip t͡ʃiqtim.
9silærni misirliqlɑrniŋ qolidin qutquzdum. silærniŋ ɑldiŋlɑrdɑ dyʃminiŋlɑrni qoʁlɑp t͡ʃiqirip ulɑrniŋ zeminini silærɡæ elip bærdim.
10mæn silærɡæ: mæn pærwærdiɡɑriŋlɑr χudɑdurmæn silær turidiʁɑn zemindiki ɑmorlɑrniŋ ilɑhliriʁɑ t͡ʃoqunmɑŋlɑr deɡænidim. birɑq silær søzymɡæ qulɑq sɑlmidiŋlɑr».
ɡidonniŋ særdɑrliqqɑ tɑlliniʃi
11kejin pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi ofrɑh jezisiʁɑ kelip joɑʃqɑ tæælluq bolʁɑn bir typ pistæ dæriχiniŋ tywidæ olturdi. joɑʃ bolsɑ ɑbiæzær d͡ʒæmætidin idi. uniŋ oʁli ɡidon midjɑnlɑrdin joʃurunt͡ʃæ yzym eziʃ ɑzɡilidɑ buʁdɑj eziwɑtɑtti.
12pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi u jærdæ uniŋʁɑ kørynyp:
æj bɑtur æzimæt! pærwærdiɡɑr sɑŋɑ jɑrdur! dedi.
tæqsir æɡær pærwærdiɡɑr bizɡæ jɑr bolʁɑn bolsɑ biz nemiʃqɑ bundɑq bæχtsizliklærɡæ ut͡ʃrɑjmiz æd͡ʒdɑdlirimiz bizɡæ pærwærdiɡɑr bizni misirdin qɑndɑq elip t͡ʃiqqɑnliqini ejtqɑnidi. æmdi ɑʃu ɑd͡ʒɑjip mød͡ʒizilær næɡæ kætti pærwærdiɡɑr bizdin wɑz ket͡ʃip bizni midjɑnlɑrniŋ qoliʁɑ tɑʃlɑp bærdi dedi.
14pærwærdiɡɑr ɡidonʁɑ burulup:
sæn pytyn kyt͡ʃyŋ bilæn isrɑillɑrni midjɑnlɑrniŋ qolidin qutquzʁin. seni mɑnɑ mæn øzym æwætimæn! dedi.
15 tæqsir mæn bolsɑm mɑnɑssæ qæbilisiniŋ æŋ ɑd͡ʒiz d͡ʒæmætiɡæ tæælluqmæn. isrɑillɑrni qɑndɑqmu qutquzɑlɑjmæn uniŋ ystiɡæ ɑtɑmniŋ d͡ʒæmætidiki æŋ ærzimæs kiʃimæn dedi ɡidon.
mæn d͡ʒæzmæn sɑŋɑ jɑr bolimæn. sæn midjɑnlɑrni χuddi bir ɑdæmni ud͡ʒuqturʁɑnʁɑ oχʃɑʃ ɑsɑnlɑ joqitisæn dedi.
æɡær mæn iltipɑtiŋizʁɑ mujæssær bolʁɑn bolsɑm mæn bilæn søzliʃiwɑtqɑn kiʃiniŋ øziŋiz ikænlikiŋizni bildyryʃ yt͡ʃyn mɑŋɑ bir ɑlɑmæt kørsætkæjsiz.
18mæn sizɡæ øzymniŋ hædijæsini kæltyrmiɡyt͡ʃæ bu jærdin kætmiɡæjsiz dedi.
sæn qɑjtip kælɡyt͡ʃæ sɑqlɑjmæn dedi pærwærdiɡɑr.
19ʃuniŋ bilæn ɡidon øjiɡæ berip bir oʁlɑqni sojup uni piʃurdi wæ jerim χɑltɑ undɑ petir nɑn piʃurup ɡøʃni sewætkæ ʃorpisini sɑpɑl koriʁɑ elip pistæ dæriχiniŋ tywiɡæ elip kældi.
ɡøʃ bilæn petir nɑnni bu qorɑm tɑʃniŋ ystiɡæ qojup ʃorpini ystiɡæ tøkkin dedi ɡidon ʃundɑq qildi.
21pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi qolidiki hɑsini uzɑtqɑnidi hɑsiniŋ ut͡ʃi ɡøʃ bilæn nɑnʁɑ teɡiʃi bilænlɑ tɑʃtin ot t͡ʃiqip ɡøʃ bilæn nɑn køjyp kætti. pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisimu køzdin ʁɑjib boldi.
22ɡidon øziniŋ kørɡininiŋ pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi ikænlikini bilip:
i iɡæm pærwærdiɡɑr! æmdi mæn tyɡæʃtim pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi bilæn jyzmujyz køryʃyptimæn æmæsmu! dedi.
24ɡidon u jærdæ pærwærdiɡɑrʁɑ ɑtɑp bir qurbɑnliq supisi jɑsɑp uniŋ nɑmini jɑhwæh-ʃɑlom dæp qojdi. bu qurbɑnliq supisi ɑbiæzærlærniŋ ofrɑh deɡæn d͡ʒɑjidɑ hɑzirʁit͡ʃæ bɑr.
25u kyni ket͡ʃisi pærwærdiɡɑr ɡidonʁɑ:
sæn ɑtɑŋniŋ jættæ jɑʃliq ikkint͡ʃi buqisini elip berip ɑtɑŋ ilɑh bɑɑlʁɑ ɑtɑp jɑsiʁɑn qurbɑnliq supisini t͡ʃeqip supiniŋ jenidiki ilɑhæ ɑʃerɑʁɑ ɑtɑp jɑsɑlʁɑn jɑʁɑt͡ʃ tywrykni kesip jiqitiwæt.
26ɑndin bu qorɑm tɑʃ ystidæ pærwærdiɡɑriŋ χudɑʁɑ ɑtɑp muwɑpiq bir qurbɑnliq supisini jɑsɑp øzyŋ kæskæn ɑʃerɑ jɑʁɑt͡ʃ tywrykini otun qilip heliqi buqini supiniŋ ystidæ køjdyryp køjdyrmæ qurbɑnliq qil dedi.
27ʃuniŋ bilæn ɡidon t͡ʃɑkɑrliridin on kiʃini elip berip pærwærdiɡɑr uniŋʁɑ bujruʁɑndæk qildi. u ɑtisiniŋ d͡ʒæmætidikilær wæ ʃæhær ɑhɑlisidin qorqup bu iʃni kyndyzi qiliʃqɑ d͡ʒyræt qilɑlmɑj ket͡ʃisi qildi.
28ætisi sæhærdæ ʃæhær ɑhɑlisi ornidin turup bɑɑl qurbɑnliq supisi bilæn ɑʃerɑ jɑʁɑt͡ʃ tywrykiniŋ t͡ʃeqiwetilɡænlikini wæ heliqi buqiniŋ jeŋi qurbɑnliq supisidɑ køjdyryliwætkænlikini kørdi.
ulɑr syryʃtyryp eniqliʁɑndin kejin bir-biriɡæ:
bu iʃni joɑʃniŋ oʁli ɡidon qiliptu-dæ dejiʃti.
oʁluŋni t͡ʃiqirip bær u ølymɡæ mæhkum! u bɑɑl qurbɑnliq supisini t͡ʃeqip uniŋ jenidiki ɑʃerɑ jɑʁɑt͡ʃ tywrykini kesip jiqitiwetiptu dedi.
31joɑʃ øzini æjibliɡæn χɑlɑjiqqɑ:
silær bɑɑl yt͡ʃyn tɑkɑlliʃip uni qoʁdɑp qɑlmɑqt͡ʃimu kim uniŋ yt͡ʃyn tɑkɑllɑʃsɑ tɑŋ ɑtmɑj turup u ølidu. æɡær bɑɑl rɑsttinlɑ ilɑh bolsɑ u øzini øzi qoʁdɑp qurbɑnliq supisini t͡ʃeqiwætkæn kiʃini hɑlɑk qilsun dæp d͡ʒɑwɑb qɑjturdi.
32bɑɑlniŋ qurbɑnliq supisi t͡ʃeqilip kætkændin bɑʃlɑp kiʃilær ɡidonni «jirubbɑɑl» dæp ɑtɑʃti. bu «bɑɑl ædipini bærsun!» deɡæn mænidæ idi.
33u t͡ʃɑʁdɑ midjɑnlɑr ɑmɑlæklær wæ ʃærqtiki qowmlɑr bilæn ut͡ʃriʃip iordɑn dærjɑsidin øtyp jizriæl d͡ʒilʁisidɑ t͡ʃedirlirini tikiʃti.
34pærwærdiɡɑrniŋ rohi ɡidonni øz ilkiɡæ ɑldi. ɡidon burʁɑ t͡ʃelip ɑbiæzær d͡ʒæmætiniŋ ɑdæmlirini øz ætrɑpiʁɑ jiʁdi.
35u mɑnɑssæ zeminiʁimu ælt͡ʃilærni æwætip ulɑrnimu øziɡæ æɡiʃiʃkæ t͡ʃɑqirdi. hæmdæ ɑʃer zæbulun wæ nɑftɑli qæbililiriɡimu ælt͡ʃi æwætti. ʃuniŋ bilæn ulɑr ɡidonniŋ qeʃiʁɑ keliʃti.
æɡær sæn ejtqiniŋdæk isrɑillɑrni rɑsttinlɑ meniŋ qolum ɑrqiliq qutquzmɑqt͡ʃi bolsɑŋ
37undɑqtɑ mæn χɑmɑnʁɑ bir qojniŋ terisini qojup qojɑj. æɡær sæhærdæ pæqæt qoj terisiniŋ ystidilɑ ʃæbnæm bolup jær jyzi quruq bolsɑ seniŋ hæqiqætæn meniŋ qolum ɑrqiliq isrɑillɑrni qutquzidiʁɑnliqiŋni bilæj dedi.
38æhwɑl uniŋ deɡinidæk boldi. ɡidon ornidin sæhær turup qoj terisini siqiwidi bir t͡ʃinæ ʃæbnæm syji t͡ʃiqti.
mɑŋɑ ʁæzæplænmiɡæjsæn jænæ bir tælipimni qobul qilʁɑjsæn. qoj terisi bilæn jænæ bir sinɑp køræj bu qetim teræ quruq turup jær jyziɡæ ʃæbnæm t͡ʃyʃkæj dedi.
40u ket͡ʃæ χudɑ ʃundɑq qildi. dærwæqæ ætisi sæhærdæ qoj terisi quruq turup jær jyziɡæ ʃæbnæm t͡ʃyʃkænidi.
11pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi χudɑniŋ øzini kørsitidu.
24jɑhwæh-ʃɑlom ibrɑnij tilidɑ «pærwærdiɡɑr ɑmɑnliqtur» deɡæn mænidæ.
ɡidonniŋ midjɑnlɑrni mæʁlup qiliʃi
1ʃuniŋ bilæn jirubbɑɑl jæni ɡidon sæhær turup øziɡæ qoʃulʁɑn hæmmæ qoʃunliri bilæn χɑrod buliqiniŋ jeniʁɑ kelip t͡ʃedirlirini tikti. midjɑnlɑrniŋ bɑrɡɑhi ulɑrniŋ ʃimɑl tæripidiki d͡ʒilʁɑ it͡ʃidæ jæni moræh tøpilikiniŋ jenidɑ idi.
sɑŋɑ qoʃulʁɑn ɑdæm nɑhɑjiti køp ikæn æɡær mæn isrɑillɑrni midjɑnlɑr ystidin ʁælibæ qildursɑm ulɑr øz kyt͡ʃimizɡæ tɑjinip ʁælibæ qilduq dæp ojlɑp mɑχtinidu.
3sæn ulɑrʁɑ: «kim dyʃmændin qorqup jyriki selip kætsæ dærhɑl ɡilɑd teʁidin øz øjiɡæ qɑjtip kætsun» dæp ejtqin dedi.
ʃuniŋ bilæn 22 miŋ kiʃi qɑjtip ketip 10 miŋ kiʃi qelip qɑldi.
qelip qɑlʁɑn kiʃilær jænilɑ køp ulɑrni su bojiʁɑ elip bɑr mæn u jærdæ ulɑrni sinɑjmæn. æɡær mæn: «bu ɑdæm bɑrsun» desæm u bɑrsun mæn: «bu ɑdæm bɑrmisun» desæm u bɑrmisun dedi.
5ɡidon øziɡæ qoʃulʁɑn kiʃilærni su bojiʁɑ elip bɑrdi. pærwærdiɡɑr uniŋʁɑ:
sæn suni qoliʁɑ elip tili bilæn itqɑ oχʃɑʃ jɑlɑp it͡ʃidiʁɑnlɑr bilæn suni jykynyp turup it͡ʃidiʁɑnlɑrni ɑjrip t͡ʃiq dedi.
6300 ɑdæm suni qoliʁɑ elip jɑlɑp it͡ʃti qɑlʁɑnliri suʁɑ eŋiʃip jykynyp turup it͡ʃti.
mæn suni qoliʁɑ elip jɑlɑp it͡ʃkæn ʃu 300 ɑdæm bilæn silærni qutquzup midjɑnlɑrni qoluŋlɑrʁɑ tɑpʃurup berimæn. qɑlʁɑnlɑrniŋ hæmmisi qɑjtip kætsun dedi.
8ɡidon 300 ɑdæmni elip qelip bɑʃqilɑrni øz t͡ʃedirliriʁɑ kætkyzywætti. ʃuniŋ bilæn tɑllɑnʁɑn ɑdæmlær kætkænlærniŋ ozuq-tylyk wæ t͡ʃɑlidiʁɑn burʁɑlirini øzliriɡæ elip qɑldi. midjɑnlɑrniŋ bɑrɡɑhi pæstiki d͡ʒilʁiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑnidi.
9ʃu ket͡ʃisi pærwærdiɡɑr ɡidonʁɑ:
ornuŋdin tur! midjɑnlɑrniŋ bɑrɡɑhiʁɑ hud͡ʒum qil. mæn ulɑrni seniŋ qoluŋʁɑ t͡ʃyʃyryp berimæn.
10æɡær sæn hud͡ʒum qiliʃtin qorqsɑŋ ɑwwɑl purɑh isimlik t͡ʃɑkiriŋ bilæn midjɑnlɑrniŋ bɑrɡɑhiʁɑ berip
11ulɑrniŋ nemæ dejiʃiwɑtqɑnliqini ɑŋlisɑŋ hud͡ʒum qiliʃ ʁæjritiɡæ kelisæn dedi.
ʃuniŋ bilæn ɡidon t͡ʃɑkirini elip dyʃmæn bɑrɡɑhiniŋ jeniʁɑ bɑrdi.
12midjɑnlɑr ɑmɑlæklær wæ ʃærqtiki qowmlɑr d͡ʒilʁini bir ɑlʁɑn bolup χuddi bir top t͡ʃekætkidæk køp idi. ulɑrniŋ tøɡiliri deŋiz sɑhilidiki qumdæk hæddi-hesɑbsiz idi.
13ɡidon bɑrɡɑhqɑ jeqin kelip bir kiʃiniŋ øz hæmrɑhiʁɑ kørɡæn t͡ʃyʃini ejtip beriwɑtqɑnliqini ɑŋlidi. u kiʃi:
mæn bir t͡ʃyʃ køryptimæn. t͡ʃyʃymdæ bir ɑrpɑ neni biz midjɑnlɑrniŋ bɑrɡɑhiʁɑ domilɑp kirip t͡ʃedirʁɑ teɡip ketiʃi bilæn tæŋ t͡ʃedir ørylyp t͡ʃyʃyptudæk dejiʃi bilæn
u bɑʃqɑ nærsæ æmæs isrɑillɑrdin bolʁɑn joɑʃniŋ oʁli ɡidonniŋ qilit͡ʃi! χudɑ midjɑnlɑrni wæ pytyn qoʃunimizni uniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyryp beriptu dedi.
15ɡidon bu t͡ʃyʃni wæ uniŋ tæbirini ɑŋliʁɑn hɑmɑn χudɑʁɑ hæmdusɑnɑlɑr ejtti. u isrɑillɑrniŋ bɑrɡɑhiʁɑ qɑjtip kelip ɑdæmliriɡæ:
turuŋlɑr! pærwærdiɡɑr midjɑnlɑrniŋ qoʃunini silærniŋ qoluŋlɑrʁɑ t͡ʃyʃyryp beridu! dedi.
16ɡidon qol ɑstidiki 300 ɑdæmni yt͡ʃ topqɑ bølyp hærbir ɑdæmɡæ bir burʁɑ bilæn it͡ʃiɡæ mæʃæl qojulʁɑn bir kozɑ berip
mæn dyʃmæn bɑrɡɑhiniŋ jeniʁɑ bɑrʁɑndɑ mændin køz yzmæj qɑrɑp turuŋlɑr. mæn nemæ qilsɑm silærmu ʃuni qiliŋlɑr.
18mæn wæ meniŋ topumdikilær burʁɑ t͡ʃɑlʁɑndɑ silærmu bɑrɡɑh ætrɑpidɑ burʁɑ t͡ʃeliŋlɑr wæ «pærwærdiɡɑr yt͡ʃyn ɡidon yt͡ʃyn!» dæp wɑrqirɑŋlɑr dedi.
19ɡidon wæ uniŋ 100 ɑdimi tyn jerim boluʃtin ilɡiri midjɑnlɑrniŋ qɑrɑwulliri ɑlmɑʃqɑndin kejin bɑrɡɑhniŋ jeniʁɑ jetip bɑrdi. ulɑr burʁɑ t͡ʃelip qolliridiki kozilɑrni t͡ʃeqiwætti
20ʃundɑq qilip yt͡ʃ topniŋ hæmmisi ʃundɑq qiliʃti. ulɑr sol qolidɑ mæʃæl tutup oŋ qolidɑ burʁɑ t͡ʃelip:
pærwærdiɡɑr yt͡ʃyn ɡidon yt͡ʃyn qilit͡ʃni køtyræjli! dæp wɑrqirɑʃti.
21ulɑr bɑrɡɑhniŋ ætrɑpidɑ øz orunliridɑ mæhkæm turdi. dyʃmæn qoʃuni pɑtipɑrɑq bolup dɑd-pærjɑd køtyryp qɑt͡ʃqili turdi.
22ɡidonniŋ 300 ɑdimi burʁɑ t͡ʃɑlʁɑndɑ pærwærdiɡɑr dyʃmæn qoʃunini øz qilit͡ʃliri bilæn øzɑrɑ bir-birini qirʁint͡ʃiliqqɑ selip qojʁɑnidi. ulɑr zirerɑ tæræpkæ qɑrɑp tɑki bæjt-ʃittɑh wæ tɑbbɑt ʃæhiri jenidiki ɑbel-miχolɑ t͡ʃeɡrɑsiʁit͡ʃæ qet͡ʃiʃti.
23nɑftɑli ɑʃer wæ pytyn mɑnɑssædiki isrɑillɑr zeminliridin t͡ʃiqip midjɑnlɑrniŋ kæjnidin qoʁlɑʃqɑ t͡ʃɑqirildi.
24ɡidon æfrɑjim tɑʁliq rɑjoniniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliriʁɑ ælt͡ʃi æwætip ulɑrʁɑ:
silærmu t͡ʃyʃyp midjɑnlɑrʁɑ qɑrʃi d͡ʒæŋɡæ ɑtliniŋlɑr iordɑn dærjɑsiniŋ ket͡ʃikini bæjt-bɑrɑh ʃæhiriɡit͡ʃæ iʃʁɑl qilip midjɑnlɑrniŋ dærjɑdin øtyʃiɡæ jol qojmɑŋlɑr dedi.
æfrɑjim qæbilisiniŋ ɑdæmliri toplinip iordɑn dærjɑsiniŋ ket͡ʃikini tɑki bæjt-bɑrɑh ʃæhiriɡit͡ʃæ iʃʁɑl qildi.
25ulɑr midjɑnlɑrniŋ oreb bilæn zieb deɡæn ikki særkærdisini æsirɡæ ɑldi. ulɑr «oreb qorɑm teʃi»niŋ ystidæ orebni øltyrdi «zieb yzym eziʃ ɑzɡili»dɑ ziebnimu øltyrdi. ulɑr midjɑnlɑrʁɑ dɑwɑmliq qoʁlɑp zærbæ berip oreb bilæn ziebniŋ kɑllisini iordɑn dærjɑsiniŋ ʃærqij qirʁiqidɑ turʁɑn ɡidonʁɑ elip bɑrdi.
ɡidonniŋ midjɑn særkærdilirini mæʁlup qiliʃi
1æfrɑjim qæbilisidikilær ɡidonʁɑ:
sæn bizɡæ nemiʃqɑ bundɑq qilisæn sæn midjɑnlɑr bilæn d͡ʒæŋɡæ t͡ʃiqqɑndɑ nemiʃqɑ bizni t͡ʃɑqirmɑjsæn dæp ɡidonni qɑttiq æjiblidi.
meniŋ qilʁɑn iʃlirim qɑndɑqmu silærniŋ qilʁɑn iʃliriŋlɑrʁɑ tæŋ kælsun æfrɑjim zeminidiki hosuluŋlɑrdin eʃip qɑlʁɑn yzymlær meniŋ øz d͡ʒæmætim bolʁɑn ɑbiæzærlærniŋ bir jilliq hosulidinmu køpqu
3χudɑ ɑlliqɑt͡ʃɑn silærniŋ qoluŋlɑrʁɑ midjɑnlɑrniŋ ikki særkærdisi oreb bilæn ziebni t͡ʃyʃyryp bærdi. meniŋ qilʁɑnlirimni qɑndɑqmu silærniŋki bilæn seliʃturʁili bolsun dedi.
ɡidonniŋ bu søzini ɑŋliʁɑn æfrɑjim qæbilisidikilærniŋ ɑt͡ʃt͡ʃiqliri jeniʃti.
4ɡidon 300 ɑdæm bilæn iordɑn dærjɑsidin kesip øtti. ulɑr herip kætkæn bolsimu dyʃmænni dɑwɑmliq qoʁlɑp zærbæ bærdi.
5ulɑr sukkot ʃæhiriɡæ kælɡændæ ɡidon ʃæhærdikilærɡæ:
ɑdæmlirimɡæ nɑn bærsæŋlɑr ulɑr bæk t͡ʃɑrt͡ʃɑp kætti. biz jænæ midjɑnlɑrniŋ ikki ʃɑhi zæbɑχ bilæn zɑlmunnɑni qoʁlɑp tutuʃimiz keræk dedi.
6sukkotniŋ æmældɑrliri ɡidonʁɑ:
sæn teχi zæbɑχ bilæn zɑlmunnɑni qolʁɑ t͡ʃyʃyrmiɡæn tursɑŋ biz nemiʃqɑ seniŋ ɑdæmliriŋɡæ nɑn bærɡydækmiz dedi.
undɑqtɑ pærwærdiɡɑr zæbɑχ bilæn zɑlmunnɑni qolumʁɑ t͡ʃyʃyryp bærɡændin kejin mæn qɑjtip kelip t͡ʃøldiki tikæn wæ jɑntɑq bilæn teræŋlɑrni ʃilimæn dedi.
8ɡidon sukkottin t͡ʃiqip pinuel ʃæhiriɡæ kelip ulɑrdinmu nɑn tælæp qildi. birɑq ulɑrmu sukkotlɑrʁɑ oχʃɑʃ d͡ʒɑwɑb bærdi.
mæn nusræt qut͡ʃup qɑjtip kælɡændæ ʃæhær qælæsini wæjrɑn qiliwetimæn dedi.
10ʃu wɑqittɑ zæbɑχ bilæn zɑlmunnɑ wæ ulɑrniŋ læʃkærliri qɑrqor deɡæn d͡ʒɑjdɑ idi. ulɑrniŋ sɑni ɑlɑhɑzæl 15 miŋ bolup hæmmisi ʃærqtiki qæbililærniŋ læʃkærliridin qelip qɑlʁɑnliri idi. t͡ʃynki ulɑrniŋ 120 miŋ qilit͡ʃliq læʃkiri ølɡænidi.
11ɡidon nobɑχ wæ joɡbohɑ ʃæhærliriniŋ ʃærq tæripidiki kɑrwɑn jolidin t͡ʃiqip dyʃmænɡæ hud͡ʒum qildi. bu wɑqittɑ dyʃmæn qoʃuni øzini biχætær dæp hes qilɑtti.
12midjɑnlɑrniŋ ikki ʃɑhi bolʁɑn zæbɑχ bilæn zɑlmunnɑ qet͡ʃiʃiʁɑ ɡidon ulɑrni qoʁlɑp qolʁɑ t͡ʃyʃyryp ulɑrniŋ pytyn qoʃunini tɑrmɑr qildi.
13ɑndin joɑʃniŋ oʁli ɡidon χæræs dɑwini bilæn d͡ʒæŋ mæjdɑnidin qɑjtip kældi.
14joldɑ u sukkot ʃæhirilik bir jiɡitni tutuwelip uniŋdin sukkotniŋ æmældɑrliri wæ ɑqsɑqɑlliriniŋ ismini jezip beriʃkæ bujrudi. u jiɡit 77 ɑdæmniŋ ismini jezip bærdi.
15ɡidon sukkotqɑ kelip bu ʃæhærniŋ ɑhɑliliriɡæ:
mɑnɑ zæbɑχ bilæn zɑlmunnɑ! silær mɑŋɑ: «sæn teχi zæbɑχ bilæn zɑlmunnɑni qolʁɑ t͡ʃyʃyrmiɡæn tursɑŋ biz nemiʃqɑ seniŋ hɑlidin kætkæn ɑdæmliriŋɡæ nɑn bærɡydækmiz» dæp tɑpɑ-tænæ qilʁɑnidiŋlɑr dedi.
16u ʃæhær jolbɑʃt͡ʃilirini tutup kelip t͡ʃøldiki tikæn wæ jɑntɑq bilæn ulɑrniŋ terisini ʃildi.
17u jænæ pinuel ʃæhær qælæsini wæjrɑn qilip ʃæhær ɑhɑlisini qiriwætti.
18ɡidon zæbɑχ bilæn zɑlmunnɑdin:
silær tɑbor teʁidɑ øltyrɡæn ɑdæmlær qɑndɑq ɑdæmlær idi dæp soridi.
ulɑrniŋ hæmmisi sɑŋɑ oχʃɑjdiʁɑn ʃɑhzɑdæ sypæt ɑdæmlær idi dedi.
ulɑr meniŋ qerindɑʃlirim ɑnɑmniŋ oʁulliri idi. mæn mæŋɡy hɑjɑt pærwærdiɡɑr ɑldidɑ ʃundɑq qæsæm qilimænki æɡær silær ulɑrni hɑjɑt qɑldurʁɑn bolsɑŋlɑr mænmu silærni hɑjɑt qɑldurʁɑn bolɑttim dedi.
20ɑndin u t͡ʃoŋ oʁli jætærɡæ: «ornuŋdin tur ulɑrni øltyrywæt!» dæp bujrudi. lekin jætær teχi kit͡ʃik bolʁɑt͡ʃqɑ qorqup ketip qilit͡ʃini t͡ʃiqirɑlmidi.
21zæbɑχ bilæn zɑlmunnɑ ɡidonʁɑ:
sæn hæqiqij ærkæk bolsɑŋ øzyŋ bizni øltyrɡin! dedi.
ʃuniŋ bilæn ɡidon øz qoli bilæn ulɑrni øltyrywætti hæmdæ ulɑrniŋ tøɡiliriniŋ bojnidiki hilɑl ɑj ʃæklidiki bezæklirini eliwɑldi.
ɡidonniŋ butpæræslik joliʁɑ meŋiʃi
sæn bizɡæ høkymrɑnliq qilʁɑjsæn oʁluŋdin tɑrtip næwræŋɡit͡ʃæ ystimizdin høkym syrɡæj. t͡ʃynki sæn bizni midjɑnlɑrniŋ qolidin qutquzduŋ dedi.
mæn høkymrɑnliq qilmɑjmæn meniŋ oʁlummu hæm ʃundɑq pærwærdiɡɑr silærɡæ høkymrɑnliq qilidu dedi.
meniŋ silærɡæ dæjdiʁɑn birlɑ tælipim bɑr mɑŋɑ old͡ʒɑŋlɑr it͡ʃidin hærbiriŋlɑr birdin hɑlqɑ beriŋlɑr dedi.
(midjɑnlɑr ismɑillɑrdin bolʁɑt͡ʃqɑ ulɑr ɑltun hɑlqɑ tɑqɑjtti.)
25ulɑr ɡidonʁɑ: «biz beriʃkæ rɑzi!» dedi-dæ tondin birni jærɡæ jejip hærbiri birdin hɑlqini uniŋ ystiɡæ tɑʃlɑʃti.
26bu ɑltun hɑlqilɑrniŋ eʁirliqi 20 kiloɡirɑm t͡ʃiqti. uniŋdin bɑʃqɑ hilɑl ɑj ʃæklidiki bezæklær zunnɑrlɑr midjɑn ʃɑhliri kijidiʁɑn søsyn ræŋlik kijimlær wæ tøɡilærniŋ bojnidiki bezæklik zænd͡ʒirlærmu bɑr idi.
27ɡidon bu ɑltunlɑrdin bir efod jɑsitip uni øz jurti ofrɑhqɑ orunlɑʃturdi. ʃuniŋdin kejin pytyn isrɑillɑr efodqɑ t͡ʃoqunup uniŋʁɑ χuddi pɑhiʃilærdæk setildi. ʃuniŋ bilæn efod ɡidon wæ uniŋ ɑilisini ɑzduridiʁɑn qiltɑq boldi.
28ʃundɑq qilip midjɑnlɑr isrɑillɑr tæripidin mæʁlup qilinip d͡ʒæŋ qiliʃ irɑdisi sunduruldi. bu zemin ɡidon ɑlæmdin øtkit͡ʃæ bolʁɑn 40 jil tint͡ʃ-ɑmɑn turdi.
29joɑʃniŋ oʁli jirubbɑɑl jæni ɡidon jurtiʁɑ qɑjtip øz øjidæ turdi.
30uniŋ χotunliri køp bolʁɑt͡ʃqɑ ulɑrdin 70 oʁul tɑpti.
31uniŋ ʃækæm ʃæhiridæ turidiʁɑn toqilimu uniŋʁɑ bir oʁul tuʁup bærdi. ɡidon uniŋʁɑ ɑbimælæks dæp isim qojdi.
32joɑʃniŋ oʁli ɡidon uzun ømyr køryp øz æd͡ʒili bilæn ɑlæmdin øtyp ɑbiæzærlærɡæ tæwæ bolʁɑn ofrɑhtɑ øz ɑtisi joɑʃniŋ qæbristɑnliqiʁɑ dæpnæ qilindi.
33ɡidon ɑlæmdin øtyʃi bilænlɑ isrɑillɑr jænæ bɑɑlʁɑ t͡ʃoqunup uniŋʁɑ χuddi pɑhiʃilærdæk setildi. ulɑr bɑɑl-biritni øzliriniŋ ilɑhi qildi.
34isrɑillɑr øzlirini ætrɑpidiki bɑrliq dyʃmænliriniŋ qolidin qutquzʁɑn pærwærdiɡɑri χudɑni untudi
35ɡært͡ʃæ jirubbɑɑl jæni ɡidon isrɑillɑrʁɑ nurʁun jɑχʃiliq qilʁɑn bolsimu birɑq ulɑr uniŋ ɑilisiɡæ qilt͡ʃimu mehribɑnliq qilmidi.
27efod bu jærdæ ɑltundin jɑsɑlʁɑn hæjkælni kørsitidu.
31ɑbimælæk ibrɑnij tilidɑ «ɑtɑm pɑdiʃɑhtur» deɡæn mænidæ.
ɑbimælækniŋ ʃækæm ʃæhiriɡæ pɑdiʃɑh boluʃi
1jirubbɑɑlniŋ oʁli ɑbimælæk ʃækæm ʃæhiriɡæ berip øz ɑnisiniŋ tuʁqɑnliriʁɑ wæ pytyn d͡ʒæmætiɡæ:
2 silær ʃækæmniŋ ɑqsɑqɑlliriʁɑ: «øzyŋlɑrʁɑ høkymrɑnliq qiliʃqɑ jirubbɑɑl ɡidonniŋ 70 oʁlini χɑlɑmsilær jɑki bir kiʃinimu untup qɑlmɑŋlɑr mænmu silærniŋ qɑn qerindiʃiŋlɑr!» dæŋlɑr dedi.
3ʃuniŋ bilæn uniŋ ɑnisiniŋ tuʁqɑnliri ɑbimælæk yt͡ʃyn ʃækæmniŋ pytyn ɑqsɑqɑlliriʁɑ søz qildi. jɑqsɑqɑllɑr: «u bizniŋ qerindiʃimiz» dæp øz iχtijɑrliqi bilæn ɑbimælækkæ æɡiʃiʃni qɑrɑr qildi.
4ulɑr ɑbimælækkæ bɑɑl-birit butχɑnisidin 70 kymyʃ tæŋɡæ bærdi. ɑbimælæk bu tæŋɡilærni bir top t͡ʃɑkinɑ øktæmlærni jɑllɑʃqɑ iʃlætti.
5u ofrɑh ʃæhiridiki ɑtisiniŋ øjiɡæ berip øz qerindɑʃlirini jæni jirubbɑɑlniŋ 70 oʁlini bir qorɑm tɑʃniŋ ystidæ øltyrywætti. pæqætlɑ jirubbɑɑlniŋ kit͡ʃik oʁli jotæm joʃuruniwelip qet͡ʃip kætti.
6ʃækæmniŋ bɑrliq ɑqsɑqɑlliri wæ bæjt-milloluqlɑr ʃækæm ʃæhiriɡæ jiʁildi. ulɑr tywryk jenidiki dup dæriχi ɑstidɑ ɑbimælækni pɑdiʃɑh qilip tiklidi.
7bu χæwær jotæmʁæ jætkændæ u ɡirizim teʁiniŋ ystiɡæ t͡ʃiqip wɑrqirɑp turup:
ɡepimɡæ qulɑq seliŋlɑr ʃækæmniŋ ɑqsɑqɑlliri! æɡær silær meniŋ ɡepimni ɑŋlisɑŋlɑr χudɑmu silærniŋ ɡepiŋlɑrni ɑŋlɑjdu.
8burunqi zɑmɑndɑ dæræχlær øzliriɡæ pɑdiʃɑh izdæp zæjtun dæriχiɡæ:
«mæn ilɑhlɑr wæ kiʃilær ʃæripiɡæ beridiʁɑn mejimdin wɑz ket͡ʃip dæræχlærɡæ pɑdiʃɑh bolɑmtim» dæp d͡ʒɑwɑb beriptu.
10ɑndin dæræχlær ænd͡ʒyr dæriχiɡæ:
«sæn kelip bizɡæ pɑdiʃɑh bolʁin» dæptu.
11birɑq ænd͡ʒyr dæriχi ulɑrʁɑ:
«mæn øzymniŋ tɑtliq wæ jɑχʃi mewilirimni tɑʃlɑp dæræχlærɡæ pɑdiʃɑh bolɑmtim» dæp d͡ʒɑwɑb beriptu.
12ʃuniŋ bilæn dæræχlær yzym køt͡ʃitiɡæ:
13birɑq yzym køt͡ʃitimu ulɑrʁɑ:
«mæn ilɑhlɑr wæ kiʃilærɡæ χuʃɑlliq beʁiʃlɑjdiʁɑn esil ʃɑrɑbimdin wɑz ket͡ʃip dæræχlærɡæ pɑdiʃɑh bolɑmtim» dæp d͡ʒɑwɑb beriptu.
14æŋ ɑχiridɑ bɑrliq dæræχlær jɑntɑqqɑ:
«æɡær silær meni sæmimij nijitiŋlɑr bilæn øzyŋlɑrʁɑ pɑdiʃɑh qilmɑqt͡ʃi bolsɑŋlɑr kelip meniŋ sɑjæm ɑstidɑ pɑnɑhliniŋlɑr. undɑq bolmisɑ mæn jɑntɑqtin ot t͡ʃiqip liwɑn kedir dæræχlirini køjdyryp tɑʃliʁɑj» dæptu.
silær sæmimij wæ durus nijitiŋlɑr bilæn ɑbimælækni pɑdiʃɑh qilʁɑn bolsɑŋlɑr jɑki silær jirubbɑɑlʁɑ wæ uniŋ ɑilisiɡæ sɑdɑqæt kørsætkæn bolsɑŋlɑr silær jirubbɑɑlniŋ qilʁɑn iʃliriʁɑ lɑjiq d͡ʒɑwɑb qɑjturʁɑn bolɑttiŋlɑrʁu!
17ɑtɑm silær yt͡ʃyn uruʃ qilip hɑjɑtiʁɑ tæwækkyl qilip silærni midjɑnlɑrniŋ qolidin qutquzdi.
18birɑq byɡynki kynlyktæ silær isjɑn køtyryp ɑtɑmniŋ d͡ʒæmætiɡæ qɑrʃi turup uniŋ 70 oʁlini bir tɑʃniŋ ystidæ øltyrdyŋlɑr hæmdæ uniŋ dedikiniŋ oʁli ɑbimælækni silærniŋ tuʁqiniŋlɑr bolʁɑnliqi yt͡ʃyn ʃækæm ɑqsɑqɑlliriniŋ pɑdiʃɑhi qilip tiklidiŋlɑr.
19æɡær silær byɡynki kynlyktæ jirubbɑɑl wæ uniŋ d͡ʒæmætiɡæ sæmimij wæ durus nijitiŋlɑr bilæn muɑmilæ qilʁɑn bolsɑŋlɑr ɑbimælæk silærdin silærmu hæm ɑbimælæktin øzɑrɑ χuʃɑlliq tɑpqɑjsilær.
20æɡær undɑq qilmiʁɑn bolsɑŋlɑr ɑbimælæktin ot t͡ʃiqip ʃækæm wæ bæjt-millo ɑqsɑqɑllirini køjdyryp tɑʃliʁɑj. χuddi ʃuniŋdæk ʃækæm wæ bæjt-millo ɑqsɑqɑlliridinmu ot t͡ʃiqip ɑbimælækni køjdyryp tɑʃliʁɑj dedi.
21ʃuniŋdin kejin jotæm ɑkisi ɑbimælæktin qorqup qet͡ʃip bæær deɡæn d͡ʒɑjʁɑ berip jɑʃidi.
ʃækæmliklærniŋ ɑbimælæktin jyz øryʃi
22ɑbimælæk isrɑillɑrʁɑ yt͡ʃ jil høkymrɑn boldi.
23χudɑ ɑbimælæk wæ ʃækæmniŋ ɑqsɑqɑlliri ɑrisiʁɑ soʁuqt͡ʃiliq sɑlidiʁɑn jɑmɑn rohni æwætti. ʃuniŋ bilæn ʃækæm ɑqsɑqɑlliri ɑbimælækkæ sɑtqunluq qiliʃqɑ bɑʃlidi.
24χudɑniŋ mundɑq qiliʃtiki mæqsiti jirubbɑɑlniŋ 70 oʁliniŋ qenini tøkkæn ɑbimælækni hæmdæ ɑbimælækni qollɑp øziniŋ qerindɑʃlirini øltyryʃkæ jɑrdæm bærɡæn ʃækæm ɑqsɑqɑllirini d͡ʒɑzɑlɑʃ idi.
25ʃækæm ɑqsɑqɑlliri ɑbimælækni øltyryʃ yt͡ʃyn tɑʁliriʁɑ bøktyrmæ qojup joldin øtkæn kiʃilærniŋ hæmmisini bulɑŋ-tɑlɑŋ qildi. bu sujiqæsttin ɑbimælæk χæwær tɑpti.
26æbidniŋ oʁli ɡɑɑl ʃækæm ʃæhiriɡæ qerindɑʃliri bilæn køt͡ʃyp kelip ʃækæm ɑqsɑqɑlliriniŋ iʃænt͡ʃisiɡæ eriʃti.
27ulɑr yzymzɑrliqqɑ berip yzymlærni yzyp dæssæp ʃɑrɑb t͡ʃiqirip øz ilɑhiniŋ butχɑnisidɑ zijɑpæt øtkyzyp jæp-it͡ʃip ɑbimælækkæ lænæt oquʃti.
ɑbimælæk deɡæn kim ikæn biz ʃækæmliklærni øz χizmitiɡæ sɑlʁudæk u deɡæn jirubbɑɑlniŋ oʁliʁu zibulmu pæqæt uniŋ bir æmældɑri χɑlɑs! ʃækæmniŋ ɑtisi bolʁɑn χɑmorniŋ æwlɑdliriʁɑ χizmæt qiliŋlɑr! nemiʃqɑ ɑbimælækkæ χizmæt qilʁudækmiz
29æɡær muʃu kiʃilær meniŋ qol ɑstimdɑ bolsɑ mæn ɑbimælækni joqɑtqɑn bolɑttim! mæn uniŋʁɑ: «qoʃuniŋni t͡ʃɑqirip t͡ʃiq!» deɡæn bolɑttim dedi.
30ʃæhær hɑkimi bolʁɑn zibul æbidniŋ oʁli ɡɑɑlniŋ bu ɡæplirini ɑŋlɑp ʁæzæplændi.
31u ɑbimælækkæ mæχpij χæwært͡ʃi æwætip: «æbidniŋ oʁli ɡɑɑl qerindɑʃliri bilæn ʃækæm ʃæhiriɡæ kældi. ulɑr ʃæhær χælqini sɑŋɑ qɑrʃi isjɑn køtyryʃkæ qutrɑtquluq qiliwɑtidu.
32ʃuŋɑ sæn qoʃunliriŋ bilæn ket͡ʃilæp kelip ʃæhær sirtidiki etizliqtɑ bøktyrmidæ jetiŋlɑr.
33tɑŋ sæhær kyn t͡ʃiqiʃi bilænlɑ ʃæhærɡæ hud͡ʒum qilip ɡɑɑl wæ sɑŋɑ qɑrʃi t͡ʃiqqɑnlɑrʁɑ χɑliʁiniŋt͡ʃæ zærbæ bærɡin!» deɡæn χæwærni jætkyzdi.
34ʃuniŋ bilæn ɑbimælæk wæ uniŋ qoʃunliri ket͡ʃilæp ʃækæm ʃæhiriɡæ jeqin kelip tøt topqɑ bølynyp bøktyrmidæ jɑtti.
35æbidniŋ oʁli ɡɑɑl ʃækæmdin t͡ʃiqip dærwɑzɑ ɑldidɑ turʁɑndɑ ɑbimælæk wæ uniŋ qoʃunliri joʃuruniwɑlʁɑn d͡ʒɑjdin t͡ʃiqti.
qɑrɑ! tɑʁliridin ɑdæmlær t͡ʃyʃywɑtidu dedi. zibul uniŋʁɑ:
u pæqæt tɑʁlɑrdiki sɑjilær qɑrimɑqqɑ ɑdæmɡæ oχʃɑjdu dedi.
jɑq! ɑdæmlɑr tɑʁdin t͡ʃyʃywɑtidu. jænæ bir top ɑdæm «pɑlt͡ʃilɑr dub dæriχi» joli bilæn keliwɑtidu dedi.
mɑχtɑnt͡ʃɑq ɑʁziŋ qeni sæn: «ɑbimælæk deɡæn kim ikæn biz nemiʃqɑ uniŋʁɑ χizmæt qilʁudækmiz» deɡæn æmæsmidiŋ bu ɑdæmlær sæn zɑŋliq qilʁɑn ɑdæmlær æmæsmu æmdi t͡ʃiqip ulɑr bilæn uruʃ qil! dedi.
39ʃuniŋ bilæn ɡɑɑl ʃækæm ɑqsɑqɑllirini bɑʃlɑp ɑbimælæk bilæn uruʃ qildi.
40ɑbimælæk wæ uniŋ ɑdæmliri ulɑrni qoʁlidi ɡɑɑlniŋ ɑdæmliri qet͡ʃip ʃæhær dærwɑzisiʁɑ bɑrʁut͡ʃæ nurʁunliri qirilip kætti.
41ʃuniŋdin kejin ɑbimælæk ɑrumɑʁɑ qɑjtip u jærdæ turdi. zibul ɡɑɑl wæ uniŋ tuʁqɑnlirini ʃækæmdæ turʁili qojmɑj ulɑrni qoʁlɑp t͡ʃiqiriwætti.
42ætisi ʃækæmliklær etizliqqɑ t͡ʃiqmɑqt͡ʃi bolʁɑndɑ ɑbimælæk buniŋdin χæwær tepip
43qoʃunini yt͡ʃ topqɑ bølyp ulɑr bilæn etizliqtɑ bøktyrmidæ jɑtti. u kiʃilærniŋ ʃæhærdin t͡ʃiqiwɑtqɑnliqini køryp læʃkærliri bilæn joʃurunʁɑn d͡ʒɑjdin turup ulɑrni qiriwætti.
44ɑbimælæk wæ uniŋ topidikilær ʃæhær dærwɑzisiʁɑ hud͡ʒum qilip dærwɑzini tosti. qɑlʁɑn ikki topmu jyɡyryp berip etizliqtiki ʃækæmliklærni qiriwætti.
45ʃu kyni ɑbimælæk pytyn bir kyn ʃæhærɡæ hud͡ʒum qilip ʃækæm ʃæhirini qolʁɑ t͡ʃyʃyryp χælqni øltyryp ʃæhærni typtyz qilip tuz t͡ʃet͡ʃiwætti.
46ʃækæm qælæsidæ turidiʁɑn χælq bu χæwærni ɑŋlɑp bɑɑl-birit butχɑnisiniŋ jær ɑsti øjiɡæ kiriwɑldi.
47ɑbimælæk ulɑrniŋ ʃu jærɡæ jiʁiliwɑlʁɑnliqini ɑŋlɑp
48qoʃunlirini zɑlmon teʁiʁɑ elip kældi. u pɑltɑ bilæn bir dæræχniŋ ʃeχini kesip ʃɑχni myrisiɡæ elip læʃkærliriɡæ: «tez mæn qilʁɑndæk qiliŋlɑr!» dæp bujruq bærdi.
49ʃuniŋ bilæn læʃkærlærmu hærbiri birdin dæræχ ʃeχini kesip ɑbimælækkæ æɡæʃti. ulɑr dæræχ ʃɑχlirini butχɑnɑ temiʁɑ døwilæp ot qojuwætti. ʃuniŋ bilæn ʃækæm qælæsidæ turidiʁɑn pytyn χælq ærlær wæ ɑjɑllɑr bolup miŋʁɑ jeqin ɑdæm øldi.
50ɑndin kejin ɑbimælæk tibez ʃæhirini qorʃɑwʁɑ elip uni iʃʁɑl qildi.
51lekin ʃæhær it͡ʃidæ bir mustæhkæm qælæ bɑr idi. pytyn ʃæhærdiki ærlær ɑjɑllɑr wæ ɑqsɑqɑllɑr qælæɡæ qet͡ʃip kirip dærwɑzini tɑqɑp øzlirini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn munɑr ystiɡæ t͡ʃiqiwɑldi.
52ɑbimælæk qælæɡæ hud͡ʒum qildi. qælæniŋ kiriʃ eʁiziʁɑ ot qojuʃqɑ tæjjɑrliniwɑtqɑndɑ
53qælæ ystidiki bir ɑjɑl jɑrʁunt͡ʃɑqniŋ ystynki teʃini ɑbimælækniŋ beʃiʁɑ tɑʃlɑp uniŋ beʃini jeriwætti.
54ɑbimælæk dærhɑl jɑrɑʁ køtyrɡyt͡ʃi jiɡitkæ:
qilit͡ʃiŋni t͡ʃiqirip meni øltyrywæt! «ɑbimælæk bir ɑjɑlniŋ qolidɑ ølɡæn» dejilmisun dedi.
ʃuniŋ bilæn u jiɡit qilit͡ʃni uniŋʁɑ tiqip øltyrywætti.
55ɑbimælækniŋ ɑdæmliri uniŋ ølɡænlikini køryp øjliriɡæ qɑjtti.
56ʃundɑq qilip χudɑ ɑbimælækniŋ øz ɑtisiʁɑ qilʁɑn jɑmɑnliqlirini jæni 70 qerindiʃini øltyrɡinini øziɡæ qɑjturdi.
57χudɑ jænæ ʃækæmliklær qilʁɑn bɑrliq jɑmɑnliqlɑrni ulɑrniŋ øz beʃiʁɑ t͡ʃyʃyrdi. jirubbɑɑlniŋ oʁli jotæmniŋ oquʁɑn læniti æmælɡæ ɑʃti.
tolɑh wæ jɑirniŋ isrɑillɑrʁɑ særdɑr boluʃi
1ɑbimælæk ølɡændin kejin issɑkɑr qæbilisidin bolʁɑn puɑhniŋ oʁli dodoniŋ næwrisi tolɑh isrɑil χælqini qutquzuʃ yt͡ʃyn otturiʁɑ t͡ʃiqti. u æfrɑjim tɑʁliq rɑjoniniŋ ʃɑmir deɡæn jeridæ jɑʃɑjtti.
2u isrɑillɑrʁɑ 23 jil særdɑr boldi. u ɑlæmdin øtkændin kejin ʃɑmirʁɑ dæpnæ qilindi.
3tolɑh ɑlæmdin øtkændin kejin ɡilɑdliq jɑir otturiʁɑ t͡ʃiqip isrɑillɑrʁɑ 22 jil særdɑr boldi.
4jɑirniŋ 30 oʁli bolup ulɑr 30 eʃækkæ menip jyrætti. ulɑrniŋ ilkidæ 30 ʃæhær bɑr idi. bu ʃæhærlær ɡilɑd zeminidɑ bolup hɑzirmu «jɑirniŋ ʃæhærliri» dæp ɑtilidu.
5jɑir ɑlæmdin øtkændin kejin qɑmon ʃæhiriɡæ dæpnæ qilindi.
6isrɑillɑr pærwærdiɡɑrniŋ næziridæ jænæ jɑmɑn iʃ qildi. ulɑr bɑɑl wæ ɑʃtoræt deɡæn butlɑrʁɑ t͡ʃoqundi. ʃundɑqlɑ syrijæ sidon moɑb ɑmmon wæ filistijæliklærniŋ ilɑhliriʁɑ t͡ʃoqundi. ulɑr pærwærdiɡɑrʁɑ χizmæt qiliʃtin wɑz ket͡ʃip uniŋdin jyz ørydi.
7ʃuniŋ bilæn pærwærdiɡɑrniŋ isrɑillɑrʁɑ qæhr-ʁæzipi qɑjnɑp teʃip ulɑrni filistijæliklær bilæn ɑmmonlɑrniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyryp bærdi.
8ʃuniŋdin bɑʃlɑp filistijæliklær bilæn ɑmmonlɑr isrɑillɑrni ezip zulum qiliʃqɑ bɑʃlidi. iordɑn dærjɑsiniŋ ʃærqidiki ɑmorlɑrniŋ burunqi zemini bolʁɑn ɡilɑd zeminidɑ jɑʃɑwɑtqɑn isrɑillɑr 18 jil qɑttiq ezildi.
9ɑmmonlɑr iordɑn dærjɑsidin øtyp jæhudɑ binjɑmin wæ æfrɑjim qæbilisiɡæ hud͡ʒum qildi. isrɑillɑr qɑttiq myʃkylɑttɑ qɑldi.
biz sæn χudɑjimizdin jyz øryp bɑɑlʁɑ t͡ʃoqunup seniŋ ɑldiŋdɑ ɡunɑh øtkyzduq dæp nɑlæ-pærjɑd qildi.
mæn silærni misirliqlɑr ɑmorlɑr ɑmmonlɑr wæ filistijæliklærdin qutquzmiʁɑnmu
12sidonluqlɑr ɑmɑlæklær wæ mɑonlɑr silærni æzɡæn t͡ʃɑʁdɑ silær mɑŋɑ nɑlæ qilʁiniŋlɑrdɑ silærni ulɑrniŋ qolidin qutquzdum.
13æmmɑ silær mændin jyz øryp jɑlʁɑn ilɑhlɑrʁɑ t͡ʃoqunduŋlɑr ʃuniŋ yt͡ʃyn æmdi mæn silærni qutquzmɑjmæn.
14beriŋlɑr øzyŋlɑr tɑlliwɑlʁɑn ilɑhliriŋlɑrʁɑ jeliniŋlɑr! myʃkylɑttɑ qɑlʁiniŋlɑrdɑ ulɑr silærni qutquzsun dedi.
15isrɑillɑr pærwærdiɡɑrʁɑ jænæ jelinip:
biz ɡunɑh øtkyzduq bizni nemæ qiliʃni χɑlisɑŋ ʃundɑq qilʁɑjsæn lekin bizni byɡyn qutquzʁɑjsæn dedi.
16ʃuniŋ bilæn ulɑr jɑt ilɑhlirini tɑʃlɑp pærwærdiɡɑrʁɑ jænæ χizmæt qildi. pærwærdiɡɑr ɑχiri isrɑillɑrniŋ zulum tɑrtiʃiʁɑ qɑrɑp turɑlmidi.
17ɑmmonlɑr jetip kelip ɡilɑd zeminiʁɑ bɑrɡɑh qurdi. isrɑillɑrmu topliʃip mizpɑh ʃæhiriɡæ bɑrɡɑh qurdi.
18ɡilɑdliq ɑqsɑqɑllɑr bir-biriɡæ:
kim ɑwwɑl ɑmmonlɑrʁɑ hud͡ʒum qilsɑ u biz ɡilɑdliqlɑrniŋ bɑʃliqi bolidu dejiʃti.
jiftɑhniŋ isrɑillɑrʁɑ særdɑr boluʃi
1ɡilɑdliq jiftɑh bir bɑtur d͡ʒæŋt͡ʃi idi. u ɡilɑdniŋ oʁli bolup ɑnisi pɑhiʃæ idi.
2ɡilɑdniŋ øz ɑjɑlimu uniŋʁɑ birnæt͡ʃt͡ʃæ oʁul tuʁup bærɡænidi. bu øɡæj ɑkɑ-ukilɑr t͡ʃoŋ bolʁɑndin kejin jiftɑhni qoʁlɑp t͡ʃiqɑrdi wæ uniŋʁɑ:
seniŋ ɑtimizniŋ øj-zeminiʁɑ wɑrisliq qiliʃqɑ hæqqiŋ joq! t͡ʃynki sæn deɡæn bɑʃqɑ ɑjɑlniŋ bɑlisi dedi.
3ʃuniŋ bilæn jiftɑh qerindɑʃliridin qet͡ʃip tob zeminiʁɑ berip ʃu jærdæ jɑʃidi. uzun øtmæj uniŋ ætrɑpiʁɑ bir top øktæmlær topliʃip uniŋʁɑ æɡæʃti.
4bir mæzɡildin kejin ɑmmonlɑr isrɑillɑrʁɑ hud͡ʒum qilip kældi.
5ɑmmonlɑr hud͡ʒum qilip kælɡændin kejin ɡilɑdliq ɑqsɑqɑllɑr tob zeminidɑ jɑʃɑwɑtqɑn jiftɑhni t͡ʃɑqirʁili uniŋ ɑldiʁɑ bɑrdi.
biz ɑmmonlɑr bilæn uruʃ qilmɑqt͡ʃi sæn qɑjtip kelip bizɡæ særkærdæ bolʁin dedi.
7æmmɑ jiftɑh ɡilɑdliq ɑqsɑqɑllɑrʁɑ:
mændin næprætlænɡæn meni ɑtɑmniŋ øjidin qoʁlɑp t͡ʃiqɑrʁɑnlɑr silær æmæsmu æmdi beʃiŋlɑrʁɑ kyn t͡ʃyʃyp myʃkylɑttɑ qɑlʁɑndɑ meni izdæp kæpsilærʁu dedi.
8ɡilɑdliq ɑqsɑqɑllɑr mundɑq dedi:
bolɑr iʃ boldi biz seniŋ ɑldiŋʁɑ bizɡæ bɑʃ bolup ɑmmonlɑrʁɑ qɑrʃi d͡ʒæŋ qilsikæn dæp kælduq.
æɡær mæn silærɡæ bɑʃ bolup ɑmmonlɑr bilæn uruʃ qilip pærwærdiɡɑr ulɑrni meniŋ qolumʁɑ t͡ʃyʃyrsæ silær rɑsttinlɑ meni øzyŋlɑrʁɑ bɑʃ qilɑmsilær dedi.
pærwærdiɡɑr ɡuwɑh bolsunki biz seni t͡ʃoqum øzimizɡæ bɑʃ qilimiz dedi.
11ʃuniŋ bilæn jiftɑh ɡilɑdliq ɑqsɑqɑllɑr bilæn billæ ɡilɑdqɑ qɑjtti. χælq uni øzliriɡæ bɑʃ wæ særkærdæ qildi. jiftɑh mizpɑh ʃæhiridæ ɡilɑdliq ɑqsɑqɑllɑrʁɑ ejtqɑn søzlirini pærwærdiɡɑr ɡuwɑh bolsun dæp jænæ bir qetim tækrɑrlidi.
12ɑndin kejin jiftɑh ɑmmonlɑrniŋ pɑdiʃɑhiʁɑ ælt͡ʃi æwætip uniŋdin:
sæn nemæ yt͡ʃyn zeminimizʁɑ hud͡ʒum qilip biz bilæn uruʃmɑqt͡ʃi bolisæn dæp soridi.
13ɑmmonlɑrniŋ pɑdiʃɑhi jiftɑhniŋ ælt͡ʃisidin mundɑq d͡ʒɑwɑb qɑjturdi:
isrɑillɑr misirdin t͡ʃiqip meniŋ ɑrnon dærjɑsidin tɑrtip ʁærbtæ iordɑn dærjɑsiniŋ ʃimɑldiki jɑbboq dærjɑsiʁit͡ʃæ bolʁɑn zeminimni besiwɑldi. hɑzir uni mɑŋɑ tint͡ʃ jol bilæn qɑjturup beriŋlɑr.
14jiftɑh ɑmmonlɑrniŋ pɑdiʃɑhiʁɑ jænæ ælt͡ʃi æwætip
jiftɑh ʃundɑq dæjduki: «isrɑillɑr het͡ʃqɑt͡ʃɑn moɑblɑr jɑki ɑmmonlɑrniŋ zeminini besiwɑlmidi.
16isrɑillɑr misirdin t͡ʃiqqɑndin kejin qizil deŋizʁit͡ʃæ bolʁɑn t͡ʃøl-bɑjɑwɑnlɑrni kezip kɑdeʃ ʃæhiriɡæ kælɡæn.
17isrɑillɑr idom pɑdiʃɑhiʁɑ ælt͡ʃi æwætip: bizniŋ silærniŋ zeminiŋlɑrdin øtyʃimizɡæ jol qojsɑŋlɑr deɡæn. æmmɑ idom pɑdiʃɑhi buniŋʁɑ pærwɑ qilmiʁɑn. ulɑr jænæ moɑb pɑdiʃɑhiʁimu ælt͡ʃi æwætkæn æmmɑ umu buniŋʁɑ jol qojmiʁɑn. ʃuniŋ bilæn isrɑillɑr kɑdeʃtɑ jɑʃɑp qɑlʁɑn.
18ulɑr t͡ʃøl-bɑjɑwɑnlɑrni kezip idom zemini bilæn moɑb zeminini ɑjlinip øtyp moɑb zemininiŋ ʃærqiɡæ jetip kelip ɑrnon dærjɑsiniŋ qɑrʃi qirʁiqidɑ bɑrɡɑh qurʁɑn. birɑq ulɑr moɑblɑrniŋ tæwælikiɡæ kirmiɡæn t͡ʃynki ɑrnon dærjɑsi bolsɑ moɑblɑrniŋ t͡ʃeɡrɑsi idi.
19isrɑillɑr ɑmorlɑrniŋ χæʃbon ʃæhiridiki pɑdiʃɑhi siχonʁɑ ælt͡ʃi æwætip uniŋʁɑ: bizniŋ silærniŋ zeminiŋlɑrdin øtyp mɑkɑnimizʁɑ beriweliʃimizʁɑ jol qojsɑŋlɑr deɡæn.
20æmmɑ pɑdiʃɑh siχon isrɑillɑrniŋ øz tæwælikidin øtyweliʃ yt͡ʃyn kælɡænlikiɡæ iʃænmiɡæn. ʃuniŋ bilæn pɑdiʃɑh øz ɑdæmlirini jiʁip jɑhɑz ʃæhiridæ bɑrɡɑh qurup isrɑillɑrʁɑ hud͡ʒum qilʁɑn.
21isrɑillɑr etiqɑd qilip kælɡæn pærwærdiɡɑr χudɑ pɑdiʃɑh siχon bilæn uniŋ ɑdæmlirini isrɑillɑrniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyryp bærɡæn. ʃuniŋ bilæn isrɑillɑr ulɑrni mæʁlup qilip ʃu jærdæ jɑʃɑp kælɡæn ɑmorlɑrniŋ bɑrliq zeminiʁɑ iɡæ bolʁɑn.
22ulɑr ɑmorlɑrniŋ ɑrnon dærjɑsidin tɑrtip jɑbboq dærjɑsiʁit͡ʃæ wæ t͡ʃøl-bɑjɑwɑndin tɑrtip iordɑn dærjɑsiʁit͡ʃæ bolʁɑn pytkyl zeminini øz qoliʁɑ ɑlʁɑn.
23isrɑillɑr etiqɑd qilip kælɡæn pærwærdiɡɑr χudɑ ɑmorlɑrni øz zeminidin qoʁlɑp t͡ʃiqirip u zeminni øz χælqi bolʁɑn isrɑillɑrʁɑ bærɡæn tursɑ silær bu zeminʁɑ iɡæ bolɑlɑmtiŋlɑr
24øz ilɑhiŋlɑr bolʁɑn kimoʃ silærɡæ bærɡæn zeminʁɑ iɡæ bolmɑmsilær oχʃɑʃlɑ bizmu χudɑjimiz bolʁɑn pærwærdiɡɑr køz ɑldimizdɑ hæjdæp t͡ʃiqiriwætkænlærniŋ bɑrliq zeminiʁɑ iɡæ bolimiz!
25silær moɑblɑrniŋ pɑdiʃɑhi zipporniŋ oʁli bɑlɑqdinmu kyt͡ʃlykmu u isrɑillɑrʁɑ qɑrʃi turup ulɑr bilæn zemin tɑliʃip uruʃ qilip bɑqqɑnmidi
26isrɑillɑr χæʃbon ʃæhiri ɑror ʃæhiri wæ ulɑrniŋ ætrɑpidiki jezilɑrni ɑrnon dærjɑsi wɑdisidiki bɑrliq ʃæhærlærni 300 jil iɡilæp jɑtti. ʃu mæzɡildæ silær nemæ yt͡ʃyn u zeminlɑrni isrɑillɑrdin qɑjturiwɑlmidiŋlɑr
27mæn silærɡæ qɑrʃi het͡ʃqɑndɑq χɑtɑ iʃ qilmidim æmmɑ silær mɑŋɑ qɑrʃi uruʃ qilmɑqt͡ʃi bolup nɑtoʁrɑ iʃ qiliwɑtisilær. byɡyn ɑmmonlɑr bilæn isrɑillɑr otturisidiki bu iʃqɑ ɑlæmniŋ høkymdɑri pærwærdiɡɑr øzi høkym t͡ʃiqɑrsun».
28æmmɑ ɑmmonlɑrniŋ pɑdiʃɑhi jiftɑh æwætkæn ælt͡ʃilærniŋ søzliriɡæ qulɑq sɑlmidi.
jiftɑhniŋ nɑdɑnlɑrt͡ʃæ qæsæm qiliʃi
29pærwærdiɡɑrniŋ rohi jiftɑhniŋ wud͡ʒudiʁɑ t͡ʃyʃti. ʃuniŋ bilæn u ɡilɑd wæ mɑnɑssæ zeminidin øtyp jænæ ɡilɑd zeminidiki mizpɑh ʃæhiriɡæ qɑjtip kelip ʃu jærdin ɑmmonlɑrʁɑ hud͡ʒumʁɑ øtti.
30u pærwærdiɡɑrʁɑ qæsæm qilip:
ɑmmonlɑrni meniŋ qolumʁɑ t͡ʃyʃyryp bærsæŋ
31mæn ʁælibæ qilip qɑjtip kælɡændæ øjymdin t͡ʃiqqɑn tund͡ʒi tirik d͡ʒɑnni pærwærdiɡɑrʁɑ ɑtɑp køjdyrmæ qurbɑnliq qilimæn dedi.
32ʃuniŋ bilæn jiftɑh isrɑillɑrni bɑʃlɑp ɑmmonlɑr bilæn uruʃ qildi. pærwærdiɡɑr ɑmmonlɑrni uniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyryp bærdi.
33u ɑror ʃæhiridin minnit ʃæhiriniŋ ætrɑpiʁit͡ʃæ wæ ɑbel-kirɑmim ʃæhiriɡit͡ʃæ bolʁɑn 20 ʃæhærni wæjrɑn qiliwætti. ʃundɑq qilip isrɑillɑr ɑmmonlɑrni mæʁlup qildi.
34jiftɑh mizpɑh ʃæhiridiki øjiɡæ qɑjtip kælɡændæ uniŋ ɑldiʁɑ qizi dɑp t͡ʃelip ussul ojnɑp uni kytywɑlʁili t͡ʃiqti. u jiftɑhniŋ birdinbir bɑlisi bolup uniŋdin bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑq oʁli jɑki qizi joq idi.
35jiftɑh qizini køryplɑ kijimlirini jirtip nɑlæ qilip:
wɑj qizim! sæn meni et͡ʃiniʃliq qɑjʁu-ælæmɡæ muptilɑ qildiŋ! mæn pærwærdiɡɑrʁɑ qæsæm qilʁɑnidim qæsimimdin jɑnɑlmɑjmæn dedi.
æj ɑtɑ sæn pærwærdiɡɑrʁɑ wædæ qilʁɑn ikænsæn meni ʃu bojit͡ʃæ bir tæræp qilʁin. t͡ʃynki pærwærdiɡɑr seniŋ dyʃminiŋ bolʁɑn ɑmmonlɑrdin øt͡ʃyŋni elip bærdi.
37æmmɑ meniŋ bir tælipimɡæ mɑqul bolʁin. mɑŋɑ ikki ɑj wɑqit bærɡin ølyʃ ɑldidɑ turʁɑn jyzi et͡ʃilmiʁɑn qiz bolʁɑnliqim yt͡ʃyn hæmrɑhlirim bilæn billæ tɑʁqɑ t͡ʃiqip ɑh urup jiʁlɑp kelæj dedi.
38dɑdisi: «boptu bɑrʁin» dæp uniŋʁɑ ikki ɑjliq ruχsæt berip jolʁɑ sɑldi. qiz hæmrɑhliri bilæn billæ tɑʁqɑ t͡ʃiqip øziniŋ jyzi et͡ʃilmiʁɑn qiz peti ølyp ketidiʁɑnliqiʁɑ ɑh urup jiʁlidi.
39ikki ɑjdin kejin u ɑtisiniŋ jeniʁɑ qɑjtip kældi. jiftɑh qizini wædisi bojit͡ʃæ bir tæræp qildi. jiftɑhniŋ qizi het͡ʃqɑndɑq ær zɑtiʁɑ jeqinlɑʃmiʁɑnidi. ʃuniŋdin kejin isrɑillɑrdɑ mundɑq bir ɑdæt ʃækillændi:
40hær jili isrɑillɑrniŋ qizliri ɡilɑdliq jiftɑhniŋ qizini æslæp uniŋ yt͡ʃyn tøt kyn mɑtæm tutidiʁɑn boldi.
æfrɑjim qæbilisiniŋ jiftɑh bilæn d͡ʒæŋ qiliʃi
1æfrɑjim qæbilisi qoʃun toplɑp iordɑn dærjɑsidin øtyp zɑfon ʃæhiriɡæ kældi. ulɑr jiftɑhqɑ:
sæn nemæ yt͡ʃyn ɑmmonlɑr bilæn uruʃ qilʁɑn t͡ʃɑʁdɑ bizni t͡ʃɑqiriwɑlmidiŋ biz øjyŋni sæn bilæn qoʃup køjdyrywetimiz! dedi.
2jiftɑh d͡ʒɑwɑbæn mundɑq dedi:
mæn χælqim bilæn birliktæ ɑmmonlɑr bilæn qɑttiq uruʃ qilʁɑndɑ silærni ʃunt͡ʃæ t͡ʃɑqirsɑmmu lekin silær bizni ulɑrniŋ qolidin qutquzuwɑlmidiŋlɑr.
3silærniŋ jɑrdæmɡæ kælmæjdiʁɑnliqiŋlɑrni hes qilʁɑndin kejin mæn d͡ʒɑn tikip ulɑr bilæn d͡ʒæŋ qildim. pærwærdiɡɑr ulɑrni meniŋ qolumʁɑ t͡ʃyʃyryp bærdi. æmdi silær nemiʃqɑ byɡyn mæn bilæn d͡ʒæŋ qilmɑqt͡ʃi bolisilær
4æfrɑjim qæbilisidikilær mundɑq dejiʃti:
silær ɡilɑdliqlɑr pæqæt æfrɑjim bilæn mɑnɑssæ zeminliridɑ jɑʃɑwɑtqɑn æfrɑjimliq qɑt͡ʃqunsilær!
ʃuniŋ bilæn jiftɑh bɑrliq ɡilɑdliqlɑrni jiʁip æfrɑjim qoʃuniʁɑ qɑrʃi ɑtlɑndi wæ uruʃ qilip ulɑrni mæʁlup qildi.
5ɡilɑdliqlɑr iordɑn dærjɑsiniŋ ket͡ʃikini iʃʁɑl qiliwelip æfrɑjim qæbilisidikilærniŋ øz zeminiʁɑ qɑjtiʃidɑ dærjɑdin het͡ʃkimni øtkyzmidi. hærqɑndɑq birsi ket͡ʃiktin øtmækt͡ʃi bolsɑ ɡilɑdliqlɑr uniŋdin: «sæn æfrɑjim qæbilisidinmu» dæp sorɑjtti. æɡær u kiʃi «jɑq æmæs» dæp d͡ʒɑwɑb bærsæ
6ɡilɑdliqlɑr jænæ: «undɑqtɑ ʃibbolæt dæp bɑq» dæjtti. æɡær u kiʃi æfrɑjim qæbilisidin bolsɑ «sibbolæt» dæp tælæppuz qilɑtti. t͡ʃynki æfrɑjimlɑr bu søzni toʁrɑ tælæppuz qilɑlmɑjtti. ʃuniŋ bilæn ɡilɑdliqlɑr uni tutup iordɑn dærjɑsi ket͡ʃikidæ øltyrywetætti. ʃundɑq qilip æfrɑjim qæbilisidin 42 miŋ ɑdæm øltyryldi.
7jiftɑh isrɑil χælqiɡæ ɑltæ jil særdɑr boldi. u wɑpɑt bolʁɑn t͡ʃɑʁdɑ ɡilɑd zeminidiki ʃæhærlærniŋ biriɡæ dæpnæ qilindi.
ibzɑn elon wæ ɑbdonniŋ isrɑillɑrʁɑ særdɑr boluʃi
8jiftɑh ɑlæmdin øtkændin kejin bæjtlæhæmlik bolʁɑn ibzɑn isrɑil χælqiɡæ særdɑr boldi.
9uniŋ 30 oʁli 30 qizi bɑr idi. uniŋ qizliri bɑʃqɑ d͡ʒæmætlærɡæ jɑtliq bolup kætti. oʁulliriʁɑ bɑʃqɑ d͡ʒæmætlærdin qiz elip bærdi. ibzɑn isrɑillɑrʁɑ jættæ jil særdɑr boldi.
10u ɑlæmdin øtkændin kejin bæjtlæhæmɡæ dæpnæ qilindi.
11ibzɑndin kejin zæbulun qæbilisidin bolʁɑn elon isrɑillɑrʁɑ on jil særdɑr boldi.
12u ɑlæmdin øtkændin kejin zæbulun zeminidiki ɑjjɑlon ʃæhiriɡæ dæpnæ qilindi.
13elondin kejin pirɑton ʃæhirilik hillelniŋ oʁli ɑbdon isrɑillɑrʁɑ særdɑr boldi.
14uniŋ 40 oʁli 30 oʁul næwrisi bɑr idi ulɑr 70 eʃækkæ minip jyryʃætti. u isrɑillɑrʁɑ sækkiz jil særdɑr boldi.
15u ɑlæmdin øtkændin kejin æfrɑjim zeminidiki ɑmɑlæklærniŋ tɑʁliq rɑjoniʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn pirɑton ʃæhiriɡæ dæpnæ qilindi.
1isrɑillɑr pærwærdiɡɑrniŋ næziridæ jænæ jɑmɑn iʃ qildi. ʃuniŋ bilæn pærwærdiɡɑr ulɑrni 40 jilʁit͡ʃæ filistijæliklærniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyryp bærdi.
2ʃu t͡ʃɑʁdɑ zorɑh ʃæhiridæ dɑn qæbilisidin bolʁɑn mɑnowɑh isimlik bir kiʃi bɑr idi. uniŋ ɑjɑli tuʁmɑs bolup pærzænti joq idi.
3pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi uniŋ ɑjɑliʁɑ kørynyp mundɑq dedi:
qɑrɑ sæn hɑzirʁit͡ʃæ pærzænt jyzi kørælmiɡænidiŋ æmmɑ køp øtmæj hɑmilidɑr bolup bir oʁul tuʁisæn.
4buniŋdin kejin diqqæt qilʁin hɑrɑq-ʃɑrɑb it͡ʃmiɡin. pɑk bolmiʁɑn nærsilærni jemiɡin.
5ɡepimni ɑŋlɑ sæn t͡ʃoqum hɑmilidɑr bolup bir oʁul tuʁisæn. u beʃiʁɑ ustirɑ tæɡkyzmisun bu oʁul qorsɑqtiki wɑqtidin bɑʃlɑplɑ pærwærdiɡɑrʁɑ ɑlɑhidæ ɑtɑlʁɑn bolup u isrɑillɑrni filistijæliklærniŋ qolidin qutquzuʃni bɑʃliʁut͡ʃidur.
χudɑniŋ æwætkæn ɑdimi jenimʁɑ kældi uniŋ turqi pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisiɡæ oχʃɑjdikæn bækmu sɑlɑpætlik ikæn. mæn uniŋ qæjærdin kælɡænlikini sorimidim umu mɑŋɑ øz ismini ejtip bærmidi.
7æmmɑ u mɑŋɑ: «sæn t͡ʃoqum hɑmilidɑr bolup bir oʁul tuʁisæn. hɑrɑq-ʃɑrɑb it͡ʃmiɡin. pɑk bolmiʁɑn nærsilærni jemiɡin. bu oʁul qorsɑqtiki wɑqtidin bɑʃlɑp hɑjɑtiniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ pærwærdiɡɑrʁɑ ɑlɑhidæ ɑtɑlʁɑn bolidu.» dedi dedi.
8mɑnowɑh pærwærdiɡɑrʁɑ iltid͡ʒɑ qilip:
æj iɡæm sæn æwætkæn ʃu ɑdæmni jænæ bir qetim æwætkæjsæn. bizɡæ tuʁulidiʁɑn bɑlɑ toʁrisidɑ qɑndɑq qiliʃimizdin tælim bærsun dedi.
9χudɑ mɑnowɑhniŋ iltid͡ʒɑsini ɑŋlidi. uniŋ ɑjɑli etizdɑ ɑrɑm elip olturʁinidɑ χudɑniŋ pæriʃtisi uniŋ jeniʁɑ jænæ kældi. bu t͡ʃɑʁdɑ mɑnowɑh uniŋ jenidɑ æmæs idi.
10ɑjɑli ɑldirɑp eriniŋ jeniʁɑ kelip:
ɑldinqi kyni mɑŋɑ kørynɡæn ɑdæm jænæ kældi dedi.
11mɑnowɑh ornidin turup ɑjɑliʁɑ æɡiʃip u ɑdæmniŋ jeniʁɑ kældi wæ uniŋdin:
ɑldinqi qetim ɑjɑlimʁɑ ɡæp qilʁɑn sizmu dæp soridi. u ɑdæm: «ʃundɑq mæn» dæp d͡ʒɑwɑb bærdi.
sizniŋ søzliriŋiz æmælɡæ ɑʃqɑndin kejin bɑlɑ qɑndɑq tærbijiliniʃi keræk uniŋ wæzipisi nemæ dæp soridi.
13pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi mɑnowɑhqɑ:
ɑjɑliŋ meniŋ ejtqɑnlirimni esidæ t͡ʃiŋ sɑqlisun.
14u yzymdin iʃlænɡæn hærqɑndɑq nærsini jemisun hɑrɑq-ʃɑrɑb it͡ʃmisun pɑk bolmiʁɑn nærsilærni jemisun. u meniŋ bujruqlirimʁɑ t͡ʃoqum æmæl qilsun dedi.
15mɑnowɑh pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisiɡæ:
sizɡæ ɑtɑp bir oʁlɑq sojɑj piʃqut͡ʃæ birdæm olturup turʁɑjsiz dedi.
16pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi mɑnowɑhqɑ:
birdæm olturup turʁinim bilænmu bæribir jemæklikiŋni jemæjmæn. æmmɑ sæn bir køjdyrmæ qurbɑnliq tæjjɑrlɑp uni pærwærdiɡɑrʁɑ tæqdim qilʁin dedi (bu wɑqittɑ mɑnowɑh uniŋ pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi ikænlikini bilmæjtti).
17mɑnowɑh pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisiɡæ:
ismiŋizni mɑŋɑ ejtip bærɡæjsiz deɡænliriŋiz æmælɡæ ɑʃqɑndɑ nɑm-ʃæripiŋizni uluʁlɑjmiz dedi.
18pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi mɑnowɑhqɑ:
ismimni sorɑp nemæ qilisæn ismimni t͡ʃyʃiniʃkæ seniŋ æqliŋ jætmæjdu dedi.
19ʃuniŋ bilæn mɑnowɑh pærwærdiɡɑrʁɑ ɑtɑlʁɑn oʁlɑq bilæn ɑʃliq hædijæsini qurbɑnliq supisi ornidɑ iʃlitilɡæn bir qorɑm tɑʃ ystiɡæ qojup køjdyrmæ qurbɑnliq qildi. pærwærdiɡɑr mɑnowɑh bilæn uniŋ ɑjɑliniŋ køz ɑldidɑ øz mød͡ʒizisini kørsætti.
20qorɑm tɑʃtin ot ɑsmɑnʁɑ qɑrɑp lɑwuldiʁɑndɑ pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi jɑlqun it͡ʃidæ ut͡ʃqɑndæk ɑsmɑnʁɑ køtyryldi. buni køryp mɑnowɑh bilæn uniŋ ɑjɑli jærɡæ jykynyp sæd͡ʒdæ qildi.
21ʃuniŋdin kejin pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi mɑnowɑh bilæn uniŋ ɑjɑliʁɑ qɑjtɑ kørynmidi. bu iʃlɑrni kørɡæn mɑnowɑh uniŋ pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi ikænlikini bilip
biz ølidiʁɑn bolduq t͡ʃynki biz χudɑni kørduq dedi.
pærwærdiɡɑrniŋ bizni øltyrɡysi bolsɑ bizniŋ køjdyrmæ qurbɑnliqimiz wæ ɑʃliq hædijæjimizni qobul qilmiʁɑn bizɡæ bu kɑrɑmætlærni kørsætmiɡæn wæ bu ɑd͡ʒɑjip iʃlɑrdin χæwær bærmiɡæn bolɑtti dedi.
24kejin mɑnowɑhniŋ ɑjɑli bir oʁul tuʁdi hæmdæ uniŋʁɑ ʃimʃon dæp isim qojdi. bu oʁul t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ pærwærdiɡɑr uniŋʁɑ bæχt ɑtɑ qildi.
25ʃimʃon zorɑh wæ æʃtɑol ʃæhiriniŋ otturisidiki dɑn qɑrɑrɡɑhidɑ turʁɑndɑ pærwærdiɡɑrniŋ rohi uni jetæklæʃkæ bɑʃlidi.
3 pærwærdiɡɑrniŋ pæriʃtisi χudɑniŋ øzini kørsitidu.
1ʃimʃon timnɑh ʃæhiriɡæ berip bu ʃæhærdæ filistijælik bir qizni køryp qɑldi.
timnɑh ʃæhiridæ filistijælik bir qizʁɑ køzym t͡ʃyʃyp qɑldi. uniŋ bilæn toj qilɑj dæjmæn uni mɑŋɑ elip beriŋlɑr dedi.
tuʁqɑnlɑr jɑki øz χælqimiz ɑrisidɑ qizlɑr qɑlmidimu ɑʃu χætnisiz filistijæliklærniŋ qizini ɑlmɑqt͡ʃimu sæn dedi.
u qizni mɑŋɑ elip berisæn! u qiz mɑŋɑ jeqip qɑldi dedi.
4ʃimʃonniŋ ɑtɑ-ɑnisi bu iʃniŋ pærwærdiɡɑr tæripidin boluwɑtqɑnliqini bilmæjtti. t͡ʃynki pærwærdiɡɑr filistijæliklærɡæ qɑrʃi turuʃ yt͡ʃyn pursæt jɑritiwɑtɑtti. ʃu t͡ʃɑʁlɑrdɑ filistijæliklær isrɑillɑrʁɑ høkymrɑnliq qiliwɑtɑtti.
5kejin ʃimʃon ɑtɑ-ɑnisi bilæn timnɑh ʃæhiriɡæ kelip u jærdiki bir yzymzɑrliqqɑ bɑrdi. u jærdæ tujuqsiz bir jɑʃ ʃir hørkiriɡinit͡ʃæ ʃimʃonʁɑ etilip kældi.
6pærwærdiɡɑrniŋ rohi ʃimʃonʁɑ kyt͡ʃ-qudrættæ t͡ʃyʃti. ʃuniŋ bilæn ʃimʃon qoli bilæn ʃirni oʁlɑqni pɑrt͡ʃiliʁɑndæk pɑrt͡ʃilɑp tɑʃlidi. æmmɑ u bu iʃni ɑtɑ-ɑnisiʁɑ tinmidi.
7kejin ʃimʃon heliqi qizniŋ qeʃiʁɑ berip uniŋ bilæn pɑrɑŋliʃip øziniŋ uni jɑqturup qɑlʁɑnliqini ejitti.
8køp øtmæj ʃimʃon qizni æmriɡæ eliʃ yt͡ʃyn u jærɡæ jænæ bɑrdi. u ketip berip bir t͡ʃættæ jɑtqɑn heliqi ʃirniŋ ølykini kørdi. bir top hæsæl hærisi u ʃirniŋ teniɡæ oliʃiwɑlʁɑn bolup tenidɑ hæsæl turɑtti.
9u hæsældin qoliʁɑ ɑzrɑq elip joldɑ jeɡæt͡ʃ mɑŋdi wæ ɑtɑ-ɑnisiniŋ jeniʁɑ berip ulɑrʁimu bærdi. ɑtɑ-ɑnisimu u bærɡæn hæsælni jedi. æmmɑ u bu hæsællærni øzi øltyrɡæn ʃirniŋ tenidin ɑlʁɑnliqini ulɑrʁɑ ejtmidi.
10ʃimʃonniŋ ɑtisi berip qiz tæræp bilæn køryʃti. ʃimʃon ʃu jærdiki jiɡitlærniŋ ɑditi bojit͡ʃæ tojʁɑ tæjjɑrliq qildi.
11tojdɑ køpt͡ʃilik ʃimʃon bilæn køryʃyp 30 jiɡitni uniŋʁɑ tojdɑ hæmrɑh boluʃqɑ qoʃup qojdi.
mæn silærdin bir tepiʃmɑq sorɑj. toj bolidiʁɑn jættæ kyn it͡ʃidæ silær bu tepiʃmɑqniŋ d͡ʒɑwɑbini tɑpɑlisɑŋlɑr mæn silærɡæ esil kændir ræχttin tikilɡæn 30 qur it͡ʃ kijim wæ 30 qur ton berimæn.
13æɡær tɑpɑlmisɑŋlɑr u t͡ʃɑʁdɑ silær mɑŋɑ esil kændir ræχttin tikilɡæn 30 qur it͡ʃ kijim bilæn 30 qur ton berisilær dedi.
qeni æmisæ tepiʃmiqiŋni ejtqin ɑŋlɑp bɑqɑjli dejiʃti.
ulɑr yt͡ʃ kynɡit͡ʃæ ojlinip tepiʃmɑqniŋ d͡ʒɑwɑbini tɑpɑlmidi.
15tøtint͡ʃi kyniɡæ kælɡændæ ulɑr ʃimʃonniŋ ɑjɑliʁɑ:
sæn eriŋni ɑldɑp-sɑldɑp bizɡæ tepiʃmɑqniŋ d͡ʒɑwɑbini uqup bær! undɑq qilmisɑŋ seni ɑtɑŋniŋ øji bilæn qoʃup køjdyrywetimiz. æd͡ʒæbɑ silær bizni mɑl-mylkimizdin ɑjrilip qeliʃimiz yt͡ʃyn bu jærɡæ t͡ʃɑqirʁɑnmu! dejiʃti.
16ʃimʃonniŋ ɑjɑli eriʁɑ jiʁlɑp turup:
siz meni øt͡ʃ køridikænsiz! jɑχʃi kørmæjdikænsiz! bizniŋ ɑdæmlirimizɡæ bir tepiʃmɑq ejtipsiz æmmɑ tepiʃmɑqniŋ d͡ʒɑwɑbini mɑŋɑ ejtip bærmidiŋiz dedi. ʃimʃon uniŋʁɑ:
mæn hættɑ ɑtɑ-ɑnɑmʁimu ejtip bærmiɡæn tursɑm sɑŋɑ ejtip berættimmu dedi.
17u toj ɑχirlɑʃqut͡ʃæ eriniŋ ɑldidɑ jiʁlɑp jyrdi. jættint͡ʃi kyniɡæ kælɡændæ ɑjɑli bæk ʁælwæ qilip kætkænliktin ɑχiri uniŋʁɑ d͡ʒɑwɑbini ejtip bærdi. ɑjɑli bolsɑ bu d͡ʒɑwɑbni øzi tæræpniŋ ɑdæmliriɡæ ejtip bærdi.
18jættint͡ʃi kyni kyn petiʃtin burun ʃæhærdikilær ʃimʃonʁɑ mundɑq dæp d͡ʒɑwɑb beriʃti:
æɡær silær meniŋ inikim bilæn jær ɑʁdurmiʁɑn bolsɑŋlɑr tepiʃmɑqniŋ d͡ʒɑwɑbini tɑpɑlmiʁɑn bolɑttiŋlɑr dedi.
19pærwærdiɡɑrniŋ rohi ʃimʃonʁɑ kyt͡ʃ-qudrættæ t͡ʃyʃti. ʃuniŋ bilæn u ɑʃqilonʁɑ berip 30 ɑdæmni øltyryp ulɑrniŋ hæmmæ nærsilirini old͡ʒɑ elip kijimlirini tepiʃmɑqni tɑpqɑnlɑrʁɑ bærdi. ɑndin ʃimʃon dærʁæzæp bolup ɑtisiniŋ øjiɡæ qɑjtip kætti.
20ʃundɑq qilip qizniŋ ɑtisi qizini ʃimʃonniŋ qoldiʃiʁɑ bærdi.
ʃimʃonniŋ filistijæliklærdin øt͡ʃ eliʃi
1bir mæzɡildin kejin buʁdɑj oruʃ pæsli kælɡændæ ʃimʃon oʁlɑqtin birni elip ɑjɑlini joqlɑp kældi. ʃimʃon:
mæn ɑjɑlimniŋ hud͡ʒrisiʁɑ kirip uniŋ bilæn billæ bolimæn dedi. birɑq qejinɑtisi uni kirɡyzmidi.
mæn teχi seni uniŋʁɑ bæk øt͡ʃ bolup kætti dæp ojlɑp uni seniŋ qoldiʃiŋʁɑ beriwætkæn. uniŋ siŋlisi uniŋdinmu t͡ʃirɑjliq ɑjɑliŋniŋ orniʁɑ siŋlisini ɑlʁin dedi.
bu qetim mæn filistijæliklærɡæ zijɑn jætkyzsæm mændin kørmæŋlɑr dedi.
4ʃuniŋ bilæn ʃimʃon berip yt͡ʃ jyz tylkæ tutup kældi. u mæʃæl tæjjɑrlɑp tylkilærni d͡ʒyp-d͡ʒyp qilip qujruqlirini bir-biriɡæ t͡ʃetip t͡ʃetilʁɑn d͡ʒɑjlɑrʁɑ birdin mæʃæl qisturdi.
5u mæʃælɡæ ot tutɑʃturup tylkilærni filistijæliklærniŋ etizliqidiki buʁdɑjliqqɑ qojuwætti. ʃundɑq qilip orulup bolʁɑn wæ teχi orulup bolmiʁɑn buʁdɑjlɑrʁɑ ot kætti. jænæ ulɑrniŋ yzymzɑrliq wæ zæjtunluq bɑʁlirimu køjyp kætti.
buni timnɑhliqlɑrniŋ kyjy oʁli ʃimʃon qildi. t͡ʃynki qejinɑtisi qizini ʃimʃonniŋ qoldiʃiʁɑ beriwætkænikæn dejiʃti.
ʃuniŋ bilæn filistijæliklær qozʁilip ʃimʃonniŋ ɑjɑli wæ qejinɑtisini køjdyryp tɑʃlidi.
mæn qæsæm qilimænki bu qilʁiniŋlɑr yt͡ʃyn silærdin t͡ʃoqum qisɑs ɑlmiʁut͡ʃæ boldi qilmɑjmæn dedi.
8ʃimʃon ulɑrʁɑ hud͡ʒum qilip ulɑrni qɑttiq jɑrilɑndurdi wæ mæʁlup qildi. ʃuniŋdin kejin ʃimʃon etɑm deɡæn bir qijɑ tɑʃliqtiki øŋkyrɡæ kirip ʃu jærdæ jɑʃɑʃqɑ bɑʃlidi.
9filistijæliklær jæhudɑ zeminiʁɑ kelip bɑrɡɑh qurdi wæ læχi deɡæn d͡ʒɑjʁɑ tɑrqɑldi.
silær nemæ yt͡ʃyn bizɡæ hud͡ʒum qilisilær dæp soridi.
biz ʃimʃonni bɑʁlɑp elip ketimiz u bizɡæ qɑndɑq qilʁɑn bolsɑ bizmu uniŋʁɑ ʃundɑq qilimiz dejiʃti.
11ʃuniŋ bilæn jæhudɑ qæbilisidin yt͡ʃ miŋ ɑdæm etɑm deɡæn qijɑ tɑʃliqtiki øŋkyrɡæ kelip ʃimʃonʁɑ mundɑq dedi:
filistijæliklærniŋ bizɡæ høkymrɑnliq qiliwɑtqɑnliqini bilmæmsæn sæn nemæ yt͡ʃyn bizɡæ iʃ tepip berisæn
ulɑr mɑŋɑ qɑndɑq qilʁɑn bolsɑ mænmu ulɑrʁɑ ʃundɑq qildim dedi.
12jæhudɑ qæbilisidikilær uniŋʁɑ:
biz seni bɑʁlɑp filistijæliklærɡæ tɑpʃurup beriʃ yt͡ʃyn kælduq dedi.
silær meni øltyrmæslikkæ qæsæm qiliŋlɑr dedi.
mɑqul biz pæqæt seni bɑʁlɑp filistijæliklærɡæ tɑpʃurup berimiz seni hærɡiz øltyrmæjmiz dejiʃti.
ʃuniŋ bilæn ulɑr ikki jeŋi ɑrʁɑmt͡ʃɑ bilæn ʃimʃonni bɑʁlɑp øŋkyrdin elip t͡ʃiqti.
14ʃimʃon læχi deɡæn d͡ʒɑjʁɑ elip kelindi. filistijæliklær t͡ʃuqɑn-syræn seliʃip tæntænæ qiliʃti. pærwærdiɡɑrniŋ rohi ʃimʃonʁɑ kyt͡ʃ-qudrættæ t͡ʃyʃyp uniŋ myræ-bilækliriɡæ bɑʁlɑnʁɑn ɑrʁɑmt͡ʃilɑr χuddi otqɑ t͡ʃyʃkæn kændirdæk yzylyp kætti.
15u jærdin ølɡili uzun bolmiʁɑn eʃækniŋ d͡ʒɑʁ søŋikini elip filistijæliklærdin bir miŋ ɑdæmni øltyryp tɑʃlidi.
«eʃækniŋ d͡ʒɑʁ søŋikidæ øltyrylɡænlær døwilinip kætti.
eʃækniŋ d͡ʒɑʁ søŋiki bilæn qolumdɑ ølɡænlær miŋʁɑ jætti.»
17u søzini tyɡitip qolidiki søŋækni tɑʃliwætti. ʃuniŋ bilæn u d͡ʒɑj rɑmɑt-læχi dæp ɑtɑldi.
18ʃimʃon bæk ussɑp ketip pærwærdiɡɑrʁɑ iltid͡ʒɑ qilip mundɑq dedi:
sæn χizmætkɑriŋ ɑrqiliq ʃundɑq uluʁ qutquzuʃni bɑʃliʁɑn ikænsæn meniŋ ussuzluqtin ølyp tenimniŋ χætnisizlærniŋ qolidɑ qeliʃini χɑlɑmsæn
19χudɑ læχi deɡæn d͡ʒɑjdɑ jærni jerip su t͡ʃiqɑrdi. bulɑqtin su etilip t͡ʃiqti. ʃimʃon suni it͡ʃip kyt͡ʃ-quwwiti æsliɡæ kældi. ʃuniŋdin kejin bu bulɑqniŋ ismi en-hɑqqoræ dæp ɑtɑldi. bu bulɑq læχi deɡæn d͡ʒɑjdɑ hɑzirmu bɑr.
20filistijæliklær høkymrɑnliq qiliwɑtqɑn dæwrdæ ʃimʃon isrɑil χælqiɡæ jiɡirmæ jil særdɑr boldi.
17rɑmɑt-læχi ibrɑnij tilidɑ «d͡ʒɑʁ søŋiki tøpiliki» deɡæn mænidæ.
19en-hɑqqoræ ibrɑnij tilidɑ «iltid͡ʒɑ qilʁut͡ʃi buliqi» deɡæn mænidæ.
1bir kyni ʃimʃon filistijædiki ɡɑzɑʁɑ berip u jærdæ bir pɑhiʃæ ɑjɑl bilæn billæ boldi.
2ɡɑzɑliqlɑr ʃimʃonniŋ kælɡænlikini ɑŋlɑp ʃæhærni qorʃɑwʁɑ elip ket͡ʃit͡ʃæ ʃæhær dærwɑzisidɑ ʃimʃonni sɑqlɑp tiwiʃ t͡ʃiqɑrmɑj bøktyrmidæ jɑtti. ulɑr ket͡ʃit͡ʃæ kytyp «tɑŋ etiʃi bilænlɑ ʃimʃonni øltyrywetimiz» dejiʃti.
3lekin ʃimʃon jerim ket͡ʃæ bolʁɑndɑ ornidin turup ʃæhær dærwɑzisiniŋ qɑnɑtlirini keʃiki bilænlɑ qomurup tɑqɑqliri bilæn qoʃup myrisiɡæ elip hibron ʃæhiriniŋ ɑldidiki tøpilikniŋ ystiɡæ elip t͡ʃiqip kætti.
4kejin ʃimʃon soreq d͡ʒilʁisidɑ jɑʃɑjdiʁɑn dilæjlɑ isimlik bir ɑjɑlʁɑ ɑʃiq bolup qɑldi.
5filistijæliklærniŋ bæɡliri u ɑjɑlniŋ ɑldiʁɑ berip:
sæn uni ɑldɑp uniŋ kyt͡ʃ-qudritiniŋ sirini wæ bizniŋ uni qɑndɑq qilip bɑʁlɑp bojsundurɑlɑjdiʁɑnliqimizni bilip bærɡin. ʃundɑq qilsɑŋ hærbirimiz sɑŋɑ 1100 kymyʃ tæŋɡæ berimiz dedi.
6ʃuniŋ bilæn dilæjlɑ ʃimʃondin:
sizniŋ ʃundɑq kyt͡ʃlyk boluʃiŋizniŋ sirini wæ qɑndɑq qilʁɑndɑ sizni bɑʁlɑp bojsundurʁili bolidiʁɑnliqini mɑŋɑ dæp beriŋ dedi.
æɡær kiʃilær jættæ tɑl teχi qurumiʁɑn jeŋi oqjɑ kirit͡ʃi bilæn meni bɑʁlisɑ mæn ɑdættiki ɑdæmlærɡæ oχʃɑʃ ɑd͡ʒiz bolup qɑlimæn dedi.
8filistijæliklærniŋ bæɡliri dilæjlɑʁɑ jættæ tɑl teχi qurumiʁɑn jeŋi oqjɑniŋ kirit͡ʃini ækelip bærdi. u ɑjɑl bu oqjɑ kirit͡ʃi bilæn ʃimʃonni bɑʁlidi.
9bu t͡ʃɑʁdɑ ɑdæmlær uniŋ hud͡ʒrisidɑ joʃurunup kytyp turʁɑnidi dilæjlɑ ʃimʃonʁɑ qɑrɑp:
ʃimʃon! filistijæliklær kældi! dæp towlidi. ʃimʃon ʃu hɑmɑn oqjɑ kirit͡ʃini χuddi otqɑ t͡ʃyʃkæn kændir jipidæk yzyp tɑʃlidi. ʃundɑq qilip ʃimʃonniŋ kyt͡ʃ-qudritiniŋ sirini het͡ʃkim bilælmidi.
siz meni æχmæq qilip jɑlʁɑn søzlæpsiz. mɑŋɑ sizni qɑndɑq qilʁɑndɑ bɑʁliʁili bolidiʁɑnliqini dæp beriŋ dedi.
æɡær kiʃilær teχi iʃlitilmiɡæn jeŋi ɑrʁɑmt͡ʃɑ bilæn meni qɑttiq bɑʁlisɑ mæn ɑdættiki kiʃilærɡæ oχʃɑʃ ɑd͡ʒiz bolup qɑlimæn dedi.
12ʃuniŋ bilæn dilæjlɑ teχi iʃlitilmiɡæn jeŋi ɑrʁɑmt͡ʃɑ ækelip ʃimʃonni bɑʁlɑp uniŋʁɑ:
ʃimʃon! filistijæliklær kældi! dæp towlidi. bu t͡ʃɑʁdɑ filistijæliklær uniŋ hud͡ʒrisidɑ joʃurunup kytyp turuʃqɑnidi.
ʃimʃon ɑrʁɑmt͡ʃilɑrni χuddi jipni yzɡændæk yzyp tɑʃlidi.
siz tɑ hɑzirʁit͡ʃæ meni æχmæq qilip jɑlʁɑn søzlæp kæpsiz. mɑŋɑ sizni qɑndɑq qilʁɑndɑ bɑʁliʁili bolidiʁɑnliqini ejtip beriŋ dedi. ʃimʃon uniŋʁɑ:
æɡær sæn meniŋ beʃimdiki jættæ ørym t͡ʃet͡ʃimni dæstiɡɑhtiki jipqɑ qoʃup toqup ʃinɑ bilæn t͡ʃiŋitip qojsɑŋlɑ mæn ɑdættiki ɑdæmlærɡæ oχʃɑʃ ɑd͡ʒiz bolup qɑlimæn dedi.
14ʃuniŋ bilæn ʃimʃon uχlɑp qɑlʁɑndɑ dilæjlɑ uniŋ beʃidiki jættæ ørym t͡ʃɑt͡ʃni dæstiɡɑhtiki jipqɑ qoʃup toqup uni ʃinɑ bilæn t͡ʃiŋitip qojdi. ɑndin ʃimʃonʁɑ:
ʃimʃon! filistijæliklær kældi! dæp towlidi.
ʃimʃon ojʁinip dæstiɡɑhtɑ jipqɑ qoʃup toquwetilɡæn t͡ʃet͡ʃini dæstiɡɑh wæ ʃinɑni julup eliwætti.
siriŋizni mændin joʃurup turup qɑndɑqsiɡæ jænæ: «seni søjimæn» dejælæjsiz siz meni yt͡ʃ qetim ɑldidiŋiz mɑŋɑ sizdiki kyt͡ʃ-qudrætniŋ sirini ejtip bærmidiŋiz dedi.
16dilæjlɑ kyndæ kotuldɑp ʁælwæ qilip uni ølɡydæk bizɑr qildi.
17ɑχiri ʃimʃon uniŋʁɑ hæmmini ejtip bærdi:
t͡ʃynki mæn tuʁulʁɑndin tɑrtiplɑ pærwærdiɡɑrʁɑ ɑlɑhidæ ɑtɑlʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ hɑzirʁit͡ʃæ beʃimni tiʁ bilæn t͡ʃyʃyryp bɑqmiʁɑn. æɡær meniŋ beʃim tiʁ bilæn t͡ʃyʃyrylsæ wud͡ʒudumdiki kyt͡ʃ-quwwæt mændin ɑjrilidu-dæ ɑdættiki ɑdæmlærɡæ oχʃɑʃ ɑd͡ʒiz bolup qɑlimæn.
18ʃimʃon dilæjlɑʁɑ sirini ejtip bærɡændin kejin dilæjlɑ filistijæliklærniŋ bæɡliriɡæ:
æmdi keliŋlɑr u sirini mɑŋɑ ejtip bærdi dæp χæwær jætkyzdi.
filistijæliklærniŋ bæɡliri kymyʃ tæŋɡilærni elip uniŋ øjiɡæ kældi.
19dilæjlɑ ʃimʃonni tiziʁɑ jɑtquzup uχlitip qojdi wæ ɑdæm t͡ʃɑqirip kelip ʃimʃonniŋ jættæ ørym t͡ʃet͡ʃini tiʁ bilæn t͡ʃyʃyrɡyzywætti. ʃuniŋ bilæn ʃimʃon kyt͡ʃ-qudritidin ɑjrildi dilæjlɑ uni bojsunduruʃqɑ bɑʃlidi.
ʃimʃon! filistijæliklær kældi! dæp towlidi. ʃimʃon ojʁinip køŋlidæ: «mæn burunqidæk bir silkiniplɑ boʃinimæn» dæp ojlidi. æmmɑ u pærwærdiɡɑrniŋ øzini tɑʃlɑp kætkænlikini bilmæjtti.
21filistijæliklær uni tutup køzlirini ojuwelip ɡɑzɑʁɑ elip kældi. uni tut͡ʃ zænd͡ʒir bilæn kiʃænlæp zindɑnʁɑ tɑʃlɑp un tɑrtiʃqɑ sɑldi.
22æmmɑ uniŋ t͡ʃyʃyrywetilɡæn t͡ʃet͡ʃi jænæ qɑjtɑ øsyʃkæ bɑʃlidi.
23filistijæliklærniŋ bæɡliri øzliriniŋ ilɑhi dɑɡonʁɑ ɑtɑp kɑttɑ qurbɑnliq øtkyzyp: «ilɑhimiz dyʃminimiz ʃimʃonni bizɡæ tutup bærdi» dæp tæntænæ qiliʃti.
24puqrɑlɑrmu ʃimʃonni kørɡændin kejin ilɑhiʁɑ mædhijæ oqup: «bizniŋ ilɑhimiz zeminimizni wæjrɑn qilip køp ɑdæmlirimizni øltyrɡæn dyʃminimizni tutup bærdi» dæp tæntænæ qiliʃti.
25ulɑr qɑttiq χuʃɑl boluʃqɑn hɑldɑ:
ʃimʃonni ækelip beriŋlɑr uniŋ tɑmɑʃisini køryp køŋyl ɑt͡ʃimiz dæp wɑrqirɑʃti. ʃuniŋ bilæn ʃimʃon zindɑndin elip kelindi. ulɑr uniŋ tɑmɑʃisini kørmækt͡ʃi bolup uni ibɑdætχɑniniŋ torusini tiræp turʁɑn ikki tywrykniŋ otturisidɑ turʁuzup qojdi.
26ʃimʃon øzini jetilæp kælɡæn jiɡitkæ:
meni ibɑdætχɑnini tiræp turʁɑn tywrykniŋ jeniʁɑ elip bɑr mæn uniŋʁɑ jølinip turɑj dedi.
27bu t͡ʃɑʁdɑ ibɑdætχɑniʁɑ ærlær wæ ɑjɑllɑr liq tolʁɑn bolup filistijæliklærniŋ bæɡliri hæmmisi ʃu jærdæ idi. imɑrætniŋ ystidiki ɑjwɑndimu ær wæ ɑjɑllɑrdin bolup yt͡ʃ miŋt͡ʃæ ɑdæm ʃimʃonniŋ tɑmɑʃɑsini kørywɑtɑtti.
28ʃimʃon pærwærdiɡɑrʁɑ iltid͡ʒɑ qilip mundɑq dedi:
æj iɡæm pærwærdiɡɑr meni esiŋɡæ ɑlʁɑjsæn æj χudɑ mɑŋɑ jænæ bir qetim kyt͡ʃ-quwwæt bærɡæjsæn mæn ojuwelinʁɑn køzlirim yt͡ʃyn filistijæliklærdin intiqɑm eliwɑlɑj.
29ʃuniŋ bilæn ʃimʃon ibɑdætχɑnɑ otturisidiki torusni tiræp turʁɑn ikki tywrykniŋ birsiɡæ oŋ qolini ikkint͡ʃisiɡæ sol qolini teræp turup
30«mæn filistijæliklær bilæn billæ ølæj!» dedi-dæ pytyn kyt͡ʃi bilæn tywrykni øryp tɑʃlidi. ibɑdætχɑniniŋ torusi bæɡlær wæ bɑrliq kiʃilærniŋ ystiɡæ ɡymyrylyp t͡ʃyʃti. ʃundɑq qilip u ølidiʁɑn t͡ʃɑʁdɑ pytyn ømridæ øltyrɡændinmu køp ɑdæmlærni øltyrdi.
31uniŋ qerindɑʃliri wæ ɑtisiniŋ pytyn d͡ʒæmætidikilær uniŋ d͡ʒæsitini qɑjturup kelip zorɑh ʃæhiri bilæn æʃtɑol ʃæhiriniŋ otturisidiki ɑtisi mɑnowɑhniŋ qæbristɑnliqiʁɑ dæpnæ qiliʃti. u isrɑillɑrʁɑ 20 jil særdɑr boldi.
1æfrɑjim tɑʁliq rɑjonidɑ mikɑh isimlik bir kiʃi bɑr idi.
mæn 1100 kymyʃ tæŋɡini oʁriliwɑlʁɑn kiʃini qɑrʁiʁɑnliqiŋni ɑŋlidim. qɑrɑ bu pullɑr meniŋ jenimdɑ pullɑrni mæn oʁriliʁɑnidim dedi.
oʁlum iqrɑr bolʁɑnliqiŋ yt͡ʃyn pærwærdiɡɑr sɑŋɑ bæχt ɑtɑ qilʁɑj! dedi.
3ʃuniŋ bilæn 1100 kymyʃ tæŋɡini ɑnisiʁɑ qɑjturup bærdi. mikɑhniŋ ɑnisi:
mæn bu kymyʃlærni t͡ʃin dilimdin oʁlum yt͡ʃyn pærwærdiɡɑrʁɑ ɑtidim buniŋdin sɑŋɑ bir ojmɑ wæ qujmɑ but jɑsitip beræj dedi.
4mikɑh kymyʃlærni ɑnisiʁɑ qɑjturup bærɡændin kejin ɑnisi 200 kymyʃ tæŋɡini ɑjrip qujmit͡ʃiʁɑ bir ojmɑ wæ qujmɑ but jɑsitip uni mikɑhniŋ øjiɡæ qojup qojdi.
5ʃuniŋ bilæn mikɑhniŋ bir butχɑnisi bɑr boldi. mikɑh jænæ efod bilæn kit͡ʃik butlɑrni jɑsitip oʁulliriniŋ birsini rohɑnij qilip tæjinlidi.
6u zɑmɑnlɑrdɑ isrɑillɑrniŋ pɑdiʃɑhi joq idi. hær kim øzi toʁrɑ dæp qɑriʁɑn iʃni qilɑtti.
7jæhudɑ zeminidiki bæjtlæhæmdæ lɑwij qæbilisidin bolʁɑn bir jɑʃ jiɡit jæhudɑ qæbilisidikilær bilæn billæ jɑʃɑjtti.
8u jiɡit bɑʃqɑ mɑkɑn tepiʃ yt͡ʃyn bæjtlæhæmdin ɑjrilip æfrɑjim tɑʁliq rɑjonidiki mikɑhniŋ øjiɡæ kelip qɑldi.
mæn jæhudɑ zeminidiki bæjtlæhæmdin kælɡæn lɑwij qæbilisidin bolimæn. jɑʃɑʃ yt͡ʃyn mɑkɑn izdæp jyrimæn dæp d͡ʒɑwɑb bærdi u jiɡit.
sæn mæn bilæn billæ turup mɑŋɑ ustɑz wæ rohɑnij bolʁin. mæn sɑŋɑ jildɑ 10 kymyʃ tæŋɡæ beræj jemæk-it͡ʃmæk kijim-ket͡ʃikiŋ mændin bolsun dedi.
11 -12jɑʃ lɑwij uniŋ bilæn billæ turuʃqɑ mɑqul bolup mikɑhniŋ øjidæ turup qɑldi. mikɑh uni øz oʁlidæk køryp rohɑnij qilip tæjinlidi.
bilip jættimki pærwærdiɡɑr æmdi iʃlirimʁɑ bærikæt beridu t͡ʃynki mæn lɑwijlɑrdin birni øzymɡæ rohɑnij qildim dedi.
5 efod rohɑnijlɑr kijidiʁɑn ɑltundin bezilip tikilidiʁɑn kijim.
dɑn qæbilisiniŋ jɑʃ rohɑnij wæ butlɑrni elip ketiʃi
1u zɑmɑnlɑrdɑ isrɑillɑrniŋ pɑdiʃɑhi joq idi. isrɑillɑrdin bolʁɑn dɑn qæbilisi mɑkɑnliʃidiʁɑn zemin izdæp jyrætti. t͡ʃynki isrɑillɑrniŋ qæbililiriɡæ zemin tæqsim qilip berilɡændæ dɑn qæbilisi øziɡæ bølynɡæn zeminʁɑ teχi iɡæ bolmiʁɑnidi.
2ʃuŋɑ dɑn qæbilisi øz qæbilisiɡæ wækil qilip zorɑh wæ æʃtɑoldin bæʃ pɑlwɑnni tɑllidi hæmdæ: «berip zeminlɑrni t͡ʃɑrlɑp keliŋlɑr!» dæp ulɑrni æwætti. ulɑr æfrɑjim tɑʁliq rɑjoniʁɑ kelip mikɑhniŋ øjiɡæ t͡ʃyʃti.
3ulɑr mikɑhniŋ øjidæ jɑʃ lɑwijniŋ ʃewisidin uni tonup qelip uniŋdin:
seni bu jærɡæ kim elip kældi bu jærdæ nemæ qilisæn nemæ iʃ bilæn mæʃʁul bolisæn dæp soridi.
4bu jɑʃ lɑwij ulɑrʁɑ mikɑhniŋ øzi bilæn keliʃim tyzyp uniŋ χɑs rohɑnijsi bolʁɑnliqini ejtip bærdi.
sæn χudɑdin sorɑp bɑqqin bizniŋ sæpirimiz oŋuʃluq bolɑmdikin dedi.
6jɑʃ lɑwij ulɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb berip:
χɑtird͡ʒæm meŋiweriŋlɑr pytyn sæpiriŋlɑrni pærwærdiɡɑr køzitip turidu dedi.
7ʃuniŋ bilæn bu bæʃ pɑlwɑn jolʁɑ t͡ʃiqip lɑjiʃqɑ jetip kældi. ulɑr bu jærdiki kiʃilærniŋ sidonluqlɑrʁɑ oχʃɑʃ χɑtird͡ʒæm tint͡ʃ-ɑmɑn jɑʃɑwɑtqɑnliqini kørdi. bulɑrʁɑ zomiɡærlik qilidiʁɑn dyʃmæn joq idi. ulɑr øz dostliri bolʁɑn sidonluqlɑrdin jirɑq jɑʃɑp ulɑrdin bɑʃqilɑr bilæn beriʃ-keliʃ qilmɑjtti.
8bæʃ pɑlwɑn øz qæbilisi turidiʁɑn zorɑh wæ æʃtɑolʁɑ qɑjtip kælɡændæ qerindɑʃliri ulɑrdin:
9 jyryŋlɑr biz u zeminʁɑ hud͡ʒum qilɑjli! u zeminlɑr nɑhɑjiti esil ikæn. biz uni køryp turup qɑndɑqmu d͡ʒim turɑlɑjmiz ikkilænmæj berip u jærlærni qolʁɑ kæltyræjli.
10silær u jærɡæ bɑrsɑŋlɑr χɑtird͡ʒæm turmuʃi pɑrɑwɑn jɑʃɑwɑtqɑn χælqni kørisilær. χudɑ bizɡæ bipɑjɑn munbæt bolʁɑn bu zeminni beridu! dedi ulɑr.
11ʃuniŋ bilæn dɑn qæbilisidin 600 ɑdæm qorɑllinip zorɑh wæ æʃtɑoldin jolʁɑ t͡ʃiqti.
12ulɑr berip jæhudɑ zeminidiki qirjɑt-jiɑrimdɑ qɑrɑrɡɑh qurdi. ʃu sæwæbtin qirjɑt-jiɑrimniŋ ʁærbidiki ʃu jærlær hɑzirʁit͡ʃæ «dɑn qɑrɑrɡɑhi» dæp ɑtilip kælmæktæ.
13ulɑr jol ystidæ æfrɑjim tɑʁliq rɑjonidiki mikɑhniŋ øjiɡæ kældi.
14lɑjiʃ zeminiʁɑ t͡ʃɑrlɑʃqɑ berip kælɡæn bæʃ pɑlwɑn øz qerindɑʃliriʁɑ mundɑq dedi:
silær bu øjdæ efod ojmɑ wæ qujmɑ butlɑr wæ kit͡ʃik butlɑrniŋ bɑrliqini bilæmsilær. ʃuŋɑ qɑndɑq qiliʃ keræklikini jɑχʃi ojliʃiŋlɑr.
15ʃuniŋ bilæn heliqi bæʃ pɑlwɑn jɑʃ lɑwij turidiʁɑn mikɑhniŋ øjiniŋ ɑldiʁɑ kelip uniŋdin tint͡ʃliq soridi.
16 -17bu wɑqittɑ dɑn qæbilisiniŋ qorɑllɑnʁɑn 600 ɑdimi iʃik ɑldidɑ rohɑnij jɑʃ lɑwijni ɑriʁɑ eliwɑldi. dæl ʃu t͡ʃɑʁdɑ heliqi bæʃ t͡ʃɑrliʁut͡ʃi pɑlwɑn øjɡæ kirip efod ojmɑ wæ qujmɑ butlɑr wæ kit͡ʃik butlɑrni elip mɑŋdi.
18jɑʃ rohɑnij ulɑrniŋ mikɑhniŋ øjiɡæ kirip efod ojmɑ wæ qujmɑ butlɑr wæ kit͡ʃik butlɑrni elip mɑŋʁɑnliqini køryp ulɑrdin «bu nemæ qilʁiniŋlɑr» dæp soridi.
ɑʁziŋni jum ynyŋni t͡ʃiqɑrmɑ! biz bilæn mɑŋ bizɡæ ustɑz wæ rohɑnij bolʁin. bir ɑdæmniŋ ɑilisidæ rohɑnij bolʁiniŋdin isrɑillɑrniŋ pytyn bir qæbilisiɡæ rohɑnij bolʁiniŋ jɑχʃi æmæsmu dedi.
20rohɑnij it͡ʃidæ χuʃɑl bolup efod ojmɑ but wæ kit͡ʃik butlɑrni elip ulɑrʁɑ qoʃuldi.
21ulɑr mɑl-mylyklirini elip bɑlɑ-t͡ʃɑqiliri wæ t͡ʃɑrwɑ-mɑllirini ɑldiʁɑ selip øz joliʁɑ rɑwɑn boldi.
22ulɑr mikɑhniŋ ɑilisidin uzɑp kætkændæ mikɑh bilæn qoʃniliri jiʁilip dɑn qæbilisidikilærni qoʁlɑp jetiʃwɑldi wæ
23ulɑrʁɑ wɑrqiridi. dɑn qæbilisidikilær kæjniɡæ burulup mikɑhtin:
sæn bunt͡ʃæ køp ɑdæmni bɑʃlɑp kelip nemæ iʃ qilmɑqt͡ʃisæn dæp soridi.
24 silær rohɑnijimni wæ mæn jɑsiʁɑn butlɑrni elip mɑŋdiŋlɑr meniŋ nemæm qɑldi jænæ meniŋdin «nemæ qilmɑqt͡ʃisæn» dæp sorɑwɑtɑmsilær dedi mikɑh.
25 biz bilæn tɑlɑʃmɑ! bolmisɑ qiziqqɑn kiʃilær seni wæ ɑilæŋdikilærniŋ d͡ʒenini ɑlidu! dedi dɑn qæbilisidikilær.
26ʃuniŋ bilæn dɑn qæbilisidikilær øz jolini dɑwɑmlɑʃturdi. mikɑh ulɑrniŋ øzidin kyt͡ʃlyk ikænlikini køryp ɑmɑlsiz øjiɡæ qɑjtip kætti.
27dɑn qæbilisidikilær mikɑh jɑsiʁɑn butlɑrni wæ rohɑnij jɑʃ lɑwijni elip lɑjiʃqɑ kældi. ulɑr lɑjiʃtɑ tint͡ʃ-ɑmɑn wæ χɑtird͡ʒæm jɑʃɑwɑtqɑn χælqni qilit͡ʃ bilæn qirʁin qilip ʃæhærɡæ ot qojuwætti.
28ulɑrni het͡ʃkim qutquzmidi t͡ʃynki lɑjiʃ sidondin jirɑq idi ulɑr hæm het͡ʃkim bilæn beriʃ-keliʃ qilmɑjtti. bu ʃæhær bæjt-riχob ʃæhiri ætrɑpidiki d͡ʒilʁiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑnidi. dɑn qæbilisidikilær bu ʃæhærni qɑjtidin qurup u jærdæ jɑʃɑp qɑldi.
29ulɑr bu ʃæhærni isrɑillɑrniŋ oʁli øzliriniŋ æd͡ʒdɑdi bolʁɑn dɑnniŋ nɑmi bilæn «dɑn ʃæhiri» dæp ɑtidi. burun bu ʃæhærniŋ ismi lɑjiʃ idi.
30dɑn χælqi heliqi ojmɑ butni tiklidi. ulɑr bu zemindikilær syrɡyn qilinʁut͡ʃæ musɑ pæjʁæmbærniŋ næwrisi jæni ɡerʃomniŋ oʁli jonɑtɑn wæ uniŋ æwlɑdlirini dɑn qæbilisiɡæ rohɑnij qilip tæjinlidi.
31χudɑniŋ ibɑdætɡɑhi ʃilo ʃæhiriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup dɑn qæbilisi mikɑh jɑsiʁɑn butni tikliɡænidi.
lɑwij qæbilisidin bolʁɑn bir ɑdæm wæ uniŋ toqili
1u zɑmɑnlɑrdɑ isrɑillɑrniŋ pɑdiʃɑhi joq bolup æfrɑjim tɑʁliq rɑjoniniŋ t͡ʃæt bir jeridæ lɑwij qæbilisidin bolʁɑn bir ɑdæm jɑʃɑjtti. u jæhudɑ zeminidiki bæjtlæhæm ʃæhiridæ jɑʃɑjdiʁɑn bir ɑjɑlni øziɡæ toqɑlliqqɑ ɑldi.
2birɑq uniŋ toqili buzuqt͡ʃiliq qilip erini tɑʃlɑp jæhudɑ zeminidiki bæjtlæhæm ʃæhiridæ jɑʃɑjdiʁɑn ɑtisiniŋ øjiɡæ beriwelip u jærdæ tøt ɑj turdi.
3bu lɑwij bir t͡ʃɑkɑr bilæn ikki eʃækni elip uniŋ kæjnidin berip jɑχʃi ɡæplær bilæn uni qɑjturup kælmækt͡ʃi boldi. u jetip kælɡændæ toqili uni ɑtisiniŋ jeniʁɑ bɑʃlɑp kirdi. ɑtisi uni kørɡændæ uni χuʃɑlliq bilæn kytywɑldi.
4qejinɑtisi uni yt͡ʃ kyn tutup qɑldi. ʃuniŋ bilæn u bu øjdæ jæp-it͡ʃip turup qɑldi.
5tøtint͡ʃi kyni bolʁɑndɑ ulɑr ætiɡæn turup mɑŋmɑqt͡ʃi boldi. qejinɑtisi kyjy oʁliʁɑ:
ɑzrɑq nɑʃtɑ qilip qorsiqiŋlɑrni tojdurup meŋiŋlɑr dedi.
6ʃuniŋ bilæn u ikkisi olturup ʁizɑlɑndi. qejinɑtisi lɑwijʁɑ jænæ:
byɡyn turup qelip muʃu jærdæ køŋlyŋlærni χuʃ qilʁin dedi.
7lɑwij ornidin turup meŋiʃqɑ tæmʃiliwidi qejinɑtisi uni zorlɑp tutup qɑldi. ʃundɑq qilip u jænæ bir ket͡ʃæ qonup qɑldi.
8bæʃint͡ʃi kyniɡæ kælɡændæ u ætiɡæn turup mɑŋmɑqt͡ʃi boldi. qejinɑtisi:
tɑmɑq jæp t͡ʃyʃtin kejin meŋiŋlɑr dedi.
ʃuniŋ bilæn ulɑr tɑmɑqqɑ turup qɑldi.
9lɑwij toqilini elip t͡ʃɑkiri bilæn meŋiʃqɑ tæmʃælɡændæ qejinɑtisi uniŋʁɑ jænæ:
qɑrɑŋlɑr kæt͡ʃ bolɑj dæp qɑldi kynmu olturɑj dedi byɡyn qonup qeliŋlɑr. muʃu jærdæ køŋyl it͡ʃip ætæ ætiɡæn sæhær turup jolʁɑ t͡ʃiqiŋlɑr dedi.
10bu qetim u unimɑj toqilini elip ikki eʃiki bilæn jolʁɑ t͡ʃiqti. ulɑr meŋip jibus jæni jerusɑlemʁɑ jeqin kelip qɑldi.
11bu wɑqit kyn olturɑj deɡæn wɑqit idi. t͡ʃɑkiri uniŋʁɑ:
biz byɡyn muʃu jibuslɑrniŋ ʃæhiriɡæ kirip qonɑjli dedi.
biz isrɑillɑrʁɑ tæwæ bolmiʁɑn jɑtlɑrniŋ ʃæhiridæ qonmɑjmiz. biz ɡibɑh ʃæhiriɡæ berip qonɑjli dedi.
biz ɡibɑh jɑki rɑmɑh ʃæhærliriniŋ biriɡæ berip ket͡ʃini øtkyzæjli dedi.
14ʃundɑq qilip ulɑr jænæ jolini dɑwɑm qildi. ulɑr binjɑmin qæbilisiɡæ tæwæ bolʁɑn ɡibɑh ʃæhiriɡæ jeqin qɑlʁɑndɑ kynmu olturdi.
15ulɑr bu ʃæhærdæ qonuʃ yt͡ʃyn ʃæhær bɑziriʁɑ bɑrdi lekin het͡ʃkim ulɑrni øjiɡæ kirɡyzmidi.
16ʃu t͡ʃɑʁdɑ bir bowɑj etizdin qɑjtip keliwɑtɑtti. u bowɑj æfrɑjim tɑʁliq rɑjonidin kelip ɡibɑh ʃæhiridæ turup qɑlʁɑn bolup uniŋdin bɑʃqilɑr binjɑmin qæbilisidikilær idi.
17bowɑj bu jolut͡ʃilɑrniŋ bɑzɑrdɑ turʁɑnliqini køryp ulɑrdin:
næɡæ mɑŋdiŋlɑr qæjærdin bolisilær dæp soridi.
biz jæhudɑ zeminidiki bæjtlæhæmdin æfrɑjim tɑʁliq rɑjoniniŋ t͡ʃæt bir jeriɡæ ketip bɑrimiz. biz ʃu jærlik. mæn jæhudɑ zeminidiki bæjtlæhæmɡæ berip øjɡæ qɑjtiwɑtqɑnidim. æmmɑ het͡ʃkim bizni øjiɡæ kirɡyzmidi.
19bizniŋ ozuq-tylykimiz wæ eʃikimizɡæ beridiʁɑn jæm-χæʃikimiz bɑr. kæminiliri bilæn toqilim wæ t͡ʃɑkirimniŋmu jætkydæk neni wæ ʃɑrɑbi bɑr bizɡæ het͡ʃ nærsæ keræk æmæs dedi.
sirttɑ qonmɑŋlɑr! øjɡæ mærhæmæt mæn hɑliŋlɑrdin χæwær ɑlɑj dedi.
21ʃuniŋ bilæn bowɑj ulɑrni øz øjiɡæ elip kelip ulɑrniŋ eʃikiɡæ jæm bærdi. ulɑr putlirini jujʁɑndin kejin birliktæ ʁizɑlɑndi.
22ulɑr χuʃɑl-χurɑm olturʁɑndɑ ʃæhærdiki øktæmlær bowɑjniŋ øjini qorʃiwelip dærwɑzini toχtimɑj qɑqti. ulɑr øj iɡisi bowɑjʁɑ:
øjyŋdiki ærni t͡ʃiqirip bær biz uniŋ bilæn billæ bolimiz dæp wɑrqirɑʃti.
burɑdærlær bundɑq pæskæʃlik qilsɑŋlɑr bolmɑjdu. bu mehmɑn meniŋ øjymɡæ t͡ʃyʃkæn ikæn bundɑq nomusluq iʃni qiliʃqɑ jol qojmɑjmæn.
24meniŋ teχi juzi et͡ʃilmiʁɑn qizim bɑr jænæ u ɑdæmniŋ toqilimu bɑr. ulɑrni elip t͡ʃiqip beræj silær ulɑrni qɑndɑq ɑjɑʁ ɑsti qilsɑŋlɑr mæjli. ulɑrni nemæ qilsɑŋlɑr qiliŋlɑr. birɑq bu ær bilæn undɑq nomusluq iʃni qilmɑŋlɑr dedi.
25birɑq ulɑr bowɑjniŋ søzini ɑŋlimidi. ʃundɑqtimu heliqi lɑwij toqilini ulɑrʁɑ elip t͡ʃiqip bærdi. ulɑr ket͡ʃit͡ʃæ u ɑjɑlʁɑ bɑsqunt͡ʃiliq qilip dæpsændæ qildi. tɑŋ syzylæj deɡændæ ɑndin u ɑjɑlni qojup bærdi.
26u ɑjɑl tɑŋ ɑtqɑndɑ øzlirini qondurup qɑlʁɑn bowɑjniŋ dærwɑzisi ɑldiʁɑ kelip ʃu jærdæ jiqilip qelip sæhærɡit͡ʃæ ʃu jærdæ jɑtti.
27ætiɡændæ uniŋ eri jolʁɑ t͡ʃiqmɑqt͡ʃi bolup dærwɑzini et͡ʃip toqiliniŋ dærwɑzɑ ɑldidɑ jetip qɑlʁɑnliqini uniŋ ikki qoliniŋ bosuʁɑ ystidæ turʁɑnliqini kørdi.
ornuŋdin tur mɑŋɑjli dedi. æmmɑ χotunidin sɑdɑ t͡ʃiqmidi. ʃuniŋ bilæn u ær toqilini eʃækkæ ɑrtip jolʁɑ t͡ʃiqti.
29u øjiɡæ qɑjtip kælɡændin kejin qoliʁɑ pit͡ʃɑqni elip toqilini t͡ʃɑnɑp on ikki pɑrt͡ʃæ qilip pɑrt͡ʃilɑp uni isrɑillɑr zemininiŋ hæmmæ jeriɡæ æwætip ibræt qildi.
isrɑillɑr misirdin t͡ʃiqqɑndin beri mundɑq iʃ æzældin jyz berip bɑqmiʁɑn het͡ʃkim bundɑq iʃni kørmiɡæn. æmdi bu iʃni jɑχʃi ojliʃip qɑndɑq qiliʃ keræklikini mæslihætliʃæjli dejiʃti.
isrɑillɑrniŋ binjɑmin qæbilisiɡæ d͡ʒɑzɑ jyryʃ qiliʃi
1ʃuniŋ bilæn pytkyl isrɑillɑr ʃimɑldiki dɑndin tɑrtip d͡ʒænubtiki bæærʃæbɑ wæ ʃærqtiki ɡilɑdʁit͡ʃæ bolʁɑn zeminlɑrdin kelip pærwærdiɡɑrniŋ huzuridɑ bir ɡæwdæ bolup mizpɑh ʃæhiriɡæ toplɑndi.
2isrɑil qæbililiriniŋ ɑqsɑqɑlliri wæ 400,000 ɑdæm qilit͡ʃ bilæn qorɑllinip rætmuræt tizilip χudɑniŋ d͡ʒɑmɑiti bolup hɑzir boldi
3(bɑʃqɑ qæbililærniŋmu mizpɑhqɑ toplɑnʁɑnliqiniŋ χæwiri dærhɑl binjɑmin qæbilisiɡæ jetip bɑrdi).
bizɡæ bu pæskæʃ iʃniŋ qɑndɑq jyz bærɡænlikini ejtip bærɡin dæp soridi.
4toqili øltyrylɡæn heliqi lɑwij mundɑq dedi:
mæn toqilim bilæn binjɑmin qæbilisiɡæ tæwæ bolʁɑn ɡibɑhqɑ kælduq wæ ket͡ʃidæ ʃu jærdæ qonup qɑlmɑqt͡ʃi bolduq.
5ket͡ʃidæ ɡibɑhliqlɑrniŋ ɑqsɑqɑlliri kelip mæn t͡ʃyʃkæn øjni qorʃiwelip meni øltyrmækt͡ʃi boldi. ulɑr meniŋ χotunumʁɑ pæskæʃlik qilip uniŋ ølyʃiɡæ sæwæbt͡ʃi boldi.
6ʃuniŋ bilæn mæn toqilimni pɑrt͡ʃilɑp isrɑil χælqiniŋ mirɑsi bolʁɑn hærbir zeminʁɑ æwættim. t͡ʃynki ɡibɑhliqlɑr isrɑillɑr ɑrisidɑ ʃundɑq nomussiz wæ iplɑs iʃtin birni qildi.
7isrɑil χælqi buniŋʁɑ øzyŋlɑr bir nemæ dæŋlɑr.
ɑrimizdin het͡ʃkim øz t͡ʃediriʁɑ qɑjtmisun het͡ʃkim øz øjiɡæ jɑnmisun.
9t͡ʃæk tɑʃlɑp ɡibɑhqɑ qɑrʃi qɑndɑq uruʃ qiliʃni bekitæjli.
10biz isrɑil qæbililiridiki hær jyz ɑdæmdin onni miŋdin jyzni jɑki on miŋdin miŋni tɑllɑp qoʃunni ozuq-tylyk bilæn tæminlæʃkæ qojimiz. qoʃunimiz binjɑmin zeminidiki ɡibɑhqɑ jetip bɑrʁɑndɑ ɡibɑhliqlɑrniŋ isrɑillɑr ɑrisidɑ qilʁɑn nomussizliqi yt͡ʃyn ulɑrni d͡ʒɑzɑlɑjmiz dejiʃti.
11ʃuniŋ bilæn isrɑillɑr bir ɡæwdæ bolup birliktæ ɡibɑhqɑ qoʃun tɑrtiʃti.
12isrɑil qæbililiri binjɑmin qæbilisiɡæ ɑdæm æwætip:
silær qɑndɑqsiɡæ muʃundɑq qæbih iʃ qildiŋlɑr
13silær hɑzir ɡibɑhtiki heliqi øktæmlærni bizɡæ t͡ʃiqirip beriŋlɑr. biz ulɑrni øltyryp isrɑillɑr ɑrisidin ræzillikni joqitɑjli dedi.
binjɑminlɑr isrɑil qerindɑʃliriniŋ søziɡæ kønmæj
14æksit͡ʃæ ulɑr øz ʃæhærliridin kelip ɡibɑhqɑ jiʁilip isrɑil χælqi bilæn uruʃ qiliʃqɑ tæjjɑr boluʃti.
15ɡibɑhqɑ toplɑnʁɑn binjɑminlɑrdin 26,000 qilit͡ʃliq læʃkær wæ ɡibɑhliqlɑrdin χillɑnʁɑn 700 læʃkær sæpkæ tizilʁɑnidi.
16læʃkærlær ɑrisidɑ jænæ tɑllɑnʁɑn 700 ɑdæm bɑr bolup ulɑr solχɑj idi. ulɑrniŋ hærbiri sɑlʁɑ bilæn tɑʃ ɑtsɑ niʃɑnʁɑ tæɡmæj qɑlmɑjtti.
17isrɑillɑrniŋ binjɑminlɑrni hesɑblimiʁɑndɑ d͡ʒæŋ qiliʃqɑ mɑhir 400,000 qilit͡ʃliq læʃkiri bɑr idi.
18isrɑil χælqi bæjtælɡæ berip pærwærdiɡɑrdin:
bizdin binjɑminlɑr bilæn d͡ʒæŋ qiliʃqɑ qɑjsi qæbilæ ɑwwɑl t͡ʃiqsun dæp soridi.
jæhudɑ qæbilisi ɑwwɑl t͡ʃiqsun dedi.
19isrɑillɑr sæhær ornidin turup ɡibɑhqɑ jeqin d͡ʒɑjdɑ bɑrɡɑh quruʃti.
20isrɑillɑr binjɑminlɑr bilæn d͡ʒæŋ qiliʃqɑ tæjjɑr bolup ɡibɑh ʃæhiriniŋ ɑldidɑ d͡ʒæŋ sepi tyzyʃti.
21binjɑminlɑr ɡibɑhtin t͡ʃiqip 22 miŋ isrɑilni øltyrdi.
22ikkint͡ʃi kyni isrɑillɑr bir-biriɡæ mædæt berip uruʃniŋ birint͡ʃi kynidikidæk d͡ʒæŋɡiwɑr hɑlættæ uruʃ sepini qɑjtidin tyzyʃti.
23uniŋdin ilɡiri isrɑillɑr pærwærdiɡɑrʁɑ kæt͡ʃ kirɡyt͡ʃæ nɑlæ-zɑr qilip uniŋdin:
biz jænæ qerindɑʃlirimiz binjɑminlɑr bilæn d͡ʒæŋ qilsɑq bolɑmdu dæp sorɑʃqɑnidi.
beriŋlɑr ulɑrʁɑ hud͡ʒum qiliŋlɑr dedi.
24ʃuniŋ bilæn ikkint͡ʃi kyni isrɑillɑr binjɑminlɑrʁɑ hud͡ʒum qildi.
25u kyni binjɑminlɑrmu ɡibɑhtin t͡ʃiqip ulɑrʁɑ qɑrʃi uruʃ qildi. ulɑr isrɑillɑrdin 18 miŋ qilit͡ʃliq læʃkærni øltyrdi.
26ʃuniŋ bilæn isrɑillɑrniŋ bɑrliq qoʃuni bæjtælɡæ berip pærwærdiɡɑrniŋ huzuridɑ olturup nɑlæ-zɑr qildi wæ kæt͡ʃkit͡ʃæ rozɑ tutuʃti. pærwærdiɡɑrniŋ ɑldidɑ køjdyrmæ wæ ɑmɑnliq qurbɑnliqi qiliʃti
27(u t͡ʃɑʁlɑrdɑ χudɑniŋ æhdæ sɑnduqi ʃu jærdæ idi.
28hɑrunniŋ næwrisi jæni ælɑzɑrniŋ oʁli piniχɑs ʃu t͡ʃɑʁdɑ rohɑnij idi).
biz jænæ bir qetim qerindɑʃlirimiz binjɑminlɑr bilæn uruʃ qilɑjlimu jɑki uruʃni toχtitɑjlimu dæp sorɑʃti.
beriŋlɑr mæn ætæ ulɑrni silærniŋ qoluŋlɑrʁɑ t͡ʃyʃyryp berimæn dedi.
29ʃuniŋ bilæn isrɑillɑr ɡibɑhniŋ ætrɑpiʁɑ bøktyrmæ qojdi.
30yt͡ʃint͡ʃi kyni isrɑillɑr ɑldinqi ikki kynɡæ oχʃɑʃ ɡibɑhniŋ ɑldidɑ sæp tyzyʃti.
31ulɑr binjɑminlɑrni ʃæhærdin ɑldɑp t͡ʃiqiriʃti. binjɑminlɑr ɑwwɑlqiʁɑ oχʃɑʃ bæjtælɡæ bɑridiʁɑn jol bilæn ɡibɑhqɑ bɑridiʁɑn joldɑ wæ dɑlɑdɑ d͡ʒæŋ bɑʃlɑp isrɑillɑrdin 30dæk ɑdæmni øltyrdi.
ulɑrni ɑwwɑlqidæklɑ mæʁlup qilimiz dejiʃti.
biz qet͡ʃip ulɑrni ɑldɑp ʃæhærdin jolʁɑ bɑʃlɑp t͡ʃiqɑjli dejiʃti.
33ʃuniŋ bilæn bɑrliq isrɑillɑr øz orunliridin qozʁilip bɑɑl-tɑmɑr deɡæn jærdæ sæp tyzyʃywɑtqɑndɑ ɡibɑhniŋ sepil soqulmiʁɑn jeridæ bøktyrmidæ joʃurunup jɑtqɑn isrɑillɑrmu orunliridin etilip t͡ʃiqiʃti.
34isrɑillɑrdin χillɑnʁɑn 10 miŋ læʃkær ɡibɑhqɑ ʃiddæt bilæn hud͡ʒum qildi. binjɑminlɑr øzliriɡæ bɑlɑ-qɑzɑniŋ keliwɑtqɑnliqini bilælmæj qɑldi.
35pærwærdiɡɑr binjɑminlɑrni isrɑillɑrniŋ køz ɑldidɑ joqɑtti jæni isrɑillɑr ʃu kyni binjɑminlɑrdin 25,100 qilit͡ʃliq læʃkærni øltyrdi.
36ʃundɑq qilip binjɑminlɑr øzliriniŋ mæʁlup bolʁɑnliqini bilip jætti.
bu d͡ʒærjɑndɑ jænæ mundɑq iʃlɑr jyz bærdi: isrɑillɑr ɡibɑh ætrɑpiʁɑ bøktyrmiɡæ qojʁɑn ɑdæmliriɡæ iʃænt͡ʃ qilip binjɑminlɑrni ɑldɑp turʁɑn jeridin t͡ʃekiniʃti.
37ʃuniŋ bilæn bøktyrmidikilær ɡibɑhqɑ bøsyp kirdi. ulɑr kirɡændin kejin pytyn ʃæhærdikilærni qilit͡ʃ bilæn qætl qildi.
38isrɑillɑr bøktyrmidikilær bilæn ʃæhærɡæ ot qojup is-tytæk pæjdɑ qilip bælɡæ beriʃni keliʃiwɑlʁɑnidi.
39ulɑr bu bælɡini kørɡændin kejin t͡ʃekiniʃtin toχtɑp ɑrqiʁɑ jenip d͡ʒæŋ qiliʃi keræk idi.
isrɑillɑr qɑt͡ʃqɑn qijɑpætkæ kiriwɑlʁɑn t͡ʃɑʁdɑ binjɑminlɑr ulɑrʁɑ hud͡ʒum qilip isrɑillɑrniŋ 30dæk ɑdimini øltyrɡænidi.
ulɑrni d͡ʒæzmæn bɑʃtikidæk mæʁlup qilimiz! dejiʃti.
40binjɑminlɑr ɑrqisiʁɑ qɑrɑp pytyn ʃæhærdin qojuq is-tytækniŋ pælækkæ køtyrylɡænlikini kørdi.
41 bu t͡ʃɑʁdɑ isrɑillɑr kæjniɡæ jenip binjɑminlɑrʁɑ hud͡ʒum qildi. ulɑr buni køryp beʃiʁɑ bɑlɑ-qɑzɑ kælɡænlikini bilip ɑlɑqzɑdæ boluʃti.
42ʃuniŋ bilæn ulɑr isrɑillɑrdin qet͡ʃip t͡ʃølɡæ qɑrɑp t͡ʃekiniʃkæ bɑʃlidi birɑq ulɑr qet͡ʃip qutulɑlmidi. t͡ʃynki isrɑillɑr ætrɑptiki ʃæhærlærdin t͡ʃiqip ulɑrni qirʁin qildi.
43isrɑillɑr binjɑminlɑrni qorʃɑp ulɑrni toχtimɑstin qoʁlɑp ɡibɑhniŋ kynt͡ʃiqiʃ tæripidæ joqɑtti.
44ʃuniŋ bilæn binjɑminlɑrniŋ 18 miŋ pɑlwininiŋ hæmmisi øldi.
45qɑlʁɑn ɑdæmlær t͡ʃøldiki rimmon qijɑ teʃi tæræpkæ qɑrɑp qɑt͡ʃti. jol boji isrɑillɑr ulɑrniŋ jænæ bæʃ miŋ ɑdimini øltyrdi. kejin ulɑr ɡidomʁit͡ʃæ qoʁlɑp berip ulɑrniŋ jænæ ikki miŋ ɑdimini øltyrdi.
46ʃu kyni binjɑminlɑrniŋ 25 miŋ qilit͡ʃliq pɑlwininiŋ hæmmisi øldi.
47qɑlʁɑn 600 ɑdæm t͡ʃøldiki rimmon qijɑ teʃiniŋ jeniʁɑ qet͡ʃip berip u jærdæ tøt ɑj turdi.
48isrɑillɑr binjɑminlɑrniŋ ʃæhærliriɡæ qɑjtip berip ulɑrniŋ bɑrliq ɑdæmliri wæ mɑl-t͡ʃɑrwilirini qilit͡ʃ bilæn qirip ʃæhærlærni wæ ut͡ʃriʁɑn bɑʃqɑ nærsilærni køjdyryp tɑʃlidi.
binjɑmin qæbilisidikilærɡæ χotun tepip beriʃ
1isrɑillɑr mizpɑhtɑ qæsæm it͡ʃip: «ɑrimizdin het͡ʃkim qizlirini binjɑminlɑrʁɑ χotunluqqɑ bærmisun» dejiʃkænidi.
2isrɑil χælqi bæjtælɡæ kelip χudɑniŋ huzuridɑ kæt͡ʃkit͡ʃæ olturup yn selip høŋræp jiʁlɑʃti.
i pærwærdiɡɑr isrɑillɑr etiqɑd qilip kælɡæn χudɑ! nemæ yt͡ʃyn bundɑq iʃ jyz beridu isrɑillɑrdin bir qæbilæ ɑzijip kættiʁu! dejiʃti.
4ætisi χælq sæhær turup ʃu jærdæ bir qurbɑnliq supisi qurup køjdyrmæ wæ ɑmɑnliq qurbɑnliqi qiliʃti.
isrɑil qæbililiridin kim pærwærdiɡɑrniŋ d͡ʒɑmɑiti boluʃqɑ kælmidi dejiʃti.
burun ulɑr mizpɑhtɑ pærwærdiɡɑrniŋ ɑldiʁɑ kælmiɡænlær toʁrisidɑ qɑttiq qæsæm it͡ʃip: «bu jærɡæ kælmiɡænlærni t͡ʃoqum øltyrimiz» dejiʃkænidi.
6isrɑillɑr qerindɑʃliri binjɑminlɑr toʁrisidɑ qɑjʁurup:
byɡyn isrɑil qæbililiridin bir qæbilæ ɑzijip kætti.
7biz burun pærwærdiɡɑrniŋ ɑldidɑ ulɑrʁɑ qizlirimizni χotunluqqɑ bærmæjmiz dæp qæsæm it͡ʃiʃkæniduq æmdi ulɑrdin hɑjɑt qɑlʁɑnliriniŋ χotun eliʃ iʃini qɑndɑq hæl qiliʃimiz keræk dejiʃti.
isrɑil qæbililiri ɑrisidin kim pærwærdiɡɑrniŋ huzuriʁɑ d͡ʒæm boluʃ yt͡ʃyn mizpɑhqɑ kælmidi dejiʃip ɑdæmlærni sɑnɑʃ ɑrqiliq ɡilɑdtiki jɑbeʃ ʃæhiridin het͡ʃkimniŋ mizpɑhtiki jiʁiliʃqɑ kælmiɡænlikini biliʃti.
10d͡ʒæm bolʁɑnlɑr it͡ʃidin 12,000 pɑlwɑnni tɑllɑp ulɑrʁɑ:
silær ɡilɑdtiki jɑbeʃ ʃæhiriɡæ berip ulɑrniŋ χotun bɑlɑ-t͡ʃɑqilirinimu qojmɑj qilit͡ʃ bilæn qirip tɑʃlɑŋlɑr.
11silær jænæ bɑrliq ærlærni wæ ærlær bilæn billæ bolʁɑn ɑjɑllɑrniŋ hæmmisini qirip tɑʃlɑŋlɑr dæp d͡ʒekilidi.
12isrɑillɑr ɡilɑdtiki jɑbeʃliqlɑr it͡ʃidin jyzi et͡ʃilmiʁɑn ærlærɡæ jeqin kælmiɡæn 400 qizni tepip ulɑrni kænɑn zemininiŋ ʃilo ʃæhiridiki bɑrɡɑhqɑ elip kældi.
13qɑjtɑ d͡ʒæm bolʁɑn isrɑillɑr rimmon qijɑ teʃiniŋ jenidiki binjɑminlɑrʁɑ χæwær æwætip ulɑrʁɑ ɑmɑnliq beridiʁɑnliqini ejtti.
14ʃuniŋ bilæn binjɑminlɑr qɑjtip kældi. isrɑillɑr ɡilɑdtiki jɑbeʃ ʃæhiridin øltyrmæj elip kælɡæn 400 qizni ulɑrʁɑ χotunluqqɑ bærdi æmmɑ ulɑrʁɑ bu qizlɑr jetiʃmidi.
15ʃuniŋ bilæn køpt͡ʃilik binjɑminlɑr yt͡ʃyn jænæ qɑjʁuruʃti t͡ʃynki pærwærdiɡɑr isrɑil qæbililiridin birini joq qilʁɑnidi.
binjɑminlɑrniŋ χotun-qizliriniŋ hæmmisini joqɑttuq hɑjɑt qɑlʁɑn ærlærɡæ qæjærdin χotun tepip berimiz dejiʃti.
hɑjɑt qɑlʁɑn binjɑminlɑr æwlɑd qɑlduruʃi keræk ʃundilɑ isrɑillɑrniŋ binjɑmin qæbilisi joqilip kætmæjdu.
18æmmɑ biz ulɑrʁɑ øz qizlirimizni χotunluqqɑ berælmæjmiz t͡ʃynki biz qæsæm it͡ʃip: «binjɑminlɑrʁɑ qizlirini χotunluqqɑ bærɡænlær lænætkæ qɑlsun» dejiʃkæn.
19mɑnɑ pærwærdiɡɑr yt͡ʃyn jildɑ bir øtkyzylidiʁɑn hejtmu kelip qɑldi. biz bu hejtni bæjtælniŋ ʃimɑli bæjtældin ʃækæmɡit͡ʃæ sozulʁɑn jolniŋ ʃærqi wæ libonɑniŋ d͡ʒænubidiki ʃilo ʃæhiridæ øtkyzymiz dejiʃti.
20ʃuniŋ bilæn ulɑr binjɑminlɑrʁɑ:
silær yzymlykkæ berip bøktyrmidæ turuŋlɑr.
21silær sɑqlɑp turup ʃilo qizliri ussul ojniʁili kælɡændæ hærbiriŋlɑr birdin tutup binjɑmin zeminiʁɑ χotunluqqɑ elip ketiŋlɑr.
22ulɑrniŋ ɑtisi jɑki qerindɑʃliri kelip bizɡæ dæwɑ qilsɑ biz ulɑrʁɑ: «bizniŋ jyzimizni qilip binjɑminlɑrʁɑ iltipɑt qiliŋlɑr t͡ʃynki biz ɡilɑdtiki jɑbeʃtiki d͡ʒæŋ mæjdɑnidɑ ulɑrʁɑ jætkydæk qiz tɑpɑlmiduq. silær qiziŋlɑrni qæstæn ulɑrʁɑ bærɡæn æmæs ʃuŋɑ silær ɡunɑhsiz» dæjmiz dejiʃti.
23ʃuniŋ bilæn binjɑminlɑr ulɑrniŋ deɡinidæk øzliriɡæ jætkydæk ussult͡ʃi qizlɑrni χotunluqqɑ tutup elip kætti. kejin ulɑr jurtliriʁɑ qɑjtip øz ʃæhærlirini bɑʃqidin qurup ʃu jærlærdæ jɑʃɑp qɑldi.
24ʃundɑq qilip isrɑillɑr tɑrqilip hæmmisi øz qæbilisi øz d͡ʒæmæti wæ øzliriɡæ tæqsim qilinʁɑn zeminʁɑ qɑjtiʃti.
209-soɑl: tændiki kesællærɡæ ʃipɑ bolidu dæp kæptærni boʁuzliʁɑndɑ uniŋ qenini bædænɡæ eqitiʃ durusmu
χælqɑrɑ æmɡæk tæʃkilɑti 13-sentæbir kyni jærʃɑridiki zɑmɑniwi qullɑr æmɡikiniŋ jyzliniʃi hæqqidæ doklɑt elɑn qilip ujʁur mæd͡ʒburij æmɡiki mæsilisini tilʁɑ ɑlʁɑn ʃundɑqlɑ χitɑjniŋ mæd͡ʒburij æmɡækni t͡ʃæklæʃ æhdinɑmiliriɡæ imzɑ qojʁɑn dølæt sypitidæ uniŋʁɑ æmæl qiliʃ mæd͡ʒburijiti bɑrliqini tækitliɡæn.
«zɑmɑniwi qulluq toʁrisidɑ jærʃɑri mølt͡ʃærlær: mæd͡ʒburij æmɡæk wæ mæd͡ʒburij nikɑhlɑnduruʃ» nɑmliq doklɑttɑ tækitliniʃit͡ʃæ nøwættæ dunjɑ miqjɑsidɑ 50 miljon ɑdæm qullɑr æmɡikiniŋ hær χil zɑmɑniwij ʃækilliriɡæ mæhkum bolʁɑn bolup bulɑrniŋ 28 miljoni mæd͡ʒburij æmɡækniŋ 22 miljoni mæd͡ʒburij nikɑhlɑnduruʃniŋ qurbɑni ikæn.
doklɑttɑ χælqɑrɑ æmɡæk tæʃkilɑti b d t kiʃilik hoquq ɑlij komissɑri wæ b d t niŋ zɑmɑniwi qullɑr æmɡikini tækʃyryʃkæ mæsul ɑlɑhidæ tækʃyrɡyt͡ʃisiniŋ ujʁur mæd͡ʒburij æmɡikiɡæ bolʁɑn ændiʃilirini otturiʁɑ qojʁɑnliqi χitɑjniŋ pilɑni nɑmrɑtliqtin qutquzuʃ nɑmidɑ rɑdikɑlliqniŋ ɑldini eliʃqɑ munɑsiwætlik ikænlikini kiʃilik hoquq ɑlij komissɑriniŋ doklɑtidɑ ujʁur wæ bɑʃqɑ musulmɑn χælqlærniŋ mæd͡ʒburij iʃlitilɡænliki qæjt qilinʁɑnliqi buniŋ kæspij mɑhɑræt mærkæzliriɡæ orunlɑʃturuʃ wæ «eʃint͡ʃɑ æmɡæk kyt͡ʃliri» ni «jøtkæp iʃqɑ orunlɑʃturuʃ» ʃæklidæ elip berilʁɑnliqii bildyrylɡæn.
doklɑttɑ jænæ χitɑjniŋ bu jil 8-ɑjdɑ χælqɑrɑ æmɡæk tæʃkilɑtiniŋ mæd͡ʒburij æmɡækni t͡ʃæklæʃkæ ɑit ikki muhim hød͡ʒd͡ʒitiɡæ imzɑ qojʁɑnliqi bildyrylyp bu hød͡ʒd͡ʒætlærdæ æzɑ dølætlærniŋ «hærqɑndɑq ʃækildiki mæd͡ʒburij æmɡæk wæ mæd͡ʒburlɑʃ χɑrɑkterlik æmɡækkæ seliʃni t͡ʃækliiʃi» tælæp qilinidiʁɑnliqi tækitlænɡæn.
χælqɑrɑ æmɡæk tæʃkilɑti bu jilniŋ bɑʃliridɑ elɑn qilʁɑn ujʁurlɑr toʁrisidiki doklɑtidɑ χitɑjniŋ ujʁurlɑrni mæd͡ʒburij æmɡækkæ seliwɑtqɑnliqini etirɑp qilʁɑnidi.
χitɑj høkymiti kyntɑχtɑ zɑwutliridiki ujʁur mæd͡ʒburij æmɡikini inkɑr qildi
ænɡilijæ keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑsi ujʁur mæd͡ʒburij æmɡiki wæ pɑnɑhliq mæsilisi toʁruluq høkymætkæ soɑl qojʁɑn
ɑmerikɑ æmældɑri mæd͡ʒburij æmɡæk mæhsulɑtlirini t͡ʃæklæʃkæ qɑrʃi turmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑrʁɑ ɑɡɑhlɑnduruʃ bærɡæn
ujʁur dijɑridiki qujɑʃ enerɡijæ tɑχtiliri hæqqidæ tæpsilij doklɑt elɑn qilindi
ɑwstrɑlijæ høkymiti «qirʁint͡ʃiliq qujɑʃ enerɡijæ tɑχtisi» ni import qilmɑsliqqɑ t͡ʃɑqirildi
ømær ræzijællɑhu ænhu mundɑq dæjdu; mæn hiʃɑm ibni hækimniŋ suræ furqɑnni qirɑæt qiliwɑtqɑn t͡ʃɑʁdɑ uniŋ oquʁini ozumniŋki bilæn oχʃɑʃ bolmiʁɑnliqini sezip uni toχtɑtmɑqt͡ʃi boldum lekin mæn jænilɑ ozæmni tutiwɑldim u nɑmɑz oqup bolʁɑndɑ uniŋ kijimidin tutiwelip pæjʁæmbær ælæjhsɑlɑmniŋ qeʃiʁɑ tɑrtip ɑpirip d͡ʒærjɑnini t͡ʃyʃændurdum. pæjʁæmbær ælæjhisɑlɑm mɑŋɑ uni qojup bær didi;uniŋʁɑ sæn oqiʁin mæn ɑŋlɑp bɑqɑj didiʃuniŋ bilæn u bɑjɑ mæn ɑŋliʁɑn usul bilæn bir qetim oqidipæjʁæmbær ælæjhsɑlɑm ; muʃundɑq nɑzil bolʁɑn dæp jænæ meniŋ oquʃ usulum bilæn bir qetim oqiʁɑndin kejin muʃundɑq nɑzil bolʁɑn qurɑn bolsɑ jættæ χil oquʃ usuli bojit͡ʃæ nɑzil bolʁɑn qɑjsi qolɑjliq bolsɑ ʃundɑq oquŋlɑr diɡæn .- imɑm buχɑri imɑm muslim topliʁɑn .
qurɑnni jættæ χil oqisɑ bolidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
æbu mæsut ræzijællɑhu ænhu mundɑq dæjdu; pæjʁæmbær ælæjhisɑlɑm; kim ket͡ʃidæ suræ bæqæriniŋ ɑχiridiki kki ɑjætni oqisɑ ozi ut͡ʃun bɑlɑ qɑzɑni joqɑtqɑn bolidu. diɡæn . -imɑm buχɑri imɑm muslim topliʁɑn.
ibni omær ræzijællɑhu ænhu mundɑq dæjdu ; pæjʁæmbær ælæjhisɑlɑm pæqæt ikki χil kiʃidin zoqliniʃqɑ ærzijdu birsiɑllɑ uniŋʁɑ qurɑnni ɑtɑ qilʁɑn hær wɑqit oqup turʁɑn kiʃi jænæ birsi ɑllɑh pul -mɑl ɑtɑ qilʁɑn kiʃi uni ket͡ʃæ -kunduzdurus iʃlɑrʁɑ iʃlætkæn kiʃi dæjdu.-imɑm buχɑri imɑm muslim topliʁɑn .
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ qijɑmæt kyni ʃɑpɑæt qilidiʁɑnliʁi toʁrisidɑ
ænæs ræzijɑllɑhu ænhudin riwɑjæt qilinidukipæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq diɡæn:møminlær qijɑmæt kyni jiʁilipɑllɑniŋ ɑldidɑ bizɡæ ʃɑpɑæt qilidiʁɑn bir kiʃidin ʃɑpɑæt tælæp qilsɑq dijiʃip ɑdæm ælæjhisssɑlɑmniŋ jeniʁɑ kilip:sæn bolsɑŋ insɑnlɑrniŋ ɑtisiɑllɑ sini øz quli bilæn jɑrɑtqɑnpæriʃtilærni sɑŋɑ sæd͡ʒdæ qiliʃqɑ bujriʁɑnsɑŋɑ pytyn ʃæjilærniŋ nɑmlirini bildyrɡænræbbiŋniŋ ɑldidɑ bizni ʃɑpɑæt qilipbizni bu kylpættin qutuldursɑŋdæjdu.ɑdæm ælæjhissɑlɑm:m n silærni ʃɑpɑæt qilɑlɑjdiʁɑn dærid͡ʒidæ æmæsmændæp øziniŋ ɡunɑhini(1)æslæ χid͡ʒil bulupnoh ælæjhissɑlɑmniŋ ɑldiʁ
qurɑn oquʃniŋ pæziliti tuʁrisidɑ
æbij musɑ ræzijællɑhu ænhu din riwɑjæt qiliniʃt͡ʃæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq diɡæn: qurɑ uqujdiʁɑn muminnŋ misɑli bulsɑ ɑplisinʁɑ oχʃɑʃ uniŋ tæmi wæ purqi bɑrqurɑn oqumɑjdiʁɑn muminniŋ misɑli bulsɑ χurmiʁɑ oχʃɑʃ u χurminiŋ tæmi bɑr æmmɑ purqi joqqurɑn oqujdiʁɑn ɡunɑhkɑrniŋ misɑli bulsɑ ræjhɑnɡylɡæ oχʃɑʃ u ræjhɑnɡylniŋ puriqi bɑr æmmɑ tæmi joqqurɑn oqumɑjdiʁɑn ɡunɑhkɑrniŋ misɑli bulsɑ kɑwiʁɑ oχʃɑʃu kɑwiniŋ tæmi ɑt͡ʃt͡ʃiq wæ puriqi juq .( buχɑri1128-bæt)
osmɑn ibni æffɑn riwɑjæt qiliniʃt͡ʃæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq diɡæn: hæqiq tæn silærniŋ æŋ æwzælrɑqiŋlɑr qurɑnni yɡænɡæn wæ øɡætkæn kiʃidur .(buχɑri752-bæt)
ɑbdullɑh ibni ømærdin riwɑjæt qiliniʃt͡ʃæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq diɡæn: qurɑ ni øɡænɡyt͡ʃi bɑʁlɑʁliq tøɡisi bɑr ɑdæmniŋ misɑliʁɑ oχʃɑʃæɡær u tøɡisini bɑʁlɑp qujsɑ o tøɡæ turidu æɡær jiʃiwætsæ qet͡ʃip kitidu (buχɑ i 752-bæt)
ɑbdullɑh ibni ømær ræzijællɑhu ænhu ijittiki :mæn ræsulullɑhniŋ mundɑq diɡænlikini ɑŋlidim: i ki tyrlyk kiʃidin bɑʃqɑ bɑʃqiʁɑ hæsæt qiliʃqɑ bulmɑjdu u ikki kiʃiniŋ biriɑllɑh u kiʃiɡæ kitɑp (qurɑn ilimi)ɑtɑ qilʁɑn bulsɑ wæ ukiʃi qurɑnni kit͡ʃiniŋ wɑqtidɑ oquʁɑn kiʃi bulsɑ. jænæbiri ɑllɑh mɑl ɑtɑ qilʁɑn kiʃi bulup dimæk u kiʃi mɑlni kit͡ʃæ- kynduz (ɑllɑh julidɑ ) særip qlʁɑn bulsɑ bulɑrʁɑ hæsæt qilsɑ bulidu didi.(buχɑri751-bæt)
æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhu din riwɑjæt qiliniʃt͡ʃæ hæqiqætæn ræsulullɑh mundɑq diɡæn: ikki tyrlyk kiʃidin bɑʃqɑ bɑʃqiʁɑ hæsæt qiliʃqɑ bulmɑjdu biri ɑllɑh qurɑnni yɡætkæn ær bulup dimæk u ær qurɑnni kit͡ʃæ- kyndyz tilɑwæt qilʁɑn bulsɑuni χuʃnisi ɑŋlɑp uniŋ yt͡ʃun:hæj!mɑŋimu u kiʃidæk ilim birilɡæn bulsɑ mænmu u kiʃidæk qilʁɑn bulɑttim disæ jænæ biri bulsɑ bir ærɡæ ɑllɑh nurʁun mɑl - muluk bærsæ umɑllɑrniŋ tyɡyʃini pæqæt hæq juldɑ qilʁɑn bulsɑ æɡær mɑŋimu ɑʃu kiʃiɡæ birilɡini birilɡæn bulsɑ mænmu ɑʃu kiʃi qilʁɑnni qilʁɑn bulɑttim dæp hæsæt qilsɑ bulsɑ b
ɑʃæ ræzijællɑhu ænhɑ mundɑq dæjdu:hæqiqætæn ræsulullɑh ɑʁrip qɑlʁɑn wɑqittɑ øzyɡæ syræ fælæq wæ syræ nɑsni uqujittihæm øzyɡæ hyryjittibir t͡ʃɑʁdɑ uniŋ kisili eʁirliʃip qɑlʁɑndɑ mæn uniŋʁɑ u ikki syrini oqudum wæ bærkæt ymyd qilip uniŋ qolini silidim (buχɑri 750-bæt).
usæjid ibni huzæjir ræzijællɑhu ænhu mundɑq riwɑjætqiliniʃt͡ʃæ: mælum kit͡ʃisi u etini jiniʁɑ bɑʁlɑp qujup . syræ bæqæræni uqujdu ʃut͡ʃɑʁdɑ uniŋ eti tipt͡ʃæklæp t͡ʃørɡilæʃkæ bɑʃlidi u oqumɑj d͡ʒim turʁɑn idi ɑtmu d͡ʒim turdi. jænæ oquʁɑn idi ɑtmu tipt͡ʃæklæp t͡ʃørɡilæʃkæ bɑʃlidiu d͡ʒim turdi ɑtmu d͡ʒim turdiɑndin u jænæ oqudi ɑtmu jænæ tipt͡ʃæklæp t͡ʃørɡilæʃkæ bɑʃlidi.uniŋ bɑlisi jæhjɑ ɑtqɑ jeqin jærdæ bulʁɑt͡ʃqɑ bɑlisiʁɑ birær musibæt jitip qiliʃidin ænsiræp oquʃni toχtɑttioquʃni toχtutup beʃini køtyrup ɑsmɑnʁɑ qɑriʁɑn idi bir nur kyrunuplɑ kørynmidi.
d͡ʒɑmɑæt nɑmiziniŋ æwzælliki wæ d͡ʒɑmɑæt nɑmizidin ɑjrilip qeliʃniŋ jɑmɑnliqi toʁursidɑ
æbuhuræjræ ræzijællɑhu ænhu mundɑq dæjdu:pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq diɡæn : birkiʃi d͡ʒɑmɑæt nɑmiziʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ ɑlʁɑn sɑwɑp uniŋ jɑlʁuz uqiʁɑn nɑmiziniŋkidin 25 hæssæ ɑrtuq bulidu. kyndyzlyk wæ kit͡ʃilik pæriʃtilær bɑmdɑt nɑmizi wɑqtidɑ ut͡ʃriʃidu .
æbuhuræjræræzijællɑhu ænhu mundɑq dæjdu:silær bɑmdɑt nɑmizidɑ χɑliʁɑn miqdɑrdɑ syræ uquŋlɑr t͡ʃunki qurɑndɑ bɑmdɑt nɑmiziʁɑ uqulʁɑn qirɑætkæ ɡuwɑhliq birilidudijilɡæn. imɑm buχɑri imɑm muslim topliʁɑn.
æøropɑ klwptɑr ɑrɑ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡærliɡinæ tɑlɑsw birikpæ d͡ʒɑrisindɑ mæssj æki dop sɑldi(16)--ħɑliq torɑbi--
ɑllɑh nɑzil qilʁɑn bojit͡ʃæ høkym qiliʃ wæ ɑdɑlætni bærpɑ qiliʃtɑ bipærwɑliq qilmɑsliq
sentæbir 28, 2022 øktæbir 3, 2022 admin sajiyemɑqɑlilɑr
høkymdɑr wæ ræijjæt munɑsiwætliridæ
hærbir musulmɑn høkymdɑrniŋ ɑllɑh nɑzil qilʁɑn bojit͡ʃæ høkym qiliʃ ɑllɑh ræsuliʁɑ nɑzil qilʁɑn eniq kørsætmilærɡæ riɑjæ qilip uni mæjli t͡ʃoŋ bolsun jɑki kit͡ʃik bolsun ut͡ʃriʁɑn hærqɑndɑq mæsililærdæ jetækt͡ʃi wæ jolini jorutup bærɡyt͡ʃi t͡ʃirɑʁ qilip meŋiʃ uniŋʁɑ køŋyl køzi bilæn qɑrɑʃ wæ toʁrɑ søz dɑnɑ qɑrɑʃlɑr bilæn mæslihæt beridiʁɑn jɑrdæmt͡ʃi æjɑnlɑrni tepip iʃlitiʃ mæd͡ʒburijiti bɑr. t͡ʃynki ɑdɑlæt sæltænætniŋ ɑsɑsi jɑχʃi høkymdɑrliqniŋ tywrykidur. jɑχʃi dølæt musulmɑn bolmisimu ɑdɑlætni ɑsɑs qilʁɑn dølættur. nɑt͡ʃɑr dølæt musulmɑnliqni dæwɑ qilsimu ɑdɑlættin t͡ʃætnæp kætkæn dølættur.
ʃul bɑis «qurɑn kærim» ɑdɑlætniŋ ʃæχs ɑilæ top ymmæt wæ insɑnijættiki bɑrliq kørynyʃliri wæ nɑmɑjændiliriɡæ ɑlɑhidæ etibɑr bærɡæn.
qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq «qurɑn kærim» birær pæzilætlik æmælɡæ jɑki jɑχʃi iʃqɑ bujruʁɑn bolsɑ ɑdɑlæt uniŋ birint͡ʃisi bolmɑj qɑlmɑjdu. mæsilæn ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ʃybhisizki ɑllɑh hæqiqætæn ɑdil boluʃqɑ jɑχʃiliq qiliʃqɑ wæ χiʃ – æqribɑlɑrʁɑ silæ – ræhim qiliʃqɑ bujrujdu (16/«næhl»: 90) deɡæn ɑjiti; æɡær ikki iʃqɑ bujruʁɑn bolsɑ biri ɑdɑlæt bolmɑj qɑlmɑjdu. mæsilæn ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ʃybhisizki ɑllɑh silærni ɑmɑnætlærni iɡisiɡæ qɑjturuʃqɑ kiʃilær ɑrisidɑ høkym qilʁɑndɑ ɑdil høkym qiliʃqɑ bujrujdu ɑllɑh silærɡæ næsihæt qilʁɑn iʃlɑr nemideɡæn jɑχʃi! ɑllɑh hæqiqætæn ɑŋlɑp turʁut͡ʃidur (4/«nisɑ »: 58) deɡæn ɑjiti; æɡær bir iʃqɑ bujruʁɑn bolsɑ u ɑdɑlæt bolmɑj qɑlmɑjdu. mæsilæn ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ejtqinki «pærwærdiɡɑrim ɑdil boluʃqɑ bujrudi» (7/«ærɑf»: 29) deɡæn ɑjiti.
«qurɑn kærim» ɑllɑh tɑɑlɑniŋ insɑnijætkæ nɑzil qilʁɑn sɑmɑwi ælt͡ʃilikliriniŋ niʃɑni ɑdɑlætni bærpɑ qiliʃ jɑki «qurɑn kærim» uslubi bojit͡ʃæ ejtqɑndɑ insɑnlɑr ɑdɑlætni bærpɑ qilsun! ikænlikini bɑjɑn qilʁɑn. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: biz hæqiqætæn pæjʁæmbærlirimizni roʃæn mød͡ʒizilær bilæn æwættuq wæ ulɑr bilæn billæ insɑnlɑr ɑdɑlætni bærpɑ qilsun dæp kitɑbni qɑnunni t͡ʃyʃyrduq (57/«hædid»: 25).
bu ɑjættin nemæ yt͡ʃyn ɑllɑh tɑɑlɑ pæjʁæmbærlirini beʃɑræt bærɡyt͡ʃi wæ ɑɡɑhlɑndurʁut͡ʃi qilip æwætkæn nemæ yt͡ʃyn ulɑrʁɑ hidɑjætkæ bɑʃliʁut͡ʃi kitɑblɑrni wæ tyrlyk ølt͡ʃæmlærni nɑzil qilʁɑn deɡæn soɑllɑrniŋ d͡ʒɑwɑbini tɑpɑlɑjmiz. bulɑrniŋ hæmmisi pæqætlɑ insɑnlɑr ɑdɑlætni bærpɑ qilsun! yt͡ʃyndur. «qurɑn kærim»niŋ insɑnlɑr ɑdɑlætni bærpɑ qilsun! dæp ɡyzæl ipɑdiliʃiɡæ qɑrimɑmsiz! pæjʁæmbærlærniŋ ulɑrʁɑ øɡitidiʁɑnliriniŋ it͡ʃidæ æŋ muhimi øzɑrɑ ɑdɑlætni qɑndɑq bærpɑ qiliʃtur.
buniŋ mænisi kiʃilær øzɑrɑ jɑχʃi muɑmilæ qiliʃiʃi ɑd͡ʒizni jølæp zɑlimʁɑ qɑrʃi hæq iɡisiɡæ jɑrdæm beriʃi jetim bɑlilɑrniŋ beʃini siliʃi tul ɑjɑllɑrniŋ hɑlidin χæwær eliʃi jɑχʃiliq wæ tæqwɑdɑrliqqɑ jɑtidiʁɑn iʃlɑrdɑ øzɑrɑ hæmkɑrliʃiʃi ɡunɑh – mæsijættæ hæmkɑrlɑʃmɑsliqi qerindiʃiʁɑ jɑmɑn nijættæ bolmɑj jɑχʃi nijættæ boluʃi hæmmæjlæn χuddi tɑʁɑqniŋ t͡ʃiʃiʁɑ oχʃɑʃ tæŋ – bɑrɑwær bolʁɑt͡ʃqɑ bɑʃqilɑrʁɑ tækæbburluq qilmɑsliqi keræk deɡænliktur.
høkymrɑn kiʃimu ræijjættin biri χɑlɑs! ʃuʁinisi ømær ibni ɑbdulæziz ejtqɑndæk ɑllɑh høkymrɑnniŋ jykini eʁirrɑq qilʁɑnlɑ jeri bɑr.
ɑdɑlæt bɑrliq kiʃilærdin tælæp qilinidu. d͡ʒimi insɑnijætniŋ pærwærdiɡɑri ɑdɑlætni ulɑrdin ʃæχsij turmuʃliridɑ wæ øzɑrɑ muɑmililiridæ wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqiriʃni tælæp qilʁɑn lekin ɑdɑlæt tælæp qilinidiʁɑnlɑrniŋ æŋ ɑldinqi orundɑ turidiʁini χælqqæ høkymrɑnliq qilidiʁɑn æmir – ømærɑ hɑkimlɑrdur. buniŋ sæwæbi ulɑrniŋ hærbiri pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm sæhih hædisliridæ mædhijæliɡæn ɑdɑlætlik hɑkimlɑrdin boluʃqɑ ʃundɑqlɑ hæq wæ jɑχʃi iʃlɑrʁɑ hæmdæm boluʃ kyt͡ʃiɡæ tɑjinip ɑd͡ʒizni bozæk qilʁɑn zɑlimlɑr wæ mɑl – dunjɑ topliʁut͡ʃilɑrʁɑ qɑrʃi peqir wæ ɑd͡ʒizlɑrniŋ tæripini tutuʃ qɑtɑrliqlɑrdɑ ymmæti muhæmmædkæ ørnæk boluʃqɑ tiriʃiʃi yt͡ʃyndur.
demæk ɑdɑlætlik hɑkim deɡinimiz ɑllɑh bilæn bændiliri otturisidɑ turup ɑllɑhniŋ qɑnunini id͡ʒrɑ qilidiʁɑn ræijjæt ɑrisidɑ ʃæriæt bojit͡ʃæ høkym qilidiʁɑn kiʃidur. ʃundɑq bolʁɑndɑ biriniŋ hæqqini elip beriʃtæ uniŋ ɑldidɑ kyt͡ʃlyk kiʃi ɑd͡ʒiz ɑd͡ʒiz kiʃi kyt͡ʃlyk hesɑblinidu.
ɑllɑh tɑɑlɑ muqæddæs kitɑblirini — uniŋ ɑχirqisi «qurɑn kærim» — muzejlærdæ qojup qojuʃqɑ jɑki tɑmlɑrni bezæʃ yt͡ʃyn esip qojuʃqɑ jɑki tæwærryk qilip sɑqlɑʃqɑ nɑzil qilmiʁɑn. bælki uni ɑdɑlætni bærpɑ qilip zulumni joqitiʃ ymmætni birlæʃtyryʃ hæq – nɑhæqni ɑjriʃ kiʃilær niʃɑnni eniq kørælmæj ɡɑŋɡirɑp qɑlʁɑndɑ otturidiki dætɑlɑʃni joqitiʃ yt͡ʃyn nɑzil qilʁɑn. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: biz kitɑbni (jæni «qurɑn»ni) pæqæt seniŋ kiʃilærɡæ ulɑr (dinidiki) dætɑlɑʃ qiliʃqɑn nærsilærni bɑjɑn qilip beriʃiŋ yt͡ʃyn imɑn ejtidiʁɑn qæwmɡæ hidɑjæt wæ ræhmæt bolsun yt͡ʃynlɑ nɑzil qilduq (16/«næhl»: 64) insɑnlɑr bir ymmæt (jæni hæq dindɑ) idi (kejin ulɑrniŋ bæzisi imɑn ejtip bæzisi imɑn ejtmɑj iχtilɑp qiliʃti) ɑllɑh χuʃχæwær bærɡyt͡ʃi ɑɡɑhlɑndurʁut͡ʃi pæjʁæmbærlærni æwætti; kiʃilærniŋ iχtilɑp qiliʃqɑn nærsiliri ystidæ høkym t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn ulɑrʁɑ hæq kitɑbni nɑzil qildi (2/«bæqæræ»: 213) wæ bu «qurɑn» hæqiqætæn æŋ toʁrɑ jolʁɑ bɑʃlɑjdu jɑχʃi iʃlɑrni qilidiʁɑn muminlærɡæ ulɑrniŋ t͡ʃoŋ mukɑpɑtqɑ eriʃidiʁɑnliqi bilæn χuʃχæwær beridu (17/«isrɑ »: 9).
siz bir dølæt ræisiniŋ puqrɑlɑr hæqqidæ t͡ʃyʃyrɡæn bir uqturuʃini χijɑliŋizʁɑ kæltyryp beqiŋ! uni id͡ʒrɑ qilidiʁɑnlɑr uni qæstænlik bilæn tɑʃlɑp qojup uniŋʁɑ qɑttiq tosqunluq qilsɑ bu u ræisniŋ høkymrɑnliqiʁɑ qɑrʃi turʁɑnliq uniŋ høkmiɡæ isjɑnkɑrliq qilʁɑnliq wæ uniŋ bilæn dyʃmænlæʃkænlik bolmɑj nemæ!
ʃundɑq ɑllɑhni het͡ʃbir mæχluqqɑ qijɑs qiliʃqɑ bolmɑjdu ælbættæ. undɑqtɑ insɑnijætniŋ pærwærdiɡɑri χɑlɑjiqlɑrniŋ pɑdiʃɑhi bɑrt͡ʃæ bændilærniŋ ilɑhi bolmiʃ zɑt øziniŋ kørsætmiliri bilæn hɑjɑtni rætkæ seliʃ ɑrqiliq ulɑrni toʁrɑ joldin ɑdiʃip ketiʃtin sɑqlɑʃ uniŋ bilæn insɑnijætkæ høkym qilip sɑɑdætkæ eriʃtyryʃ yt͡ʃyn mæsum ælt͡ʃisini kitɑbi bilæn æwætsæ buni id͡ʒrɑ qilidiʁɑn høkymrɑnlɑr χuddi uniŋdin tɑmɑmæn biχæwærdæk ɑllɑhniŋ kitɑbini t͡ʃøryp tɑʃliwetip ɑllɑhniŋ qɑnun – bælɡilimilirini tiŋʃimɑs boluwɑlsɑ turmuʃliridɑ insɑnlɑr pæjdɑ qilʁɑn qɑnun – bælɡilimilærni høkymrɑn qilsɑ qɑndɑq bolʁini! ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: (munɑpiqlɑr) «ɑllɑhqɑ wæ pæjʁæmbærɡæ imɑn ejttuq wæ itɑæt qilduq» dejiʃidu ɑndin ulɑrdin bir d͡ʒɑmɑæ ʃuniŋdin (jæni imɑnni dæwɑ qilʁɑndin) kejin (ʃæriæt høkmidin) jyz øryjdu ulɑr (hæqiqættæ) mumin æmæs. ulɑrniŋ ɑrisidɑ (pæjʁæmbær) høkym t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn ulɑr ɑllɑhniŋ wæ pæjʁæmbærniŋ (høkmiɡæ) t͡ʃɑqirilsɑ ulɑrdin bir d͡ʒɑmɑæ (pæjʁæmbærniŋ ɑldiʁɑ hɑzir boluʃtin) bɑʃ tɑrtidu. æɡær hæqiqæt ulɑrniŋ tæripidæ bolidiʁɑn bolsɑ (ræsulullɑhniŋ hæq høkym t͡ʃiqiridiʁɑnliqini bilidiʁɑnliqliri yt͡ʃyn) pæjʁæmbærɡæ bojsunʁɑn hɑldɑ keliʃidu. ulɑrniŋ dilliridɑ (munɑpiqliq) illiti bɑrmu jɑ) muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ pæjʁæmbærlikidin) ɡumɑnlinɑmdu jɑ ɑllɑhniŋ wæ uniŋ pæjʁæmbiriniŋ ulɑrʁɑ ɑdil bolmɑsliqidin qorqɑmdu jɑq ulɑr (ræsulullɑhniŋ høkmidin bɑʃ tɑrtqɑnliqliri yt͡ʃyn) zɑlimdur. (pæjʁæmbær) muminlærniŋ ɑrisidɑ høkym t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn ulɑr ɑllɑhqɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ t͡ʃɑqirilʁɑn t͡ʃɑʁdɑ ulɑr: «ɑŋliduq wæ itɑæt qilduq dejiʃliri keræk mɑnɑ ʃundɑq kiʃilær mæqsætkæ eriʃkyt͡ʃilærdur. ɑllɑhqɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ itɑæt qilʁɑn ɑllɑhtin qorqqɑn wæ uniŋʁɑ tæqwɑdɑrliq qilʁɑn kiʃilær bæχtkæ eriʃkyt͡ʃilærdur (24/«nur»: 47 – 52).
hæqiqætæn bu iʃ islɑmʁɑ mænsup bolʁɑn uniŋ æhkɑmliri ɑllɑhtin kælɡæn dæp etiqɑd qilʁɑn ɑllɑhniŋ ilmi wæ hekmitiɡæ ʃundɑqlɑ bɑrliq bælɡilimiliridæ bændiliriɡæ ehsɑn qilidiʁɑnliqiʁɑ iʃænɡæn bir kiʃi sɑdir qilidiʁɑn t͡ʃoŋ ɡunɑhlɑrniŋ æŋ t͡ʃoŋi hɑrɑmlɑrniŋ æŋ jɑminidur. bu wæd͡ʒdin «qurɑn kærim»niŋ ɑllɑh nɑzil qilʁɑn bojit͡ʃæ høkym qilmɑsliqni kufurluq (ɑllɑhtin teniʃ) jɑki zɑlimliq jɑki pɑsiqliq (itɑættin t͡ʃiqqɑnliq) dæp hesɑbliʁɑnliqi hæjrɑn qɑlɑrliq iʃ æmæs. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: kimlærki ɑllɑh nɑzil qilʁɑn ɑjætlær bojit͡ʃæ høkym qilmɑjdikæn ulɑr kɑfirlɑrdur (5/«mɑidæ»: 44) ɑllɑh nɑzil qilʁɑn ɑjætlær bojit͡ʃæ høkym qilmiʁɑnlɑr zɑlimlɑrdur (5/«mɑidæ»: 45) ɑllɑh nɑzil qilʁɑn ɑjætlær bojit͡ʃæ høkym qilmiʁɑnlɑr pɑsiqlɑrdur (5/«mɑidæ»: 47).
kufurluq zɑlimliq wæ pɑsiqliq bir – biriɡæ jeqin bælki «qurɑn»niŋ ipɑdiliʃidæ bir – biriɡæ oχʃɑʃ sypætlærdur. t͡ʃynki ɑllɑhqɑ kufurluq qilʁɑn kiʃi øziɡæ zulum sɑlʁɑn wæ pærwærdiɡɑriniŋ itɑitidin t͡ʃiqip kætkæn (pɑsiqliq qilʁɑn) bolidu. ʃuŋɑ «qurɑn kærim»dæ mundɑq kælɡæn: kɑfirlɑr zulum qilʁut͡ʃilɑrdur (2/«bæqæræ»: 254). ʃirk kæltyryʃ hæqiqætæn eʁir zulumdur (31/«loqmɑn»: 13). ulɑrni pæqæt pɑsiqlɑrlɑ inkɑr qilidu (2/«bæqæræ»: 99). ʃu wædidin kejin kɑfir bolʁɑnlɑr ɑllɑhniŋ itɑitidin t͡ʃiqqut͡ʃilɑrdur (24/«nur»: 55).
ɑllɑh tɑɑlɑ iblis hæqqidæ: iblis d͡ʒinlɑrdin idi. u pærwærdiɡɑriniŋ itɑitidin t͡ʃiqti (18/«kæhf»: 50) wæ: iblis bɑʃ tɑrtti tækæbburluq qildi u kɑfirlɑrdin bolup kætti (2/«bæqæræ»: 34) deɡæn.
juqiriqi ɑjætlær æhli kitɑblɑr hæqqidæ nɑzil bolʁɑn bolsimu uniŋ ibɑriliri jæhudij – χristijɑnnimu musulmɑnnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidiʁɑnliqidɑ ʃæk joq. ɑllɑh tɑɑlɑniŋ birnæt͡ʃt͡ʃæ ɑjættæ ɑllɑhniŋ nɑzil qilʁini bojit͡ʃæ høkym qilmiʁɑn jæhudij jɑki χristijɑnni kufurluq jɑki zɑlimliq jɑki pɑsiqliq bilæn sypætlæp musulmɑnniŋ ɑllɑh nɑzil qilʁɑn hidɑjæt wæ hæqni t͡ʃøryp qojup øziniŋ jɑki bɑʃqɑ insɑnlɑrniŋ næpsi χɑhiʃi bojit͡ʃæ høkym qiliʃiʁɑ ruχsæt qiliʃi hærɡizmu æqilɡæ siʁmɑjdu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq deɡæn: ɑllɑh wæhji qilʁɑn toʁrɑ jolni qojup næpsi χɑhiʃiʁɑ æɡæʃkæn kiʃidinmu ɑzʁun ɑdæm bɑrmu ɑllɑh hæqiqætæn zɑlim qæwmni hidɑjæt qilmɑjdu (28/«qæsæs»: 50). ɑllɑh tɑɑlɑ pæjʁæmbiriɡæ mundɑq χitɑb qilʁɑn tursɑ musulmɑnniŋ næpsi χɑhiʃi bojit͡ʃæ høkym qiliʃiʁɑ ruχsæt qiliʃi qɑndɑqmu æqilɡæ siʁsun biz sɑŋɑ øzidin ilɡiriki (sɑmɑwi) kitɑblɑrni etirɑp qilʁut͡ʃi wæ ulɑrʁɑ ʃɑhit bolʁut͡ʃi hæq kitɑbni (jæni «qurɑn»ni) nɑzil qilduq. ulɑrniŋ ɑrisidɑ ɑllɑh sɑŋɑ nɑzil qilʁɑn «qurɑn» bojit͡ʃæ høkym qilʁin! sɑŋɑ kælɡæn hæqtin burulup ulɑrniŋ næpsi χɑhiʃliriʁɑ æɡæʃmiɡin! (5/«mɑidæ»: 48)
ɑndin kejinki ɑjættæ mundɑq dæjdu: ulɑr (jæni jæhudijlær wæ nɑsɑrɑlɑr) niŋ ɑrisidɑ ɑllɑh sɑŋɑ nɑzil qilʁɑn bojit͡ʃæ høkym qilʁin! ulɑrniŋ næpsi χɑhiʃliriʁɑ æɡæʃmiɡin! ulɑrniŋ ɑllɑh sɑŋɑ nɑzil qilʁɑnniŋ birqismidin seni wɑz kæt͡ʃtyryʃidin sɑqlɑnʁin! æɡær ulɑr jyz ørysæ bilɡinki ulɑrniŋ birqisim ɡunɑhliri typæjlidin ɑllɑh ulɑrni d͡ʒɑzɑlɑʃni irɑdæ qilidu. ʃæk – ʃybhisizki kiʃilærdin nurʁuni pɑsiqtur. ulɑr d͡ʒɑhilijæt dæwriniŋ høkmini tælæp qilɑmdu (ɑllɑhqɑ) t͡ʃin iʃinidiʁɑn qæwmniŋ næzæridæ høkymdæ ɑllɑhtinmu ɑdil kim bɑr! (5/«mɑidæ»: 49 50)
høkym pæqæt ikkidur: ɑllɑhniŋ høkmi jɑki d͡ʒɑhilijæt høkmi. ɑllɑhniŋ høkmi deɡinimiz ɑllɑh kitɑbidɑ jɑki ræsuliniŋ tilidɑ nɑzil qilʁɑn bojit͡ʃæ høkym qiliʃ; d͡ʒɑhilijæt høkmi bolsɑ iɡiliri tyrlyk nɑm – ɑtɑqlɑrni qojuweliʃidin qætijnæzær insɑnlɑrniŋ næpsi χɑhiʃi bojit͡ʃæ høkym qiliʃtur. mæχluqniŋ qɑnuniʁɑ murɑd͡ʒiæt qiliʃ yt͡ʃyn χɑliq ɑllɑh nɑzil qilʁɑn wæ jɑrɑtqɑn ʃæriæt bojit͡ʃæ høkym qiliʃqɑ tosɑlʁu bolidiʁɑn hærqɑndɑq høkym u mæjli øz næpsi χɑhiʃiʁɑ jɑki bɑʃqilɑrniŋkiɡæ æɡiʃiʃ bolsun ɑzdurʁut͡ʃi næpsi χɑhiʃqɑ æɡiʃiʃtin bɑʃqɑ nærsæ æmæs! ɑllɑh tɑɑlɑ pæjʁæmbiriɡæ mundɑq deɡæn: æɡær ulɑr sɑŋɑ d͡ʒɑwɑb bærmisæ bilɡinki ulɑr pæqæt øzliriniŋ næpsi χɑhiʃiʁilɑ æɡiʃidu ɑllɑh wæhji qilʁɑn toʁrɑ jolni qojup næpsi χɑhiʃiʁɑ æɡæʃkæn kiʃidinmu ɑzʁun ɑdæm bɑrmu ɑllɑh hæqiqætæn zɑlim qæwmni hidɑjæt qilmɑjdu (28/«qæsæs»: 50). ɑndin seni biz din iʃidɑ (roʃæn) bir joldɑ qilduq ʃu jolʁɑ æɡæʃkin bilmæjdiʁɑnlɑr (jæni muʃriklær) niŋ næpsi χɑhiʃliriʁɑ æɡæʃmiɡin! ʃybhisizki (ulɑrniŋ ɡumrɑhliqiʁɑ mɑsliʃidiʁɑn bolsɑŋ) ulɑr sændin ɑllɑhniŋ (ɑzɑbi) din het͡ʃnærsini dæpi qilɑlmɑjdu ʃybhisizki (dunjɑdɑ) zɑlimlɑrniŋ bæzisi bæzisiɡæ dosttur ɑllɑh tæqwɑdɑrlɑrniŋ dostidur (45/«d͡ʒɑsijæ»: 18 – 19).
ɑllɑh nɑzil qilʁɑn bojit͡ʃæ høkym qiliʃ dinimizdiki qoʃumt͡ʃæ bir iʃ jɑki islɑmdiki mustæhæp iʃ æmæs. bælki imɑn wæ islɑmniŋ tæqæzzɑsi! «bir ɑllɑhtin bɑʃqɑ hæq mæbud joq muhæmmæd ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi» dæp ɡuwɑhliq beriʃniŋ æmælij ipɑdisidur.
æɡær islɑmdin bɑʃqini dinim «qurɑn»din bɑʃqini hɑjɑt qɑnunim muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæmdin bɑʃqini jolbɑʃt͡ʃim dæjdiʁɑn iʃ bolsɑ kiʃiniŋ ɑllɑhni pærwærdiɡɑr «qurɑn»ni hɑjɑt qɑnuni wæ muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæmni ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi dæp imɑn ejtiʃiniŋ mænisi bolmɑjdu. ejtqinki «ɑllɑh silærɡæ roʃæn kitɑb nɑzil qilʁɑn tursɑ ɑllɑhtin ʁæjrij høkym qilʁut͡ʃini tælæp qilɑmdim» (6/«ænɑm»: 114) ɑllɑh wæ uniŋ ræsuli birær iʃtɑ høkym t͡ʃiqɑrʁɑn t͡ʃɑʁdɑ ær ɑjɑl muminlærniŋ øz iʃidɑ iχtijɑrliqi bolmɑjdu kimki ɑllɑhqɑ wæ uniŋ ræsuliʁɑ ɑsijliq qilsɑ hæqiqætæn u opot͡ʃuq ɑzʁɑn bolidu (33/«æhzɑb»: 36).
ɑllɑh tɑɑlɑ øz ɑrisidiki dætɑlɑʃqɑ ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi t͡ʃiqɑrʁɑn høkymɡæ rɑzi bolmɑj tɑʁutniŋ høkmiɡæ rɑzi bolʁɑn qæwmdæ «imɑn joq» dæp øziniŋ pærwærdiɡɑrliq sypiti bilæn qæsæm qilʁɑn. ɑllɑhniŋ høkmini ræt qilʁɑn hærqɑndɑq høkym tɑʁut høkmidur. ɑllɑh nɑzil qilʁɑndin bɑʃqit͡ʃæ qilinʁɑn høkymmu d͡ʒɑhilijættur. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ munu ɑjætlirini oqup t͡ʃiqɑjli: sɑŋɑ nɑzil qilinʁɑn kitɑbqɑ (jæni «qurɑn»ʁɑ) wæ sændin burun nɑzil qilinʁɑn kitɑblɑrʁɑ (jæni tæwrɑtqɑ wæ ind͡ʒilʁɑ) imɑn kæltyrduq dæwɑlʁɑn kiʃilær (jæni munɑpiqlɑr) ni kørmidiŋmu ulɑr ærzini tɑʁutniŋ ɑldiʁɑ elip bɑrmɑqt͡ʃi boluwɑtidu; hɑlbuki ulɑr tɑʁutni inkɑr qiliʃqɑ bujrulʁɑn ʃæjtɑn ulɑrni t͡ʃoŋqur ɑzduruʃni χɑhlɑjdu. ulɑr (jæni munɑpiqlɑr) ʁɑ: «ɑllɑh nɑzil qilʁɑn kitɑb tæræpkæ wæ pæjʁæmbær tæræpkæ keliŋlɑr!» dejilsæ munɑpiqlɑrniŋ sændin qɑttiq jyz øryɡænlikini kørisæn (4/«nisɑ »: 60 – 61). undin kejin ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: (i muhæmmæd!) pærwærdiɡɑriŋ bilæn qæsæmki ulɑr (jæni munɑpiqlɑr) øz ɑrisidiki dætɑlɑʃqɑ seni høkym t͡ʃiqiriʃqɑ tæklip qilmiʁut͡ʃæ ɑndin seniŋ t͡ʃiqɑrʁɑn høkmiŋɡæ ulɑrniŋ dilliridiki qilt͡ʃæ ʁum bolsimu joqɑlmiʁut͡ʃæ wæ ulɑr pytynlæj bojsunmiʁut͡ʃæ imɑn ejtqɑn bolmɑjdu (4/«nisɑ »: 65).
bu tyrlyk bɑjɑn qiliʃ qæsæm qiliʃ wæ tækitlæʃlærdin kejin eniq ɑjrijɑlmɑj qeliʃ bɑʃqit͡ʃæ t͡ʃyʃiniweliʃ øzræ ejtiʃ wæ bɑhɑnæ kørsitiʃkæ orun qɑlɑmdu!
ɑllɑh nɑzil qilʁɑn bojit͡ʃæ høkym qiliʃtin bɑʃ tɑrtiʃ æɡærdæ eniq kufurluq bolmisɑ u eniq zulum seliʃ wæ ɑllɑhniŋ itɑitidin t͡ʃiqiʃtur. ɑllɑh nɑzil qilʁɑndin jyz øryʃ bilæn uni køzɡæ ilmɑsliq jɑki mæsχiræ qiliʃ jɑki hɑzirqi turmuʃimizni toʁrɑ jyzlændyryʃkæ uniŋdɑ ɑdɑlætni bærpɑ qiliʃqɑ jɑrɑjdiʁɑnliqidɑ ʃækliniʃ; uniŋ æhkɑmlirini qɑlɑqliq øtmyʃkæ qɑjtiʃ bilæn jɑki bɑʁri tɑʃliq wæ wæhʃijlik bilæn qɑrilɑʃ; insɑnlɑrniŋ bekitiwɑlʁɑn qɑnunliri teχimu toʁrɑ teχimu ɑdil dejiʃ qɑtɑrliqlɑr birɡæ d͡ʒæm bolsɑ mɑnɑ bu kiʃini islɑm dɑirisidin musulmɑnlɑr qetidin t͡ʃiqirip uniŋʁɑ murtædlik æhkɑmlirini id͡ʒrɑ qiliʃqɑ sæwæb bolidiʁɑn opot͡ʃuq kufurluqniŋ dæl øzi bolidu.
ɑllɑh bælɡiliɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni id͡ʒrɑ qilmɑsliq
islɑmdiki æŋ t͡ʃoŋ hɑrɑm iʃlɑrniŋ biri høkymdɑrniŋ ɑllɑh bælɡiliɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrdin birærsini id͡ʒrɑ qiliʃ ʃærtliri toluq tepilʁɑn bɑʃqɑ ehtimɑlliqlɑr joq turuqluq bɑʃqɑ sæwæbtin æmæs bælki pæqætlɑ næpsi χɑhiʃiʁɑ æɡiʃip id͡ʒrɑ qilmɑsliqidur. mæsilæn oʁriniŋ oʁriliq d͡ʒinɑjiti mutlæq d͡ʒæzmlæʃkæn bolsimu qoli kesilmæjdu; zinɑχor eniq zinɑ qilmiʃini sɑdir qilʁɑn bolsimu qɑmt͡ʃilɑnmɑjdu; hɑrɑqkæʃ ot͡ʃuq – ɑʃkɑrɑ hɑrɑq it͡ʃsimu uniŋ mojiʁɑ teɡilmæjdu; ænæ ʃu tæriqidæ ɑllɑh tɑɑlɑ bændilirini ædæblæʃ qɑjtɑ sɑdir qilmɑsliqi wæ bɑʃqilɑrniŋmu uniŋdæk qilip seliʃiniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn bælɡiliɡæn d͡ʒɑzɑliri id͡ʒrɑ qilinmɑj qɑlidu. æslidæ bu d͡ʒɑzɑ jɑmɑn joldɑ meŋiwærmæsliki yt͡ʃyn d͡ʒinɑjætt͡ʃiniŋ øzi yt͡ʃynmu wæ ʃu jɑmɑnliqniŋ musulmɑnlɑr d͡ʒɑmɑæsi ɑrisidɑ qɑqʃɑlʁɑ tutɑʃqɑn ottæk jɑmrɑp kætmæsliki yt͡ʃynmu intɑjin pɑjdiliq idi.
hæmmiɡæ omum bolʁɑn bu pɑjdini pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «høkymdɑrniŋ ɑdɑlætni bærpɑ qilʁɑn bir kyni ɑtmiʃ jilliq ibɑditidin æwzæl. zemindɑ hæq id͡ʒrɑ qilinʁɑn bir d͡ʒɑzɑ uniŋʁɑ jɑʁqɑn qiriq kynlyk jɑmʁurdin pɑjdiliq»(1) dæp tæswirliɡæn.
d͡ʒæmijætni zinɑχorlɑr bilæn hɑrɑqkæʃlær iɡilæp kætsæ hæmmæ nærsini lykt͡ʃæklær bilæn oʁrilɑr bulɑp – tɑlɑp kætsæ u t͡ʃɑʁdɑ jɑmʁur zemin wæ dæl – dæræχlærniŋ nemæ qimmiti bolsun!
ɑllɑh bælɡiliɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni id͡ʒrɑ qilmɑsliq t͡ʃoŋ ɡunɑhlɑrdin bolup bir kiʃi bu ʃærij wæ ilɑhij d͡ʒɑzɑlɑrni bɑʁri tɑʃliq wæhʃijlik wæ insɑnniŋ qædir – qimmitini qilmɑjdiʁɑn qɑlɑqliq bilæn qɑriliʁɑn æhwɑldɑ bu ɡunɑh eʁirliʃip eniq kufurluqqɑ berip qɑlidu.
ulɑrniŋ bu tyrlyk søzliri «ɑllɑh bu dæwrɡæ munɑsip d͡ʒɑzɑni bilælmiɡæn u d͡ʒɑzɑʁɑ lɑjiq bolmiʁɑn kiʃilærni d͡ʒɑzɑlɑjdu» deɡæn jærɡæ bɑridiʁɑn bolup nætid͡ʒidæ bu eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni bælɡiliɡæn zɑt ɑllɑh subhɑnæhu wætɑɑlɑni «bilmæslik wæ bɑʁri tɑʃliq» bilæn qɑrilɑjdu. ɑllɑh tɑɑlɑ ulɑr dæwɑtqɑn bu ɡæplærdin ʃæksiz pɑktur.
ulɑr d͡ʒinɑjætt͡ʃini d͡ʒæmijættiki ʃæχslærɡæ zijɑnliq tæriqidæ ærkilitiʃniŋ ræhimdillik æmæslikini bilælmæj qɑlʁɑn. hæqiqij ræhimdillik deɡæn d͡ʒinɑjætt͡ʃimu d͡ʒinɑjætni tɑʃlɑp ædæblænɡænɡæ qædær bɑʃqilɑrmu uniŋdin ibræt elip qolini jiʁqɑnʁɑ qædær uniŋʁɑ qɑttiq qolluq qiliʃtɑ.
køjymt͡ʃɑn sæmimij ɑtɑ øt͡ʃ eliʃ jɑki bɑʁri tɑʃliq qilip æmæs bælki tærbijælæʃ wæ ædæblæʃ jyzisidin øziniŋ køz qɑrit͡ʃuqi bolmiʃ pærzæntini urup seliʃi mumkin.
bimɑrmu æɡær uni dɑwɑliʁɑn doχtur sæmimij mæslihæt bærsæ ɑilisi wæ jeqinliri rɑzi bolʁɑn tæqdirdæ d͡ʒisminiŋ bɑʃqɑ qismini sɑqlɑp qeliʃ yt͡ʃyn bir æzɑsini kesip eliwetiʃ jɑki qorsiqini jerip dɑwɑlɑʃqɑ rɑzi bolidu. buni ørp -ɑdætmu æχlɑqmu toʁrɑ tɑpidu.
undɑqtɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bændiliriɡæ ulɑrniŋ hoʃini jiʁduridiʁɑn ulɑrni joldin t͡ʃiqip ketiʃliriniŋ ɑqiwitidin qorqutidiʁɑn munɑsip eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni bælɡiliʃini nemæ yt͡ʃyn qobul qilɑlmɑjmiz! hɑlbuki u zɑt bændilirini oŋʃɑjdiʁɑnnimu buzidiʁɑnnimu obdɑn bilɡyt͡ʃidur: ɑllɑh buzʁut͡ʃi wæ tyziɡyt͡ʃini bilip turidu (2/«bæqæræ»: 22). jænæ kelip ɑllɑh tɑɑlɑ ulɑrʁɑ hærqɑndɑq bir ɑnɑ bowiqiʁɑ køjynɡændinmu bækræk køjymt͡ʃɑndur: ɑllɑh kiʃilærɡæ hæqiqætæn mehribɑndur nɑhɑjiti køjymt͡ʃɑndur (2/«bæqæræ»: 143).
ʃæjχulislɑm ibni tæjmijjæ mundɑq dæjdu: «ʃuni biliʃ kerækki ʃærij eʁir d͡ʒɑzɑlɑrniŋ id͡ʒrɑ qiliniʃi ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bændiliriɡæ qilʁɑn ræhmitidur. ʃuŋɑ eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni id͡ʒrɑ qiliʃtɑ høkymdɑr het͡ʃkimdin qorqup qɑlmɑjdiʁɑn dærid͡ʒidæ kæskin boluʃi uniŋ mæqsiti øt͡ʃ eliweliʃ jɑki χɑlɑjiqqɑ høkymrɑnliqini bildyryp qojuʃ bolmɑstin bælki pærzæntini ruslɑʃ yt͡ʃyn køjynyp ædæbliɡæn ɑtiʁɑ oχʃɑʃ kiʃilærni jɑmɑn iʃlɑrdin tosup qeliʃ ɑrqiliq ulɑrʁɑ køjynyʃtin ibɑræt boluʃi keræk»(2).
d͡ʒinɑjætt͡ʃiɡæ mehir – ʃæpqæt qiliʃ nɑmi bilæn ɑllɑhniŋ bælɡiliɡæn d͡ʒɑzɑlirini id͡ʒrɑ qilmɑsliq ɑllɑh tɑɑlɑniŋ uluʁ mɑqɑmidin tæp tɑrtmɑsliq boluplɑ qɑlmɑj zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃiniŋ zijini bædiliɡæ d͡ʒinɑjætt͡ʃiɡæ t͡ʃɑkiniliq bilæn jɑn besiʃtur. t͡ʃynki d͡ʒinɑjætt͡ʃi uniŋ mɑl – mylkini oʁrilɑp øjini wæjrɑn qiliwetiʃi hæqqi – hørmitiɡæ ɑilæ – tɑwɑbiɑtiʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qiliʃi hættɑ ɑdɑlætniŋ d͡ʒɑzɑsidin qutulup qeliʃ yt͡ʃyn zijɑnʁɑ ut͡ʃriʁut͡ʃiniŋ bojnini yzywetiʃi mumkin.
æd͡ʒæblinærlik jeri ulɑr bu ɡæpni «insɑnijæt» dæwɑsi ɑstidɑ qiliʃidu. χuddi d͡ʒinɑjætt͡ʃiniŋ øzilɑ insɑn uniŋ d͡ʒinɑjitiniŋ qurbɑni bolʁɑn ʃæχs wæ ɑililær insɑn æmæstæk. ulɑr bu iʃi bilæn d͡ʒinɑjætt͡ʃini qoʁdiʁɑndæk qilsimu æmælijættæ uni kæmsitidu. jæni ulɑr d͡ʒinɑjætt͡ʃini øz qilmiʃi wæ d͡ʒinɑjitidin mæsul bir insɑn qɑtɑridɑ kørmiɡændur. t͡ʃynki ulɑr uni øz irɑdisini joqɑtqɑn muhit wæ ɑdæt bojit͡ʃæ buzʁunt͡ʃiliq qiliʃqɑ mæd͡ʒbur bolup qɑlʁɑn d͡ʒæmijætniŋ t͡ʃoŋ mɑʃinisidiki bir t͡ʃiʃliq t͡ʃɑq χɑlɑs dæp qɑrɑjdu. insɑnniŋ ɑlɑhidiliki bolʁɑn d͡ʒɑwɑbkɑrliq sypitidin mæhrum qilidiʁɑn bu tæqdirt͡ʃilik nemideɡæn qæbih – hæ!
buniŋdin sirt ulɑrniŋ bu d͡ʒinɑjætt͡ʃiɡæ «insɑnpærwærlik» nɑmi ɑstidɑ hesdɑʃliq qiliʃi ɑmɑnliqi tæhditkæ ut͡ʃriʁɑn χɑtird͡ʒæmliki buzulʁɑn ippæt – nomusi dæpsændæ qilinʁɑn wæ d͡ʒinɑjæt qurbɑni bolʁɑn bir d͡ʒæmijætkæ køzini jumuweliʃtur. bu d͡ʒæmijætniŋ qoʁdiliʃi keræk bolʁɑn hørmiti elip beriliʃi keræk bolʁɑn hæqqi joqmu! «ærkinlik» nɑmi bilæn ʃæχsni χɑhliʁinini qiliʃqɑ qojup beriʃ muhimmu jɑki pytyn d͡ʒæmijætniŋ ɑmɑnliqi muhimmu!
ʃæχsniŋ ærkinliki bilæn d͡ʒæmijætniŋ biχætærliki otturisidiki tæŋpuŋluqni sɑqlɑʃtin ibɑræt bu t͡ʃoŋ hæqiqætni pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ munu hædisi ʃundɑq eniq tæswirlæp t͡ʃyʃændyryp beridu: «ɑllɑhniŋ bælɡilimilirini id͡ʒrɑ qilʁut͡ʃi bilæn χilɑpliq qilʁut͡ʃiniŋ misɑli ʃundɑq bir qæwmki ulɑr bir kemiɡæ orunliʃiʃtɑ (øzɑrɑ) t͡ʃæk tɑʃlɑp bir tyrkymi keminiŋ ystynki qæwitiɡæ jænæ bir tyrkymi keminiŋ ɑstinqi qæwitiɡæ orunlɑʃqɑn. ɑstidikilær su iʃlætmækt͡ʃi bolsɑ ystidikilærniŋ jeniʁɑ t͡ʃiqɑtti. ʃuŋɑ ulɑr: æɡær biz muʃu d͡ʒɑjimizdinlɑ bir tøʃyk et͡ʃiwelip ystidikilærni ɑwɑræ qilmiʁɑn bolsɑq jɑχʃi bolɑtti dejiʃkæn. æɡær ystidikilær ulɑrni qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn iʃni qiliʃqɑ qojup bærsæ ulɑr hæmmisi hɑlɑk bolup ketidu. æɡær ulɑrni qildurmɑj tosuwɑlsɑ øzlirimu qutulup qɑlidu ɑsitidikilærmu qutulup qɑlidu»(3).
ɑllɑh bælɡiliɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni id͡ʒrɑ qiliʃ pærzliki øzɡærmæslik d͡ʒæhættin nɑmɑz bilæn zɑkɑtqɑ oχʃisɑ bɑʃqilɑrʁɑ pɑjdisi jetidiʁɑnliqi d͡ʒæhættin d͡ʒihɑd bilæn dæwætkæ oχʃɑʃ ibɑdættur. d͡ʒihɑd ymmætni sirttin mudɑpiæ qilsɑ eʁir d͡ʒɑzɑlɑr it͡ʃidin himɑjæ qilidu. lekin eʁir d͡ʒɑzɑlɑr ʃærtliri toluq tepilip uniŋʁɑ tosɑlʁu bolidiʁɑn ʃæk – ʃybhilær joqɑlmisɑ id͡ʒrɑ qilinmɑjdu. æɡær d͡ʒinɑjætniŋ ispɑtliniʃidɑ birær ʃybhæ bolsɑ d͡ʒɑzɑ pytynlæj æmældin qɑlidu jɑki jæŋɡillæjdu. hæzriti ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ riwɑjæt qilʁɑn hædistæ mundɑq kælɡæn: «bælɡilænɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni kyt͡ʃyŋlɑrniŋ jetiʃit͡ʃæ musulmɑnlɑrdin køtyrywetiŋlɑr! hærqɑndɑq bir t͡ʃiqiʃ joli bolsɑ uni qojup beriŋlɑr! sott͡ʃiniŋ χɑtɑliʃip kæt͡ʃyrym qilip qeliʃi χɑtɑliʃip d͡ʒɑzɑlɑp qɑlʁinidin jɑχʃidur»(4).
ʃuŋlɑʃqɑ ømær fɑruq ræzijællɑhu ænhu ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliq jili mohtɑd͡ʒliqtin ibɑræt kyt͡ʃlyk bir sæwæb bolʁɑt͡ʃqɑ oʁriliqqɑ bælɡilænɡæn d͡ʒɑzɑni toχtitip qojʁɑn. bu «hæzriti ømær birær sæwæb typæjli ɑllɑh bælɡiliɡæn eʁir d͡ʒɑzɑni æmældin qɑldurdi» deɡænlik bolmɑjdu. t͡ʃynki uniŋ jɑki het͡ʃkimniŋ buniŋʁɑ hoquqi jætmæjdu. u pæqætlɑ ʃærtliri toluq tepilmiʁɑt͡ʃqɑ eʁir d͡ʒɑzɑni id͡ʒrɑ qilmiʁɑn.
ɑllɑh bælɡiliɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni id͡ʒrɑ qiliʃtɑ tiliweliʃ jɑki jyz – χɑtiræ qiliʃ joq
ɑllɑh bælɡiliɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni id͡ʒrɑ qilmɑsliq hɑrɑm bolidikæn uni id͡ʒrɑ qilmɑsliqqɑ elip bɑridiʁɑn hærqɑndɑq iʃ oχʃɑʃlɑ hɑrɑmdur. eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni id͡ʒrɑ qiliʃtɑ tiliweliʃmu ʃuniŋ qɑtɑridin bolup musulmɑn kiʃiniŋ birær eʁir d͡ʒɑzɑ toʁrisidɑ tiliweliʃi jɑki tiliweliniʃini qobul qiliʃi hɑlɑl bolmɑjdu. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «kimniŋ tiliweliʃi ɑllɑh bekitkæn d͡ʒɑzɑlɑrdin birær d͡ʒɑzɑni id͡ʒrɑ qiliʃni tosup qɑlidikæn ɑllɑh æzzæ wæd͡ʒællæɡæ qɑrʃi t͡ʃiqqɑn bolidu. kimki bilip turup bir nɑhæq iʃtɑ dæwɑliʃidikæn uniŋdin qolini tɑrtmiʁut͡ʃæ ɑllɑhniŋ ʁæzipi it͡ʃidæ bolidu»(5).
d͡ʒæmijætlærni wæjrɑn qilidiʁɑn æŋ χætærlik æhwɑllɑrniŋ biri ɑllɑhniŋ t͡ʃæk – t͡ʃeɡrɑsiʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilʁɑn ɑbrujluq kiʃilærniŋ ulɑrni bælɡilænɡæn eʁir d͡ʒɑzɑdin qoʁdɑp qɑlidiʁɑn kiʃilærni tɑpɑliʃi wæ jyz – ɑbrujsiz tiliwɑlʁut͡ʃisiz ɑd͡ʒizlɑrʁilɑ d͡ʒɑzɑ id͡ʒrɑ qiliniʃidur. bu tyrlyk sinipij wæ id͡ʒtimɑij ɑjrimit͡ʃiliq qerindɑʃliq ɑdɑlæt wæ bɑrɑwærlik dini bolʁɑn islɑm æŋ qɑttiq ɑɡɑhlɑndurʁɑn æŋ χætærlik æhwɑldur.
ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ riwɑjæt qiliduki quræjʃliklær bæni mæχzum d͡ʒæmætidin oʁriliq qilip qɑlʁɑn bir ɑjɑl hæqqidæ bɑʃ qɑturup: «kim bu ɑjɑl yt͡ʃyn ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ søz qiliʃqɑ petinɑlɑjdu» dejiʃip ɑχiri: «buniŋʁɑ ræsulullɑh bækmu jɑχʃi køridiʁɑn usɑmæ ibni zæjdtin bɑʃqisi petinɑlmɑjdu» dejiʃti. ʃuniŋ bilæn usɑmæ ræsulullɑhqɑ bu toʁridɑ søz qiliwidi ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: «ɑllɑhniŋ bælɡiliɡæn d͡ʒɑzɑliridin birini id͡ʒrɑ qilmɑsliq yt͡ʃyn birini tiliwɑlmɑqt͡ʃimusæn» dedi. ɑndin ornidin turup nutuq søzlæp: «silærdin ilɡirikilærni ulɑrniŋ it͡ʃidin ɑbrujluq ɑdæmlær oʁriliq qilsɑ uniŋʁɑ d͡ʒɑzɑ jyrɡyzmæj ɑd͡ʒiz – bit͡ʃɑriliri oʁriliq qilsɑ uniŋʁɑ d͡ʒɑzɑ jyrɡyzɡænliki hɑlɑk qiliwætkæn. ɑllɑh bilæn qæsæmki nɑwɑdɑ muhæmmædniŋ qizi fɑtimæ oʁriliq qilʁɑn bolsɑ idi ælbættæ mæn uniŋ qolini kæskæn bolɑttim» dedi(6).
deŋiz dolqundæk ʃɑwqunlɑp ɡyldyrmɑmidæk ɡyldyrliɡæn bu nutuq ɑrqiliq islɑm pæjʁæmbiri muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæm χuddi mæd͡ʒburijæt wæ wæzipilærdæ qilʁinidæk d͡ʒɑzɑlɑrdimu bɑrɑwærlik ulini bærpɑ qilʁɑn.
ot͡ʃuq – ɑʃkɑrɑ d͡ʒinɑjæt bolmisɑ d͡ʒɑzɑlɑʃmu bolmɑjdu
ɑllɑh bælɡiliɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑr kørynyʃtæ d͡ʒinɑjætt͡ʃilærɡæ wæ jɑmɑn nijætlik kiʃilærɡæ qɑttiq qolluqtæk kørynsimu uni id͡ʒrɑ qiliʃ wɑd͡ʒip hæm pærz bolʁɑn ikæn biɡunɑh bir insɑnni d͡ʒɑzɑlɑʃ jɑki lɑjiq bolmiʁɑn bɑʃqɑ birær d͡ʒinɑjæt bilæn d͡ʒɑzɑlɑʃ hærqɑndɑq æhwɑldɑ qɑttiq hɑrɑmdur. byɡynki kyndæ qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq køpliɡæn høkymdɑrlɑr zinɑχor mæst oʁrilɑrʁɑ wæ ʃundɑqlɑ pɑk ɑjɑllɑrʁɑ bohtɑn t͡ʃɑpliʁut͡ʃilɑrʁɑ qɑritɑ ɑllɑh bælɡiliɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni bæk eʁir wæ zijɑdæ qɑttiq deɡæn bɑhɑnæ bilæn id͡ʒrɑ qilmɑjdu. lekin ulɑr ɡɑhidɑ ɑsɑssiz ɡumɑn bilæn ɡɑhidɑ biɡunɑh bolsimu øziniŋ høkymrɑnliqiʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqqɑnliqi jɑki qɑrʃi t͡ʃiqiʃ ehtimɑli bɑridɑ ɑzʁinæ ʃækliniplɑ qɑlsɑ miŋliʁɑn kiʃilærni tyrmilærɡæ qɑmɑp tɑʃlɑp ulɑrni tyrlyk usullɑr bilæn qɑttiq qijnɑjdu mɑllirini musɑdiræ qilidu hættɑ øjwɑqlirini χɑnumɑn qilidu. ulɑr biɡunɑh kiʃilærni qolʁɑ eliʃtin jɑki bir kiʃiniŋ qilmiʃi typæjli bir top biɡunɑh kiʃilærni qolʁɑ eliʃtin jɑnmɑjdu.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm widɑliʃiʃ hæd͡ʒidæ d͡ʒɑkɑrliʁɑndæk insɑnlɑrniŋ hæqqi – hørmitiɡæ mɑl – mylkiɡæ d͡ʒɑn wæ tænliriɡæ t͡ʃeqiliʃ hɑrɑmdur. bulɑr ɑllɑh bælɡiliɡæn t͡ʃæk – t͡ʃeɡrɑlɑrʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilinʁɑndɑ ɑndin mubɑh bolidu. ɑllɑh tɑɑlɑ «qurɑn kærim»dæ tɑlɑq qilinʁɑn ɑjɑllɑr hæqqidæ mundɑq deɡæn: kimki ɑllɑhniŋ qɑnunidin hɑlqip ketidikæn øziɡæ zulum qilʁɑn bolidu (65/«tɑlɑq»: 1).
«islɑmdiki hɑlɑl wæ hɑrɑm» deɡæn kitɑbidin elindi.
1. tæbærɑnij: «ælmud͡ʒæmul kæbir» 11 – tom 337 – bæt wæ «ælmud͡ʒæmul æwsæt» 4765 – hædis; bæjhæqij: «ʃuæbul imɑn» 7379 – hædis. bu hædisni ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑ riwɑjæt qilʁɑn. imɑm munzirij («ættærʁib» 3304 – hædis) wæ irɑqij («tæχrid͡ʒu æhɑdijsi ihjɑ » 448 – hædis) lɑr: «hæsæn» deɡæn. ɑlbɑnij: («æssilsilætuzzæifæ» 989 – hædis) «zæif» deɡæn.
2. ibni tæjmijjæ: «æssijɑsætuʃʃærijjæ» 79 – bæt.
3. «buχɑrij» 2493 – hædis. bu hædisni numɑn ibni bæʃir ræzijællɑhu ænhumɑ riwɑjæt qilʁɑn.
4. tirmizij (1424 – hædis) bu hædisniŋ hæm ræsulullɑhniŋ hædisi sypitidæ (mæwsul) hæm sɑhɑbiniŋ søzi sypitidæ (mæwquf) riwɑjæt qilinʁɑnliqini sɑhɑbiniŋ søzi (mæwquf) ikænliki sæhihræk ikænlikini bɑjɑn qilʁɑn. biz kitɑbimizdɑ sɑhɑbiniŋ søzi (mæwquf) ni ɑsɑs qilduq. hɑkim: («ælmustædræk» 4 – tom 384 – bæt) «sæhih» deɡæn. imɑm zæhæbij imɑm næsɑijniŋ «jæzid ibni zijɑd ʃɑmliq rɑwij bolup riwɑjiti qobul qilinmɑjdu» deɡænlikini næqil qilʁɑn. ɑlbɑnij: («æssilsilætuzzæifæ» 2197 – hædis) «zæif» deɡæn.
5. «musnædu æhmæd» 5385 – hædis. bɑhɑ bærɡyt͡ʃilær: «sænædi sæhih» deɡæn. «æbu dɑwud» 3597 – hædis; «ibni mɑd͡ʒæ» 2320 – hædis. hɑkim: («ælmustædræk» 2 – tom 72 – bæt) «sænædi sæhih» deɡæn zæhæbijmu buni mɑqulliʁɑn. ɑlbɑnij: («æssilsilætussæhihæ» 437 – hædis) «sæhih» deɡæn. bu hædisni ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑ riwɑjæt qilʁɑn.
6. birlikkæ kelinɡæn hædis: «buχɑrij» 3475 – hædis; «muslim» 1688 – hædis.
imɑm jysyf ælqærædɑwij pɑnij dunjɑdin bɑqij dunjɑʁɑ sæpær qildi
arnest af: «ɑlɑχtjɑr ltʕljl ɑlmχtɑr 127-dærs» diki inkɑs
laudewoorn: «qurbɑn hejtqɑ ɑz qɑlʁɑndɑ toj qilsɑ bolmɑmdu» diki inkɑs
jopurʁɑ nɑhijæsidæ «tøtni jezilɑrʁɑ jætkyzyʃ» pɑɑlijiti d͡ʒɑnlɑndi(1)
2013.12.10 17:12 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 10-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jopurʁɑ nɑhijæsiniŋ qiʃ pæsillik sæhijæni qɑnunni pæn-teχnikini wæ mædænijætni jezlɑrʁɑ jætkyzyʃ pɑɑlijiti hær qɑjsi jezɑ-bɑzɑrlɑrdɑ qɑnɑt jɑjdurulup 12-ɑjniŋ 8-kyni jækʃænbæ bɑzɑr jezisidɑ elip berilip ɑltint͡ʃi kyniɡæ qædæm qojdi. bu d͡ʒærjɑndɑ 30 miŋ pɑrt͡ʃidin ɑrtuq tyrlyk mæzmundiki tæʃwiqɑt mɑterijɑli tɑrqitilʁɑndin bɑʃqɑ 2000 ɑdæm qetimniŋ kesilini hæqsiz køryʃ dorɑ tɑrqitiʃ pɑrtijæ 18-qurultiji 3-omumi jiʁininiŋ rohini nɑdir sænæt nomurliriʁɑ siŋdyryp orunlɑʃ qɑtɑrliq jyryʃlyk pɑɑlijætlær ɑrqiliq pytyn nɑhijædiki hær millæt ɑmmisiʁɑ næp jætkyzdi. (jopurʁɑ nɑhijæ jækʃænbæ bɑzɑr jeziliq mɑɑrip iʃχɑnisidin eli æχæt χæwiri)
hædis: sæd ibni ubɑdæ ræsulullɑhtin ɑnisiniŋ ystidæ næzir rozisi bɑr hɑldɑ ølyp kætkænlikini u roziniŋ qɑzɑsini qilsɑ bolidiʁɑn jɑki bolmɑjdiʁɑnliqidin pætiwɑ soriwidi ræsulullɑh: qɑzɑsini qilʁin dedi - tærd͡ʒimæ qilinʁɑn hædis iniskilopidijisi
hædis: sæd ibni ubɑdæ ræsulullɑhtin ɑnisiniŋ ystidæ næzir rozisi bɑr hɑldɑ ølyp kætkænlikini u roziniŋ qɑzɑsini qilsɑ bolidiʁɑn jɑki bolmɑjdiʁɑnliqidin pætiwɑ soriwidi ræsulullɑh: qɑzɑsini qilʁin dedi
æsær tyzyʃ: piqhi wæ uniŋ usul qɑidiliri . muɑmilæ mæsililirini biliʃ . qæsæm qiliʃ wæ næzir qiliʃ .
ɑbdullɑh ibni ɑbbɑs bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: sæd ibni ubɑdæ ræsulullɑhtin ɑnisiniŋ ystidæ næzir rozisi bɑr hɑldɑ ølyp kætkænlikini u roziniŋ qɑzɑsini qilsɑ bolidiʁɑn jɑki bolmɑjdiʁɑnliqidin pætiwɑ soriwidi ræsulullɑh: qɑzɑsini qilʁin dedi
sæhih(bæʃ ʃært toluq bolʁɑdɑ hædis sæhih bolidu) - hædisni buχɑri wæ muslim birdæk qobul qilʁɑn
sæd ibni ubɑdæniŋ ɑnisi wɑpɑt bolʁɑndɑ næzir«wædæ» qilʁɑn rozisini tutɑlmɑj ølyp kætkæn. ræsulullɑh sæd ibni ubɑdæni ɑnisiniŋ ornidɑ u roziniŋ qɑzɑsini qiliʃqɑ bujriʁɑn
mænɑlɑr tærd͡ʒimisi: inɡilizt͡ʃæ tærd͡ʒimisi firɑnsuzt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ispɑnt͡ʃæ tærd͡ʒimisi tyrkt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ordut͡ʃæ tærd͡ʒimisi hindinozijæt͡ʃæ tærd͡ʒimisi bosnɑt͡ʃæ tærd͡ʒimisi rost͡ʃæ tærd͡ʒimisi binɡɑlt͡ʃæ tærd͡ʒimisi χænzut͡ʃæ tærd͡ʒimisi pɑrist͡ʃæ tærd͡ʒimisi tɑɡɑloɡt͡ʃæ (pilippint͡ʃæ )tærd͡ʒimisi hendit͡ʃæ tærd͡ʒimisi wejtnɑmt͡ʃæ kurdt͡ʃæ hɑusɑt͡ʃæ portuɡɑl tili mɑljɑmt͡ʃæ
piqhi wæ uniŋ usul qɑidiliri . muɑmilæ mæsililirini biliʃ . qæsæm qiliʃ wæ næzir qiliʃ .
hædis: pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm insɑn øz ystiɡæ (næzræ jæni ɑllɑhqɑ wædæ qiliʃ) birær iʃni eliweliʃtin t͡ʃæklæp: undɑq qiliʃ jɑχʃiliq elip kælmæjdu. uniŋ bilæn pæqæt beχil ɑdæmdin bir nærsæ t͡ʃiqirilidu
hædis: ɑllɑh tɑɑlɑ bilæn qæsæm qilimænki uluʁ ɑllɑhniŋ orunlɑʃturuʃi bilæn «bir iʃqɑ» qæsæm qilip bolʁɑndin kejin bɑʃqɑ iʃni χæjrlik dæp qɑrisɑm qæsimimɡæ kæffɑræt berip jɑχʃi dæp qɑriʁɑn ʃu iʃni qilimæn dedi
hædis: kimki bir ʁerit͡ʃ zeminʁɑ zulum qilsɑ qijɑmæt kyni jættæ qɑt zeminniŋ miqdɑridɑ bojniʁɑ esip qojilidu
hædis: kimki mæn islɑmdin æmæs dæp qæsæm qilsɑ æɡær jɑlʁɑndin deɡæn bolsimu u deɡinidæk bolidu æɡær rɑstin deɡæn bolsɑ hærɡizmu islɑmʁɑ sɑlɑmæt qɑjtɑlmɑjdu
hædis: hæmʃiræm bæjtullɑhqɑ jɑlɑŋ ɑjɑʁ meŋip bɑrimæn dæp øziɡæ næzir qildi meni bu toʁridɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmdin pætiwɑ sorɑp kiliʃkæ bujridi mæn bu hæqtæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmdin sorisɑm pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm: «pijɑdimu mɑŋsun wæ ulɑʁqimu minsun» dedi
hædis: i ɑbdurrɑhmɑn ibni sæmuræ! mænsæpni tilæp qolʁɑ kæltyrmiɡin æɡær uni tilæp qolʁɑ kæltyridiʁɑn bolsɑŋ ʃuniŋ bilæn billæ bolup ketisæn-dæ ɑllɑh sɑŋɑ jɑrdæm bærmæjdu
hædis: hæqiqætæn zɑmɑn ɑllɑh tɑɑlɑ ɑsmɑn ziminni jɑrtqɑn kynidikidæk æsli hɑlitiɡæ ɑjlɑndi. bir jil on ikki ɑjdur bulɑrdin tørti uruʃ hɑrɑm qilinʁɑn ɑjlɑr bolup yt͡ʃi ɑrqimu-ɑrqɑ kelidu zulqædæ zulhæd͡ʒd͡ʒæ wæ muhærræm tortint͡ʃisi d͡ʒumɑdɑ bilæn ʃæbɑn ɑrsidiki muzær qæbilisi bæk uluʁlɑjdiʁɑn ræd͡ʒæb ejidur
izɑhɑt beriʃ mæqsæt qilinʁɑn tekist:
eliktironluq pot͡ʃtɑ jollɑnmisi
jeŋi tækliplærtælæp qilinʁɑn tekist (tɑllɑʃ) nsχ ɑln ɑlħɑlj
ʃærhisi inɡilizt͡ʃæ tærd͡ʒimisi firɑnsuzt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ispɑnt͡ʃæ tærd͡ʒimisi tyrkt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ordut͡ʃæ tærd͡ʒimisi hindinozijæt͡ʃæ tærd͡ʒimisi bosnɑt͡ʃæ tærd͡ʒimisi rost͡ʃæ tærd͡ʒimisi binɡɑlt͡ʃæ tærd͡ʒimisi χænzut͡ʃæ tærd͡ʒimisi pɑrist͡ʃæ tærd͡ʒimisi tɑɡɑloɡt͡ʃæ (pilippint͡ʃæ )tærd͡ʒimisi hendit͡ʃæ tærd͡ʒimisi wejtnɑmt͡ʃæ kurdt͡ʃæ hɑusɑt͡ʃæ portuɡɑl tili mɑljɑmt͡ʃæ
eliktironluq pot͡ʃtɑ jollɑnmisi ()
æøropɑ odɑʕi ræsæjɡæ qoldɑnʕɑn ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑwin d͡ʒɑlʕɑsti uzɑrtɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrlondondɑ munɑj 11 d͡ʒildɑn bærɡi æŋ ɑrzɑn bɑʕɑdɑ sɑtildi ɑl-fɑrɑbj: dombirɑ ɑdɑmniŋ omir d͡ʒɑsin uzɑrtɑdi qoj ætiniŋ bɑzɑr bɑʕɑsi tɑʕi ɑrzɑndɑdi sɑltimizʕɑ sizɑt tuspæsin qɑzɑq mɑdænjæti-ɑs qɑjirw qɑzɑq ħɑlqiniŋ soʕim sojwi d͡ʒonindæ frɑnsjɑ ɑrmjɑsi mɑljdɑ 10 næʃæ lɑŋkæsti ɑtip oltirdi d͡ʒɑnæ tutqindɑdi jrɑq ɑrmjɑsi jrɑqtiŋ bɑtis bolæɡindæɡi mɑŋizdi qɑlɑʃiq rɑmɑdjdiŋ bir bolim qɑlɑ rɑjonin qɑjtɑrip ɑldi æɡjpæt soti musilmɑn bɑwirlɑstɑr odɑʕiniŋ burinʕi æŋ d͡ʒoʕɑri bɑsʃisin 10 d͡ʒildiq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætti ræsæj soʕistiq uʃɑʕi sjrjɑ ʃækɑrɑsindɑʕi lɑŋkæstærdiŋ æki munɑj qor bɑzɑsin qjrɑtti ræsæj ɑdiljɑ orɡɑndɑri ræsæjdiŋ burinʕi birinʃi bɑjinɑ ħɑliqɑrɑliq qwʕindɑw bujriʕin tusirdi urimd͡ʒi qɑlɑsi mjduŋ rɑjonindɑ 4.2 bɑl d͡ʒær silkindi tɑd͡ʒikstɑndɑ d͡ʒuŋɡo kjnosi tuŋʕiʃ ræt tɑd͡ʒik tilindæ qojildi torɑp ɑrqili ɑlɑw d͡ʒætkizw qjmili ojdɑʕidɑj otkizilwdæ urimd͡ʒi ɑwdɑnindɑ mɑlʃilɑr qɑrli dɑlɑdɑ bɑjɡæ otkizip qisqi sport d͡ʒɑrisin qɑrsi ɑldi «bɑwirlɑs qoriqpɑ biz kældik!» lɑj koʃkinindæ ɑmɑn qɑlwʃi 67 sɑʕɑt qjrɑndi ɑstindɑ qɑmɑlip d͡ʒɑtqɑnnɑn kæjin qutqɑrildi ʃjnd͡ʒjɑŋ mæn d͡ʒjljn ɑrɑsindɑ æmdæw qɑmsizdɑndirwimæn sirt d͡ʒærdæ æmdælip ʕɑlɑmtor ɑrqili æsæp d͡ʒɑsɑw ræsmj iskæ qosildi d͡ʒjljn olkæsi ɑltɑj ɑjmɑʕinɑ quni bir mjlljon 200 miŋ jwɑndiq qɑr kuræw d͡ʒɑbdiqtɑrin ɑtɑdi qorʕɑs otkæliniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin æksport ætw molʃæri qɑwirt ɑrtti ɑsil tuqimdi qɑzɑq qoji kɑsiptik sælbæstik koopærɑtjøi qurildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑt d͡ʒoldɑp d͡ʒuŋɡo d͡ʒuŋɡoʃɑ ʃjpɑ
ortɑliqtiŋ qɑlɑ qizmæti mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒj
qoj ætiniŋ bɑzɑr bɑʕɑsi tɑʕi ɑrzɑndɑdi
urimd͡ʒi qɑlɑsi mjduŋ rɑjonindɑ 4.2 bɑl
torɑp ɑrqili ɑlɑw d͡ʒætkizw qjmili ojdɑʕi
«ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ mɑħɑbbɑt. ɑwilʕɑ sɑjɑħɑt» ɑr
urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ qɑr - muz mærækæsi mæ
ɑøtonomjɑli rɑjon mæmlækættik 13 - kæzæ
æøropɑ odɑʕi ræsæjɡæ qoldɑnʕɑn ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑwin d͡ʒɑlʕɑsti uzɑrtɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi
2015.12.22 16:06 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 22 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. æøropɑ odɑʕi 21 – d͡ʒæltoqsɑn kuni ræsæjɡæ d͡ʒurɡizɡæn ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑwin kælær d͡ʒili ʃildæ ɑjiniŋ soŋinɑ dæjin uzɑrtɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
æøropɑ odɑʕi d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn mɑlimdæmæsindæ d͡ʒɑŋɑ mjnski kælisimi d͡ʒil soŋinɑ dæjinɡi bælɡilænɡæn wɑqit iʃindæ bukildæj ɑtqɑrilwdɑn umit d͡ʒoq ækænin æskæræ otirip æøropɑ odɑʕi sol sæbæpti ræsæjɡæ d͡ʒurɡizɡæn ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑw wɑqitin d͡ʒɑlʕɑsti uzɑrtɑtinin ɑri kælisiminiŋ ɑtqɑrilw d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑlʕɑsti bɑqilɑjtinin ɑjtqɑn.
mɑlimdæmædæ æøropɑ odɑʕi biltir 31 – ʃildæ dæ wkrɑjnɑ mɑsælæsi sæbæbinæn ræsæjɡæ ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑw d͡ʒurɡizip d͡ʒɑzɑlɑw wɑqitin bir d͡ʒilʕɑ bælɡilæɡæn. biltir qirkujæk ɑjindɑ d͡ʒɑzɑlɑw tæbinin ɑrttirip d͡ʒɑzɑlɑw kolæmin fjnɑns ænærɡjɑ qorʕɑnis istæri mæn ɑrmjɑ dɑ ħɑliq tɑ pɑjdɑlɑnɑtin onimdærɡæ dæjin kæŋæjtkæn bolɑtin.
biltir ʃildæ ɑjindɑ æøropɑ odɑʕi ræsæj «wkrɑjnɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæ orniqsiz d͡ʒɑʕdɑj twdirdi» dæɡændi d͡ʒælæw ætip ræsæjɡæ ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑw d͡ʒurɡizɡæn bolɑtin. ræsæj dæ æøropɑ odɑʕiniŋ ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑwinɑ qɑrsi ʃɑrɑ qoldɑnw ɑrqili oʕɑn d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrʕɑn ædi. bjilʕi nɑwriz ɑjindɑ ɑʃilʕɑn æøropɑ odɑʕi koktæmɡi bɑsʃilɑr d͡ʒjnɑlisindɑ æøropɑ odɑʕinɑ muʃæ mæmlækættær ræsæjɡæ d͡ʒurɡizɡæn ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑwdi uzɑrtw – uzɑrtpɑw mɑsælæsin d͡ʒɑŋɑ mjnski kælisiminiŋ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqtili tjɑnɑqtɑndirilw d͡ʒɑʕdɑjinɑ bɑjlɑnistirw ɑrqili bælɡilæw kæræk dæp ujʕɑrʕɑn bolɑtin ɑrtinɑn mɑwsim ɑjindɑ ræsæjɡæ qɑrɑtqɑn ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑw wɑqitin kælær d͡ʒildiŋ 31 – qɑŋtɑrinɑ dæjin d͡ʒɑrim d͡ʒil uzɑrtw d͡ʒonindæ qɑwli ɑlʕɑn.
jɑponijæ bilæn χitɑj otturisidɑ sinkɑko tɑqim ɑrɑlliri wæ uniŋ ætrɑpidiki iqtisɑdi rɑjonlɑrniŋ iɡilik hoquqini tɑliʃiʃ iχtilɑbi kyt͡ʃijiʃkæ bɑʃlidi. jɑponijæ bɑʃ ministiri d͡ʒuniʃiro kojzumi dyʃænbæ kyni χitɑj dɑirilirini sinkɑko tɑqim ɑrɑlliriniŋ ætrɑpidɑ nefit wæ tæbiij ɡɑz burʁilɑʃ mæsilisidæ hæmkɑrliq rohi bojit͡ʃæ hærikæt qiliʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn.
rojters ɑχbɑrɑt ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ kojzumi sinkɑko tɑqim ɑrɑlliriniŋ ætrɑpidiki deŋiz jyziniŋ " toqunuʃ rɑjoni æmæs hæmkɑrliq rɑjoni" bolup qeliʃini ymid qilʁɑn. jɑponijæ høkymiti d͡ʒymæ kyni ʃærqij d͡ʒoŋɡo deŋizidiki jɑponijæ tæripidin iqtisɑdi rɑjonimiz dæp qɑrɑlʁɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ χitɑjlɑrniŋ tæbiij ɡɑz qeziʃ mæʃʁulɑti elip beriwɑtqɑnliqini elɑn qilʁɑn idi.
hær ikkilɑ dølæt iqtisɑdi et͡ʃiʃ rɑjonimiz dæp elɑn qilʁɑn iχtilɑp it͡ʃidiki juqiriqi d͡ʒɑjlɑr jɑponlɑr tæripidin sinkɑku tɑqim ɑrɑlliri dæp ɑtɑlʁɑn. χitɑjlɑr bu d͡ʒɑjlɑrni djɑwjudɑw dæp ɑtimɑqtɑ.
jɑponijæ høkymiti bu ɑjniŋ bɑʃliridɑ jɑponijidiki oŋt͡ʃilɑr jɑsiʁɑn sinkɑku tɑqim ɑrɑlliridiki deŋiz mɑjikini øtkyziwɑlidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑliʁɑn. χitɑj høkymiti jɑponijiniŋ hærikitini " iʁwɑɡært͡ʃilik" dæp tænqidliɡæn idi. bu ɑridɑ χitɑj t͡ʃoŋ quruqluqidiki "djɑwju ɑrilini qoʁdɑʃ federɑtsijisi" dæp ɑtɑlʁɑn bir orɡɑn χoŋkoŋdɑ øzini tizimʁɑ ɑldurʁɑn. "bejd͡ʒiŋ jɑʃlɑr ɡeziti" mæzkur orɡɑnniŋ djɑwju tɑqim ɑrɑlliridɑ sɑjɑhætt͡ʃilik wæ et͡ʃiʃ pɑɑlijiti bilæn ʃuʁullinidiʁɑnliqini bildyrdi. (ærkin)
χitɑj høkymiti jɑponijiniŋ senkɑku ɑrilidiki mɑjɑkqɑ iɡæ t͡ʃiqqɑnliqini qɑjtɑ æjiplidi
χitɑj jɑponijiniŋ senkɑku ɑrilidiki mɑjɑkqɑ iɡæ t͡ʃiqqɑnliqini æjiplidi
χitɑj jɑponijæ pɑrlɑment æzɑliriniŋ χitɑjʁɑ qilidiʁɑn zijɑritini ket͡ʃiktyrdi
tæjwænniŋ sɑbiq prezidenti li doŋχuj jɑponijæ zijɑritini bɑʃlidi
tokjo ʃæhiriniŋ bɑʃliqi χitɑjni æjiplidi
jɑponijæ mudɑpiæ sijɑsitini øzɡærtti
mærkizij hærbij komitet «1 ɑwʁust ordeni» tɑrqitiʃ wæ ʃæræp nɑmi beriʃ murɑsimi øtkyzdi--χælq tori--
mærkizij hærbij komitet «1 ɑwʁust ordeni» tɑrqitiʃ wæ ʃæræp nɑmi beriʃ murɑsimi øtkyzdi
ʃi d͡ʒinpiŋ «1 ɑwʁust ordeni»ʁɑ eriʃkyt͡ʃilærɡæ orden wæ ɡuwɑhnɑmæ tɑrqɑtti ʃæræp nɑmiʁɑ eriʃkæn orunlɑrʁɑ ʃæræp læwhæsi tɑrqɑtti
2022.07.31 00:16 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
7 ɑjniŋ 27 kyni mærkizij hærbij komitetniŋ «1 ɑwʁust ordeni»ni tɑrqitiʃ wæ ʃæræp nɑmi beriʃ murɑsimi bejd͡ʒiŋ 1 ɑwʁust binɑsidɑ dɑʁduʁiliq øtkyzyldi. d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ «1 ɑwʁust ordeni»ʁɑ eriʃkyt͡ʃilærɡæ orden wæ ɡuwɑhnɑmæ tɑrqɑtti ʃæræp nɑmiʁɑ eriʃkæn orunlɑrʁɑ ʃæræp læwhæsi tɑrqɑtti. syrættæ: ʃi d͡ʒinpiŋ «1 ɑwʁust ordeni»ʁɑ eriʃkæn joldɑʃlɑr bilæn kollektip syrætkæ t͡ʃyʃmæktæ. ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri li ɡɑŋ fotosi
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 7 ɑjniŋ 27 kyni teleɡrɑmmisi (muχbir mej t͡ʃɑŋwej) d͡ʒuŋɡo χælq ɑzɑdliq ɑrmijæsi qurulʁɑnliqiniŋ 95 jilliqini tæbriklæʃ pæjtidæ mærkizij hærbij komitet 7 ɑjniŋ 27 kyni bejd͡ʒiŋdɑ «1 ɑwʁust ordeni» tɑrqitiʃ wæ ʃæræp nɑmi beriʃ murɑsimini dɑʁduʁiliq øtkyzdi. d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ «1 ɑwʁust ordeni»ʁɑ eriʃkyt͡ʃilærɡæ orden wæ ɡuwɑhnɑmæ tɑrqɑtti ʃæræp nɑmiʁɑ eriʃkæn orunlɑrʁɑ ʃæræp læwhæsi tɑrqɑtti.
1 ɑwʁust binɑsidiki murɑsim næq mæjdɑnidɑ qisimdiki ofitser æskærlær wæ mæmurij χɑdimlɑr wækilliri rætlik sæpkæ tizilʁɑn bolup kæjpijɑt tæmkin qizʁin idi. t͡ʃyʃtin kejin sɑæt 4tæ 18 næpær qorɑlliq hørmæt qɑrɑwuli hørmæt qædæm bilæn mæjdɑnʁɑ kirip ikki tæræptæ tik turdi tɑrqitiʃ murɑsimi bɑʃlɑndi pytyn mæjdɑndikilær juqiri ɑwɑzdɑ dølæt ʃeirini oqudi. d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi mærkizij hærbij komitetniŋ muɑwin ræisi ʃy t͡ʃiljɑŋ ʃi d͡ʒinpiŋ imzɑliʁɑn mærkizij hærbij komitetniŋ «1 ɑwʁust ordeni» wæ ʃæræp nɑmi beriʃ bujruqini oqudi d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi mærkizij hærbij komitetniŋ muɑwin ræisi d͡ʒɑŋ jowʃjɑ murɑsimʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi.
du fuɡo t͡ʃjæn t͡ʃiχu nje χæjʃeŋ qɑtɑrliq «1 ɑwʁust ordeni»ʁɑ eriʃkæn joldɑʃlɑr tærtip bojit͡ʃæ ɑldiʁɑ t͡ʃiqti ʃi d͡ʒinpiŋ ulɑrʁɑ orden esip qojdi ɡuwɑhnɑmæ tɑrqitip bærdi ulɑr bilæn syrætkæ t͡ʃyʃyp χɑtiræ qɑldurdi.
ɑrqidin ʃi d͡ʒinpiŋ «jærdin hɑwɑʁɑ qojup berilidiʁɑn bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ næmunilik jiŋi» ʃæræp nɑmiʁɑ eriʃkæn hɑwɑ ɑrmijæsiniŋ jærdin hɑwɑʁɑ qojup berilidiʁɑn bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ mælum qisminiŋ 2 jiŋiʁɑ ʃæræp læwhæsi tɑrqitip bærdi.
tɑrqitiʃ murɑsimi jɑŋrɑq ɑrmijæ mɑrʃi sɑdɑsi it͡ʃidæ ɑχirlɑʃti. ʃi d͡ʒinpiŋ «1 ɑwʁust ordeni»ʁɑ eriʃkæn joldɑʃlɑr bilæn kollektip syrætkæ t͡ʃyʃti.
mærkizij hærbij komitetniŋ æzɑliridin wej feŋχe li zot͡ʃeŋ mjɑw χuɑ d͡ʒɑŋ ʃeŋmin hærbij komitet orɡininiŋ hærqɑjsi tɑrmɑqliri ɑrmijæniŋ bejd͡ʒiŋdiki ɑlɑqidɑr orunliridiki ɑsɑsliq mæsul joldɑʃlɑr orden wæ dølæt ʃæripi nɑmiʁɑ eriʃkæn ɑrmijæmizniŋ qæhrimɑn næmunit͡ʃilɑr wækilliri bu qetimqi «1 ɑwʁust ordeni»ʁɑ eriʃkyt͡ʃilærniŋ uruq tuʁqɑnliri wækilliri qɑtɑrliqlɑr murɑsimʁɑ qɑtnɑʃti.
ænɡlijæniŋ jeŋi wæzipiɡæ olturʁɑn bɑʃ wæziri liz trus ænɡlijæ wæ uniŋ ittipɑqdɑʃliriniŋ χitɑjʁɑ bolʁɑn istrɑteɡijælik beqiniʃini ɑzɑjtidiʁɑnliqi ʃundɑqlɑ tæjwænniŋ øzini mudɑpiæ qiliʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃi yt͡ʃyn ittipɑqdɑʃliri bilæn hæmkɑrliʃiʃtɑ qætij ikænlikini bildyrɡæn. liz trus 25-sentæbir kyni ɑmerikɑ simliq χæwærlær tori niŋ zijɑritini qobul qilʁɑndɑ mundɑq deɡæn: «bizniŋ istrɑteɡijælik beqiniʃimizni ɑzɑjtiʃ yt͡ʃyn sɑnɑætlæʃkæn 7 dølættiki ittipɑqdɑʃlirimiz bilæn hæmkɑrliʃiʃimiz nɑhɑjiti eniq. bu nuqtidɑ mæn bɑjdenʁimu nɑhɑjiti eniq dedim».
ænɡlijæ bilæn ɑmerikɑniŋ munɑsiwætlirini «ɑlɑhidæ munɑsiwæt» dæp tæripliɡæn liz trus bu munɑsiwæt «rusijæniŋ tæhditliriɡæ ut͡ʃrɑwɑtqɑn χitɑjniŋ øziɡæ bolʁɑn iʃænt͡ʃi eʃiwɑtqɑn bir pæjttæ teχimu muhim bolmɑqtɑ» deɡæn.
liz trus ilɡiri øziniŋ bɑʃ wæzirlikkæ sɑjlɑnsɑ χitɑjʁɑ qɑritɑ qɑttiq qol sijɑsæt tutidiʁɑnliqini æskærtip kælɡæn. u bɑʃ wæzirlikkæ sɑjlɑnʁɑndin kejin ujʁurlɑrni izt͡ʃil qollɑp keliwɑtqɑn ænɡlijæ pɑrlɑmentiniŋ ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqini etirɑp qiliʃidɑ hɑlqiliq rol ojniʁɑn konserwɑtip pɑrlɑment æzɑliridin nusræt ʁæni bilæn tɑm tuɡenhɑtni ministirliq wæzipisiɡæ qojʁɑnidi. liz trus diki zijɑritidæ jænæ tæjwæn hæqqidæ toχtilip ænɡlijæ tæjwænniŋ øzini mudɑpiæ qiliʃi yt͡ʃyn ittipɑqdɑʃliri bilæn hæmkɑrliʃiʃtɑ qætij ikænlikini bildyrɡæn æmmɑ χitɑj tæjwænɡæ hud͡ʒum qilsɑ ænɡlijæniŋ qorɑlliq ɑriliʃidiʁɑn-ɑrilɑʃmɑjdiʁɑnliqiʁɑ eniq ipɑdæ bildyrmiɡæn.
liz trus uniŋ prezident bɑjdenʁɑ oχʃɑʃ æɡær χitɑj tæjwænɡæ hud͡ʒum qilsɑ tæjwænni qorɑlliq qoʁdɑjdiʁɑnliqini eniq ejtidiʁɑn jɑki ejtmɑjdiʁɑnliqi hæqqidiki soɑlʁɑ øziniŋ nɑhɑjiti eniq ejtqɑnliqi «bɑrliq ittipɑqdɑʃlɑr tæjwænniŋ øzini qoʁdiʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃi keræk» dæjdiʁɑnliqi buniŋʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃniŋ intɑjin muhimliqini bildyryp: «ʁærb ukrɑinɑdin sɑwɑq eliʃi keræk» dæp tækitliɡæn.
χitɑjniŋ london ʃæhær mærkiziɡæ «dærid͡ʒidin tɑʃqi ælt͡ʃiχɑnɑ» seliʃ pilɑni tosuwelinʁɑn
ænɡilijæ bɑʃ ministiri «20 dølæt bɑʃliqliri jiʁini»dɑ ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn køryʃmiɡæn
riʃi sunɑk: «χitɑj hɑzir ænɡlijæ yt͡ʃyn æŋ t͡ʃoŋ tæhdit!»
ænɡilijæniŋ nju-kæsil ʃæhiri ujʁurlɑr sæwæbidin χitɑjniŋ tæjjyæn ʃæhiri bilæn bolʁɑn «qerindɑʃ ʃæhær» munɑsiwitini bikɑr qilʁɑn
ænɡilijæ juqiri sotiniŋ ujʁur mæd͡ʒburij æmɡæk mæhsulɑtliri toʁrisdiki ɡuwɑhliq jiʁini 25- øktæbir bɑʃlinidu
2013.09.30 08:44 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
bul foto swrættær ʃildæ ɑjindɑ nilqi ɑwdɑniniŋ tæntæk d͡ʒɑjlɑwindɑ otkizilɡæn ɑwdɑndiq 29-kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi mæn 24-kæzækti dɑsturli dænæ tɑrbjæ qjmilinɑn tusirilɡæn. sɑħɑrɑ sɑltɑnɑtinɑn tusirilɡæn osindɑj twindilɑr kundærdiŋ kunindæ urpɑqtɑrʕɑ buɡinɡi qɑzɑqtɑr turmisinɑn sir ʃærtætin qundi mɑtærjɑl bolip qɑlɑtininɑ sænimimiz kɑmil. swrættærdi ɑbdinur ɑwælqɑnoø tusirɡæn
ærkin ɑsijɑ rɑdijosi ujʁur bølyminiŋ direktori ɑlim sejtof æpændi dɑŋliq kiʃilik hoquq ɑdwokɑti d͡ʒefferi nɑjis( ir eoffrey ice) æpændi bilæn søhbætlæʃti. 2021-jili 13-dekɑbir.
sizniŋ ræhbærlikiŋizdæ byɡyn ujʁur soti χitɑjni millij qirʁint͡ʃiliq wæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt øtkyziwɑtidu dæp høkym t͡ʃiqɑrdi. bu høkymniŋ jeʃiimi toʁrisidɑ toχtilip øtkæn bolsiŋiz
ʃunisi eniqki æɡær muʃundɑq bir høkym høkymætlær uniwersitet kɑrχɑnɑ wæ sɑjɑhæt ʃirkætliriɡæ oχʃɑʃ orunlɑr wæ ʃundɑqlɑ χitɑj bilæn biwɑstæ ɑlɑqæ qilidiʁɑn kiʃilærniŋ χitɑj bilæn bolʁɑn munɑsiwitidæ nimæ iʃ qiliʃ toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiriʃiʁɑ pɑjdisi bolsɑ bu bir jɑχʃi bolʁɑn iʃ hisɑblinidu. bu høkymniŋ χitɑjdiki it͡ʃki wæzijætni øzɡærtiʃ tæsiri boluʃi mumkin. ʃundɑqtɑ qɑltis iʃ bolʁɑn bolidu likin ʃu nætid͡ʒæ t͡ʃiqqɑndimu bizniŋ sotniŋ nætid͡ʒisidin dæp etirɑp qiliniʃi nɑtɑjin. ʃuŋɑ bu høkym sæwæblik iʃlɑrniŋ jɑχʃilɑnʁɑnliqini dærhɑl bilælmæjdiʁɑnliqimiz iniq. juqɑrqi bɑjɑnlɑr jyz beriʃi mumkin bolʁɑn nætid͡ʒilær. æmdi suɑliŋizʁɑ qɑjtip kælsæk bɑʃtin tɑrtip søzlisæk ispɑtqɑ tɑjɑnʁɑn hɑldɑ (χitɑjniŋ elip beriwɑtqɑn sijɑsiti) χæliqɑrɑ d͡ʒæmijætkæ iniq bolmiʁɑnliqidin ibɑræt bir riɑlliq bu sotni it͡ʃiʃtki qozʁɑtqut͡ʃ kyt͡ʃ bolʁɑn. ʃuŋɑ biz bu boʃluqni toldurʁɑn bolduq χulɑsæ kɑlɑm.
ujʁur soti χitɑj høkymitini øziniŋ mæjdɑnini qoʁdɑʃ wæ ʃundɑqlɑ øzniŋ bɑjɑnini otturiʁɑ qojuʃqɑ tæklip qildi ispɑt ʃuki likin hɑzirʁɑ qædær χitɑj høkymiti bu tæklipni ræt qilip kældi. χitɑj siz wæ bu sotqɑ t͡ʃæklæʃ d͡ʒɑzɑsi elɑn qilidi ʃundɑqlɑ sizɡæ ʃæχsi hud͡ʒum qilip sizni d͡ʒɑsus dæp ɑtidi. siziniŋ inkɑsiŋiz qɑndɑq
ulɑr (χitɑj)niŋ bu jolni tɑlliʁini æpsuslinɑrliq bir iʃ. (bu teimid) buniŋdin bɑʃqɑ ɑrtuq dæjdiʁɑn ɡepim joq. mæn ænsiræp kætmidim. (χitɑjniŋ bu deɡænliri ujʁur soti bilæn) munɑsiwætsiz. likin ulɑr (χitɑj) øzlirini tænqidliɡæn ʃæχis tæʃkilɑt wæ dølætlærɡæ qɑritɑ ot͡ʃuq boluʃtin ibɑræt jænæ bir χil jolni æzældinlɑ næzærɡæ ɑlmiʁɑnliqi ɑdæmni æpsuslɑnduridu. t͡ʃunki æɡær ulɑr (χitɑj) ʃundɑq qilʁɑn bolsɑ bolupmu biz høkymdæ t͡ʃyʃændyrɡændæk bɑʃqɑ bæzi t͡ʃoŋ dølætlærɡæ oχʃɑʃ ot͡ʃuq bolmɑsliqni æmæs bælki ylɡæ bolup ot͡ʃuq boluʃni tɑllɑiʁɑn bolsɑ ulɑr (χitɑj) dunjɑni teχimu jɑχʃi d͡ʒɑjʁɑ ɑjlɑnduridiʁɑnʁɑ ylɡæ bolʁɑn bolɑtti. ʃuŋɑ ulɑr (χitɑj) niŋ biz wæ mæn toʁrisidɑ deɡænliriɡæ pærwɑjim pælæk.
χitɑj bu sotni jɑlʁɑn sot dæp æjiblæʃ bilæn birɡæ bu sot ojuniniŋ ɑqisidɑ ɑmerikɑ bɑʃt͡ʃiliqidiki χitɑjʁɑ qɑrʃi ʁærb kyt͡ʃliri bɑr dejiʃ bilæn birɡæ ʃɑhitlɑr wæ mutæχæssislærni «χitɑjni qɑrilɑʃ yt͡ʃyn toqulmɑ ispɑtlɑrni otturiʁɑ qojuwɑtidu» dæp æjiblidi. siziniŋ bu ʃundɑq æhwɑlmus
ulɑr (χitɑj) undɑq desæ øziniŋ ʃi. likin ulɑr (χitɑj) øzliriniŋ ʃu deɡænlirini mælum ispɑt bilæn dælilimisæ bundɑq ɡæpliriɡæ qɑritɑ ɑrtuq ɡæp qiliʃiminiŋ hɑd͡ʒiti joq. ulɑr bu æjiblæʃliriniŋ birinimu hit͡ʃqɑndɑq ispɑt bilæn dæliliɡini joq. mæn ilɡiri deɡænlirimini jænæ bir tækrɑrlɑp øtæj ulɑr (χitɑj) ot͡ʃuq bolup mænilik ɑlɑqæ elip bɑrmɑsliqiniŋ øzilɑ bir æpsuslɑnduridiʁɑn iʃ. dunjɑ (χælqi) (ujʁur dijɑridɑ) nimæ iʃlɑrniŋ jyz beriwɑtqɑnliqini biliʃni χɑlɑjdiʁɑnliqini biz ulɑr (χitɑj)ʁɑ deduq. χitɑjniŋ teχimu ot͡ʃuq ɑʃkɑrɑ boluʃi uzunni ojliʁɑndɑ pɑjdiliq bir iʃ.
ænɡlijæ høkymiti χitɑjniŋ millij qirʁint͡ʃiliq wæ jɑki insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt sɑdir qilʁɑnliqi toʁriliq høkym elɑn qilmidi æmmɑ ænɡlijæ pɑrlɑmenti χitɑjni ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ qirʁint͡ʃiliq sɑdir qiliwɑtidudeɡæn høkymni t͡ʃiqɑrdi. æhwɑldin qɑriʁɑndɑ ænɡlijæ høkymitiniŋ mæjdɑni bolsɑ millij qirʁint͡ʃiliq wæ jɑki insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætmu deɡæn høkymni t͡ʃiqiriʃi sotniŋ iʃi dæp qɑrɑjdiʁɑn oχʃɑjdu. sizniŋt͡ʃæ byɡynki høkym jæni ujʁur sotiniŋ χitɑjniŋ qirʁint͡ʃiliq wæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt sɑdir qiliwɑtqɑnliqidin ibɑræt bu høkymi ænɡlijæ høkymitini χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn wæhʃijlikini etirɑp qiliʃqɑ qɑjil qilɑrmu
(bu høkym) ulɑr (ænɡilijæ høkymiti)niŋ bu (χitɑjniŋ ujʁur sijɑsiti)ni nimæ bolsɑ ʃundɑq dæp tonup jetiʃiʁɑ jɑrdæm qiliʃi mumkin. byɡyn pɑrlɑmitn zɑlidɑ køp pɑrlɑment æzɑliri olturuptu ulɑr ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini ɑt͡ʃti. ulɑr bu høkymdin pɑjdilinip høkymætni hærikætkæ kæltyryʃkæ tæʃnɑ. soɑliŋizniŋ dæslæpki qismiʁɑ d͡ʒɑwɑb beriʃ toʁrɑ kælsæ høkymæt høkymni pæqæt sott͡ʃi t͡ʃiqɑrsilɑ qirʁint͡ʃiliq dæp etirɑp qiliʃqɑ bolidu dæjdu. æmmɑ bulɑr hærqɑndɑq sott͡ʃiniŋ bundɑq høkym t͡ʃiqirɑlmɑjdiʁɑnliqini bilip turup ʃundɑq dæjdu. «qirʁint͡ʃiliq æhdinɑmisi» bojit͡ʃæ χitɑj χælq d͡ʒumhurijitini «qirʁint͡ʃiliq æhdinɑmisi» ɡæ χilɑpliq qildi dæp qɑrɑr t͡ʃiqimiʁit͡ʃæ het͡ʃqɑndɑq bir sistemidɑ uni χælqɑrɑ sot mæhkimisiɡæ elip t͡ʃiqmɑqt͡ʃi bolidiʁɑn sott͡ʃi bolmɑjdu. ulɑr hærɡiz bundɑq qiliʃqɑ d͡ʒyræt qilmɑjdu dæp qɑrɑjmæn. ʃuniŋ bilæn ulɑr bu høkymni pæqæt sott͡ʃilɑ t͡ʃiqirɑlɑjdu deɡæn tyzymdin pɑjdilinip høkym t͡ʃiqiriʃtin qɑt͡ʃidu.
150din ɑrtuq dølæt «qirʁint͡ʃiliq æhdinɑmisi» ni imzɑ qojʁɑn wæ ulɑrniŋ qirʁint͡ʃiliqni tosuʃ wæ toχtitiʃtɑ qɑnunij mæd͡ʒburijiti bɑr. bu sotniŋ høkyminiŋ bɑrliqqɑ keliʃi bilæn sizniŋt͡ʃæ χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ elip beriwɑtqɑn millij qirʁint͡ʃiliqini toχtitiʃidɑ qɑndɑq qiliʃi keræk
demæk bizni qiziqturidiʁɑn tæripi ʃuki ɑmerikɑ høkymiti qirʁint͡ʃiliq dæp elɑn qildi wæ jɑwropɑ ittipɑqi ænɡlijæ hæm bɑʃqɑ dølætlær bilæn birliktæ d͡ʒɑzɑ ilɑn qiliʃitæk bæzi iʃlɑrni qildi æmmɑ u (ɑmirikɑ) øzniŋ «qirʁint͡ʃiliq æhdinɑmisi» burt͡ʃi bojit͡ʃæ iʃ qiliʁɑnliqini ejtqini joq.
demæk bundɑq bir æhwɑldɑ «qirʁint͡ʃiliq æhdinɑmisi» burt͡ʃi deɡæn nemæ bu hær qɑndɑq bir høkymætniŋ qɑrɑriʁɑ bɑʁliq. bundɑq bir qɑrɑrʁɑ nisbætæn høkymæt t͡ʃoqum øz χælqiɡæ ʃu qɑrɑrʁɑ ɑsɑsæn nemæ iʃ qiliwɑtqɑnliqi nemæ yt͡ʃyn buniŋdin teχimu køp iʃ qilɑlmɑjwɑtqɑnliqi wæjɑki nemiʃqɑ buniŋdin ɑz qilmɑjwɑtqɑnliqini ɑʃkɑrliʃi keræk. qɑrɑriniŋ qirʁint͡ʃiliqni toχtitiʃ burt͡ʃiʁɑ ɑsɑsæn bolʁɑn bir orunluq inkɑs ikænlikini dejiʃi keræk. ʃuŋɑ mælum bir høkymætniŋ qollinidiʁɑn mumkin bolʁɑn t͡ʃɑriliri ulɑr ɑmerikɑ høkymiti ɑlliqɑt͡ʃɑn qollɑnʁɑn d͡ʒɑzɑlɑrnimu øz it͡ʃiɡæ eliʃi mumkin.
æmmɑ ojlɑp beqiŋ biz ɑmirikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministiri bilinkenniŋ ornidɑ bolʁɑn bolsɑq biz sæmimij hɑldɑ øz- øzimizdin «het͡ʃbolmiʁɑndɑ bu burt͡ʃimizni ɑdɑ qiliʃ yt͡ʃyn nemæ qiliʃimiz keræk» dæp soriʁɑn bolɑr iduq bu suɑliniŋ d͡ʒɑwɑbi bolsɑ t͡ʃoqum ulɑr (bilinikn qɑtɑrliqlɑr) qojʁɑn d͡ʒɑzɑlɑrdin køpræk bolidu. bundɑq d͡ʒɑzɑ qirʁint͡ʃiliqni sɑdir qilʁut͡ʃilɑrʁɑ buniŋʁɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolʁut͡ʃilɑrʁɑ æmælij tæsir kørsætkydæk bir nærsæ boluʃi keræk. birær høkymætniŋ bu d͡ʒɑzɑlɑrni qɑndɑq qolliniʃi hæqqidæ mæn mæslihæt kørsætmæjmæn. bundɑq qiliʃ ɑrtuqt͡ʃæ bolup qɑlidu bu meniŋ iʃim æmæs. lekin pæqæt d͡ʒɑzɑ berip qojuplɑ «qirʁint͡ʃiliq æhdinɑmisi» ni tilʁɑ ɑlmɑsliq jetærlik æmæs.
χitɑjmu «qirʁint͡ʃiliq æhdinɑmisi» niŋ imzɑliʁut͡ʃisi. ʃuŋɑ qirʁint͡ʃiliqni toχtitiʃtɑ χitɑj høkymitiɡæ qirʁinit͡ʃiliqni toχtitiʃ toʁrisdɑ nimæ dæjsiz
χitɑj høkymitiɡæ beridiʁɑn tæklipim ʃuki: ulɑr (χitɑj) hɑzirqi zor kyt͡ʃi bilæn iriʃælæjdiʁɑnlirini bu nɑt͡ʃɑr iʃlɑrni qiliʃi ɑrqiliq iriʃiʃi zørør æmæs. mæn ulɑrniŋ muwæppæqijæt qɑziniʃ ɑrzusini wæ dunjɑ bojit͡ʃæ tæsir kyt͡ʃiɡæ iɡæ boluʃ ɑrzusini t͡ʃyʃinælæjmæn wæ hørmæt qilimæn. hærqɑndɑq kyt͡ʃlyk dølætniŋ mundɑq ɑrzusi bolʁɑn mæsilæn kyt͡ʃlyk mærkæzlæʃkæn imperijæ bolʁɑn kit͡ʃik ɑrilimizmu (ænɡilijæɡæ qɑritilʁɑn) ʃundɑq bolʁɑn wæ ɑmerikɑ høkymitimu ʃundɑq bolʁɑn ælwættæ. bundɑq ɑrzu boluʃniŋ het͡ʃ χɑtɑ jeri joq.
birɑq ulɑr ɑmminiŋ næziridæ øz ɑrzusiʁɑ nomussizliq ɑrqiliq eriʃælmæjdu. ʃuniŋ yt͡ʃyn ulɑrniŋ ʃind͡ʒɑŋdɑ tint͡ʃ wæ mæqsætlik bolʁɑn bir hɑkimijætkæ kɑpɑlætlik qiliʃiʁɑ rɑsttinlɑ ʃundɑq iʃlɑrni qiliʃi zøryrmu bælkim undɑq æmæs dæp pæræz qilimæn. ulɑr ojliʃiʃqɑ teɡiʃlik bir iʃ ʃuki het͡ʃbolmiʁɑndɑ bɑʃqilɑrʁɑ tæsir kørsitiʃini χɑlisɑ øziniŋ χælqiɡæ bolʁɑn pozitsijæsini øzɡærtiʃi keræk.
kælɡysidæ χælqɑrɑ d͡ʒinɑjij iʃlɑr soti wæ jɑki χælqɑrɑ ædlijæ soti χitɑj høkymiti jɑki ujʁur qirʁint͡ʃiliqiʁɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolʁɑn χitɑj dɑirilirini sotqɑ tɑrtsɑ ujʁur soti ʃulɑrni silær topliwɑlʁɑn dælil-ispɑtlɑrniŋ hæmmisi bilæn tæminlæmsilær ɡuwɑhliq beriʃni χɑlɑmsilær
ælwættæ biz dælil-ispɑt bilæn tæminlæʃkæ tæjjɑrmiz. biz ɑlliqɑt͡ʃɑn birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ kiʃilik hoquq keŋiʃiniŋ øziniŋ doklɑtini tæjjɑrlɑʃ bilæn bir qædæm ilɡirilæp meŋiʃ nijitiniŋ bɑrliqini bilimiz wæ biz ulɑrʁɑ mɑterijɑllirimizdin pɑjdilinɑlɑjdiʁɑnliqini ejttuq. biz qolimizdin keliʃit͡ʃæ jɑrdim qilimiz. æmælijættæ bizdæ bɑr dælil-ispɑt biz topliwɑlʁɑn bɑrt͡ʃæ dælil-ispɑtlɑr hæmmisi ot͡ʃuq-ɑʃkɑrɑ. pytkyl ɑrχipimizni bælkim ɑmmiʁɑ elɑn qiliʃimiz mumkin.
bu kit͡ʃik iʃ æmæs ʃundɑqlɑ buniŋʁɑ mælum mæblæʁ ketidu. mæbliʁimiz joq ælwættæ ʃuŋɑ bizdæ jyzmiŋliʁɑn bætlik mɑterijɑllɑrni ɑrχiplɑʃturuʃqɑ tiriʃiʃimiz keræk. æmmɑ bizniŋ bu mɑterijɑllɑrni bɑʃqilɑr iʃlætkili bolidiʁɑn qilip qojuʃ nijitimiz bɑr.
χælqɑrɑ qɑnun ɑdwokɑtliri ujʁur tæʃkilɑtliriʁɑ wɑkɑlitæn χitɑjniŋ d͡ʒinɑjiti ystidin ɑrɡentinɑ sotiʁɑ ærz sunʁɑn
dolqun æjsɑ: «ujʁur sot kolleɡijæsi» niŋ qɑrɑrini jɑwropɑ dølætliriɡæ etirɑp qilduruʃ nøwættiki d͡ʒiddij wæzipimiz
«ujʁur sot kolleɡijæsi» ukrɑinɑdiki uruʃ d͡ʒinɑjitiɡæ tɑqɑbil turuʃniŋ ylɡisi bolup otturiʁɑ t͡ʃiqti
d͡ʒefferi nɑjis æpændi: biz χælq bu bizniŋ sɑlɑhijitimizdiki æŋ jɑrqin bælɡæ
«ujʁur sot kolleɡijæsiniŋ høkymi toʁrisidɑ» søhbæt jiʁiniʁɑ χitɑj qɑttiq nɑrɑziliq bildyrdi
iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr 50t liq burmilɑʃ eʁizi 3.2t-100t liq meχɑnikiliq burmilɑʃ eʁizi
reʃɑtkɑ reʃɑtkisi tømyr jol mɑʃinisini ɑsrɑʃ minɑ quruluʃ quruluʃ jɑrdimi wæ eʁir nærsilærni køtyryʃ wæ tøwænlitiʃkæ iʃlitilidu.elip jyryʃkæ æplik ɑsrɑʃ ɑsɑn wæ iʃlitiʃ biχætær bolʁɑt͡ʃqɑ køt͡ʃmæ køtyryʃ mæʃʁulɑtidɑ kæŋ qollinilidu.mæsilæn tømyr jol mɑʃinisi oq kænti wæ polɑt t͡ʃiwiq qurulmisiniŋ ornini elip ornitip wæ qollijɑlɑjdu bundɑq bolʁɑndɑ køtyryʃ mæqsiti biχætær wæ iʃænt͡ʃlik bolidu.
noruz bɑjrimi - jɑki noruz næwruz (fɑrst͡ʃæ: noroz ɑzærit͡ʃæ: ovruz qɑzɑqt͡ʃæ: awr z qirʁizt͡ʃæ: ooruz qrim tɑtɑrt͡ʃæ: avrez kurdt͡ʃæ: ewroz øzbækt͡ʃæ: avro z tyrkmænt͡ʃæ: owruz) ɑfʁɑnlɑr ɑlbɑnlɑr æzærbæjd͡ʒɑnlɑr fɑrslɑr ɡyrd͡ʒilær qɑrɑqɑlpɑqlɑr qɑzɑqlɑr qirʁizlɑr kurdlɑr øzbæklær ujʁurlɑr tɑd͡ʒiklær tyrkmænlær wæ zɑzɑlɑr tæripidin qutlinidiʁɑn ænæniwij jeŋi jil jɑki tæbijætniŋ ojʁiniʃ wæ bɑhɑr bɑjrimi.
jɑzmit͡ʃæ æŋ burun 2. æsrdæ pɑrs mænbæliridæ tilʁɑ elinʁɑn næwruz irɑn wæ bɑhɑij tæqwimiɡæ køræ jilniŋ birint͡ʃi kyninidur. kynimiz irɑnidɑ ɡært͡ʃæ islɑmij bir jiltizi bolmisimu bir bɑjrɑm ʃæklidæ tæbriklinidu. bæzi χælqlær bu bɑjrɑmni 21- mɑrttɑ qutlisɑ bæziliri ʃimɑlij jerim ʃɑrdɑ ærtijɑzniŋ bɑʃliniʃini tæmsil qilip 22 wæ 23- mɑrttɑ tæbriklær. ʃundɑqlɑ zærduʃtijlik hæmdæ bɑhɑijlær yt͡ʃyn muqæddæs bir kyndur wæ dæm eliʃ kynidur. kurdlɑr noruz bɑjriminiŋ kurd wæ irɑn æfsɑniliridiki tømyrt͡ʃi kɑwɑ æfsɑnisiɡæ bɑʁlɑjdu. ɑnɑtolijæ wæ otturɑ ɑsjɑ tyrkliri bolsɑ køktyryk æfsɑniliridiki ærɡinæqundin t͡ʃiqiʃi munɑsibiti bilæn bɑhɑrniŋ kiriʃi sypitidæ tæbrikliʃidu.
2010- jili birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti bɑʃ hæjiti 3000 jildin beri qutlinip keliwɑtqɑn pɑrs jiltizliq bu bɑjrɑmni dunjɑ noruz bɑjrimi elɑn qilʁɑn. 2009- jili 9-28 kynidin 10-2 kyni ɑrisi æbuzæbidæ høkymætlær ɑrisi toplɑnʁɑn birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti mæniwij mædænij mirɑslɑrni qoʁdɑʃ komiteti noruzni dunjɑ mæniwij mædænijæt mirɑsi tizimlikiɡæ kirɡyzɡæn. 2010- jildin bɑʃlɑp b d t bɑʃ komiteti 21- mɑrt kynini dunjɑ noruz bɑjrimi dæp qæbul qilinmɑqtɑ.
noruz wæ kyn tyn tæŋliʃiʃtæhrir
bɑhɑrniŋ insɑnlɑrʁɑ ækælɡæn χuʃɑlliqi munɑsiwiti bilæn tæntænilik wæ dæbdæbilik øtkyzylidiʁɑn qædimij wæ ænæniwi millij bɑjrɑmlɑrdin biri bolup u ujʁur qɑzɑq qirʁiz øzbek tɑtɑr tɑd͡ʒik qɑtɑrliq otturɑ ɑsijɑdiki qædimki millætlærɡæ ortɑq bɑjrɑm hesɑblinidu.
noruz æslidæ pɑrst͡ʃæ søz bolup bɑhɑr jɑmʁuri tund͡ʒi bɑhɑr kyni deɡæn mænilærni bildyridu. bu bɑjrɑm qædimdin bɑʃlɑp ʃæmsijæ kɑlendɑri bojit͡ʃæ qiʃ ɑχirliʃip bɑhɑrniŋ bɑʃliniʃ kyni jæni kyn bilæn tyn tæŋlæʃkæn bɑʃ bɑhɑrniŋ birint͡ʃi kyni øtkyzylidu.
noruz bɑjrimi æslij mɑhijiti bilæn jeŋi jil bɑjrimi bolup bu ænæniwi bɑjrɑm ujʁurlɑrniŋ turmuʃidɑ intɑjin t͡ʃoŋ tæsirɡæ iɡæ.
noruz bɑjriminiŋ bir qædær omumlɑʃqɑn ænæniwi ojunliri mundɑq:
noruz kirɡæn kyn jættæ jɑʃtin jætmiʃ jɑʃqit͡ʃæ t͡ʃoŋ - kit͡ʃik ær - ɑjɑllɑr jurt - mæhællæ bojit͡ʃæ øzliriniŋ millij bɑjrɑm kijimlirini kijiʃip mænzirilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ d͡ʒæm boluʃidu wæ ʃu sorundɑ noruz ʁɑ ɑtɑp tæjjɑrliʁɑn hær χil ojunlɑrni ojnɑjdu. χælq qoʃɑqt͡ʃiliri noruz ni mædhijilæjdiʁɑn ʃeir qoʃɑqlɑrni ejtiʃidu; wɑjiz (mæddɑh) lɑr dɑstɑn wæ hekɑjæ qissilærni kyjliʃidu; sɑzændilær muzikiʁɑ tæŋkæʃ qilip nɑχʃɑ ejtip ussul ojniʃidu; bir tæræptæ t͡ʃæwændɑzlɑr oʁlɑq tɑrtidu ɑt bæjɡisi øtkyzidu dɑrwɑzlɑr eɡiz dɑr ystidæ øz kɑrɑmitini kørsitip miŋliʁɑn kiʃilærni øziɡæ d͡ʒælip qilidu. qizlɑr mæd͡ʒnunlɑrʁɑ ilæŋɡyt͡ʃ selip lærzɑn pærwɑz qilidu. bir tæræptin olturuʃ qizip on ikki muqɑm dɑstɑnliri æwd͡ʒiɡæ køtyrylidu. qisqisi hær kim æhwɑliʁɑ jɑriʃɑ mɑhɑræt kørsitip bɑjrɑm χuʃɑlliqini nɑmɑjɑn qiliʃidu. noruz murɑsimliriʁɑ mæktæp bɑllirimu kollektip hɑldɑ qɑtniʃidu. ulɑr mulællimliriniŋ jetækt͡ʃilikidæ sæp - sæp bolup ɡyllyk tɑχtilɑrʁɑ jezilʁɑn noruznɑmæ lirini køtyryʃyp ynlyk deklɑmɑtsijæ qiliʃidu. noruz murɑsimliridɑ d͡ʒɑmɑættin iχtijɑrij jiʁiʃ qilip mæχsus noruz eʃi tæjjɑrlinidu.
noruz eʃi ænænæ bojit͡ʃæ jættæ jɑki toqquz χil mɑterijɑldin tæjjɑrlinidiʁɑn kød͡ʒæ bolup buʁdɑj ɑrpɑ ɡyryt͡ʃ teriq ɡøʃ syt su qɑtɑrliqlɑrni ɑrilɑʃturup piʃurulidu. bæzidæ ɡøʃ orniʁɑ kɑllɑ - pɑqɑlt͡ʃɑq wæ øpkæ - hesiplɑr qoʃulidu. noruz murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃqɑnlɑrniŋ hæmmisi noruz eʃi ʁɑ eʁiz teɡiʃi ʃært qilinidu. ʃundɑq qilip hæmmæ kiʃi noruz bɑjrimidɑ qɑnʁut͡ʃæ køŋyl et͡ʃip jɑχʃi tilæk - ɑrzulɑr bilæn øjliriɡæ qɑjtiʃidu wæ bɑjrɑmni tæbriklæp øz ɑrɑ pætiliʃidu.
tɑriχij sæwæblær typæjlidin noruz bɑjriminiŋ øtkyzylyʃ wɑqti uzun jɑki qisqɑ boluʃi mumkin. lekin qædimki ænænilærdin qɑriʁɑndɑ bu bɑjrɑmniŋ wɑqti ikki hæptæ jæni on bæʃ kyn qilip bælɡilænɡæn. hɑzir køpræk rɑjonlɑrdɑ noruz bɑjrimi yt͡ʃ kyn qilip χɑtirilinidu.
noruz bɑjrimidɑ øtkyzylidiʁɑn hær χil pɑɑlijætlærdæ hæmdæ uniŋʁɑ beʁiʃlɑnʁɑn noruznɑmæ lærniŋ mæzmunidin qɑriʁɑndɑ qiʃ - zimistɑnni qoʁlɑʃ ɑsɑjiʃliq jeŋi bɑhɑrni kytyweliʃ jeŋi jilniŋ jeŋit͡ʃæ χuʃɑlliq ækeliʃini tilæʃ jeʃiliqqɑ pyrkynɡæn tæbiætni kyjlæʃ kiʃilærni ilim - mæripætkæ yndæʃ ittipɑq wæ inɑqliqni tæʃæbbus qiliʃ sɑχɑwætlik wæ dijɑnætlik boluʃ qɑtɑrliq ilʁɑr id͡ʒtimɑij mæzmunlɑr ækis etilidu. mæsilæn:
etrɑ qilduq noruzdin jɑχʃi kynni bɑʃliduq
køŋlimizniŋ χuʃliqidin biz ojunni bɑʃliduq.
ʃɑtiwɑd ton kijip d͡ʒuwɑ - tumɑqni tɑʃliduq
sɑjilærdæ olturup næʁmæ - nɑwɑni bɑʃliduq.
ɑt minip oʁlɑq ɑlip mæʃræp qilur kyndyz byɡyn.
kældi nuruz jil beʃi kætti køŋylniŋ t͡ʃirkini
noruz dibɑn kelurlær χɑtunlɑrniŋ tyrkini.
ɡyllær qisur qiz - oʁul æɡri qojɑr børkini
mæd͡ʒlis qilip ojnɑʃur ɑt͡ʃur køŋyl mylkini
qɑjʁu - mehnætlær ketip ojnɑʃur kyndyz byɡyn.
ujʁurlɑr ɑrisidɑ noruz bɑjriminiŋ qɑt͡ʃɑndin bɑʃlɑnʁɑnliqi hæqqidæ iʃænt͡ʃilik tɑriχij mɑterijɑllɑrʁɑ iɡæ æmæsmiz. lekin noruz bɑjrimi hæqqidiki køpliɡæn æpsɑnæ - riwɑjætlærɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ noruz bɑjriminiŋ pæjdɑ boluʃi ujʁurlɑrniŋ islɑm diniʁɑ etiqɑd qiliʃtin burunqi køk tæŋriɡæ t͡ʃoqunʁɑn dæwrliri bilæn munɑsiwætlik. køk tæŋriɡæ etiqɑd qilʁɑn ɑʃu qædimki ujʁurlɑr køktæ d͡ʒimirlɑp turʁɑn jultuzlɑrniŋ orunliʃiʃiʁɑ qɑrɑp ulɑrni oχʃɑʃmiʁɑn sypætlær bilæn tæriplæʃkæn. ulɑrniŋ tonuʃit͡ʃæ ɑqquzɑ jultuzi insɑnlɑrʁɑ bæχt ɑtɑ qilʁut͡ʃi ilɑh. quʃ beliq jultuziniŋ joqilip ɑqquzɑ ilɑhiniŋ bɑʃ køtyryp t͡ʃiqqɑn kyni bolʁɑt͡ʃqɑ bu kyn insɑnlɑrʁɑ bæχt wæ tælæj ækilidu deɡæn æqidæ bojit͡ʃæ ɑqquzɑ ejiniŋ bɑʃlɑnʁɑn kyni noruz bɑjrimi qilip ɑqquzɑ ejiniŋ bɑʃlɑnʁɑn kyni noruz bɑjrimi qilip bælɡilænɡæn. køpliɡæn tɑriχij mænbælærdimu noruz bɑjriminiŋ nɑhɑjiti qædimki dæwrlærdin bɑʃlɑp χælq ɑrisidɑ tæntænilik øtkyzylidiʁɑnliqi hæqqidæ nurʁun χɑtirilær qɑldurulʁɑn. 1
køpt͡ʃilik jɑχʃimusilær bu jærdæ jɑzʁɑn ʃjɑwpiŋ mɑqɑlæ nɑhɑjiti qisqɑ mæzmuni bikɑr.bu mɑqɑlæ sizɡæ yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik nur elip kelidu
soʁuq qiʃ øtyp kætti bɑhɑrniŋ otturiliri ɑj d͡ʒimd͡ʒit kældi.qiʃ pæslidæ øjdæ jɑʁ beqiwɑtqɑn kit͡ʃik dostlɑr ɑlliburun bɑhɑr sɑjɑhitini pilɑnlɑʃ wæ tæjjɑrliq qiliʃqɑ bɑʃlidimuuf!mændin soriɑmsizælwættæ u siɡunjɑŋ teʁidin pijɑdæ meŋiʃ.pijɑdæ meŋiʃni tilʁɑ ɑlʁɑndɑ yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik nur kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn yskynilærniŋ biri t͡ʃeŋdu tæjji enerɡijæ teχnikɑ tæræqqijɑt t͡ʃæklik ʃirkiti iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑn yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik nur sizniŋ ehtijɑd͡ʒiŋizni qɑnduridu dæp qɑrilidu.
birint͡ʃi nuqtɑ jorutuʃ ʃækliniŋ køp χilliqi.bu mæhsulɑt 6 χil hɑlætni ɑlmɑʃturuʃni æmælɡæ ɑʃurdi bir qetim jorutulʁɑndin kejin qisqɑ qozʁɑtqut͡ʃ qisqɑ qozʁɑtqut͡ʃ ikkint͡ʃi jumʃɑq ot͡ʃuq ɑq t͡ʃirɑʁ qisqɑ qozʁɑtqut͡ʃ yt͡ʃ hæssæ otturɑhɑl ɑq nur qisqɑ qozʁɑtqut͡ʃ tøt hæssæ juqiri ot͡ʃuq ɑq nur qisqɑ qozʁɑtqut͡ʃ rigger ɑltæ qizil wæ køk t͡ʃɑqmɑq wæ qisqɑ qozʁitiʃ yt͡ʃyn jættæ qetim qozʁitiʃ.
ikkint͡ʃi nuqtɑ bɑtɑrejæniŋ ømri kyt͡ʃlyk.sirttiki yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik nur bɑtɑrejæniŋ ømri yt͡ʃyn qimmætlik.bu mæhsulɑtniŋ bɑtɑrejæ ømri juqiri joruqluq hɑlitidæ 8 sɑætkæ bɑʃqɑ hɑlættiki bɑtɑrejæniŋ ømri 20-30 sɑætkæ jetidu.
yt͡ʃint͡ʃi nuqtɑ qoʁdɑʃ iqtidɑri.bu yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik nurniŋ qoʁdɑʃ iqtidɑri 68 ʁɑ jetidu bu køpint͡ʃæ sirtqi muhitqɑ mɑs kelidu.
tøtint͡ʃi nuqtɑ tok qɑt͡ʃilɑʃniŋ køp χilliqi.bu yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik nurʁɑ sɑnliq mælumɑt simi qɑt͡ʃilɑnʁɑn bolup tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ tok bɑnkisi wæ kompjuterʁɑ ulinɑlɑjdu.u jænæ telefonni tok qɑt͡ʃilɑʃ yt͡ʃyn tok bɑnkisi qilip iʃlitiʃkæ bolidu.
bæʃint͡ʃi nuqtɑ toʃuʃ usuliniŋ køp χilliqi.bu yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik nurniŋ ɑrqɑ tæripi mɑɡnit wæ læjlimæ ʃækildæ lɑjihælænɡæn.toʃuʃ usulini qolliniʃt͡ʃɑn muhitqɑ ɑsɑsæn tɑllɑʃqɑ bolidu.
jollɑnʁɑn wɑqti: 13-sentæbirdin 20-sentæbirɡit͡ʃæ
ɑdres: jɑq.99-1 ʁærbij jol (ʁærbij rɑjon) juqiri teχnikɑ rɑjoni t͡ʃeŋdu ʃæhiri sit͡ʃyæn ølkisi d͡ʒuŋɡo 610730
1 deŋiz sɑhilidin jɑsɑlʁɑn qutupniŋ it͡ʃidæ t͡ʃoŋluqi kit͡ʃikbeachflaggjuqiri tænnærχ iqtidɑri bɑr sistemɑ.u hær ikkisini qollɑjdupæj bɑjriqiʃækli wæjɑʃ tɑmt͡ʃisioχʃɑʃ bir qutup ʃæklidæ.øj it͡ʃidilɑ iʃlitiliplɑ qɑlmɑj dukɑnlɑr wæ bɑzɑrniŋ ɑldidɑ wɑqitliq bɑjrɑq sypitidæ t͡ʃoŋ kot͡ʃidɑ elɑn beriʃ yt͡ʃynmu nɑhɑjiti jɑχʃi.
qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑr:ɑldin mælumɑt dukɑn ɑldi kørɡæzmæ øj it͡ʃi jɑki sirtidiki pɑɑlijætlær.
kyt͡ʃæjtilɡæn nilon qepi bɑr bu qɑttiq tɑlɑ qutubi ikki bølækni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu pæjniŋ ʃækli 2m kørsitiʃ eɡizliki jɑʃ tɑmt͡ʃisi bɑjrɑq 1.8m.t͡ʃoŋluqi tɑllɑ bɑziri bɑzɑr elɑni qɑtɑrliq øj it͡ʃi iʃlitiʃkæ jɑki dukɑnniŋ sirtiʁɑ qojuʃqɑ hæqiqætæn mɑs kelidu.
bu 2 niŋ 1 bɑjrɑq qutup sistemisidiki ølt͡ʃæmlik ɑsɑsi 31x21cm t͡ʃoŋluqtiki metɑl ɑsɑsi
jenik eʁirliq wæ elip jyryʃkæ æplik tæŋʃæʃ wæ t͡ʃyʃyryʃ ɑsɑn jeŋi iʃlætkyt͡ʃilærɡæ hæqiqætæn dostɑnæ.
hær bir jyryʃkæ toqulmiʁɑn jyk sɑnduqi qɑt͡ʃilɑnʁɑn bolup uzunluqi 1.2m din tøwæn jɑwropɑ pɑltisiʁɑ mɑs kelidu
ɑwɑ rɑjiniŋ buzilwinɑ bɑjlɑnisti ɑlmɑti d͡ʒɑnæ ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblistɑrindɑʕi ɑøtod͡ʒoldɑrdiŋ kæjbir wt͡ʃɑskælærindæ d͡ʒol qozʕɑlisi d͡ʒɑbildi
d͡ʒɑŋɑliqtɑr 2904 0 pikir 28 d͡ʒæltoqsɑn, 2010 sɑʕɑt 05:45
ɑlmɑti. 28 d͡ʒæltoqsɑn. qɑztɑɡ - ɑlmɑti d͡ʒɑnæ ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblistɑrindɑ ɑwɑ rɑjiniŋ buzilwinɑ qɑrdiŋ mol tuswinæ d͡ʒɑnæ burqɑsinʕɑ bɑjlɑnisti ɑøtod͡ʒoldɑrdiŋ kæjbir wt͡ʃɑskælærinæ d͡ʒol qozʕɑlisi d͡ʒɑbildi dæp ħɑbɑrlɑjdi td͡ʒm.
«27 d͡ʒæltoqsɑn 14 sɑʕɑt 30 mjnwttɑn bɑstɑp tɑldiqorʕɑn-qɑpɑl d͡ʒoli koliktiŋ bɑrliq turlæri uʃin d͡ʒɑbildi sɑrqɑnd-uʃɑrɑl ɑlmɑti oblisi iri d͡ʒuk koliktæri uʃin d͡ʒɑbildi. 27 d͡ʒæltoqsɑn sɑʕɑt 16-dɑn bɑstɑp uʃɑrɑl-dostiq uʃɑrɑl -oskæmæn d͡ʒoldɑri bɑrliq koliktær uʃin d͡ʒɑbiq» - dælinɡæn øædomstøoniŋ ɑqpɑrɑtindɑ.
ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisindɑ borɑnnɑn d͡ʒoldiŋ korinbæwinæ bɑjlɑnisti 27 d͡ʒæltoqsɑn 21 sɑʕɑt 30 mjnwttɑn bɑstɑp ræspwbljkɑliq mɑŋizdi oskæmæn-zirjɑnoøsk-rɑħmɑn bulɑqtɑri ( 0-166 km), ombi-mɑjqɑpʃɑʕɑj (qɑlbɑtɑw-kokpækti 954-1002 km); oblistiq mɑŋizdi oskæmæn-tɑrʕin-sɑmɑrskoæ (17-145 km) d͡ʒoldɑri bɑrliq koliktær uʃin d͡ʒɑbildi.
burin ħɑbɑrlɑnʕɑndɑj ʃiʕis qɑzɑqstɑndɑ 28-ʃi d͡ʒæltoqsɑnʕɑ qɑrɑʕɑn tuni qɑr d͡ʒɑwip burqɑsindɑtɑdi d͡ʒældiŋ kuʃi sækwndinɑ 20 mætrɡæ dæjin d͡ʒætip ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi 30-35 ɡrɑdwsqɑ dæjin tomændædi.
ʃqo td͡ʒ d͡ʒonindæɡi dæpɑrtɑmæntiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ «ɑpɑtti-qutqɑrw qizmættæriniŋ bɑri kuʃæjtilɡæn d͡ʒumis tɑrtibinæ koʃirildi d͡ʒædæl qizmættærdiŋ tælæfondɑri tɑwlik boji d͡ʒumis istæwdæ. ɑwɑ rɑjiniŋ osindɑj kurdæli d͡ʒɑʕdɑjlɑrindɑ ħɑliqqɑ ældi mækændærdæn tis d͡ʒoldɑrʕɑ ʃiqpɑwʕɑ kæŋæs bæræmiz» dælinɡæn ɑqpɑrɑttɑ.
suħbɑt: ærmurɑt bɑpj mɑd͡ʒiliskæ dɑjindɑlip d͡ʒur mæ
sɑwɑlnɑmɑ: qɑzɑqstɑnʕɑ ɑæs-ti kim sɑlɑdi
bu bættiki temɑ: 20 -qetimliq tordɑʃlɑr zijɑriti:sælkinni zijɑræt dɑ sɑqliweliʃ bɑʃ bæt qiliʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kijinki temɑ
20 -qetimliq tordɑʃlɑr zijɑriti:sælkinni zijɑræt
bu jɑzmɑ χuʃχuj tærpidin (2008-11-15)dæ nɑdirlɑndi
tordɑʃlɑr zijɑræt χɑtrisi byɡynɡit͡ʃæ dɑwɑmliʃip nurʁunliʁɑn æzɑlɑrniŋ qizʁin qollɑp quwætlʃiɡæ iriʃti . bu sɑndɑ sælkin toriniŋ qurʁut͡ʃisi æd͡ʒirlik tordiʃimiz sælkin æpændini zijɑræt qiliʃni qɑrɑr tɑptuq . qeni næziriŋlɑrni bu sɑndiki sælkin æpændiɡæ ɑʁdurʁɑjsizlær .. l" u f(0
hæqiqij ismi : nuræli obul `1 r; %5
mædænijæt sæwijisi : ɑlij mæktæp toluq kurs t 6 cy
ɑrzusi : sælkin tor bekitini teχimu mukæmmællæʃtyryp ujʁurlɑr yt͡ʃyn ut͡ʃur bilim mæniwi uzuq tæminlijælæjdiʁɑn id͡ʒtimɑij wæ iqtisɑdij ynym jɑritɑlɑjdiʁɑn mustæqil hoquqluq ɑχbɑrɑt wɑstisiɡæ ɑjlɑnduruʃ . or. )(m (
hɑjɑt musɑpisidæ his qilʁɑnliriŋiz : tiriʃt͡ʃɑnliqqɑ øzliksizlik quʃulʁɑndɑ ʁælibæ niʃɑniʁɑ jitiʃ syreti teχimu tezliʃidikæn køŋylɡæ pɑjdɑ - mænpæætni køzlimiɡæn uluʁwɑr nijætlærni pykyp tiriʃsɑq uniŋ nætid͡ʒisi bizni ojlɑp bɑqmiʁɑn χoʃɑlliqlɑrʁɑ eriʃtyridikæn . b 3;c3
hɑjɑttiki mizɑniŋiz : sæmimi sɑdɑqætmæn boluʃ øzini øzi qutulduruʃ . mu 9
øziŋiz hæqqidæ toχtilip biræmsiz
ismim nuræli obul 1980- jili mɑrɑlbeʃi nɑhijisidæ tuʁulʁɑn dɑdɑm nɑhijilik høkymætniŋ pinsjoniri ɑnɑm ɑilæ ɑjɑli ɑilidæ 5 oʁul bɑr mæn bɑliniŋ 4 - si . bɑʃlɑnʁut͡ʃ otturɑ mæktæplærni øz jurtumdɑ oqup 1998 - jili χeχæj uniwersititi ( deŋiz - okjɑn uniwersititi ) niŋ su eliktir - inirɡijæ kæspiɡæ qubul qilindim 1998 - jilidin 2000- jiliʁit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋ su eliktir mæktiwidæ tæjjɑrliq oqup 2000- jilidin 2004 - jiliʁit͡ʃæ χeχæj uniwersititidɑ kæsip øɡændim oquʃ d͡ʒærjɑnidɑ tor wæ kompijuterʁɑ bolʁɑn qizʁinliqim bilæn dærstin sirtqi wɑqitlɑrdɑ kompijuterʁɑ munɑsiwætlik mɑtirijɑllɑrni køryp kompijuter wæ tor bæt iʃlæʃ teχnikisiʁɑ dɑer bilimlærni øɡændim wæ sælkin tor bekitiniŋ ɑsɑsi bolʁɑn ɑddij bir tor bætni iʃlæp intirnettɑ elɑn qildim ( 2002- jili 2- ɑjlɑrdɑ elɑn qilinʁɑn mæjin ʃɑmɑl to rbeti ) 2004 - jili 7 - ɑjdɑ toluq kursni jɑχʃi nætid͡ʒæ bilæn tɑmɑmlɑp øz niʃɑnim wæ qiziqiʃim bolʁɑn tor iʃliridɑ teχimu zor nætid͡ʒæ qɑziniʃ nijitidæ mæktæpniŋ imtihɑnsiz ɑspirɑntliqtɑ oquʃ tæklipini sæmimijlik bilæn ræt qilip 2004 - jili 7 - ɑjdɑ yrymt͡ʃiɡæ qɑjtip kældim yrymt͡ʃidæ ʃind͡ʒɑŋ ultɑʃ mæktiwiniŋ mæsuli jɑsin ultɑʃ æpændiniŋ tækliwi wæ jeqindin jɑr - jølæk boluʃi bilæn bir tæræptin χizmæt qilʁɑt͡ʃ jænæ bir tæræptin sælkin toriniŋ tæræqqijɑti yt͡ʃyn dɑwɑmliq tiriʃtim f ( q
birqisim tæjjɑrliqlɑrni hɑzirliʁɑndin kijin 2007 - jili 9- ɑjdɑ «ʃind͡ʒɑŋ sælkin χælqɑrɑ sodɑ t͡ʃæklik ʃirkiti » ni qurup t͡ʃiqtim . nøwættæ ʃirkættiki χɑdimlɑr bilæn bir nijæt bir mæqsættæ sælkin ʃirkiti wæ tor bekitiniŋ tæræqqijɑti yt͡ʃyn tiriʃip iʃlimæktimiz. q; o" a d
hɑzirqi ɑilæm hæqqidæ qisqit͡ʃæ toχtɑlsɑm ɑjɑlim yrymt͡ʃi ʃæhiridiki mælum otturɑ mæktæptæ oqutqut͡ʃi ɡært͡ʃæ øzi kompijuter wæ tor iʃlirini ɑnt͡ʃæ t͡ʃyʃænmisimu χizmitimni jeqindin qollɑp mɑŋɑ mædæt berip turidu tuʁulʁɑnʁɑ næt͡ʃt͡ʃæ ɑjlɑ bolʁɑn oʁlum bolsɑ tɑtliq kylymsiræp turmuʃ wæ χizmæt besimimni jæŋɡillitip rohi tæsælli beridu . 4zn b
ʃirkætniŋ hɑzirqi æhwɑlini bizɡæ qisqit͡ʃæ qilip søzlæp bærsiŋiz boptikæn
ʃirkæt nøwættæ ɑsɑsliqi sælkin tor bekitini bɑʃquruʃ tor elɑni quʃumt͡ʃæ tor bætlærni iʃlæʃ wækɑlitæn torbekæt bɑʃquruʃ . . . qɑtɑrliq χizmætlærni t͡ʃiŋ tutup iʃlimæktæ ʃirkætniŋ niʃɑni sælkin tor bekitini qɑnuni ɑsɑsqɑ iɡæ qiliʃ bilæn birɡæ muqim wæ tez tæræqqi qiliʃini qolʁɑ kæltyryʃujʁurlɑr tor iʃliriniŋ tæræqqijɑtiʁɑ teχimu zor tøhpæ qoʃuʃ zor id͡ʒtimɑij qimmæt jɑritiʃ wæ uni sodɑ iʃliri bilæn muwɑpiq birlæʃtyryp u ɑrqiliq iqtisɑdi ɑsɑs tiklæʃ . x % !
ʃirkættæ nøwættæ 5 næpær χɑdim iʃlæjdu sælkin tor bekitiniŋ hærqɑjsi sæhipilirini øz dɑirisi bojit͡ʃæ bɑʃquruʃ mæzmun qoʃuʃ wæ ʃirkætniŋ bɑʃqɑ munɑsiwætlik χizmætliri bilæn ʃuʁullinidu . 2
siz ɑdættæ nimæ iʃlɑrni qiliʃni jɑqturisiiz tor dunjɑsidɑ ɑsɑsliq qɑjsi iʃlɑr bilæn ʃuʁullinisiz
ʃirkætniŋ nøwættiki ɑsɑsliq χizmiti tor iʃliri bolʁɑt͡ʃqɑ ɑdættæ tordiki wɑqtim bir ɑz uzun sælkin tor bekitiniŋ hærqɑjsi sæhipilirini jeŋidin jollɑnʁɑn ut͡ʃur mæzmunlɑrni køryp t͡ʃiqimæn tor bæt sestimiliridɑ kørylɡæn mæsililærni bɑjqɑp hæl qiliʃ tor mulɑzimitiriniŋ nurmɑl boliʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn hærχil tækʃyryʃlærni elip bɑrimæn . . . sirttɑ ʃirkætkæ munɑsiwætlik hærχil iʃlɑrni bid͡ʒiriʃ . . . qɑtɑrliqlɑr bilæn bolimæn . t) 4
uniŋdin bɑʃqɑ χænzut͡ʃæ t͡ʃoŋ tor bekætlærdiki jeŋi χæwærlærni køryp turimæn bolupmu χælqɑrɑ eqim mæsililiri iqtisɑdqɑ ɑit ut͡ʃurlɑr ut͡ʃurlirini køpræk kørimæn . - ! "
sælkin tori dæslæptæ mæjin ʃɑmɑl nɑmidɑ tordɑʃlɑr bilæn jyz kyryʃkænti kijin χæliqɑrɑliq nɑm setiwɑlʁɑndikin sælkinɡæ øzɡærtipsiz mɑhijæt d͡ʒæhættæ iskkisi oχʃɑʃ mæzmunni bildyridikæn χoʃ .. siz nimiʃqɑ muʃu isimni tor nɑmi qilip bikitiʃni qɑrɑr qilip qɑldiŋiz jɑki bu isimniŋ sizɡæ ɑlɑhidæ tæsir qilʁɑn jærliri bɑrmu 2 z k 6
mæn ɑlij mæktæpniŋ 1- jilidɑ kompijuter dæslæpki bilimlirini øɡændim wæ sɑwɑqdɑʃlirimniŋ ( χænzulɑr ) qiziqturuʃi wæ jol kørsitiʃi bilæn torʁɑ t͡ʃiqiʃni øɡændim tolɑrɑq kiridiʁɑn bir torχɑnɑ bɑr bolup bu torχɑniniŋ ismi χænzut͡ʃæ « » idi uniŋ ujʁurt͡ʃæ mænisi « mæjin ʃɑmɑl » bolup tor bætkæ dæslæptæ « mæjin ʃɑmɑl» dæp isim qujuʃni ʃu wɑqittɑ ojlɑp t͡ʃiqqɑn ʃundɑqlɑ ujʁurt͡ʃæ tor bæt quruʃ ɑrzujummu ʃu torχɑnidɑ ʃu mæzɡillærdæ ʃækillænɡæn sæwæbi χænzu sɑwɑqdɑʃlirimniŋ χænzut͡ʃæ to rbekætlærni køz - køz qiliʃi mændin silærniŋ øzæŋlɑrniŋ til - jeziqiŋlɑr bɑrmu øzæŋlɑrniŋ til - jeziqidɑ iʃlænɡæn tor betiŋlɑr bɑrmu diɡændæk bir qisim soɑllɑrni soriʃi miniq qɑttiq ʁæziwimni qozʁidi ʃu sæwæptin ɑdi bolsimu bir bæt iʃlæp uniŋʁɑ ujʁur til - jeziqini iʃlitip torʁɑ t͡ʃiqirip bulɑrʁɑ kørsitip qojuʃ nijitiɡæ kældim wæ ottæk qizʁinliq bilæn tordin hæqsiz boʃluq eliʃ uni hæqsiz tor ɑdrisiʁɑ bɑʃlɑʃ tor bæt hød͡ʒd͡ʒitini iʃlæʃujʁurt͡ʃæ χæt besiʃ tor bæt jyziɡæ ujʁurt͡ʃæ kirɡyzyʃ uni tor boʃluqiʁɑ qojup bɑʃqilɑr zijɑræt qilip kørælæjdiʁɑn hɑlætkæ kæltyryʃ . . qɑtɑrliq ɑddij mæsililærni χeli birwɑqitlɑrʁit͡ʃæ izdinip χeli d͡ʒɑpɑdɑ øɡændim wæ ɑʃu torχɑnidɑ turup « æsɑlɑmu - ælæjkum mæjin ʃɑmɑlʁɑ χuʃ kæpsiz !» diɡæn bir d͡ʒymlæ ujʁurt͡ʃæ χæt bolʁɑn tor bætni torʁɑ jollɑp jænæ bir kompijuterdɑ zijɑræt qilip qɑttiq hɑjɑd͡ʒɑnlɑndim ɡært͡ʃæ u wɑqitlɑrdɑ biz eot iʃlæʃ teχnikisini iɡællimiɡæn pæqæt χæt nusqisini qɑt͡ʃilɑʃ ɑrqiliq ujʁurt͡ʃæ jeziq nurmɑl kørynidiʁɑn hɑlætkæ kæltyrɡæn bolsɑqmu ujʁur jeziqimizni intirnet toridɑ nurmɑl køræliɡænlikimdin nɑhɑjiti χoʃɑl bolʁɑn idim hæm bu ʁælibæ miwisini χænzu sɑwɑqdɑʃlirimʁɑ kørsitip ulɑrniŋ suɑliʁɑ ɑz tolɑ d͡ʒɑwɑp qɑjturʁɑn idim mɑnɑ dæl ʃu bir qetimliq hɑjɑd͡ʒɑnniŋ tyrtkisidæ tor bæt iʃlæʃkæ bolʁɑn qizʁinliqim hæssilæp eʃip nøwættiki sælkin tor bekitiniŋ dæslæpki ɑsɑsi bolʁɑn « mæjin ʃɑmɑl tor beti » ni iʃlæʃkæ bælbɑʁlidim bir mæzɡil iʃlætkæn mayinxamal.8u8.com, salkin.8u8.com qɑtɑrliq isim wæ hæqsiz boʃluqlɑrnimu dæl ʃu torχɑnidɑ χænzu sɑwɑqdɑʃlirimniŋ jɑrdimidæ iltimɑs qilip ɑlʁɑn . 5 ,- y
mæjin ʃɑmɑl tor beti mayinxamal.8u8.com diɡæn tor ɑdrisidɑ elɑn qilinʁɑn dæslæpki mæzɡillærdæ kyniɡæ 40 ɑdæm zijɑræt qiptu disæ χoʃɑlliqtɑ sækræp kitættim æmælijættæ bu 40 zijɑrætt͡ʃiniŋ 20 ni øzym t͡ʃikip t͡ʃiqɑrʁɑn ʃundɑqtimu u mæzɡillærdiki χoʃɑlliqlɑr hɑzirʁit͡ʃæ isimdæ . tor bætni kyt͡ʃæp tæʃwiq qilip 3 ɑj bolʁɑndɑ kyndilik t͡ʃikiliʃ sɑni 3000 ʁɑ jætti dæl muʃu mæzɡildæ mayinxamal.8u8.com ɑdrisi wæ hæqsiz boʃluq 8u8.comtæripidin toχtitiwitildi buni køryp køŋlim tolimu jerim boldi hæm tor bæt iʃlæʃ qizʁinliqim suwuplɑ kætti kit͡ʃilæp ujqum kælmæj ʃu iʃqɑ hæsrætlinip t͡ʃiqtim bir næt͡ʃt͡ʃæ kyn qɑttiq ikkiliniʃ wæ ojliniʃ ɑrqiliq salkin.8u8.com diɡæn ɑdrisni iʃlitip tor bætni qɑjtɑ elɑn qildim bir jilʁɑ jeqin tiriʃiʃ ɑrqiliq tor bæt χeli tunulup qɑldi hæm tynd͡ʒi bolup tor bætkæ hæqliq elɑn qubul qildim oquʁut͡ʃiliq mæzɡilidæ ɑtɑ- ɑnimizniŋ jɑridimidin bɑʃqɑ hɑlɑl æmɡæk bilæn qolʁɑ kælɡæn ɑzʁinæ pul ɑdæmni tolimu hɑjɑd͡ʒɑnlɑnduridikæn bu mɑŋɑ zor ilhɑm boldi wæ qizʁinliqimni teχimu ɑʃurdi ʃu qetimliq elɑn pulini qolumʁɑ eliplɑ χælqɑrɑliq tor ɑdrisi www.mayinxamal.comni wæ 100 miɡɑbɑjitliq hæqliq boʃluqni setiwɑldim hæm bu ɑdrisni salkin.8u8.combilæn birlæʃtyryp iʃlættim . . . pɑjdɑ - mænpætni køzlimæj køŋlimɡæ pykkæn bu ɑrzujum ɑχirqi hisɑptɑ bilip - bilmæj mɑŋɑ iqtisɑdij ynym birip qɑldi torʁɑ berilidiʁɑn hæqliq elɑnlɑrniŋ sɑni køpijiʃkæ bɑʃlidi mæn elɑndin kælɡæn iqtisɑdlɑrni ɑsɑsæn diɡydæk tor nɑmi wæ boʃluq setiweliʃ iʃliriʁɑ særip qildim salkin.cn tor ɑdrisini køzymni jumup turup qimmæt bɑhɑdɑ setiwɑldim .( hɑzirqidæk 1 kojʁɑ cn isim biridiʁɑn iʃ nædæ dæjsiz.) hæm boʃluq siʁimini wæ sypitini kytyrdim . . . dɑwɑmliq tiriʃtim dostlirimniŋ tordɑʃlirimniŋ mædæt beriʃi wæ qolliʃiʁɑ eriʃip teχimu zor irɑdæ bilæn dɑwɑmliq tiriʃtim . . . ojlimiʁɑn bir iʃ ʃu boldiki mæn dæslæp tor bætkæ iʃlætkæn ɑdris salkin.8u8.com niŋ alexa( dunjɑdiki bɑrliq tor bekætlærniŋ zijɑræt qiliniʃ dærid͡ʒisi ) diki dærid͡ʒisi 8u8 tor bekitiniŋ jyz næt͡ʃt͡ʃæmiŋ æzɑ tor bætliri ɑrisidɑ 2- orunʁɑ t͡ʃiqqɑn idi bumu miniŋ tor bæt iʃlæʃ d͡ʒærjɑnidɑ hɑrduqimni t͡ʃiqiridiʁɑn zor χoʃɑlliqniŋ biri boldi ʃu mæzɡillærdæ tor bætkæ mayinxamal.com, salkin.8u8.com, salkin.cn qɑtɑrliq ɑdrislɑrni ortɑq qollinip kælɡæn tor bæt nɑmi jænilɑ « mæjin ʃɑmɑl » idi kijinki tæræqqijɑt wæ qolɑjliq boluʃni køzdæ tutup ɑχiridɑ « mæjin ʃɑmɑl » diɡæn tor nɑmini mænɑ d͡ʒæhættin jeqin bolʁɑn « sælkin » ɡæ øzɡærttim wæ salkin.cn ni ɑsɑsliq tor nɑmi iʃlitiʃni qɑrɑr qildim hæm ʃu bujit͡ʃæ tæʃwiqɑtlɑrni elip bɑrdim hilimu kit͡ʃikmæptikænmæn bir mæzɡildin kijin 8u8.com bɑʃqilɑrniŋ tøhmitiɡæ ut͡ʃrɑp tor mulɑzimitiri musɑdiræ qilindi ʃuniŋ bilæn d͡ʒuŋɡodiki birdinbir qɑrʃi eliʃqɑ eriʃkæn hæqsiz tor ɑdrisi wæ tor boʃluqi bilæn tæminlæjdiʁɑn ʃirkæt biz bilæn χoʃlɑʃti salkin.8u8.com mu iʃlæʃtin toχtidi buniŋ tæsiridæ ʃu ɑdrisqɑ kønyp qɑlʁɑn tordɑʃlirimiz sælkin tor bekitini tɑpɑlmɑj tiŋirqɑp jyryp kijint͡ʃæ salkin.cn ɡæ kønyʃkæ bɑʃlidi jænæ bæzilær salkin.com ɑdrisi ɑrqiliq zijɑræt qilipmu bɑqti æpsus salkin.comdiɡæn ɑdris mæn kompijuterni køryp bɑqmiʁɑn mæzɡillærdilɑ t͡ʃætældiki mælum kiʃi tæripidin tizimlitilip bolunʁɑn ikæn u kiʃi bilæn ɑlɑqiliʃip næt͡ʃt͡ʃæ miŋ dollɑr bɑhɑ qojupmu tor ɑdrisini qolʁɑ ɑlɑlmiduq ʃundɑqtimu æpsuslɑnmɑjmiz tordɑʃlirimiz hɑzir salkin.cn ɑdrisiʁiu kønyp qɑldi ʃundɑqlɑ cn ɑdrisi nøwættæ bæk omumliʃip kætti . ( iʃinimænki pɑt ɑridɑ cc tor ɑdrisi modɑ bolidu . ) r5 j "
dimæk sælkin tor bekitiniŋ nɑmi mɑnɑ muʃundɑq kælɡæn « mæjin ʃɑmɑl » « sælkin » diɡæn nɑmlɑr dølætlik mɑrkɑ bɑʃquruʃ idɑrisi tæripidin tizimlitildi buniŋ iʃlitiʃ hoquqini dølæt qɑnun bojit͡ʃæ qoʁdɑjdu . « sælkin » tor bekitimizniŋ nɑmi « mæjin ʃɑmɑl» mu jænilɑ ʃu « sælkin » tor ɑdrisi www.salkin.cn , www.selkin.cn, www.salkin.cc, www.mayinxamal.com, www.mayinxamal.cn www.salkin.biz . m 0
ujʁur tort͡ʃiliqi d͡ʒæhættæ sælkin toriniŋ orni ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidu . siz sælkin torini muʃundɑq sæwijæɡæ jætkyzyʃ yt͡ʃyn qɑndɑq qijint͡ʃiliqlɑrʁɑ ut͡ʃiridiŋiz qɑndɑq tæd͡ʒiribilærni toplidiŋiz bir torbæt qurʁut͡ʃisi boluʃ yt͡ʃyn qɑndɑq ʃært hɑzirlɑʃ kiræk qisqit͡ʃæ søzlæp bærɡæn bolsiŋiz .. 6" tf ")
bu soɑllɑrniŋ bir qismiʁɑ joqiridɑ d͡ʒɑwɑp birip boldum tor bæt iʃlæʃniŋ d͡ʒɑpɑsini oχʃɑʃ kæsiptikilær t͡ʃyʃænmisæ bɑʃqilɑrʁɑ t͡ʃyʃændyryʃ qijinʁɑ toχtɑjdu mæn sælkin tor bekitini dæslæptæ pæqæt ujʁur til - jeziqimizniŋ inirnettiki iʃlitiliʃini teχimu kiŋæjtip til - jeziqimizniŋ iʃlitiliʃ dɑirisini køpæjtiʃni bɑʃqilɑrʁɑ mæwd͡ʒutliqimizni ispɑtlɑp beriʃni mæqsæt qiliplɑ iʃliɡæn ɑtɑ - ɑnɑm æwætkæn turmuʃ pulini tid͡ʒæp tor bæt iʃliriʁɑ særip qilip jyryp jerim kit͡ʃilærdæ tor bættin mæsilæ t͡ʃiqsɑ tɑmlɑrdin ɑrtilip torχɑniʁɑ kilip mæsilini oŋʃɑʃ tordiki mæzmunlɑrdɑ mæsilæ kørylsæ munɑsiwætlik orunlɑrniŋ sorɑq qiliʃiʁɑ ut͡ʃrɑʃ ( dæslæp muʃu sæwæblær typæjlidin sirttɑ jerim sɑæt χɑtird͡ʒæm jyryʃmu mymkin bolmiʁɑn ) . . . o q y!
qisqisi sælkin tor bekiti miniŋ hɑjɑtimniŋ muhim bir qisimʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑn uni tæræqqi qilduruʃ qoʁdɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ tɑrtqɑn rohi wæ d͡ʒismɑni d͡ʒæwættiki d͡ʒɑpɑlirimni ojlisɑm bæzidæ nimæ yt͡ʃyn bu kæspni tɑllɑp qɑlʁɑndimæn dæp puʃɑjmɑn qilip qɑlimæn likin « æd͡ʒirniŋ teɡi ɑltun » diɡændæk bu iʃlɑrniŋ id͡ʒtimɑi wæ iqtisɑdi ynymini ojlisɑm tɑrtqɑn d͡ʒɑpɑlirimʁɑ rɑzi bolup χoʃɑlliqqɑ t͡ʃømylimæn dimæk tor bæt iʃlæʃniŋ d͡ʒɑpɑsi wæ rɑhiti dɑwɑmliq birɡæ . 8 m% : o
nøwættæ sælkin tor bekiti dæslæpki ʃæχsi nɑmimdiki tor bæt χɑrɑktiridin øzɡirip ujʁur tordɑʃlɑrniŋ itirɑp qiliʃiʁɑ eriʃkæn køzɡæ kørynɡæn ɑldinqi qɑtɑrdiki tor bekætlærniŋ biri bolup qɑldi sælkin tor bekitiniŋ sɑʁlɑm muqim tæræqqi qiliʃi miniŋ mæd͡ʒburijitimʁɑ ɑjlɑndi nøwættæ sælkin tor bekitiniŋ ɑsɑsliq zijɑrætt͡ʃiliri 70-80% jɑʃlɑrni ɑsɑs qilʁɑn bolup ut͡ʃur bilim mædænijæt jætkyzyzʃtæ muhim qorɑlʁɑ ɑjlinip qɑldi ujʁur jɑʃlirimizniŋ pæn - mædænijæt sæwijisini ɑʃuruʃ jeŋi ut͡ʃur wæ bilim bilæn tæminlæʃ sælkin tor bekitiniŋ muhim wæzipisi ælwættæ torʁɑ t͡ʃiqqut͡ʃilɑrniŋ χeli køp qismi turmuʃ χizmæt wæ øɡynyʃtiki besimlɑrni jæŋɡillitiʃ mæniwi ozuq eliʃ mæqsitidæ torʁɑ kiridu tor bekitimiz bu d͡ʒæhættimu mæzmuni sɑʁlɑm ræŋdɑr mæzmunlɑrni tæjjɑrlɑrp zijɑrætt͡ʃilærniŋ hozuriʁɑ sonuʃni øziniŋ niʃɑni qilʁɑn . hɑzir sælkin tor bekitini sælkin ʃirkitidiki χɑdimlɑr wæ hærqɑjsi d͡ʒɑjlɑrdiki qolliʁut͡ʃilɑrniŋ jeqindin mɑsliʃiʃi ɑrqiliq dɑwɑmliq tæræqqi qildurmɑqtimiz. x
tor bæt qurʁut͡ʃi bolʁɑn kiʃi t͡ʃoqum kompijuter intirnet tor bæt iʃlæʃ bilimlirini jɑχʃi biliʃi tor bæt iʃlæʃ qorɑllirini iʃlitælæjdiʁɑn boluʃi mælum dærid͡ʒidæ id͡ʒɑdt͡ʃɑnliq rohi boluʃi tor proɡrɑmmiliridin html, asp, php, asp.net, css, js. . . qɑtɑrliqlɑrni ɑz tolɑ t͡ʃyʃiniʃi æŋ muhimi html tilini mælum dærid͡ʒidæ jɑχʃi iɡælliʃi kiræk uniŋdin bɑʃqɑ tor nɑmi tor boʃluqini bɑʃquruʃ tor hød͡ʒd͡ʒætlirini boʃluqqɑ jollɑʃ uliniʃ qiliʃ . . . qɑtɑrliq ɑsɑsi bilimlærni jɑχʃi biliʃi kiræk . bulɑrni bilmæj turup tor bæt iʃlæjmæn dijiʃ etizliqqɑ t͡ʃiliʁɑn sæj teriʁɑndæklɑ kylkilik . teb j 1c
bæt jɑsɑʃ yt͡ʃyn qɑndɑq teχnikilɑr ketidu mæsilæn qɑjsi tildɑ bæt jɑsɑʃ hɑzir æŋ bɑzɑr tepiwɑtiduqɑjsi tildɑiʃlænɡæn bætlærniŋ sypiti hæm iqtidɑri æŋ jɑχʃi boliwɑtidu jeŋidin jitiʃiwɑtqɑn tor bæt hæwæskɑrliriʁɑ pɑjdisi tiɡip qɑlsɑ æd͡ʒæp æmæs .. tc ?-7
joquridɑ dæp øtkændæk to rbæt iʃlæʃ yt͡ʃyn tor bæt jɑsɑʃ ditɑlliri ( frontpage, , flash, photoshop, ftp ) qɑtɑrliiqlɑrni iʃlitæliʃi wæ bælɡilik id͡ʒɑtt͡ʃɑnliq tæpækkur iqtidɑriʁɑ iɡæ boliʃi kiræk uniŋdin bɑʃqɑ æŋ ɑddisi html ni køryp t͡ʃyʃynælæjdiʁɑn boluʃi kiræk nøwættæ tor bæt iʃlæʃtæ iʃlitilidiʁɑn tor proɡrɑmmɑ tilliridin html, asp, asp.net. php, jsp qɑtɑrliqlɑr bɑr hɑzir ujʁurt͡ʃæ tor bætlærniŋ køpint͡ʃisi asp dɑ iʃliniwɑtidu t͡ʃynki asptili iɡællæʃ qolliniʃ wæ øzɡærtiʃ ɑsɑn obiktipt͡ʃɑnliqi kyt͡ʃlik ( tæhrirlæʃ hɑlitidæ bæt orunlɑʃturuluʃini køryp turuʃqɑ qolɑjliq . ) kæmt͡ʃilliki id͡ʒrɑ boluʃi bir qædær ɑstɑ biχætærliki tøwænræk . php liq tor bæt sestimiliri id͡ʒrɑ boluʃ syreitiniŋ tezliki biχætærliki bilæn bɑrʁɑnsiri qɑrʃi eliʃqɑ eriʃmæktæ likin asp ɡæ seliʃturʁɑndɑ øɡiniʃ bir qædær murækkæp muhit tæjjɑrlɑʃ bir ɑz qijin . likin php dɑ iʃlænɡæn tor bæt sestimiliri bɑrʁɑnsiri øz ɑrtuqt͡ʃiliqini nɑmɑjɑn qilmɑqtɑ . 6 % 7.h
tor bæt iʃlæʃ ditɑlliridi wæ tilliridin bɑʃqɑ to rbæt iʃliɡyt͡ʃi jænæ js, css. . . qɑtɑrliq muhim proɡrɑmmilɑrnimu biliʃi wæ muwɑpiq qollinɑliʃi kiræk bundɑq bolʁɑndɑ to rbætniŋ bir qisim muhim iqtidɑrini æmælɡæ ɑʃurʁili bolidu . m t z
tor bæt iʃliɡændin kijin uni intirnet toriʁɑ jollɑp bɑʃqilɑrniŋ nurmɑl zijɑræt qiliʃi yt͡ʃyn ʃɑrɑit hɑzirlɑʃ kiræk buniŋ yt͡ʃyn tor ɑdrisi tor boʃluqi qɑtɑrliqlɑrni iʃlitiʃni biliʃi kiræk . 8/p/ h
tor bæt iʃliɡyt͡ʃilær tor proɡrɑmmisi jeziʃni bilɡændin bɑʃqɑ jænæ bælɡilik tor bæt ɡyzællæʃtyryʃ iqtidɑrini jitildyryʃi kiræk buniŋ yt͡ʃyn syræt bir tæræp qiliʃ ditɑllirin biliʃi kiræk . h/0 :e
sælkin munbiridiki æzɑlɑrdin sizɡæ æŋ tæsir qilʁɑn æzɑlɑr qɑjsi ilɡiri munbærdiki æzɑlɑr bilæn quʃulup jumur ejtiʃip ulɑr bilæn bolʁɑn ɑriliqiŋiz ʃundɑq jeqin idi likin hɑzir ɑlij mæktæptiki sinip mæsulidæk hæptidæ ɑrɑn bir ikki qetimlɑ kørɡili bolidu sizniŋt͡ʃæ muʃulɑrʁɑ nimæ sæwæp bolʁɑndu
sælkin munbiri 2004- jili ɑddi hɑlættæ qurulʁɑndin bɑʃlɑp ɑriliqtɑ bir mæzɡil tɑqilip qɑlʁɑndin bɑʃqɑ 2005- jili 3- ɑjdin tɑki hɑzirʁit͡ʃæ izt͡ʃil tyrdæ tæræqqi qilip bɑrʁɑnsiri mukæmmællæʃti æzɑsɑni tezliktæ køpæjdi munbær temiliridɑ sypæt wæ sɑn d͡ʒæhættin zor dærid͡ʒidæ jyksiliʃ hɑliti bɑrliqqɑ kældi ɑz bolmiʁɑn bɑʃqurʁut͡ʃi wæ qolliʁut͡ʃilɑrni tæbij hɑldɑ øziɡæ d͡ʒælip qildi munbærdæ mɑŋɑ tæsir qilʁɑn æzɑni tilʁɑ ɑlsɑm bælkim ɑz bolmɑsliqi mymkin likin munbær tæræqqijɑti yt͡ʃyn tøhpisi ɑlɑhidæ bolʁɑn wæ mɑŋɑ jeqindin jɑrdæmdæ bolʁɑn munbærdɑʃlɑrni hærɡiz untup qɑlmɑjmæn munbærniŋ dæslæpki mæzɡilliridæ munbær bɑʃquruʃ nɑzɑræt qiliʃ iʃliridɑ mɑŋɑ jeqindin jɑrdæmdæ bolup kælɡæn bɑʃqurʁut͡ʃilɑrdin ømærd͡ʒɑn iʃænt͡ʃ ( hɑzir sælkin ʃirkitidæ ) børæ tekin sɑdɑ mollɑm pɑrol tyɡimæs nɑχʃɑ t͡ʃokinɑt . . . qɑtɑrliqlɑr( qisqɑrtildi . ) øziniŋ nɑdir temiliri bilæn munbærniŋ d͡ʒælpkɑrliqini ɑʃurʁɑn dɑrkinis nuzuɡum sɑtuq muhæmmæt 2008 tæklimɑkɑni æzizɑn birzɑt yzymt͡ʃi sirliq ʃɑer bɑʁwæn . . . dæp kælsæm munbærdæ øziɡæ χɑs ɑrtuqt͡ʃiliqi wæ sæmimij sɑdɑqætmænliki dostɑniliqi bilæn mɑŋɑ tæsir qilʁɑn tordɑʃlɑr ɑz æmæskæn nøwættimu ælqut( hɑzir sælkin ʃirkitidæ ) ælɑrɑ ujʁurd͡ʒɑn ujʁurʃɑh idris ɑbduqɑdir qozɑm intild͡ʒɑn . . . diɡændæk 20 din ɑrtuq bɑʃqurʁut͡ʃi munbirimizniŋ nurmɑl tæræqqijɑti wæ biχætærliki yt͡ʃyn øz tøhpisini qoʃmɑqtɑ. ( tilʁɑ elinmiʁɑn tordɑʃlɑr jænæ køp . ) hq? 7 3
hilimu isimdæ 2005- jili 3- ɑjdɑ munbær jyzidæ jollɑʃ t͡ʃæklænɡæn bir timɑ t͡ʃiqqɑnliqi sæwæblik tor bekitimiz tɑqilip mæn d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki idɑrisi tæripidin t͡ʃɑqirtilʁɑn ʃu qetimliq iʃtin kijin munbærdæ temilɑrni tæstiqlɑʃ tyzymini jolʁɑ qojup mælum dærid͡ʒidæ t͡ʃæklimæ qojuldi hæm qɑttiq ymitsizlik it͡ʃidæ munbærniŋ køŋyl et͡ʃiʃ χɑrɑktirini kyt͡ʃæjtiʃni sijɑsiʁɑ t͡ʃoŋ iʃlɑrʁɑ t͡ʃetilidiʁɑn mæsililærni muzɑkiræ qiliʃni toχtitiʃni qɑrɑr qilʁɑn ʃundɑqtimu munbirimiz kylkimu bɑr χoʃɑlliqmu bɑr bæs - munɑzirimu ut͡ʃur bilimmu bɑr bolʁɑn uniwersɑlliqqɑ iɡæ munbærɡæ ɑjlɑndi . . . ?? i
burun rɑst diɡændæk sɑdɑ mollɑm pɑrl tyɡimæs nɑχʃilɑrniŋ qiziqɑrliq jumur- t͡ʃɑχt͡ʃɑqliriʁɑ d͡ʒør bolup mænmu bæzidæ tordɑʃlɑr bilæn temɑ inkɑslɑrdɑ t͡ʃɑqt͡ʃɑqliʃip jyrɡæn dimisimu sɑdɑ mollɑmniŋ sinipidiki qiziqɑrliq iʃlɑr pɑrol tyɡimæs nɑχʃɑ ɑbduqɑdir . . . qɑtɑrliq munbær qiziqt͡ʃiliriniŋ kiʃini teliqturup kyldyridiʁɑn qiziqɑrliq jumur - t͡ʃɑχt͡ʃɑqliri nurʁunliʁɑn kiʃilærni øziɡæ d͡ʒælip qilip munbærniŋ ɑwɑtliʃiʃi yt͡ʃyn bælɡilik tøhpæ qoʃqɑn mænmu ʃu qɑtɑrdɑ ɑʃu jumur - t͡ʃɑχt͡ʃɑqlɑrʁɑ quʃulup bæzidæ øzymni tutɑlmɑj ɑriliʃip qɑlɑttim byɡynki kynɡæ kælɡændæ ɡært͡ʃæ munbærdæ qiziqɑrliq jumur- t͡ʃɑχt͡ʃɑqlɑr bolup tursimu mæn juʃurun hɑldɑ kyryp turimæn likin bæk ɑriliʃip kætmæjmæn sæwæbi bælkim χizmæt ɑldirɑʃt͡ʃiliqi boluʃi mymkin uniŋdin bɑʃqɑ mæn øzym tor bikæt qurʁut͡ʃi turup munbærdiki bæs - munɑziriɡæ ɑriliʃiwɑlsɑm bir qisim tordɑʃlɑrniŋ ærkin pikir qiliʃi tosɑlʁuʁɑ ut͡ʃrɑp qeliʃi mymkin ʃuŋɑ ɑlɑhidæ æhwɑllɑr bolmisɑ mæn ɑldirɑp munbærdæ temɑ inkɑslɑrʁɑ ɑrilɑʃmɑjmæn likin wɑqtim t͡ʃiqsilɑ temilɑrni inkɑslɑrni køryp turimæn . wh 2 v
sælkin tori ɑz bolmiʁɑn nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrdi bu d͡ʒærjɑndɑ sizmu ɑz bolmiʁɑn muʃæqqætlærni tɑrttiŋiz sizniŋt͡ʃæ sælkin tori sælkin ʃirkitiniŋ muʃundɑq nætid͡ʒilirini qolʁɑ kæltyryʃtæ qɑjsi mæsillær jɑdroluq urundɑ turidu hæmmæ kiʃilær sælkin munbirini mihri issiq dæp tæripliʃidikæn sizniŋt͡ʃæ munbærdiki qɑjsi iʃlɑr munbærni kiʃilærniŋ ɑʁzidikidæk mihri siiq qilʁɑndu
miniŋt͡ʃæ æŋ muhimi køŋlimizɡæ millæt yt͡ʃyn tøhpæ quʃuʃni niʃɑn qilʁɑn sɑp nijætlærni pykkænlikimiz bolsɑ kiræk mæn joquridɑ dæp øtkændæk sælkin torini dæslæptæ hærɡizmu pɑjdɑ - mænpæætni køzlæp æmæs bælki ujʁur til - jeziqiniŋ intirnettiki iʃlitiliʃ dɑerisini kiŋæjtip til - jeziqimizniŋ tæræqqijɑti wæ mæwd͡ʒutliqini qoʁdɑʃqɑ ɑz tolɑ kyt͡ʃ qoʃuʃtin ibɑræt nøwættimu sælkin ʃirkitidiki χɑdimlɑr bu nijæt- mæqsættin jɑnʁini joq uniŋdin bɑʃqɑ biz sælkin tor bekitiniŋ hærqɑndɑq bir sæhipisidæ millij æχlɑq ølt͡ʃimi dinij itiqɑdimizʁɑ zit bolʁɑn kiʃilærni zæhærlæjdiʁɑn mæzmunlɑrniŋ bolmɑsliqiʁɑ qɑttiq æhmijæt berip kiliwɑtimiz ( ælwættæ køp sɑndiki ujʁur tor bekætliri ʃundɑq . ) ;ry4/ a p
sælkin tor bekitidæ kylkimu χoʃɑlliqmu ut͡ʃur bilimlærmu bɑr torʁɑ kiridiʁɑnlɑrniŋ køp qismi χuddi telewizor køryp hɑrʁunliqni t͡ʃiqɑrʁɑnʁɑ oχʃɑʃ øziniŋ hɑrʁunliqini t͡ʃiqiriʃni mæqsæt qilip kiridu to rbekitimiz tordɑʃlɑrniŋ bu d͡ʒæhættiki ihtijɑd͡ʒini qɑnduruʃtɑ bælɡilik rol ojniʁɑn boluʃi mymkin uniŋdin bɑʃqɑ munbærdiki bɑrliq æzɑlɑr omu d͡ʒæhættin tolimu dostɑnæ munbærdæ kylkæ - t͡ʃɑχt͡ʃɑq χoʃɑl kylkilær yzylmæjdu køp sɑndiki temɑ inkɑslɑrni kørɡænsiri kiʃini χoʃɑl qilidu bælkim sælkin munbiriniŋ mihri issiq dæp ɑtiliʃidiki sæwæp muʃu bolsɑ kiræk . g k u
dunjɑdɑ mukæmmæl nærsæ bolmiʁɑndæk sælkin munbiridimu kæmt͡ʃilliklær køp biz æŋ jɑχʃisi æmæs likin teχimu jɑχʃisi boluʃ yt͡ʃyn tiriʃimiz øzimiz mɑχtiʁɑn hisɑp æmæs pæqæt køpilik itrɑp qilsilɑ hæqiqi mɑχtɑʃqɑ sɑzɑwær bolidu . 6 6" ,335
sælkin munbiridiki æzlɑrdin qɑndɑq kytiidiʁɑn ymydiŋiz bɑr munbærdikilærɡæ qɑndɑq jɑχiʃi iʃ qilip biriʃ pilɑniŋiz bɑr sælkin biloɡi et͡ʃilip tordɑʃlɑr bilæn jyz kyryʃkændin kijn ojlimiʁɑn qizʁinliq bilæn qɑrʃi eilindi . muʃu bilioɡqɑ qɑritɑ jænæ qɑndɑq jeŋi pilɑn bɑr . qisqit͡ʃæ søzlæp bærsiŋiz ..
munbærdiki æzɑlɑrdin kytidiʁinim munbærdæ nurʁunliʁɑn æzɑlɑr æd͡ʒir qilip ɑz bolmiʁɑn isil temɑ ut͡ʃurlɑrni jollɑp turidu køpt͡ʃilikniŋ muʃu temɑ mæzmunlɑrni wɑqit t͡ʃiqirip æstɑjidil køryp t͡ʃiqiʃini uniŋdin hæqiqi zoq eliʃini temɑ iɡisini hørmætliʃini æd͡ʒriɡæ tiɡiʃlik ræhmitini bildyryʃni untup qɑlmɑsliqini øz - ɑrɑ dostɑnæ itipɑq øtyʃini munbærniŋ muqim tæræqqijɑti yt͡ʃyn jollɑʃ t͡ʃæklænɡæn mæzmunlɑrni jollimɑsliqini munbirimizniŋ biχætærlikini qoʁdɑʃqɑ køŋyl bølyʃini temɑ inkɑslɑrniŋ sɑn - sypitini joquri køtyryʃ yt͡ʃyn tiriʃiʃiʃni ymit qilimæn . 9kk f ?
bizniŋ nøwættiki pilɑnimiz munbærdiki æzɑlɑrniŋ ɑktipt͡ʃɑnliqini wæ qizʁinliqini joquri køtyryʃ yt͡ʃyn hærχil mæzmundiki temilɑrnii jeziʃ hæqqidæ mukɑpɑtliq pɑɑlijætlærni teχimu køpæjtmækt͡ʃi nøwættæ elip beriliwɑtqɑn tærd͡ʒimæ æsærlær musɑbiqisidimu nurʁunliʁɑn isil tærd͡ʒimæ æsærliri bɑrliqqɑ kældi bu munbirimizniŋ bɑjliqi uniŋdin bɑʃqɑ jeqindɑ bɑʃlɑnʁɑn bloɡ jɑsɑʃ musɑbiqisimu tordɑʃlɑrniŋ bloɡ jɑsɑʃ qizʁinliqini hæssilæp ɑʃurdi biz bu χildiki pɑɑlijætlærni dɑwɑmliq køpæjtmækt͡ʃi næq pul mɑddij bujumlɑrni tæjjɑrlɑp æd͡ʒir qilʁɑnlɑrʁɑ æmælij ræhmitimizni bildyrmækt͡ʃi . bu pɑɑlijitimizɡæ qɑtniʃiʃini χɑlɑjdiʁɑn kɑrχɑnɑ - ʃirkætlærniŋ biz bilæn hæmkɑrliʃip bu χildiki pɑɑlijætlærni birliktæ elip beriʃini qizʁin qɑrʃi ɑlimiz . b 7 1
sælkin bloɡi teχi toluq mukæmmællæʃkini joq nurʁunliʁɑn iqtidɑri quʃulmidi jɑki nurmɑl æmæs biz dɑwɑmliq tiriʃiwɑtimiz jeqindɑ bloɡ yt͡ʃyn mæχsus tor mulɑzimitiri setiwelip bloɡ iqtidɑrini teχimu mukæmmællæʃtyryp køp iqtidɑrliq qolliniʃt͡ʃɑnliqi kyt͡ʃlik muqim bolʁɑn bloɡ sestimisi qiliʃ yt͡ʃyn tæjjɑrliq qiliwɑtimiz bloɡniŋ nɑχʃɑ qojuʃ filim ræsim mɑqɑlæ jollɑʃ søz qɑlduruʃ qisqɑ ut͡ʃur jollɑʃ sɑqlɑʃ boʃluq tæqsimlæʃ . . . qɑtɑrliq iqtidɑrlirini dɑwɑmliq jɑχʃilɑjmiz . `zsk 1
biz øzimizniŋkini iʃlitæjli fenbei ʁɑ kirip χæqniŋ mæsχiræ qiliʃiʁɑ ut͡ʃrɑʃ biz yt͡ʃyn nomus iʃ biz tiriʃiwɑtimiz tiriʃt͡ʃɑnliqimiz køpt͡ʃilikniŋ jeqindin qolliʃidin ɑjrilɑlmɑjdu . d ( j
joquridɑ sorɑlʁɑn soɑllɑrʁɑ nøwættiki t͡ʃyʃænt͡ʃæm wæ æslimæm bojit͡ʃæ d͡ʒɑwɑp birip t͡ʃiqtim bælkim d͡ʒɑwɑbim oqurmænlærni rɑzi qilɑlmiʁɑn boluʃi mymkin oquʃ d͡ʒærjɑnidɑ χɑtɑ søzlæp qojʁɑn ɑrtuqt͡ʃæ dijilɡæn ɡæp - søzlær bolsɑ køpt͡ʃilikniŋ æpu qiliʃini ymit qilimæn . ( bundɑq uzun mæzmunlɑrni jezip bɑqmiʁili næt͡ʃt͡ʃæ jil boptikæn burunqi jeziqt͡ʃiliq d͡ʒæhættiki ɑz - tolɑ ɑrtuqt͡ʃiliqlɑr nælærɡidur joquluptu øzymmu sæl χid͡ʒil bolup qɑldim . ) : h 4
æŋ ɑχirdɑ bu mæzmunlɑrni æstɑjidilliq wæ sæwirt͡ʃɑnliq bilæn oqup t͡ʃiqqɑn sizɡæ køp ræhmæt . 2 `p z47
munbirimizdiki pikri øtkyr tordiʃimiz : yzymt͡ʃi
ʃøhræt: 1(ætirɡyl1987) sizni quxinimiz
ʃøhræt: 1(pæri001) !alla rahmat kilsun
ʃøhræt: 1(ʃoχ bɑlɑ) japa tartipsiz
zeriktim hɑjɑtiniŋ ʁæwʁɑlirdin
mɑnɑ bu t͡ʃuŋ ærbɑb bilænmu tunuʃup t͡ʃiqtuq biluɡdin umɑq bɑlsiniŋ ræsimni kørɡæntimbæk umɑq ikæn ɑiliŋizɡæ bæχit tilæjmæn .
muhæbbæt- χuddi jinik muzikɑu jyræk tɑrilirimdinseʁiniʃlirimdin ntiliʃlirimdin urulup t͡ʃiqidu.uni ɑŋlisɑm ɑŋliʁum keliduzirikmæjmæn.ɡært͡ʃæ ɑŋliniwɑtqini bækmu konɑbækmu uzundiki muzikɑ bolsmu hær qetimqi ɑŋlɑʃtɑ jeŋit͡ʃæ tujʁujeŋit͡ʃæ kæjpijɑt hɑsil bolidu mæn ʃuniŋʁɑ χuʃtɑr.
t͡ʃɑplindin æχmæq purt͡ʃɑqtin pɑlɑkæt ɑdæm sælkin æzɑliri ɑrisidɑ.
tyndiki t͡ʃirɑqtæk jɑrsykyttæ turɑj
unutmɑj øtynæj øt͡ʃ desæŋ øt͡ʃæj.
rijɑzæt ezælmæsjɑn desæŋ jɑnɑj
ʁæplættæ sæn yt͡ʃyn køz jumup qɑlɑj.
untuʃtin wɑz kæt͡ʃtim jeniŋʁɑ bɑrɑj
nimiʃqɑ demiɡin seʁindim seni!
muʃu zijɑræt ɑrqiliq sælkin æpændiiniŋ mɑnɑbiz hɑzir køryp turiwɑtqɑn wæ dæssæp turiwɑtqɑn mæwhum dunjɑni tordiki ɑilimizni hɑzirqidæk mukæmmæl qilip qurup t͡ʃiqiʃ d͡ʒærjɑnidiki teriʃt͡ʃɑnliqinid͡ʒɑpɑsiniizdiniʃliriniwæ utuqlirini køryp jættuq(jeziq ɑrqiliq bolsimu) ... /(
hæqiqætæn bundɑq teriʃip izdiniʃ hæmmilɑ kiʃidæ boliwærmæjdu wæ hæmmilɑ kiʃi bir iʃni qilip utuq qɑziniwærmæjdu.... vv 2
ɡæpni qisqɑ qilɑj...munbær hæmmæjlænniŋ tordiki ɑilimizɑilimiz yt͡ʃyn hærqɑjsi d͡ʒɑjlɑrdɑ bolsɑqmu ortɑq kyt͡ʃ t͡ʃiqɑrsɑqɑilimizni ortɑq qoʁdisɑq...sælkin yt͡ʃyn qolimizdin keliʃit͡ʃæ tøhpæ qoʃsɑq...køp sɑndiki tordɑʃlirimizni qolidin keliʃit͡ʃæ qilɑlɑjdudæp ojlɑjmæn... 8
hæmmæjlæn sælkin yt͡ʃyn ortɑq kyt͡ʃ t͡ʃiqɑrsɑq...ræhmæt...
bɑʃqilɑr køktæ ut͡ʃup sudɑ yzyp kætti jirɑq!
mæn misɑl jɑlɑŋ ɑjɑʁ dæssæp tikæn mɑŋɑrimæn!
«ujʁur bolup qɑlʁinimdin nomus qilimæn!»dejiʃkyt͡ʃilær!ujʁur bolup qɑlʁiniŋdin æmæs!ujʁur turup ujʁurdæk jɑʃijɑlmiʁɑnliqiŋdin nomus qiliʃ !!!
hæj ʃu wɑqitlɑrdiki mæjin ʃɑmɑl tor bikitini isimɡæ ilip hæd͡ʒɡp bo qɑldim disæ . s
nimilɑ diɡæn bilæn konɑ uwimiz æmæsmu
hæmmisini øziŋiz bir qolluq zijɑræt qilɑmsiz æmsæ sizni kim zijɑræt qilɑr - hæ
sælkinni buɡun rɑsmi t͡ʃuʃunup jættim. burun jɑndin turup oquttim. æmdi rɑsmi æzɑ bolup kirdim .mæn inkɑstɑ bolsimu kut͡ʃ t͡ʃiqirimæn . bu tor bætniŋ tæræqqijɑtini qutluqlɑjmæn .
muhem tæklipim: muʃu biloɡiŋlɑrʁɑ bæk deqqæt qilip qojuŋlɑrʃu nærsiɡæ hærχil sɑrɑŋdæk ræsim bilæn ɡæp-søzlærni t͡ʃiqirip qojdiʁɑnlɑr bɑrkæninɑwæt tøkylsæ uniŋlɑ æmæssælkinniŋ inɑwiti tøkyldu! gz,x6mn
øzymni tækʃyryp bɑqsɑm bolʁudæk! 5ree3 qu h
towɑ dæjmænbu ɑdæm sælkinɡæ mændin bækrɑq køjyndikænjɑ mændin bækrɑq ɑmirɑqkænjɑ! 8a b 4
kim dɑdesidin t͡ʃoŋ hɑ hɑ hɑ hɑ
jiʃuniŋ t͡ʃit͡ʃi joq desæ kim iʃiniduhe he he he
χijɑllirim misɑli bir quʃ.....
zijɑræt χɑtirisi jɑχʃi t͡ʃiqiptu bɑsqɑn qædæmliriŋiz utuqluq bolsun sælkin.
ɡyzællikkæ intiliʃniŋ øzi bir χil ɡyzællik æmmɑ ɡyzællikkæ eriʃiʃni qoʁliʃiʃ kiʃini ɑt͡ʃkøz tɑmɑχorluqqɑ bɑʃlɑjdu. ɡyzællikni his qiliʃ bir χil isilliqhɑlbuki ɡyzællikni qɑriʁolɑrt͡ʃæ qoʁliʃiʃ bir χil rohij ɑzɑp wæ zijɑn - zæχmæt....
sælkin ʃɑhqɑ æŋ tæsir qilʁɑn bu æzɑlɑrni ɑŋlɑp jurikim piʒildɑp kætti. mæn 2004-jili munbær diɡæn uqum bilæn tonuʃqɑn wɑqitmdɑ mɑnɑ muʃulɑr munbærdæ bɑr idi. mænmu ulɑrni ʃundɑq jɑqturɑttim. bolupmu pɑrolni uniŋ munbærɡæ jolliʁɑn timilliri ʃundɑq qiziqɑrliq idi. dɑwɑmliq kylkæ-t͡ʃɑqt͡ʃɑq bilæn kylyplɑ turidiʁɑn ɑdæm bolsɑ kiræk dæp ojlɑjtim. æmmɑ dɑ pɑrɑŋliʃip qɑlsɑq ʃundɑq tæmkin. ɡæp søzliri ʃundɑq orunluq idi. jænæ sɑdɑ mollɑm bu kiʃimu hæmmæ kiʃini ʃundɑq izzætlæjdiʁɑn kiʃi idi. ɑdæmɡæ sɑlɑpætlik møtiwærlærdæk tæsir birætti. munbærdiki hærqɑndɑq surkiliʃni bir iʁiz t͡ʃɑqt͡ʃiqi bilæn joq qilɑtti. æmmɑ hɑzir ulɑrniŋ qɑrisini kørɡili bolmɑjdu. boldilɑ bu ɡæplær køp dijildi. timidin t͡ʃætnæp kætmæj............ `! ! ` 9
sælkin æpændi sizdin sorɑjdiʁɑn bir suɑlim bɑr idi. mæn burundin sizni mæχsus kompijuter kæsipidæ oquʁɑn bolsɑ kiræk dæp ojlɑjtim. æmmɑ sizniŋ søzliriŋizdin qɑriʁɑndɑ sizmu jiŋi tor bæt quruʃqɑ kiriʃkændæ hættɑ boʃluq iltimɑs qiliʃnimu bilmæjdikænsiz æmmɑ hɑzir bolsɑ mukæmmæl bolʁɑn asp bætlirini tyzæliɡidæk sæwjiɡæ iɡæ bolupsiz siz muʃundɑq sæwjiɡæ iɡæ boluʃ yt͡ʃyn mukæmmæl tærbijlæʃ orunliridɑ tærbijlændiŋizmu jɑki putunlæj tor bæt jɑsɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ iɡælliɡænmu bolsɑ muʃu hæqtiki tæsirɑtliriŋizni søzlæp bɑqsiŋiz d͡ʒɑwɑbiŋizni kytimæn.
bɑhɑrdiki tɑŋ sijɑqi qildi mini mæptun jɑr
tɑŋni kytyp jɑr iʃqidɑ mæn ɑtɑldim mæd͡ʒnunjɑr.
---------------------------------------------------------
miniŋ biloɡimni zijɑræt qiliŋ;
mænmu muʃundɑq ʃæræpkæ eriʃælæmænmu
soɑl d͡ʒɑwɑblɑr tolimu ætrɑpliq d͡ʒɑjidɑ ejtiliptu ! e o3 a6o
ujʁur tort͡ʃiliqiniŋ teiχmu tæræqqij qiliʃni ymid qilimæn !
bu mæzmon11qæwættikitograh0997niŋ2008-11-13 22:36 dæ jolliʁɑn jɑzmisi : 6 y 883 9
ɡæp bizniŋ teriʃmɑsliqimizdɑizdænmæslikimizdæ...
sælkinɡæ kirip køp bilimɡæ iriʃtim dijælmæjmæn birɑq sælkinɡæ kirip dunjɑʁɑ millij hisjɑtqɑ ʃundɑqlɑ turmuʃqɑ bolʁɑn køz qɑriʃim zor dærid͡ʒidæ t͡ʃoŋqurlɑʃti sælkinni id͡ʒtimɑij turmuʃniŋ bir kit͡ʃiklitilɡæn kɑrtinkisi dijiʃkæ bulidu 5 b3 t 7
ɑχiridɑ bɑrliq tordɑʃlirimʁɑ dæjdiʁinim; bir ujʁur biz ut͡ʃun top ojnisɑ biz ʃuniŋ top mæstɑnisi bulup mædæt biræjlibir ujʁur biz ut͡ʃun bir tor bæt jɑsisɑ biz ʃuniŋ jɑχʃi æzɑsi buluʃqɑ tiriʃɑjli
køklæj disæŋ ujʁurumsu bulɑjmu jiltizmu
-------------------------------------------------------.
kim bizniŋ uluʁ dinimizni itiqɑdimizni ʃundɑqlɑ birkiʃilik insɑnij qædir-qimmitimizni sɑqlɑʃqɑ jɑrdæm biridikæn u bizniŋ dostimiz ɡært͡ʃæ uzini musulmɑn dæp niqɑbliniwɑlʁɑn bolsimu birɑq pul ut͡ʃun bizni wid͡ʒdɑnini setiwætkændæk setiwetidikæn undɑq sɑχtɑ musulmɑnlɑr bizniŋ duʃminimiz .
kørylɡæn temɑ χɑtirisi kørylɡæn sæhipæ χɑtirisi sæhipæ jøtkæʃ sælkin ɑχbɑrɑti - dunjɑʁɑ næzær - dølæt it͡ʃi χæwærliri - mædænijæt - tæntærbijæ χæwærliri - putbol dunjɑsi - ætrɑpimizdiki iʃlɑr sælkin ut͡ʃur dunjɑsi - øj - mylyk ut͡ʃurliri - χizmæt wæ χizmætt͡ʃi ut͡ʃurliri - iqtisɑd– sodɑ ut͡ʃurliri - mɑɑrip – imtihɑn ut͡ʃurliri uniwersɑl sæhipæ - sitodentlɑr sæhnisi - køŋlymdiki ɡæplær - bæs – munɑzirilær - tuʁulʁɑn kyn χɑtirisi sælkin ædæbijɑt ɡylzɑri - ædæbij æsærlær - ʃierlɑr - hikɑjæ - powsitlɑr - obzor- mɑqɑlilær - næsirlær - ɑwɑzliq æsærlær - ɡizit - ʒurnɑl kitɑblɑrdin tærmilær - tepiʃmɑqlɑr - tordɑʃlɑr id͡ʒɑdi æsærliri - tærd͡ʒimæ æsærlær - jumur-t͡ʃɑχt͡ʃɑqlɑr - hikɑjæ powsit næsirlær - ʃierlɑr - ujʁur χælq kilɑssik wæ eʁiz ædæbijɑti sælkin - ujʁur - ujʁurlɑr - ujʁur dijɑri - ujʁur ʃæχsliri - muhæmmædd͡ʒɑn χɑtirisi - tɑhird͡ʒɑn tɑllɑnmɑ mɑqɑliliri toplimi ɑptomobil dunjɑsi - jeŋi tipliq ɑptomobillɑr ut͡ʃurliri - hærχil mɑrkidiki ɑptomobillɑr - nimkæʃ ɑptomobil bɑziri sælkin køŋyl et͡ʃiʃ ɑrɑmɡɑhi - kino telewizijæ dunjɑsi - itotlɑr - kino t͡ʃyʃyryʃ - nɑχʃɑ-muzikilɑr - syrætlik nɑχʃilɑr - lashkɑrtonlɑr - ojun t͡ʃyʃyryʃ - ræsimlær sɑwɑt wæ bilimlær χæzinisi - ujʁurlɑrdɑ tibɑbæt - bɑlilɑr dunjɑsi - proɡirɑmmɑ tili - asptili - phptili - java,cssrɑjoni - soɑl - d͡ʒɑwɑblɑr - sælkin tælæj jultuzi - ilim – pæn - kompijuter bilimliri - jumʃɑq ditɑl - qɑttiq ditɑl - intirnet wæ tor bilimliri - qɑnun sɑwɑtliri - tɑriχ sæhnisi - tibɑbæt wæ sɑʁlɑmliq - turmuʃ mæslihætt͡ʃisi - ɑjɑllɑr - pisχikɑ wæ siz - til ɑltun ɑt͡ʃqut͡ʃ - filim iʃlæʃ kiriʃtyryʃ teχnikisi sælkin tor iʃχɑnisi - sælkin tori mudirijæt iʃχɑnisi - jeŋi øɡænɡyt͡ʃilærɡæ kørsætmilær - sælkin fondi - sælkin munbiri bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin t͡ʃɑjχɑnisi bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin tori pikir sɑnduqi - ærzijæt iʃχɑnisi
ʃj d͡ʒjnpjŋ birlæskæn mæmlækættær ujimi d͡ʒuŋɡo kæŋistik d͡ʒɑʕindɑ izdænw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑlæmdik særiktæstik qɑrim - qɑtinɑsi zærttæw - tɑlqi mɑd͡ʒilisinæ quttiqtɑw ħɑt d͡ʒoldɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujiminiŋ onærkɑsip - sɑwdɑ bɑsʃilɑri mɑd͡ʒilisindæ d͡ʒɑzbɑʃɑ læksjɑ sojlædi
ʃj d͡ʒjnpjŋ 20 æl tobi bɑsʃilɑriniŋ 17 - rætki bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi
ɑøjɑtsjɑ ʕilim - tæħnjkɑsindɑ oz kuʃinæ sujænwdi ozin ɑlwættændirwdi ilɡærilætw d͡ʒɑʕindɑ ærlikpæn ʃiŋʕɑ ʃiʕip ɑøjɑtsjɑ onærkɑsibiniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin d͡ʒæbæw d͡ʒɑʕindɑ bælsænæ iskærlik korsætiŋizdær
d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmæti mɑlimætin tiŋdɑdi sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmætin onɑn ɑri sɑpɑlilɑndirwdiŋ 20 tɑrmɑqti ʃɑrɑsin ɑqildɑsip ornɑlɑstirdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ 2022 - d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuzilik jntærnæt d͡ʒjnɑlisi wd͡ʒin bɑsʃilɑr bɑs qoswinɑ quttiqtɑw ħɑt d͡ʒoldɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑskærj istær komjtætiniŋ birlæsip soʕis d͡ʒurɡizw qolbɑsʃiliq ortɑliʕin kozdæn kæʃirɡændæ bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi
ʃj d͡ʒjnpjŋ «sɑzdi d͡ʒær ʃɑrti» 14 - kæzækti ʃɑrt d͡ʒɑsɑswʃi d͡ʒɑqtɑr d͡ʒjnɑlisiniŋ ɑʃilw sɑltindɑ ɑrnɑw soz sojlædi
ʃj d͡ʒjnpjŋ 5 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq jmport kormæsiniŋ ɑʃilw sɑltindɑ ɑrnɑw soz sojlædi
ʃj d͡ʒjnpjŋ tɑnzɑnjɑniŋ zuŋtuŋi ħɑsɑnmæn kæŋæs otkizdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ pɑkjstɑnniŋ zuŋlji ʃɑhbɑzbæn kæzdæsti
ʃj d͡ʒjnpjŋ øjætnɑm kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji rwɑn fwd͡ʒuŋmæn kæŋæs otkizdi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin muqjɑt ujrænw uɡittæw dɑjæktilændirw d͡ʒonindæɡi qɑwlisi
ɑwil - qistɑqti ɡuldændirwdi d͡ʒɑppɑj ilɡærilætip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin ɑwil - qistɑqti osizɑmɑndɑndirwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw d͡ʒolindɑ qɑd͡ʒimɑj - tɑlmɑj kuræs d͡ʒurɡizw kæræk
pɑrtjɑ qurw uli rwħin d͡ʒɑnæ jɑn - ɑn rwħin ɑsqɑqtɑtip pɑrtjɑniŋ 20 - quriltɑjindɑ ɑlʕɑ qojilʕɑn nisɑnɑ - mindættærdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw d͡ʒolindɑ intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒurɡizw kæræk
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin d͡ʒɑppɑj ujrænip jɡærip tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizwɡæ qulʃinw kæræk
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin ujrænwdi uɡittæwdi dɑjæktilændirwdi ɑqildɑsti ornɑlɑstirdi
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin muqjɑt ujrænip uɡittæp dɑjæktilændirip ɑrmjɑ qurilʕɑndiʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕi kuræs nisɑnɑsin kuʃ sɑlɑ d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæræk
pɑrtjɑ 20 - kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ birinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæ ortɑliq komjtættiŋ bɑsʃiliq qurilimi sɑjlɑndi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi boldi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ mæmlækættik 20 - quriltɑji d͡ʒæŋispæn d͡ʒɑbildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ 20 - quriltɑjdiŋ d͡ʒɑbilw d͡ʒjnɑlisin bɑsqɑrdi
d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurw d͡ʒolindɑ intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒurɡizæjik
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ torɑʕɑlɑr ɑlqɑsi 2 - d͡ʒjinin otkizdi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ mæmlækættik 20 - quriltɑji bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ mæmlækættik 20-quriltɑjiniŋ ɑʃilw d͡ʒjnɑlisi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtæti pɑrtjɑ sirtindɑʕi qɑjrɑtkærlærdiŋ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin ɑʃti d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 20 - quriltɑjiniŋ bɑjɑndɑmɑsi d͡ʒonindæ pikir ɑldi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 19 - kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒætinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ʃɑnduŋ olkælik ɡæoloɡjɑliq kæn bɑjliʕin bɑrlɑw - ɑʃw mækæmæsi 6 - ɡæoloɡjɑliq ulkæn ɑtrætindæɡi bɑrliq ɡæoloɡjɑ qizmætkærlærinæ d͡ʒɑwɑp ħɑt qɑjtɑrip ʃɑbit bærdi
d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 73 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw bɑjlɑnisimæn mæmlækættik kæŋæs mæmlækæt mærækæsin quttiqtɑw qonɑʕɑsin otkizdi
qɑjrɑttɑnɑ ɑlʕɑ umtilip ærlikpæn ɑlʕɑ bɑsip intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒurɡizip d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmniŋ tiŋ d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑ mæmlækættik sɑpɑrdɑ boldi
ʃæʃwʃi ozækti tæħnjkɑdɑn qɑmɑl ɑlwdiŋ d͡ʒɑŋɑʃɑ bukil mæmlækættik tuzilisin ɑqɑwsizdɑndirip bɑjliqti unæmdæw qizmætin d͡ʒɑlpi bættik kuʃæjtw kæræk
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ mɑd͡ʒilisi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ mæmlækættik 20 - quriltɑjin 10 - ɑjdiŋ 16 - kuni bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃwdi usinis ætti
d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ ʃiʕis soltustikti ɡuldændirwdæ ɑnɑʕurlim zor d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑp d͡ʒɑnæ iskærlik korsætip ljɑwnjŋdi ɡuldændirwdiŋ dɑmitwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin qɑjrɑttɑnɑ ɑʃw kæræk
ʃinɑjiliqti izɡilikti korkæmdikti bælsænæ tɑrɑtip oŋ ænærɡjɑ d͡ʒætkizip mɑŋɑjlɑriŋizdɑʕi tipti kop ɑdɑmdi ɑlʕɑ bɑswʕɑ izɡilikkæ umtilwʕɑ d͡ʒætæktæŋizdær
d͡ʒuŋɡo ħɑliq ɑzɑttiq ɑrmjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin qizw quttiqtɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ turpɑn qɑlɑsindɑ qizmæt tæksærdi tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizdi
ʃjɑŋɡɑŋ otɑn quʃɑʕinɑ orɑlʕɑndiʕiniŋ 25 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw d͡ʒjnɑlisi d͡ʒɑnæ ʃjɑŋɡɑŋ ærækʃæ ɑkimʃilik rɑjoni 6 - kæzækti ukimætiniŋ mindætkæ otirw sɑlti sɑltɑnɑtpæn otkizildi
ʕilim - tæħnjkɑniŋ d͡ʒɑn tɑmirin oz qolimizdɑ miqtɑp ustɑp ælimiz dɑmwiniŋ dærbæstiɡin ozin -ozi bɑsqɑrwin ħɑwipsizdiɡin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk
jntærnæt qɑtɑrli turli ɑrnɑlɑr ɑrqili ħɑliqtiŋ qɑd͡ʒætin bilwɡæ ħɑliqtɑn ɑqil surɑwʕɑ ʃæbær bolip ħɑliq uninæ ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj qulɑq turip ħɑliq rɑjinɑ qurmæt ætip ħɑliq tilæɡinæ ujlæsw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑlæmdik dɑmw d͡ʒonindæɡi d͡ʒoʕɑri d͡ʒiktæɡilær kæŋæsin bɑsqɑrdi ɑri mɑŋizdi soz sojlædi
ʃiriktæswɡæ bɑtildiq ætkizbæwdi ʃiriktæswɡæ mumkindik bærmæwdi ʃiriktæswdi ojinɑ ɑldirmɑwdi bir tulʕɑlɑndirip ilɡærilætw qɑbilæti mæn oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip ʃiriktæswɡæ qɑrsi turw kuræsiniŋ qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsiniŋ uzɑqqɑ sozilɑtin ʃɑjqɑsiniŋ d͡ʒɑlpi bættik d͡ʒæ
otɑnʃildiq dɑsturdi ɑsqɑqtɑtip qɑd͡ʒirliliqpæn d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmip bir æl æki tuzim ɑmɑljɑtiniŋ orniqti qɑdɑmmæn ɑlisqɑ d͡ʒætwi uʃin ɑnɑʕurlim tɑrtimdi dɑwir tɑrɑwin d͡ʒɑzw kæræk
ħɑliq buqɑrɑsiniŋ ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsi turmisqɑ tɑlpinwinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑp kælædi
«ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑrmjɑni qudirættændirw ɑrmjɑni ɡuldændirw d͡ʒonindæ (3)» tutɑs ɑrmjɑʕɑ bɑsip tɑrɑtildi
ɑdɑm mæn tɑbjʕɑt d͡ʒɑrɑsimdi qɑtɑr omir surætin osizɑmɑndɑnwdi qulʃinɑ qurw kæræk
dɑŋqti dɑsturdi sɑwlælændirip bɑlɑlɑrdiŋ ɑqɑwsiz æsæjip - ærd͡ʒætwin d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti dɑmwin dæn qojɑ sujispænʃilikpæn d͡ʒæbæw kæræk
d͡ʒuŋɡoniŋ orkænjæt tɑrjħin zærttæwdi tæræŋdætip tɑrjħj sɑnɑliliqti kuʃæjtwdi mɑdænjæt sænimin niʕɑjtwdi ilɡærilætw kæræk
onæɡæ korsætip ɑdɑm tɑrbjælæwɡæ tɑbɑndi bolip ʕilim - tæħnjkɑdɑ oz kuʃinæ sujænwdi ozin ɑlwættændirwdi ilɡærilætwdæ tɑʕi dɑ tɑmɑʃɑ nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑrɑtɑjiq mɑdænjæt sænimin bækæmdæp d͡ʒuŋɡo ħjkɑjɑsin ojdɑʕidɑj bɑjɑndɑwdɑ ulɡi bolwʕɑ tɑlpinɑjiq
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq sɑwdɑni d͡ʒæbæw komjtæti qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw d͡ʒjnɑlisindɑ d͡ʒɑnæ ɑlæmdik sɑwdɑni qɑrd͡ʒi qoswdi d͡ʒæbæw d͡ʒonindæɡi bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisindæ bæjnæ ækrɑndɑ ɑrnɑw soz sojlædi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡiniŋ d͡ʒɑŋɑdɑn tɑʕɑjindɑlʕɑn zuŋtuŋi muħɑmmædkæ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik d͡ʒɑstɑr odɑʕi qurilʕɑndiʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw d͡ʒjnɑlisi bæjd͡ʒjŋdæ sɑltɑnɑtpæn otkizildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɡærmɑnjɑniŋ zuŋlji ʃoltspæn bæjnæ ækrɑndɑ djdɑrlɑsti
kæzæktæɡi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæn sɑqtɑnw - tizɡindæw d͡ʒɑʕdɑjinɑ tɑldɑw d͡ʒɑsɑdi indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ tujindi qizmættærin miqti nɑqti jɡærwdi ɑqildɑsti ornɑlɑstirdi
æki bombi bir d͡ʒɑsɑndi særik rwħin ʕɑriʃqɑ ɑdɑm ɑlip uʃw rwħin ɑsqɑqtɑtip ʕɑriʃ ʕilim - tæħnjkɑsindɑ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi oz kuʃinæ sujænwdi ozin ɑlwættændirwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ tɑʕi dɑ tiŋ æŋbæktær siŋirwin umit ætti
kuræs ɑrindɑrimæn æŋ ɑrdɑqti kælbættærin ɑjɡilædi
ælimiz kɑpjtɑliniŋ ɑqɑwsiz dɑmwin zɑŋ bojinʃɑ ɑrnɑʕɑ tusirip d͡ʒɑnæ oʕɑn d͡ʒætækʃilik ætip kɑpjtɑldiŋ mɑŋizdi ondiris fɑktori rætindæɡi bælsændi rolin sɑwlælændirw kæræk
næɡizdik qurilʕilɑr qurilisin d͡ʒɑlpi bættik kuʃæjtip osizɑmɑndɑnʕɑn næɡizdik qurilʕilɑr d͡ʒujæsin ornɑtip d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurwʕɑ bærik næɡiz qɑlɑw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ bo - ɑw ɑzjɑ tɑlqi minbæriniŋ 2022 - d͡ʒilʕi d͡ʒildiq mɑd͡ʒilisiniŋ ɑʃilw sɑltindɑ ɑrqɑw soz sojlædi
boriʃ - d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑwdi kuʃæjtip d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwʕɑ særpilis d͡ʒɑsɑwʕɑ bɑtil bolip dunjæ d͡ʒuzindæ mɑŋdɑj ɑldi ʕɑriʃ ɑjlɑʕin qurwʕɑ qulʃinw kæræk
bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisin muɡædæktær qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisin qoritindilɑw mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisindɑ d͡ʒɑnæ ħɑjnɑndɑ qizmæt tæksærɡændæ sojlæɡæn mɑŋizdi sozdæriniŋ rwħi sjɑqtilɑrdi d͡ʒætkizdi dɑjæktilændirdi
jdæjɑni ɑzɑt ætip oris ɑʃɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃip intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒurɡizip qɑmɑl ɑlip qjindiqtɑrdi d͡ʒæŋip dunjæ d͡ʒuzilik iqpɑl kuʃkæ jæ d͡ʒuŋɡoʃɑ ærkin sɑwdɑ portin d͡ʒædæl qurw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ħɑliqʃildiq sujispænʃiliɡi
urpɑqtɑrʕɑ korikti mækæn qɑldirw
mæmlækættik kæŋæs «3 d͡ʒɑstɑn tomænɡi sɑbjlærdi bɑʕw qɑrɑd͡ʒɑtin d͡ʒækælær tɑbis bɑd͡ʒisinɑn ɑrnɑwli qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt rætindæ ʃiʕɑrip tɑstɑwdi bælɡilæw d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirwdi» bɑsip tɑrɑtti
sw bɑsqɑrw d͡ʒujæsi mæn bɑsqɑrw qɑbilæti dæŋɡæjin onɑn ɑri d͡ʒoʕɑrilɑtip oŋirdiŋ ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwiniŋ ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑri sɑpɑli ɑnɑʕurlim bɑjɑndi ɑnɑʕurlim ħɑwipsiz bolwin ilɡærilætw kæræk
«ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ækonomjkɑ jdæjɑsi d͡ʒonindæɡi zærttæw mɑqɑlɑlɑr d͡ʒjnɑʕi» qɑtɑrlilɑr bɑspɑdɑn ʃiʕip tɑrɑtildi
izdæwdi qutqɑrwdi bɑr kuʃpæn ujimdɑstirip soŋʕi d͡ʒumistɑrdi ujlæsimdi bir d͡ʒɑqti ætip ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ ħɑwipsizdiɡindæɡi komæski kinɑrɑttɑrdi bir - birlæp tæksærwdi kuʃæjtip ɑøjɑtsjɑ tɑsimɑliniŋ muldæ ħɑwipsiz bolwinɑ ʃinɑji kæpildik ætwdi tɑlɑp ætti
tɑpsiris kobæjip ondiris qɑwirt d͡ʒurɡizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑsiporindɑri ɑrindɑj ilɡærilædi
jdæjɑliq tɑnimdi onɑn ɑri d͡ʒoʕɑrilɑtip tomænɡi ʃæktæ ojlɑwdi kuʃæjtip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw ʃɑrɑlɑrin qɑtɑŋ qɑwirt tjɑnɑqtɑndirw kæræk
ortɑliqtiŋ sɑjɑsj kæŋæs qizmæti mɑd͡ʒilisindæ d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo ħɑliq sɑjɑsj mɑsljħɑt kæŋæsi qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw d͡ʒjnɑlisindɑ sojlænɡæn soz
mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ
bæjd͡ʒjŋ 2022 - d͡ʒilʕi muɡædæktær qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisi tɑbispæn ɑjɑqtɑdi
tɑʕi dɑ koktæm sɑmɑlimæn ʃɑriq urʕɑn ʃɑqtɑ
13 - kæzækti mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ 5 - mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ d͡ʒɑbildi
tɑpsirmɑni æstæ bærik sɑqtɑp koktæm sɑmɑlimæn bolɑʃɑqqɑ bæt ɑlɑjiq
13 - kæzækti mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ 5 - mɑd͡ʒilisi ækinʃi d͡ʒɑlpi d͡ʒjinin otkizdi
ɑrmjɑni zɑŋmæn bɑsqɑrw strɑtæɡjɑsin dɑjæktilændirip mæmlækæt qorʕɑnisi mæn ɑrmjɑ qurilisin zɑŋmæn bɑsqɑrw oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk
ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ kæʃændi ondiris qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi ɑnɑʕurlim kornækti orinʕɑ qojip qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw istæriniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin ilɡærilætwɡæ uzdiksiz kuʃ sɑlw kæræk
13 - kæzækti mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ 5 - mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi
pɑrtjɑ tɑrjħin ujrænw tɑrbjæsi d͡ʒætistiktærin bækæmdæp kæŋæjtip pɑrtjɑ mæn ħɑliqtiŋ mɑŋɡi ɑdɑl qorʕɑwʃilɑri bolwʕɑ ʃɑbittɑndirdi
murɑt - sænim næɡizin bækæmdæp duris nɑtjd͡ʒæ kozqɑrɑsin ornɑtip ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæp d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriʕindɑ okiniʃsiz kuræs izdærin qɑldirw kæræk
d͡ʒuŋɡoniŋ ɑdɑmdiq uqiqti dɑmitw d͡ʒolimæn buld͡ʒimɑj d͡ʒurip ælimizdiŋ ɑdɑmdiq uqiq istæriniŋ dɑmwin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj ilɡærilætw kæræk
24 - kæzækti qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisi bæjd͡ʒjŋdæ toliq tɑbispæn ɑjɑqtɑdi
«ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑttɑrinɑn tɑŋdɑmɑlilɑrdiŋ» 1 - tomi bɑspɑdɑn ʃiʕip tɑrɑtildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæksjkɑniŋ zuŋtuŋimæn d͡ʒuŋɡo mæn mæksjkɑniŋ djplomɑtjɑliq qɑrim - qɑtinɑs ornɑtqɑndiʕiniŋ 50 d͡ʒildiʕi bɑjlɑnisimæn ozɑrɑ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn piŋ ljjwɑn qonɑʕɑsi bærip bæjd͡ʒjŋ 2022 - d͡ʒilʕi qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisiniŋ bɑstɑlw sɑltinɑ qɑtinɑsqɑn ħɑliqɑrɑliq sjli qonɑqtɑrdi qɑrsi ɑldi
24 - kæzækti qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisi bæjd͡ʒjŋdæ sɑltɑnɑtpæn bɑstɑldi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑliqɑrɑliq oljmpjɑdɑ komjtætiniŋ 139 - rætki d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ ɑʃilw sɑltindɑ bæjnæ ækrɑndɑ soz sojlædi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs koktæm mærækæsin toptiq quttiqtɑw mɑd͡ʒilisin otkizdi
bɑrʃɑ ħɑliq ɑzɑttiq ɑrmjɑsi komɑndjr - d͡ʒɑwinɡærlæriniŋ qɑrwli sɑqʃi bolimdæri ofjtsær - d͡ʒɑwinɡærlæriniŋ ɑrmjɑniŋ ɑkimʃilik qizmætkærlæriniŋ zɑpɑstɑʕi ħɑliq d͡ʒɑsɑqtɑriniŋ koktæm mærækæsin quttiqtɑdi
komir qiʃqil ɡɑziniŋ ʃiʕɑrilwin æŋ d͡ʒoʕɑri mɑnnæn ɑsirmɑw komir qiʃqil ɡɑzin bæjtɑrɑptɑndirw qizmætin ilɡærilætwdæ dop kælɡæn d͡ʒɑʕdɑj mæn mindættærɡæ iʃkærilæj tɑldɑw d͡ʒɑsɑp pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃæʃimdærin ornɑlɑstirwlɑrin tiŋʕiliqti tjɑnɑqtɑndirw
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosi mɑd͡ʒilis ɑʃti
ortɑliq ɑskærj istær komjtæti ʃɑŋd͡ʒjɑŋ ɑskærj ʃæninæ qɑrwli sɑqʃi ʃæninæ osirw sɑltin otkizdi
qɑtɑŋ bolw næɡizɡi ɑrnɑsinɑ mizʕimɑj tɑbɑndi bolip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrwdi qɑd͡ʒimɑs tɑbɑndiliqpæn iʃkærilæj ilɡærilætw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ 2022 - d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuzilik ækonomjkɑ tɑlqi minbæri bæjnæ ækrɑn mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti ɑri læksjɑ sojlædi
mæmlækættiŋ ħɑwipsizdiɡin qoʕɑmniŋ tiniʃtiʕin ħɑliqtiŋ ɑlɑŋsizdiʕin ojdɑʕidɑj qorʕɑw kælæli d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ʃinɑji ɑtqɑrip ħɑliq buqɑrɑsinɑ ɑdildiktiŋ twrɑʃildiqtiŋ oz d͡ʒɑnindɑ ækændiɡin ʃin mɑnindæ sæzindirw kæræk
pɑrtjɑ tɑrjħin qoritindilɑwdi ujrænwdi pɑrtjɑ tɑrjħi d͡ʒonindæɡi tɑrbjæni uɡitti uzdiksiz tæræŋdætip pɑrtjɑniŋ 100 d͡ʒildiq kuræsiniŋ tɑrjħj tɑd͡ʒirjbælærin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj jɡærw d͡ʒɑnæ qoldɑnw kæræk
mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti mæmlækættik kæŋæs mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑlɑriniŋ qizmæt mɑlimætin tiŋdɑdi ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsin
sænimdi bækæmdæp kuʃ ustinæ kuʃ qosip dɑjindiq qizmættærin ojdɑʕidɑj jɡærip bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisiniŋ muɡædæktær qisqi oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisiniŋ toliq tɑbisti bolwinɑ ʃinɑji kæpildik ætw kæræk
bukil ɑrmjɑʕɑ d͡ʒɑttiʕwdi bɑstɑw ɑttɑnisqɑ kæltirw bujriʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi
mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 2022 - d͡ʒilʕi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi quttiqtɑw sozin d͡ʒɑrjɑlɑdi
pɑrtjɑ qurw uli rwħin ɑsqɑqtɑtip pɑrtjɑniŋ 100 d͡ʒildiq kuræsiniŋ tɑrjħj tɑd͡ʒirjbælærinæ tɑbɑndi bolip tɑrjħj sænimdi niʕɑjtw intimɑqti birlikti bækæmdæw kuræs rwħin kuʃæjtw kæræk
ortɑliqtiŋ ɑwil - qistɑq qizmæti mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi
d͡ʒuŋɡo ħjkɑjɑsin sujispænʃilikpæn kuʃ sɑlɑ ojdɑʕidɑj bɑjɑndɑp dɑwirɡæ tɑn ħɑliqqɑ tɑn ɑnɑʕurlim kop tɑŋdɑwli twindi d͡ʒɑrɑtw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ bæjd͡ʒjŋɡæ qizmættæn æsæp bærwɡæ kælɡæn ljnd͡ʒiŋ jwæ - imæn ħi jt͡ʃiŋmæn d͡ʒækæ - d͡ʒækæ kæzdæsti
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑt d͡ʒoldɑp ʃjɑmin ækonomjkɑliq ærækʃæ rɑjoni qurilʕɑndiʕiniŋ 40 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi
pɑrtjɑniŋ iʃki zɑŋ æræd͡ʒælæriniŋ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ortɑliqtɑnʕɑn bir tutɑs bɑsʃiliʕin qorʕɑw pɑrtjɑniŋ uzɑq wɑqit bjlik d͡ʒurɡizwi mæn mæmlækættiŋ bɑjɑndi tiniʃtiʕin qɑmtɑmɑsiz ætw d͡ʒɑʕindɑʕi kælæli rolin ojdɑʕidɑj sɑwlælændirw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋħwɑ mæmlækættik ɑqpɑrɑt qizmætkærlæri qoʕɑmi 10 - kæzækti ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ 1 - rætki mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt sjliʕin tɑrɑtw mɑd͡ʒilisiniŋ wɑkildærimæn kæzdæsti
mɑdænjæt sɑnɑliliʕin kuʃæjtip mɑdænjæt sænimin bækæmdæp d͡ʒuŋɡo ɑdæbjæt - korkæmonæriniŋ d͡ʒɑŋɑ bæjnæsin ɑjɡilæp d͡ʒuŋħwɑ mɑdænjætiniŋ tiŋ ʃuʕilɑsin tulʕɑlɑw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ 2021 tustik ældær ɑdɑmdiq uqiq tɑlqi minbærinæ quttiqtɑw ħɑt d͡ʒoldɑdi
d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik zɑŋmæn bɑsqɑrw d͡ʒolimæn buld͡ʒimɑj d͡ʒurip d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik zɑŋmæn bɑsqɑrw d͡ʒujæsi qurilisin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj ilɡærilætw kæræk
osi zɑmɑnʕi ɑrtqi ʃæptiŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin d͡ʒædæl ilɡærilætip ɑrmjɑ qurwdiŋ 100 d͡ʒildiq kuræs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ pɑrmændi tiræk ɑzirlæw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑmærjkɑniŋ zuŋtuŋi bɑjdænmæn bæjnæ ækrɑndɑ djdɑrlɑsti
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ pɑrtjɑniŋ 100 d͡ʒildiq kuræsiniŋ kælæli tɑbistɑri mæn tɑrjħj tɑd͡ʒirjbælæri twrɑli qɑrɑri
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujiminiŋ 28 - rætki bɑsʃilɑr bæjræsmj mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæmlækættik ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw - bɑsqɑrw d͡ʒujæsindæɡi ozɑt ulɡilærdi d͡ʒɑnæ ort sondirw orttæn sɑqtɑnwdɑʕi ɑdɑl qorʕɑwʃilɑrdi mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisinɑ qɑtinɑsqɑn wɑkildærmæn kæzdæsti
ʃj d͡ʒjnpjŋ 20 æl tobi bɑsʃilɑriniŋ 16 - rætki bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisinæ d͡ʒɑlʕɑsti qɑtinɑsti
d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw sænimin bækæmdæp d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw orɑjin miqtɑp jɡærip d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi ʕilim - tæħnjkɑdɑ oz kuʃinæ sujænwdi ozin ɑlæwættændirwdi d͡ʒædæl d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ birlæskæn mæmlækættær ujimindɑʕi zɑŋdi orni qɑlpinɑ kælɡændiɡiniŋ 50 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi
kozdæɡæn nisɑnɑdɑn d͡ʒɑzbɑj quntti dɑ uqipti bolip dæn qojɑ istæp tɑliqpɑj æŋbæk ætip ħwɑŋħi ozæniniŋ d͡ʒuŋħwɑ ultin mɑŋɡi bɑqitqɑ kænæltwi uʃin qɑd͡ʒimɑj - tɑlmɑj kuræs d͡ʒurɡizw kæræk
19 - kæzækti ortɑliq komjtæt ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ qɑrɑwinɑ usinilɑtin ħud͡ʒɑttɑrdi tɑlqilɑdi
ħɑliq quriltɑji tuziminæ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑnæ oni kæmældændirip d͡ʒɑlpi bɑristiq ħɑliq dæmokrɑtjɑsin uzdiksiz dɑmitw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ «orɡɑnjzmdærdiŋ ɑlwɑn turliliɡi ʃɑrtiniŋ» 15 - rætki ʃɑrt d͡ʒɑsɑswʃi d͡ʒɑqtɑr d͡ʒjnɑlisiniŋ bɑsʃilɑr bɑs qoswinɑ qɑtinɑsti ɑri ɑrqɑw soz sojlædi
ʃjnħɑj toŋkærisiniŋ 110 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw d͡ʒjnɑlisi bæjd͡ʒjŋdæ sɑltɑnɑtpæn otkizildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ 2021 - d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡwɑnsun tɑlqi minbærin bæjnæ ækrɑn tɑsilimæn quttiqtɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ 76 - kæzækti birlæskæn mæmlækættær ujimi d͡ʒjnɑlisiniŋ d͡ʒɑj tɑlqisinɑ qɑtinɑsti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi
14- kæzækti mæmlækættik sport d͡ʒɑrisi ʃɑnʃjdiŋ ʃj - ɑn qɑlɑsindɑ sɑltɑnɑtpæn bɑstɑldi
otɑndi qorʕɑw ʃækɑrɑni kuzætw mindæt d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ɑdɑldiqpæn d͡ʒɑqsi ɑtqɑrip pɑrtjɑ mæn ħɑliq uʃin tɑʕi dɑ tiŋ æŋbæk siŋirwɡæ qulʃinwʕɑ ʃɑbittɑndirdi
ortɑliq ɑskærj istær komjtæti ʃɑŋd͡ʒjɑŋ ɑskærj ʃæninæ osirw sɑltin otkizdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ 6 - kæzækti ʃiʕis ækonomjkɑ tɑlqi minbæri d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi
d͡ʒɑŋɑ dɑmw ustɑnimin dɑjæktilændirip sɑjħɑnbɑ rwħin ɑsqɑqtɑtip tutɑs d͡ʒildiq ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdiŋ bɑsti nisɑnɑlɑri mæn mindættærin qulʃinɑ orindɑw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑs d͡ʒætækʃilær kæŋæsi nisɑnindɑʕi ʃætældik d͡ʒɑstɑr wɑkildærinæ d͡ʒɑwɑp ħɑt d͡ʒɑzdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi mæn dunjæ d͡ʒuzi sɑjɑsj pɑrtjɑlɑr bɑsʃilɑri kæŋæsinæ qɑtinɑsti ɑri ɑrqɑw soz sojlædi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw d͡ʒjnɑlisi tjɑn - ɑnmin ɑlɑŋindɑ sɑltɑnɑtpæn otkizildi
100 d͡ʒildiq ɑrmɑndi d͡ʒuzæɡæ ɑsirip d͡ʒuræktærdi nurʕɑ bolædi
ulttiŋ ɡuldænwi uli isi bɑrisindɑ pɑrtjɑ mæn ħɑliq uʃin æŋbæk siŋirip æsæ qosɑjiq
qizil bɑjliqtɑn ojdɑʕidɑj pɑjdɑlɑnip qizil qɑn tɑmirdi uzdiksiz d͡ʒɑlʕɑstirip tɑrjħ pæn ħɑliqtiŋ qɑlɑwinɑn ʃiʕɑtin d͡ʒɑŋɑ nɑtjd͡ʒælær d͡ʒɑrɑtwʕɑ qulʃinw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ ʃind͡ʒow 12 - nomirli ɑlæm kæmæsiniŋ ʕɑriʃkærlærimæn iqilɑsti turdæ sojlæsti
kuræs d͡ʒurɡizw bɑrisin æstæ bærik sɑqtɑp tɑrjħj boriʃti ɑrqɑlɑp pɑrtjɑniŋ kuræs d͡ʒurɡizw tɑrjħinɑn ɑlʕɑ bɑsw kuʃ - qwɑtin qɑbildɑw kæræk
ħɑliqɑrɑliq tɑrɑtw qizmætin kuʃæjtip d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsɑrtip ʃinɑji stæræoldi d͡ʒɑn - d͡ʒɑqtili d͡ʒuŋɡoni ɑjɡilæw kæræk
bukil qoʕɑmdɑ pɑrtjɑ tɑrjħi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡo tɑrjħi ræformɑ d͡ʒɑsɑw æsik ɑʃw tɑrjħi sotsjɑljzmniŋ dɑmw tɑrjħi twrɑli uɡit tɑrbjæ oristætæjik
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjnmæn d͡ʒuŋɡo - ræsæj jɑdro ænærɡjɑsi sælbæstiɡi nisɑniniŋ d͡ʒumis bɑstɑw sɑltinɑ birɡæ kwɑ boldi
ælimizdiŋ tuŋʕiʃ mɑrsti bɑrlɑw mindætin ɑtqɑrɑtin tjɑnwin 1 - nomirli bɑrlɑw ɑspɑbi mɑrsqɑ sɑtti qondi
ʃj d͡ʒjnpjŋ «ɑdæbjæt-tɑrjħ-fjlosofjɑ» rædɑksjɑsindɑʕi bɑrliq rædɑktorlɑrʕɑ d͡ʒɑwɑp ħɑt d͡ʒɑzdi
ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisindɑ strɑtæɡjɑliq tɑbɑndiliqti sɑqtɑp ɑdɑm mæn tɑbjʕɑt d͡ʒɑrɑsimdi qɑtɑr omir surætin osizɑmɑndɑnwdi qulʃinɑ tulʕɑlɑw kæræk
d͡ʒɑstiq orɑldi ulæs qosw bɑrisindɑ korkæm ʃuʕilɑ ʃɑʃtirɑjiq
ʃj d͡ʒjnpjŋ «ɑdæbjæt - tɑrjħ - fjlosofjɑ» rædɑksjɑsindɑʕi bɑrliq rædɑktorlɑrʕɑ d͡ʒɑwɑp ħɑt d͡ʒɑzdi
nisɑnɑni bɑʕdɑr ætwɡæ mɑsælæni bɑʕdɑr ætwɡæ nɑtjd͡ʒæni bɑʕdɑr ætwɡæ tɑbɑndi bolip strɑtæɡjɑliq bɑsqɑrw oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip ɑrmjɑmiz qurilisiniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin ilɡærilætw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo mæn ɑfrjkɑniŋ indætkæ intimɑqtɑsɑ qɑrsi ɑttɑnw d͡ʒonindæɡi ælbɑsilɑr ærækʃæ kæŋæsin bɑsqɑrdi ɑri ɑrqɑw soz sojlædi
qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw uɡitin d͡ʒurt d͡ʒuræɡinæ ujɑlɑtti
ɑjmɑqtiŋ qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw ɑrnɑwli kuræsiniŋ iʃkærilæj dɑmwin d͡ʒæbæjik
qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑwsurqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw ɑdæbjæt-korkæmonær uɡiti næɡizɡi sɑtidɑ tɑmir tɑrtti
qoltɑŋbɑ qɑldirip bækimdærin bildirdi
ortɑliqtiŋ qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw 21-qwzɑw-d͡ʒætækʃilik ætw ɡrwppɑsiniŋ
qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑwdiŋ sæmsærin sært ustɑp tiniʃtiq pæn orniqtiliqti d͡ʒæbæjik
qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw ɑrnɑwli kuræsinæ ɑt sɑlisti
d͡ʒɑlpi ħɑliqti d͡ʒumildirip qɑrɑ-surqjɑ «wli ospæ» ni bɑtil ɑlɑstɑjiq
korikti tɑrbɑʕɑtɑjdiŋ koz tɑrtɑr korinisi
qurmætti torɑptɑstɑr: qizmæt qɑd͡ʒætimæn «tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi» bækætimizdiŋ ɑjdɑrlɑri rættælwdæ. qɑliŋ torɑptɑstɑrdɑn ɑjdɑrimizdiŋ rætsizdiɡi d͡ʒonindæ ʃinɑji kæʃirim surɑjmiz ɑri ɑjdɑrlɑrimizdi tæz ɑrɑdɑ rættæwɡæ wɑdæ bæræmiz.
sijɑsij keŋæʃ ræhbiriniŋ leksijæsi(4)
2014.10.30 13:05 mænbæ: χælq tori
tynyɡyn bejd͡ʒiŋ ʃæhiriniŋ t͡ʃɑwjɑŋ rɑjonluq χælq sot mæhkimisi feŋ fɑmililik bir jɑʃni d͡ʒinɑjæt usulini øɡitiʃ qilmiʃi bilæn æjiblæp sotqɑ tɑrtqɑn.
χitɑj "qɑnun" ɡezitiniŋ bildyryʃit͡ʃæ mæzkur ɡumɑndɑr χitɑjt͡ʃæ "bæjdu" toridɑ "terrort͡ʃiliq qollɑnmisi" nɑmidɑ sæhipæ et͡ʃip tyrlyk pɑrtlɑtqut͡ʃ ot qojʁut͡ʃ wæ benzin bombisi jɑsɑʃ qɑtɑrliq mæzmunlɑrdɑ tælim - tærbijæ mɑterijɑllirini tyzyp tɑrqɑtqɑn.
ɡumɑndɑr terrort͡ʃiliq tærbijisini bultur 11 - ɑjniŋ 26 - kynidin bu jil 4 - ɑjniŋ 19 - kyniɡæ qædær dɑwɑmlɑʃturʁɑn. χæwærdæ ɡumɑndɑrniŋ mæqsæt jɑki pilɑnliri hæqqidæ mælumɑt berilmiɡæn.
terrorluq ændiʃisi χitɑj høkymitini æŋ køp biɑrɑm qiliwɑtqɑn mæsililærdin biridur . "terrort͡ʃilɑr qollɑnmisi" ni bir χitɑj jɑʃniŋ tɑrqitiʃi d͡ʒæmijæt køzætkyt͡ʃiliriniŋmu diqqitini tɑrtmɑqtɑ.
køzætkyt͡ʃilærniŋ qɑriʃit͡ʃæ mæzkur ɡumɑndɑr χitɑj kommunist hɑkimijitiɡæ qɑrʃi øktit͡ʃi kyt͡ʃlærdin boliʃi wæ bælkim 5 - ijul wæqæsidin kejinki χitɑj - ujʁur munɑsiwitidiki øt͡ʃækiʃiʃ wæzijitidin tæsirlænɡæn ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi hærikæt elip beriʃni tæʃæbbus qilidiʁɑn χitɑjlɑrdin boluʃi mumkin ikæn.
jænæ bæzilærniŋ qɑriʃit͡ʃæ bu pæqæt bælkim pæqætlɑ qiziqiʃ sæwæbidin elip berilʁɑn iʃtin sirtqi hæwæs pɑɑlijiti boluʃi mumkin.
χæwærdæ bildyrylyʃit͡ʃæ mæzkur delo teχi tækʃyrylyʃ bɑsqut͡ʃidɑ bolup pɑt jeqindɑ ɡumɑndɑrniŋ "terrort͡ʃilɑr qollɑnmisi" ni tɑrqitiʃtiki mæqsiti ɑʃkɑriliniʃi mumkin.
bejd͡ʒiŋdɑ pɑrtlɑʃ wæqæsi jyz bærdi bir ɑmerikiliq jɑrilɑndi
yrymt͡ʃi ɑjrodromi jenidiki bir zɑwuttɑ pɑrtlɑʃ jyz bærdi
byɡyn bejd͡ʒiŋdɑ jær ɑsti pojizidɑ pɑrtlɑʃ jyz bærdi
χitɑjdɑ ɑjropilɑn t͡ʃyʃyp ketiʃ wæqæsi jyz bærdi
ɡuɑŋʃidiki sɑljot zɑwutidɑ jyz bærɡæn pɑrtlɑʃtɑ 6 kiʃi øldi
biz dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki χeridɑrlɑr yt͡ʃyn oχʃimiʁɑn mæjdɑn wæ medijɑ tipi bilæn tɑχtɑ uliʁut͡ʃni afer uliʁut͡ʃ / sim bilæn tæminlæjmiz.
uliʁut͡ʃniŋ tɑχtisi fosfor mis qælæj / ɑltun sɑtqut͡ʃi qujruqtɑ
mæʃʁulɑt temperɑturisi -25– 85 ɡrɑdus
iltimɑs kompjuter ræqæmlik kɑmerɑkɑrtɑ oquʁut͡ʃ
jɑsɑʃ zɑwuti qisqɑ qoʁuʃun wɑqti juqiri sypætlik setiʃ mulɑzimitiridin kejin jɑχʃi
tez d͡ʒɑwɑb.setiʃ χɑdimidin wæ in engineer eneriʁit͡ʃæ æɡær χeridɑrlɑr mæsiliɡæ joluqsɑ biz ɑldi bilæn χeridɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb berælæjmiz.
hær χil mæhsulɑtlɑr: kɑrtɑ uliʁut͡ʃ / uliʁut͡ʃ / sb uliʁut͡ʃ / sim uliʁut͡ʃqɑ ulɑʃ tɑχtisi / tɑχtɑj uliʁut͡ʃqɑ / hdmi uliʁut͡ʃ / rf uliʁut͡ʃ / bɑtɑrejæ uliʁut͡ʃ
teleɡrɑf yskyniliri kompjuter kontrolliʁut͡ʃ ɑɡɑhlɑnduruʃ biχætærliki elektr sɑjmɑnliri wæ mæjdɑnlɑrdɑ kæŋ qollinilidu
uliʁut͡ʃni mol tɑllɑʃ 100 din ɑrtuq tæd͡ʒribilik qelip piʃʃiqlɑp iʃlæʃ χizmætt͡ʃisi
jɑponijæ ɡermɑnijæ ʃiwitsɑrijæ tæjwændin import qilinʁɑn yskynilær
sɑmsuŋ ikvision ʃjɑwmi bilæn uzun wæ mol hæmkɑrliq tæd͡ʒribisiɡæ iɡæ boluŋ
siniqi:% 100 elektr wæ tok iqtidɑr siniqi
pikir wæ tæpækkur hærwɑqt bizɡæ mæniwi ozuq ɑtɑ qilidu ælwættæ pikir wæ tæpækkur kitɑptin wæ ilmij æsærlærdin kilidu
mæhsulɑtlɑr ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑ jɑwropɑ otturɑ ʃærq d͡ʒænubij ɑmerikɑ ʃimɑlij ɑmerikɑ ɑfriqɑ wæ bɑʃqɑ dølætlærɡæ eksport qilinidu ʃirkitimiz bu sɑhædæ juqiri etirɑp qiliʃqɑ wæ nɑm-ʃøhrætkæ iɡæ.
biz hæmiʃæ «øz-ɑrɑ hæmkɑrliq wæ ortɑq tæræqqijɑt» prinsipidɑ t͡ʃiŋ turup «sypæt 1-orundɑ turidu % 100 χeridɑr rɑzi».biz bilæn hæmkɑrlɑʃqɑndɑ χeridɑrlɑr tøwændiki jeŋilmæs æwzælliklærdin teχimu køp pɑjdɑ wæ qimmætkæ eriʃælæjdu.
uniŋ ystiɡæ biz jænæ χeridɑrlɑrniŋ sizʁɑn ræsimliri wæ æwriʃkisiɡæ ɑsɑsæn bɑʃqɑ mæhsulɑtlɑrni tæminlijælæjmiz.biz æŋ jɑχʃi mæhsulɑt wæ mulɑzimitimiz bilæn χeridɑrlirimizni rɑzi qilimiz.mæhsulɑtlirimiz ɑsɑsliqi d͡ʒænubij ɑmerikɑ ɑfriqɑ rosijæ wæ ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑʁɑ 50 næt͡ʃt͡ʃæ dølæt wæ rɑjonʁɑ eksport qilinidu.mæhsulɑtlirimiz dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki χeridɑrlɑrniŋ jɑχʃi mɑχtiʃiʁɑ eriʃti.biz bilæn syryʃtyryʃ zijɑræt qiliʃ wæ hæmkɑrliʃiʃni t͡ʃin dilimizdin qɑrʃi ɑlimiz.
jeŋi tæminliɡyt͡ʃiɡæ nisbætæn bɑhɑ wæ sypæt æŋ køŋyl bølidiʁɑn ɑmil.bɑhɑni seliʃturuʃ ɑsɑn æmmɑ het͡ʃkim jeŋi tæminliɡyt͡ʃiniŋ sypitiɡæ kɑpɑlætlik qilɑlmɑjdu. biz bilæn hæmkɑrlɑʃqɑndɑ χeridɑrlɑrniŋ buniŋdin ænsiræjdiʁɑn jeri joq.ʃirkitimiz iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑn hær bir mæhsulɑt iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ toʃuʃtin ilɡiri% 100 tækʃyrylidu.undin bɑʃqɑ kɑpɑlæt mudditi it͡ʃidæ jyz bærɡæn hær qɑndɑq sypæt mæsilisiɡæ biz mæsul.
bizniŋ øzimizniŋ zɑwuti wæ muqim hæmrɑhimiz bɑr ʃuŋɑ χeridɑrlirimizni æŋ riqɑbæt kyt͡ʃi bilæn tæminlæʃkæ kɑpɑlætlik qilɑlɑjmiz.
wɑqtidɑ jætkyzyʃ intɑjin muhim.bæzidæ u bɑhɑdinmu muhim.
bizniŋ bir qɑnt͡ʃæ jɑχʃi hæmkɑrliʃidiʁɑn toʃuʃ wɑkɑlætt͡ʃilirimiz bɑr toʃuʃniŋ dæl wɑqtidɑ boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliŋ.biz χeridɑrlɑrʁɑ æŋ jɑχʃi mulɑzimæt bilæn æŋ jɑχʃi deŋiz jyk hæqqi bilæn tæminlijælæjmiz.
ɑsɑsliq mæhsulɑtlirimiz oχʃimiʁɑn tiptiki pyrkyʃ mɑʃinisi dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliri ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑni qɑnun t͡ʃiqiriʃ mɑʃinisi oχʃimiʁɑn tyrdiki uruqt͡ʃilɑr / pilɑnliʁut͡ʃilɑr jezɑ-qiʃlɑqlɑrni beqiʃ mɑʃinisi qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
dostiŋiz jɑki d͡ʒøriŋiz qilʁɑnliqi yt͡ʃyn sɑndwit͡ʃ zɑkɑz qiliŋ u pæqæt jɑχʃi ɑŋlinɑmdubu ɑddij hærikæt χeridɑrlɑrniŋ nemæ yt͡ʃyn setiwɑlʁɑnliqi wæ ulɑrni qɑndɑq qilip teχimu køp setiwɑlɑlɑjdiʁɑnliqiŋizdiki æŋ jɑχʃi dærs bolɑlɑjdu.
ʃirkætlær dollɑr wæ bɑjliqlɑrni tækʃyryʃkæ t͡ʃømdyridu sɑnliq mælumɑt toplɑjdu wæ hæmmisini tæhlil qilidu.ulɑr hær bir t͡ʃækmæ nuqtini ølt͡ʃæjdu wæ hær qetimliq sodidin kejin χeridɑrlɑrdin nemilærni ojliʁɑnliqini sorɑjdu.
qɑndɑqlɑ bolmisun køpint͡ʃæ ʃirkætlær χeridɑrlɑrniŋ setiweliʃ qɑrɑridiki birdinbir muhim tæsirɡæ sæl qɑrɑjdu: bɑʃqɑ χeridɑrlɑrniŋ nemæ qiliwɑtqɑnliqini køzitiʃ.
biz uzundin bujɑn eʁizdin-eʁizʁɑ obzor wæ id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrniŋ χeridɑrlɑrʁɑ bolʁɑn tæsiri wæ ulɑrniŋ qɑrɑri hæqqidæ søzlæp øttuq.æmmɑ bɑʃqɑ kiʃilær - nɑtonuʃ kiʃilær wæ dostlɑrniŋ mæhsulɑtni iʃlitiʃi wæ jɑqturuʃini køryʃ qɑrɑr setiweliʃqɑ zor tæsir kørsitidu.
χɑrwɑrd sodɑ obzort͡ʃiliqi tætqiqɑtt͡ʃiliri bu tonuʃqɑ t͡ʃyʃyp qɑldi: χeridɑrlɑr setiweliʃ qɑrɑri t͡ʃiqiriʃtin burun ɑdættæ bɑʃqɑ χeridɑrlɑrni køzitidu.ulɑrniŋ kørɡænliri mæhsulɑt mulɑzimæt jɑki ʃirkætkæ bolʁɑn køz qɑriʃini ʃækillændyryʃtæ kiʃiniŋ diqqitini tɑrtidu.æmælijættæ «tordɑʃlɑrniŋ køzitiʃi» χeridɑrlɑrniŋ qɑrɑriʁɑ ʃirkætniŋ elɑniʁɑ oχʃɑʃ tæsir kørsitidu ælwættæ buniŋ yt͡ʃyn teχimu køp pul ketidu.
χeridɑrlɑr nemæ yt͡ʃyn tordɑʃlɑrniŋ tæsiriɡæ ɑsɑn ut͡ʃrɑjdubæzi tætqiqɑtt͡ʃilɑr buniŋ horun bolʁɑnliqimiz yt͡ʃyn dæjdu.hær kyni nurʁun qɑrɑr t͡ʃiqiriʃ ɑrqiliq æɡær bɑʃqilɑr mæhsulɑt iʃlætsæ jetærlik dæp pæræz qiliʃ ɑsɑn.ulɑr bælkim «bælkimnemiʃqɑ tætqiqɑt jɑki setiweliʃ ɑrqiliq øzym ojlɑp bɑqɑj mæn puʃɑjmɑn qilimæn ».
ʃirkætlær bu χil horunluq tujʁusidin pɑjdilinɑlɑjdu.tordɑʃlɑrniŋ køzitiʃiɡæ ɑsɑsæn χeridɑrlɑrni setiweliʃqɑ tæsir kørsitiʃniŋ tøt χil usuli bɑr:
ɡuruppini ojlɑŋ ɑdæmnilɑ æmæs.bir mæhsulɑtni bir ɑdæmɡæ setiʃqɑ æhmijæt bærmæŋ.setiʃ setiʃ wæ χeridɑrlɑr mulɑzimæt tæʃæbbusiŋizdɑ χeridɑrlɑrʁɑ mæhsulɑtni qɑndɑq ortɑqliʃɑlɑjdiʁɑnliqi toʁrisidɑ pikir beriŋ.ɡuruppɑ etibɑr bilæn tæminlæŋ jɑki χeridɑrlɑrʁɑ bɑʃqilɑrʁɑ ylɡæ qiliŋ.bir misɑl: kokɑkolɑ øtkæn bir qɑnt͡ʃæ jildɑ qutilɑrni χɑslɑʃturup uni «dost» «dærid͡ʒidin tɑʃqiri t͡ʃolpɑn» «ɑnɑ» wæ on næt͡ʃt͡ʃæ æmælij isimʁɑ jætkyzyʃkæ ilhɑmlɑndurdi.
mæhsulɑtni køzɡæ kørynærlik qiliʃ.mæhsulɑt lɑjihiliɡyt͡ʃiliriŋiz buniŋʁɑ ɑsɑsæn hærikæt qilɑlɑjdu.mæhsulɑtni setiwɑlʁɑndɑ æmæs iʃlitiliwɑtqɑndɑ qɑndɑq bolidiʁɑnliqini ojlɑŋ.mæsilæn ɑlmɑ i od niŋ ɑlɑhidiliki ɑq ræŋlik tiŋʃiʁut͡ʃqɑ iɡæ bolup i od joq wɑqittɑ kørynyp turidu.
χeridɑrlɑr unt͡ʃæ eniq æmæslikini kørsun.tætqiqɑtt͡ʃilɑr ʃuni bɑjqidiki mæhsulɑtni setiwɑlʁut͡ʃilɑr sɑnini torbekætkæ qoʃsiŋizlɑ setiʃni ɑʃuridu wæ χeridɑrlɑr tølæjdu.eniq qilip ejtqɑndɑ mehmɑnsɑrɑjni zijɑræt qilʁut͡ʃilɑr mehmɑnχɑnidɑ bɑʃqilɑrniŋ qɑnt͡ʃilik iʃlitidiʁɑnliqini istɑtistikɑ qilsɑ løŋɡini qɑjtɑ iʃlitiʃ ehtimɑlliqi juqiri.
uni qojup qojuŋ.berip mæhsulɑtliriŋizni iʃlitip kiʃilærni teriŋ.u iʃlæjdu: ʃjɑŋɡɑŋdiki teχnikɑ ʃirkiti χut͡ʃison køt͡ʃmæ mæhsulɑtni bɑzɑrʁɑ sɑlʁɑndɑ kæt͡ʃtæ sæpærɡæ t͡ʃiqqɑndɑ jɑʃlɑrni pojiz istɑnsisiʁɑ æwætip køzni qɑmɑʃturidu.u dæslæpki setiliʃ miqdɑrini ɑʃuruʃqɑ jɑrdæm bærdi.
jollɑnʁɑn wɑqti: 5-ɑjniŋ 23-kynidin 22-kyniɡit͡ʃæ
3-nomurluq jyænʃjɑŋ sɑnt d͡ʒjɑŋnæn jeŋi juqiri teχnikiliq elektronluq ut͡ʃur sɑnɑæt bɑʁt͡ʃisi uanzhou362000 d͡ʒuŋɡo fud͡ʒjæn
d͡ʒɑhɑn d͡ʒɑŋɑliqtɑri oqjʕɑ sɑjɑsɑt suħbɑttɑr tɑrjħ
qɑrɑ tæŋizdæ ræsæjdiŋ mɑskæw kræjsæri swʕɑ bɑtti. oʕɑn næ boldi
mɑskæw kræjsæri ræsæjdiŋ qɑrɑ tæŋizdæɡi ɑskærj flotiniŋ flɑɡmɑni bolʕɑn.
14 sɑwir kæʃkæ ræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡi ældiŋ qɑrɑ tæŋizdæɡi ɑskærj flotiniŋ flɑɡmɑni – mɑskæw kræjsæri swʕɑ bɑtqɑnin ħɑbɑrlɑdi. sɑrɑpʃilɑr zimirɑn qɑrwi bɑr kræjsærdæn ɑjirilw ræsæj flotinɑ ælæwli soqqi bolip tjætinin ɑjtɑdi.
13 sɑwir kæʃkæ wkrɑjnɑniŋ odæssɑ oblistiq ɑskærj ɑkimʃiliɡiniŋ bɑsʃisi polkoønjk mɑksjm mɑrt͡ʃænko telegram-kɑnɑlinɑ ræsæjdiŋ qɑrɑ tæŋiz flotiniŋ flɑɡmɑni (d͡ʒolbɑsʃi kæmæ) sɑnɑlɑtin zimirɑnmæn d͡ʒɑbdiqtɑlʕɑn mɑskæw kræjsærinæ wkrɑjnɑniŋ kæmæɡæ qɑrsi æki næptwn zimirɑni tjɡænin d͡ʒɑzdi. birnæʃæ sɑʕɑttɑn kæjin ræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡi tɑss ɑɡænttiɡinæ kæmædæ ort bolʕɑnin rɑstɑdi. ɑskærj øædomstøo ort sɑldɑrinɑn mɑskæw zimirɑn kræjsærindæ oq-dɑri qori d͡ʒɑrildi. kæmæɡæ ædɑwir zɑqim kældi. ækjpɑd͡ʒ toliqtɑj æøɑkwɑtsjɑlɑndi dæp mɑlimdæp orttiŋ ʃiʕw sæbæbi ɑniqtɑlip d͡ʒɑtqɑnin ɑjtqɑn.
wkrɑjnɑʕɑ qɑrsi soʕisqɑ bælsænæ qɑtisqɑn kræjsærɡæ næ bolʕɑni ɑzirɡæ bælɡisiz: kop nusqɑniŋ birinæ sɑjkæs mɑskæw zimirɑnʕɑ qɑrsi qorʕɑnis d͡ʒujæsi bɑjrɑktɑr droninɑ soqqi bærwɡæ tirisip d͡ʒɑtqɑndɑ kæmæɡæ næptwn zimirɑndɑri tjɡæn; tɑʕi bir dærækkæ sænsæk kræjsærɡæ ɑmærjkɑliq kæmæɡæ qɑrsi ɡɑrpwn zimirɑni soqqi bærɡæn (wkrɑjnɑ bul zimirɑndi ulibrjtɑnjɑdɑn ɑlʕɑn bolwi mumkin); uʃinʃi nusqɑdɑ kæmædæɡi oq-dɑriniŋ d͡ʒɑrilwi mæn orttiŋ wkrɑjnɑ ʃɑbwilinɑ æʃ qɑtisi d͡ʒoʕi ɑjtilɑdi.
bæjsænbidæ pæntɑɡon okili dd͡ʒon kjrbj -ɡæ bærɡæn suħbɑtindɑ ɑqʃ-tiŋ qolindɑʕi dæræktær mɑskæw kræjsæriniŋ d͡ʒuzæ ɑlɑtinin korsætti dæɡæn. kjrbjdiŋ sozinʃæ kræjsærɡæ zɑqim kælɡæn birɑq oniŋ wkrɑjnɑ ʃɑbwiliniŋ nɑtjd͡ʒæsindæ pɑjdɑ bolʕɑnin pæntɑɡon rɑstɑj dɑ d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrɑ dɑ ɑlmɑjdi.
ɑl sol kuni kæʃkæ ræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡi ort sɑldɑrinɑn oq-dɑri d͡ʒɑrilʕɑndɑ korpwsi zɑqimdɑnʕɑn mɑskæw kræjsærin tirkæp ɑlip porttɑʕi turɑʕinɑ ɑkælæ d͡ʒɑtqɑn kæzdæ tæŋizdæɡi dɑwildɑn tæpæ-tæŋdik sɑqtɑj ɑlmɑj swʕɑ bɑtti dæp ħɑbɑrlɑdi.
wkrɑjnɑ soqqisi dæɡæn soz ʃindiqqɑ kælædi
ræsæj ɑskærj mjnjstrliɡi mɑskæw kræjsæriniŋ sw bɑtqɑnin ħɑbɑrlɑrdɑn birɑz burin ɑzɑttiqtiŋ oris qizmæti ræsæj kæmæsinæ næ bolwi mumkin dæɡæn surɑqqɑ d͡ʒɑwɑp izdæp ræsæj ɑskærj-tæŋiz kuʃtæri bojinʃɑ sɑrɑpʃi qupjɑ d͡ʒɑʕɑlɑwlɑr sɑjtiniŋ næɡizin qɑlɑʕɑn d͡ʒɑnæ ræsæj floti d͡ʒɑjli kitɑptɑrdiŋ ɑøtori æjt͡ʃ ɑj sɑttonmæn ( utton) sojlæskæn ædi.
ɑzɑttiq: mɑskæw – qɑrɑ tæŋiz flotiniŋ flɑɡmɑni. oniŋ sjmøoljkɑliq mɑninæn bɑsqɑ ɑskærj mɑŋizi bɑr mɑ
æjt͡ʃ ɑj sɑtton: mɑskæw kræjsæriniŋ wkrɑjnɑʕɑ qɑrsi soʕistɑ sozsiz ɑskærj roli boldi. tipti bɑsqɑ kæmælærɡæ qolbɑsʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn bolwi dɑ mumkin. birɑq ɑrɑsindɑ bul rol ræsæjdiŋ qɑzirɡi zɑmɑnʕi bɑsqɑ ɑskærj kæmælærinæ otip otirdi. mɑskæw kræjsæri ɑwæ ʃɑbwilinɑ qɑrsi qorʕɑnis d͡ʒujæsinæ qɑtisqɑn sjɑqti. kæmædæ æki næɡizɡi qɑrw d͡ʒujæsi bɑr. biræwi – kæmæɡæ qɑrsi qorʕɑnis: ol bul soʕistɑ kop qoldɑnilmɑdi ojtkæni ræsæj ʃɑmɑli wɑqit iʃindæ wkrɑjnɑ flotin tiqsirip ulɡærdi ækinʃisi – ɑsɑ ɑlistɑn d͡ʒɑsɑlɑtin ɑwæ ʃɑbwilinɑ qɑrsi qorʕɑnis: bul mɑskæwdiŋ næɡizɡi ɑktjøi boldi kræjsærdiŋ qɑjdɑ bolwi kæræɡi dæ osiʕɑn bɑjlɑnisti ɑniqtɑlip otirdi.
ɑzɑttiq: kæmæɡæ zimirɑn tjɡæn bolsɑ næɡæ mɑskæwdiŋ zimirɑnʕɑ qɑrsi qorʕɑnis d͡ʒujæsi iskæ qosilmɑdi
æjt͡ʃ ɑj sɑtton: bolʕɑn oqjʕɑniŋ d͡ʒɑj-d͡ʒɑpsɑrin bilmæjmiz. mɑskæw zimirɑnʕɑ qɑrsi qorʕɑnis d͡ʒujæsiniŋ uʃ dæŋɡæjimæn d͡ʒɑbdiqtɑlʕɑn. birinʃisi – zrk s-300f fort ol d͡ʒærdæɡi kɑdimɡi s-300 d͡ʒujæsinæ uqsɑjdi. s-300 pɑrɑmætrlæri bojinʃɑ ɑmærjkɑliq ɑlis rɑdjwstɑn ɑrækæt ætw d͡ʒujæsi – pɑtrjotqɑ kælædi. odɑn bolæk mɑskæwdæ ortɑʃɑ rɑdjwstɑ ɑrækæt ætwɡæ ɑrnɑlʕɑn ɑwæ ʃɑbwilinɑ qɑrsi qorʕɑnis d͡ʒujæsi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqin rɑdjwstɑn qoldɑnilɑtin d͡ʒildɑmdiʕi d͡ʒoʕɑri ɑrtjllærjɑ qurilʕilɑri bɑr. bul uʃ d͡ʒujæ dæ birɑz æskirɡæn olɑr otkæn ʕɑsirdiŋ 70-80-d͡ʒildɑri d͡ʒɑsɑlʕɑn. kop nɑrsæ iʃki d͡ʒɑʕdɑjʕɑ – d͡ʒujæniŋ qɑlɑj bɑsqɑrilʕɑninɑ rɑdɑrlɑrdiŋ qosilwinɑ d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ fɑktorlɑrʕɑ bɑjlɑnisti.
ɑzɑttiq: kræjsærɡæ wkrɑjnɑ zimirɑndɑri soqqi bærdi dæɡæn mɑlimdæmæɡæ sænæsiz bæ
æjt͡ʃ ɑj sɑtton: jɑ. wkrɑjnɑ ʃɑbwili – ʃindiqqɑ d͡ʒɑnɑsɑtin nusqɑ. kæj ræsæjlik ɑqpɑrɑt qurɑldɑri d͡ʒɑʕdɑjdi bɑsqɑʃɑ korsætwɡæ tirisip ɑpɑtqɑ ɑskærj qjmildɑrdiŋ qɑtisi d͡ʒoq dæp d͡ʒɑzip d͡ʒɑtir. jɑ wkrɑjnɑdɑ kæmæɡæ qɑrsi mjnɑlɑr bɑr birɑq zimirɑn soqqisi twrɑli nusqɑ ɑldæqɑjdɑ sænimdi korinædi. dæɡænmæn ɑzirɡæ kæmæɡæ zimirɑn tjdi dæp nɑqti ɑjtɑ ɑlmɑjmiz.
ɑzɑttiq: mɑskæwɡæ d͡ʒɑsɑlʕɑn ʃɑbwilʕɑ bɑjlɑnisti wkrɑjnɑliq næptwn d͡ʒɑnæ wkrɑjnɑʕɑ ulibrjtɑnjɑdɑn d͡ʒibærildi dælinɡæn ɑmærjkɑliq ɡɑrpwn zimirɑndɑri ɑtɑldi. ʃɑbwilʕɑ osi zimirɑndɑrdiŋ qɑjsisi qoldɑnildi dæp ojlɑjsiz
æjt͡ʃ ɑj sɑtton: bilmæjmin. qɑzirɡæ dæjin wkrɑjnɑdɑ ɑtɑlʕɑn zimirɑndɑrdi uʃirɑtin kæʃæn bɑri rɑstɑlmɑʕɑn. sondiqtɑn ɑrturli sibisqɑ sujænwɡæ twrɑ kælædi. næptwn – soøæt odɑʕi zimirɑniniŋ d͡ʒætildirilɡæn turi birɑq oniŋ d͡ʒɑppɑj ondirisi ɑli bɑstɑlmɑwi kæræk ædi ændi buʕɑn soʕis kædærɡi bolip otir. ɡɑrpwn zimirɑni twrɑli dɑ turli qɑwæsæt tɑrɑʕɑn birɑq olɑrdiŋ wkrɑjnɑʕɑ d͡ʒætkizilɡænin rɑstɑjtin ɑqpɑrɑt d͡ʒoq. kræjsærdiŋ qɑnʃɑliq ulkæn ækænin æskærsæk kæmæɡæ qɑrsi zimirɑndɑr qoldɑnilʕɑn sjɑqti. tæorjɑliq turʕidɑn ɑlʕɑndɑ bɑsqɑ zimirɑndɑr bolwi dɑ mumkin birɑq tæŋizdæɡi nisɑndi dɑl kozdæwdiŋ qjindiʕinɑ bɑjlɑnisti olɑrdi pɑjdɑlɑnw iqtjmɑldiʕi tomæn. bul uʃqiʃsiz bɑsqɑrilɑtin ɑppɑrɑttɑn uʃirilʕɑn ʃɑʕin zimirɑn dæp ojlɑmɑjmin.
næptwn – wkrɑjnɑniŋ kæmæɡæ qɑrsi zimirɑn qɑrwi (oris tilindæ):
ɑzɑttiq: mɑskæw – ʃinimæn otæ iri kæmæ. bir d͡ʒɑʕinɑn bul oni qolɑjli nisɑnɑʕɑ ɑjnɑldirɑdi ækinʃi d͡ʒɑʕinɑn tæŋizdæɡi qurilʕilɑrʕɑ soqqi bærw oniŋ dɑl koordjnɑtin ɑniqtɑw otæ qjin. wkrɑjnɑʕɑ mɑskæw kræjsærinæ soqqi bærwɡæ nɑto-niŋ bɑrlɑw dæræktæri komæktæswi mumkin bæ
æjt͡ʃ ɑj sɑtton: æʃ ħɑbɑrim d͡ʒoq. bul twrɑli æʃtæŋæ bilmæjmin.
ɑzɑttiq: tæorjɑliq turʕidɑn ɑlʕɑndɑ wkrɑjnɑ ɑskæri kæmæniŋ ornin dɑl tɑwip oʕɑn soqqi bærwɡæ qɑwqɑrli mɑ
æjt͡ʃ ɑj sɑtton: tæŋizdæɡi nisɑnɑni kozdæp ɑtw – ʃinimæn qjin ɑwɑ-rɑji nɑʃɑr ɑl kæmæ ɑlistɑ bolsɑ opærɑtsjɑ tipti kurdælænæ tusædi. bul d͡ʒærdæ bærdjɑnsk portindɑ ortænɡæn sɑrɑtoø dæsɑnt kæmæsiniŋ d͡ʒɑʕdɑji sjɑqti tɑʕi dɑ sɑti tusæ kætti dæp ojlɑjmin. jɑʕnj æki d͡ʒɑʕdɑjdɑ dɑ oqjʕɑ bɑsqɑʃɑ orbip wkrɑjnɑniŋ d͡ʒoli bolmɑwi mumkin ædi. tæŋizdæɡi nisɑnɑʕɑ soqqi bærw otæ qjin birɑq kæjdæ oniŋ koordjnɑtin ɑniqtɑwʕɑ ɑʃiq dærækkozdær dæ pɑjdɑlɑnilɑdi. misɑli qoldɑ bɑr dæræktærɡæ qɑrɑp kæmæniŋ ɑdættæ qɑlɑj d͡ʒuzɡænin bɑqilɑp oniŋ bold͡ʒɑldi bɑʕitin ɑniqtɑwʕɑ bolɑdi. mɑskæwɡæ qɑrɑ tæŋizdiŋ qɑj tusindɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑlʕɑnin bilmæjmiz birɑq ærtæ mæ kæʃ pæ bɑri ɑniqtɑlɑdi. sol kæzdæ kræjsærdiŋ ol d͡ʒærdæ bolɑtinin ɑldin-ɑlɑ bold͡ʒɑw mumkin bæ d͡ʒoq pɑ dæɡæn surɑqtiŋ d͡ʒɑwɑbin tɑbɑmiz. qɑrɑ tæŋizdiŋ soltustik boliɡi ulkæn æmæs birɑq soniŋ ozindæ zimirɑn uʃirip nisɑnɑʕɑ dop tjɡizw qjin.
ɑzɑttiq: ækjpɑd͡ʒ nɑzɑri bɑjrɑktɑr dronindɑ bolip næɡizɡi soqqini d͡ʒibærip ɑlʕɑn dæɡæn nusqɑʕɑ qɑlɑj qɑrɑjsiz
æjt͡ʃ ɑj sɑtton: sænimdi æstilædi birɑq tim qɑʃiqtɑ bolʕɑnin æskærw kæræk. sondiqtɑn kæmæniŋ ustindæ dronniŋ uʃip d͡ʒurwi ækitɑlɑj. ræsæj qɑrɑ tæŋizdæ kæmæɡæ qɑwip ɑz dæp ojlɑʕɑn sjɑqti. kræml wkrɑjnɑniŋ kæmæɡæ qɑrsi zimirɑndɑri ɑøjɑtsjɑsi bɑrin bildi birɑq kæmælærin sæøɑstopol portinɑ ɑʃiq turdæ qojip d͡ʒurdi. ɑrjnæ mɑskæwɡæ porttɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑlʕɑn d͡ʒoq birɑq bul ræsæjdiŋ wkrɑjnɑ tɑrɑpinɑn bolwi mumkin qɑwipkæ mɑn bærip qɑrɑmɑʕɑnin korsætædi. ændi olɑr wkrɑjnɑniŋ dron qoldɑnʕɑni rɑstɑlmɑsɑ dɑ bɑsqɑ ɑdiskæ koʃædi. dron qoldɑnilip ræsæj wkrɑjnɑ qurʕɑn tuzɑqqɑ tusip qɑlʕɑn bolsɑ bul kjæø uʃin d͡ʒɑʕimdi d͡ʒɑŋɑliq bolmɑq. dæmæk wkrɑjnɑ qɑzirɡidæj ɑrækæt ætæ ɑlɑdi ɑl ræsæj kæmælæri dronʕɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrwdɑn qorqɑtin bolɑdi. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ ræsæj ozin burinʕidɑj ærkin sæzinæ ɑlmɑjdi.
mɑskæw kræjsæri qɑrɑ tæŋizdæɡi d͡ʒɑttiʕw kæzindæ. 18 ɑqpɑn 2022 d͡ʒil.
ɑzɑttiq: flɑɡmɑn kræjsærdiŋ soqqiʕɑ uʃirɑwinɑ bɑjlɑnisti ræsæjdiŋ qɑrɑ tæŋizdæɡi floti ɑlsirædi dæwɡæ bolɑ mɑ
æjt͡ʃ ɑj sɑtton: jɑ. mɑskæw kræjsæri qɑtɑrdɑn ʃiqsɑ bɑsqɑ kæmælærdiŋ ɑlsiz tustɑri kobæjædi. ɑsiræsæ olɑr burinʕidɑj ɑlɑŋsiz d͡ʒurwin d͡ʒɑlʕɑstirɑ bærsæ sozsiz solɑj bolɑdi. mɑskæw birdæn kozɡæ tusætin nisɑnɑ æmæs. bul wkrɑjnɑdɑ dɑl osi kæmæɡæ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑwʕɑ næɡiz bolʕɑn d͡ʒoq dæɡændi bildirmæjdi. mɑskæwdiŋ soqqiʕɑ uʃirɑwi wkrɑjnɑ uʃin dd͡ʒækpot utip ɑlʕɑnmæn birdæj. birɑq ræsæjdiŋ bɑsqɑ dɑ d͡ʒɑqsi qorʕɑlʕɑn qɑzirɡi zɑmɑnʕi ɑskærj kæmælæri bɑr. wkrɑjnɑ uʃin iri dæsɑnt kæmæsi bɑrlɑw qɑjiqtɑri mjnɑni izdæp tɑwip d͡ʒojɑtin kæmæ d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ tæŋiz qurɑldɑri oŋɑj old͡ʒɑ bolɑdi. kæjinɡi kæzdæri ræsæj dæsɑnt kæmæsin dæmonstrɑtsjɑ uʃin birnæʃæ ræt wkrɑjnɑ d͡ʒɑʕɑlɑwinɑ d͡ʒibærdi. olɑr wkrɑjnɑʕɑ dæsɑnt ɑskærin d͡ʒætkizwɡæ bɑrʕɑndɑj siŋɑj tɑnitip d͡ʒɑʕɑlɑwʕɑ d͡ʒɑqindɑp kæri qɑjtip d͡ʒurdi. wkrɑjnɑ kæmæɡæ qɑrsi zimirɑn kæʃænin iskæ qossɑ mundɑj kæmælærdiŋ d͡ʒojw qjin æmæs. olɑr d͡ʒɑʕɑlɑwʕɑ d͡ʒɑqin mɑŋdɑ qorʕɑnsiz kujdæ qɑlɑdi. wkrɑjnɑ mɑŋindɑ d͡ʒurɡæn bɑrlɑw kæmælæri twrɑli dɑ osini ɑjtwʕɑ bolɑdi.
ɑzɑttiq: mɑskæw d͡ʒɑrti ʕɑsir burin d͡ʒɑsɑlʕɑn. kræjsærdi birnæʃæ ræt qɑtɑrdɑn ʃiʕɑrip tɑstɑmɑq boldi. ræsæj bul kæmæni næɡæ ɑli kunɡæ pɑjdɑlɑnip kælædi oʕɑn bɑlɑmɑ d͡ʒoq pɑ
æjt͡ʃ ɑj sɑtton: ræsæjdiŋ mundɑj ulkæn kæmæ qurɑstirwʕɑ mumkindiɡi d͡ʒoq. mundɑj kæmælærdi d͡ʒobɑlɑw kæziniŋ ozindæ ulkæn mɑsælælær bolʕɑn. jɑʕnj ræsæj fræɡɑttɑn ulkæn kæmæ d͡ʒɑsɑwʕɑ tɑlpinip kormædi. ræsæjdæ æki ɑwir kræjsær bɑr olɑr mɑskæwdæn ɑldæqɑjdɑ ulkæn qɑzir olɑrdiŋ biri modærnjzɑtsjɑdɑn otip d͡ʒɑtir. sondiqtɑn ræsæjdæ mɑskæwdiŋ ornin bɑsɑtin kæmæ d͡ʒoq.
ɑzɑttiq: qɑrɑ tæŋizdæɡi ræsæj floti wkrɑjnɑ uʃin qɑnʃɑliq qɑwipti ræsæj ɑskæri ɑldæqɑjdɑ bælsændi ɑrækætkæ koʃwi mumkin bæ soʕisqɑ dæjin ræsæj birdæn wkrɑjnɑ d͡ʒɑʕɑlɑwinɑ ɑskær d͡ʒibæræ qojmɑs dæɡæn ædiŋiz ɑjtqɑniŋiz kældi ɑzirɡæ dæsɑnt ɑskæri d͡ʒætkizilɡæn d͡ʒoq. birɑq ræsæj kæmælærinæn qɑnɑtti zimirɑndɑr uʃirilip d͡ʒɑtir.
æjt͡ʃ ɑj sɑtton: æki stsænɑrj bɑr dæp ojlɑjmin. bir d͡ʒɑʕinɑn ræsæj tæŋizdæɡi ɑskærj is-qjmilin udætpæjtinin korip otirmiz. bærdjɑnsk portindɑʕi ort pæn d͡ʒɑrilisti æskæ ɑlip koriŋizʃi. bul port kæmælærɡæ qor d͡ʒjnɑw uʃin mɑŋizdi strɑtæɡjɑliq nisɑn bolɑtin. ræsæj ɑzoø tæŋizindæɡi dæsɑnt kæmæsin ɑskær d͡ʒibærw uʃin æmæs ɑldiŋʕi ʃæptæɡi qurliqtɑʕi kuʃtærdi qɑmtɑmɑsiz ætw uʃin pɑjdɑlɑnʕisi kælɡæn. d͡ʒɑrtilɑj swʕɑ bɑtqɑn dæsɑnt kæmæsi ɑli kunɡæ sol d͡ʒærdæ tur. ræsæjdiŋ bærdjɑnsk portinɑ bɑsqɑ dæsɑnt kæmæsin d͡ʒibærɡænin korɡæn d͡ʒoqpiz.
ræsæj ɑskærj tæŋiz flotiniŋ sɑrɑtoø ulkæn dæsɑnt kæmæsi bærdjɑnsk portindɑ swʕɑ d͡ʒɑrtilɑj bɑtqɑn kuji tur. 30 nɑwriz 2022 d͡ʒil.
ræsæj ʃɑrɑsiz kujdæ otirsɑ tɑwækælɡæ bɑrip soʕis qjmildɑrin toqtɑtpɑw uʃin tɑʕi birnæʃæ kæmæsin qurbɑndiqqɑ ʃɑlɑr ædi. kæz kælɡæn soʕistɑ mundɑj qɑwip bolɑdi. birɑq ræsæj ondɑj qɑdɑmʕɑ bɑrmɑj konsærøɑtjøti tɑktjkɑ qoldɑnip otir. bul soʕistɑʕi ræsæj flotiniŋ ɑrækætin d͡ʒoʕɑridɑn bælɡilænɡæn soʕis d͡ʒurɡizw strɑtæɡjɑsinɑ qɑrɑmɑstɑn bɑsʃiliqqɑ oziniŋ mɑŋizin korsætwɡæ tɑlpinis dæp bɑʕɑlɑwʕɑ bolɑdi. ændi d͡ʒol bɑstɑwʃi kræjsær soqqiʕɑ uʃirɑʕɑnnɑn kæjin ræsæj floti kæmæɡæ qɑrsi zimirɑndɑrdɑn qorʕɑnw uʃin qɑwipti qɑdɑmʕɑ bɑrwi mumkin. sonimæn qɑtɑr ræsæj sæøɑstopoldæɡi mænʃik ɑkøɑtorjɑsinɑn qɑnɑtti zimirɑn uʃirwdi d͡ʒɑlʕɑstirɑdi – dæjdi sɑrɑpʃi.
mɑskæw zimirɑn kræjsæri 1976 d͡ʒili njkolɑæø kæmæ qurɑstirw zɑwitindɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn. 18-ʕɑsirdiŋ soŋindɑ næɡizi qɑlɑnʕɑn zɑwittɑ ɑjɡili potæmkjn ɑskærj kæmæsi dæ qurɑstirilʕɑn. 1979 d͡ʒili tæŋizɡæ tusirilip bɑstɑpqidɑ slɑøɑ dæp ɑtɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ kræjsær soøæt odɑʕindɑʕi 1164 ɑtlɑnt d͡ʒobɑsiniŋ bɑs kæmæsi bolʕɑn. bul d͡ʒobɑʕɑ kirætin qɑrwli kræjsærlær ɑlæmdik muħjttɑʕi sssr uʃin mɑŋizdi ɑwmɑqtɑrdi bɑqilɑwdɑ ustɑp soqqi bærw toptɑri mæn ɑwæ ʃɑbwildɑrinɑ qɑrsi kuræskæn. ɑtlɑnt d͡ʒobɑsi ɑrzɑn bolʕɑnimæn tjimdiliɡi d͡ʒɑʕinɑn orlɑn ɑtomdiq kræjsær d͡ʒobɑsinɑn (ɑli qɑtɑrdɑ d͡ʒurɡæn pætr øæljkj kæmæsi osi topqɑ d͡ʒɑtɑdi) qɑlispɑjtin bɑstɑmɑ ædi.
ræsæj ɑskærj flotiniŋ zimirɑn qɑrwi bɑr pætr øæljkj ɑtom kræjsæri.
bɑstɑpqidɑ 1164 d͡ʒobɑsi ɑjɑsindɑ on kræjsær d͡ʒɑsɑlɑdi dæp kutilɡæn. birɑq tort kæmæniŋ næɡizi qɑlɑnʕɑn uʃæwi toliq qurɑstirilʕɑn. uʃ kæmæ dæ ræsæjdiŋ ɑskærj-tæŋiz flotinɑ kirædi: øɑrjɑɡ – tiniq muħjt flotindɑʕi d͡ʒol bɑstɑwʃi kæmæ mɑrʃɑl wstjnoø – soltustik flot qurɑmindɑ uʃæwiniŋ iʃindæɡi æŋ æskisi – mɑskæw (burinʕi slɑøɑ ) – qɑrɑ tæŋiz flotiniŋ flɑɡmɑni.
1164 d͡ʒobɑsinɑ kirætin kræjsærlær 550 kjlomætrɡæ dæjin d͡ʒætætin bɑzɑlt tjpti kæmæɡæ qɑrsi qɑnɑtti zimirɑndɑrmæn d͡ʒɑbdiqtɑlʕɑn. ɑskærj uʃɑqtiŋ kozin d͡ʒojwʃi ɑtɑʕinɑ jæ bolʕɑn ɑtlɑnt kæmælærindæ qorʕɑnis d͡ʒujæsimæn sɑlistirʕɑndɑ ʃɑbwil mæħɑnjzmi d͡ʒɑqsirɑq dɑmiʕɑn. bul kræjsærlærdæ (olɑrdiŋ qɑtɑrindɑ mɑskæw dæ bɑr) ɑwæ ʃɑbwilinɑn qorʕɑnw d͡ʒujæsiniŋ uʃ æʃæloni bɑr (bir zrk s-300 fort æki ortɑʃɑ qɑʃiqtɑʕi osɑ-mɑ zænjt-zimirɑn qurilʕisi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqin qɑʃiqtɑn d͡ʒildɑm oq d͡ʒɑwdirɑtin ɑlti ɑk-630 ɑrtjllærjɑ qurilʕisi). osɑ-mɑ kæʃæni 1980-d͡ʒildɑrdiŋ ortɑsindɑ æskirɡæn ol tæŋiz dæŋɡæjinæn 25 mætrdæn tomæn uʃɑtin zimirɑndɑrʕɑ totæp bæræ ɑlmɑjdi ɑl forttiŋ bir ʕɑnɑ rɑdjolokɑtsjɑliq d͡ʒujæsi bɑr ol istæn ʃiqsɑ kæmæ uzɑq qɑʃiqtɑʕi ɑwæ ʃɑbwilinɑn qorʕɑnw mumkindiɡinæn ɑjirilɑdi.
1989 d͡ʒildiŋ ɑjɑʕindɑ sssr przjdænti mjħɑjl ɡorbɑt͡ʃæø pæn ɑqʃ præzjdænti dd͡ʒordd͡ʒ bwʃ mɑltɑ d͡ʒɑʕɑlɑwindɑ slɑøɑ kræjsærindæ kæzdæsædi dæp d͡ʒospɑrlɑnʕɑn. birɑq dɑwil bɑstɑlip kælissozdær mɑksjm ɡorkj d͡ʒolɑwʃilɑr lɑjnærindæ otkæn. osidɑn kæjin kræjsær njkolɑæøqɑ d͡ʒondæwɡæ d͡ʒibærilɡæn. bul kæzdæ sssr tɑrɑp kæmæni d͡ʒætildirwɡæ qɑrd͡ʒi bolmɑʕɑn. 1990-d͡ʒildɑrdiŋ ortɑsindɑ qɑrɑ tæŋiz floti bɑsʃiliʕi mɑskæwdæn ruqsɑt surɑp kæmæni oz qɑrɑwinɑ ɑlʕɑn. osilɑj kræjsærdiŋ ɑtɑwi ozɡærip d͡ʒondæwdæn otkæn.
sæøɑstopol portindɑ turʕɑn mɑskæw kræjsæri. 13 sɑwir 2022 d͡ʒil.
d͡ʒondæw bɑrisnidɑ kræjsærɡæ bɑzɑlttiŋ orninɑ øwlkɑn kæmæɡæ qɑrsi zimirɑndɑr kæʃæni qojilip mɑskæw 1999 d͡ʒili qɑjtɑ iskæ qosilʕɑn. birnæʃæ oqw d͡ʒɑttiʕwinɑn kæjin 2008 d͡ʒili kæmæ ɡrwzjɑdɑʕi soʕisqɑ qɑtisti. qɑrɑ tæŋiz flotiniŋ d͡ʒol bɑstɑwʃi kæmæsi ɡrwzjɑ d͡ʒɑʕɑlɑwinɑ dæmonstrɑtsjɑ uʃin ʕɑnɑ bɑrʕɑn kræjsær tæŋizdæ uʃ ɡrwzjn kɑtæriniŋ kozin d͡ʒojwʕɑ qɑtispɑʕɑn.
2015 d͡ʒildiŋ ɑjɑʕindɑ mɑskæw kræjsæri sjrjɑ d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi lɑtɑkjɑ ɑwdɑninɑ bɑrʕɑn. kæmæniŋ mindæti – ræsæjdiŋ ɑwæ-ʕɑriʃ kuʃtærin d͡ʒɑsirip qorʕɑw bolɑtin. bir d͡ʒildɑn kæjin d͡ʒærortɑ tæŋizinæ mɑskæwdiŋ orninɑ osi d͡ʒobɑʕɑ kirætin øɑrjɑɡ kræjsæri bɑrdi. ɑl mɑskæw sæøɑstopolɡæ orɑlʕɑn. 2016 d͡ʒili ɑskærj kæmæ ɑskærj-tæŋiz flotiniŋ ʃærwinæ qɑtisqɑn. mɑskæwdiŋ ɑri qɑrɑjʕi d͡ʒɑji tɑlqilɑnʕɑndɑ kræjsærdi æskirɡæn kæmæ rætindæ wtjljzɑtsjɑʕɑ d͡ʒibærw zøæzdot͡ʃkɑ zɑwitindɑ d͡ʒɑŋɑrtwʕɑ d͡ʒɑnæ sæøɑstopol zɑwitindɑ d͡ʒondæw sjɑqti uʃ turli nusqɑ qɑrɑstirilʕɑn. ɑskærj-tæŋiz flotindɑ kræjsærdi qɑzirɡi zɑmɑnʕi zimirɑndɑrmæn d͡ʒɑnæ rɑdjolokɑtsjɑ qurilʕisimæn d͡ʒɑbdiqtɑp d͡ʒætildirwɡæ ɑqʃɑ bolmɑʕɑn birɑq mɑskæwdi flot qurɑminɑn ʃiʕɑrip tɑstɑw twrɑli dɑ ʃæʃim qɑbildɑnbɑʕɑn. nɑtjd͡ʒæsindæ kæmæni sæøɑstopoldæ kurdæli d͡ʒondæwdæn otkizɡæn.
ræsæj ʕilim ɑkɑdæmjɑsi æ.m.prjmɑkoø ɑtindɑʕi ɑlæmdik ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq qɑtinɑstɑr ulttiq zærttæw jnstjtwtiniŋ qizmætkæri ræsæj floti bojinʃɑ sɑrɑpʃi jljɑ krɑmnjk rbk bɑsiliminɑ bærɡæn suħbɑtindɑ mɑskæw modærnjzɑtsjɑ ælæmænttæri bɑr d͡ʒondæwdæn otti. kæmæɡæ osi zɑmɑnʕi qɑrw-d͡ʒɑrɑq d͡ʒɑnæ ort sondirw d͡ʒujæsi ornɑtilʕɑn d͡ʒoq dæɡæn.
2020 d͡ʒilʕi ʃildædæ sæøɑstopoldæɡi 13 kæmæ d͡ʒondæw zɑwiti mɑskæw kræjsæri ɑli ondɑʕɑn d͡ʒil boji qizmæt ætædi dæp wɑdæ bærɡæn. d͡ʒondæw kæzindæ kæmæɡæ qiriq d͡ʒil burin ornɑtilʕɑn ɑwæ ʃɑbwilinɑn qorʕɑnw d͡ʒujæsiniŋ qurɑmi d͡ʒɑŋɑrtilmɑʕɑn. mɑskæw d͡ʒondæwdæn otkæn soŋ 2021 d͡ʒili d͡ʒɑzdɑ tæŋizɡæ ʃiqqɑn.
jtæl(ɑtjl jtæl jdæl ædil) qɑʕɑn
bɑtis bærɡæn qɑrw-d͡ʒɑrɑq wkrɑjnɑʕɑ komæktæsæ ɑlɑ mɑ sɑrɑpʃimæn suħbɑt
zælænskj ħærsonʕɑ bɑrip wkrɑjn d͡ʒɑwinɡærlærinæ ɑlʕis ɑjtti
wkrɑjnɑ præzjdænti ølɑdjmjr zælænskj ħærson qɑlɑsindɑ. 14 qɑrɑʃɑ 2022 d͡ʒil. wkrɑjnɑ præzjdænti ølɑdjmjr zælænskj buɡin 14 qɑrɑʃɑdɑ ħærsonʕɑ bɑrdi. bul twrɑli euters ħɑbɑrlɑdi. zælænskj wkrɑjnɑ d͡ʒɑwinɡærlæri ɑldindɑ sojlædi. olɑrʕɑ ɑlʕis ɑjtip biz bæjbit omir surwɡæ dɑjinbiz dædi. wkrɑjnɑ præzjdænti nɑto mæn ozɡæ dæ odɑqtɑstɑrinɑ wkrɑjnɑʕɑ qoldɑw korsætkæni uʃin ɑlʕis bildiræ kælæ ɑqʃ bærɡæn ræɑktjøti ɑrtjllærjɑliq d͡ʒujæ soʕistɑ mɑŋizdi rol ɑtqɑrʕɑnin ɑtɑp otti. euters ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ zælænskjdi ħærsonniŋ bɑs ɑlɑŋindɑ qɑlɑ turʕindɑri wkrɑjnɑ twimæn qɑrsi ɑlʕɑn. turʕindɑrdiŋ kæjbiri bɑlɑlɑrimæn kælɡæn. zælænskj ħærsondɑ. 14 qɑrɑʃɑ 2022 d͡ʒil. ʃin mɑnindæ bɑqittimin. ɑdɑmdɑrdiŋ qwɑniʃi kozdærinæn korinip tur dæjdi zælænskj. wkrɑjnɑ qɑrwli kuʃtæri ɑri qɑrɑj qɑjdɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑjdi dæɡæn d͡ʒwrnɑljst surɑʕinɑ zælænskj mɑskæwɡæ æmæs bizɡæ
djktɑtorliq ræd͡ʒjmdærdiŋ otirik ræfærændwmdɑri mæn sɑjlɑwlɑrinɑ d͡ʒɑndi misɑl
djktɑtorliq ræd͡ʒjmdærdiŋ otirik ræfærændwmdɑri mæn sɑjlɑwlɑrinɑ bir d͡ʒɑndi misɑl: irɡælæs ɑwildɑrimæn qosɑ æsæptæɡændæ ħærsondɑ ʃɑmɑmæn 600 miŋdɑj ɑdɑm ræsæjɡæ qosilw bojinʃɑ ræfærændwmʕɑ qɑtisip olɑrdiŋ 500 miŋi ræsæjɡæ qosilwdi tɑŋdɑʕɑn. bul 87%! ɑl tɑjɑwdɑ d͡ʒɑʕdɑj kurt nɑʃɑrlɑp ræsæjʃildærdiŋ ræsæjɡæ qɑrɑj qɑʃwi bɑstɑlʕɑndɑ tæk 100 miŋdɑj ɑdɑm ʕɑnɑ ræsæj d͡ʒɑqqɑ qɑʃqɑn. qɑlʕɑn 400 miŋ ɑdɑm qɑjdɑ kætti olɑr næɡæ ræsæjɡæ qɑʃpɑdi jɑ bul d͡ʒærdæ qorqip ɑmɑl d͡ʒoq qɑrɑʕɑ ilæsip dɑwis bærɡændær bolʕɑni ɑniq. birɑq bɑribir 87% æmæs 50 pɑjiz qoldɑw dæɡæn dæ sɑndirɑq bolip ʃiʕɑdi. dæmæk ɑri bolʕɑndɑ ræsæjɡæ qosilwdi qoldɑʕɑn ħærsondiqtɑr kop bolʕɑndɑ 20 pɑjiz ʕɑnɑ bɑlkim tipti oʕɑn dɑ d͡ʒætpæwi mumkin. bul dæɡæniŋiz bɑsqɑ oŋirdæɡi ræfærændwmdɑr dɑ otirik dæɡæn soz!
wkrɑjn ɑskæri ħærsonʕɑ kirdi. turʕindɑr olɑrdi d͡ʒili qɑrsi ɑldi
ħærson tubindæɡi snjɡjræøkɑdɑʕi wkrɑjn ɑskæri. d͡ʒumɑ 11 qɑrɑʃɑdɑ wkrɑjn ɑrmjɑsi oris ɑskæri ʃiʕip kætkæn oblis ortɑliʕi ħærson qɑlɑsinɑ kirdi. ræsmj turdæ qɑlɑniŋ ɑzɑt ætilɡæni ħɑbɑrlɑnʕɑn d͡ʒoq. ɑlɑjdɑ ɑlæwmættik d͡ʒælidæ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn swrættær mæn øjdæolɑrdɑn qɑlɑ koʃælærindæ wkrɑjn ɑskæriniŋ d͡ʒurɡæni korinædi. ħærsonniŋ d͡ʒuzdæɡæn turʕini wkrɑjn ɑskærin qɑrsi ɑlw uʃin wkrɑjn d͡ʒɑlɑwlɑrin ustɑp koʃæɡæ ʃiqti. ortɑliq ɑlɑŋdɑ wkrɑjnɑ twi kotærildi. qɑlɑdɑ qɑndɑj dɑ bir ʃɑjqɑstiŋ d͡ʒurip d͡ʒɑtqɑni d͡ʒonindæ ɑqpɑrɑt d͡ʒoq. ræsæj qorʕɑnis mjnjstrliɡi osiʕɑn dæjin oris ɑskæri ħærson ornɑlɑsqɑn dnæprdiŋ oŋ d͡ʒɑʕɑlɑwinɑn ʃiʕɑrildi dæp mɑlimdæɡæn. ræsæj ɑskæriniŋ ʃæɡinætini d͡ʒonindæ ɡænærɑl særɡæj swroøjkjn sɑrsænbi 9 qɑrɑʃɑdɑ ħɑbɑrlɑʕɑn. ɑskærdi ɑkætwɡæ osilɑjʃɑ æki tɑwlikkæ d͡ʒwiq wɑqit kætkæn. ʃæɡinɡæn ræsæj ɑskæri dnæpr ɑrqili otætin kopirdi d͡ʒɑrip kætkæn.
wkrɑjnɑ ʃiʕisindɑ ʃiʕinʕɑ uʃirɑʕɑn ræsæj hɑm ħærsondɑʕi ʃɑjqɑs. soʕistɑ næ bolip d͡ʒɑtir
ɑzɑttiq rɑdjosi wkrɑjnɑniŋ ʃiʕisindɑʕi bɑħmwt ɑjmɑʕindɑʕi ʃɑjqɑs. 6 qɑrɑʃɑ 2022 d͡ʒil. wkrɑjnɑliq ɑskærjlær donbɑsstɑ ræsæj kuʃtæriniŋ birnæʃæ ʃɑbwilinɑ tojtɑris bærɡænin mɑlimdædi. ɑl wkrɑjnɑ præzjdænti ølɑdjmjr zælænskj ræsæj ɑskæriniŋ ɑr d͡ʒæŋilisi mɑskæwdiŋ ɑskærj tɑktjkɑsiniŋ ɑqilʕɑ sijmɑjtinin korsætti dædi. mɑjdɑn ʃæbindæ næ bolip d͡ʒɑtir qisqɑʃɑ ʃolip ʃiqtiq. kjæø ræsæj wkrɑjnɑ kuʃtæri ħærson qɑlɑsin qɑjtɑrw uʃin ʃɑbwil d͡ʒɑsɑjdi dæp qɑwiptænædi sondiqtɑn bos qɑlʕɑn ujlærdi tonɑp bul ujlærɡæ qɑrɑpɑjim kjinɡæn ɑskærjlærdi ornɑlɑstirip koʃæ ʃɑjqɑsinɑ dɑjindɑlip d͡ʒɑtir dæp ɑjiptɑdi. ræsæj wkrɑjnɑʕɑ bɑsip kirɡændæ ɑlʕɑʃ d͡ʒɑwlɑp ɑlʕɑn qɑlɑlɑriniŋ biri osi ħærson boldi. kæjinɡi wɑqittɑ mɑskæw ħærsonʕɑ wkrɑjnɑ ɑskæri ʃɑbwil d͡ʒɑsɑwi mumkin dæp turʕindɑrdi qɑlɑdɑn kætwɡæ ʃɑqirʕɑn. æki tɑrɑptɑ qɑzir ħærsondɑ d͡ʒɑriq pæn sw d͡ʒoq ækænin ɑjtɑdi.
ukimæt: qɑzɑq tilin bilmæjtindærɡæ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttiʕi bærilmæjdi
præmær-mjnjstr ɑljħɑn smɑjiloø ukimæt qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ ɑzɑmɑttiʕi twrɑli zɑŋʕɑ ozɡæris mɑsælæsin qɑrɑstirip d͡ʒɑtir. bul ozɡæris bojinʃɑ mæmlækættik tildi mæmlækæt tɑrjħi mæn næɡizɡi zɑŋdɑrin bilmæw – qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttiʕin bærwdæn bɑs tɑrtwʕɑ næ ɑzɑmɑttiʕin qɑlpinɑ kæltirwdæn bɑs tɑrtwʕɑ qosimʃɑ næɡiz bolɑ ɑlɑdi. bul twrɑli præmær-mjnjstr ɑljħɑn smɑjiloøtiŋ dæpwtɑt sɑwɑlinɑ d͡ʒoldɑʕɑn d͡ʒɑwɑbinɑ siltæp ursiv. edia d͡ʒɑzdi. præmær d͡ʒɑwɑbindɑ bul tɑlɑp qos ɑzɑmɑttiqqɑ d͡ʒol bærmæw uʃin dæ ænɡizilip otirʕɑnin ɑjtqɑn. qɑzirɡi zɑŋ bojinʃɑ qɑzɑqstɑndɑ zɑŋdi næɡizdæ kæmi bæs d͡ʒil turɑqti omir surɡæn næmæsæ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑtimæn kæmi uʃ d͡ʒil nækædæ turʕɑn sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑndɑ turɑqti turw mɑqsɑtindɑ kælɡæn d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqin twistɑriniŋ biri qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑti bolip sɑnɑlɑtin burinʕi odɑqtɑs ræspwbljkɑ ɑzɑmɑttɑrinɑ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttiʕi bærilædi dæjdi præmær-mjnjstr. qɑzirɡi qoldɑnistɑʕi zɑŋʕɑ sɑj minɑ
ælæktorndi poʃtɑŋiz sirtqɑ d͡ʒɑrjɑlɑnbɑjdi. bælɡi qojilʕɑn oristi toltirw mindætti
-37 qupjɑ kosmoplɑni 908 kunnæn soŋ d͡ʒærɡæ orɑldi
ɑjwdi d͡ʒæŋɡæn bɑtir bɑlɑ (3 – ɑŋɡimæ)
øolfɡɑnɡ kropp d͡ʒɑnæ qɑzɑqtiŋ d͡ʒɑŋɑ munɑji
zɑmɑnbæk nurqɑdiloøtiŋ uli ɑkæ kæɡin qɑjtɑrmɑqʃi
qɑŋtɑr ɑjindɑ bolʕɑn qɑjʕili oqjʕɑlɑr twrɑli suħbɑtimniŋ qɑzɑq tilindæɡi nusqɑsi
ælordɑliq fjlɑrmonjɑniŋ ɑrtistæri ɑq ħɑlɑti ɑbzɑl d͡ʒɑndɑrʕɑ ɑn ɑrnɑdi.
qutilɑjiq indættæn! ʃiqpɑ sirtqɑ
qɑzɑq sibir ħɑndiʕinɑ – 800 d͡ʒil!
erey.kz tiŋ burinʕi nusqɑsin http://old.kerey.kz tæn oqj ɑlɑsizdɑr!
sɑjt mɑtærjɑldɑrin pɑjdɑlɑnʕɑndɑ dærækkozɡæ siltæmæ korsætw mindætti. ɑøtorlɑr pikiri mæn rædɑktsjɑ kozqɑrɑsi sɑjkæs kælæ bærmæwi mumkin. d͡ʒɑrnɑmɑ mæn ħɑbɑrlɑndirwlɑrdiŋ mɑzmuninɑ d͡ʒɑrnɑmɑ bærwʃi d͡ʒɑwɑpti.
d͡ʒɑqindɑ bælɡili qoʕɑm d͡ʒɑnæ mæmlækæt qɑjrɑtkæri bolʕɑn æl bɑsqɑrʕɑn nurtɑs oŋdɑsinoøtiŋ ozi twrɑli d͡ʒɑzʕɑndɑriniŋ iʃinæn minɑ bir d͡ʒoldɑrdi koʃirip ɑldim:
birinʃidæn – qjin kæzdærdæ (1938-1951) æl bɑsqɑrdim birɑq æʃkimniŋ d͡ʒɑni mæn qɑni mojnimdɑ d͡ʒoq. ɑrim tɑzɑ!
ækinʃidæn – æʃkimnæn pɑrɑ ɑlʕɑn æmæspin. qolim tɑzɑ!
uʃinʃidæn – æʃkimdi dæ rwʕɑ d͡ʒuzɡæ bolɡæn æmæspin. d͡ʒuzim tɑzɑ!
pæjiʃtæ nuriŋ ʃɑlqiʕir ɑsil ɑzɑmɑttiŋ ozi twrɑli ɑnt swin iʃip turʕɑndɑ ɑjtilɑr ɑqjqɑt sozdærin osi kunɡi ɑkim-qɑrɑlɑrdɑn bɑstɑp buɡinɡi bjliktiŋ ʃirqɑw ʃiŋinɑ ʃiqqɑn dokæjlærdiŋ æʃqɑjsisi ɑjtɑ ɑlɑdi dæp ojlɑjsiz ɑjtɑ ɑlmɑjdi ɑjtsɑ solɑrdiŋ iʃindæɡi æŋ jmɑnsizi ɑjtɑdi.
nur-ɑʕɑmizdiŋ (...nurtɑs oŋdɑsinoøti ɑjtip turmin ojbɑj!) bul sozdærin æsimæ ɑlip otirʕɑnimɑ d͡ʒɑnæ bir sæbæp bɑr: osidɑn birɑz burin (28.04.2017) «qɑzɑq ɑdæbjæti» ɡɑzætinæ «mɑʕɑn d͡ʒolɑp næŋ bɑr ædi qulinim!» dæɡæn ɑldæ mɑqɑlɑ ɑldæ d͡ʒɑnd͡ʒɑlnɑmɑ (ɑjtæwir d͡ʒwrnɑljstjkɑniŋ æʃ d͡ʒɑnrinɑ d͡ʒɑtqizw oŋɑjʕɑ tuspæjtin) d͡ʒɑrjɑlɑndi. mæni qobilɑndiniŋ qolinɑn qɑzɑ tɑpqɑn ɑqd͡ʒol bjɡæ tæŋædi mæ ɑldæ mæn bɑlæ qwʕɑn ɑdɑmmin mɑʕɑn næɡæ d͡ʒolɑjsiŋ dædi mæ qɑjdɑm ɑjtæwir d͡ʒɑzʕɑn dunjæsinæ ɑtɑqti d͡ʒirdɑʕi «qɑrɑqipʃɑq qobilɑndidɑ» dæɡæn sozdi «mɑʕɑn d͡ʒolɑp» dæp ozɡærtipti. osi d͡ʒɑnd͡ʒɑlmɑni oqip bolʕɑsin ʃinindɑ dɑ ɑzdi-kopti pikir ɑjtsɑŋ æʃnɑrsæniŋ pɑriq-pɑrɑsɑtinɑ tusinbæj d͡ʒɑtip kæp twlɑjtin osindɑjlɑrʕɑ d͡ʒolɑp næm bɑr ædi dæp ozimæ-ozim rænd͡ʒiɡænim dæ rɑs. d͡ʒɑnd͡ʒɑlnɑmɑ ɑøtori k.pɑnzɑbækoøkæ mæniŋ mɑqɑlɑmdɑ bir kæzdæ obkomdi bɑsqɑrʕɑn ɑsɑnbɑj ɑsqɑroøtiŋ ɑtin ɑtɑʕɑnim næɡæ unɑmɑj qɑlʕɑni dɑ tusinikti. ɑl qonɑæøqɑ ɑrnɑp b. momiʃulinɑ ɑrnɑp d͡ʒuzdæɡæn olæŋ d͡ʒɑzdim dæp mɑqtɑnw ʃin ɑqin ɑdɑmniŋ sozi æmæs dæɡæn pikirimmæn kopbosin dæɡæn ɑjtqɑn ækæn dæp qɑjtɑ ɑlmɑjmin. osi kopbosin pɑnzɑbæk ɑ.ɑsqɑroøti koptæɡæn qɑlɑ ɑwdɑn ɑwildɑ koʃæ mæktæptærɡæ ɑti bærilɡæn qɑliŋ qɑzɑq ɑlɑqɑnʕɑ sɑp ɑrdɑqtɑjtin ɑdɑm dæjdi. buɡindæ koʃæ mæn mæktæpkæ kimniŋ ɑti bærilmæj d͡ʒɑtir birɑq ɑ. ɑsqɑroø dæɡænniŋ ozi bɑsqɑrip turʕɑn d͡ʒildɑri ʃimkænt oblisiniŋ qɑzɑqtɑriniŋ ɑrɑsinɑ dwlɑt qoŋirɑt dæɡæn qos sinɑ qɑʕip bir ɑjmɑqtiŋ qɑzɑʕin ækiɡæ d͡ʒɑrip kætkænin sol mɑŋɑjdiŋ turʕindɑri ɑli zɑr jlæp ɑjtɑdi ʕoj dæjmin iʃtæj. kopbosin pɑnzɑbæk dæɡæn ɑʕɑtɑjim uʃin ɑ.ɑsqɑroøtiŋ qɑjtɑ-qɑjtɑ lænjn ordænin ɑlʕɑni dɑ ɑllɑtɑʕɑlɑniŋ mæjirim-ʃɑpɑʕɑtinɑn kæm æmæs sjɑqti. ɑl so zɑmɑndɑ kræmldæ otirʕɑndɑr oz ultinɑ oniŋ iʃindæ qɑzɑqqɑ qirwɑr d͡ʒɑqsiliq d͡ʒɑsɑʕɑn ɑdɑmʕɑ bæs qɑjtɑrɑ lænjn ordænin bærmæjdi. kopbosinækæmniŋ munisi stɑljndi mɑqtɑwʕɑ soz tɑppɑj «qjnɑlʕɑn d͡ʒɑmbil d͡ʒæri osiniŋ» kæri sjɑqti ækæn! –ɑpir-ɑw qɑzɑqti qinɑdɑj qirʕɑn ɡoloʃʃækjnniŋ dæ kræmldæn ɑlmɑʕɑn ordæni d͡ʒoq ædi ʕoj-dæjmin tɑʕi dɑ.
bolmɑjtinin bilsæŋ dæ d͡ʒɑzɑ d͡ʒæŋil ɑjtqizbɑsti ɑjtqizɑr nɑlɑ koŋil» dæp ædim ozim bir olæŋimdæ. kopbosin kokæm bɑlʕɑbæk qidirbækulinɑ oniŋ «tup-tuqjɑn...» kitɑbinɑ næɡæ d͡ʒɑrmɑsɑsiŋ dæp ɑjtpɑsti ɑjtqizʕɑli otir. ɑjtpæsæ sol bɑlʕɑbæk qidirbækuliniŋ «tup-tuqjɑnnɑn ozimæ ʃæjin» dæp ɑtɑlɑtin næ æstælik næ æssæ næ romɑn næ bɑsqɑ dæwɡæ kælmæjtin bɑsi mæn ɑjɑʕi tuɡil ortɑsi dɑ d͡ʒoq ɑq qɑʕɑz bɑjʕustiŋ bætinæ ɑjɑwsiz sɑlʕɑn ʃjmɑji twrɑli næ ɑjtilmɑdi! tipti ondɑʕi d͡ʒɑzilʕɑndɑrdiŋ kobi otirik ækæni dæ oni qɑzbæk bæk tɑwɑsɑruli æmæs osi ozimizdiŋ zɑmɑndɑstiŋ biri ojdɑn d͡ʒɑzip ʃiqqɑni bul kitɑptiŋ buɡinɡi soz sɑptɑwimæn (stjlimæn) d͡ʒɑzilʕɑninɑn-ɑq korinip turʕɑni tɑlɑj ræt bɑspɑsozdæ d͡ʒɑzildi dɑ. «æɡær sæn bɑlʕɑbæktæj bælɡili qɑjrɑtkær kornækti d͡ʒɑzwʃi bolsɑŋ qudɑji tɑmɑq bærær æŋ» dæjdi kopbosækæŋ. oz bɑsim mɑrqum bɑlʕɑbæk qidirbækuliniŋ kæræmæt bælɡili qɑjrɑtkær boldi dæɡændi æstiɡæn æmæspin. bolsɑ kompɑrtjɑniŋ sojilin soʕip sojlæjtin rædɑktor bolʕɑnin ʕɑnɑ bilæmin. ɑl oz bɑsim b.qidirbækuli sjɑqti d͡ʒɑzwʃi bolʕɑnʃɑ ʃɑlqɑrimɑ bɑrip tæploøozdiŋ qɑrɑmɑjin surtkænim duristɑw bolɑtin ʃiʕɑr dæɡæn dæ ojʕɑ kætip otirmin. kopbosin kokæmniŋ minɑ sozdærin oqip otirip. d͡ʒwrnɑljstjkɑʕɑ siŋirɡæn æŋbæɡinæ kælær bolsɑq b.qidirbækuli ɑʕɑmizdiŋ uzɑq d͡ʒildiq tɑrbjæsi mæn tɑd͡ʒirjbæsinæn otkæn «æɡæmæn qɑzɑqstɑn» ɡɑzæti 1986 d͡ʒilʕi d͡ʒæltoqsɑn kotærilisinæ qɑtisqɑni uʃin qɑzɑq qiz-d͡ʒiɡittæri sottɑlip ɑtw d͡ʒɑzɑsinɑ bujirilip d͡ʒɑtqɑndɑ soniŋ bɑrin «ɑdil d͡ʒɑzɑ» dæɡæn (ɑldæ «ɑdil sot») ɑjdɑrmæn d͡ʒælpildætip bærip otirʕɑnin qɑliŋ qɑzɑq bilædi. ol kisiniŋ sɑtjrɑsi dɑ osi kopbosin pɑnzɑbæk ɑʕɑmdikiniŋ o d͡ʒɑq bu d͡ʒɑʕi ʕɑnɑ bolɑtin. pɑnzɑbækoø ɑʕɑmiz birnɑrsæni otæ rɑs ɑjtqɑn: mæn ol kisiɡæ minɑ d͡ʒɑzwʃilɑr odɑʕiniŋ bɑsʃisi nurlɑn orɑzɑljnniŋ osindɑ otirʕɑninɑ 20 d͡ʒildɑn ɑsip bɑrɑdi. ɑw ɑdæbjættæɡi ɑzwi ɑlti qɑris ʕɑbæŋ sɑbæŋ iljɑstɑr dɑ 3-4 d͡ʒildɑn ɑrtiq otirʕɑn d͡ʒoq ædi ʕoj. ɑl nurlɑn orɑzɑljn osiʕɑn qɑtisti tɑlɑj-tɑlɑj ɑwir sozdærdi æstidi. qɑnʃɑmɑ mɑqɑlɑlɑr d͡ʒɑzildi soniŋ biræwinæ dæ sælt ætætin æmæs. minæ bir top d͡ʒɑzwʃi tɑʕi ħɑt d͡ʒɑzip d͡ʒɑtirmiz dæɡænimdæ ækiuʃtilɑw d͡ʒɑwɑp bærip kætkæni bɑr. soni ɑjtip otirʕɑn kopækæŋniŋ mɑqɑlɑsin «qɑzɑq ɑdæbjæti» bɑspɑʕɑndɑ kim bɑsɑdi.
ɑl «tup-tuqjɑndɑʕi» tɑwɑsɑruliniŋ biræsæ mækkædæ biræsæ øɑtjkɑndɑ næʕip d͡ʒurɡænin bilmæjtinim rɑs. birɑq qɑzir qudɑjʕɑ ʃukir ɑwæ d͡ʒoli dæjsiz bæ tæmird͡ʒol dæjsiz bæ næ kop d͡ʒol qɑtinɑsi kop. d͡ʒɑnæ qɑzɑqstɑn ɑlæmniŋ bɑrliq ældærimæn tɑtw-tɑtti qɑrim-qɑtinɑstɑ. tɑrjħimizdi tuɡændæp d͡ʒɑtirmiz dæjmiz. budɑn dɑ d͡ʒɑmɑnimdɑ tojʕɑ bɑrʕɑnmin dæɡændæj sonɑw 1990 d͡ʒildɑri ɑli dæ iʃær ɑs kjær kjimɡæ d͡ʒɑrimɑj otirʕɑndɑ dɑ bælɡili d͡ʒɑzwʃi ʕɑlim q.sɑlʕɑrjndi qitɑjʕɑ uzɑq wɑqitqɑ issɑpɑrʕɑ d͡ʒibærip tɑrjħimizdiŋ tumɑndi tustɑrinɑ sɑwlæ tusirtip ɑlʕɑnbiz. ændæʃæ mæniŋ qɑzbæk bj tɑwsɑruli øɑtjkɑndɑ bolʕɑninɑ kæltirɡæn kumɑnim sæjiltw uʃin øɑtjkɑnʕɑ bir-æki zærttæwʃi ʕɑlimdi d͡ʒibærip ol kisiniŋ sondɑ bolʕɑnin rɑstɑp ɑlwʕɑ qɑzɑqstɑnniŋ qɑrd͡ʒisi d͡ʒætætin ʃiʕɑr dæp ojlɑjmin. tipti ɑnæbir d͡ʒoli ɑstɑnɑʕɑ rjm pɑpɑsi kælip ul-qizdɑrimizʕɑ soniŋ sɑwsɑqtɑrin sujɡizip d͡ʒɑtqɑndɑ dɑ «siz qɑzbæk bæk tɑwɑsɑruli twrɑli birnɑrsæ æstip korip pæ ædiŋiz» dæp surɑw dɑ æsimizɡæ kælmæɡæn ækæn (pɑpɑniŋ ozi dæ tɑwɑsɑruli twrɑli birnɑrsæ bilsæ ɑjtɑ qojwi kæræk ædi ojtpædi). qɑlɑj bɑjqɑmɑʕɑnimdi qɑjdɑm d͡ʒɑqindɑ bir ɑqin ɑzɑmɑt «ærinbæsæŋ ɑʃip qɑrɑ ondɑ ujʕir dæp ɑtɑlɑtin ulkæn bir ulttiŋ ɑtinɑ ɑjtilmɑʕɑn turpɑji soz qɑlmɑʕɑn»-dædi. «qojʃi sol «tup-tuqjɑniŋdi qolimɑ ustɑwʕɑ d͡ʒjrænæmin. oni ɑjtɑsiŋ-ɑw osi bir kopbosin dæɡæn ɑʕɑtɑjimniŋ ozinʃæ mæni qɑtirdim dæp ojlɑjtin ɑr nɑrsæniŋ bɑsin ʃɑlʕɑn ʃɑtpɑʕinɑ d͡ʒɑwɑp d͡ʒɑzwʕɑ dɑ ærinæmin. qudɑj-ɑw dunjædæ æŋ bolmɑsɑ næ ɑqindiʕi næ d͡ʒwrnɑljstiɡi næ bɑsqɑ bir nɑrsæsi oziŋmæn dæŋɡæjlæs ɑdɑmmæn dɑwlɑsqɑnʕɑ næ d͡ʒætsin»-dædim dæ osi mɑqɑlɑmɑ nuktæ qojdim.
d͡ʒujriktærdiŋ bɑwiri d͡ʒɑzilɑ bɑstɑdi
ræsæj munɑjiniŋ quni 60 dollɑr
ræhmæt sizɡæ erik! siz wɑʃinɡitondɑ ujʁurlɑrniŋ mæslisini otturiʁɑ elip t͡ʃiqiʃtɑ hæqiqætæn jɑχʃi bɑʃlɑmt͡ʃi boldiŋiz. qɑtnɑʃqut͡ʃilɑrniŋ buɡun kelip bærɡænliki yt͡ʃynmu ræhmæt ejtimæn.
miniŋ ismim roʃæn ɑbbɑs mæn ɡært͡ʃæ bu temɑdɑ ɑlim-mutæχæssislærdin bolmisɑmmu muhɑd͡ʒirættiki bir ujʁur boluʃ sypitim bilæn søzliɡyt͡ʃilær hɑzir muhɑkimæ qilip t͡ʃiqqɑn temilɑrni jeqindin køzitip keliwɑtimæn.
hɑzir χitɑjʁɑ qojulʁɑn tɑmoznɑ bed͡ʒi hæqqidiki køpliɡæn χæwærlær tɑrqilip jyrɡæn bolsimu bir miljon deɡæn bu sɑnni ɑnt͡ʃæ køp ɑŋlimɑjwɑtimiz. bir miljon deɡæn ɡæp pytkyl wɑʃinɡton ɑlɑhidæ rɑjoniniŋ omumi nopusidinmu køp bolʁɑn bir sɑn ʃundɑqlɑ bu nøwættiki χitɑjniŋ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ qɑmiwetilɡæn biɡunɑh ujʁurlɑr sɑniniŋ bir qismi. bir miljondin ɑrtuq ujʁurlɑr d͡ʒɑzɑlɑʃ lɑɡirliridɑ turmɑqtɑ. χuddi ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisi qɑrmiqidiki χitɑj iʃliri komiteti elɑn qilʁɑndæk bu hɑl zɑmɑnimizdiki bir millætniŋ æŋ zor sɑndɑ qɑmɑqqɑ eliniʃiniŋ misɑlidur.
hɑlbuki χitɑj høkymiti bu lɑɡerlɑrni teχnikɑ tærbijælæʃ mærkæzliri dæp ɑtimɑqtɑ. æmmɑ ʃɑhidlɑr wæ χæwærlærdin mælum boluʃit͡ʃæ bu mærkæzlær qorɑlliq muhɑpizætt͡ʃilær tikænlik sim tosɑqlɑr qistɑŋ kɑmerlɑr uzuqluq jetiʃmæslik tɑziliq deɡændin eʁiz ɑt͡ʃqili bolmɑsliq øjdin d͡ʒudɑ boluʃ deɡænlærniŋ hæmmisi bir ɡæwdilæʃkæn mɑkɑnni korsætmæktæ. bu mærkæzlær diɡænlik jænæ kiʃilærniŋ mædænijitini kimlikini wæ dinij etiqɑdini joqitiʃ diɡænlik bolmɑqtɑ. bu mærkæzlærdæ ulɑrniŋ kiʃilik mæwqæsi mæd͡ʒburij øzɡærtilmæktæ. ulɑr rohij wæ d͡ʒismɑnij d͡ʒæhættæ χorlɑnmɑqtɑ. qɑrimɑqqɑ mæn bu jærdæ d͡ʒɑzɑ lɑɡirlirini tæswirlæwɑtqɑndæk turimæn ʃundɑq æmæsmu
1949-jili mɑwzidoŋ ʃærqi tyrkistɑnni iʃʁɑl qiliwɑlʁɑndin kijin χitɑj høkymiti ujʁur mædænijiti wæ ujʁurlɑrniŋ dinini wæjrɑn qiliʃ yt͡ʃyn toχtimɑj hærikæt qilip kældi. ujʁurlɑrni dɑwɑmliq millætt͡ʃi æksilinqilɑpt͡ʃi wæ bølɡynt͡ʃi diɡændæk qɑlpɑqlɑr bilæn d͡ʒɑzɑlɑp kældi. 11-sintæbir tirɑdiɡijæsidin kijin kommunist dɑiriliri øziniŋ qilmiʃliriʁɑ qɑjtidin tirorizimʁɑ qɑrʃi turuʃ mɑrkisini t͡ʃɑplidi. buɡun ujʁurlɑr ʃi d͡ʒinpiŋniŋ bir bælbɑʁ bir jol sijɑsitiniŋ qurbɑni bolup qɑldi. pytyn wætæn qɑrilinip tohmæt ɑstidɑ qɑldi. mædænijæt wæ kolliktipni niʃɑn qilʁɑn d͡ʒɑzɑlɑʃ omumlɑʃti. qɑmɑlʁɑn bir milijondin ɑrtuq kiʃlær hit͡ʃqɑndɑq d͡ʒinɑjæt bilæn æjiplænɡini joq. nɑhijælær rɑjonlɑr wæ mæhællilær pytynlæj ɑjrilip t͡ʃæklænɡæn χitɑj bɑrliq sijɑsi qɑrʃiliqni islɑmi tirorizim bilæn bɑʁlɑp buni bɑhɑnæ qilip ut͡ʃuri toplɑʃ køzitiʃ kɑmirɑlirini omumlɑʃturuʃ jyzini tonuʃ jumʃɑq ditɑli wæ ɑptomobillɑrʁit͡ʃæ køzitiʃ sistimisni ornɑtqɑn.
χttɑj tøwændikidæk kiʃlærni lɑɡirlɑrʁɑ æwætkæn:
χælqɑrɑdɑ etirɑp qilinip tonulʁɑn ɑlim doktur rɑhilæ dɑwut.
ɑmmibɑb nɑχʃt͡ʃi ɑblɑd͡ʒɑn ɑwut ɑjup.
unewirsitit mudirliridin tɑʃpolɑt tejip wæ χɑlmurɑt ʁopur.
χitɑj jænæ 82 jɑʃqɑ kirɡæn mæʃhur dini ɑlim χitɑjniŋ ruχsiti bilæn qurɑn kærimni ujʁur tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qilʁɑn muhæmmæd sɑlih hɑd͡ʒimni tutqun qilʁɑn.
birɑq bulɑr pæqæt mæʃhur ʃæχslær jɑki t͡ʃætælɡæ t͡ʃiqqɑnlɑrʁilɑ jyz bæriwɑtqɑn iʃ æmæs. miniŋ ɑilæmmu dut͡ʃ kiliwɑtqɑn bir mæsilæ. miniŋ χotændiki 71 jɑʃliq dihqɑn wæ 69 jɑʃqɑ kirɡæn ɑilæ ɑjɑli qijin ɑtɑ-ɑnɑm wæ ulɑrniŋ yt͡ʃ qizi wæ bir kilini ærlirini bilæn qoʃulup joqɑp kætkæn. 2017-jili ɑprildin tɑ hɑzirʁit͡ʃæ joldiʃim ikkimiz ulɑrniŋ hit͡ʃqɑndɑq χæwirini ɑlɑlmiduq. biz ulɑrniŋ hæmmisiniŋ lɑzɑ lɑɡirliriʁɑ qɑmɑlʁɑn boluʃidin ændiʃæ qilimiz. biz hɑzirʁit͡ʃæ joldiʃimniŋ 3 jɑʃtin 22 jɑʃqit͡ʃæ bolʁɑn 14 næpær d͡ʒijænliriniŋmu qɑtærdæ ikænliɡini bilmæjmiz ʃundɑqlɑ ulɑrniŋ tæqdiridin ændiʃæ qilimiz. biz ulɑrniŋ χitɑjniŋ it͡ʃkiri ølkliridiki jetimχɑnilɑrʁɑ æwætilɡæn boluʃidin ænsiræjmiz. biz jænæ qijni enim ɑbdurihim idrisniŋ 20 jilliq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilinʁɑnliqini ɑŋliduq.
dilnur ænwær ut͡ʃ bɑliniŋ ɑnisi. u 2016-jili ɑsprɑntliq oquʃ yt͡ʃyn stɑnbulʁɑ bir qizini ilip kælɡæn. uniŋ 5 jɑʃliq wæ 7 jɑʃliq 2 bɑlisi t͡ʃoŋ ɑpɑ-t͡ʃoŋ dɑdisi bilæn qæʃqærdæ qɑlʁɑn. 2017-jili 4-ɑjdɑ qæʃqær sɑqt͡ʃiliri uniŋ bilæn ɑlɑqiliʃip uniŋ dærhɑl qɑjtip kiliʃini bolmisɑ uniŋ d͡ʒɑzɑlinidiʁɑnliqini uqturʁɑn. dilnur tyrkijæ wæ misirdin qɑjtqɑn oquʁut͡ʃilɑrniŋ juqɑp kætkænliki jɑki tutulʁɑnliqi jɑki ølɡænlikini bilɡæt͡ʃkæ qɑjtimiʁɑn. uniŋ bɑliliri t͡ʃoŋ ɑnɑ-t͡ʃoŋ dɑdisiniŋ øjidin ilip ketilɡæn u hɑzir qizliriniŋ nædilikini bilmæjdu.
mæhmutd͡ʒɑn ærkin ilɡiri ʃærqi tyrkstɑndɑ oqutqut͡ʃi idi. 2016-jili tyrkijæɡæ kilip uzun øtmæjlɑ sɑqt͡ʃilɑr uniŋ bilæn ɑlɑqilɑʃqɑn. sɑqt͡ʃilɑr uniŋdin tyrkijædiki ujʁurlɑr hæqqidæ d͡ʒɑsosluq qiliʃini kommunistik pɑrtijæni mɑχtɑp mɑqɑlæ jeziʃini ʃundɑq qilsɑ tyrkijædæ uniŋʁɑ jɑχʃi øj wæ pul biridiʁɑnliqini wædæ qilʁɑn. u ræt qilʁɑndɑ sɑqt͡ʃilɑr uni χælqɑrɑ sɑqt͡ʃi tæʃkilɑtiʁɑ tirort͡ʃi dæp doklɑt qilidiʁɑnliqi bilæn tæhdit sɑlʁɑn. mæhmutd͡ʒɑn buni d͡ʒɑmɑætkæ ɑʃkɑrlidi.
buniŋʁɑ oχʃɑjdiʁɑn wæ buniŋdin næt͡ʃt͡ʃæ hæssæ qorqunt͡ʃluq milijonliʁɑn hekɑjilær bɑr. ærkin ɑsjɑ rɑdiosi χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑr kæŋ olturɑqlɑʃqɑn rɑjonlɑrdɑ ʁɑjæt zor sɑndɑ d͡ʒæsæt køjduruʃ orni quruwɑtqɑnliqini χæwær qildi. bu bir ɑɡɑhlɑnduruʃ siɡnɑli bolsimu birɑq dunjɑ køzini jumuwɑlmɑqtɑ.
biz dunjɑ ræhbærliri sijɑsijonlɑr høkymætsiz tæʃkilɑtlɑr wæ id͡ʒtimɑi d͡ʒɑmɑætt͡ʃiliɡidin kommunist χitɑjniŋ ræzillikiɡæ qɑrʃi bir ɑwɑz boluʃini byɡynki dæwrdiki mislisiz zorɑwɑnliqqɑ χɑtimæ biriʃ yt͡ʃyn birliktæ qædæm iliʃni tælæp qilimiz. wɑqit kit͡ʃikip kætmæstæ hærikætkæ kiliʃini sorɑjmiz!
ɑmerikɑniŋ estonijædiki ælt͡ʃiχɑnisi ujʁurlɑr toʁriliq
roʃæn ɑbbɑs doχtur ɡylʃæn ɑbbɑs χɑnim tutulʁɑnliqiniŋ
«jɑwropɑ ittipɑqiniŋ tædbir qollinidiʁɑn wɑqti kældimu»
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrsɑjɑħɑt ɑrnɑwli pojæzi qɑʃqɑr sɑjɑħɑtin d͡ʒɑndɑndirdi d͡ʒɑlindi d͡ʒɑstiq koktæm ulæs qosw bɑrisindɑ nurlɑnɑ tusti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 6 turli d͡ʒjdæ tɑŋdɑldi ħɑliqtiŋ ɑmɑndiʕin qorʕɑdi totænʃæ ɑdɑldiqpæn ɑwælɡi mɑqsɑtti ʃiŋdɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑŋɑʃɑ qɑlɑ - qɑlɑʃiqtɑndirw mæn qɑlɑ ɑwildɑrdiŋ toʕispɑli dɑmwinɑ qɑtisti 5 ulkæn tujindi turɑqtɑndirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi qɑhɑrmɑn ulɡilæriniŋ izɡi istærinæn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑw d͡ʒjnɑlisi urimd͡ʒidæ otkizildi bul d͡ʒoldɑ 6 - ɑjdiŋ 25 - kuninæn bɑstɑp qɑtinɑs qɑlpinɑ kæltirilædi ʃond͡ʒi d͡ʒɑnbulɑq ɑwæd͡ʒɑjindɑ kælær 8 - ɑjdɑ uʃɑq qɑtinɑjdi korʃi ældiŋ bul ʃæʃimi d͡ʒuŋɡoniŋ ɑlqɑwinɑ bolændi sɑwdɑ mjnjstrliɡi: d͡ʒuŋɡoʕɑ kædæn bɑd͡ʒisin ustæmælæp ɑlwdi bukildæj kuʃinæn qɑldirw d͡ʒuŋɡoʕɑ ɑ q ʃ – qɑ dunjæ d͡ʒuzinæ tjimdi 192 ɑdɑm qolʕɑ ɑlindi! urimd͡ʒi qɑlɑsi sjɑqti d͡ʒærlærdæ d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 2022 d͡ʒilʕi bɑʕittɑmɑli ɑskærɡæ qɑbildɑw bɑwlw qizmæti bɑstɑldi
ɑspɑn d͡ʒolindɑʕi bɑjlɑnisʃi ɑsilzɑt ħɑliq rɑjin zɑŋ ʃiʕɑrwdiŋ totæ d͡ʒolimæn uʃtɑstirdi sɑjɑħɑt ɑrnɑwli pojæzi qɑʃqɑr sɑjɑħɑtin d͡ʒɑndɑndirdi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ pɑrtjɑ ukimæt wɑkildær ujirmæsi ɑnħujdɑ ujrænwdæ tæksærwdæ boldi d͡ʒiŋd͡ʒowdɑ dænsɑwliq kodin qizil tuskæ ozɡærtip tɑstɑw mɑsælæsinæ qɑtisti birnæʃæ kɑdrɡæ d͡ʒɑzɑ bærildi d͡ʒilqi jæsi tun iʃindæ qorɑʕɑ tuskæn ɑdɑmdi olærdæj sɑbɑʕɑndiqtɑn oʕɑn qorʕɑnw ɑrækæti ʃæktæn ɑsip kætw ɑʕɑttiʕin otkizɡæn dæɡæn ukim ʃiʕɑrilʕɑn koræjɑdɑ tuŋʕiʃ mɑjmil ʃæʃæɡinæ ʃɑldiqqɑn ɑdɑm bɑjqɑldi
bul d͡ʒoldɑ 6 - ɑjdiŋ 25 - kuninæn bɑstɑp qɑtinɑs qɑlpinɑ kæltirilædi
2022.06.24 17:42 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
bækitilɡæninæ 9 ɑj bolʕɑn olkælik 237 tɑs d͡ʒoliniŋ quld͡ʒɑdɑn moŋʕulkuræɡæ bɑrɑtin d͡ʒol boliɡindæ 6 - ɑjdiŋ 25 - kuni qɑtinɑs qɑlpiinɑ kæltirilædi.
tilʃiniŋ 6 - ɑjdiŋ 22 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑtinɑs - tɑsimɑl mæŋɡærmæsi d͡ʒol torɑbin bɑqilɑw - tæksærw d͡ʒɑnæ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjlɑrdi bird͡ʒɑqti ætw ortɑliʕinɑn uʕiswinʃɑ quld͡ʒɑ - moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒoli 237 d͡ʒælisi 47- 83 (nurɑħun - moŋʕulkuræ) d͡ʒol bolæɡindæ qis mæzɡilindæ qɑr qɑliŋ d͡ʒɑwɑdi koʃkin tusætin burqɑsindi d͡ʒol bolæɡi birʃɑmɑ kop oniŋ ustinæ d͡ʒol boji ɑjnɑlmɑlɑr kop bolʕɑndiqtɑn qis mæzɡilindæ ɑøtomobjldærdiŋ qɑlipti qɑtinɑwinɑ kæpildik ætw qjin. biltir 10 - ɑjdɑ d͡ʒærɡilikti orindɑʕi qɑtinɑs tɑrɑwi uqtirw ʃiʕɑrip qɑtinɑsti tæd͡ʒæɡæn bolɑtin.
osiniŋ ɑldindɑ ilæ tɑs d͡ʒol bɑsqɑrw mækæmæsi qizmætkærlærdi d͡ʒibærip bukil d͡ʒæli bojinʃɑ d͡ʒoldɑʕi komæski ħɑwip - qɑtærlærdi tæksærip d͡ʒol bojindɑʕi usɑq tɑstɑrdi qulɑʕɑn zɑttɑrdi tɑzɑlɑw qɑtɑrli d͡ʒumistɑrdi istæɡæn sonimæn birɡæ bɑsqɑrwʃi - qorʕɑwʃi qizmætkærlærdi onærin d͡ʒætildirw kwrsinɑ qɑtinɑstirip ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw d͡ʒonindæ d͡ʒɑttiʕw d͡ʒɑsɑp d͡ʒoldiŋ ħɑwipsiz irkilissiz bolwinɑ kæpildik ætwɡæ kuʃ sɑlʕɑn. qɑzir bul d͡ʒoldɑ qɑtinɑsti qɑlpinɑ kæltirw ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑji ɑzirlænip bolʕɑn.
237 d͡ʒol d͡ʒælisi soltustiktæ moŋʕulkuræ ɑwdɑninɑn bɑstɑlip oŋtustiktæ onsw ɑwdɑninɑ dæjin bɑrɑdi mundɑ quld͡ʒɑ - moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒol bolæɡiniŋ ɑti ælɡæ æŋ tɑnis. quld͡ʒɑ - moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒoliniŋ bojindɑʕi korinistær bæjnæ swrættæj korkæm «bir kundæ tort mɑwsimdi sɑjɑħɑttɑp on ʃɑqirimdɑj ɑrɑliqtɑ ɑwɑ rɑjiniŋ qubilʕɑnin korwɡæ bolɑdi» dæp swrættælɡændæj korikti korinistærdi tɑmɑʃɑlɑwʕɑ bolɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi æŋ korkæm tɑs d͡ʒoldɑrdiŋ biri dæɡæn ɑtɑʕi bɑr ozi ɑøtomobjl d͡ʒurɡizip sɑjɑħɑttɑjtin ɑwæskærlærdiŋ sozsiz tɑŋdɑjtin d͡ʒoldɑriniŋ biri.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑtinɑs - tɑsimɑl mæŋɡærmæsi tɑs d͡ʒol torɑbin bɑqilɑw - tæksærw d͡ʒɑnæ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjlɑrdi bird͡ʒɑqti ætw ortɑliʕi bɑrʃɑ ʃofærlærɡæ minɑni æskærtædi: qɑtinɑs qɑlpinɑ kæltirilɡænnæn kæjin quld͡ʒɑ - moŋʕulkuræ tɑs d͡ʒolindɑ 7 orindiqtidɑn (7 orindiqtini qɑmtimɑjdi) d͡ʒoʕɑri turli ɑøtomobjldær 5 orindiqtiqtɑn d͡ʒoʕɑri (5 orindiqtini qɑmtjdi) tjd͡ʒɑrɑt sjpɑtindɑʕi ɑøtomobjldær iri turpɑtti ɑøtomobjldær d͡ʒɑrtilɑj tirkæmæli sujræwʃi ɑøtomobjldær tirkæmæli ɑøtomobjldær ħɑwipti ħjmjɑliq zɑttɑrdi tɑsimɑldɑjtin ɑøtomobjldær iri ortɑʃɑ turpɑtti jnd͡ʒænærjɑliq mɑʃjnɑlɑr ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi trɑktorlɑri qɑtɑrli ɑøtomobjldærdiŋ qɑtinɑwinɑ tjim sɑlinɑdi. tunɡi sɑʕɑt 22 dæn kælæsi kuni sɑʕɑt 9 ʕɑ dæjin bɑrliq ɑøtomobjldærdiŋ qɑtinɑwinɑ tjim sɑlinɑdi.
ʃiliŋɡir istiq d͡ʒonindæɡi qizʕilt sɑri tusti sɑqtiq æskærtwi d͡ʒɑrjɑlɑndi! bul oŋirlærdæ urtis uʃ kun ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi 40 ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrdælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ɑdilæt d͡ʒolindɑ ɑjɑnbɑj d͡ʒɑrɑli bolsɑ kim tolæm bærædi ilæ oblisindɑʕi korinis rɑjondɑriniŋ «sɑjɑħɑtʃi sɑnin ʃæktæw ɑldin ɑlɑ tɑpsiris bærw sɑjɑħɑttɑw wɑqitin rættæp ornɑlɑstirw» sindi sɑjɑħɑt tɑrtibin kuʃæjtw d͡ʒonindæɡi uqtirwi ʃiliŋɡir istiq d͡ʒonindæɡi qizʕilt sɑri tusti sɑqtiq æskærtwi d͡ʒɑrjɑlɑndi! bul oŋirlærdæ urtis uʃ kun ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi 40 ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ d͡ʒærɡilikti orindɑrdɑʕi mæmlækæt mænʃiɡindæɡi kɑsiporindɑrdiŋ ækonomjkɑliq ɑjnɑlimi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑqtɑn d͡ʒɑqsɑrdi næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujiminiŋ d͡ʒɑwinɡær qorʕɑndiq rolin toliq sɑwlælændirw kæræk korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ qwɑtti rwħɑnj kuʃ ɑzirlæw kæræk swi molɑjʕɑn d͡ʒilʕi tɑrim ozæniniŋ swi toliq pɑjdɑlɑnildi 7 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsiniŋ dɑjindiq qizmæti tɑrtipti ilɡærilætildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ til – d͡ʒɑzw qizmæti mɑd͡ʒilisi ɑʃildi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw qɑrizʕɑ ɑlʕɑn ɑqʃɑni ʃinimæn dæ qɑjtɑrmɑwʕɑ bolɑ mɑ dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw kɑmælætkæ tolmɑʕɑndɑr d͡ʒinistiq zjɑnkæstikkæ uʃirɑsɑ kɑmælætkæ tolʕɑnnɑn kæjin ɑriz bærwinæ bolɑ mɑ dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw jntærnættik ojindɑʕi øjrtwɑldi mɑl – mulik zɑŋniŋ qorʕɑwindɑ bolɑ mɑ wɑŋ j: ɑ q ʃ – tiŋ ɑʃiq ɑrɑndɑtwʃiliʕi mæn sɑjɑsj qumɑr ojnɑwinɑ bɑtil qɑrsi turw kæræk prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri ɡuŋ d͡ʒjɑnħwɑniŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ zɑŋ bojinʃɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑw d͡ʒurɡizdi 8 - ɑjdiŋ 4 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris - qurilis bjŋtwɑnindɑ 14 ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃi d͡ʒɑŋɑdɑn qosildi 8 - ɑjdiŋ 4 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 27 ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃi d͡ʒɑŋɑdɑn qosildi ɑldiŋʕi 7 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑtinɑs d͡ʒɑʕindɑʕi turɑqti mulikkæ qosqɑn qɑrd͡ʒisi 42 mjlljɑrd 300 mjlljon jwɑnnɑn ɑsti mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri mæmlækæt ħɑwipsizdiɡinæ zɑlɑl d͡ʒætkizɡæn qilmis kumɑndisi jɑŋ d͡ʒijwɑndi qilmistiq istær bojinʃɑ qolʕɑ ɑlip tæksærwɡæ ɑldi wɑŋ j: tɑjwɑn soz d͡ʒoq otɑn quʃɑʕinɑ orɑlɑtin tɑrjħj ɑwqim ozɡærmæjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris qurilis bjŋtwɑni 4 djøjzjɑsindɑ kæʃæ 18 ɑwrw bælɡisi d͡ʒuʕimdɑlwʃi d͡ʒɑŋɑdɑn qosildi
ʃiliŋɡir istiq d͡ʒonindæɡi qizʕilt sɑri tusti sɑqtiq æskærtwi d͡ʒɑrjɑlɑndi! bul oŋirlærdæ urtis uʃ kun ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi 40 ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi
2022.08.08 16:18 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi 2020 – d͡ʒili 8 – ɑjdiŋ 7 – kuni sɑʕɑt 12 dæn 9 mjnwt otkændæ ʃiliŋɡir istiq d͡ʒonindæɡi sɑri tusti sɑqtiq æskærtwiniŋ dɑræd͡ʒæsin qizʕilt sɑri tusti sɑqtiq æskærtwi dɑræd͡ʒæsinæ d͡ʒoʕɑrilɑtti.
mæd͡ʒæmæn 8 – ɑjdiŋ 8 – kuni kundizdæn 8 – ɑjdiŋ 10 – kuni kundizɡæ dæjin ʃiʕis ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑnæ tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕiniŋ oŋtustik bolæɡi qɑrɑmɑjli qɑlɑsi ʃiħizi qɑlɑsi urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ soltustik bolæɡi sɑnd͡ʒi ħujzw ɑøtonomjɑli oblisi bɑjinʕolin moŋʕul ɑøtonomjɑli oblisi qɑtɑrli d͡ʒærlærdiŋ iʃinɑrɑ oŋirlærindæ æŋ d͡ʒoʕɑri ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi ilɡærindi – kæjindi 37 ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi. mundɑ bɑjinʕolin oblisiniŋ oŋtustik bolæɡi turpɑn qɑlɑsi qumil qɑlɑsi qɑtɑrli d͡ʒærlærdiŋ iʃinɑrɑ oŋirlærindæ ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi 40 ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi istiqtɑn sɑqtɑnip tæmpærɑtwrɑni tomændætwɡæ d͡ʒɑnæ ottɑn pɑjdɑlɑnw ħɑwipsizdiɡinæ koŋil bolip tɑwli oŋirlærdæ ɑrɑlɑs tjptæɡi tɑsqin ɑpɑtiniŋ twilwinɑn sɑqtɑnwdi kuʃæjtw kæræk.
buɡin soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑtis bolæɡi d͡ʒɑnæ soltustik bolæɡi tjɑnʃɑn tɑwli oŋiri oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑtis bolæɡi kunlun tɑwiniŋ soltustik boktæri qɑtɑrli d͡ʒærlærdiŋ iʃinɑrɑ oŋirlærindæ sæbæzɡi d͡ʒɑŋbir næmæsæ ɑz molʃærdæ d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwɑdi d͡ʒoʕɑridɑʕi oŋirlærdiŋ iʃinɑrɑ d͡ʒærlærindæ ortɑ dɑræd͡ʒædæn qɑliŋ dɑræd͡ʒæ dæjin d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwɑdi tɑwli oŋirlærdiŋ iʃinɑrɑ d͡ʒærlærindæ nosær d͡ʒɑwɑdi. tjɑnʃɑn tɑwiniŋ soltustik boktæri oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ojpɑtti oŋirdiŋ ortɑ – ʃiʕis bolæɡi ʃiʕis ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑtɑrli d͡ʒærlærdæ 35 ɡrɑdwstɑn d͡ʒoʕɑri ʃiliŋɡir istiq bolɑdi. d͡ʒoʕɑridɑʕi d͡ʒærlærdiŋ iʃinɑrɑ oŋirlærindæ æŋ d͡ʒoʕɑri ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi 37 ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi turpɑn qɑlɑsi mæn qumil qɑlɑsiniŋ iʃinɑrɑ d͡ʒærlærindæ ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi 40 ɡrɑdwstɑn d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjɡæ d͡ʒætædi.
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑsqɑ d͡ʒærlærindæ ɑwɑ rɑji næɡizinæn ɑʃiq næmæsæ bultti bolɑdi d͡ʒæl kuʃi zor bolmɑjdi.
bɑd͡ʒi bɑs mækæmæsi kælær d͡ʒilʕi d͡ʒækælær tɑbis bɑd͡ʒisi ɑrnɑwli qosimʃɑ somɑsin ʃiʕɑrip tɑstɑw sɑjɑsɑti d͡ʒonindæ æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmæmlækættik qɑrɑ surqjɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw kæŋsæsiniŋ ɑrnɑji d͡ʒibærɡæn tæksærw – d͡ʒætækʃilik ætw ɡrwppɑsi ħibæj sjɑqti 10 olkæ qɑlɑʕɑ orniʕip «dɑlmæ - dɑl bɑqilɑw - d͡ʒætækʃilik ætw» qjmilin oristætti d͡ʒɑt njætpæn tolæm surɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ ɑriz - ʃɑʕim qɑbildɑnbɑjdi ɑld͡ʒjrjɑniŋ burinʕi æki zuŋlji irip – ʃirw qɑtɑrli qilmispæn sottɑldi botsøɑnɑdɑ pojæz rælstæn ʃiʕip 2 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒɑŋɑ kæzækti sjrjɑ mɑsælæsi d͡ʒonindæɡi ɑstɑnɑ kæŋæsi qɑzɑqstɑndɑ otkizildi ʃjŋ t͡ʃjŋħwɑ tɑrtiptik tæktæwɡæ d͡ʒɑnæ bɑqilɑw tæksærwɡæ ɑlindi jilħɑm ɑbilæt tɑrtiptik tæktæwɡæ d͡ʒɑnæ bɑqilɑw tæksærwɡæ ɑlindi ɡærmɑnjɑ tæmæki d͡ʒoninidæɡi d͡ʒɑrnɑmɑlɑrdi ɑlæwmættik orindɑrdɑ d͡ʒɑrjɑlɑwʕɑ d͡ʒɑppɑj tjim sɑlw d͡ʒonindæ zɑŋ d͡ʒɑsɑmɑqʃi tɑwæʃkini tɑbjʕɑtqɑ qojɑ bærw (tɑbjʕɑtqɑ sɑpɑr) æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi ɑkimʃilik kælisim ɑdiljɑliq tusindirmæsin d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑkimʃilik orɡɑndɑrdiŋ sɑjɑsɑttiq wɑdæsin qɑtɑŋ d͡ʒuzæɡæ ɑsirwinɑ kæpildik ætilmæk ʃjnd͡ʒjɑŋ buqɑrɑniŋ muddæsinæ næmqurɑjdi qɑrɑp zjɑn d͡ʒætkizɡæn 8 mɑsælæni ħɑbɑrlɑndirdi d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑniŋ wɑjt ɑrɑlindɑ d͡ʒɑnɑrtɑw ɑtilwdɑn 5 ɑdɑm qɑzɑ bolʕɑndiʕi turɑqtɑndi ɑwʕɑnstɑnniŋ oŋtustiɡindæ æki ræt qopɑrilis twilip 14 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 2 ɑwil qɑlɑʃiq 20 qistɑq tizimɡæ ilindi jndjɑ d͡ʒɑŋɑ dæljdæ bir sɑwdɑ bjnɑsindɑ twilʕɑn ort ɑpɑtinɑn 43 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɡuldændirwdæɡi tɑbistɑrin bætɑldi burmɑlɑwʕɑ bolmɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑsqɑ d͡ʒærɡæ koʃirip kædæjlærdi sujæmældæw mindætin d͡ʒɑppɑj orindɑdi
ʃjɑŋɡɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi æræd͡ʒæɡæ ozɡæris ænɡizw oqjʕɑsinɑn bæri 6000nɑn ɑstɑm ɑdɑmdi tutqindɑʕɑn d͡ʒuŋɡo dunjæ d͡ʒuzindæɡi ormɑn bɑjliʕiniŋ ɑrtwi æŋ mol mæmlækæt boldi
bɑd͡ʒi bɑs mækæmæsi kælær d͡ʒilʕi d͡ʒækælær tɑbis bɑd͡ʒisi ɑrnɑwli qosimʃɑ somɑsin ʃiʕɑrip tɑstɑw sɑjɑsɑti d͡ʒonindæ æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑdi
jnformɑtsjɑdɑ ozɡæris bolmɑsɑ qosimʃɑ somɑni ʃiʕɑrip tɑstɑwdɑn jɡiliktænw ozdiɡinæn d͡ʒɑlʕɑsɑdi
2019.12.12 16:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 12 - ɑjdiŋ 11 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi w t͡ʃjwjuj). bɑd͡ʒi bɑs mækæmæsi tɑjɑwdɑ æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑp 2020 – d͡ʒili d͡ʒækælær tɑbis bɑd͡ʒisi ɑrnɑwli qosimʃɑ somɑsin ʃiʕɑrip tɑstɑw d͡ʒumisin bitirwdæɡi unæmilik mɑsælælærdi tusindirdi.
bɑd͡ʒi bɑs mækæmæsi minɑni bildirdi: æɡær d͡ʒækælær tɑbis bɑd͡ʒisi ɑrnɑwli qosimʃɑ somɑsin ʃiʕɑrip tɑstɑw jnformɑtsjɑsi qizmæt istæjtin orni sjɑqti jnformɑtsjɑlɑr 2019 – d͡ʒildɑʕidɑn ozɡærmæsæ 2020 – d͡ʒili d͡ʒækælær tɑbis bɑd͡ʒisi ɑrnɑwli qosimʃɑ somɑsin ʃiʕɑrip tɑstɑw jnformɑtsjɑsin turɑqtɑndirw d͡ʒumisin bitirwdiŋ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq bul qɑliŋ bɑd͡ʒi tɑpsirwʃiʕɑ æŋ zor dɑræd͡ʒædæ qolɑjliliq d͡ʒɑrɑtti.
1 - æskærtw: bjil mækæmædæ ɑrnɑwli qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtti ʃiʕɑrip tɑstɑw d͡ʒumisi bitirilɡæn bolip kælær d͡ʒili tɑʕi dɑ mækæmædæ bitirmæk bolʕɑndɑ qɑjtw kæræk
æɡær 2019 - d͡ʒili ɑrnɑwli qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtti ʃiʕɑrip tɑstɑw sɑjɑsɑtinɑn jɡiliktænɡæn bolsɑŋiz ɑri 2020 - d͡ʒili mækæmædæ ɑrnɑwli qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtti ʃiʕɑrip tɑstɑw d͡ʒumisin urtis bitirmæk bolsɑŋiz sɑjɑsɑttɑn jɡiliktænw ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑjinɑ næɡizdælip d͡ʒɑnæ kælær d͡ʒilʕi is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjmæn uʃtɑstirip bjil 12 - ɑjdɑ ɑldiŋʕi mærzimdik jnformɑtsjɑ toltirwdiŋ ozɡæris d͡ʒɑʕdɑjinɑ dær kæzindæ nɑzɑr ɑwdɑrwiŋiz kæræk; ozɡæris bolsɑ dær kæzindæ ozɡærtiŋiz.
qɑliŋ bɑd͡ʒi tɑpsirwʃiniŋ ɑwirtpɑliʕin d͡ʒæŋildætw uʃin bɑd͡ʒi orɡɑndɑri d͡ʒumis tɑrtibin ɑnɑʕurlim qɑrɑpɑjimdɑndirdi æɡær ozɡærtpæsæŋiz burin mɑlimdælɡæn ɑrnɑwli qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtti ʃiʕɑrip tɑstɑw jnformɑtsjɑsi ozdiɡinæn kuʃkæ jæ bolɑdi ɑri 2020 - d͡ʒilʕɑ dæjin uzɑrtilɑdi. birɑq æskærtæ kætwɡæ tjistisi æɡær kælær d͡ʒili ɑrnɑwli qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtti ʃiʕɑrip tɑstɑw jnformɑtsjɑsindɑ ozɡæris bolsɑ qɑtisti bælɡilæmælærɡæ sɑj bɑd͡ʒini ustɑp qɑlip tɑpsirwʕɑ mindætti orindi næmæsæ bɑd͡ʒi orɡɑndɑrin qɑtisti jnformɑtsjɑlɑrmæn dærkæzindæ qɑmdɑp sɑjɑsɑttɑn jɡiliktænwdiŋ tipti d͡ʒækæ sænimdiliktiŋ iqpɑlʕɑ uʃirɑwinɑn sɑqtɑnwiŋiz kæræk.
2 - æskærtw: bjil ɑrnɑwli qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtti ʃiʕɑrip tɑstɑw jnformɑtsjɑsinɑ qɑtisti kæstæni toltirip bolsɑq næliktæn 12 – ɑjdɑ tɑʕi dɑ nɑzɑr ɑwdɑrwimiz kæræk
bjil kæstæsi toltirilʕɑn ɑrnɑwli qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtti ʃiʕɑrip tɑstɑw jnformɑtsjɑsindɑ kæstæ bjilʕi d͡ʒɑʕdɑjʕɑ næɡizdælip toltirilʕɑn ɑri sol bojinʃɑ sɑjɑsɑttiq jɡilik d͡ʒɑsɑlɑdi; æɡær qɑtisti d͡ʒɑʕdɑjdɑ ozɡæris bolsɑ dær kæzindæ ʃinɑji d͡ʒɑʕdɑjʕɑ qɑrɑj d͡ʒɑŋɑlɑw kæræk. bɑd͡ʒi orɡɑndɑri ɑldin ɑlɑ toltirip qojʕɑn jnformɑtsjɑlɑrdi bɑd͡ʒi tɑpsirwʃilɑr qolfon dætɑli torɑp bæti sjɑqti ɑrnɑlɑr ɑrqili tæksærip korsæ ɑri qɑtisti jnformɑtsjɑlɑrdi tuzætsæ bolʕɑni. (toliq mɑzmunin ħɑliq torɑbiniŋ ħɑnzwʃɑ ɑrnɑsinɑn oqj ɑlɑsizdɑr)
d͡ʒw ħɑjlun qwzɑw - tæksærw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑsirin tæksærw qizmæti d͡ʒɑʕdɑjinɑn bærilɡæn mɑlimætti tiŋdɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋɡo mæn portwɡɑl tilin qoldɑnɑtin ældærdiŋ ækonomjkɑ - sɑwdɑ sælbæstik tɑlqisiniŋ 5 – kæzækti mjnjstrlær mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡwɑŋd͡ʒow ɑsæmonær twindilɑriniŋ ɑwis – kujis kormæsi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑm ħɑwipsizdik sɑlɑsindɑʕilɑrdiŋ tuŋʕiʃ kæzækti ħɑtkærlik ɑsæmonær kormæsi urimd͡ʒidæ otkizildi ɡrætsjɑdɑ tuŋʕiʃ toptɑʕi 1500 bosqin bɑlɑ oqwʕɑ tusti bolɑʃɑqtɑʕi «ɑlæmdæɡi æŋ bjik munɑrɑ» dwbɑj qɑlɑsindɑ irɡæ tɑs qɑlɑw sɑltin otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ zɑŋ ɑtqɑrwdɑ tolimsiz bolʕɑn 3103 ɑdɑmdi qizmættæn bosɑtti tuŋʕiʃ kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi ħɑtkærlik ɑsæmonær kormæsi ɑʃildi d͡ʒw ħɑjlun qwzɑw - tæksærw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑsirin tæksærw qizmæti d͡ʒɑʕdɑjinɑn bærilɡæn mɑlimætti tiŋdɑdi ʃokirɑt zɑkir ljw wjpjŋmæn kæzdæsti dɑmwdi buld͡ʒimɑj miqti jɡæræjik æmdæw d͡ʒɑʕinɑn komæk korsætw qjinʃiliʕi bɑr qɑwimniŋ ɑlɑŋsiz æmdælwinæ mumkindik d͡ʒɑsɑdi ɑldiŋʕi uʃ toqsɑndɑ ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ tujindi nisɑndɑrinɑ qosilʕɑn qɑrd͡ʒiniŋ %75i orindɑldi «tjɑnʃɑn bulti» urimd͡ʒi bult æsæptæw kɑsip bɑzɑsiniŋ qurilisi bɑstɑldi ljɑwnjŋ olkælik pɑrtjɑ ukimæt wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bɑʕittɑmɑli komæk qizmætin tæksærdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin ɑʃti d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi ult qizmætiniŋ d͡ʒɑŋɑ sjmfonjɑsin ɑsqɑqtɑtti rɑjonimizdiŋ d͡ʒɑzʕi ɑstiq onim molʃæri urtis 9 d͡ʒil ɑrtti rɑjonimiz kɑsiptændirw qɑrd͡ʒisin bɑsqɑrwdiŋ wɑqitʃɑ ɑdisin ʃiʕɑrdi ortɑliq qɑzinɑ bir mjlljɑrd 298 mjlljon jwɑn bolip qɑmqorliq d͡ʒɑsɑw objæktilæriniŋ komæk qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtti dinniŋ bærækæliɡin d͡ʒɑrɑstiʕin d͡ʒæbæjik
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsiniŋ æŋ d͡ʒoʕ
mæmlækættik kæŋæs «kɑsiporindɑrdiŋ tiræ
lj kit͡ʃjɑŋ ɑwmin ærækʃæ rɑjoninɑ bɑrip t
lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ o
ʃj d͡ʒjnpjŋ kɑmbodd͡ʒɑdɑ bɑnɡlɑdæʃtæ mæmlæ
bukil mæmlækættik ħɑliqtiŋ kɑsip kozin
2016 – d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡoniŋ kisilik uqiq kok
«dænsɑwliq sɑlɑsi d͡ʒuŋɡo sɑpɑriniŋ» ɑnħu
2016 – d͡ʒilʕi «koktæm d͡ʒɑŋbiri» ɑtindɑʕi
ʃɑŋħɑjdɑ d͡ʒild͡ʒimɑjtin mulikti tizimɡæ ɑl
ɡɑnswdiŋ d͡ʒjnt͡ʃɑŋ qɑlɑsi mæn ħwbæjdiŋ ʃjɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡwɑŋd͡ʒow ɑsæmonær twindilɑrini
ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑm ħɑwipsizdik sɑlɑsindɑʕilɑ
tuŋʕiʃ kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑm ħɑwipsizdi
d͡ʒw ħɑjlun qwzɑw - tæksærw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑsirin
ʃokirɑt zɑkir ljw wjpjŋmæn kæzdæsti
dɑmwdi buld͡ʒimɑj miqti jɡæræjik
d͡ʒuŋɡo mæn portwɡɑl tilin qoldɑnɑtin æl
ɡrætsjɑdɑ tuŋʕiʃ toptɑʕi 1500 bosqin bɑ
bolɑʃɑqtɑʕi «ɑlæmdæɡi æŋ bjik munɑrɑ» d
ɑwʕɑnstɑnniŋ oŋtustik bolæɡindæ ɑøtokol
toronto qɑlɑsindɑ «d͡ʒuŋɡo ħjkɑjɑsi» ɑtin
d͡ʒuŋɡodɑ portwɡɑljɑ kjno kormæsi otkizil
qizilsw oblisiniŋ 7 – kæzækti mɑnɑs ħɑl
toʕiztɑrɑw ɑwdɑnindɑ «ilæ d͡ʒærdiŋ ortɑsi
d͡ʒw ħɑjlun qwzɑw - tæksærw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑsirin tæksærw qizmæti d͡ʒɑʕdɑjinɑn bærilɡæn mɑlimætti tiŋdɑdi
2016.10.12 13:09 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
bɑs nisɑnɑni ɑrqɑw ætip tjɑnɑqtɑndirwdi miqti jɡærwɡæ qwzɑjiq
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji d͡ʒw ħɑjlun 11 - qɑzɑn tustæn burin mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrip ɑʃip 3 qwzɑw - tæksærw ɡrwppɑsi mæn 14 d͡ʒɑsirin tæksærw ɡrwppɑsiniŋ qizmæt d͡ʒɑʕdɑjinɑn bærɡæn mɑlimætin tiŋdɑdi kælær sɑtidɑʕi qwzɑw - tæksærw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑsirin tæksærw qizmætin ɑqildɑsip ornɑlɑstirdi.
mɑd͡ʒilis qwzɑw - tæksærw ɡrwppɑsi mæn d͡ʒɑsirin tæksærw ɡrwppɑsiniŋ ɑldiŋʕi kæzæktæɡi qizmæt nɑtjd͡ʒæsin turɑqtɑndirdi. qwzɑw - tæksærw ɡrwppɑsi mæn d͡ʒɑsirin tæksærw ɡrwppɑlɑri ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ornɑlɑstirwlɑrin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip mɑŋizdi tujindi tiʕiz ɑrqɑw ætæ d͡ʒɑsirin tæksærw d͡ʒurɡizip tutɑs rɑjonimizdɑ d͡ʒoʕɑri mæn tomænniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsin qɑjtɑlɑj tɑnwin qɑjtɑlɑj ujrænwin ilɡærilætip qisim tusirip ħɑwip - qɑtærdiŋ komæski tujindærin tɑwip d͡ʒær - d͡ʒærdiŋ rættæw - tuzætw ʃɑrɑsiniŋ tjɑnɑqtɑnwin pɑrmændi d͡ʒæbædi d͡ʒær - d͡ʒærdæɡi kɑdrlɑrdiŋ stjldæ kornækti burilis d͡ʒɑsɑwin d͡ʒæbæp bjilʕi qoʕɑmdiq d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdiŋ orniqtiliʕin sɑqtɑwdɑ mɑŋizdi rol ɑtqɑrdi.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: osi rætki d͡ʒɑsirin tæksærw qizmæti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ bɑs nisɑnɑsin ɑrqɑw ætip tjɑnɑqtɑndirwdi miqti ustɑwdɑʕi mɑŋizdi ʃɑrɑsi d͡ʒɑsirin tæksærw qizmæti bɑstɑn - ɑqir mɑsælæni niʃɑn ætwɡæ tɑbɑndi boldi ɑrqɑjsi d͡ʒɑsirin tæksærw ɡrwppɑsi ʃinɑji d͡ʒɑwɑpti bolip d͡ʒɑwɑpkærlikti bɑtildiqpæn ɑrqɑlɑdi d͡ʒær - d͡ʒærdæɡi kɑdrlɑrdiŋ stjlinæ burilis d͡ʒɑsɑdi d͡ʒɑsirin tæksærw tɑsilindæ ɑdisindæ uzdiksiz d͡ʒɑŋɑliq ɑʃip oni jkæmdændirdi ɑlwɑn turlilændirdi ɑrqɑjsi d͡ʒɑsirin tæksærw ɡrwppɑsi oz qurilisinɑ bɑsɑ mɑn bærip tɑrtipkæ qɑtɑŋ bojsunip tɑmɑʃɑ tɑd͡ʒirjbælærdi toptɑdi.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi tɑlɑp ætti: d͡ʒɑŋɑ kæzækti d͡ʒætækʃilik ætw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑsirin tæksærw qizmæti tɑjɑwdɑ bɑstɑlɑdi qizmættærdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsin ujrænwdi dɑjæktilændirwdi ɑrqɑw ætæ oristætw kæræk d͡ʒær - d͡ʒærdiŋ orniqtiliqti qorʕɑw ʃɑrɑsin tjɑnɑqtɑndirw ʕɑlɑmtordi bɑsqɑrw næɡizɡi sɑtiniŋ næɡizin kuʃæjtw buqɑrɑni toliq d͡ʒumildirw sindi d͡ʒɑʕdɑjlɑri d͡ʒɑsirin tæksærwdiŋ tujini bolɑdi sonimæn birɡæ otkæn kæzækti d͡ʒɑsirin tæksærw d͡ʒɑʕdɑjinɑ qɑjirilɑ qɑrɑw kæræk.
d͡ʒɑŋ bo mɑnæn zæjnæl uli ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ iʃinɑrɑ qwzɑw - tæksærw ɡrwppɑsiniŋ bɑstiqtɑri d͡ʒɑsirin tæksærw ɡrwppɑsiniŋ bɑstiqtɑri d͡ʒɑnæ qɑtisti tɑrɑwlɑrdiŋ d͡ʒɑwɑptilɑri mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
nɑzɑr ɑwdɑriŋiz! qoliŋizdɑ minɑdɑj kɑrtwt͡ʃkɑlɑr bɑr bolsɑ ɑj soŋinɑn burin iriqtiliqpæn d͡ʒojiŋiz--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrnɑzɑr ɑwdɑriŋiz! qoliŋizdɑ minɑdɑj kɑrtwt͡ʃkɑlɑr bɑr bolsɑ ɑj soŋinɑn burin iriqtiliqpæn d͡ʒojiŋiz 5 – ɑjdɑ ælimiz bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑlʕɑn mɑsælælærdæn 7894 mɑsælæ ɑniqtɑlip bird͡ʒɑqti ætildi d͡ʒɑŋɑ kæzækti sjrjɑ mɑsælæsi d͡ʒonindæɡi ɑstɑnɑ kæŋæsi 7 - ɑjdiŋ 6 - kuninæn 8 - kuninæ dæjin otkizilædi ɑptɑ soŋindɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwɑrɑjinɑn qisqɑʃɑ mɑlimæt sɑwdɑ mjnjstrliɡi: otkærmæli ɑøtokolik sɑwdɑsiniŋ ujlæsimsiz ʃæktæmæsin kuʃinæn qɑldirw ilɡærilætilædi dɑttɑw kujæ d͡ʒɑʕw ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑqtɑsin qispɑqqɑ ɑlw æsæk dɑmæ ʃindiqqɑ tɑlɑs d͡ʒurmæjdi ɑdildik d͡ʒurt d͡ʒuræɡindæ sirttɑj æstip ton piʃwmæn ʕɑnɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdi tusindim dæwɡæ kælmæjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult buqɑrɑsi æŋbæk istæwɡæ d͡ʒumistɑnwʕɑ bukildæj ærikti pɑrtjɑniŋ sozinæ buld͡ʒimɑstɑn qulɑq ɑsip murɑttɑn ɑjnimɑj pɑrtjɑʕɑ ilæsæjik sɑlɑmɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwdɑ birdæ - biræwin qɑʕis qɑldirwʕɑ bolmɑjdi pɑrtjɑniŋ mæjirinæ ɑlʕis ɑjtip d͡ʒɑbɑl ækpindæj ilɡærilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti mæn d͡ʒuŋɡo ljɑntuŋ tobi særiktæstiɡi strɑtæɡjɑliq sælbæstik kælisiminæ qol qojdi pɑrtjɑniŋ kuræs d͡ʒurɡizw tɑrjħinɑn ɑlʕɑ bɑsw kuʃ - qwɑtin qɑbildɑp ɑwælɡi mɑqsɑtti umitpɑj boriʃti æstæ bærik sɑqtɑp qɑjrɑttɑnɑ iskærlik korsætip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj ɑʃɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris - qurilis bjŋtwɑni 2 - djøjzjɑsi korlɑ qɑlɑsi tiŋ jɡærw rɑjondiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi pɑrtkominiŋ muʃæsi orinbɑsɑr mækæmæ bɑstiʕi w tɑw tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwin qɑbildɑdi d͡ʒuŋɡo wɑkildæri ɑdɑmdiq uqiq ɑlqɑlɑr kæŋæsindæ bɑtis ældæriniŋ qonis ɑwdɑrwʃilɑrdiŋ ɑdɑmdiq uqiʕinɑ qol suʕw mɑsælæsin ɑtɑp korsætti osindɑj tɑsil tɑlʕɑmɑw ɑ q ʃ d͡ʒɑqtiŋ ʃinɑji mɑqsɑtin ɑʃkærælædi! d͡ʒuŋɡo ɑøstrɑljɑniŋ tiqpɑlɑp sɑtwʕɑ qɑrsi turwinɑ d͡ʒɑnæ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærw ʃɑrɑlɑrinɑ qɑrsi turwinɑ qɑrɑtɑ ɑriz bærdi! mɑŋizdi æskærtw: bul d͡ʒærdæɡi d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑri dær kæzindæ ʃæɡiniŋizdær d͡ʒuŋɡoniŋ wɑkili ɑ q ʃ d͡ʒɑqti bɑsqɑ mæmlækættærɡæ bɑʕittɑlʕɑn siŋɑr d͡ʒɑqtili d͡ʒɑzɑlɑw ʃɑrɑlɑrin dæræw kuʃinæn qɑldirwʕɑ qwzɑdi
nɑzɑr ɑwdɑriŋiz! qoliŋizdɑ minɑdɑj kɑrtwt͡ʃkɑlɑr bɑr bolsɑ ɑj soŋinɑn burin iriqtiliqpæn d͡ʒojiŋiz
2021.06.28 13:15 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒwirdɑ onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi mæn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi ɑldɑmkostikkæ sɑjɑtin tælæfon kɑrtwt͡ʃkɑlɑri jntærnætkæ qosilw kɑrtwt͡ʃkɑsi sondɑj – ɑq bɑjlɑnistirilʕɑn jntærnæt ɑkkɑwnti qɑtɑrlilɑrdi zɑŋ bojinʃɑ ɑdɑqtɑw uqtirwin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
uqtirwdɑ minɑlɑr ɑjqindɑlʕɑn: zɑŋʕɑ qɑjʃi bitirilɡæn mɑjʕɑ bærilɡæn sɑtilʕɑn sɑtip ɑlinʕɑn d͡ʒɑnæ irkip qojilʕɑn tælæfon kɑrtwt͡ʃkɑlɑri jntærnætkæ qosilw kɑrtwt͡ʃkɑlɑri sondɑj – ɑq bɑjlɑnistirilʕɑn jntærnæt ɑkkɑwnttɑrinɑ qɑtisti ɑdɑmdɑr osi uqtirw ʃiʕɑrilʕɑn kunnæn bɑstɑp qɑtisti ɑrækættærdi toqtɑtwi kæræk ɑri 2021 – d͡ʒili 6 – ɑjdɑn burin qɑtisti tælæfon kɑrtwt͡ʃkɑlɑrin jntærnætkæ qosilw kɑrtwt͡ʃkɑlɑrin d͡ʒɑnæ bɑjlɑnistirilʕɑn jntærnæt ɑkkɑwnttɑrin kuʃinæn qɑldirwi kæræk. bul uqtirw d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑnnɑn kæjin dæ d͡ʒoʕɑridɑʕidɑj zɑŋsiz ɑrækættærdi istæwʃilær zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ d͡ʒɑzɑlɑnɑdi.
uqtirwdɑ minɑlɑr ɑtɑp korsætilɡæn: tælæɡrɑfti bɑsqɑrw tɑrɑwlɑri qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi tɑrɑwlɑri «kɑrtwt͡ʃkɑlɑrdi d͡ʒojw» ɑrækætin uzdiksiz iʃkærilæj oristætip muldæ d͡ʒol bærmæw pozjtsjɑsin ustɑnip tælæfon kɑrtwt͡ʃkɑlɑrin jntærnætkæ qosilw kɑrtwt͡ʃkɑlɑrin sondɑj – ɑq bɑjlɑnistirilʕɑn jntærnæt ɑkkɑwnttɑrin zɑŋʕɑ qɑjʃi bitirw mɑjʕɑ bærw sɑtw sɑtip ɑlw d͡ʒɑnæ irkip qojw qɑtɑrli ɑrækættærɡæ zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ soqqi bærip ɑkkɑwnt pæn kɑrtwt͡ʃkɑʕɑ qɑtisti bɑjliq qɑjnɑrin kuʃ sɑlɑ ɑdɑqtɑjdi.
uqtirwdɑ minɑlɑr tɑlɑp ætilɡæn: tælæɡrɑf - ħɑbɑrlɑsw sɑlɑsindɑʕi kɑsiporindɑr jntærnættik kɑsiporindɑr «kɑrtwt͡ʃkɑni kim bitirsæ sol d͡ʒɑwɑpti bolw kim d͡ʒæliɡæ qossɑ sol d͡ʒɑwɑpti bolw kim iskæ qossɑ sol d͡ʒɑwɑpti bolw» prjnsjpi bojinʃɑ jntærnæt jnformɑtsjɑlɑri ħɑwipsizdiɡindæɡi næɡizɡi tulʕɑliq d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin qɑtɑŋ tjɑnɑqtɑndirip tælæfon kɑrtwt͡ʃkɑsi jntærnætkæ qosilw kɑrtwt͡ʃkɑsi jntærnættik ɑkkɑwnt qɑtɑrlilɑrdi ʃin ɑti – d͡ʒoni bojinʃɑ bɑsqɑrwdi kuʃæjtwi kæræk.
uqtirwdɑ minɑlɑr ɑtɑp korsætilɡæn: tælæɡrɑf – ħɑbɑrlɑsw sɑlɑsindɑʕi kɑsiporindɑr tælæfon kɑrtwt͡ʃkɑsin «ækinʃi ræt ʃin ɑti – d͡ʒoni bojinʃɑ kwɑlɑndirw» qizmæt mæħɑnjzmin ornɑtip ɑldɑmkostikkæ qɑtisti tælæfon kɑrtwt͡ʃkɑlɑri «bir kwɑlikpæn (ɑzɑmɑttiq kwɑlik) kop kɑrtwt͡ʃkɑ bitirw» «ujqidɑʕi kɑrtwt͡ʃkɑ» «unsiz d͡ʒɑtqɑn kɑrtwt͡ʃkɑ» ʃækɑrɑ sirtindɑʕi ɑldɑmkostik d͡ʒji twilɑtin d͡ʒærlærɡæ qɑtisti kɑrtwt͡ʃkɑ sɑqtiq sæɡnɑli siziʕinɑn d͡ʒji ɑttɑjtin kɑrtwt͡ʃkɑ sjɑqti ħɑwip – qɑtæri d͡ʒoʕɑri tælæfon kɑrtwt͡ʃkɑlɑrinɑ bɑʕittɑj otirip qoldɑnwʃilɑrʕɑ 24 sɑʕɑt iʃindæ tælæɡrɑf – ħɑbɑrlɑsw sɑlɑsindɑʕi kɑsiporindɑrdiŋ tjd͡ʒɑrɑt zɑlinɑ bɑrw ɑrqili næmæsæ jntærnæt ɑrqili ʃin ɑti – d͡ʒonimæn kwɑlɑndirwdi æskærtwi qɑd͡ʒæt.
jntærnættæɡi kɑsiporindɑr qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑriniŋ tælæɡrɑf – ħɑbɑrlɑsw istærin bɑsqɑrw tɑrɑwlɑriniŋ qɑtisti tɑlɑptɑrinɑ sɑj dælolɑrʕɑ qɑtisti tælæfon kɑrtwt͡ʃkɑlɑrinɑ ɑldɑmkostikkæ sɑjɑtin ħɑwip – qɑtæri d͡ʒoʕɑri tælæfon kɑrtwt͡ʃkɑlɑrinɑ bɑjlɑnistirip tirkælɡæn wjt͡ʃɑt d͡ʒifwbɑw tɑwbɑw qɑtɑrli jntærnættik ɑkkɑwnttɑrdi zɑŋ – tuzimdærɡæ sɑj ʃin ɑti – d͡ʒoni bojinʃɑ kwɑlɑndirip zɑŋ – tuzimɡæ qɑjʃi ɑkkɑwnttɑrʕɑ dær kæzindæ toqtɑtw d͡ʒɑbw qɑtɑrli ʃɑrɑlɑrdi qoldɑnwi kæræk.
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri qoldɑnwʃilɑrdiŋ ʃɑʕimin qɑbildɑw bitirw kɑrtwt͡ʃkɑlɑrʕɑ qɑtisti zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmistɑrdiŋ d͡ʒip uʃtɑrin mɑlimdæw qɑtɑrli istærɡæ birtutɑs d͡ʒɑwɑpti bolɑdi mæmlækæt bojinʃɑ birtutɑs qɑbildɑw bitirw tælæfoni 96100.
5 ijul yrymt͡ʃi qætliɑmi wæ ʃærqij tyrkistɑn deɡæn kitɑp næʃir qilindi – ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti
5 ijul yrymt͡ʃi qætliɑmi wæ ʃærqij tyrkistɑn deɡæn kitɑp næʃir qilindi
5 ijul yrymt͡ʃi qætliɑmi wæ ʃærqij tyrkistɑn deɡæn kitɑp ænqærædæ næʃir qilindi.bu kitɑpni ænqæræ uniweristeti til wæ tɑriχ – d͡ʒuʁrɑpijæ pɑkoltiti hɑzirqi zɑmɑn tyrkij tilliri wæ ædæbijɑtliri bølyminiŋ oqutqut͡ʃisi ujʁur zijɑlij doktur ærkin æmæt jɑzʁɑn.
bu kitɑp ujʁurlɑrniŋ qædimi tɑriχlirinimu øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bolup kitɑpniŋ bɑʃ qimsidɑ ujʁurlɑrniŋ qɑjsi æsirdæ qɑndɑq dølæt qurʁɑnliqi qɑt͡ʃɑndin bɑʃlɑp mustæqil jɑʃɑp kælɡænliki qɑjsi jili χitɑjniŋ iʃʁɑlijitiɡæ ut͡ʃuriʁɑnliqi wæ ujʁurlɑrniŋ iʃʁɑlijætkæ qɑrʃi elip bɑrʁɑn ɑzɑdliq uruʃ – qozʁilɑŋliri wæ uruʃniŋ nætid͡ʒiliri toʁrisidɑ tæpsli toχtɑlʁɑn.
kitɑpniŋ kijinki qisimidɑ 2009 jili 5 ijul yrymt͡ʃi qætliɑmi wæ u wæqæniŋ dunjɑʁɑ kørsætkæn tæsiri ʃundɑqlɑ islɑm ælliri tyrkijæ wæ jɑwropɑ ælliriniŋ bu wæqæɡæ qɑritɑ tutqɑn pozitijisi wæ inkɑsliri tyrkijæ høkymitiniŋ bu wæqæɡæ qɑritɑ tutqɑn mæjdɑni wæ bɑjɑnɑtliri toʁrisidɑ toχtɑlʁɑn.
ɑptur « 5 ijul yrymt͡ʃi qætliɑmi wæ ʃærqij tyrkistɑn» deɡæn kitɑpniŋ kiriʃ søzidæ bu kitɑpniŋ 2000 jillɑrdin bɑʃlɑp izdiniʃ wæ tætqiqɑt elip beriʃ nætid͡ʒisidæ jezip t͡ʃiqqɑnliqini ipɑdiliɡæn. ɑptur jænæ bu kitɑpni jeziʃqɑ tyrtkæ bolʁɑn ɑmillɑrni ipɑdilæp mundɑq deɡæn: mæniwij mæsulijæt ʃærqij tyrkistɑnliq boluʃum qɑnliq wæqælærniŋ tæsirini biwɑstæ hes qilʁɑn boluʃtin kelip t͡ʃiqqɑn t͡ʃoŋqur iʃænt͡ʃ bu kitɑpni jezip t͡ʃiqiʃqɑ tyrtkæ boldi.
ɑptur kitɑpniŋ kiriʃ søzidæ jænæ mundɑq jɑzʁɑn: jɑqup bæɡ 1877 jili mɑj ejidɑ wɑpɑt bolʁɑndin kejin 1863 jili qæʃqærdæ qurulʁɑn bædølæt jiqildi. χitɑjlɑr bu pursætni ʁænimæt bilip zor qoʃun bɑʃlɑp kelip 1878 jili 16 mɑjdɑ ʃærqij tyrkistɑnni iʃʁɑl qiliwɑldi. bir mæzɡil zozuŋtɑŋ qumɑndɑnliqidiki ɑrmijæ tæripidin bɑʃqurulʁɑn ʃærqij tyrkistɑn 1884 jili 18 nojɑbir χitɑj imperɑturluqiniŋ bujruqi bilæn χitɑjniŋ 19 ølkisi sypitidæ ʃind͡ʒɑŋ «jeŋi zemin» deɡæn nɑmidɑ biwɑstæ χitɑj imperijisiniŋ bɑʃquruʃ dɑirisiɡæ kirdi. u kyndin bɑʃlɑp hɑzirʁit͡ʃæ ʃærqij tyrkistɑndɑ t͡ʃoŋ kit͡ʃik bolup d͡ʒæmiij 200 ætrɑpidɑ qozʁilɑŋ køtyryldi. 3 qetim mustæqil dølæt quruldi. tulimu æpsuski bu tɑriχij wæqælær dunjɑ dølætliriɡæ nisbætæn jetærlik dærid͡ʒidæ ɑjdiŋlɑʃmidi. 5 – ijul yrymt͡ʃi wæqæsi ʃærqij tyrkistɑndɑ mæjdɑnʁɑ kælɡæn qɑnliq wæqælær it͡ʃidæ kølimi æŋ t͡ʃoŋ tæsiri joqiri wæqælærdin bir bolup dunjɑ kyntærtipidin orun ɑldi. tyrkijæ d͡ʒumhurijitiniŋ bu qɑnliq wæqæɡæ tutqɑn pozitijæsi ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrni nɑhɑjiti søjyndyrdi. χitɑj bir pɑrtijælik dektɑturluq tyzym bilæn bɑʃquruliwɑtqɑn dølæt bolʁɑt͡ʃqɑ yrymt͡ʃi wæqæsiniŋ hæqiqij mɑhijiti helihæm ɑʃkɑrilɑnmɑj jepiq hɑlættæ turuwɑtidu. mæzkur æsærdæ yrymt͡ʃi wæqæsiniŋ kelip t͡ʃiqiʃ sæwæbliri bilæn birliktæ yrymt͡ʃi wæqæsi wæ kejinki øzɡyryʃlærni dælil – ispɑtlɑr bilæn joritip beridu.
bu kitɑp 21 æsirɡæ qædæm qojʁɑn kynimizdæ ʃærqij tyrkistɑndɑ jyz beriwɑtqɑn et͡ʃiniʃliq tirɑɡedijælærni hær d͡ʒæhættin bir pytynlyk it͡ʃidæ ilmij usul bilæn t͡ʃyʃændyryp beridu.
bu kitɑp muqæddimæ qismi bolup d͡ʒæmij 7 bɑbtin tærkip tɑpqɑn. birint͡ʃi bɑbtɑ ʃærqij tyrkistɑnniŋ qisqit͡ʃæ tɑriχij hɑzirqi nopus qurulmisi dini qorulmisi idɑræ tyzymi wæ hɑzirqi iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij æhwɑli toʁrisidiki mælumɑtlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
kitɑpniŋ 2 – bɑbidɑ 5 ijul yrymt͡ʃi qætliɑminiŋ hæqiqij mɑhijiti χitɑj høkymitiniŋ mæzkur wæqæ toʁruluq elɑn qilʁɑn bɑjɑnɑti wæ ujʁurlɑrniŋ buniŋʁɑ qɑjturʁɑn inkɑsliri dunjɑ ujʁur qurultejiniŋ χitɑjniŋ bɑjɑnɑtiʁɑ bærɡæn d͡ʒɑwɑbi temɑ qilinʁɑn. uniŋdin bɑʃqɑ jænæ dunjɑdiki dølætlærniŋ yrymt͡ʃi wæqæsiɡæ qɑritɑ bildyrɡæn inkɑsliri d͡ʒymlidin ʁærb dølætliriniŋ inkɑsliri wæ tyrkijæ d͡ʒumhurijiti bɑʃ ministiri ræd͡ʒæp tɑjjip ærduʁɑnniŋ yrymt͡ʃi wæqæsiɡæ qɑritɑ qɑjturʁɑn inkɑsi qɑtɑrliq mæzmunlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
kitɑpniŋ 3 – bɑbidɑ 5 ijul yrymt͡ʃi qætliɑmidin kejin mæjdɑnʁɑ kælɡæn øzɡyryʃlærɡæ orun berilɡæn bolup tyrkijæ høkymitiniŋ 98/36 numurluq ʃærqij tyrkistɑnʁɑ munɑsiwætlik mæχpij hød͡ʒd͡ʒætni æmældin qɑlduruʃi dunjɑ ujʁur qurultiji ræisi rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ 5 – ijul yrymt͡ʃi qætliɑminiŋ hæqiqij mɑhijitini t͡ʃyʃændyryʃ yt͡ʃyn jɑponijæ wæ jɑwropɑ dølætliridæ elip bɑrʁɑn hær tyrlyk pɑɑlijætlirini tæpsili bɑjɑn qiliʃ bilæn birɡæ 5 ijul yrymt͡ʃi qætliɑmidin kejin χitɑj høkymiti ɑrqɑ – ɑrqidin id͡ʒrɑ qilʁɑn ølym d͡ʒɑzɑliri sæwæbsiz qolʁɑ eliʃliri wæ hæqsiz d͡ʒɑzɑlɑʃliri toʁrisidɑ toχtɑlʁɑn wæ jænæ ujʁurlɑr bilæn χitɑjlɑrniŋ munɑsiwitiɡæ kørsætkæn tæsiri wæ wæqædin kejin ikki millæt munɑsiwitiniŋ qɑjsi jyzliniʃkæ qɑrɑp mɑŋʁɑnliqi qæjt qilinʁɑn.
4 bɑbtɑ bolsɑ ujʁurlɑrniŋ hɑzirqi et͡ʃiniʃliq æhwɑliniŋ qɑndɑq bolup ʃækillænɡænliki ɑsɑs temɑ qiliniʁɑn bolup 60 jildin bujɑn ʃærqij tyrkistɑndɑ mæjdɑnʁɑ kælɡæn wæqælær tæpsili bɑjɑn qilinʁɑn. bu bɑbtɑ jænæ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn ɑsimilijɑtsijæ sijɑsitiniŋ æŋ muhim ipɑdiliridin biri bolʁɑn til sijɑsiti toʁrisidɑ tæpsili bɑjɑn qilinʁɑn.
kitɑpniŋ 5 – bɑbidɑ t͡ʃætællærdiki ʃærqij tyrkistɑn dɑwɑsiniŋ tɑriχij qisqit͡ʃæ bɑjɑn qilinʁɑn. ʃærqij tyrkistɑn dɑwɑsiniŋ t͡ʃætældæ qɑt͡ʃɑn wæ qɑndɑq bɑʃlɑnʁɑnliqi tæræqqijɑti wæ hɑzirqi wæzijiti t͡ʃyʃændyrylɡæn. uniŋdin bɑʃqɑ jænæ χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑtiʁɑ oχʃɑʃ χælqɑrɑ insɑn hæqliri tæʃkilɑtliriniŋ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi ystidæ elip bɑrʁɑn χizmætliri toʁrisidɑ toχtɑlʁɑn.
6 – bɑbtɑ dunjɑ ujʁur qurultiji ræisi rɑbijæ qɑdirχɑnim wæ 5 – ijul yrymt͡ʃi qætliɑminiŋ ʃɑhitliri bilæn elip bɑrʁɑn søhbæt χɑtirisini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn.
biz bu kitɑp toʁrisidɑ tæpsili mælumɑtqɑ iɡæ boluʃ yt͡ʃyn kitɑpniŋ tæhrirlik wæzipisini øtæp næʃirɡæ tæjjɑrliʁɑn ʃærqij tyrkistɑn wæχpiniŋ bɑʃ kɑtipi ɑbdud͡ʒelil turɑn æpændi bilæn søhbæt elip bɑrduq.
ɑbdud͡ʒelil turɑn æpændi bu kitɑpniŋ ʃærqij tyrkistɑndɑ jyz beriwɑtqɑn et͡ʃiniʃliq tirɑɡedijælærni hær d͡ʒæhættin bir pytynlyk it͡ʃidæ ilmij usul bilæn t͡ʃyʃændyryp beriʃtæ bolupmu 5 ijul yrymt͡ʃi qætliɑminiŋ hæqiqij mɑhijitini t͡ʃyʃiniʃtæ muhim æhmijætkæ iɡæ ikænkini bildyrdi.
χitɑj iʃʁɑliniŋ 63 jili munɑsiwiti bilæn istɑnbuldɑ nɑmɑjiʃ øtkyzyldi
bɑlilɑr oquʃluqi «elipbæ » kitɑb jeŋidin næʃir qilindi
hædislær toplimi- ujʁurt͡ʃæ kitɑb on tom
æhmæd kɑmɑl wæ uniŋ «tæbæssum jytkæn zemin» nɑmliq kitɑbidiki tɑriχij sirlɑr
ʃærqij tyrkistɑndɑ insɑn hæqliri deɡæn kitɑb istɑnbuldɑ næʃir qilindi
sutuq buʁrɑχɑn mɑɑrip næʃirijɑti tæripidin næʃir qilinʁɑn kitɑplɑr
tyzitiʃkæ teɡiʃlik t͡ʃyʃænt͡ʃilær nɑmliq jiŋi kitɑb
musulmɑnlɑrniŋ hɑzirqi æhwɑli nɑmliq jiŋi kitɑb
tyrkistɑn ket͡ʃiliri deɡæn tɑriχj romɑn hæqqidæ
li ket͡ʃjɑŋ 13-bæʃ jilliq «jirik pilɑn tezisi» ni tyzyʃ χizmiti jiʁinidɑ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ niʃɑnini zit͡ʃ t͡ʃøridæp elimizniŋ 13-bæʃ jilliq «jirik pilɑn tezisi» ni ilmij tyzyʃni tækitlidi--χælq tori--
wɑŋ jɑŋ munulɑrni tækitlidi: hoquqqɑ dæ
«χu jɑwbɑŋ æsærliridin tɑllɑnmɑ» næʃr
li ket͡ʃjɑŋ 13-bæʃ jilliq «jirik pilɑn tezisi» ni tyzyʃ χizmiti jiʁinidɑ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ niʃɑnini zit͡ʃ t͡ʃøridæp elimizniŋ 13-bæʃ jilliq «jirik pilɑn tezisi» ni ilmij tyzyʃni tækitlidi
2015.11.18 15:41 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 18-nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒ k p mærkizij komitet sijɑsij bjurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyænniŋ zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ 13-bæʃ jilliq «jirik pilɑn tezisi» ni tyzyʃ χizmiti jiʁini et͡ʃilip li ket͡ʃjɑŋ muhim søz qildi.
d͡ʒ k p mærkizij komitet sijɑsij bjurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyænniŋ muɑwin zuŋlisi d͡ʒɑŋ ɡɑwli jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
jiʁindɑ dølæt tæræqqijɑt wæ islɑhɑt komiteti «jirik pilɑn tezisi» ni tyzyʃ toʁrisidɑ doklɑt bærdi. jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqɑn joldɑʃlɑr muzɑkiræ qildi. li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: kælɡysi bæʃ jil elimzniŋ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃtiki jeŋiʃ-jeŋiliʃ bælɡilinidiʁɑn bɑsqut͡ʃi ʃundɑqlɑ tæræqqijɑt dærid͡ʒisini østyryʃni iʃqɑ ɑʃuruʃtiki hɑlqiliq mæzɡili biz ilɡirikiɡæ oχʃimɑjdiʁɑn dølæt it͡ʃi wæ sirti muhitiʁɑ dut͡ʃ keliwɑtimiz bir tæræptin ni-ni iʃlɑrni qilɑlɑjdiʁɑn istrɑteɡijælik pursæt mæzɡilidæ turup χeli t͡ʃoŋ imkɑnijæt boʃluqiʁɑ iɡæ bolduq; jænæ bir tæræptin dunjɑ iqtisɑdiniŋ d͡ʒɑnliniʃ wæ ɑd͡ʒizliʃiʃi d͡ʒuʁrɑpijælik sijɑsij wæ χælqɑrɑliq iqtisɑd-sodɑ wæzijiti elimizniŋ tæræqqijɑt tɑʃqi muhitini teχimu murækkæplæʃtyriwætti. dølæt it͡ʃi iqtisɑdiniŋ hæd͡ʒim miqtɑri juqiri typ sɑnliq zorijiwɑtqɑn æhwɑldɑ muqim ɑjliniʃ wæ tipni øzɡærtiʃ iʃqɑ orunlɑʃturuʃ qɑtɑrliqlɑrni bir tutɑʃ pilɑnlɑʃni iʃqɑ ɑʃuruʃniŋ qijinliq dærid͡ʒisi ɑʃti. omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃniŋ æŋ ɑχirqi ʁælibisini qolʁɑ kæltyryʃniŋ hɑlqiliq bir qædimini jɑχʃi bɑssɑqlɑ «otturɑ hɑl kirimliklær dɑirisi» din ɑsɑsæn hɑlqip zɑmɑniwi dølæt quruʃ uluʁwɑr iʃlirimizni jeŋi jyksæklikkæ køtyrælæjmiz. ʃuŋɑ d͡ʒ k p 18-nøwætlik mærkizij komiteti 5-omumij jiʁininiŋ rohi bojit͡ʃæ bir istrɑteɡijælik qɑrɑtmiliq mæʃʁulɑtt͡ʃɑnliqi kyt͡ʃlyk 13-bæʃ jilliq «jirik pilɑn tezisi» ni jɑχʃi tyzyʃ intɑjin muhim bu tæræqqijɑt iʃænt͡ʃimizni t͡ʃiŋitip kyræʃ qiliʃ irɑdimizni urʁutup zor tiriʃt͡ʃɑnliqimiz bilæn omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ ɡyzæl ɑrzujimizni reɑlliqqɑ ɑjlɑnduriʃimizʁɑ pɑjdiliq. (ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti tærd͡ʒimisi)
ʃundɑq biz køpint͡ʃæ ɑnɑliz hød͡ʒd͡ʒætliri wæ ɑnɑliz ɡuwɑhnɑmilirini tæminlijælæjmiz.suʁurtɑ;ehtijɑd͡ʒʁɑ ɑsɑsæn kelip t͡ʃiqiʃi wæ bɑʃqɑ eksport hød͡ʒd͡ʒætliri.
otturit͡ʃæ jetæklæʃ wɑqti qɑnt͡ʃilik
æwriʃkæ yt͡ʃyn qoʁuʃun wɑqti 7 kyn ætrɑpidɑ.tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ jetækt͡ʃilik qiliʃ wɑqti ɑmɑnæt pulni tɑpʃuruwɑlʁɑndin kejinki 20-30 kyn.(1) sizniŋ zɑkɑlæt puliŋizni tɑpʃuruwɑlʁɑndɑ (2) mæhsulɑtliriŋizni ɑχirqi tæstiqliʃiŋizdɑ bɑʃlɑmt͡ʃi wɑqit kyt͡ʃkæ iɡæ bolidu.æɡær bizniŋ jetæklæʃ wɑqtimiz møhlitiŋiz bilæn mɑslɑʃmisɑ setiʃ ɑrqiliq tælipiŋizni besip øtyŋ.bɑrliq æhwɑllɑrdɑ biz sizniŋ ehtijɑd͡ʒiŋizni qɑnduruʃqɑ tiriʃimiz.køpint͡ʃæ æhwɑllɑrdɑ biz ʃundɑq qilɑlɑjmiz.
pul tølæʃni bɑnkɑ hesɑbɑtimizʁɑ estern nion jɑki ay al ʁɑ tɑpʃursiŋiz bolidu:
ɑldin% 30 ɑmɑnæt / niŋ køpæjtilɡæn nusχisiʁɑ% 70 qɑlduq.
mɑterijɑllirimizni wæ χizmætlirimizni kɑpɑlætlændyrimiz.bizniŋ wædimiz mæhsulɑtlirimizdin rɑzi boluʃ.kɑpɑlætlik qiliʃ jɑki qilmɑsliqtɑ χeridɑrlɑrniŋ bɑrliq mæsililirini hæl qiliʃ wæ hæl qiliʃ ʃirkitimizniŋ mædænijiti
ʃundɑq biz hæmiʃæ ælɑ sypætlik eksport orɑlmisini iʃlitimiz.biz jænæ χætærlik bujumlɑr yt͡ʃyn mæχsus χætærlik orɑlmilɑrni iʃlitimiz hæmdæ temperɑturiʁɑ sæzɡyr bujumlɑr yt͡ʃyn dælillænɡæn soʁuq sɑqlɑʃ toʃuʁut͡ʃini iʃlitimiz.mutæχæssislærniŋ orɑlmisi wæ ølt͡ʃæmsiz orɑʃ tælipi qoʃumt͡ʃæ hæq eliʃi mumkin.
toʃuʃ hæqqi sizniŋ mɑl eliʃ usuliŋizʁɑ bɑʁliq. xpress ɑdættæ æŋ tez æmmɑ æŋ qimmæt usul.deŋiz dolquni ɑrqiliq køp miqdɑrdiki æŋ jɑχʃi hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi.pæqæt jyk miqdɑri eʁirliqi wæ usuli qɑtɑrliq tæpsilɑtlɑrni bilɡændilɑ ɑndin sizɡæ berælæjmiz.teχimu køp ut͡ʃurʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
biz bilæn billæ iʃlæʃni χɑlɑmsiz
ɑʃwɑrijɑ bɑʃ rol ɑlʁɑn kino «bɑχubɑli» wæ «ɑltun kɑn»dinmu qɑltiskæn
bolliwodniŋ dɑŋliq ɑjɑl ɑrtisi ɑʃwɑrijɑ rɑj bɑt͡ʃt͡ʃɑn bɑʃ rol ɑlʁɑn «ponijin bɑjliqi: 1-qisim» ( onniyin elvan: art ne) nɑmliq æŋ jeŋi kolliwod kinosiniŋ tund͡ʒi tæʃwiq filimi elɑn qilindi. «ponijin bɑjliqi» nɑmliq bu jeŋi kinoʁɑ hindistɑn kinot͡ʃiliqdiki dɑŋliq reʒissor wæ senɑrist mɑni rɑtnɑm ( ani atnam) reʒissorluq qilʁɑn hæmdæ mɑni rɑtnɑm d͡ʒejɑmoχɑn ( eyamohan) kumɑrɑwel ( umaravel) wæ kɑlki kriʃnɑmortj ( alki rishnamoorthy) qɑtɑrliqlɑr birliʃip senɑrijæsini jɑzʁɑn.
bu bir tɑriχij wæqælik æks ættyrylɡæn kino bolup milɑdijæ 900-jildin 950-jilʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtiki t͡ʃod͡ʒɑ høkymrɑnliqi mæzɡilidiki hoquq kyriʃi bɑjɑn qilinʁɑn. bu kinoʁɑ 5 miljɑrd rupijæ (tæχminæn 415 miljon 650 miŋ jyæn) mæblæʁ selinʁɑn. bu jeŋi kinodɑ kolliwodniŋ dɑŋliq ær ɑrtisliridin: kɑrti ( arthi) wikrɑm ( ikram) d͡ʒɑjɑm rɑwi ( ayam avi) wæ d͡ʒɑjɑrɑm ( ayaram) qɑtɑrliqlɑr bɑʃ rol ɑlʁɑn. ɑjɑl ɑrtislɑrdin: ɑʃwɑrijɑ rɑj bɑt͡ʃt͡ʃɑn ( ishwarya ai achchan) triʃɑ kriʃnɑn ( risha rishnan) sobitɑ dulipɑlɑ ( obhita hulipala) wæ ɑʃwɑrijɑ lekʃmi ( ishwarya ekshmi) qɑtɑrliqlɑr bɑʃ rol ɑlʁɑn.
juqɑrqi ɑrtislɑrdin bɑʃqɑ jænæ dɑŋliq ɑrtislɑrdin: prɑkɑʃ rɑd͡ʒ ( rakash aj) nɑsɑr ( assar) prɑbχu ( rabhu) sɑrɑt kumɑr ( arath umar) wikrɑm prɑbχu ( ikram rabhu) wæ ɑʃwin kɑkumɑnu ( shwin akumanu) qɑtɑrliqlɑr muhim rol ɑlʁɑn. bu kinoʁɑ zor mæblæʁ selinʁɑndin bɑʃqɑ ɑrtislɑr qoʃunimu intɑjin qɑltis. bu jeŋi kino 9-ɑjniŋ 30-kyni tɑmil tili hindi tili teluɡu tili kɑnnɑdɑ tili wæ mɑlɑjɑlɑm tili qɑtɑrliq bæʃ χil t͡ʃoŋ tildɑ qojulidu.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - mɑd͡ʒilis dæpwtɑti zɑŋnɑmɑ d͡ʒɑnæ sot-quqiqtiq ræformɑ komjtætiniŋ muʃæsi ɡulnɑr bjd͡ʒɑnoøɑ «prokwrɑtwrɑ twrɑli» q r konstjtwtsjɑliq zɑŋi d͡ʒobɑsin ækinʃi oqilimʕɑ usindi dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
«bul zɑŋ d͡ʒobɑsin qɑbildɑwdiŋ tɑrjħj mɑŋizi bɑr. qɑzɑqstɑndɑ ɑlʕɑʃ ræt prokwrɑtwrɑ twrɑli zɑŋʕɑ konstjtwtsjɑliq mɑrtæbæ bærilædi. mæmlækæt bɑsʃisi bjilʕi 16 - nɑwrizdɑʕi d͡ʒoldɑwindɑ prokwrɑtwrɑ twrɑli konstjtwtsjɑliq zɑŋdi qɑbildɑwdi usinɑ otirip birinʃi kæzæktæ ældæɡi zɑŋdiliq-konstjtwtsjɑliq prjntsjpiniŋ rolin niʕɑjtti. qoʕɑm mæn mæmlækættæ zɑŋdiliqqɑ qol d͡ʒætkizw - bɑrliq prokwrɑtwrɑ d͡ʒumisiniŋ næɡizɡi d͡ʒɑnæ bɑsti mɑqsɑti ækænin ɑtɑp otkæn d͡ʒon. sondiqtɑn d͡ʒoʕɑri qɑdɑʕɑlɑw - zɑŋdiliqti sɑqtɑwdiŋ tjimdi qurɑli rætindæ konstjtwtsjɑliq mɑrtæbæsi bɑr zɑŋmæn qɑmtɑmɑsiz ætilwi kæræk» - dædi dæpwtɑt mɑd͡ʒilistiŋ d͡ʒɑlpi otirisindɑ.
oz bɑjɑndɑmɑsindɑ dæpwtɑt konstjtwtsjɑliq zɑŋ d͡ʒobɑsin qɑrɑw kæzindæ ænɡizilɡæn næɡizɡi tuzætwlærɡæ toqtɑldi.
«bɑrliq ænɡizilɡæn ozɡæristær mæn toliqtirwlɑr zɑŋ d͡ʒobɑsi tud͡ʒirimdɑmɑsi ʃæŋbærinæn ʃiqpɑjdi d͡ʒɑnæ prokwrɑtwrɑʕɑ qosimʃɑ okilættiktær bærmæjdi. dæɡænmæn biz prokwrɑtwrɑ mæn d͡ʒoʕɑri qɑdɑʕɑlɑw ʃæktæri mæn zɑŋdiliqti buzwʕɑ dæn qojw rɑsimdærin qɑrɑdiq. bolɑʃɑq konstjtwtsjɑliq zɑŋniŋ æræd͡ʒælærin bɑsqɑ konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑrdiŋ normɑlɑrimæn duris ujlæstirw mɑqsɑtindɑ dæpwtɑttɑr birqɑtɑr mɑŋizdi usinistɑr ænɡizdi. misɑli d͡ʒobɑdɑ qɑzirɡi wɑqittɑ zɑŋnɑmɑdɑ kozdælmæɡæn præzjdænttiŋ d͡ʒoʕɑri qɑdʕɑlɑw orɡɑni d͡ʒujæsindæ ozɡæ prokwrɑtwrɑlɑrdi qurw twrɑli quqiʕin æskærwdi usindi. tjisti tuzætwlær ɑskærj d͡ʒɑnæ kolik prokwrɑtwrɑlɑri orɡɑndɑriniŋ qizmæti mɑsælælæri bojinʃɑ dɑ ænɡizildi. bul tuzætwlær qoldɑnistɑʕi præzjdænt twrɑli konstjtwtsjɑliq zɑŋ æræd͡ʒælærinæ sɑjkæs kælædi. ojtkæni prokwrɑtwrɑ - mæmlækæt bɑsʃisinɑ æsæp bærætin orɡɑn. ɑl d͡ʒobɑdɑʕi d͡ʒɑbiq tizim præzjdænt okilættiktærinæ tikælæj qɑjʃiliq twdirwʃi ædi» - dædi ɡ. bjd͡ʒɑnoøɑ.
sonimæn birɡæ bɑs prokwrordiŋ sotqɑ dæjinɡi tærɡæw mɑsælælæri bojinʃɑ normɑtjøtik-quqiqtiq ɑktilærdi kælisw quqiʕi twrɑli normɑ ænɡizildi. bɑs prokwrordiŋ qilmistiq qwdɑlɑwdɑn d͡ʒɑnæ ɑkimʃilik d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtilwdɑn tjisti ɑrtiqʃiliqtɑri bɑr ɑdɑmdɑrdi qolsuʕwʃiliqtɑn ɑjirw mɑsælælæri bojinʃɑ usinis ænɡizw twrɑli normɑlɑr nɑqtilɑndi. tijim sɑlw næmæsæ ʃæktæw sjpɑtindɑʕi ʃɑrɑlɑrdiŋ dæræw kuʃin d͡ʒojwdi d͡ʒɑnæ zɑŋsiz ɑktilærdi toqtɑtɑ turwdi prokwrormæn tɑlɑp ætw quqiʕi ænɡizildi.
qilmistiq d͡ʒomlæn ɑlinʕɑn kiristærdi ʃætældæn qɑjtɑrw mɑsælælæri bojinʃɑ prokwrɑtwrɑniŋ ħɑliqɑrɑliq intimɑqtɑstiq d͡ʒonindæɡi qizmætin ujlæstirw twrɑli d͡ʒobɑniŋ æræd͡ʒælæri nɑqtilɑndi.
mæmlækættik quqiqtiq stɑtjstjkɑ d͡ʒɑnæ ɑrnɑji æsæpkæ ɑlw sɑlɑsindɑʕi wɑkilætti orɡɑnniŋ ɑskærj d͡ʒɑnæ kolik prokwrɑtwrɑsi orɡɑndɑriniŋ tæksærw mɑsælælæri d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ fwnktsjɑlɑri bojinʃɑ okilættiktæriniŋ ʃæktæri ɑjqindɑldi.
prokwrɑtwrɑ ʃæʃimdærinæ ʃɑʕimdɑnw tɑrtibi qɑdɑʕɑlɑwʃi orɡɑn ɑriz bærwʃiɡæ ʃɑʕimdɑnw quqiʕin tusindiræ otirip næɡizdælɡæn d͡ʒɑnæ dɑlældi d͡ʒɑwɑp bærwdi tɑlɑp ætætin normɑmæn toliqtirildi. prokwrɑtwrɑ ʃæʃimdærinæ ʃɑʕimdɑnw mærzimi qɑbildɑnʕɑn ʃæʃim twrɑli ɑdɑmʕɑ bælɡili bolʕɑn kunnæn bɑstɑp æsæptælætin bolɑdi. bul nɑqtilɑw ɑzɑmɑttɑrʕɑ ʃɑʕimdɑnw mærzimin otkizip ɑlmɑwʕɑ mumkindik bærædi.
«budɑn bɑsqɑ zɑŋ d͡ʒobɑsin tɑlqilɑw kæzindæ quqiqtiq olqiliqtɑrdi boldirmɑw zɑŋ d͡ʒobɑsiniŋ normɑlɑrin bir-birinæ d͡ʒɑnæ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ bɑsqɑ dɑ zɑŋnɑmɑliq ɑktilærinæ sɑjkæs kæltirw mɑqsɑtindɑ rædɑktsjɑliq nɑqtilɑwʃi sjpɑttɑʕi birqɑtɑr tuzætwlær ænɡizildi. pɑrlɑmænt mɑd͡ʒilisiniŋ turɑqti komjtættæri zɑŋ d͡ʒobɑsi bojinʃɑ oŋ qoritindilɑrin usindi» - dædi ɡulnɑr bjd͡ʒɑnoøɑ.
æskæ sɑlɑ kætsæk 7 - qirkujæktæ mɑd͡ʒilistæ «prokwrɑtwrɑ twrɑli» konstjtwtsjɑliq zɑŋ d͡ʒobɑsi birinʃi oqilimdɑ mɑquldɑnʕɑn ædi.
ujʁur kompjuterʃunɑslɑr wæ hæwæskɑrlɑr ɑrisidɑ hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtiʃ bɑrliq ujʁur kompjuter iʃliriʁɑ hæssæ qoʃuʃni χɑlɑjdiʁɑn bɑʃqɑ millæt kiʃiliri bilæn hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtip kompjuter pæn-teχnikɑ iʃlirini tæræqqij qilduruʃ wæ ujʁurlɑr ɑrisidɑ kompjuterni omumlɑʃturup kompjuter bilimlirini keŋæjtiʃ.
ujʁur kompjuter jeziqi (jæni ujʁur lɑtin jeziqi-- ) kompjuter sɑhæsidæ wæ bɑʃqɑ munɑsiwætlik sɑhælærdæ ujʁur æræb jeziqiʁɑ jɑndɑʃ qilip iʃlitilidiʁɑn lɑtin hærpliridin tyzylɡæn jeziq bolup 2001- jilniŋ ɑldinqi jerimidɑ ibrɑhim mutihi mirsultɑn osmɑn muhæbbæt qɑsim imin tursun ɑbliz jɑqup χæmit zɑkir ɑrslɑn ɑbdullɑ hoʃur islɑm tyrɡyn ibrɑhim .. qɑtɑrliq ɑlim tilʃunɑs doktor wæ professorlɑrniŋ qɑtniʃiʃi bilæn 5 qetimliq ilmij muhɑkimæ jiʁini ɑrqiliq 2000-jiliʁit͡ʃæ iʃlitilɡæn 15 χildin ɑrtuq oχʃɑʃ bolmiʁɑn lɑhijini æstɑidil muzɑkiræ qiliʃ ɑrqiliq 2001-jil 3-ijul kyni birlikkæ kæltyrylɡæn.
sizɡæ tækʃyryʃtin øtkæn iʃænt͡ʃilik bolʁɑn jumtɑl wæ æplɑrni tæwsijæ qilidu.
ɑsɑsliq mæʃʁulɑt sistemisi bolʁɑn inux indows, ac ʁɑ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni ræsimni t͡ʃikiʃ ɑrqiliq køryŋ .
ræsæj præzjdænti ølɑdjmjr pwtjn ældiŋ tutɑstiʕin qorʕɑw uʃin qolindɑʕi bɑrliq mumkindikti pɑjdɑlɑnwʕɑ dɑjin ækænin mɑlimdædi.
ræsæj bɑsʃisi øɑʃjnɡton london d͡ʒɑnæ brjwssæl kjæøti ræsæjɡæ qɑrsi ɑskærj opærɑtsjɑ ujimdɑstirwʕɑ jtærmælæp d͡ʒɑtqɑnin ɑjtti.
"osindɑj mɑlimdæmælærɡæ d͡ʒol bærætindærɡæ bizdiŋ ældæ dæ turli qirip-d͡ʒojw qurɑldɑri bɑr ækænin æskæ sɑlʕim kælædi. ɑl d͡ʒækæ qurɑmdɑs boliktærinæ kælætin bolsɑq bizdæɡilær nɑto ældærinæ qɑrɑʕɑndɑ zɑmɑnɑwj. biz ħɑlqimizdi qorʕɑw uʃin qolimizdɑʕi bɑrliq qurɑldɑrdi pɑjdɑlɑnɑmiz. bul blæf æmæs. ræsæj ɑzɑmɑttɑri otɑnimizdiŋ ɑwmɑqtiq tutɑstiʕinɑ tɑwælsizdiɡimiz bæn bostɑndiʕimizʕɑ sænimdi bolwi kæræk.
tɑʕi ɑtɑp otæmin: qolimizdɑʕi bɑrliq qurɑldɑrmæn. ɑl bizdi jɑdroliq qɑrwmæn bopsɑlɑwʕɑ tirisɑtindɑr d͡ʒældiŋ dæ oz bɑʕitinɑ burilwi mumkin ækænin bilwi kæræk", - dædi ræsæj præzjdænti ħɑliqqɑ d͡ʒoldɑwindɑ.
mæmlækæt bjznæs d͡ʒɑnæ uæu-dɑr qoʕɑmniŋ mɑsælælærin birɡæ ʃæʃpæk
ræsmj ɑstɑnɑ ɑskærj mobjljzɑtsjɑdɑn qɑʃip qɑzɑqstɑnʕɑ kælɡæn ræsæjliktærɡæ qɑtisti mɑskæwmæn kælissoz d͡ʒurɡizædi. bul twrɑli qɑzɑqstɑn præzjdænti qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø turkistɑn oblisinɑ sɑpɑri kæzindæ mɑlimdædi.
toqɑæø oz sozindæ ræsæjliktær qɑzɑqstɑnʕɑ "ɑmɑldiŋ d͡ʒoʕinɑn kælip d͡ʒɑtir" dædi d͡ʒɑnæ bul d͡ʒɑʕdɑjdi "sɑjɑsj d͡ʒɑnæ ɡwmɑnjtɑrliq mɑsælæ" dæp ɑtɑdi. qɑzɑqstɑn præzjdænti ælɡæ kælɡæn ræsæj ɑzɑmɑttɑrinɑ "qɑmqorliq korsætip qɑwipsizdiɡinæ mɑn bærw kæræk" dædi. buʕɑn qosɑ ol "sirttɑn kælɡæn ɑdɑmdɑrʕɑ komæk korsætilædi birɑq d͡ʒæŋildiktær bærilmæjdi" dæp mɑlimdædi.
"osi mɑsælæni mæn ukimætkæ tɑpsirdim. d͡ʒɑlpi osindɑj kurdæli d͡ʒɑʕdɑjdɑ biz æŋ ɑldimæn ɑdɑmɡærʃilik sɑbirliq ujimʃildiqti tɑnitwimiz kæræk. bizdæ æʃqɑndɑj dɑʕdɑris d͡ʒoq durbælæŋ dæ d͡ʒoq. ukimæt oz d͡ʒumisin ɑtqɑrwi kæræk. sirttɑn kælɡæn ɑdɑmdɑrʕɑ komæk korsætilædi birɑq d͡ʒæŋildiktær bærilmæjdi. d͡ʒumistiŋ bɑri zɑŋ bojinʃɑ kælisimdær bojinʃɑ d͡ʒurɡizilædi. biz ræsæj tɑrɑpimæn kælissozdær d͡ʒurɡizip bul tujtkildi ælimizdiŋ muddæsinæ sɑj ʃæʃæmiz" dædi toqɑæø.
21 qirkujæktæ ræsæj præzjdænti ølɑdjmjr pwtjn ældæ "iʃinɑrɑ mobjljzɑtsjɑ" d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn soŋ ɑzɑmɑttɑr korʃilæs ældærɡæ qɑʃɑ bɑstɑʕɑn. qɑzɑqstɑn mæn ræsæj ʃækɑrɑsindɑʕi otkizw pwnktærindæ kæzæk kobæjɡæn ædi. qɑzɑqstɑnʕɑ ræsæjliktær kælɡæn tustɑ qɑlɑlɑrdɑ pɑtær bɑʕɑsi kurt qimbɑttɑp kætti. æl iʃindæ ræsæjliktærdiŋ d͡ʒɑppɑj kælwinæ nɑrɑziliq tɑ bɑr.
ræsæj qorʕɑnis mjnjstri særɡæj ʃojɡw mobjljzɑtsjɑ kæzindæ ɑskærɡæ 300 miŋ ɑdɑm ɑlinɑtinin mɑlimdæɡæn. sɑrɑpʃilɑr kræmldiŋ mobjljzɑtsjɑ d͡ʒɑrjɑlɑwin wkrɑjnɑdɑʕi bɑsqinʃiliʕiniŋ sɑtsizdikkæ uʃirɑwiniŋ bælɡisi dæp sɑnɑjdi.
t͡ʃæħ d͡ʒurtiniŋ t͡ʃæħ tilin qorʕɑwi d͡ʒɑjli
uslan edelbek t͡ʃæħ d͡ʒurti minɑ d͡ʒɑhɑndɑnw zɑmɑnindɑ æwropɑ ħɑlqi ɑrɑsindɑ ʃækɑrɑ d͡ʒojilʕɑndɑ bizdi t͡ʃæħ qilip turʕɑn t͡ʃæħ tili dæp bilædi. ældæ qizmættiŋ bɑri t͡ʃæħ tilindæ d͡ʒurædi ʃætældiktærɡæ ɑrnɑlʕɑn poljtsjɑ bolimʃæsindæ mundɑ tæk t͡ʃæħ tilindæ qizmæt korsætilædi dæp d͡ʒɑzilʕɑn tɑqtɑjʃɑ turɑdi. ʃætældiktærɡæ ɑrnɑlʕɑn poljtsjɑ bolimʃæsindæ t͡ʃæħjɑʕɑ ændi kælɡænimdæ osi bolimʃæɡæ t͡ʃæħ tilin bilætin qɑzɑq tɑnisimdi ɑpɑrʕɑn ædim. poljtsjɑdɑ sæn t͡ʃæħjɑʕɑ kæʃæ koʃip kælɡæniŋæ mɑn bærmæjdi dæ. t͡ʃæħʃɑ sojlæjdi. ɑʕilʃinʃɑ sojlæsæŋ qizmæt korsætkisi kælmæj t͡ʃæħʃɑ d͡ʒɑwɑp bærædi. uʃ d͡ʒildɑn kæjin osi poljtsjɑ bolimʃæsinæ bɑrip qɑzɑqstɑnnɑn kælætin qonɑqtɑrimɑ øjzɑʕɑ ʃɑqirtw d͡ʒɑsɑtpɑq bolʕɑnimdɑ sondɑʕi bir poljtsæj uʃ d͡ʒil turip d͡ʒɑtirsiz qɑlɑj t͡ʃæħʃɑ bilmæjsiz dæp qɑbɑq ʃitqɑni ɑli æstæ. kæjin t͡ʃæħ tɑnisimniŋ birinæn næɡæ t͡ʃæħ
dosim sɑtpɑæø mwħorjɑpoøqɑ bæsinʃi kolonnɑniŋ muʃæsi bolmɑwʕɑ kæŋæs bærdi
buɡin hoco amily brændiniŋ næɡizin qɑlɑʕɑn kɑsipkær rɑmjl mwħorjɑpoøtiŋ qɑzɑq tilinæ qɑtisti mɑlimdæmæsi qoʕɑmdɑ ulkæn ræzonɑns twʕizʕɑni bælɡili. dɑl osi mɑsælæ bælɡili sɑjɑsɑtkær dosim sɑtpɑæøti ɑrɑlɑsip rɑmjl mwħorjɑpoøtiŋ tɑŋdɑw d͡ʒɑsɑjtin sɑti twindɑʕɑnin ɑlʕɑ tɑrtti – dæp ħɑbɑrlɑjdi alanews.kz. iʃinæn ʃiriɡæn d͡ʒɑŋʕɑqti kæz kælɡæn ɑdɑm op-oŋɑj ʃɑʕɑ sɑlɑdi. æɡær oz iʃiŋdæ d͡ʒɑw d͡ʒursæ ol kundærdiŋ kuni tun d͡ʒɑmilip qɑqpɑŋdi d͡ʒɑwʕɑ ɑʃip bæræ sɑlɑdi. æɡær kɑzɑqstɑndɑ turɑtin biræw bizdiŋ mæmlækættiliɡimizɡæ tɑwælsizdiɡimizɡæ tɑrħjimizʕɑ ɑsiræsæ tɑrjħimizdɑʕi zulmɑttɑrʕɑ kumɑn kæltirsæ – ældi iʃtæn ʃiritætin qɑqpɑmizdi d͡ʒɑwʕɑ ɑʃip bærætin «bæsinʃi kolonnɑ» sol bolmɑq. kɑsipkær rɑmjl mwħorjɑpoøqɑ buɡinɡi ɑŋɡimæsinæn kæjin bir ʃæʃim qɑbildɑw kæræk. ol qɑzɑqstɑndɑ kimmæn birɡæ bolʕisi turʕisi kælætinin ɑjqindɑwi tjis. qɑzɑqstɑndi kuʃæjtip d͡ʒɑsɑmpɑzdiq mɑqsɑtindɑ mɑŋɑjinɑ ɑdɑm toptɑstirɑtindɑrmæn birɡæ
umitkærɡæ qojilʕɑn zɑŋsiz tɑlɑptɑr
d͡ʒɑzwʃi-pwbljtsjst mɑrɑt bɑjdildɑuli (toqɑʃbɑæø): qr præzjdænttiɡinæ kɑndjdɑt rætindæ usinilʕɑn ħɑjrwllɑ ʕɑbd͡ʒɑljloøti osk sɑjlɑw twrɑli zɑŋʕɑ sɑjkæs kælmæjdi-mis dæɡæn d͡ʒælæwmæn tizimnæn sizip tɑstɑʕɑni mɑlim. 11- qɑzɑndɑ «orɑlmɑndɑrdiŋ «ɑsɑr» birlæstiɡi» ræspwbljkɑliq qoʕɑmdiq birlæstiɡi usinʕɑn ħɑjrwllɑ ʕɑbd͡ʒɑljloø qr præzjdænttiɡinæ kɑndjdɑt rætindæ tirkælw uʃin tjisti bɑrliq qud͡ʒɑttɑrin tɑpsirʕɑn. birɑq osk turli ɑjlɑ-ʃɑrʕilɑr ɑrqili oz dæɡændærinæ d͡ʒætti. ɑjtɑr wɑd͡ʒdæri: «ħɑjrwllɑ ʕɑbd͡ʒɑljloø qr ɑzɑmɑti æmæs d͡ʒɑnæ qɑzɑqstɑndɑ soŋʕi 24 d͡ʒil turmɑʕɑn». ħɑjrwllɑniŋ tæk ɑlmɑtidɑ 46 d͡ʒildɑn bæri turɑtini qud͡ʒɑt bojinʃɑ dɑlældændi. osk-niŋ tɑʕi bir ʃɑrti muldæ qjsinsiz ækændiɡi bɑjqɑlɑdi. qr præzjdænttiɡinæ umitkærɡæ «sɑjlɑw twrɑli» zɑŋʕɑ sɑjkæs qojilɑtin tɑlɑptɑrdiŋ iʃindæ «kɑndjdɑttiŋ mæmlækættik qizmættæ næ bolmɑsɑ sɑjlɑnbɑli mæmlækættik lɑwɑzimdɑ kæmindæ 5 d͡ʒil æŋbæk otili bolwʕɑ tjis» dæɡæn æræd͡ʒæ
æks-ælbɑsiniŋ tɑʕi bir otiriɡi
d͡ʒɑzwʃi-pwbljtsjst mɑrɑt bɑjdildɑuli (toqɑʃbɑæø): næmæsæ bjwdd͡ʒæt æmʃæɡin sorw qɑʃɑn doʕɑrilɑdi ustimizdæɡi d͡ʒilʕi 20-mɑwsimdɑ sɑjɑsɑtkær dɑnjɑr ɑʃimbɑæøtiŋ elegram-kɑnɑlindɑ nursultɑn nɑzɑrbɑæøpæn d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn suqbɑttɑ æks-ælbɑsi nɑzɑrbɑæø wnjøærsjtætiniŋ d͡ʒætistiktæri twrɑli mɑqtɑnɑ ɑjtqɑni bɑr. ol: «wnjøærsjtæt qɑzir tæk ælimizdæ ʕɑnɑ æmæs bukil ɑzjɑdɑ koʃ bɑstɑp kælæ d͡ʒɑtir oniŋ tulæktæriniŋ 92 pɑjizi qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒumis istæjdi» dædi. actcheck.kz portɑli bul ɑqpɑrɑtti tæksærɡændi d͡ʒon koripti. nɑtjd͡ʒæsindæ n.nɑzɑrbɑæøtiŋ bul ɑjtqɑndɑri d͡ʒɑlʕɑn bolip ʃiqti! ɑdættæ d͡ʒætækʃi d͡ʒoo twrɑli ɑŋɡimæ qozʕɑlsɑ ɑlbættæ d͡ʒoʕɑri oqw orindɑriniŋ turli ræjtjnɡilæri æskæ tusædi. ɑr ræjtjnɡiniŋ bɑʕɑlɑw mætodoloɡjɑsi ɑrturli. ɑlæmɡæ ɑjɡili ħɑliqɑrɑliq sondɑj ræjtjnɡilærdiŋ birdæ birindæ nɑzɑrbɑæø wnjøærsjtæti ɑzjɑniŋ nomiri birinʃi d͡ʒoʕɑri oqw orni dæp ɑtɑlmɑjdi. tipti qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒoʕɑri oqw orindɑriniŋ ɑrɑsindɑʕi koʃbɑsʃiliʕiniŋ ozi kumɑndi. sol
ɑlæksæj skɑlozwboø qɑzɑq tili kwrsiniŋ næɡizin qɑlɑwʃi: qɑzɑqstɑndɑʕi oristɑr qɑzɑq qoʕɑmindɑʕi bolæk rw sjɑqti .
pjotr trotsænko ɑlæksæj skɑlozwboø atyl bol qɑzɑq tili kwrsiniŋ næɡizin qɑlɑwʃi. ɑlmɑti 1 qɑzɑn 2022 d͡ʒil. atyl bol qɑzɑq tilindæ sojlæsw klwbiniŋ næɡizin qɑlɑwʃi ɑlæksæj skɑlozwboø ɑzɑttiqqɑ bærɡæn suħbɑtindɑ qɑzɑqstɑndɑʕi oristɑrdiŋ wkrɑjnɑdɑʕi soʕis twrɑli pikir bildirwi næɡæ mɑŋizdi ækænin qɑzɑq oristɑrdiŋ ræsæjdæɡi oristɑrdɑn qɑndɑj ɑjirmɑʃiliʕi bɑrin mobjljzɑtsjɑdɑn qɑʃqɑn ræsæjliktærɡæ qɑlɑj qɑrɑjtinin ɑjtip bærdi. bizdiŋ oristɑrdiŋ ojindɑ næ bɑr pjotr trotsænko: qɑzɑqstɑndɑʕi oristɑr mæn ræsæjdæ twip-oskæn oristɑrdiŋ ɑrɑsindɑ qɑndɑj ɑjirmɑʃiliq bɑr ɑlæksæj skɑlozwboø: ɑjirmɑʃiliq otæ kop. birinʃi kæzæktæ mɑdænj ɑjirmɑʃiliq. qɑzɑqstɑndɑʕi oristɑr bɑsqɑ ulttɑrʕɑ d͡ʒɑt mɑdænjæt pæn dinɡæ tolærɑntti qɑrɑjdi. olɑr kopmɑdænjætti ulttiq ortɑdɑ oskæn bɑlɑ kuninæn bɑsqɑlɑrʕɑ qurmætpæn qɑrɑwdi ujrænɡæn. buʕɑn biz omir surip d͡ʒɑtqɑn ortɑ ɑsær ætti: ɑrturli ulttɑr ɑrɑlɑsqɑn mɑdænj
ræsæjdæn qɑʃqɑndɑr mæn qɑzɑq ækonomjkɑsi. rwbl søop d͡ʒɑnæ jmport twrɑli
qɑzɑqstɑnʕɑ kælɡæn ræsæjliktærdæn ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕimdi æffækt bolɑ mɑ okiniʃkæ orɑj æʃqɑndɑj d͡ʒɑʕimdi ɑsæri bolmɑjdi. sæbæbi rwbl – dollɑr/æøro æmæs ɑl qɑʃqindɑr – twrjst æmæs. qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒjnɑqtɑlʕɑn rwbl kolæmi btsk torɑʕɑsi ʕɑlim qusɑjinoøtiŋ æsæbinʃæ osi mɑwsim ɑjindɑ 50 mjlljɑrd rwblɡæ d͡ʒætkæn. d͡ʒɑnæ bul ɑqʃɑ ræsæjdæn bɑsqɑ d͡ʒærdæ konøærtɑtsjɑlɑnbɑjtindiqtɑn ɑl oni ræsæj qundi qɑʕɑzdɑrinɑ bizdiŋ bɑnktær sɑlɑ ɑlmɑjtindiqtɑn (sɑnktsjɑ uʃip kælædi) ol d͡ʒumis istæmæjtin ræswrs bolip qɑldi. mobjljzɑtsjɑ tolqinimæn kælɡæn ræsæjliktær mæniŋ ʃɑmɑlɑwimʃɑ bɑnknotɑmæn kæm dæɡændæ tɑʕi 5 mjlljɑrd rwbl ɑlɑ kældi. 24 ɑqpɑnnɑn bæri qolmɑ-qol rwbldi bɑnkkæ sɑlip oni ɑwdɑrw opærɑtsjɑlɑrinɑn søop komjssjɑsi 15-20% qurɑʕɑndiqtɑn bizdiŋ bɑnktær ɑjinɑ kæm dæɡændæ 4 mjlljɑrd tæŋɡæ d͡ʒoʕɑltip kældi. kæjinnæn olɑr rwbl sɑlimin qɑbildɑw uʃin
ljdærlæri koræɡændik tɑnitpɑʕɑndɑ birinʃi qurbɑn qɑzɑqstɑn bolwi mumkin ædi
ræsæjlik sɑjɑsj qɑjrɑtkær ulttiq sɑjɑsɑt jnstjtwti ħɑliqɑrɑliq qɑwimdɑstiʕiniŋ bɑsqɑrmɑ muʃæsi ɑndræj pjontkoøskj qɑzɑq ælin d͡ʒɑnd͡ʒɑlʃil ɑlpɑwitqɑ d͡ʒæm bolwdɑn næ qutqɑrip qɑlʕɑnin ɑjtti. – pmæf-2022-dæɡi ɑtiʃwli mɑlimdæmæsinæn kæjin præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø kɑtɑr ækonomjkɑliq forwminɑ qɑtisip ondɑ ræsæj qɑzɑqstɑnniŋ sænimdi odɑqtɑsi bolip qɑlɑ bærætinin d͡ʒætkizdi. pætærbordɑ mɑskæwdiŋ solɑqɑj sɑjɑsɑtin qoldɑmɑjtinin mɑlimdæɡæn soŋ toqɑæø pwtjnmæn qɑjtɑ kæzdæsip kælissoz d͡ʒurɡizipti. osi orɑjdɑ qɑzɑqstɑndiq oppozjtsjɑ d͡ʒɑnæ birqɑtɑr ʃætældik sɑrɑpʃilɑr qɑzɑqstɑn præzjdæntiniŋ dæmɑrʃin mɑskæwdiŋ kozbojɑwʃi qujturqi mnoɡoħodoøkɑsi dæp tusindiræ bɑstɑdi. d͡ʒɑrjɑ turdæ qoldɑmɑʕɑnimæn d͡ʒɑsirin komæk korsætpæk-mis – mundɑj konspjroloɡjɑʕɑ næɡiz d͡ʒoq. ojtkæni qɑzɑqstɑn wnjtɑrli mæmlækættærdi ozɡæ ɑlpɑwittɑrdiŋ bolʃæktæwin obæktjøti turdæ qoldɑj ɑlmɑjdi. kræml wkrɑjnɑniŋ oristildi oblistɑrin bolip ɑlip odɑn køɑzjræspwbljkɑlɑr qurwʕɑ tiriswdɑ. mundɑj sorɑqiliqti qoldɑsɑ qɑzɑqstɑnniŋ
ʃɑbdɑrbɑæøtiŋ uqk-ni mæn bɑsqɑrʕɑndɑ bɑri tɑmɑʃɑ bolsɑ ɑlɡi d͡ʒjhɑdʃilɑr mæn dɑʕwɑtʃilɑrdiŋ bɑri ɑspɑnnɑn tusti mæ
ɑsilħɑn mɑmɑʃuli ɑriptæsim mɑnɑs qɑjirtɑjulinɑ ɑmɑnɡældi ʃɑbdɑrbɑæø qisqɑ suqbɑt bæripti. kop nɑrsæ ɑjtipti koŋilimæ diq ætkæn tusin d͡ʒɑzɑjin. ulttiq qɑwipsizdik komjtætin mæn bɑsqɑrʕɑndɑ (2005-2010 d͡ʒ) koʃædæ sɑqɑldilɑr ɑnɑw-minɑw jslɑmjstær ɑʃiq d͡ʒurɡæn d͡ʒoq bɑrin qɑdɑʕɑlɑp otirdiq dæpti. 2013 d͡ʒildiŋ kuzi ædi. tɑŋærtæŋ d͡ʒumisqɑ kælsæk ʃɑmɑmæn onniŋ kæzindæ qɑrw ɑsinʕɑn 30-ʕɑ d͡ʒwiq sɑqɑldi d͡ʒiɡittiŋ sjrjɑdɑn qɑzɑqstɑnʕɑ undæw d͡ʒoldɑp turʕɑnin kordik. qirɑmiz-d͡ʒojɑmiz dæɡæn ɑŋɡimæ. bulɑr kim dæp dæræw ɑlæwd͡ʒælidæn izdæp d͡ʒæzqɑzʕɑn mæn sɑtbɑæøtɑn sjrjɑʕɑ d͡ʒjhɑdʃilɑp kætkændær ækænin d͡ʒobɑlɑdiq. – bɑrɑsiŋ bɑ- dædi rædɑktsjɑ. omiri kormæɡæn æʃkimdi tɑnimɑjtin d͡ʒærim. -bɑrɑmin-dædim. sol kuni tustæn kæjin d͡ʒæzqɑzʕɑnʕɑ uʃip kættim. ærtæŋinæ d͡ʒæzqɑzʕɑn bɑzɑrinɑ bɑrip biræwdi kokæ bɑræwdi d͡ʒɑkæ dæp d͡ʒurip d͡ʒiptiŋ uʃiʕin tɑptim. birɑz tɑrqɑttim. sondɑ bɑjqɑʕɑnim
d͡ʒɑzwʃi-pwbljtsjst mɑrɑt bɑjdildɑuli (toqɑʃbɑæø): ærtæŋ 22-mɑwsimdɑ ɡærmɑnjɑniŋ soøæt odɑʕinɑ qɑrsi ʃɑbwil bɑstɑʕɑninɑ 81 d͡ʒil bolɑdi ækæn. d͡ʒil sɑjin osindɑj kæzæŋdæ «1941 d͡ʒili 22 mɑwsimdɑ fɑʃjstik ɡærmɑnjɑ opɑsizdiqpæn soʕis d͡ʒɑrjɑlɑmɑstɑn soøæt odɑʕinɑ bɑsip kirdi» dæɡæn qulɑqqɑ siŋisti tud͡ʒirim kæzækti ræt qɑjtɑlɑnip d͡ʒɑtɑdi. osi ʃindiqqɑ ujlæsæ mæ næmistærdiŋ opɑsizdiqpæn bɑsip kirɡæni rɑs pɑ ræsæj tɑrjħʃilɑri 2009 d͡ʒilʕɑ dæjin bul tɑqiripqɑ ɑwiz ɑʃip korɡæn æmæs. ojtkæni ɑqjqɑtti ɑjtwʕɑ d͡ʒol bærilmæjtin. tɑrjħj qud͡ʒɑttɑr bolsɑ næ dæjdi tɑrjħj qud͡ʒɑttɑr ɡærmɑnjɑ 1941 d͡ʒili 21 mɑwsimdɑ soʕis d͡ʒɑrjɑlɑw twrɑli bærljndæ ɑzirlænɡæn qud͡ʒɑttiŋ 22-mɑwsimʕɑ qɑrɑʕɑn tundæ mɑskæwdiŋ ræsmj okildærinæ tɑpsirilʕɑnin ɑjtɑdi. ɡærmɑnjɑ ælʃisi øærnær fon dær ʃwlænbærɡ 1941 d͡ʒili 22 mɑwimdɑ kræmlɡæ kælip qɑbildɑw bolmæsindæ birnæʃæ sɑʕɑt tosip
æsirtki twrɑli soz bolɑ qɑlsɑ oŋirɡæ qɑrɑsti ʃw ɑwdɑnin ɑŋɡimæɡæ ɑrqɑw ætætindær ɑz æmæs. tipti ɑŋɡimæniŋ soŋin ɑzilɡæ burip d͡ʒibærætindær dæ d͡ʒætip ɑrtilɑdi. ɑlɑjdɑ æsirtkiɡæ æsi kætkændærdiŋ qɑrɑsi bir oŋirdæ ɑz ændi bir ɑwdɑndɑ kobiræk kæzdæsædi dæmæsæk qɑj d͡ʒærdæ dæ bɑrʃiliq...
mumkin. buniŋ hæmmisi toʁrɑ undɑq qilʁɑnlɑr qælbini kibrilik eɡælliwɑlʁɑn hɑkɑwurlɑrdur. æmmɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bolsɑ zɑhidliq bilæn kæmtærlikni
pæn-teχnikiniŋ yzlyksiz tæræqqij qiliʃiʁɑ æɡiʃip mɑɡlew øji ɑstɑ-ɑstɑ kiʃilærniŋ ɑilisiɡæ kirip kyndilik turmuʃqɑ qulɑjliq jɑritip bærdi.kejinki qædæmdæ jynχuɑ mɑɡlew sizɡæ mɑɡlew iʃikiniŋ prinsipini tonuʃturidu.
«mɑɡnitliq læjlimæ» deɡæn søz hæmmiɡæ ɑjɑn.u mɑɡnitliq læjlimæ pojizdin bɑʃliniʃi keræk: pytkyl pojiz mɑɡnit qutubini ittiriʃ prinsipi ɑrqiliq relistin toχtitilidu bædæn bilæn relis otturisidiki syrkiliʃ nølɡæ jeqinliʃidu bundɑq bolʁɑndɑ misli kørylmiɡæn juqiri syrætlik køt͡ʃmæ tæd͡ʒribiɡæ eriʃkili bolidu.
ɡært͡ʃæ mɑɡlewniŋ tærd͡ʒimæ iʃikiniŋ prinsipi mɑɡlew pojiziʁɑ oχʃiʃip ketidiʁɑn bolsimu æmmɑ u relisliq joldɑ hæqiqætæn toχtɑp qɑlmɑjdu (æmælɡæ ɑʃuruʃ tænnærχi bæk qimmæt) u jænilɑ tomurdin øtyp mɑŋidu.qɑndɑqlɑ bolmisun mɑɡnitliq qozʁɑtqut͡ʃniŋ ɑlɑhidiliki ɑstidɑ uniŋ qurulmisi wæ mæʃʁulɑt ɑlɑhidiliki ænæniwi tærd͡ʒimæ iʃikiɡæ oχʃimɑjdu.ɑldi bilæn ænæniwi tærd͡ʒimæ iʃikiniŋ qurulmisiʁɑ qɑrɑp bɑqɑjli (tøwændiki ræsimdæ kørsitilɡændæk).mɑtor qozʁɑtqut͡ʃ t͡ʃɑqini ɑjlɑnduridu kæmærni hæjdæjdu ɑsmɑ t͡ʃɑqi wæ iʃik jopurmiqi relisqɑ ɑldi-kæjniɡæ jøtkilidu.ulɑrniŋ hæmmisi ɑlɑqiliʃiʃ mɑʃinɑ hæjdæʃ ʃæklidæ bolup t͡ʃoŋ syrkiliʃ ʃɑwqun uprɑʃ iʃik jopurmiqiniŋ tæsir kyt͡ʃi wæ hæjdæʃ hæd͡ʒimi t͡ʃoŋ.
mɑɡlew tærd͡ʒimæ iʃikiniŋ qurulmisiʁɑ jænæ bir qetim qɑrɑp bɑqɑjli (tøwændiki ræsimdæ kørsitilɡændæk).siziqliq mɑtordiki hær bir kɑtækt͡ʃiniŋ eqimini øzɡærtiʃ ɑrqiliq mɑɡnit mæjdɑni øzɡiridu ɑndin mæŋɡylyk mɑɡnit toʃuʁut͡ʃini hæjdæp iʃik jopurmiqini hæjdæp relisqɑ qɑrɑp ilɡirilæjdu.siziqsiz mɑtor bilæn toʃuʃ rɑmkisi otturisidɑ het͡ʃqɑndɑq ɑlɑqæ joq bu ɑlɑqisiz mɑʃinɑ hæjdæʃ hɑlitiɡæ tæwæ.het͡ʃqɑndɑq ɑlɑqisi bolmiʁɑt͡ʃqɑ mɑtor wæ bælwɑʁ qɑtɑrliq meχɑnikiliq qurulmilɑr pytynlæj æmældin qɑldurulʁɑn ʃɑwqun kit͡ʃik uprɑʃ kit͡ʃik iʃik jopurmiqi jenik jyɡyrɡæn hæjdæʃ ɑwɑzini ɑdættiki qollɑnmiʁɑ oχʃɑʃ nɑhɑjiti kit͡ʃik qilʁili bolidu. sijrilmɑ iʃik joli æmmɑ u pytynlæj ɑptomɑtik!
jollɑnʁɑn wɑqti: 12-ɑjniŋ 01-kynidin 20-kyniɡit͡ʃæ
ɑzrɑq keliʃælmisilɑ ɑd͡ʒriʃidiʁɑnlɑrʁɑ qɑritɑ qɑnundɑ ɑwwɑl bir ɑj øzini besiweliʃ bælɡilænmækt͡ʃi--χælq tori--
dɑʁdɑm jol jirɑqlɑrʁɑ bɑʃlɑjdu kæŋ qor
ʁɑjæ etiqɑdni t͡ʃiŋitip æslij mæqsæt
jiʁindɑ ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi:
li ket͡ʃjɑŋ islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ jeŋiliq
ʃi d͡ʒinpiŋ tund͡ʒi nøwætlik d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ bɑjrɑqni eɡiz køtyryp ælni
ɑzrɑq keliʃælmisilɑ ɑd͡ʒriʃidiʁɑnlɑrʁɑ
su biŋtjæn ɑsijɑ tænhærikæt musɑbiqisi
bɑlilɑr tibɑbiti hes qiliʃ sɑriji ʃɑŋχæ
pytyn mæmlikæt bojit͡ʃæ hær qɑjsi toluq
«bir bælbɑʁ bir jol» tæʃæbbusiniŋ jolʁ
d͡ʒ k p mærkizij komiteti «d͡ʒuŋɡo kommunis
χɑrbindɑ bir mehmɑnχɑniʁɑ ot ketip 20
onsu nɑhijæsiniŋ tumʃuq bɑzirdɑ «ɑjɑl
ɡowujyænniŋ nɑzɑræt qiliʃ-tækʃyryʃ ɡuru
ʃind͡ʒɑŋʁɑ berip qædimki wæ byɡynki jipæk
ɡowujyænniŋ 2018- jilliq kæŋ kølæmdæ nɑ
ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti dølætniŋ «111 pilɑ
ɑmerikiniŋ filoridɑ iʃtɑtidɑ eʁir oqq
d͡ʒuŋɡo bilæn ɑfriqiniŋ ul æslihæ qurulu
ɡermɑnijæ diplomɑtijæ ministiri: jɑwropɑ
mæχsus zijɑræt: d͡ʒuŋɡo bilæn diplomɑtik mu
bolton ipɑdæ bildyryp ɡolɑn eɡizlikini
mæχsus zijɑræt: «bir bælbɑʁ bir jol» d͡ʒuŋ
b d t bɑʃ iʃtɑbi murɑsim øtkyzyp sɑbiq
ɑzrɑq keliʃælmisilɑ ɑd͡ʒriʃidiʁɑnlɑrʁɑ qɑritɑ qɑnundɑ ɑwwɑl bir ɑj øzini besiweliʃ bælɡilænmækt͡ʃi
2018.08.28 12:53 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɡænsu ølkisi lænd͡ʒu ʃæhiri t͡ʃeŋɡyæn rɑjonluq χælq iʃliri idɑrisiniŋ pisχikɑ mæslihætt͡ʃisi d͡ʒi t͡ʃynχuj 2010-jilidin bujɑn ætræt bɑʃlɑp ɡænsu ølkisidiki tund͡ʒi «tojdin ɑd͡ʒriʃidiʁɑnlɑrʁɑ næsihæt qilip jɑrɑʃturuʃ» hessijɑt d͡ʒæhættin hæl qiliʃ iʃχɑnisi qurup ilɡiri-kejin bolup ɑd͡ʒriʃiʃ ɡirdɑbiʁɑ berip qɑlʁɑn 6000 d͡ʒyptin ɑrtuq ær-χotunni kytywelip jetækt͡ʃilik qildi.
æmmɑ d͡ʒi t͡ʃynχuj qɑtɑrliqlɑrniŋ kyt͡ʃi jænilɑ t͡ʃæklik. χælq iʃliri ministirliqi elɑn qilʁɑn 2017-jilliq id͡ʒtimɑij mulɑzimæt tæræqqijɑti istɑtistikɑ ɑχbɑrɑt sɑnliq mælumɑtidɑ kørsitiliʃit͡ʃæ 2017-jili elimizdæ 4 miljon 374 miŋ d͡ʒyp ær-χotun ɑd͡ʒrɑʃqɑn bolup ɑldinqi jilidikidin %5.2 ɑʃqɑn. sɑnliq mælumɑttɑ jænæ kørsitiliʃit͡ʃæ jeqinqi jillɑrdin bujɑn dølitimizniŋ ɑd͡ʒriʃiʃ nisbiti jildin-jilʁɑ køpijip 2010-jilidiki 2tin 2017-jilidiki 3.2kæ jætkæn.
8-ɑjniŋ 27-kyni 13-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komiteti 5-jiʁininiŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ tɑpʃurulʁɑn hæq tælæp qɑnuni qɑidisiniŋ hær qɑjsi tɑrmɑq lɑjihæsidæ mundɑq bir bælɡilimæ t͡ʃiqirildi: jæni toj tizimlɑʃ orɡini ɑd͡ʒriʃiʃni tizimlɑʃ iltimɑsini tɑpʃuruwɑlʁɑn kyndin bɑʃlɑp bir ɑj it͡ʃidæ tojdin ɑd͡ʒriʃiʃni χɑlimiʁɑn hærqɑndɑq bir tæræp toj tizimlɑʃ orɡɑnliridin ɑd͡ʒriʃiʃ iltimɑsini qɑjturuweliʃqɑ bolidu.
d͡ʒuŋɡo id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijæsi qɑnunʃunɑsliq orni hæq tælæp qɑnuni iʃχɑnisiniŋ mudiri ʃe χoŋfej tonuʃturup mundɑq dedi: lɑjihædæ tojdin ɑd͡ʒriʃiʃtɑ øzini besiweliʃ mæzɡili tæsis qiliʃ ɑsɑsliqi tojniŋ muqimliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilip jeniklik bilæn tojdin ɑd͡ʒriʃiʃ hærikitiniŋ jyz beriʃiniŋ ɑldini eliʃni mæqsæt qilʁɑn. bir ɑjliq møhlæt tojdin ɑd͡ʒriʃiʃ ærkinliki wæ toj muqimliqini kɑpɑlætlændyryʃtin ibɑræt ikki χil qimmætni mɑslɑʃturuʃniŋ nætid͡ʒisi.
iɡiliniʃit͡ʃæ bu qetimqi hæq tælæp qɑnuni qɑidisiniŋ toj - ɑilæ qɑidisi lɑjihæsidæ tojdin ɑd͡ʒriʃiʃtɑ øzini besiweliʃ mæzɡili bælɡilimisi køpæjtilɡændin sirt jænæ tojdin ɑd͡ʒriʃiʃ tølimi tyzymi mukæmmællæʃtyrylɡæn. tojdin ɑd͡ʒriʃiʃ zijini tølimi tyzyminiŋ ɑldini eliʃ d͡ʒɑzɑlɑʃ rolini teχimu jɑχʃi d͡ʒɑri qildurup toj munɑsiwitiniŋ muqimliqini ilɡiri syryʃ yt͡ʃyn lɑjihædæ tojdin ɑd͡ʒriʃiʃ zijini tølimidiki kɑpɑlæt mɑddiliri køpæjtilɡæn bolup hæqiqætæn qɑrʃi tæræpkæ eʁir zijɑn jætkyzɡæn bɑʃqɑ bæzi æhwɑllɑr zijɑn tølimi dɑirisiɡæ kirɡyzyldi.
bizniŋ sodɑ ætritimiz bɑr χeridɑrlɑrni æŋ tøwæn tænnærχ wæ æŋ juqiri lɑjɑqætlik mæhsulɑtlɑr bilæn tæminlæp χeridɑrlɑrniŋ qiziqiʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilimiz biz χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn qilɑlɑjmiz.
ɑilæ qorɑlliri køp χil qɑttiq detɑl zɑpt͡ʃɑsliri metɑl burmilɑʃ loŋqisi ilmæk birlæʃtyrylɡæn
suljɑw syzyk qorɑllɑr qutisi sudin mudɑpiæliniʃkæ bolidiʁɑn elektr tori suljɑw sɑqlɑʃ qorɑlliri qɑttiq detɑl tɑrtqut͡ʃ jɑŋɑqliri yt͡ʃyn kit͡ʃik sɑnduq 12-20 .
ɑldinqi mæzmonuruqliniʃtin bɑlijɑtquʁɑ qonuʃqit͡ʃæ bolʁɑn wɑqit wæ d͡ʒærjɑn ræsimlik kørynyʃ
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrfjljppjndæ istiq bældæw dɑwili soʕip 500 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm koʃirildi ɑltɑjdi korki koz surindirær d͡ʒærɡæ ɑjnɑldirwʕɑ qulʃinw kæræk undistɑndɑʕi kujzælɡæn ħɑliqtiŋ qisqi omiri qɑliŋ d͡ʒɑŋbirdɑn frɑnsjɑniŋ ʃiʕs oŋtustiɡindæ tɑsqin ɑpɑti twildi 2014 – d͡ʒilʕi ʃɑʕɑn mærækæsi qɑrsɑŋindɑʕi qɑliŋ d͡ʒolɑwʃilɑr ʃokirɑt zɑkirdiŋ omir bɑjɑni d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑdɑ 6.3 bɑl d͡ʒær silkindi ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12-kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 2-mɑd͡ʒilisi d͡ʒɑbildi ɑziq-tuliktiŋ ɑnɑʕurlim sɑpɑli ɑnɑʕurlim ħɑwipsiz bolwinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑjiq undistɑndɑ tɑptɑlw oqjʕɑsi twilip 18 ɑdɑm qɑzɑ bolip 50 dɑm d͡ʒɑrɑlɑndi sɑjɑsj kæŋæs ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11 – kæzækti komjtæti turɑqti komjtætiniŋ mindætkæ tɑʕɑjindɑw mindætinæn qɑldirw qɑwlisi sɑjɑsj kæŋæs ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11 – kæzækti komjtæti turɑqti komjtætiniŋ toliqtirilʕɑn muʃælær tizimdiɡi kjæø qɑlɑsindɑ bulik twilip næʃæ ondɑʕɑn sɑqʃi d͡ʒɑrɑlɑndi ʃokirɑt zɑkir ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi bolip tɑʕɑjindɑldi wɑŋ t͡ʃɑŋmjŋ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn dæɡæn kumɑnmæn ujimniŋ tæksærwin qɑbildɑdi tɑjlɑndtɑʕi ukimætkæ qɑrsi toptiŋ d͡ʒjnɑlis mɑjdɑnindɑ pɑrtilɑw wɑqjʕɑsi twilip 28 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi ræsæjdiŋ oŋtustiɡindæɡi dɑʕstɑn ræspwbljkɑsindɑ æki ræt qopɑrilis twildi d͡ʒuŋɡo turmæsindæɡi on ulkæn bɑj ɑltɑj qɑlɑsi ʃɑʕɑn mærækæsin qɑrsi ɑlw ɑdæbjæt - korkæmonær sɑwiq kæʃin otkizdi 90 – d͡ʒildiŋ tulæɡi qɑzɑqtiŋ qɑrɑ d͡ʒiɡiti qɑr usti bɑlwɑn d͡ʒɑrisiniŋ d͡ʒuldæɡæri ɑtɑndi
mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ b
ʃj d͡ʒjnpjŋ sot͡ʃj qisqi oljmpjɑdɑliq ojind
ʃj d͡ʒjnpjŋ bukil ɑrmjɑdɑʕi qɑrt d͡ʒoldɑstɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑ
ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒonindæ pik
pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisi mæn irip
d͡ʒ k p ʃɑnʃj olkælik komjtæti pɑrtjɑ mæk
d͡ʒuŋɡo fwtbolʃilɑr qoʕɑmi muʃælæriniŋ d͡ʒɑ
ljɑwnjŋ olkæsi tjæljŋ qɑlɑsindɑ 100 mjl
koktæm mærækæsi kæzindæɡi tæmir d͡ʒol tɑs
pɑnjɑŋ koli d͡ʒɑlʕɑsti tɑrtilw ustindæ
ħɑliq torɑbi bukildæj d͡ʒɑŋɑʃɑ korw tujsi
ɑziq-tuliktiŋ ɑnɑʕurlim sɑpɑli ɑnɑʕurl
sɑjɑsj kæŋæs ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli
fjljppjndæ istiq bældæw dɑwili soʕip 5
undistɑndɑʕi kujzælɡæn ħɑliqtiŋ qisqi
qɑliŋ d͡ʒɑŋbirdɑn frɑnsjɑniŋ ʃiʕs oŋtusti
d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑdɑ 6.3 bɑl d͡ʒær silkindi
undistɑndɑ tɑptɑlw oqjʕɑsi twilip 18
kjæø qɑlɑsindɑ bulik twilip næʃæ ondɑʕ
2014.01.21 14:56 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
ʃokirɑt zɑkir ær ujʕur 1953-d͡ʒili tɑmizdɑ twilʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ quld͡ʒɑ qɑlɑsinɑn 1970-d͡ʒili d͡ʒæltoqsɑndɑ qizmætkæ qɑtinɑsqɑn 1985-d͡ʒili mɑwsimdɑ d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsinɑ muʃæ bolʕɑn d͡ʒuŋɡo qoʕɑmdiq ʕilimdɑr ɑkɑdæmjɑsi onærkɑsip ækonomjkɑsi fɑkwltætiniŋ kɑsiporin bɑsqɑrw kɑsibin tɑwisqɑn qizmæt istæj d͡ʒurip ɑspjrɑnttiq oqiʕɑn d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli bɑsqɑrwʃi onærkɑsip sɑwdɑ bɑsqɑrw mɑɡjstri.
1970-d͡ʒili d͡ʒæltoqsɑnnɑn 1972-d͡ʒili ɑqpɑnʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ mɑnɑs ɑwdɑnindɑ urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ qɑjtɑlɑj tɑrbjædæ bolʕɑn; 1972 d͡ʒili ɑqpɑnnɑn 1974-d͡ʒili ɑqpɑnʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni urimd͡ʒi qɑlɑliq 32-bɑstɑwiʃ mæktæptiŋ wɑqittiq oqitwʃisi; 1974-d͡ʒili ɑqpɑnnɑn 1978-d͡ʒili nɑwrizʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni urimd͡ʒi ɑwdɑni dj-wo-pw mæktæbindæ oqitwʃi bolʕɑn 1978-d͡ʒili nɑwrizdɑn 1980-d͡ʒili mɑwsimʕɑ dæjin ħwbæj olkæsi d͡ʒjɑŋħɑn munɑj jnjstjtwtiniŋ kompjwtær kɑsibin oqiʕɑn; 1980-d͡ʒili mɑwsimnɑn 1984-d͡ʒili mɑwsimʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ munɑj-ɡæofjzjkɑ zærttæw orinindɑ tæħnjk; 1984-d͡ʒili mɑwsimnɑn 1988-d͡ʒili mɑmirʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ækonomjkɑ komjtæti onærkɑsip bɑsqɑrmɑsiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃi dɑræd͡ʒæli bolim qizmætkæri mæŋɡærwʃi dɑræd͡ʒæli bolim qizmætkæri ( 1982-d͡ʒili qirkujæktæn 1986-d͡ʒili ʃildæɡæ dæjin urimd͡ʒi kɑsiptik wnjøærsjtætiniŋ ɑʕilʃin tili kɑsibindæ oqiʕɑn); 1988-d͡ʒili mɑmirdɑn 1992-d͡ʒili qɑrɑʃɑʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ækonomjkɑ komjtæti onærkɑsipti ornɑlɑstirw bɑsqɑrmɑsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi; 1992-d͡ʒili qɑrɑʃɑdɑn 1993-d͡ʒili tɑmizʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ækonomjkɑ komjtæti onærkɑsipti ornɑlɑstirw bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi; 1993-d͡ʒili tɑmizdɑn 1997-d͡ʒili ɑqpɑnʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ækonomjkɑ komjtæti sirtqi ækonomjkɑ bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi bolʕɑn.
qurulʁɑn bæt ' hud tæqwimi '''29- hud''' jɑki '''29- ewrɑl''' wæ jɑki '''2- ɑjniŋ 29- kyni''' milɑdi tæqwimiɡæ køræ j...'
70% tæn ɑstɑm qistɑq ɑwil qistɑq kollæktjø mɑl mulik uqiʕi tuzimi ræformɑsin orindɑp boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒi qɑlɑsindɑ djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn tɑʕi 29 nɑwqɑs sɑwiʕip ʃjpɑħɑnɑdɑn ʃiqti 8 - ɑjdiŋ 18 - kuni d͡ʒɑŋɑdɑn ɑrtqɑn djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn nɑwqɑs sɑni mæn ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃiniŋ nolɡæ tuskændiɡi mɑlimdændi urimd͡ʒi qɑlɑsi: indættiŋ iqpɑlinɑ uʃirɑʕɑn orindɑr mæn d͡ʒumisʃi – qizmætkærlærdiŋ turʕin uj ɑlæwmættik d͡ʒjnɑq qori qɑrɑd͡ʒɑtin kæʃæwildætip tɑpsirwinɑ bolɑdi d͡ʒɑponjɑdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 60 miŋnɑn ɑsti ɑwil - qistɑq rɑjondɑriniŋ qɑtinɑs ħɑwipsizdiɡin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj kuʃæjtæjik
d͡ʒuŋɡo «qɑrw - d͡ʒɑrɑq sɑwdɑsi ʃɑrtinɑ» qɑtinɑswʃi ældærdiŋ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti tiŋʃun tobiniŋ mjkro qɑmsizdɑndirwi tjd͡ʒɑrɑttɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw sæbæbinæn d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtildi sɑjɑsɑt ɑrqili mæjir d͡ʒætkizdi ʃin sujispænʃiliktærimæn qjinʃiliqti ʃæʃti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2 ʃjpɑɡær 12 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃjpɑɡær sjliʕinɑ jæ boldi sɑndi mɑlimættiŋ ħɑwipsizdiɡin bɑsqɑrw qɑbilætin d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑniŋ zuŋlji zor sɑjlɑwdiŋ 4 ɑptɑ kæʃiktirip otkizilætinin d͡ʒɑrjɑlɑdi bwriltoʕɑj ɑwdɑndiq ɑwil qistɑq sænimdi ɑmɑnɑt qɑriz koopærɑtjøi d͡ʒælidæ æsæp qɑbildɑp bulttiq qizmæt otædi urimd͡ʒi qɑlɑsinɑn 3550 kɑdr ɑlæwmættik ɑwmɑqtiŋ birinʃi ʃæbinæ bɑrdi ħɑwip - qɑtær ɑdɑ - kudæ ɑlɑstɑlʕɑn d͡ʒoq ɑli dæ qɑtɑŋ sɑqtɑnwʕɑ bærik qorʕɑnwʕɑ twrɑ kælædi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ 8 - ɑjdiŋ 16 - kuni d͡ʒɑŋɑdɑn djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn nɑwqɑs bɑjqɑlmɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tɑʕi 41 d͡ʒær mæmlækættik ɑwil - qistɑq sɑjɑħɑtindɑʕi tujindi qistɑqtɑr qɑtɑrinɑn orin ɑldi ɑs – sw d͡ʒɑʕindɑʕi isirɑpʃildiqti zɑŋmæn bɑsqɑrɑtin kæz kældi ozbækstɑn indættiŋ ɑldin ɑlwʕɑ bɑjlɑnisti ʃæktæw ʃɑrɑsin birtindæp bosɑtti
70% tæn ɑstɑm qistɑq ɑwil qistɑq kollæktjø mɑl mulik uqiʕi tuzimi ræformɑsin orindɑp boldi
2020.08.24 15:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 8 - ɑjdiŋ 22 - kuni tɑjjwɑn (tilʃi juj d͡ʒjŋʃjɑn). tilʃiniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil – qistɑq mjnjstrliɡi ʃɑnʃj olkæsiniŋ tɑjjwɑn qɑlɑsindɑ ɑʃqɑn ɑwil – qistɑq kollæktjø mɑl – mulik uqiʕi tuzimi ræformɑsin tæræŋdætw d͡ʒonindæɡi mæmlækættik qizmæt mɑd͡ʒilisinæn uʕiswinʃɑ ɑwil – qistɑq kollæktjø mɑl – mulik uqiʕi tuzimi ræformɑsindɑ kæzæŋdik mɑŋizdi onimdilikkæ qol d͡ʒætkæn.
qɑzir mæmlækæt bojinʃɑ %74.5 qistɑq ɑwil - qistɑq kollæktjø mɑl - mulik uqiʕi tuzimi ræformɑsin orindɑp bolʕɑn %70.1 qistɑq tizimdæw kwɑliɡin ɑlʕɑn. ħibæj ħwnɑn ʃɑnʃj qɑtɑrli 11 olkæniŋ (ɑøtonomjɑli rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑ) %90 tæn ɑstɑm qistɑʕi ræformɑni orindɑp bolʕɑn.
ɑwil - qistɑq kollæktjø mɑl - mulik uqiʕi tuzimi ræformɑsi uzɑq bolɑʃɑqti tubirli næɡizdi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdi bɑsqɑrwdɑʕi kælæli tuzimdik ornɑlɑstirw. tɑjɑw d͡ʒildɑrdɑn bæri mæmlækæt bojinʃɑ 5 toptɑ ɑwil - qistɑq kollæktjø mɑl - mulik uqiʕi tuzimi ræformɑsin tujindæ sinɑq ætw ilɡærindi - kæjindi ujimdɑstirip oristætildi qɑzir bukil æl kolæmindæ d͡ʒɑlpilɑstirilwdɑ.
ortɑliq 2021 – d͡ʒildiŋ soŋindɑ ɑwil – qistɑq kollæktjø mɑl – mulik uqiʕi tuzimi ræformɑsin tujindæ sinɑq ætw mindætin næɡizinæn orindɑwdi ɑjqin tɑlɑp ætti. d͡ʒær - d͡ʒærdiŋ d͡ʒɑʕdɑjinɑn qɑrɑʕɑndɑ iri kolæmdi mɑl - mulik ɑdɑqtɑw qizmæti næɡizinæn ɑjɑqtɑlip kollæktjø ʃɑrwɑʃiliq ujimin qurw d͡ʒɑrnɑ sælbæstik tuzimi ræformɑsin tæræŋdætwdæn qɑmɑl ɑlw kæzæŋi bɑstɑlʕɑn. qɑzir bukil ældæɡi qistɑq kollæktjøiniŋ næɡizinæn ɑniqtɑlip boldi d͡ʒær - d͡ʒær dæmokrɑtjɑliq kæŋæsw tɑsili ɑrqili sol kollæktjø muʃæsiniŋ sɑlɑwɑtin turɑqtɑndirwdiŋ nɑqti olʃæmin d͡ʒɑsɑp ʃiqti. kollæktjø muʃælæriniŋ sɑni 600 mjlljonnɑn ɑsti.
njŋbo bæjlun tɑmod͡ʒnɑsi 180 miŋ dɑnɑ ʃin miltiqqɑ æliktæp d͡ʒɑsɑlʕɑn qurɑldi qolʕɑ tusirdi--ħɑliq torɑbi--
njŋbo bæjlun tɑmod͡ʒnɑsi 180 miŋ dɑnɑ ʃin miltiqqɑ æliktæp d͡ʒɑsɑlʕɑn qurɑldi qolʕɑ tusirdi
2014.04.23 15:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
22 – sɑwir njŋbo bæjlun tɑmod͡ʒinɑ qizmætkærlæri qolʕɑ tusirɡæn ʃin miltiqqɑ æliktælip d͡ʒɑsɑlʕɑn qurɑldɑrdi tæksærip sɑnin ɑniqtɑwdɑ. d͡ʒɑqindɑ d͡ʒd͡ʒjɑŋ olkæsi njŋbo bæjlun tɑmod͡ʒinɑsi ʃækɑrɑ otkælinæn æksport ætætin zɑttɑrʕɑ tæksærw d͡ʒurɡizip nɑq mɑjdɑndɑ 310 d͡ʒɑʃik swljɑw nɑɡɑndi qolʕɑ tusirɡæn njŋbo qɑlɑliq ɑmɑndiq qorʕɑw mækæmæsiniŋ tæksærw d͡ʒurɡizwinʃæ bul 180 miŋ dɑnɑ ʃin miltiqqɑ æliktæp d͡ʒɑsɑlʕɑn qurɑl bolip ʃiqqɑn qɑzir dælo ɑmɑndiq qorʕɑw mjnjstrliɡnæ otkærilip iʃkærlæj tæksærilwdæ.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - præzjdænt qɑsim- d͡ʒomɑrt toqɑjæø ʃætældik ʕilimj ujimdɑrdiŋ bɑsʃilɑrimæn kæzdæsti dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt ɑqordɑʕɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
mæmlækæt bɑsʃisi hioda echnol orp (d͡ʒɑponjɑ) kompɑnjɑsiniŋ præzjdænti ɑtɑrw jnowjmæn lɑwæ- lɑnd͡ʒjæøæn jnstjtwtiniŋ (frɑnsjɑ) d͡ʒætækʃi ʕilimj qizmætkæri øɑlærjj næsøjd͡ʒjæøskjmæn d͡ʒɑnæ birikkæn jɑdroliq zærttæwlær jnstjtwtiniŋ (ræsæj) djræktori ɡrjɡorj trwbnjkoøpæn kæzdæsw otkizdi.
kæzdæswdæ qɑzɑqstɑnniŋ jɑdroliq ʕilim sɑlɑsin dɑmitw pærspæktjøɑlɑri tɑlqilɑndi. ʃætældik ʕilimj ujimdɑrdiŋ bɑsʃilɑri qɑzɑqstɑn tɑrɑbimæn tiʕiz intimɑqtɑstiq ornɑtwʕɑ qiziʕwʃiliq tɑnitti.
præzjdænt ælimizdiŋ ɑtom ænærɡjɑsin tæk qɑnɑ bæjbit mɑqsɑttɑ pɑjdɑlɑnwdi d͡ʒɑqtɑjtinin ɑjtti. oniŋ ɑjtwinʃɑ qɑzɑqstɑn tɑbjʕj wrɑn ondirwdæn ɑlæmdæ birinʃi orindɑ tur d͡ʒɑnæ jɑdroliq otin turlærin ozi ondirædi. ælimizdæ jɑdroliq sɑlɑni ʕilimj- tæħnjkɑliq turʕidɑ qoldɑj ɑlɑtin ʕilimj mækæmælær mæn jnfrɑqurilim bɑr.
ɑŋɡimælæsw bɑrisindɑ olɑr qɑzɑqstɑndɑ ɑtom ænærɡætjkɑsin dɑmitw zɑmɑnɑwj jɑdroliq tæħnoloɡjɑlɑrdi pɑjdɑlɑnw otɑndiq bilikti kɑdrlɑrdi dɑjɑrlɑw mɑsælælæri d͡ʒonindæ pikir ɑlmɑsti.
ʁuld͡ʒɑ qætliɑminiŋ kelip t͡ʃiqiʃ sæwæbliri wæ bɑsturuluʃ d͡ʒærijɑni – ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti
χitɑj kommunist hɑkimijiti wætinimiz ʃærqij tyrkistɑnni iʃʁɑl qiliwɑlʁɑn 1949- jilidin bɑʃlɑp tɑ hɑzirʁit͡ʃæ χælqimizni bɑʃ køtærtmæj zulum qilip bɑsturup kælmæktæ. χælqimiz eʁir kynlærni beʃidin kæt͡ʃyrdi . nurʁun ɑlimlirimiz zijɑlirimiz øltyryldi wæ tyrmiɡæ qɑmɑldi. tɑriχi æsærlirimiz køjdyryldi. mædiris wæ mæsit͡ʃdlirimiz toŋɡuz bɑqdiʁɑn eʁilʁɑ ɑjlɑnduruldi jɑki t͡ʃeqiwitldi. χitɑj køt͡ʃmænlærni wætinimizɡæ jærlæʃturup χælqimizniŋ mɑl – mylki jær- mɑkɑnlirini tɑrtiwɑldi. mæd͡ʒburij pilɑnliq toʁut sijɑsiti jyrɡyzyp dunjɑʁɑ teχi køz ɑt͡ʃmiʁɑn nurʁun buwɑqlirimizni ɑniniŋ qɑrnidɑ øltyryp joq qildi. χitɑjniŋ bu wæhʃijɑnæ qilmiʃliriʁɑ t͡ʃidɑp turɑlmiʁɑn bir tyrkym ilʁɑr jɑʃlɑr 1990-jili bɑrin jezisidɑ χitɑjʁɑ qɑrʃi qurɑlliq hærikæt qildi. bu hærikæt ʃærqij tyrkistɑnniŋ pytkyl ʃæhær- rɑjonliriʁɑ tæsir kørsætti. bu hærikæt χælqni ʁæplæt ujqudin ojʁɑtti. ʃærqij tyrkistɑn χælqiɡæ kimniŋ dost kimniŋ dyʃmæn ikænlikini kørsitip bærdi. ɑzɑdliq hørlykkæ intiliʃ irɑdisini kyt͡ʃæjitti. bɑrin inqilɑwidin kejin χælqtæ χitɑjdin ibɑræt dyʃmænɡæ qɑrʃi ojʁunuʃ pæjdɑ boldi. qælbidæ ʁæzæp – næpræt oti lɑwildɑp jɑndi. χitɑj iʃʁɑlt͡ʃi kommunist hɑkimijiti bilæn ujʁurlɑr ɑrisidɑ dost bilæn dyʃmæn zɑlim bilæn mæzlumdin ibɑræt ikki sæp ɑjriʃ wæzijiti ʃækillændi.
tɑriχtɑ bir qɑnt͡ʃæ qetim ʃærqij tyrksitɑn millij – ɑzɑtliq kyriʃiniŋ mærkizi bolʁɑn ʁuld͡ʒɑ ʃæhri wæ uniŋ ætrɑpidiki wætænpærwær jɑʃlɑr 1994- jilidin tɑrtip χitɑj mustæmlikit͡ʃiliriniŋ ujʁur jɑʃlirini iʃsiz qɑlduruplɑ qɑlmɑstin bælki ulɑrni æχlɑqi d͡ʒæhættin t͡ʃirikliʃiʃikæ jæni zæhærlik t͡ʃikimlik wæ it͡ʃimlikkæ mubtɑlɑ qiliʃtæk ræzil qilmiʃiʁɑ tɑqɑbil turup jɑʃlɑrni wætæn wæ millætsyjær qilip tærbijlæʃ mæqsitidæ ili mæʃripini d͡ʒɑnlɑndurup jiŋi mæʃræp sorunlirini tæʃkillæp jɑʃlirimizni wætænpærwærlikkæ dæwæt qiliʃqɑ bɑʃlidi. lekin køp øtmæj χitɑj dɑiriliri buniŋʁɑ tusɑlʁuluq qilip t͡ʃæklæʃkæ urundi. jɑʃlɑrniŋ tænhærkæt pɑɑlijætliri d͡ʒymlidin putbol komɑndirliri tæʃkillæp musɑbiqæ pɑɑlijætlirini øtkyzyʃ hærikitimu tosqunluqqɑ ut͡ʃridi. qisqisi jɑʃlɑrniŋ bu χil hærikætliri mæni qilindi. køp sɑndɑ jɑʃlɑr χitɑjniŋ bu qilmiʃliriʁɑ nɑrɑzi bolup dærdini it͡ʃiɡæ jytyp turʁɑn bir wæzijættæ jæni 1997 – jili 2 – ɑjniŋ 4 – kyni ket͡ʃisi ʁuld͡ʒidɑ rɑmizɑn ejiniŋ qædiri ket͡ʃisi munɑsiwiti bilæn ibɑdæt qiliʃ mæqsitidæ topliʃip qurɑn oquwɑtqɑn bir ɡurup ɑjɑllɑrni χitɑj sɑqt͡ʃiliri tutup ɑpirip tyrmiɡæ qɑmɑp qojdi. dini ibɑdætni ɑdɑ qiliʃtin bɑʃqɑ het͡ʃ bir mæqsiti bolmiʁɑn bu ɑjɑllɑrniŋ bir qɑnt͡ʃisi ʃu jærdæ χitɑj sɑqt͡ʃiliri tæripidin qɑttiq urulʁɑn bir qɑnt͡ʃæ ɑjɑl tɑjɑq zærbisidin ølyp kætkæn. χælqimizniŋ bir jærɡæ topliʃiʃip qeliʃidin ølɡydæk qorqidiʁɑn iʃʁɑlt͡ʃi kommunist hɑkimijiti χælqimizniŋ bir jærɡæ d͡ʒæm bolup søhbæt – pɑɑlijæt elip beriʃini t͡ʃæklæjdu ʃu sæwæbtin qædiri ket͡ʃisi ibɑdæt qiliʃ yt͡ʃyn toplɑnʁɑn ɑjɑllɑrni tutup tyrmiɡæ qɑmɑp qɑttiq urup qijniʁɑn. bu χorliqqɑ t͡ʃidimiʁɑn ʁuld͡ʒɑ jɑʃliri 5 – fewrɑl kyni tint͡ʃ nɑmɑjiʃqɑ t͡ʃiqip tærtiplik hɑldɑ ʃæhær mærkizidiki hɑkimijæt idɑrisi ɑldiʁɑ kælɡændæ 700 – 800 ætrɑpidiki ujʁur jɑʃliri χitɑjlɑrniŋ muntizim ɑrmijæ sɑqt͡ʃi biŋtyæn qisimliri biχætærlik kyt͡ʃliri wæ d͡ʒɑsusliriniŋ qorʃɑwiʁɑ elindi wæ urup soqup qɑrʃiliq kørsætkænlærni etip øltyryp hɑjɑt qɑlʁɑnlɑrni tutup mɑʃinilɑrʁɑ besip tyrmiʁɑ elip mɑŋdi. ʃu kynilɑ bir qɑnt͡ʃæ jyz ɑdæm urup wæ etip øltyryldi. qiʃ kyni soʁɑq su t͡ʃit͡ʃip hæmdæ totulʁɑnlɑrni suʁɑq d͡ʒɑjlɑrdɑ qɑmɑp qojup birmunt͡ʃæ ɑdæm toŋlɑp øldi. bu wæhʃilikni ɑŋliʁɑn wæ kørɡæn ʃæhær ɑhɑlisi ʁæzæplinip ætisi 6 – fewrɑldɑ miŋliʁɑn kiʃi kot͡ʃiʁɑ t͡ʃiqip nɑmɑjiʃ qilip bu wæhʃijlikni æjiplidi. hæmdæ nɑhæq qɑmɑlʁɑn jɑʃlɑrni qojup beriʃni tælæp qildi. ʁuld͡ʒɑ χælqiniŋ bu urunluq tæliwiɡæ qulɑq seliʃ orniʁɑ χitɑjlɑr ɑptumɑt wæ pilmotlɑrdin oq t͡ʃiqirip qorɑlsiz χælqni oq jɑmʁuriʁɑ tutti. buni kørɡæn nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr qolidin keliʃit͡ʃæ qɑrʃiliq qilip bir munt͡ʃæ χitɑj æskærlirini d͡ʒɑzɑlidi. lekin zor muntizim ɑrmijæ wæ sɑqt͡ʃi qisimliri χælqni qirʁin qiliʃ ɑrqiliq nɑmɑjiʃni qɑnliq bɑsturdi. ikki kynlyk qirʁint͡ʃiliqtɑ bæzi mælumɑtlɑr bojit͡ʃæ 150 din ɑrtuq ujʁur jɑʃ ʃehid qilindi 400 din ɑrtuq jɑʃ jɑrilɑndi. bæzi mænbælærdæ ʃu qetimliq toqunuʃtɑ 400 din ɑrtuq qerindɑʃlirimiz ʃehid boldi dejilɡæn jænæ bɑʃqɑ mælumɑtlɑrʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ buniŋdin bir qɑnt͡ʃæ hæssæ køp sɑnni kørsitidu. ʁuld͡ʒɑ kot͡ʃiliri jænæ bir qetim qɑnʁɑ bojɑldi. ʃu kynlærdæ ili wilɑjitidæ tæχminæn 5000 pytyn wætinimiz bojit͡ʃæ 20 miŋ ujʁur tutulʁɑnliqi mælum. χælqɑrɑliq qɑnun-bælɡilimilærni ɑjɑq-ɑsti qiliwɑtqɑn χitɑj bɑsqunt͡ʃiliri hættɑ jɑridɑrlɑrni dɑwɑlɑʃtin bɑʃ tɑrtip hærqɑndɑq tibbi jɑrdæm kørsitiʃni mæni qilip ɑlɑhidæ bujruq t͡ʃyʃyrɡæn. nætid͡ʒidæ nurʁun ujʁurlɑr qɑnsirɑp jɑki tibbi jɑrdæm ɑlɑlmɑj ølyp kætti. nurʁunliʁɑn jɑʃlɑr iz -deræksiz joqɑp kætti. tyrmilærdæ qijnɑp – ɑzɑplɑʃ ʃu dærid͡ʒidæ boldiki qijin qistɑqlɑrni kørɡæn bæzi sɑqt͡ʃilɑr t͡ʃidijɑlmɑj χizmætliridin istipɑ bærɡæn.
iʃʁɑlt͡ʃi χitɑj dɑiriliri øzliri qilʁɑn qirʁint͡ʃiliqni ɑz køryp tutulʁɑnlɑrni tyrkym – tyrkymlæp ølym d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilip etip øltyrdi. 1000 din ɑrtuq ujʁurni sotqɑ tɑpʃurmɑstin 1997 – jili 12 – ɑjniŋ 9 – kyni hæmmisni birɑqlɑ oqqɑ tutup ʃehid qildi. qolidɑ qurɑli bolmiʁɑn ujʁur jɑʃlɑr toluq qurɑllɑnʁɑn χitɑj æskærliri bilæn toqunuʃup qɑnunluq øzini qoʁdɑʃqɑ orunʁɑn bolsimu qirʁint͡ʃiliqtin qutulɑlmidi.
1- tyrkymdæ ʃu jili ɑprelniŋ ɑχirliridɑ jysyp tursun qɑtɑrliq 3 næpær jɑʃni uruʃ bulɑʃ t͡ʃeqiʃ køjdyryʃtæ ɑktip rol ojniʁɑn deɡæn bøhtɑn bilæn ølymɡæ høkym qildi. ulɑrni etiʃqɑ elip mɑŋʁɑndɑ jol bojidɑ turup ælwidɑ!-dæp wɑqiriʁɑn jyzliɡæn ujʁurʁɑ χitɑj hærbi sɑqt͡ʃiliri oq t͡ʃiqirip «ølymɡæ høkym qilinʁɑnlɑrni qutquzuʃqɑ urundi» deɡæn bɑhɑnæ bilæn ɡunɑhsiz 3 ɑdæmni øltyrdi. mɑnɑ bu χitɑj hɑkimijitiniŋ ujʁur χælqiɡæ næqædær dyʃmæn køzi bilæn qɑrɑjdiʁɑnliqini pursæt tɑpsilɑ øltyryp joq qiliʃni mæqsæt qilidiʁɑnliqiniŋ ispɑti.
2-tyrkymdæ jæni ʃu jili 7-ɑjdɑ ʁɑppɑr tælæt qɑtɑrliq 9 næpær jɑʃni ʃundɑq «tøhmætlær» bilæn etip ʃehid qildi. fewrɑl inqilɑwiniŋ jitækt͡ʃiliridin: ɑbduχelil mid͡ʒit wæ ɑbdumed͡ʒit ɑbdurɑχmɑnlɑrni t͡ʃɑpt͡ʃɑldiki su turmisidɑ 3 jil dæhʃætlik qijnɑp ʃehid qildi. ibrɑhim ismɑil fewrɑl inqilɑbiniŋ pærdæ ɑrqisidiki ræhbiri dæp æjiblinip ʁuld͡ʒidɑ t͡ʃoŋ dɑiridæ høkym elɑn qiliʃ jiʁini et͡ʃilip pytyn ʃæhærdæ hærbi hɑlæt hɑwɑdɑ tik ut͡ʃɑr hærbi ɑjropilɑnlɑrniŋ jærdæ tɑnkɑ brunutlɑrniŋ qorʃɑwidɑ ølym d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilip ʃæhær sirtidɑ etip ʃehid qildi. bu χil ølymɡæ høkym qiliʃ ili tæwæsidæ næt͡ʃt͡ʃæ jil dɑwɑmlɑʃti. 1999- jili 21- sintæbirdæ ili wilɑjætlik sot mæhkimisi tæripidin 30 næpær ujʁurʁɑ høkym elɑn qilindi. ulɑrdin nurɑχmæt nijɑz qurbɑnd͡ʒɑn hysæjn turʁɑn sæjdullɑ ølym d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilinip dærhɑl id͡ʒrɑ qiliʃqɑ mihmɑnd͡ʒɑn æmæt qɑtɑrliq 7 ujʁurʁɑ 2 jil kit͡ʃikturup etiʃ ølym d͡ʒɑzɑsi bærdi jysypd͡ʒɑn ɑbliz qɑtɑrliq 4 kiʃi ømyrwɑjætlik qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ qɑlʁɑnlɑr 20 jilʁit͡ʃæ qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilindi. bundɑq ølym d͡ʒɑzɑliri ili wilɑjitidin bɑʃqɑ yrymt͡ʃi ʃæhri qæʃqær ɑqsu χotæn turpɑn wilɑjætliri bɑjinʁolin oblɑsti qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdimu køplæp elip berildi. 5 – fewrɑl ʁuld͡ʒɑ wæqæsidin bɑʃlɑp 2000-jiliniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ ʃærqij tyrksitɑnniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridɑ 1400 din ɑrtuq ujʁur sijɑsij sæwæp bilæn ølymɡæ høkym qilinip qurɑl bilæn etip ʃehid qilinʁɑnliqi mælum.
u qerindɑʃlirimiz zulumʁɑ nɑhæqt͡ʃilikkæ qɑrʃi t͡ʃiqqɑnliqi yt͡ʃyn ʃehid qilindi. ræbbim ɑllɑh dinim islɑm imɑnim qurɑn deɡænliki yt͡ʃyn ʃehid qilindi. ulɑrniŋ ʃehid bolʁɑnliqidɑ het͡ʃ qɑndɑq ʃæk joq. ɡært͡ʃæ ulɑr dyʃmæn kyt͡ʃlyk wæ zɑmɑniwij qurɑlliri bolsimu køkræk kirip mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqiʃqɑ tyrtkæ bolʁɑn ɑmil zulumʁɑ qɑrʃi turuʃ nɑhæqt͡ʃilikni qobul qilɑlmɑsliqtin ibɑræt imɑni kyt͡ʃ wæ ruhij irɑdæ ulɑrni mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqɑrdi. ulɑr dyʃmænniŋ qurɑlliq kyt͡ʃliriɡæ pærwɑ qilmidi. ølyp ketidiʁɑnliqini bilip turup zulumʁɑ qɑrʃi turuʃtin ibɑræt hɑjɑt prinsipi bojit͡ʃæ mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqti wæ ʃehid boldi.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ʃehidlær toʁrisidɑ bɑjɑn qilʁɑn bir hædisidæ mundɑq dejilɡæn: « kimki mɑl – mylkini qoʁdɑʃ jolidɑ øltyrylsæ ʃehid bolidu. kimki dinini qoʁdɑʃ jolidɑ øltyrylsæ ʃehidtur kimki d͡ʒenini jæni hɑjɑtini qoʁdɑʃ jolidɑ øltyrylsæ ʃehidtur. kimki ippæt – numusini qoʁdɑʃ jolidɑ øltyrylsæ ʃehidtur».
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ bir hædisidæ «kimki nɑhæq øltyrylsæ ʃehidtur» deɡæn.
5 – fewrɑl ʁuld͡ʒɑ wæqæsidæ χitɑj d͡ʒɑllɑtliri tæripidin qirʁin qilinʁɑn qerindɑʃlirimiz øzliriniŋ dinini qoʁdɑʃ hɑjɑtini qoʁdɑʃ ɑilisini qoʁdɑʃ jolidɑ ʃehid boldi nɑhæqt͡ʃilikkæ qɑrʃi t͡ʃiqip ʃehid boldi. ʃuniŋ yt͡ʃyn ulɑrniŋ ʃehid bolʁɑnliqidɑ het͡ʃ qɑndɑq ʃæk joq.
ɑllɑhtɑɑlɑʁɑ nisbætæn ʃehidlærniŋ mærtiwisi juqiri ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn kærimdæ ʃehidlær toʁrisidɑ mundɑq dedi: ɑllɑhniŋ jolidɑ ʃehid bolʁɑnlɑrni ølyk dæp hesɑblimiʁin bælki ulɑr tirk bolup ɑllɑhniŋ dærɡɑhidiki rizqtin bæhirimæn qilinidu. (jæni d͡ʒænnætniŋ nemætliridin ættiɡæn ɑχʃɑmdɑ mæŋɡylyk riziqlɑndurup turulidu). syræ ɑl imrɑn 169 – ɑjæt.
ɑllɑh øziniŋ wædisi bojit͡ʃæ ʃehidlærni d͡ʒænnættin ibɑræt æbædijlik huzurʁɑ eriʃturidu. ɡært͡ʃæ ulɑrniŋ d͡ʒæsætliri zɑlim kyt͡ʃliriniŋ ɑjɑʁ ɑstidɑ jænd͡ʒilɡæn bolsimu ulɑrniŋ rohi ɑsmɑnʁɑ køtyrylyp ɑllɑhniŋ mukɑpɑtiʁɑ eriʃidu. ulɑr hærɡiz mæʁlup bolmɑjdu. dyʃmænɡæ tæŋ kelælmiɡænlikini qɑn tøkylɡænni køryp mæʁlub boldi dæp ojlɑp qɑlimiz æmælijættæ ulɑr ʃehid boldi. ɑllɑhniŋ mukɑpɑtiʁɑ wæ æbædijilik hɑjɑtqɑ d͡ʒænnættin ibɑræt ɑli orunʁɑ wæ huzurʁɑ eriʃidu inʃɑɑllɑh.
5 – fewirɑl ʁuld͡ʒɑ qirʁint͡ʃiliqi fɑʃsit χitɑj hɑkimijitiniŋ jillɑrdin biri ujʁurlɑr ystidin dɑwɑm qilʁɑn sestimliq qirʁint͡ʃiliqini ut͡ʃuq jyrɡyzɡæn pɑkitlɑrdin biri. qorqutuʃ bɑsturuʃ wæ øltyryʃni ɑsɑs qilip qurulʁɑn χitɑj diktɑtur kommunist hɑkimijiti wæhʃijɑnæ qirʁint͡ʃliq d͡ʒinɑjæt iʃlæp dølæt terorluqni dunjɑʁɑ kørsætti.
mæn 1997 – jili ʁuld͡ʒɑ wæqæsi jyz bærɡæn wɑqittɑ pɑkistɑndɑ oquwɑtqɑn idim. pɑkistɑn ɡezitliridæ wæqæ toʁrisidɑ hær kyni jeŋi ut͡ʃurlɑr tɑrqɑldi. biz ujʁur oquʁut͡ʃilɑr pɑkistɑn ɡezitliri ɑrqiliq wæqædin χæwær tepip turduq. æmmɑ wæqæ jyz berip ɑrqidinlɑ pɑkistɑn ɡezitliridæ: pɑkistɑndɑ oquwɑtqɑn 168 næpær ujʁur oquʁut͡ʃini χitɑj pɑkistɑndin qɑjturup beriʃni tælæp qildi deɡæn ut͡ʃurlɑr tɑrqɑldi. biz oquʁut͡ʃilɑr sɑrɑsimɡæ t͡ʃyʃtuq wæ hæmmimiz deɡudæk øzimizni t͡ʃætkæ ɑlduq. musulmɑnlɑrniŋ øjliriɡæ islɑmi d͡ʒɑmɑætlærniŋ mærkæzliriɡæ joʃurunduq. ʃu wɑqittɑ bu wæqædin χæwær tɑpqɑn tyrkijæ d͡ʒumhurijitiniŋ bɑʃ ministiri mærhum næd͡ʒmidin ærbɑkɑn pɑkistɑn bɑʃ ministiri nɑwɑz ʃerip bilæn ut͡ʃriʃip ujʁur oquʁut͡ʃilɑrni χitɑjʁɑ qɑjturup bærmæslik toʁrisidɑ søzlæʃkæn. ʃuniŋ bilæn pɑkistɑndɑ oquwɑtqɑn ujʁur oquʁut͡ʃilɑr χitɑjʁɑ qɑjturuluʃtin sɑqlinip qɑlʁɑn idi. ɑllɑh mærhum næd͡ʒmidin ærbɑkɑnniŋ jɑtqɑn jerini d͡ʒænnættæ qilʁɑj.
ʁuld͡ʒɑ wæqæsi bolsɑ χælqni ɑzɑdliq wæ hørlykkæ t͡ʃɑqiridi. ʃærqij tyrksitɑn χælqiniŋ qulluqqɑ zulumʁɑ bɑʃ æɡmæjdiʁɑnliqini dunjɑʁɑ kørsætti. χitɑjniŋ 62 jildin bujɑn ujʁurlɑrni ɑsimlɑtsijæ qiliʃ sijɑsætlirini joqqɑ t͡ʃiqɑrdi jæni χitɑjniŋ ujʁur χælqini typtin ɑsimlɑtisijæ qiliʃ joq qiliʃ sijɑsitiniŋ mæʁlubijætkæ ut͡ʃiriʁɑnliqiniŋ biʃɑritini kørsætti. ʁuld͡ʒɑ wæqæsi yrymt͡ʃi qirʁint͡ʃiliqiʁɑ oχʃɑʃlɑ dunjɑʁɑ ujʁur χælqiniŋ teχi mæwd͡ʒut ikænlikini χitɑjniŋ iʃʁɑlijitini het͡ʃ qɑt͡ʃɑn qobul qilmɑjdiʁɑnliqini hør mustæqil dølæt quruʃ irɑdisiniŋ teχimu eʃiwɑtqɑnliqini dunjɑdiki mustæqil dølætlær qɑtɑridin orun eliʃtin ibɑræt milli irɑdisi yt͡ʃyn hæmmæ nærsidin hættɑ æziz d͡ʒenidinmu wɑz ket͡ʃælæjdiʁɑnliqiniŋ siɡnɑlni bærdi. t͡ʃynki dunjɑʁɑ tæhdit boliwɑtqɑn χitɑj kommunist hɑkimijitidin ibɑræt t͡ʃoŋ kyt͡ʃkæ qɑrʃi qolidɑ het͡ʃ qɑndɑq qurɑl bolmisimu køkræk kirip mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqti wæ ʃehid boldi.
ʃehidlærniŋ qeni hærɡiz boʃ ɑqmɑjdu. tøkylɡæn qɑnlɑr jærdæ qɑlmɑjdu. tɑriχdin bujɑn ɑnɑ wætæn ʃærqij tyrkistɑnni qoʁdɑʃ jolidɑ tøkylɡæn æziz qɑnlɑr hærɡiz jærdæ qɑlmɑjdu. qɑn tøkylmiɡit͡ʃæ wætæn ɑzɑd bolmɑjdu.
bɑrindɑ ʁuld͡ʒidɑ yrymt͡ʃidæ wæ ʃærqij tyrkistɑnniŋ hær qɑjsi ʃæhærliridæ t͡ʃoŋ kit͡ʃik bolup nurʁun wæqælær jyz bærdi. zulumʁɑ qɑrʃi hærikætlær boldi. køpliɡæn qerindɑʃlirimiz ʃehid boldi jɑki tyrmiɡæ qɑmɑldi. muʃundɑq wæzijættæ biz ʃærqij tyrkistɑnliqlɑr nemæ qiliʃimiz keræk bolupmu hør wæ ærkin dunjɑdɑ jɑʃɑwɑtqɑn ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrniŋ beʃiʁɑ qɑndɑq mæsulijæt jyklinidu ælwættæ bizmu qɑrɑp turmɑsliqimiz keræk. kyt͡ʃ birliki hɑsil qilip ærkin dunjɑdɑ qilɑlɑjdiʁɑn bɑrliq imkɑnijætlærdin pɑjdilinip hærikætkæ øtiʃimiz keræk bolidu. t͡ʃynki ʃehidlærniŋ irɑdisi ɑrzu ɑrmɑnliri wæ issiq qenini tøkyp d͡ʒenini pidɑ qiliʃi ɑzɑdliq hørlyk wæ mustæqilliqtin ibɑræt uluʁwɑr ʁɑjæ mæqsætliri biz hɑjɑt qɑlʁɑnlɑr yt͡ʃyn ɑmɑnæt ʃækilidæ mirɑs qɑlidu. bu mirɑsqɑ iɡæ t͡ʃiqiʃ biz hɑjɑt qɑlʁɑnlɑrniŋ mæd͡ʒburijiti. buni biz χɑlisɑqmu χɑlimisɑqmu qiliʃqɑ teɡiʃlik bir imɑni wid͡ʒdɑni mæd͡ʒburijæt hisɑblinidu. ʃuniŋ yt͡ʃyn biz hør dunjɑdɑ jɑʃɑwɑtqɑn ʃærqij tyrkistɑnliqlɑr zulum ɑstidɑ qɑlʁɑn qerindɑʃlɑrni zulumdin qutulduruʃ wæ ɑnɑ wætænni ɑzɑd qilip hør – mustæqil jɑʃɑʃ jolidɑ d͡ʒenini pidɑ qilip ʃehid bolʁɑn ʃu qæhrimɑn uʁul – qizlirimizni æslæʃ χɑtirlæʃ bilæn birɡæ ulɑrniŋ izidɑ meŋip ulɑr jetælmiɡæn ʁɑjæ – mæqsætlærni æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn imkɑnijætniŋ jetiʃit͡ʃæ tiriʃt͡ʃɑnliq qiliʃimiz keræk bolidu. bu øzini ujʁur musulmɑn ʃærqij tyrksitɑnliq dæp hiesɑblɑjdiʁɑn hær bir ʃæχs wæ tæʃkilɑtlɑrniŋ bɑʃ tɑrtip bolɑlmɑjdiʁɑn millij dini imɑni wæ wid͡ʒdɑni mæd͡ʒburijiti hesɑblinidu.
ʃuniŋ yt͡ʃyn hɑzir ʁæplættæ jetiʃ æmæs ujʁunuʃ wɑqti. øziniŋ bir kiʃlik turmuʃi yt͡ʃyn æmæs wætæn – χælqi yt͡ʃyn χizmæt qiliʃ wɑqti. kiʃilik turmuʃ yt͡ʃynmu wɑqit t͡ʃiqirip tiriʃʃimiz keræk æmmɑ uni hɑjɑtniŋ ɑsɑsi mæqsiti qiliwɑlmɑstin wætæn yt͡ʃynmu wɑqtini æqlini bilimini melini hættɑ keræk bolʁɑndɑ d͡ʒenini pidɑ qilidiʁɑn ɑlij t͡ʃyʃænt͡ʃini hær zɑmɑn unutmɑstin zulumdin qutuluʃ ɑzɑdliqni mustæqilliqni qolʁɑ kæltyryʃ irɑdimizni teχimu t͡ʃiŋitiʃimiz wæ ʃu ʁɑjiɡæ jetiʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliq qiliʃimiz keræk.
zulum wæ iʃʁɑlijæt het͡ʃ qɑt͡ʃɑn dɑwɑm qilmɑjdu buniŋ t͡ʃoqum tyɡæjdiʁɑn wɑqti kelidu.
ɑllɑh zulumʁɑ qɑrʃi zɑlimniŋ ɑldidɑ ølymdin qorqimɑj køkræk kerip mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqqɑn wæ bu joldɑ ʃɑhɑdæt ʃærbitini it͡ʃkæn ʃehid qæhrimɑnlirimizniŋ ɡunɑhlirini mæʁpiræt qilʁɑj. nɑhæqt͡ʃilikkæ qɑrʃi t͡ʃiqip dinini millitini wætinini hɑjɑtini ɑilisini mɑl – mylkini qoʁdɑʃ jolidɑ tyrmilærɡæ qɑmilip zulum t͡ʃekiwɑtqɑn qerindɑʃlirimizʁɑ sæbir tɑqæt kyt͡ʃ quwwæt sɑlɑmætlik ɑtɑ qilʁɑj zɑlimniŋ zulumidin tizrɑq qutulup ærkinlikkæ eriʃiʃkæ nisip qilʁɑj. (ɑmin)
ʁuld͡ʒɑ qirʁint͡ʃiliqidɑ ʃehid bolʁɑn pytkyl ʃehidlærni æslæjmiz χɑtirlæjmiz wæ ʃehidlærɡæ ɑli ehtirɑm bildyrimiz.
2012- jili 2 – ɑjniŋ 5 – kyni istɑnbul
wɑŋ jiniŋ tyrkijæ zijɑritiɡæ qɑrʃi istɑnbul wæ ænqærædæ nɑmɑjiʃ wæ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini øtkyzyldi
mɑterijɑllirimizni wæ χizmætlirimizni kɑpɑlætlændyrimiz.bizniŋ wædimiz mæhsulɑtlirimizni rɑzi qiliʃ.kɑpɑlæt jɑki æmæs bɑrliq χeridɑrlɑrniŋ mæsilisini hæl qiliʃ wæ hæl qiliʃ ʃirkitimizniŋ mædænijiti
ʃundɑq biz hæmiʃæ ælɑ sypætlik eksport orɑlmisini iʃlitimiz.biz jænæ χætærlik bujumlɑr yt͡ʃyn mæχsus χætærlik orɑlmɑ wæ temperɑturiʁɑ sæzɡyr bujumlɑr yt͡ʃyn dælillænɡæn soʁuq sɑqlɑʃ toʃuʁut͡ʃini iʃlitimiz.mutæχæssislærniŋ orɑlmisi wæ ølt͡ʃæmsiz orɑʃ tælipi qoʃumt͡ʃæ hæq eliʃi mumkin.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - hindit͡ʃæ - ordut͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - rust͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ
pioner kɑrti toʁrisidɑ het͡ʃqɑndɑq bir torbættæ u kɑrt bilæn muɑmilæ qilsɑ toʁrɑ bolmɑjdiʁɑnliqi hæqqidæ islɑmi pætiwɑ bɑrliqini ɑŋlimiʁɑn idim lekin jeqinqi wɑqittɑ bir qerindiʃimizniŋ torsæhipisidæ ilɑn qilʁɑn bu toʁridiki jɑzmisini oqudum qerindiʃimizniŋ søziniŋ χulɑsisi: piunijr kɑrtisi bilæn muɑmilæ qilmɑsliq toʁrisidiki ɑɡɑhlɑnduruʃ bolup pioner bɑnkisiniŋ sɑhibi hær jili pioner bɑnkisidin ɑlʁɑn pɑjdiniŋ køp qismini jæhudij æskærliriɡæ jætkyzyp beridikæn rɑstini desæm mæn pæqæt muʃu kɑrtni iʃlitiʃ bilæn χɑtɑliʃip ulɑrniŋ musulmɑn qerindɑʃlirimizʁɑ zulum qiliʃiʁɑ jɑrdæmt͡ʃi bolup qɑlʁɑndimænmu dæp øzymdin ænsiræp qɑldim ʃuniŋ bilæn bu kɑrtni jirtip tɑʃlɑp tor bætkæ meniŋ hesɑbini etiwetiʃ toʁrisidɑ ut͡ʃur jollidim mælum wɑqittin kejin ulɑr meniŋ hesɑbini tɑqiwætti hɑzir jænæ nurʁun qijint͡ʃiliqlɑrʁɑ ut͡ʃrɑwɑtimæn buni hæl qiliʃniŋ t͡ʃɑrisini tɑpɑlmidim mæn tordɑ bæzi ʃirkætlærniŋ mɑllirini sɑtimæn meniŋ mɑl sɑtqut͡ʃilirim bolup mæn ɑlʁɑn pɑjdini bu ʃirkættin jɑki t͡ʃæk ɑrqiliq ɑlimæn t͡ʃynki buniŋ yt͡ʃyn bɑnkɑ bizdin hesɑb et͡ʃiʃni tælæp qilidu buniŋ yt͡ʃyn mændæ iʃt͡ʃilɑrniŋ χizmæt kɑrtisi boliʃi keræk bu joq jɑki meniŋ bu ʃirkættin ɑlʁɑn pɑjdilirimni iliʃ yt͡ʃyn meniŋ ɑmerikɑ bɑnkiliriniŋ biridin ɑt͡ʃqɑn hesɑbim boliʃi keræk bumu joq lekin pioner kɑrtisi mɑŋɑ ɑmerikɑ bɑnkisiniŋ hesɑbini hæqsiz beridu buniŋ bilæn mæn ɑlʁɑn pɑjdini kɑrtimʁɑ jøtkæp ɑndin hær qɑndɑq eliktronluq pul iliʃ mɑʃinisidin ɑlsɑm bolidu. meniŋ soɑlim: ɑʃu qerindiʃimizniŋ deɡæn søzi toʁrimidu meniŋ muhtɑd͡ʒliq høkmi bilæn pioner kɑrtisi bilæn muɑmilæ qiliʃim toʁrɑ bolɑmdu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni sorɑjmæn.
bɑrliq ɡyzæl mædhijilær ɑlæmlærniŋ ræbbi bolʁɑn ɑllɑhqɑ χɑstur pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmʁɑ ɑilæ tɑwɑbiɑtliriʁɑ sɑhɑbiliriʁɑ wæ qijɑmætkit͡ʃæ toʁrɑ joldɑ ulɑrʁɑ æɡæʃkænlærɡæ ɑllɑhniŋ ræhmæt- sɑlɑmliri bolsun.
birint͡ʃi: kɑpirlɑr bilæn ɡært͡ʃæ øz ɑrɑ uruʃ qiliwɑtqɑn bolsimu ulɑr bilæn muɑmilæ qiliʃqɑ bolidu lekin ulɑrʁɑ uruʃqɑ keræklik bolʁɑn tyrlyk qorɑl-jɑrɑq oq-dorɑ tibbi mulɑzimæt qɑtɑrliq nærsilærni setip beriʃkæ bolmɑjdu.
imɑm næwæwij ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "uruʃ qiliwɑtqɑn kɑpirlɑrʁɑ qorɑl-jɑrɑq qɑtɑrliq nærsilærni setip beriʃ birdæk t͡ʃæklinidu". "ælmæd͡ʒmu" 9-tom 432-bæt .
"piqhi toplɑmliri" 7-tom 112-bættæ: "piqhi ɑlimliriniŋ søzliri uruʃ qiliwɑtqɑn kɑpirlɑr bilæn tid͡ʒɑræt qiliʃniŋ toʁrɑ bolidiʁɑnliqini bildyridu musulmɑn jɑki musulmɑnlɑr æminlik bærɡyt͡ʃi (zimmij) tid͡ʒɑræt yt͡ʃyn χɑtird͡ʒæm uruʃ rɑjoniʁɑ kirɡæn bolsɑ ʃundɑqlɑ uruʃ qiliwɑtqɑn kɑpirlɑrdin biri tid͡ʒɑræt yt͡ʃyn χɑtird͡ʒæm birniŋ rɑjonimizʁɑ kirɡæn bolsɑ ulɑrniŋ tid͡ʒɑræt yt͡ʃyn islɑm dijɑri t͡ʃeɡrisidin øtkænliki yt͡ʃyn mɑlliridin ondɑ bir pirsænt hæq elinidu". (øʃyr elinidu).
lekin uruʃ qiliwɑtqɑn kɑpirlɑrʁɑ ulɑrni kut͡ʃlɑnduridiʁɑn qorɑl-jɑrɑq oq-dorɑ qɑtɑrliq nærsilærni setip beriʃ toʁrɑ bolmɑjdu ʃuniŋdæk ulɑrniŋ hɑrɑq t͡ʃoʃqɑ qɑtɑrliq ʃæriættæ t͡ʃæklænɡæn nærsilærni islɑm dijɑriʁɑ ækilip setiʃiʁɑ ruχsæt qilinmɑjdu buniŋʁɑ jol qojmɑsliq keræk.
æminlikkæ eriʃkæn hærbi kɑpirniŋ islɑm dijɑridin qorɑl-jɑrɑq setiwiliʃi t͡ʃæklinidu. juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn t͡ʃæklimilærdin sirt bɑʃqɑ tid͡ʒɑrætt͡ʃilærni qilsɑ bolidu.
lekin mɑliki mæzhæp ɑlimliri ɑjrim bir qɑrɑʃni otturiʁɑ qojdi. jæni: hærbi kɑpirniŋ bizniŋ dijɑrimizdin nærsilærni eksport qiliʃi t͡ʃæklinidu ʃuniŋdæk musulmɑn tid͡ʒɑrætt͡ʃiniŋmu kɑpirlɑrniŋ høkmiɡæ bojsunup uruʃ rɑjunidɑ tid͡ʒɑræt qiliʃi t͡ʃæklinidu t͡ʃynki musulmɑnniŋ murʃiklɑr ɑrisidɑ turuʃi t͡ʃæklinidu bu toʁridɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «muʃriklɑrniŋ ɑrisidɑ turiwɑtqɑn hær qɑndɑq musulmɑndin ɑdɑ-d͡ʒudɑmæn» ʃuniŋdæk ikki tæræp ɑrisidɑ sylhi bolmiʁɑn wɑqittɑ musulmɑnlɑr dijɑridin jemæk-it͡ʃmæk qɑtɑrliq nærsilærni eksport qiliʃmu t͡ʃæklinidu sylhi bolsɑ t͡ʃæklænmæjdu.
bizniŋ dijɑrimizdin eksport qiliʃniŋ toʁrɑ bolidiʁɑnliqiniŋ dælili: sumɑmæ ibni ɑsɑl ælhænæpij bɑjɑn qiliʁɑn hædis bolup u kiʃi musulmɑn bolʁɑndin kejin mækkæ æhli u kiʃiɡæ: æsli diniŋdin t͡ʃiqtiŋmu deɡændæ u kiʃi: ɑllɑhqɑ qæsæmki mæn æsli dinimdin t͡ʃiqmidim lekin mæn ɑllɑhqɑ bojsundum musulmɑn boldum muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ hæq pæjʁæmbær ikænlikiɡæ iʃændim sumɑmæniŋ d͡ʒini qolidɑ bolʁɑn zɑt bilæn qæsæmki! muhæmmæd ælæjhissɑlɑm ruχsæt qilmiʁut͡ʃæ silærɡæ jæmɑmidin bir tɑl dɑn kælmæjdu dæp mækkidin øz jurti jæmɑmiɡæ qɑjtip kelip mækkiɡæ ɑʃliq jøtkæʃni t͡ʃæklidi mækkidæ ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliq jyzbærdi mækkæ χælqi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ mæktup jezip ɑrisidiki tuʁqɑndɑʃliqni tutqɑ qilip sumɑmiɡæ søz qilip øzliriɡæ ɑʃliq æwætiʃkæ ruχsæt qiliʃni tælæp qildi pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm ʃundɑq qildi".
bu wæqælik ɡært͡ʃæ ikki tæræp ɑrisidɑ uruʃ bolɑwɑtsimu ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliq jyz bærɡændæ dyʃmæn tæræpkæ ɑʃliq qɑtɑrliq nærsilærni eksport qiliʃniŋ toʁrɑ bolidiʁɑnliqini bildyridu.
juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn hædistæ wæ bɑʃqɑ wæqæliklærdæ jænæ uruʃ qiliwɑtqɑnlɑr bilæn bolʁɑn ilɡiriki dostluqqɑ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ ulɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliʃqɑ tæwsijæ qiliʃ bɑjɑn qilinʁɑn. mæsilæn: æbu supjɑnʁɑ χormɑ hædijæ qiliʃ æsmɑ ræzijællɑhu ænhɑniŋ muʃrik ɑnisiʁɑ jɑχʃiliq qiliʃi wæ musulmɑnlɑrniŋ æsirɡæ t͡ʃyʃkænlærɡæ jemæk beriʃi qɑtɑrliqlɑrdin ibɑrættur.
kɑpirlɑrʁɑ qorɑl-jɑrɑq qɑtɑrliq nærsilærni eksport qiliʃniŋ t͡ʃæklænɡænlikiniŋ dælili: imrɑn ibni hysæjin ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliniduki pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm «it͡ʃki uruʃ bolʁɑn wɑqittɑ hær ikki tæræpkæ qorɑl-jɑrɑq qɑtɑrliq nærsilærni setip beriʃ t͡ʃæklinidu» deɡæn. uniŋʁɑ køræ sirtqi dyʃmænlærɡæ qorɑl-jɑrɑq qɑtɑrliq nærsilærni setip beriʃ ælwættæ t͡ʃæklinidu.
hæsæn bæsæri mundɑq dæjdu: musulmɑn yt͡ʃyn islɑm dyʃmænliriɡæ ulɑrni musulmɑnlɑrʁɑ qɑrʃi kyt͡ʃlændyridiʁɑn qorɑl-jɑrɑq wæ ɑt-ulɑʁ qɑtɑrliq nærsilærni jøtkæp setip beriʃi qætij toʁrɑ bolmɑjdu.
dyʃmænlærɡæ qorɑl setip bærɡændæ bu iʃ ulɑrni musulmɑnlɑrʁɑ qɑrʃi uruʃtɑ kyt͡ʃlændyridiʁɑn hud͡ʒum qiliʃqɑ tyrtkæ bolidiʁɑn buniŋ bilæn uruʃni dɑwɑmlɑʃturidiʁɑn bolsɑ bu t͡ʃoqum t͡ʃæklæʃni tæqæzzɑ qilidu".
mɑnɑ bu uruʃ qiliwɑtqɑnlɑr bilæn qorɑl-jɑrɑqtin bɑʃqɑ nærsilær bilæn sodɑ-setiq qiliʃniŋ toʁrɑ ikænlikiniŋ dælilidur. ʃundɑqtimu ilim æhli wæ ræhbærlær ulɑr bilæn sodɑ-tid͡ʒɑræt qiliʃni t͡ʃæklæʃ musulmɑnlɑrʁɑ pɑjdiliq dæp qɑriʁɑndɑ buniŋʁɑ æmæl qilip ulɑr bilæn muɑmilæ qilmɑsliq keræk bolidu.
bu hæqtæ teχimu køp mælumɑt hɑsil qiliʃ yt͡ʃyn 261822 - 20732 - nomurluq soɑllɑrniŋ d͡ʒɑwɑbiʁɑ murɑd͡ʒiæt qilinsun.
ikkint͡ʃi: pioner kɑrti bolsɑ ɑldin pul tølæjdiʁɑn kɑrt bolup pioner hesɑbi bilæn tizimʁɑ ɑldurʁut͡ʃi øzi muɑmilæ qilidiʁɑn pɑjdɑ kilidiʁɑn ʃirkætkæ bɑʁlɑnʁɑndin kejin u kɑrtqɑ entirnit ɑrqiliq pul keridu. bu qæriz kɑrti æmæs.
ʃuniŋ yt͡ʃyn biz juqiridɑ bɑjɑn qilʁɑn kɑpirlɑr bilæn ɡært͡ʃæ uruʃ qiliwɑtqɑn bolsimu ulɑr bilæn muɑmilæ qiliʃ toʁrɑ bolidu deɡæn qɑidiɡæ ɑsɑsæn bu kɑrti bilæn muɑmilæ qiliʃ toʁrɑ bolidu.
ɑmerikɑ dølæt mudɑpiæ ministiri donɑld rɑmsfild qirʁizistɑn pɑjtæχti beʃkækni zijɑræt qilip ɑmerikɑ qisimliriniŋ beʃkæktiki mɑnɑs hɑwɑ ɑrmijæ bɑzisini dɑwɑmliq iʃlitiʃ toʁrisidɑ qirʁizistɑn dɑiriliriniŋ mɑqulliqini ɑldi.
rɑmsfild pæjʃænbæ kyni beʃkækdiki zijɑriti d͡ʒærjɑnidɑ qirʁizistɑn prezidenti bɑqijew bilæn søhbæt øtkyzdi. ulɑr qirʁizistɑndiki ɑmerikɑ hærbij bɑzisiniŋ orni mæsilisini muzɑkiræ qilʁɑn. bɑqijew muχbirlɑrni kytyweliʃ jiʁinidɑ ɑmerikɑ ɑfʁɑnistɑndiki ɑmerikɑ qisimliriʁɑ ɑrqɑ sæp jɑrdimi beriʃ wæzipisini øtæwɑtqɑn bu bɑzini dɑwɑmliq iʃlætsæ bolidu dæp kørsætti. birɑq u rɑmsfild bilæn ɑmerikiniŋ ɑwɑks bælɡililik t͡ʃɑrliʁut͡ʃi ɑjrupilɑnlirini qirʁizistɑnʁɑ orunlɑʃturuʃ toʁrisidɑ muzɑkiræ elip bɑrʁɑnliqini ræt qilʁɑn.
rɑmsfild beʃkækkæ keliʃniŋ ɑldidɑ ɑfʁɑnistɑn bilæn pɑkistɑnni zijɑræt qildi. u ɑfʁɑnistɑndɑ prezident kɑrzɑj bilæn biχætærlik mæsililirini ʃundɑqlɑ ɑfʁɑnistɑndiki ɑmerikɑ qisimliriniŋ kelæt͡ʃiɡini muzɑkiræ qildi. prezident kɑrzɑj " ɑfʁɑnlɑrniŋ ɑmerikɑ bilæn ornɑtqɑn istrɑteɡijilik biχætærlik munɑsiwiti ɑfʁɑnistɑnniŋ øz øzini mudɑpiæ qiliʃidɑ pæwqulɑddæ æhmijætkæ iɡæ" dæp tækitliɡæn.
rɑmsfild qirʁizistɑnʁɑ joluquʃniŋ ɑldidɑ pɑkistɑnni zijɑræt qilip prezident pærwiz muʃærræf bilæn søhbæt elip bɑrdi. pɑkistɑn ɑmerikiniŋ tærorizimʁɑ qɑrʃi kyræʃtiki muhim ittipɑqdiʃi. rɑmsfild qirʁizistɑndɑ bu jærdiki ɑmerikɑ qisimlirini joqlidi.
frɑnsijæ ɑχbɑrɑt ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ hɑzir ɑmerikiniŋ qirʁizistɑndɑ 1000 næpær æskiri turmɑqtikæn. (ærkin)
ɑmerikɑ rusijæ wæ jɑwropɑ qirʁizistɑnniŋ nøwættiki wæzijitini jɑχʃilɑʃ yt͡ʃyn jɑrdæm kørsitidiʁɑnliqini bildyrmæktæ
ɑmerikɑ keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑsi ɑfʁɑnistɑndɑ mæŋɡylyk bɑzɑ quruʃni otturiʁɑ qojdi
rusijæ tɑd͡ʒikistɑndɑ hærbij bɑzɑ qurdi
mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «pikir» bɑsip tɑrɑtip ɑmbæbɑp ɑwæ qɑtinɑs istæriniŋ dɑmwin d͡ʒæbædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr40 mjlljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi qosip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ toqimɑʃiliq kjim - kæʃæk kɑsibiniŋ dɑmwin d͡ʒæbæjdi urtis 4 d͡ʒil ælimiz bojinʃɑ 1 - boldi mæmlækættik kæŋæstiŋ tæksærw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælip ort sondirw orttæn sɑqtɑnw qizmætin tæksærdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn suŋ d͡ʒɑwpwmæn d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti æɡjpæt mæmlækættik murɑd͡ʒɑji ornæk sɑlʕɑn kjiz qolonær bujimdɑri ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjætin ɑjɡilædi ærækʃæ sɑjɑħɑttiŋ dɑmwimæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑjɑħɑttɑj kælætindær molɑjdi ɑøtonomjɑli rɑjondɑ d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæn oqw tɑwisqɑn stwdænttærdi kɑsiptændirw sæɡiz ɑdispæn d͡ʒæbælædi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ 9- kæzækti æɡin mɑl ʃɑrwɑʃiliq oŋiri mɑdænjæt uɡitʃilæri kwrsi ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjon oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ħɑliq istæri qizmætin 7 d͡ʒɑqtɑn d͡ʒæbæjdi kædæjliktæn ɑriltɑtin ɑwdɑndɑrʕɑ qɑzinɑliq d͡ʒɑqtɑn komæktæsædi qɑzɑqstɑnnɑn kælɡæn 40 ɑdɑmdiq wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑjɑħɑt sɑlɑsindɑʕi bɑris - kælis twrɑli sælbæstikti oristætti mæmlækættik pot͡ʃtɑ mækæmæsi: oziniŋ tjd͡ʒɑrɑt kolæminæn ɑsqɑn kolæmdæ d͡ʒildɑm d͡ʒætkizw kɑsibimæn ʃuʕildɑnwʕɑ qɑtɑŋ tjim sɑlinɑdi ɑrmænjɑ mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn nɑɡorno – qɑrɑbɑq qɑqtiʕisin bæjbit d͡ʒolmæn ʃæʃwdi qɑjtɑlɑj dɑriptædi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tɑʕi dɑ qumdi borɑn soqti urimd͡ʒi qɑlɑsinɑn ʃind͡ʒinʕɑ totæ bɑrɑtin d͡ʒolɑwʃilɑr pojæzi tuŋʕiʃ ræt qɑtinɑdi frɑnsjɑdɑ æŋbæk zɑŋi ræformɑsinɑ qɑrsi æræwil otkizw bɑrisindɑ qɑqtiʕis twildi øɑnkoøær komir ɡɑz qɑlɑʃiʕi kɑnɑdɑniŋ mæmlækættik tɑrjħj bɑjirʕi d͡ʒurtinɑ ɑjnɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bæs d͡ʒil iʃindæ pædɑɡoɡjkɑ kɑsbinæ d͡ʒil sɑjin bɑʕittɑmɑli 3080 oqwʃi qɑbildɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ħɑliq turmisinɑ qɑtisti 844 nisɑn tjɑnɑqtɑndirildi
ortɑliq qɑzinɑ 8 d͡ʒildɑ d͡ʒɑlpi 251 mjlljɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ: d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmniŋ uli ɑm
40 mjlljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi qosip ʃjnd͡ʒjɑŋni
urtis 4 d͡ʒil ælimiz bojinʃɑ 1 - boldi
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn suŋ d͡ʒɑwpwmæn d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑ
ornæk sɑlʕɑn kjiz qolonær bujimdɑri ʃjn
mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «pikir» bɑsip tɑrɑtip ɑmbæbɑp ɑwæ qɑtinɑs istæriniŋ dɑmwin d͡ʒæbædi
2016.05.18 15:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 17 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ «ɑmbæbɑp ɑwæ qɑtinɑs istæriniŋ dɑmwin d͡ʒæbæw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikirdi» bɑsip tɑrɑtip ɑmbæbɑp ɑwæ qɑtinɑs istæriniŋ dɑmwin iʃkærilæj d͡ʒæbæw d͡ʒoninæn ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi.
«pikirdæ» minɑw ɑtɑp korsætildi: ɑmbæbɑp ɑwæ qɑtinɑs istæri ɑmbæbɑp ɑwæ qɑtinɑs qjmilin ozæk ætkæn ɑmbæbɑp uʃw d͡ʒɑbdiqtɑrin zærttæp d͡ʒɑsɑw bɑzɑr ɑjnɑlisi d͡ʒɑlpiliq qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒɑqtɑrin ʃɑrpiʕɑn qizmæt otæw turi dæ bɑr kɑsip tizbæɡi kæmældi strɑtæɡjɑliq d͡ʒɑŋɑ ɡuldænɡæn kɑsip d͡ʒujæsi oniŋ kɑsip tizbæɡi uzin qizmæt otæw sɑlɑsi kæŋ d͡ʒætækʃilik roli kuʃti. bɑzɑr mæħɑnjzminiŋ rolin toliq sɑwlælændirip ræformɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw særpinin ɑrttirip ɑmbæbɑp ɑwæ qɑtinɑsiniŋ qizmæt otæw jqwɑtin kornæktilændirip ɑmbæbɑp ɑwæ qɑtinɑs bɑzɑrin zor kuʃpæn d͡ʒætildirip næɡizdik qurilʕi torɑbin qɑliptɑstirwdi tæzdætip kɑsiptiŋ dɑræd͡ʒæsin d͡ʒoʕɑrilɑtip ɑwæ qɑtinɑsin bɑsqɑrw – qɑmtɑmɑsizdɑndirw qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtip ornɑlɑswi ujlæsimdi qolɑjli dɑ tæz d͡ʒɑsɑwi oziq ħɑwipsizdik d͡ʒɑʕindɑ ɑrnɑʕɑ tuskæn qoldɑnilw ɑjɑsi kæŋ ɑskærj istær mæn ħɑliqtiq istærdæ birdæj qoldɑnilɑtin ɑmbæbɑp ɑwæ qɑtinɑs d͡ʒujæsin qurwʕɑ qulʃinw kæræk.
2014.01.20 15:05 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 20-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 19-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋ wænʃidɑ mærkizidæ øtkyzylɡæn 2014-jilliq t͡ʃolpɑnlɑr musɑbiqisidæ ʃimɑlij rɑjon t͡ʃolpɑnlɑr komɑndisi 102 ɡæ qɑrʃi 118 nætid͡ʒæ bilæn d͡ʒænub t͡ʃolpɑnlɑr komɑndisini jæŋdi.
3 nomurluq top musɑbiqisidæ ɑldinqi nøwætlik t͡ʃempijon ʃind͡ʒɑŋ komɑndisidin ʃirælid͡ʒɑn wæ tjænd͡ʒin komɑndisidin meŋ ʃjɑŋloŋniŋ ipɑdisi ɑdættikit͡ʃæ bolup 14 wæ 15 nomur ɑldi. kejin mæjdɑnʁɑ t͡ʃyʃkæn ljɑwniŋ komɑndisidiki χe tjænd͡ʒy ɑχirqi 2 nomurluq bir topni kirɡyzyp 16 nomur bilæn t͡ʃempijonluqni qolʁɑ kæltyrdi.
børæk kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑndin kejin pæjdɑ bolʁɑn hær χil biɑrɑmliq ɑlɑmætliri nemiɡæ wækillik qilidu
mænbæsi:nur tori tæhrir:ɡylbæhræm muχtɑr jollɑnʁɑn wɑqit: 2022-10-19 09:45
byɡyn mæn børæk kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑndin kejin dɑim kørylidiʁɑn kesællik ɑlɑmætliriniŋ nemiɡæ wækillik qilidiʁɑnliqi jɑki nemæ sæwæbtin bolidiʁɑnliqini t͡ʃyʃændyryp øtimæn.
a. suluq iʃʃiqniŋ køp kørylidiʁɑn sæwæbi syjdyk ɑqsili bæk køp bolup ketiʃ sæwæbidin qɑn ɑq ɑqsili tøwænlæp ketiʃ.
b. børæk ʃɑrt͡ʃiliriniŋ syzyʃ iqtidɑri bæk nɑt͡ʃɑr bolsɑ børæk iqtidɑriniŋ zijɑdæ ɑd͡ʒizliʃiʃidin kelip t͡ʃiqqɑn su t͡ʃiqiriwetiʃ tosqunluqidur.
c. qɑlqɑnsimɑn bæz iqtidɑriniŋ t͡ʃekiniʃi.
d. dorɑ kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn suluq iʃʃiq mæsilæn «dipiŋ» tyridiki qɑn besimni tøwænlitiʃ dorisi put oʃuqidɑ suluq iʃʃiq pæjdɑ qilidu.
jyræk zæipliʃiʃmu suluq iʃʃiqni kæltyryp t͡ʃiqiridu.
æskærtiʃ: hormun kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn jyz joʁinɑʃ iʃʃiq æmæs bælki semizlik.
2. ɑʃqɑzɑn-yt͡ʃæjniŋ inkɑsi mæsilæn køŋli eliʃiʃ qusuʃ iʃtihɑsi jɑχʃi bolmɑsliq.
børæk zæiplæʃkændin kejin bædændiki hær χil zæhærlik mɑddilɑr ørlæjdu bolupmu urejæ ɑzot ørlæjdu. ælwættæ bæzi bimɑrlɑrdɑ æslidinlɑ ɑʃqɑzɑn kesili bolidu hær χil dorilɑrni jeɡændin kejin ɑʃqɑzɑnni ʁidiqlɑp juqiriqi biɑrɑmliqlɑrni pæjdɑ qilidu.
qɑn besiminiŋ øzɡiriʃiɡæ diqqæt qiliʃ keræk qɑn besimi bæk juqiri bolup kætkændæ bɑʃ ɑʁriʃ bɑʃ qejiʃ birlɑ wɑqittɑ mæwd͡ʒut bolidu jɑmɑn sypætlik juqiri qɑn besimi pæjdɑ bolʁɑndɑ køryʃ quwwiti ʁuwɑliʃidu qɑn besimi tøwæn bolʁɑndɑ pæqæt bɑʃ qejiʃ kørylidu.
bɑʃ ɑʁriʃ bɑʃ qejiʃ kørylsæ birint͡ʃi bolup qɑn besimini ølt͡ʃæʃ keræk.
bilæk put ɑʁrisɑ elektrolitni køzitiʃkæ diqqæt qiliʃ keræk bælkim kɑltisij kæmliktin bolʁɑn boluʃi mumkin. æɡær qɑn tækʃyrɡændæ kɑltsijniŋ normɑl ikænliki bɑjqɑlsɑ qɑn tærkibidæ kɑltsij kæm bolmɑsliqi mumkin æmmɑ søŋæk wæ toqulmilɑrdɑ kɑltsij kæm bolsɑ put-qol ɑʁrijdu. bu wɑqittɑ æɡær børæk iqtidɑri zæχimlænɡæn bolsɑ qɑlqɑnsimɑn bæz hormunini tækʃyryʃ hæmdæ æhwɑlʁɑ qɑrɑp ɑktip witɑmin ni tɑllɑp kɑltsijniŋ symyrylyʃini ilɡiri syryʃ keræk.
muskullɑrniŋ tɑrtiʃip qeliʃi bolupmu ket͡ʃidæ ɑsɑn qozʁilidu bælkim kɑltsij kæmliktin bolʁɑn boluʃi mumkin.
ɑdættæ børæk zæiplæʃkændæ fosfor ioni ørlæp otturɑ t͡ʃoŋ molekulɑliq toksin ørlæp ketidu.
7. put-qol ut͡ʃi kɑlpuk til ut͡ʃi ujuʃuʃ
bɑrmɑq wæ put bɑrmɑqliri kɑlpuk til ut͡ʃi ujuʃup qɑlʁɑndɑ juqiri kɑlijliq qɑn kesili pæjdɑ bolʁɑn boluʃi mumkin dærhɑl doχturχɑniʁɑ berip elektrolitni tækʃyrtyʃ keræk.
8. qorsɑq køpyʃ mɑʁdursizliniʃ jyræk seliʃ
qorsɑq køpyʃ t͡ʃɑrt͡ʃɑʃ jyræk seliʃ birlɑ wɑqittɑ jyz bærɡændæ elektrolitni tækʃyryʃ keræk bu bælkim tøwæn kɑlijliq qɑn kesiliniŋ ipɑdisi boluʃi mumkin æɡær juqiriqi bir χil jɑki ikki χildin ɑrtuq biɑrɑmliq kørylsæ elektrolitni dɑim tækʃyryp turuʃ keræk.
næpæs qijinliʃiʃ jøtiliʃ æhwɑli kørylyp tyz jɑtqɑndin kejin eʁirliʃip olturʁɑndɑ jeniklisæ bu jyræk zæipliʃiʃniŋ ipɑdisi bu wɑqittɑ tyz olturuʃ hɑlitini sɑqlɑp tezdin doχturχɑniʁɑ berip dɑwɑliniʃ keræk.
æslidæ teræ ɑq hæm pɑrqirɑq bolidu børæk kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑndin kejin teræ ɑstɑ-ɑstɑ qɑridɑp pɑrqirɑqliqini joqitidu buniŋ sæwæbi toksinniŋ teriɡæ t͡ʃøkyʃi bæk juqiri bolup qɑn ɑzliq qoʃulup bu χil ipɑdini eʁirlɑʃturuwetidu.
boʁumlɑr ɑʁriʃ bolupmu kit͡ʃik boʁumlɑrdɑ qiziriʃ iʃʃiʃ qiziʃ æhwɑlliri kørylsæ jællik boʁum ɑʁriqiniŋ qozʁiliʃidin kelip t͡ʃiqqɑn boluʃi mumkin kesælɡæ qɑrɑp bir tæræp qilʁɑndin bɑʃqɑ qɑndiki syjdyk kislɑtɑsiniŋ qimmitini tækʃyryʃ keræk.
ket͡ʃilik syjdyk køpijiʃ qetim sɑni jɑki miqdɑri køp boluʃ børæk kit͡ʃik næjt͡ʃisi iqtidɑriniŋ ɑd͡ʒizliʃiʃidɑ køp kørylidu. ærlærdæ mæzi bezi mæsilisinimu kørɡili bolidu.
bæl ɑʁriʃ jɑki bæl biɑrɑm boluʃ æhwɑlliri kørylsæ køpint͡ʃisiniŋ børæk bilæn munɑsiwiti joq t͡ʃynki børækniŋ it͡ʃki qismidɑ ɑʁriq sæzɡyt͡ʃi nerwilɑrniŋ tɑrqiliʃi bolmɑjdu ʃuŋɑ køp hɑllɑrdɑ børæk kesælliki ɡɑt͡ʃɑ kesæl bolup ɑʁrimɑjdu qit͡ʃiʃmɑjdu. bæl biɑrɑm bolʁɑndɑ køpint͡ʃæ bæl muskuli jɑki bæl omurtqisidɑ mæsilæ kørylidu. børæk bilæn munɑsiwætlik bolʁɑn bæl biɑrɑm boluʃ køp χɑltiliq børæk børæk øsmisi børækkæ su jiʁiliʃ børækkæ tɑʃ t͡ʃyʃyʃ qɑtɑrliqlɑrdɑ køp kørylidu.
syjdyk køpykt͡ʃisi syjdyk ɑqsili syjdyk ʃekiri syjdyk joli juqumliniʃ qɑtɑrliqlɑrdɑ køp kørylidu.
byɡyn mæn børæk kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑndin kejin dɑim kørylidiʁɑn kesællik ɑlɑmætliriniŋ nemiɡæ wækillik qilidiʁɑnliqi jɑki nemæ sæwæbtin bolidiʁɑnliqini t͡ʃyʃændyryp øtimæn
ʃj d͡ʒjnpjŋ: zɑŋdi qɑtɑŋ ɑtqɑrwʕɑ ɑdiljɑniŋ ɑdil bolwinɑ ræformɑni tæræŋdætwɡæ tɑbɑndi bolip qoʕɑmdiq ɑdildik pæn ɑdilættilikti d͡ʒæbæp ħɑliqtiŋ ɑlɑŋsiz turmis kæʃirwin qɑmtɑmɑsizdɑndirw kæræk--ħɑliq torɑbi--
ʃj d͡ʒjnpjŋ: zɑŋdi qɑtɑŋ ɑtqɑrwʕɑ ɑdiljɑniŋ ɑdil bolwinɑ ræformɑni tæræŋdætwɡæ tɑbɑndi bolip qoʕɑmdiq ɑdildik pæn ɑdilættilikti d͡ʒæbæp ħɑliqtiŋ ɑlɑŋsiz turmis kæʃirwin qɑmtɑmɑsizdɑndirw kæræk
2014.01.09 13:46 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzætiniŋ 8 – qɑŋtɑrdɑ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. ortɑliqtiŋ sɑjɑsj – zɑŋ qizmæti mɑd͡ʒilisi 7 – qɑŋtɑrdɑn 8 – qɑŋtɑrʕɑ dæjin bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi. ol bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: qoʕɑmdiq d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdiŋ orniqtiliʕin qorʕɑwdi næɡizɡi mindæt qoʕɑmdiq ɑdildik pæn ɑdilættilikti d͡ʒæbæwdi ozækti qun tɑlpinisi ħɑliqtiŋ ɑlɑŋsiz turmis kæʃirwin qɑmtɑmɑsiz ætwdi næɡizɡi nisɑnɑ ætæ otirip zɑŋdi qɑtɑŋ ɑtqɑrwʕɑ ɑdiljɑniŋ ɑdil bolwinɑ tɑbɑndi bolip ræformɑni bælsændilikpæn tæræŋdætip sɑjɑsj – zɑŋ qizmætin kuʃæjtip d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsɑrtip buqɑrɑniŋ tol muddæsin qorʕɑp æki d͡ʒuz d͡ʒildiq kuræs nisɑnɑsi mæn d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑtin d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin orindɑwdi pɑrmændi qɑmtɑmɑsiz ætw kæræk.
ʁæm qɑjʁu bɑsqɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ1. ɑll m nj ʕbdk oɑbn ʕbdk oɑbn mtk nɑ jtj bjdk mɑ fj ħkmk ʕdl fj q ɑ k s lk bkl ɑsm o lk smjt b nfsk o nzlt fj ktɑbk o ʕlmt ħdɑ mn χlqk o ɑst rt b fj ʕlm ɑlʁjb ʕndk n td͡ʒʕl ɑlqr n rbjʕ qlbj onor drj od͡ʒlɑ ħznj o ɑb mj.tærd͡ʒimis : «i ɑllɑh! mæn seniŋ quluŋmæn quluŋniŋ wæ dedikiŋniŋ oʁlimæn tæqdirim seniŋ qoluŋdidur. meniŋ yt͡ʃyn tæqdir qilʁɑnliriŋ hær zɑmɑn jyrɡyt͡ʃi wæ ɑdɑlætniŋ øzidur. i ɑllɑh! øzyŋ ʃundɑq ɑtiʁɑn jɑki kitɑbiŋ ɑrqiliq t͡ʃyʃyrɡæn jɑki bændiliriŋdin berærsiɡæ bildyrɡæn jɑki øz dærɡɑhiŋdiki ʁæjblær qɑtɑridɑ bizlærɡæ bildyrmiɡæn bɑrt͡ʃæ isimliriŋni wɑsitæ qilip sændin qurɑn kærimni køŋlymniŋ bɑhɑri qælbimniŋ nuri qɑjʁulirimni joq qilʁut͡ʃi wæ ændiʃilirimni kætkyzɡyt͡ʃi qiliʃiŋni sorɑjmæn»( 1 ).2. ɑll m nj ʕo bk mn ɑl m oɑlħzn oɑlʕd͡ʒz oɑlksl oɑlbχl oɑld͡ʒbn o lʕ ɑldjn oʁlb ɑlrd͡ʒɑl.tærd͡ʒ misi: «i ɑllɑh! sɑŋɑ seʁinip ʁæm qɑjʁudin ɑd͡ʒizliqtin horunluqtin beχilliqtin qorqunt͡ʃɑqliqtin qærzdɑrliqtn wæ kiʃilærniŋ qæhridin pɑnɑh tilæjmæn»( 2 ). dyʃmænɡæ joluqqɑndɑ oqulidiʁɑn duɑɑll m nɑ nd͡ʒʕlk fj nħor m onʕo bk mn ʃror m.tær imisi: «i ɑllɑh! ulɑrni seniŋ d͡ʒɑzɑjiŋʁɑ tɑpʃurduq sɑŋɑ seʁinip ulɑrniŋ ʃærridin pɑnɑh tilæjmiz»( 3 ).χæwp jɑki tæhdidkæ ut͡ʃriʁɑndɑ oqulidiʁɑn duɑħsbnɑ ɑll onʕm ɑlokjl (yt͡ʃ qetim).tærd͡ʒimisi: «ɑllɑh bizɡæ kupɑjæ u æŋ jɑχʃi mædætkɑrdur»( 4 ). dyʃmænɡæ qɑrʃi oqulidiʁɑn duɑ1. ɑll m mnzl ɑlktɑb srjʕ ɑlħsɑb ɑ zm m ozlzl m.t rd͡ʒimisi: «i kitɑbni t͡ʃyʃyrɡyt͡ʃi hesɑbni tez ɑlʁut͡ʃi ɑllɑh! dyʃmænlirimizni mæʁlub qilʁin wæ ulɑrni jær bilæn jæksɑn qiliwætkin»( 5 ). 2 . ɑll m mnzl ɑlktɑb omd͡ʒri ɑlsħɑb o ɑzm ɑl ħzɑb ɑ zm m oɑn rnɑ ʕlj m.tærd͡ʒ misi: «i kitɑbni t͡ʃyʃyrɡyt͡ʃi bulutlɑrni jyrɡyzɡyt͡ʃi wæ birlæʃkæn dyʃmænni jæŋɡyt͡ʃi ɑllɑh! ulɑrni jæŋɡin wæ ulɑr ystidin bizɡæ ʁælibæ ɑtɑ qilʁin»( 6 ).imɑnidɑ ʃæk pæjdɑ bolup qɑlʁɑn kiʃi qɑndɑq qiliʃi keræk1. «ɑllɑhqɑ siʁnip ʃæjtɑnniŋ wæswæsisidin pɑnɑh tilæjdu»( 7 ). 2. «ʃæk qilʁɑn nærsisidin toχtɑjdu»( 8 ). 3. « ɑllɑhqɑ wæ uniŋ pæjʁæmbærliriɡæ imɑn kæltyrdym dæp imɑnini jeŋilɑjdu»( 9 ).qijin iʃqɑ dut͡ʃ kælɡændæ oqulidiʁɑn duɑɑll m lɑ s l lɑ mɑ d͡ʒʕlt s l ɑ o nt td͡ʒʕl ɑlħzn s lɑ ɑ ʃt.tærd͡ʒimis : «i ɑllɑh! sæn ɑsɑn qilmiʁit͡ʃæ ɑsɑnliq joq sæn χɑlisɑŋ qijint͡ʃiliqni uŋɑjliqqɑ øryp berisæn»( 10 ).ʁæz bni qɑndɑq jeŋiʃ keræk ʕo bɑll mn ɑlʃj ɑn ɑlrd͡ʒjm.tær imisi: «ɑllɑhqɑ seʁinip qoʁlɑndi ʃæjtɑnniŋ ʃærridin pɑnɑh tilæjmæn»( 11 ). pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ikki ɑdæmniŋ øzɑrɑ d͡ʒedælliʃip ʁæzæbtin jyzliri qizirip kætkinini køryp mundɑq deɡæn: «mæn ulɑrni ʁæzæbtin qɑjturidiʁɑn bir søzni bilimænki æɡær ulɑr: ʕo bɑll mn ɑlʃj ɑn ɑlrd͡ʒjm. desæ idi ɑt͡ʃt͡ʃiqliri jenip kætkæn bolɑtti»( 12 ). pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ mundɑq deɡæn: «ʁæzæb ʃæjtɑndindur. ʃæjtɑn ottin jɑritilʁɑn. otni pæqæt su bilænlɑ ot͡ʃyrɡili bolidu. silær birær iʃqɑ ʁæzæblænɡæn wɑqtiŋlɑrdɑ dærhɑl tɑhɑræt eliŋlɑr»( 13 ). ;qærzdɑrliqtin qutuluʃ yt͡ʃyn oqulidiʁɑn duɑ1. ɑll m ɑkfnj bħlɑlk ʕn ħrɑmk oɑʁnnj bf lk ʕmn soɑk.tærd͡ʒimi i: «i ɑllɑh! meni hɑlɑl rizqiŋ bilæn hɑrɑmdin behɑd͡ʒæt qilʁin uluʁ pæzliŋ bilæn meni bɑʃqilɑrʁɑ muhtɑd͡ʒ boluʃtin behɑd͡ʒæt qilʁin»( 14 ). 2. ɑll m nj ʕo bk mn ɑl m oɑlħzn oɑlʕd͡ʒz oɑlksl oɑlbχl oɑld͡ʒbn o lʕ ɑldjn oʁlb ɑlrd͡ʒɑl.tærd͡ʒ misi: «i ɑllɑh! sɑŋɑ seʁinip ʁæm qɑjʁudin køŋylsizliktin ɑd͡ʒizliqtin horunluqtin beχilliqtin qorqunt͡ʃɑqliqtin qærzdɑrliqtin wæ kiʃilærniŋ jɑmɑnliqidin pɑnɑh tilæjmæn»( 15 ). kit͡ʃik bɑlilɑrʁɑ oqulidiʁɑn duɑ ʕo bklmɑt ɑll ɑltɑm mn kl ʃj ɑn o ɑm omn kl ʕjn lɑm .tærd͡ʒim si: «i ɑllɑh! sɑŋɑ seʁinip hærqɑndɑq ʃæjtɑnniŋ wæ zijɑnliq mæχluqniŋ ʃærridin wæ hærqɑndɑq jɑmɑn køzdin pɑnɑh tilæjmæn»( 16 ). --------------------------------------------------------------------------------( 1 ) ; imɑm æhmæd riwɑjiti.( 2 ) nbsp; imɑm buχɑri riwɑjiti.( 3 ) nbsp; æbu dɑwud riwɑjiti.( 4 ) nbsp; imɑm buχɑri riwɑjiti.( 5 ) nbsp; imɑm muslim riwɑjiti.( 6 ) nbsp; imɑm buχɑri wæ imɑm muslim riwɑjiti.( 7 ) nbsp; imɑm buχɑri riwɑjiti.( 8 ) nbsp; imɑm buχɑri riwɑjiti.( 9 ) nbsp; imɑm muslim riwɑjiti. ( 10 ) ibni hæbbɑn riwɑjiti.( 11 ) nbsp; imɑm buχɑri riwɑjiti.( 12 ) nbsp; imɑm buχɑri riwɑjiti.( 13 ) nbsp; æbudɑwud riwɑjiti.( 14 ) nbsp; tirmizi riwɑjiti.( 15 ) nbsp; imɑm buχɑri riwɑjiti.( 16 ) nbsp; imɑm buχɑri riwɑjiti.
d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ 10 d͡ʒilindɑʕi uli ozɡæristiŋ bælæstik mɑnin d͡ʒætæ jɡæræjik
rædɑktor: nurbolɑt qɑbil kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti 2022-10-30 09:55
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin ujrænw dɑjæktilændirw twrɑli
d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi uli tɑbistɑrʕɑ pɑrtjɑ mæn ħɑliq birɡæ qulʃinw ɑrqili qol d͡ʒætkizɡæn æŋbæk ætw ɑrqili qol d͡ʒætkizɡæn kuræs d͡ʒurɡizw ɑrqili qol d͡ʒætkizɡæn ! bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ bɑjɑndɑmɑsindɑ otkæn 5 d͡ʒildɑʕi qizmættær mæn d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ 10 d͡ʒilindɑʕi uli ozɡæriskæ qɑjirilɑ qɑrɑp qoritindilɑp bilɑj dæp tæræŋ ɑtɑp korsætti: d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ 10 d͡ʒilindɑʕi uli ozɡæris pɑrtjɑ tɑrjħindɑ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡo tɑrjħindɑ ræformɑ d͡ʒɑsɑw æsik ɑʃw tɑrjħindɑ sotsjɑljzmniŋ dɑmw tɑrjħindɑ d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ dɑmw tɑrjħindɑ bælæstik mɑnɡæ jæ . pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin ujrænwdæ dɑjæktilændirwdæ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ 10 d͡ʒilindɑʕi uli ozɡæristiŋ tæræŋ mɑzmuni mæn kælæli mɑnin d͡ʒɑlpi bættik jɡærip soz d͡ʒoq bukil pɑrtjɑni bukil ældæɡi ɑr ult ħɑlqin tɑrjħ sænimin bækæmdæp tɑrjħj iriqtiliqti kuʃæjtip pɑrtjɑ twi ɑstindɑ bærik quriʃ bolip intimɑqtɑsip ojdi bir ɑrɑʕɑ ʃoʕirlɑndirip kuʃti bir ɑrɑʕɑ d͡ʒumsɑp d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurw d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒɑppɑj ilɡærilætw d͡ʒolindɑ intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒurɡizwɡæ onɑn ɑri ʃɑbittɑndirɑdi d͡ʒɑnæ intɑlɑndirɑdi.
otkæn 5 d͡ʒil mæn d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæn bærɡi 10 d͡ʒil pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ dɑmw urdisindæ ɑsɑ ozɡæʃæ ɑjriqʃɑ ærækʃæ boldi. osi 10 d͡ʒildɑ kurmæwi kop konæ mɑsælælærdi ʃæʃip dɑmw d͡ʒolindɑʕi boɡættærdi ɑriltip sin - sɑjistɑrdɑn surinbæj ottik biz d͡ʒoliqqɑn ħɑwip - qɑtærlærdiŋ sin - sɑjistɑrdiŋ dɑwili kuʃti tolqini qɑtti boldi kæjdæ tipti surɑpil tɑsqin dulæj tolqin kotærilip kurdæliliɡi qɑtɑŋdiʕi burin bolmɑʕɑn dɑræd͡ʒædæ boldi. ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti ɑwqimdi bɑʕɑmdɑp bɑtil ʃæʃim d͡ʒɑsɑp qɑjrɑttɑnɑ ilɡærilæp qɑmɑl ɑlip qjindiqtɑrdi d͡ʒæŋip bukil pɑrtjɑni bukil ɑrmjɑni bukil ældæɡi ɑr ult ħɑlqin bilæk sibɑnɑ qulʃinɑ istæwɡæ borɑn - ʃɑʃinʕɑ qɑrɑmɑj ɑlʕɑ ilɡærilæwɡæ intimɑqtɑstirip d͡ʒɑnæ bɑstɑp koptæɡæn d͡ʒɑŋɑ tɑrjħj ærækʃælikkæ jæ uli kuræstærdi ɑlʕɑn bættæn qɑjtpɑj d͡ʒurɡizip qɑrɑmɑqqɑ qɑmɑl ɑlwʕɑ bolmɑjtin qjin otkældærdæn qɑtærlærdæn kædærɡilærdæn qɑmɑl ɑlip d͡ʒurtti qɑjrɑn qɑldirɑrliq tɑlɑj omir kæræmætin d͡ʒɑrɑtti. pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ bɑjɑndɑmɑsi 10 d͡ʒildɑn bæri biz bɑstɑn kæʃirɡæn pɑrtjɑ mæn ħɑliq istærindæ kælæli ræɑl mɑnɡæ d͡ʒɑnæ tæræŋ tɑrjħj mɑnɡæ jæ 3 iri iskæ d͡ʒoʕɑri bɑʕɑ bærip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istæri qol d͡ʒætkizɡæn tɑrjħj tɑbistɑrʕɑ twilʕɑn tɑrjħj ozɡæristærɡæ 16 d͡ʒɑqtɑn d͡ʒɑppɑj qoritindi d͡ʒɑsɑdi d͡ʒɑnæ tɑmɑʃɑ d͡ʒjnɑqtɑdi. biz minɑlɑrdi tæræŋ tɑnip d͡ʒætwimiz kæræk: bul tɑbistɑr nɑzɑrjɑliq d͡ʒɑqtɑn ɑjtqɑndɑ tol d͡ʒɑsɑmpɑzdiq sjpɑtqɑ særpilistik sjpɑtqɑ bɑstɑmɑliq sjpɑtqɑ jæ tuzimdik d͡ʒɑqtɑn ɑjtqɑndɑ d͡ʒɑsɑmpɑzdiq sjpɑtqɑ d͡ʒujæli sjpɑtqɑ tutɑs tulʕɑliq sjpɑtqɑ jæ ɑmɑljɑttiq d͡ʒɑqtɑn ɑjtqɑndɑ tubirli sjpɑtqɑ strɑtæɡjɑliq sjpɑtqɑ uzɑq bolɑʃɑqtiq sjpɑtqɑ jæ. osi tɑbistɑr bolʕɑndiqtɑn dɑ d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmɡæ tɑbɑndi bolw d͡ʒɑnæ oni dɑmitw ɑnɑʕurlim bærik zɑttiq næɡizɡæ ɑnɑʕurlim kæmældi tuzimdik kæpildikkæ jæ bolip mɑrksjzmniŋ ʕilmjliʕi mæn ɑqjqɑttiʕi d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡodɑ toliq sinnɑn otip sotsjɑljzmniŋ tɑrjħj sozsizdiɡi tuzimdik bɑsækælik qwɑti toliq ɑjɡilændi.
d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ 10 d͡ʒilindɑʕi uli ozɡæristi bɑstɑn kæʃirip 100 d͡ʒildiq kuræs bɑrisin bɑsip otkæn d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi toŋkæristik ʃiŋdɑlw bɑrisindɑ ɑnɑʕurlim pɑrmændi qwɑtti bolip pɑrtjɑniŋ sɑjɑsj bɑsʃiliq qɑbilæti jdæjɑliq d͡ʒætækʃilik qɑbilæti buqɑrɑni ujimdɑstirw qɑbilæti qoʕɑmdiq undæw qɑbilæti kornækti kuʃæjdi; d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ ɑlʕɑ ilɡærilæw qozʕɑwʃi kuʃi ɑnɑʕurlim kuʃæjip kuræskærlik rwħi ɑnɑʕurlim ɑsqɑqtɑp soz d͡ʒoq d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætw sænimi ɑnɑʕurlim bækæmdælip tipti dæ kuʃti tɑrjħj sɑnɑliliʕin d͡ʒɑnæ iriqtiliq rwħin qɑwlɑtti d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi mæn d͡ʒuŋɡo ħɑlqi kɑmil sænimmæn d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ æŋsæ kotærwdæn bɑjwdɑn qudirættænwɡæ dæjinɡi uli qɑriʃtɑwin ilɡærilætwdæ; ræformɑ d͡ʒɑsɑw æsik ɑʃw d͡ʒɑnæ sotsjɑljstik osizɑmɑndɑndirw qurilisi tæræŋdæj ilɡærilæp ækonomjkɑniŋ ʃɑpʃɑŋ dɑmwi mæn qoʕɑmniŋ uzɑq wɑqit orniqti bolwindɑj æki ulkæn kæræmættiŋ tiŋ tɑrɑwin d͡ʒɑzip kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm ornɑtw sindi tɑrjħj mindætti orindɑp birinʃi 100 d͡ʒildiq kuræs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirdi d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæri qɑjtɑrwʕɑ kælmæjtin tɑrjħj bɑrisqɑ otti; ʕilmj sotsjɑljzm 21 - ʕɑsirdɑʕi d͡ʒuŋɡodɑ tiŋ dɑ qɑriʃtɑʕɑn omirʃæŋdik qɑwlɑtti biz d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirwdi sɑtti ilɡærilætip d͡ʒɑnæ kæŋæjtip ɑdɑmzɑttiŋ osizɑmɑndɑndirwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwinɑ d͡ʒɑŋɑ tɑlʕɑm usindiq d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi mæn d͡ʒuŋɡo ħɑlqi ɑdɑmzɑt dop kælip otirʕɑn ortɑq mɑsælælærdi ʃæʃwɡæ tipti dæ kop tipti dæ d͡ʒɑqsi d͡ʒuŋɡo ɑqil - pɑrɑsɑtin d͡ʒuŋɡo d͡ʒobɑsin d͡ʒuŋɡo kuʃin ɑzirlæp ɑdɑmzɑttiŋ bæjbitʃilik d͡ʒɑnæ dɑmw sindi oskælæŋ isinæ tiŋ dɑ ɑnɑʕurlim zor ulæs qosti. biz pɑrtjɑ 18 - quriltɑjinɑn bæri pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istæri qol d͡ʒætkizɡæn tɑrjħj tɑbistɑrmæn twilʕɑn tɑrjħj ozɡæristærmæn tiʕiz bɑjlɑnistirip osi d͡ʒildɑrdɑn bæri biz d͡ʒurip otkæn ɑsɑ ozɡæʃæ ɑjriqʃɑ ærækʃæ bælæstærmæn bɑjlɑnistirip bizdiŋ ræformɑ d͡ʒɑsɑwdi æsik ɑʃwdi tæræŋdætwdæɡi d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwdi ilɡærilætwdæɡi ælæwli ħɑwip - qɑtærlær mæn sin - sɑjistɑrʕɑ onimdi totæp bærwdæɡi nɑqti ɑmɑljɑtimizbæn bɑjlɑnistirip ħɑliqɑrɑliq ortɑdɑʕi tæræŋ ozɡæristærmæn bɑjlɑnistirip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ 10 d͡ʒilindɑʕi uli ozɡæristiŋ pɑrtjɑ d͡ʒoninæn d͡ʒuŋɡo ħɑlqi d͡ʒoninæn sotsjɑljstik osizɑmɑndɑndirw qurilisi d͡ʒoninæn ʕilmj sotsjɑljzmniŋ 21 - ʕɑsirdɑʕi d͡ʒuŋɡodɑ dɑmwi d͡ʒoninæn tæræŋ iqpɑlin d͡ʒætæ tusinip strɑtæɡjɑliq sænimdi bækæmdæwimiz kæræk.
twlɑʕɑn ɑlip tolqindɑr tiræktiŋ kuʃin ɑjɡilæjdi ɑjbindi tɑwlɑr ɑsqɑr ʃiŋinɑ bɑʕinɑdi. d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ 10 d͡ʒilindɑʕi uli ozɡæris ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ pɑrmændi bɑsʃiliʕindɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsiniŋ d͡ʒætækʃiliɡindæ bukil pɑrtjɑniŋ bukil ældæɡi ɑr ult ħɑlqiniŋ intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒurɡizwindæ qolʕɑ kælɡæn. ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑstiŋ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ujtqisi bukil pɑrtjɑniŋ ujtqisi ornin turɑqtɑndirʕɑndiqtɑn ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsiniŋ d͡ʒætækʃi ornin turɑqtɑndirʕɑndiqtɑn ʕɑnɑ pɑrtjɑ pɑrtjɑniŋ uzɑq wɑqit bjlik d͡ʒurɡizwinæ mæmlækættiŋ bɑjɑndi tiniʃtiʕinɑ ħɑliqtiŋ bɑqitti æsæn - ɑmɑn bolwinɑ iqpɑl d͡ʒɑsɑjtin kornækti qɑjʃiliqtɑr mæn mɑsælælærdi pɑrmændi ʃæʃip pɑrtjɑniŋ mæmlækættiŋ ɑrmjɑniŋ iʃki d͡ʒɑʕindɑ orin tæpkæn ɑwir komæski qɑtærlærdi d͡ʒojip d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdiŋ kæri qɑjtɑrwʕɑ kælmæjtin tɑrjħj bɑrisqɑ otwinæ tubirinæn ʃinɑji kæpildik ætti. ækini turɑqtɑndirw pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ qol d͡ʒætkizɡæn kælæli sɑjɑsj d͡ʒætistiɡi d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istæriniŋ d͡ʒæŋistæn tiŋ d͡ʒæŋiskæ bættæwinæ d͡ʒætækʃilik ætætin sɑjɑsj kæpildik d͡ʒɑpɑ - mɑʃɑqɑt qjinʃiliq ħɑwip - qɑtær kædærɡi ɑtɑwlini d͡ʒæŋwdæɡi bɑrliq turɑqsizdiqqɑ totæp bærwdæɡi æŋ zor turɑqtiliq æŋ zor sænim æŋ zor kæpildik. bukil pɑrtjɑ soz d͡ʒoq ækini turɑqtɑndirwdiŋ ʃæʃwʃi mɑnin tæræŋ tusinip sɑjɑsj tud͡ʒirimdɑw qɑbilætin sɑjɑsj tusinw qɑbilætin sɑjɑsj ɑtqɑrw qɑbilætin d͡ʒoʕɑrilɑtip ɑnɑʕurlim sɑnɑli turdæ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ujtqisi bukil pɑrtjɑniŋ ujtqisi ornin qorʕɑp ɑnɑʕurlim sɑnɑli turdæ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bædæli mæn ortɑliqtɑnʕɑn bir tutɑs bɑsʃiliʕin qorʕɑp ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip tɑbɑndi turdæ jdæjɑdɑ sɑjɑsjdɑ ɑrækættæ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætimæn oskælæŋ bir ɑwizdiliqti sɑqtɑw kæræk.
d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriq dɑŋq pæn ɑrmɑnʕɑ toli uzɑq d͡ʒoriq . bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 20 - kæzækti ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃælærimæn birɡæ d͡ʒuŋɡoliq ʃætældik tilʃilærmæn kæzdæskændæ: uli d͡ʒobɑ d͡ʒɑsɑldi dɑbil ɑldæqɑʃɑn qɑʕildi. biz ɑsqɑq d͡ʒiɡærmæn qɑjrɑttɑnɑ umtilip ærlikpæn ɑlʕɑ ilɡærilæp tipti dæ ʃuʕilɑli bolɑʃɑq d͡ʒɑrɑtwʕɑ qulʃinwimiz kæræk - dæp bɑsɑ dɑriptædi. qɑzir d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ bælsændiliɡi iriqtiliʕi d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕi onɑn ɑri qɑwlɑp d͡ʒiɡæri nɑmisi qɑjrɑti burin bolmɑʕɑn dɑræd͡ʒædæ kuʃæjip pɑrtjɑ tilæɡi ɑrmjɑ tilæɡi ħɑliq tilæɡi ɑsqɑq særpilip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡo dɑmwiniŋ uli tɑrjħin tɑsqindɑʕɑn intɑmæn d͡ʒɑzwdɑ. d͡ʒɑŋɑ uli d͡ʒoriqtɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ pɑrmændi bɑsʃiliʕindɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡo sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip ækini turɑqtɑndirwdiŋ ʃæʃwʃi mɑnin tæræŋ tusinip mæmlækættiŋ zor isin æstæ bærik sɑqtɑp tort tɑnimdi kuʃæjtip tort sænimdi bækæmdæp ækini qorʕɑwdi orindɑp d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm d͡ʒolinɑ tɑbɑndi bolip d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw ɑrqili ilɡærilætip ozinæ sænip ozin ɑlwættændirip twrɑʃildiqtɑn ɑjnimɑj d͡ʒɑŋɑliq ɑʃip intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒurɡizsæk biz soz d͡ʒoq d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒæŋistærin uzdiksiz qolʕɑ kæltirip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmniŋ tipti dæ koz tɑrtɑrliq tɑrɑwlɑrin d͡ʒɑzɑtin bolɑmiz!
(ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 10 - ɑjdiŋ 27 - kuni bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri)
torɑbimizdɑʕi mɑzmundɑrdiŋ mænʃik uqiʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti ɑqpɑrɑt kæŋsæsinæ tɑn d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn mɑzmundɑrdi siltæmæsiz koʃirwɡæ bolmɑjdi. koʃirip pɑjdɑlɑnwʕɑ twrɑ kælɡændæ «tjɑnʃɑn tori » ɑlinʕɑni ɑniq æskærtilwi tjis bolmɑsɑ zɑŋdiq d͡ʒɑwɑpkærliɡi qwzɑstirilɑdi.
kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑtiniŋ χitɑj iʃliri mudiri sofij( ophie ichardson) rit͡ʃɑrdson χɑnim ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁinidɑ søz qilmɑqtɑ. 2020-jili 14-jɑnwɑr nju-jork.
8-ɑjniŋ 31-kyni jerim ket͡ʃidæ tøt jilliq wæzipæ øtæʃ mudditi toʃuʃtin bir næt͡ʃt͡ʃæ minut ilɡiri birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti kiʃilik hoquq ɑlij komissɑri miʃel bɑt͡ʃelet ɑχiri bir jilʁɑ jeqin wɑqittin beri bɑsturup qojʁɑn ujʁurlɑr hæqqidiki doklɑtni elɑn qilʁɑnidi. mæzkur doklɑttɑ χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ kølæmdæ χɑliʁɑnt͡ʃæ tutqun qiliʃ ɑililærni pɑrt͡ʃilɑʃ qejin-qistɑqqɑ eliʃ wæ dinij ærkinlikkæ zijɑnkæʃlik qiliʃtæk kæŋ kølæmlik wæhʃijliklær birmu-bir ispɑtliri bilæn jezip t͡ʃiqilʁɑn wæ ɑχiridɑ χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt sɑdir qilʁɑn boluʃi mumkinliki jækynlænɡæn.
χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzywɑtqɑn wæhʃijlikliriniŋ bolupmu uniŋ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt jyrɡyzywɑtqɑnliqidæk mumkint͡ʃilikniŋ mustæqil wæ høkymætsiz bir orɡɑnniŋ mutæχæsssiliri tæripidin deijiliʃi χælqɑrɑdimu zor ʁulʁulɑ qozʁidi. undɑqtɑ æmdi nemæ qiliʃ keræk birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti bundɑq bir wæhʃijlikkæ qɑrʃi qɑndɑq tædbir ɑlidu mɑnɑ bu soɑllɑr jeqindɑ kiʃilik hoquq sɑhæsi munɑziræ qiliwɑtqɑn muhim temiʁɑ ɑjlɑndi.
ujʁurlɑrniŋ wæzijitiɡæ jeqindn diqqæt qilip keliwɑtqɑn χælqɑrɑliq kiʃilik hoquq orɡini bolʁɑn «kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti» niŋ χitɑj iʃliri bølymi direktori doktor sofej ret͡ʃɑrdson 8-sentæbir kyni bu hæqtæ mæχsus bir køz qɑrɑʃ mɑqɑlisi elɑn qilip etiliʃqɑ teɡiʃlik qædæmlærni birmu-bir ʃærhlæp t͡ʃiqqɑn. u b d t ni hærikætkæ øtyʃkæ t͡ʃɑqirʁɑn bu mɑqɑlisidæ mundɑq deɡæn:
«b d t 'niŋ doklɑtiniŋ ket͡ʃikip ketiʃi ujʁurlɑrniŋ ɑzɑbini uzɑrtiwætti. æmdi hærqɑjsi høkymætlær wæ b d t orɡɑnliri bu doklɑtniŋ hærikætlændyrɡyt͡ʃ pæjtini t͡ʃiŋ tutup tezdin hærikætlinip χitɑj høkymitini d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtiʃi bɑturluq bilæn ɑwɑz t͡ʃiqirip ɡuwɑhliq bærɡænlærni qoʁdiʃi keræk. ɑldi bilæn bejd͡ʒiŋniŋ doklɑtniŋ elɑn qiliniʃidin qɑttiq ʁæzæplænɡænlikini wæ uniŋ tænqidij ɑwɑzlɑrni d͡ʒimiqturuʃ urunuʃlirini næzærdæ tutup turup ujʁurlɑr bɑr bolʁɑn dølætlærdiki høkymætlær tædbir qollinip χitɑj dɑiriliriniŋ bu ujʁurlɑrʁɑ pɑrɑkændit͡ʃilik sɑlmɑsliqiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃi bu χil tæhditlærni dærhɑl tækʃyryp syryʃtyryʃi keræk.»
sofej ret͡ʃɑrdson mɑqɑlisidæ jænæ doklɑttiki æŋ zor diqqæt qozʁɑʃqɑ teɡiʃlik noqtiniŋ χitɑj høkymitiniŋ ɑililærni pɑrt͡ʃilɑʃ hærikiti ikænliki jæni t͡ʃeɡrɑ sirtidikilærniŋ t͡ʃeɡrɑ it͡ʃidiki ɑililiridin χæwær ɑlɑlmɑsliqi keræklikini tækitliɡæn. ʃuŋɑ u hærqɑjsi dølætlærniŋ øz puqrɑliqidiki ujʁurlɑrniŋ jurtliridiki ɑilæ æzɑlirini syryʃtyryʃi bejd͡ʒiŋʁɑ ulɑrniŋ ɑqiwitini syryʃtyryp besim iʃlitiʃi keræklikini bildyrɡæn.
sofej χɑnim jænæ χitɑj høkymiti ɡært͡ʃæ χitɑj it͡ʃidikilærniŋ χitɑj puqrɑsi ikænlikini ilɡiri syryp t͡ʃætæl høkymætliriniŋ ulɑrni syryʃtyryʃini ræt qiliʃi mumkinlikini χitɑj dɑiriliri bu tælæplærni ræt qilip ɑilæ æzɑliriniŋ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑsi ikænlikini otturiʁɑ qojuʃi mumkin æmmɑ muqim wæ dɑwɑmliq qilinʁɑn diplomɑtik besim ɑrqiliq bundɑq ræddijælærni ɑd͡ʒizlɑʃturʁili bolidiʁɑnliqini ejtqɑn. u jænæ mundɑq deɡæn:
«høkymætlær tezdin hærikætlinip øz puqrɑliriniŋ joqɑp kætkæn tuʁqɑnliri toʁrisidiki ut͡ʃurlɑrni topliʃi hæmdæ bu kiʃilærɡæ ɑit ut͡ʃurlɑrni elɑn qiliʃi keræk.»
sofej χɑnim mɑqɑlisidæ jænæ ɑmerikɑ wæ kɑnɑdɑ qɑtɑrliq bu doklɑtqɑ inkɑs qɑjturʁɑn dølætlær høkymætliriniŋ hærikætkæ øtyʃini χitɑjniŋ d͡ʒinɑjætlirini tækʃyridiʁɑn tæd͡ʒribilik tækʃyrɡyt͡ʃilærni iʃqɑ seliʃini wæ ʃundɑqlɑ dunjɑ ujʁur qurultiji ɑrɡentinɑ sotiʁɑ ærz qilʁɑndæk hærqɑjsi høkymætlærniŋmu χitɑj høkymitiɡæ qɑrɑtmiliqi bolʁɑn d͡ʒɑzɑ tædbirlirini qojuʃ ɑrqiliq dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ tælipini qolliʃi keræklikini bildyrɡæn.
kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑtiniŋ tætqiqɑtt͡ʃisi mɑjɑ wɑŋ bolsɑ rɑdijomizʁɑ qilʁɑn søzidæ hærqɑjsi dølætlærniŋ hærikætkæ øtyʃi yt͡ʃyn bu doklɑtniŋ t͡ʃoqum ɑldimizdiki hæptæ et͡ʃilidiʁɑn kiʃilik hoquq keŋiʃidæ otturiʁɑ qojuluʃi keræklikini bildyrdi. u mundɑq dedi:
«kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti kiʃilik hoquq ɑlij komissɑri iʃχɑnisi tæripidin elɑn qilinʁɑn bu doklɑtniŋ bir qɑnt͡ʃæ kyn it͡ʃidæ et͡ʃilidiʁɑn kiʃilik hoquq keŋiʃidæ ræsmij josundɑ tonuʃturuluʃi keræk. hærqɑjsi høkymætlærniŋ tædbir qolliniʃi yt͡ʃyn jiʁindɑ u jærdæ jyz beriwɑtqɑnlɑr hæqqidæ munɑziræ boluʃi keræk.»
mɑjɑ wɑŋ jænæ b d t kiʃilik hoquq keŋiʃi ɑrqiliq bir tækʃyryʃ meχɑnizmi quruʃniŋ muhimliqini bildyrdi.
«kiʃilik hoquq keŋiʃidæ ʃind͡ʒɑŋdiki dæpsændit͡ʃiliklærni tækʃyryp tætqiq qilidiʁɑn meχɑnizmlɑrni jæni χælqɑrɑ tækʃyryʃ komiteti ( nternational ommissions of nquiry) kiʃilik hoquq komiteti ( ommissions on uman ights) wæ pɑkit tepiʃ wæzipisi ( act- inding missions) qɑtɑrliq meχɑnizmlɑrni qurup t͡ʃiqqili bolidu. bulɑr tækʃyryʃliriniŋ χitɑj høkymitini d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtiʃtɑ wæ mæsulijæt syryʃtyryʃtæ intɑjin muhim rol ojnɑjdu»
sofej ret͡ʃɑrdson χɑnimmu mɑqɑlisidæ b d t kiʃilik hoquq keŋiʃiniŋ 12-sentæbir d͡ʒænwædiki jiʁini et͡ʃilʁɑndɑ æzɑ dølætlærniŋ t͡ʃoqum bu doklɑtniŋ kiʃilik hoquq keŋiʃidiki mærkizi mæsilæ boluʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃi keræklikini kiʃilik hoquq keŋiʃiniŋ bu doklɑt hæqqidæ mæχsus bir qɑrɑr mɑqulliʃi keræklikini wæ χitɑj toʁrisidɑ mæχsus bir jiʁin tælæp qiliʃi keræklikini bildyrɡæn. u mundɑq deɡæn:
«doklɑtni keŋæʃniŋ kyn tærtipiɡæ ræsmij qojuʃ ræsmij tækʃyryʃ meχɑnizmi ornitiʃ yt͡ʃyn χælqɑrɑliq hærikætniŋ bɑʃlɑnʁɑnliqini kørsitip beridu. b d t jeqindɑ birmidɑ jyz bærɡæn kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikiɡæ qɑritɑ ʃundɑq hærikæt qildi».
mɑjɑ wɑŋ bolsɑ b d t kiʃilik hoquq ɑlij komissɑri iʃχɑnisi elɑn qilʁɑn bu doklɑtniŋ χitɑj høkymitini d͡ʒɑzɑlɑʃ yt͡ʃyn ɑsɑs selip bærɡænlikini tækitlidi. u mundɑq dedi:
«mæzkur doklɑt nemæ qildi deɡændæ u χitɑj høkymitini d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtiʃ yt͡ʃyn bælɡilik ɑsɑs sɑldi. æmdi biz b d t ʁɑ æzɑ dølætlær wæ kiʃilik hoquq keŋiʃi qɑtɑrliq b d t orɡɑnliriniŋ hærikætkæ øtyp χitɑjni d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtiʃini wæ χitɑjniŋ kiʃilik hoquq χɑtirisini joruqluqqɑ t͡ʃiqiriʃini tælæp qiliʃimiz køryʃimiz keræk. hæmmizɡæ mælum bolʁɑndæk χitɑj byɡynɡit͡ʃæ qudritini iʃqɑ selip d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtiliʃtin qutulup kælɡæn».
sofej ret͡ʃɑrdson χɑnimmu mɑqɑlisidæ bu qetim χitɑj høkymitini d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtiʃni iʃqɑ ɑʃurʁɑndɑ ujʁurlɑrlɑ æmæs bælki tibætlær χoŋkoŋluqlɑr wæ «nøl-kowid» sijɑsitiniŋ zijɑnkæʃlikiɡæ ut͡ʃrɑwɑtqɑn bɑrliq kiʃilær yt͡ʃyn ymid bolʁili b d t dɑ χitɑjniŋ æmæs zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃi ɡuwɑhliq bærɡyt͡ʃilærniŋ søziniŋ øtidiʁɑnliqi ispɑtliʁili bolidiʁɑnliqini bildyrɡæn.
d͡ʒænwædiki ɑwɑz beriʃtæ musulmɑn dølætlær nemiʃqɑ ujʁurlɑrni qollimidi
ujʁur mæsilisiniŋ d͡ʒænwædæ muzɑkiriɡæ qojuluʃi qɑnt͡ʃilik muhim
«jɑwro-ɑsijɑ jærmænkisi» niŋ ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi bilæn qɑndɑq ɑlɑqisi bɑr
«ʃi d͡ʒinpiŋ høkymrɑnliqidɑ χitɑj mustæmlikiliriniŋ tæqdiri» nɑmliq tor jiʁinidɑ ujʁur tibæt mæsilisi muhɑkimæ qilinʁɑn
doktor ærkin sidiq æpændi iχtijɑrij muχbirimizniŋ zijɑritini qobul qildi. 2013-jili øktæbir tyrkijæ.
χitɑj dølæt iʃliri kɑbinetiniŋ ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi 15-nojɑbir kyni «ʃind͡ʒɑŋdiki mædænijætlærniŋ qoʁdiliʃi wæ tæræqqijɑti» nɑmliq ɑq tɑʃliq kitɑbni elɑn qilip «rɑjondiki jærlik millætlærniŋ tili mɑɑripi mædænijiti wæ dinij etiqɑdi qɑtɑrliqlɑrniŋ jɑχʃi qoʁdilip keliniwɑtqɑnliqi» ni ilɡiri syrɡæn.
hɑlbuki χitɑjniŋ mæzkur ɑq tɑʃliq kitɑbi nøwættæ miljonlɑrt͡ʃæ ujʁur øziniŋ millij kimliki wæ dinij etiqɑdi sæwæblik ɑtɑlmiʃ «tærbijilæp øzɡærtiʃ mærkæzliri» nɑmidiki d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ qɑmɑlʁɑn rɑjondiki ujʁur qɑtɑrliq jærlik χælqlærɡæ χitɑj mædænijæt kimliki mæd͡ʒburi teŋiliwɑtqɑnliqiʁɑ ɑit pɑkitlɑr bɑrʁɑnt͡ʃæ ɑʃkɑriliniwɑtqɑn wæ bu æhwɑl muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr kiʃilik hoquq tæʃkilɑtliri wæ ʁærb demokrɑtik dølætliri tæripidin qɑttiq tænqidlæp χitɑj høkymitiɡæ qɑritɑ d͡ʒiddij tædbir qolliniʃ tækitliniwɑtqɑn bir mæzɡildæ elɑn qilindi.
ujʁur wæzijæt ɑnɑlizt͡ʃiliri wæ pɑɑlijætt͡ʃiliriniŋ qɑriʃit͡ʃæ mæzkur ɑq tɑʃliq kitɑb æmælijættæ rɑjondiki bɑsturuʃ wæzijitini joʃuruʃ yt͡ʃynlɑ tyzyp t͡ʃiqilʁɑn ikæn.
t͡ʃætællærdiki ujʁur særχilliridin ɑmerikɑ ɑlæm qɑtniʃi idɑrisiniŋ ɑlij inʒeneri doktor ærkin sidiq æpændiniŋ qɑriʃit͡ʃæ mæzkur ɑq tɑʃliq kitɑbtɑ otturiʁɑ qojulʁɑn ɑtɑlmiʃ «nætid͡ʒilær» æmælijættæ æŋ t͡ʃoŋ jɑlʁɑnt͡ʃiliq ikæn.
ærkin sidiq æpændi d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ qɑmɑlʁɑn miljonlɑrt͡ʃæ ujʁurniŋ pɑd͡ʒiæsi wæ rɑjondɑ ujʁur tiliniŋ mɑɑriptin siqip t͡ʃiqiriliʃi høkymæt orɡɑnliridɑ ujʁur tiliniŋ pytynlæj t͡ʃækliniʃi ʃundɑqlɑ millij χɑsliqiʁɑ iɡæ ujʁur mædænijæt-sænæt pɑɑlijætliriniŋ χitɑjt͡ʃilɑʃturuliʃi hæqqidæ pikir bɑjɑn qildi. u jænæ ujʁur zijɑlijliri wæ dinij ølimɑliriniŋ tyrkym-tyrkymlæp tutqun qiliniwɑtqɑnliqi lɑɡerlɑrʁɑ qɑmɑlʁɑnliqi hættɑ øltyrylywɑtqɑnliqi qɑtɑrliq æhwɑllɑrni tilʁɑ elip ɑq tɑʃliq kitɑbtɑ dejilɡæn «rɑjondiki jærlik millætlærniŋ tili mɑɑripi mædænijiti wæ dinij etiqɑdi qɑtɑrliqlɑrniŋ jɑχʃi qoʁdilip keliniwɑtqɑnliqi» hæqqidiki bɑjɑnlɑrniŋ «qipqizil jɑlʁɑnt͡ʃiliq» ikænlikini tækitlidi.
χitɑjniŋ ɑq tɑʃliq kitɑbniŋ hær millæt χælqiniŋ til wæ jeziqiniŋ kæŋ-kølæmdæ iʃlitiliʃiɡæ kɑpɑlætlik qilindi deɡæn 2-mɑddisidɑ χælqɑrɑdɑ qɑttiq tænqidkæ ut͡ʃrɑwɑtqɑn ujʁur qɑtɑrliq jærlik χælqlær tiliniŋ t͡ʃæklinip χitɑj tili wæ mɑɑripiniŋ jærlik χælqlærɡæ mæd͡ʒburi teŋiliʃ jyzliniʃini ɑqlɑʃqɑ urunʁɑn.
ɑq tɑʃliq kitɑbtɑ mundɑq dejilɡæn: «rɑjondiki hær millæt χælqi ɑrisidiki øz-ɑrɑ t͡ʃyʃiniʃ wæ tæræqqijɑt ehtijɑd͡ʒi yt͡ʃyn køp χil usul wæ ʃækildæ dølæt tili wæ jeziqidɑ tærbijilæʃ χizmiti elip berildi. 2013-jil dølæt tili bojit͡ʃæ tærbijilæʃ lɑjihisi otturiʁɑ qojuldi. ɑz sɑnliq millætlær toplɑnʁɑn nɑhijilærdæ ɑz sɑnliq millæt jɑʃliriʁɑ iʃqɑ orunliʃiʃ wæ iɡilik jɑritiʃ pursiti jɑritip beriʃ yt͡ʃyn 2017-jildin bɑʃlɑp dølæt til-jeziqidɑ tærbijilæʃ χizmiti æmælijlæʃtyryldi» dejilɡæn.
doktor ærkin sidiq æpændi buniŋʁɑ inkɑs qɑjturup uzundin bujɑn χitɑj tili wæ χitɑj mɑɑripiniŋ rɑjondiki ujʁur qɑtɑrliq jærlik χælqlærɡæ mæd͡ʒburi teŋiliwɑtqɑnliqini tækitlidi.
u bɑjɑnidɑ χitɑj dɑiriliriniŋ ujʁur tilini dæslæp høkymæt orɡɑnliridɑ kejin ɑlij mæktæplær hættɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ-otturɑ mæktæplærdæ pæjdin-pæj t͡ʃæklæp æŋ ɑχiri 2017-jili 9-ɑjdin bɑʃlɑp ujʁur tili mɑɑripiniŋ hættɑ jæslilærdimu pytynlæj æmældin qɑldurulʁɑnliqini æskærtip øtti. .
ærkin sidiq æpændi jænæ ɑq tɑʃliq kitɑbtɑ ɑlɑhidæ tilʁɑ elinʁɑn «rɑjondiki jærlik millætlærniŋ øz til-jeziqidɑ dinij wæ mædænijætkæ ɑit kitɑblɑrni næʃr qiliʃ hoquqi kɑpɑlætkæ iɡæ qilindi. hær millæt χælqiniŋ mædænijiti dinij etiqɑdiʁɑ ɑit æsærlær qoʁdɑldi» deɡæn ibɑrilærni «qipqizil jɑlʁɑnt͡ʃiliq» dæp tænqidlidi.
u bɑjɑnidɑ lɑɡerlɑrʁɑ qɑmɑlʁɑn kiʃilærniŋ mutlæq køp qisminiŋ dinij etiqɑdi wæ ujʁur millij kimliki idijisi sæwæblik tutqun qilinʁɑnliqi ɑwɑm χælqniŋ ujʁur tɑriχiʁɑ ɑit kitɑb-mɑterijɑllɑrni sɑqliʁɑnliqi øjidin «qurɑn» wæ bɑʃqɑ dinij kitɑblɑr tepilʁɑnliqi qol telefon wæ kompijoterliridɑ dinij mæzmundiki ut͡ʃurlɑr bɑjqɑlʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ d͡ʒɑzɑlɑnʁɑnliqini tækitlæp øtti.
χitɑj ɑnɑlizt͡ʃiliri «ʃind͡ʒɑŋ» ɑtɑlʁusi wæ χitɑj kompɑrtijæsiniŋ ujʁur sijɑsiti hæqqidæ pikir bɑjɑn qildi
ujʁur elini zijɑræt qilʁɑn sɑjɑhætt͡ʃilærniŋ «qæʃqær qædimij ʃæhær» hæqqidiki tæsirɑtliri
mutæχæssislær: jɑsin sidiqniŋ søzi χitɑjniŋ ujʁur kimlikini joqitiʃ pilɑnini nɑmɑjɑn qilidu
mutæχæssislær: «ɑtɑlmiʃ iqtisɑdij tæræqqijɑt ujʁurlɑrni tind͡ʒitɑlmɑjdu!»
zæmzæm sujiniŋ bɑʃqɑ sulɑrdin nemæ pærqi wæ qɑndɑq ɑrtuqt͡ʃiliqi bɑr nemæ yt͡ʃyn musulmɑnlɑr zæmzæm syjiɡæ ɑlɑhidæ æhmijæt beridu bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni sorɑjmiz.
bɑrliq ɡyzæl mædhijilær ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑhqɑ mænsuptur.
imɑm ibni qæjjum d͡ʒæwzijæ ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "zæmzæm syji insɑnlɑrniŋ qɑriʃidɑ æŋ kɑttɑ qædir- qimmætlik hæmmæ tælpynidiʁɑn zemindiki bɑrliq sulɑrniŋ æwzilidur. u d͡ʒæbrɑil ælæjhissɑlɑmniŋ qɑniti bilæn kolɑnʁɑn ɑllɑh tɑɑlɑ ismɑil ælæjhissɑlɑmniŋ ussuzluqini qɑndurʁɑn sudur".
sæhih muslimdɑ bɑjɑn qilinʁɑn hædistæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm æbu zær ræzijællɑhu ænhu bilæn tund͡ʒi qetim køryʃkændæ «u kiʃi kæbi bilæn kæbiniŋ jopuqi ɑrisidɑ joʃurunup ket͡ʃæ-kyndyzni øtkyzɡæn edi. pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm uniŋdin: qɑt͡ʃɑndin biri sæn bu jærdæ dæp soriwidi æbu zær: ottuz ket͡ʃæ-kyndyz boldi dæp d͡ʒɑwɑp bærdi. pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm: sɑŋɑ kim jemæk-it͡ʃmæk jætkyzyp bærdi dæp soriʁɑndɑ æbu zær: mɑŋɑ jemæk-it͡ʃmæk jætkyzyp beridiʁɑn bir kiʃi joq mæn pæqæt zæmzæm syji it͡ʃtim sæmirip kættim het͡ʃqɑndɑq ɑt͡ʃliq wæ ɑd͡ʒizliqni hes qilmidim dedi. pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm: ʃybhisizki zæmzæm syji bærikætlik sudur u tɑɑmni mæqsæt qilʁut͡ʃiniŋ tɑɑmidur» dedi. muslim riwɑjiti .
imɑm muslimdin bɑʃqɑ hædisʃunɑs ɑlimlɑr: «ʃipɑliq tælæp qilʁut͡ʃiniŋ ʃipɑsidur» deɡæn søzni zijɑdæ kæltyrdi. bæzzɑr1171-1172 - nomurluq hædistæ tæbrɑnij 295- nomurluq hædistæ ibni mɑd͡ʒæ hæd͡ʒ pɑɑlijætliridæ 3062- nomurluq d͡ʒɑbir ræzijællɑhu ænhudin bɑjɑn qilʁɑn hædistæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ: zæmzæm syji nemini mæqsæt qilip it͡ʃsæ ʃuniŋ yt͡ʃyn bolidu deɡænlikini riwɑjæt qilidu.
ilɡiriki sælæp ɑlimliri wæ ølimɑlɑrmu bu hædiskæ æmæl qilʁɑn. tɑbiinlɑrdin bolʁɑn mæʃhur ɑlim ɑbdullɑh ibni mubɑræk hæd͡ʒ qilʁɑn wɑqittɑ zæmzæm quduqiʁɑ kelip zæmzæmni qoliʁɑ ilip turup: i ɑllɑh! ibni æbi mæwɑli bizɡæ muhæmmæd ibni munkædirdin u d͡ʒɑbir ræzijællɑhuænhudin bɑjɑn qilʁɑn hædistæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm: «zæmzæm syji nemini mæqsæt qilip it͡ʃsæ ʃuniŋ yt͡ʃyn bolidu» deɡæn mæn buni qijɑmæt kynidiki ussuzluqtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn it͡ʃimæn dæp turup it͡ʃkæn. ibni æbi mæwɑli iʃænt͡ʃilik kiʃi bolup bu hædis hæsæn hædis dejilidu .
imɑm ibni qæjjumræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: hæqiqætæn mæn wæ mændin bɑʃqɑ kiʃilær zæmzæm suji bilæn ʃipɑliq tælæp qilipɑd͡ʒɑjip iʃlɑrni kørduq mænmu ɑllɑhniŋ izni bilæn bir qɑnt͡ʃæ kesælliktin ʃipɑ tɑptim.on bæʃ kyn jɑki uniŋdinmu køpræk wɑqit pæqæt zæmzæm syji bilæn ʁizɑlɑnʁɑn nurʁun kiʃilærni kørdym ulɑr het͡ʃ qɑndɑq ɑt͡ʃliq wæ hɑrʁinliq hes qilmɑstin kiʃilær bilæn birliktæ kæbini tɑwɑp qiliwɑtidu.ulɑrniŋ biri mɑŋɑ: mæn bæzi qiriq kynɡit͡ʃæ zæmzæm bilænlɑ ʁizɑlɑndim buniŋ quwwitiɡæ rozɑ tuttum kæbini tɑwɑp qildim hættɑ ɑjɑlim bilænmu birɡæ boldum deɡæn. zɑdul miɑd 4- tom 319- 320 bætlærɡæ murɑd͡ʒiætqilinsun .
ʃæjχ ibni usæjmijn ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "zæmzæm syjiniŋ sæwæbi bilæn øzi jɑχʃi køridiʁɑn nærsiniŋ hɑsil boliʃini jɑqturidiʁɑn kiʃi zæmzæm syjidin qorsiqi tojʁudæk it͡ʃiʃi keræk t͡ʃynki bu æŋ jɑχʃi sudur". bir hædistæ mundɑq bɑjɑn qilinʁɑn: «mømin bilæn munɑpiqniŋ ɑrisidiki pærq zæmzæm sujini qɑnʁudæk it͡ʃiʃtur». bu hædisni imɑm ibni mɑd͡ʒæ hæd͡ʒ pɑɑlijætliridæ 1017-hædistæ hɑkim 1-tom 472 hædistæ imɑm busæjri: bu hædisniŋ isnɑdi sæhih wæ bɑjɑn qilʁyt͡ʃiliri iʃænt͡ʃilik deɡæn .
zæmzæm syji pæqæt tɑtliq su bolmɑstin bælki ɑzrɑq tuzluqqɑ mɑjil su. mømin insɑn tuzluqqɑ mɑjil bolʁɑn bu suni pæqæt uniŋdiki bærikætkæ iʃænt͡ʃ qilip it͡ʃidu musulmɑnniŋ bu suni qɑnʁudæk it͡ʃiʃi uniŋ bu suʁɑ bolʁɑn iʃænt͡ʃ-imɑnini dælilidur. (ʃærhi mumtinɑmliq æsær 7-tomi 377-378 -379- bætlærɡæ murɑd͡ʒiæt qilinsun .
ɑllɑh tɑɑlɑ bu suni it͡ʃkæn wɑqtidɑ ibɑdæt mæqsæt qilinidiʁɑn tɑtliqliqi unutulmɑjdiʁɑn dærid͡ʒidæ tɑtliq qilmidi æmmɑ bu suniŋ tæmi hærqɑndɑq sudin jɑχʃi.
ɑllɑh tɑɑlɑdin hæmmæjlænni qijɑmæt kyni ussuzluqtɑ tæʃnɑ bolʁɑndɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ kæwsær buliqidin suʁuriʃini sorɑjmiz.
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑtɑrlilɑr d͡ʒæŋistiŋ 70 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw d͡ʒjnɑlisinɑ qɑtinɑsti
2015.09.03 15:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisi mæn dunjæ d͡ʒuziniŋ fɑʃjzmɡæ qɑrsi soʕisi d͡ʒæŋisiniŋ 70 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw d͡ʒjnɑlisi 3 – qirkujæktæ bæjd͡ʒjŋ tjɑn – ɑnmin ɑlɑŋindɑ sɑltɑnɑtpæn otkizildi. swrættæ: d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑtɑrlilɑr tjɑn – ɑnmin qorʕɑniniŋ ustindæ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi d͡ʒuj piŋ fotosi
øt sujuqluqi tɑʃlirini eliwetiʃ køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn øt sujuqluqini dɑwɑlɑʃniŋ muhim usuli bolup jenik dærid͡ʒidiki tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq wæ tez æsliɡæ keliʃ æwzælliki bɑr. øt sujuqluqi tɑʃlirini eliwetiʃ bolsɑ it͡ʃki ɑd͡ʒrɑtmɑ ɑrqiliq it͡ʃki ɑd͡ʒrɑtmɑ ɑrqiliq øt joli næjt͡ʃisidiki tɑʃniŋ orni t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki wæ sɑnini d͡ʒæzmlæʃtyryʃ ɑndin ɑlɑhidæ øtkyr sewæt ɑrqiliq ortɑq øt sujuqluqiniŋ tøwænki qismidiki øt sujuqluqi tɑʃlirini eliwetiʃ.konkret usullɑr tøwændikit͡ʃæ:
1. limfɑ tyɡyni ɑrqiliq eliwetiʃ: on ikki bɑrmɑq yt͡ʃæjdæ køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn øt sujuqluqi et͡ʃilidu ortɑq øt sujuqluqiniŋ et͡ʃiliʃidɑ ortɑq øt sujuqluqiniŋ tøwænki qismidɑ oddiniŋ omurtqisi bɑr.æɡær tɑʃ t͡ʃoŋrɑq bolsɑ odiniŋ sifirliq qismini qismæn ojdurup ortɑq øt sujuqluqiniŋ et͡ʃiliʃini keŋæjtiʃ keræk bu tɑʃni joqitiʃqɑ pɑjdiliq.tɑʃlɑrni bæk t͡ʃoŋ eliwætkili bolmiʁɑndɑ t͡ʃoŋrɑq tɑʃlɑrni eziʃ ɑrqiliq teχimu t͡ʃoŋ tɑʃlɑrni pɑrt͡ʃilɑʃqɑ bolidu.
2. operɑtsijæ ɑrqiliq tɑʃni eliwetiʃ: χoledoχolizimni bɑlijɑtqu it͡ʃki pærdisidæ dɑwɑlɑʃtin bɑʃqɑ operɑtsijæ ɑrqiliq tɑʃni eliwætkili bolidu.
hær ikkisini ortɑq øt sujuqluqi tɑʃlirini dɑwɑlɑʃtɑ iʃlitiʃkæ bolidu bimɑrniŋ jeʃi øt sujuqluqiniŋ keŋijiʃ dærid͡ʒisi tɑʃniŋ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki wæ sɑniʁɑ ɑsɑsæn oχʃimiʁɑn usullɑrni tɑllɑʃ keræk. køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn øt sujuqluqi tosqunluqqɑ ut͡ʃrimɑjdu.
huo ui ua tibbij jækkæ iʃlitiʃ qollɑnmisi it͡ʃki ɑd͡ʒrɑtmɑ qoʃ wæ ɑʃqɑzɑn ɑsti bezi næjt͡ʃisidæ kɑteder tonuʃturuʃ wæ ɑlmɑʃturuʃ d͡ʒærjɑnidɑ iʃlitilidu hæmdæ niŋ muwæppæqijæt qɑziniʃ nisbitini østyridu.jetækt͡ʃi simlɑr nitinol jɑdrosi æwriʃim æwriʃim rɑdioɑktip ut͡ʃi (tyz jɑki buluŋluq) wæ intɑjin juqiri sijriliʃ χususijitiɡæ iɡæ ræŋlik seriq / qɑrɑ ræŋlik qɑptin tærkib tɑpqɑn.qoʁdɑʃ wæ teχimu jɑχʃi bir tæræp qiliʃ yt͡ʃyn simlɑr yzyk ʃækillik suljɑw tɑrqɑtqut͡ʃtɑ jɑtqɑn.bu kørsætmæ diɑmetiri 0.025 "wæ 0.035" diɑmetiri bɑr χizmæt uzunluqi 260 sɑntimetir wæ 450 sɑntimetir kelidu. jetækt͡ʃi simniŋ ut͡ʃi qɑttiq elɑstikiliqqɑ iɡæ bolup qɑttiq ølt͡ʃæʃkæ jɑrdæm beridu hæmdæ jetækt͡ʃiniŋ ɡidrofilliq ut͡ʃi næjt͡ʃæ jol bɑʃlɑʃni jɑχʃilɑjdu.
huo ui ua edical din bir qetim iʃlitilidiʁɑn jiʁiweliʃ sewiti ælɑ sypætlik wæ erɡonomijilik lɑjihæ bolup øt wæ tɑʃlɑrni ɑsɑn wæ biχætær t͡ʃiqirip tɑʃlɑjdu. rgonomic æswɑb bir tæræp qiliʃ lɑjihisi biχætær ɑsɑn usuldɑ jækkæ qol ilɡirilæʃ wæ t͡ʃekiniʃni ɑsɑnlɑʃturidu.mɑterijɑl dɑtlɑʃmɑs polɑt jɑki nitinoldin jɑsɑlʁɑn bolup hær biriniŋ ut͡ʃi ut͡ʃi bɑr.qulɑjliq okul eʁizi ɑbontlɑrʁɑ qulɑjliq wæ seliʃturmɑ wɑsitiniŋ ɑsɑn okul qiliniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.muntizim tøt simliq lɑjihæ ɑlmɑs jumilɑq ʃækillik ɑjlɑnmɑ ʃækilni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. huo ui ua tɑʃni jiʁiweliʃ sewiti bilæn tɑʃni jiʁiweliʃ d͡ʒærjɑnidɑ hær qɑndɑq æhwɑlni deɡydæk bir tæræp qilɑlɑjsiz.
huo ui ua tibbij burun burun qoʃ sujuqluqi kɑteɡorijisi øt χɑltisi wæ ɑʃqɑzɑn ɑsti bezi næjt͡ʃisiniŋ wɑqtint͡ʃæ sirtqɑ jøtkiliʃi yt͡ʃyn iʃlitilidu.ulɑr ynymlyk su t͡ʃiqiriʃ bilæn tæminlæjdu wæ bu ɑrqiliq χolɑnɡit kesiliɡæ ɡiriptɑr boluʃ χæwpini tøwænlitidu.burun ikkilik su t͡ʃiqiriʃ kɑteɡorijisi 5 r 6 r 7 r wæ 8 r t͡ʃoŋluqtiki 2 χil ʃækildæ bɑr: ɑlfɑ æɡri ʃækillik t͡ʃoʃqɑ qujruqi wæ t͡ʃoʃqɑ qujruqi. wæ uer ock uliʁut͡ʃ.su t͡ʃiqiriʃ kɑtækt͡ʃisi rɑdioɑktipliq wæ jɑχʃi sujuqluq mɑterijɑldin jɑsɑlʁɑn bolup ɑsɑn kørynidu wæ orunlɑʃturulidu.
jollɑnʁɑn wɑqti: 5-ɑjniŋ 13-kynidin 20-kyniɡit͡ʃæ
d͡ʒjɑŋʃi d͡ʒu ryjχuɑ dɑwɑlɑʃ æswɑbliri t͡ʃæklik ʃirkiti.
siz jɑqturidiʁɑn mæhsulɑtlɑr bɑrmu
ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ ɑsɑsæn øziŋizni χɑslɑʃturuŋ wæ teχimu qimmætlik mæhsulɑtlɑr bilæn tæminlæŋ.
bir qetim iʃlitilidiʁɑn iopsy orceps, ndoscopy iopsy orceps, nitinol syjdyk joli jetækt͡ʃisi, æwriʃim biopsisijilik kyt͡ʃlær, ɑspirɑntliq bilæn biopsisijæ kyt͡ʃi, rcp wæ syjdyk yt͡ʃyn,
χɑri poter wæ pælsæpæ teʃi (7) – ujʁur bɑlilɑr munbiri χɑri poter wæ pælsæpæ teʃi (7) – ujʁur bɑlilɑr munbiri
χɑri poter wæ pælsæpæ teʃi (7)
tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃilɑr: mɑhinur hæbibæ næsliχɑn ujʁur
iʃik dærhɑl et͡ʃildi. bosuʁidɑ eɡiz qɑrɑ t͡ʃɑt͡ʃliq jɑquttæk jeʃil ton kijɡæn bir d͡ʒɑduɡær turɑtti. uniŋ intizɑmt͡ʃɑnliqi t͡ʃirɑjidinlɑ t͡ʃiqip turɑtti χɑri ɑjɑlʁɑ bir qɑrɑplɑ bu ɑjɑlniŋ t͡ʃiʃiʁɑ teɡiʃkæ qætij bolmɑjdikæn deɡæn χijɑlʁɑ kelip qɑldi.
«birint͡ʃi siniplɑr profesior mek ɡonɑɡɑl» dedi χɑɡrid.
«ræhmæt χɑɡrid. bu jærdin kejinkisiɡæ mæn mæsul bolɑj»
u iʃikni teχimu t͡ʃoŋ ɑt͡ʃti. kiriʃ zɑli ʃundɑq t͡ʃoŋ idiki dørslejlærniŋ øjimu bu jærɡæ pytynlæj petip ketætti. tɑʃ tɑmlɑrni ɡrinɡotstikidæk mæʃællær jorutup turɑtti torus ɑdæmniŋ køzi jætmiɡydæk dærid͡ʒidæ eɡiz idi ulɑrni ysti qæwætkæ bɑʃlɑp t͡ʃiqidiʁɑn mærmær pælæmpæj bolsɑ ʃundɑq kørkæm idi.
ulɑr mek ɡonɑɡɑlniŋ ɑrqisidin bɑjrɑqlɑr esilʁɑn tɑʃ tɑmni bojlɑp mɑŋdi. χɑri oŋ tæræptiki iʃikniŋ ɑrqisidin jyzlært͡ʃæ hæræ ʁoŋuldɑwɑtqɑndæk ɑwɑz t͡ʃiqqɑnliqini ɑŋlɑp turɑtti bælkim mæktæptiki bɑʃqɑ oquʁut͡ʃi wæ oqutqut͡ʃilɑr ʃu jærdæ boluʃi mumkin æmmɑ professor mek ɡonɑɡɑl ulɑrni zɑlniŋ ɑχiridiki kit͡ʃik bir hud͡ʒriʁɑ bɑʃlɑp kirdi. birint͡ʃi siniplɑr ɑdættikiɡæ qɑriʁɑndɑ birbirsiɡæ jeqinrɑq turdi wæ ætrɑpiʁɑ ændiʃæ bilæn sæpsɑldi.
«χoɡwɑrtsqɑ kælɡiniŋlɑrni qɑrʃi ɑlimiz» dedi proffesor mek ɡonɑɡɑl. «oquʃ bɑʃlɑʃ murɑsimi hɑzirlɑ bɑʃlinidu æmmɑ silær t͡ʃoŋ zɑlʁɑ orunliʃiʃtin burun øzyŋlɑrniŋ binɑsiʁɑ tɑllinisilær. binɑlɑrʁɑ ɑjriʃ murɑsimi intɑjin muhim t͡ʃynki bu jærdæ turʁɑn wɑqtiŋlɑrdɑ silær turʁɑn binɑ χoɡwɑrtstiki ɑilæŋlɑrʁɑ oχʃɑjdu. silær øzyŋlɑrniŋ binɑsi bilæn dærslærɡæ qɑtniʃisilær øzyŋlɑrniŋ binɑsiniŋ jɑtɑqχɑnisidɑ uχlɑjsilær wæ bikɑr wɑqtiŋlɑrni øzyŋlɑrniŋ binɑsiniŋ ɑmmiwij zɑlidɑ øtkyzisilær.
tøt binɑniŋ ismi ɡriffindor hɑffelpɑf ræjwenkelow wæ slijterin. hærbir øjniŋ esil tɑriχi bɑr hærbir binɑdin uluʁ sehirɡær wæ d͡ʒɑduɡærlær t͡ʃiqqɑn. χoɡwɑrtstɑ turʁɑn wɑqtiŋlɑrdɑ qilʁɑn hær bir jɑrɑmliq iʃiŋlɑr yt͡ʃyn binɑliriŋlɑrʁɑ nomur qoʃup berilidu hæm qɑidiɡæ zit hær bir iʃiŋlɑr yt͡ʃyn binɑliriŋlɑrdin nomur tɑrtilidu. jil ɑχiridɑ æŋ køp nomur ɑlʁɑn binɑ- binɑ loŋqisini ɑlidu bu intɑjin t͡ʃoŋ bir ʃæræp. qɑjsi binɑʁɑ tɑlliniʃiŋlɑrdin qætijnæzær hæmmiŋlɑrniŋ øz binɑliriŋlɑrʁɑ qoluŋlɑrdin keliʃit͡ʃæ tøhpæ qoʃuʃuŋlɑrni ymid qilimæn.»
«binɑlɑrʁɑ ɑjriʃ murɑsimi birnæt͡ʃt͡ʃæ minut it͡ʃidæ pytyn mæktæpniŋ ɑldidɑ elip berilidu. jænæ sɑqliʁɑt͡ʃ ysti beʃiŋlɑrni tyzæʃtyrɡæt͡ʃ turuʃuŋlɑrni ymid qilimæn.»
u toχtɑp næwilniŋ sol quliqi tæræpkæ syrylyp mɑjmɑq bolup qɑlʁɑn toniʁɑ ronniŋ dɑʁ bɑr burniʁɑ qɑrɑp qojdi. χɑri d͡ʒiddijliʃip t͡ʃet͡ʃini tyzæʃkæ urundi.
«tæjjɑrliq pytkændæ silærni t͡ʃɑqiriʃ yt͡ʃyn qɑjtip kelimæn» dedi proffesor mek ɡonɑɡɑl. «d͡ʒimd͡ʒit sɑqlɑp turuŋlɑr»
u hud͡ʒridin t͡ʃiqip kætti. χɑri sæl d͡ʒiddijliʃip qɑldi.
«bizni binɑlirimizʁɑ qɑndɑq tɑllɑjdu» dæp soridi u rondin.
«bir χil imtihɑndæk bir nærsiʁu dæjmæn. fræd intɑjin d͡ʒeniŋni ɑʁritidiʁɑn bir nærsæ deɡæn æmmɑ t͡ʃoqum t͡ʃɑqt͡ʃɑq qilip qojdiʁu dæjmæn.»
χɑriniŋ jyriki dypyldæp kætti. bir imtihɑn mæktæptiki hæmmæ ɑdæmniŋ ɑldidɑ æmmɑ u teχi het͡ʃqɑndɑq sehir bilmæjdu – u zɑdi qɑndɑqmu qilɑr ulɑr kelær-kælmæj bundɑq bir iʃ bolup qɑlɑr dæp ojlɑpmu bɑqmiʁɑn desæ u ætrɑpiʁɑ sæpsɑldi wæ hæmmæ ɑdæmniŋ oχʃɑʃlɑ d͡ʒiddijliʃiwɑtqɑnliqini kørdi. hermɑjni ɡrend͡ʒirdin bɑʃqɑ het͡ʃkim ɑrtuqt͡ʃæ ɡæp qilmɑjwɑtɑtti u bolsɑ u øɡinip bolʁɑn pytyn æpsunlɑrni bir bɑʃtin pæs ɑwɑzdɑ tez tez søzlæp esiɡæ eliwɑtɑtti wæ qɑjsiliri lɑzim bolup qɑlɑr dæp kɑllɑ qɑturuwɑtɑtti. χɑri uniŋ ɑwɑzini ɑŋlimɑsliqqɑ qɑttiq tiriʃip bɑqti. u het͡ʃqɑt͡ʃɑn munt͡ʃiwɑlɑ ɑlɑqzɑdæ bolup bɑqmiʁɑn het͡ʃqɑt͡ʃɑn hættɑ dørslejlærɡæ mæktæptin qɑndɑq qildikin tɑŋ bir muælliminiŋ jɑlʁɑn t͡ʃet͡ʃini køkkæ ɑjlɑnduruwætkænliki hæqqidæ χæt ækiliʃkæ mæd͡ʒbur bolʁɑn wɑqittimu u køzliri iʃikkæ qɑdɑlʁɑn hɑldɑ sɑqlɑp olturdi. mek ɡonɑɡɑlniŋ kelip uni tæqdiriɡæ qɑrɑp elip mɑŋidiʁɑn wɑqti jeqinliʃip qɑlʁɑn idi.
ɑrqidin ʃundɑq bir iʃ boldiki χɑri turʁɑn jeridin hɑwɑʁɑ jerim metirt͡ʃæ sækræp kætti kæjnidæ turʁɑn birnæt͡ʃt͡ʃæ bɑlɑ t͡ʃirqiriwætti.
u hɑŋ-tɑŋ bolup dɑŋ qetip turuplɑ qɑldi. bɑʃqɑ bɑlilɑrmu ʃundɑq. bu hud͡ʒriʁɑ tɑmlɑrniŋ it͡ʃidin øtyp jiɡirmidæk ærwɑh kirɡænti. ulɑrniŋ mɑrd͡ʒɑndæk ɑq hæm syzyk bædænliri ulɑr øz ɑrɑ pɑrɑŋliʃiwɑtqɑndɑ birint͡ʃi siniplɑrʁɑ qɑrɑpmu qojmɑstin øjniŋ it͡ʃidæ pærwɑz qiliwɑtɑtti. bu ærwɑhlɑr bir mæsilæ hæqqidæ qɑttiq munɑziriliʃiwɑtqɑndæk qilɑtti. semiz monɑχqɑ oχʃɑjdiʁɑn birsi «meniŋt͡ʃæ bolʁɑndɑ untup ketæjli wæ kæt͡ʃyriwetæjli unŋʁɑ ikkint͡ʃi qetim pursæt »
«qædirlik monɑχ biz pewskæ u eriʃiʃkæ teɡiʃlik pytyn pursætlærni berip bolmiduqmu u bolsɑ hæmmimizɡæ sæt læqæmlærni qojdi hæm sizmu bilisiz u hættɑ bir ærwɑhmu hesɑplɑnmɑjdu – mæn dæjmæn hoj silær bu jærdæ nemæ qiliwɑtisilær»
tɑr iʃtɑn wæ bojun pæjliri kijiwɑlʁɑn bir ærwɑh tujuqsiz birint͡ʃi siniplɑrni køryp qɑlʁɑnti.
«jeŋi oquʁut͡ʃilɑr» dedi semiz monɑχ ulɑrniŋ ætrɑpidɑ kylymsiriɡæn hɑldɑ ɑjlinip «tɑlliniʃ ɑldidikilærʁu dæjmæn ʃundɑqmu»
birnæt͡ʃt͡ʃæ ɑdæm d͡ʒimd͡ʒitlɑ bɑʃ liŋʃitti.
«silærni hɑffelpɑftɑ køryʃni ymid qilimæn!» dedi monɑχ. «køryp turupsilær meniŋ burunqi binɑrim »
«bir tæræpkæ turuŋlɑr» dedi kæskin bir ɑwɑz «binɑlɑrʁɑ ɑjriʃ murɑsimi bɑʃliniʃ ɑldidɑ»
profesor mek ɡonɑɡɑl qɑjtip kælɡæn idi. ærwɑhlɑr birdin birdin uduldiki tɑmniŋ it͡ʃidin øtyp t͡ʃiqip kætti.
«æmdi rætlik tiziliŋlɑr» dedi proffesor mek ɡonɑɡɑl birint͡ʃi siniplɑrʁɑ «wæ mɑŋɑ æɡiʃip meŋiŋlɑr.»
χɑri puti χuddi qoʁuʃun toldurulʁɑndæk eʁir hes qilsimu qum ræŋ t͡ʃɑt͡ʃliq bir bɑliniŋ kæjniɡæ øtyp rættæ turdi ron uniŋ kæjnidæ turdi ulɑr hud͡ʒridin t͡ʃiqti zɑlni qɑjtɑ kesip øtti wæ d͡ʒyp qɑnɑtliq iʃiktin t͡ʃoŋ zɑlʁɑ kirdi.
χɑri dunjɑdɑ bundɑq ʁælitæ hæm kørkæm bir jærniŋ bolup qeliʃini hættɑ t͡ʃyʃidimu køryp bɑqmiʁɑn idi. t͡ʃoŋ zɑlni bɑʃqɑ oquʁut͡ʃilɑr olturʁɑn tøt uzun ystælniŋ ystidiki hɑwɑdɑ læjlæp turʁɑn miŋliʁɑn ʃɑmlɑr jorutup turɑtti. ystællærdæ ɑltun liɡæn wæ qædæhlær tiziqliq idi. t͡ʃoŋ zɑlniŋ jænæ bir ut͡ʃidɑ muællimlær olturidiʁɑn bir t͡ʃoŋ ystæl bɑr idi. proffesor mek ɡonɑɡɑl birint͡ʃi siniplɑrni ʃu jærɡæ bɑʃlɑp bɑrdi jeŋi kælɡæn oquʁut͡ʃilɑr burunqi oquʁut͡ʃilɑrniŋ ɑldidɑ tizilip turdi muællimlær bolsɑ ulɑrniŋ ɑrqisidɑ olturɑtti. pilildɑp turʁɑn ʃɑm joruqidɑ ulɑrʁɑ tikilip turʁɑn jyzliɡæn jyzlær χuddi solʁun pɑnuslɑrʁilɑ oχʃɑjtti. oquʁut͡ʃilɑrniŋ ɑrisidɑ u jær bu jærdæ turʁɑn ærwɑhlɑr tutuq kymyʃ ræŋdæ ʁuwɑ kørynyp turɑtti. χɑri øziɡæ qɑdɑlʁɑn køzlærdin χɑlij boluʃ yt͡ʃyn torusqɑ qɑriwedi jultuzlɑr bilæn tolʁɑn qɑrɑ mæχmælɡæ oχʃɑjdiʁɑn ɑsmɑnni kørdi. u hermɑjniniŋ pit͡ʃirliʁinini ɑŋlidi «u sirttiki ɑsmɑnʁɑ oχʃɑʃ kørynsun dæp æpsunlɑnʁɑn χoɡwɑrts-bir tɑriχ deɡæn kitɑptin oquʁɑn idim»
u jærdæ bir torusniŋ bɑrliqiʁɑ wæ t͡ʃoŋ zɑlniŋ ystiniŋ udul berip jættæ qɑt ɑsmɑnniŋ ystidiki d͡ʒænnætkæ et͡ʃilmɑjdiʁɑnliqiʁɑ iʃiniʃ qijin idi.
profesor mek ɡonɑɡɑl tøt putluq orunduqtin birni birint͡ʃi siniplɑrniŋ ɑldiʁɑ qojʁɑndɑ χɑri beʃini tezlɑ tøwænɡæ buridi. proffesor orunduqniŋ ystiɡæ ut͡ʃluq sehirɡær ʃæpkisidin birni qojup qojdi. hæmmæ jeriɡæ jɑmɑq selinʁɑn wæ d͡ʒul d͡ʒul bolup kætkæn bu ʃæpkæ jænæ teχi ʃundɑq qɑsmɑq kørynætti. pætunjɑ hɑmmɑ øjniŋ bosuʁisidinmu ækirɡili qojmɑjdiʁɑn tyrdiki bir nærsæ idi.
bælkim bizɡæ buniŋ it͡ʃidin toʃqɑn t͡ʃiqiriʃni bujruʃi mumkin dæp ojlidi χɑri jɑki bolmisɑ ʃuniŋʁɑ oχʃɑp ketidiʁɑn birær iʃ zɑldiki hæmmæ ɑdæmniŋ køzi bu ʃæpkiɡæ qɑdɑlʁɑnidi ʃundɑqlɑ ron bilæn χɑrimu ʃundɑq qildi. bir hɑzɑ zɑldɑ het͡ʃqɑndɑq ɑwɑz jɑki ʃæpæ t͡ʃiqmidi. ɑrqidin u ʃæpkæ birni silkiniwedi ɡirwikiɡæ jeqin bir jærdæ bir jeriq pæjdɑ bolup χuddi eʁizʁɑ oχʃɑʃ et͡ʃildi wæ ʃæpkæ nɑχʃɑ ejtqili turdi:
«bælkim meni ɡyzæl dæp ojlimiʁɑnsiz
birɑq bir qɑrɑplɑ høkym qilmɑssiz
øzymni øzym jæjmæn qæsæm it͡ʃæj
æɡær mændin æqilliq ʃæpkæ tɑpɑlisiŋiz.
qɑrɑŋlɑr u jepjeŋi qɑrɑ qɑlpɑqlɑrni
ɑʃu kɑttɑ eɡiz ut͡ʃluq ʃilæpilærni
mæn bolsɑm dɑniʃmæn ʃæpkæ hæmminiŋ piri
bir øzym besip t͡ʃyʃimæn hær birini!
joʃurunsimu beʃiŋlɑrniŋ t͡ʃoŋqur qetidɑ
dɑniʃmæn ʃæpkiɡæ ɑjɑn hæmmisi.
ʃuŋɑ kijiŋlɑr meni mæn bɑjɑn qilɑj
siz kim næɡæ bɑrisiz zɑdi hæmmini.
bælkim ɡrifindorʁɑ kirip qɑlɑrsiz
d͡ʒɑsɑriti tɑ jyrækkæ orniʁɑn.
bɑtur ʁæjrætlik seχij jyræklik
ʃu bɑlilɑr ɡriffindorʁɑ tɑllɑnʁɑn!
bælkim hɑffelpɑftur sizniŋ orniŋiz
hæm ɑdil hæm wɑpɑdɑr durust bolsiŋiz.
bilsiŋiz iʃt͡ʃɑnliqtɑ køzɡæ kørynær
hɑffelpɑftɑ hæmimiz køp sæwirt͡ʃɑnmiz!
jɑ bolmisɑ orniŋiz dɑnɑ ræjwenklowdɑ
zeræk hæm kɑlliŋiz øtkyr bolsɑ.
ymidi hæmdæmlirimu ʃundɑq bolsɑ!
jɑki kirip qɑlɑrsiz slijterinɡæ
hæqiqi dost deɡæn dæl ɑʃu jærdæ.
søzlisæk bu quw χælqniŋ ɑmɑli tolɑ
jætmæk yt͡ʃyn køzliɡæn hær bir niʃɑnʁɑ!
ʃuŋɑ kijiŋlɑr meni qorqup kætmæŋlɑr!
tipirlɑp t͡ʃurqirɑp qet͡ʃip jyrmæŋlɑr.
qollirim silærni qilɑr himɑjæ (qolum joq ɡært͡ʃæ)
mɑnɑ mæn d͡ʒɑhɑndiki æŋ zeræk ʃæpkæ!»
ʃæpkiniŋ nɑχʃisi tyɡiɡændæ t͡ʃoŋ zɑlni ɑlqiʃ sɑdɑliri bir ɑldi. u tøt ystælniŋ hær biriɡæ ɑjrim-ɑjrim tæzim bæd͡ʒɑ kæltyrɡændin kejin qɑjtidin d͡ʒimip qɑldi.
«muʃunt͡ʃiliklɑ iʃmikæn ʃæpkini kijæmtuq!» dæp pit͡ʃirlidi ron χɑriʁɑ qɑrɑp. «χæp qɑrɑp tur frædni tɑzɑ ædæplæp qojmisɑm u tɑʁ ɑlwɑstiliri bilæn t͡ʃeliʃiʃniŋ ɡepini qilʁɑnti!»
χɑri øzini zorlɑp kylymsiridi. toʁrɑ bir ʃæpkini kijip beqiʃ æpsun qiliʃqɑ mæd͡ʒbur boluʃtin køp jɑχʃi. æmmɑ u u ʃæpkini hæmmæ ɑdæm uniŋʁɑ qɑrɑp turmɑjdiʁɑn bir jærdæ kijip beqiʃni ɑrzu qilɑtti. ʃæpkæ qɑrimɑqqɑ χeli juqiri tælæp qojidiʁɑndæk qilɑtti; χɑri bolsɑ ʃu tɑptɑ øzini æqilliq jɑki bɑtur jɑki hærqɑndɑq bir d͡ʒæhættæ ɑlɑhidæ hes qilmɑjwɑtɑtti. æɡær ʃæpkæ ænsiræp jyriki ɑʁziʁɑ kæpliʃip qɑlʁɑn ɑdæmlær yt͡ʃyn bir binɑ ismi deɡæn bolsidi χɑri t͡ʃoqum ʃu binɑʁɑ tɑllɑnʁɑn bolɑtti.
proffesor mek ɡonɑɡɑl bu qetim qolidɑ uzun bir pɑrt͡ʃæ teræ qæʁæzni tutqɑn hɑldɑ næt͡ʃt͡ʃæ qædæm ɑldiʁɑ t͡ʃiqti.
«ismiŋlɑrni t͡ʃɑqirʁɑn wɑqtimdɑ binɑriŋlɑrniŋ tɑlliniʃi yt͡ʃyn kelip ʃæpkini kijiŋlɑr wæ muʃu orunduqtɑ olturuŋlɑr.» dedi u. «ɑbbot hɑnnɑ»
seriq ørymæ t͡ʃɑt͡ʃliq mæŋziliri qizil bir qiz bɑlɑ ɑldiʁɑ t͡ʃiqti køziɡit͡ʃæ t͡ʃyʃyp qɑlidiʁɑn ʃæpkini kijip orunduqtɑ olturdi. bir hɑzɑ d͡ʒimd͡ʒitliqtin kejin:
«hɑfelpɑf!» dæp wɑrqiridi ʃæpkæ.
hɑnnɑ hɑfelpɑf ystiliɡæ qɑrɑp meŋiwɑtqɑndɑ oŋ tæræptiki ystæl qizʁin ɑlqiʃ jɑŋrɑtti wæ tæntænæ qiliʃti. χɑri ærwɑh bodæk monɑχniŋ uniŋʁɑ qɑrɑp qizʁin hɑldɑ qol pulɑŋlɑtqɑniqini kørdi.
«hɑffelpɑf» dæp wɑrqiridi ʃæpkæ qɑjtɑ wæ suzɑn jyɡyryp berip hɑffelpɑf ystilidæ hɑnnɑniŋ jeniʁɑ olturdi.
bu qetim soldin sɑniʁɑndɑ ikkint͡ʃi ystældikilær t͡ʃɑwɑk t͡ʃɑldi; bæzi ræjwenkelowlɑr terri ulɑrniŋ jeniʁɑ kælɡændæ uniŋ bilæn qol eliʃip køryʃti.
«brokilhurst mɑndi» ræjwenklowʁɑ kætkæn ikkint͡ʃi oquʁut͡ʃi boldi «brown lɑwendir» bolsɑ ɡriffindorʁɑ tɑllɑnʁɑn tund͡ʒi oquʁut͡ʃi boldi wæ æŋ soldiki ystældin qizʁin tæntænæ sɑdɑsi køtyryldi. χɑri ronniŋ qoʃkezæk ɑkiliriniŋ ʃoχluq bilæn isqirtiwɑtqɑnliqini kørdi.
«bulstrod millisent» slijterinɡæ tɑllɑndi. bælkim slijterin hæqqidæ ɑŋliʁɑn søz t͡ʃøt͡ʃæklær sæwæblik ʃundɑq bolʁɑndu iʃqilip χɑriʁɑ slijterin ystilidæ olturʁɑnlɑr bɑʃqit͡ʃæ kørynyp qɑlʁɑnti.
u mɑnɑ æmdi ræsmij d͡ʒiddijlæʃkili turdi. u burunqi mæktipidiki tænhærkæt komɑndiliriʁɑ oquʁut͡ʃi tɑllinidiʁɑn wɑqitlɑrni æslæp qɑldi. χɑri u wɑqitlɑrdɑ dɑwɑmliq æŋ ɑχiridɑ tɑllinɑtti. æmmɑ jɑrɑmsiz bolʁɑnliqtin æmæs het͡ʃkimniŋ dɑdlejniŋ ulɑr χɑrini jɑqturidikæn dæp qeliʃini χɑlimiʁɑnliqidin.
χɑri ʃæpkiniŋ bæzilærɡæ kælɡændæ tezlɑ qɑrɑr t͡ʃiqɑrʁɑnliqini bæziliriɡæ kælɡændæ bolsɑ uzunrɑq ojlinip qɑlʁɑnliqini bɑjqɑp qɑldi. mæsilæn χɑriniŋ jenidɑ turʁɑn qoŋur t͡ʃɑt͡ʃliq «finniɡɑn semus» diɡæn bɑlɑ ʃæpkæ uni ɡriffindor elɑn qilmɑstɑ u orunduqtɑ bir minutqɑ jeqin olturup qɑldi.
hermɑjni orunduqniŋ jeniʁɑ ut͡ʃqɑndæk berip ʃæpkini beʃiʁɑ hæwæs bilæn kijdi.
«ɡriffindor!» dæp wɑrqiridi ʃæpkæ. ron eʁir χorsinip qojdi.
χɑriniŋ kɑllisiʁɑ tujuqsiz intɑjin wæhimilik bir χijɑl kældi heliqi siz bæk ænsiræp kætkæn wɑqtiŋizdɑ esiŋizʁɑ kelidiʁɑn bæzi bir qorqunut͡ʃluq χijɑllɑr boliduʁu dæl ʃundɑq. æɡær het͡ʃqɑndɑq binɑ uni qobul qilmɑj qɑlsɑ qɑndɑq bolɑr æɡær u køziɡæ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn ʃu ʃæpkini kijip jillɑr boji ʃu jærdæ oltursɑ tɑki profesor mek ɡonɑɡɑl uni beʃidin eliwetip bir uquʃmɑsliq bolup qɑlʁɑnliqini wæ uniŋ pojizʁɑ qɑjtiʃi keræklikini ejtsɑ u zɑdi qɑndɑqmu qilɑr
toχtimɑj pɑqisini jittyryp qojidiʁɑn bɑlɑ næwil loŋbottom t͡ʃɑqirilʁɑn wɑqittɑ u bɑlɑ joldɑ het͡ʃ iʃtin het͡ʃ iʃ joq putliʃip jiqilip t͡ʃyʃkili tɑslɑ qɑldi. ʃæpkiniŋ næwilni orunlɑʃturiʃiʁɑ bæk køp wɑqit kætti. u ɑχiri «ɡriffindor!» dæp wɑrqiriʁɑndɑ næwil uni seliwetiʃnimu untup orunduqtin sækræp t͡ʃyʃyp ystælɡæ qɑrɑp jyɡyrdi wæ kylkæ ɑwɑzliri ɑrisidɑ kæjniɡæ qɑjtip uni «mek duɡil morɑɡ» diɡæn bɑliʁɑ qɑjturup bærdi.
mɑlfoj ismini ɑŋliʁɑn hɑmɑn ɑldiʁɑ t͡ʃiqti wæ murɑdiʁɑ tezlɑ jætti: ʃæpkæ uniŋ beʃiʁɑ teɡær tæɡmæjlɑ wɑrqiridi «slijterin!»
mɑlfoj dostliri krɑb wæ ɡojlniŋ jeniʁɑ qɑrɑp mɑŋdi t͡ʃirɑjidin øzidin χelilɑ χursæn bolʁɑnliqi t͡ʃiqip turɑtti.
æmdi ɑnt͡ʃæ d͡ʒiq ɑdæm qɑlmiʁɑn idi.
«mun» «not» «pɑrkinson» ɑrqidin bir d͡ʒyp qoʃkezæk qiz «pɑtil» wæ «pɑtil» ɑrqidin «pærks sɑllj-æn» kijin ɑχiridɑ –
χɑri ɑldiʁɑ bir qædæm mɑŋʁɑndɑ pit͡ʃir-pit͡ʃir ɑwɑzlɑr pytyn zɑlʁɑ bææjni ot jɑlqunliridæk wiʒildɑp jɑmrɑp kætti.
ʃæpkæ uniŋ køzini tosuwɑlmɑstɑ χɑri æŋ ɑχiridɑ kørɡæn nærsæ uni eniqrɑq kørywɑlmɑŋt͡ʃi boluʃuwɑtqɑn bir top ɑdæm boldi. ɑrqidinlɑ u ʃæpkiniŋ it͡ʃidiki qɑrɑŋʁuluqtin bɑʃqɑ nærsini kørælmæjlɑ qɑldi. ʃuniŋ bilæn u sɑqlɑp olturdi.
«him» dedi qulɑq tywidæ t͡ʃirqirɑq bir ɑwɑz «qijin intɑjin qijin. ɑd͡ʒɑjip bɑtur ʃundɑq æqilliq deɡilimu bolidu tɑlɑntliq wɑj tæŋrim ʃundɑq wæ øzini ispɑtlɑʃ ɑrzusi intɑjin t͡ʃoŋ æmdi bu χelilɑ tæs bolup qɑldi undɑqtɑ æmdi seni qæjærɡimu qojɑrmæn»
χɑri orunduqniŋ ɡirwæklirini t͡ʃiŋ qɑmɑlliwɑlʁinit͡ʃæ ojlidi «slijterinɡæ æmæs slijterin bolmisun.»
«slijterin æmæs ʃundɑqmu» dedi t͡ʃirqirɑq ɑwɑz. «rɑsttinlɑ ʃundɑq qiliʃimni χɑlɑmsæn u jærdæ intɑjin kyt͡ʃlyk hæm uluʁ bolɑlɑjsæn sænmu køryp turupsæn hæmmisi mɑnɑ bu jærdæ kɑllɑŋniŋ it͡ʃidæ tæjjɑrlɑ turuptu jænæ teχi slijterin mukæmmællik jolidɑ sɑŋɑ t͡ʃoŋ tøhpæ qoʃuʃqɑ qɑdir ʃæk-ʃybhisiz ʃundɑq jɑq boptu æɡær ʃundɑq t͡ʃiŋ turuwɑlʁɑn bolsɑŋ æŋ jɑχʃisi ɡriffindor!»
χɑri ʃæpkiniŋ ɑχirqi søzni zɑldiki hæmmisi ɑŋlisun dæp juqri ɑwɑzdɑ elɑn qilʁɑnliqini ɑŋlidi. u ʃæpkini seliwetip ɑstɑ ɑstɑ ɡriffindor ystiliɡæ qɑrɑp mɑŋdi. u bir jærɡæ orunlɑʃqɑnliqi hæmdæ bu jærniŋ slijterin bolup qɑlmiʁɑnliqi typæjli ʃunt͡ʃilik jeniklæp qɑlʁɑn idiki u teχit͡ʃæ hæmmidin køp ɑlqiʃqɑ øziniŋ eriʃkænlikinimu tujmɑjwɑtɑtti. sinip bɑʃliqi persij ornidin turup d͡ʒuʃqun hɑldɑ χɑri bilæn qol eliʃip køryʃti wezli qoʃkezækliri bolsɑ «poter bizniŋ boldi! poter bizniŋ boldi!» dæp t͡ʃurqiriʃɑtti. χɑri buniŋdin bɑjɑtin kørɡæn heliqi bojun pæjliri kijiwɑlʁɑn ærwɑhniŋ jenidɑ olturdi. ærwɑh uniŋ bilikini jinik noqup qojuwedi χɑri tujuqsiz beʃiʁɑ bir t͡ʃilæk muzdæk su qujʁɑndæk ændikip kætti.
u æmdi t͡ʃoŋ ystælni toluq køryp olturɑtti. ystælniŋ uniŋʁɑ æŋ jeqin t͡ʃetidæ χɑɡrid olturɑtti ikkisiniŋ køzliri ut͡ʃriʃip qɑlʁɑndɑ χɑɡrid bɑʃ bɑrmiqini t͡ʃiqirip qojdi. χɑrimu uniŋʁɑ qɑrɑp hid͡ʒijip qojdi. jænæ teχi ʃu jærdæ t͡ʃoŋ ystælniŋ otturisidɑ joʁɑn ɑltun orunduqtɑ ɑlbus dɑmbeldor olturɑtti. χɑri uni buniŋdin ɑwɑl ʃɑkilɑt pɑqɑ kɑrtisidɑ køryp bɑqqɑt͡ʃqɑ tonujɑlidi. dɑmbeldorniŋ t͡ʃet͡ʃi t͡ʃoŋ zɑldɑ ærwɑhlɑrʁɑ oχʃɑʃlɑ kymyʃtæk t͡ʃɑqnɑp turuwɑtqɑn birdinbir nærsæ idi. χɑri profesor kuirrilnimu tonuwɑldi heliqi jeriq qɑzɑndiki tæmtiræplɑ jyryjdiʁɑn jɑʃ jiɡit. u beʃidiki t͡ʃoŋ søsyn sælliniŋ it͡ʃidæ ɑlɑhidæ køzɡæ t͡ʃeliqip turɑtti.
mɑnɑ æmdi birær binɑʁɑ orunliʃip bolɑlmiʁɑn pæqæt yt͡ʃlɑ bɑlɑ qɑlʁɑn idi. «turpin lisɑ» ræjwenkelowʁɑ tɑllɑndi. ɑrqidin nøwæt ronʁɑ kældi. ʃu tɑptɑ u ʃundɑq tɑtirip kætkæn idiki ræŋɡi χuddi sus jeʃilʁɑ øzɡirip qɑlʁɑndæk kørynætti. χɑri uniŋʁɑ ɑmæt tilæʃ yt͡ʃyn ystælniŋ ɑstidin bɑrmɑqlirini ɡirælæʃtyrdi bir sikunttin kejin bolsɑ ʃæpkæ wɑrqiridi «ɡriffindor!»
χɑri ron uniŋ jenidiki boʃ orunʁɑ øzini tɑʃliʁɑn wɑqittɑ bɑʃqilɑr bilæn tæŋ t͡ʃɑwɑk t͡ʃɑldi.
«bɑrikɑllɑ ron nɑhɑjiti jɑχʃi bɑrikɑllɑ!» didi persij wezli qæddini ruslɑp ɑwɑzini t͡ʃoŋ ɑdæmlærdæk t͡ʃiqiriʃqɑ tiriʃip. ʃu ɑridɑ «zɑbini blæjs» slijterinɡæ tɑllɑndi. proffesor mek ɡonɑɡɑl teræ qæʁæzni qɑjtidin jøɡæp qojdi wæ dɑniʃmæn ʃæpkini elip t͡ʃiqip kætti.
ɑlbus dɑmbeldor ornidin turdi. u hɑzirqidæk χuʃɑlliqidin t͡ʃirɑjidin nur jɑʁdurup oquʁut͡ʃiliriʁɑ qɑrɑp turʁɑndɑ qollirini ikki tæræpkæ hæmmisini bɑʁriʁɑ bɑsqusi kælɡændæk kæŋ ɑt͡ʃqɑn wɑqittɑ χuddi dunjɑdiki hærqɑndɑq bir nærsæ uni bu bɑlilɑrni bu jærdæ køryʃtin bækræk χuʃɑl qilɑlmɑjdiʁɑndæk tujulɑtti.
«χuʃ kældiŋlɑr!» dedi u: «χoɡwɑrtstiki jeŋi jiliŋlɑrdɑ hæmmiŋlɑrni qizʁin qɑrʃi ɑlimæn! zijɑpitimizni bɑʃlɑʃtin burun silærɡæ birnæt͡ʃt͡ʃæ eʁiz ɡæp qilip beræjmikin dæjmæn mɑnɑ dedim æmisæ: kɑlwɑ! jiʁɑ-zɑr! qɑlduq! t͡ʃimdim!»
u qɑjtidin ornidɑ olturdi. hæmmæ ɑdæm t͡ʃɑwɑk t͡ʃɑldi wæ qɑqɑqliʃip kylyʃti. χɑri kylyʃ jɑki kylmæslikni bilmæjlɑ qɑlʁɑnidi.
«u sæl – sɑrɑŋmu jɑ» dæp soridi u persijdin.
«sɑrɑŋ» dedi persij kejin hæmmiɡæ ɑjɑn bir nærsini t͡ʃyʃændyryʃkæ mæd͡ʒbur bolʁɑndæk bir χil ɑhɑŋdɑ: «u bir dɑniʃmæn! u dunjɑdiki æŋ uluʁ sehirɡær! æmmɑ ʃu toʁrɑ sæl sɑrɑŋ jerimu bɑr. jɑŋju jæmsæn χɑri»
χɑri hæjrɑnliqidin hɑŋweqip turuplɑ qɑldi. ulɑrniŋ ɑldidiki liɡænlær tujuqsizlɑ hær χil nɑzu-nemætlær bilæn liqqidæ toʃup kætkæn idi. u hɑzirʁit͡ʃæ øzi jɑqturidiʁɑn bundɑq χilmuχil tɑɑmlɑrni bir jærdæ kørypmu bɑqmiʁɑn idi: kɑlɑ ɡøʃi kɑwipi toχu kɑwipi qoj ɡøʃi qezɑ qɑqlɑp piʃurulʁɑn kɑlɑ ɡøʃi qɑjnitilʁɑn jɑŋju kɑwɑp qilinʁɑn jɑŋju mɑjdɑ piʃurulʁɑn jɑŋju jorkʃer tyrmeli purt͡ʃɑq sæwzæ pæmidur qijɑmi tuχum seriqi qijɑmi wæ nɑmælum sæwæplær typæjli jɑlpuz tæmlik kæmpyt
dørslijlær χɑrini ɑt͡ʃ qojmɑjtti. æmmɑ æzældin χɑriniŋ χɑliʁɑnt͡ʃæ jejiʃiɡimu jol qojup bɑqqɑn æmæs. dɑdlej χɑriniŋ intɑjin jeɡysi kælɡæn hæmmæ nærsini tɑrtiwɑlɑtti hættɑ qorsiqi tojup jerilip ketæj deɡæn bolsimu øzi jæwetætti. χɑri tæχsisini hæmmæ nærsidin – jɑlpuz tæmlik kæmpyttin bɑʃqɑ – ɑz ɑzdin elip liq toʃquzdi. tɑɑmlɑrniŋ hæmmisi ʃundɑq mæzzilik idi.
«qɑrimɑqqɑ ʃundɑq pæjzidæk qilidu» dedi bojun pæjliri kijiwɑlʁɑn ærwɑh mæjyslænɡæn hɑldɑ χɑriniŋ bir pɑrt͡ʃæ ɡøʃni kesiʃiɡæ qɑrɑp turup.
«mæn het͡ʃnærsæ jijælmiɡili bæʃjyz jildæk bolup qɑldi» dedi ærwɑh. «ælwættæ meniŋ ehtijɑd͡ʒim joq æmmɑ ɑdæm seʁinip qɑlidikæn dæŋlɑr. øzymni tonuʃturmidimʁu dæjmæn. nikolɑs mimsij-porpiŋton æpændi silærniŋ χizmitiŋlɑrʁɑ tæjjɑr! ɡiriffindor binɑsiniŋ ærwɑhi.»
«mæn seni tonujmæn!» dedi ron tujuqsiz. «ɑkilirim seniŋ ɡepiŋni qilip bærɡæn – sæn ɑsɑsæn-bɑʃsiz-nik!»
«meni jænilɑ nikolɑs dæ mimsij dæp ɑtiʃiŋlɑrni ymid qilɑttim» dæp ɡæp bɑʃlidi ærwɑh æmmɑ semus finniɡɑn ɡepini bølywætti.
«ɑsɑsæn-bɑʃsiz diɡæn qɑndɑq ɡæp bir ɑdæm qɑndɑqsiɡimu ɑsɑsæn bɑʃsiz bolɑlɑjdu»
nikolɑs æpændi χɑpɑ t͡ʃirɑj kørynætti qɑriʁɑndɑ ulɑrniŋ pɑriŋi køŋlidikidæk dɑwɑmlɑʃmɑjwɑtqɑndæk qilɑtti.
«mundɑqsiɡæ» dedi u tærsɑliq bilæn. u øziniŋ sol quliqini tutup tɑrtti. beʃi bojnidin sijrilip t͡ʃyʃyp mørisiɡæ jip bilæn esip qojʁɑndæk sɑŋɡilɑp qɑldi. χuddi birkimlær uniŋ kɑllisini ɑlmɑqt͡ʃi bolʁɑndæk æmmɑ bu iʃni toluq ɑχrlɑʃturmiʁɑndæk ulɑrniŋ t͡ʃøt͡ʃyp kætkæn t͡ʃirɑj ipɑdisini køryp kæjpi χelilɑ køtyrylyp qɑlʁɑn ɑsɑsæn-bɑʃsiz-nik beʃini qɑjtɑ bojniniŋ ystiɡæ qojdi jenik jøtilip qojup ɡepini dɑwɑmlɑʃturdi: «undɑqtɑ – jeŋi ɡriffindorlɑr! bu jili binɑ t͡ʃimpijoni boluʃimiz yt͡ʃyn tøhpæ qoʃuʃuŋlɑrni ymid qilimæn. ɡriffindorlɑr t͡ʃimpijon bolmiʁili uzun bolup kætti. ɑχirqi ɑltæ jildin bujɑn loŋqini slijterin eliwɑtidu! qɑnliq ɡrɑfniŋ jenidɑ jyzimizni køtyrælmæjdiʁɑn bolup kættuq u slijterin binɑsiniŋ ærwɑhi»
χɑri slijterin ystiliɡæ qɑridi wæ ʃu jærdæ olturʁɑn qorqunut͡ʃluq bir ærwɑhni kørdi. uniŋ køzi qɑrimɑqqɑ teɡini kørɡili bolmɑjdiʁɑn t͡ʃoŋqur quduqlɑrdæk tæsir berætti jɑdɑŋʁu jyzi kymyʃ ræŋlik qɑnʁɑ milænɡæn toni bɑr idi. uniŋ olturuʃ tærtiwidin ɑnt͡ʃæ rɑzi bolup kætmiɡændæk qilidiʁɑn mɑlfojniŋ jenidɑ olturʁɑnliqini kørɡændæ χɑri it͡ʃ-it͡ʃidin χuʃɑl bolup kætti.
«u qɑndɑqsiɡæ bunt͡ʃiwɑlɑ qɑnʁɑ milinip ketiptikæn» dæp soridi semus intɑjin qiziqqɑn hɑldɑ.
«sorɑp bɑqmɑptimæn» dedi ɑsɑsæn bɑʃsiz nik sirliq ɑhɑŋdɑ.
hæmmisi tojʁut͡ʃæ jiɡændin kejin tæχsilærdiki eʃip qɑlʁɑn tɑmɑq tujuqsizlɑ ʁɑjip boldi wæ qɑt͡ʃɑ qut͡ʃilɑr beʃidikiɡæ oχʃɑʃlɑ pɑkiz wɑl-wul qilip t͡ʃɑqnɑp turidiʁɑn hɑlitiɡæ qɑjtti. køzni jumup ɑt͡ʃqut͡ʃæ bolsɑ tɑtliq tyrymlær pæjdɑ boldi. siz χijɑl qilɑlɑjdiʁɑn hær χil tæmdiki mɑroʒnilɑr ɑlmɑ tortliri ʃekær qijɑmi tortliri ɑrisiʁɑ qɑjmɑq qoʃulʁɑn uzunt͡ʃɑq tɑtliq piræniklær jænæ teχi qijɑmliq donutlɑr bolkilɑr bøld͡ʒyrɡænlær murɑbbɑlɑr tɑtliq syt bilæn piʃurulʁɑn ɡyryt͡ʃ tɑmɑqliri
χɑri bir pɑrt͡ʃæ ʃekær qijɑmi torti jæwɑtqɑndɑ ɡæp ɑjlinip ɑililærɡæ kelip qɑldi.
«mæn jerim qɑn» dedi semus. «dɑdɑm bir mɑɡel ɑpɑm øziniŋ d͡ʒɑduɡær ikænlikini ulɑr toj qilip bolʁit͡ʃæ demæptikæn. qɑnt͡ʃilik t͡ʃøt͡ʃyp kætkænlikini tæsæwwur qilɑlɑmsilær»
«sænt͡ʃu næwil» dæp soridi ron.
«ʃu meni t͡ʃoŋ ɑpɑm beqip t͡ʃoŋ qilʁɑn u bir d͡ʒɑduɡær» dedi næwil. «æmmɑ ɑilæm uzun jillɑr meni mɑɡeldin pærqi joq dæp ojlɑjtti. t͡ʃoŋ tɑʁɑm ɑlɡi bolsɑ meni tæjjɑrliqsiz turʁɑndɑ tutuwelip it͡ʃimdiki sehirni ojʁɑtmɑqt͡ʃi bolɑtti bir qetim meni blækpul portidin ittiriwætkæn tund͡ʒuqup kætkili tɑs qɑlʁɑntim – æmmɑ mæn sækkiz jɑʃqɑ kirɡit͡ʃæ het͡ʃ iʃ jyz bærmidi. bir kyni t͡ʃoŋ tɑʁɑm ɑlɡi bizniŋ øjɡæ mehmɑn bolup kælɡændæ meni ystynki qæwætniŋ derizisidin oʃuqumdin tutuwelip pæskæ sɑŋɡilitiwɑtqɑn t͡ʃɑʁdɑ t͡ʃoŋ hɑmmɑm enid uniŋʁɑ tuχum poʃkili bærmækt͡ʃi boluwedi u meni qojuwetip sɑldi. t͡ʃyʃyp kættim æmmɑ hojlidin t͡ʃoŋ jolʁit͡ʃæ toptæk sækræp mɑŋdim. ulɑr ʃundɑq χuʃɑl boluʃup kætti. t͡ʃoŋ ɑpɑm ʃundɑq χuʃɑl idiki øzini tutuwɑlɑlmɑj jiʁliwætti. meni bu jærɡæ qobul qilʁɑndɑ ulɑrniŋ t͡ʃirɑjini bir kørɡæn bolsɑŋlɑr dæjmæn – silærmu køryp turupsilær ulɑr meniŋ sehrimni bu jærɡæ keliʃkæ jætmæj qɑlɑrmikin dæp ʁæm qilʁɑn idi. t͡ʃoŋ tɑʁɑm ɑlɡi bolsɑ χuʃɑlliqidin mɑŋɑ bir tɑl pɑqɑ elip bærdi.»
χɑriniŋ jænæ bir tæripidæ persi wezli wæ hermɑjni ɡrend͡ʒir dærslærɡæ munɑsiwætlik pɑrɑŋ qiliʃiwɑtɑtti: («mæn ulɑrni dærhɑllɑ bɑʃlisikæn dæjmæn øɡinidiʁɑn nærsæ kyrmiŋ dæŋæ! mæn bolupmu ʃækil øzɡærtiʃ dærisiɡæ qiziqimæn bilisænʁu bir nærsini bɑʃqɑ bir nærsiɡæ ɑjlɑnduruʃ ælwættæ bu ɑŋlimɑqqɑ χeli qijin iʃtæk qilidu»
«ʃundɑq æmmɑ æŋ bɑʃtɑ kit͡ʃik særæŋɡilærni jiŋniɡæ ɑjlɑnduruʃ deɡændæk ɑddi iʃ bilæn bɑʃlɑjsilær »)
ɑstɑ-ɑstɑ issiq bɑsqili turʁɑndɑ χɑri qɑjtidin t͡ʃoŋ ystælɡæ qɑrɑp bɑqti. χɑɡrid ɑldidiki t͡ʃoŋ qædæhtiki it͡ʃimliktin it͡ʃiwɑtɑtti. profesor mek ɡonɑɡɑl profesor dɑmbeldor bilæn pɑrɑŋliʃiwɑtɑtti. øzɡit͡ʃæ bir sællæ oriwɑlʁɑn proffesor kuiril mɑjliʃip kætkæn qɑrɑ t͡ʃɑt͡ʃliri bɑr ilmæk burun jyzi sɑrʁut͡ʃ kørynidiʁɑn bir muællim bilæn pɑrɑŋliʃiwɑtɑtti.
bu iʃ tɑsɑdipijlɑ jyz bærdi. ilmæk burun muællim kuirilniŋ sællisiniŋ ɑrqisidin beʃini t͡ʃiqirip χɑriniŋ køziniŋ it͡ʃiɡæ qɑridi – wæ bir χil kæskin ɑt͡ʃt͡ʃiq ɑʁriq χɑriniŋ peʃɑnisidiki jɑrini qɑttiq et͡ʃiʃturiwætti.
«wɑjjæj!» χɑri peʃɑnisini tutuwɑldi.
ɑʁriq qɑndɑq tujuqsizlɑ pæjdɑ bolʁɑn bolsɑ ʃundɑq tujuqsizlɑ ʁɑjip boldi. æmmɑ χɑri u muællim uniŋʁɑ qɑriʁɑn wɑqittɑ pæjdɑ bolʁɑn ʁælitæ sezimdin qutulɑlmidi bu ɑdæm χɑrini ɑnt͡ʃæ jɑqturup kætmæjdiʁɑndæk qilɑtti.
«kuiril bilæn pɑrɑŋliʃiwɑtqɑn ɑwu muællim kim» dæp soridi u persidin.
«hæ sæn ɑlliqɑt͡ʃɑn kuirilni bilip bopsændæ uniŋ bunt͡ʃæ d͡ʒiddijliʃip kætkiniɡæ hæjrɑn qeliʃ hɑd͡ʒætsiz t͡ʃynki u ɑdæm profesor snæjip. u χislætlik dorilɑr dærsini øtidu æmilijættæ hæmmæ ɑdæm uniŋ kuirilniŋ ornidɑ køzi bɑrliqini bilidu. snæjp qɑrɑŋʁu sænætlær hæqqidæ ɑdæmni wæhimiɡæ sɑlʁudæk køp nærsæ bilidu»
χɑri bir hɑzɑ snæjipɡæ qɑrɑp qɑldi æmmɑ snæjip uniŋʁɑ qɑjtɑ qɑrimidi.
ɑχiridɑ tɑtliq tyrymlærmu ʁɑjip bolʁɑndɑ dɑmbeldor qɑjtɑ ornidin turdi. t͡ʃoŋ zɑl d͡ʒimd͡ʒitliqqɑ t͡ʃømdi.
«øhøm – æmdi hæmmimiz suʁirilip bolduq qorsiqimizmu tojdi ʃuŋɑ jænæ pæqæt birnæt͡ʃt͡ʃæ eʁiz ɡæp qilmɑqt͡ʃimæn. jeŋi oquʃ mæwsymi bɑʃliniʃtin burun silærɡæ bir næt͡ʃt͡ʃæ uqturuʃ.»
«birint͡ʃi siniplɑr biliʃi kerækki ormɑnliqqɑ kiriʃ pytyn oquʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn t͡ʃæklænɡæn. jænæ bæzi t͡ʃoŋrɑq oquʁut͡ʃilirimizmu buni ɑnt͡ʃæ munt͡ʃæ jɑdiʁɑ kæltyryp qojsɑ jɑχʃi bolɑtti.»
dɑmbeldorniŋ ʃoχluq bilæn t͡ʃɑqnɑp turʁɑn køzliri wezli qoʃkizækliriɡæ tikildi.
«jænæ filt͡ʃ æpændi mæktæp tɑziliqt͡ʃisi silærɡæ siniplɑr ɑrisidɑ kɑridordɑ sehir iʃlitiʃiŋlɑrniŋ mænij qilinʁɑnliqini ejtiʃimni tælæp qildi.»
«kuididt͡ʃ komɑndisiʁɑ æzɑ tɑllɑʃ dærislær bɑʃlɑp ikkint͡ʃi hæptisi øtkyzylidu. øzliriniŋ binɑ komɑndisiʁɑ qɑtnɑʃqusi bɑrlɑr hut͡ʃ χɑnim bilæn køryʃsun.»
«wæ æŋ ɑχiridɑ bu jili silærɡæ buni æskærtmisæm zɑdi bolmɑjdu yt͡ʃint͡ʃi qæwættiki oŋ tæræptiki kɑridor ɑzɑp it͡ʃidæ ølyp ketiʃni χɑlimɑjdiʁɑn hæmmæ ɑdæm yt͡ʃyn t͡ʃæklænɡæn.»
χɑri kyldi æmmɑ u kylɡæn intɑjin ɑz sɑndiki oquʁut͡ʃilɑrdin biri idi.
«u rɑst demæjwɑtqɑndu» dæp pit͡ʃirlidi u persiɡæ.
«rɑst boluʃi mumkin» dedi persi dɑmbeldorʁɑ qɑrɑp. «ʁælitæ iʃ t͡ʃynki ɑdættæ u bizniŋ bir jærlærɡæ beriʃimizni t͡ʃækliɡæn wɑqittɑ t͡ʃoqum sæwæbini qoʃup dæp beridu – ormɑnliq ɑd͡ʒɑjip ʁɑrɑjip mæχluqlɑr bilæn tolʁɑn buni hæmmæ ɑdæm bilidu. meniŋt͡ʃæ ulɑr sinip bɑʃliqliriʁɑ bolsimu dæp beriʃi keræk idi-dæ.»
«æmdi bolsɑ jɑtɑqχɑnilɑrʁɑ beriʃtin burun qeni mæktæp mɑrʃimizni bir ejtiwetæjli!» dæp wɑrqiridi dɑmbeldor. χɑri bɑʃqɑ muællimlærniŋ jyzidiki kylymsiræʃniŋ birɑz mæd͡ʒburi t͡ʃɑplɑp qojulʁɑndæk turʁɑnliqini bɑjqɑp qɑldi.
dɑmbeldor tɑjiqini χuddi bir t͡ʃiwinni qoʁlimɑqt͡ʃi bolʁɑndæk jinik pulɑŋlɑtti tɑjɑqniŋ ut͡ʃidin uzun ɑltun bir lentɑ ut͡ʃup t͡ʃiqti ystællærniŋ ystidæ eɡiz køtyrylyp hæmmæ kørælæjdiʁɑn jærɡæ kælɡændin kijin jilɑndæk tolʁinip søzlærɡæ ɑjlɑnʁili turdi.
«hæmmæ ɑdæm øzi æŋ jɑχturidiʁɑn kyjni tɑlliwɑlsun» didi dɑmbeldor. «mɑnɑæmisæ bɑʃlɑndi!»
χoɡwɑrts ɡyrkiræp nɑχʃʃɑ ejtiʃni bɑʃliwætti.
«χoɡwɑrts χoɡwɑrts t͡ʃoŋ søɡællik χoɡwɑrts
mæjli qeri bolɑjli bɑʃlirimiz tɑz
mæjli jɑʃ bolɑjli tizlirimiz jɑrɑ.
kɑllimiz toʃmisɑ hærɡiz bolmɑs
qiziqɑrliq ilim-bilim hæm mɑterijɑlʁɑ!
hɑzir qupquruq ulɑr it͡ʃi tolʁɑn hɑwɑʁɑ
wæ bælkim ølyk t͡ʃiwin wæ topɑ-t͡ʃɑŋlɑrʁɑ.
ʃuŋɑ bizɡæ biliʃkæ teɡiʃlikni øɡæt
untulup qɑlʁɑnlɑr bolsɑ silkip ojʁɑt!
sæn qoluŋdin keliʃit͡ʃæ tiriʃ qɑlʁini bizniŋ iʃimiz
sesip kætmiɡyt͡ʃæ hæmmimizniŋ meŋisi biz øɡiniʃni toχtɑtmɑjmiz!»
hæmmisi nɑχʃini oχʃimɑjdiʁɑn wɑqitlɑrdɑ ejtip boldi. æŋ ɑχiridɑ mæktæp mɑrʃini intɑjin ɑstɑ d͡ʒinɑzɑ mɑrʃi ɑhɑŋiʁɑ selip ejtiwɑtqɑn wezlij qoʃkezæklirilɑ qɑlʁɑn idi. dɑmbeldor ulɑrniŋ ɑχirqi misrɑliriʁɑ tɑjiqi bilæn tæŋkæʃ qilip bærdi ulɑr ɑχiri ejtip bolʁɑndɑ bolsɑ u hæmmidin bæk hɑjɑd͡ʒɑnlinip t͡ʃɑwɑk t͡ʃɑldi.
«ɑh muzikɑ!» didi u næmdælɡæn køzlirini syrtyp turup «biz bu jærdæ øɡitidiʁɑndinmu uluʁ sehir! mɑnɑ æmdi bolsɑ uχlɑjdiʁɑn wɑqit boldi. tezrɑq boluŋlɑr!»
ɡriffindorluq birint͡ʃi siniplɑr persijniŋ ɑrqisidin øz ɑrɑ pɑrɑŋliʃiwɑtqɑn kiʃilær topiniŋ ɑrisidin øtyp t͡ʃoŋ zɑldin t͡ʃiqip kætti wæ mærmær pælæmpæjɡæ kældi. χɑriʁɑ jænæ putliri eʁirliʃip qɑlʁɑndæk tujuluwɑtɑtti. æmmɑ bu qetim pæqætlɑ bæk t͡ʃɑrt͡ʃɑp kætkæn hæm bæk d͡ʒiq jæp ʁiqqidæ bolup qɑlʁɑnliqi yt͡ʃyn idi. ʃundɑq ujqusi kelip kætkæn idiki kɑridorʁɑ esip qojulʁɑn mɑj bojɑq ræsimdiki ɑdæmlærniŋ ulɑrni kørsitip pit͡ʃirlɑʃqɑnliqiʁimu hæjrɑn qɑlʁudæk hɑli qɑlmiʁɑn idi. persijniŋ ulɑrni serilmɑ iʃiklær wæ tɑmʁɑ esip qojulʁɑn ɡilæmlærniŋ ɑrqisidiki joʃurun iʃiklærdin øtkyzɡænlikinimu tujmidi. ulɑr æsnæp wæ putlirini søræp teχimu køp pælæmpæjdin t͡ʃiqti ulɑr tujuqsiz toχtiʁɑn wɑqittɑ χɑri jænæ qɑnt͡ʃilik joli qɑlʁɑnliqini biliʃkæ qizziqiwɑtɑtti.
bir bɑʁlɑm kɑltæk ulɑrniŋ bɑʃliriniŋ ystidæ hɑwɑdɑ turɑtti. persij ulɑrʁɑ qɑrɑp bir qædæm eliwedi kɑltæklær øzini uniŋʁɑ ɑtti.
«piws» dedi persij birint͡ʃi siniplɑrʁɑ pit͡ʃirlɑp turup «bir t͡ʃɑplɑʃqɑq d͡ʒin» kejin juqiri ɑwɑzdɑ «piws øzyŋni kørsæt.»
d͡ʒɑwɑpniŋ orniʁɑ d͡ʒɑrɑŋliq qopɑl χuddi jeli t͡ʃiqip ketiwɑtqɑn ʃɑrniŋkiɡæ oχʃɑʃ bir χil ʁælitæ ɑwɑz t͡ʃiqti.
«qɑnliq ɡrɑfni t͡ʃɑqiriʃimni χɑlɑjdiʁɑn oχʃimɑmsæn»
«poŋ» qilʁɑn jenik bir ɑwɑz bilæn tæŋ hɑwɑdɑ bædæʃqɑn qurup olturʁɑn hɑlættæ læjlæp turʁɑn qɑrɑ køzliridin osɑlliq t͡ʃiqip turidiʁɑn joʁɑn ɑʁzi bilæn hid͡ʒijip qolidɑ tɑjɑqlɑrni tutup turʁɑn d͡ʒuʁi kit͡ʃik bir ɑdæm pæjdɑ boldi.
«wɑj wuj!» dedi u zæhærχændilik bilæn qɑqɑqlɑp kylyp «ɑdæmni sæskændyridiʁɑn birint͡ʃi sinip ʃumtæklær! nemæ diɡæn qiziqɑrliq!»
u tujuqsizlɑ udul ʃulɑrʁɑ qɑrɑp ʃuŋʁup kældi. bɑlilɑrniŋ hæmmisi øzini t͡ʃætkæ ɑldi.
«neri kæt piws bolmisɑ qɑnliq ɡrɑfni t͡ʃɑqirimæn rɑst dæjmæn!» dæp hørkiridi persij.
piws ulɑrʁɑ qɑrɑp tilini t͡ʃiqirip qojup tɑjɑqlɑrniŋ hæmmini næwilniŋ kɑllisiʁɑ tɑʃliwetip ketip qɑldi. ulɑr u øtkæn jollɑrdiki sɑwut-dobulʁilɑrniŋ tɑrɑqʃiʃidin uniŋ wiŋildɑp tezlɑ ketip qɑlʁɑnliqini bildi.
«piws bɑr jærdæ øzyŋlɑrʁɑ hezi boluŋlɑr d͡ʒumu» didi persij ulɑr qɑjtidin jolʁɑ rɑwɑn bolʁɑndɑ. «qɑnliq ɡrɑf uni bɑʃqurɑlɑjdiʁɑn birdin bir kiʃi. u hættɑ bizɡæ sinip bɑʃliqliriʁimu pisænt qilmɑjdu. mɑnɑ kælduq.»
ɑχiri ulɑr bir kɑridorniŋ ut͡ʃidɑ hɑlræŋ jipæk køjnæk kijɡæn bodæk bir ɑjɑlniŋ ræsiminiŋ ɑldidɑ toχtidi.
«æd͡ʒdihɑ kɑllisi» didi persij ʃuniŋ bilæn ræsim bir t͡ʃætkæ syrylyp kæjnidiki tɑmdiki t͡ʃoŋ jumilɑq tøʃykniŋ ɑldini ɑt͡ʃti. ulɑr nøwæt bilæn tøʃyktin øtyp (næwilɡæ birɑz jɑrdæm qiliʃqɑ toʁrɑ kældi) ɡrifindor ɑmmiwij zɑliʁɑ kirdi. bu jær t͡ʃæmbærsimɑn illiq uniŋ ystiɡæ jumʃɑq hæm bodæk sɑfɑlɑr bilæn tolʁɑn bir hud͡ʒrɑ idi.
persij qizlɑrni qizlɑr jɑtɑqχɑnisiʁɑ t͡ʃiqidiʁɑn oʁullɑrni bolsɑ oʁullɑrniŋ jɑtɑqχɑnisiʁɑ bɑridiʁɑn iʃiklærɡæ bɑʃlɑp qojdi. ulɑr øzlirini eniqlɑ munɑrlɑrdin birsiniŋ tøpisiɡæ bɑʃlɑp t͡ʃiqidiʁɑn burmiliq pælæmpæjlærdin t͡ʃiqip ɑχiri jɑtɑqχɑniʁɑ jetip kældi. bu jærdæ tøt ætrɑpiʁɑ qizil mæχmæl pærdæ tɑrtilʁɑn bæʃ tɑl kɑriwɑt bɑr idi. ulɑrniŋ nærsæ kerækliri ɑlliqɑt͡ʃɑn kelip bolʁɑn idi. ɡæp qilʁudækmu hɑli qɑlmiʁɑn bu bɑlilɑr uχlɑʃ kijimlirini kijiplɑ øzlirini kɑriwɑtqɑ ɑtti.
«zijɑpæt ʃundɑq pæjzi idi-hæ» dæp ʁoduŋʃidi ron χɑriʁɑ pærdilærniŋ ɑrqisidin. «skɑbers! t͡ʃyʃyp kæt! u meniŋ kirliklirimni ʁɑd͡ʒiʁili turdi!»
χɑriniŋ rondin «ʃekær qijɑmi tortini tetip bɑqtiŋmu» dæp sorɑp bɑqqusi kældi birɑq u uχlɑp qɑlɑjlɑ diɡænti.
χɑri tɑmɑqni køp jewætkæn oχʃɑjdikæn ʃuniŋ yt͡ʃyn ʁælitilɑ bir t͡ʃyʃ kørdi. t͡ʃyʃidæ u proffesor kuirelniŋ sællisini oriwɑlʁɑnti sællæ uniŋʁɑ toχtimɑstin uniŋ slijterinɡæ ɑlmiʃip ketiʃkæ mæd͡ʒburlɑwɑtɑtti t͡ʃynki uniŋ tæqdiriniŋ ʃu jærdæ boluʃ ikænlikini ejtiwɑtɑtti. χɑri sælliɡæ øziniŋ slijterinɡæ bɑrʁusi joqluqini ejtti; ʃuniŋ bilæn sællæ bɑrʁɑnseri eʁirliʃip kætti χɑri sællini eliwætmækt͡ʃi boldi æmmɑ u teχimu t͡ʃiŋip kætti. kejin tujuqsizlɑ sællæ bilæn d͡ʒidælliʃiwɑtqɑn χɑrini kørsitip qɑqɑqlɑp kylywɑtqɑn mɑlfoj pæjdɑ boldi. kejin mɑlfoj ilmæk burun muællim snæjipkæ ɑjlinip qɑldi. kylkæ ɑwɑzi teχimu ynlyk teχimu soʁuq t͡ʃiqqili turdi. tujuqsiz bir top jeʃil nur pɑrtliʁɑndæk pæjdɑ bolup hæmmæ jærni qɑplidi wæ χɑri titræk besip tærlæp ojʁinip ornidin t͡ʃɑt͡ʃrɑp turup kætti.
æmmɑ u beʃini jɑstuqqɑ qojʁɑn hɑmɑn qɑjtidin uχlɑp qɑldi ætisi ætiɡæn ornidin turʁɑndɑ bolsɑ t͡ʃyʃini ɑlliqɑt͡ʃɑn untup kætkæn idi.
osted in æsær tæwæliki: romɑnlɑr
χætkyt͡ʃlær: χɑri poter mɑhinur ujʁur næsliχɑn ujʁur hæbibæ ujʁur
ujʁur kytypχɑnisiʁɑ qojulʁɑn kitɑblɑrni toplɑp rætlæʃ tyrɡæ ɑjriʃ wæ oqurmænlærɡæ hæqsiz sunuʃ ɑrqiliq bu kitɑblɑrniŋ kæŋ tɑrqilip sɑqlinip qiliʃiʁɑ wæ zɑmɑndɑʃ ujʁur dostliriniŋ bu kitɑblɑrni oquʃiʁɑ tyrtkæ boluʃni øziniŋ tɑriχi burt͡ʃi bilip d͡ʒɑpɑliq χizmæt qilip keliwɑtqɑn ujʁur toriniŋ tøhpikɑr bɑʃqurʁut͡ʃisi mɑhinur ujʁur yrymt͡ʃidæ tuʁulʁɑn ikki jeʃidin bujɑn istɑnbuldɑ jɑʃɑwɑtidu. mɑhinurniŋ ɑnɑ tili ujʁur tili bolup hɑzir istɑnbul uniwersiteti tæbiij pænlær fɑkultitiniŋ oquʁut͡ʃisi. u hærχil tyrdiki kitɑblɑrni oquʃni jɑχʃi køridu bioloɡijæɡæ qiziqidu t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ bioloɡ boluʃni ɑrzu qilidu. oquʃtin sirtqi wɑqitlɑr ujʁur bɑlilɑr yt͡ʃyn χilmu- χil qiziqɑrliq hekɑjæ t͡ʃøt͡ʃæk wæ bɑlilɑr romɑnlirini tyrkt͡ʃæ wæ inɡlizt͡ʃidin ujʁurtiliʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ æhmijæt berip kælmæktæ. «χɑri poter» romɑnini inɡlizt͡ʃidin ujʁurt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ jetækt͡ʃilik qiliwɑtidu. istɑnbuldɑ bir qɑnt͡ʃæ ujʁur dosti bɑr dunjɑniŋ hærqɑjsi tæræpliridæ teχimu køp ujʁurt͡ʃæ pɑrɑŋliʃidiʁɑn ujʁur dostiniŋ boluʃini wæ ulɑrniŋ bu kitɑblɑrni oqup t͡ʃiqiʃini t͡ʃin dilidin ymid qilidu....
bælɡisi qojulʁɑn jærlærni tolduruʃ tælæp qilinidu.
χɑri poter wæ pælsæpæ teʃi (6)
χɑri poter wæ pælsæpæ teʃi (5)
χɑri poter wæ pælsæpæ teʃi (4)
ɑjlɑrniŋ ujʁurt͡ʃæ ɑtiliʃini biliwiliŋ
χɑri poter wæ pælsæpæ teʃi (1)
χɑri poter wæ pælsæpæ teʃi (2)
joqsullɑr mæhællisiniŋ bɑliliri
ɑnɑ til (3) ikɑboɡ (5) ujʁurt͡ʃæ (1) bɑlilɑr (1) χɑri poter (7) ʃɑkilɑt (8) kitɑb (1) mɑhinur ujʁur (27) næsliχɑn ujʁur (51) t͡ʃɑrli wæ ʃɑkilɑt zɑwuti (8) ɡæp qiliʃqɑ bolmɑjdu (20) hæbibæ ujʁur (15)
ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti qɑmusi (4) – ujʁur kytypχɑnisi ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti qɑmusi (4) – ujʁur kytypχɑnisi
ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti qɑmusi (4)
næʃirɡæ tæjjɑrliʁut͡ʃilɑr: ɑblimit sɑdiq ɑbdukerim rɑχmɑn jɑsin zilɑl ɑrslɑn ɑbdullɑ osmɑn ismɑil eziz ɑtɑwullɑ sɑrtekin ɑbidæ ɑdɑlæt imin nijɑz kerim ʃærqij
næʃr qilʁut͡ʃi: ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti millætlær næʃrijɑti
osted in æsær tæwæliki: ɑbdukerim ræhmɑn ædæbijɑt u ujʁur ædæbijɑti ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti ujʁur χælq t͡ʃøt͡ʃækliri bɑlilɑr kitɑbliri t͡ʃøt͡ʃæklær qɑmuslɑr mædænij mirɑslɑr jɑʃ-øsmyrlær oquʃliqi
χætkyt͡ʃlær: ɑbdurɑχmɑn æbæj ɑbdukerim rɑχmɑn ɑbdukerim ræhmɑn ɑblimit sɑdiq ɑbidæ ɑdɑlæt imin ɑrslɑn ɑbdullɑ ædæbij æsærlær ædæbijɑt osmɑn ismɑil ørp-ɑdæt ujʁur ædæbijɑti ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti eziz ɑtɑwullɑ sɑrtekin ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti qɑmus millætlær næʃrijɑti nijɑz kerim ʃærqi jɑsin zilɑl
jynnæn ljɑŋχe kɑn quduqi ørylyp t͡ʃyʃyp qɑpsilip qɑlʁɑn 11 kiʃiniŋ hæmmisi qutquzuwelindi(1)--χælq tori--
jynnæn ljɑŋχe kɑn quduqi ørylyp t͡ʃyʃyp qɑpsilip qɑlʁɑn 11 kiʃiniŋ hæmmisi qutquzuwelindi(1)
2015.07.27 16:23 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ27 -ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: muχbirniŋ jynnæn ølkisi deχuŋ ot øt͡ʃyryʃ tɑrmɑq ætritidin iɡiliʃit͡ʃæ 27-ijul tɑŋ sæhær sɑæt 1dæ jynnæn ljɑŋχe« 25-ijul» ɡuɑŋpiŋ kɑn quduqi ørylyp t͡ʃyʃyp lɑtqɑ - ʃeʁilliq eqin hɑdisisi jyz berip 41 sɑættin kijin 11næpær qɑpsilip qɑlʁɑn kiʃi ququzwelinʁɑn. 25-ijul udɑ jɑmʁurniŋ tæsiridæ jynnæn ølkisi ljɑŋχe nɑhijæsiniŋ χeʃi jezisi ɡuɑŋpiŋ qælæj keniniŋ 3- seχi ørylyp lɑtqɑ - ʃeʁilliq eqin hɑdisisi jyz bærɡæn 11 næpær mæʃʁulɑt χɑdimi quduq ɑstidɑ qɑpsilip qɑlʁɑn.hɑzi qutquziwelinʁɑnlɑr doχturχɑniʁɑ elip berildi.
rusijæ «ɑlij mæktæp imtihɑni»dɑ kelær jili χænzu tili imtihɑni tæsis qilinidu
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmɑwsim ɑjiniŋ soŋindɑ urimd͡ʒidæn ærkotskjɡæ tikælæj uʃɑq qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑqpɑrɑt qurɑldɑri birlæsip ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑjɑħɑtin tɑnistirɑdi d͡ʒærɡilikti orinnɑn 1000nɑn ɑstɑm æŋbækkuʃ turɑqti d͡ʒumisqɑ qɑbildɑndi ærkin jmjrbɑqi qɑzɑqstɑnʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrdi d͡ʒuŋɡo – jtɑljɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi jtɑljɑdɑ 3 – ræt birlæspæ ʃɑrlɑw d͡ʒurɡizdi uʃɑq bælætin qɑjtɑrw næmæsæ wɑqitin ozɡærtwdi d͡ʒælæw ætkæn tælæfon ɑldɑmʃiliʕinɑn sɑqtɑnwdi æskærtti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 1 kollæktjø pæn 9 d͡ʒækæni ækoloɡjɑliq ortɑ mjnjstrliɡi uqtirw ʃiʕɑrip mɑqtɑdi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti: ħɑliq zɑsædɑtældæriniŋ bɑs ɑmɑndiʕi mæn turɑʕiniŋ ɑmɑndiʕinɑ kæpildik ætwdi ɑnɑʕurlim kuʃæjtw kæræk qɑzɑqstɑn qirʕizstɑn ræsæj jrɑn præzjdænti d͡ʒuŋɡoʕɑ sɑpɑrlɑj kælædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni 20 mjlljon 500 miŋ jwɑn bosɑtip 11 ʃjpɑħɑnɑniŋ tujindi ʕilmj qurilisin qoldɑdi urimd͡ʒi mæn sɑnkt - pætrbwrɡ ɑrɑliʕinɑ 2 – mɑwsimnɑn bɑstɑp qɑjtɑdɑn uʃɑq qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ælimizdæɡi mɑŋizdi tuqim ʃɑrwɑʃiliʕi bɑzɑsinɑ ɑjnɑldi ʃjnzo ɑbæ ɑ q ʃ pæn t͡ʃɑwʃjɑn bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswinæn burin trɑmppæn kæŋæs otkizætinin ɑjtti ʃjnd͡ʒjɑŋ mæmlækættik 2 – kæzækti bilʕɑniʃ qɑjnɑrin tæksærw qizmætin tɑrtipti ilɡærilætti d͡ʒjljn olkælik pɑrtjɑ ukimæt wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrip bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætin tæksærdi ræsæjdiŋ præzjdænti pwtjn orinbɑsɑr torɑʕɑ wɑŋ t͡ʃjʃɑnmæn kæzdæsti ħwbæj olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑni tuŋʕiʃ ræt ɑfrjkɑ ælinæn ækonomjkɑliq qilmis kumɑndisin ustɑp ɑkældi qɑzɑqstɑn stwdænti mærwættiŋ t͡ʃjŋdɑw «tæŋiz sɑpɑri» ɑldiŋʕi 4 ɑjdɑ qorʕɑs kædæni ɑrqili jmport – æksport ætilɡæn zɑttɑr on mjlljon tonnɑdɑn ɑsti sɑwirdæ æl bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 3922 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi
wɑŋ t͡ʃjʃɑn qizil kræst ħɑliqɑrɑliq komjtætiniŋ torɑʕɑsi morælmæn kæzdæsti
2018.05.31 14:23 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 30 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ (jɑŋ jæ) mæmlækæt torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri wɑŋ t͡ʃjʃɑn 30 – mɑmirdɑ d͡ʒuŋnɑnħɑjdɑ qizil kræst ħɑliqɑrɑliq komjtætiniŋ torɑʕɑsi morælmæn kæzdæsti.
wɑŋ t͡ʃjʃɑn bilɑj dædi: qizil kræst ħɑliqɑrɑliq komjtæti ɑdɑmdɑrdiŋ omiri mæn dænsɑwliʕinɑ kæpildik ætw dunjæ d͡ʒuziniŋ bæjbitʃiliɡi mæn dɑmwin ilɡærilætw d͡ʒɑqtɑrindɑ bælsændi ulæs qosti. qɑzir ħɑliqɑrɑdɑ ɑdɑmɡærʃilik d͡ʒɑʕindɑʕi d͡ʒɑʕdɑj ɑli dæ qjn – qistɑw kæzæŋɡæ dup kælwdæ. ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm ɑdɑmɡærʃilik turʕisindɑʕi komæk pɑrmænin kuʃæjtwi otæ – motæ dɑmiʕɑn ældær komæktæsw boriʃin ʃinɑji ɑtqɑrwi kæræk. torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑdɑmzɑttiŋ tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qurw mɑŋizdi jdæjɑsin ortɑʕɑ qojip ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ ɑdɑmɡærʃilikti mæjirimdilikti ozin ɑrnɑw rwħin birliktæ sɑwlælændirwi kæræk ækænin dɑriptædi. d͡ʒuŋɡo ukimæti qizil kræst qoʕɑminiŋ ɑdɑmɡærʃilik turʕisindɑʕi komæk bærw istærin burinʕidɑj qoldɑj bærædi d͡ʒuŋɡo qizil kræst qoʕɑmin ħɑliqɑrɑliq qizil kræst ujimimæn birɡæ «bir bældæw bir d͡ʒol» qurilisi sindi turli sɑlɑlɑrdɑ nɑqti sælbæstikti kuʃæjtwɡæ ʃɑbittɑndirɑdi.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: tɑmilt͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - rust͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - qirʁizt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ
bæzi jærlik kɑdirlɑr ɑtɑlmiʃ dinij æsæbijlikniŋ jænæ jeŋi ɑlɑmætlirini tepip t͡ʃiqqɑn
ujʁur rɑjonidiki ɑlɑqidɑr dɑirilær yt͡ʃ jilniŋ ɑldidɑ dinij æsæbijlikniŋ 75 χil ɑlɑmiti nɑmliq bir bælɡilimæ t͡ʃiqɑrʁɑn.
ujʁurlɑrniŋ t͡ʃætællærdiki χitɑj konsulχɑniliridɑ pɑsport uzɑrtiʃi qijinlɑʃqɑn
χitɑj dunjɑniŋ bɑʃqɑ d͡ʒɑjliridɑ oquwɑtqɑn ujʁurlɑrni jurtiʁɑ qɑjturup ketiʃ yt͡ʃyn helihæm hær tyrlyk t͡ʃɑræ qolliniwɑtqɑnliqi mælum.
zorɑwɑnliqqɑ qɑrʃi rɑdikɑl pɑrtijæ jiʁinidɑ ujʁurlɑr mæsilisi tonuʃturuldi
zorɑwɑnliqqɑ qɑrʃi rɑdikɑl pɑrtijiniŋ rimdɑ t͡ʃɑqirilʁɑn ilmij muhɑkimæ jiʁinidɑ d u q bɑʃ kɑtipi dolqun æjsɑ søz qildi.
ujʁur dijɑridɑ «ikki jyzlimit͡ʃilærni pɑʃ qiliʃ» t͡ʃɑqiriqi omumlɑʃmɑqtɑ
χitɑj dɑiriliri d͡ʒɑj-d͡ʒɑjlɑrdiki «ikki jyzlimit͡ʃilærni pɑʃ qiliʃ» hæqqidiki t͡ʃɑqiriqlɑr wæ elɑnlɑr ɑʃkɑrɑ bolmɑqtɑ.
jeŋisɑr sɑʁɑndɑ ɑz deɡændæ 4 kiʃiniŋ «tærbijælæʃ mærkizi» dæ ølɡænliki ɑʃkɑrilɑndi
jeŋisɑr nɑhijæsiniŋ sɑʁɑn jezisidɑ jepiq tærbijælæʃtiki birqɑnt͡ʃæ kiʃiniŋ ɑrqɑ-ɑrqidin ølɡænliki mælum.
firɑnsijædiki ujʁur sodiɡær d͡ʒyræt: «ujʁurluqimizniŋ øzi χitɑj yt͡ʃyn bir tæhdit»
d͡ʒyræt æpændi t͡ʃætældæ 20 jildæk ujʁurlɑrdin ɑjrilip jɑʃiʁɑn bolsimu jænilɑ χitɑj sɑqt͡ʃiliriniŋ besim wæ tæhditliriɡæ ut͡ʃriʁɑnliqini bildyrdi.
istɑnbuldɑ «tæklimɑkɑn ujʁur kitɑbχɑnisi» et͡ʃildi
tyrkijædæ ujʁur nopusiniŋ køpijiʃiɡæ ujʁur tætqiqɑtiniŋ kyt͡ʃijiʃiɡæ æɡiʃip kitɑbqɑ bolʁɑn tælæpmu øsmæktæ.
χitɑj t͡ʃætældiki ujʁurlɑrniŋ ɑilæ tɑwɑbiɑtlirini ɡøryɡæ ɑlmɑqtɑ
bir qisim ʃɑhitlɑr χitɑj dɑiriliriniŋ jurtidɑ qɑlʁɑn qɑndɑʃlirini tutqun qilip ulɑrni qɑjtip keliʃkæ qistɑwɑtqɑnliqini ɑʃkɑrɑ qilmɑqtɑ.
«øktæbir inqilɑbiniŋ 100-jilidɑ tyrk dunjɑsi» nɑmliq jiʁindɑ ujʁurlɑrʁɑ mæχsus orun berildi
χɑd͡ʒættæpæ uniwersitetidɑ øtkyzylɡæn «øktæbir inqilɑbiniŋ 100-jilidɑ tyrk dunjɑsi» mɑwzuluq ilmij muhɑkimæ jiʁinidɑ sowet ittipɑqiniŋ ujʁur sijɑsiti bɑjɑn qilindi.
rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ pærzæntliri wæ næwriliriniŋ midoŋ rɑjonidiki «tærbijilæʃ mærkizi» dæ ikænliki ɑʃkɑrilɑndi
dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ ræisi rɑbijæ qɑdir χɑnim tynyɡyn ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisidæ et͡ʃilʁɑn ujʁur wæzijiti hæqqidiki ɡuwɑhliq jiʁinidɑ søz qildi.
firɑnsijædiki ujʁur sodiɡær d͡ʒyræt: «kæt͡ʃmiʃlirim meni ujʁurlɑr hæqqidæ søzlæʃkæ yndidi»
firɑnsijædæ tint͡ʃ tid͡ʒɑræt qiliwɑtqɑn bir sodiɡærdin χitɑjniŋ ujʁurlɑr ystidin jyrɡyzywɑtqɑn sijɑsitini tænqitlæjdiʁɑn bir pɑɑlijætt͡ʃiɡæ ɑjlɑnʁɑn ujʁur.
ɑlmutɑdɑ ɑbdullɑ rozibɑqijef tuʁulʁɑnliqiniŋ 120 jilliqi χɑtirilændi
ɑlmutɑdɑ dølæt wæ d͡ʒæmijæt ærbɑbi ɑbdullɑ rozibɑqijef tuʁulʁɑnliqiniŋ 120 jilliqiʁɑ beʁiʃlɑnʁɑn ilmij muhɑkimæ jiʁini bolup øtti.
ujʁur mæhbuslɑrniŋ χitɑj tyrmisidiki kylpætliri ɑʃkɑrilɑnmɑqtɑ
joqilɑŋ bɑhɑnilær bilæn tutqun qilinip qɑmɑp qojulʁɑn ujʁurlɑrniŋ tyrmidæ tɑrtiwɑtqɑn ɑzɑb-oqubætliri kiʃi iʃænɡysiz dærid͡ʒidæ eʁir.
hæptilik χæwærlær (21-øktbirdin 27-øktæbirɡit͡ʃæ)
ærkin ɑsijɑ rɑdiosi ujʁur bølyminiŋ muʃu bir hæptæ d͡ʒærjɑnidɑ elɑn qilʁɑn ujʁurlɑrʁɑ munɑsiwætlik bir qisim muhim χæwærliri.
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisidæ ujʁurlɑrniŋ kiʃilik hoquqi toʁrisidɑ ɡuwɑhliq beriʃ jiʁini øtkyzyldi
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisiɡæ qɑrɑʃliq tom læntos kiʃilik hoquq komiteti mæχsus ujʁurlɑrʁɑ beʁiʃlɑnʁɑn ɡuwɑhliq beriʃ jiʁini ujuʃturdi.
mæn 21 jɑʃ. toj qilʁum bɑr buniŋ yt͡ʃyn hær kyni duɑ qilimæn. hæm buniŋdin bɑʃqɑ joluqqɑn nurʁun qjint͡ʃiqlirim yt͡ʃynmu ɑllɑhqɑ duɑ qilimæn. æmmɑ duɑlirim qobul qilinmɑjdu. jæni ɑllɑh jɑrdæm qilmɑjwɑtidu! qilʁɑn duɑlirim boʃ ketip bɑridu.bu meni bæk ɑzɑblɑjdu. ɑllɑh nemæ yt͡ʃyn øziɡæ duɑ qilʁɑn bændiliriɡæ jɑrdæm qilmɑjdu
ɑllɑh tɑɑlɑ bændilirini sinɑʃ wæ myʃkyl æhwɑllɑrdɑ kimniŋ bujruq wæ t͡ʃæklimiliriɡæ dɑwɑmliq bojsunidiʁɑnliqini otturiʁɑ t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn jɑrɑtti. ɑllɑhtin soriʁɑnliriŋizniŋ hæmmisiniŋ dærhɑl orundiliʃi «sinɑq»niŋ hæqiqitiɡæ zit! siz ɑrzu qilʁɑn hæmmæ iʃniŋ dærhɑl æmælɡæ ɑʃidiʁɑn jeri d͡ʒænnættur. bu dunjɑdɑ bolsɑ ɑllɑh sizniŋ duɑjiŋizni id͡ʒɑbæt qiliʃi yt͡ʃyn ɑwwɑl sizni imtihɑn qilidu sizniŋ qɑndɑq biri ikænlikiŋizɡæ nemæ iʃlɑrni qilʁɑnliqiŋizʁɑ qɑrɑjdu. ɑllɑh sizni sinimɑj turup nemiɡæ ɑsɑsæn sizniŋ duɑjiŋizni id͡ʒɑbæt qilidu! ɑllɑh tɑɑlɑ bu hæqtæ mundɑq dæjdu:
«silær d͡ʒænnætkæ kirimiz dæp ojlidiŋlɑrmu silærdin burun øtkæn ummætlær ut͡ʃriʁɑn kylpætlærniŋ oχʃiʃi teχi silærniŋ beʃiŋlɑrʁɑ kælmidiʁu! ulɑr t͡ʃidiʁusiz besim wæ qɑttiq eʁirt͡ʃiliqlɑrʁɑ ut͡ʃriʁɑn wæ t͡ʃøt͡ʃytywetilɡæn idi. bu ʃu dærid͡ʒidæ bolʁɑn idiki ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi wæ uniŋ bilæn billæ bolʁɑn muminlɑr: «ɑllɑhniŋ nusriti qɑt͡ʃɑn kelidu» dæjdiʁɑn hɑlʁɑ kelip qɑlʁɑn idi. ɑɡɑh boluŋlɑrki ɑllɑhniŋ nusriti nɑhɑjiti jeqindur»- ( 2-syræ bæqæræ 214- ɑjæt).
bu dunjɑdɑ æŋ ɑddi iʃmu ʁæjræt bolmisɑ qolʁɑ kælmæjdu. d͡ʒænnætmu ʃundɑq ʁæjræt kørsætmæj turup eriʃkili bolmɑjdu. ɑjættæ ɑllɑh tɑɑlɑ insɑnlɑrni t͡ʃuqum qɑttiq imtihɑnlɑrdin øtkyzidiʁɑnliqini bildyridu. ʃuŋlɑʃqɑ insɑnniŋ qilidiʁɑn iʃi toʁriʁɑ jønilip boʃɑp qɑlmɑstin wæ ymidsizlænmæstin ilɡirlæʃtur. t͡ʃynki sinɑqni jɑrɑtqɑn ɑllɑh insɑnniŋ ʁæjritiɡæ qɑritɑ sæwir wæ biʃiʁɑ kælɡænlærni jiŋiʃ kyt͡ʃinimu jɑritidu. ɑllɑh øziniŋ siniqini tyɡætmæj turup jɑrdæm qilmɑjdu. u bu hæqtæ mundɑq dæjdu:
«insɑnlɑr: «imɑn ejttuq» desæk sinɑlmɑj tærk etilimiz dæp ojlɑmdu ʃybhisizki biz ulɑrdin burunqilɑrnimu siniʁɑn. ɑllɑh rɑstt͡ʃillɑrni obdɑn bilidu jɑlʁɑnt͡ʃilɑrnimu obdɑn bilidu»-(29-syræ ænkæbut 2-3- ɑjæt).
jæhudi wæ χiristijɑnlɑrʁɑ qilinʁɑn ɑɡɑhlɑnduruʃlɑr qurɑnʁɑ iʃinimiz dæjdiʁɑn musulmɑnlɑrʁimu berilɡæn. ulɑr qurɑnʁɑ bojsunmiʁɑndɑ d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtilʁinidæk «mæn musulmɑn» deɡyt͡ʃilærmu qurɑnʁɑ bojsunmiʁɑndɑ oχʃɑʃlɑ d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtilidu ɑllɑhniŋ jɑrdimi ælwættæ qurɑnʁɑ æɡiʃidiʁɑn wæ ɑsɑsliq wæzipisini ɑllɑhniŋ rɑziliqini qolʁɑ kæltyryʃkæ qɑrɑtqɑn musulmɑnlɑrʁɑ jeqin. ʃuŋlɑʃqɑ pæqæt øziniŋ jɑχʃiliqlirinilɑ køryp «miniŋ ɑqiwitim t͡ʃuqum d͡ʒænnæt» dæp øzi øziɡæ d͡ʒænnætniŋ bilitini elip olturidiʁɑnlɑr ilɡiriki ymmætlærɡæ kælɡæn ɑqiwætlær hæqqidæ ojlinip pytyn kyt͡ʃini ɑχirættæ qɑndɑq muwæppæqijæt qɑzinidiʁɑnliqiʁɑ qɑritiʃi keræk.
imtihɑndɑ æŋ qijin nuqtiʁɑ kælɡænlikini hæmmæ iʃikniŋ tɑqɑlʁɑnliqini wæ mɑŋidiʁɑn jolniŋ qɑlmiʁɑnliqini ojliʁɑn wɑqittɑ ɑllɑhniŋ jɑrdimi kelidu. t͡ʃynki bu nuqtɑ sæwrniŋ ɑχirqi nuqtisi bolidu.
bu hæqtæ tæpsili mælumɑt eliʃ yt͡ʃyn qɑrɑŋ:
duɑ id͡ʒɑbæt boluʃniŋ ʃærtliri
«muzdiq ɑjdɑʕɑri» ɑntɑrktjkɑdɑ ʕilmj zærttæw d͡ʒurɡizw ɑtirætin d͡ʒuŋʃɑn pwnktinæ d͡ʒætkizdi--ħɑliq torɑbi--
«muzdiq ɑjdɑʕɑri» ɑntɑrktjkɑdɑ ʕilmj zærttæw d͡ʒurɡizw ɑtirætin d͡ʒuŋʃɑn pwnktinæ d͡ʒætkizdi
2017.12.28 14:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: ʕilmj zærttæw ɑtrætiniŋ muʃælæri 27 – d͡ʒæltoqsɑndɑ «dælfjn» tik uʃɑʕimæn ɑldimæn d͡ʒuŋʃɑn bækætinæ d͡ʒætip ɑtræt muʃælæri tik uʃɑqtɑn ħɑl surɑw bujimdɑrin tusirwdæ.
sol kuni d͡ʒuŋɡoniŋ ɑntɑrktjkɑdɑ 34 – kæzækti ʕilmj zærttæw d͡ʒurɡizw ɑtræti «muzdiq ɑjdɑʕɑri» ɑtti ujæk oŋirdæ ʕilmj tæksærw d͡ʒurɡizw kæmæsimæn d͡ʒuŋʃɑn bækætinæn 42 kjlomætr d͡ʒærdæɡi d͡ʒɑʕɑlɑwʕɑ tɑjɑw tiʕiz qɑlqimɑ muzdi oŋirɡæ d͡ʒætip onɑn soŋ tik uʃɑqpæn d͡ʒuŋʃɑn bækætinæ d͡ʒætti. bul ʕilmj tæksærw ɑtrætiniŋ d͡ʒuŋʃɑn bækætindæɡi d͡ʒɑzʕi ʕilmj tæksærw ɑrækætiniŋ ræsmj bɑstɑlʕɑninɑn dæræk bærædi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi bɑj ɡoluŋ fotosi
ilæ ɑjmɑʕiniŋ ɑzɑt bolʕɑn ħɑbɑri bizɡæ qɑŋtɑrdiŋ soŋʕi kæzindæ d͡ʒætti dæ ondɑ bolʕɑn soʕis qɑhɑrmɑndɑriniŋ ʃɑbiti ɑqpɑn soŋindɑ urimd͡ʒini ujirdi:
- «nilqidɑn ɑkbɑr bɑtir bɑstɑʕɑn pɑrtjzɑndiq ɑrækæt kuʃæjæ-kuʃæjæ ɡomjndɑn ɑrmjɑsin ɑr ɑwdɑnnɑn qwɑ soqqilɑp tɑmtiʕin quld͡ʒɑʕɑ tusirɡæn ækæn. tɑs d͡ʒol qɑtinɑsɑ tɑlqi kæzæŋinæn bwilʕɑndiqtɑn quld͡ʒɑdɑʕi kuʃti d͡ʒolbɑristɑr oz ɑwizdɑrinɑ tɑmɑq d͡ʒætistiræ ɑlmɑj d͡ʒɑtqɑndɑ qɑld͡ʒɑwrɑj d͡ʒætkæn bul silimtik ʃjæ-borilærinæ næsin bærmæk tɑlɑŋdɑr dæpti quld͡ʒɑni. olɑr tɑp bærɡændæ ħɑliqtiŋ qɑhɑrli tɑsi d͡ʒɑwip d͡ʒokæsi d͡ʒɑtqɑn ɑjrɑnbɑqtiŋ ozinæ qɑjtɑ qwip tiʕipti».
- «ilæniŋ bɑr ɑwdɑnindɑʕi ħɑlqi birlæsip d͡ʒɑwlɑrin ɑjrɑnbɑqqɑ qɑmɑp ɑʃiqtiripti dɑ olɑrdiŋ sklɑttɑrindɑ qɑlʕɑn oz oqtɑrin ozdærinæ d͡ʒæɡip kokæsin tɑnitipti. kokæsin kop tɑnitqɑnniŋ biri - rjzwɑnɡul ɑtti quld͡ʒɑliq d͡ʒɑp-d͡ʒɑs qiz ækæn».
- «qorʃɑwdi buzbɑq bolip qopɑrilɑ ʃiqqɑndɑrinɑ oz pwlæmottɑrinɑn oq ɑsɑtip-ɑsɑtip d͡ʒibærædi ækæn dæ: ɑl d͡ʒɑtiŋdɑr mæjmɑndɑr!- dæp kulisædi ækæn ħɑliq. - æʃkim tojʕɑ ʃɑqirmɑj munʃɑliq topirlɑp bɑsɑtin nætkæn bæjbɑs qudɑ ædiŋdær... qujriqtɑriŋɑ qonis tɑptirmɑj qoqɑŋdɑtqɑn osi ændæriŋ ʕoj ændi tiniʃtɑlɑrsiŋdɑr!»
qudirætti tærɡæwʃim otirik qossɑm tɑs tobæmnæn uriŋiz!
- «ɑrt d͡ʒɑqtɑrinɑn kælætin kuʃ-komæktæn d͡ʒurdɑj bolʕɑn ɡomjndɑn ɑrmjɑsi ɑjrɑnbɑqtɑn ɑspɑnʕɑ qɑrɑp ulwdi ʕɑnɑ kɑsip ætipti. urimd͡ʒidæɡi d͡ʒwʃɑwljɑŋ olɑrʕɑ ɑæroplɑnnɑn ɑziq-tulik tɑstɑtɑdi ækæn. onisin dɑ ozdærinæ bujirtpɑj kozdærin bɑqirɑjtin qojip ħɑliq qɑʕip ɑkætædi ækæn».
- «ilædæn qɑn iʃwɡæ ʕɑnɑ bɑrʕɑn ɡomjndɑn ɑjrɑnbɑqtɑn bolinip-bolinip qɑʃwʕɑ ʕɑnɑ d͡ʒol «tɑwipti» ɑqirindɑ. ol d͡ʒol - ɑrɑm qɑndɑri qɑlɑni bilʕɑmɑwi uʃin ħɑliq ɑdæji bærɡæn «d͡ʒol» ækæn kæzæŋnæn tosip kæŋirdæktærin qjɑ bærɡæn soŋ kopʃiliɡi qurɑldɑrin tɑstɑp qol kotæræ ʃiʕipti!»
ilædæɡi d͡ʒæŋistiŋ bul ħɑbɑrin urimd͡ʒidæ biz qulpirtip uɡittiŋ kuʃti qurɑlinɑ ɑjnɑldirɑ qojdiq tɑ qɑtɑrimizdi kæŋæjtæ niʕɑjtɑ tustik. bɑr ɑzwin ɑqsjtip bɑr tujɑʕin sɑpsjtɑ ɑʃip ɑlʕɑn ɡomjndɑn kærtɑrtpɑʃilɑri tuɡi qirilip d͡ʒɑlɑŋɑʃ qɑlʕɑn tulkiliɡinæ dæ bɑsɑ tusti. - «ħɑl surɑw» mæn «kæŋʃilik» d͡ʒonindæɡi ɑʃiq uɡitin udætip ɑstirtin tiŋʃilɑrin kobæjtti.
biz onisin bɑsip tizɡindæw qizmætinæ koʃtik.
ɑr orinnɑn ɑr kɑsiptæn ormælæj ʃiqqɑn «qulɑq» pæn «tumsiqtɑrdiŋ» ɑrqɑjsisinɑ sol oz orindɑrinɑn birnæʃælæp bɑqilɑwʃi qojildi. olɑr qɑjsi «jttiŋ» kimdi timiskælæjtinin næniŋ jisin sæzɡænin bɑrlɑjdi; kæjbir kumɑndi-kuŋɡirt korinɡæn ɑdɑmdɑrdi ɑjqindɑjdi. birær tiŋʃi ujim d͡ʒɑjimizdɑn dæræk tɑbɑ qɑlsɑ oniŋ unin dæræw oʃirw qɑminɑ kirisædi. «ukimæt d͡ʒɑʕi qɑnʃɑliq ħɑbɑrsiz bolsɑ dær kæzindæ qurɑldɑnwimiz dɑ sonʃɑliq oŋɑjʕɑ tusætinin» bɑri dæ uqti.
kotærilistiŋ bælɡilænɡæn wɑqiti d͡ʒɑqindɑʕɑn sɑjin urimd͡ʒi koʃæsindæ tiŋʃilɑr mæn osilɑj ɑŋdiswʃilɑr tizbæɡi kobæjæ tusti. d͡ʒæksænbi kundæri ukimæt tiŋʃilɑriniŋ ɑrqɑjsisi oz bɑqilɑwinɑ ɑlʕɑn «dosiniŋ» izin bɑʕɑ ʃiʕɑdi dɑ biz d͡ʒɑqtɑn oniŋ izin bɑʕɑ birnæʃæw ʃiʕɑdi. bul birnæʃæwdiŋ biræwin bɑqilɑp d͡ʒurɡæn tɑʕi bir tiŋʃi tusæ qɑlɑdi olɑrdiŋ soŋinɑ. bul tiŋʃiniŋ soŋindɑ d͡ʒɑnæ birnæʃæw bɑr dɑ olɑrdiŋ soŋinɑ tɑʕi bir tiŋʃi kælæ d͡ʒɑtɑdi...
sɑjɑsj d͡ʒɑʕdɑj twdirʕɑn osi uzin ʃubirindidɑʕi «birnæʃæwlær» kæjdæ ɑrtindɑʕi tiŋʃiʕɑ æstirtæ ɑtisip-qɑʕisip ozɑrɑ «qɑld͡ʒiŋdɑsɑ» d͡ʒurædi; ol tiŋʃiʕɑ tɑnilmɑjtindɑri «qɑld͡ʒiŋdɑsɑdi» bul kæzdæ:
- ʃpjon ækænimdi qɑjdɑn bildiŋ!
- dɑmælænɡæn jtʃæ soŋimnɑn qɑlmɑj qojdiŋ ʕoj... dɑrætkæ ɑli otirmɑjmin ɑwziŋɑ mænæn æʃnɑrsæ tusæ qojmɑjdi kæt d͡ʒoʕɑl!
- ʃpjon dæɡæn jt æmæs d͡ʒiɡitim sɑqʃi qizmætkæri ʕoj ... qis!
- mæn qispɑj mjiŋ bolsɑ sæniŋ qisqɑniŋ d͡ʒon. jttiŋ dæ d͡ʒɑqsisi bolɑdi. tojʕizʕɑnʕɑ twʕɑn ælin sɑtɑtin jttæn d͡ʒɑmɑn jt d͡ʒoq. ħɑliq mundɑj jttærdiŋ tærisin sipirip d͡ʒɑtqɑnin ɑli kunɡæ æstimæj d͡ʒurɡæn nætkæn kæræŋ jt ædiŋ!
- ɑd͡ʒɑliŋnɑn burin olɡiŋ kælmæsæ qujriʕiŋdi ændi qisɑ qojʕɑniŋ d͡ʒon- dæp tɑʕi biri qɑdɑlɑdi oʕɑn - sæn sjɑqti bir jttiŋ qod͡ʒɑjininiŋ dɑrætħɑnɑsinɑ tumsiʕi ʃɑnʃilip olɡænin dæ æstimædiŋ bæ!...
osindɑj od͡ʒæt æskærtwlærdæn sinip d͡ʒwɑsip qɑlʕɑn tiŋʃilɑrdi dɑ korip d͡ʒurdim. mundɑjlɑr swiqqɑ uʃirɑp ʃɑʕwdɑn qɑlʕɑn d͡ʒilɑn sjɑqti. d͡ʒjirilip qɑnɑ mæŋ-zæŋ jrælæŋdæjtin boldi.
soŋimɑ kop tusip sɑqtiqqɑ ɑdættændirip qojʕɑn kɑmæn sonɑw kunɡi soqqidɑn soŋ ɑrt d͡ʒɑʕimnɑn korinbæj d͡ʒur ædi. osi bir ɑptɑdɑn bæri qirmɑ sɑqɑldi qirqild͡ʒiŋ ujʕir d͡ʒiɡit ɑrtimnɑn æki-uʃ ræt korinip qɑldi. kjimmin ɑwistirʕiʃ ækæn. ɑlʕɑʃindɑ sɑri kjimmæn qulɑqʃinin kæptæj kjip ɑndɑ-sɑndɑ bir kæzdæsætin koʃæ tɑnis kok kjimmæn dæ sur qoŋir qɑrɑ kjimdærmæn dæ ærætin boldi. qɑnʃɑliq qubilsɑ dɑ bɑs kjimi mjliʕinɑ kæptælæ d͡ʒurætindiɡinæn tɑz ækæni bɑjqɑlɑdi. sol bælɡilærimæn surɑstirɑ d͡ʒurip bir ljnjɑdɑʕi ʃpjon tobiniŋ bɑstiʕi - ɑbdiʕupir ækænin burin kobinæsæ qɑlɑniŋ oŋtustik qɑqpɑ sirti rɑjonin timiskilæjtinin æstidim. muni bɑqilɑwʃi ujʕir d͡ʒiɡittærdiŋ mɑlimæti ilæ-ʃɑlɑ jwswf qɑsim ɑrqili d͡ʒætip ɑbdiʕupirdi tusindirdi mɑʕɑn.
otkæn d͡ʒæksænbi kuni tustæn kæjin kɑmæn «mɑdænjæt klwbiniŋ» d͡ʒɑnindɑʕi «qɑrɑŋʕi bɑzɑr» dæp ɑtɑlʕɑn tɑr koʃæniŋ ɑwzindɑ turip ɑbdiʕupirdi imdɑp ʃɑqiripti. «tort koʃæ» d͡ʒɑqtɑn kælæ d͡ʒɑtqɑn mæni oʕɑn nusqɑp korsætipti dæ birsipirɑ sozbæn kubirlæp tɑnistiripti. bɑqilɑwʃilɑr kɑmænniŋ kubirinæn: «ɑti bjʕɑbil» dæɡæn sozin ʕɑnɑ æstiɡæn ækæn. mæn d͡ʒɑqindɑʕɑndɑ kɑmæn zip bærip qɑrɑŋʕi bɑzɑrʕɑ kiræ d͡ʒonælipti dæ ɑbdiʕupir ɑldimnɑn bɑʕdɑrlɑj qɑrɑp turipti... mæniŋ soŋimɑ sol kunnæn bɑstɑp tuskæn ækæn. bɑqilɑwʃilɑr oniŋ iŋir qɑrɑŋʕiliʕimæn sifɑn mæktæbiniŋ tɑrtip boliminæ dæ æki ræt kirɡænin d͡ʒætkizdi.
sænbi kuni kæʃkæ d͡ʒɑqin osini æstisæm dæ æriksizdæn sɑtsiz sɑpɑrʕɑ ʃiqtim. kɑmæn soŋimizʕɑ tuspæjtin bolʕɑli sænbi kæʃtærindæ nurjɑ ækæwmiz kjnoʕɑ birɡæ bɑrɑtin bolʕɑnbiz. ɡomjndɑn kulɡænsip ɑwiz «kæŋʃiliɡin» d͡ʒɑrjɑlɑj bærɡæn soŋ mæktæp tɑrtibi dæ kæŋiɡænsj qɑlʕɑn kæz ædi. bjlæt ɑlʕɑnimdi kulɑnnɑn ħɑbɑrlɑp qojʕɑnmin. «ɑspɑnnɑn qɑhɑr d͡ʒɑwsɑ dɑ nurjɑʃti ɑldɑmɑqpin bɑ» urimd͡ʒi koʃæsiniŋ kok sur tumɑnin d͡ʒɑmilɑ d͡ʒætip kulɑnniŋ ujinæn tɑptim dɑ ɑpɑq-sɑpɑqtɑ qoltiqtɑj d͡ʒonældim. bjlætti nurjɑniŋ mæktæbinæ d͡ʒɑqinirɑq mɑdænjæt klwbinɑn ɑlʕɑnbiz.
mæn sænbæjtin birɑq nurjɑʃti qursɑwlɑp ɑlʕɑn tus qorqiniʃi oniŋ tuniq koɡildir kozin d͡ʒɑsɑwrɑtɑ bærætin bolip ædi. mæniŋ d͡ʒuzimæ tɑʕi dɑ tunɑ qɑrɑp qojip kælæ d͡ʒɑtti. ʃæksiz mæjirimniŋ kæŋ d͡ʒɑrɑlʕɑn sol sulw kozi d͡ʒɑsɑwrɑʕɑndɑ qɑrɑŋʕiliqti d͡ʒɑrɑ korinætin bir nur mæniŋ d͡ʒuræɡimdi bɑlqitip tolqitɑ d͡ʒonældi.
mɑʕɑn næ ɑjtpɑqʃi bolip qɑrɑjtinin ɑjtɑ bærwdæn ozi tɑrtinɑtinin qɑnʃɑ tɑrtinʕɑnimæn onisi ærkinæ qojmɑj qjnɑj tusætinin bilip kælæ d͡ʒɑttim. ol qoltiqtɑʕɑndɑ d͡ʒuræɡimæ ulpɑ mɑmiq tosæɡændæj sæzilætin d͡ʒumir bilæɡi næʃæ qɑbɑt kjim sirtinɑn d͡ʒɑlin bop ʃɑrpidi qoltiʕimdi. tulɑ bojimdi lɑpildɑtip qis soŋiniŋ kæʃki izʕɑrin qulɑʕimɑ dɑ d͡ʒwitɑr æmæs. mɑŋdɑjim tærʃj tusti.
qɑliŋdiq d͡ʒuræɡindæ kælæ d͡ʒɑtqɑn «bɑqitti bolwdiŋ ɑwir kumɑni» - tɑtti lɑzzɑttiŋ ɑʃti qɑtæri mæni dæ qjnɑʕɑndɑj sol kudiktæn bird͡ʒolɑtɑ qutqɑrwdiŋ qɑmi d͡ʒɑltɑqtɑtɑ bærdi kozinæ. konælik sænimin misqildɑʕɑndɑj d͡ʒimjɑ qɑrɑwʕɑ tiristim.
- kordim - dæp kubir ætæ tusti dæ tomæn qɑrɑp d͡ʒɑsirin sozɑ kursindi.
sol d͡ʒonindæɡi mæniŋ tilæɡimdi qɑbildɑʃi nurjɑʃim! sænbæʃi sol tujsik ɑldɑmʃisinɑ!
- qɑbildɑʕɑmin ʕoj!... birɑq... næɡæ koræ bæræmin sol tusti!...
- ħɑwiptænip ojlɑʕɑn sɑjin kiræ bærædi tusiŋæ.
- sæni tɑnjtin... dostɑriŋ dɑ d͡ʒɑwlɑriŋ dɑ kobæjip kætti. ɑtiŋdi bir-biriŋæ sirtiŋnɑn tɑnistirip kælæ d͡ʒɑtqɑndɑrin koʃædæ d͡ʒji æstip otætin boldim. dɑl osi d͡ʒɑʕdɑjdɑ tɑnistiŋ kobæjwi ulkæn qɑtær ʕoj
- sol qɑtærdiŋ - tiŋʃilɑrdiŋ ilæ oqjʕɑsinɑn bæri d͡ʒæŋilip kælæ d͡ʒɑtqɑnin dɑ æstip-korip d͡ʒurɡæn ʃiʕɑrsiŋ!
- ɑz wɑqit boj tɑsɑlɑp kulɑnniŋ tɑwdɑʕi bir twistɑrinikinæ bɑrɑ turʃi!... kulɑʃ ɑjtti oŋɑʃɑ bir ujdiŋ d͡ʒɑjin... ɑlɑŋ bolɑmin dæsæŋ mæn dæ oz qɑsiŋdɑ bolɑjin.
- æl d͡ʒɑʕdɑji ɑrtip otirʕɑn minɑ mindætti qɑjtæmiz
- bul mindæt sænsiz dæ orindɑlɑtin boldi ʕoj!... ħɑliqtiŋ d͡ʒæŋwi sozsiz... ɑl sænsiz mæn d͡ʒoq. sæn bir...kætsæŋ... qɑjtɑ tɑbisɑ ɑlmɑjmiz... korɡæn tusim iŋʕɑj osilɑj.
- jɑ ɑrjnæ solɑj kundiz soni ojlɑjsiŋ dɑ tundæ soni koræsiŋ- dæp kuldim mæn. kulkimdi ɑdæji d͡ʒɑlʕɑstirɑ qɑjirilsɑm ʕupir tɑz on mætrdæj ʕɑnɑ ɑrɑliq sɑqtɑp soŋimizdɑ kælæ d͡ʒɑtir ækæn - jiskælæp kælædi- dæp qɑliŋdiq bilæɡin qisip qojdim dɑ d͡ʒuzinæ qɑrɑʕɑn bolip tɑzɑ æstirtæ sojlædim. - sizdiŋ d͡ʒiɡitti kutæmiz dæp kjnodɑn qɑlip qojmɑjiq qiz kæræk bolsɑ ozi tɑwip ɑlmɑj mɑ ɑrtimizdɑʕilɑrdiŋ bɑri ozip kætti. bizdiŋ bul d͡ʒurisimizdæn jt tæ zæriɡær tæz d͡ʒuræjik.
ɑbdiʕupir ozip ɑldimizʕɑ tusæ qojdi. nurjɑ oni tɑnimɑsɑ dɑ mæniŋ sozimniŋ nisɑjinɑn tusinæ d͡ʒɑwɑp qɑjirdi.
- ɑsiqsɑŋiz d͡ʒuræ bæriŋiz ol mɑʕɑn «qwip d͡ʒætæmin» dæp qɑlʕɑn.
- dɑl d͡ʒɑwɑp boldi- dæp kubirlædim «d͡ʒurisimizdæn zærikkæn jt» uzɑŋqirɑp kætkæn soŋ. bul pɑlæni mæniŋ izimæ kɑmæn tusirɡænin ɑjtip ædim nurjɑ sæskænæ qɑldi.
- kɑmænniŋ sɑjlɑwi sæniŋ bɑsʃiliʕiŋnɑn bolʕɑnin osi d͡ʒurisimizdæn bilip kætti ʕoj ondɑ
- ækæwmizdiŋ ɑlɡi sozimiz sodɑn qutilwdiŋ miqti d͡ʒɑwɑbi bolmɑdi mɑ
- sænær mæ soʕɑn... næ dæp ædim d͡ʒɑŋɑ sæniŋ soziŋniŋ tuspɑlinɑ qɑrɑp sojlæj sɑlip ædim umitip tɑ qɑldim.
mæn oz sozim mæn nurjɑniŋ oʕɑn qɑjtɑrʕɑn d͡ʒɑwɑbin qɑjtɑlɑp ɑjtip bærɡænimdæ kulip d͡ʒibærdi ozi.
- rɑs rɑs d͡ʒɑqsi d͡ʒɑwɑp bolipti. surɑj qɑlsɑ osi izbæn d͡ʒuræ bæræm ʕoj.
- «d͡ʒiɡitiŋniŋ» ɑti kim ækænin surɑsɑ intiqbɑjdi ɑjtɑ sɑl mæn oʕɑn mojindɑj sɑlwiniŋ oŋɑjliq kæltirætinin ɑjtip qojɑjin.
- qojʃi ɑʕɑ ʕoj ol!... d͡ʒoq tipti ɑjtpɑʃi mundɑj sozdi ɑjtpɑjiqʃi d͡ʒɑmɑn irim bolɑdi ʕoj!... «d͡ʒiɡitim» dæp bɑsqɑ æʃkimniŋ ɑtin ɑtɑmɑj-ɑq qutilɑrmin!
- ondɑ æɡær qjnɑjtindɑj bolsɑ ɑjtɑ bær mæn ækænimdi. mæniŋ qutilɑr d͡ʒɑwɑbim tipti oŋɑj.
- sæni surɑqqɑ tɑrtqizbɑqpin bɑ- dæp kursindi nurjɑ. - bɑsqɑdɑj d͡ʒɑwɑp tɑ tɑbilɑr... sɑʕɑn kir d͡ʒuʕɑtin bir soz twilsɑ æsim ʃiʕip kætædi.
- «mɑdænjæt klwbiniŋ» qɑqpɑsinɑ kælsæk ʕupir tɑz bizɡæ sol d͡ʒærdæn bɑspɑlɑj qɑrɑp tur ækæn. biz qɑsinɑ ɑdæji bɑrip turɑ qɑldiq.
- oj «ɑlɡiŋiz» kælmædi ʕoj- dæp mæn d͡ʒɑn-d͡ʒɑʕimɑ qɑrɑj tustim.
- kælær- dædi nurjɑ - kjno bɑstɑlʕɑnʃɑ kælmæsæ mæjli.
ʕupir tɑzdiŋ ozin bɑqilɑwʃilɑr dɑ tus-tusinɑn kælip turʕɑni bɑjqɑldi. birin-biri tɑnimɑjtindɑ dɑrɑ-dɑrɑ turʕɑn birnæʃæwɡæ tɑz dɑ koz qjiʕin tɑstɑj bærædi. tɑlɑjdi korip bɑjqɑp bolʕɑn miʕim tobæt sjɑqti qujriʕin qɑjqɑjtɑ tuskændæj durdjip kærilip tur. koptæn qirilmɑʕɑn sɑqɑl-murti tɑl-tɑl bolip ærækʃæ tuksjiŋki korsætti.
- kælmædi ʕoj- dæp oʕɑn æstirtæ kubirlædi nurjɑ - ændi kiræ bæræjik kælsæ tɑwip ɑlɑr.
kop ɑdɑmniŋ ɑrɑsimæn nurjɑniŋ soŋinɑn d͡ʒild͡ʒj bɑrip klwb zɑlinɑ otkænimdæ kirip kælæ d͡ʒɑtqɑn tizbæktiŋ soŋinɑn tɑz dɑ korindi. bjlæt tæksærwʃilærɡæ kok kinæʃkæ tɑrizdi birdæmæsin d͡ʒæŋinæn d͡ʒilt ætkizip qɑnɑ otæ ʃiqti. bɑqilɑwʃilɑr bɑstirmɑlɑtip æræ kirdi.
biz orinʕɑ kælip otirip mɑŋɑjimizdɑn tɑzdi koræ ɑlmɑp ædik. bujirdæɡi ʃiʕɑr æsiktiŋ ɑldinɑ bɑrip turæɡæp tur ækæn. kozi biz d͡ʒɑqtɑn ɑwɑr æmæs.
kjno qojilip d͡ʒɑrtilɑp qɑlʕɑn bir ɑlɑkæwim ʃɑqtɑ nurjɑ mæniŋ bilæɡimdi qɑwsirɑ quʃip sibirlɑdi.
- osindɑj wɑqittɑ ɑldiŋʕi æsiktæn ʃiʕip kætʃi!
- mænæn ɑlɑŋ bolmɑ nurjɑʃ!... ɑrtimizdɑʕi tortinʃi qɑtɑrdɑ sɑbɑqtɑs qizdɑriŋ otir sæn qɑzir solɑrdiŋ qɑsinɑ bɑrip otirɑ qɑl dɑ solɑrmæn birɡæ qɑjt. sænimæn ændi birɡæ korinbæsæm bolʕɑni mɑʕɑn ħɑwip d͡ʒoq.
- mɑqul birɑq sæn kjno bitpæj ʃiʕip kætʃi!... tɑŋærtæŋ ærtæ d͡ʒæt kulɑnniŋ ujinæ!...
tɑŋærtæŋ ɑmɑn qɑlʕɑn-qɑlmɑʕɑnimdi bilwɡæ sonʃɑliq ɑsiʕɑtinin tipti tun boji kirpik ɑjqɑstirɑ ɑlmɑsin dɑ tusinæ muŋɑjip qɑlɑ bærdim. ol d͡ʒætæ bæræ sɑbɑqtɑs ujʕir qizdɑri sirilip ortɑlɑrinɑn orin bærdi. mæn qɑjtpɑdim; ærtæ ʃiʕip kætwim tiŋʃiniŋ kudiɡin qozdirɑdi. d͡ʒɑnæ nurjɑni ɑŋdwʕɑ qɑldirmɑwim koŋilimæ tiniʃ qoj...
kjno bitip zɑl dur ætæ tuskændæ nurjɑlɑr dɑ turip æsikkæ bættædi. mæniŋ qozʕɑlmɑj turip qɑlwimɑ d͡ʒɑltɑqtɑj d͡ʒætti æsikkæ.
tɑzdiŋ nɑzɑrin ozimæ tɑrtpɑq ojim bækær ækæn; nurjɑniŋ soŋinɑn æræ d͡ʒonælɡændæ mæn dæ umtildim. tort qizdiŋ soŋinɑn tɑz qɑlɑr æmæs ɑrt d͡ʒɑʕinɑ qɑrɑj-qɑrɑj ilæsti næɡizɡi nisɑnɑsi mæn ʕoj. soŋinɑn ɑndizdɑp bɑqilɑwʃilɑr dɑ kætti. qɑqpɑ ɑldinɑn bɑspɑlɑp ɑz kidirdim dæ iqtjɑrsiz mæktæp d͡ʒɑqqɑ tɑrttim. ɑrttɑrinɑn korinsæm-ɑq kɑmænniŋ dɑlældæmæsi dɑl bɑsɑ tuspæk.
qɑjtwʃilɑr tizbæɡinæn ɑrttɑ qɑlippin. d͡ʒɑtɑqħɑnɑmɑ tunɡi kuzæt ʃɑŋqilin kæʃæ d͡ʒætip qɑnʃɑ tujilsæm dæ ujqim kælær æmæs. nurjɑniŋ qɑmʃildiʕi ændi mæniŋ bɑsimɑ tusti. d͡ʒæksænbi tɑŋin ɑwnɑqʃip ɑtirip kun ʃiʕɑ kulɑnniŋ ujinæ d͡ʒættim. ɑwiz ujdæ ʃæʃæsi ot d͡ʒɑʕip kujbæŋdæp d͡ʒur ækæn. sɑlæmimæ d͡ʒɑwɑpsiz sojlæj d͡ʒonældi.
- bɑlɑm-ɑw bul d͡ʒɑlmɑwiz tiniʃtiq bærmædi-ɑw sændærɡæ ɑkælæriŋdi ɑlip bolip ɑwzin ændi sændærɡæ ɑʃipti ʕoj! ɑlɡi nurjɑʃti sɑqʃi ustɑp tɑŋ ɑtqɑnʃɑ tærɡæpti.
mɑŋdɑjimnɑn tær burq ætæ tusti:
- kældi ɑmɑn!... uʃ sɑbɑqtɑsi osindɑ d͡ʒætkizip sɑlip qɑjtti.
tor ujɡæ umtilɑ bærɡænimdæ uzin qɑrɑ qoŋir ʃɑʃin tɑrqɑtip ɑldinɑ d͡ʒɑjʕɑn kulɑn æsiktæn ʃiʕɑ kælip mænimæn tɑʕi dɑ suzisæ qɑldi. qolindɑʕi tɑrɑʕi d͡ʒærɡæ tusip kætti tɑʕi dɑ kulip d͡ʒibærdi ozi. ʃæʃæsiniŋ kozinʃæ qɑld͡ʒiŋdɑj ɑlmɑj kuldi bul ræt. - «qɑrindɑsiŋiz» ujiqtɑp d͡ʒɑtir - dæp d͡ʒærdæn tɑrɑʕin ɑlɑ siqiliqtɑdi dɑ zorʕɑ tjdi kulkisin - undæmæj ʕɑnɑ bɑrip otirɑ turiŋiz ujiqtɑp ɑlsin!
mæni kirɡizip d͡ʒibærip æsikti d͡ʒɑbɑ sɑldi sol sozbæn.
nurjɑ kærwættæ d͡ʒɑtir ækæn ɑppɑq bilæɡin tobæsinæn ɑjqɑstirip ɑlqimdɑʕi æki tujmæsi ɑʕitilʕɑn ɑl qizil koftɑsimæn ujiqtɑpti. d͡ʒɑj-kujin surɑwʕɑ dɑ ɑjmɑlɑwʕɑ dɑ ɑsiqqɑn d͡ʒuræɡimæ «tɑk-tɑk» ɑjtip tæræzæ ɑldindɑʕi orindiqqɑ ulkæn zorliqpæn bættæɡæn sjɑqti ædim. tolqin soqqɑndɑj iʕippin dɑ dɑl qɑsinɑn d͡ʒɑnɑj otip bɑrip toqtɑppin. korpæ omirɑwinɑ d͡ʒætær-d͡ʒætpæs qɑnɑ d͡ʒɑbwli. ɑldimæn qɑbɑʕinɑ qɑrɑp ædim ɑʃwdiŋ dɑ qɑjʕiniŋ dɑ dɑʕi d͡ʒoq. kirbæŋsiz koŋildi ujiqtɑʕɑnin korip d͡ʒɑj tɑpqɑndɑj bolʕɑn d͡ʒuræɡimdi oz d͡ʒuræɡinæ tɑrtip ɑkætkændæj ujrilip turɑ qɑlippin.
ɑlbirɑʕɑn ɑq sɑri d͡ʒuzindæ ʃiʕɑr kunniŋ ʃuʕilɑsinɑ ʃomilʕɑn uki bulttɑj bæt uʃi nɑrt d͡ʒɑnip odɑn dɑ bjikkæ orlæɡæn qirɑn qɑnɑtindɑj qɑjqjɑ æki qɑsi kærilipti. d͡ʒup-d͡ʒumir ɑlqimi ɑtqɑn tɑŋdɑj ɑrɑjlɑnip kozimæ nur qujɑdi. sol tɑŋdi qɑrsi ɑlɑ ændi ɑʃilip kælæ d͡ʒɑtqɑn qizil ɡuldæj ærin «sujʃi» dæɡændæj æmæwrinmæn ærkimdi ɑkætip bɑrɑdi.
«jɑ tɑŋ nurinɑ bolænɡæn bul mɑʕɑn ʕɑnɑ ɑrnɑlʕɑn bɑri mæniŋ ʕɑnɑ mænʃiɡimdæ minɑ d͡ʒɑs qɑjiŋdɑj mɑjisqɑn ɑq bilæktær dæ mæniki mæn uʃin ɑʃilʕɑn istiq quʃɑq nurli bɑq! bul bɑq d͡ʒɑnnɑtinɑ bolænw mæniŋ qolimnɑn ʕɑnɑ kælædi!...
birɑq d͡ʒɑʕdɑj qɑtæri tonip tur-ɑw qɑtɑl tɑʕdir qospɑj kætsæ qɑjtærsiŋ!... pɑk d͡ʒɑnin kirlæp sɑw d͡ʒuræɡin d͡ʒɑrɑlɑp ɑq koŋilin qɑrɑlɑp qojip olip kætsæm jɑ dɑwil ɑjdɑʕɑn d͡ʒɑqqɑ iqtjɑrsiz kætæ bɑrsɑm mæn bir ʃiritkiʃ bɑktærjɑniŋ ujɑsɑ qɑrɑ qɑzɑnniŋ kujæsi bolmɑspin bɑ... qɑbæn sindi ɑdɑl dos «ɑdɑmɡærʃiliɡiŋæ tɑpsirdim» dæp ædi ʕoj! jɑ ozi dæ mæniŋ ɑdɑmɡærʃiliɡimæ bærilɡæn... muniŋ koŋilin dæ oz koŋilimdi dæ mæzɡilsiz qitiqtɑmɑj ɑwlɑʕirɑq bɑrip otirɑjin!»
sɑbir tinimin ʃɑqirʕɑndɑj bul oj ɑpsɑttik qɑnɑ sɑlqin læbimæn d͡ʒælpip otæ ʃiqti. sɑd͡ʒdɑʕɑ tonɡæn sopiʃɑ bɑr jtɑʕɑtimmæn æŋkæjæ tuskænimdi sæzbæppin. kokiræɡinæ qulɑj bæræ qɑjtɑ kotærildim; ɑlɡi ozim ʃɑqirip ɑlʕɑn «sɑbir d͡ʒoldɑs» kæwdæmnæn tiræj qɑlʕɑndɑj boldi. ɑʃiq ɑlqimin korpæsimæn d͡ʒɑwip qimtɑdim dɑ qɑjtɑ ɑjnip qɑjtɑ ɑʃtim. sol sɑwlæli ɑlqimʕɑ d͡ʒɑbisɑ kætti ærnim.
nurjɑ sælk ætip ojɑndi. mæn dæ sælk ætæ tuskændæj kotærilæ bærip ædim qos bilæk d͡ʒɑbisɑ tɑrtti quʃɑʕinɑ. bɑsimdi ottɑj istiq kokiræɡinæ bɑsti.
- jɑ tusiŋ... osi d͡ʒoli d͡ʒɑqsi tus korɡæn ʃiʕɑrsiŋ
- mundɑj tus korsæm æʃqɑndɑj qɑtærdæn qoriqpɑs ædim...
ækæwmiz qɑtɑr kursindik. nurjɑ æsikkæ qɑrɑp ɑlɑŋdɑdi dɑ mæn turip bɑrip orindiqqɑ otirɑ kættim. nurjɑ bɑsin kotærip bɑjpɑqʃɑŋ ɑjɑʕinɑ twfljin ilæ turæɡældi. bæti-qolin ɑsiʕɑ d͡ʒwip surtindi dæ d͡ʒɑndɑsɑ kælip otirdi qɑsimɑ.
- tundæ næ boldi- dæp surɑwʕɑ mursɑm ændi d͡ʒætti:
- d͡ʒolimizdɑ sɑqʃiniŋ d͡ʒɑsirin bolimʃæsi bɑr ækæn- dæp kulimdæj bɑstɑdi nurjɑ sozin. ʃɑʃin orip bolʕɑn kulɑn dɑ ækæwmizdiŋ ɑʃiq unimizdi æstj kælip otirdi - sol qɑqpɑʕɑ d͡ʒætæ bæræ ɑlɡi tɑz mæniŋ bilæɡimnæn ustɑj ɑldi.
- «sizbæn sojlæsætin birɑz is bɑr» dæp d͡ʒɑn qɑltɑsindɑʕi kiʃkænæ kok knjʃkɑsin bɑsqɑ qizdɑrdɑn dɑldɑlɑj ʃiʕɑrdi «mæn d͡ʒiŋsɑ1 qizmætkæri» dæp mɑʕɑn ʕɑnɑ æstirtæ kubirlædi. «sizdæn bir ɑħwɑldi surɑp ɑniqtɑmɑqpiz qoriqpɑŋiz bɑsqɑdɑj d͡ʒɑmɑn is d͡ʒoq; bul mækæmæ» - dæjdi. qɑsimdɑʕi uʃ qiz qorʃɑj ʃwlɑdi oni. bɑri ilælik qizdɑr.
- bɑrmɑjdi mundɑj qiz oqwʃiʕɑ tundæ mækæmæniŋ næ isi bɑr ækæn!
- is bolsɑ kundiz bɑrip mæktæptæn surɑ qɑzir sɑʕɑn qosip bæræ ɑlmɑjmiz! - dæsti. ɑrtimizdɑn kælæ d͡ʒɑtqɑn tort-bæs d͡ʒiɡit d͡ʒɑqindɑp kælip toptɑsɑ qɑlʕɑn ækæn. biz d͡ʒɑq ækænin tusinip koŋilim orinʕɑ tusti. ʃpjon olɑrʕɑ bir qɑrɑp qojip æki ræt isqiriq tɑrtip ædi qɑqpɑdɑn miltiqti æki sɑqʃi ʃiʕɑ kældi dæ tɑzdiŋ jʃɑrɑsimæn mæni ɑjdɑj d͡ʒonælmækʃi boldi. qizdɑr ændi olɑrdiŋ ɑldinɑ turɑ qɑlip ħɑnzwʃɑ tildæ ɑjtisɑ kætkændæ tɑz d͡ʒɑjmɑ-ʃwɑqtɑp «d͡ʒɑj ʕɑnɑ bir ɑħwɑldi surɑp» ɑlɑtininɑ sændirdi. uʃ qiz sondɑ dɑ mænimæn birɡæ kirdi qɑqpɑʕɑ. d͡ʒiɡittær sol orindɑrindɑ ozɑrɑ qɑld͡ʒiŋdɑsqɑn kulɡæn bolip qɑlɑ bærdi. qɑqpɑ bosɑʕɑsindɑʕi æsikkæ kirɡizdi bizdi. uʃ sɑbɑqtɑsimdi ɑwiz bolmæɡæ otirʕizip qojip ɑttɑrin surɑp d͡ʒɑzip ɑldi dɑ mæni torɡi bolmædæ tærɡædi. ɑtimdi ɑkæm ɑtin d͡ʒɑsimdi d͡ʒærimdi surɑdi.
- ɑkæŋ qɑjdɑ - dæp surɑdi sonɑn soŋ.
- bilmæjmin mæn ondɑ kiʃkænæmin. «bɑndiʕɑ ærmæj qojʕɑndiʕinɑn ustɑldi» dæp ʃæʃæm uqtirʕɑn.
- ujiŋ bɑndiʕɑ qɑtinɑsip kætkæn ʕoj
- d͡ʒoq qɑtinɑspɑjdi! osi otkæn kuzdæ dæ ujimæ bɑrip qɑjttim. bizdiŋ ɑwildɑn bɑndi ʃiqqɑn æmæs!
- siz næ uʃin d͡ʒuziŋizdi ozɡærtip ærkækʃæ kjinip d͡ʒuræsiz
- biltir qistɑ bjil dɑ... ærkækʃæ kjinip murt d͡ʒɑsɑp ozɡærip d͡ʒurɡæniŋizdi qɑzɑq klwbinɑn koʃædæn korɡændær bɑr!
- muniŋiz otirik... oziŋiz ujɑlip qɑlɑtin otirikti ɑjtpɑŋiz mɑʕɑn!
- bul rɑs!... sizdiŋ otirik ɑjtpɑwiŋiz oziŋizɡæ d͡ʒɑqsi qɑʃɑn dɑ mojiniŋizʕɑ qojilɑdi!
- mojnimɑ qojʃi ɑjʕɑʕiŋizdi ɑkælip mojindɑtɑ ɑlmɑsɑŋiz ulkæn bolsɑŋiz dɑ oz bætiŋizɡæ tukiriɡim tjmæj qojmɑjdi.
mæn ɑwiz bolmædæɡi qizdɑrʕɑ æstirtip orʃælænæ d͡ʒɑwɑp qɑjirdim.
- mojindɑtɑ ɑlmɑsɑŋ bætiŋæ tukiræmin dæjmin... sol korɡæn kisilæriŋ ærkækʃæ kjinip qubilip d͡ʒurɡæn kæzimdæ næɡæ ustɑp ɑlmɑʕɑn
- bɑp boldi - dæp qɑldi ɑwiz ujdæn tiŋdɑp otirʕɑn ujʕir qizdɑrdiŋ biri. tɑz tærɡæwʃi kuræŋitip tiʕilɑ qɑldi:
- ɑqirin sojlæŋiz bɑsqɑ ɑdɑmʕɑ æstirtwiŋizɡæ ruqsɑt d͡ʒoq!
- bul ɑqirin d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrɑtin surɑq æmæs... budɑn qɑtti d͡ʒɑwɑp æstiɡiŋiz kælmæsæ osi nɑqɑq d͡ʒɑlɑ d͡ʒɑbwʃiniŋ ɑtin ɑjtiŋiz... næ uʃin d͡ʒɑlɑ d͡ʒɑbɑtinin mæn ɑjtip bæræ ɑlɑmin!
- æɡær bul d͡ʒɑlɑ bolsɑ kim ɑjtti dæp kumɑndɑnɑsiŋ
- kumɑndɑnbɑjmin fɑktim bɑr ol d͡ʒɑlɑqoriŋ «birnæʃæw» æmæs biræw ʕɑnɑ. oniŋ oz bætinæ dæ kælistirip tukirɡænmin!- dæp kuldim mæn qɑsɑqɑnɑ qɑtti kuldim (nurjɑ osini ɑjtip tɑʕi dɑ «qɑtti kulip» - siŋʕirlɑp ɑlip d͡ʒɑlʕɑstirdi sozin). oz bætinæ tukirtip ɑlʕɑn d͡ʒɑlɑsimæn sizdiŋ bætiŋizɡæ dæ tukirtip kujæ d͡ʒɑqqizɑtini sozsiz. d͡ʒɑsiŋiz ulkæn ɑdɑm ækænsiz odɑn sɑqtɑnʕɑjsiz!
- siz kimdi ɑjtɑsiz ɑti kim oniŋ
- kɑmæn!... ol mɑʕɑn ħɑt d͡ʒɑzʕɑn. mæn qɑbil ɑlmɑʕɑnmin. ækinʃi ræt tɑʕi bir ħɑt d͡ʒɑzip mæni qorqitip kondirmæk boldi. mæn sondɑ tukirdim. sol ħɑttɑʕi qorqitqɑn sozdærin tærɡæw mɑtærjɑli ætip siz dæ qorqitpɑqsiz ʕoj. ol ɑqimɑqtiŋ sozinæn siz dæ ɑqimɑqtiq d͡ʒuqtirip ɑlmɑʕɑjsiz!
osini ɑjtqɑnimdɑ ʕupir tɑzdiŋ bɑsi qiʃip qɑtti qjnɑlʕɑndɑj qɑlpɑʕiniŋ sirtinɑn qɑsj bærdi. mæn «qɑlpɑʕiŋizdi ɑlip qɑsinsɑŋizʃi d͡ʒirtilɑdi ʕoj» dæj d͡ʒɑzdɑp kulæ bærdim. sol kulkim dæ æm bolʕɑn sjɑqti bɑsilɑ bærdi ojlɑnip qɑldi.
- ol ħɑt qɑjdɑ- dæp surɑdi bir kæzdæ.
- ozinæ qɑjtɑrip bærɡænmin- dædim mæn.
- «ħɑtti kim ɑrqili qɑjtɑrdiŋ» dæp surɑr mɑ dæp dɑjindɑlip ædim. ol d͡ʒɑʕin kɑmæn ɑjtpɑʕɑn sjɑqti tɑz surɑwsiz ojlɑnip qɑldi. ħɑbɑrsiz ækænin bɑjqɑdim dɑ bizɡæ æŋ kærækti sirdi ɑniqtɑj tuskim kældi:
- æɡær ol ħɑtti ozinæ qɑjtɑrip bærmæj ɑʕɑlɑrimɑ korsætsæm urip d͡ʒiʕɑr ædi oni. qjsinsiz d͡ʒɑlɑʕɑ kim izɑlɑnbɑjdi!- dæp tomæn qɑrɑp burtjɑ qɑldim. tɑz d͡ʒɑlt qɑrɑp surɑdi:
mæn kɑzænnæn bɑstɑp urimd͡ʒidæɡi ukimæt kumɑni ɑzirɑq dæp sɑnɑlɑtin ɑʕɑjlɑrimniŋ tort-bæsin ɑtɑdim.
- ilælik d͡ʒiɡittærdæn kimdærdi bilæsiz
- sizbæn ɑmɑndɑsip kulip otætin bir ɑskærj tɑtɑr d͡ʒiɡit bɑr ʕoj ɑti kim ædi soniŋ
- «ɑtin bilmæjmin» dædim mæn. - rɑsindɑ dɑ mæn tɑnimɑjtin bir d͡ʒwɑn noʕɑj koʃædæ korɡæn sɑjin d͡ʒili uʃirɑp sɑlæmdæsip otætin bolʕɑn. sæniŋ dostɑriŋniŋ biri bolɑr dæp mæn dæ d͡ʒɑqsi ɑmɑndɑsip d͡ʒurɡænmin...
nurjɑniŋ ɑjtip otirʕɑn noʕɑji - ræpqɑt ækænin nurjɑmæn bɑjlɑnisimdi dɑ sirtimnɑn bilip ɑlʕɑnin tusinip d͡ʒimjɑ tustim. birɑq ɑbdiʕupir tɑzdiŋ ræpqɑtti tipti qɑtti timiskilæp d͡ʒurɡænin sæzip d͡ʒuræɡim orækpj qɑldi.
siŋlisiniŋ bul sozin qiziqtɑp kulɑn kulip d͡ʒibærdi.
- qɑjin ɑʕɑŋ ʃiʕɑr sɑlæm ætpædiŋ bæ- dæp kuldi ol.
- qojʃi d͡ʒɑj-d͡ʒɑpsɑrdi toliq tusindiræjin dæɡænim ʕoj- dæp qizʕilt tɑrtqɑn nurjɑ sozin d͡ʒɑlʕɑstirɑ bærdi- ʃpjon tɑz soni qɑjtɑlɑp kop surɑdi mænæn.
- «ɑtin bilmæjtin tɑnispɑjtin d͡ʒiɡitpæn qiz qɑlɑjʃɑ kulisip ɑmɑndɑsɑdi... osiniŋ sæbæbin ɑjtiŋizʃi!» dæjdi.
- kim bilædi- dædim mæn. - ɑtin bilmæjtinim rɑs. biz ɑtin bilmæsæk tæ kulimsiræp ɑmɑndɑsɑtin d͡ʒiɡittær kop koŋili bɑr d͡ʒiɡittær kulimsiræmæj tuksjip ɑmɑndɑsɑ mɑ- dæmæsimæ bolmɑdi.
- siz næɡæ kulimsiræjsiz... ujɑlip otirʕɑn sjɑqtisiz ɑjtɑ bæriŋiz mɑħɑbbɑt bɑjlɑnisin tæksærip ʃæktæmækʃi æmæspin!
- olɑj bolsɑ næ uʃin surɑp otirsiz mænæn!
- d͡ʒiɡitiŋiz sol ʕoj- dæp kulimsirædi tiŋʃi. mæn tɑʕi «ɑʃwlɑnɑ» bɑstɑdim.
- tuni boji jæn bolmædæ mæniŋ d͡ʒiɡitimniŋ kim ækænin tærɡæjtin næ ħɑqiŋiz bɑr!... ɑtin dɑ bilmæjtin biræw mæniŋ d͡ʒiɡitim bolmɑq pɑ ʃɑtpɑŋiz ɑlbɑti sojlæmæŋiz ojtip!
- olɑj bolsɑ d͡ʒiɡitiŋizdiŋ ɑti kim
- d͡ʒiɡitimniŋ ɑti pɑlæn dæp sujinʃi surɑmɑqpin bɑ sizdæn
- oni surɑp bilwɡæ ħɑqimiz bɑr sɑqʃi qizmætkæri bækær surɑmɑjdi!
- sɑqʃi bækær surɑmɑsɑ ɑldiŋʕi surɑʕɑniŋizdɑj bɑndiniŋ qizi bɑndimæn mɑħɑbbɑt qurmɑqʃi dæp kumɑndɑnɑdi ækænsiz ʕoj mæn ɡomjndɑn qɑmqorliʕindɑʕi ɡomjndɑn mæktæbiniŋ oqwʃisimin. bɑndiʕɑ bɑrsɑm bɑsimdi kæsiŋizdær uqtiŋiz bɑ... ɑli wɑʕdɑlɑspɑʕɑn d͡ʒiɡittiŋ ɑtin sɑqʃiʕɑ d͡ʒiɡitim dæp mɑlimdæp kulkiɡæ qɑlmɑqʃi æmæspin muni dɑ tusinip qojiŋiz! - dædim... jt tæ kulæ ɑlɑdi ækæn- dæp kuldi nurjɑ sonɑn soŋ - tɑz kulimsiræɡæn bæjnæɡæ kældi.
- ɑjtpɑqtɑjin- dæp d͡ʒiltiŋdɑj qɑrɑdi mɑʕɑn - kjnoʕɑ sizbæn birɡæ kirɡæn kim
- «bjʕɑn» dæp ɑtɑjdi ʕoj bizdiŋ sɑbɑqtɑstɑr. ol d͡ʒonin siz bilmæsæŋiz mæn tusinbæjmin- dædim.
- birɡæ d͡ʒurip qɑlɑj tusinbæjsiz
- mæniŋ d͡ʒærlæs ɑʕɑlɑrimmæn birɡæ oqjdi. ol dɑ siz sjɑqti ɑnɑ d͡ʒiɡitiŋ minɑ d͡ʒiɡitiŋ dæp qild͡ʒɑqtɑjdi. sizdær sjɑqti osæk ɑŋdiʕɑn kæzbælærdi tusinw mumkin bæ...
- ol dɑ sizdæn biræwlærdiŋ ɑħwɑlin surɑp turɑ mɑ
- ol siz sjɑqti tærɡæwʃi æmæs oqwʃi ʕoj. birɑq ol dɑ mɑʕɑn biræwlærdi «d͡ʒiɡitiŋ» dæp tɑŋɑ d͡ʒurædi. sizɡæ uqsɑjtin d͡ʒæri sol...
osi sozimæ tɑz kulimsiræɡæn bolip kop ojlɑnip qɑldi dɑ soŋinɑn intiqbɑj sɑliq qwɑt ɑʕɑjdi tɑʕi birnæʃæwdi surɑdi. intiqbɑj mæn sɑliqtiŋ bir d͡ʒærlik twis ækænin ɑjttim. bɑsqɑlɑrin tɑnimɑjtindiʕimdi tusindiræ sɑlɑ tæræzædæn korinɡæn tɑŋ qilɑŋinɑ qɑrɑp ʃindɑp ɑʃwlɑnbɑsimɑ bolmɑdi:
- mɑʕɑn bɑjlɑnisti is bolsɑ surɑ bolmɑsɑ ozim tusinbæjtin qurʕɑq mild͡ʒiŋiŋniŋ kæræɡi d͡ʒoq! - dæp turæɡældim.
- mundɑ bolʕɑn sozdi birdæ-bir ɑdɑmʕɑ ɑjtsɑŋ qɑtɑl d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtilɑsiŋ!- dæj sɑlip til ħɑtti mæniŋ ɑtimnɑn ozi d͡ʒɑzdi dɑ mɑʕɑn usindɑ.
- «bir tundi tuɡæl ɑlʕɑn bul tærɡæwiŋdi mæktæp kæŋsæsinæ mɑlimdæjmin!» dæp d͡ʒɑzdim dɑ ʃiʕɑ d͡ʒonældim.
muħtɑr tilæwbærdi ræsæj-wkrɑjnɑ soʕisin toqtɑtwʕɑ ʃɑqirdi
bɑq: kræml lwkɑʃænkoʕɑ qɑstɑndiq d͡ʒɑsɑmɑq
tɑrjħ bætindæ ɑjʃiqtɑlʕɑn dunjæ kæræmæti d͡ʒɑrɑtildi - æl iʃi ħɑbɑri - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
tɑrjħ bætindæ ɑjʃiqtɑlʕɑn dunjæ kæræmæti d͡ʒɑrɑtildi
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2021/3/1 18:22:22
bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw d͡ʒonindæɡi mæmlækættik qoritindilɑwmɑdɑqtɑw-sjlɑw d͡ʒjnɑlisindɑ sojlæɡæn mɑŋizdi sozi rɑjonimizdɑʕi kɑdrlɑr mæn buqɑrɑ ɑrɑsindɑ kuʃti ɑŋis qozʕɑdi
2-ɑjdiŋ 25-kuni kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw d͡ʒonindæɡi mæmlækættik qoritindilɑwmɑdɑqtɑw-sjlɑw d͡ʒjnɑlisindɑ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ: ælimiz kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsindɑ d͡ʒɑlpi bættik d͡ʒæŋiskæ qol d͡ʒætkizdi! dæp sɑltɑnɑtpæn d͡ʒɑrjɑlɑdi. bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi sozi kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdɑ qol d͡ʒætkæn uli nɑtjd͡ʒælærdi toliq turɑqtɑndiripkædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdiŋ ʃuʕilɑli bɑrisi mæn qimbɑtti tɑd͡ʒirjbælærin tæræŋ qoritindilɑp kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw uli rwħin tæræŋ bɑjɑndɑpɑwil-qistɑqti ɡuldændirwdi d͡ʒɑppɑj ilɡærilætwɡæ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw d͡ʒætistiktærin bækæmdæwɡækæŋæjtwɡæ ɑjqin tɑlɑptɑr qojdi. rɑjonimizdɑʕi qɑliŋ kɑdrlɑr mæn buqɑrɑ bɑrinʃɑ ʃɑbittɑndikopʃilik d͡ʒɑbɑl minɑlɑrdi bildirdi: ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ toŋiræɡinæ ɑnɑʕurlim tiʕiz intimɑqtɑsip«tort tɑnimdi» kuʃæjtip «tort sænimdi» bækæmdæp«ækini qorʕɑwdi» orindɑpɑwil-qistɑqti ɡuldændirwdi d͡ʒɑppɑj ilɡærilætipkædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw d͡ʒætistiktærin bækæmdæpkæŋæjtipmɑŋɡi qɑd͡ʒimɑjtin rwħɑnj kujmænɑlʕɑn bætinæn qɑjtpɑjtin kuræs d͡ʒurɡizw bæjnæsimænʃinɑji jɡærip nɑqti istæpbærilæ ʃoɡældikpæn istæp ækinʃi 100 d͡ʒildiq kuræs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ qɑrɑj ærlikpæn ɑlʕɑ ilɡærilæjmiz!
«kujæwim ljw ħw kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdiŋ mæmlækættik ulɡisi ɑtɑʕinɑ jæ boldibuɡin mæn ɑwirip d͡ʒɑtqɑn oniŋ ɑtinɑn d͡ʒjnɑlisqɑ qɑtinɑstim ɑri sjliq ɑldimol dɑ qol tælæfon ɑrqili d͡ʒjnɑlistiŋ tikæ tɑrɑtilwin kordiækæwimiz dæ qɑtti ɑsærlændik ɑri mɑqtɑniʃ sæzindik!»- 2-ɑjdiŋ 25-kuni ljw ħwdiŋ d͡ʒubɑji suŋ ɡujruŋ tælæfondɑ ɑsærlænæ bilɑj dædi: «ljw ħw unæmi pɑjzɑwɑt ɑwdɑniniŋ qɑlɑɑwil ɑwiz sw ħɑwipsizdiɡi jnd͡ʒænærjɑsinɑ ɑt sɑlisipbuqɑrɑʕɑ tɑzɑ sw sjlɑʕɑnim mæniŋ tɑlæjim ɑri bɑqitim dæjtin. ol bizdiŋ otbɑsimizdiŋ mɑqtɑniʃi».
«8 d͡ʒildiq kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsindɑ100 mjlljonʕɑ d͡ʒwiq ɑdɑm muldæm kædæjliktæn ɑrilipbir mjlljɑrd 400 mjlljon ɑdɑm d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑmʕɑ ɑjɑq bɑsw ɑldindɑ tur kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsi d͡ʒɑlpi bættik d͡ʒæŋiskæ qol d͡ʒætkizdi. bul d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ uli dɑŋqi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ uli dɑŋqid͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli dɑŋqi». ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwæd͡ʒɑj (tobi) ʃækti d͡ʒɑwɑpkærʃilik særiktæstiɡi pɑrtkominiŋ ʃwd͡ʒjiɑlqɑ bɑstiʕi d͡ʒɑŋ d͡ʒun ħɑliq sɑrɑjindɑ «kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdɑʕi mæmlækættik ozɑt kollæktjø» mɑrɑpɑtin qɑbildɑʕɑnnɑn kæjin ɑsærlænæ bilɑj dædi: bul dɑŋqonɑn dɑ mɑŋizdisi ɑwir d͡ʒɑwɑpkærʃilik.
«kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwʕɑ uzɑq d͡ʒildɑr boji ɑt sɑlisqɑn kædæjlærdi sujæmældæw kɑdri rætindæmæn qistɑqtɑʕi æŋ kædæj otbɑsindɑ d͡ʒɑtqɑnminɑwildɑstɑrʕɑ komæktæsip æŋ ɑwir d͡ʒumisti istæɡænmin tɑlɑj kædæj buqɑrɑniŋ kirisiniŋ molɑjipd͡ʒuzinæ kulki ujirilɡæninpɑrtjɑ mæn buqɑrɑniŋkɑdrlɑr mæn buqɑrɑniŋ qɑtinɑsi kornækti d͡ʒɑqsɑrʕɑnin korɡændæ qɑnʃɑ d͡ʒɑpɑ ʃæksæk tæ tɑtjdi dæp sæzindim»-dædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑtinɑs-tɑsimɑl mæŋɡærmæsiniŋ jopurʕi ɑwdɑni tærim qɑlɑʃiʕi sɑjfwlj kirjki qistɑʕindɑ turʕɑn birinʃi ʃwd͡ʒj ljw d͡ʒun.
tɑrim dɑʃwæsi «kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdɑʕi mæmlækættik ozɑt kollæktjø» ɑtɑʕinɑ jæ boldi. osi mæktæptiŋ pɑrtkom ʃwd͡ʒji d͡ʒɑw ɡwɑŋħuj bilɑj dædi: 62 d͡ʒildɑn bæri tɑrim dɑʃwæsinæn oqw tɑwisqɑn 70 miŋnɑn ɑstɑm oqwʃiniŋ %60tæn kobi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑlip qizmæt istædi. mæktæp kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwʕɑ dæm bærwdi boriʃ sɑnɑp koptæɡæn «ʃilɑn profæssorlɑri» «d͡ʒɑŋʕɑq profæssorlɑri»«qoj qorɑ profæssorlɑri»«tɑwiq qorɑ profæssorlɑri» qɑtɑrlilɑrdi d͡ʒætildirdimæktæp osi izɡi istærdi bɑjqɑpojdɑʕidɑj uɡittæptipti dæ kop oqwʃilɑrdiŋ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw rwħin d͡ʒɑlʕɑstiripotɑnniŋ dɑmwinɑ qizmæt ætwinæ mumkindik d͡ʒɑsɑjdi.
«kædæjliktæn ɑrilip kædæjlik qɑlpɑʕin ɑlip tɑstɑw soŋʕi kombæ æmæsqɑjtɑ d͡ʒɑŋɑ turmistiŋd͡ʒɑŋɑ kuræstiŋ bɑstɑmɑsi». ɑøtonomjɑli rɑjondiq kædæjlærdi sujæmældæw kæŋsæsiniŋ birinʃi dɑræd͡ʒæli ʃɑrlɑwʃisi t͡ʃin læj bilɑj dædi: kælæsi qɑdɑmdɑ biz bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin ojdɑʕidɑj d͡ʒɑlpi bættik dɑjæktilændiriptjɑnɑqtɑndirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ornɑlɑstirwlɑrintɑlɑptɑrin ojdɑʕidɑj dɑjæktilændiriptjɑnɑqtɑndiriposi rætki d͡ʒjnɑlisti orɑj ætipkædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw uli rwħin uzdiksiz ɑsqɑqtɑtipqɑjrɑttɑnɑ ɑlʕɑ ilɡærilæp kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw d͡ʒætistiktærin bækæmdæwdikæŋæjtwdi ɑwil-qistɑqti ɡuldændirwmæn onimdi uʃtɑstirwdi bɑr kuʃpæn d͡ʒɑqsi istæjmiz.
qɑzir tɑrjħ qɑjtɑ d͡ʒɑzilip d͡ʒɑtir. tipti ʃiŋʕis ħɑnniŋ tæɡinæ qɑtisti ɑjtis-tɑrtis tolɑstɑʕɑn d͡ʒoq. biz dæ oqip-bilɡænimizdi ɑlʕɑ tɑrtip osi toŋiræktæ oj qozʕɑwdi d͡ʒon kordik.
ʃækɑrɑlɑriniŋ tɑrjħin dɑ ʃæɡændæmæk
ʃækɑrɑlɑr qɑlɑj boliskæ tusti qɑj d͡ʒurtpæn qɑlɑj kælisimɡæ kældi bul mɑ sælælær dæ qɑzir ɑniqtɑlw ustindæ. mɑ sælæn qɑzirɡi moŋʕoljɑmæn ɑrɑdɑʕi ʃæ kɑrɑni ɑlɑjiq. bwrjɑt pæn moŋʕol bir æl dæɡæn bɑjlɑmdɑr ɑjtilip d͡ʒɑtir qɑzir. mumkin solɑj ʃiʕɑr.
tæk ʃækɑrɑʕɑ tuskændæ bir ħɑliq ækiɡæ bolinip qɑlʕɑn. ɑjtpæsæ tili dini ɑdæp-ʕurpi sɑlti dɑsturi birdæj. bir ʕɑnɑ misɑl æki ældæ dæ «uli ħwrɑl» dæp soj læjdi. ɑl ʃiŋʕis ħɑn - turki tilindæ soniŋ iʃindæ konæ qipʃɑq tilindæ sojlæɡæn ɑdɑm. uli quriltɑjdɑ burinʕi tæmirʃi (næmæsæ tæmirʃin - ʃin tæmir dæɡæn soz ʕoj) ʃiŋʕis ħɑn bolip bæ kitilip ɑri osilɑj ɑtɑlip tɑrjħqɑ d͡ʒɑ zildi. «ʃiŋʕis» tærmjni næɡizinæn ol kæz dæ bjiktæn æl ustinæn qɑrɑw mɑʕinɑ sin bildirdi.
qɑzirɡi qɑzɑq æliniŋ d͡ʒɑrtisinɑn kobin qurɑp otirʕɑn kop rw (nɑjmɑn kæræj qoŋirɑt d͡ʒɑlɑjir mærkit qjɑt usɑq tɑlip kætkæn æl ɑrɑsindɑ bɑr wɑq swɑn tɑʕi bɑsqɑ) kæzindæ ɑltɑj tɑwiniŋ ɑrʕi bætin mækændæɡænin bilæmiz. ʃintwɑjtinɑ kælɡændæ ɑltɑjdiŋ ɑrʕi bætin (orqin onon kærolæŋ bɑjolkæ qobdɑ ozæn dæriniŋ ɑlqɑptɑri) konæ qɑzɑq d͡ʒæriniŋ ɑsɑ zor bir ɑjmɑʕi dæp ɑjtwʕɑ ɑbdæn bolɑdi. bul rwlɑrdiŋ bɑri qipʃɑq tilindæ (konæ qɑzɑq tilindæ) sojlæɡæn. mɑsælæn ɑkæsi tæmirʃini qoŋirɑtqɑ ɑlip bɑrip bor tæɡæ qudɑ tuskændæ (qɑzɑqtɑr bujrɑ twʕɑn lɑqti «bortæ» lɑq dæp ɑtɑʕɑn) oni bɑsqɑ ulttiŋ bɑlɑsi dæp kæwdædæn jtærmæɡæn. kæræjdiŋ toʕiril ħɑninɑ næmæsæ nɑj mɑnʕɑ bɑrʕɑndɑ dɑ qɑsindɑʕi mærkit d͡ʒɑlɑjir tɑʕi bɑsqɑ tolip d͡ʒɑtqɑn rw lɑrdi bir twdiŋ ɑstinɑ d͡ʒjnɑʕɑndɑ dɑ bir tildæ-qipʃɑq tilindæ sojlæskæn. qɑs tɑrindɑ æʃqɑndɑj ɑwdɑrmɑʃi ustɑmɑʕɑn. sol kæzæŋdærdæ qɑzirɡi qɑzɑqtiŋ bɑrliq rwiniŋ tɑjpɑsiniŋ oz ħɑndɑri bj læwʃilæri bolʕɑni bælɡili. osilɑrdi ɑjtɑ otirip sonimæn qɑtɑr kæzindæ qitɑj lɑrdɑn qirʕin tɑpqɑn d͡ʒoŋʕɑrdiŋ birɑz boliɡi qɑzɑq dɑlɑsin bɑsip ædil d͡ʒɑʕɑ lɑwinɑ qɑʃip kælip pɑnɑ tɑpsɑ ændi birɑz ʕɑnɑ boliɡi (ojrɑt ħoʃɑwttiŋ bir tobi) ɑltɑj ɑsip d͡ʒɑŋɑʕi moŋʕoldɑrʕɑ (jɑʕnj bwrjɑttɑrʕɑ) kælip qosildi. bul ɑrɑdɑ ʃiŋʕis ħɑn tusinɑn qɑlʕɑn ɑzʕɑnɑ qɑ- zɑq rwlɑri dɑ bɑr bolɑtin. sojtip bɑri kæzindæ «miŋdɑʕɑn qol» d͡ʒjnɑlʕɑn ɑjmɑq tɑ toʕisip (qitɑj d͡ʒilnɑmɑʃilɑri «mjnkol» ɑl oris d͡ʒɑʕi «mɑnɡol» dæp d͡ʒɑzʕɑn) bir ælɡæ ɑjnɑldi. miŋdɑʕɑn qol ɑlʕɑʃqi ræt sɑħɑrɑdɑ bir twdiŋ ɑstinɑ d͡ʒjnɑlʕɑn soŋ bukil koʃpæli ħɑliq osi lɑj «miŋqol» d͡ʒjnɑlʕɑn d͡ʒær dæp ɑtɑʕɑn. «miŋqol» - tæk ɑkimʃilik ɑtɑw ɑlʕɑn soz. ændi minæ ʃiŋʕis ħɑn zɑmɑninɑ bɑj lɑnisti bukil uli tɑrjħqɑ ojdɑ-d͡ʒoqtɑ osilɑr jæ bolip ʃiʕɑ kældi. uzɑq d͡ʒildɑr ʃinɑji zærttæp izdænip zærdælæp qɑrɑ ʕɑn ɑdɑmʕɑ bɑriniŋ dæ æski tɑrjħtɑ d͡ʒɑzil ʕɑndɑj æmæs ækæni bul ɑrɑdɑ ulkæn qɑtæ liktiŋ kætkæni ɑp-ɑjqin korinip turɑdi.
qudɑ tusw bæsik qudɑ bolw næmæsæ ɑtɑstirw. bul - qɑzɑq æliniŋ æskidæn kælæ d͡ʒɑtqɑn dɑsturi. ʃiŋʕis ħɑnniŋ ɑkæsi osi dɑsturmæn kiʃkænæ ulin qoŋirɑt tɑjpɑsinɑ ɑlip kælɡæn. toʕiril ħɑnmæn d͡ʒɑnæ oniŋ ɑskærimæn ɑrbir d͡ʒoriqqɑ bɑrʕɑn sɑjin ɑrɑlɑs-qurɑlɑs d͡ʒurɡæn sɑrbɑzdɑri dɑ bolæk ældiŋ ɑskærindæj æmæs æmæn-d͡ʒɑrqin ɑrɑlɑsip birɡæ so ʕisqɑn. ɑrɑlɑrindɑ æʃqɑndɑj til ɑjir mɑʃiliʕi bolmɑʕɑn. sonimæn qɑtɑr tɑʕi bir ɑjtɑ kætætin mɑsælæ d͡ʒɑwʕɑ ʃɑp qɑndɑ bɑri dæ «ɑrwɑq ɑrwɑq» dæp ɑtɑ-bɑbɑlɑriniŋ ɑrwɑʕin ʃɑqirip sodɑn kuʃ ɑlip duʃpɑninɑ ɑtojlɑp zɑræsin uʃirʕɑn (oris d͡ʒilnɑmɑʃilɑri «wrrɑq» dæp qɑtæ d͡ʒɑzip ɑlʕɑn ɑri osi sozdæn olɑrdiŋ «wrɑ-si» ʃiqqɑn).
ɑrbir rw d͡ʒɑnæ tɑjpɑlɑr qis qistɑwi d͡ʒɑz d͡ʒɑjlɑwi bolæk bolʕɑndiqtɑn ozdærin bolæk ældæj sæzinɡæn. birɑq bɑri bir tildæ ɑdæt-ʕurpi dɑsturi sɑlti ustɑnimi biræw-ɑq ækæninæ æʃkim sol wɑqittɑ koŋil bolmæɡæn. dæɡænmæn ol kæz qoʕɑmniŋ sɑ nɑsi oʕɑn d͡ʒætæ qojmɑʕɑn mæzɡil-di. ɑjt pæsæ bɑri kæʃæɡi ʕundɑrdiŋ odɑn kæjinɡi tonikok bilɡæ qɑʕɑnniŋ urpɑq tɑri ækæni ʃindiq qoj. qɑzɑq ælin qurɑp otirʕɑn qɑzirɡi kop rwlɑr ɑltɑj tɑwlɑ rinɑn bæri ɑsip tusti. bul qɑj kæzæŋdærdæ bɑstɑlip ædi
ʃiŋʕis ħɑn ortɑliq ɑzjɑdɑʕi ħo ræzm jmpærjɑsin d͡ʒɑwlɑp ɑlʕɑn kæzdæn bɑstɑp qɑliŋ qol ɑltɑj tɑwiniŋ bærɡi bæti-nw toʕɑjli ʃobi bælwɑrdɑn kælætin swi mol ærtisti korɡænnæn kæjin bul olkæ lærdiŋ kæræmæt ækænin bɑjqɑdi. d͡ʒætisw ɑlqɑbin bɑsip otkæn mæzɡildæ dæ bul d͡ʒɑqtɑrdɑ qis qistɑwʕɑ d͡ʒɑz d͡ʒɑjlɑwʕɑ otæ qolɑjli ækænin oz d͡ʒærindæj d͡ʒwsɑndi ɑq sælæwli æmæs ɡul qizʕɑldɑq bɑsqɑn ɑttiŋ d͡ʒɑlinɑ d͡ʒætærliktæj turli qɑliŋ ʃop oskæn ɑsɑ qunɑrli ɑtirɑpqɑ tɑp bolʕɑn dɑrin ɑŋʕɑrdi. kæzindæ ʃiŋʕis ħɑnnɑn iʕisqɑn nɑjmɑn tɑjpɑlɑriniŋ birɑz boliɡi osi ɑjmɑqqɑ d͡ʒɑjʕɑsip tɑ ɑlʕɑn ædi. ʃiŋʕis ħɑn qitɑjdi ħoræzmdi d͡ʒɑwlɑp ɑlip d͡ʒɑtqɑn wɑqittɑ bjlik ɑstindɑʕi rwlɑr ħɑnniŋ qɑhɑrinɑn qorqip bolinip kætæ ɑlmɑdi. ʃiŋʕis ħɑnnɑn kæjinɡi ħɑn dɑrdiŋ tusinɑn bɑstɑp olɑr: qɑlʕɑn nɑjmɑndɑri bɑr sonimæn qɑtɑr kæræjlær d͡ʒɑlɑjirlɑr swɑndɑr wɑqtɑr mærkittær tipti qɑʕɑnɑttiŋ næɡizɡi diŋi bolip sɑnɑ lɑtin qjɑttɑr ɑrtinɑn qoŋirɑttɑr bir tindæp-birtindæp ɑltɑjdɑn bæri ɑsti. sojtip qɑzirɡi qɑzɑq dɑlɑsinɑ kæŋinæn d͡ʒɑjildi. ɑrʕi bættæ otæ ɑz rwlɑr qɑldi. ɑltɑjdiŋ bærɡi d͡ʒɑʕinɑ otkæn rw-tɑjpɑ lɑr mundɑʕi ujsin sɑri ujsin dwlɑt qɑŋli ɑrʕin qɑrɑ qjdɑn qɑwʕirɑs tɑj pɑlɑrinɑ kælip qosildi. bulɑrdiŋ dɑ til dɑstur ɑdæt-ʕurip d͡ʒɑʕinɑn oz dærindæj ækænin kordi kælæ-kælæ bir ælɡæ ɑjnɑlip qɑzɑq dæɡæn ɑtɑw ɑldi. kæzindæ uli tɑrjħ d͡ʒɑsɑlʕɑn dɑlɑ ɑltɑjdiŋ ɑrʕi bætindæ qɑldi. oni d͡ʒɑsɑʕɑn rw-tɑjpɑlɑr bæri ɑsip kætti. ol dɑlɑdɑ bwrjɑt-moŋʕoldɑr t͡ʃd͡ʒwrdd͡ʒændær (jzjn ɑwlæti), ojrɑt ħoʃowittiŋ birɑz tobi biræn-sɑrɑn qɑzɑq rwlɑri qɑldi. ozdæri æʃ wɑqittɑ uli d͡ʒoriqqɑ tuspæɡæn qɑʕɑnɑt (jmpærjɑ) qurmɑʕɑn æl bɑrinæ næɡizsiz jæ bolip qɑldi.
oristɑr tɑrjħin qɑjtɑ d͡ʒɑzwʕɑ kiristi. osi orɑjdɑ «næɡæ» dæɡæn sɑwɑl twɑdi. olɑrdiŋ ɑjtip otirʕɑni - kæzindæ qizil d͡ʒɑlɑwdiŋ ɑstindɑ otirip jmpæ rjɑliq tusiniktæ d͡ʒɑzilʕɑn oris tɑ rjħiniŋ birɑz boliɡi ʃindiqqɑ sɑj kælmæjtindiɡi qɑzirɡi zɑmɑn tɑlɑbinɑ d͡ʒɑwɑp bæræ ɑlmɑjtindiʕi.
tipti olɑr «rws» soziniŋ qɑjdɑn ʃiq qɑndiʕin qɑjtɑdɑn izdæp zærttæp-zær dælæw ustindæ. ɑl «ros» ozæniniŋ qɑzir ræsæj d͡ʒærindæ d͡ʒoq ækændiɡi bælɡili. konæ zɑmɑnniŋ ozindæ dæ osilɑj dæp ɑtɑlʕɑn ozæn boldi mɑ bolmɑdi mɑ oʕɑn dɑ nɑqti d͡ʒɑwɑp d͡ʒoq (olɑr ozin osi sozdæn tɑrɑdiq dæp d͡ʒur æmæs pæ). æwrɑzjɑ d͡ʒɑzi ʕinɑ ornɑlɑsqɑn kæzindæɡi ɑltin ordɑ qɑʕɑnɑtinɑ (jmpærjɑsinɑ) næɡizinæn ɑlim-sɑliqti d͡ʒilinɑ bir ræt æŋ kop ɑri molinɑn tolæp turʕɑn osi oris æli bolɑ tin. bɑtw mæn odɑn kæjinɡi ħɑndɑrdɑn qɑtti soqqi d͡ʒæp æsæŋɡiræp qɑlʕɑn bul ħɑliq jøɑn kɑljtɑʕɑ dæjin dæ odɑn kæjin dæ ɑltin ordɑʕɑ kærwæn-kærwæn ɑlim-sɑliq ɑkælip turʕɑn.
kærwændær kælɡændæ ɑltinordɑliq tɑrdiŋ qwɑniʃindɑ ʃæk bolmɑʕɑn. tipti ɑjældæri mæn tɑj minɡæn bɑlɑlɑrinɑ dæjin kæræmættæj qwɑnʕɑn. næɡæ ojtkæni kæ rwænmæn ɑkælinɡæn ɑlim-sɑliqtiŋ iʃin dæ oris bɑlinɑn bɑstɑp bjdɑj nɑni d͡ʒɑnæ turli ɑziq-tulik sonimæn qɑtɑr næʃæ turli qubilʕɑn mɑtɑlɑr bolʕɑn. oniŋ bɑrin sɑnɑmɑlɑp d͡ʒɑtpɑj-ɑq qojɑliq. minæ osi kærwændær kælɡændæ ɑltin ordɑ d͡ʒurti qwɑnʕɑninɑn bulɑrdi «iriskældi» dæp ɑtɑʕɑn. bul kælɡæn bɑjliq qipʃɑq tilindæ «iris» dæp ɑjtilʕɑn. bul soz qɑzɑq tilindæ dæ bɑr. kærwændi ɑkælɡæn knjɑzdɑr mæn oris d͡ʒɑsɑqtɑri osi sozdiŋ ɑwdɑrmɑsin ɑniqtɑp bul sozdi ozdærinæ mɑqtɑniʃ tutip kæjinnæn osinɑw uʕimdi biz «iris piz» (bɑjliq jælærimiz) dæp oz dærin osilɑj ɑtɑj bɑstɑʕɑn.
ɑrtinɑn bul soz bukil ælɡæ tɑrɑdi. uʃ ʕɑsir bɑʕiniʃti bolʕɑn kæzdæ osinɑw uli soz olɑrʕɑ ɑbdæn qulɑqqɑ siŋisti bolip kætti.
kæzindæ ozdærin d͡ʒækæ-d͡ʒækæ knjɑz diqtɑrdiŋ ɑtimæn ɑtɑp kælsæ (jɑroslɑø rjɑzɑn ølɑdjmjr tøær mɑskæw tɑʕi bɑsqɑ), ændi bukil æl «iris sozin jælænæ bɑstɑdi». «bɑjliq» dæɡæn sozdi kim d͡ʒæk korsin! ɑsiræsæ d͡ʒoʕɑrʕi tɑp okildæri. ɑqiri «iris» sozi wɑqit otæ sɑl ozɡærip «rws» sozinæ ɑjnɑldi.
ɑqiri wɑqit otæ kælæ ɑtɑqti «rws» sozi «rossjɑ» bolip ʃiʕɑ kældi. sojtip kop tærmjndærdiŋ qɑtɑrin toliqtirdi. birɑq bul uʕimʕɑ nɑmisʃil oris toqtɑj mɑ toqtɑmɑj mɑ ol d͡ʒɑʕi bælɡisiz.
bul d͡ʒærdæ ɑjtɑ kætærlik bir mɑsælæ ɑtɑqti dɑldiŋ sozdiɡin qɑrɑp otirsɑŋiz olɑrdiŋ uʃ ʕɑsirdɑ qipʃɑqtɑrdɑn æn ʃilæp ɑlʕɑn sozdæri d͡ʒætærlik. mɑsælæn «moloko» sozi qɑzɑqtiŋ «mɑl ɑʕi» dæɡæn sozi jɑʕnj «sut» dæɡæn soz. sondɑj-ɑq «sir ʕɑni» olɑr «særɡj» dæp ɑlʕɑn. mun dɑj sozdærdi tizæ bærsæŋ tolip d͡ʒɑ tir. sondiqtɑn dɑ «iris» sozinæ olɑrdiŋ ojlɑnɑ qɑrɑʕɑni kæjdæ duris pɑ dæp tæ ojlɑjmiz.
dæɡænmæn bɑrliʕin mɑrtæbæli wɑqit korsætæ d͡ʒɑtɑr. bul sol bir zɑmɑndɑʕi otkæn tɑrjħ bolʕɑndiqtɑn oʕɑn æʃkimniŋ dæ okpæ ɑjtwʕɑ qɑqisi bolmɑs.
bu bættiki temɑ: muhæmmæd qɑrihɑd͡ʒi sɑlih bilæn tonuʃuweliŋ(ɡyzæl3.8) pirintirlæʃ dɑ sɑqliweliʃ temɑ uliniʃ køt͡ʃyryʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kijinki temɑ
kit͡ʃik normɑl t͡ʃoŋ næqil tæwsijæ tæhrirlæʃ qismæn køt͡ʃyryʃ
muhæmmæd qɑrihɑd͡ʒi sɑlih bilæn tonuʃuweliŋ(ɡyzæl3.8)
bu jɑzmɑ saba7911 tærpidin (2008-12-19)dæ nɑdirlɑndi
ujʁurlɑrniŋ tɑriχidɑ ojniʁɑn roli hærqɑndɑq ɑdæmdin qeliʃmɑjdiʁɑn muhæmmæd sɑlih qɑrihɑd͡ʒiniŋ tærd͡ʒimihɑlini bilidiʁɑnlɑrniŋ ɑzliqi ɑdæmni t͡ʃøt͡ʃytidu.(ʃæχsi pikrim:ʃundɑqlɑ biɑrɑm qilidu. ujʁur mæʃhur ʃæχsliri diɡæn temilɑrdɑ muʃundɑq bir tøhpikɑr zɑtniŋ isminiŋ joqluqi ɑdæmni qɑttiq æpsuslɑnduridu). tøwændæ ɑlimniŋ tærd͡ʒimihɑli bilæn tonuʃup øtæjli.
æræb misir d͡ʒumhurijtiniŋ pɑjtæχti qɑhirædæ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ mæwludini χɑtirilæʃ munɑsiwiti bilæn χælqɑrɑliq tæntænilik jiʁin øtkyzyldi. ilmi muhɑkimæ χɑrɑkterini ɑlʁɑn bu qetimliq jiʁindɑ hær qɑjsi dølætlærdin tɑllɑnʁɑn χælqɑrɑ islɑm dini tætqiqɑti yt͡ʃyn ɑlɑhidæ tøhpæ qoʃqɑn 10 ɑlim misir zuŋtuŋi muhæmmæd hysni mubɑrækniŋ qobul qiliʃiʁɑ eriʃip hysni mubɑrækniŋ øz imzɑsi qojulʁɑn tæbrik ʃɑhɑdætnɑmisini øz qolidin tɑpʃurup elip 1-dærid͡ʒilik ilim-pæn ordini bilæn mukɑpɑtlɑndi. dunjɑdiki ɑχbɑrɑt wɑstiliri bu tøhpikɑr ɑlimlɑrniŋ iʃ-izlirini bæs-bæstæ χæwær qiliʃti. bu on ɑlim it͡ʃidiki tolimu jirɑq tæklimɑkɑn bɑʁridin kælɡæn beʃiʁɑ jɑriʃimliq bɑdɑm doppɑ bæqæsæm ton kijɡæn bir ujʁur ɡezit-ʒornɑl muχbirliriniŋ zijɑræt qiliʃ obekti bolup qɑldi. islɑm dini tætqiqɑt sɑhæsidiki sæmærilik nætid͡ʒiliri bilæn øz χælqini χælqɑrɑliq sæhnilærɡæ elip t͡ʃiqqɑn bu kiʃi dinʃunɑs qurɑnʃunɑs tætqiqɑtt͡ʃi ɑlim muhæmmæd sɑlih dɑmollɑm idi.
mɑrɑkæʃ pɑdiʃɑhliqiniŋ rɑbɑttiki χɑn ordisidɑ øtkyzylɡæn rɑmizɑn leksijæ oquʃ jiʁini dɑwɑm qiliwɑtɑtti. køzni qɑmɑʃturidiʁɑn ræŋɡɑræŋ ɡilæmlær bilæn bezælɡæn ʃɑhliq tøʃæk ystidæ mɑrɑkæʃ pɑdiʃɑhi hæsæn2 olturɑtti. uniŋ oŋ tæripidæ islɑm dølætliriniŋ ælt͡ʃiliri sol tæripidæ mɑrɑkæʃniŋ hærbij mylki æmældɑrliri ɑldi tæripidæ bolsɑ mæχsus tæklip qilinʁɑn t͡ʃætællik nopuzluq dinij ɑlimlɑr olturɑtti. pɑdiʃɑhniŋ ɑtɑ-bowisidin qɑlʁɑn ænæniwi ɑdæt bojit͡ʃæ hær jili rɑmizɑn ejidɑ elip berilidiʁɑn islɑmijæt ilmi tætqiqɑtini ɑsɑs qilʁɑn leksijæ oquʃ jiʁiniʁɑ pɑdiʃɑh hæsæn 2 ʃæχsæn øzi rijɑsætt͡ʃilik qiliwɑtɑtti. byɡynki leksijæ oquʃ nøwiti d͡ʒuŋɡodin ɑlɑhidæ tæklip qilinʁɑn ɑlim muhæmmæd sɑlihqɑ kælɡænidi. muhæmmæd sɑlih ornidin turup pɑdiʃɑh ɑlijliriʁɑ ehtirɑm bildyrɡændin kejin æræb tilidɑ jezip tæjjɑrliʁɑn «ʃind͡ʒɑŋdiki mæst͡ʃidlær wæ ulɑrniŋ islɑm dæwitidiki roli» deɡæn temidiki ilmi mɑqɑlisini oquʃqɑ bɑʃlidi. bir sɑætkæ jætmiɡæn wɑqittɑ mɑqɑliniŋ ɑsɑsi idijisini jorutup beriʃ ɑsɑnʁɑ t͡ʃyʃmæjtti. æmmɑ muhæmmæd sɑlihniŋ bundɑq χælqɑrɑliq ilmi muhɑkimæ jiʁinliriʁɑ qɑtniʃiʃi tund͡ʒi qetim æmæs idi ʃundɑq bolʁɑt͡ʃqɑ u ɑnt͡ʃæ qijnɑlmɑstin mɑqɑlini køŋliɡæ pykkæn pilɑn bojit͡ʃæ iχt͡ʃɑmlɑp t͡ʃyʃiniʃlik qilip ʃærhilidi.
jiʁindin kejin muhæmmæd sɑlihni pɑdiʃɑh hæsæn 2 qobul qildi. muhæmmæd sɑlih d͡ʒuŋɡo musulmɑnliriniŋ æhwɑlini islɑm mɑɑripiniŋ tæræqqijɑtini wæ øziniŋ islɑm tætqiqɑti sɑhæsidæ eriʃkæn nætid͡ʒilirini tonuʃturdi wæ«qurɑn kærim» bilæn «sæhihulbuχɑri d͡ʒæwhærliri wæ qæstælɑni ʃærhi» niŋ ujʁurt͡ʃæ nusχisini tæqdim qildi. ʃu pursættæ muhæmmæd sɑlih d͡ʒuŋɡo-mɑrɑkæʃ dostliqini mædhijilæp æræp tilidɑ jɑzʁɑn qæsidisini pɑdiʃɑhqɑ sundi. kejin pɑdiʃɑh ɑlijliriniŋ tæklipi bilæn bu qæsidini leksijæ oquʃ jiʁininiŋ ɑχirqi kyni elip berilʁɑn dɑʁduʁiliq tæbriklæʃ pɑɑlijitidæ deklɑmɑtsijæ qilip oqup bærdi. tæklimɑkɑn bɑʁridin kælɡæn bir ujʁurniŋ øz ɑnɑ tili bolmiʁɑn jænæ kelip æŋ tæs til hesɑblinidiʁɑn æræb tilidɑ jɑzʁɑn bu pɑsɑhætlik qæsidisidin jiʁin qɑtnɑʃt͡ʃiliri islɑm tɑriχidɑ tøhpisi zor otturɑ ɑsijɑ ɑlimliriniŋ tɑriχtiki simɑsini qɑjtɑ kørɡændæk boldi wæ uzɑqqit͡ʃæ ɑlqiʃ jɑŋrɑtti... qæsidæ oqulup bolʁɑndin kejin pɑdiʃɑh hæsæn2 bu ɑlim bilæn qol eliʃip køryʃywetip: «qæsidini nɑhɑjiti pɑsɑhætlik jezipsiz χuddi ibni zæjdun (æræblærniŋ ɑtɑqliq kilɑssik ʃɑiri) niŋ ʃeirini ɑŋliʁɑndæk boldum» dedi. mɑrɑkæʃniŋ dini iʃlɑr wæziri ɑtɑqliq ɑlim ɑbdulkæbir ælæwi «pɑdiʃɑh ɑlijliri sizniŋ qæsidiŋizni t͡ʃɑwɑk t͡ʃelip ɑlqiʃlidi. ilɡiri birær ædibniŋ oquʁɑn ʃeiriʁɑ t͡ʃɑwɑk t͡ʃɑlʁɑn æmæs» dedi.
ʃuniŋdin kijin wæzir mɑrɑkæʃtæ jildɑ bir qetim et͡ʃilidiʁɑn rɑmizɑn eji leksijæ oquʃ jiʁiniʁɑ muhæmmæd sɑlihni birær qæsidæ jezip oqup biriʃkæ tæklip qilip turdi. hær jili uniŋ jiʁindɑ jezip oquʁɑn qæsidiliri ʃu jilliq leksijæ topliminiŋ ɑldinqi bætliridin orun elip kældi.
1998- jil muhæmmæd sɑlih rɑmizɑn eji leksijæ søzlæʃ jiʁiniʁɑ qɑtniʃ yt͡ʃyn mɑrɑkæʃkæ æmdilɑ jetip beriʃiʁɑ dinij iʃlɑr ministirlikiniŋ mæsulliridin biri bolʁɑn muhæmmæd ælæwi uniŋʁɑ: «sizɡæ χuʃχæwær jiʁinniŋ jepiliʃ murɑsimidɑ pytyn jiʁin qɑtnɑʃt͡ʃiliri bolʁɑn ɑlimlɑrʁɑ wɑkɑlitæn pɑdiʃɑh ɑlijliri hozuridɑ χulɑsæ søzi qiliʃqɑ sizni tæjinliduq. bu t͡ʃoŋ ʃæræp bundin burun bu iʃqɑ pæqæt æræb ɑlimlirilɑ tæklip qilinʁɑn. ʁæjri æræb ɑlimliridin tund͡ʒi bolup siz tæklip qilindiŋiz» dedi. ʃuniŋ bilæn muhæmmæd sɑlih puχtɑ tæjjɑrliq qilip bu wæzipini ɑdɑ qilip ɑlimlɑrniŋ jɑχʃi bɑhɑsiʁɑ eriʃti. pɑdiʃɑh hæsæn2 muhæmmæd sɑlihqɑ tɑrtuqlɑʃ jyzisidin mɑrɑkæʃniŋ ɑditi bojit͡ʃæ ʃɑhnɑmæ kulɑliq ton bilæn jættæ qæwæt libɑs kijɡyzdi.
id͡ʒtihɑtliq tøhpikɑr ɑlim muhæmmæd sɑlih
muhæmmæd sɑlih 1936-jili ɑtuʃtiki fɑzil tonulʁɑn ɑlim sɑlih dɑmollɑ hɑd͡ʒimniŋ ɑilisidæ dunjɑʁɑ kælɡæn. sɑlih dɑmollɑ hɑd͡ʒim æjni zɑmɑndɑ æræb pɑris ædæbijɑti bojit͡ʃæ jetilɡæn ædib islɑm dini ilmidɑ toʃqɑn kɑttɑ ølimɑ mæripætpærwær zɑt idi. pænnij mæktæptæ oqup jyrɡæn muhæmmæd sɑlih dɑdisiniŋ tæsiridæ kit͡ʃikidinlɑ ætrɑpliq dinij tælim eliʃqɑ bɑʃlidi 11 jeʃidilɑ χætmidin øtyp murættæb qɑri bolʁɑndin kejin æræb pɑris tillirini øɡiniʃkæ kiriʃti kejinki eʁir d͡ʒɑpɑliq kynlærdiki qijin ʃɑrɑit wæ besim uniŋ ilimɡæ bolʁɑn ottæk iʃtijɑqi wæ byjyk ʁɑjæ yt͡ʃyn tikliɡæn irɑdisini bojsundurɑlmidi. dɑdisi sɑlih dɑmollɑ hɑd͡ʒim oʁliniŋ jumrɑn qælbidæ uniŋ toʁrɑ jølynyʃ bojit͡ʃæ ætrɑpliq jetiliʃi yt͡ʃyn tyrtkilik rol ojnɑjdiʁɑn untulʁusiz ilhɑmbæχiʃ izlɑrni qɑldurʁɑnidi.
dɑdisiniŋ tærbijsidæ islɑm dininiŋ hær qɑjsi ilim tyrliriɡæ puχtɑ ɑsɑs selip bolʁɑn muhæmmæd sɑlih kejin bejd͡ʒiŋʁɑ berip d͡ʒuŋɡo islɑm inistitotidɑ bir jil oqudi. æjni t͡ʃɑʁlɑrdɑ misirdin tæklip qilinʁɑn bæhijjuddin zæjjɑni ʃæjχ ɑbdullætif hɑmid sulɑjmɑn qɑtɑrliq professrorlɑrniŋ biwɑstæ jetækt͡ʃilikidæ tæpsir hædis fiqhi æqidæ islɑm pælsæpisi islɑm tɑriχi ilmi bɑlɑʁæt ilmi kɑlɑm æræb ædæbijɑti qɑtɑrliq pænlærni sestimliq yɡændi. 1960- jili kyzdæ mæktæpni ælɑ nætid͡ʒæ bilæn pyttyryp d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijsi ʃind͡ʒɑŋ ʃøbisiniŋ millætlær tætqiqɑt orniʁɑ orunlɑʃti. ʃuniŋdin kejin u køŋliɡæ pykkæn pilɑnliri bojit͡ʃæ pytyn zehni bilæn din tætqiqɑt χizmitiɡæ kiriʃip kætti.
«qurɑn kærim» dunjɑdɑ nurʁun tillɑrʁɑ tærd͡ʒimæ qilinip næʃir qiliniwɑtqɑn ʃɑrɑittɑ uniŋ hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tilidiki tærd͡ʒimisiniŋ joqliqi zor bir boʃluq idi. uni tærd͡ʒimæ qiliʃ ujʁur kitɑbχɑnlirini qurɑnni biwɑstæ t͡ʃyʃiniʃ dinʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn ɑmminiŋ etiqɑd d͡ʒæhættiki d͡ʒiddi ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃtɑ muhim æhmijætkæ iɡæ boluplɑ qɑlmɑj bælki ilim-pæn χɑdimlirini qurɑnni tætqiq qiliʃ imkɑnijtiɡæ iɡæ qilɑtti. øz qerindɑʃliriniŋ bu tæʃnɑliqini t͡ʃyʃænɡæn muhæmmæd sɑlih «qurɑn kærim»ni tærd͡ʒimæ qiliʃni nijæt qilip χeli burundin tɑrtip nopuzluq qurɑn tæfsirliri wæ munɑsiwætlik kitɑblɑrni toplɑʃqɑ kiriʃkæn idi.
«qurɑn kærim»ni hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃ murækkæp bir tætqiqɑt d͡ʒærjɑni boldi. muhæmmæd sɑlih hærbir ɑjætni tærd͡ʒimæ qilʁɑndɑ nopuzluq tæpsir kitɑpliriʁɑ wæ kilɑssik æræp tili bilæn hɑzirqi zɑmɑn æræp tili seliʃturulʁɑn luʁæt-qɑmuslɑrʁɑ murɑd͡ʒiæt qildi. ipɑdilæʃ d͡ʒæhættimu nɑhɑjiti ehtijɑtt͡ʃɑnliq bilæn iʃ køryp hærbir søz ystidæ ætrɑpliq izdændi. «qurɑn kærim»niŋ ɑlɑhidæ ornini wæ øziɡæ χɑs uslubini næzærdæ tutup hærbir ɑjætniŋ mæzmunini ujʁur ædæbij tili bojit͡ʃæ æjnæn tærd͡ʒimæ qildi. kitɑbχɑnlɑrniŋ t͡ʃyʃiniʃiɡæ ɑsɑnliq jɑritip beriʃ yt͡ʃyn zøryr tepilʁɑndɑ d͡ʒɑjlɑrʁɑ qisturmɑ søz wæ qisqit͡ʃæ izɑhlɑrni bærdi. bu izɑhlɑrniŋ hæmmisi deɡydæk iʃænt͡ʃilik qurɑn tæpsirliridin tɑllɑp elindi.
insɑnijæt tɑriχidiki hær bir mød͡ʒizæ uluʁ iʃlɑr kiʃilærniŋ qɑn-tær tøkyʃi bilæn wud͡ʒudqɑ kelidu. muhæmmæd sɑlih køp jilliq d͡ʒɑpɑliq æmɡæk qilip nurʁun tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitip ɑχiri musulmɑnlɑrniŋ dinij dæsturi bolʁɑn «qurɑn kærim» ni æræb tilidin ujʁur tiliʁɑ tælæpkæ lɑjiq ræwiʃtæ tærd͡ʒimæ qilip t͡ʃiqti. qurɑnniŋ qisqit͡ʃæ tæfsirini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bu tærd͡ʒimæ pytyp næʃir qiliniʃ ɑldidɑ ʃind͡ʒɑŋ islɑm d͡ʒæmijtiniŋ tæʃkilliʃi bojit͡ʃæ dijɑrimizdɑ møtiwær hesɑblɑnʁɑn 15 næpær nopuzluq ɑlimniŋ køzdin kæt͡ʃyryp t͡ʃiqiʃiʁɑ sunuldi. ølimɑlɑr tærd͡ʒimini bɑʃtin-ɑχir mutɑliæ qilip t͡ʃiqip bir eʁizdin mɑqullɑp ɑlɑhidæ tæhsin oqup tæqriz jezip bærdi. bu tærd͡ʒimæ 1986-jili mærkizi millætlær næʃrijɑti tæripidin 200 miŋ pɑrt͡ʃæ besip tɑrqitildi. ʃundɑqlɑ «qurɑn kærim» niŋ bu tærd͡ʒimæ nusχisi sæudi æræbistɑn pɑdiʃɑhi fæhdiniŋ tæstiqliʃi wæ æmri bilæn pɑdiʃɑhniŋ qurɑn besiʃ mætbæsidæ bir qɑnt͡ʃæ jyzmiŋ pɑrt͡ʃæ besilip munɑsiwætlik dølætlærɡæ tɑrqitildi. sæudidɑ besilʁɑn bu nusχɑ d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijiti ɑrqiliq ɑldurulup ʃind͡ʒɑŋdimu χeli nurʁun tɑrqitildi.ɑlim iʃliɡæn «qurɑn kærim» ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisiniŋ silɑwijɑn jeziqidiki nusχisi moskwɑdɑ næt͡ʃt͡ʃæ miŋ nusχɑ besip tɑrqitilip otturɑ ɑsijɑdɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrniŋ birdæk ɑlqiʃiʁɑ eriʃti.
muhæmmæd sɑlih jænæ hædis ilmidiki ɑltæ iʃænt͡ʃlik nopuzluq kitɑblɑrniŋ birint͡ʃisi bolʁɑn «sæhihulbuχɑri»ni wæ «muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ tærd͡ʒimhɑli» qɑtɑrliq kitɑblɑrnimu æræbt͡ʃidin ujʁurt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilip næʃir qildurdi.
mæjli qurɑn jɑki hædis bolsun ɑlɑhidæ id͡ʒtimɑij muhittɑ wæ tɑriχij ɑrqɑ kørynyʃkæ iɡæ tili buniŋdin miŋ næt͡ʃt͡ʃæ jyz jil ilɡiriki æræp bædiij tilini ɑsɑs qilʁɑn pɑsɑhæt-bɑlɑʁiti wæ bædiijliki juquri bolʁɑn uni t͡ʃyʃiniʃ æsliɡæ sɑdiq bolʁɑn hɑldɑ tærd͡ʒimæ qiliʃ ɑsɑn æmæs idi. istedɑtliq dinij ɑlim muhæmmæd sɑlih uzun jil kitɑblɑr deŋizidɑ yzyʃ nurʁun zehni-quwwitini særp qiliʃ bædiliɡæ ɑχir bu iʃni wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqɑrdi.
ulɑrdin bɑʃqɑ u jɑzʁɑn « qurɑn kærim niŋ 29-wæ 30-pɑriliriniŋ tæpsiri»islɑm etikisiʁɑ ɑit 30 næt͡ʃt͡ʃæ temini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn « qurɑn kærim wæ hædislærdin tɑllɑnmɑ» nɑmliq kitɑb wæ otturɑ hæd͡ʒimlik «æræbt͡ʃæ-ujʁurt͡ʃæ luʁæt» næʃirdin t͡ʃiqip kæŋ χælq ɑmmisiniŋ juqiri bɑhɑsiʁɑ eriʃti. bolupmu bu istedɑtliq ɑlimniŋ 20 jilliq d͡ʒɑpɑliq æd͡ʒri wæ jyræk qeniniŋ miwisi bolʁɑn t͡ʃoŋ hæd͡ʒimdiki «æræbt͡ʃæ-ujʁurt͡ʃæ t͡ʃoŋ luʁæt» 2002-jili ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti tæripidin næʃirdin t͡ʃiqip bu sɑhædiki zor boʃluqni toldurdi.
jænæ «duɑniŋ æhmijti wæ χɑsijætlik duɑlɑr» nɑmliq kitɑbimu næʃirdin t͡ʃiqip tɑrqitildi.
muhæmmæd sɑlihniŋ tætqiqɑti dinij temilɑr bilænlɑ t͡ʃæklinip qɑlmɑstin jænæ ujʁur kilɑssik ædæbijɑti tɑriχ til mɑɑrip sɑhæliriɡimu t͡ʃetilidu.
muhæmmæd sɑlih jænæ øzi jɑlʁuz wæ bɑʃqilɑr bilæn hæmkɑrliʃiʃ ɑsɑsidɑ «d͡ʒɑmiuttæwɑriχ». «tæwɑriχ χæmsæ» «ʁɑzɑt dær mylki t͡ʃin» «ihjɑ ulumiddin» «mæktubɑt» «tæzkiræi æzizɑn» «sirrulmuχlis» «zæpærnɑmæ» «tæzkiræi uwæjsijjæ» «tæwɑriχ d͡ʒædidæ» «d͡ʒæhdulmuqil» qɑtɑrliq kitɑblɑrni tærd͡ʒimæ qilip ilmi tætqiqɑt iʃlirini mol mɑterijɑllɑr bilæn tæmin ætti.
muhæmmæd sɑlih 1961-jildin tɑrtip tɑriχʃunɑs ujʁur sɑjrɑni æpændi bilæn birliʃip «diwɑn luʁætittyrk» kitɑbini æræbt͡ʃæ fɑksimil nusχisi bilæn bɑsmɑ nusχiʁɑ ɑsɑsæn hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ kiriʃkænidi. 4 jil d͡ʒɑpɑliq iʃlæʃ ɑrqiliq bu wæzipini muwæppiqijætlik tɑmɑmlɑp næʃirɡæ sunuʃ ɑldidɑ «mædænijæt inqilɑbi» bɑʃlinip ʃu «inqilɑb» qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliqidɑ u tærd͡ʒimæ nusχɑ tɑlɑn-tɑrɑd͡ʒ qilinip zɑjɑ bolup kætti.
ɑlim muhæmmæd sɑlih id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijisidæ 27 jil iʃlæʃ d͡ʒærjɑnidɑ nurʁun id͡ʒtimɑij ilmi tækʃyryʃlærɡæ wæ mɑterijɑl toplɑʃqɑ qɑtnɑʃti. d͡ʒɑpɑliq izdinip birint͡ʃi qol mɑterijɑllɑrni iɡællæʃ yt͡ʃyn ʃind͡ʒɑŋdɑ uniŋ ɑjiʁi tæɡmiɡæn qædimi d͡ʒɑjlɑr jɑdikɑrliqlɑr mɑzɑr-mɑʃɑjiχlɑr mæst͡ʃit-mædrislær qɑlmidi. æjni t͡ʃɑʁdiki nɑmdɑr ølimɑlɑr piʃqædæm wæqæʃunɑslɑr jurt møtiwærlirini zijɑræt qilip ilmij søhbætlærni elip bɑrdi. u jænæ «tyrki tillɑr diwɑniniŋ muqæddimisini oquʁɑndin kijin» «uluʁ ædib tæd͡ʒælliniŋ ædæbij id͡ʒɑdijætliri toʁrisidɑ» «ruqæɑti næwɑij hæqqidæ» «ɑppɑq ʁod͡ʒɑ mɑziri wæ uniŋ tɑriχij ɑrqɑ køriniʃi toʁrisidɑ» «mɑzɑrpæræslik wæ uniŋ ʃind͡ʒɑŋdiki χususijætliri» « qutɑdʁubilik tiki udʁurmiʃ obrɑzi toʁrisidɑ» «ʃind͡ʒɑŋniŋ dinij mɑɑripi wæ uniŋ tɑriχij øtmyʃi» «islɑm dini tɑriχidiki χɑwɑrid͡ʒlɑr ɡuruhi» «ʃiæ ismɑilijæ mæzhipi wæ uniŋ tɑriχi toʁrisidɑ» «ʃind͡ʒɑŋdiki mɑzɑrlɑr toʁrisidɑ»« mæχdum æzæm wæ uniŋ næsæbnɑmisi» «islɑm dini wæ ilim pæn» «duɑniŋ æhmijiti wæ χɑsijætlik duɑlɑr» «ɑllɑhniŋ ɡyzæl isimliri wæ sypætliri» qɑtɑrliq ilmij mɑqɑlilærni jɑzdi. bu mɑqɑlilærniŋ bæziliri χælqɑrɑliq ilmij muhɑkimæ jiʁinliridɑ mæmlikætlik jiʁinlɑrdɑ oquldi wæ mærkæz wæ jærliktæ t͡ʃiqidiʁɑn «dunjɑ dinliri tætqiqɑti» «d͡ʒuŋɡo musulmɑnliri» «ʃind͡ʒɑŋ id͡ʒtimɑij pænlær tætqiqɑti» «ʃind͡ʒɑŋ dɑʃø ilmij ʒornili» qɑtɑrliq ʒornɑllɑrdɑ elɑn qilindi. muhæmmæd sɑlih jænæ wɑqit ɑd͡ʒritip ujʁur kilɑssik ædæbijɑti tætqiqɑti bilænmu ʃuʁullɑndi. «tæd͡ʒdid» nɑmliq ʁæzællær diwɑnini «tutnɑmæ»ni t͡ʃoŋ hæd͡ʒimlik dɑstɑn «muhæbbætnɑmæ» hysæjinχɑn tæd͡ʒælliniŋ wæ dɑdisi sɑlih dɑmollɑ hɑd͡ʒimniŋ bir qisim ʃeirlirini næʃirɡæ tæjjɑrlidi wæ «bulɑq» ʒorniliniŋ bæzi sɑnliridɑ elɑn qildi.
muhæmmæd sɑlih bir tæræptin d͡ʒɑpɑliq ilmij tætqiqɑt χizmiti bilæn ʃuʁullɑnsɑ jænæ bir tæræptin 1987-jilidin bɑʃlɑp ʃind͡ʒɑŋ islɑm inistitotiniŋ mudirliq wæzipisini ystiɡæ ɑldi. jɑrɑmliq dinij izbɑsɑrlɑrni jetiʃtyryʃ yt͡ʃyn hɑrdim-tɑldim demæj tær tøkti. inistitutniŋ hær qɑjsi tæræptiki χizmætlirini t͡ʃiŋ tutuʃ bilæn birɡæ oqu-oqutuʃ tyriɡæ ɑlɑhidæ etibɑr bilæn qɑrɑp nɑzɑrætt͡ʃilik qiliʃlɑ æmæs bælki øzi biwɑstæ qol tiqip iʃlidi dærsliklærni tyzdi dærsχɑniʁɑ kirip biwɑstæ dærs øtti.
istedɑtliq ɑlimniŋ qɑn-tæriæd͡ʒri bikɑrʁɑ kætmidi.u islɑm dini tætqiqɑtidɑ qolʁɑ kæltyrɡæn nætid͡ʒiliri bilæn dølæt it͡ʃidæ d͡ʒɑmɑæt ærbɑpi sypitidæ tonuluplɑ qɑlmɑjχælqɑrɑdimu muæjjæn tæsir wæ ɑbrojʁɑ iɡæ boldi. dølitimiz islɑm wækillær ømiki tærkibidæ kuwæjtsudɑn demukrɑtik d͡ʒumhurijitiirɑntunis d͡ʒumhurijitisæudi æræbistɑnipɑkistɑnmɑrɑkæʃ pɑdiʃɑhliqiæræb misir d͡ʒumhurijitiqɑzɑqistɑn qɑtɑrliq dølætlærdæ zijɑrættæ boldi wæ χælqɑrɑ ilmij muhɑkimæleksijæ oquʃ jiʁinliriʁɑ køp qetim qɑtnɑʃti.
misir zuŋtuŋi muhæmmæd husni mubɑrækmɑrɑkæʃ pɑdiʃɑhi hæsæn sæudi æræbistɑni pɑdiʃɑhi fæhdirɑnniŋ dɑhisi χɑmɑnæi wæ sudɑnniŋ sɑbiq zuŋtuŋi nemæli qɑtɑrliq dølæt ræhbærliriniŋ qobul qiliʃiʁɑ mujæssær boldi.χælqɑrɑ ilmij muhɑkimæ jiʁinliriʁɑ qɑtnɑʃqɑn t͡ʃɑʁlɑrdɑ mætbuɑttɑ ɑlimniŋ ilmij nætid͡ʒiliri tonuʃturuldi.misirdɑ æzhær uniwersitetiniŋ ʒornilidɑ «esil mehmɑn» mɑwzusidɑ ɑlimniŋ syrititærd͡ʒimhɑli wæ jiʁinʁɑ ɑtɑp jɑzʁɑn uzun æræbt͡ʃæ qæsidisi berildi. irɑnniŋ nopuzluq ɡezitliridæ muhæmmæd sɑlihniŋ imɑm rizɑniŋ miŋ jilliqini χɑtirilæʃ munɑsiwiti bilæn øtkyzylɡæn χælqɑrɑliq t͡ʃoŋ jiʁindɑ oquʁɑn qæsidisi elɑn qilindi.
kuwæjt telewizijæ istɑnsisiniŋ 40minutluq"nor ɑlɑslɑm"(islɑm nuri)proɡirɑmmisidɑ muχbirniŋ bu ɑlimni zijɑræt qilʁɑn soɑl-d͡ʒɑwɑp χɑrɑkterlik zijɑriti berildi.ʃundɑqlɑ jiʁinniŋ kytiwiliʃ sorunidɑ oquʁɑ æræbt͡ʃæ ʃeiri kuwæjtniŋ«d͡ʒɑmɑæt pikri»ɡezitidæ elɑn qilindi.muhæmmæd sɑlihniŋ sudɑndɑ kytiwiliʃ murɑsimidɑ oquʁɑn æræbt͡ʃæ ʃeiri sudɑn dinij ministirliq ʒurnilidɑ berildi.(1984-jili pɑkistɑnkuwæjtæræb birlæʃmæ χælipiliki telewizijæ istɑnsiliri χɑdimliri d͡ʒuŋɡoʁɑ kelip iʃliɡæn filimlærdæ ɑlimniŋ øjidæ wæ iʃχɑnisidɑ bolupqurɑn tæfsirini iʃlæʃkæ wæ ilmij tætqiqɑt iʃliriʁɑ ɑit kørynyʃlær mæzkur dølætlærdæ qojulupɑlɑhidæ tæsir qozʁiʁɑn).
muhæmmæd sɑlih tonulʁɑn ɑlim wæ d͡ʒɑmɑæt ærbɑbi boluʃ sypiti biæn mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ 8-9-10-nøwætlik komitet æzɑsi wæ d͡ʒuŋɡo islɑm d͡ʒæmijitiniŋ muɑwin ræisi bolup keliwɑtidu. ʃundɑqlɑ jænæ d͡ʒuŋɡo dinʃunɑsliq d͡ʒæmijitiniŋ dɑimij hæjæt æzɑsiʃind͡ʒɑŋ dinʃunɑsliq d͡ʒæmijitiniŋ muɑwin ræisid͡ʒuŋɡo ujʁur mædænijæt-tɑriχ tætqiqɑt d͡ʒæmijitiniŋ dɑimij hæjæt æzɑsiujʁur klɑssik ædæbijɑti tætqiqɑt d͡ʒæmijitiniŋ dɑimij hæjæt æzɑsi boluʃtæk ilmij sɑlɑhijiti bilæn bir qɑtɑr ɑmmiwiilmij tæʃkilɑtlɑrdɑ teɡiʃlik rolini d͡ʒɑri qildurup kældi. ɑlimniŋ nɑm-ʃæripi wæ qisqit͡ʃæ tærd͡ʒimhɑli «dunjɑ mæʃhur kiʃiliri»«dunjɑ munæwwær mutæχæssisliri»«d͡ʒuŋɡoniŋ dølæt æhwɑli»«d͡ʒuŋɡo iχtisɑsliqlɑr ɑmbiri»qɑtɑrliq 10din ɑrtuq qɑmusisklopedijælærniŋ bætliridin orun ɑldi.
bir ømyr ilimɡæ pærwɑnæ bolup æl iʃqidɑ køjɡæn bu ɑlim hɑzir ikkint͡ʃi sæpkæ t͡ʃekinɡændin kejinmu jænæ køŋliɡæ pykkæn ɑd͡ʒɑjip pilɑnlirijeŋi tætqiqɑt temiliri ystidæ tinimsiz izdænmæktæ. hɑjɑt izliridin tɑmʁɑn durdɑnilær kæbi jɑzʁɑn:
dijɑrim qærzi zimmæmdæ ømyrwɑjæt ɑdɑ bolmɑs
heliʁu tændiki bir d͡ʒɑn tymænmiŋ d͡ʒɑn nisɑr bolsɑ.
bikɑrdur ælɡæ χizmætsiz bihudæ øtkyzyp t͡ʃɑʁni
tæbæssum ilkidæ dæwrɑn syryp miŋ jil jɑʃɑr bolsɑ
tæmæjim joq mukɑpɑttin pæqæt ɑlæmt͡ʃæ bæχtimdur
iʃim mæqbul bolup dillɑrdɑ nɑmim jɑdlinɑr bolsɑ.
deɡæn ʃeir misrɑliridækæl qælbiniŋ hørmæt-ehtirɑm tøridin orun ɑlʁɑn bu ɑlimniŋ qælimiɡæ qut wæ bærikæt tɑpsun.
mænbæ: d͡ʒuŋɡo musulmɑnliri ʒornili(2003-jilliq3-sɑn. ɑptori: ɑdil tunijɑz)
bu jɑzmɑ gvzal3.8 tærpidin2009-01-16 01:33dæ qɑjtɑ
ʃøhræt: 10(saba7911) øziɡæ χɑs m ..
siz nimæ yt͡ʃyn wædæ qiliʃqɑ bæk ɑmrɑq!
ɑllɑ sizɡæ ræhmæt qilsun .bæk tæpsili lɑhijælæpsiz.
bu timini hæmmæ ɑdæm køridiʁɑn jærdæ uzɑq qojup qojsɑŋlɑr.ɑllɑ musulmɑn ilim iɡilirɡæ sɑlæmætlik wæ uzun ømur ɑtɑ qilʁɑj.ɑmin.
..muʃundɑq jɑχʃi temɑjolʁiniŋzʁɑræχmæt sizɡæ.uluʁ ɑllɑ ɑlmniŋ ømrini uzun qilʁɑj.....
muhæmmæd sɑlih qɑri hɑd͡ʒim niŋ ømri uzun bolsun . d͡ʒɑnɑbi ɑllæ qilʁɑn χizmætliri yt͡ʃyn køp æd͡ʒir ɑtɑ qilsun .
bu qimmætlik ustɑz bilæn bir næt͡ʃt͡ʃæ qitimliq søhbættæ bir ɡæ boluʃqɑ mujæssær bolʁɑn idim .
dærid͡ʒisi : køzɡæ kørynɡæn æzɑ
ɑllɑ tiniŋizni sɑlɑmæt qilsun iʃliriŋizdɑ toʁrɑ jolʁɑ sɑlsun rizqiŋizʁɑ bærkænt ɑtɑ qilsun bæk jɑχʃi æhmijætlik timidin birni jollɑpsiz uluʁ ɑlimimiz muhæmmæt sɑlih dɑmollɑ hɑd͡ʒim ujʁurlɑr islɑm diniʁɑ etiqɑt qilʁɑndin tɑrtip hɑzirʁit͡ʃæ bolʁɑn 1000jildin ɑrtuqrɑq wɑqit it͡ʃidæ tund͡ʒi bulup muʃundɑq t͡ʃoŋ tøhpilik æd͡ʒrisidin miljonliʁɑn kiʃi næp ɑlidiʁɑn iʃni qildi. ɑllɑ bu uluʁ ɑlimimizniŋ ømrini uzun qilsun iʃlirini jænimu ronɑq tɑpquzsun!!!!!!!!
temiŋizʁɑ køp ræhmæt timiŋiz ɑrqiliq ustɑz muhæmmæt sɑlih hɑd͡ʒiniŋ tærd͡ʒimɑlini tuluq biliʃ bilæn insɑnijætkæ qoʃqɑn tøhpisini ætrɑpliq t͡ʃyʃynyp jættuq .
ɑllæ ræχmæt qilsun sizɡæ ɡyzæl hædæ ɑllæ ilmiŋizni zijɑdæqilsun...
ræhmætbækmu obdɑn temɑ jollɑpsiz...bæk søjyndbm.
ɑllɑh ɑlimliriniŋ ømrini uzun qilsun iʃliriʁɑ bærkæt bærsun !
ɑlimniŋ kyjoʁli ɑdil tunijɑzniŋmu jeŋi - jeŋi nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyriʃiɡæ tilækdɑʃmiz ...
????? ????? ??? ???? ????? ?????? !
ɑllæ bu zɑtniŋ ømrini uzun qilsun !!! sizɡæ køp ræhmæt !!
muʃundɑq ɑlimlɑrniŋ ɑrimizdiki mæwd͡ʒutliqi d͡ʒɑlɑlæt iɡisi ɑllɑh niŋ millitimizɡæ qilʁɑn æŋ æziz nimmætliriniŋ tɑd͡ʒi!
øzɡit͡ʃæ jeŋi ut͡ʃurlɑr χɑqɑnijædæ www.hakaniya.com
æssɑlɑmu ælæjkum qerindim ɡyzæl jɑχʃimu siz ætiɡændæ kiriplɑ sizniŋ bu jɑχʃi temiŋizni køryp bæk χursæn boldum æd͡ʒriŋizɡæ køp ræhmæt
uluʁ ɑllɑh ɑlimniŋ tenini sɑlɑmæt ømrini uzun qilʁɑj ! ! !
muʃundɑq kɑttɑ ʃæræplik χizmætni qilʁɑnliqiŋiz yt͡ʃyn d͡ʒɑnɑbi ɑllɑh hæssilæp æd͡ʒir-sɑwɑp ɑtɑ qilʁɑj... ikkilɑ dunjɑdɑ sɑɑdætmænlærniŋ qɑtɑridin qilip dunjɑ-ɑχirætitiki dærid͡ʒiŋizni tχimu ystyn qilʁɑj... ʃundɑqlɑ muʃundɑq jitilɡæn kɑttɑ æhlæl ilmi ustɑz-ɑlimlirimizʁɑ ɑllɑhniŋ ræhmiti wæ sɑlɑmi bolsundijnul islɑm yt͡ʃyn seŋdyrɡæn hær tɑmt͡ʃæ mehniti yt͡ʃyn qijɑmættæ joqiri dærid͡ʒilik d͡ʒænnætlærdin qæsr-ɑjwɑnlɑr bilæn ʃundɑqlɑ øziniŋ rizɑliqidin næsibidɑr qilʁɑj... ɑmin! ɑmin! ɑmin!!!...
uluʁ ɑllɑh ɑlimimiz muhæmmæd sɑlihniŋ tenini sɑlɑmæt ømrini uzun qilʁɑj ! ɑmin...
temiŋizʁɑ køp tæʃækkyr ɡyzæl qizt͡ʃɑq! mehribɑn ɑllɑh sizɡimu køp jɑχʃiliqlɑrni ɑtɑ qilsun!
« 1 2345 » ages: ( 1/6 total )
otal 0.065681(s) query 7, hɑzirqi wɑqit : 02-20 08:35
ʃundɑq biz bɑrliq χælqɑrɑliq zɑkɑzlɑrniŋ æŋ tøwæn zɑkɑz miqdɑriʁɑ iɡæ boluʃini tælæp qilimiz.æɡær qɑjtɑ sɑtmɑqt͡ʃi bolsiŋiz æmmɑ ɑz miqdɑrdɑ bolsɑ tor bekitimizni tækʃyryp beqiʃiŋizni tæwsijæ qilimiz.
æwriʃkæ yt͡ʃyn qoʁuʃun wɑqti 7 kyn ætrɑpidɑ.tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ jetækt͡ʃilik qiliʃ wɑqti ɑmɑnæt pulni tɑpʃuruwɑlʁɑndin kejinki 20-30 kyn.(1) zɑkɑlæt puliŋizni tɑpʃuruwɑlʁɑndɑ (2) mæhsulɑtliriŋizni ɑχirqi tæstiqliʁɑn wɑqtiŋizdɑ bɑʃlɑmt͡ʃi wɑqit kyt͡ʃkæ iɡæ bolidu.æɡær bizniŋ jetæklæʃ wɑqtimiz møhlitiŋiz bilæn mɑslɑʃmisɑ setiʃ ɑrqiliq tælipiŋizni besip øtyŋ.bɑrliq æhwɑllɑrdɑ biz sizniŋ ehtijɑd͡ʒiŋizni qɑnduruʃqɑ tiriʃimiz.køpint͡ʃæ æhwɑllɑrdɑ biz ʃundɑq qilɑlɑjmiz.
mɑterijɑllirimiz wæ iʃliʃimizɡæ kɑpɑlætlik qilimiz.bizniŋ wædimiz sizni mæhsulɑtlirimizdin rɑzi qiliʃ.kɑpɑlætlik qiliʃ jɑki qilmɑsliqtɑ χeridɑrlɑrniŋ bɑrliq mæsililirini hæl qiliʃ wæ hæl qiliʃ ʃirkitimizniŋ mædænijiti.
toʃuʃ hæqqi sizniŋ mɑl eliʃ usuliŋizʁɑ bɑʁliq. xpress ɑdættæ æŋ tez æmmɑ æŋ qimmæt usul.deŋiz dolquni ɑrqiliq køp miqdɑrdiki æŋ jɑχʃi hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi.pæqæt jyk miqdɑri eʁirliqi wæ joliniŋ tæpsilɑtlirini bilɡændilɑ ɑndin sizɡæ berælæjmiz.teχimu køp ut͡ʃurʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
næʃæ on miŋdɑʕɑn d͡ʒɑponjɑ buqɑrɑsi pɑrlɑmænt sɑrɑjiniŋ mɑŋinɑ d͡ʒjnɑlip ħɑwipsizdik qorʕɑw zɑŋ d͡ʒobɑsinɑ qɑrsiliq bildirdi--ħɑliq torɑbi--
næʃæ on miŋdɑʕɑn d͡ʒɑponjɑ buqɑrɑsi pɑrlɑmænt sɑrɑjiniŋ mɑŋinɑ d͡ʒjnɑlip ħɑwipsizdik qorʕɑw zɑŋ d͡ʒobɑsinɑ qɑrsiliq bildirdi
2015.09.15 15:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 15 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. 45 miŋ d͡ʒɑponjɑ buqɑrɑsi 14 – qirkujæk kuni kæʃtæ d͡ʒɑponjɑ pɑrlɑmænt sɑrɑjiniŋ mɑŋɑjinɑ d͡ʒjnɑlip d͡ʒɑlʕɑsti turdæ ħɑwipsizdik qorʕɑw zɑŋ d͡ʒobɑsinɑ qɑrsiliq bildirdi. ʃjnzo ɑbæ ukimæti qɑwimdiq pɑlɑtɑ d͡ʒjnɑlisindɑ zorliqti turdæ ħɑwipsizdik qorʕɑw zɑŋ d͡ʒobɑsin mɑquldɑtqɑnnɑn bɑstɑp d͡ʒɑponjɑniŋ pɑrlɑmænt sɑrɑjiniŋ mɑŋindɑ ɑr kuni buqɑrɑlɑr æræwil otkizip ħɑwipsizdik qorʕɑw zɑŋ d͡ʒobɑsinɑ qɑrsiliq bildirip kælædi.
lj kit͡ʃjɑŋ sjnɡɑpwrdiŋ zuŋlji lj ʃjɑnluŋmæn kæŋæs otkizdi
2013.08.27 13:27 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
26-tɑmiz mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ bæjd͡ʒjŋdæɡi ħɑliq sɑrɑjindɑ sjnɡɑpwrdiŋ zuŋlji lj ʃjɑnluŋmæn kæŋæs otkizdi. swrættæ: kæŋæs otkizwdæn burin lj kit͡ʃjɑŋ ħɑliq sɑrɑji ʃiʕis æsiɡiniŋ ɑldindɑʕi ɑlɑŋdɑ lj ʃjɑnluŋdi qɑrsi ɑlw sɑltin otkizwdæ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi rɑw ɑjmjn fotosi
ini abletop deŋiz sɑhili jenik qɑttiq detɑl zɑpt͡ʃɑsliri kit͡ʃik tiptiki sijrilmɑ somkidɑ ikki bølæk tɑlɑ qutubi wæ bir metɑl bɑzini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu sɑjɑhæt qiliʃ ɑsɑn 3 modɑ ʃækil bɑr (pæj bɑjriqi / jɑʃ ɑqquzuʃ bɑjriqi / tik tøt buluŋluq bɑjrɑq).
symyrɡyt͡ʃ loŋqisi symyrɡyt͡ʃ istɑkɑn bɑr bɑjrɑq tutqut͡ʃi æjnæk / kɑhiʃ / metɑlʁɑ oχʃɑʃ siliq jyziɡæ ulinidu.3 χil oχʃimiʁɑn ʃækil (pæj bɑjriqi / jɑʃ tɑmt͡ʃisi bɑjrɑqliri / tik tøt buluŋluq bɑjrɑq) bɑr.buluŋni tæŋʃiɡili bolidiʁɑn rɑmkɑ lɑjihisi siz ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn toʁrɑ buluŋʁɑ iɡæ bolɑlɑjsiz.qozʁitiʃ qutubi bɑjrɑqniŋ ʃɑmɑl bilæn ɑjliniʃiʁɑ jol qojidu.setiʃ dukɑnliri restorɑnlɑr pɑɑlijætlær sodɑ sɑrɑj qɑtɑrliqlɑr yt͡ʃyn køŋyldikidæk tæʃwiqɑt kørsitiʃ qorɑli!
kyt͡ʃlyk symyrɡyt͡ʃ loŋqisi bɑjriqi
kyt͡ʃlyk symyrɡyt͡ʃ loŋqisi ɑlɑhidæ qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmɑ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn bolup æjnæk mɑʃinɑ derizisi qɑtɑrliq siliq jyzlærdæ dærid͡ʒidin tɑʃqiri kyt͡ʃlyk kyt͡ʃkæ ehtijɑd͡ʒliq.sirttiki elɑn yt͡ʃyn jɑχʃi qorɑl.u hærikætlinidiʁɑn mɑʃinidɑ sɑætlik tezliki 120 kilomitirʁɑ jetidu.
mɑɡnitliq ɑsɑsi bɑjrɑq mɑʃinɑ jɑki metɑl tækt͡ʃidæ iʃlitilidiʁɑn esil elɑn qorɑli.3 χil oχʃimiʁɑn ʃækil (pæj / jɑʃ tɑmt͡ʃisi / tik tøt buluŋ) bɑr.uliʁɑ tøt dɑnæ kyt͡ʃlyk mɑɡnit ornitilʁɑn.u buluŋni tæŋʃiɡili bolidu siz ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn toʁrɑ buluŋʁɑ iɡæ bolɑlɑjsiz.
qisturmɑ bɑjrɑq tæʃwiq qiliʃ wæ kit͡ʃik boʃluqtɑ kiʃilærniŋ diqqitini tɑrtiʃtiki id͡ʒɑdij tɑllɑʃ.eʁir tiptiki suljɑw qisqut͡ʃ turubɑ / turubɑ / riʃɑtkɑ qɑtɑrliqlɑrʁɑ ɑsɑnlɑ qisturʁili bolidu 3 modɑ ʃækil (pæj bɑjriqi / jɑʃ tɑmt͡ʃisi / tik tøt buluŋluq bɑjrɑq) bɑr.
bizniŋ pɑtentliq mɑʃinɑ køznæk bɑjriqimiz jænæ qisturmɑ bɑjrɑq dæpmu ɑtilidu hær qɑndɑq mɑʃinɑ jɑki jyk mɑʃinisiniŋ derizisiɡæ ɑsɑnlɑ t͡ʃɑplinidu 3 modɑ ʃækil (pæj bɑjriqi / jɑʃ ɑqquzuʃ bɑjriqi / tik tøt buluŋluq bɑjrɑq) bɑr.qozʁitiʃ qutubi bɑjrɑqniŋ ʃɑmɑlʁɑ ɑjliniʃiʁɑ jol qojidu ut͡ʃuriŋizʁɑ teχimu køp diqqæt qiliŋ.ikki bølæk køznæk qisqut͡ʃ lɑjihisi bɑjrɑq wæ qutupni derizidin domilɑp t͡ʃyʃmæjlɑ ɑsɑnlɑ øt͡ʃyrywetidu.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ bjil 1695 wli ʃæɡimdik dælosin ɑniqtɑdi urimd͡ʒi ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjiniŋ uʃɑqqɑ otirw wɑqiti 50 mjnwtqɑ ilɡærilætildi ʃjnd͡ʒjɑŋ dɑri – dɑrmæk kɑsibiniŋ ɑlæwmættik qizmæt korsætw tækʃæsi ræsmj iskæ qosildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑt onæri sport qoʕɑmi qurildi urimd͡ʒi – lɑnd͡ʒow – bɑnkok ɑwæ d͡ʒolindɑ kælær d͡ʒili ɑqpɑn ɑjinɑ bɑstɑp qɑjtɑdɑn uʃɑq qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ħɑliq ɑqʃɑsi qizmætiniŋ d͡ʒɑlpi æsæbi 255 mjlljɑrd 800 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ d͡ʒildiq d͡ʒuk tɑsimɑl molʃæri d͡ʒjini 91 mjlljon 150 miŋ tonnɑʕɑ d͡ʒætti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti kædæjlærdi sujæmældæw sɑlɑsindɑʕi d͡ʒæmqorliq d͡ʒɑnæ stjl mɑsælæsinæ qɑrɑtɑ 8 tjptik dæloni ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑøstrjɑdɑ ɑr sɑlɑdɑʕilɑr d͡ʒ k p 19 – quriltɑjiniŋ rwħin ʃætældæ ħɑbɑrlɑndirw qjmilinɑ nɑzɑr ɑwdɑrdi 4 – kæzækti «d͡ʒɑqsi tilʃi d͡ʒɑqsi ħjkɑjɑlɑrdi bɑjɑndɑj ɑlɑdi» ɑrlɑp d͡ʒurip læksjɑ d͡ʒɑsɑw qjmili bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑ otkizildi sjrjɑ mɑsælæsi twrɑli d͡ʒɑŋɑ kæzækti d͡ʒænæøɑ kælissozi nɑtjd͡ʒæsiz ɑjɑqtɑdi ɑltɑj ɑjmɑʕi 26 turli qisqi - koktæmɡi sɑjɑħɑt qjmilin bɑstɑdi 19 – quriltɑj rwħin ujrænw kitɑptɑri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ timdi boldi mæmlækættik æsirtkiɡæ tjim sɑlw komjtæti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ æsirtkiɡæ tjim sɑlw qizmætin bɑqilɑp - tæksærdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ɑrɑlɑp d͡ʒurip tæksærw qizmætin ɑtqɑrwdiŋ d͡ʒɑŋɑdɑn ozɡæris ænɡizilɡæn disin d͡ʒɑnæ sɑjkæsti tuzimdærdi bɑsip tɑrɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn bæs orin mæmlækættik ulɡi korsætw minbæsinæ tɑŋdɑldi «ortɑ ɑzjɑdɑʕi bæs mæmlækæt» fjnɑns qɑrd͡ʒi qosw qizmæt otæw ortɑliʕi 2018 – d͡ʒili sɑlinip bolɑdi sɑrɑlɑ d͡ʒɑpirɑqtɑr swrætti ħɑbɑr ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoʕɑri kɑsiptik mæktæptær d͡ʒɑŋɑdɑn 56 kɑsip qosti
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑt onæri sport qoʕɑmi qurildi
2017.12.18 14:04 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 18 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑt onæri sport qoʕɑmi 16 – d͡ʒæltoqsɑn kuni ræsmj qurildi ɑtɑlʕɑn qoʕɑmniŋ mɑqsɑti ɑt onæri sport tækʃæsin qurip æl iʃi – sirtindɑʕi ɑt onæri sporti qɑrim – qɑtinɑsin kuʃæjtip ɑt onæri sportin dɑmitw.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑt onæri sport qoʕɑmi ʃjnd͡ʒjɑŋ dænæ tɑrbjæ bɑs qoʕɑminɑ qɑrɑsti ɑrnɑwli sport qoʕɑmi ɑt onæri sportin sujætin d͡ʒɑnæ ɑt onæri sportinɑ onim qizmæt d͡ʒɑnæ qoldɑw korsætætin toptɑr mæn d͡ʒækælærdiŋ ozdiɡinæn ujiswinɑn qurɑm tɑpqɑn pɑjdɑ tɑbwdi mɑqsɑt ætpæjtin kɑsiptik qoʕɑmdiq top.
d͡ʒɑqinʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri ɑt onæri klwbi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ dɑmj bɑstɑdi qoʕɑmdɑʕi ɑrqɑjsi sɑlɑdɑʕilɑrdiŋ qɑtinɑswi mæn qɑrd͡ʒi qoswi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑt kɑsibiniŋ dɑmwin d͡ʒɑŋɑ orlæwɡæ kotærdi ɑr turli ɑt onæri klwbi bɑjɡæ ɑlɑŋiniŋ dɑmwi d͡ʒɑŋɑ orɑjʕɑ jæ boldi ɑt onæri mæn ɑt onæri klwbiniŋ dɑmwi d͡ʒærɡilikti rɑjonniŋ ækonomjkɑsiniŋ dɑmwinɑ turtkilik rol ɑtqɑrdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒilqi mol 890 miŋ tujɑq molʃærindæ sɑqtɑlip kælædi. uzɑq d͡ʒildɑrdɑn bæri bɑjɡæ «qiz qwɑr» d͡ʒɑnæ «kokbɑr» qɑtɑrli ulttiq sport ojindɑri buqɑrɑniŋ unɑtip korætin ojindɑrinɑ ɑjnɑldi mæmlækættik qisqɑ ɑrɑliq d͡ʒɑnæ uzɑq ɑrɑliqti bɑjɡæ d͡ʒɑrisin urtis 10 d͡ʒilsɑtti ozdirip kælædi. ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑt onæri sporti dɑsturli bɑsimdiliqqɑ jæ bɑsækæli sport turlæriniŋ biri. ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq dænæ tɑrbjæ mækæmæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ ʃwd͡ʒji njæ t͡ʃun bilɑj dædi: ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑt onæri sport qoʕɑmin qurw sportti tækʃæ ætip d͡ʒɑlpiliq buqɑrɑliq sjpɑttɑʕi ɑt onæri sportin kæŋ kolæmdæ dɑmitw ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑt onæri sportin kolæmdi kɑsiptik utimdi dɑmw ulɡisinæ tusirwdæ sozsiz bɑsip otætin d͡ʒol.
sæn bir ɑdæm bolʁɑn ikænsæ siniŋ χælqiŋni ojlɑjdiʁɑn søzlæjdiʁɑn ʁurojoŋ bolsunøz millitini ojlimiʁɑn ɑdæm qɑndɑqmu jɑχʃi ɑdæm bulɑlisun .........................mæn jiʁlɑjmæn.................
hæj isit dunjɑ ......................................................................
bæzilærniŋ pæskæʃlikidin æwlɑtlirimiz kijint͡ʃæ nimimu jær nimimu qilɑr......................................................
jezilʁɑn wɑqti : 2007-10-11 00:03
nædikini dɑdɑmniŋ t͡ʃoŋ bɑlisi mæn teχi næwrilik bolmidiʁu dɑdɑm!
jezilʁɑn wɑqti : 2007-10-11 00:04
bu ræsmidæ ujʁurlɑrmu bɑrmu nimæ
jezilʁɑn wɑqti : 2007-10-11 00:51
bu sitɑlin diɡæn kok køzdin bizɡæ pɑjidɑ kælimiɡæn
jezilʁɑn wɑqti : 2007-10-11 00:56
sælkin munbiri » sitodentlɑr sæhnisi
ʁærb dunjɑsi tibæt rohɑni dɑhisi dɑlɑj lɑmɑniŋ zijɑræt wæ pɑɑlijæt elip bɑridiʁɑn dɑimliq mænzilɡɑhi. lekin rusijæ dɑlɑj lɑmɑniŋ nɑhɑjiti køp muriti bɑr dølæt boluʃiʁɑ qɑrimɑj nɑhɑjiti ɑz zijɑræt qilidiʁɑn dølætlærniŋ biridur. buniŋʁɑ jɑriʃɑ bu qetim dɑlɑj lɑmɑniŋ sæpiri rusijiɡæ t͡ʃyʃti.
dɑlɑj lɑmɑniŋ zijɑriti wæ rusijæ æmældɑrliriniŋ jeqindɑ qilʁɑn tibæt toʁrisidiki bɑjɑnɑtliri ɑnɑlizt͡ʃilɑrdɑ tyrlyk qijɑslɑrni pæjdɑ qilmɑqtɑ.
rusijiniŋ hindistɑndiki bɑʃ ælt͡ʃisi ɑleksɑndir kɑdɑkin tibæt rohɑni dɑhisi dɑlɑj lɑmɑniŋ jeqindɑ rusijini zijɑræt qilidiʁɑnliqini bildyrdi. rusijæ bɑʃ ælt͡ʃisiniŋ æskærtiʃit͡ʃæ dɑlɑj lɑmɑ sijɑsion sypitidæ æmæs bælki rohɑnij dɑhi sɑlɑhijiti bilæn rusijini zijɑræt qilidikæn.
rusijæ jeqindɑ tibæt mæsilisiɡæ pozitsijæ bildyryp χitɑj bilæn dɑlɑj lɑmɑ ɑrisidiki iχtilɑpniŋ hæl boluʃiʁɑ jɑrdæmdæ boluʃni χɑlɑjdiʁɑnliqini bildyrɡæn idi. rusijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri serɡej lɑwrof 13 - mɑj kyni rusijæ federɑtsijæ keŋiʃidæ søzliɡæn bu hæqtiki søzidæ "biz bejd͡ʒiŋ bilæn dɑlɑj lɑmɑ ɑrisidiki munɑsiwætniŋ normɑlliʃiʃini χɑlɑjmiz" deɡæn. lɑwrof juqiriqi søzlærni qilip 3 hæptidin kejin dɑlɑj lɑmɑniŋ rusijini zijɑræt qilidiʁɑnliqi elɑn qilindi.
lekin rusijæ dɑlɑj lɑmɑniŋ zijɑritini rusijidiki buddistlɑr bilæn køryʃyʃ muddiɑsidiki dinij zijɑræt dæp t͡ʃyʃændyryp χitɑjni χɑtird͡ʒæm qiliʃqɑ tiriʃmɑqtɑ. bɑʃ ælt͡ʃi kɑdɑkin hindistɑn ɑχbɑrɑt wɑstiliriʁɑ bærɡæn bu hæqtiki bɑjɑnɑtidɑ dɑlɑj lɑmɑ rusijiɡæ kælsæ dinij ræhbærlik sɑlɑhijiti bilæn kelidiʁɑnliqini æskærtip "ɑltɑj rɑjoni wæ ɑltɑj tɑʁliridɑ buddist ɑhɑlilær bɑr. rusijidæ buddɑ muritliriniŋ sɑni χeli køp ulɑr øziniŋ rohɑnij ræhbiri bilæn køryʃyʃni ɑrzu qilidu" deɡæn.
æɡær bu zijɑræt tosɑlʁuʁɑ ut͡ʃrimisɑ bu dɑlɑj lɑmɑniŋ jeqinqi 15 jildɑ 2 - qetim rusijini zijɑræt qiliʃi bolup qɑlidu. u 2004 - jili bir qetim rusijæ federɑtsijisiniŋ qɑlmiqijæ wæ borijɑt d͡ʒumhurijætlirini zijɑræt qilʁɑn idi. lekin uniŋ bu qetimqi zijɑriti rusijæ høkymitiniŋ χitɑj bilæn dɑlɑj lɑmɑni jɑrɑʃturup qojuʃni χɑlɑjdiʁɑnliqini bildyrɡæn mæzɡilɡæ toʁrɑ kældi.
bu munɑsiwæt bilæn ɑnɑlizt͡ʃilɑr dɑlɑj lɑmɑniŋ rusijæ zijɑriti wæ rusijiniŋ tibæt mæsilisidiki roliʁɑ tyrlyk bɑhɑlɑrni beriʃmæktæ. sɑbiq sowet qizil ɑrmijisiniŋ podpolkowniki qɑzɑqistɑndiki ujʁur sijɑsij ɑnɑlizt͡ʃi qæhrimɑn ʁod͡ʒɑmbærdi æpændi dɑlɑj lɑmɑniŋ rusijini zijɑræt qiliʃidɑ tøwændiki 3 tyrlyk sæwæbniŋ tyrtkilik roli bɑrliqini bildyrdi.
rusijæ sɑbiq sowet ittipɑqi dæwridæ tibæt mæsilisiɡæ qɑriʁɑndɑ ujʁur mæsilisiɡæ køpræk qiziqɑtti. rusijæ ujʁurlɑrniŋ jeqinqi zɑmɑn tɑriχidɑ jyz bærɡæn zor wæqælær bilæn zit͡ʃ ɑlɑqisi bɑr dølæt idi. jɑqupbæɡ dølitiniŋ ɑʁdurulup qæʃqærijiniŋ iʃʁɑlijætkæ ut͡ʃriʃi 1933 - jili wæ 1944 - jilidiki d͡ʒumhurijætlærniŋ quruluʃi wæ mæʁlubijiti 1960 - wæ 1970 - jillɑrdiki "ʃind͡ʒɑŋ"ʁɑ munɑsiwætlik wæqælærni sowet ittipɑqidin ɑjrip qɑriʁili bolmɑjtti. sowet ittipɑqi dæwridæ ujʁur mæsilisi sowet ittipɑqiniŋ sijɑsij d͡ʒuʁrɑpijilik mænpæætiɡæ zit͡ʃ munɑsiwætlik mæsilæ idi.
lekin rusijæ dæwridæ moskwɑniŋ sijɑsiti øzɡirip ujʁur mæsilisini ɑsɑsæn kørmæskæ seliʃ jolini tutqɑn. bæzi ɑnɑlizt͡ʃilɑr rusijiniŋ ujʁur mæsilisiɡæ qiziqiʃi ɑzɑjʁɑn bolsimu lekin tibæt mæsilisiɡæ qiziqiʃi kyt͡ʃijiwɑtqɑnliqini lɑwrofniŋ søzi moskwɑniŋ pozitsijisidiki øzɡiriʃni ipɑdilæjdiʁɑnliqini bildyrmæktæ. qɑzɑqistɑndiki sijɑsij ɑnɑlizt͡ʃi qæhrimɑn ʁod͡ʒɑmbærdi rusijiniŋ bu mæsiliɡæ qiziqiʃidiki sæwæblærni muhɑkimæ qildi.
χitɑj høkymiti 2002 - jildin beri dɑlɑj lɑmɑniŋ wækili bilæn 9 qetim søhbæt elip bɑrʁɑn bolsimu lekin søhbæt het͡ʃqɑndɑq æmælij nætid͡ʒiɡæ eriʃælmiɡæn idi. χitɑj søhbætniŋ mæʁlubijætkæ ut͡ʃriʃidɑ dɑlɑj lɑmɑ tæræpniŋ mæsulijiti bɑrliqini ilɡiri syrɡæn dɑlɑj lɑmɑ tæræp bolsɑ χitɑjni sæmimijætsizlik bilæn æjibliɡæn idi.
χitɑj dɑlɑj lɑmɑniŋ wækili bilæn køp qetim søhbæt øtkyzɡæn bolsimu lekin tibæt rohɑnij dɑhijsiniŋ t͡ʃætællærni zijɑræt qiliʃiʁɑ izt͡ʃil qɑrʃi turup ɑlɑqidɑr dølætlærni dɑlɑj lɑmɑʁɑ wizɑ bærmæslik jɑki uniŋʁɑ sorun hɑzirlɑp bærmæslikkæ ɑɡɑhlɑndurup kælɡæn. χitɑj bu qetimqi zijɑrætkæ hɑzirʁɑ qædær inkɑs qɑjturmidi. bu hæqtiki χæwærlærdæ dɑlɑj lɑmɑniŋ rusijæ zijɑritiniŋ konkret kyn tærtipi uniŋ rusijidiki qɑjsi d͡ʒumhurijætlærni zijɑræt qilidiʁɑnliqi tilʁɑ elinmidi. qæhrimɑn ʁod͡ʒɑmbærdi æpændi rusijiniŋ nøwættiki ʃært -ʃɑrɑiti moskwɑniŋ ujʁur mæsilisiɡæ qiziqiʃiʁɑ jɑr bærmæjdiʁɑnliqini bildyrdi.
rusijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri lɑwrof rusijæ federɑtsijæ keŋiʃidæ søzliɡæn 13 - mɑjdiki søzidæ dɑlɑj lɑmɑniŋ zijɑriti hæqqidæ toχtilip "æɡær tæræplærdæ zijɑræt sijɑsij mæqsætlik æmæs dinij mæqsætlik dæjdiʁɑn tonuʃ ɑjdiŋ bolsɑ mæsilæ jeʃilɡæn bolɑtti ʃundɑqlɑ biz bu joldɑ hæmkɑrliqqɑ tæjjɑr turɑttuq" deɡæn.
rusijæ bɑʃ ælt͡ʃisi kɑdɑkin hindistɑn mætbuɑtliriʁɑ bærɡæn bɑjɑnɑtidɑ rusijiniŋ dɑlɑj lɑmɑʁɑ tutqɑn pozitsijisini t͡ʃyʃændyryp "biz dɑlɑj lɑmɑni dinij ræhbær dæp qɑrɑjmiz. æpsuski uniŋ ætrɑpidɑ sijɑsijʁɑ ɑrilɑʃqɑn ʃæχslær bɑr. dɑlɑj lɑmɑ hørmætkæ sɑzɑwær (sijɑsij) ræhbær. æɡær u øz døliti bilæn munɑsiwitini oŋʃisɑ nɑhɑjiti jɑχʃi bolɑtti" dæp tækitliɡæn.
juqiridiki ɑwɑz uliniʃidin bu hæqtiki mælumɑtimizniŋ tæpsilɑtini ɑŋlɑjsilær.
dɑlɑj lɑmɑ kɑnɑdɑdɑ zijɑrættæ boldi
deŋ ʃɑwpiŋ χɑndɑnliqiniŋ t͡ʃeɡrɑ rɑjon sijɑsiti (1)
wætæn it͡ʃi sirtidiki ujʁurlɑr hejtɡɑh d͡ʒɑmɑæsiniŋ imɑmi d͡ʒymæ tɑhirniŋ dɑlɑj lɑmɑni qɑriliʁɑnliqini æjiblidi
dɑlɑj lɑmɑ 'ʃærqij tyrkistɑn χælqi bilæn qætij bir sæptæ turidiʁɑnliqi'ni bildyrdi
'tibætlær χitɑj bælɡilæp bærɡæn dɑlɑjni qobul qilmɑjdu'
ħunt͡ʃun: otkæl irkilissiz ɑʃilip ʃækɑrɑ sɑwdɑsi ɡuldændi (ʃiʕistɑn twlɑʕɑn tolqin ækpindi d͡ʒɑŋɑ dɑwir ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃwdiŋ 40 d͡ʒildiʕin quttiqtɑjmiz)--ħɑliq torɑbi--
ħunt͡ʃun: otkæl irkilissiz ɑʃilip ʃækɑrɑ sɑwdɑsi ɡuldændi (ʃiʕistɑn twlɑʕɑn tolqin ækpindi d͡ʒɑŋɑ dɑwir ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃwdiŋ 40 d͡ʒildiʕin quttiqtɑjmiz)
«ħɑliq ɡɑzætiniŋ» tilʃilæri jwæ fwruŋ d͡ʒw dɑwæj
2018.08.10 16:20 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒjljn olkæsindæɡi ʃɑʕin ʃækɑrɑ qɑlɑsi ħunt͡ʃun tæŋizɡæ d͡ʒɑqin birɑq tæŋizbæn tutɑspɑjdi solɑj bolsɑ dɑ tæŋiz onimdæri ʃɑrwɑʃiliʕi ɑjriqʃɑ dɑmiʕɑn tipti «d͡ʒjljn olkæsi bojinʃɑ tæŋiz – muħjt kɑsip ærækʃæliɡi æŋ kornækti qɑlɑ» dæp ɑtɑlɑdi.
«biltir kɑsipornimiz tiri pɑtʃɑ sw ʃɑjɑninɑn 2 miŋ 600 tonnɑdɑn ɑstɑmin jmport ætti æŋ kop bolʕɑndɑ 50 tonnɑdɑn ɑstɑmin ænɡizdik d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑqsi bolsɑ sol kuni – ɑq sɑtip bolɑmiz». wɑŋ d͡ʒjnduŋ ħunt͡ʃun qɑlɑsindɑʕi tæŋiz onimdæri sɑwdɑsimæn ærtæ ʃuʕildɑnʕɑn jmport ætwʃi sɑwdɑɡærlærdiŋ biri. tɑjɑw d͡ʒildɑrdɑn bæri kɑmt͡ʃɑtkɑ – zɑrwbjno – ħunt͡ʃun sw onimdæri ɑwæ lænjɑsiniŋ kun sɑjin kæmældænwimæn tɑsimɑldɑw wɑqiti qisqɑrip wɑŋ d͡ʒjnduŋniŋ kɑsiporni d͡ʒædæl dɑmidi.
qisqɑ ʕɑnɑ birnæʃæ d͡ʒildɑ ħunt͡ʃun qɑlɑsindɑ tæŋiz onimdærin mɑnærlæw kɑsibiniŋ d͡ʒildiq onim quni 9 mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑsip ondɑ 8 miŋ ɑdɑm kɑsiptændi. ħunt͡ʃun qɑlɑsi ɑlis – d͡ʒwiqqɑ ɑti tɑnilʕɑn tæŋiz onimdæri qɑlɑsinɑ ʃiʕis soltustik ɑzjɑ oŋirindæɡi mɑŋizdi tæŋiz onimdærin mɑnærlæw sɑwdɑlɑw bɑzɑsinɑ ɑjnɑldi.
otkæl irkilissiz ɑʃilip ʃækɑrɑ sɑwdɑsi ɡuldændi. ʃækɑrɑ oŋirdæn tæŋizɡæ d͡ʒol ɑʃilip qɑqpɑ ɑʃw istæri tiŋʕiliqti istælip ʃɑʕin qɑlɑ ħunt͡ʃun qɑriʃtɑp dɑmwʕɑ qɑdɑm tɑstɑdi.
iʃ pæn sirtti tutɑstirip tæræŋ tæŋizɡæ ʃærw tɑrtti
d͡ʒuŋɡo ræsæj soltustik koræjɑ ældæriniŋ ɑrɑliʕinɑ ornɑlɑsqɑn ħunt͡ʃun qɑlɑsi d͡ʒjljn olkæsiniŋ ʃiʕistɑʕi ulkæn qɑqpɑsi sɑnɑlɑdi t͡ʃɑŋt͡ʃun – d͡ʒjljn – twmind͡ʒjɑŋ korkæjtw qɑqpɑ ɑʃw d͡ʒætækʃi rɑjoni d͡ʒjljnniŋ sirtqɑ qɑqpɑ ɑʃwindɑʕi mɑŋizdi d͡ʒær sɑnɑlɑdi.
d͡ʒuŋɡo ræsæj soltustik koræjɑ oŋtustik koræjɑ d͡ʒɑponjɑ sindi 5 ældiŋ sw d͡ʒoldɑri tutɑsɑtin ʃæʃwʃi oŋirɡæ d͡ʒɑqin ornɑlɑsqɑn ħunt͡ʃun qɑlɑsi ælimizdiŋ qurliq tæŋiz d͡ʒoldɑrin uʃtɑstirip sw d͡ʒoli ɑrqili d͡ʒɑponjɑniŋ bɑtis tæŋiz d͡ʒɑʕɑsinɑn tipti soltustik ɑmærjkɑdɑn soltustik æøropɑdɑn zɑt ænɡizwindæɡi urimtɑl orin d͡ʒɑpon tæŋizinæ tikælæj tutɑsɑtin birdæn - bir d͡ʒol sɑnɑlɑdi.
qɑzir ħunt͡ʃun qɑlɑsindɑ ræsæjmæn soltustik koræjɑmæn tutɑsɑtin 4 tɑs d͡ʒol tæmir d͡ʒol otkæli bɑr. bul otkælærdiŋ toŋiræɡindæ ræsæjdiŋ soltustik koræjɑniŋ 10 næʃæ kæmæd͡ʒɑji bɑr ħunt͡ʃun qɑlɑsi osilɑjʃɑ d͡ʒjljn olkæsiniŋ «kæmæd͡ʒɑjʕɑ sujænip tæŋizɡæ ʃiʕw» strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrwindɑʕi mɑŋizdi tujinɡæ ɑjnɑlip otir.
«d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ 19 – kæzækti mæmlækættik quriltɑji» æstælik pot͡ʃtɑ mɑrkɑsi 18 – qɑzɑndɑ tɑrɑtilɑdi--ħɑliq torɑbi--
«d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ 19 – kæzækti mæmlækættik quriltɑji» æstælik pot͡ʃtɑ mɑrkɑsi 18 – qɑzɑndɑ tɑrɑtilɑdi
2017.10.17 14:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 17 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ.d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ 19 – kæzækti mæmlækættik quriltɑjin qizw qɑrsi ɑlw uʃin d͡ʒuŋɡo pot͡ʃtɑ mækæmæsi 18 – qɑzɑn kuni «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ 19 – kæzækti mæmlækættik quriltɑji» æstælik pot͡ʃtɑ mɑrkɑsin tɑrɑtpɑqʃi.
ɑtɑlʕɑn mɑrkɑ æki dɑnɑ pot͡ʃtɑ mɑrkɑsi mæn bir dɑnɑ kiʃkænæ mɑrkɑni qɑmtiʕɑn. mɑrkɑniŋ mɑzmuni d͡ʒækæ – d͡ʒækæ «ɑwælɡi mɑqsɑtti umitpɑw» mæn «udæræ ɑlʕɑ tɑrtw» kiʃkænæ mɑrkɑniŋ mɑzmuni «ɑrmɑn ɑswindɑ» bolip mɑrkɑ bukil ældæɡi ɑr ult ħɑlqiniŋ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ duris bɑsʃiliʕindɑ d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm istæriniŋ ʃuʕilɑli dɑstɑnin d͡ʒɑzʕɑn ærækʃæ izɡi istærin d͡ʒoʕɑri orædæ d͡ʒjnɑqtɑʕɑn.
dɑdɑmniŋ jenidɑ χizmæt qiliwɑtqɑn bir kiʃi dɑdɑmʁɑ køz tækkænlikini t͡ʃyʃændyryp uni qɑjil qildi wæ uniŋʁɑ bir tɑl tɑʃni berip: buni jeniŋizʁɑ silip qojsiŋiz køz teɡiʃtin sɑqlɑjdu dedi mælum wɑqittin kejin dɑdɑmʁɑ bir qæʁæzni bærdi u qæʁæzniŋ ystiɡæ ɑ b æjn d deɡæn hæriplɑr jezilʁɑn ɑsti tæripiɡæ ɑllɑh muhɑpizæt qilsun deɡæn søz wæ bɑʃqɑ eniqsiz ʃepirlɑr jezilʁɑn ikæn biz bu qæʁæzdin qutuluʃni χɑlɑjmiz t͡ʃynki bu toʁrɑ bolmiʁɑn iʃ lekin biz bizɡæ zærær jætmiɡæn ɑsɑstɑ buniŋdin qutuluʃniŋ jolini bilælmiduq silidin bizɡæ jol kørsytyʃlirini wæ pɑjdiliq næsihæt qiliʃlirini ymit qilimiz.
bɑrliq ɡyzæl mædhijilær ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ χɑstur pæjʁæmbirimizmuhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ ɑilæ tɑwɑbiɑtliri sɑhɑbiliri wæ qijɑmætkit͡ʃæ toʁrɑ jolʁɑ æɡæʃkænlærɡæ ɑllɑhniŋ ræhmæt sɑlɑmliri bolsun.
birint͡ʃi: pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm χæwær bærɡændæk køz teɡiʃ hæqiqæt uniŋdin jɑlʁɑnt͡ʃi kɑzzɑblɑr tyzɡæn eniqsiz bolʁɑn tumɑr t͡ʃeɡiklær bilæn æmæs bælki ʃæriæt kørsætkæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm tælim bærɡæn duɑ zikirlær bilæn sɑqliniʃ keræk bolidu. køz teɡiʃniŋ hæqiqitini wæ uniŋdin sɑqliniʃ jollirini biliʃ yt͡ʃyn 20954-11359- nomurluq soɑllɑrniŋ d͡ʒɑwɑbiʁɑ qɑrɑlsun.
ikkint͡ʃi: køz teɡiʃ jɑki sehirdin sɑqliniʃ yt͡ʃyn tɑʃ jɑki bɑʃqɑ t͡ʃyʃiniksiz jɑzmilɑrni elip jyryʃ ʃæriættæ t͡ʃæklænɡæn tumɑr esiweliʃniŋ qɑtɑriʁɑ kiridu. bu toʁridɑ: uqbæ ibni ɑmir ræzijællɑhu ænhu hædis bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: «hæqiqætæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ jeniʁɑ bir top kiʃilær kældi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ulɑrdin toqquz kiʃidin bæjætni qobul qilip bir kiʃiniŋ bæjitini qobul qilmiʁɑn idi ulɑr: i ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri! bizdin toqquz kiʃiniŋ bæjitini qobul qildilɑ bir kiʃiniŋ bæjitini qobul qilmidilɑdeɡændæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: uniŋ bojniʁɑ tumɑr esilʁɑn ikæn dæp qolini sozup uniŋ bojnidin tumɑrni yzyp eliwetip ɑndin u kiʃiniŋmu bæjitini qobul qildi wæ :kimki tumɑr esiwɑlidikæn u kiʃi ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ ʃerik kæltyrɡæn bolidu dedi. imɑm æhmæd riwɑjiti 16781-hædis. ʃæjχ ælbɑnij ræhimæhullɑh sæhih dæp sæhih hædislær toplimi 492-hædistæ kæltyrɡæn .
uqbæ ibni ɑmir ræzijællɑhu ænhu hædis bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu mæn pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ mundɑq deɡænlikini ɑŋliʁɑn: ɑllɑh tɑɑlɑ tumɑr ɑsqɑn kiʃiniŋ iʃini tɑmɑmlɑp bærmisun køz munt͡ʃɑq ɑsqɑn ɑdæmni ɑllɑh muhɑpizæt qilmisun dæjdu. imɑm æhmæd 17440- riwɑjiti .
imɑm χættɑbi ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "tumɑr deɡæn: bɑlɑji-ɑpætni tosidu dæp bojniʁɑ ɑsidiʁɑn jipqɑ tezilʁɑn nærsidur".
imɑm bæʁæwij ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "tumɑr deɡæn øz dæwridæ æræblær bɑlilirini køz teɡiʃtin sɑqlɑjdu deɡæn χɑtɑ qɑrɑʃ bilæn ulɑrniŋ bojniʁɑ esip qojidiʁɑn jipqɑ tizilʁɑn nærsidur". tæripɑtul itiqɑdijæ 121-bæt .
ølimɑlɑrniŋ toʁrɑ qɑriʃidɑ tumɑr esiʃ t͡ʃæklinidu ɡært͡ʃæ u qurɑn ɑjætliridin jezilʁɑn bolsimu bu toʁridɑ 10543-nomurluq soɑlniŋ d͡ʒɑwɑbiʁɑ qɑrɑlsun.
æmmɑ tyrlyk hæriplær t͡ʃyʃiniksiz søzlærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn tumɑrlɑrni esiʃniŋ t͡ʃæklænɡænlikidæ het͡ʃ iχtilɑp joq buniŋ sehir jɑki d͡ʒinlɑrdin jɑrdæm elinʁɑn nærsæ ikænlikiɡæ iʃænt͡ʃ qilʁili bolmɑjdu.
yt͡ʃint͡ʃi: tumɑr wæ sehirɡæ ut͡ʃriʁɑndɑ uniŋdin qutuluʃniŋ joli: æɡær tyɡynt͡ʃækni tɑpɑlisɑ uni jeʃiwetip pɑrt͡ʃæ-pɑrt͡ʃæ qilip buzup køjdyryʃ jɑki bɑʃqɑ usuldɑ joq qiliʃ keræk. bu toʁridɑ zæjd ibni ærqæm ræzijællɑhu ænhudin bɑjɑn qilinʁɑn hædistæ mundɑq dæjdu: pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ øjiɡæ kelidiʁɑn bir jæhudij bolup pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ iʃinætti u bir tumɑr t͡ʃeɡp uni ænsɑrijlɑrdin bolʁɑn bir kiʃiniŋ qudiqiʁɑ tɑʃlidi ʃuniŋ sæwæbidin bir qɑnt͡ʃæ wɑqit ʃikæstæ boldi. ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑdin bɑjɑn qilinʁɑn hædistæ "ɑltæ ɑj"dejilɡæn. ikki pæriʃtæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmni joqlɑp kelip birsi bɑʃ tæripidæ jænæ biri ɑjɑʁ tæripidæ olturup ikkisiniŋ biri: buniŋ nemæ kesæl bolʁɑnliqini bilæmsæn bu øjɡæ kirɡæn pɑlɑni jæhudij bir tumɑr t͡ʃiɡip pɑlɑni ænsɑriniŋ qudiqiʁɑ tɑʃliwætti æɡær bir ɑdæmni u jærɡæ æwætip quduqtin t͡ʃeɡilɡæn tumɑrni eliwætsæ quduqniŋ syjini sɑrʁijip kætkæn hɑlættæ tɑpɑtti dedi d͡ʒæbrɑil ælæjhissɑlɑm pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ jeniʁɑ muæwwæzætæjn syrisini elip t͡ʃyʃyp: bir jæhudij sɑŋɑ sehr qildi sehir qilinʁɑn nærsæ pɑlɑnt͡ʃiniŋ quduqidɑ dedi". pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm æli ræzijællɑhuænhuni æwætti æli ræzijællɑhuænhu berip qɑrisɑ quduqniŋ syji sɑrʁijip ketiptu quduqtin sehir qelinʁɑn tyɡynt͡ʃækni elip kældi pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm jeʃiʃkæ bujridi wæ ɑjætni oqudi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ɑjætni oqudi tyɡynt͡ʃæk jeʃildi hær bir tyɡynt͡ʃæk jeʃilsɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm jæŋɡillæʃti wæ ɑχiridɑ sɑqɑjdi. bu hædisni ʃæjχ ælbɑni ræhimæhullɑh sæhih hædislær toplimi 6-tom 615-bættæ kæltyrdi. hɑkim 4-tom 460-bættæ næsɑij 2-tom 172-bættæ imɑm æhmæd 4-tom 615-bættæ kæltyrɡæn .
ʃæjχ ibni bɑz ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "sehrɡærniŋ nemæ qilʁɑnliqiʁɑ qɑrilidu sehrɡærniŋ t͡ʃɑt͡ʃtin bir nærsæ qilʁɑnliqi bilinsæ jɑki uni tɑʁɑqtɑ jɑki bɑʃqɑ nærsilærdæ qilʁɑn bolsɑ uni pɑlɑni d͡ʒɑjʁɑ qojʁɑnliqi bilinsæ u nærsini ʃu d͡ʒɑjdin eliwetip køjdyryʃ buzuwetiʃ keræk sehriɡær mæqsæt qilʁɑn iʃni joq qeliwetiʃ keræk". ʃæjχ ibni bɑzniŋ pætiwɑ wæ mɑqɑlilærtoplimi 8-tom 144-bæt .
dɑdiŋizdiki qæʁæzdin qutuluʃniŋ joli u qæʁæzni jirtip tɑʃlɑp køjdyrywetiʃ bilæn birɡæ tumɑr ɑsqɑnliq wæ tumɑrʁɑ ɑlɑqidɑr bolʁɑnliqiŋiz yt͡ʃyn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ tæwbæ qiliʃni esiŋizdin t͡ʃiqɑrmɑŋ.
turkjɑdɑ twilʕɑn ɑwir oqqɑ ustɑw wɑqjʕɑsi bɑjlɑnisimæn ʃj d͡ʒjnpjŋ turkjɑniŋ præzjdænti ærdoʕɑnʕɑ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ ælbɑsilɑri ozɑrɑ tælæɡrɑmmɑ d͡ʒoldɑp d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi quttiqtɑdi brɑzjljɑniŋ soltustik bolæɡindæɡi bir turmædæ durbælæŋ twilip ɑz dæɡændæ 60 ɑdɑm qɑzɑ boldi dunjæniŋ d͡ʒær – d͡ʒærindæ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi qɑrsi ɑldi jrɑqtiŋ ɑstɑnɑsindɑ qopɑrilis ʃɑbwili twilip ɑz dæɡændæ 35 ɑdɑm qɑzɑ boldi kwbɑ kolæmdi ɑskærj mɑnøær otkizip qɑrwli qosin qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin tojlɑdi qɑzɑqstɑndɑʕi bir turʕindɑr bjnɑsi qulɑp toʕiz ɑdɑm qɑzɑ boldi qutibj ɑwdɑnindɑ 3.9 bɑl d͡ʒær silkindi ħɑliq ɡɑzæti mækæmæsi d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi 10 iri ħɑliqɑrɑliq ħɑbɑrdi birɡæ bɑʕɑlɑp ʃiqti ħɑliq torɑbi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi d͡ʒɑjɑw d͡ʒurispæn qɑrsi ɑlw qjmilin ujimdɑstirdi jzrɑjl ɑqpɑrɑt qurɑldɑri nætɑnjɑħwdiŋ qilmistiq istær bojinʃɑ tæksærwɡæ ɑlinʕɑnin ħɑbɑrlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ jntærnæt jnformɑtsjɑsi kæŋsæsiniŋ qɑrɑmɑʕindɑʕi is orindɑrʕɑ 100 qizmætkær qɑbildɑnɑdi præzjdænt sɑjlɑwinɑ ʕɑlɑmtor ɑrqili kjlikti dæɡæn sæbæppæn ɑ q ʃ ræsæjɡæ iqpɑlʃɑrɑ (sɑnktsjɑ) qoldɑnɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi «13 – bæsd͡ʒildiq» mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil – qistɑq sɑjɑħɑti d͡ʒɑʕindɑʕi d͡ʒɑlpi tutinw somɑsi 70 mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑsɑdi turkjɑ mæn ræsæj sjrjɑniŋ mæmlækæt bojinʃɑ soʕis toqtɑtwin iskæ ɑsirwin d͡ʒædældætti sjrjɑ ɑskærj d͡ʒɑʕi mæmlækæt bojinʃɑ soʕis toqtɑtqɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi ræsæjdiŋ ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn tw – 154 nomirli uʃɑʕiniŋ nɑq mɑjdɑn qutqɑrw qizmæti ɑjɑqtɑdi ʃond͡ʒi kujtun qɑlɑlɑrindɑ ɑwæd͡ʒɑj sɑlinɑtin boldi! ɑwæd͡ʒɑj sɑlinɑtin d͡ʒærdi tɑŋdɑw d͡ʒumisi ɑqirlɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris – qurilis bjŋtwɑni pɑrtkominiŋ turɑqti muʃæsi tjɑn d͡ʒjɑnruŋ ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi undistɑndɑ bir pojæz rælstæn ʃiʕip kætip kæmindæ æki ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃækɑrɑ oŋirlærdæɡi ɑz ult buqɑrɑsiniŋ mæmlækæt qɑrɑstiliʕi d͡ʒonindæɡi sæzimin kuʃæjtæjik
turkjɑdɑ twilʕɑn ɑwir oqqɑ ustɑw wɑqjʕɑ
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil bɑ
d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil tæɑtr sɑwiq kæʃi bæjd͡ʒjŋdæ otti
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil bɑjlɑ
mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 2017 – d͡ʒil
ælimiz «d͡ʒuŋɡoniŋ qɑtinɑs – tɑsimɑliniŋ
ʃj – ɑndɑ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi
d͡ʒuŋɡo ukimæti tuŋʕiʃ ræt d͡ʒuŋɡoniŋ qɑtin
«ħɑliq ɡɑzæti» 2016 – d͡ʒilʕi 10 iri mæm
2016 – d͡ʒilʕi tjd͡ʒɑrɑt bɑd͡ʒisin ɑrtqɑn qun
ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃqɑnnɑn bæri kædæj
ælimizdiŋ tuŋʕiʃ ortɑni qorʕɑw bɑd͡ʒi zɑŋ
qutibj ɑwdɑnindɑ 3.9 bɑl d͡ʒær silkindi
«13 – bæsd͡ʒildiq» mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑ
ʃond͡ʒi kujtun qɑlɑlɑrindɑ ɑwæd͡ʒɑj sɑlinɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris – qurilis bjŋtwɑni pɑrt
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒɑj d͡ʒolɑwʃilɑr pojæzindæ i
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑr
d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ ælbɑsilɑri ozɑrɑ tæ
brɑzjljɑniŋ soltustik bolæɡindæɡi bir
dunjæniŋ d͡ʒær – d͡ʒærindæ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi qɑrsi
kwbɑ kolæmdi ɑskærj mɑnøær otkizip qɑr
ħɑliq ɡɑzæti mækæmæsi d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑli
turkjɑdɑ twilʕɑn ɑwir oqqɑ ustɑw wɑqjʕɑsi bɑjlɑnisimæn ʃj d͡ʒjnpjŋ turkjɑniŋ præzjdænti ærdoʕɑnʕɑ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi
lj kit͡ʃjɑŋ turkjɑniŋ præmær mjnjstri jildirimʕɑ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi
2017.01.03 15:36 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 2 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. turkjɑniŋ stɑmbul qɑlɑsindɑ ɑwir oqqɑ ustɑw wɑqjʕɑsi twilip koptæɡæn ɑdɑmniŋ qɑzɑ bolip d͡ʒɑrɑlɑnwi bɑjlɑnisimæn mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 2 - qɑŋtɑrdɑ turkjɑniŋ præzjdænti ærdoʕɑnʕɑ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑp qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ qɑjʕili ɑzɑ bildirdi præzjdænt ærdoʕɑnnɑn qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ uj iʃindæɡilærdæn d͡ʒɑnæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdɑn ʃinɑji ħɑl surɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑni dɑriptædi: d͡ʒuŋɡo bul wɑqjʕɑni qɑtɑŋ d͡ʒɑzʕirɑdi ɑrqɑndɑj formɑdɑʕi lɑŋkæstikkæ bɑtil qɑrsi turɑdi turkjɑmæn d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmmæn sælbæstikti kuʃæjtip lɑŋkæstik ħɑwpinæn birɡæ sɑqtɑnwdi d͡ʒɑnæ oʕɑn totæp bærwdi qɑlɑjdi.
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 2 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. turkjɑniŋ stɑmbul qɑlɑsindɑ ɑwir oqqɑ ustɑw wɑqjʕɑsi twilip koptæɡæn ɑdɑmniŋ qɑzɑ bolip d͡ʒɑrɑlɑnwi bɑjlɑnisimæn mæmlækættik kæŋæstiŋ præmær mjnjstri lj kit͡ʃjɑŋ 2 - qɑŋtɑrdɑ turkjɑniŋ præmær mjnjstri jildirimʕɑ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑp qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ qɑjʕili ɑzɑ bildirdi præmær mjnjstr jildirimnæn qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ uj iʃindæɡilærdæn d͡ʒɑnæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdɑn ʃinɑji ħɑl surɑdi.
ujʁurt͡ʃæ dɑnijæ tili to din ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimɑni dɑnijæ tili - ujʁurt͡ʃæ tor tærd͡ʒimisi wæ luʁiti - ingvanex.
yghur din dɑnijæ tili ʁɑ tordɑ tærd͡ʒimæ qiliŋ
ujʁurdin dɑnijæ tili ʁɑ hæqsiz tærd͡ʒimæ qiliʃ yt͡ʃyn ingvanex tærd͡ʒimæ æplirini iʃlitiŋ. hæqsiz dɑnijæ tili ujʁur tærd͡ʒimɑni yt͡ʃyn mɑʃinɑ tærd͡ʒimæ teχnikisi wæ synij idrɑkni qollinimiz.
tæminliɡyt͡ʃiniŋ elektronluq χætni dɑnijæ tili jɑki t͡ʃætældiki dæm eliʃiŋiz yt͡ʃyn tor bekætkæ tærd͡ʒimæ qiliʃ kerækmu? ingvanex ujʁurdin dærhɑl dɑnijæ tili ʁɑ tærd͡ʒimæ qilidiʁɑn proɡrɑmmɑ wæ proɡrɑmmilɑrni tonuʃturidu!
dɑnijæ tili tærd͡ʒimisi lɑzimmu? qilɑjli!
ingvanex hæqsiz mulɑzimiti søz ibɑrilærni ɑwɑz ɑwɑz hød͡ʒd͡ʒiti podkɑst hød͡ʒd͡ʒæt wæ tor bætlærni dɑnijæ tili din ujʁurʁɑ ujʁurdin dɑnijæ tili ʁɑ dærhɑl tærd͡ʒimæ qilidu.
ingvanex tærd͡ʒimæ proɡrɑmmiliri sizɡæ hær wɑqit jɑrdæm beridu! hær χil yskynilærdæ iʃlæjdiʁɑn proɡrɑmmilirimiz - ɑndirojid i ac ook ɡuɡul ɑmɑzon ɑleksɑnɑ wæ mikrosoft ortana niŋ æqlij jɑrdæmt͡ʃiliri æqlij iqtidɑrliq sɑæt hær qɑndɑq torkørɡyt͡ʃ qɑtɑrliqlɑr inɡlizt͡ʃidin dɑnijæ tili ʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ jɑrdæm beridu. bu ɑsɑn wæ hæqsiz! ingvanex jænæ dɑnijæ tili from din inɡlizt͡ʃiʁɑ tor tærd͡ʒimisini tæminlæjdu.
inɡlizt͡ʃidin dɑnijæ tili ingvanex tærd͡ʒimæ jumʃɑq detɑliniŋ tærd͡ʒimisi ɑrqiliq søz ibɑrilær wæ tekistlærniŋ inɡlizt͡ʃidin dɑnijæ tili wæ bɑʃqɑ 110 din ɑrtuq tilni toluq tærd͡ʒimæ qiliʃiŋizʁɑ jɑrdæm beridu.
ingvanex qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilirini iʃlitip dɑnijæ tili inɡlizt͡ʃæ tekistini tez wæ dærhɑl tærd͡ʒimæ qiliŋ. ingvanex ɡuɡul tærd͡ʒimæ mulɑzimitini inɡlizt͡ʃidin dɑnijæ tili wæ dɑnijæ tili from din inɡliz tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ qulɑjliq tɑllɑʃ bilæn tæminlæjdu.
ujʁur dɑnijæ tili tekist tærd͡ʒimisi qɑndɑq iʃlæjdu?
tærd͡ʒimæ mulɑzimitimiz ingvanex tærd͡ʒimɑn mɑʃinɑ mɑtorini iʃlitip ujʁurʁɑ jɑzʁɑn tekistni tærd͡ʒimæ qilidu. ujʁurʁɑ bir søz d͡ʒymlæ jɑki d͡ʒymlæ jɑzsiŋiz - biz ingvanex mɑtoriʁɑ tærd͡ʒimæ yt͡ʃyn tælipini æwætimiz. buniŋ bædiliɡæ ulɑr tærd͡ʒimæ mulɑzimiti ingvanex dɑnijæ tili in diki tærd͡ʒimæ tekist bilæn d͡ʒɑwɑb qɑjturidu. ingvanex synij idrɑk (t͡ʃoŋqur øɡiniʃ) t͡ʃoŋ sɑnliq mælumɑt tor bulut hesɑblɑʃ qɑtɑrliq ilʁɑr teχnikilɑrni iʃlitip teχimu sypætlik tærd͡ʒimæ qilidu. siz hɑzir ujʁurdin dɑnijæ tili ʁɑ tærd͡ʒimæ sypitini tækʃyrælæjsiz.
æmæs. uni t͡ʃyʃyrælmæjsiz. bir pæjttæ siz bu bættiki dɑnijæ tili tærd͡ʒimisini tordɑ iʃlitælæjsiz. qɑndɑqlɑ bolmisun ingvanex - tærd͡ʒimɑn wæ luʁæt hrome keŋæjtilmisi dæp ɑtilidiʁɑn χrom keŋæjtiʃ qorɑlini qɑt͡ʃilijɑlɑjsiz. jɑki tærd͡ʒimæ proɡrɑmmilirimizni iʃlitiŋ - bu proɡrɑmmilɑrniŋ uliniʃi bættæ. bu tærd͡ʒimæ qorɑli qɑt͡ʃilɑnʁɑndin kejin tekistniŋ oŋ tæripini ɡæwdilændyrælæjsiz wæ oŋ tæræpni t͡ʃekip «tærd͡ʒimæ» sinbælɡisini t͡ʃekip tærd͡ʒimæ qilɑlɑjsiz. bundɑq bolʁɑndɑ siz ujʁurdin dɑnijæ tili ʁɑ tærd͡ʒimæ qiliplɑ qɑlmɑj jænæ qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmɑ qollɑjdiʁɑn 36 χil til ɑrisidɑ tærd͡ʒimæ qilɑlɑjsiz. uniŋdin bɑʃqɑ torkørɡy qorɑl stonidiki «tærd͡ʒimæ» sinbælɡisini t͡ʃekip yghur din tor bætni dɑnijæ tili ʁɑ tærd͡ʒimæ qilɑlɑjsiz.
ujʁurdin dɑnijæ tili ʁɑ tærd͡ʒimæ qɑnt͡ʃilik toʁrɑ?
tærd͡ʒimæ qiliʃ yt͡ʃyn mɑʃinɑ tili teχnikisi qollinilidu. tærd͡ʒimæ jumʃɑq detɑlimiz hær kyni tæræqqij qilip dɑnijæ tili tærd͡ʒimisini intɑjin toʁrɑ yghur bilæn tæminlæjdu. uni hɑzir øziŋiz tækʃyrælæjsiz!
qɑn wæ qɑn tomur kesælliklieri – ujʁur kytypχɑnisi qɑn wæ qɑn tomur kesælliklieri – ujʁur kytypχɑnisi
qɑn wæ qɑn tomur kesælliklieri
næʃir qilʁut͡ʃi: millætlær næʃrijɑti
osted in æsær tæwæliki: sɑʁlɑmliq wæ tebɑbæt q
χætkyt͡ʃlær: tebɑbæt qɑn kesæl millætlær næʃrijɑti
https://www.internetmosque.net/saviour/index.html
tor bitiŋizʁɑ ɑlmɑ æp wæ ændirojid æp jɑsɑp biræj siz køpt͡ʃilikni jɑχʃi æsærlær bilæn bikɑrliq tæminlæpsiz mænmu sizni bikɑrliq æp bilæn tæminlæj bu minŋ t͡ʃ t͡ʃ 343717103 χɑlisiŋiz ut͡ʃur qɑlduruŋ
bu ɡepiŋizdin bæk søjyndym t͡ʃ t͡ʃ riŋizni qetiwɑlɑj ɑlɑqiliʃip turɑjli
æssɑlɑmu ælæjkum. ɑwɑr qildim jænæ bir soɑl soriwɑsɑm. ɑjɑllɑr jyzmɑj syryp nɑmɑz oqusɑ durus bulɑmdu
æɡær iptɑr qilʁit͡ʃæ hæjz kælɡæn bolsɑ bu kyndiki roziniŋ qɑzɑsi qilinidu.
mæn bir soɑl sorɑp bɑqsɑm. bilɡiniŋizt͡ʃæ d͡ʒɑwɑp bærsiŋizɑjɑllɑr rɑmzɑn tutqɑn hɑlættæ hæjiz kælsæ iptɑ qilindu birɑq hæjiz kælɡæn kundiki rozɑ niŋ qɑzɑsini qilɑmdu jɑki qilmisimu bulɑmdu
æssɑlɑmu-ælæjkum ænwærkɑjɑχʃimuszteniŋiz sɑʁlɑmiʃliriŋiz oŋuʃluq bolsunæsærliriŋizni oqup t͡ʃiqtim momkin bolsɑ æsærliriŋizni sɑlunumdɑ ilɑn qilɑj diɡæn ælwættæ mænbæni æskærtip æslibojit͡ʃææjollɑjmiz
qɑjsi kunlædin bu torbæt nurmɑl et͡ʃŋlmɑj ærwɑjim 40ɡæz ut͡ʃti d͡ʒumu
mæn jeŋidin t͡ʃiqqɑn telfunʁɑ ɑwɑzliq χæt kirɡyzɡyt͡ʃni t͡ʃyʃæsæm bolɑtti
ɡunɑh kɑwɑpt͡ʃiniŋ hud͡ʒursi qijɑmætlik kesæl jɑʃɑptimæn bilmæptimæn
muʃu tøt æsær kitɑbt͡ʃini jɑsɑp boldum
qini ʃu kitɑblɑr æmsæ tæŋ pɑjdilnɑjli
bloɡdɑ t͡ʃyʃyryʃ ɑdirsini qɑldursɑm inkɑs kørynmæjwɑtidiʁu
æssɑlɑmu ælæjkum hørmætlik ærtyrk biloɡiniŋ qurʁut͡ʃisi. mæn bu bloɡdiki 4 powsitni bæk jɑqturdum wæ elkitɑb qilip iʃlæp teχimu bæk køp kiʃilærniŋ bæhirliniʃiɡæ sunmɑqt͡ʃittim. ʃuŋɑ ruχsæt qilsiiz. 4 kyn it͡ʃidæ d͡ʒɑwɑp kælmisæ kæt͡ʃyryŋ mæn iʃlæp tɑrqitiweræj. ælwættæ sizniŋ qoʃuliʃiŋizʁɑ iʃinimæn. bumu bir jɑχʃi iʃ dæp qɑrɑjmænʁu æmdi.
qɑjsi powestlɑrni iʃlæp tɑrqɑtmɑqt͡ʃi
æɡær χɑlisiŋiz hekɑjæ ʒɑnerdiki æsærlirŋiznimu iʃlæj dæp ojlɑjmæn kørsitip bærsiŋiz
bizniŋ ɑlɑqiliʃiʃ ɑdirsimiz. yndidɑr: 287268147 t͡ʃt͡ʃ : 287268147
æssɑlɑmu ælæjkum: ænwær hɑd͡ʒi muhæmmæd æpændi biz sizniŋ birqisim æsærliriŋizni tordɑʃlɑrʁɑ qulɑjliq jɑrtiʃ jyzisidin elkitɑb ʃækildæ tor bikitimizdæ elɑn qilmɑqt͡ʃi iduq hæm bir powisitiŋizni ilɑn qilduq ʃuniŋʁɑ qɑndɑq qɑrɑjsizkin ɑwu powisitini elɑn qiliʃtin ilɡiri sizni kot kotqɑ næt͡ʃt͡ʃæ qitim qoʃsɑm qubul qilmidiŋiz ʃuniŋ bilæn muʃu jærdæ pikiriŋizni eliʃ yt͡ʃyn χæt qɑldurdum .
mæn sizniŋ bir tyrkym æsærliriŋizni nur toridɑ elɑn qilɑj deɡæn
ælwættæ æsærliriŋizniŋ het͡ʃqɑndɑq jeriɡæ t͡ʃeqilmɑj æŋ sypætlik hɑlættæ elɑn qilimæn. ʃuŋɑ ɑwwɑl sizniŋ ruχsitiŋizni ɑlɑj deɡæn idim
mæn bu hoquqni ilqut toriʁɑ øtkyzyp bærdim ʃulɑrniŋ ruχsitini eliʃiŋizni sorɑjmæn.
æsærliriŋizni ɑwɑzliq qilip iʃlimækt͡ʃi iduqmæχsos bir sæhipæ ɑt͡ʃsɑqmu mæjliti ɑkɑ silini bæk izdæp kættim.mumkin bolsɑhæmkɑrliʃip bærsiŋiz ɑkɑ..mɑkɑnimiz din sɑdɑ dæp bir piroɡirɑmmiz bɑr idi ʃunuŋʁɑ iʃlitættuq ɑkɑ
æsærliriŋizni ɑwɑzliq qilip iʃlimækt͡ʃi iduqmæχsos bir sæhipæ ɑt͡ʃsɑqmu mæjliti ɑkɑ silini bæk izdæp kættim.mumkin bolsɑhæmkɑrliʃip bærsiŋiz ɑkɑ..mɑkɑnimiz din sɑdɑ dæp bir piroɡirɑmmiz bɑr idi ʃunuŋʁɑ iʃlitættuq ɑkɑ 331678007 http://www.makanimiz.com
meni qoʃweliŋɑ ɑkɑ t͡ʃ t͡ʃ 331678007 http://www.makanimiz.com
æssɑlɑmu ælæjkum ænwær hɑd͡ʒi ɑkɑ: muʃu kunlærdæ juq bulɑp kæteŋezɡu beræ rumɑn hekɑjeŋzne kurɡele bulmɑjdeɡu mæn sizniŋ zinɑ ɑlididɑ ulituriʁɑn qizkɑwɑpt͡ʃiniŋ t͡ʃirɑjliq χotuni .kupuk deɡæn rumɑneŋezne uqup ɑŋlɑp buldum
mɑnɑ-3jel bulɑjmu dæp qɑptu . beræ rumɑn jezep uqurmænlærɡæ suneʃeŋzne umut kelemæ .sezneŋ rumɑneŋzne uqemɑj bæk zerekp kætem ænwær hɑd͡ʒi ɑkɑ
æssælɑm ustɑz bu tærd͡ʒimæ æsirimni muwɑpiq kørylsæ toriŋizdɑ elɑn qiliʃiŋizni ymit qilimæn
æssɑlɑmu ælæjkum ærtyrk ustɑzim biloɡiŋizni jɑnfun ɑrqiliq zijɑræt qiliʃimizʁɑ qulɑjliq jɑritip bærɡæn bolsiŋiz .
jɑzmilɑrni p d f qɑ ɑjlɑndurup sɑqliwelip kørsæm bulɑmdu
jɑnfon nusχisi iʃlændi. erturk.ilqut.cn
æssɑlɑmu-ælæjkum hɑd͡ʒikɑ !bultur mæn sizniŋ zinɑ ɑlididɑ ulituriʁɑn qiz diɡæn rumɑnni bir kyndæ uqup tyɡættim mɑnɑ buliturqiʁɑ oχiʃɑʃ wɑqit it͡ʃidæ kɑwɑpit͡ʃniŋ t͡ʃirɑjliq χutuni diɡæn æsærni bir kyidæ uqup tyɡættim .het͡ʃiqɑt͡ʃɑn mundɑq tez syrættæ æsær uqup bɑqiqɑn bændæ æmæsmæn (χɑtɑlɑsimiʁɑn bolisɑm).kitɑptin øzæmni bir dæm nætid͡ʒni ɑlmiʁt͡ʃæ ɑjirjɑlmɑj uqup kættim .tulimu kɑwɑpit͡ʃiniŋ hikɑjisidæ bæk qurqup kættim nædidin dimæmsiz ræjihɑn ʃɑŋd͡ʒɑŋniŋ ɑʃiqi bulɑrmu dæp .ʃu t͡ʃɑʁidɑ ornimdin turup d͡ʒiddjliʃip ujɑq bujɑqlɑrʁɑ meŋip χuddi zinɑ ɑlidiki qizdiki ɑdilæ χirsitɑn bulup kætkæn t͡ʃɑʁidikidæk ɑd͡ʒɑjip biɑrɑm bulup kættim ɑχiridɑ uqup hæmmisi d͡ʒɑjiʁɑ t͡ʃyʃiti .mæn dæjmæn hɑd͡ʒikɑ kɑwɑpt͡ʃiniŋ hikɑjisidɑ æŋ ɑχirqi bɑpitɑ ræjhɑn bilæn jɑsin bæk ɑsɑn kelisiwɑlidimu qɑndɑq tæpisljiræk jɑzʁɑn bolisiŋiz χutun ɑlʁɑndɑ χutun bilæn kilʃisni yɡnip qujɑttuq dæjmæn .rumɑnlɑrniŋ æŋ jɑrqin d͡ʒɑjliri it͡ʃki dunjɑsini tæsiwirlæʃ bulup uquʁut͡ʃmiu ʃuniŋʁɑ æɡiʃip mɑŋidikæn .muʃu tærpini jɑmɑn yɡniwɑldim !bunidin kijin æsær jeziʃqɑ ɑllɑh nisip qilsɑ sizni usitɑz tutuʃiqɑ nisip bolisikæn dæjmæn .æŋ ɑχirdɑ sɑlɑmætlik siz jɑr bolisun .uluʁ jɑrɑtqut͡ʃi ɑllɑh iʃliriŋizni teχmu utuqluq qilʁɑj
æssɑlɑmu ælæjkum ænwær hɑd͡ʒi ɑkɑ:
yndidɑr top nomuriŋiz bolsɑ qoʃwɑlʁɑn bolsɑq boptikæn.wɑχtidɑ jɑzmiliriŋizdin χæwærdɑr bolɑlɑjtuq.
hørmætlik ænwær muhæmmæd hfd͡ʒi ɑkɑ:
«zinɑ ɑldidɑ olturʁɑn qiz» «kɑwɑpt͡ʃiniŋ t͡ʃirɑjliq χotuni» nɑmliq ikki romɑniŋiz qɑt͡ʃɑn kitɑb ʃæklidæ biz bilæn jyz køryʃidu ʃuni bækmu bilɡym bɑr
ikkilɑ romɑn næʃriɡæ sunuldi ɑldiʁɑ tøt jil kæjniɡæ bir jil boldi t͡ʃiqidu dæjdu qɑt͡ʃɑn t͡ʃiqidu bilmæjmæn. næʃrijɑtniŋ iʃliriʁɑ bir nærsæ deɡili bolmɑjdiʁɑn bolup kætti.
muhæmmædd͡ʒɑn tiliwɑldi mundɑq jɑzʁɑn:
ɑmɑn- esæn turdiŋizmu tetmliq jezilʁɑn æsærliriŋizdin mætbuɑtlɑr ɑrqiliq ut͡ʃriʃip sizɡæ bolʁɑn qɑjilliqim kyt͡ʃæjɡænidi bu jærdiki jɑzmiliriŋizni køryp bu qɑjilliqim jænimu hæssilæp ɑʃti. tilikim: buniŋdin kejinmu ɑdæmniŋ ussiʁɑn jærliriɡæ bɑrʁudæk mɑqɑlæ- æsærlærni køpræk jezip turʁɑjsiz jeqindin bujɑnqi id͡ʒɑdijæt æhwɑliŋizdin ut͡ʃur berip turʁɑjsiz
biloɡdɑ isil mæzmunlɑr hæqiqætæn køp ʃundɑqlɑ hɑzir jɑnfundɑ torʁɑ t͡ʃiqidiʁɑnlɑr χililɑ køp ʃuŋɑ biloɡniŋ jɑnfun nusqisini jɑsɑʃni ojliʃip bɑqqɑn bolsɑŋlɑr.
bunimu ojliʃip bɑqɑrmiz æmmɑ bɑʃtɑ jænilɑ bu bloɡniŋ wɑqtidɑ jeŋiliniʃi wæ sypitiniŋ jɑχʃiliniʃi muhim.
bæzidæ horunluq qilip silærɡæ sæt kørynyp qeliwɑtimæn eli qɑrɑm mɑqɑlɑtniŋ ɑχirini tɑllɑp tærd͡ʒimæ qilimænmu jɑki birɑqlɑ tærd͡ʒimæ qilimænmu qɑrɑp beqip bir iʃ qilɑj dæwɑtimæn.
mɑqɑlɑtniŋ ɑχirini tærd͡ʒimæ qilmɑmsilæ æzmilik qilmɑj.tolɑ mɑrilɑp sætliʃip kitiwɑtimæn.
æssɑlɑmu ælæjkum ærtyrk æpændimkɑwɑpt͡ʃiniŋ t͡ʃirɑjliq χotuni tordɑ elɑn qilinʁɑndin bɑʃlɑp izt͡ʃil hɑldɑ æsærliriŋizni iz qoʁlɑp oqup kældim.tordiki siz toʁrisidiki bɑhɑlɑrnimu køryp kældim.
æsærliriŋizdiki mɑŋɑ æŋ jɑqqɑn jærlær dinʁɑ t͡ʃetilʁɑn mæzmunlɑr.zɑmɑnimizdiki jɑzʁut͡ʃilirimiz ujʁur reɑlliqini æks ættyryʃtæ ujʁurniŋ turmuʃiʁɑ t͡ʃæmbært͡ʃæs bɑʁlɑnʁɑn dini qɑrɑʃliriʁɑ t͡ʃeqiliʃqɑ d͡ʒyræt qilɑlmɑsliqtæk ɑtmosfirɑ ʃɑrɑitidɑ sizniŋ bu hæqtæ dɑdil qælæm tæwritiʃiŋiz meni bækmu søjyndyrdi ʃundɑqlɑ t͡ʃɑŋqiʁɑn jærɡæ χeli bɑrdi.sizni d͡ʒinsijætni jɑzidu diɡyt͡ʃilærniŋ bir køzi jumuq bolsɑ keræk dæp ojlidim.
jænæ beri æsærliriŋizdiki diɑloɡlɑr meni hæqiqætæn d͡ʒælp qildi.mɑŋɑ æŋ tæsir qilʁini kɑwɑpt͡ʃiniŋ t͡ʃirɑjliq χotuni bilæn zinɑ ɑldidɑ olturʁɑn qiz.qælimiŋiz χelilɑ øtkyr ikæn.ymidimtolimu ɑddi:dindin ɑjrilɑlmɑjdiʁɑn ujʁur turmuʃiʁɑ jænimu t͡ʃøkyp teχimu esil æsærlærni sunup tursiŋizkæn.
31-dekɑbir kot-kotqɑ qoʃulʁɑn ærkin mæn bolimæn.(bælkim esiŋizdæ qɑlmiʁɑn bolsɑ keræk joq).
ɑqsu tæræplærɡæ øtyp qɑlsiŋiz birær pijɑlæ t͡ʃɑj it͡ʃiʃkæt͡ʃ didɑr mulɑqættæ boluʃ χijɑlimmu joq æmæs.(ælwættæ siz χɑlisiŋizlɑ)ikkimiz tæŋ demætlik bolʁɑt͡ʃ
mæʃhur bolsiŋizmu unt͡ʃæ tɑrtinip kætmæsmæn dæp ojlɑjmæn.(t͡ʃɑqt͡ʃɑq ɑrilɑʃ rɑst).
ɑχiridɑ teniŋizɡæ sɑlɑmætlikimɑniŋizʁɑ mustæhkæmlikqælimiŋizɡæ bærikæt tilæjmæn.
jænæ χæt jeziʃim mymkin.ɑmɑn boluŋ.ɑllɑhqɑ ɑmɑnæt.
ræhmæt χudɑjim bujrusɑ køryʃimiz.
mɑkɑnimʁɑ kælɡiniŋizɡæ mærhɑbɑ bir qimmætlik mehmɑnni øjɡæ bɑʃliʁɑndæk tolimu χoʃ boldum.
mehriɑj muhæmmæt ʃæhlɑ mundɑq jɑzʁɑn:
æssilɑmu-ælæjkum ærtyrk æpændi mɑkɑniŋizʁɑ æmdi kæptimæn qeni bir bɑʃtin oquʃni bɑʃlɑj!
«jeŋi hɑjɑt» tin ɑlʁɑn mænpæætlirim yt͡ʃyn ræhmæt.
æssɑlɑmu – ælɑjkum ! mæn æpændim sɑloniniŋ ( -apandim ) qurʁut͡ʃisi bolimæn . æsærliriŋizni nɑhɑjtimu jɑχʃi kørdym . qoliŋizʁɑ dærd kælmisun .
χɑlisiŋiz æsærliriŋizni sɑlonimizdɑ jollɑʃ ɑrqiliq tiχimu køp oqurmænlær bilæn didɑrlɑʃtursɑq diɡæn ojdɑ mæn . roχsæt qilɑrsizmikin
mænbæsini æskærtip elɑn qiliweriŋ.
ænwærhɑd͡ʒi æpændim sizniŋ iʃliriŋizʁɑ utuq tilæjmiz.
biz sizniŋ æsærliriŋizni jɑqturup uqujmiz. « køpyk»nɑmliq romɑniŋizni uquʃni ojliʁɑniduqbirɑq tɑpɑlmiduqqæjærdin izdæjmiz
ærtyrk æpændim bolsɑ ɑjrim pɑrɑŋlɑʃqɑn bolsɑq jɑki iliχæt ɑdrisiŋizni qɑldurʁɑn bolsiŋiz . ræhmæt
æssɑlɑmu ælæjkum hɑd͡ʒim.uzun boldi biloɡiŋizʁɑ jiŋi æsiær jollijɑlmidiŋiz ɑldirɑʃmu qɑndɑq
æssɑlɑm ælæjkum ænwær muhæmmæt ɑkɑ tor bikitiŋizni dɑim zijɑræt qilip turɑttim byɡyn mundɑq æhwɑlni bɑjqidim jæni tor bætni tepekkur.com ni biwɑstæ besip zijɑræt qilʁili bolmɑjdikæn bir qɑnt͡ʃæjlænɡæ tæwsijæ qilʁɑn æmmɑ ulɑrmu oχʃɑʃ usul bilæn zijɑræt qilɑlmɑptu ælwættæ kopliɡæn kiʃilær www ni besiʃqɑ kønmiɡæn muʃu mæslæ bir hæl qilinʁɑn bolsɑ jɑχʃi bulɑtti ælwættæ bu bir kit͡ʃik teχnikiliq mæslæ . næt͡ʃt͡ʃæ hærip øzɡærtiʃ bilænlɑ hæl qilinidu. mumkin bolsɑ muʃu iʃni bir oŋʃɑp qojsiŋiz buluptikæn .
hørmæt bilæn sizɡæ sɑlɑmætlik tilæp :iniŋiz dilmurɑt
hæzræteli helim mundɑq jɑzʁɑn:
øzliri ilɡiri izdiniʃ munbiriɡæ islɑm dinidiki tøt mæzhæp hæqqidæ inkɑs ʃæklidæ bir mɑtirijɑl jolliʁɑn idilæ . hɑzir u munbær et͡ʃilmiʁɑt͡ʃqɑ pɑjdiliniʃ mumkin bolmidi. jeqindɑ mælum sæwæplær bilæn islɑm dinidiki mæzhæplærni t͡ʃyʃynyp bɑqɑj deɡæn. imkɑn bolsɑ ʃu mɑqɑlilærni wæ mæzhæpkæ dɑir bɑʃqɑ pɑjdiliniʃ mɑtrijɑlliri bolsɑ jollɑp bærɡæn bolslɑ boptikæn .
ilχæt ɑdresim :gulqibiz sina.com
æssɑlɑmu ælæjkum ɑllɑh iʃliriŋizni utuqluq tiniŋizni sɑlɑmæt qilsun siz izdiniʃ munbiriɡæ islɑm dinidiki tøt mæzhæp toʁrisidɑ inkɑs ʃæklidæ jɑzmɑ jolliʁɑn idiŋiz . hɑzir u munbær et͡ʃilmiʁɑt͡ʃqɑ pɑjdilinɑlmidim. mæn jeqindɑ muʃundɑqrɑq bir mæsiliɡæ dyt͡ʃ kilip islɑm dinidiki tøt mæzhæpni t͡ʃyʃinip bɑqɑj deɡæn
uni jolliʁɑn mæn æmæs jysypd͡ʒɑn sæmæt æfifi
wæælæjkum æssɑlɑm inim siz bilæn æsrɑliʃiwɑtqinimdin køp χursænmæn tor ædæbijɑtiʁɑ jeŋi hɑjɑtij kyt͡ʃ qoʃuwɑtqɑnliqiŋizdin χæwirim bɑr hær qælæmniŋ øziɡæ χɑs quwwiti ræŋ-d͡ʒulɑsi qimmiti wæ jyksækliki bɑr. ʃu d͡ʒymlidin id͡ʒɑdijætliriŋizɡæ utuq tilæjmæn. id͡ʒɑdijæt ɑrmɑnidɑ bizɡæ oχʃɑʃ put͡ʃulinip jyrmæj køp izdinip køp jezip turʁɑjsiz ɑlɑqiliʃip turɑjli.
æziz imir jɑnʁin mundɑq jɑzʁɑn:
æssilɑmu ælæjkum ærtyryk ɑkɑ . æziz teniŋiz sɑlɑmæt iʃliriŋiz id͡ʒɑdijætliriŋiz utuqluq ketiwɑtɑmdu uzundin beri siz bilæn sirdiʃiʃ ʃæripiɡæ tæʃnɑ bulup keliwɑtqɑn bolsɑmmu undɑq pursæt bolmidi . mæn bir hæwæskɑr . jɑnʁin tæχællusidɑ tordɑ bir nærsilærni jezip turimæn . siz bilæn tunuʃup sirdiʃip øtkym bɑr . byɡyn «køpyk »nɑmliq romɑniŋizni oqup tyɡitip qælimiŋizɡæ jænæ bir qetim qɑjil boldum . bolsɑ ɑlɑqiliʃip tursɑq ɑkɑ . elχæt ɑdresimni qɑldurum. ɑlɑqiliʃ usuliŋizni qɑldurup qojʁɑn bolsiŋiz .ræhmæt .
æssɑlɑmu ælæjkum ænwær hɑd͡ʒim
æssilɑmu ælæjkum bloɡiŋiz hæqiqætæn øzɡit͡ʃæ boptu mubɑræk bolsun. «ʃeirlɑr» sæhipisidæ nemiʃqɑ sizniŋ wækillik ʃeiriŋiz bolʁɑn «tiænænmin læɡliki» joq qɑjtɑ køryʃ imkɑnijiti bɑrmu
biloɡiŋizni jɑqturup kyrimæn.tær d͡ʒimɑliŋizni kørsæm ut͡ʃturpɑnliq ikænsiz.jænæmæn æsærlirini jɑqturup uqujdiʁɑn zulpiqɑr bɑrɑt øzbɑʃ mu ut͡ʃturpɑnliq kæn.kkiŋlɑr tunuʃɑmsilær.
sizniŋ din hæqqidiki æsærliriŋiz mini d͡ʒælip qildi.muʃundɑq jɑzmilɑrni køpræk jolliʁɑjsiz.ræhmæt.
bæzi æsærlær meniŋ æmæs pɑjdiliniʃ yt͡ʃyn jollɑp qojdum. ɑptorliri bolsɑ ɑptorlirini æskærttim.
hørmætlik ænwær ɑkɑ sizniŋ tyrkt͡ʃidin tærd͡ʒimæ qilʁɑn jeŋi hɑjɑt romɑnini oqup t͡ʃiqtim romɑnniŋ tili ɑptori ejtqɑndæk bir qædær eʁir ikæn . bu oqurmændin romɑnni oquʃ d͡ʒærjɑnidɑ sæwir-tɑqæt t͡ʃyʃynyʃkæ bolʁɑn juqiri bædiij sæwijæni tælæp qilidikæn mundɑqt͡ʃæ ejitqɑndɑ ɑddij til tyz linijælik sijuʒet wæ wæqælik ækis ættyrylɡæn ædæbij æsærlærni køp oquʁɑn ujʁur oqurmænliri jeŋi hɑjɑt qɑ kælɡændæ ɡɑŋɡirɑp qɑlidu hættɑ χeli juqiri sæwijædiki zijɑlilɑrmu æsærni qɑjtɑ – qɑjtɑ oqup æsærdiki mærkizij idijæni ɑrɑn ilʁɑ qildi . mæn t͡ʃyʃinælmiɡæn bir noqtɑ pɑrmukniŋ jænæ bir romɑni meniŋ ismim qizil romɑni bɑjɑnʃunɑsliq noqtisidin jeŋi hɑjɑt qɑ oχʃimisimu æmmɑ qollinilʁɑn til ɑlɑhidiliki jænilɑ birdæk . tili eʁirliq bɑjɑndiki køp qirliq murækkæp d͡ʒymlilær ɑrqiliq oj – pikirni ipɑdilæʃ orχɑn pɑmukniŋ bɑʃqɑ æsærliridin qɑr qɑrɑ kitɑb istɑnbol ɑq qælæ qɑtɑrliq romɑnliridiki ortɑqliqmu
hørmætlik ænwær ɑkɑ sizniŋ tyrkt͡ʃidin tærd͡ʒimæ qilʁɑn jeŋi hɑjɑt romɑnini oqup t͡ʃiqtim romɑnniŋ tili ɑptori ejtqɑndæk bir qædær eʁir ikæn . bu oqurmændin romɑnni oquʃ d͡ʒærjɑnidɑ sæwir-tɑqæt t͡ʃyʃynyʃkæ bolʁɑn juqiri bædiij sæwijæni tælæp qilidikæn mundɑqt͡ʃæ ejitqɑndɑ ɑddij til tyz linijælik sijuʒet wæ wæqælik ækis ættyrylɡæn ædæbij æsærlærni køp oquʁɑn ujʁur oqurmænliri jeŋi hɑjɑt qɑ kælɡændæ ɡɑŋɡirɑp qɑlidu hættɑ χeli juqiri sæwijædiki zijɑlilɑrmu æsærni qɑjtɑ – qɑjtɑ oqup æsærdiki mærkizij idijæni ɑrɑn ilʁɑ qildi . mæn t͡ʃyʃinælmiɡæn bir noqtɑ pɑrmukniŋ jænæ bir romɑni meniŋ ismim qizil romɑni bɑjɑnʃunɑsliq noqtisidin jeŋi hɑjɑt qɑ oχʃimisimu æmmɑ qollinilʁɑn til ɑlɑhidiliki jænilɑ birdæk . tili eʁirliq bɑjɑndiki køp qirliq murækkæp d͡ʒymlilær ɑrqiliq oj – pikirni ipɑdilæʃ orχɑn pɑmukniŋ bɑʃqɑ æsærliridin qɑr qɑrɑ kitɑb istɑnbol ɑq qælæ qɑtɑrliq romɑnliridiki ortɑqliqmu meniŋ ismim qizil niŋ bɑjɑn uslubini istiroluq bɑjɑn (murækkæp bɑjɑn) dæp qɑrɑʃqɑ bolɑmdu dunjɑ ædæbijɑtidɑ pɑmukniŋ bu χil bɑjɑn uslubiʁɑ ilɡiri jol ɑt͡ʃqɑn jɑki pɑmukniŋ muʃu æsiridæ rojɑpqɑ t͡ʃiqtimu muʃu hæqtæ bir t͡ʃyʃænt͡ʃæ bærsiŋiz tund͡ʒi qitim jolliʃimiz.
orχɑnniŋ æsærliridin ædæbijɑttɑ bælɡilik t͡ʃoŋqurliʁɑn oqurmænlær huzur ɑlɑlɑjdu jyzæki wæqælik suwɑri tæswirlærɡæ øɡinip qɑlʁɑn kɑllɑ iʃlitip æsær oquʃni χɑlimɑjdiʁɑn oqurmænlirimiz zoqlinɑlmɑjdu. orχɑnniŋ hæmmæ æsæliridæ til eʁir hæm nɑzuk bilim kæŋ hæm t͡ʃoŋqur tæsæwwur ɑd͡ʒɑjip hæm øzɡit͡ʃæ. bulɑrdin qɑnt͡ʃilik bilimiŋiz qɑnt͡ʃilik sæwijŋiz bolsɑ ʃunt͡ʃilik huzurlinɑlɑjsiz. æmmɑ bundɑqlɑr bæklɑ ɑz. køpliɡæn kiʃilær bundɑq æsærlærɡæ t͡ʃoŋqur tujʁulɑrʁɑ kɑllɑ særp qiliʃni χɑlimɑjdiʁɑn bolup kætti.
hørmætlik ænwær ɑkɑ sizniŋ tyrkt͡ʃidin tærd͡ʒimæ qilʁɑn jeŋi hɑjɑt romɑnini oqup t͡ʃiqtim romɑnniŋ tili ɑptori ejtqɑndæk bir qædær eʁir ikæn . bu oqurmændin romɑnni oquʃ d͡ʒærjɑnidɑ sæwir-tɑqæt t͡ʃyʃynyʃkæ bolʁɑn juqiri bædiij sæwijæni tælæp qilidikæn mundɑqt͡ʃæ ejitqɑndɑ ɑddij til tyz linijælik sijuʒet wæ wæqælik ækis ættyrylɡæn ædæbij æsærlærni køp oquʁɑn ujʁur oqurmænliri jeŋi hɑjɑt qɑ kælɡændæ ɡɑŋɡirɑp qɑlidu hættɑ χeli juqiri sæwijædiki zijɑlilɑrmu æsærni qɑjtɑ – qɑjtɑ oqup æsærdiki mærkizij idijæni ɑrɑn ilʁɑ qildi . mæn t͡ʃyʃinælmiɡæn bir noqtɑ pɑrmukniŋ jænæ bir romɑni meniŋ ismim qizil romɑni bɑjɑnʃunɑsliq noqtisidin jeŋi hɑjɑt qɑ oχʃimisimu æmmɑ qollinilʁɑn til ɑlɑhidiliki jænilɑ birdæk . tili eʁirliq bɑjɑndiki køp qirliq murækkæp d͡ʒymlilær ɑrqiliq oj – pikirni ipɑdilæʃ orχɑn pɑmukniŋ bɑʃqɑ æsærliridin qɑr qɑrɑ kitɑb istɑnbol ɑq qælæ qɑtɑrliq romɑnliridiki ortɑqliqmu meniŋ ismim qizil niŋ bɑjɑn uslubini istiroluq bɑjɑn (murækkæp bɑjɑn) dæp qɑrɑʃqɑ bolɑmdu dunjɑ ædæbijɑtidɑ pɑmukniŋ bu χil bɑjɑn uslubiʁɑ ilɡiri jol ɑt͡ʃqɑn jɑki pɑmukniŋ muʃu æsiridæ rojɑpqɑ t͡ʃiqtimu muʃu hæqtæ bir t͡ʃyʃænt͡ʃæ bærsiŋiz
jeqindɑ sizniŋ køpyk nɑmliq romɑniŋizni oqup t͡ʃiqqɑn idim æmmɑ romɑndin ɑlʁɑn tæsirɑtim bæklɑ nɑt͡ʃɑr boldi sizniŋ nimæ mæqsættæ mæzkur romɑnni jezip elɑn qildurʁɑnliqiŋizni buniŋ d͡ʒæmijitimizɡæ nispætæn æhmijiti bɑr jɑki joq ikænlikini t͡ʃyʃændyryp qujɑlɑmsiz romɑnniŋ tiliʁɑ seriq mæzmunlɑr bæk køp ɑrlɑʃturuluptu .
bu æsærdæ siz seriq d͡ʒymlilærɡæ tɑqilip turup qɑlmɑj bɑhɑrχɑnniŋ qæjsærlikini ɑbdubɑqiniŋ iʃrættin bɑʃqini ojlimɑjdiʁɑn zæip ærkæklikini sɑnijædæk χotunlɑrniŋ jɑmɑnliqini hæmmæ jærdæ jɑmrɑwɑtqɑn øj-mylyk t͡ʃiriklikikini pɑriχorlɑrniŋ ræzillikini ɡylænbær wæ uniŋ χɑniminiŋ ʃeirʁɑ bolʁɑn ɑʃiqiliqini hes qilɑlisiŋiz ɑndin bu æsærdin mælum dærid͡ʒidæ zoq ɑlɑlɑjsiz. mæn bu æsærni muwæppæqijætlik t͡ʃiqqɑn æsær dæp qɑrimɑjmæn æmmɑ bæzilærniŋ æχlæt romɑnliriʁɑ bɑqqɑndɑ jɑmɑn æmæs. siz nɑt͡ʃɑr deɡæn bu romɑn qæʃqærdæ øjliri t͡ʃeqilip wæjrɑn bolʁɑn kiʃilær ɑrisidɑ ɑlqiʃqɑ eriʃiptu.
meniŋ nɑt͡ʃɑr deɡinim pæqæt romɑnni oqup t͡ʃiqqɑndin kejinki tæsirɑtim køŋyldikidæk bolmidi deɡæn mænidæ idi mæn hærɡizmu romɑnni nɑt͡ʃɑrkæn deɡinim joq . ælwættæ mæn romɑndiki mæzmunlɑrni tuluq t͡ʃyʃænmiɡæn buluʃummu mumkin . jɑzʁɑnlirim øtyp kætkæn bolsɑ æpu qiliŋ . ælwættæ meniŋ teχi romɑnlɑrni bɑhɑlɑʃqɑ sɑlɑhijitim toʃmɑjdu. mæn pæqæt qiziqip oqup bɑqqɑnidim χɑlɑs !
køŋliŋizni t͡ʃyʃændim æsær deɡænni jɑqtursɑq jɑχʃi deɡylyk jɑqturmisɑq nɑt͡ʃɑr deɡylyk. bu hær kimniŋ ærkinliki. bu ærkinlikni boʁup qojuʃ nɑmærtlik. ʃuŋɑ siz ɑrtuqt͡ʃæ ojlinip kætmæŋ. dɑdilliqiŋizʁɑ qɑjil boldum hæm romɑnni teχimu kæŋræŋ mænidæ t͡ʃyʃinip beqiŋ dedim χɑlɑs.
æssilɑmu ælæjkum ! jɑχʃimusiz! mæn siz bilæn dostɑnæ uliniʃ qilɑj deɡæn idim .
æssɑmu ælæjkum ænwær ɑkɑ χɑlisiŋiz mɑŋɑ ɑlij mæktæp hɑjɑti kiʃlik turmuʃ jɑʃɑʃ juli . hæqqidæ jitæklæpøz-yzymni tunup jitiʃimɡæ jɑrdæm biriʃiŋizni t͡ʃin dilimdin ymyt kilimæn
mɑqɑlilærniŋ mæzmuni bæk ɑz ikæn romɑnniŋmu mæsilæn:«ɑnɑjurt»«særsɑn roh»«iz»«qum bɑsqɑn ʃæhær» qɑtɑrliq dɑŋliq romɑnlɑrni tɑpqili bolmɑjdikæn
ʃundɑq bu χususij biloɡ hæd͡ʒmi t͡ʃæklik ʃuŋɑ øzæm ætkæn tɑmɑqnilɑ ɑldiŋlɑrʁɑ qojɑlɑjmæn.
wɑqtim t͡ʃiqqɑndɑ kæjpijɑt jɑr bærɡændæ jezilidu.
æssɑlɑm ælæjkum ! inim ænwær hɑd͡ʒi muhæmmæt jɑχʃimu siz ! jeqindɑ jurtqɑ kælɡæn ikænsiz jyzturɑnæ køryʃyʃ mɑŋɑ nesip bolmɑptu! tolimu æpsuslɑndim! esiŋizdin køtyrlyp kætmiɡænlɑ bolsɑm siz meni tonujsiz mæn siz bilæn bir jurtluq kæspim oqutqut͡ʃi mejipmæn(sol putum kesiwetilɡæn)mæn ilɡiri æsærliriŋizni ʒornɑllɑrdin oqup turɑttim jeqindɑ tor betiŋizdin ilɡiri kørælmiɡæn æsærliriŋizni køryʃkæ mujæssær bolup tolimu søjyndym hæmdæ siz bilæn bir jurtluq bolʁɑnliqimdin pæχirlændim! uluq ɑllɑhtin teniŋizɡæ sɑlɑmætlik ɑiliŋizɡæ t͡ʃæksiz bæχt iʃliriŋizɡæ bærikæt tilæjmæn! bir d͡ʒyp qolliriŋizɡæ dærtlær kælmisun!
mæn zɑdilɑ tizimliitip kirælmidim qɑndɑq qilsɑm bolidu
tizimlɑtmisiŋizmu bolidu æzɑ bolʁɑnniŋ pɑjdisi joq.
bu bloɡ 2009-jil 3-ɑjniŋ 25-kyni bɑrliqqɑ kældi ilqut (jɑsind͡ʒɑn mætrozi)ɑrqɑ sæptin qoʁdɑp kældi tordɑʃlɑr «izdiniʃ» «dijɑrim»din bɑʃlɑp qollɑp kældi id͡ʒɑdijæt quʃlirim bæzidæ bɑhɑrni bɑʃlɑp kældi tordɑʃlɑr bu bɑʁt͡ʃini ɑrilɑp tolɑ mɑχtɑp kældi bæzilær d͡ʒinsijætni jɑzidu dæp ʁæzæp tillɑp kældi bæzilær ʃuniŋdin bɑʃqini jɑzɑlmɑjdu dæp qɑqʃɑp kældi peqirmu nɑdir æsær jeziʃni dɑim ojlɑp kældi æmmɑ horunluq wæ ʁæplæt ilkidæ ojnɑp kældi bu kynlær ɑldirɑʃliqtɑ bir-birini qoʁlɑp kældi bloɡ besimi bir zɑt d͡ʒektin bɑʃqɑ menimu qistɑp kældi tyzyk æsær jɑzlmɑsliq ɑzɑbi hær wɑq qijnɑp kældi ilhɑm- tæpækkurum ɡɑh tejiz ɡɑh t͡ʃoŋqurluqni bojlɑp kældi id͡ʒtihɑt joq næpsim ɑmɑl joq dæp dɑtlɑp kældi imɑn pɑkliqini bæzidæ næpsɑnijæt dɑʁlɑp kældi tinmɑs rohim tæn qæpiziɡæ øzini urup kældi irɑdæm jeziʃ istikidæ t͡ʃiŋ turup kældi. ʃu muhæbbæt id͡ʒɑdijætni ɡyzæl qilip kældi imɑnim hæm u ɡyzællikni t͡ʃoŋ bilip kældi. bilip bilmæj kesæl wæ qeriliqmu joqlɑp kældi joʃurunup jɑtqɑn æd͡ʒæl bælkim jɑsini oqlɑp kældi.
tor bættæ bɑʃqɑ ɑlɑqæ usuli bolmiʁɑnliqi yt͡ʃyn muʃu jærɡæ χæt jeziʃqɑ mæd͡ʒbur bulup qɑldim muwɑpiq bolmiʁɑn bolsɑ æpu qilɑrsiz .
æssɑlɑmu ælæjkum inim nomuriŋizni t͡ʃt͡ʃ ʁɑ qetiwɑldim pursæt bolsɑ pikirliʃip turɑjli. 715772658
æssɑlɑm ælæjkum ænwær hɑd͡ʒi muhæmmæt ɑkɑ jɑχʃimu siz !
mæn byɡyn tor ɑrlɑwetip tujuqsiz sizniŋ torbitiŋizni kyryp qɑldim wæ χuddi izdæwɑtqɑn nærsæmni tepiwɑlʁɑndæk nɑhɑjiti hɑjɑd͡ʒɑnlɑndim t͡ʃynki sizniŋ nɑmiŋizni mæn buniŋdin 6 7jil burun ɑŋliʁɑnidim jæni u mæn jurtum ut͡ʃturpɑn ɑqjɑrdiki tuluqsiz otturidiki t͡ʃɑʁlirim idi helihæm esimdæ øktæbir kynliriniŋ biridæ mæktæp orunlɑʃturʁɑn æmɡæk pɑɑlijitidæ muællimniŋ qulidɑ sizniŋ lɑj su it͡ʃkæn d͡ʒɑnlɑr deɡæn kitɑbiŋizni køryp nɑhɑjiti zoqlɑnʁɑn idim .(ɑŋlisɑm siz ʃu kitɑbiŋiz jeŋi næʃir qilinʁɑndɑ ʃu mæktæptiki dosliriŋizʁɑ birdin æwætip beriptikænsiz)ʃu wɑqittɑ muællim sizniŋ tæripiŋizni qisqit͡ʃæ qilip bærɡæn idihæm sizniŋ bizniŋ jezidɑ t͡ʃoŋ bolʁɑnliqiŋizni ejtip bærdi. meniŋmu kitɑp oquʃqɑ qæwætlɑ iʃtijɑqim bolʁɑnliqi yt͡ʃyn dɑimlɑ ɡezit -ʒornɑllɑrqulumdin t͡ʃyʃmæjitti sizniŋ æsærliriŋizmu ʒornɑllɑrdɑ t͡ʃiqip turdi .bundɑq wɑqittɑ hɑjɑd͡ʒɑnlinip ketættim .kejin siz bilæn bir kyriʃip bɑqsɑm dæp ojlɑjdiʁɑn bulup qɑldimæmmɑ øzæmniŋ sɑlɑjiti teχi toʃmɑjdiʁɑndæk bæklɑ kit͡ʃiklik qilidiʁɑndæk hesijɑttɑ bulɑttim . æmmɑ bizniŋ ɑddij jezimizdɑ bir kitɑp jezip næʃir qildurʁɑn biræjlænniŋ nɑmini ilɡiri ɑŋlimiʁɑn idim kejin meniŋ jezidɑ oqutqut͡ʃiliq qilidiʁɑn ɑkɑmmu sizniŋ ɡepiŋizni qilip qɑldi æsli u ɑkɑm sizniŋ tuluq otturidiki sɑwɑqdiʃiŋiz ikæn æmæsmu buniŋ bilæn siz bilæn teχimu jeqinliʃip qɑlʁɑndæk hes qilip qɑldim æmmɑ sizni birɑlɑqæ qiliʃ pursiti bolmidi kejin mæn tuluq otturidɑ oqudum bud͡ʒærjɑnlɑrdɑ nɑmiŋiznimu ɑŋlɑp turdum.ʃu t͡ʃɑʁlɑrdɑ sizni jurtqɑ bir keliptu dæp ɑŋliʁɑnidim æmmɑ ɑmɑl joq qɑndɑq kyryʃiʃini bilælmæj u pursætmu ytyp kætti. hɑzir mænmu tuluq otturɑ mæktæpni pyttyryp ʁærbij d͡ʒænup millætlær uniwersetetidɑ uquwɑtimæn ..kejin jænæ sizniŋ tæripiŋizni millætlær ʒornilidimu ut͡ʃrɑttim.ɡært͡ʃæ uzɑq wɑqit ytyp kætkæn bolsimu æmmɑ siz bilæn ɑlɑqæ qiliʃ kyryʃyʃ istikim øt͡ʃkini joq .
ænwær hɑd͡ʒi ɑkɑ bælkim siz ɑdættæ bæk ɑldirɑʃ buliʃiŋiz mumkin.æɡær χɑlisiŋiz meniŋ buniŋdin kejin pæqæt tor bæt jyzidilɑ æmæs bælki siz bilæn dɑwɑmliq telfun wæ elχæt qɑtɑrliqlɑr ɑrqiliqmu pikirliʃip ɑlɑqæ sɑqlɑp turʁum bɑr jænæ siz bilæn ɑlij mæktæp hɑjɑti kiʃilik turmuʃ id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ qɑtɑrliqlɑrdɑ juluqqɑn mæslilirim toʁriluq pikirliʃælisæmmæslihæt ɑlɑlisɑm deɡænlærni sæmimij ymid timæn . t͡ʃynki meniŋt͡ʃæ øzimizdin t͡ʃoŋlɑrniŋ bilimlik kiʃilærniŋ tæd͡ʒribisidin bɑsqɑn jolliridin izlɑp mɑŋsɑq ɑwɑrit͡ʃiliq wæ d͡ʒɑpɑlɑr ɑzrɑq buliʃi mumkin . biz χɑtɑliqlɑrni ɑzrɑq sɑdir qilip køpræk nærsilærɡæ eriʃæliʃimiz mumkin. ʃuŋɑ muwɑpiq dæp qɑrisiŋiz ɑlɑqæ æwætiʃiŋizni sorɑjmæn .
ehtirɑm bilæn iniŋiz : dilmurɑt
2012-jili 5-ɑjniŋ 22-kyni t͡ʃeŋdu
1400207141 bu meniŋ t͡ʃt͡ʃ numirim
1400207141 qq.com bu meniŋ elχæt ɑresim .
bir jildin beri mɑqɑlæ jɑzimæn dæp bu jeŋiliqlɑrʁɑ diqqæt qilɑlmɑj qɑptimæn tiniŋizɡæ sɑlɑmætlik tilæjmæn ænwær ɑkɑ. jɑʃlɑr tor χɑtiriŋizdiki bundɑq jeŋiliqlɑrʁɑ hæqiqætæn muhtɑd͡ʒmiz. ræhmæt sizɡæ !
bu jil ɑltind͡ʒi ɑjdɑ ujʁur-d͡ʒuŋɡo-t͡ʃætæl seliʃturmɑ ædæbijɑt jyniliʃidiki ɑspirɑntliq oquʃumni tɑmɑmlɑjmæn ɑllɑ χɑlisɑ muwɑpiq χizmæt ut͡ʃuri bolsɑ minimu χæwærdɑr qilip qojsiŋiz. ɑllɑ æd͡ʒriŋizni bærsun.
ræhmæt æɡær jeŋi ut͡ʃurlɑr bolsɑ jætkyzimæn.
æssælɑmu ælæjkum..ɑllɑdin sizɡæ sɑlɑmætlik tilæjmæn.
mæn bu jil ʃind͡ʒɑŋ pidɑɡoɡikɑ onwerstiti ædæbijɑt fɑkoltetini pyttyrimæn. meniŋ d͡ʒuŋɡo musulmɑnliri ʒornilidɑ iʃliɡym bɑr idi. sizdin mæslihæt sorɑp bɑqɑj dewidim..
bu idɑriniŋ ɑdæm eliʃ ʃærti murækkæp ɑspirɑt ɑlimiz dæwɑtidu. mɑɑʃ bejd͡ʒiŋʁɑ nisbætæn juqiri æmæs øj berælmæjdu bir mæzɡil qɑttiq d͡ʒɑpɑ tɑrtisiz. qɑlʁiniʁɑ tiriʃip beqiŋ. bizmu qolimizdin keliʃit͡ʃæ hæmdæmdæ bolimiz.
d͡ʒɑpɑ tɑrtsɑmmu mæjli øzymɡimu bɑʃqilɑrʁimu mænpiætlik iʃlɑrni qilʁum bɑr idi. æɡær iʃlimækt͡ʃi bolsɑm imtihɑn beræmdim jɑki tordin mɑtiririjɑlimni jollɑp tizimlitɑmdim boraoghli hotmail.com muʃu hæqtæ tæpsiliræk t͡ʃyʃænt͡ʃæ bærsiŋiz boptikæn. sizni ɑwɑræ qilʁinimdin χid͡ʒilmæn ræhmæt.
hɑzirt͡ʃæ ɑdæm ɑlimiz deɡæn ɡæp joq birær χæwiri bolsɑ sizɡæ jætkyzæj æmmɑ t͡ʃoqum ɑsprɑntliqni tyɡitiʃiŋiz keræk.
wɑqitiŋiz t͡ʃiqsɑ siz bilæn køryʃyp pikirlæʃsæm dæjmæn. øziŋizni ɑsrɑŋ
kɑwɑpt͡ʃiniŋ t͡ʃirɑjliq χotuni niŋ p d f t͡ʃyʃyryʃ ɑdresidɑ χɑtɑliq bɑrmu qɑndɑq t͡ʃyʃyrælmidim
mæn t͡ʃyʃyryp sinɑp bɑqtim normɑlʁu χenæn wɑŋtuŋ deɡænni besip køryp beqiŋ.
hørmætlik ænwær æhwɑliŋiz jɑχʃimu næʃrijɑtimizniŋ bu jilliq pilɑnidɑ bir kitɑb bɑr idi. tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ wɑqtiŋiz jetærmu t͡ʃ t͡ʃ :493174684
eʃqe yt͡ʃyn d͡ʒɑwɑb qɑjturuʃ d͡ʒɑwɑbni bikɑr qiliʃ
elχæt ɑdresiŋiz ɑʃkɑrilɑnmɑjdu. bælɡisi bɑrlɑrni tolduruʃ tælæp qilinidu
lease paste the password here:
bu bloɡ 2009-jil 3-ɑjniŋ 25-kyni bɑrliqqɑ kældi jɑsind͡ʒɑn mætrozi ɑrqɑ sæptin qoʁdɑp kældi tordɑʃlɑr «izdiniʃ» «dijɑrim»din bɑʃlɑp qollɑp kældi id͡ʒɑdijæt quʃlirim bæzidæ bɑhɑrni bɑʃlɑp kældi tordɑʃlɑr bu bɑʁt͡ʃini ɑrilɑp tolɑ mɑχtɑp kældi bæzilær d͡ʒinsijætni jɑzidu dæp ʁæzæp tillɑp kældi bæzilær ʃuniŋdin bɑʃqini jɑzɑlmɑjdu dæp qɑqʃɑp kældi peqirmu nɑdir æsær jeziʃni dɑim ojlɑp kældi æmmɑ horunluq wæ ʁæplæt ilkidæ ojnɑp kældi bu kynlær ɑldirɑʃliqtɑ bir-birini qoʁlɑp kældi bloɡ besimi bir zɑt d͡ʒektin bɑʃqɑ menimu qistɑp kældi tyzyk æsær jɑzlmɑsliq ɑzɑbi hær wɑq qijnɑp kældi ilhɑm- tæpækkurum ɡɑh tejiz ɡɑh t͡ʃoŋqurluqni bojlɑp kældi id͡ʒtihɑt joq næpsim ɑmɑl joq dæp dɑtlɑp kældi imɑn pɑkliqini bæzidæ næpsɑnijæt dɑʁlɑp kældi tinmɑs rohim tæn qæpiziɡæ øzini urup kældi irɑdæm jeziʃ istikidæ t͡ʃiŋ turup kældi. ʃu muhæbbæt id͡ʒɑdijætni ɡyzæl qilip kældi imɑnim hæm u ɡyzællikni t͡ʃoŋ bilip kældi. bilip bilmæj kesæl wæ qeriliqmu joqlɑp kældi joʃurunup jɑtqɑn æd͡ʒæl bælkim jɑsini oqlɑp kældi.
ɑlæmdik ɑdæbjættiŋ klɑssjɡi ɡɑbrjæl mɑrkæstiŋ osi ɑttɑs romɑni bɑr. ondɑʕi kæj tustɑri ɡrotæsk pæn sjwrræɑljzmɡæ ulɑsip kætætin ol twindiniŋ sjwd͡ʒættik d͡ʒælisimæn æʃbir bɑjlɑnistirʕim kælmæsæ dæ qɑzɑqstɑn bɑsʃiliʕindɑ ʃjræk ʕɑsir bojinɑ otirʕɑn præzjdænt nɑzɑrbɑæøtiŋ dɑ sɑjɑsj kuzi twrɑli ɑŋɡimæni bɑstɑʕim kæp otir.ojtkæni osi d͡ʒildɑrdiŋ ɑlʕɑʃqi qoritindilɑrin qɑzirdiŋ ozindæ ʃiʕɑrɑ bærw kæræk sjɑqti. ol otkæn d͡ʒolimizdi bɑjipti dɑ bɑjsɑldi turdæ sɑrɑptɑp ærtæŋɡi kunɡæ lɑjiqti d͡ʒospɑr d͡ʒɑsɑwimiz uʃin ɑbdæn qɑd͡ʒæt.tɑlɑj d͡ʒil bjlikti qɑtti sinʕɑ ɑlip sɑjɑsj oppozjtsjɑdɑ kælæ d͡ʒɑtqɑn mæniŋ bɑʕɑm minɑdɑj: præzjdænttiŋ æl ɑldindɑʕi sozsiz æŋbæktærin mojindɑw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsiliʕin ɑjtw kæræk birɑq oniŋ d͡ʒækæ bɑsin orinsiz dɑriptæj bærmæj osi d͡ʒildɑr iʃindæ orin ɑlʕɑn kæmʃiliktærdi dæ umitpɑʕɑnimiz d͡ʒon. qɑzɑqʃɑ ɑjtsɑq d͡ʒɑqsiliʕin ɑsirmɑj d͡ʒɑmɑndiʕin d͡ʒɑsirmɑw kæræk.
bɑr biliqtiŋ bɑsi – bɑsinʕɑn bjlik pæn tɑsinʕɑn bɑjliq!
soz d͡ʒoq kæz kælɡæn bjlik bɑsindɑʕi ɑdɑmʕɑ bɑʕɑ bærɡændæɡi krjtærjlærdiŋ ɑsɑ mɑŋizdisi – ol bɑsqɑrʕɑn ældiŋ ækonomjkɑliq dɑmwiniŋ dæŋɡæji. jɑ qɑzɑqstɑn ækonomjkɑsi koptæɡæn ældærdæn koʃ ilɡæri. oni toqirɑp qɑldi dæp ɑjtw qjin bolɑr. osi orɑjdɑ kæʃæɡi d͡ʒospɑrli sotsjɑljstik ħɑliq ʃɑrwɑʃiliʕin nɑriqtiq rælskæ koʃirwdæ bjlik 90-d͡ʒildɑrdiŋ ortɑsindɑʕi oliɑrɑ ʃɑqtɑ birʃɑmɑ bɑtil qɑdɑmdɑr d͡ʒɑsɑʕɑnin mojindɑw kæræk. birɑz ɑsirɑ siltæwʃiliktær bolsɑ dɑ sol kæzdæ wɑqittiŋ ozi tɑlɑp ætkæn d͡ʒækæʃælændirw kommwnɑldiq-turʕin qɑrd͡ʒi bɑnk sɑlɑlɑrindɑʕi tæræŋ ræformɑlɑr dær kæzindæ ɑtqɑrildi.birɑq bjliktiŋ osinɑw ræformɑtorliq æŋbæɡin æskæræ otirip ækonomjkɑniŋ osindɑj birʃɑmɑ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæ sɑqtɑlwiniŋ bɑsqɑ dɑ sæbæptærin ɑtɑwdi «umitɑ» bæræmiz. kop «bɑrækældiniŋ» iʃindæ birɑz «ɑttæɡæn-ɑjlɑr» dɑ bɑr.birinʃidæn ol – kæʃæɡi soøæt odɑʕinɑn qɑlʕɑn bɑj dɑ bɑzɑli murɑ. ɑsiræsæ qudɑjdiŋ ozi bæræ sɑlʕɑn d͡ʒærɑsti pɑjdɑli qɑzbɑlɑr mæn olɑrdi ondirw sɑlɑsi. ɑlæm nɑriʕindɑ ol bɑjliq ɑrqɑʃɑn dɑ surɑnisqɑ jæ bolmɑq. minæ bizdæɡi osi sɑlɑniŋ olip-oʃip qɑlmɑwiniŋ bir sæbæbi osi. okimættiŋ d͡ʒil sɑjinʕi dɑmw korsætkiʃtæriniŋ oswi dæ dɑl osi ʃjkizɑttiq sɑlɑʕɑ qɑtisti. birɑq tɑ «bizdæ sol ʃjkizɑtti oŋdæw tɑwɑr ondirw næ bɑsqɑ d͡ʒoʕɑrʕi tæħnoloɡjɑ dɑmip d͡ʒɑtir» dæɡændi æstimæjsiz! osi kunɡæ dæjin ækonomjkɑliq æsirtkiɡæ ɑjnɑlʕɑn munɑjʕɑ tɑwældiliktæn ɑli dæ qutilɑ qojʕɑn d͡ʒoqpiz. oniŋ ozi ʕɑlɑmdiq djøærsjfjkɑtsjɑlɑnw dɑwirindæ otæ-motæ qɑwipti d͡ʒɑjt. mɑsælæn ɑqʃ pæn æwropɑ qɑzir tɑqtɑtɑstiq (slɑntstiq) munɑj mæn ɡɑz problæmɑsin ʃæʃip ærtæŋɡi kuni ræsæj næ biz sjɑqti dɑsturli æksportærlærɡæ tuspæw uʃin bɑrliq ɑrækæt d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑtir. bul protsæss ɑsiræsæ ræsæjdiŋ wkrɑjnɑ ɑwmɑʕin ɑnnæksjɑlɑwinɑn kæjin d͡ʒɑŋɑ qɑrqinʕɑ jæ boldi. ækinʃidæn kæzindæ qɑbildɑnʕɑn nɑriqtiq zɑŋdɑrdiŋ kop qiziʕin kopʃilik æmæs bjlik bɑsinɑ bir tɑbɑn d͡ʒɑqin ɑt tobælindæj top ɑrmɑnsiz korip qɑldi. korip d͡ʒɑtir! ɑsiræsæ kæʃæɡi d͡ʒɑlpiħɑliqtiq mænʃiktæɡi ækonomjkɑniŋ subæli tustɑrin – munɑj mæn kæn orindɑri zɑwit fɑbrjkɑ bɑnkilærdi – d͡ʒækæ ɑdɑmdɑrdiŋ qolinɑ otip kætwi – qɑjmɑnɑ ħɑliq uʃin tæræŋ dæ tusiniksiz qupjɑ. bjlik o bɑstɑ «ħɑliqtiq kɑpjtɑljzm» qurɑmiz dæp wɑdæ bærɡæn ædi ɑl ʃin mɑnindæ ol «d͡ʒɑbɑji kɑpjtɑljzmɡæ» ɑjnɑlip kætti. jɑʕnj nɑriqtiq ækonomjkɑ ħɑliqqɑ æmæs «forbs» d͡ʒwrnɑliniŋ bætin bærmæjtin qɑzɑqstɑndiqtɑrʕɑ ʕɑnɑ qizmæt ætip d͡ʒɑtir.uʃinʃidæn ulttiq qordɑ 70 mjlljɑrd dollɑr qɑrd͡ʒi bolɑ turɑ d͡ʒil sɑjin bjwdd͡ʒættæɡi 1 mjlljɑrd dollɑr jɡærilmæj d͡ʒɑtqɑn «qolɑjli» tustɑ otɑndiq tɑwɑr ondirisin dɑmitɑ ɑlmɑwimizdiŋ sɑjɑsj sæbæbi dæ bɑr: bizdæ oljɡɑrħtɑrdiŋ lobbji bɑr dɑ ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæstiŋ miqti lobbji jɑʕnj d͡ʒɑnɑʃiri mæn sɑjɑsj turʕidɑn qoldɑwʃisi d͡ʒoq! bizdæ d͡ʒækæ bɑnktærdi qoldɑwʕɑ ondɑʕɑn mjlljɑrd dollɑr bir kundæ bolinædi dæ ɑrbir ɑwildɑ bir tæri næ æt oŋdæw tsæħin ɑʃwʕɑ qɑrd͡ʒi d͡ʒoq bolip ʃiʕɑdi!minæ osinɑw sirt kozɡæ nɑriqtiq (jɑʕnj bɑsækælæstik) sirtqi sjpɑti bolʕɑnmæn is d͡ʒuzindæ d͡ʒɑbiq ɑʃiq tɑ ɑdil bɑsækædæn muldæm ɑdɑ oniŋ ustinæ mæmlækættik rættæwdæn (jɑʕnj sol ʃænæwnktærɡæ pɑrɑ bærw ɑrqili ʕɑnɑ bjznæs d͡ʒurɡizæ ɑlɑtin) bɑs ɑlɑ ɑlmɑj kælæ d͡ʒɑtqɑn ækonomjkɑniŋ næɡizin qɑlɑwʃi præzjdænttiŋ ozi dæp tusinædi ħɑliq. oniŋ ustinæ ældæɡi æŋ bɑj oljɡɑrħtɑrdiŋ ælbɑsiniŋ ozinæ næ oʕɑn ætænæ d͡ʒɑqin ɑdɑmdɑrʕɑ tikælæj qɑtisi bɑr dæɡæn ɑŋɡimælær dæ d͡ʒoq æmæs. ol ɑqpɑrɑtti d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrip d͡ʒɑtqɑn æʃkim dæ d͡ʒoq.ol kompɑnjɑlɑr æʃqɑʃɑn præzjdænt tɑrɑpinɑn sinɑlmɑjdi. kæʃæ ʕɑnɑ ulttiq øɑljwtɑ qunsizdɑnʕɑndɑ ħɑliqtiŋ qɑltɑsi bir sɑttæ 20 pɑjizʕɑ ortɑlɑnip qɑlʕɑndɑ tɑbisqɑ kænælɡæn tæk qɑnɑ osi pɑjdɑli qɑzbɑlɑrdi æksportqɑ ʃiʕɑrip d͡ʒɑtqɑn bælɡili kɑsiporindɑr bolʕɑni dɑ rɑs.oljɡɑrħtiq næɡizdæ qurilʕɑn solɑrdiŋ muddæsinæ ʕɑnɑ bɑʕittɑlʕɑn ækonomjkɑ qɑrɑpɑjim ħɑliqtiŋ muddæsinæ d͡ʒumis istæj bɑstɑj mɑ minæ ɡɑp sondɑ!
ɑwælɡisi – ɑlæwmættik ɑdilættik!
ækonomjkɑ næ uʃin kæræk ɑrjnæ æŋ ɑldimæn ħɑliqti ɑsirɑw uʃin kæræk! osi turʕidɑn ɑlʕɑndɑ ækonomjkɑniŋ d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtqɑn bird͡ʒɑqti sjpɑti qɑzɑqstɑndɑʕi ɑlæwmættik sɑjɑsɑtiniŋ dɑ bolmisin ɑniqtɑp otir! ɑrjnæ ræsmj stɑtjstjkɑʕɑ d͡ʒɑnæ mæmlækættik ɑqpɑrɑt kozdærinæ sujænsæk qɑzɑqstɑn ħɑlqiniŋ turmisi tɑmɑʃɑ zæjnætkærlærdiŋ d͡ʒɑʕdɑji – zɑjirli ɑwildɑʕi ɑʕɑjin – ɑwqɑtti.birɑq bizdiŋ ældæ bɑri bɑr: munɑj dɑ ɡɑz dɑ ɑltin dɑ ħrom dɑ bɑr. birɑq bizdæ bir nɑrsæ d͡ʒoq: bizdæ ɑdilættik d͡ʒoq!ɑdilættiŋ d͡ʒoqtiʕi ɑsiræsæ ɑlæwmættik sɑlɑdɑ kozɡæ urip tur.næɡæ osinʃɑmɑ bɑj mæmlækættæ oniŋ ɑzɑmɑttɑriniŋ bɑsim kopʃiliɡi sonʃɑliqti kædæj turɑdi!mæniŋʃæ præzjdænttiŋ d͡ʒɑqsiliʕi mæn kæmʃiliɡi twrɑli ɑjtqɑndɑ biz omirdiŋ osi ɑʃʃi ʃindiʕin bɑsʃiliqqɑ ɑlwimiz kæræk.d͡ʒɑnæ dæ ælɡæ siŋirɡæn æŋbæɡi oz ɑldinɑ bir tobæ ælbɑsiniŋ ɑħjllæs tɑbɑni dɑl osi – ɑlæwmættik ɑdilætsizdik - dæp ojlɑjmin!ɑlæwmættik qɑrɑmɑ-qɑjʃiliqti ɑstɑnɑ mæn ɑlmɑtidɑ bɑsqɑ dɑ ulkæn qɑlɑlɑrdɑ ɑqpɑrɑttiq ɑljwkobondpæn tumʃɑlɑp sirt kozdæn d͡ʒɑsirip qojwʕɑ bolɑtin ʃiʕɑr. birɑq ɑrbir ɑwil ondɑʕi d͡ʒɑppɑj dærlik d͡ʒumissizdiq ildɑlɑp kun korip d͡ʒɑtqɑn qɑrɑpɑjim qɑzɑqtiŋ kunkorisin qɑlɑjʃɑ kormæjsiŋ!mɑsælæn bɑrliq qɑzɑqstɑndiqtɑr tælædjdɑrdɑn ɡrækjɑdɑ æræwilɡæ ʃiqqɑn zæjnætkærdi korip d͡ʒɑtir ol kisi: «mæniŋ zæjnætɑqim 800 æøro ʕɑnɑ! mæn qɑlɑj omir suræm osi mɑrdimsiz ɑqʃɑʕɑ ukimæt kætsin orninɑn!». osinʃɑmɑ bɑj ældæ turip 100 æøro ʕɑnɑ zæjnætɑqi ɑlɑtin qɑzɑq ojlɑnɑ bɑstɑjdi æmæs pæ osidɑn kæjin...jɑ kæz kælɡæn mæmlækæt qwɑtti ɑlæwmættik sɑjɑsɑtti d͡ʒurɡizæ ɑlmɑjdi ojtkæni oʕɑn tjisti qɑrd͡ʒi kæræk. birɑq koptæɡæn æl biz sækildi pɑjdɑli qɑzbɑʕɑ bɑj bolmɑsɑ dɑ oz ħɑlqiniŋ turmis dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrʕi dɑræd͡ʒædæ sɑqtɑp kælæ d͡ʒɑtir. olɑrdɑ d͡ʒɑlɑqi dɑ zæjnætɑqi dɑ mædjtsjnɑ mæn bilim bærw sɑlɑsiniŋ sɑpɑsi mæn qold͡ʒætimdiɡi orkænjættæ dɑræd͡ʒædæ. næɡæ dæjsiz bæ oniŋ æki sæbæbi bɑr: olɑrdiŋ ækonomjkɑlɑriniŋ qurɑmindɑ otɑndiq tɑwɑr ondirw mæn ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæstiŋ ulæs sɑlmɑʕi d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑnæ dæ æŋ bɑstisi ondɑʕi okimættærdiŋ zɑmɑnʕɑ d͡ʒɑnæ ɑdɑmʕɑ sɑj ɑlæwmættik sɑjɑsɑt d͡ʒurɡizwɡæ ulkæn sɑjɑsj ærik-d͡ʒiɡæri bɑr! oniŋ oz sæbæbi minɑw: æɡær dæ oziniŋ omir surw dæŋɡæjinæ rjzɑ bolmɑsɑ ol ældærdæ ħɑliq kælæsi sɑjlɑwdɑ sol okimætkæ dɑwis bærmæj qojɑdi dɑ ol bjlik oz orninɑn kætædi!okiniʃkæ orɑj bizdæ ondɑj oz-ozinæn bjlikti d͡ʒɑŋɑrtip d͡ʒɑqsɑrtip tɑwbɑsinɑ kæltirip d͡ʒɑnæ dæ ħɑliqtiŋ muŋ-muqtɑd͡ʒin ojlɑjtin okimæt d͡ʒujæsi qɑliptɑsqɑn d͡ʒoq. ojtkæni d͡ʒujæli turdæ otip d͡ʒuzdæn d͡ʒujrikti ɑniqtɑjtin ħɑliqtiŋ koŋilinæn ʃiqqɑndɑrdi sɑjlɑp ɑlɑtin dɑstur d͡ʒoq bizdæ! æŋ bɑstisi – bjlik bɑsindɑʕilɑr ozdæriniŋ bolɑʃɑʕin qɑjmɑnɑ ħɑliqtiŋ turmis dæŋɡæjiniŋ oswimæn bɑjlɑnistirmɑjdi! tæŋsizdik dæɡænnæn ʃiʕɑdi. kæzindæ qɑrɑpɑjim mætɑllwrɡ bop æŋbæk d͡ʒolin bɑstɑʕɑn nɑzɑrbɑæø præzjdænt bolɑ ɑldi. ɑl ændi ol oz qolimæn qurʕɑn qoʕɑmdɑ oʕɑn æʃ twistiq qɑtisi d͡ʒoq qɑzirɡi qɑrɑpɑjim d͡ʒumisʃi præzjdænt bolɑ ɑlɑ mɑ minæ ɡɑp sondɑ.
sirti - butin iʃi - tutin sirtqi sɑjɑsɑt
præzjdænt o bɑstɑn «kopøæktorli» sɑjɑsɑt ustɑndi. d͡ʒɑŋɑdɑn qɑliptɑsip kælæ d͡ʒɑtqɑn æl uʃin ol tɑktjkɑ duris bolʕɑn siŋɑjli. birɑq wɑqit otæ bizdiŋ djplomɑtjɑ bird͡ʒɑqti sjpɑt ɑlɑ bɑstɑdi. nɑtjd͡ʒæsindæ bizdiŋ kæʃæɡi kop bɑʕitti øæktorimiz kædæn sosin æwrɑzjɑliq odɑqqɑ kæp tirældi.mæniŋʃæ bɑrliq æl oz bɑsimdiʕin ɑniqtɑw uʃin birʃɑmɑ wɑqit otw kæræk. qɑrd͡ʒiliq ɑri qɑrim-qɑtinɑstiq dɑʕdɑristɑn ɑmɑn-sɑw otip ɑlɑjiq. d͡ʒɑn-d͡ʒɑʕimizʕɑ d͡ʒiti bɑqilɑp oŋdi-solimizdi tɑnip ɑlɑjiq. bird͡ʒɑqtiliqqɑ urinbɑjiq. oziniŋ tupkilikti muddælæri bɑr kɑzɑq æli kimmæn qɑnʃɑliqti tæræŋ odɑqtɑs bolw kæræk sol d͡ʒɑʕin ɑsiqpɑj dɑbirɑ ætpæj ɑniqtɑjiq. ol uʃin wɑqti kæræk. ol kæzdæ ræsæj mæn qitɑj ɑzjɑliq korʃilær mæn bɑsqɑlɑr qɑj d͡ʒærdæ bolɑrin bir qudɑjdiŋ ozi bilædi.sonimæn birɡæ sirtqi sɑjɑsɑttɑ «murɑɡær» fɑktori bɑr ækænin æskærw qɑd͡ʒæt. jɑʕnj ældiŋ qɑj ælmæn qɑj ɑjmɑqpæn qɑj odɑqpæn birɡæ bolwin obæktjøti ʃɑrttɑr æmæs mæmlækættiŋ tupkilikti muddælæri æmæs sol bolɑʃɑq murɑɡærdi olɑrdiŋ qɑjsisi qoldɑjdi dæɡæn swbæktjøti sɑwɑl ʃæʃip kætwi mumkin!ræsæj sækildi ɑlæwæti ozinæn 10 æsæ ulkæn ælmæn bir odɑqqɑ ænɡæn ælimiz ændi toliqqɑndi sɑjɑsj tɑwælsiz bolɑ ɑlɑ mɑ minæ ɡɑp sondɑ
bir ɑdɑm ʕɑnɑ sɑjɑsɑtpæn ɑjnɑlisɑtin ældiŋ bolɑʃɑʕi buldir!
æɡær dæ ækonomjkɑ mæn ɑlæwmættik sɑlɑlɑrdɑ birʃɑmɑ d͡ʒætistiktær bɑr dæp mojindɑj ɑlsɑq qoʕɑmdiq-sɑjɑsj turʕidɑn qɑzɑqstɑn nɑʕiz ɑøtorjtɑrliq ælɡæ ɑjnɑlʕɑnin iʃki koz dæ sirtqi koz dæ bilip korip d͡ʒɑtir.soz d͡ʒoq tɑwælsizdik ɑlʕɑn ɑlʕɑʃqi kæzæŋdæ bizdiŋ præzjdænt muldæm bɑsqɑʃɑ ædi! sɑjɑsj ɑrænɑmizdɑ ɑtqɑrwʃi bjlikkæ tɑwælsiz ɑrqjli pikir okildæri d͡ʒjnɑlʕɑn ukimætkæ oz dæɡænin istætæ ɑlɑtin miqti d͡ʒoʕɑrʕi kæŋæs boldi. præzjdænt tæ ol kæzdæ ʃinɑji dæmokrɑt rætindæ oz ɑjɑʕimæn sol pɑrlɑmæntkæ bɑrɑtin ɑʃiq tɑ bɑsækæli pikirtɑlɑs d͡ʒurɡizip oz sozin otkizæ ɑlɑtin. nɑʕiz ljdær ækænin ol sondɑ tɑnitqɑn.birɑq wɑqit otæ ældæ dæmokrɑtjɑ mæn pikirɑlwɑndiʕiniŋ ɑwmɑʕi tɑrilɑ bærdi.bɑlæniŋ bɑri 1995 d͡ʒili konstjtwtsjɑʕɑ ʃuʕil turdæ ozɡæristær ænɡizip bjliktiŋ bɑrin bir ɑdɑmniŋ – præzjdænttiŋ qolinɑ ʃoʕirlɑndirɑ sɑlwdɑn bɑstɑldi. sodɑn kæjin præzjdænt tæ ozɡærdi qɑlɑ bærdi bjliktiŋ bɑrliq tɑrmɑqtɑri kælæ-kælæ qoʕɑmniŋ ozi ozɡærdi!oniŋ ustinæ okimæt ħɑliqti osi konstjtwtsjɑliq ræformɑ «d͡ʒɑnʕɑ bɑtɑtin birɑq mindætti turdæ qolʕɑ ɑlinwi tjis ækonomjkɑliq ræformɑlɑr d͡ʒɑsɑw kæzæŋindæ ʕɑnɑ sɑqtɑlɑdi» «wɑqitʃɑ sjpɑtqɑ jæ» dæp ɑldɑwsirɑtti. qɑrɑp otirsɑq sol trɑnzjttik kæzæŋ 5 næ 10 d͡ʒil æmæs twrɑ 20 d͡ʒilʕɑ sozilip kætti. d͡ʒɑnæ dæ odɑn sɑjin sozilɑ bærætin sækildi! osi d͡ʒildɑr iʃindæ bizdæ præzjdænttiŋ sozsiz æŋbæɡin mojindɑw ɡrotæskiɡæ ɑjnɑlip d͡ʒækæ bɑsqɑ tɑbinwʕɑ ulɑsip kætti! nɑtjd͡ʒæsindæ bjlikkæ ɑjtilʕɑn kæz kælɡæn ɑzdi-kæm sin bɑs bjlik jɑʕnj præzjdæntkæ bɑʕiʃtɑlʕɑn bop sɑnɑlɑtin boldi! sojtip ɑjnɑlɑmizʕɑ bjliktiŋ bolmisinɑ sɑjɑsɑti mæn kundælikti tirliɡinæ obæktjøti kozqɑrɑs qɑliptɑstirw tipti mumkin bolmɑj qɑldi.buɡindæ præzjdæntkæ «ɑj dætin ɑd͡ʒæ qoj dæjtin qod͡ʒɑ» tɑbilmɑj qɑldi.ɑrɑɡidik oz ojin næ bolmɑsɑ bolmɑʃi bolsɑ dɑ sinj pikirin ɑjtwʃilɑr sol sɑttæ «præzjdænttiŋ d͡ʒɑwi» ɑtɑnip næ qɑstɑndiqpæn oltirildi næ turmæɡæ d͡ʒɑbildi næ ʃætæl ɑsti næ bɑsqɑʃɑ qwdɑlɑndi! nɑtjd͡ʒæsindæ præzjdænttiŋ mɑŋɑjinɑ «lɑbbɑj-tɑqsirjzm» jdæoloɡjɑsin miqtɑp sɑnɑsinɑ siŋirɡæn ol d͡ʒɑŋɑ onærdiŋ ɑlwɑn turli ɑdis-tɑsildærin mæŋɡærip ɑlʕɑn sɑjɑsj d͡ʒɑʕimpɑzdɑr ʃoʕirlɑnɑ bɑstɑdi. qɑzir bɑsqɑniŋ æmæs nɑq solɑrdiŋ bɑʕi d͡ʒɑnip tur! dær kæzindæ præzjdæntkæ d͡ʒɑʕɑtin bɑstɑmɑ kotærip d͡ʒibærsæŋ sol sɑttæ osæsiŋ næ bjlik tɑrɑpinɑn bɑsqɑʃɑ bir d͡ʒɑqsiliqqɑ kænælæsiŋ! d͡ʒɑʕimpɑzdiq pæn kozbojɑwʃiliq mæmlækættiŋ ræsmj sɑjɑsɑtinɑ ɑjnɑlip qɑnɑ qojmɑj kun koristiŋ kɑrærɑniŋ bɑsti mæħɑnjzmi rætindæ orniqti.præzjdænt qurʕɑn d͡ʒujæniŋ tɑʕi bir morɑldiq irɡætɑsi - oniŋ otbɑsi muʃælæriniŋ mæmlækættik istærɡæ d͡ʒɑnæ mæmlækættik mænʃikkæ qɑtisi bɑr ulkæn bjznæskæ tim bælsændi kæj d͡ʒɑʕdɑjdɑ tim kozɡæ qorɑʃ ɑrɑlɑswi dæp ɑjtsɑq ɑrtiq bolmɑs. ol dɑ qoʕɑmniŋ soniŋ iʃindæ ælbɑsiniŋ bɑlɑ-ʃɑʕɑsiniŋ qɑtɑrlɑstɑriniŋ zɑŋdi nɑrɑziliʕin twʕizip d͡ʒurɡæni rɑs. qɑttirɑq ɑjtɑjin: d͡ʒɑstɑjinɑn pɑrtjɑ-kæŋæs nomænklɑtwrɑsindɑ bop tomænnæn kɑrærɑ d͡ʒɑsɑp oskæn oz ortɑsindɑ oziniŋ æŋbæɡimæn bɑsqɑ tɑlɑnttɑrimæn bɑsækælæsip d͡ʒurip oskæn præzjdæntkæ qoldɑn d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑw tɑwip qɑrsilɑstɑri mæn sinʃilɑriniŋ qɑtɑrin kobæjtkæn dæ - nɑq osi oniŋ otbɑsiniŋ muʃælæri! nɑtjd͡ʒæsindæ ɑkæmizbæn d͡ʒɑsti præzjdænt oz bɑlɑlɑrimæn d͡ʒɑsti bizdiŋ urpɑqti oz duʃpɑni sɑnɑp qwdɑlɑwʕɑ d͡ʒol bærdi.siniqtɑn bɑsqɑniŋ bɑri d͡ʒuʕɑdi otbɑsinɑ qɑtisti osi tæris urdis bjliktiŋ tomænɡi dæŋɡæjinæ dæ d͡ʒætip qɑzir æpjdæmjɑ sjpɑtin jæ boldi. ol ʃænæwniktærdiŋ qjsini qɑrɑpɑjim: æɡær dæ ælbɑsi oz qudɑsin næ kujæwbɑlɑsin tɑjrɑŋdɑtip qojsɑ mæniŋ d͡ʒɑnæ mæniŋ twistɑrimniŋ qɑj d͡ʒæri kæm! sɑjɑsj ɑrænɑ «bir ɑktærdiŋ tæɑtrinɑ» ɑjnɑlʕɑn ældæ bɑsækæɡæ lɑjiq ɑri ælinæ tɑnimɑl bolɑʃɑq ælbɑsilɑri qɑliptɑsɑ ɑlɑ mɑ minæ ɡɑp sondɑ!
ʃinimdi ɑjtsɑm mæn qɑzirɡi præzjdænttiŋ d͡ʒɑʕdɑjin oni mɑzɑlɑp d͡ʒurɡæn qupjɑ ojlɑrdi tusinætin sjɑqtimin.ol sozsiz tɑrjħtɑ qɑlʕisi kælædi. d͡ʒɑnæ dæ d͡ʒɑj ʕɑnɑ qɑjrɑtkær rætindæ æmæs ældæn ærækʃæ ɑri qɑjtɑlɑnbɑs qɑzɑqtiŋ tɑrjħindɑ burin-soŋdi bolmɑʕɑn (d͡ʒɑnæ dæ bolwi odɑn kæjin bolwi dɑ mumkin æmæs!) tulʕɑ rætindæ qɑlʕisi kælædi. sondiqtɑn dɑ soŋʕi kæzdæ oniŋ d͡ʒækæ bɑsin dɑriptæw urdisi æsælænip okiniʃkæ orɑj tipti sorɑqilɑnip bɑrɑdi. ælbɑsinɑ d͡ʒɑʕinɑmin dæwʃilær ɑrtiq qilɑmin dæp tirtiq qilip d͡ʒɑtqɑnin bɑri korip d͡ʒɑtir. mojindɑw kæræk: qɑzɑqstɑnniŋ tuŋʕiʃ præzjdænti nursultɑn nɑzɑrbɑæø sozsiz tɑrjħtɑ qɑlɑdi! ælɡæ siŋirɡæn æŋbæɡi – bir tobæ. dæɡænmæn ol osi d͡ʒildɑri ælimizdiŋ qoli d͡ʒætæ ɑlmɑʕɑn tustɑrʕɑ dɑ ældæ orin ɑlʕɑn kæmʃiliktærɡæ dæ d͡ʒɑwɑp bærædi. ojtkæni bizdiŋ mæmlækættik d͡ʒujædæ æŋ bɑsti ʃæʃimdær tæk qɑnɑ oniŋ quzirindɑ.bjlik oz wisindɑ ɑri sɑjɑsj oppozjtsjɑ okimæt pæn kæjbir sɑtqin sɑjɑsɑtkærlærdiŋ kæsirinæn ɑlsiræp qɑlʕɑn qɑzirɡi tustɑ bizdæ iʃki d͡ʒɑnæ sirtqi sɑjɑsɑtqɑ nɑqti iqpɑl ætæ ɑlɑtin æŋ bɑsti sɑjɑsɑtkær nɑq præzjdænt bop otir. osiʕɑn orɑj mæniŋ præzjdæntkæ ɑjtɑr æki nɑqti usinisim bɑr (ɑrjnæ mæniŋ qojɑr tɑlɑptɑrim bulɑrdɑn ɡori qɑttirɑq ækænin d͡ʒurt bilædi birɑq dɑl buɡin bjliktiŋ næ istæp næ qojwʕɑ ʃɑmɑsi d͡ʒætætinin ɑldin-ɑlɑ sæzætin ræɑljst bolwimiz kæræk ʃiʕɑr).birinʃi. ækonomjkɑ sɑlɑsindɑ ozin-ozi ujɑtqɑ qɑldirip kælæ d͡ʒɑtqɑn oljɡɑrħtiq d͡ʒujædæn nɑriqtiq zɑŋdɑrdi bɑsʃiliqqɑ ɑlɑtin sonimæn birɡæ qwɑtti ɑlæwmættik mɑn-mɑzmuni bɑr ʃinɑji «ħɑliqtiq kɑpjtɑljzmɡæ» otw d͡ʒolin osi bɑstɑn qɑrɑstirip sol ʃɑrwɑni ozi bɑstɑp kætwi d͡ʒon sækildi. qɑzirɡi 2030 næ 2050-d͡ʒillɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn strɑtæɡjɑlɑrdɑ mundɑj kontsæptwɑldi bɑʕit d͡ʒoq. æŋ bɑstisi pɑjdɑli qɑzbɑni sɑtwdɑn tusip d͡ʒɑtqɑn qirwɑr qɑrd͡ʒiniŋ qiziʕin qɑjmɑnɑ qɑzɑq bolɑʃɑʕi buldir 2050-d͡ʒili æmæs dɑl buɡin koræ bɑstɑwi tjis! mundɑj qɑdɑm sozsiz ældæ ɑlæwmættik ɑdilættikti ornɑtwdiŋ ɑlʕiʃɑrti bolɑr ædi!ækinʃi. æl iʃindæ «nɑzɑrbɑæø kætkæn soŋ omirimiz næ bolɑdi» dæɡæn ɑrturli ɑŋɡimæ kop. oniŋ iʃindæ «ælbɑsiniŋ ornin kim bɑsɑdi» dæɡæn odɑn dɑ otkæn bir mɑzɑsizdiq bɑr. mæniŋʃæ osi ɑŋɡimæni præzjdænt ozi bɑstɑp oziniŋ qɑzirɡi sɑjɑsj ɑri ɑdɑmj qwɑti bɑr kæzindæ tjisti ɑlʕiʃɑrttɑrin d͡ʒɑsɑp kætwi kæræk sjɑqti. bir nɑrsæ ɑjqin: qɑzɑqstɑn ækonomjkɑsi mæn sɑjɑsj d͡ʒujæsi dɑl buɡinɡidæj okilættiɡi bɑr «ækinʃi ælbɑsin» kotæræ ɑlmɑjdi! sondiqtɑn dɑ qɑzirɡi præzjdænt oziniŋ wisindɑʕi bjlik okilættiktærin pɑrlɑmænt ukimæt sot ɑrɑsindɑ qɑjtɑ ulæstiræ bɑstɑʕɑni duris bolɑr ædi. bir sozbæn ɑjtqɑndɑ bir ɑdɑm æmæs mɑsælæn 300 dæpwtɑttɑn turɑtin qurɑminɑ qoʕɑmdɑ bɑr bɑrliq kuʃtær ænɡæn miqti pɑrlɑmænt qɑzɑqstɑn bolɑʃɑʕiniŋ kæpili bolɑ ɑlɑdi!bir sozbæn ɑjtsɑm dɑl qɑzirɡi sɑjɑsj d͡ʒujæ nɑzɑrbɑæøsiz qizmæt ætæ ɑlmɑjdi! ojtkæni bizdæɡi bɑrliq mæmlækættik jnstjtwttɑr præzjdænttiŋ d͡ʒækæ bɑsinɑ qizmæt ætw uʃin qurilʕɑn. sondiqtɑn osi tɑrjħj tiʕiriqtɑn ʃiʕwdiŋ bir ʕɑnɑ d͡ʒoli bɑr: bir ɑdɑmʕɑ ʕɑnɑ bɑʕiʃtɑlʕɑn d͡ʒɑrtikæʃ d͡ʒujæni ozɡærtw kæræk.ærtæ mæ kæʃ pæ ol d͡ʒujæ ozɡærætini bælɡili sæbæbi kæz kælɡæn ɑøtorjtɑrjzm oz tubinæ ozi d͡ʒætædi oʕɑn tɑrjħ kwɑ.sondiqtɑn qɑzirɡi præzjdænttiŋ ɑldindɑ uli tɑŋdɑw tur: næ sol ozɡæristærdi ol ozi bɑstɑp oz qolimæn d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑdi næ ol ozɡæristær oniŋ qɑtiswinsiz otædi!oz bɑsim ɑlʕɑʃqisin qɑlɑr ædim. ojtkæni ækinʃi mumkindiktiŋ ɑrti qjin bolip kætwi ɑbdæn mumkin.mæniŋʃæ qɑzir qoʕɑmdɑ dɑ bjliktiŋ oz iʃindæ dæ ɑlʕɑʃqi nusqɑni qoldɑwʃilɑr bɑrʃiliq. sondɑ ʕɑnɑ nɑzɑrbɑæø sækildi ʃin mɑnindæɡi pɑtrjɑrħtiŋ kuzi qɑzɑqstɑnniŋ ɑjɑzdi qisinɑ æmæs d͡ʒɑsɑmpɑz koktæminæ ulɑsɑr ædi.birɑq ondɑj qɑdɑmdɑrʕɑ præzjdænt oz ærkimæn bɑrɑ mɑ ɑldæ ɑʃinʕɑn ħɑliq bjlik twrɑli mɑsælæni onsiz ozi ʃæʃip tɑstɑj mɑ minæ ɡɑp sondɑ!
ɑkæd͡ʒɑn qɑd͡ʒiɡældjn: qɑtælik tuzælsæ mæn qɑzɑqstɑnʕɑ bɑrɑmin!
mbre køznæk pærdisi jerim ʃɑrsimɑn ɑstɑ pærdæ tɑχtisi rɑjon ɑrilɑʃmɑ ræχt sizilʁɑn øj jɑtɑq øjiniŋ ɡirim bujumlirini dɑwɑlɑʃ
ræqæmlik besip t͡ʃiqiriʃ teχnikisi - ilʁɑr wæ muhit ɑsrɑʃ teχnikisi hɑjɑtij kyt͡ʃkæ tolʁɑn ræŋlærni wæ jænilɑ æsli ræŋlærni kørsitidu bir qɑnt͡ʃæ qetim jujup bolʁɑndin kejin øt͡ʃmæjdu.ɑiliŋizdikilærniŋ sɑlɑmætlikiɡæ zijɑn jætkyzidiʁɑn bojɑq joq.
kijim kijiʃ - yt͡ʃ dolqunluq ræχt wæ esil qol hynær-sænæt bu pærdilærni uzɑqqit͡ʃæ dɑwɑmlɑʃturidu.bɑrliq nurni tosuʃ ʃɑwqunni pæsæjtiʃ wæ enerɡijæ ted͡ʒæjdiʁɑn bɑrliq pɑjdilɑrdin bæhrimæn bolɑlɑjsiz.
ɑsɑn ɑsrɑʃ - ɑsrɑʃ wæ mɑʃinɑ jujuʃqɑ qulɑjliq.ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑndɑ pæqæt χlordin bɑʃqɑ ɑqɑrtqut͡ʃ wæ tømyr iʃlitiŋ.qurʁɑq tøwæn.
ɑldinqi: jɑtɑq qɑrɑŋʁu pærdilær ræŋdɑr ɑstɑ-ɑstɑ ɡirim bojumliri pærdæ jinik bɑlilɑr bɑlilɑr bɑʁt͡ʃisi bɑlilɑr bɑʁt͡ʃisi derizisini dɑwɑlɑʃ tɑχtisi
kejinki: airui toqumit͡ʃiliq løŋɡisi wæ qɑrɑ bøld͡ʒyrɡæn 4 pɑrt͡ʃæ pærdæ qædimki mis mis ɡirim bojumliri ysti qɑrɑ pærdilær
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdɑ 2016 – d͡ʒilʕi ɑwil – qistɑq tɑs d͡ʒoldɑrin sɑlw nisɑndɑri ʃoʕirli turdæ bɑstɑldi mæmlækættik kæŋæs sun d͡ʒjnluŋdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris - qurilis bjŋtwɑniniŋ sɑjɑsj komjssɑrliʕinɑ d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑn tobi særiktiɡiniŋ bɑs d͡ʒorɑliʕinɑ tɑʕɑjindɑwdi ujʕɑrdi urimd͡ʒi – pwduŋ ɑwæ lænjɑsi 29 – nɑwrizdɑ qɑlpinɑ kæltirilædi 2016 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «boʕdɑ d͡ʒospɑrinɑ» 3626 ɑdɑm tɑŋdɑp qɑbildɑnɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ 2016 - d͡ʒili ukimæt qizmætkærliɡinæ 5571 qizmætkær qɑbildɑwdi d͡ʒospɑrlɑdi oŋtustik koræjɑ ɑqpɑrɑt qurɑldɑri soltustik koræjɑ bir dɑnɑ oq d͡ʒolindiq bɑsqɑrilmɑli bombɑ ɑtti dæp ħɑbɑrlɑdi kunmjŋdæ qurilis ornindɑ twilʕɑn opirilw wɑqjʕɑsindɑ bir ɑdɑm qɑzɑ bolip 20 næʃæ ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi mærkæl æøropɑ bɑsʃilɑr d͡ʒjnɑlisindɑ ukimæt mɑlimdæmæsin d͡ʒɑrjɑlɑdi soltustik koræjɑ ɑ q ʃ - tiq stwdæntkæ 15 d͡ʒildiq æŋbækpæn ozɡærtw d͡ʒɑzɑsin bærdi ræsæj mæn æɡjpæt ɑøjɑtsjɑ qɑtinɑs d͡ʒolin qɑjtɑdɑn qɑlpinɑ kæltirdi pɑkjstɑn ukimæt tɑrɑwiniŋ ɑøtokoliɡindæ qopɑrilis wɑqjʕɑsi twilip 15 ɑdɑm qɑzɑ boldi onærkɑsip - sɑwdɑni ɑkimʃilik d͡ʒɑqtɑn bɑsqɑrw bɑs mækæmæsi biltir zɑŋsiz torɑp sɑwdɑsi dælosinɑn 6737 dæloni tæksærip bird͡ʒɑqtili ætkæn ɑnkɑrɑdɑ d͡ʒɑrilis ʃɑbwilindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdi d͡ʒærlæw sɑlti otkizildi «qɑjir - sɑħɑbɑt zɑŋi» 2016 - d͡ʒili 1 - qirkujæktæn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi tjn t͡ʃo bjrmɑniŋ præjzdænti bolip tɑʕɑjindɑldi ħɑliq istæri mjnjstrliɡi 203 d͡ʒɑlʕɑn birlæstiktærdiŋ tizimin d͡ʒɑrjɑlɑdi 16 – nɑwrizdɑn bɑstɑp bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒulin sur zɑti qɑbinw ɑwrwiniŋ øɑksjnɑsimæn qɑrsiliq qwɑtin toliqtɑw qjmili æki ræt oristætilædi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin muʃælæri urimd͡ʒiɡæ qɑjtip orɑldi bjil urimd͡ʒi qɑlɑsi 15 miŋ 216 turʕin ujdi lɑʃiqti oŋirlærdi ozɡærtw d͡ʒospɑri bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑlɑjdi qɑzɑqstɑn qorʕɑs ærkin sɑwdɑ bɑqʃɑ rɑjoni nisɑni bɑstɑldi
ɑʃiq ojli ɑlʕɑbɑsɑr bolip ʃjnd͡ʒjɑŋ obrɑzin ornɑtɑjiq
2016.03.14 13:18 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
wɑkildær mæn muʃælær ʃjnd͡ʒjɑŋ obrɑzin ornɑtw twrɑli toqtɑldi
otkæn birnæʃæ kundæ ɑdilæt d͡ʒolindɑ ɑjɑnbɑʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋdiq d͡ʒɑs d͡ʒiɡittiŋ ɑsærli ɑŋɡimæsi bukil ælɡæ tɑrɑldi. ħɑbɑr ɑħimæt ħwnɑn olkæsi t͡ʃind͡ʒow qɑlɑsiniŋ ɡɑw - j korinis rɑjonindɑ qoj ætinæn ʃɑʃliq d͡ʒɑsɑp sɑtɑtin ʃjnd͡ʒjɑŋdiq ɑzɑmɑt. 7 - nɑwriz kuni biræwdiŋ «qutqɑriŋdɑr» dæp ɑjʕɑjlɑʕɑnin qulɑʕi ʃɑlʕɑn ħɑbɑr 12 - nɑwrizdɑ ortɑliq tælæøjzjɑsiniŋ «mæmlækættik d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq ħɑbɑrlɑr» bɑʕdɑrlɑmɑsindɑ oniŋ izɡi isi ħɑbɑrlɑnɑdi.
ħɑbɑr ɑħimæt twrɑli ɑŋɡimæ bolʕɑndɑ mæmlækættik æki mɑd͡ʒiliskæ qɑtisip d͡ʒɑtqɑn ʃjnd͡ʒjɑŋdiq wɑkildær mæn muʃælær bɑs bɑrmɑʕin kotærip «bizdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑr d͡ʒɑrɑjdi!» dæsti. olɑr: d͡ʒɑʕimdi ænærɡjɑ tɑrɑtqɑn osindɑj ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑr ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ unɑmdi obrɑzin kopkæ ɑjɡilædi - dæp ɑlqɑsti.
«d͡ʒɑqsi bɑlɑlɑrdiŋ» d͡ʒɑrqin æsimdæri kopkæ ɑjɡili
soŋʕi d͡ʒildɑri ʃjnd͡ʒjɑŋ mæn sirtqi dunjæniŋ bɑjlɑnisi bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒjilæp soʕɑn orɑj iʃki olkædæɡi ħɑliqtɑrdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ twrɑli tusiniɡi tæræŋdæp kælædi. æŋ mɑŋizdisi ʃjnd͡ʒjɑŋdiq izɡi d͡ʒɑndɑrdiŋ jɡilikti isi koptiŋ ɑwzinɑ ilinip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ unɑmdi obrɑzin ɑjɡilæjtin tæræzæɡæ ɑjnɑldi.
d͡ʒuŋɡoni ɑsærlændirɡæn ɑlim d͡ʒoʕɑri d͡ʒildɑmdiqti tɑs d͡ʒoldɑ d͡ʒɑrɑli d͡ʒɑnʕɑ d͡ʒɑrdæm qolin sozʕɑn 4 ɑʕɑjindi soŋʕi kundæri æl ɑlqɑwinɑ bolænɡæn ħɑbɑr ɑħimæt sækildi ʃjnd͡ʒjɑŋdiq «d͡ʒɑqsi bɑlɑlɑr» quriltɑj wɑkildæri mæn sɑjɑsj kæŋæs muʃælæriniŋ mɑqtɑniʃ sæzimin twdirdi.
«bul d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdiŋ d͡ʒɑqsi obrɑzi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ozɡærisi mæn dɑmwiniŋ iqʃɑm korinisi» - dædi wɑkil rɑjħɑnɡul jmir oniŋ ozi dæ soŋʕi d͡ʒildɑri iʃki olkædæɡi d͡ʒurttiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒonindæɡi tusiniɡin tæræŋdætkæn «tɑnimɑl tulʕɑlɑrdiŋ» biri. oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn ʃiqqɑn ɑwil bojd͡ʒætkæni oz qulʃinisi ɑrqili ɑz ult ɑjældærin ɑdɑl æŋbækpæn ɑwqɑttɑnwʕɑ bɑstɑwdiŋ ulɡisi rætindæ tɑnilip mæmlækættik ħɑliq quriltɑjinɑ wɑkil bolip sɑjlɑnʕɑn. sojtip oz kæʃirmæsi ɑrqili sirtqi dunjæɡæ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizdɑriniŋ qɑjsɑrliʕin ɑq koŋildiɡin d͡ʒɑnæ oz - ozinæ sænimin korsætkæn bolɑtin. d͡ʒil sɑjinʕi æki mɑd͡ʒilis kæzindæ tɑlɑjlɑʕɑn ɑqpɑrɑt qurɑldɑri oʕɑn nɑzɑr ɑwdɑrip ɑrnɑji suħbɑt d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑtɑdi.
«mæn qɑʃɑndɑ kun ʃwɑʕindɑj nurli bolwʕɑ tjis dæp ojlɑj bæræmin» - dædi muʃæ fɑtjmɑ mɑħmut ɑsærli sæzimmæn.
soŋʕi d͡ʒildɑri ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ obrɑzi uzbæj d͡ʒɑqsɑrip kælædi ɑsiræsæ ʃjnd͡ʒjɑŋdiq bɑskætbolʃi qizdɑrdiŋ kuræskærlik rwħi fɑtjmɑ mɑħmutti qɑtti ɑsærlændirɡæn ækæn. «nɑʕiz ʃjnd͡ʒjɑŋdiq minæz dæp osini ɑjt!» - dædi fɑtjmɑ mɑħmut. osindɑj d͡ʒɑʕimdi ænærɡjɑ ʃɑʃqɑn d͡ʒɑrqin tulʕɑlɑr ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑndi obrɑzin kopkæ ɑjɡilæp sirtqi dunjæniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi tusinwinæ unɑtwinɑ qoldɑwinɑ mumkindik twdirdi.
d͡ʒudiriqtɑj d͡ʒumilip ʃjnd͡ʒjɑŋ obrɑzin ornɑtɑjiq
wɑkil ɑdil oʃur dɑrwɑz onærimæn ɑlæmɡæ tɑnilʕɑn ædi. ol oziniŋ ɑr rætki korsætkæn ojini ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑrqin kælbætin ɑjɡilæjdi dæp bilædi.
ɑdil oʃur bjil qɑŋtɑr ɑjindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ otkizilɡæn mæmlækættik 13 - kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisindɑ «dɑrwɑz» ɑrqili næɡizɡi ɑlɑwdi tutɑndirip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ iʃi - sirtindɑʕi tipti dunjæ d͡ʒuzindæɡi korærmændærdiŋ ɑlqɑwin ɑlʕɑn ædi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ qɑdɑmi d͡ʒætpæɡæn tɑlɑj ɑdɑm oniŋ kæræmæt ojindɑri ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋdi umitpɑstɑj æskæ sɑqtɑp osi olkæɡæ intiʕi ojɑnʕɑn ædi.
«qɑzir ʃjnd͡ʒjɑŋ ræformɑni tæræŋdætip æsikti ɑjqɑrɑ ɑʃwdiŋ mɑŋizdi kæzæŋindæ turʕɑndiqtɑn bizɡæ tɑmɑʃɑ obrɑz otæ - motæ kæræk. sondiqtɑn ɑrbir ʃjnd͡ʒjɑŋdiq ozin tuzæp ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ d͡ʒɑrʃi bolwʕɑ tjis» - dædi ɑdil oʃur. ol d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwiniŋ bojindɑʕi ældær mæn rɑjondɑrdɑ ojin korsætip d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ dɑsturli mɑdænjætin uliqtɑp sirtqi dunjæɡæ ʃjnd͡ʒjɑŋdi uɡittæw tɑnistirw d͡ʒospɑrin d͡ʒɑsɑp otir ækæn.
æsimi ælɡæ tɑnis bjʃi rætindæ wɑkil dilnɑr ɑbdollɑ tæræŋ sæzimmæn: bizdiŋ ɑrbir soz - ɑrækætimiz bilɑjʕi d͡ʒurttiŋ «ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑr» twrɑli ɑsærinæ ozɡæris ɑkælæ ɑlɑdi. sondiqtɑn mæjli qɑjdɑ d͡ʒursæm dæ oz obrɑzimɑ qɑtti koŋil bolæmin dædi. ɑr d͡ʒili æki mɑd͡ʒiliskæ kælɡændæ ol bojinɑ qonimdi ulttiq kjim kjip d͡ʒuzinæn tɑtti kulkisin ɑjirmɑj qɑsindɑʕi ɑrbir ɑdɑmmæn tɑtw - tɑtti sjlɑsɑ bilædi.
«otkæn birnæʃæ d͡ʒildɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmw d͡ʒɑʕdɑji kæræmættæj d͡ʒɑqsɑrip iʃki olkædæɡi d͡ʒurttiŋ dæɡæn tusiniɡi ozɡæræ bɑstɑdi osiniŋ ozi oŋɑj æmæs osindɑj kæzdæ kæz kælɡæn ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtiŋ molt d͡ʒibærwinæ bolmɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqi d͡ʒudiriqtɑj d͡ʒumilip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ tɑmɑʃɑ obrɑzin ornɑtip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmw ortɑsin onɑn sɑjin d͡ʒɑqsɑrtɑ tuswɡæ qulʃinwi tjis» - dædi dilnɑr ɑbdollɑ.
muʃæ fɑtjmɑ mɑħmut bilɑj dædi: ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ twmɑsi rætindæ biz ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ulttiŋ rwħɑnj kujin korsætwɡæ tjispiz. æki mɑd͡ʒilis buʕɑn tɑptirmɑs orɑj twdirdi mojnimizdɑʕi d͡ʒɑwɑpkærʃilikti muqjɑt ɑtqɑrip ɑqpɑrɑt qurɑldɑrinɑ suħbɑt bærwdiŋ bɑrliq orɑjin utimdi pɑjdɑlɑnip ʃjnd͡ʒjɑŋ obrɑzin bælsændi turdæ ɑjɡilæwimiz kæræk.
tɑmɑʃɑ obrɑz ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsi dɑmwinɑ dæm bærædi
ɑr d͡ʒilʕi æki mɑd͡ʒilistæ ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsiniŋ ɑqpɑrɑt qurɑldɑrinɑ ɑʃiq ustɑlʕɑn kuni æl iʃi - sirtindɑʕi koptæɡæn tilʃilærdi ozinæ bɑwrɑj tusædi. ɑqpɑrɑt qurɑldɑrinɑ ɑʃiq ustɑlʕɑn kun ʃjnd͡ʒjɑŋ obrɑzin ɑjɡilæjtin tɑmɑʃɑ orɑj ækændiɡi ʃubɑsiz.
bjil 8 - nɑwriz ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsiniŋ ɑqpɑrɑt qurɑldɑrinɑ ɑʃiq ustɑlʕɑn kuni. dɑl osi kuni sibæ ultiniŋ qizil tusti ulttiq kjimin kjɡæn wɑkil fw t͡ʃunlj ærækʃæ qizw intɑmæn tɑlqiʕɑ qɑtinɑsti. oniŋ sænimdi dæ bɑjipti ɑri jlɑnimdi sozin tiŋdɑʕɑn ɑlɑŋdɑʕi d͡ʒuŋɡoliq ʃætældik tilʃilær osi bir næɡizɡi sɑtidɑn kælɡæn wɑkildiŋ on - bojinɑn ɑʃiq ɑri sænimdi ʃjnd͡ʒjɑŋdi korɡændæj boldi.
«mundɑj orindɑ ɑwzimizdɑn ʃiqqɑn ɑrbir sozimiz d͡ʒuŋɡoliq ʃætældik tilʃilærdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi tusinwiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi tɑnwiniŋ tipti ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕɑ bærwiniŋ næɡizi bolɑdi sondiqtɑn ʃæʃwʃi sɑttæ sozdæn d͡ʒɑŋilwʕɑ bolmɑjdi». fw t͡ʃunlj osi istæn kæjin bilɑj dædi: wɑkildærdiŋ mundɑj kæzdæɡi bælsændi bæjnæsi d͡ʒurttiŋ ɑldindɑ ozdærin korsætw uʃin æmæs. ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ tɑmɑʃɑ obrɑzin somdɑʕɑndɑ ʕɑnɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsi dɑmj tusætindiɡin ɑbdæn bilæmiz.
ɑmɑljɑttiŋ ozi osindɑj. birnæʃæ d͡ʒildɑn bæri uzdiksiz otkizilip kælɡæn d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq ulttiq bj fæstjøɑli sindi mɑŋizdi qjmildɑr sondɑj - ɑq ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ iʃki olkælærmæn korʃi ældærmæn oŋirlærmæn sɑjɑsj ækonomjkɑ mɑdænjæt ɑwis - kujisi qjmilin uzdiksiz tæræŋdætwi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ tɑmɑʃɑ obrɑzin somdɑwmæn birɡæ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ ɑnɑʕurlim tɑmɑʃɑ dɑmw ortɑsin ɑzirlæp bærdi.
«ɑsiræsæ d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi ozæk rɑjonin qurw orɑjinɑn utimdi pɑjdɑlɑnʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ burin bolmɑʕɑn sænimmæn d͡ʒɑnæ ɑsqɑq sæzimmæn ħɑliqɑrɑliq ulkæn sɑħnɑʕɑ qɑdɑm tɑstɑwdɑ. tɑmɑʃɑ obrɑzdi ornɑtqɑndɑ ʕɑnɑ otɑn uli ʃɑŋirɑʕindɑʕi ɑr ult bɑwirlɑstɑrdiŋ qoldɑwinɑ ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ qurmætinæ qol d͡ʒætkizip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmwin d͡ʒæbæwɡæ bolɑdi» - dædi muʃæ fɑtjmɑ mɑħmut.
kælw qɑjnɑri: ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti - tɑŋirtɑw torɑbi
(i muhæmmæd! sɑhɑbiliriŋ) ʁænijmætlær (ni qɑndɑq tæqsim qiliʃiŋ) toʁruluq sændin soriʃidu (ulɑrʁɑ) ejtqinki «ʁænijmætlær (toʁrisidɑ høkym t͡ʃiqiriʃ) ɑ qɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ χɑstur ɑ tin qorquŋlɑr (iχtilɑp qiliʃmɑj ittipɑq bolup) ɑrɑŋlɑrni tyzæŋlɑr æɡær silær mømin bolsɑŋlɑr ɑ qɑ wæ ɑ niŋ pæjʁæmbiriɡæ itɑæt qiliŋlɑr» .
pæqæt ɑ jɑd etilsæ dilliridɑ qorqunt͡ʃ pæjdɑ bolidiʁɑn ɑ niŋ ɑjætliri tilɑwæt qilinsɑ imɑni kyt͡ʃijidiʁɑn pærwærdiɡɑriʁɑ tæwækkyl qilidiʁɑn kiʃilærlɑ (kɑmil) møminlærdur .
ulɑr (mukæmmæl ræwiʃtæ) nɑmɑz oqujdu biz ulɑrʁɑ riziq qilip bærɡæn pul mɑldin (χudɑ jolidɑ) særp qilidu .
ænæ ʃulɑr hæqiqij møminlærdur ulɑr pærwærdiɡɑriniŋ dærɡɑhidɑ juqiri mærtiwilærɡæ mæʁpirætkæ wæ esil riziqqɑ (jæni d͡ʒænnætniŋ tyɡimæs nemætliriɡæ) eriʃidu .
(ʁænijmæt tæqsimɑti toʁrisidiki høkymniŋ ɑ qɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ χɑs qilinʁɑnliqini ulɑrniŋ jɑqturmiʁɑnliqi) pærwærdiɡɑriŋniŋ seni hæqliq ræwiʃtæ øjyŋdin (jæni øjyŋ d͡ʒɑjlɑʃqɑn mædinidin uruʃqɑ) t͡ʃiqɑrʁɑnliqini (ulɑrniŋ jɑqturmiʁɑnliqiʁɑ) oχʃɑjdu. møminlærdin bir ɡuruh ɑdæm (dyʃmænɡæ qɑrʃi uruʃqɑ t͡ʃiqiʃni) ælwættæ jɑmɑn køridu .
ulɑr ɡojɑ (ɑlɑmætliri) kørynyp turuwɑtqɑn ølymɡæ hæjdiliwɑtqɑndæk hæqiqæt ɑjdiŋlɑʃqɑndin kejin hæqiqæt (jæni uruʃqɑ t͡ʃiqiʃ mæsilisi) ystidæ sæn bilæn munɑziriliʃidu .
øz wɑqtidɑ ɑ ikki ɡuruh (biri muʃriklɑr kɑrwini jæni biri muʃriklɑr qoʃuni) din biriniŋ qoluŋlɑrʁɑ kæltyrylyʃini wædæ qildi silær qorɑlsiz ɡuruhniŋ (jæni kɑrwɑnniŋ) qoluŋlɑrʁɑ kæltyrylyʃini jɑqturduŋlɑr. ɑ øz søzliri ɑrqiliq hæqni hæq qiliʃni (jæni islɑm dinini ystyn qiliʃni) kɑpirlɑrniŋ jiltizini qurutuʃni χɑlɑjdu .
ɑ ɡunɑhkɑr ɑdæmlærniŋ jɑqturmiʁiniʁɑ qɑrimɑj hæqni hæq (jæni islɑmni ɑʃkɑrɑ) qilidu bɑtil (jæni kufri) ni bærbɑt qilidu .
øz wɑqtidɑ (duɑ qilip) pærwærdiɡɑriŋlɑrdin jɑrdæm tilidiŋlɑr ɑ :«silærɡæ ɑqimu ɑrqɑ (t͡ʃyʃidiʁɑn) miŋ pæriʃtæ bilæn jɑrdæm berimæn» dæp duɑjiŋlɑrni id͡ʒɑbæt qildi .
ɑ silærɡæ pæqæt (ʁælibæ qilidiʁɑnliqiŋlɑrʁɑ) beʃɑræt beriʃ wæ køŋlyŋlɑrni ɑrɑm tɑpquzuʃ yt͡ʃynlɑ jɑrdæm bærdi. jɑrdæm pæqæt ɑ tæripidinlɑ kelidu. ɑ hæqiqætæn ʁɑlibtur hekmæt bilæn iʃ qilʁut͡ʃidur .
øz wɑqtidɑ ɑ tint͡ʃlɑnduruʃ jyzisidin silærɡæ ujqu beʁiʃlidi; (tɑhɑræt elip ʁusli qilip) pɑŋ boluʃuŋlɑr yt͡ʃyn silærdin ʃæjtɑnniŋ wæswæsisini kætkyzyʃ yt͡ʃyn (ɑ niŋ jɑrdimiɡæ iʃænt͡ʃ qilip) køŋlyŋlɑrniŋ toq turuʃi yt͡ʃyn qædimiŋlɑrniŋ (qumʁɑ petip kætmæj) mæzmut turuʃi yt͡ʃyn ɑ silærɡæ buluttin jɑmʁur jɑʁdurup bærdi .
øz wɑqtidɑ pærwærdiɡɑriŋ pæriʃtilærɡæ: «mæn silær bilæn billæ møminlærni (uruʃ mæjdɑnidɑ) sɑbɑtliq qiliŋlɑr kɑpirlɑrniŋ dilliriʁɑ qorqunt͡ʃ sɑlimæn» dæp wæhji qildi. (qilit͡ʃ bilæn kɑpirlɑrniŋ) ɡædænliriɡæ t͡ʃepiŋlɑr (jæni bɑʃlirini kesiŋlɑr) ulɑrniŋ bɑrmɑqliriʁɑ (hæmmæ æzɑsiʁɑ t͡ʃepiŋlɑr .
bu ʃuniŋ yt͡ʃynki ulɑr ɑ qɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ qɑrʃiliq qildi. kimki ɑ qɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ qɑrʃiliq qilidikæn ɑ uni qɑttiq d͡ʒɑzɑlɑjdu .
(i kɑpirlɑr d͡ʒɑmɑæsi! bu dunjɑdɑ) muʃundɑq d͡ʒɑzɑni tetiŋlɑr. kɑpirlɑr (ɑχirættæ) dozɑχ ɑzɑbiʁɑ dut͡ʃɑr bolidu .
i møminlær! kɑpirlɑrniŋ hud͡ʒumiʁɑ dut͡ʃ kælɡæn t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ ulɑrʁɑ ɑrqɑŋlɑrni qilmɑŋlɑr (jæni qɑt͡ʃmɑŋlɑr) .
kimki qɑjtɑ uruʃuʃ jɑki (jɑrdæm tilæʃ) yt͡ʃyn musulmɑnlɑr d͡ʒɑmɑæsiɡæ qoʃuluʃ mæqsitidæ bir tæræpkæ jøtkiliʃ qilmɑstin bælki dyʃmænɡæ ɑrqisini qilidikæn (jæni qɑt͡ʃidikæn) u hæqiqætæn ɑ niŋ ʁæzipiɡæ ut͡ʃrɑjdu uniŋ d͡ʒɑji dozɑχ bolidu. dozɑχ nemideɡæn jɑmɑn d͡ʒɑj! .
(i musulmɑnlɑr! bædridæ) ulɑrni (jæni muʃriklɑrni) silær (øz kyt͡ʃyŋlɑr bilæn) øltyrɡiniŋlɑr joq bælki æmældæ ulɑrni (silærɡæ jɑrdæm berip ulɑrniŋ dilliridɑ qorqunt͡ʃ pæjdɑ qiliʃ bilæn) ɑ øltyrdi (i muhæmmæd bir siqim topini muʃriklɑrʁɑ) ɑtqiniŋdɑ sæn ɑtmidiŋ bælki æmældæ uni (muʃriklɑrniŋ køzliriɡæ) ɑ ɑtti. (ɑ niŋ mundɑq qiliʃi) møminlærɡæ (sɑwɑb ʁælibæ ʁænijmætlærdin ibɑræt) t͡ʃirɑjliq inɑmlɑrni ɑtɑ qiliʃ yt͡ʃyn idi. ɑ hæqiqætæn (ulɑrniŋ søzlirini) ɑŋlɑp turʁut͡ʃidur (nijætlirini æhwɑllirini) bilip turʁut͡ʃidur .
bu (ɑ niŋ møminlærɡæ bærɡæn inɑmidur). ɑ kɑpirlɑrniŋ hijlisini t͡ʃoqum mæʁlup qilʁut͡ʃidur .
(i kuffɑrlɑr d͡ʒɑmɑæsi!) æɡær silær ʁælibini tilisæŋlɑr ʁælibæ ɑlliqɑt͡ʃɑn silærɡæ kældi (jæni u silærniŋ zijiniŋlɑrʁɑ kældi). æɡær (pæjʁæmbær bilæn dyʃmænliʃiʃtin) jɑnsɑŋlɑr bu silær yt͡ʃyn jɑχʃidur æɡær uniŋ bilæn jænæ uruʃsɑŋlɑr biz uniŋʁɑ jænæ jɑrdæm berimiz qoʃunuŋlɑr køp bolʁɑn tæqdirdimu u silærdin het͡ʃ nærsini dæpi qilip berælmæjdu ɑ hæqiqætæn møminlær bilæn billidur .
i møminlær! ɑ qɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ itɑæt qiliŋlɑr silær (qurɑnni) ɑŋlɑp turup uniŋdin jyz ørymæŋlɑr .
ɑŋlimɑj turup ɑŋliduq deɡæn kiʃilærni (jæni kɑpirlɑrni) dorimɑŋlɑr .
olɑ tkonoɑ kɑl jn qɑloɑ smʕnɑ o m lɑ jsmʕon 21
ʃybhisizki ɑ niŋ næziridæ hɑjwɑnlɑrniŋ æŋ jɑmini (hæqni ɑŋlimɑj) ɡɑs boluwɑlʁɑn (hæqni søzlimæj) ɡɑt͡ʃɑ boluwɑlʁɑn (jɑχʃi jɑmɑnni pærq ætmæj) æqlini joqɑtqɑn kiʃilærdur .
æɡær ɑ ulɑrdɑ birær jɑχʃiliq bɑr dæp bilsæ idi ælwættæ ulɑrʁɑ (hæqni) ɑŋlitɑtti; ulɑrʁɑ ɑŋlɑtqɑn tæqdirdimu ulɑr hæqtin ælwættæ jyz øryɡæn hɑldɑ bɑʃ tɑrtɑtti .
i møminlær! ɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiri silærni tirildyridiʁɑn (jæni æbædij hɑjɑtqɑ eriʃtyridiʁɑn) imɑnʁɑ dæwæt qilsɑ uni qobul qiliŋlɑr. biliŋlɑrki ɑ kiʃi bilæn uniŋ qælbi ɑrisidɑ tosɑlʁu bolɑlɑjdu (jæni kiʃiniŋ dilini iɡisiniŋ χɑhiʃi bojit͡ʃæ æmæs bælki øz χɑhiʃi bojit͡ʃæ tæsærrup qilidu). (qijɑmæt kyni) silær ɑ niŋ dærɡɑhiʁɑ jiʁilisilær .
silærniŋ ɑrɑŋlɑrdiki zulum qilʁɑnlɑrniŋ beʃiʁɑ keliʃ bilænlɑ t͡ʃæklinip qɑlmɑjdiʁɑn bɑlɑ qɑzɑdin sɑqliniŋlɑr biliŋlɑrki ɑ niŋ ɑzɑbi qɑttiqtur .
jɑd ejtiŋlɑrki øz wɑqtidɑ silær (mækkæ) zeminidɑ ɑz sɑnliq bolup bozæk qilinʁɑn idiŋlɑr kiʃilær (jæni muʃriklɑr) niŋ tɑlɑn tɑrɑd͡ʒ qiliʃidin qorqɑttiŋlɑr ʃykyr qiliʃiŋlɑr yt͡ʃyn ɑ silærni (mædinidæ) jærlæʃtyrdi (bædri uruʃidɑ) øz jɑrdimi bilæn silærni kyt͡ʃlændyrdi. silærɡæ hɑlɑl nærsilær (jæni ʁænijmætlær) ni riziq qilip bærdi .
i møminlær! ɑ qɑ pæjʁæmbærɡæ χijɑnæt qilmɑŋlɑr silærɡæ qojulʁɑn ɑmɑnætlærɡæ bilip turup χijɑnæt qilmɑŋlɑr .
biliŋlɑrki silærniŋ mɑlliriŋlɑr bɑliliriŋlɑr silær yt͡ʃyn bir tyrlyk sinɑqtur ɑ niŋ dærɡɑhidɑ t͡ʃoŋ sɑwɑb bɑr .
i møminlær! æɡær ɑ tin qorqsɑŋlɑr ɑ silærɡæ hæq bilæn bɑtilni ɑjrijdiʁɑn hidɑjæt ɑtɑ qilidu ɡunɑhiŋlɑrni kæt͡ʃyridu silærɡæ mæʁpiræt qilidu. ɑ kɑttɑ pæzl iɡisidur .
(i muhæmmæd!) øz wɑqtidɑ kɑpirlɑr seni qɑmɑqqɑ eliʃ jɑki øltyryʃ wæ jɑki (mækkidin) hæjdæp t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn mikir iʃlætti ulɑr mikir iʃlitidu ɑ ulɑrniŋ mikrini bærbɑt qilidu ɑ niŋ tædbiri ulɑrniŋ mikridin ynymlyktur .
ulɑrʁɑ bizniŋ ɑjætlirimiz tilɑwæt qilinsɑ ulɑr: «biz (bu søzlærni) ɑlliqɑt͡ʃɑn ɑŋliʁɑn iduq æɡær χɑlisɑq uniŋʁɑ oχʃɑʃ søzlærni bizmu ælwættæ qilɑlɑjttuq bu pæqæt burunqilɑrdin qɑlʁɑn æpsɑnilɑrdur» dedi .
øz wɑqtidɑ ulɑr: «æɡær bu (jæni qurɑn) seniŋ tæripiŋdin nɑzil bolʁɑn hæqiqæt bolidiʁɑn bolsɑ ɑsmɑndin ystimizɡæ tɑʃ jɑʁdurʁin jɑki bizni qɑttiq ɑzɑb bilæn d͡ʒɑzɑliʁin!» dedi .
sæn ulɑrniŋ it͡ʃidæ turʁɑn t͡ʃeʁiŋdɑ (seni hørmætlæʃ jyzisidin) ɑ ulɑrʁɑ ɑzɑb qilmɑjdu ulɑr istiʁpɑr ejtip turʁɑn t͡ʃɑʁdɑ ɑ ulɑrʁɑ ɑzɑb qilmɑjdu .
ulɑr (bɑʃqilɑrniŋ) mæsd͡ʒidi hæræmʁɑ kiriʃini tosuwɑtsɑ ɑ ulɑrʁɑ nemiʃqɑ ɑzɑb qilmisun ulɑr mæsd͡ʒidi hæræmniŋ iɡiliri æmæs mæsd͡ʒidi hæræmniŋ iɡiliri tæqwɑdɑrlɑrdin bɑʃqilɑr æmæstur lekin (buni) ulɑrniŋ tolisi bilmæjdu .
ulɑrniŋ mæsd͡ʒidi hæræmniŋ jenidiki ibɑditi pæqæt isqirtmɑq t͡ʃɑwɑk t͡ʃɑlmɑqtinlɑ ibɑræt boldi. (i kɑpirlɑr!) kɑpir bolʁɑnliqiŋlɑr typæjlidin (dunjɑ wæ ɑχirætniŋ) ɑzɑbini tetiŋlɑr .
ʃybhisizki kɑpirlɑr mɑl mylyklirini (bɑʃqilɑrni) ɑ niŋ jolidin tosuʃ yt͡ʃyn særp qilidu særp qilinʁɑndin kejin ulɑrniŋ mɑl mylykliri ulɑrʁɑ hæsræt elip kelidu ɑχir ulɑr jeŋilidu. kɑpirlɑr d͡ʒæhænnæmɡilɑ hæjdæp kirɡyzylidu .
ɑ niŋ (ulɑrni dunjɑdɑ mæʁlup qiliʃi ɑχirættæ d͡ʒæhænnæmɡæ hæjdiʃi) kɑpirni mømindin pærqlændyryʃ yt͡ʃyndur ɑ hæmmæ kɑpirlɑrni ysti ystiɡæ døwilæp topliʁɑndin kejin dozɑχqɑ tɑʃlɑjdu ænæ ʃulɑr zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑrdur .
(i muhæmmæd!) kɑpirlɑrʁɑ ejtqinki æɡær ulɑr (kufridin pæjʁæmbær bilæn dyʃmænliʃiʃtin) jɑnsɑ ulɑrniŋ øtkænki pæjʁæmbærlirimni inkɑr qilʁɑnlɑrni hɑlɑk qiliʃ meniŋ tutqɑn jolum bolup kældi (ulɑrnimu ʃundɑq qilimæn) .
pitnæ tyɡiɡæn din pytynlæj ɑ yt͡ʃyn bolʁɑnʁɑ qædær ulɑr bilæn uruʃuŋlɑr; æɡær ulɑr (kufridin) jɑnsɑ ɑ ulɑrniŋ qilmiʃlirini køridu .
æɡær ulɑr (imɑndin) jyz ørysæ (i møminlær!) biliŋlɑrki ɑ silærniŋ mædætkɑriŋlɑrdur ɑ nemideɡæn jɑχʃi mædætkɑr nemideɡæn jɑχʃi jɑrdæmt͡ʃi! .
(i møminlær!) biliŋlɑrki silær ɑlʁɑn ʁænijmætniŋ bæʃtin biri ɑ qɑ pæjʁæmbærɡæ pæjʁæmbærniŋ χiʃ æqribɑliriʁɑ jetimlærɡæ miskinlærɡæ ibn sæbillærɡæ χɑstur. æɡær silær ɑ qɑ ikki ɡuruh (jæni musulmɑnlɑr bilæn kɑpirlɑr) ut͡ʃriʃip hæq bilæn nɑhæq ɑjrilʁɑn kyndæ (jæni bædri uruʃi bolʁɑn kyndæ) bændimizɡæ (jæni muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ) biz nɑzil qilʁɑn nærsilær (jæni ɑjætlær wæ pæriʃtilær) ɡæ iʃænsæŋlɑr (ɑ niŋ ʁænijmæt toʁrisidiki høkminiŋ ænæ ʃu ikænlikini biliŋlɑr). ɑ hær nærsiɡæ qɑdirdur .
øz wɑqtidɑ silær wɑdiniŋ (mædiniɡæ) jeqin tæripidæ idiŋlɑr ulɑr wɑdiniŋ (mædiniɡæ) jirɑq tæripidæ idi. (quræjʃniŋ) sodɑ kɑrwini bolsɑ silærniŋ tøwiniŋlɑrdɑ idi. (muʃriklɑr bilæn ut͡ʃriʃiʃni) wædilæʃkæn bolsɑŋlɑr silær (øzyŋlɑrniŋ ɑzliqini muʃriklɑrniŋ køplykini køryp) ælwættæ buniŋʁɑ χilɑpliq qilʁɑn bolɑttiŋlɑr lekin ɑ boluʃqɑ teɡiʃlik iʃni (jæni musulmɑnlɑrni æziz muʃriklɑrni χɑr qiliʃni) æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn (silærni bædridæ muʃriklɑr bilæn wædisiz ut͡ʃrɑʃturdi). ɑ niŋ mundɑq qiliʃi hɑlɑk bolidiʁɑnlɑrniŋ roʃæn dælilni køryp ɑndin hɑlɑk boluʃi jɑʃɑjdiʁɑnlɑrniŋ roʃæn dælilni køryp ɑndin jɑʃiʃi yt͡ʃyn idi. ɑ (bændiliriniŋ søzlirini) ælwættæ ɑŋlɑp turʁut͡ʃidur (nijætlirini) bilip turʁut͡ʃidur .
(i muhæmmæd!) øz wɑqtidɑ ɑ t͡ʃyʃyŋdæ sɑŋɑ ulɑrni (jæni dyʃmænliriŋni) ɑz kørsætti æɡær sɑŋɑ ulɑrni køp kørsætkæn bolsɑ silærɡæ t͡ʃoqum qorqunt͡ʃ t͡ʃyʃætti wæ d͡ʒæŋ iʃidɑ t͡ʃoqum dætɑlɑʃ qilɑttiŋlɑr lekin ɑ (silærni mundɑq qiliʃtin) sɑqlidi. ɑ dillɑrdikini ælwættæ bilip turʁut͡ʃidur .
ɑ boluʃqɑ teɡiʃlik iʃni iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn dyʃmæn bilæn ut͡ʃrɑʃqɑn t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ (dyʃmænlærɡæ qɑrʃi turuʃqɑ d͡ʒyræt qilsun dæp) ulɑrni silærniŋ køzyŋlɑrʁɑ ɑz kørsætti wæ silærni ulɑrniŋ køzliriɡæ (silærɡæ qɑrʃi tæjjɑrliqtɑ bolmisun dæp) ɑz kørsætti hæmmæ iʃ ɑ qɑ qɑjturulidu (ɑ øzi χɑliʁɑnt͡ʃæ høkym qilidu) .
i møminlær! (muʃriklɑrdin) bir d͡ʒɑmɑæɡæ (jæni dyʃmæn qoʃuniʁɑ) ut͡ʃrɑʃqɑn t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ sɑbɑtliq kørsitiŋlɑr muwæppæqijæt qɑziniʃiŋlɑr yt͡ʃyn ɑ ni køp jɑd etiŋlɑr .
(pytyn søz hærikætliriŋlɑrdɑ) ɑ qɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ itɑæt qiliŋlɑr iχtilɑp qiliʃmɑŋlɑr bolmisɑ (dyʃmæn bilæn ut͡ʃriʃiʃtin) qorqup qɑlisilær kyt͡ʃ quwwitiŋlɑr ketip qɑlidu; sæwr qiliŋlɑr ɑ hæqiqætæn sæwr qilʁut͡ʃilɑr bilæn billidur .
jurtliridin t͡ʃoŋt͡ʃiliq wæ rijɑ bilæn t͡ʃiqqɑn kiʃilær (jæni quræjʃ muʃrikliri) ɡæ oχʃɑʃ bolmɑŋlɑr ulɑr (kiʃilærni) ɑ niŋ jolidin tosidu ɑ ulɑrniŋ hæmmæ iʃlirini bilɡyt͡ʃidur .
øz wɑqtidɑ ʃæjtɑn ulɑrʁɑ (qæbih) æmællirini t͡ʃirɑjliq kørsitip: «het͡ʃqɑndɑq kiʃi silærni jeŋælmæjdu mæn hæqiqætæn silærɡæ mædætkɑr» deɡæn idi. ikki qoʃun ut͡ʃrɑʃqɑn t͡ʃɑʁdɑ ʃæjtɑn ɑrqisiʁɑ t͡ʃekindi wæ: «mæn silærdin ɑdɑ d͡ʒudɑmæn silær kørmæjwɑtqɑnni hæqiqætæn køryp turuwɑtimæn mæn rɑstlɑ ɑ tin qorqimæn ɑ niŋ ɑzɑbi qɑttiqtur» dedi .
øz wɑqtidɑ munɑpiqlɑr wæ dilliridɑ kesili (jæni ʃæk) bɑrlɑr: «bulɑrni (jæni musulmɑnlɑrni) ulɑrniŋ dini ɑldidi (jæni musulmɑnlɑr øz diniʁɑ mæʁrur bolup øzlirini jeŋilmæs dæp ɡumɑn qilip ɑz sɑnliq turuqluq køp sɑnliqlɑr bilæn uruʃuʃqɑ t͡ʃiqti)» dedi. kimki ɑ qɑ jølinidikæn (ɑ uniŋʁɑ ælwættæ jɑrdæm beridu). t͡ʃynki ɑ ʁɑlibtur hekmæt bilæn iʃ qilʁut͡ʃidur .
pæriʃtilær (bædri uruʃidɑ) kɑpirlɑrniŋ d͡ʒɑnlirini eliwɑtqɑndɑ ulɑrniŋ jyzliriɡæ wæ ɑrqiliriʁɑ uruwɑtqɑnliqini kørsæŋ idiŋ (ælwættæ qorqunt͡ʃluq hɑlni kørɡæn bolɑttiŋ). (pæriʃtilær ulɑrʁɑ) «dozɑχniŋ køjdyrɡyt͡ʃi ɑzɑbini tetiŋlɑr!» (dæjtti) .
bu (ɑzɑb) silærniŋ qilmiʃ d͡ʒinɑjitiŋlɑr typæjlidindur ɑ bændiliriɡæ zulum qilʁut͡ʃi æmæstur .
(bu kɑpirlɑrniŋ ɡunɑh qiliʃ ɑditi) piræwn d͡ʒɑmɑæsi wæ ulɑrdin burunqilɑrniŋ ɑditiɡæ oχʃɑjdu ulɑr ɑ niŋ ɑjætlirini inkɑr qildi ɡunɑhliri typæjlidin ɑ ulɑrni hɑlɑk qildi. ɑ hæqiqætæn kyt͡ʃlyktur ɑ niŋ ɑzɑbi qɑttiqtur .
bu (jæni ulɑrʁɑ nɑzil bolʁɑn ɑzɑb) ʃuniŋ yt͡ʃynki birær qæwm øzliriniŋ hɑlitini (kufri wæ ɡunɑh bilæn) øzɡærtmiɡyt͡ʃæ ɑ ulɑrʁɑ bærɡæn nemitini øzɡærtiwætmæjdu ɑ (ulɑrniŋ søzlirini) ɑŋlɑp turʁut͡ʃidur (qilmiʃlirini) bilip turʁut͡ʃidur .
(ulɑrniŋ ɑditi) piræwn d͡ʒɑmɑæsiniŋ wæ ulɑrdin burunqilɑrniŋ ɑditiɡæ oχʃɑjduki ulɑr pærwærdiɡɑriniŋ ɑjætlirini inkɑr qilʁɑn idi. ɡunɑhliri typæjlidin ulɑrni hɑlɑk qilduq piræwn d͡ʒɑmɑæsini (deŋizʁɑ) ʁærq qilduq ulɑrniŋ hæmmisi (kufriliq wæ ɡunɑh qilip øzlirini ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr qiliʃ bilæn) øzliriɡæ zulum qilʁut͡ʃi (qæwm) boldi .
ɑ niŋ næziridæ hɑjwɑnlɑrniŋ æŋ jɑmini kufridɑ t͡ʃiŋ turʁɑnlɑrdurki ulɑr hæqiqætæn imɑn ejtmɑjdu .
(i muhæmmæd!) sæn ulɑrniŋ ɑrisidiki mælum kiʃilær bilæn (muʃriklɑrʁɑ jɑrdæm bærmæslikliri ystidæ) muɑhidæ tyzdyŋ ulɑr bolsɑ hær qetimdɑ muɑhidisini buzidu ulɑr ɑ tin qorqmɑjdu .
æɡær uruʃtɑ ulɑr ystidin ʁælibæ qilsɑŋ ɑrqidikiliriniŋ qet͡ʃiʃi wæ ibræt eliʃi yt͡ʃyn ulɑrni qɑttiq d͡ʒɑzɑliʁin (jæni ulɑrni bɑʃqilɑrʁɑ ibræt qilʁinki ulɑrniŋ sæn bilæn uruʃ qiliʃqɑ dærmɑni qɑlmisun) .
æɡær sæn (muɑhidæ tyzɡæn) qæwmdin χijɑnæt (ɑlɑmætlirini) sæzsæŋ muɑhidisini ulɑrʁɑ ot͡ʃuq joruqluq bilæn tɑʃlɑp bærɡin (jæni sæn bilæn muɑhidæ tyzyʃkæn qæwmdin χijɑnæt ʃæpisi kørylsæ ulɑrʁɑ tujuqsiz hud͡ʒum qilmɑstin muɑhidiniŋ æmældin qɑlʁɑnliqini ɑldi bilæn ulɑrʁɑ uqturup qojʁin). ɑ hæqiqætæn χɑinlɑrni dost tutmɑjdu .
(bædri uruʃidɑ øltyrylmæj qɑlʁɑn) kɑpirlɑr qutulduq dæp ojlimisun ulɑr (pærwærdiɡɑriniŋ d͡ʒɑzɑsidin) hæqiqætæn qet͡ʃip qutulɑlmɑjdu .
dyʃmænliriŋlɑr (bilæn uruʃ qiliʃ) yt͡ʃyn qoluŋlɑrdin keliʃit͡ʃæ qorɑl kyt͡ʃi d͡ʒæŋ eti tæjjɑrlɑŋlɑr buniŋ bilæn ɑ niŋ dyʃminini øzyŋlɑrniŋ dyʃminiŋlɑrni wæ ulɑrdin bɑʃqɑ dyʃmænlærni qorqutisilær ulɑrni silær tonumɑjsilær ɑ tonujdu silærniŋ ɑ jolidɑ særp qilʁiniŋlɑr mæjli nemæ bolsɑ bolsun silærɡæ uniŋ sɑwɑbi toluq berilidu silærɡæ zulum qilinmɑjdu (jæni bu sɑwɑbtin het͡ʃ nærsæ kemæjtilmæjdu) .
æɡær ulɑr tint͡ʃliqqɑ mɑjil bolsɑ sænmu tint͡ʃliqqɑ mɑjil bolʁin ɑ qɑ tæwækkyl qilʁin. ɑ (ulɑrniŋ søzlirini) ɑŋlɑp turʁut͡ʃidur (nijætlirini) bilip turʁut͡ʃidur .
æɡær ulɑr (tæjjɑrliq qiliweliʃ yt͡ʃyn sylhi bilæn) seni ɑldimɑqt͡ʃi bolsɑ ɑ (ulɑrniŋ ʃærridin) ʃæksiz sɑŋɑ kupɑjæ qilʁut͡ʃidur. ɑ seni øzniŋ jɑrdimi bilæn wæ møminlær bilæn kyt͡ʃlændyridu .
ɑ møminlærniŋ dillirini birlæʃtyrdi. sæn jær jyzidiki pytyn bɑjliqni særp qilipmu ulɑrniŋ dillirini birlæʃtyrælmæjtiŋ; lekin ɑ (øziniŋ qudræt kɑmilæsi bilæn) ulɑrni inɑq qildi. ʃybhisizki ɑ ʁɑlibtur hekmæt bilæn iʃ qilʁut͡ʃidur .
i pæjʁæmbær! (jɑlʁuz) ɑ sɑŋɑ wæ sɑŋɑ æɡæʃkæn møminlærɡæ kupɑjæ qilʁut͡ʃidur .
i pæjʁæmbær! møminlærni (muʃriklɑr bilæn) uruʃ qiliʃqɑ riʁbætlændyrɡin æɡær silærdæ t͡ʃidɑmliq jiɡirmæ ɑdæm bolidiʁɑn bolsɑ (dyʃmændin) 200 ni jeŋælæjdu; æɡær silærdæ (t͡ʃidɑmliq) 100 ɑdæm bolidiʁɑn bolsɑ kɑpirlɑrdin 1000 ni jeŋælæjdu; t͡ʃynki ulɑr (d͡ʒɑhil) qæwm bolup (ɑ niŋ hekmitini) t͡ʃyʃænmæjdu .
ɑ æmdi silærniŋ (jykyŋlɑrni) jiniklætti silærniŋ ɑd͡ʒizliqiŋlɑrni bildi æɡær silærdæ t͡ʃidɑmliq 100 ɑdæm bolidiʁɑn bolsɑ 200 (dyʃmæn) ni jeŋælæjdu æɡær silærdæ (t͡ʃidɑmliq) 1000 ɑdæm bolidiʁɑn bolsɑ ɑ niŋ izni bilæn 2000 (dyʃmæn) ni jeŋælæjdu. ɑ t͡ʃidɑmliqlɑr bilæn billidur .
pæjʁæmbærɡæ zemindɑ dyʃmænni køpræk øltyrmæj turup (jæni muʃriklikniŋ hæjwisini joqitip islɑmʁɑ quwwæt bærmæj turup) æsirlærdin fidijæ eliʃ lɑjiq æmæs idi. (i møminlær! silær fidijæ eliʃ bilæn) dunjɑ mænpæitini køzlæjsilær ɑ silærɡæ ɑχirætni (jæni ɑχirætniŋ sɑwɑbini) tilæjdu. ɑ ʁɑlibtur hekmæt bilæn iʃ qilʁut͡ʃidur .
ɑ niŋ (ot͡ʃuq t͡ʃæklænmiɡæn iʃni qilʁɑnlɑrni d͡ʒɑzɑlimɑsliq deɡæn) høkmi æzilisi bolmisɑ idi (æsirlærdin) fidijæ ɑlʁɑnliqiŋlɑr yt͡ʃyn ælwættæ zor ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolɑttiŋlɑr .
(i d͡ʒihɑd qilʁut͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑæsi!) ʁænijmæt ɑlʁɑn nærsæŋlɑrni hɑlɑl wæ pɑk bilip jæŋlɑr ɑ (niŋ æmriɡæ muχɑlipætt͡ʃilik qiliʃ) din qorquŋlɑr. ɑ hæqiqætæn mæʁpiræt qilʁut͡ʃidur (bændiliriɡæ) mehribɑndur .
i pæjʁæmbær! qoluŋlɑrdiki æsirlærɡæ ejtqinki æɡær ɑ diliŋlɑrdɑ imɑn bɑrliqini bilsæ (jæni diliŋlɑrdɑ imɑn bolsɑ ɑ uni bilidu) silærɡæ øzyŋlɑrdin elinʁɑn fidijidin jɑχʃirɑq nærsini beridu (ilɡiriki ɡunɑhliriŋlɑrni) mæʁpiræt qilidu. ɑ (tæwbæ qilʁut͡ʃilɑrni) mæʁpiræt qilʁut͡ʃidur (bændiliriɡæ) mehribɑndur .
(i muhæmmæd!) æɡær ulɑr (jæni muʃu æsærlær imɑnni dæwɑ qiliʃ ɑrqiliq) sɑŋɑ χijɑnæt qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn bolsɑ undɑqtɑ ilɡiri ulɑr (kufri bilæn æhdini buzuʃ bilæn) ɑ qɑ χijɑnæt qilʁɑn idi ɑ seni ulɑrniŋ ystidin ʁɑlib qildi. ɑ (bolʁusi hæmmæ iʃni) bilɡyt͡ʃi øz hekmiti bojit͡ʃæ iʃ qilʁut͡ʃidur .
imɑn ejtqɑnlɑr (ɑ ni wæ ɑ niŋ pæjʁæmbirini søjyʃ jyzisidin jurtini tɑʃlɑp) hid͡ʒræt qilʁɑn pul mɑlliri wæ d͡ʒɑnliri bilæn ɑ jolidɑ d͡ʒihɑd qilʁɑnlɑr (jæni muhɑd͡ʒirlɑr) (jurtidɑ muhɑd͡ʒirlɑrʁɑ) d͡ʒɑj bærɡænlær wæ jɑrdæm kørsætkænlær (jæni ænsɑrlɑr) ænæ ʃulɑr ælwættæ bir biriɡæ iɡidur (jæni bir biriɡæ jɑrdæmt͡ʃidur bir biriɡæ mirɑsχordur). imɑn ejtqɑn æmmɑ (mædiniɡæ) hid͡ʒræt qilmiʁɑnlɑr bilæn silærniŋ otturɑŋlɑrdɑ tɑki ulɑr hid͡ʒræt qilʁɑnʁɑ qædær øzɑrɑ iɡæ boluʃ (jæni jɑrdæmliʃiʃ mirɑsχor boluʃ) bolmɑjdu; æɡær din iʃidɑ ulɑr silærdin jɑrdæm tælæp qilsɑ ulɑrniŋ dyʃmini bilæn silærniŋ ɑrɑŋlɑrdɑ keliʃim bolmisilɑ ulɑrʁɑ jɑrdæm beriʃiŋlɑr keræk ɑ silærniŋ qiliwɑtqɑn iʃiŋlɑrni køryp turʁut͡ʃidur .
kɑpirlɑr (jɑrdæmdæ wæ mirɑstɑ) bir biriɡæ iɡidur æɡær bu høkymɡæ æmæl qilmisɑŋlɑr jær jyzidæ pitnæ wæ t͡ʃoŋ qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliq tuʁulidu .
imɑn ejtqɑnlɑr (mædiniɡæ) hid͡ʒræt qilʁɑnlɑr ɑ niŋ jolidɑ d͡ʒihɑd qilʁɑnlɑr (jurtidɑ muhɑd͡ʒirlɑrʁɑ) d͡ʒɑj bærɡænlær wæ jɑrdæm kørsætkænlær (jæni ænsɑrlɑr) ænæ ʃulɑr hæqiqij møminlærdur ulɑr (niŋ ɡunɑhi) mæʁpiræt qilinidu ulɑr (d͡ʒænnættæ) esil riziqqɑ iɡæ bolidu .
kejin imɑn ejtip (mædiniɡæ) hid͡ʒræt qilʁɑnlɑr wæ silær bilæn billæ d͡ʒihɑd qilʁɑnlɑr silærdin sɑnilidu. ɑ niŋ høkmidæ uruq tuʁqɑnlɑr bir biriɡæ mirɑsχor boluʃqɑ (jɑtlɑrdin) æŋ hæqliqtur ʃybhisizki ɑ hær ʃæjini bilip turʁut͡ʃidur .
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrdunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi næɡizdik dænsɑwliq sɑqtɑwʕɑ qizmæt otæwdiŋ mɑŋizdiliʕin dɑriptædi d͡ʒær – d͡ʒær «1 – mɑmir» kæzindæɡi bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp ukimæt isimæn kutip ɑlwdɑʕi tjptik mɑsælælærdi ħɑbɑrlɑndirdi lɑnd͡ʒow qɑlɑliq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti mæŋɡærwʃisiniŋ orinbɑsɑri ʃuj bo tɑrtip d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærw mæn bɑqilɑw d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærwdi qɑbildɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ moŋʕulkuræ: kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdiŋ «uʃ kujin» d͡ʒɑzdi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji wɑkili ljɑŋ t͡ʃjɑnd͡ʒwɑn: ɑwil – qistɑqtɑrdɑ ælæktrondiq sɑwdɑ ɑwildɑstɑrdiŋ ɑwqɑttɑnw ɑrmɑninɑ qɑnɑt bitirdi d͡ʒuŋɡo b m u – niŋ 2020 – d͡ʒilʕi muʃælik ɑqisin toliq tɑpsirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisi uliqʃɑt ɑwdɑnindɑ 5.0 bɑl d͡ʒær silkindi sjnɡɑpordɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr sɑni li dæ d͡ʒoʕɑri orindɑ tur ʃjnd͡ʒjɑŋ ħjmjɑliq tiŋɑjtqiʃ pæn ɑwil ʃɑrwɑʃiliq dɑrilæriniŋ molʃærin ɑzɑjtip onimdilikti ɑrttirwdi miqti jɡærdi qɑzɑqstɑn sænɑti d͡ʒɑŋɑ sænɑt torɑʕɑsin sɑjlɑdi 2020 – d͡ʒilʕi orɑzɑ ɑjt dæmɑlisi d͡ʒonindæɡi uqtirw dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒilinɑ 8 mjlljon tonnɑdɑn ɑstɑm swljɑw qoqsiqtɑr tæŋizɡæ toɡilædi wɑŋ j ozbækstɑnniŋ sirtqi istær mjnjstrimæn tɑd͡ʒikstɑnniŋ sirtqi istær mjnjstrimæn tælæfondɑ sojlæsti birinʃi ʃæptæɡi indætpæn kuræswʃi æmdæw qizmætkærlæriniŋ ɑrɑsindɑʕi ɑtojʃil ɑjældærdæn 40 tɑŋdɑwli wɑkildiŋ izɡi istæri d͡ʒɑrjɑlɑndi
d͡ʒɑŋɑdɑn ozɡæris ænɡizilɡæn d͡ʒɑrɑqsiz qɑtti zɑttɑrdiŋ ortɑni lɑstɑwinɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni d͡ʒonɡæ sɑlw zɑŋi 9 - ɑjdɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi
bjil qorʕɑs ʃækɑrɑ otkæli ɑrqili ʃækɑrɑdɑn kirip - ʃiqqɑn d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæzi miŋnɑn ɑsti kædæjlik qɑlpɑʕi ɑli ɑlinbɑʕɑn 10 ɑwdɑnniŋ ælæktrmæn qɑmdɑw sɑpɑsin d͡ʒoʕɑrilɑtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ moŋʕulkuræ ɑwdɑni qɑlqɑti qistɑʕi kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdiŋ «wɑqitti ʃæɡærip æsæptæw tɑqtɑsin» ɑsti dæmɑlis kæzindæ koŋildi dæ kotæriŋiz sɑqtiqti dɑ umitpɑŋiz ræsæjdæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑrdiŋ sɑni 100 miŋ ɑdɑmʕɑ d͡ʒwiqtɑdi
2020.05.07 15:55 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirwɡæ qoldɑw korsætw d͡ʒɑnæ kɑsiporindɑrdiŋ qjinʃiliqti d͡ʒæŋwinæ komæktæsw sɑjɑsɑt - ʃɑrɑlɑriniŋ tjɑnɑqtɑndirilw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi mɑlimætti tiŋdɑp qɑtisti sɑjɑsɑttɑrdi ɑlʕɑ qojip d͡ʒɑnæ ɑnɑʕurlim kæmældændirip kɑsiporindɑrdi orniqtirw kɑsiptændirwɡæ kæpildik ætw tæbinin ɑrttirdi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 5 - ɑjdiŋ 6 - kuni bæjd͡ʒjŋ. mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ 5 - ɑjdiŋ 6 - kuni mæmlækættik kæŋæstiŋ unæmilik istær mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃip d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirwɡæ qoldɑw korsætw d͡ʒɑnæ kɑsiporindɑrdiŋ qjinʃiliqti d͡ʒæŋwinæ komæktæsw sɑjɑsɑt - ʃɑrɑlɑriniŋ tjɑnɑqtɑndirilw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi mɑlimætti tiŋdɑp qɑtisti sɑjɑsɑttɑrdi ɑlʕɑ qojip d͡ʒɑnæ ɑnɑʕurlim kæmældændirip kɑsiporindɑrdi orniqtirw kɑsiptændirwɡæ kæpildik ætw tæbinin ɑrttirdi.
mɑd͡ʒilistæ minɑlɑr ɑtɑp korsætildi: pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ ornɑlɑstirwinɑ sɑj d͡ʒær - d͡ʒær tɑrɑwlɑr d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirwdi d͡ʒɑnæ kɑsiporindɑrdiŋ qjinʃiliqti d͡ʒæŋwinæ komæktæswdi toŋiræktæp 8 d͡ʒɑqtɑʕi 90 turli sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑni dɑlmæ - dɑl wɑʕindɑ pɑrmændi ɑlʕɑ qojdi. bulɑr bɑstisi minɑlɑrdi qɑmtjdi: ʃɑʕin usɑq kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒækæ onærkɑsipʃilær mæn sɑwdɑɡærlærdiŋ ɑrtqɑn qun bɑd͡ʒisin kæmæjtwdi kæʃirim ætwdi kuʃæjtw; indættiŋ iqpɑlinɑ birʃɑmɑ ɑwir uʃirɑʕɑn qɑtinɑs - tɑsimɑl ɑs – sw sɑjɑħɑt sjɑqti sɑlɑlɑrdɑʕi kɑsiporindɑrʕɑ qɑrɑtilʕɑn zjɑndi æsæpkæ ænɡizw d͡ʒil ʃæɡin 5 d͡ʒildɑn 8 d͡ʒilʕɑ uzɑrtw; ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ ɑr turdæɡi kɑsiporindɑr tɑpsirwʕɑ tjisti zæjnætkærlik d͡ʒumissizdiq d͡ʒumis ustindæ d͡ʒɑrɑlɑnw sindi 3 turli qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw ɑqisin 600 mjlljɑrd jwɑn kæmæjtw kæʃirim ætw d͡ʒumissizdɑrdi qɑmsizdɑndirw bojinʃɑ d͡ʒumis ornin orniqtirw qɑjtɑrw sɑjɑsɑtin ɑtqɑrip 84 mjlljonnɑn ɑstɑm d͡ʒumisʃi - qizmætkærdi jɡiliktændirw; ɑqili tɑs d͡ʒoldɑrdiŋ 140 mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑstɑm qɑtinɑw ɑqisin kæʃirim ætw ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ ælæktr bɑʕɑsin ɡɑz bɑʕɑsin tomændætwdæn kɑsiporindɑrdiŋ 67 mjlljɑrd jwɑn ɑwirtpɑliʕin d͡ʒæŋildætw. olʃæmdi tomændætwdæn bir trjlljon 750 mjlljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi bosɑtw; ɑrnɑwli qɑjtɑlɑj qɑriz ɑqʃɑ bærw ɑrqili mæmlækæt mænʃiɡindæɡi iri bɑnkælærdi d͡ʒɑlpiʕɑ tjimdi ʃɑʕin usɑq qɑriz ɑqʃɑ tɑrɑtwʕɑ ʃɑbittɑndirw sɑjɑsɑttiq bɑnkælærdiŋ ɑrnɑwli ɑmɑnɑt qɑriz ɑqʃɑ molʃærin ɑrttirw sjɑqtilɑr ɑrqili kɑsiporindɑrʕɑ ɑsiræsæ ortɑ ʃɑʕin usɑq kɑsiporindɑrʕɑ d͡ʒɑnæ d͡ʒækæʃæ onærkɑsipʃilær mæn sɑwdɑɡærlærɡæ 2 trjlljon 850 mjlljɑrd jwɑn ozindik quni tomæn qɑriz ɑqʃɑ bærw; bir mjlljon 100 miŋnɑn ɑstɑm ortɑ ʃɑʕin usɑq kɑsiporinniŋ bir trjlljon jwɑnnɑn ɑstɑm qɑriz ɑqʃɑsiniŋ bɑsi mæn osiminæ qɑrɑtɑ bɑsin næmæsæ osimin kæʃiktirip qɑjtɑrw ræsmjɑtin bitirw. koktæmɡi æɡis ondirisinæ mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitwʕɑ qoldɑw korsætw tæbinin ɑrttirw. qɑzir d͡ʒoʕɑridɑʕi ʃɑrɑlɑrdiŋ bælsændi onimdiliɡi bɑjqɑlwdɑ d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirw birtindæp qɑlipti dæŋɡæjɡæ d͡ʒætæjin dædi kɑsiporindɑrdiŋ qjinʃiliʕi bælɡili dɑræd͡ʒædæ bɑsæŋdædi ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq ɑjnɑlim birtindæp qɑlipqɑ tusti (toliq mɑzmunin ħɑliq torɑbiniŋ ħɑnzwʃɑ ɑrnɑsinɑn oqj ɑlɑsizdɑr).
ɑrmijæ bilæn χælqniŋ t͡ʃoŋqur juʁurulmɑ tæræqqijɑt ændizisini tez ʃækillændyryp d͡ʒuŋɡo ɑrzusi ɑrmijæni qudræt tɑpquzuʃ ɑrzusini iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn teχimu zor jeŋi tøhpilærni qoʃuʃ keræk--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ 2–nøwætlik ɑrmijæ bilæn χælq juʁurulmɑ tæræqqijɑt juqiri teχnikɑ nætid͡ʒiliri kørɡæzmisini ekskursijæ qilʁɑndɑ mundɑq tækitlidi:
ɑrmijæ bilæn χælqniŋ t͡ʃoŋqur juʁurulmɑ tæræqqijɑt ændizisini tez ʃækillændyryp d͡ʒuŋɡo ɑrzusi ɑrmijæni qudræt tɑpquzuʃ ɑrzusini iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn teχimu zor jeŋi tøhpilærni qoʃuʃ keræk
2016.10.20 15:38 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 20-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 19-øktæbir bejd͡ʒiŋdɑ 2-nøwætlik ɑrmijæ bilæn χælq juʁurulmɑ tæræqqijɑt juqiri teχnikɑ nætid͡ʒiliri kørɡæzmisini ekskursijæ qildi. u munulɑrni tækitlidi: ɑrmijæ bilæn χælqniŋ juʁurulmɑ tæræqqijɑti dølæt istrɑteɡijæsi bu dølæt biχætærliki wæ tæræqqijɑt omumijitiɡæ munɑsiwætlik bolup dølætni ɡyllændyryʃ tædbiri boluplɑ qɑlmɑj jænæ ɑrmijæni qudræt tɑpquzuʃ tædbiridur. ɑrmijæ bilæn χælqniŋ juʁurulmɑ tæræqqijɑtidɑ yzlyksiz bɑsqut͡ʃ χɑrɑkterlik nætid͡ʒilær qolʁɑ kæltyrylyp tæræqqijɑtni tezlitiʃtæk jɑχʃi wæzijæt bɑrliqqɑ kældi. tyzylmæ-meχɑnizmni islɑh qiliʃ uniŋdɑ jeŋiliq jɑritiʃni dɑwɑmliq ilɡiri syryp ehtijɑd͡ʒ tæminlæʃ d͡ʒæhættin mɑs qædæmdæ kyt͡ʃ t͡ʃiqirip tæʃkillæp bɑʃquruʃ χizmætni jyryʃtyryʃ sijɑsæt tyzym d͡ʒæhættæ sistemiliq ilɡiri syryp ɑrmijæ bilæn χælqniŋ juʁurulmɑ tæræqqijɑtidin ibɑræt bu t͡ʃoŋ iʃni dɑwɑmliq æmælij qilip ɑrmijæ bilæn χælqniŋ juʁurulmɑ tæræqqijɑt ændizisini tezdin ʃækillændyryp ɑrmijæ bilæn χælqniŋ juʁurulmɑ tæræqqijɑtidiki bɑʃlɑmt͡ʃi quruluʃ særχil quruluʃni hæqiqij bærpɑ qilip d͡ʒuŋɡo ɑrzusi ɑrmijæni qudræt tɑpquzuʃ ɑrzusini iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn teχimu zor jeŋit͡ʃæ tøhpilærni qoʃuʃ keræk.
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑliridin li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ jy d͡ʒeŋʃeŋ lju jynʃæn wɑŋ t͡ʃiʃæn d͡ʒɑŋ ɡɑwlilɑr ɑjrim – ɑjrim hɑldɑ kørɡæzmini ekskursijæ qildi.
ætiɡæn sɑæt 9 din 30 minut øtkændæ ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo χælq ɑzɑdliq ɑrmijæsi bironewik qisimi quruluʃ institutiʁɑ kelip kørɡæzmæ zɑlidɑ kørɡæzmini ekskursijæ qildi. kørɡæzmini mærkizij hærbij komitet qorɑl-jɑrɑʁ tæræqqijɑt bølymi mɑɑrip ministirliqi sɑnɑæt wæ ut͡ʃurlɑʃturuʃ ministirliqi dølæt mudɑpiæ pæn-teχnikɑ sɑnɑiti idɑrisi mæmlikætlik sodɑ-sɑnɑætt͡ʃilær birlæʃmisi birliʃip øtkyzdi kørɡæzmæ «ɑrmijæ bilæn χælqniŋ juʁurulmɑ tæræqqijɑt dølæt istrɑteɡijæsini omumjyzlyk æmælijlæʃtyryp ɑrmijæ bilæn χælqniŋ t͡ʃoŋqur juʁurulmɑ tæræqqijɑtini omumjyzlyk ilɡiri syræjli»ni bɑʃ temɑ qilip pæn-teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃ rɑjoni riqɑbæt hɑjɑtij kyt͡ʃi rɑjoni ɑsɑs kɑpɑlæt rɑjoni ut͡ʃur elɑn qiliʃ rɑjoni t͡ʃoŋ tiptiki æmælij d͡ʒɑbduqlɑr kørɡæzmæ rɑjonidin ibɑræt bæʃ kørɡæzmæ rɑjoniʁɑ bølyndi kørɡæzmidæ juqiri teχnikɑ mæhsulɑtliri juqiri teχnikɑ nætid͡ʒiliri ɑrqiliq pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn ɑrmijæ bilæn χælqniŋ juʁurulmɑ tæræqqijɑtidiki bɑsqut͡ʃ χɑrɑkterlik nætid͡ʒilær omumjyzlyk sistemiliq kørɡæzmæ qilindi.
jɑw mjŋ mæn d͡ʒɑŋ zi-j ærækʃæ oljmpjɑdɑ sportʃilɑrimæn birliktæ ojinʕɑ qɑtinɑsti
2013.01.31 14:03 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
30-qɑŋtɑrdɑ ærækʃæ oljmpjɑdɑ d͡ʒɑrisiniŋ obrɑz ælʃi jɑw mjŋ (oŋnɑn birinʃi) ærækʃæ oljmpjɑdɑ sportʃilɑrimæn birliktæ qɑr ʃɑqɑjmæn kuʃ d͡ʒɑlʕɑp d͡ʒurw d͡ʒɑrisinɑ qɑtinɑsti. sol kuni oŋtustik koræjɑniŋ pjŋt͡ʃɑŋ ɑwdɑnindɑ otkizilɡæn 10-kæzækti qisqi ærækʃæ oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisi ɑlɑŋindɑ ærækʃæ oljmpjɑdɑ d͡ʒɑrisiniŋ obrɑz ælʃisi d͡ʒɑŋ zi-j mæn jɑw mjŋ d͡ʒɑnæ jɑw mjŋniŋ d͡ʒubɑji jæ lj kæm ɑqil sportʃilɑrmæn birliktæ qɑr ʃɑqɑjmæn kuʃ d͡ʒɑlʕɑp d͡ʒurw d͡ʒɑrisinɑ qɑtinɑsti. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi jɑw t͡ʃjljn fotosi
li ket͡ʃjɑŋ «kyndilik teliɡrɑf χæwærliri
li ket͡ʃjɑŋ wæn rompuj wæ bɑrroso bilæn 1
d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij
sijɑsij keŋæʃ 12-nøwætlik dɑimij komit
d͡ʒɑŋ ɡɑwli d͡ʒuŋɡo-jɑwropɑ ʃæhærlær kørɡæz
ʃi d͡ʒinpiŋ deŋiz ɑrmijæsi mælum su ɑst
muhit ɑsrɑʃ ministirliqi konɑ eʁir qi
pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn d͡ʒuŋɡo ɑr
d͡ʒuŋɡo dunjɑdiki jɑsmit͡ʃiliq wæ mulɑzimæt
mærkæz lektorlɑr ømiki d͡ʒɑjlɑrdɑ pɑrtij
jɑŋ wejmin: nopus islɑhɑtini ilɡiri s
høkymætniŋ funksijæsini mædænijæt iʃli
«d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij k
yrymt͡ʃidin χotænɡæ bɑridiʁɑn tund͡ʒi tez
yrymt͡ʃidæ qiʃ kirɡændin bujɑn tund͡ʒi qel
10 miŋdin ɑrtuq t͡ʃɑrwɑ oŋuʃluq hɑldɑ j
tund͡ʒi nøwætlik ʃind͡ʒɑŋ d͡ʒɑmɑæt pɑrɑwɑnli
ʃind͡ʒɑŋ ɑqsu wilɑjitidæ ikki ɑptomobi
t͡ʃoŋlɑr ɑlij mɑɑripiʁɑ oquʁut͡ʃi qobul
kilimɑt bɑʃliqlɑr jiʁini keliʃimi jetærsi
tɑjlɑndtiki øktit͡ʃi pɑrtijæ bɑŋkoktɑ kæŋ
d͡ʒuŋɡo ɑmerikɑ wæ rusijæniŋ otturɑ ɑsij
æmælijættæ ɑmerikɑ ɑrmijæsi hær qɑjsi
t͡ʃætællærniŋ on miŋdin ɑrtuq æskiri ɑ
irɑnniŋ jɑdro mæsilisi toʁrisidiki ɑltæ
«qorɑl mæstɑnisi» medwidiw moskwɑdiki bir
ɑptonom rɑjonimiz mukɑpɑt ɑrqiliq toluqlimɑ beriʃ tæk jeŋit͡ʃæ tædbir qollinip ræsmij næʃrlik jumtɑllɑrni qollidi
2013.11.21 09:26 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
mɑjɡyl ejtʁɑziniŋ ɑptonom rɑjonluq ɑχbɑrɑt – næʃrijɑt idɑrisidin iɡiliʃit͡ʃæ jumtɑllɑrni ræsmij næʃrlæʃtyryʃ χizmiti ɡowujyæn orunlɑʃturmiliridiki uzɑq wɑqitliq χizmæt bolup ɑptonom rɑjonimiz bɑsqut͡ʃluq nætid͡ʒiɡæ eriʃkæn. bu χizmætni iʃlæʃtæ hær dærid͡ʒilik høkymæt wæ kɑrχɑnilɑrʁɑ ræsmij næʃrlik jumtɑllɑrni iʃlitiʃkæ dæwæt qiliʃ dølitimizdæ iʃlæpt͡ʃiqirilʁɑn jumtɑllɑrniŋ tæræqqijɑtini qollɑʃ øz ɑldiʁɑ jeŋiliq jɑritiʃni tæʃæbbus qiliʃ keræk. mukɑpɑt ɑrqiliq toluqlimɑ beriʃ tædbiri ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ jumtɑllɑrni ræsmij næʃrlæʃtyryʃ χizmitini ilɡiri syryp mæmlikæt bojit͡ʃæ øziɡæ χɑs ɑlɑhidilikkæ iɡæ. nøwættæ ɑptonom rɑjonimiz ɡowujyæn bælɡiliɡæn wɑqit t͡ʃæklimisidin on ɑj burun χizmætni tɑmɑmliʁɑn. wilɑjæt oblɑst (ʃæhær)mu ʃu dærid͡ʒiliktiki jumtɑllɑrni ræsmij næʃrlæʃtyryʃ χizmitini muddættin burun tɑmɑmliʁɑn bolup tɑmɑmlɑʃ nisbiti %86kæ jætkæn.
jumtɑl kæspi ut͡ʃur kæspiniŋ jɑdrosi dølæt ɑldin tæræqqij qiliʃtiki neɡizlik istrɑteɡijælik wæ bɑʃlɑmt͡ʃi kæsip hesɑblinidu. iɡiliniʃit͡ʃæ mærkæz jumtɑllɑrni ræsmij næʃrlæʃtyryʃ χizmitiɡæ jyksæk etibɑr bærɡæn bolup ølkæ rɑjonlɑrdiki nɑhijæ dærid͡ʒiliktin juqiri høkymæt orɡɑnliri (pɑrtɡuruppɑ orɡɑnlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) iʃlitidiʁɑn jumtɑllɑrni ræsmij næʃrlæʃtyryʃni 2013 – jilidin burun tɑmɑmlɑʃni tælæp qilʁɑn.
ɑptonom rɑjonimizniŋ høkymæt orɡɑnliri iʃlitidiʁɑn jumtɑllɑrni ræsmij næʃrlæʃtyryʃ χizmiti ɑptonom rɑjon wilɑjæt – oblɑst – ʃæhær nɑhijæ – ʃæhær – rɑjon dæp yt͡ʃ tyrɡæ bølynidikæn hæm 10 miljon jyændin ɑrtuq tæqdirlæʃ jɑrdæm beriʃ mæbliʁi t͡ʃiqirip rɑjon dærid͡ʒilik orɡɑnlɑrniŋ jumtɑllɑrni ræsmij næʃrlæʃtyryʃ χizmitiɡæ iʃlitiʃ ɑrqiliq ɑptonom rɑjonimizniŋ bu tyrdæ mæmlikæt bojit͡ʃæ ɑldinqi qɑtɑrdɑ turuʃi yt͡ʃyn tiriʃidikæn. mæmlikæt bojit͡ʃæ øziɡæ χɑs ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ ræsmij næʃrlæʃtyryʃ χizmitini ilɡiri syrɡæn mukɑpɑt ɑrqiliq toluqlimɑ beriʃ tædbiri kørynærlik nætid͡ʒiɡæ eriʃkæn.
wilɑjæt oblɑstlɑrdɑ muhim nuqtini tutup ylɡæ tiklæp omumni hærikætlændyryʃ usulini qollinip χizmætni ilɡiri syryʃ keræk. jumtɑllɑrni ræsmij næʃrlæʃtyryʃ χizmitini høkymæt tækʃyryʃ iʃliri sypitidæ æmælijlæʃtyryʃ keræk. høkymæt wæ kɑrχɑnilɑr iʃlitidiʁɑn jumtɑllɑrni ræsmij næʃrlæʃtyryʃ χizmitini wilɑjæt oblɑst høkymitiniŋ mæmurij ynym tækʃyryʃ kørsætkyt͡ʃ sistemisiʁɑ kirɡyzyp d͡ʒɑjlɑrniŋ ræsmij næʃrlæʃtyryʃ qædimini tezlæʃtyryʃ keræk. ɡowujyæn tækʃyryʃ ɡuruppisi ɑptonom rɑjonimizniŋ jumtɑllɑrni ræsmij næʃrlæʃtyryʃ χizmiti toʁrisidɑ juqiri bɑhɑ berip χizmætlærni puχtɑ ynymlyk iʃlidi dæp qɑridi.
tund͡ʒi χeridɑr tæd͡ʒribisi tund͡ʒi ut͡ʃriʃiʃqɑ oχʃɑjdu.ulɑrni hææ dejiʃkæ jetærlik qiziqturdiŋiz.æmmɑ χizmitiŋiz tɑmɑmlɑnmidi.ulɑrni d͡ʒælp qiliʃ yt͡ʃyn teχimu køp iʃlɑrni qiliʃiŋiz keræk - wæ teχimu køp ut͡ʃriʃiʃqɑ qoʃuluʃiŋiz keræk!χeridɑrlɑrniŋ tæd͡ʒribisi yt͡ʃyn bu jærdæ ɑriliʃiʃniŋ tøt χil usuli bɑr.
χeridɑrlɑr ɑldirɑʃ diqqiti t͡ʃet͡ʃilidiʁɑn wæ riqɑbætt͡ʃiliriŋizniŋ tæklipliri bilæn bombɑrdimɑn qilinidu.ʃuŋɑ ulɑrni diqqitiŋizni mærkæzlæʃtyryʃ wæ siz bilæn ʃuʁulliniʃ yt͡ʃyn tɑktikilɑrʁɑ mohtɑd͡ʒ.bu kørsætmilær ɑmerikɑ xpress diki mutæχæssislærni ʃækillændyridu.
mæjli siz 2 jɑki 2 wæzijitidæ iʃlæŋ χeridɑrliriŋiz bælkim sizdin setiweliʃqɑ elip kælɡæn kæsip jɑki æhwɑllɑrni køpræk biliʃni χɑlɑjdu.
tælijimizɡæ siz ulɑrʁɑ hær χil usul wæ wɑqitlɑrdɑ kæspij wæ jɑki ʃæχsij tæræqqijɑtlɑrni tæminlijælæjsiz ʃuŋɑ ulɑr hæmiʃæ ɑldirɑʃ turmuʃiʁɑ mɑs kelidiʁɑn nærsilærni tɑpɑlɑjdu.sizniŋ setiʃ wæ / jɑki χeridɑrlɑr tæd͡ʒribæ ɡuruppiŋizdɑ oquʃ qorɑllirini bɑʃqɑ usullɑr bilæn orɑp qɑt͡ʃilɑʃqɑ bolidiʁɑn mɑɑrip mɑterijɑlliri boluʃi mumkin.
tor dærsliki wæ podkɑster quruŋ.t͡ʃyʃyrɡili bolidiʁɑn kørsætmæ d͡ʒædwæl jɑki ɑq qæʁæz qoʃulʁɑndin kejin dærsχɑnɑ kytypχɑnisi quruŋ.id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ qɑnɑlliriŋizdiki «mɑɑrip porti» ni tæʃwiq qiliŋ.elektronluq χæt ut͡ʃurlirini æwætip χeridɑrlɑrni zijɑræt qiliʃqɑ tæklip qiliŋ.dærslærni iʃlætkænliki yt͡ʃyn ulɑrʁɑ (bælkim etibɑr bilæn) mukɑpɑtlɑŋ.
jeŋi munɑsiwættiki ʃæχslær hæmiʃæ «tujuqsiz øz-ɑrɑ d͡ʒɑwɑb qɑjturuʃ» qɑ qɑtniʃidu ojlimiʁɑn sowʁɑt jɑki jɑχʃiliqlɑrni berip hær biriniŋ bir-biriɡæ qɑnt͡ʃilik køŋyl bølidiʁɑnliqini kørsitip beridu hæmdæ munɑsiwætni ɑktip jøniliʃkæ qɑrɑp ilɡiri syridu.
jeŋi χeridɑrlɑr bilæn otni sɑqlɑp qeliʃqɑ urunʁɑn kɑrχɑnɑ wæ χeridɑrlɑr tæd͡ʒribisi kæspij χɑdimliri bilæn oχʃɑʃ.
fizikiliq orun jɑki tordɑ qisqɑ qiziqɑrliq wæqælærni bɑrliqqɑ kæltyryŋ.id͡ʒtimɑij tɑrɑtqu qɑnɑlliriŋizdɑ pɑɑlijætni elɑn qiliŋ.sinɑp beqiʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑr: jeqinqi setiwɑlʁut͡ʃilɑrʁilɑ χɑs t͡ʃɑqmɑq setiʃ χeridɑrliriŋiz qiziqidiʁɑn sɑhædiki mutæχæssislærni zijɑræt qiliʃ jærlik sænæt jɑki tæntærbijæ qɑtɑrliq qiziqɑrliq pɑɑlijætlær jɑki jeŋi munɑsiwætlik kitɑblɑrni zijɑræt qiliʃ.
køpint͡ʃæ ɑlɑqæ kompjuter wæ æplær ɑrqiliq elip berilidiʁɑn bir pæjttæ (telefondɑ ɑwɑz bilæn æmæs) ʃæχsij iz qoʁlɑʃ χeridɑrlɑrni tekist jɑki elektronluq χættinmu bækræk d͡ʒælp qilidu.
χeridɑrlɑr mulɑzimiti wæ setiʃ æwzælliki tund͡ʒi qetim setiwɑlʁɑndin kejin hættɑ elektronluq χæt sɑnduqiʁɑ bɑrsimu telefon qilɑlɑjdu wæ mæhsulɑt jɑki mulɑzimættin æŋ jɑχʃi pɑjdiliniʃ yt͡ʃyn bir tæklipni hæmbæhirlæp ulɑrni tor betiŋizɡæ murɑd͡ʒiæt qiliʃi mumkin.
jeŋidin ɡylliniwɑtqɑn romɑntik munɑsiwættiki muhæbbæt χetiɡæ oχʃɑʃ χeridɑrlɑrni kæspij munɑsiwitiŋizɡæ d͡ʒælp qiliʃniŋ æŋ jɑχʃi usulliriniŋ biri ʃæχsij ɑlɑqæ.
æŋ jɑχʃisi siz hær bir ut͡ʃurni χɑslɑʃturɑlɑjsiz.æmmɑ sizdæ hær qetim χɑslɑʃturuʃqɑ æwætidiʁɑn wæ d͡ʒɑwɑb beridiʁɑn bæk køp boluʃi mumkin.uniŋdin bɑʃqɑ χeridɑrlɑr ɑsɑsij soɑlʁɑ ʃæχsij d͡ʒɑwɑb qɑjturuʃni ymid qilmɑjdu.
æmmɑ ʃuni etirɑp qiliŋki hær bir jeŋi χeridɑr siz æwætkæn hær bir ut͡ʃurʁɑ ehtijɑd͡ʒliq æmæs.χeridɑrlɑrni setiwɑlʁɑn nærsiliri mɑjilliqi wæ nopus æhwɑliʁɑ ɑsɑsæn tyrɡæ ɑjrip ulɑrʁɑ toʁrɑ ut͡ʃur tæklip wæ ræhmæt æwætiʃiŋizɡæ kɑpɑlætlik qiliŋ.
teχimu jɑχʃi jeri sistemiŋizni iʃlitip ulɑrniŋ mɑjilliqini iz qoʁlɑŋ wæ u nærsilær setilʁɑndɑ jɑki ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ nærsilær tepilʁɑndɑ ulɑr bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
jollɑnʁɑn wɑqti: 5-ɑjniŋ 26-kynidin 22-kyniɡit͡ʃæ
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - hindit͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - rust͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ
toχu puti qɑniti 14 tɑl dɑtlɑʃmɑs polɑt metɑl kɑwɑpdɑn tɑmɑkɑ t͡ʃækkyt͡ʃilær reʃɑtkisi jɑki ot͡ʃɑq diʃwɑʃer biχætær t͡ʃɑplɑʃmiʁɑn bq yt͡ʃyn jɑχʃi sæjliɡɑh
elip jyryʃkæ æplik qɑrmɑq jyryʃlyk ...
304 dɑtlɑʃmɑs polɑt bɑrbeku ...
32 int͡ʃikæ juqiri sypætlik keŋæjtiʃ ...
dɑtlɑʃmɑs polɑt t͡ʃiwiqliq toχu ɡøʃi
toχu puti qɑniti 14 tɑl dɑtlɑʃmɑs polɑt metɑl kɑwɑpdɑn tɑmɑkɑ t͡ʃækkyt͡ʃilær reʃɑtkisi jɑki ot͡ʃɑq diʃwɑʃer biχætær tɑjɑqsiz bq sæjliɡɑh yt͡ʃyn nɑhɑjiti jɑχʃi.
ɑʃχɑnɑ qorɑlliri / kɑwɑpdɑn qorɑlliri
elip jyryʃkæ æplik qɑtlinidiʁɑn dɑtlɑʃmɑs polɑt toχu puti
elip jyryʃkæ æplik / qɑtlinidiʁɑn / tɑzilɑʃ ɑsɑn / sudin mudɑpiæliniʃ
elip jyryʃkæ æplik / qɑtlinidiʁɑn / tɑzilɑʃ ɑsɑn / sudin mudɑpiæliniʃ / kyt͡ʃlyk køtyryʃ iqtidɑri / jiqiliʃ ɑsɑn æmæs / køjdyryʃkæ qɑrʃi turuʃ tutqut͡ʃi
1. esip qojuplɑ qojuŋ - ulɑrni burɑʃtin ænsirimisiŋizmu bolidu bu 12 oqluq toχu dumbɑq reʃɑtkisi reʃɑtkisi toχu puti wæ qɑnitiŋizni hær tæræptin tækʃi wæ ɑd͡ʒɑjip ʃirnilik qilidu.
2. mukæmmæl t͡ʃoŋluqi - bu toχu kɑwipi hær qɑndɑq ølt͡ʃæmlik t͡ʃoŋluqtiki tonur kɑwɑpdɑn wæ tɑmɑkɑ t͡ʃækkyt͡ʃilærɡæ nɑhɑjiti mɑs kelidu. uniŋ t͡ʃoŋluqi 13.4 dijum 6.5 dijum.
3. t͡ʃɑqmɑq lɑmpisi joq wæ tɑmt͡ʃæ pojiz bilæn qɑlɑjmiqɑn æmæs - bu toχu puti kɑwɑpdɑn reʃɑtkisiniŋ ɑstidiki qɑzɑn bilæn reʃɑtkidɑ t͡ʃɑqmɑq lɑmpisi wæ tɑmt͡ʃiliriniŋ hæmmisi tutulmɑjdu tæmlik eʁirliq jɑki qijɑm hɑsil qilidiʁɑn æŋ jɑχʃi retsip.
4. tɑzilɑʃ ɑsɑn - bu toχu qɑnitiniŋ reʃɑtkisini qɑt͡ʃɑ jujuʃ mɑʃinisi ɑrqiliq ɑsɑnlɑ jujɑlɑjdu. æɡær ehtijɑd͡ʒliq bolsɑ uni pɑkiz jujuʃ yt͡ʃyn qɑt͡ʃɑ jujuʃ sopuni bilæn suʁɑ t͡ʃilɑp qojsiŋiz bolidu. ɑsɑn sɑqlɑʃ yt͡ʃyn iχt͡ʃɑm qɑtliʁili bolidu.
5. intɑjin mustæhkæm wæ ælɑ sypætlik - ælɑ sypætlik dɑtlɑʃmɑs polɑttin jɑsɑlʁɑn kɑwɑpdɑn tonur wæ tɑmɑkɑ t͡ʃækkyt͡ʃilær yt͡ʃyn jɑsɑlʁɑn bu toχu puti uzun muddæt iʃlitiʃ yt͡ʃyn t͡ʃoqum juqiri temperɑturidɑ turidu ʃuŋɑ puliŋizniŋ qimmitiɡæ eriʃisiz!
kɑwɑpdɑn yt͡ʃyn jɑsɑlʁɑn bu toχu dumbɑq tutqut͡ʃi ælɑ sypætlik dɑtlɑʃmɑs polɑt mɑterijɑl wæ qelin metɑldin jɑsɑlʁɑn bolup uniŋ juqiri temperɑturiʁɑ bærdɑʃliq berælæjdiʁɑnliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu. u jænæ susliʃiʃqɑ t͡ʃidɑmliq wæ t͡ʃirimæjdiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ uni teχimu uzun iʃlætsiŋiz bolidu. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ jemæklikniŋ biχætær boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilimiz.
iʃlitip bolʁɑndin kejin bu toχu kɑwipini qɑt͡ʃɑ jujuʃ mɑʃinisiʁɑ qɑt͡ʃilisiŋizlɑ bolidu. æɡær ehtijɑd͡ʒliq bolsɑ uni qɑt͡ʃɑ jujuʃ sopuni bilæn suniŋ ɑstiʁɑ t͡ʃilɑp qojsiŋiz jær jyzidiki køjɡæn qɑlduqlɑrni jumʃitɑlɑjsiz. uniŋmu qɑtlinidiʁɑnliqi iχt͡ʃɑm sɑqliʁili bolidiʁɑnliqini tilʁɑ ɑlduqmu ʃundɑq ɑsɑn tɑzilɑʃtin bɑʃqɑ køp jær ɑlmɑj sɑqlɑʃmu ɑsɑn.
ɑldinqi: χuʃpurɑqqɑ iʃlitilidiʁɑn kømyr tɑbletkisi tez joruq kømyr tɑbletkisi kømyr diskɑ t͡ʃiriʁi 35 millimetirliq kømyr køjdyrɡyt͡ʃ dorisi 120 dɑnæ kømyr køjdyrɡyt͡ʃi kømyr køjdyrɡyt͡ʃi dærhɑl ot kømyr tɑbletkisi.
kejinki: qɑrɑŋʁu issiqqɑ t͡ʃidɑmliq kɑwɑpdɑn qorɑlliri ɑʃχɑnɑ qisqut͡ʃpɑqɑ jemæklik qisqut͡ʃliri juqiri sypætlik dɑtlɑʃmɑs polɑt kɑwɑpdɑn piʃuruʃ tuŋliri kɑwɑpdɑn qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑsliri
ɑlij dærid͡ʒilik dɑtlɑʃmɑs polɑt tuz qɑrimut͡ʃ tɑrtqut͡ʃ dj ...
kømyr t͡ʃimæn bɑʃliʁut͡ʃ t͡ʃoŋ rɑzmerliq jɑʁɑt͡ʃ tutqut͡ʃ ...
tok is-tytæksiz øj it͡ʃi kɑwɑpχɑnisi kɑwɑpdɑn tori ...
32 int͡ʃikæ juqiri sypætlik keŋæjtkili bolidiʁɑn jɑʁɑt͡ʃ tutqut͡ʃ ...
ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoni ʃjɡɑzæ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑŋd͡ʒwzi rɑjondiq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji jɑw t͡ʃɑŋjuj tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoni ʃjɡɑzæ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑŋd͡ʒwzi rɑjondiq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji jɑw t͡ʃɑŋjuj tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi ʃɑnduŋ olkælik ukimættiŋ kæŋæsʃisi juj fwħwɑ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi 11 – ɑjdiŋ 21– kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw minɑ d͡ʒærlærdæ ærækʃæ qɑliŋ d͡ʒɑŋbir qɑr d͡ʒɑwɑdi! bjil qis ærækʃæ swiq bolɑ mɑ 11 – ɑjdiŋ 20 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw
ɡɑzɑ oŋiriniŋ soltustik bolæɡindæ ort ɑpɑti twilip ɑz dæɡændæ 21 ɑdɑm oldi qɑzɑqstɑn zuŋtuŋ sɑjlɑwin otkizdi qɑzɑqstɑn zuŋtuŋ sɑjlɑwin otkizdi ʃɑŋħɑj duŋfɑŋ torɑbi ʃækti særiktæstiɡi pɑrtkominiŋ burinʕi orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji bɑs d͡ʒorɑsi bɑs rædɑktori ʃuj ʃipjŋ tæksærwɡæ ɑlindi junnɑn olkæsi t͡ʃujd͡ʒjŋ qɑlɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji qɑlɑliq bɑqilɑw – tæksærw komjtætiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi ækinʃi dɑræd͡ʒæli ʃɑrlɑwʃi luŋ ɡwɑŋd͡ʒi tæksærwɡæ ɑlindi ælimizdiŋ ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑndɑrdi qorʕɑw dɑmitw d͡ʒonindæɡi tuŋʕiʃ kok tisti kitɑbi bæjd͡ʒjŋdæ d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwɑdi ɡwɑŋduŋ olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik mæŋɡærmæsiniŋ 2 – dɑræd͡ʒæli ʃɑrlɑwʃisi ziŋ ʃjɑŋlɑn tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw – tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒuŋɡo qurilis bɑnkæsi njŋʃjɑ ħujzw ɑøtonomjɑli rɑjondiq bolimʃæ bɑnkæsi pɑrtkominiŋ burinʕi muʃæsi burinʕi orinbɑsɑr bɑnkæ bɑstiʕi ʃuj t͡ʃɑŋnjŋ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw – tæksærwɡæ ɑlindi ʃj d͡ʒjnpjŋ bɑnɡkokqɑ d͡ʒætti ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujimi onærkɑsip - sɑwdɑ bɑsʃilɑriniŋ bɑs qoswindɑ d͡ʒɑzbɑʃɑ soz sojlædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ orɡɑn kɑdrlɑri ɑldiŋʕi ʃæpkæ bɑrip bir njætpæn indætkæ qɑrsi ɑttɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti 179 - rætki mæŋɡærwʃilær mɑd͡ʒilisin otkizdi mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi pɑrtkominiŋ burinʕi muʃæsi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ mæmlækættik bɑqilɑw - tæksærw komjtætiniŋ mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡindæ turɑtin tɑrtip tæksærw bɑqilɑw - tæksærw ɡrwppɑsiniŋ burinʕi bɑstiʕi ljw jɑnpjŋniŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ birinʃi sot ɑʃildi
ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoni ʃjɡɑzæ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑŋd͡ʒwzi rɑjondiq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji jɑw t͡ʃɑŋjuj tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi
2022.11.22 11:58 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw – tæksærw komjtæti torɑbiniŋ ħɑbɑri. ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ bɑqilɑw – tæksærw komjtætiniŋ ħɑbɑrinɑ næɡizdælɡændæ: ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoni ʃjɡɑzæ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑŋd͡ʒwzi rɑjondiq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji jɑw t͡ʃɑŋjuj tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn qɑzir ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ bɑqilɑw – tæksærw komjtætiniŋ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw tæksærwin qɑbildɑwdɑ.
ut͡ʃturpɑn nɑhijæsi pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ χizmitidæ æmælij ynymni qolʁɑ kæltyrdi--χælq tori--
ut͡ʃturpɑn nɑhijæsi pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ χizmitidæ æmælij ynymni qolʁɑ kæltyrdi
2016.01.08 15:26 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 8-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: (iχtijɑri muχbirimiz ɑbdusɑlɑm nijɑz χæwær qilidu) ut͡ʃturpɑn nɑhijæsi pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi mæsulijæt tyzymini æmælijlæʃtyryʃtæ t͡ʃiŋ turuʃni pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ kyriʃini t͡ʃoŋqur qɑnɑt jɑjduruʃniŋ muhim tædbiri qilip tyrlyk tædbir sijɑsætlærniŋ æmælijliʃiʃini t͡ʃiŋ tutup jɑχʃi ynymɡæ eriʃti.
bu nɑhijæ pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃini muhim χizmætlær kyntærtipiɡæ kirɡyzyp χizmæt mæsulijitini eniq ɑjrip nɑhijælik pɑrtkom bir tutɑʃ ræhbærlik qilidiʁɑn pɑrtijæ høkymæt tæŋ tutup ortɑq bɑʃquridiʁɑn intizɑm tækʃyryʃ komiteti mɑslɑʃturidiʁɑn hær qɑjsi tɑrmɑqlɑr øz mæsulijitini ɑdɑ qilidiʁɑn birikmæ kyt͡ʃ hɑsil qilip t͡ʃiriklik qilmiʃliriʁɑ qɑttiq zærbæ bærdi. sækkiz jyz ællik miŋ jyæn mæblæʁ selip pɑkliq quruluʃi ibræt tærbijæsi bɑzisi qurup tipik delolɑr ɑrqiliq pɑrtijælik ræhbiri kɑdirlɑrʁɑ ɑɡɑhlɑnduruʃ tærbijæsi beriʃni dɑimlɑʃturdi. «yt͡ʃ χil høkymæt χirɑd͡ʒiti» ni tærtipkæ seliʃni t͡ʃiŋ tutup kytyweliʃ tærtipi wæ ølt͡ʃimini qeliplɑʃturup høkymæt mɑʃinilirini ʃæχsi iʃqɑ iʃlitiʃ høkymæt χirɑd͡ʒiti bilæn sɑjɑhætkæ beriʃ qilmiʃini qɑttiq tækʃyryp høkymæt χizmiti bojit͡ʃæ kytyweliʃ χirɑd͡ʒitini %21 mɑʃinɑ setiweliʃ wæ iʃlitiʃ χirɑd͡ʒitini %16 kæ t͡ʃyʃyrdi. nɑhijælik intizɑm tækʃyryʃ komiteti hoquqni tizɡinlæʃ wæ nɑzɑræt qiliʃni kyt͡ʃæjtip t͡ʃiriklikni mænbædin joqitiʃ intizɑmʁɑ χilɑp delolɑrni tækʃyryp bir tæræp qiliʃ qɑtɑrliq χizmætlærni puχtɑ qɑnɑt jɑjdurup muqimliqni sɑqlɑʃtɑ mæsulijætsizlik qilʁɑn wæzipisini ɑdɑ qilmiʁɑn pɑrtijælik ræhbiri kɑdirlɑrniŋ mæsulijitini qɑttiq syryʃtæ qilip t͡ʃiriklik qilmiʃliriniŋ ynymlyk ɑldini ɑldi.
2015-jili ut͡ʃturpɑn nɑhijæsi mæsulijætsizlik qilmiʃi wæ t͡ʃiriklik qilmiʃliriʁɑ t͡ʃetiʃliq d͡ʒæmij 75 deloni iʃlæp ɑjɑʁlɑʃturup deloʁɑ ɑlɑqidɑr 70 kiʃiɡæ pɑrtijæ intizɑm d͡ʒɑzɑsi bæʃ kiʃiɡæ sijɑsij intizɑm d͡ʒɑzɑsi berip pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ χizmitiniŋ ynymini qolʁɑ kæltyrdi.
istimɑl qiliʃ usuli: kyndæ 1-2 qetim hærqetimdɑ 30 ɡrɑm ɑqsilni 150 ɡrɑm ætirɑpidiki qɑjnɑqsuʁɑ t͡ʃelip it͡ʃilidu. mæzkur ɑqsilni jænæ kɑlɑ syti hæsæl mewæ ʃærbiti ɑrpɑ umit͡ʃi qɑtɑrliqlɑr bilæn ɑrilɑʃturup istemɑl qiliʃqimu mɑs kelidu.
mɑs kelidiʁɑn kiʃilær: omumij bædæn ɑd͡ʒiz oruq ɑsɑn-herip t͡ʃɑrt͡ʃɑjdiʁɑn quwwæt kæm t͡ʃɑt͡ʃ t͡ʃyʃidiʁɑn bæl-putliri telip ɑʁrijdiʁɑn rohsiz jyryjdiʁɑn qɑn ɑzliq bɑr køp t͡ʃyʃ kørydiʁɑn ɑqsil mɑddisi kæmlæp kætkæn d͡ʒinsij iqtidɑri t͡ʃekinip kætkæn mænij ɑz put-qol isimɑjdiʁɑn diɑbet kesili sæwæbidin omumij bædæn ɑd͡ʒizlɑp kætkæn kesælt͡ʃɑn imunitit kyt͡ʃi tøwænliktin dɑim zukɑmdɑjdiʁɑn kiʃilærniŋ istimɑl qiliʃiʁɑ tolimu mɑs kelidu. omumij bædænni quwætlæʃtiki køŋyldikidæk tɑlliʃiŋiz bolɑlɑjdu.
bædinidæ witɑmin tyrdiki witɑmin kæmlæp kætkænlærniŋmu istimɑl qiliʃiʁɑ tolimu mɑs kelidu.
ɑsɑsliq roli: mæzkur ɑqsil tɑlqininiŋ tærkibidæ mol ælɑ sypætlik ɑqsil bɑr bolup ɑdæm bædinini køp χil ɑmino kislɑtɑsi bilæn tæminlæp ɑdæm bædiniɡæ ozuqluq toluqlɑjdu. bædænni ɑqsil bilæn tæminlæjdu. bædænni quwætlæjdu mɑddɑ ɑlmiʃiʃni ilɡiri syridu. jænæ bɑlilɑrniŋ øsyp jetiliʃini ilɡiri syridu. ɑdæm bædinini issiqliq enerɡijisi bilæn tæminlæp uzɑq muddæt istemɑl qilsɑ jænæ bædænniŋ kesælɡæ qɑrʃi turuʃ iqtidɑrini østyryp imunitit kyt͡ʃini ɑʃurʁili bolidu. hyd͡ʒæjrilærniŋ qɑjtɑ øsyʃ iqtidɑrini kyt͡ʃæjtidu. uniŋ ystiɡæ ɑqsil tɑlqini tærkibidiki kɑteχolɑmin t͡ʃoŋ meŋiniŋ jetiliʃini ilɡiri syryp nerwɑ øtkyzyʃ syritini ɑʃurup æstæ tutuʃ qɑbilijitini kyt͡ʃæjtidu. ɑqsil tɑliqni tærkibidæ jænæ letistin bɑr bolup qɑndiki ɑrilɑʃmɑ mɑddilɑrni t͡ʃiqirip tɑʃlɑp qɑnniŋ sɑʁlɑmliqini sɑqlɑjdu.
muhæmmæd ælæjhissɑlɑm tosqɑn iʃtin jeniʃ bujriʁɑn iʃni qiliʃ toʁrisidɑ ræhmæt pæjʁæmbiri tor bekiti
iχlɑs ɑʃkɑrɑ wæ juʃurun søz-hærkætlærniŋ hæmmisidæ nijætniŋ pɑk boluʃi toʁrisidɑ
muhæmmæd ælæjhissɑlɑm tosqɑn iʃtin jeniʃ bujriʁɑn iʃni qiliʃ toʁrisidɑ
hædis æbuhuræjræ ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliniduki mæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ mundɑq deɡænlikini ɑŋlidim: "mæn silærni tosqɑn nærsidin sɑqliniŋlɑr mæn bujruʁɑn iʃlɑrni kyt͡ʃyŋlɑr jætkæn miqdɑri æmælɡæ kæltyryŋlɑr (mæn ɡæp qilmiʁɑn nærsilær toʁrisidɑ soɑl bæhs munɑziræ iχtilɑp qiliʃmɑŋlɑr). t͡ʃynki silærdin burun øtkæn ymmætlær øz pæjʁæmbiridin tolɑ soɑl sorɑp wæ pæjʁæmbærliri kørsætkæn iʃlɑrni ʃærtsiz qobul qilmɑj iχtilɑp wæ qɑrmu qɑrʃi søz wæ hærikætlærdæ bolʁini yt͡ʃyn ulɑr øzini hɑlɑkætkæ ut͡ʃrɑtti".
islɑm dini insɑnniŋ æqli wæ pilɑni bilæn ojlɑp t͡ʃiqqɑn din bolmɑstin jɑlʁuz ɑ øzi muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ pæriʃtæ ɑrqiliq øɡætkæn dindur. ɑ tɑɑlɑniŋ wæhij bilæn øɡætkænni øz petit͡ʃæ dunjɑ χælqiɡæ jætkyzyʃkæ bujrulʁɑn. qurɑndɑ: muhæmmæd øz pikri bojit͡ʃæ søzlimæjdu pæqæt ɑ niŋ wæhijsidur deɡæn. ʃuŋɑ muhæmmæd ælæjhissɑlɑm deɡæn iʃni qobul qiliʃ ɑ ʁɑ bojsunʁɑnliqidur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ æmriɡæ χilɑpliq qiliʃ ɑ tɑɑlɑʁɑ χilɑpliq (ɑsijliq) qilʁɑnliqidur.
mæn ɑ tɑɑlɑʁɑ iʃinimæn. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ iʃænmæjmæn deɡænlik bolsɑ mæn mømin musulmɑn æmæs deɡæn søzdur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ søzliri bolsɑ qurɑnniŋ ʃærhidur wæ wæhijsidur. islɑm dininiŋ (qurɑn hædisniŋ) bujruʁɑn wæ t͡ʃækliɡæn iʃiliriniŋ insɑnijætkæ bolʁɑn pɑjdisini tonup ɑŋliq æmæl qiliʃqɑ tiriʃip hær kimniŋ ilim øɡiniʃi pikir jyrɡyziʃi lɑzim. æɡær din iʃliriniŋ bæzisini æqiliŋiz qobul qilmisɑ dinʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilmɑj d͡ʒim turup insɑnlɑrniŋ æqlidin wæ bilimidin ælwættæ insɑnni jɑrɑtqɑn. ɑ niŋ bilimi ystynlikni æslæp øz æqlini t͡ʃæklik tonup bojsunuʃ keræk. ʃæriæt høkymliriniŋ bæzisini bir zɑmɑn insɑnliri tonujɑlmisɑ jænæ bir zɑmɑn insɑnliri tonup t͡ʃiqidu. insɑnijætkæ pɑjdisi ot͡ʃuq ɑʃkɑrɑ bolup t͡ʃiqidu. ʃuŋɑ islɑm dini bir ærɡæ tøt χotun eliʃni nemæ yt͡ʃyn ruχsæt qilʁɑn nemiʃqɑ oʁriniŋ qolini kesiʃkæ bojruʁɑn nemiʃqɑ ɑjɑllɑrniŋ bædænliri t͡ʃɑt͡ʃliri et͡ʃilmisun deɡæn nemæ yt͡ʃyn bæzi hɑjwɑnlɑrniŋ ɡøʃini hɑrɑm qilʁɑn nemæ yt͡ʃyn ær kiʃiɡæ jepæk ræχt kijiʃini ɑltun zinnæt bojumlirini qolliniʃi hɑrɑm qilinʁɑn nemiʃqɑ mæs qilidiʁɑn it͡ʃimlik wæ t͡ʃikimlikni t͡ʃækliɡæn deɡændæk pikirlær bilæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm joliʁɑ nɑtoʁrɑ qɑrimɑsliq keræk. bælki buniŋ sæwæbini mæn wæ bɑʃqɑ insɑn bilælmæmduq ælwættæ ɑ wæ pæjʁæmbær insɑnlɑrʁɑ pɑjdisiz ɡæp qilmɑjdu. idddijæni oŋʃɑʃ keræk.
dunjɑdɑ høkymæt bɑʃqurʁɑnlɑr ælwættæ mæmlikæt æhwɑlini ɑdættiki bir dehqɑndin obdɑnrɑq bilidu deɡæn tonuʃ bilæn puχrɑlɑr høkymæt qɑnuniʁɑ bojsunʁɑn jærdæ hærqɑndɑq ɑqil pæjlɑsof insɑnmu "mændin ɑ wæ uniŋ ælt͡ʃisi bæk bilidu hekmætsiz bir nemæ demæjdu" dæp tonup insɑpqɑ keliʃi keræk. mɑdɑmki mæn ɑ jɑrɑtqɑn bir qul ikænmæn ɑ tɑɑlɑʁɑ wæ ælt͡ʃisiɡæ nemiʃqɑ itɑæt qilmɑjmæn demæk lɑzim.
islɑmdɑ tøt mæzhæp otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn bolsɑ bu ʃæriætni pɑrt͡ʃilɑʃ æmæs pæjʁæmbiriɡæ iχtilɑp pæjdɑ qiliʃ æmæs bu bolsɑ; qurɑn hædis islɑmniŋ muhim nuqtisi bolʁɑn æqidæ ibɑdæt æχlɑq tɑriχi tæd͡ʒribæ ibræt næsihæt wæ bæzi t͡ʃoŋ id͡ʒitimɑij qɑnunlɑr øɡætkæn. ɑmmɑ bæzi ʃɑrɑit wæ dæwri ehtijɑd͡ʒiʁɑ qɑrɑp hæl qiliʃqɑ teɡiʃlik id͡ʒtimɑij mæsililærni hæl qiliʃ hær zɑmɑnniŋ islɑm ɑlimliriʁɑ qɑldurulʁɑnliqidin hær zɑmɑn wæ hær qitæniŋ ɑlimliri øz muhiti æhwɑliʁɑ qɑrɑp wæ qurɑn hædisniŋ rohi mæzmuniʁɑ tætbiqlɑp bæzi kit͡ʃik mæsililærɡæ d͡ʒɑwɑb beriʃtæ ɑz tolɑ oχʃimɑsliq sæwæbi bilæn tøt mæzhæp kelip t͡ʃiqqɑn. æmmɑ tøt mæzhæp mɑhijættæ bir mæzhæptur. oχʃɑʃ toʁridur. hæmmisi ʃæriætniŋ tætbiqidur. lekin mud͡ʒtæhid bolʁudæk kɑttɑ ɑlim bolmiʁɑn bir kiʃi øz pikri bilæn dini mæsiliɡæ d͡ʒɑwɑb beriʃiɡæ bolmɑjdu. pæqæt qurɑn wæ hædis wæ mud͡ʒtæhid ɑlimlɑrniŋ kitɑbliridin d͡ʒɑwɑb tepiʃ keræk. kejinki zɑmɑnlɑrdɑ ʃæriæt ɑsɑsi bolʁɑn qurɑn hædisniŋ ɑsɑsi mɑhijitini bilmæjdiʁɑn dindin sɑwɑtsiz kiʃilærlɑ mɑhijætni bilmæjdiʁɑn (t͡ʃɑlɑ ɑχunlɑr) æhli tæriqætlær wɑizlær hekɑjit͡ʃilær (mæddɑlɑr) kiʃilærni din joliʁɑ bɑʃlɑʃtɑ qurɑn wæ hædislærni fiqhini ɑsɑs qilmɑj øz χijɑli wæjɑ æwlijɑlɑr nɑmidin næqil qilinʁɑn dælilsiz (toqumɑ) søz qissæ hekɑjæ kitɑbiliri bilæn kiʃilærɡæ ræhbærlik qiliʃ typæjlidin χælq ɑmmisi χɑtɑ æqidæ nɑt͡ʃɑr æχlɑqqɑ tutqun bolup islɑmniŋ æsli joliʁɑ χilɑpliq qilip æsli wæzipilirini tɑʃlɑp qojup tezrɑq ɑ ni tɑpimæn dæp eziqip jyrmæktæ. t͡ʃimlɑʃ wæ mud͡ʒmæl soɑllɑrni pæjdɑ qilip ɑsɑn jolni qijinlɑʃturup zijɑlilɑrni dindin qɑt͡ʃurmɑqtɑ. bu sæwæbtin dunjɑdɑ musulmɑn øzɑrɑ iχtilɑp mɑd͡ʒirɑ wæ t͡ʃyʃkynlyk bɑlɑsiʁɑ ut͡ʃrɑp hɑlɑk bolmɑqtɑ. bu nɑt͡ʃɑr illætni tyzytyp ɑ tɑɑlɑniŋ ræhmitiɡæ lɑjiq boluʃ yt͡ʃyn birlɑ jol; hæmmimizni pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ joliʁɑ kiriʃ qurɑn wæ hædistin dælil ispɑti joq æqidilærni ibɑdætlærni ørp ɑdætlærni wæ iχtilɑplɑrni tɑʃlɑp ɑ tɑɑlɑniŋ dɑʁdɑm joli bolʁɑn qurɑnʁɑ esiliʃ lɑzim. bu joldɑ meŋiʃ lɑzim.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm wæ sɑhɑbilɑr nemini qilʁɑn bolsɑ ʃu ibɑdætni qiliʃ lɑzim. qurɑndɑ hædistæ ɡunɑh dæp kørsitilɡænlærdin qɑtiq sɑqiliniʃ lɑzim. ʃæriæt kitɑbliridɑ (qurɑn hædis wæ fiqhidɑ) hɑrɑm demiɡæn nærsini ɡunɑh dæp tonumɑsliq lɑzim. mæsilæn: ʃænbæ wæ sæjʃænbæ kynliridæ bɑʃ tɑrɑʃ tirnɑq eliʃ sæpærɡæ meŋiʃ jɑmɑn pɑlɑn wɑχ pɑlɑni sɑæt næs pɑlɑn t͡ʃɑʁ eʁizdin sɑæt t͡ʃiqidu ɑndɑq bolidu mundɑq bolidu pɑlɑn kiʃiniŋ næpæsi ot nemiɡæ næpæs qilsɑ ʃu bolidu deɡændæk æpsɑnilɑrʁɑ iʃænmæslik keræk. ɑ bujruʁɑn pæzr iʃlɑrʁɑ sæl qɑrɑʃtin sɑqliniʃ keræk. synnæt æmællærni køzɡæ ilmæsliktin sɑqliniʃ lɑzim.
ʃæriæt æmrilirini tɑʃlɑp ørp ɑdætkæ riɑjæ qiliʃ eʁir χɑtɑliq. qurɑn wæ hædiskæ ujʁun bolmiʁɑn hærqɑndɑq mullɑ iʃɑn χælpætlærniŋ søzi hød͡ʒd͡ʒæt bolɑlmɑjdu. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm wæ sɑhɑbilɑr bɑʃqɑ kiʃilærdur. bizlær bolsɑq bɑʃqɑ ɡunɑhkɑr kiʃilærmiz. bir pirikɑmilʁɑ murud bolmisɑq bizni qutulduridiʁɑn kiʃi bolmisɑ bolmɑjdu dæp bilimsiz iʃɑnlɑrʁɑ bɑʃ uruʃ joldin eziʃtur. bizniŋ murud bolidiʁɑn pirikɑmilimiz qurɑn hædistur. ʃæriæt ɑlimliridur. hærkim ʃæriætni bilɡydæk ilim hɑsil qilp ilimniŋ piʃini t͡ʃiŋ tutuʃ keræk. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ qɑrʃi turmɑsliq keræk.
jær ʃɑridiki ɑd͡ʒɑjip ɡyzæl mænzirilær(1)
2015.07.09 14:56 mænbæ: χælq tori
rɑdiomizniŋ jeŋi dehlidin iɡæ bolʁɑn mælumɑtiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ syrɡyndiki tibæt jɑʃliriniŋ tæʃkilɑti bolʁɑn tibæt jɑʃlɑr qurulteji qozʁiʁɑn χitɑj høkymitiɡæ qɑrʃi ɑʃliq elɑn qiliʃ hærikiti sæjʃænbæ kyni16 - kyniɡæ qædæm qojdi.
mærkizi ɑχbɑrɑt ɑɡentliqiniŋ χæwiridæ kørsitiliʃit͡ʃæ ɑʃliq elɑn qiliʃqɑ qɑtnɑʃqɑnlɑr ikki næpær ɑjɑlni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn 14 næpær tibætlær bolup ulɑrniŋ jeʃi 26 jɑʃtin 75 jɑʃqit͡ʃæ ikæn.
tibæt jɑʃlɑr qurulteji ræisi tænzin ɡejt͡ʃi tesoŋniŋ bildyryʃit͡ʃæ qærælsiz ɑt͡ʃliq elɑn qiliʃ tibæt jɑʃlɑr qurulteji tæripidin elip beriliwɑtqɑn kæŋ kølæmlik nɑmɑjiʃ pɑɑlijitiniŋ bir qismi bolup ulɑr bejd͡ʒiŋ høkymitidin tibæt kiʃilik hoqoq mæsilisiɡæ d͡ʒɑwɑb beriʃ dɑlɑj lɑmɑ bælɡiliɡæn11 - bænt͡ʃæn lɑmɑniŋ χæwirini beriʃ t͡ʃiŋ - zɑŋ tømyr joliniŋ tibæt χælqiɡæ qɑndɑq mænpææt beridiʁɑnliqiʁɑ d͡ʒɑwɑb beriʃ tibæt wækilliri ømikini 2008 - bejd͡ʒiŋ olimpik jiʁiniʁɑ kirɡyzyʃ qɑtɑrliqlɑrni tælæp qilmɑqtɑ ikæn.
syrɡyndiki tibæt høkymiti ɡært͡ʃæ ɑt͡ʃliq elɑn qilʁɑnlɑrni ɑt͡ʃliqni toχtitiʃqɑ dæwæt qilʁɑn bolsimu ɑt͡ʃliq elɑn qilʁut͡ʃilɑr birdæk χitɑj høkymiti tælæplirimizni qobul qilmiʁit͡ʃæ ɑt͡ʃliqni dɑwɑmlɑʃturidiʁɑnliqini ipɑdiliɡæn. (ɡylt͡ʃehræ)
tibæt dostluqi tæʃkilɑti tibætniŋ mustæqilliqini tærʁip qildi
χitɑj-tibæt søhbiti nɑzuk mæsililær bɑsqut͡ʃiʁɑ kirɡæn
dɑlɑj lɑmɑ wækilliri ʃɑŋχæjɡæ jetip bɑrdi
dɑlɑj lɑmɑ wækillær ømiki d͡ʒymæ kyni χitɑjni zijɑræt qilmɑqt͡ʃi
χitɑj dɑiriliri sɑqt͡ʃilɑr bilæn toqunuʃqɑn tibætlærni bɑsturup tind͡ʒitqɑn
χitɑj høkymiti bælɡiliɡæn tebæt ɑptonom rɑjon ræisi dɑlɑj lɑmɑniŋ toluq ɑptonomijæ tælipiɡæ qɑrʃi turmɑqtɑ
tibætniŋ dinij dɑhisi dɑlɑj lɑmɑ sæjʃænbæ kyni jeŋi zelɑndijidæ zijɑrættæ boldi
ɑwstrɑlijæ bejd͡ʒiŋ høkymitiniŋ dɑlɑjlɑmɑniŋ zijɑritini qubul qilmɑsliq tælipini ræt qildi
dɑlɑj lɑmɑ tibæt mædinijitiniŋ 15 jil it͡ʃidæ zɑwɑlliqqɑ jyz tutidiʁɑnliqini ɑɡɑhlɑndurdi
buni besiʃ ɑrqiliq pikriŋizni jeziŋ
χɑtirliɡydæk millij bɑjrɑmliri qæhirimɑnliri turup χɑtirlimiɡæn millæt nɑdɑn millæt. bundɑq millæt tɑriχ sæhnisdin sypyrlyp tɑʃlindu- χɑtiræmdin
ɑmisterdɑm dɑm mæjdɑnidɑ 2018-jili 6-ɑjniŋ 23-kynidin bɑʃlɑnʁɑn χitɑj hykymitiniŋ ʃærqi tyrkistɑndɑ elip beriwɑtqɑn irqi qirʁint͡ʃilqiʁɑ qɑrʃi jɑlʁuz kiʃlik tnit͡ʃ ʃækillik nɑmɑjiʃmniŋ æŋ jɑrqin æŋ d͡ʒælipkɑr noqtisi ʃundɑqlɑ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridin kælɡæn sɑjɑhætt͡ʃælærni hæjrɑn qɑldurʁini χitɑj hykymitiniŋ ujʁurlɑrniŋ ɑnɑ wætini ʃærqi tyrkistɑndɑ elip beriwɑtqɑn irqi qirʁint͡ʃilqilɑ bulup qɑlmɑstin bælki ujʁurlɑr wætinniŋ χitɑj døliti tærpidin mustæmlikæ ziminʁɑ ɑjlinip qelʃi idi. dunjɑniŋ æŋ nɑtunuʃ jeridin kælɡæn sɑjɑhætt͡ʃimu tibætniŋ χitɑj døliti tærpidin beswelinʁɑn bir mustæmlikæ zimin ikænlikini jɑχʃi bilidikæn. æmmɑ tibætniŋ qoʃnisi tæqdirdiʃi bolʁɑn ʃærqi tyrkistɑnni hættɑ bu ziminniŋ iɡisi bolʁɑn ujʁur diɡæn bir millætniŋ nɑmini ɑŋlɑp bɑqmiʁɑnlɑrmu hæqiqætæn køpkæn. ulɑr hættɑ ujʁur ʃærqi tyrkistɑn diɡæn isimlɑrni tælæppuz qiliʃtimu qijnilip tyrykmænistɑn øzbekistɑn diɡændæk tælæppuz qiliʁɑndɑ hæqiqætæn it͡ʃim siqilip rohij d͡ʒæhættæ birχil ɑzɑblinɑttim. ʃuŋɑ tinit͡ʃ ʃækillik nɑmɑjiʃ d͡ʒærjɑnidɑ æŋ ɑwɑl ulɑrʁɑ ujʁurlɑrniŋ ziminniŋ χæritisni kørsitip ɑldirmɑj ʃærqi tyrkistɑnniŋ χæritidiki d͡ʒuʁrɑpijlik orni bujt͡ʃæ t͡ʃyʃændyryp ujʁurlɑr lɑrniŋ ɑnɑ jurti ʃærqi tyrkistɑnniŋ χitɑj døliti tærpidin beswelinip ʃind͡ʒɑŋ diɡæn mustæmlikæ nɑmʁɑ øzɡærtkænlikini t͡ʃyʃændyrɡændæ ulɑr hæjrɑn qɑlɑtti. buniŋʁɑ ulɑplɑ ujʁur tɑriχi diɡæn pilɑkɑtimdiki ujʁurlɑrniŋ qisiqt͡ʃæ tɑriχi jæni hon impirjæsidin tɑrtip æŋ ɑχirqi ikki qetimliq ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijtiɡit͡ʃæbolʁɑn tɑriχlɑrni kørsætkinimdæ hæjrɑnliq it͡ʃidæ ɑʁzini et͡ʃiplɑ qɑlɑtti. bæzilliri ujʁurlɑrniŋ tɑriχni bildiʁɑnliqini bu millætniŋ qædimdin tɑrtip d͡ʒæŋɡiwɑr hæm mædænijætlik millæt ikænlikini diɡændæ qælbim iχtijɑrsiz hɑjɑd͡ʒɑnlinip kitætti. bundɑq iʃlɑr ɑmisterdɑm dɑm mæjdɑnidiki nɑmɑjiʃ d͡ʒærjɑnidɑ nurʁun qetim jyzbærdi. birkyni ɡirmɑnijædin kælɡæn bir sɑjɑhætt͡ʃi ujʁur tɑriχi bilæn jɑnmu -jɑn qujulʁɑn ujʁur qirʁint͡ʃilqiʁɑ ɑit pilɑkɑtlirimdiki bɑrliq syrætlærni kyryp bulup jenimʁɑ kilip : jiɡit beʃiŋdiki doppɑŋni jirɑqtin kyryplɑ ujʁur ikænlikiŋni bildim. siniŋ wætiniŋɡæ 15 jil burun sɑjɑhætkæ berip yrymt͡ʃi turpɑn ʁuld͡ʒɑ qæʃqær ɑqsu qɑtɑrliq ʃæhærlærni sɑjɑhæt qilʁɑt͡ʃ ujʁur kyltyri bilæn χeli ætrɑpliq tunuʃqɑn idim. ujʁurlɑr t͡ʃætældin kælɡæn sɑjɑhætt͡ʃilærni bæk hyrmætlæjdikæn hæm bæk qizʁin muɑmilæ qildikæn. ujʁurlɑrdæk mehmɑndosit millætni dunjɑniŋ hit͡ʃqɑndɑq jeridæ kyryp bɑqmidim. ysti ut͡ʃuq tæbij mozij tysini ɑlʁɑn qæʃqærdiki tæsirɑtimni til bilæn tæswerlæp birælmæjmæn. jipæk juli mædænijtini jɑrtip dunjɑʁɑ mædænijæt tɑrqɑtqɑn qædimij tɑriχqɑ iɡæ bu millætniŋ byɡynki kyndæ χitɑj hykymitiniŋ bir bælwɑʁ bir jol sijɑsitiniŋ qurbɑni bulup irqi qirʁint͡ʃilqqɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑnliqini siniŋ tæʃwiqɑtliriŋdin teχimu tæpsili kyryʃ d͡ʒærjɑnidɑ ujʁurlɑrniŋ qisiqt͡ʃæ tɑriχi køz ɑldimdɑ qɑjtidin nɑmɑjæn boldi. diɡændæ køzlirimdin iχtijɑrsiz jɑʃ t͡ʃiqip kætti. u jænæ: ʃu tɑptiki hisjɑtiŋni t͡ʃyʃnimæn. køŋliŋni hærɡiz jerim qilmɑ bir millætniŋ d͡ʒæŋɡiwɑrliq bilæn jɑrɑtqɑn tɑriχi χɑtirlinidu. qɑn wæ køz jeʃiʁɑ tolʁɑn tɑriχi kijinkilærɡæ ibiræt bulidu. mæn ujʁurlɑrniŋ tɑriχini ulɑrniŋ ʃɑnliq iʃ-izliri bilæn æslæjmæn hæm ɑt͡ʃt͡ʃiq qismitiŋlɑrʁɑ hisdɑʃliq qilimæn. urqun-ujʁur χɑnliqi moŋʁul dɑlɑsini mærkæz qilip otturɑ wæ ʃimɑlij ɑsijɑdiki kæŋ ziminlɑrdɑ hykym syryp ʃɑnliq mædænijæt izlirini qɑldurdi. moŋʁulijæ wæ uniŋ ætrɑpidiki d͡ʒɑjlɑrdin tepilʁɑn mæŋɡy tɑʃlɑr buniŋ ispɑtidu. milɑdi 618-jildi 907-jilʁit͡ʃæ dæwir syrɡæn tɑŋ sulɑlisdɑ 755-jili oŋlyk – søjɡyn topliŋi jyzbirip pɑjtæχit t͡ʃɑŋæn qoldin kitæj dæp qɑlʁɑndɑ tɑŋ sulɑlisi pɑdiʃɑsi ʃu ænzuŋ orqun-ujʁur dølitidin jɑrdæm sorɑp tɑŋ sulɑlisni qutquzweliʃni ytynɡændæ ujʁur dølitiniŋ qɑʁɑni bɑjɑnt͡ʃur qɑʁɑn pursættin pɑjdilinip tɑŋ dølitiniŋ ziminlirini beswɑlmɑstin bælki næt͡ʃt͡ʃæ miŋ kiʃlik særχil quʃunni jɑrdæmɡæ iwærtip tɑŋ dølitini munqærizliktin qutquzup qɑldi. ujʁurlɑr ʃu t͡ʃɑʁdɑ bu pursættin pɑjdilinip tɑŋ sulɑlisʁɑ hud͡ʒum qilip beswelip mustæmlikæ qilsimu bulɑtti. æmmɑ undɑq qilmidi. buniŋdin ujʁurlɑrniŋ næqædær insɑnpærwær æhdisiɡæ wɑpɑ qildiʁɑn ɑq køŋyl bir millæt ikænlikini kyrweliʃqɑ bulidu dæp ujʁurlɑrniŋ ʃɑnliq tɑriχini æslitip meni teχimu ʁururlɑndurʁɑn idi.
æpsus 1949-jili χitɑj kommunistik døliti qurulup ujʁurlɑrniŋ sotsijɑlistik dølæt qurʃiʁɑ jɑrdæm qilimiz ɡomindɑŋ hykymitiniŋ qɑlduq kyt͡ʃlirini tɑzlɑp bæʃ jilidɑ t͡ʃiqip kitimiz dæp jɑlʁɑn wædilærni birip ʃærqi tyrkistɑnʁɑ æskær kirɡyzyp mæŋɡy mustæmlikæ qiliʃ yt͡ʃyn irqi qirʁint͡ʃiliq elip beriwɑtidu. sæn bu tæʃwiqɑtliriŋdɑ ujʁurniŋ ʃɑnliq tɑriχi bilæn byɡynki 21- æsirdæ jyz biriwɑtqɑn et͡ʃiniʃliq irqi qirʁint͡ʃliq tɑriχini nɑhɑjti jɑχʃi birlæʃtyryp dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridin kælɡæn sɑjɑhætt͡ʃilærɡæ dælil -ispɑtliq ut͡ʃurlɑrni birip dunjɑni ujʁurlɑrniŋ bu et͡ʃiniʃliq tirɑɡidijæsidin ibiræt eliʃqɑ t͡ʃɑqiriq qilip hættɑ tæʃwiqɑtiŋʁɑ ujʁurniŋ byɡyni silærniŋ ætæŋlɑrbulup qɑlmisun! dæp kyt͡ʃlyk siɡinɑl biripsæn. mæn ujʁurlɑrniŋ mustæqilliqini æsliɡæ kæltyryʃtæk hæqqɑnij hærkitiŋlɑrni qollɑjmæn. mustæmlikidin tizrɑq qutulup mustæqil dølitiŋlɑrni qurup t͡ʃiqiʃiŋlɑrʁɑ tilækdɑʃmæn. χitɑj kommunistik hɑkimijti sewit itipɑqi hɑkimjitiɡæ oχʃɑʃ wæjrɑn buldiʁɑn kynlærmu ɑz qɑldi. mustæqil buluʃ pursitiŋlɑr hɑmɑn kilidu. t͡ʃuqum mustæqilliqqɑ bolʁɑn ymydiŋlɑrni juqɑtmɑŋlɑr ymitlik buluŋlɑr dæp ɑq ræχitkæ ʃærqi tyrkistɑn ʁɑ mustæqilliq χitɑj iʃχɑlijti ɑstidiki ʃærqi tyrkistɑn diki d͡ʒɑzɑ lɑɡiri tɑqɑlsun! dæp jezip berip mæn bilæn χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃyp χoʃlɑʃti. mæn tøt jilliq jɑlʁuz kiʃlik nɑmɑjiʃ d͡ʒɑrjɑnidɑ ujʁurlɑrniŋ ʃærqi tyrkistɑn mustæqilliqini æsliɡæ kæltyryʃ yt͡ʃyn qilwɑtqɑn kyræʃliriniŋ hæqliq bir kyræʃ ikænlikini wæ yziniŋ ujʁurlɑrʁɑ hisdɑʃliq qildiʁɑnliqini bildyrɡæn sɑjɑhætt͡ʃilær bilæn nurʁun qetim bundɑq søhbætlærni bɑʃtin kæt͡ʃyrdim. ulɑrniŋ dæwɑtqini : silærniŋ beʃiŋlɑrʁɑ kælɡæn bu qirʁint͡ʃiliq hærɡizmu χitɑj hykymitiniŋ kiʃlik huquqiniŋ nɑt͡ʃɑrliqidin æmæs bælki silærniŋ dølitiŋlɑrniŋ χitɑj dølitiniŋ mustæmlikisɡæ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑnliqidin bolʁɑn. t͡ʃynki mustæmlikæ qilʁut͡ʃi mustæmlikæ bolʁut͡ʃini mæŋɡy bɑʃ kytyrælmæs qilip typ jiltizidin joq qiliʃni mæqsæt qilidu. uniŋ ystiɡæ χitɑj kommunist døliti bɑʃqɑ hærqɑndɑq mustæmlikæ qilʁut͡ʃidin bækræk ræzil ɑt͡ʃkøz wæ qæbih. ulɑr ujʁurlɑrniŋ mæŋɡy bɑʃ kytyrælmæs qilwetiʃni ɑχiridɑ pytynlæj joq qilwetiʃni mæqsæt qilidu. silær ærkin dunjɑdɑ jɑʃɑwɑtqɑndikin bu jærdæ bolsimu ærkin buluŋlɑr kyt͡ʃlyk buluŋlɑr mustæqilliq ɑrzujuŋlɑrni etiqɑɑqɑ ɑjlɑnduruŋlɑr. pærzæntiŋlɑrdɑ ujʁur milli rohini jitildyryʃkæ sæl qɑrimɑŋlɑr. buniŋ yt͡ʃyn hærjili ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijæt kynni χɑtirlæʃni ɑdætkæ ɑjlɑnduruŋlɑr. buniŋ dijɑspurɑdɑ tuʁulup t͡ʃoŋ bolʁɑn ujʁur pærzæntliriniŋ yziniŋ ujʁur millij kimlik eŋini tunutiʃtiki ruli bæk t͡ʃoŋ bulidu diɡændæk tæwsijædæ bolʁɑnlɑ køp bulidu. ujʁurlɑrniŋ χitɑj døliti mustæmlikisi ɑstidiki mustæqilliqini æsliɡæ kæltyryʃ kyrʃiniŋ hæqqɑnij bir kyræʃ ikænlikini diɡændæ ulɑrniŋ bu søzliridin bækmu syjynyp ʁurur his qildim. ulɑr siniŋ uzun muddætlik ɑmisterdɑm dɑm mæjdɑnidɑ χitɑj hykymitiɡæ qɑrʃi elip beriwɑtqɑn tinit͡ʃ ʃækillik qɑrʃiliq kyrʃiŋ ujʁurlɑrniŋ ʃærqi tyrkistɑnniŋ mustæqilliqini æsliɡæ kæltyryʃniŋ ɑmmiwi ɑsɑsini bærpɑ qiliʃtɑ ruli bæk t͡ʃoŋ. sæn bu hærkitiŋni toχtutup qojmɑj imkɑnijtiŋniŋ jitiʃt͡ʃæ izt͡ʃil dɑwɑmlɑʃtur. bolsɑ ʁærb dølætliriniŋ t͡ʃoŋ ʃæhærliridæ muʃundɑq qɑrʃiliq hærkitini izt͡ʃil dɑwɑmlɑʃturdiʁɑn køplæp ujʁur pidɑkɑrlɑr otturʁɑ t͡ʃiqʃi keræk. hærbir ujʁur mæn ʃærqi tyrkistɑnniŋ mustæqilliqini æsliɡæ kæltyrimæn dæjdikæn æŋ ɑwɑl t͡ʃuqum dølætni qælbiŋlɑrdɑ qurʃuŋlɑr keræk. buniŋ yt͡ʃyn ʃærqi tyrkistɑn døliti qurulʁɑn 11-ɑɑniŋ 12-kynini χɑtirlæʃ ɑrqiliq dijɑspurɑdiki ujʁurlɑrniŋ ʃundɑqlɑ ujʁur pærzæntiŋlɑrniŋ jumrɑn qælbiɡæ dølætt͡ʃilik eŋini siŋdyryʃ ɑrqiliq ulɑrdiki ujʁur millij rohini tirildyryʃkæ æhmijæt birdiʁɑn pɑɑlijætlærni øtkyzyʃni yzæŋlɑrʁɑ bir wæzipæ qiliŋlɑr. ulɑrniŋ søzliri qælbimniŋ t͡ʃuŋqur jiriɡæ ornɑp kætkæn idi. ʃuŋɑ hærjili 11-ɑjniŋ 12-kyni ujʁurlɑrʁɑ mustæqilliq ɑtɑ qilʁɑn bu kunni ɑmisterdɑm dɑm mæjdɑnidɑ øtkyzyʃni millæt ɑldidiki bir mæsulijtim wæ mæd͡ʒburijtim dæp kældim. 2022-jilliq ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijæt kynni χɑtirlæʃ pɑɑlijtni ilɡirki jillɑrdiki tæbriklæʃ pɑɑlijtiɡæ qɑriʁɑndɑ bɑʃqit͡ʃæ orunlɑʃturdum. χitɑj døliti iʃχɑlijti ɑstidiki biz bilæn tæqdirdɑʃ bolʁɑn tibætliklær d͡ʒænubi moŋʁulijiliklær χɑŋkuŋluqlɑr kɑntunijliklærniŋ wækillirnimu tæklip qildim. ulɑrmu tæbriklæʃ pɑɑlijtiɡæ qɑtniʃip søz qilidu. hættɑ χitɑj dimkurɑtik pɑrtijniŋ qurʁut͡ʃisi wæ bu pɑrtijniŋ t͡ʃætældiki ræisi t͡ʃen d͡ʒuŋχemu yziniŋ bu pɑɑlijætkæ qɑtniʃidiʁɑnliqini bildyrryp wedijoluq søz qildi. ɑmistrdɑmdin pytyn dunjɑʁɑ ujʁulɑrniŋ øz-øziɡæ χud͡ʒɑ bolʁɑn ujʁurlɑrniŋ mustæqilliq irɑdisni dunjɑʁɑ d͡ʒɑkɑrliʁɑn bu kynni χɑtirlæwɑtqɑnliqimizni ujʁurt͡ʃæ ɡollɑndit͡ʃæ inɡilizt͡ʃæ tyrykt͡ʃæ æræpt͡ʃæ χitɑjt͡ʃæ qɑrɑtliq tillɑrdɑ d͡ʒɑkɑrlɑp ujʁurlɑrniŋ mustæqilliq irɑdisni pytyn dunjɑʁɑ bildurimiz.
ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijæt kynni χɑtirlæʃ hærbir ʃærqi tyrkistɑnliqlɑrniŋ wid͡ʒdɑni burt͡ʃi.
jezilʁɑn wɑqti: 2022-jili 11-ɑjniŋ 9-kyni
ɑmisterdɑm dɑm mæjdɑnidɑ 2019-jili 11-ɑjniŋ 16-kyni øtkyzylɡæn ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijæt kynni χɑtirlæʃ pɑɑlijti
ɑmisterdɑm dɑm mæjdɑnidɑ 2020-jili 11-ɑjniŋ 15-kyni øtkyzylɡæn ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijæt kynni χɑtirlæʃ pɑɑlijti
ɑmisterdɑm dɑm mæjdɑnidɑ 2021-jili 11-ɑjniŋ 13-kyni øtkyzylɡæn ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijæt kynni χɑtirlæʃ pɑɑlijti
næwruz millitimizniŋ esil ænæniwi bɑjrimi tæbiæt bɑjrimi æmɡæk bɑjrimi tænhærikæt bɑjrimi ædæbijɑt – sænæt bɑjrimi qɑtɑrliq køp mænbælik mædænijæt bɑjrimi boluʃ sypiti bilæn æŋ qædimij id͡ʒtimɑij mædænijæt hɑdisisi hesɑblinidu. u dunjɑdɑ milɑd qurbɑn hejt t͡ʃɑʁɑn qɑtɑridɑ sɑnilidiʁɑn tøt t͡ʃoŋ bɑjrɑmniŋ biridur.
næwruz bɑjriminiŋ irɑn wæ turɑn dijɑrliridɑ jeŋi jil bɑjrimi sypitidæ øtkyzylywɑtqiniʁɑ 2600 jildin ɑʃqɑn bolup bu bɑjrɑmni øtkyzidiʁɑn millætlærniŋ nopusi hɑzir 400 miljondin ɑʃidu. noruz bɑjrimi øtkyzidiʁɑn millætlærdæ ʃækillænɡæn noruz mædænijiti ɑʃu millætlærniŋ mɑddij mædænijlik bilæn mæniwi mædænijlikiniŋ tæræqqijɑtiʁɑ tyrtkæ bolup kælmæktæ.
elimizdæ qædimij wæ ænæniwi millij bɑjrɑmlɑrniŋ biri bolʁɑn noruz bɑjrimini øtkyzyʃ ujʁur qɑzɑq qirʁiz øzbek tɑtɑr tɑd͡ʒik qɑtɑrliq qædimij millætlærɡæ ortɑqtur.
æd͡ʒdɑdlirimiz qujɑʃ etiqɑdt͡ʃiliqi dæwridæ qujɑʃ hɑrwidɑ olturʁɑn ilɑh. bizɡæ kørynidiʁini hɑrwiniŋ t͡ʃɑqi. ilɑh kyndyzi ɑsmɑndɑ meŋip jærni jorutsɑ ket͡ʃisi jærniŋ teɡi bilæn jærniŋ jænæ bir t͡ʃetiɡæ øtidu. u jær teɡidin øtkyt͡ʃæ d͡ʒin – ɑlwɑstilɑr bilæn eliʃip d͡ʒæŋ qilidu deɡæn æpsɑniɡæ iʃænɡæn wæ ket͡ʃisi ɡylχɑn jeqip qujɑʃniŋ køtyrylyʃini tilæp ɡylχɑnni dɑiræ qilip ussul ojnɑp ibɑdæt qilʁɑn. kejin ibɑdæt wɑqtini tædrid͡ʒij qisqɑrtip 3 – ɑjniŋ 21 – kyni jæni ket͡ʃæ bilæn kyndyz tæŋliʃidiʁɑn kynɡæ toʁriliʁɑn. ʃuniŋ bilæn ænæniwi noruz bɑjrimi ʃækillænɡæn.
næwruz jeŋi jil bɑjrimidur. æd͡ʒdɑdlirimiz noruzni qutluq kyn dæp bilip zor tæntænæ bilæn øtkyzyʃkæ ɑdætlænɡæn. noruzniŋ kiriʃ wɑqti ʃæmsijæ kɑlendɑri bojit͡ʃæ jil ɑχirliʃip jeŋi jil kirɡæn kynɡæ milɑdi kɑlendɑri bojit͡ʃæ 3 – ɑjniŋ 21 – kyni jæni kyn bilæn tyn tæŋlæʃkæn kynɡæ toʁrɑ kelidu. ʃuŋɑ æd͡ʒdɑdlirimiz bu kynni jil beʃi qilip tɑllɑp uniŋʁɑ noruz (jeŋi kyn jil jeŋilɑnʁɑn kyn) dæp ɑt qojʁɑn.
næwruz ænænæ bɑjrimidur. kiʃilær bɑhɑr pæsliɡæ uliʃip owʁɑ t͡ʃiqiʃ mɑl – wɑrɑnlirini køklæmɡæ køt͡ʃyryʃ teriqt͡ʃiliqqɑ kiriʃiʃtin ɑwwɑl iʃ – oqitiɡæ oŋuʃluq bærikæt turmuʃiʁɑ ɑsɑjiʃliq bæχt tilæp bu bɑjrɑmni tæntænilik øtkyzyʃkæ ɑdætlænɡæn.
næwruz tæbiæt wæ ɡyzællik bɑjrimidur. bu tæbiæt qiʃliq ujqusidin ojʁinip d͡ʒɑnliniʃqɑ bɑʃliʁɑn æɡiz syji eqip tɑʁ – edirlɑr dæl – dæræχlær køkiriʃkæ bɑʃliʁɑn kiʃilærɡæ jeŋi hɑjɑtliq ymidi bæχʃ etilɡæn mæzɡildur. ʃuŋɑ noruz bɑjrimi øtkyzidiʁɑn millætlærdæ tæbiættin zoqliniʃ tæbiætni søjyʃ tæbiætni ɡyzællæʃtyryʃ yt͡ʃyn ætijɑzliq køt͡ʃæt tikip ormɑn binɑ qiliʃ ɑditi ʃækillænɡæn.
næwruz æmɡæk bɑjrimidur. noruzdɑ ɑwɑm sæpærwær qilinip etiz – eriqlɑr bɑʁlɑr jollɑr hojlɑ – ɑrɑmlɑr tyzæʃtyrylidu ætijɑzliq terilʁuʁɑ tutuʃ qilinip iʃlæpt͡ʃiqiriʃ æmɡiki æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqidu.
næwruz tænhærikæt bɑjrimidur. noruz kyni kæŋri mæjdɑnlɑrdɑ pælwɑnlɑr t͡ʃeliʃiʃqɑ t͡ʃyʃyp øzliriniŋ bɑturluqi wæ mærdlikini sinisɑ dɑlilɑrdɑ t͡ʃæwændɑzlɑr bæjɡæ oʁlɑq tɑrtiʃiʃqɑ t͡ʃyʃyp ut͡ʃqur ɑtlirini køz – køz qiliʃidu; dɑrwɑzlɑr muællæqqæ tɑrtilʁɑn dɑrʁɑ t͡ʃiqip mɑhɑræt kørsætsæ bɑqmit͡ʃilɑr jɑki jurt kɑttiliri qot͡ʃqɑr χorɑz wæ kæklik soquʃturuʃ it tɑlɑʃturuʃ qɑtɑrliq d͡ʒɑndɑrlɑr ojunlirini ujuʃturup ɑwɑmniŋ køŋlini ɑt͡ʃidu.
noruz ædæbijɑt – sænæt bɑjrimidur. noruz kyni jættæ jɑʃtin jætmiʃ jɑʃqit͡ʃæ bolʁɑnlɑrniŋ hæmmisi bɑjrɑmliq kijimlirini kijiʃip jurt – mæhællæ bojit͡ʃæ qozʁilip mænzirilik d͡ʒɑjlɑrdɑ noruzʁɑ ɑtɑp tæjjɑrliʁɑn hærχil ojunlɑrni ojnɑjdu. ʃɑirlɑr noruznɑmilærni oquʃup mutɑliæ qiliʃidu. ælnæʁmit͡ʃilær on ikki muqɑm kyjliri χælq nɑχʃilirini jɑŋritip sæhrɑ – dɑlini bɑjrɑm χuʃɑlliqiʁɑ t͡ʃømdyridu. bundɑq t͡ʃɑʁlɑrdɑ ussul ojnijɑlɑjdiʁɑnliki ɑdæm bæs – bæstæ ussulʁɑ t͡ʃyʃyp sorunniŋ kæjpijɑtini æwd͡ʒiɡæ køtyridu.
byɡynki kyndæ noruz ɑmɑn – esænlikni sɑlɑmætlikni mæmurt͡ʃiliq ɑsɑjiʃliqni inɑqliq ømlykni tæʃæbbus qilidiʁɑn mɑhir t͡ʃæwændɑzlɑrni ilhɑmi qɑjnɑp turidiʁɑn ʃɑir – qoʃɑqt͡ʃilɑrni tɑllɑjdiʁɑn bɑhɑlɑjdiʁɑn nɑχʃɑ – muzikɑ ussul wæ qiziqt͡ʃiliqlɑr bilæn køŋyl ɑt͡ʃidiʁɑn jeŋiliqlɑrni køræk qilidiʁɑn muqimliqni qoʁdɑp wætænpærwærlikni urʁitidiʁɑn kiʃilærni ilim – mæripætkæ yndæp inɑq d͡ʒæmijæt bærpɑ qiliʃqɑ jetæklæjdiʁɑn jil beʃidɑ χuʃɑlliq bilæn kyt͡ʃ – ilhɑm toplɑp iʃqɑ puχtɑ ɑtlinidiʁɑn χɑsijætlik kyn bolup qɑldi.
ænænilærdin qɑriʁɑndɑ bu bɑjrɑmniŋ wɑqti ikki hæptæ jæni 15 kyn qilip bælɡilænɡæn. hɑzir køpræk rɑjonlɑrdɑ yt͡ʃ kyn hesɑbidɑ øtkyzylywɑtidu.
13-bæsd͡ʒildiq d͡ʒobɑ kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tort mjlljon 660 miŋ ɑdɑm ɑwil-qistɑqtɑʕi ɑwiz sw qurilisinɑn jɡiliktænædi--ħɑliq torɑbi--
13-bæsd͡ʒildiq d͡ʒobɑ kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tort mjlljon 660 miŋ ɑdɑm ɑwil-qistɑqtɑʕi ɑwiz sw qurilisinɑn jɡiliktænædi
χizmæt ɡuruppisidiki teχnik χɑdimlɑr dehqɑnlɑrni t͡ʃilɑn pærwiʃi bojit͡ʃæ jetæklidi(1)
2015.08.31 16:59 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ31-ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:t͡ʃært͡ʃæn nɑhijælik ormɑnt͡ʃiliq idɑrsi t͡ʃilɑnt͡ʃiliq teχnikisini keŋæjtiʃ mærkizidin «yt͡ʃ æl» χizmiti bojt͡ʃæ jeŋiøstæŋ jezɑ køtæmæ eriq kæntiɡæ t͡ʃyʃkæn χizmæt ɡuruppisidiki kɑdirlɑr øziniŋ kæspi æwzællikini jɑχʃi d͡ʒɑri qildurup dehqɑnlɑrʁɑ t͡ʃilɑnniŋ mewilæʃ mæzɡildiki oʁutlɑʃ zijɑndɑʃ hɑʃɑrætlærniŋ ɑldini eliʃ t͡ʃɑtɑʃ soʁuruʃ qɑtɑrliq pærwiʃi toʁrisdɑ æmælj dæris søzlæp dehqɑnlɑrniŋ bu jilmu t͡ʃilɑndin mol hosul eliʃiʁɑ puχtɑ ɑsɑs sɑldi .
syrættæ : χizmæt ɡuruppisidiki teχnik χɑdim dehqɑnlɑrʁɑ t͡ʃilɑn pærwʃi toʁrisidɑ liksijæ søzlimæktæ .
næɡizɡi rɑjondi tɑzɑlɑw bɑsqiʃinɑ otti
2015.08.21 16:34 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 21 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. 20 – tɑmiz tjɑnd͡ʒjn kæmæd͡ʒɑji «12 - tɑmiz» rujħɑj særiktiɡi qɑtærli bujimdɑr qojmɑsindɑʕi ɑwir ort ɑpɑti mæn pɑrtilɑw wɑqjʕɑsi twilʕɑn nɑq mɑjdɑnniŋ næɡizɡi rɑjonindɑʕi iŋʕɑjlɑstirw qutqɑrw qizmæti nɑq mɑjdɑndi tɑzɑlɑw bɑsqiʃinɑ otti.
pit͡ʃɑq dærwɑzisiniŋ klɑpɑniniŋ et͡ʃiliʃ wæ jepiliʃ zɑpt͡ʃɑsliri bir iʃik bolup sujuqluq hærikitiniŋ jøniliʃi iʃikniŋ jøniliʃiɡæ udul kelidu pit͡ʃɑq dærwɑzisi klɑpɑni pæqæt toluq et͡ʃilip toluq jepilidu tæŋʃiɡili jɑki ittiriʃkæ bolmɑjdu.ɑsɑsliqi qæʁæz pɑtqɑq kɑnt͡ʃiliq elektr sɑhæsidæ iʃlitilidu. jænæ øpkæ klɑpɑnliri bilæn tæminlæjdu
ɡips tɑχtɑj qæʁæz jɑsɑʃ mɑʃinisi yt͡ʃ sim nepiz besiʃ wæ jumbo rol besiʃ mɑʃinisi bilæn ɑlɑhidæ lɑjihælænɡæn toluq sim bølæk mɑʃinɑ rɑmkisi dɑtlɑʃmɑs polɑt bilæn orɑlʁɑn.bu qæʁæz ɡiɡɑnt tɑχtɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ iʃlitilidu.jenik eʁirliq ottin mudɑpiæliniʃ ɑwɑzniŋ qojuqluqi issiqliqni sɑqlɑʃ issiqliq sɑqlɑʃ qulɑjliq quruluʃ wæ t͡ʃuwuʃ ynymi qɑtɑrliq æwzællikliri typæjlidin hær χil sɑnɑæt binɑliri wæ χælq binɑliridɑ qæʁæz ɡiɡɑnt tɑχtɑj kæŋ qollinilidu.bolupmu eɡiz binɑlɑrdɑ øj it͡ʃi tɑm jɑsɑʃ wæ bezæʃtæ kæŋ qollinilidu.
pil t͡ʃiʃi sirlɑnʁɑn tɑχtɑj qæʁæz iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi
pil t͡ʃiʃi bilæn qɑplɑnʁɑn tɑχtɑj qæʁæz iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi ɑsɑsliqi qæʁæz orɑʃniŋ sirtqi jyziɡæ iʃlitilidu.bu qæʁæz sirlɑʃ mɑʃinisi domilɑʃturulʁɑn ɑsɑsij qæʁæzni bir qæwæt lɑj bojɑq bilæn sirlɑp juqiri dærid͡ʒidiki besiʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ ɑndin quruʁɑndin kejin kæjniɡæ qɑjturidu. qæʁæz sirlɑʃ mɑʃinisi qæʁæz tɑχtɑjniŋ jækkæ jɑki qoʃ jyzlyk sirliniʃiʁɑ mɑs kelidu. ɑsɑsi qæʁæz ɑsɑsi eʁirliqi 100-350g / m omumij sir eʁirliqi (bir tæræp) 30-100g / m .pytyn mɑʃinɑ sæplimisi: ɡidrolik qæʁæz reʃɑtkɑtiʁliq t͡ʃɑpɑnissiq hɑwɑ qurutuʃqiziq tyɡmæ qurutqut͡ʃ silindirsoʁuq tyɡmæ qurutqut͡ʃ silindirikki jumilɑq jumʃɑq kɑlendɑrtoʁrisiʁɑ toʁrilɑʃ mɑʃinisibojɑq tæjjɑrlɑʃ ; ɑrqiʁɑ jɑnduruʃ.
one ore ase qæʁæz sɑnɑæt qæʁæz turubisi χimijilik tɑlɑ turubisi toqumit͡ʃiliq jip turubisi suljɑw jopuq turubisi pod͡ʒɑŋzɑ turubisi ɑjlɑnmɑ turubɑ pɑrɑllel turubɑ hæsæl kɑrtisi qæʁæz buluŋ qoʁdɑʃ qɑtɑrliqlɑrdɑ kæŋ qollinilidu. ʃirkitimiz lɑjihiliɡæn wæ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑn æχlæt kɑrton wæ bɑʃqɑ ɑrilɑʃmɑ tɑʃlɑnduq qæʁæzlærni χɑm æʃjɑ qilip iʃlitidu ænæniwi silindir qelipni krɑχmɑl wæ qæʁæz ʃækillændyridu piʃqɑn teχnikɑ muqim mæʃʁulɑt ɑddij qurulmɑ wæ qulɑjliq mæʃʁulɑt.t͡ʃiqiriʃ qæʁiziniŋ eʁirliqi ɑsɑsliqi 200g / m2,300g / m2 360g / m2 420 / m2 500g / m2 qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.qæʁæz sypæt kørsætkyt͡ʃi muqim bolup yzyk besiminiŋ kyt͡ʃlykliki wæ iqtidɑri ilʁɑr sæwijiɡæ jætti.
insulin qæʁæz tɑχtisi jɑsɑʃ mɑʃinisi
insulin qæʁæz tɑχtisi jɑsɑʃ mɑʃinisi konɑ kɑrton ( ) wæ bɑʃqɑ ɑrilɑʃmɑ keræksiz qæʁæzlærni χɑm æʃjɑ qilip iʃlitip 0.9-3mm qelinliqtiki insulin qæʁæz tɑχtisini iʃlæpt͡ʃiqiridu.u ænæniwi silindir qelipni krɑχmɑl qilip ʃækillændyridu hæmdæ qæʁæz piʃqɑn teχnikɑ muqim mæʃʁulɑt ɑddij qurulmɑ wæ qulɑjliq mæʃʁulɑt qilidu. χɑm æʃjɑdin tɑrtip qæʁæz tɑχtɑjʁit͡ʃæ u pytynlæj insulin qæʁæz tɑχtɑj iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi tæripidin iʃlæpt͡ʃiqirilidu.t͡ʃiqiriʃ insulin tɑχtisiniŋ d͡ʒiddijliʃiʃt͡ʃɑnliqi wæ uruʃ iqtidɑri nɑhɑjiti jɑχʃi.
insulin qæʁæz tɑχtisi ɑjɑʁ jɑsɑʃqɑ iʃlitilidu.siʁimi wæ qæʁæzniŋ kæŋliki wæ tælipi oχʃɑʃ bolmiʁɑt͡ʃqɑ oχʃimiʁɑn mɑʃinilɑrniŋ sæplimisi bɑr.sirttin qɑriʁɑndɑ ɑjɑʁ jækkæ wæ ystidin tyzylɡæn.æmælijættæ uniŋdɑ jænæ bir otturɑ jol bɑr.bæzi ɑjɑʁlɑrniŋ otturisi qæʁæz kɑrtondin jɑsɑlʁɑn biz kɑrtonni insulin qæʁæz tɑχtisi dæp ɑtɑjmiz.insulin qæʁæz tɑχtisi t͡ʃidɑmliq muhit ɑsrɑjdiʁɑn wæ jeŋiliʁili bolidu.uniŋ næmliktin sɑqliniʃ hɑwɑ øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi wæ purɑqniŋ ɑldini eliʃ roli bɑr.u ɑjɑʁniŋ muqimliqini qollɑjdu ʃækillændyryʃ rolini ojnɑjdu ʃundɑqlɑ ɑjɑʁniŋ omumij eʁirliqini tøwænlitidu.insulin qæʁæz tɑχtisiniŋ iqtidɑri nɑhɑjiti jɑχʃi u ɑjɑʁniŋ ehtijɑd͡ʒi.
issiqliq wæ oruqlitiʃ qæʁizi mɑʃinisi
issiqliq wæ oruqlitiʃ qæʁizi mɑʃinisi ɑsɑsliqi qæʁæz jyzini sirlɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ iʃlitilidu.bu qæʁæz sirlɑʃ mɑʃinisi domilɑʃturulʁɑn ɑsɑsij qæʁæzni bir qæwæt lɑj jɑki χimijilik jɑki sir bilæn ɑlɑhidæ iqtidɑrlɑr bilæn sirlɑʃ ɑndin quruʁɑndin kejin qɑjturuweliʃ. iʃlætkyt͡ʃiniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn issiqliq wæ æwriʃimlik sirlɑʃ qæʁæz mɑʃinisiniŋ ɑsɑsij qurulmisi: qoʃ oq. t͡ʃyʃyrylidiʁɑn tirnɑq (ɑptomɑtik qæʁæz t͡ʃɑplɑʃ) hɑwɑ pit͡ʃɑq t͡ʃɑpliqi issiq hɑwɑ qurutuʃ ot͡ʃiqi ɑrqɑ sirlɑʃ issiq qelip qurutqut͡ʃ jumʃɑq kɑlendɑr qoʃ oq qæʁæz tɑrtqut͡ʃ (ɑptomɑtik qæʁæz t͡ʃɑplɑʃ)
qæʁæz toqulmɑ mɑʃinisi, emp aper achine, tɑʃlɑnduq qæʁæz pɑrt͡ʃiliʁut͡ʃ, qæʁæz qæʁæz jɑsɑʃ mɑʃinisi, jiʁiwelinʁɑn qæʁæz qæʁæz mɑʃinisi, t͡ʃiritilɡæn qæʁæz mɑʃininiŋ bɑhɑsi,
qurulʁɑn bæt ' mizɑn tæqwimi '''1- mizɑn''' jɑki '''1- sintæbir''' wæ jɑki '''9- ɑjniŋ 1- kyni''' milɑdi tæqwim mil...'
mustæqil tætqiqɑtt͡ʃi lin li wæ professor d͡ʒejmis lejboldniŋ ortɑq æmɡiki-«dostɑnæ kyt͡ʃlær pærwiʃi: χitɑjniŋ ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr topiʁɑ qɑrɑtqɑn pɑɑlijætliri» nɑmliq zor hæd͡ʒimlik doklɑttin kørynyʃ.
ujʁur dijɑridɑ øtkæn birnæt͡ʃt͡ʃæ jildin beri dɑwɑm qiliwɑtqɑn zulumlɑrniŋ irqij qirʁint͡ʃiliq ikænliki nøwættæ bɑrʁɑnseri køp sɑhæɡæ mælum boluwɑtqɑn bolsimu χitɑj høkymitiniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjlɑrdiki ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr topiʁɑ tæsir kørsitiʃ wæ ulɑrdin pɑjdiliniʃ jolidɑ qiliwɑtqɑn pɑɑlijætliri køpint͡ʃæ hɑldɑ diqqættin mustæsnɑ bolup kælɡæn idi. mustæqil tætqiqɑtt͡ʃi lin li ( in i) wæ ɑwstrɑlijæ lɑtrob uniwersitetiniŋ professori d͡ʒejmis lejbold ( ames eibold) niŋ ortɑq æmɡiki sypitidæ rojɑpqɑ t͡ʃiqqɑn «dostɑnæ kyt͡ʃlær pærwiʃi: χitɑjniŋ ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr topiʁɑ qɑrɑtqɑn pɑɑlijætliri» nɑmliq zor hæd͡ʒimlik doklɑt «ɑwstrɑlijæ istrɑteɡijælik sijɑsæt inistituti» ( ) nɑmidɑ elɑn qilinʁɑndin kejin uzundin beri sæl qɑrilip keliniwɑtqɑn bu temɑ hæqqidiki køpliɡæn soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb berildi.
«birliksæp bølymi: dostɑnæ kyt͡ʃlær niŋ ʁæmɡuzɑri»
mæzkur doklɑttɑ ɑlɑhidæ jær ɑlʁɑn mæzmunlɑrniŋ birini køp qisim ujʁurlɑrʁɑ tonuʃluq bolʁɑn «birliksæp bølymi» nɑmidiki orɡɑnniŋ χitɑj høkymiti id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr topini pɑrt͡ʃilɑʃ wæ ulɑrʁɑ tæsir kørsitiʃtæ æŋ ɑktip rol ojnɑp kælɡænliki hæqqidiki bɑjɑnlɑr dejiʃ mumkin. χitɑj χælq d͡ʒumhurijitiniŋ qurʁut͡ʃisi bolʁɑn mɑw zedoŋniŋ 1926-jilidiki «kimlær bizniŋ dyʃminimiz kimlær bizniŋ dostimiz bu inqilɑptiki æŋ muhim mæsilidur» deɡæn høkymi bojit͡ʃæ bɑrliqqɑ kælɡæn «birliksæp bølymi» 1949-jilidin tɑrtip ænæ ʃu χil bɑʃ niʃɑnni t͡ʃøridiɡæn hɑldɑ χitɑj kompɑrtijæsiniŋ «dostlɑrni qolʁɑ kæltyryp dyʃmænlærni utuʃ» istrɑteɡijisi yt͡ʃyn χizmæt qilip keliwɑtqɑnliqi mælum.
æmmɑ doklɑttɑ kørsitiliʃit͡ʃæ ʃi d͡ʒinpiŋ χitɑj kompɑrtijæsiniŋ æŋ ɑlij ræhbærlik hoquqini qolʁɑ ɑlʁɑndin kejin bu orɡɑnniŋ roli mislisiz dærid͡ʒidæ keŋæjtilɡæn. 2021-jili jɑnwɑrdɑ elɑn qilinʁɑn «χitɑj kompɑrtijæsiniŋ birliksæp χizmiti nizɑmi» dɑ χitɑj kompɑrtijæsiɡæ æzɑ bolmiʁɑn bɑrliq ʃæχslærniŋ birliksæp χizmitiniŋ objekti ikænliki bolupmu «muæjjæn tæsirɡæ iɡæ wækillik ʃæχislær» niŋ bu χil birliksæp χizmitiniŋ ɑsɑsliq niʃɑni ikænliki otturiʁɑ qojulʁɑn. buniŋ bilæn «birliksæp χizmiti» jɑlʁuz dølæt it͡ʃidiki χitɑj kompɑrtijæsiɡæ oχʃimiʁɑn bɑʃqɑ pɑrtijæ wæ ɡuruhlɑr bilæn bolʁɑn munɑsiwætni qojuqlɑʃturuʃtin bɑʃqɑ jænæ t͡ʃæt ællærdæ « dostɑnæ kyt͡ʃlær ni jetiʃtyryʃ wæ ulɑrni zorɑjtiʃ» tæk øzɡit͡ʃæ ɑlɑhidilikkæ iɡæ bolʁɑn bir wæzipinimu ystiɡæ ɑlʁɑn.
χitɑj høkymitiniŋ muʃu niʃɑn bojit͡ʃæ iʃ køryʃidæ wæ t͡ʃæt ællærɡæ munɑsiwætlik χizmætlærni bed͡ʒiriʃidæ «muhɑd͡ʒirlɑr iʃχɑnisi» ɑt͡ʃqut͡ʃluq rol ojnɑwɑtqɑn bolup «muhɑd͡ʒirlɑr iʃχɑnisi» hærqɑndɑq sæwæb bilæn χitɑjʁɑ ɑlɑqisi bolʁɑn ʃæχslærni ulɑrniŋ hɑzirqi dølæt tæwælikiniŋ qɑndɑq boluʃidin qætinæzær birdæk «ow niʃɑni» qilidikæn. muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrʁɑ dɑir bu χizmætlær «dølæt millætlær iʃliri komiteti» niŋ mæsulijæt dɑirisidæ bolup bu komitet biwɑstæ hɑldɑ mærkizij birliksæp bølyminiŋ bɑʃquriʃidɑ bolidikæn. bu bølymniŋ qɑrmiqidɑ jeŋidin tæsis qilinʁɑn « ʃind͡ʒɑŋ χizmiti bojit͡ʃæ mærkizij mɑslɑʃturuʃ ɡuruppisi» ænæ ʃu iʃlɑrʁɑ biwɑstæ qomɑndɑnliq qilidiʁɑn bolup nøwættæ bu ɡuruppiniŋ mæsuli χitɑj mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ ræisi χitɑjniŋ ɑlij høkymrɑnliq qɑtlimiʁɑ mænsup bolʁɑn ʃæχslærniŋ biri wɑŋ jɑŋ ikæn.
«muhɑd͡ʒirlɑr iʃχɑnisi» niŋ χɑdimliri juqurisi bejd͡ʒiŋdɑ tøwini yrymt͡ʃidæ turup bir tutɑʃ tor hɑsil qilʁɑn hɑldɑ muhɑd͡ʒirættiki ujʁur d͡ʒɑmɑitini pɑrt͡ʃilɑʃ hæmdæ ulɑr ɑrisidɑ øz tæsirini keŋæjtiʃ χizmitini dɑwɑm qildurup kælmæktæ ikæn. buniŋdɑ ulɑr muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrniŋ sodɑ pɑɑlijiti mɑɑrip iʃliri mædænijæt χizmiti til oqutuʃi qɑtɑrliq sɑhæliriɡæ birdæk qol tiqip χitɑjniŋ tæsirini keŋæjtiʃkæ kyt͡ʃ t͡ʃiqiridikæn. bu d͡ʒæhættæ χitɑj muhɑd͡ʒirlɑr iʃχɑnisiniŋ mudiri li χæjfeŋ «ʃind͡ʒɑŋ muhɑd͡ʒirlɑr χizmiti hæqqidæ kørsætmæ» dæ eniq qilip: «ʃind͡ʒɑŋliq muhɑd͡ʒirlɑrni dølitimizniŋ millij wæ dinij sijɑsætlirini ynymlyk ʃærhilæp berælæjdiʁɑn qiliʃ ʃærqij tyrkistɑn jɑki tibæt mustæqilliqini dɑwrɑŋ qilʁut͡ʃi bølɡynt͡ʃilærniŋ hæqiqij æpti-bæʃirisini et͡ʃip beriʃ muhɑd͡ʒirlɑr ɑrisidɑ d͡ʒuŋχuɑ ʁururi t͡ʃyʃænt͡ʃisini urʁutuʃ; konsulχɑnɑ mulɑzimitini jɑχʃilɑp hærqɑjsi ɑz sɑnliq millætlærdin bolʁɑn muhɑd͡ʒirlɑrni qoʁdɑʃ lɑzim. ʃundilɑ ulɑr χælqɑrɑ ɑχbɑrɑt wɑstilirini wæ sijɑsij sɑhæni ʃind͡ʒɑŋ hæqqidiki teχimu toʁrɑ tæswirlær bilæn tæmin etælæjdu» dæp kørsætmæ bærɡæn.
bir qisim t͡ʃæt æl ɑχbɑrɑtliridɑ «jeŋidin køtyryliwɑtqɑn dunjɑwij kyt͡ʃ» dæp tæripliniwɑtqɑn χitɑj høkymitiniŋ nemæ yt͡ʃyn bu χildiki «pæskæʃlik» dæp qɑrilidiʁɑn qilmiʃlɑr bilæn ʃuʁulliniʃi hæqqidæ søz bolʁɑndɑ professor d͡ʒejmis lejbold buniŋdɑ køp qirliq sæwæblærniŋ mæwd͡ʒutluqini ɑlɑhidæ tækitlæjdu: «meniŋt͡ʃæ buniŋdiki ɑsɑsliq sæwæb χitɑj høkymiti hɑzir ʃind͡ʒɑŋdɑ jɑki ujʁurlɑrniŋ wætinidæ nemilærniŋ boluwɑtqɑnliqi hæqqidiki dunjɑwi bɑjɑnlɑrni qɑjtidin qurɑʃturup t͡ʃiqiʃqɑ zehin qojuwɑtqɑnliqidɑ. t͡ʃynki sizniŋ χæwiriŋiz bolʁinidæk hɑzir u d͡ʒɑjdɑ kiʃilik hoquqniŋ qɑjsi dærid͡ʒidæ pɑjχɑn qiliniwɑtqɑnliqi insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætlærniŋ qɑjsi ʃækillærdæ otturiʁɑ t͡ʃiqiwɑtqɑnliqi hæqqidæ bækmu køp bɑjɑnlɑr mæwd͡ʒut. bulɑr ɑmerikɑdɑ hæmdæ mæn muʃu tɑptɑ siz bilæn søzliʃip turʁɑn miniutniŋ øzidæ ɑwstrɑlijædæ χeli køp sɑhæɡæ mælumluq. æmmɑ ærkinlik wæ demokrɑtijæ mæwd͡ʒut bolʁɑn bu dɑiridin t͡ʃiqqɑn hɑmɑn χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑr ʃind͡ʒɑŋdɑ bæχtijɑr turmuʃ kæt͡ʃyriwɑtidu deɡæn mæzmundiki bɑjɑnliri køzɡæ t͡ʃeliqidu. bu hɑl otturɑ ɑsijɑ d͡ʒænubij ɑmerikɑ otturɑ-ʃærq wæ æræb dunjɑsidɑ teχimu ʃundɑq. ʃu sæwæbtin χitɑj høkymiti øzliri bilæn sijɑsij wæ iqtisɑdij sɑhædæ ittipɑqdɑʃliq munɑsiwitidæ boluwɑtqɑn bu dølætlærniŋ ɑʁzidin ʃind͡ʒɑŋ hæqqidæ øzliriniŋkiɡæ oχʃɑʃ bɑjɑnlɑrniŋ t͡ʃiqiʃini ɑrzu qilidu. ʃuniŋ bilæn birɡæ muʃu ɑrqiliq ʁærb dunjɑsini qɑjmuqturuʃni hæmdæ ulɑrʁɑ sɑχtɑ ut͡ʃur jollɑʃni istæjdu. buniŋ æŋ tipik misɑli qɑtɑridɑ miʃel bɑt͡ʃelet ( ichelle achelet) niŋ jeqinqi ʃind͡ʒɑŋ sæpirini tilʁɑ ɑlsɑqlɑ kupæjæ. b d t niŋ bir muhim ræhbiri ænæ ʃu tæriqidæ χitɑj høkymitiniŋ bir toqɑm jɑlʁɑnlirini tækrɑrlɑp t͡ʃiqti. ɡært͡ʃæ mæn wæ bɑʃqɑ mɑŋɑ oχʃiʁɑn tætqiqɑtt͡ʃilɑr ʃind͡ʒɑŋdɑ nemilærniŋ boluwɑtqɑnliqini nɑhɑjiti jɑχʃi bilɡinimiz bilæn dunjɑdiki nurʁun χælqlær hættɑ ʁærb dunjɑsdiki χeli køp sijɑsijonlɑr ujʁurlɑrniŋ beʃiʁɑ nemilærniŋ keliwɑtqɑnliqidin zinhɑr χæwærsiz. bundɑq æhwɑldɑ χitɑjniŋ ɑʃu χil tæsir kørsitiʃ hærkiti χitɑjniŋ mænpæætiɡæ bækmu pɑjdiliq bolidu. ʃuŋɑ muʃu χildiki doklɑtlɑr ɑrqiliq ulɑrniŋ næjræŋlirini pɑʃ qiliʃ bækmu muhim.».
«tæsir kørsitiʃ niʃɑni kimlær»
χitɑj mærkizij birliksæp bølyminiŋ mælumɑtliridɑ ejtilʃit͡ʃæ t͡ʃæt ællærdiki bir miljonʁɑ jeqin ujʁur muhɑd͡ʒirniŋ hæmmisi ʃundɑqlɑ biŋtuænɡæ ɑlɑqidɑr muhɑd͡ʒirlɑr birdæk χitɑj «muhɑd͡ʒirlɑr iʃχɑnisi» niŋ tæsir kørsitiʃ dɑirisidæ ikæn. otturɑ ɑsijɑdiki ujʁurlɑr ʃuniŋdæk ɑmerikɑ ɡermɑnijæ kɑnɑdɑ ɑwstrɑlijæ tyrkijæ misir qɑtɑrliq dølætlærdiki ujʁur muhɑd͡ʒirlirimu ænæ ʃu kiʃilær topiʁɑ mænsup ikæn. χitɑj muhɑd͡ʒirlɑr iʃχɑnisi ænæ ʃu sæwæbtin «muhɑd͡ʒir χitɑjlɑr» wæ «ʃind͡ʒɑŋliq muhɑd͡ʒirlɑr» deɡæn ɑtɑlʁuni pærqliq josundɑ iʃlitip kælmæktæ ikæn. æmmɑ χitɑj høkymiti qolliniwɑtqɑn «ʃind͡ʒɑŋliq muhɑd͡ʒirlɑr» deɡændæ ujʁur dijɑri bilæn mælum ɑlɑqæ tɑriχi bolʁɑn ujʁur qɑzɑq wæ bɑʃqɑ millæt muhɑd͡ʒirliri ʃuniŋdæk mustæmlikit͡ʃilik bɑsqut͡ʃiniŋ ɑktip id͡ʒrɑt͡ʃiliridin bolʁɑn biŋtuænlærɡæ t͡ʃetiʃliq χitɑjlɑr køzdæ tutulidikæn.
ɑptorlɑr misɑl tæriqisidæ bɑjɑn qilʁɑn hɑdisilærniŋ biri «kɑnɑdɑ ʃind͡ʒɑŋ birlæʃmisi» nɑmidiki tæʃkilɑt hesɑblinidu. 2010-jili toronto ʃæhiridæ qurulʁɑn bu tæʃkilɑt d͡ʒu d͡ʒjɑŋ isimlik sɑbiq χitɑj æskiriniŋ bɑʃlɑmt͡ʃiliqidɑ qurulʁɑn bolup uniŋ quruluʃ murɑsimiʁɑ ʃu d͡ʒɑjdiki χitɑj konsulχɑnisiniŋ æmældɑrliri hæmdæ bir qisim ujʁurlɑr iʃtirɑk qilʁɑn. ulɑr hær jili χitɑjlɑrniŋ wæ ujʁurlɑrniŋ bɑjrɑmlirini «d͡ʒuŋχuɑ uslubi» dɑ tæbriklæp ʃu d͡ʒɑjdiki jærlik høkymæt æmældɑrlirini «mehmɑn» qilʁɑn. ʃundɑqlɑ ulɑrʁɑ «ʃind͡ʒɑŋdiki tæræqqijɑt wæ ʃɑdimɑnliq» hæqqidæ mælumɑt bærɡæn. 2019-jili ɑmerikɑ høkymiti «ujʁur kiʃilik hoquq sijɑsiti qɑnun lɑjihæsi» ni mɑqulliʁɑndɑ d͡ʒu d͡ʒjɑŋ buniŋʁɑ tæʃkilɑt nɑmidin etirɑz bildyryp «bu ʃind͡ʒɑŋdiki reɑlliqqɑ tøhmæt qilʁɑnliq» dæp d͡ʒɑkɑrliʁɑn. 2022-jiliʁɑ kælɡændæ mæzkur ʃæχsniŋ kɑnɑdɑdiki χitɑj istiχbɑrɑt toriniŋ «qomɑndɑn» liridin biri ikænliki ɑʃkɑrɑ bolʁɑn.
bu χildiki d͡ʒæmijætlærniŋ biri ɑwstrɑlijædæ 2009-jili qurulʁɑn «d͡ʒænubij ɑwstrɑlijæ ʃind͡ʒɑŋ birlæʃmisi» bolup uniŋ qurʁut͡ʃisi yrymt͡ʃidæ tuʁulʁɑn ʃɑlʁut næsillik d͡ʒɑŋ jænʃjɑ ( rena hang) ikæn. u køp qetim ɑwstrɑlijædiki ɑχbɑrɑt wɑstiliriniŋ zijɑritini qobul qilip: «ʃind͡ʒɑŋdɑ het͡ʃqɑndɑq qirʁint͡ʃiliq bolʁini joq; høkymæt ujʁurlɑrni mæktæplærɡæ toplɑp mɑhɑræt øɡitiwɑtidu» deɡændæk mæzmundɑ søz qilʁɑn. ʃuniŋdæk tinim tɑpmɑstin øziniŋ id͡ʒtimɑij tɑrɑtqu hesɑwɑtliri ɑrqiliq ujʁurlɑrʁɑ dɑir køpliɡæn sɑχtɑ ut͡ʃurlɑrni tɑrqitip turʁɑn. ulɑrniŋ hær qetimliq pɑɑlijitidæ izt͡ʃil ɑwstrɑlijædiki χitɑj ælt͡ʃiχɑnisi wæ konsulχɑniliriniŋ æmældɑrliri «æziz mehmɑn» qɑtɑridɑ kytywelinʁɑn.
bu χildiki qilmiʃ tyrkijædiki sɑbir boʁdɑ bɑʃlɑmt͡ʃiliq qiliwɑtqɑn «ujʁur sodɑ-sɑnæætt͡ʃilær birlæʃmisi» niŋmu dɑimliq pɑɑlijiti hesɑblinidikæn. 2010-jili istɑnbuldɑ qurulʁɑn bu birlæʃminiŋ χɑdimliriʁɑ χitɑj birliksæp bølyminiŋ χɑdimliri sodɑ sɑhæsidæ køp χil «qolɑjliq» lɑrni jɑritip beridiʁɑn bolup sɑbir boʁdɑ wæ wolqɑn øztyrk birlæʃmæ nɑmidin hærqɑt͡ʃɑn ɑʃkɑrɑ hɑldɑ χitɑj høkymitiniŋ tæʃwiqɑtini qilidikæn. jænæ kelip bu birlæʃmæ istɑnbuldiki χitɑj konsulχɑnisi bilæn bækmu qojuq munɑsiwættæ ikæn. 2016-jili χitɑjniŋ istɑnbuldiki bɑʃ konsuli mæχsus sɑbir boʁdɑ wæ uniŋ ʃeriklirini qobul qilip: «silær istɑnbuldiki ujʁur kɑrχɑnit͡ʃilirini birlæʃtyryʃtæ t͡ʃoŋ rol ojnidiŋlɑr» dæp tæripliɡæn. sɑbir boʁdɑ buniŋʁɑ d͡ʒɑwɑbæn: «biz konsul d͡ʒɑnɑbliri bilæn bu d͡ʒæhætlærdiki χizmætlærdæ teχimu ɑktip hæmkɑrliʃimiz» dæp wædæ bærɡæn. dærwæqæ ɑridin uzun øtmæj bir qisim ʁærb ɑχbɑrɑt wɑstiliri ujʁurlɑrniŋ rɑmɑzɑn t͡ʃæklimisiɡæ dut͡ʃ keliwɑtqɑnliqini χæwær qilʁɑndɑ wolqɑn øztyrk «χitɑj χæwærliri» toriniŋ zijɑritini qobul qilip: «ʃind͡ʒɑŋdɑ biz musulmɑnlɑrniŋ rɑmɑzɑn pɑɑlijiti pytynlæj ærkinlik ɑsɑsidɑ bolidiʁɑnliqini kørduq. bu hæqtæ het͡ʃqɑndɑq t͡ʃæklimæ mæwd͡ʒut æmæs» deɡæn. bu χildiki «hæmkɑrliq» qɑ d͡ʒɑwɑbæn sɑbir boʁdɑ wæ wolqɑn øztyrkniŋ yrymt͡ʃidiki sodɑ sɑrɑjliri tezdin keŋæjɡæn. sɑbir boʁdɑ bu hæqtæ χitɑjpæræs «dɑɡoŋbɑw» ɡezitiniŋ zijɑritini qobul qilʁɑndɑ «bir qisim ʃærqij tyrkistɑn mustæqilt͡ʃi unsurliri bizni tillɑjdu. æmmɑ biz ulɑr bilæn ɑrilɑʃmɑjmiz wæ ulɑrʁɑ pærwɑmu qilmɑjmiz» deɡæn.
bu χildiki «ʃind͡ʒɑŋ birlæʃmisi» niŋ muhɑd͡ʒiræt muhitidɑ qɑndɑq rol ojnɑjdiʁɑnliqi hæqqidæ søz bolʁɑndɑ professor d͡ʒejmis lejbold mundɑq dæjdu: «χitɑj høkymitiniŋ diplomɑtik mulɑzimæt deɡændæk oχʃɑʃ bolmiʁɑn ʃækillær ɑrqiliq qɑrɑŋʁudɑ d͡ʒɑsusluq qiliwɑtqɑnliqi hæqqidæ bæk køp tætqiqɑt nætid͡ʒiliri otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn. kompɑrtijæ sistemisiʁɑ t͡ʃetiʃliq bolʁɑn bu hærkætlær nurʁun ujʁurlɑrniŋ χitɑjʁɑ qɑjturuluʃidɑ muhim rol ojniʁɑn. æmmɑ biz bu doklɑttɑ jorutup beriʃkæ tiriʃqɑn birliksæp bølyminiŋ χizmætliri bolsɑ bu d͡ʒæhættæ bɑʃqit͡ʃæ bir uslubtɑ iʃ kørywɑtqɑnlɑr hesɑblinidu. ulɑrniŋ æzɑliri oχʃɑʃ bolmiʁɑn sorunlɑrdɑ ʃind͡ʒɑŋniŋ wækilliri sypitidæ otturiʁɑ t͡ʃiqip ʃu d͡ʒɑjdiki χælqqæ wɑkɑlitæn søz qilidu. jeqinqisini ɑlsɑq wɑʃinɡton ʃæhiridæ 4-ijul dølæt bɑjrimi kynidæ øtkyzylɡæn pɑrɑttɑ bir top χitɑjlɑr ujʁurt͡ʃæ kijinip ujʁurt͡ʃæ ussul ojnɑp pɑrɑttin øtti. ulɑr muʃu ɑrqiliq ʃind͡ʒɑŋdɑ ʃɑdimɑnliq dæwrɑn syrmæktæ. u d͡ʒɑjdɑ tint͡ʃliq wæ ɑsɑjiʃliq boluwɑtidu deɡæn ut͡ʃurni jollidi. ulɑrniŋ pɑrɑttin øtkæn hɑlitini kørɡæn nurʁun ɑmerikɑ tɑmɑʃibinliri eniqlɑ ɡɑŋɡirɑp qɑlidu. ænæ ʃu tæriqidæ birliksæp iʃχɑnisi χitɑj d͡ʒɑmɑitini iʃqɑ selip d͡ʒɑmɑætni qɑjmuqturidu. muhɑd͡ʒirættiki bu χitɑj d͡ʒɑmɑiti bolsɑ χitɑj muhɑd͡ʒirlɑr iʃχɑnisiniŋ qolidiki bir tyrlyk qorɑlʁɑ ɑjlinip qeliwɑtidu. χitɑj høkymiti bolsɑ muʃu ɑrqiliq demokrɑtik dunjɑdiki qimmæt qɑrɑʃlirini ɑstin-ystin qilip hæmmilɑ d͡ʒɑjdɑ d͡ʒymlidin ɑmerikɑ ɑwstrɑlijæ kɑnɑdɑ qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdiki muhɑd͡ʒirlɑr topini pɑlæt͡ʃ hɑlʁɑ t͡ʃyʃyryp qojuwɑtidu. biz bu doklɑttɑ tipik bolʁɑn tøt t͡ʃoŋ misɑl ɑrqiliq bulɑrniŋ χitɑj kompɑrtijæsiɡæ wæ birliksæp iʃχɑniliriʁɑ qɑndɑq bɑʁliniʃliq ikænlikini jorutup bærduq.»
χitɑj høkymitiniŋ bu χildiki pɑrt͡ʃilɑʃ wæ siŋip kiriʃ tɑktikisidɑ oχʃimiʁɑn «niʃɑn» lɑrʁɑ qɑritɑ oχʃimiʁɑn usul wæ t͡ʃɑrilær qollinilidiʁɑn bolup bulɑrmu øz nøwætidæ «muhɑd͡ʒirlɑr χizmiti» niŋ muhim mæzmunlirini tæʃkil qilʁɑn.
bi bi si toriniŋ χæwiridæ bildyrylyʃit͡ʃæ irɑn byɡyn ɑmerikiniŋ irɑqtiki hærbij bɑzisiʁɑ bɑʃqurulidiʁɑn sinɑræd bilæn hud͡ʒum qilʁɑn.
ɑmerikɑ dølæt mudɑpiæ ministirliki ɑz deɡændimu ikki hærbij bɑziniŋ hud͡ʒumʁɑ ut͡ʃriʁɑnliqini æmmɑ ølym-jetim æhwɑliniŋ kørylmiɡænlikini bildyrɡæn. æmmɑ irɑn tæræp bu hud͡ʒumdɑ ɑmerikiniŋ 80ɡæ jeqin æskiriniŋ ølɡænlikini ejtqɑn. bu ikki hærbij bɑzɑ irɑqniŋ irbil wæ ælæsæd wilɑjætliriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup irɑn bɑʃqurulidiʁɑn sinɑrædtin on næt͡ʃt͡ʃini ɑtqɑn.
ɑmerikɑ pirezidenti tirɑmp tiwitterdɑ ipɑdæ bildyryp hæmmæ iʃniŋ d͡ʒɑjidɑ ikænlikini bildyrɡæn. irɑn tɑʃqi iʃlɑr ministiri d͡ʒɑwɑd zærifmu tiwitterdɑ ipɑdæ bildyryp irɑnniŋ uruʃ qozʁɑʃ nijiti joqluqini æmmɑ øzini qoʁdɑjdiʁɑnliqini tækitliɡæn. irɑn telewizijæ qɑniliniŋ χæwiridæ bu qetimliq hud͡ʒumniŋ ɑmerikiniŋ qɑsim sulɑjmɑnijni øltyrywætkænlikidin øt͡ʃ eliʃ yt͡ʃyn ikænliki bildyrylɡæn.
undin bɑʃqɑ otturɑ ʃærq wæzijitiniŋ d͡ʒiddijliʃiʃiɡæ æɡiʃip ænɡlijæmu pɑrs qoltuqidiki χɑn d͡ʒæmæti deŋiz ɑrmijæsi wæ tik ut͡ʃɑrlirini tæjjɑrliq hɑlitidæ turuʃqɑ bujruʁɑn. ænɡlijæ høkymitiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi bu hæqtæ ipɑdæ bildyryp rɑjon wæzijitiɡæ diqqæt qiliwɑtqɑnliqini øz ɑdæmliriniŋ biχætærlikini kɑpɑlætlikæ iɡæ qiliʃi keræklikini ʃundɑqlɑ hærqɑndɑq ehtimɑlliqniŋ jyz beriʃ mumkinlikini bildyrɡæn.
mælum boluʃit͡ʃæ wæzijætniŋ kæskinliʃiʃiɡæ æɡiʃip ɑsijɑ bɑziridiki nefit bɑhɑsimu qisqɑ wɑqit it͡ʃidæ 4.5%ørlæp kætkæn.
æsær tyzyʃ: tɑriχ wæ tærd͡ʒimihɑl . pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ tærd͡ʒimihɑli . pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ pæjʁæmbær bolup æwætiliʃtin burunqi hɑjɑti .
æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhuniŋ mundɑq deɡænliki riwɑjæt qilinidu: pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «ɑllɑh æwætkænlɑ pæjʁæmbær qoj bɑqqɑn» deɡændæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ sɑhɑbiliri: silimu qoj bɑqqɑnmu dedi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «hææ mæn mækkiliklærniŋ qojlirini bir qɑnt͡ʃæ tæŋɡiɡæ bɑqɑttim» dedi
sæhih(bæʃ ʃært toluq bolʁɑdɑ hædis sæhih bolidu) - buχɑri"sæhihul buχɑri"nɑmliq æsiridæ riwɑjæt qilʁɑn
pæjʁæmbærlærniŋ hæmmisi hɑjɑtidɑ qoj bɑqqɑn. hædisniŋ mæzmuni bu iʃniŋ pæjʁæmbærliktin burun bolʁɑnliqi ipɑdilæjdu bu toʁridɑ ølimɑlɑr mundɑq deɡæn: buniŋdiki hekmæt: insɑnni χæliqqæ idɑræ qiliʃqɑ ulɑrni pɑjdiliq iʃlɑrʁɑ jitæklæʃkæ ɑdætlændyryʃ t͡ʃynki pɑdit͡ʃi qojlɑrni bæzi wɑqittɑ jɑjlɑqqɑ elip bɑridu bæzi wɑqittɑ d͡ʒɑjidɑ qɑlduridu jænæ bæzi wɑqittɑ qotɑnʁɑ qɑjturidu. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jɑχʃi jɑjlɑqlɑrni bilidiʁɑn qojlɑrniŋ jæm-χæʃæk wæ syjiɡæ wæ qojlɑrʁɑ pɑjdiliq tæd͡ʒribæ wæ kørsætmiɡæ iɡæ pɑdit͡ʃiʁɑ oχʃɑʃ ymmitini idɑræ qilidu. ilim hidɑjæt wæ toʁrɑ pikir bilæn jɑχʃiliqqɑ jitæklæjdu. qojni tɑllɑʃtiki mæqsæt: qoj bɑqqut͡ʃi eʁir-bisiq tæmkin kilidu æksit͡ʃæ tøɡæ bɑqqut͡ʃi køpint͡ʃæ qopɑl bɑʁri qɑttiq bolidu ʃuniŋdæk tøɡidimu qopɑlliq wæ qɑttiqliq bɑr ʃuniŋ yt͡ʃyn ɑllɑh tɑɑlɑ pæjʁæmbærliriniŋ χæliqni idɑræ qiliʃiqɑ mæʃiq qilip ɑdætliniʃi yt͡ʃyn qoj biqiʃini irɑdæ qilʁɑn
mænɑlɑr tærd͡ʒimisi: inɡilizt͡ʃæ tærd͡ʒimisi firɑnsuzt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ispɑnt͡ʃæ tærd͡ʒimisi tyrkt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ordut͡ʃæ tærd͡ʒimisi hindinozijæt͡ʃæ tærd͡ʒimisi bosnɑt͡ʃæ tærd͡ʒimisi rost͡ʃæ tærd͡ʒimisi binɡɑlt͡ʃæ tærd͡ʒimisi χænzut͡ʃæ tærd͡ʒimisi pɑrist͡ʃæ tærd͡ʒimisi tɑɡɑloɡt͡ʃæ (pilippint͡ʃæ )tærd͡ʒimisi hendit͡ʃæ tærd͡ʒimisi sinhɑlt͡ʃæ kurdt͡ʃæ hɑusɑt͡ʃæ portuɡɑl tili
tɑriχ wæ tærd͡ʒimihɑl . pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ tærd͡ʒimihɑli . pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ pæjʁæmbær bolup æwætiliʃtin burunqi hɑjɑti .
ʃærhisi inɡilizt͡ʃæ tærd͡ʒimisi firɑnsuzt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ispɑnt͡ʃæ tærd͡ʒimisi tyrkt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ordut͡ʃæ tærd͡ʒimisi hindinozijæt͡ʃæ tærd͡ʒimisi bosnɑt͡ʃæ tærd͡ʒimisi rost͡ʃæ tærd͡ʒimisi binɡɑlt͡ʃæ tærd͡ʒimisi χænzut͡ʃæ tærd͡ʒimisi pɑrist͡ʃæ tærd͡ʒimisi tɑɡɑloɡt͡ʃæ (pilippint͡ʃæ )tærd͡ʒimisi hendit͡ʃæ tærd͡ʒimisi sinhɑlt͡ʃæ kurdt͡ʃæ hɑusɑt͡ʃæ portuɡɑl tili
«jær ʃɑri χɑnqizi» nɑzininliri kæt͡ʃlik murɑsim kijimi kijip høsin tɑlɑʃti
d͡ʒuŋɡoluq mɑhir wɑjiʁɑ jætkæn
2015.01.26 14:28 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 26-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ʃu jær wɑqti 21 –jɑnwɑr ɑmerikɑ mæjɑmidɑ jær ʃɑri χɑnqizi hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisiniŋ tɑllɑʃ musɑbiqisi øtkyzldi hær qɑjsi dølæt nɑzininliri kæt͡ʃlik murɑsim kijimi kejip høsin tɑlɑʃti.
ʃi d͡ʒinpiŋ χæjnændæ χizmæt tækʃyrdi
mɑlijæ ministirliqi 2013-jilliq jærlikn
d͡ʒuŋɡo sɑt͡ʃir χɑnimniŋ wɑpɑt bolʁɑnliqiʁɑ
boɑw ɑsijɑ munbiri 2013-jilliq jiʁini
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃjɑw wænd͡ʒɑŋ bilæn køryʃti
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo wæ t͡ʃætællik kɑrχɑnit͡ʃlɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ tɑʃqi moŋʁulijæ dølæt pɑrlɑmi
bejd͡ʒiŋdɑ byɡyndin bɑʃlɑp qizil t͡ʃirɑqqɑ
d͡ʒænubij qutupni ilmij tækʃyryʃ ætriti
ʃænduŋ ølkisiniŋ sɑbiq muɑwin ølkæ b
ʃind͡ʒɑŋ ɑqt͡ʃi nɑhijæsidæ 3.0 bɑl jær tæw
ʃind͡ʒɑŋdɑ elektronluq ojunt͡ʃuqχɑnilɑr m
ʃind͡ʒɑŋ qɑzɑqistɑndɑ øtkyzylidiʁɑn «jip
–nøwætlik d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋ χælqɑrɑ millij
nur bækri bɑʃt͡ʃiliqidiki ʃind͡ʒɑŋ wækillær
pɑkistɑn jɑdro oq beʃini elip jyrælæjdi
ɑmerikɑ:t͡ʃɑwʃjænniŋ korejædiki t͡ʃæt ællik
rusijæ t͡ʃɑwʃjæn jerim ɑrilidiki hærbij mæ
jɑwropɑ ælliri ittipɑqiʁɑ æzɑ dølætlær
ɑmerikɑ ɑrmijisiniŋ æmældɑri t͡ʃɑwʃjænni
korejæ: elimizdiki t͡ʃæt ælliklær het͡ʃ jær
irɑnniŋ ʁærbij d͡ʒænubidɑ 6.3 bɑl jær tæwr
2013.04.11 14:34 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
9-ɑprel ʃi d͡ʒinpiŋ jɑloŋ qoltuqi lænde ætirɡyl d͡ʒilwisi kæspi bɑʁt͡ʃisiʁɑ berip χizmæt tækʃyrdi.
d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori 11-ɑprel bejd͡ʒiŋ χæwiri:d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ sekretɑri dølæt ræisi mærkizij hærbij iʃlɑr komitetiniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 8-ɑpreldin 10-ɑprelʁit͡ʃæ χæjnændæ χizmæt tækʃyrɡændæ munulɑrni tækitlidi: χæjnæn mæmlikæt bojit͡ʃæ æŋ t͡ʃoŋ iqtisɑdi ɑlɑhidæ rɑjon kejin tæræqqij qiliʃ æwzælliki køp tæræqqijɑt joʃurun kyt͡ʃi zor χæjnænniŋ χælqɑrɑ sɑjɑhæt ɑrili quruluʃini omumjyzlyk t͡ʃiŋ tutup hɑlqimɑ tæræqqijɑt jolini tepip t͡ʃiqip d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmini æmælijættin øtkyzyʃ ylɡisi qilip ɡyzæl χæjnæn sæhipisini jɑritiʃ keræk.
4-ɑjdiki χæjnænniŋ hɑwɑsi intɑjin jɑχʃi idi. ʃi d͡ʒinpiŋ boɑw ɑsijɑ munbiriniŋ 2013-jilliq jiʁiniʁɑ ɑlɑqidɑr pɑɑlijætlærɡæ qɑtnɑʃqɑndin kejin t͡ʃjoŋχæj sænjɑ qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdiki beliqt͡ʃiliq portliri ɑlɑhidæ jezɑ iɡiliki kæspij bɑʁt͡ʃæ rɑjoni χælqɑrɑ pot͡ʃtɑ pɑrɑχot portidɑ tækʃyryp tætqiq qildi.
ʃi d͡ʒinpiŋ χæjnænniŋ ekoloɡijælik mædænijlik quruluʃiʁɑ intɑjin æhmijæt bærdi bɑrʁɑnlɑ jeridæ ʃu d͡ʒɑjdiki kɑdirlɑr bilæn muhit ɑsrɑʃ pilɑnini keŋæʃti. u mundɑq dæp kørsætti: ekoloɡijæni qoʁdɑʃ- iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kyt͡ʃini qoʁdiʁɑnliq ekoloɡijælik muhitni jɑχʃilɑʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kyt͡ʃini tæræqqij qildurʁɑnliq. jɑχʃi ekoloɡijælik muhit- æŋ ɑdil ɑmmiwi mæhsulɑt χælq turmuʃiniŋ bæχtlik boluʃiʁɑ æŋ etibɑr bærɡænlik. tɑʁliri køk syji syzyk boluʃ- χælqɑrɑ sɑjɑhæt ɑrili bærpɑ qiliʃtiki æŋ zor mæblæʁ. buni hæssilæp qædirlæp køŋyl qojup ɑsrɑʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ χæjnændiki hær millæt ɑmmisiniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ turmuʃini køŋliɡæ pykti. u 8-ɑprel t͡ʃyʃtin kejin t͡ʃjoŋχæj ʃæhiri tænmen bɑziriʁɑ berip beliqt͡ʃilɑrni joqlidi. ʃi d͡ʒinpiŋ beliqt͡ʃilɑr d͡ʒæmijitiɡæ berip beliqt͡ʃilɑrni iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ tæʃkillæʃ qɑtɑrliq æhwɑllɑrni iɡiliɡændin kejin d͡ʒænubij deŋizdin beliq tutup qɑjtip kælɡæn bir beliqt͡ʃiliq kemisiɡæ t͡ʃiqip tɑr jolidɑ meŋip beliqt͡ʃiliq kemisi kɑbinkɑ dæm eliʃ øji ɑʃχɑnɑ qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrni tækʃyrdi beliqt͡ʃilɑrniŋ deŋizɡæ t͡ʃiqip beliq tutuʃ wæ kirim æhwɑlini syryʃtyrdi. ʃi d͡ʒinpiŋ beliqt͡ʃilɑr bilæn bir birlæp qol eliʃip køryʃyp ulɑrniŋ ɑilisiniŋ bæχtlik boluʃi deŋizʁɑ ɑmɑn esæn t͡ʃiqiʃi kiriminiŋ bɑrʁɑnt͡ʃæ køpijiʃi kynliriniŋ bɑrʁɑnt͡ʃæ jɑχʃi boliʃiʁɑ tilækdɑʃliq bildyrdi.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq dæp kørsætti: χælq turmuʃini jɑχʃi tutuʃtɑ χælq æŋ køŋyl bølydiʁɑn æŋ biwɑsitæ æŋ reɑl pɑjdɑ mæsilisini tiŋ tutuʃ æŋ køŋyl bølyʃkæ tiɡiʃlik bolʁɑn ɑmmini t͡ʃiŋ tutuʃ bir iʃqɑ jænæ birni iʃni ulɑp bed͡ʒiriʃ jilmu jil iʃlæʃ qætij ɑlʁɑ ilɡirilæʃ keræk.
χæjnænniŋ tiropik bælbɑʁ jezɑ iɡiliki bɑjliqi mol ɑlɑhidæ jezɑ iɡilikini tæræqqij qilduruʃtɑ øzɡit͡ʃæ ʃɑrɑiti bɑr. 9-ɑprel ʃi d͡ʒinpiŋ jɑloŋ qoltuqi lænde ætirɡyl d͡ʒilwisi kæspi bɑʁt͡ʃisiʁɑ berip χizmæt tækʃyrdi. u kæspij bɑʁt͡ʃiniŋ ʃirkæt- kopirɑtip –dehqɑnlɑr qelipidɑ ætirɡyl terip ylɡæ kørsitip dehqɑnlɑrniŋ kirimini ɑʃuruʃ usulini muæjjænlæʃtyryp munulɑrni tækitlidi: hɑlliq sæwijæɡæ jetiʃ jætmæsliktiki ɑt͡ʃqut͡ʃ- jurtdɑʃlɑrdɑ. mærkæz bekitkæn jezɑ iɡilikini kyt͡ʃæjtiʃ dehqɑnlɑrʁɑ næp jætkyzyʃ sijɑsitini izt͡ʃil jɑχʃi æmælijlæʃtyryp tiropik bælbɑʁniŋ ɑlɑhidæ jezɑ iɡilikini hæqiqij tyrdæ ystynlykkæ iɡæ kæsip wæ χæjnæn iqtisɑdidiki bir kozirʁɑ ɑjlɑndurup jezɑ iɡiliki jezilɑr dehqɑnlɑr χizmitidæ yzlyksiz jeŋi wæzijæt jɑritiʃ keræk.
10-ɑprel t͡ʃyʃtin burun ʃi d͡ʒinpiŋ sænjɑniŋ sumruʁ ɑrili χælqɑrɑ pot͡ʃtɑ pɑrɑχoti portiʁɑ kældi. bu elimizdiki 80 miŋ tonniliq pot͡ʃtɑ pɑrɑχotliri toχtɑjdiʁɑn χælqɑrɑliq port. ʃi d͡ʒinpiŋ tɑmoʒnɑ t͡ʃeɡrɑ tækʃyryʃ kɑrɑntin qɑtɑrliq orunlɑr wæ t͡ʃeɡridin t͡ʃiqiʃ kiriʃ ræsmijiti bed͡ʒiriʃ orniʁɑ berip χizmæt tækʃyryp jolut͡ʃilɑr bilæn sæmimij pɑrɑŋlɑʃti. u mundɑq dæp kørsætti: χæjnæn sɑjɑhætt͡ʃilikni bɑʃlɑmt͡ʃi qilʁɑn zɑmɑniwi mulɑzimætt͡ʃilikni jetækt͡ʃi qilʁɑn mulɑzimæt kæspi sistemisini ʃækillændyryp mærkæzniŋ χæjnænniŋ sɑjɑhætt͡ʃilikni tæræqqij qilduruʃ toʁrisidiki sijɑsætlirini obdɑn iʃlitiʃi keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ tækʃyryp tætqiq qiliʃ dɑwɑmidɑ χæjnæn ølkilik pɑrtkom χælq høkymitiniŋ χizmæt doklɑtini ɑŋlidi χæjnænniŋ jeqinqi jillɑrdin bujɑnqi χizmætlirini toluq muæjjænlæʃtyrdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒi qɑlɑsindɑʕi mætro 4 – d͡ʒælisiniŋ birinʃi kæzæŋdæɡi nɑqti d͡ʒumisi bɑstɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑs – sw kɑsiporindɑri d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq ɑs – sw sɑwdɑ kormæsinæ qɑtinɑsti ɑstɑnɑ ɑlæmdik kormæsindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑptɑliʕi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsætin olkælær ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn tɑʕi 2073 ɑdɑmdi tɑrbjælæmækʃi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw nisɑni bojinʃɑ tjɑnd͡ʒjnniŋ 22 kɑsiporni ħotɑnʕɑ irɡæ tæpti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ æsirtkiɡæ tjim sɑlwdɑʕi d͡ʒɑŋɑ kæzækti ħɑliqtiq ʃɑjqɑsi bɑstɑlɑrdɑʕi sært bærw d͡ʒjnɑlisi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ otkizildi qɑʃqɑr mæn ħotɑnnɑn qɑlɑ mæn ɑwildɑʕi ɑrtiq æŋbækkuʃtærdæn 2000 ɑdɑm toqimɑʃiliq d͡ʒɑnæ kjim – kæʃæk kɑsiporindɑrinɑ d͡ʒumisqɑ ornɑlɑstirilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ mætro 2018 – d͡ʒili bukildæj pɑjdɑlɑnwʕɑ bærilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑtuʃ qɑlɑsi: 700 ʃækɑrɑ qorʕɑnis komɑndjr – d͡ʒɑwinɡæri d͡ʒuŋɡo – qirʕizstɑn ʃækɑrɑsindɑ lɑŋkæstikkæ qɑrsi mɑnøær otkizdi ilæ dɑrjɑsiniŋ d͡ʒoʕɑrʕi ɑʕɑrinɑn uzindiʕi 1117 mætrlik ærækʃæ ulkæn kopir sɑlinɑdi d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn kɑsiporini «ɑstɑnɑ d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn kɑsiporin sɑwdɑ orɑjin tɑnistirw d͡ʒjininɑn» pɑjdɑlɑnip sɑwdɑ orɑjin qɑrɑstirdi 2017 – d͡ʒili ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdɑ qɑtinɑs qurilisi d͡ʒɑʕindɑ 373 nisɑnniŋ d͡ʒumisi bɑstɑlɑdi bæjd͡ʒjŋdæɡi tuŋʕiʃ zɑmɑnɑwj rælisti trɑmøɑj lænjɑsi d͡ʒil soŋindɑ sinɑq rætindæ qɑtinɑwdi d͡ʒospɑrlɑwdɑ trɑmp undistɑnnɑn ɑ q ʃ – qɑ bolʕɑn sɑwdɑ ʃæktæmæliɡin bosɑŋsitwdi otindi æøro odɑʕi ɡwɡldiŋ bælɡilæmæɡæ qɑjʃi bɑsækælæstik ɑrækætinæ buɡinɡæ dæjinɡi æŋ qomɑqti somɑdɑ ɑqʃɑlɑj ɑjip sɑldi ɑ q ʃ æŋ d͡ʒoʕɑri soti trɑmp ukimætiniŋ koʃi – qon twrɑli d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsɑtiniŋ iʃinɑrɑ bolæktærinæ ʃæktæmæni ɑlip tɑstɑdi njŋʃɑ musilmɑn qɑwimi orɑzɑ ɑjtti qɑrsi ɑldi ʃɑnduŋ t͡ʃjŋdɑw qɑlɑsinɑn tuŋʕiʃ d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzi qɑtinɑdi fwd͡ʒow kædæn mækæmæsi d͡ʒɑsɑlʕɑn wli ʃæɡimdikti ʃækɑrɑ sirtinɑ ɑtkæzʃilik ætætin dæloni ɑniqtɑdi «fwʃjŋ nomirli» d͡ʒurdæk pojæz bæjd͡ʒjŋ – ʃɑŋħɑj qos bɑʕittɑ tuŋʕiʃ ræt d͡ʒolʕɑ ʃiqti
ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw nisɑni bojinʃɑ tjɑnd͡ʒjnniŋ 22 kɑsiporni ħotɑnʕɑ irɡæ tæpti
2017.06.29 14:28 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 29 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ» ħɑbɑrlɑwinʃɑ tjɑnd͡ʒjn qɑlɑsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw qizmætinæ ɑldiŋʕi ʃæptæ d͡ʒætækʃilik ætw ʃtɑbi 18 - mɑwsimdɑ tjɑnd͡ʒjndæɡi ɑrtqi ʃæptæ mæjir bɑʕiʃtɑwʃi kɑsiporindɑrdiŋ wɑkildæri mæn ħotɑn ɑjmɑʕindɑʕi kædæj otbɑsilɑrdiŋ wɑkildærin bir ɑrɑdɑ toʕistirip «d͡ʒɑŋɑ kɑsiporindɑrdiŋ ʃoʕirli turdæ onærkɑsip bɑqʃɑsinɑ ornɑlɑswi d͡ʒɑnæ d͡ʒuz kɑsiporinniŋ kædæj otbɑsilɑrmæn d͡ʒup qurɑp twis bolwi» sɑltin otkizdi osi sɑlttɑ minɑdɑj mɑlimæt d͡ʒɑrjɑlɑndi: ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw nisɑni bojinʃɑ tjɑnd͡ʒjnniŋ turɑqti mulikkæ qosɑtin qɑrd͡ʒi molʃæri 700 mjlljon jwɑnʕɑ twrɑ kælætin 22 kɑsiporindɑri ʃærjɑ ɑwdɑnindɑʕi tjɑnd͡ʒjn onærkɑsip bɑqʃɑsinɑ ornɑlɑsɑdi tjɑnd͡ʒjndæɡi ɑrtqi ʃæptæɡi 100dæn ɑstɑm kɑsiporin 8 mjlljon 300 miŋ jwɑn qɑrd͡ʒi bolip ħotɑndɑʕi turmisindɑ qjinʃiliʕi bɑr 553 otbɑsimæn d͡ʒup qurɑp twis bolip olɑrdi sujæmældæjdi bul «tjɑnd͡ʒjn sɑwdɑ kæŋæsinæn» kæjinɡi tjɑnd͡ʒjnniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw qizmætindæɡi tɑʕi bir iri ʃɑrɑsi æsæptælædi.
biltirʕi d͡ʒildiŋ soŋʕi d͡ʒɑrtisinɑn bæri tjɑnd͡ʒjn qɑlɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæswdæ «ujɑ sɑlip sɑmuriq ʃɑqirw» «mærdiɡærlærdi nɑq tɑwip ʃɑqirw» «sɑwdɑ orɑji ɑrqili mærdiɡær ʃɑqirw» tɑnimin uzdiksiz kuʃæjtip ʃærjɑ ɑwdɑnindɑʕi tjɑnd͡ʒjn onærkɑsip bɑqʃɑsiniŋ qurilisin d͡ʒɑnæ mærdiɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizw tæbinin tæzdætti ɑri kuʃæjtti. qɑzirɡæ dæjin qɑrd͡ʒi qosw kolæmi 10 mjlljon jwɑnnɑn ɑsɑtin 22 kɑsiporin tizimdælw ræsmjættærin orindɑp boldi bul kɑsiporindɑr næɡizinæn toqimɑʃiliq d͡ʒɑnæ kjim – kæʃæk d͡ʒɑŋɑʃɑ ondiris mɑtærjɑldɑri ɑwil ʃɑrwɑʃiliq qosimʃɑ onimdærin mɑnærlæw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑ sɑlɑlɑrindɑ bolip turɑqti mulikkæ qosɑtin qɑrd͡ʒi molʃæri 700 mjlljon jwɑnnɑn ɑsɑdi bul kɑsiporindɑr d͡ʒærɡilikti orindɑʕilɑrʕɑ 2000 ɑstɑm d͡ʒumis ornin ɑzirlæjdi.
soltustik qɑzɑqstɑn oblisiniŋ turʕini d͡ʒækæ kwɑliktærdiŋ swræti bojinʃɑ 50 ʃɑqti onlɑjn næsjæ rɑsimdædi dæɡæn kudikkæ ilindi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
tɑldiqorʕɑndɑ ɑøtobws d͡ʒurɡizwʃilæri æræwilɡæ ʃiqti
tɑldiqorʕɑndɑ qoʕɑmdiq kolik d͡ʒurɡizwʃilæri d͡ʒumisqɑ ʃiqpɑj qojdi. soniŋ sɑldɑrinɑn kæʃæ 11 bɑʕit bojinʃɑ 70-kæ d͡ʒwiq ɑøtobws qizmæt korsætkæn d͡ʒoq dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz ktk tælæɑrnɑsinɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
birnæʃæ oŋirdæ nɑjzɑʕɑj ojnɑp d͡ʒæl soʕɑdi
28 sɑwirdæ ælimizdiŋ birnæʃæ oŋirindæ nɑjzɑʕɑj ojnɑp qɑtti d͡ʒæl soʕɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz «qɑzɡjdromætkæ» siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
ɑlmɑtidɑ bɑrliq sɑjɑbɑqtɑrʕɑ ʃæktæw ænɡizilwi mumkin
ɑlmɑtidɑʕi ɑrbɑttiŋ d͡ʒɑbilwin qɑlɑniŋ bɑs sɑnjtɑr dɑriɡæri d͡ʒɑndɑrbæk bækʃjn tusindirdi. oniŋ ɑjtwinʃɑ ɑldɑʕi wɑqittɑ qɑlɑdɑʕi bɑrliq sɑjɑbɑqtɑrʕɑ ʃæktæw ænɡizilwi mumkin dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
mɑŋʕistɑwdɑ bækiræ bɑliʕin sɑqtɑjtin d͡ʒɑsirin qojmɑ ɑniqtɑldi
mɑŋʕistɑw oblisindɑ 26 sɑwirdæ onærkɑsiptik toŋɑzitqiʃtɑrdɑ uʃ tonnɑ bækiræ tuqimdɑs bɑliq sɑqtɑlʕɑn brɑkonærlær qojmɑsi ɑniqtɑldi. bul twrɑli uqk bɑspɑsoz qizmæti okildæri mɑlimdædi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
ɑlmɑtidɑʕi qurilis ɑlɑŋindɑ 19 d͡ʒɑstɑʕi d͡ʒiɡit qɑzɑ tɑpti
ɑlæwmættik d͡ʒælilærdiŋ birindæ ɑlmɑtidɑʕi qurilis ɑlɑŋindɑ 19 d͡ʒɑstɑʕi d͡ʒiɡittiŋ qɑjtis bolʕɑni twrɑli ɑqpɑrɑt tɑrɑdi. kæjin muni qɑlɑliq poljtsjɑ rɑstɑdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
nurɑ ozæninæn ɑjæl ɑdɑmniŋ mɑjiti tɑbildi
qɑrɑʕɑndi oblisiniŋ nurɑ ɑwdɑnindɑ sw tɑsqini kæzindæ d͡ʒoʕɑlip kætkæn kɑsipkær nurlɑn sulæjmænoøti izdæstirw d͡ʒumistɑri d͡ʒɑlʕɑsip d͡ʒɑtir. d͡ʒɑqindɑ nurɑ ozæninæn suŋɡwirlær bælɡisiz ɑjældiŋ mɑjitin tɑpti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
sæmæjdæ poljtsjɑ bɑsʃisi qizmætkærlærin ɑjippul ondirwɡæ mɑd͡ʒburlæɡæn
sæmæjdæ poljtsjɑ bɑsʃisi qol ɑstindɑʕi qizmætkærlærin ɑjippul ondirwɡæ mɑd͡ʒbur ætkæn dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
kokʃætɑwdɑ 12 d͡ʒɑstɑʕi bɑlɑ d͡ʒoʕɑlip kætti
kokʃætɑwdɑ iz-tuzsiz d͡ʒoʕɑlʕɑn 12 d͡ʒɑstɑʕi ul bɑlɑ izdæstirilwdæ dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz ɑqmolɑ oblistiq poljtsjɑ dæpɑrtɑmæntiniŋ bɑspɑsoz qizmætinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
ælordɑdɑ ojin ɑlɑŋindɑ d͡ʒurɡæn bɑlɑniŋ sɑwsɑʕi d͡ʒ ulinip kætti
nur-sultɑndɑ ojin ɑlɑŋindɑ sirʕɑnɑp d͡ʒurɡæn kiʃkæntɑj bɑlɑniŋ sɑwsɑʕi d͡ʒ ulinip kætti dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
hær insɑnʁɑ dunjɑdiki t͡ʃeʁidɑ qilʁɑn pytkyl æmælliri jezilʁɑn bir kitɑb berilɡæn hær insɑn øz kitɑbini oquʁɑn wæ kitɑbiʁɑ qɑritɑ χɑliʁinini ejtqɑndin kejin ɑllɑh tɑɑlɑ jɑmɑnlɑrʁɑ mundɑq dæjdu:
«i ɡunɑhkɑrlɑr! byɡyn ɑjriliŋlɑr. mæn silærdin: i ɑdæm æwlɑdi! ʃæjtɑnʁɑ ibɑdæt qilmɑŋlɑr. u silærniŋ ɑʃkɑrɑ dyʃminiŋlɑrdur dæp æhdæ ɑlmidimmu silærɡæ: mɑŋilɑ ibɑdæt qiliŋlɑr. mɑnɑ bu toʁrɑ joldur demidimmu ʃæjtɑn silærdin nurʁun χælqlærni ɑzdurdi. æqliŋlɑrni iʃlætmidiŋlɑrmu ænæ ʃu silær ɑɡɑhlɑndurulʁɑn d͡ʒæhænnæm! byɡyn uniŋʁɑ kirip køjyŋlɑr t͡ʃynki silær tuzkorluq qildiŋlɑr» 1 .
ɑllɑh tɑɑlɑ u æsnɑdɑ hær jɑχʃi kiʃiɡæ ɑlɑhidæ mundɑq dæjdu:
«i ɑrɑm tɑpqut͡ʃi næfs! 2 rɑzi bolʁɑn wæ rɑzi bolunʁɑn 3 hɑldɑ ræbbiŋniŋ huzuriʁɑ qɑjtqin bændilirimɡæ qoʃulʁin wæ d͡ʒænnitimɡæ kirɡin» 4 .
ʃuniŋ bilæn næbilær rɑstt͡ʃillɑr ʃehitlær wæ jɑχʃilɑr bir – biriɡæ qoʃulidu ɑndin hæmmæ birliktæ d͡ʒænnætkæ elip meŋilidu. tøwændiki ɑjæt bu mæniɡæ dɑlɑlæt qilidu:
«ɑllɑhqɑ wæ ræsulullɑhqɑ itɑæt qilʁɑnlɑr ɑllɑh inɑm qilʁɑn næbijlær siddiqlɑr ʃehitlær wæ jɑχʃilɑr bilæn billæ bolidu. ulɑr nemideɡæn jɑχʃi hæmrɑhlɑrdur!» 5 .
3) jɑχʃilɑr bilæn jɑmɑnlɑrniŋ ɑjriliʃi
jɑχʃilɑr ɑldiliridɑ wæ oŋ tæræpliridæ nur bolʁɑn hɑldɑ jɑmɑnlɑrdin ɑjrilʁɑn æsnɑdɑ ulɑrʁɑ mundɑq dejilidu:
«byɡyn silærɡæ χuʃ χæwær: silær ɑstidin østæŋlær eqip turidiʁɑn d͡ʒænnætlærɡæ kirip mæŋɡy jɑʃɑjsilær. bu hæqiqætæn t͡ʃoŋ muwæppæqijættur» 6 .
jɑmɑnlɑrniŋ it͡ʃidiki munɑpiqlɑr ulɑrʁɑ: «bizɡæ qɑrɑŋlɑr nuruŋlɑrdin eliwɑlɑjli» dæjdu. munɑpiqlɑrʁɑ: «ɑrqɑŋlɑrʁɑ qɑjtip nur izdæŋlɑr» dejilidu. «ʃuniŋ bilæn ulɑrniŋ ɑrisiʁɑ sepil soqulidu sepilniŋ dærwɑzisi bɑr it͡ʃidæ ræhmæt teʃidɑ ɑzɑb bɑr» 7 .
«u kyni munɑfiq ær wæ munɑfiq ɑjɑllɑr muminlɑrʁɑ: bizɡæ qɑrɑŋlɑr nuruŋlɑrdin eliwɑlɑjli dæjdu. ulɑrʁɑ: ɑrqɑŋlɑrʁɑ qɑjtip nur izdæŋlɑr dejilidu. ʃuniŋ bilæn ulɑrniŋ ɑrisiʁɑ dærwɑzisi bolʁɑn bir sepil soqulidu. uniŋ it͡ʃidæ ræhmæt teʃidɑ ɑzɑb bɑr» 8 .
ʃuniŋ bilæn ikki tæræpniŋ otturisidɑ tøwændiki ɑjættæ bɑjɑn qilinʁɑn soɑl – d͡ʒɑwɑblɑr bolidu:
«munɑfiqlɑr muminlɑrʁɑ: biz silær bilæn billæ æmæsmiduq dæp nidɑ qilidu. muminlɑr ulɑrʁɑ mundɑq dæjdu: ʃundɑq billæ idiŋlɑr lekin silær øzyŋlɑrʁɑ jɑmɑnliq qildiŋlɑr bizniŋ musibætkæ joluquʃimizni kyttyŋlɑr ʃybhilændiŋlɑr silærni ɑllɑhniŋ æmri kælɡænɡæ qædær quruq χijɑllɑr ɑldidi wæ ɑldɑmt͡ʃi silærni ɑllɑh bilæn ɑldidi. byɡyn silærdinmu kɑfirlɑrdinmu fidijæ elinmɑjdu. silærniŋ orunliʃidiʁɑn d͡ʒɑjiŋlɑr dozɑχtur. u silærɡæ lɑjiqtur wæ nemideɡæn jɑmɑn d͡ʒɑjdur!» 9 .
mænbæ: ænæs ɑlim lɑzimliq dinij ilimlær ikki d͡ʒild (istɑnbul: sylæjmɑnijæ wæqfi næʃrijɑti 2020) 2: 91 – 95.
2 bu jærdiki ɑrɑm tɑpqut͡ʃi næps ræd syrisiniŋ 28 – ɑjitiɡæ ɑsɑsæn ɑllɑhniŋ zikri bilæn ɑrɑm tɑpqut͡ʃi kiʃi deɡæn bolidu.
3 jæni sæn ɑllɑhtin rɑzi bolʁɑn wæ ɑllɑh sændin rɑzi bolʁɑn hɑldɑ deɡæn bolidu.
9 57 – syræ hædid 14 – wæ 15 – ɑjætlær.
sɑnliq mælumɑt mærkizi ( ) ut͡ʃur bir tæræp qiliʃ sɑqlɑʃ wæ jætkyzyʃ yt͡ʃyn ornitilʁɑn nurʁun ut͡ʃur wæ χæwærliʃiʃ teχnikisi ( ) yskynilirini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn hesɑblɑʃ qurulmiliridur.mæʃʁulɑt boʃluqi tɑr wæ issiqliq eqiminiŋ zit͡ʃliqi juqiri bolʁɑt͡ʃqɑ diki mulɑzimetir øzikini ynymlyk sowutuʃ dunjɑwi mæsiliɡæ ɑjlɑndi.1 mulɑzimetir jɑki tiʁliq mulɑzimetirʁɑ nisbætæn sujuqluq sowutuʃ ynymlyk wæ køp iʃlitilidiʁɑn sowutuʃ teχnikisiʁɑ ɑjlɑndi.hæmdæ mæʃʁulɑt boʃluqi bir qædær t͡ʃoŋ bolʁɑn 2 mulɑzimetirliri hor hud͡ʒrisini sowutuʃ teχnikisini qollinɑlɑjdu.qɑndɑqlɑ bolmisun ænæniwi hor øji pæqæt 1-2 issiqliq mænbæsi bilæn ɑlɑqilɑʃsɑ bolidu bu bæzi øzæklærniŋ temperɑturisiniŋ bæk juqiri boluʃini kæltyryp t͡ʃiqiridu issiqliqniŋ tɑrqiliʃ iqtidɑri tælæpkæ jetælmæjdu.
5 ɑsɑsi ponkitiniŋ issiqliq bɑʃquruʃ pilɑni
5 teχnikisiniŋ tez tæræqqij qiliʃi elektronluq mæhsulɑtlɑrniŋ kit͡ʃiklitilɡænliki wæ eniqliqi wæ χæwærliʃiʃ sɑnliq mælumɑtliri wæ χæwærliʃiʃ syritiniŋ eʃiʃiʁɑ æɡiʃip ɑsɑsij ponkitlɑrniŋ omumij kyt͡ʃi wæ hesɑblɑʃ iqtidɑri zor dærid͡ʒidæ ɑʃti.hɑzir 5 ɑsɑsi ponkitiniŋ tok særpijɑti 4 niŋ 2.5 din 3.5 hæssisiɡæ tæŋ juqiri sæplimilik niŋ æŋ juqiri issiqliq eqimi zit͡ʃliqi 75 / cm2 ʁɑ jetidu bu ɑsɑsliqi siɡnɑl ɑjlɑnduruʃ bir tæræp qiliʃ wæ jollɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ hɑsil bolidu. .buniŋdin bɑʃqɑ ɑlɑqæ ɑsɑsi ponkiti ɑdættæ eɡizlik qumluq ormɑn qɑtɑrliq nɑt͡ʃɑr d͡ʒɑjlɑrʁɑ ornitilidu.ʃuŋlɑʃqɑ juqiri issiqliq eqimi zit͡ʃliqi wæ nɑt͡ʃɑr ʃɑrɑittɑ 5 ɑsɑsi ponkitiniŋ muqim mæʃʁulɑti intɑjin muhim.
su sowutuʃ tɑχtisi wæ wɑkuum tormuz su soʁuq tæχsi
mæhsulɑt / mulɑzimæt sæwijisi øzɡit͡ʃiliki
bɑrliq mæhsulɑtlɑr ølt͡ʃæmsiz χɑslɑʃturuʃ.ʃirkitimiz tætqiq qilip et͡ʃiʃ lɑjihilæʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ setiʃni birlæʃtyrɡæn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ʃirkætliriniŋ biri.bizni bɑʃqɑ nurʁun dølæt it͡ʃi tætqiqɑt wæ tæræqqijɑt ɡuruppiliri qollɑjdu.ɑt͡ʃqut͡ʃluq ɡuruppɑ issiqliq lɑjihilæʃ tæqlid qiliʃ wæ mumkint͡ʃilik tætqiqɑti yt͡ʃyn d͡ʒænubij d͡ʒuŋɡo sɑnɑæt uniwersitetini ɑsɑs qilʁɑn.
køp qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmɑ χɑslɑʃturulʁɑn modul rɑdiɑtsijæsi
juqiri eniqliqtiki elektronluq yskynilærniŋ dærid͡ʒidin tɑʃqiri nepiz hor øji
bu meχɑnizm bir tutɑʃ hor bilæn oχʃɑʃ.kɑwɑk mɑterijɑli fosforluq mis jɑki dɑtlɑʃmɑs polɑt.uniŋ ystiɡæ køp qæwætlik tɑlɑ int͡ʃikæ bælwɑʁ qurulmisi 0.4 millimetirdæk nepiz.
ultrɑ binæpʃæ nurniŋ mæʃʁulɑt pirinsipi: i) bir ølt͡ʃæmlik issiqliq toʃuʃ;2) ikki ølt͡ʃæmlik issiqliq tirɑnsporti bu jærdæ pɑrʁɑ ɑjliniʃniŋ qɑrʃi tæripidiki pytkyl jær jyzidæ issiqliq ræt qilinidu.
ittiriʃ issiqliq turubisi køpint͡ʃæ mis turubɑ jɑki ɑljumin tɑχtɑjdin jɑsɑlʁɑn.ittiriʃ tækʃi issiqliq turubisi hær χil qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrʁɑ mɑsliʃiʃt͡ʃɑnliqi yt͡ʃyn kæŋ kølæmdæ iʃlitilɡæn.ittiriʃt͡ʃɑn issiqliq turubisini jepiq hɑlqilɑrni urʁutidiʁɑn issiqliq turubisi ot͡ʃuq ɑjlɑnmɑ læjlimæ issiqliq turubisi wæ klɑpɑn bilæn issiqliq turubisiʁɑ bølyʃkæ bolidu.ysti ot͡ʃuq ɑjlɑnmɑ issiqliq turubisiniŋ qozʁiliʃ iqtidɑri jepiq hɑlqilɑrdiki issiqliq turubisiʁɑ qɑriʁɑndɑ teχimu jɑχʃi bolidu æmmɑ uniŋ issiqliq qɑrʃiliqi jepiq hɑlqilɑrdiki issiqliq turubisiniŋkidin juqiri.
elektronluq mæhsulɑtlɑrniŋ ænæniwi hor øji
mɑterijɑl:ɑdættæ mistin jɑsɑlʁɑn
qurulmisi:it͡ʃki tɑmdiki siliq mikro qurulmɑ bilæn wɑkuum boʃluqi
iltimɑs:mulɑzimetir juqiri dærid͡ʒilik ɡrɑfik kɑrtisi 5 ɑsɑsi ponkiti ɑlæm qɑtniʃi tømyr jol tirɑnsporti elektr tori lɑzerliq issiqliq tɑrqitiʃ hærbij mæhsulɑtlɑr wæ elektronluq mæhsulɑtlɑr bɑziri mæhsulɑtliriniŋ bølynɡæn sɑhæliri qɑtɑrliqlɑr.
jeŋi enerɡijæ mɑʃiniliriniŋ bɑtɑrejæ issiqliq bɑʃquruʃ sistemisi
ʃirkitimiz tæminliɡæn teχnikiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ litijliq bɑtɑrejæ hyd͡ʒæjrisiniŋ mæʃʁulɑti d͡ʒærjɑnidɑ hɑsil bolʁɑn issiqliq issiqliq øtkyzɡyt͡ʃ kremnij pilɑstinkisi ɑrqiliq ʁidiqliʁut͡ʃi issiqliq turubisiʁɑ jætkyzylidu issiqliq keŋijiʃ wæ tɑrijiʃniŋ ærkin ɑjliniʃ eqimi bilæn issiqliqni elip ketidu. sowutqut͡ʃniŋ hyd͡ʒæjrisiniŋ temperɑturisini tøwænlitiʃ yt͡ʃyn pytkyl bɑtɑrejæ boʁt͡ʃisini biχætær temperɑturɑ dɑirisidæ mæʃʁulɑt qilip issiq øtyp qeliʃ χæwpini tyɡitip biχætærlik iqtidɑrini østyridu.buniŋdin bɑʃqɑ lɑjihiliniʃimizdæ iʃlitilidiʁɑn tomur issiqliq turubisiniŋ kyt͡ʃlyk temperɑturɑ birdækliki bɑr bu bɑtɑrejæ hyd͡ʒæjrisiniŋ temperɑturɑ birdæklikiɡæ kɑpɑlætlik qilip bɑtɑrejæ orɑlmisiniŋ birdæklikini ynymlyk pæsæjtælæjdu bu ɑrqiliq litij bɑtɑrejæniŋ χizmæt ømri wæ niŋ musɑpisini uzɑrtidu.
dɑwɑlɑʃ yskyniliriniŋ sowutuʃ wæ sowutuʃ sistemisi
astrun issiqliq teχnikisi t͡ʃæklik ʃirkiti ( ) dɑwɑlɑʃ yskyniliriniŋ issiqliq tɑrqitiʃ sistemisi lɑjihisini tætqiq qiliʃ wæ tæræqqij qilduruʃqɑ qɑtniʃip hærqɑjsi dɑwɑlɑʃ teχnikɑ ʃirkætliriniŋ mæhsulɑtniŋ issiqliq tɑrqitiʃ mæsilisini hæl qiliʃiʁɑ jɑrdæm beridu.biz sizniŋ ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ ɑsɑsæn hær χil sowutuʃ yskyniliri wæ lɑjihilæʃ lɑjihælirini χɑslɑʃturɑlɑjmiz.ʃirkitimiz oχʃimiʁɑn mæhsulɑtlɑrʁɑ ɑsɑsæn siz tɑllɑjdiʁɑn hær χil ted͡ʒæʃlik wæ iʃænt͡ʃlik hæl qiliʃ t͡ʃɑrilirini otturiʁɑ qojidu ʃirkitiŋizniŋ dɑwɑlɑʃ yskyniliriniŋ muwɑpiq temperɑturɑ dɑirisidæ iʃliʃiɡæ kɑpɑlætlik qilidu ʃuŋɑ dɑwɑlɑʃ yskyniliriniŋ zɑpt͡ʃɑslirini ynymlyk qoʁdɑjdu wæ jɑχʃilɑjdu. dɑwɑlɑʃ yskyniliriniŋ ynymi.
mikro elektron teχnikisiniŋ tez tæræqqij qiliʃiʁɑ æɡiʃip elektronluq zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ tok særpijɑti eʃip qurulmɑ hæd͡ʒimi kit͡ʃiklimæktæ.tɑr boʃluqtɑ elektronluq zɑpt͡ʃɑslɑr hɑsil qilʁɑn juqiri issiqliq eqimini wɑqtidɑ tɑrqitiʃqɑ bolmɑjdu nætid͡ʒidæ temperɑturɑ elektronluq zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ mæʃʁulɑt temperɑturisiniŋ juqiri t͡ʃekidin eʃip ketidu bu elektronluq yskynilærniŋ iqtidɑri wæ hɑjɑtiʁɑ eʁir tæsir kørsitidu.
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø præzjdænt qizmætinæ ræsmj kiriskæn sɑltɑnɑtti rɑsimdæ ækonomjkɑdɑ udɑji osim bolwi kæræktiɡin ɑjtqɑn bolɑtin. ɑl buʕɑn qol d͡ʒætkizwdiŋ d͡ʒoli qɑjsi «turɑqti d͡ʒɑnæ qɑrqindi ækonomjkɑliq osim ɑrqili ʕɑnɑ bul mɑsælæni ʃæʃwɡæ bolɑdi. æŋ ɑldimæn osim bizɡæ næ uʃin qɑd͡ʒæt ækænin tæræŋ tusinwimiz kæræk. ɑzɑmɑttɑrimiz oz ælindæ ɑlɑŋsiz omir surip æŋbæk ætip urpɑʕin tɑrbjælæp ħɑlqimizdiŋ d͡ʒætistiktærinæ birɡæ qwɑnip mɑqtɑn tutw uʃin ækonomjkɑliq osim bolwi tjis. tɑjɑw ɑrɑdɑ ukimættiŋ kæŋæjtilɡæn otirisindɑ biz ælimizdiŋ ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq dɑmwinɑ ɑrnɑlʕɑn nɑqti mindættærdi ɑjqindɑjmiz» dæɡæn-di qɑsim-d͡ʒomɑrt kæmæl uli.
præzjdænt ækonomjkɑliq osimɡæ ɑsær ætætin fɑktor twrɑ li dɑ ɑjtti. ʃin mɑnindæ ælimizɡæ ækonomjkɑliq sɑjɑsɑtti qɑjtɑ qɑ rɑjtin kæz kældi. bul uʃin oni d͡ʒospɑrli ækonomjkɑʕɑ æmæs nɑriqtiŋ qɑ d͡ʒættiliɡinæ sɑj jkæm dæjik. buɡinɡæ dæjin d͡ʒurɡizilip kælɡæn sɑjɑsɑt ozin ozi ɑqtɑdi.
jndwstrjɑlɑndirw bɑʕ dɑr lɑmɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw d͡ʒildɑrindɑ 4 trln tæŋɡæniŋ 961 d͡ʒobɑsi iskæ qosilip 906 miŋ turɑqti d͡ʒumis orni ɑʃilʕɑn ækæn. ɑjtsæ dæ 2011 d͡ʒildɑn bæri ældæɡi d͡ʒumissizdiqtiŋ ræs mj korsætkiʃi 5 pɑjizdɑn kæ mimæj tur. ræsmj stɑtjstjkɑ «qolʕɑ ɑlinʕɑn d͡ʒobɑlɑrdiŋ uʃ-ɑq pɑjizi orindɑlmɑdi bul – qɑlipti d͡ʒɑʕdɑj» dæɡæn wɑd͡ʒ ɑjtɑdi. «ʃætældik jnøæstorlɑrdiŋ qɑrd͡ʒilɑndirwimæn d͡ʒuzæɡæ ɑsqɑn d͡ʒobɑlɑrʕɑ ɑsɑ sɑqtiqpæn qɑrɑw qɑd͡ʒæt» dæɡæn pikirlær ɑjtilip d͡ʒɑtir. 2008-2018 d͡ʒildɑr ɑrɑ sin dɑ qɑrd͡ʒilɑndirilʕɑn d͡ʒobɑlɑrdɑ ʃæ tæl dik jnøæs tor lɑrdiŋ ulæsiniŋ qɑnʃɑ bol ʕɑni twrɑli dærækkozdær ændi d͡ʒɑrjɑ lɑnip d͡ʒɑtir. ʃætældik jnøæs torlɑr mundɑj kælisimʃɑrtqɑ qol qojʕɑn kæzdæ bɑrliq tɑwækældi æskærædi. d͡ʒobɑ kujræɡæn d͡ʒɑʕdɑjdɑ qɑzɑqstɑn tɑrɑpinɑn bærilætin otæmɑqi kolæmi dæ ɑldin ɑlɑ zɑŋ dɑstirilɑdi. 2008 d͡ʒildɑn bæri ʃætældik jnøæstorlɑr qɑr d͡ʒilɑndirip toqtɑp qɑlʕɑn d͡ʒobɑ uʃin mæmlækættiŋ tolæɡæn otæm ɑqisi qɑndɑj d͡ʒolmæn qɑjtɑ rilʕɑni dɑ qupjɑ.
ɑjtpɑqʃi mɑqtɑ klɑstærinæ bɑjlɑnisti «mɑqtɑ ozimizdæ osædi. biz næɡæ d͡ʒæŋil jndwstrjɑni dɑmitɑ ɑlmɑj otir miz» dæɡæn ok pæ-nɑz d͡ʒji ɑjtilɑdi. ukimættiŋ sɑjtindɑ mɑqtɑ klɑstærin dɑ mitwʕɑ bolɡæn qɑrd͡ʒisi 1 mlrd ɑqʃ dol lɑrinɑn ɑsip kætti dæ ɡæn mɑlimætti kæz dæstirdik. biz bul sɑlɑni næɡæ dɑmitɑ ɑlmɑj otirmiz sæbæbi d͡ʒæŋil onær kɑsipti d͡ʒɑlʕiz mɑqtɑmæn dɑmitɑ ɑl mɑjmiz. d͡ʒoʕɑri su rip ti mɑqtɑ tɑl ʃiʕi 100 kundæ ʕɑnɑ pisip d͡ʒætilædi. on dɑj mumkin dik kɑnɑdɑ undistɑn d͡ʒɑnæ tɑd͡ʒik stɑndɑ bɑr. ozbækstɑndɑ oskæn mɑq tɑ tɑlʃiʕi bizdiŋ d͡ʒærimizdæ oskæn mɑq tɑmæn sɑlistirʕɑndɑ 20 pɑjizʕɑ sɑpɑli. bul oniŋ kjim tiɡwɡæ d͡ʒɑrɑjtinin bildirædi. ɑl bizdæ turkistɑn obli sindɑ oskæn mɑqtɑ 50-60 kunnæn kæjin qoldɑn kæptirilip d͡ʒjnɑlɑdi. ondi riskæ tæk æsæp bærw uʃin æmæs ozimiz uʃin ʃindɑp mojin bursɑq. d͡ʒɑ ŋɑ d͡ʒobɑlɑrdi qɑrd͡ʒilɑndirʕɑn kæzdæ onimdærdi qɑj tɑrɑpqɑ otkizw d͡ʒɑnæ tɑ wɑr lɑrdiŋ otimdiliɡi ʕɑnɑ æmæs onimdærɡæ qoldɑnɑtin ʃjkizɑt koziniŋ qɑjdɑn ɑlinɑtini dɑ zærttælwi kæræk.
2015-2018 d͡ʒildɑri mæmlækæt bɑs ʃ i siniŋ qɑtiswimæn otkæn tælækopir kæzindæ qizilordɑ turkistɑn oblistɑrindɑ bir-birinæ korʃi qonʕɑn ɑwdɑndɑrdɑ bir onim ʃiʕɑrɑtin zɑwit pæn kɑsip orindɑrdiŋ tusɑwi kæsilɡæni ħɑbɑrlɑndi. bul d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑqqɑ d͡ʒumissizdɑrdiŋ sɑnin qisqɑrttiq dæp æsæp bærw uʃin kæ ræk. qɑzirɡi tæħnoloɡjɑ tilin bilmæj ondiristi bɑsqɑrɑ ɑlmɑjsiŋ. kæz kælɡæn kɑsip orin mæn zɑwitqɑ d͡ʒoʕɑri bilikti mɑ mɑn kæræk. sol tæħnoloɡjɑniŋ tilin bi læ tin mɑmɑndɑrdi ozimizdæ dɑjindɑwdi qolʕɑ ɑlmɑsɑq ondiris ɑlʕɑ d͡ʒild͡ʒimɑj di.
ɑlæwmættik tæŋdik dæɡænimiz – ɑrkimniŋ qosqɑn ulæsinæ sɑjkæs tɑbis tɑbwin ɑjtɑmiz. ækonomjkɑ d͡ʒuzæɡæ ɑswi uʃin 4 turli ræswrs qoldɑnilwi qɑd͡ʒæt: d͡ʒær kɑpjtɑl æŋbæk d͡ʒɑnæ kɑsipkærlik ræswrsi. osiʕɑn sɑj ɑr qoʕɑmdɑ 4 turli ɑlʕɑʃqi tɑbis tuzilædi: d͡ʒærɡæ ræntɑ kɑpjtɑlʕɑ pɑjiz æŋbækkæ d͡ʒɑlɑqi kɑsipkærlikkæ pɑjdɑ. so nimæn qɑtɑr mæmlækæt ɑlæwmættik sɑjɑ sɑtti d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin osi 4 tur li tɑbisqɑ sɑliq sɑlɑdi. oni kælæsi qɑj tɑ bolw bɑrisindɑ trɑnsfærttik tolæm dærɡæ d͡ʒɑrdæmɑqiʕɑ d͡ʒæŋildiktærɡæ t.b. d͡ʒum sɑjdi. ɑrkim oz qosqɑn ræswrsinɑ sɑjkæs tɑbis tɑbɑdi. mɑsælæ bɑstɑp qi æki ræswrs kimniŋ qolinɑ qɑndɑj d͡ʒol mæn kældi dæɡæn d͡ʒɑjt. bul d͡ʒærdæ æʃ qɑʃɑn æʃqɑndɑj ɑdilættilik bolʕɑn æmæs. «ɑldimæn ækonomjkɑ sosin sɑjɑsɑt» dæɡæn qɑʕjdɑ duris-ɑw birɑq æko nomjkɑdɑ biz kutkæn qurilimdiq oŋ ozɡæristær orin ɑlʕɑn d͡ʒoq. kærisinʃæ ækonomjkɑ siŋɑrd͡ʒɑq ʃjkizɑt ækonomjkɑsinɑ ɑjnɑlip kætti. bir ʕɑnɑ misɑl 1999 d͡ʒili iʃki d͡ʒɑlpi onim qurilimindɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ ulæsi 27 pɑ jiz bolsɑ 2010 d͡ʒili 6 pɑ jizʕɑ qisqɑrdi. onærkɑsip 1990 d͡ʒili 45 pɑjiz ulæstæ bolsɑ 2010 d͡ʒili 38 pɑjizʕɑ qisqɑrdi. ɑlɑjdɑ osi 38 pɑjizdiŋ 80 pɑjizi munɑj mæn ɡɑz ondirwdiŋ ulæsinæ kælædi. ɑl 1990 d͡ʒi li munɑj mæn ɡɑz ondirw d͡ʒɑlpi iʃki onimniŋ 8 pɑ jizin dɑ qurɑʕɑn d͡ʒoq ædi. sɑwdɑ-sɑttiqtɑʕi quni mjlljɑrdtɑrʕɑ bɑʕɑlɑnʕɑn korsætkiʃtærdi mɑq tɑniʃ korw kæʃæɡi kunniŋ ænʃisindæ qɑldi. ɑlæmdik trænd: «biz d͡ʒɑn-d͡ʒɑʕimizdɑʕi ældærɡæ qɑndɑj dɑjin onim sɑttiq» dæɡæn kozqɑrɑsqɑ bɑsimdiq bærip d͡ʒɑtir. mæmlækætɑrɑliq tɑwɑr ɑjnɑlimindɑ jmporttiŋ ulæsi kobæjɡæn sɑjin ulttiq øɑljw tɑmizdiŋ pozjtsjɑsi ɑlsiræj bærætini bælɡili. æɑæo-ʕɑ bizbæn bir mæzɡildæ muʃæ bolʕɑn ræsæj mæn bælɑrws ækonomjkɑsi bizdiŋ ældiŋ ækonomjkɑsimæn muldæ sɑlistirwʕɑ kælmæjdi. olɑr odɑqtiŋ tɑbɑldiriʕin dɑjin onimdærdi jmporttɑwʃi æl mɑrtæbæsindæ ɑttɑdi. ɑl bizdiŋ ældæ 2010-2014 d͡ʒildɑrʕɑ ɑr nɑl ʕɑn «jmportti tɑwɑrlɑrdi ɑlmɑs tirw» bɑʕdɑrlɑmɑsi bɑr ækænin uki mæt muʃælæriniŋ ozi umitip kætkæn sjɑq ti. ɑtɑl ʕɑn qud͡ʒɑtti bizbæn birdæj qɑ bildɑʕɑn ræsæjdæ bul mɑsælæ buɡinɡæ dæjin ozæktiliɡin d͡ʒoj ʕɑn d͡ʒoq. ɑldɑʕi wɑqittɑʕi æko nomjkɑliq osimɡæ ɑsær ætætin fɑktor rætindæ jmportti ɑlmɑs tirw bɑʕdɑrlɑmɑsi qɑjtɑ qolʕɑ ɑlinɑtin ʃiʕɑr dæp umittænæmin. bul mɑsælæni præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø sænɑt torɑʕɑsi bolip d͡ʒurɡæn kæzindæ d͡ʒji ɑjtti.
qɑzinɑ qɑrd͡ʒisin unæmdæw ɑrqili mæmlækættiŋ ɑqʃɑsin tjim di pɑjdɑlɑnwʕɑ bolɑdi. biz dæ dɑmwdiŋ sɑlɑliq d͡ʒɑnæ tær rj torjɑliq ɑspæktilærin uj læstirwmæn ɑjnɑlisɑtin ortɑ liq d͡ʒoq. qɑzɑqstɑnniŋ tuŋʕiʃ præ zjdænti – ælbɑsi nursultɑn nɑzɑrbɑæø 2013 d͡ʒili strɑ tæɡjɑ liq d͡ʒospɑrlɑw ɑɡænttiɡin qɑjtɑ ɑʃip ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq sɑjɑsɑt bojinʃɑ bɑrliq ʃæʃim dærdi qɑbildɑwʕɑ iqpɑl ætætin bɑs ortɑliqqɑ ɑjnɑldirw twrɑli usinis ɑjtqɑn bolɑtin. præ zjdænt pɑrmæniniŋ ozdærinæ tjisti tustɑrin ɑlʕɑ d͡ʒild͡ʒitwʕɑ dɑʕdi lɑnip qɑlʕɑn kæjbir top bul usinisti qɑʕɑbæris qɑldir di. ɑl mæmlækættik bjwdd͡ʒæt tiŋ ɑtqɑrilwi d͡ʒonindæɡi æsæp komj tætiniŋ okilættiliɡi ɑzɑjip mjnjstrlær d͡ʒuræ tiŋdɑjtin qurilimʕɑ ɑjnɑldi. ækonomjkɑdɑʕi kop mɑsælæniŋ kurdælænip kætwinæ bul dɑ kæri ɑsærin tjɡizip d͡ʒɑtir.
qɑzirɡi ækonomjkɑliq sɑjɑsɑttiŋ bætɑlisi præzjdæntkæ ulkæn sinɑq bolip tur. bɑtis ældæriniŋ ræsæjɡæ bɑʕittɑlʕɑn sɑjɑsɑtiniŋ bæti qɑtti. bizdiŋ ældæ ræ sæj diŋ kompɑnjɑlɑri d͡ʒobɑlɑri d͡ʒætki likti. kop koŋilindæ «æɡær olɑrʕɑ sɑnk tsjɑ sɑlinsɑ qɑzɑqstɑn qɑndɑj ʃæʃim qɑ bildɑjdi» dæɡæn kumɑn bɑr. qɑsim-d͡ʒomɑrt kæmæl ulinɑ sɑjɑsj d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq sɑjɑsɑttiŋ mumkindiɡin qoldɑnɑr sɑt ændi kældi.
ækonomjkɑ ʕilimdɑriniŋ doktori profæssor
qɑzɑqstɑnniŋ ħɑliq d͡ʒɑzwʃisi ʃærħɑn murtɑzɑniŋ «41-d͡ʒilʕi kælinʃæk» ɑtti ojmɑqtɑj bolsɑ dɑ ɑjæl d͡ʒɑniniŋ qɑltɑris-bultɑrisinɑ tæræŋ bojlɑʕɑn ɑŋɡimæsin oqiʕɑndɑ koz ɑldimɑ ozimniŋ twʕɑn ɑd͡ʒæm kælædi. mæniŋ ɑd͡ʒæm dæ – soʕistiŋ d͡ʒæsiri. ɑtɑm 1942 d͡ʒili ɑskærɡæ ɑlinip ɑdɑm qɑni qjsɑpsiz toɡilɡæn stɑljnɡrɑd mɑjdɑnindɑ iz-tuzsiz ħɑbɑrsiz kætkæn. minæ sodɑn bæri sæksæn d͡ʒil otsæ dæ æʃqɑndɑj dæræk d͡ʒoq. ɑd͡ʒæm soʕis d͡ʒildɑrindɑ kolħozdiŋ qɑrɑ d͡ʒumisin ɑtqɑrɑ d͡ʒurip æki qizi mæn bir ulin æʃkimnæn kæm qilmɑj d͡ʒætkizip ɑtɑmnɑn «bir d͡ʒɑqsi ħɑbɑr bolɑdi-ɑw» dæɡæn umitpæn omir surip 75 d͡ʒɑsindɑ dunjædæn ozdi.
bɑs-ɑjɑʕi d͡ʒjnɑqi niʕiz kor kæm d͡ʒɑzilʕɑn ɑŋɡimæ bɑs kæjipkær – ħɑdjʃɑ ɑtinɑn bɑjɑndɑlɑdi.
« – sæn mæni tɑnimɑj qɑldiŋ bɑ næɡæ undæmæjsiŋ mɑqsut
ol til qɑtpɑdi. bosɑʕɑdɑ turdi dɑ qojdi.
– bir-birimizdi kormæɡæli otiz d͡ʒilʕɑ d͡ʒwiq boldi mɑqsut.
sæn soʕisqɑ kætkændæ mæn d͡ʒjirmɑ sæɡizdæ ædim ʕoj.
osi ʃɑʕin ʕɑnɑ djɑloɡtɑn ʃi ʕɑr mɑdɑʕi oqjʕɑ d͡ʒælisin ʕɑnɑ æmæs bɑs kæ jipkærdiŋ d͡ʒɑn dunjæsi mæn oniŋ d͡ʒu ræɡindæ ʃæmændælip qɑlʕɑn qɑj ʕisi mæn qɑsirætin tusinip d͡ʒɑni ŋizdi muŋ bɑwrɑjdi. sum soʕistiŋ ɑjɑq tɑlʕɑninɑ birɑz d͡ʒildɑr otsæ dæ oziniŋ ɑsil d͡ʒɑrin oldiɡæ d͡ʒorimɑj sol d͡ʒɑqqɑn oʃɑʕiniŋ otin oʃir mæj otirʕɑn ɑjɑwli ɑnɑniŋ qɑj rɑti mæn muqɑlmɑs d͡ʒiɡærinæ tɑn ti bolɑsiz. ubirli-ʃubirli bolip otirʕɑn d͡ʒɑlʕiz qiziniŋ qolinɑ bɑrmɑj «ozim olɡænʃæ mɑqsuttiŋ ʃɑŋirɑʕin qulɑtpɑjmin» dæp otir ʕɑn ħɑdjʃɑniŋ bolmisin ɑøtor koŋiliŋdi sælt ætkizær utimdi dætɑldɑr ɑrqili ɑjʃiqti korkæmdæɡæn. qɑrɑ ʃɑŋirɑq – ħɑlqimiz uʃin otæ qɑsjætti uʕim ækændiɡin qɑlɑmɡærdiŋ ɑstɑrlɑp ɑjtqɑn ojinɑn tusinæsiz.
ʃærħɑn murtɑzɑ ʃiʕɑrmɑ d͡ʒæli sin ʃjrɑtɑ tusw uʃin ɑwildɑʕi ɑʕɑ jin ɑrɑsindɑʕi kæjbir kozɡæ kori næ qojmɑjtin korinistær ɑrqi li kæjipkær bæjnæsin nɑnimdi swræt tæjdi. budɑn qɑzɑqi minæzdi dæ koræsiz.
minɑ bir uzindiɡæ zær sɑliŋiz:
« j ɑld͡ʒiʕɑn bɑsim birdi ɑjtip birinæ kætkænim... bɑri ɑnɑw ʃɑlɑbɑjdiŋ qizi kulɑjdɑn ʃiqti ʕoj. kulɑj kujæwimæn kælip tusti. ɑwil bolip d͡ʒjildiq. kujæw mæn kulɑj ɑlip kælɡæn qord͡ʒinniŋ ɑwzin ozim ɑʃɑmin ʕoj dæp otirʕɑnmin. ɑtɑ d͡ʒɑʕinɑn ɑlʕɑndɑ mænæn d͡ʒɑqin kimi bɑr ʃɑlɑbɑjdiŋ ɑtɑlɑstɑn osi mɑqsuttiŋ ujinæn d͡ʒɑqin æʃkimi d͡ʒoq qoj bilæ-bilsæ. bilmædi. ɑjdɑlɑdɑʕi ɑqʃɑj kæmpir ustɑdi qord͡ʒin niŋ ɑwzin. ɑqʃɑj kæmpirdiŋ buɡindæ murninɑn æsækqurt tusædi. ʃɑli qɑsindɑ uʃ birdæj kælini qizmætin istæp tur. ʃjfrlɑp sæɡiz bolmæli uj sɑldirʕɑn bɑlɑlɑriniŋ bɑs-bɑsin dɑ mototsjkli bɑr. ʃɑlɑbɑj ʃirkin sæniŋ iniŋ mæniŋ qɑjnim ʕoj qɑjin bolmɑj qɑtɑ qɑlʕir qord͡ʒindi mɑʕɑn ustɑtwʕɑ d͡ʒɑrɑmɑdi».
osini oqip otirip ɑlɑqɑndɑj ɑwildɑʕi ɑdɑmdɑrdiŋ bolmisin qɑrim-qɑtinɑsin olɑrdiŋ dunjæɡæ dæɡæn kozqɑrɑsinɑn ɑøtordiŋ ʃæ bærliɡi ɑjqin korinædi. ħɑdjʃɑʕɑ qɑjnisi ʃɑlɑbɑj mæn ɑqʃɑj kæmpirdiŋ ærsi qiliʕi qɑt ti bɑtɑdi. qɑjnisi d͡ʒæŋɡæsinæ qizi nɑn kælɡæn kɑdæ-d͡ʒorɑlʕi sɑlʕɑn qor d͡ʒinniŋ ɑwzin ɑʃtirmɑj oni buɡindæ bɑlɑlɑriniŋ ɑrqɑsindɑ bolip-tolip otirʕɑn ɑqʃɑj kæmpirɡæ ɑʃtirɑdi. buʕɑn ħɑdjʃɑ qɑtti qorlɑnɑdi. tipti ɑqʃɑj kæmpirdiŋ oʕɑn doldɑnip ɑjtqɑn «qɑqbɑs qwbɑs» dæɡæn sozi sujæɡinæn otædi.
« – ɑj ɑqʃɑj – dædim mæn dæ. qɑnim qɑrɑjip kætti. – ɑldi-ɑrtimdi d͡ʒɑlmɑp d͡ʒɑlmɑwiz bolɑjin dæp qudɑjdɑn tilæɡæn d͡ʒoqpin dædim. – mɑqsut koppæn birɡæ ɑskærɡæ kætti. sæniŋ bɑjiŋ qurɑqbɑs qusɑp ɑskærdæn qɑʃip uʃ d͡ʒil boji tɑwdɑ tɑʕi bop d͡ʒurɡæn d͡ʒoq dædim. qizim d͡ʒɑnɑt bolsɑ turmisqɑ ʃiqti qudɑjʕɑ ʃukir qɑzir bɑlɑli-ʃɑʕɑli – dædim. – ozim bolsɑm mɑqsuttiŋ otin oʃir mæj tutinin tutætip otirmin. «qiriq d͡ʒil qirʕin bolsɑ dɑ – ɑd͡ʒɑldi olædi». kæbænæk kjɡæn ɑjtæwir bir kælædi. mɑqsut ujdæn kæbin kjip ɑttɑnʕɑn d͡ʒoq qoj – dædim. – oni mæn sæmiz dæp sojʕɑn d͡ʒoqpin ætti dæp sɑtqɑn d͡ʒoqpin mæn qɑjdɑn qɑqbɑs bolɑmin – dædim».
ʃin mɑnindæ twindidɑ ħɑdjʃɑ obrɑzi qɑj d͡ʒɑʕinɑn ɑlsɑŋiz dɑ ʃæbær somdɑlʕɑn. ɑøtor oz kæjipkæri ɑr qili qɑnʃɑ qɑjʕi-qɑsiræt korsæ dæ æʃqɑʃɑn d͡ʒɑni qjnɑlip mojimɑʕɑn qɑzɑq ɑnɑlɑriniŋ d͡ʒjintiq bæjnæsin bædærlæɡæn. bir d͡ʒɑʕinɑn ɑŋɡimædæɡi oqjʕɑ kæjipkærdiŋ tusi ɑrqili orbjdi.
« – ʃinnɑn tɑʕi dɑ tus pæ – dædi ozinæ-ozi. – ʃinnɑn mɑqsut bir til qɑtpɑdi mɑ – dædi ozinæ-ozi. ɑl ʃindiʕindɑ ħɑdjʃɑ ɑqʃɑjdɑn korɡæn qorliʕin ɑriz ætip ɑjtqɑndɑ sol tustæ mɑqsut sɑj-sujæɡi sirqirɑp æɡilip ædi. qɑnʃɑmɑ d͡ʒubɑtw sozdær ɑjtip ædi ħɑdjʃɑʕɑ. birɑq olɡændærdiŋ kozinæn æʃ wɑqittɑ d͡ʒɑs ʃiqpɑjdi. olɡændærdiŋ sozin tirilær æʃ wɑqittɑ æsitæ ɑlmɑjdi».
qɑzɑq ɑdæbjætinæ ʃurɑjli dɑ ʃimir d͡ʒɑzilʕɑn twindilɑrimæn old͡ʒɑ sɑlʕɑn qɑbirʕɑli qɑlɑmɡær twrɑli ɑsɑ kornækti d͡ʒɑzwʃi tɑħɑwj ɑħtɑnoø: «ʃærħɑn ɑŋɡimælærindæ sɑrʕɑjʕɑn sɑ ʕiniʃ istiq pæn swiqtɑj oqwʃi d͡ʒuræɡin qɑrip otætin qwɑniʃ pæn ku jiniʃ sizɑttɑʕɑn umit pæn sizdɑʕɑn muŋ sjɑqti ɑdɑm sæziminiŋ næbir jirim dæri bɑjqɑlɑdi» dæp ɑjtqɑn ækæn.
ojimizdi d͡ʒjnɑqtɑj kælɡændæ ʃærħɑn murtɑzɑ ʃɑʕin bolsɑ dɑ ko tærɡæn d͡ʒuɡi ɑwir «41-d͡ʒilʕi kælin ʃæk» ɑtti ɑŋɡimæsindæ sum soʕistiŋ qɑsirætin tɑrtqɑn d͡ʒɑlʕiz ħɑdjʃɑni ʕɑnɑ æmæs sol sækildi ɑsil d͡ʒɑrlɑri qɑndi qirʕindɑ ærlikpæn koz d͡ʒumʕɑn miŋdɑʕɑn qɑzɑq ɑjældæriniŋ bɑsindɑʕi ɑwir qɑjʕini ʃinɑji bæjnælæɡæn. bir sozbæn ɑjtqɑndɑ bul twindini korkæm sozbæn soʕistɑn æri orɑlmɑʕɑn ɑrdɑqti ɑnɑlɑrʕɑ so ʕilʕɑn æskærtkiʃ dæwɡæ bolɑdi.
diplomɑtijæ ministirliqimizniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi d͡ʒuŋɡoniŋ tɑʃqi ɑlæm boʃluqidin tint͡ʃliq yt͡ʃyn pɑjdiliniʃqɑ kyt͡ʃ t͡ʃiqiridiʁɑn bɑrliq dølæt wæ rɑjonlɑr bilæn hæmkɑrliʃiʃni χɑlɑjdiʁɑnliqini bildyrdi--χælq tori--
diplomɑtijæ ministirliqimizniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi d͡ʒuŋɡoniŋ tɑʃqi ɑlæm boʃluqidin tint͡ʃliq yt͡ʃyn pɑjdiliniʃqɑ kyt͡ʃ t͡ʃiqiridiʁɑn bɑrliq dølæt wæ rɑjonlɑr bilæn hæmkɑrliʃiʃni χɑlɑjdiʁɑnliqini bildyrdi
2022.11.24 15:07 mænbæ: χælq tori
diplomɑtijæ ministirliqiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi d͡ʒɑw lid͡ʒjæn 23-t͡ʃeslɑ ræsmijætlik muχbirlɑr jiʁiniʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi. bir muχbir: «jeqindɑ d͡ʒuŋɡo dølæt ɑlæm qɑtniʃi idɑrisi bilæn b d t tɑʃqi ɑlæm boʃluqi mæhkimisi birliktæ øtkyzɡæn muhɑkimæ jiʁinidɑ b d t tɑʃqi ɑlæm boʃluqi mæhkimisiniŋ muwæqqæt bɑʃliqi hedmɑn d͡ʒuŋɡoniŋ ɑlæm boʃluqi ystidæ izdiniʃidæ dunjɑniŋ diqqitini tɑrtqudæk nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrɡænlikini ejtqɑn. bɑjɑnɑtt͡ʃi buniŋʁɑ qɑndɑq qɑrɑjdu» dedi.
d͡ʒɑw lid͡ʒjæn mundɑq dedi: biz hedmɑn æpændiniŋ pozitsijæsini ɑlqiʃlɑjmiz. 21-t͡ʃeslɑ b d t niŋ d͡ʒuŋɡo boʃluq ystidæ izdiniʃ wæ jeŋiliq jɑritiʃ jær ʃɑri hæmrɑhliq munɑsiwiti muhɑkimæ jiʁini χæjnændæ øtkyzyldi. ræis ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhɑkimæ jiʁiniʁɑ tæbrik χeti æwætiʃi d͡ʒuŋɡoniŋ χælqɑrɑ ɑlæm qɑtniʃi hæmkɑrliqi wæ b d t niŋ rolini d͡ʒɑri qilduruʃqɑ jyksæk æhmijæt beridiʁɑnliqini nɑmɑjɑn qildi. ɑlæm boʃluqi insɑnlɑrniŋ ortɑq zemini ɑlæm boʃluqi ystidæ izdiniʃ insɑnlɑrniŋ ortɑq iʃi. d͡ʒuŋɡo izt͡ʃil bɑrɑwær ɑsɑstɑ øzɑrɑ mænpææt jætkyzyʃ tint͡ʃ pɑjdiliniʃ wæ siʁduruʃt͡ʃɑn tæræqqij qiliʃ ɑsɑsidɑ boʃluq ystidæ izdiniʃ hæmkɑrliqini qɑnɑt jɑjduruʃtɑ t͡ʃiŋ turup kældi biz nurʁun dølæt wæ rɑjonlɑrniŋ ɑlæm qɑtniʃi ɑppɑrɑtliri wæ tæʃkilɑtliri bilæn hæmkɑrliq keliʃimi imzɑlɑp køp χil ʃækildiki hæmkɑrliq tyrlirini jolʁɑ qojduq.
d͡ʒɑw lid͡ʒjæn mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡo ɑlæm boʃluqi ponkitini b d t ʁɑ æzɑ bɑrliq dølætlærɡæ et͡ʃiwetiʃi b d t niŋ «ɑlæm boʃluqidin pytyn dunjɑ ortɑq bæhriliniʃ» tæʃæbbusiniŋ muhim tærkibij qismi bolup hær qɑjsi tæræplærniŋ muæjjænlæʃtyryʃiɡæ eriʃti. d͡ʒuŋɡo tɑʃqi boʃluqtin tint͡ʃ pɑjdiliniʃqɑ kyt͡ʃ t͡ʃiqɑrʁɑn bɑrliq dølæt wæ rɑjonlɑr bilæn hæmkɑrliʃip tɑʃqi boʃluq sɑhæsidæ insɑnijæt tæqdiri ortɑq ɡæwdisi bærpɑ qiliʃni ilɡiri syryp qol tutuʃup insɑnijæt mædænijitini teχimu kæŋ ɑlæm boʃluqiʁɑ jyzlændyryʃni χɑlɑjdu.
onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi bælætti tɑlɑsip ɑlw d͡ʒumisɑq bolʃæɡin toqtɑtpɑdiq dæp tɑʕi dɑ ɑtɑp korsætti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 18-kæzækti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti 2-d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ mɑzmundɑmɑsi win d͡ʒjɑbɑw mæmlækættik kæŋæstiŋ d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti ʃj d͡ʒjnpjŋ oŋtustik koræjɑniŋ ændi mindætkæ otirɑtin zuŋtuŋiniŋ ærækʃæ ælʃisimæn kæzdæsti d͡ʒjɑŋ zimjn d͡ʒoldɑs ortɑliqtɑn pɑrtjɑ mæn mæmlækæt bɑsʃilɑriniŋ qonɑq kutw sɑltindɑ æsimdiɡiniŋ bɑsqɑ qɑrt d͡ʒoldɑstɑrdiŋ æsimdiɡiniŋ qɑtɑrinɑ qojilwin tɑlɑp ætti ljw t͡ʃjbɑw «sɑri ɑlɑpɑtti ɑlɑstɑp zɑŋsiz bɑsilimdɑrʕɑ soqqi bærwdi» ɑwitqimɑstɑn bɑtil iʃkærilæj oristætw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi ʃj d͡ʒjnpjŋ irip-ʃirwdæn ɑnɑʕurlim ʕilmj turdæ sɑqtɑnip pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisi mæn irip-ʃirwɡæ qɑrsi kuræsti ɑwitqimɑstɑn iʃkærilæj d͡ʒurɡizw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi ortɑliq koktæmɡi ondiriskæ komæktæswɡæ 122 mjlljɑrd 200 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi boldi jɑŋ bɑjbjŋ d͡ʒoldɑstiŋ sujæɡi bjd͡ʒjŋdæ ortældi stjldi d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒonindæɡi sæɡiz turli bælɡilæmæ bukil æl bojinʃɑ tjɑnɑqtɑndirildi d͡ʒær-d͡ʒærlær irkæs-tirkæs nɑqtili æræd͡ʒælær d͡ʒɑrjɑlɑdi tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ kirisin æsælæp ɑrttirw d͡ʒospɑrin ɑtqɑrip qɑmtɑmɑsizdiq turʕin ujdæn 100 miŋin sɑlmɑqʃi ljw t͡ʃjbɑw ħɑliq torɑbindɑ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi 89 mjlljon 530 miŋ qjinʃiliʕi bɑr buqɑrɑ d͡ʒɑrdæm qɑrɑd͡ʒɑttɑn jɡiliktænædi oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi mæktæptærdi zɑŋmæn bɑsqɑrwdi ilɡærilætwdæ ɑkimʃiliktændirw ɑwqimin d͡ʒojw kæræk ækændiɡin ɑtɑp korsætti win d͡ʒjɑbɑw qɑzinɑ mjnjstrliɡindæ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi
win d͡ʒjɑbɑw mæmlækættik kæŋæstiŋ d͡ʒɑlpi
ʃj d͡ʒjnpjŋ oŋtustik koræjɑniŋ ændi mindæ
d͡ʒjɑŋ zimjn d͡ʒoldɑs ortɑliqtɑn pɑrtjɑ mæn
ljw t͡ʃjbɑw «sɑri ɑlɑpɑtti ɑlɑstɑp zɑŋsi
ʃj d͡ʒjnpjŋ irip-ʃirwdæn ɑnɑʕurlim ʕilmj
onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjs
bijd͡ʒjŋniŋ ɑwɑ sɑpɑsi tɑʕi dɑ 6-dɑræd͡ʒæli
ljɑwnjŋ olkæsindæ 5.1 bɑl d͡ʒær silkinip
d͡ʒow ʃjŋt͡ʃi ɡwɑŋduŋ olkælik sɑjɑsi kæŋæst
sujd͡ʒowdɑ t͡ʃunt͡ʃjw dɑwirinæn ʃiʕs ħɑn pɑtʃ
jntærnættæn bælætti tɑlɑsip ɑlw d͡ʒumsɑq
nur bɑkir ukimættiŋ unæmilik istær mɑd͡ʒ
ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑjɑħɑt mækæmæsi «ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑjɑħ
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn turkjɑliq qonɑqtɑrmæn kæzdæ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑpɑttɑn olɡæn mɑldɑrʕɑ tuŋʕiʃ
ħjllɑrj: ɑ q ʃ djɑwjuj ɑrɑliniŋ bjlæw u
ħɑliq torɑbiniŋ tilʃisi los-ɑnd͡ʒælæsdæɡ
ɑ q ʃ-niŋ zuŋtuŋdiq mindætkæ otirw sɑlti
obɑmɑniŋ ækinʃi kæzækti zuŋtuŋdiq mindæ
jæsi bɑjqɑwsizdɑ muz d͡ʒɑriqʃɑsinɑ tusip
london qɑlɑsiniŋ ortɑ bolæɡindæ tik uʃɑ
onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi bælætti tɑlɑsip ɑlw d͡ʒumisɑq bolʃæɡin toqtɑtpɑdiq dæp tɑʕi dɑ ɑtɑp korsætti
2013.01.24 13:57 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 23-qɑŋtɑrdɑ bijd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. 22-qɑŋtɑrdɑ ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi tilʃisiniŋ «mɑd͡ʒburj toqtɑtwdiŋ ozi zɑŋʕɑ buris» dæɡæn ɑrnɑwli d͡ʒɑwɑbinɑn kæjin onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi ħɑbɑrlɑsw-dɑmw mæŋɡærmæsiniŋ bɑstiʕi d͡ʒɑŋ fiŋ 23-qɑŋtɑrdɑ osidɑn burin mædjɑlɑr ħɑbɑrlɑʕɑn «onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi bælætti tɑlɑsip ɑlw d͡ʒumisɑq bolʃæɡin toqtɑtti» dæɡæn ɑjtilimdi tɑʕi dɑ tæriskæ ʃiʕɑrdi sonimæn qɑtɑr jntærnæt kɑsiporindɑrimæn d͡ʒɑnæ qɑtisti tɑrɑwlɑrmæn bɑjlɑnisti kuʃæjtip birliktæ utimdi ɑdistærdi qɑrɑstirip kopʃiliktiŋ bælætti sɑtti sɑtip ɑlwinɑ qol uʃin bærwdi usinis ætti. (tilʃi: ljw d͡ʒujħwɑ)
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒær silkinisinæ qɑrsi ɑttɑnw ɑpɑttɑn qutqɑrw d͡ʒumistɑrinɑn ħɑl surɑʕɑndiʕinɑ d͡ʒɑnæ qoldɑw korsætkændiɡinæ ɑlʕis bildirdi d͡ʒuŋɡo ħɑlqi ɑpɑtti soz d͡ʒoq d͡ʒæŋip ɑtɑ-mækænin qɑjtɑ qurɑdi dæɡændi bɑsɑ dɑriptædi lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒær silkinip ɑpɑt bolʕɑn d͡ʒærɡæ bɑrdi mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi ɑrqɑjsi orindɑr mæn ujimdɑrʕɑ bækitwdæn otkizbæj turip ɑpɑt twilʕɑn rɑjonʕɑ bɑrmɑw d͡ʒonindæ uqtirw tusirdi bukil æl bojinʃɑ 7 9 tjpti qus tumɑwimæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn ɑdɑm sɑni 102 bolip 20 ɑdɑm oldi lj kit͡ʃjɑŋ ħwɑʃj ʃjpɑħɑnɑsinɑ kælip d͡ʒær silkinisindæ ɑwir d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdɑn ħɑl surɑdi «ɑldimæn ɑdɑmdi qutqɑrw kæræk» lj kit͡ʃjɑŋ ɑpɑt twilʕɑn rɑjonʕɑ bɑrʕɑn 24 sɑʕɑt iʃindæɡi d͡ʒɑʕdɑjlɑr sit͡ʃwɑn olkæsi jɑ – ɑn ɑwdɑni lwʃɑn ɑwdɑnindɑʕi d͡ʒær silkinisi ɑpɑtinɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑni mædjtsjnɑliq d͡ʒɑqtɑn qutqɑrw d͡ʒumisi istælw ustindæ lj kit͡ʃjɑŋ silkinis ortɑliʕindɑʕi ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn rɑjondɑ ɑpɑt d͡ʒɑʕdɑjin kozdæn kæʃirip ɑpɑttɑn qutqɑrw d͡ʒumistɑrinɑ d͡ʒætækʃilik ætti ʃ d͡ʒjnpjŋ ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ olw – d͡ʒɑrɑlɑnw d͡ʒɑʕdɑjin bɑrliq ɑmɑldɑrdi qoldɑnɑ otirip æŋ d͡ʒoʕɑrʕi ʃæktæ ɑzɑjtw d͡ʒonindæ mɑŋizdi nusqɑw bærdi lj kit͡ʃjɑŋ sit͡ʃwɑn olkæsi lwʃɑn ɑwdɑnindɑʕi d͡ʒær silkinɡæn d͡ʒærɡæ bɑrip d͡ʒær silkinisinæ qɑrsi ɑttɑnw ɑpɑttɑn qutqɑrw qizmætinæ d͡ʒætækʃilik ætti sirtqi istær mjnjstrliɡi: d͡ʒɑponjɑ d͡ʒɑqtiŋ ɑnɑʕurlim kop ɑjroplɑn ʃiʕɑrwi d͡ʒonsiz dædi ortɑliqtiŋ 3 turli ukimæt qɑrɑd͡ʒɑti iqʃɑmdɑlɑ tusti lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃip ækonomjkɑliq qizmættæɡi næɡizɡi 5 mindætti ornɑlɑstirdi d͡ʒuŋɡoliq oqwʃilɑrʕɑ ærækʃæ koŋil boldi d͡ʒuŋɡo ukimæti qorʕɑnis d͡ʒonindæɡi tuŋʕiʃ ɑrnɑwli tɑqiripti ɑq tisti kitɑpti d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ jslɑndjɑniŋ zuŋlji d͡ʒoħɑnnɑ sjɡwrdɑrdottrmæn kæzdæsti lj kit͡ʃjɑŋ jslɑndjɑniŋ zuŋlji sjɡurzɑrdotjrmæn kæŋæs otkizdi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ-niŋ olkæ ʃtɑt bɑstiqtɑrimæn kæzdæsti
ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒær silki
d͡ʒuŋɡo ħɑlqi ɑpɑtti soz d͡ʒoq d͡ʒæŋip ɑtɑ-
lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒær silkinip ɑpɑt bolʕɑn d͡ʒær
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi ɑrqɑjsi orin
lj kit͡ʃjɑŋ ħwɑʃj ʃjpɑħɑnɑsinɑ kælip d͡ʒær
d͡ʒær-d͡ʒærdæɡi buqɑrɑ sit͡ʃwɑndɑʕi d͡ʒær silki
22-sɑwir sɑʕɑt 18ɡæ dæjin jɑ-ɑndɑʕi d͡ʒæ
sit͡ʃwɑn olkæsindæɡi d͡ʒær silkinisinæ qɑrs
d͡ʒær silkinɡæn oŋirdæɡi ħɑbɑrlɑsw d͡ʒol
sit͡ʃwɑn olkæsi jɑ-ɑn qɑlɑsindɑ twilʕɑn d͡ʒ
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi ort oʃirw qutqɑrw
ʃjnd͡ʒjɑŋ sit͡ʃwɑn olkæsi jɑ-ɑn qɑlɑsindɑʕi
«ɑlimniŋ mæjir kɑwɑbi» ɑtti bolimʃæ duk
bɑtis tæristiktæ qumdi borɑn soqti
ħotɑn ɑjmɑʕiniŋ lop ɑwdɑnindɑ tjptæɡi
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oŋtustiɡindæɡi qɑʃqɑr qɑtɑrl
qɑʃqɑr ækonomjkɑliq ɑʃw rɑjoni fjnɑns -
ræsæjdæ oq ʃiʕɑrw oqjʕɑsi twilip 6 ɑdɑ
komækæji zɑqimdɑlʕɑn qilmis kumɑndisi d͡ʒ
boston qopɑrilis dælosindɑʕi qilmis kum
pwtjn: ræsæj d͡ʒuŋɡodɑʕi d͡ʒær silkinisi tw
bɑʕdɑttɑ kofæħɑnɑdɑ qopɑrilis twilip k
ɑ q ʃ tɑ ħjmjɑliq tiŋɑjtqiʃ zɑøotindɑ q
qɑzɑq ultinɑ qɑtisti qud͡ʒɑtti fjlimdærdi
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kitɑptɑri qɑzɑqstɑndɑ otkizi
kujæw d͡ʒiɡit qɑtinɑspɑʕɑn toj
«ol ɑldiŋʕi ʃæptæ ɑpɑttɑn qutqɑrwʕɑ qɑtinɑssin ujdæ mæn bɑrmin»
2013.04.22 16:38 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbiniŋ 21-sɑwirdæ bijd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. ħɑbɑrʕɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒær silkinwdæn burin kæʃæ (20-sɑwir) ujlænw tojin otkizætin bolip turɑqtɑndirʕɑn t͡ʃiŋdw ɑskærj rɑjoni bælɡili qosininiŋ d͡ʒɑwinɡæri d͡ʒo d͡ʒjɑ d͡ʒær silkinisi twilʕɑnnɑn kæjin 20-sɑwir sɑpqɑ qɑjtip bujriq kutti. ɑlɑjdɑ olɑrdiŋ toji qɑlipti otkizildi simbɑtti d͡ʒɑs kælin t͡ʃin d͡ʒjŋ mæn æki d͡ʒɑstiŋ ɑtɑ-ɑnɑsi tojdi d͡ʒɑsɑj bærdi. tojdɑ on ustælɡæ dɑstɑrqɑn d͡ʒɑjilip twis-twʕɑndɑri mæn dos d͡ʒɑrɑndɑri tojʕɑ qɑtinɑsip ækæwinæ bɑqit tilædi. t͡ʃin d͡ʒjŋ kop d͡ʒilɑʕɑndiqtɑn koziniŋ ɑjnɑlɑsi qizɑrip kætsæ dæ kulimsiræɡæn bæjnæmæn: «ol ɑldiŋʕi ʃæptæ ɑpɑttɑn qutqɑrwʕɑ qɑtinɑssin ujdæ mæn bɑrmin»-dædi. (jɑŋ winjɑn)
ɑzjɑdɑʕi d͡ʒuz wnjøærsjtættiŋ qɑtɑri: uli quriliqtɑn 15 d͡ʒɑponjɑdɑn 22 oŋtustik koræjɑdɑn
ħwnɑndɑ tɑwli qistɑqtɑʕi bɑlɑlɑr ɑr kuni mæktæpkæ d͡ʒoldɑʕi d͡ʒɑlɑmɑ d͡ʒɑrtɑsqɑ sɑtimæn ʃiʕip
bɑjirʕi d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi tæz qɑrqindi tɑs d͡ʒoldɑr
ħotɑn ɑjmɑʕiniŋ lop ɑwdɑnindɑ tjptæɡi ɑwsil ɑwrwi bɑjqɑldi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ʕɑlimdɑri sor topirɑq kuʃɑlɑsin tizɡindæwdiŋ ʃɑrɑsin tɑpti
li ket͡ʃjɑŋ sijɑsætlærni bir tutɑʃ pilɑnl
dølæt mylkini nɑzɑræt qiliʃni kyt͡ʃæjtip
ʃi d͡ʒinpiŋ 20 dølæt ɡuruhi ræhbærliriniŋ
d͡ʒ k p 18-nøwætlik mærkizij komiteti 5-
ʃi d͡ʒinpiŋ moŋʁulijæ zuŋtuŋi elbæɡ dord͡ʒ
kælɡysi bæʃ jildɑ qilidiʁɑn 50 t͡ʃoŋ iʃ
d͡ʒ k p mærkizij komitet bænɡuŋtiŋi «lɑji
jyænlik χælq puliniŋ jeŋi nusχisi 12-no
«13-bæʃ jilliq» jirik pilɑn χælq pulini
mærkizi komitet tɑʃqi ɑlɑqæ bølymi mæχ
d͡ʒuŋχuɑ sowet qurultiji tyzymi tɑriχi kø
ɑltint͡ʃi nøwætlik tæræqqi qiliwɑtqɑn dø
bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik pɑrtkomniŋ muɑwin ʃud͡ʒi
hɑwɑ boʃluqidin ʃind͡ʒɑŋniŋ tɑʁ-edir e
ʃind͡ʒɑŋdiki æŋ uzun tɑq tyʃyklyk tɑʃjo
ɑptonom rɑjonimiz su tok bɑhɑ islɑhɑ
kelær jilliq ɑdættiki ɑlij mæktæplærɡ
ʃind͡ʒɑŋdiki rohij kesællær pɑrɑwɑnliq ɑ
yrymt͡ʃi ʃæhiridæ mɑʃinɑ setiweliʃ bed͡ʒi
kelær ɑjdin bɑʃlɑp ɑjropilɑn ut͡ʃuʃqɑ
2015-jilliq dubæj χælqɑrɑ ɑptomobil kør
2- nøwætlik d͡ʒuŋɡo ɑfriqɑ jærlik høkymæ
t͡ʃɑd høkymiti t͡ʃɑt køli rɑjoniniŋ d͡ʒiddij hɑ
jæmænniŋ diplomɑtijæ ministiri qusæj qorɑ
rusijæ nɑɡirno qɑrɑbɑʁ mæsilisini tint͡ʃ jo
rosijæ ɑjropilɑn hɑdisisini « terrorluq
ʃi d͡ʒinpiŋ wijetnɑm tɑrɑtquliridɑ imzɑliq mɑqɑlæ elɑn qildi
qol tutuʃup d͡ʒuŋɡo-wijetnɑm munɑsiwitiniŋ ɡyzæl kælɡysini jɑritɑjli
2015.11.06 15:14 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 6-nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: wijetnɑmdɑ dølæt iʃliri zijɑritidæ boliwɑtqɑn mæzɡildæ d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 5-nojɑbir wijetnɑm «χælq ɡeziti» dæ «qol tutuʃup d͡ʒuŋɡo-wijetnɑm m unɑsiwitiniŋ ɡyzæl kælɡysini jɑritɑjli» temisidiki imzɑliq mɑqɑlini elɑn qildi. wijetnɑm kompɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ ʃud͡ʒisi ruæn fud͡ʒuŋ wæ dølæt ræisi d͡ʒɑŋ d͡ʒint͡ʃuɑŋniŋ tæklipiɡæ binɑæn wiijetnɑmdɑ dølæt iʃliri zijɑritidæ bolimæn. ɡojɑki qoʃnilɑrniŋ øjiɡæ berip joldɑʃlɑrniŋ øjidæ mehmɑn boldum buniŋdin intɑjin χuʃɑlmæn.
bu qetim d͡ʒuŋɡo-wijetnɑm munɑsiwitiniŋ 65 jilliqi munɑsiwiti bilæn wijetnɑmʁɑ berip zijɑrættæ boluʃum. d͡ʒuŋɡo-wijetnɑm wæ d͡ʒuŋɡo-wijetnɑm munɑsiwitini tilʁɑ ɑlʁɑndɑ ikki dølæt χælqiɡæ tonuʃluq bolʁɑn «wijetnɑm-d͡ʒuŋɡoniŋ tɑʁ-dærjɑliri tutɑʃ bir dærjɑniŋ syjini it͡ʃidu sæhærdæ køryʃsæ kæt͡ʃtæ tælmyridu sæhærdæ χorɑzniŋ t͡ʃilliʃini tæŋ ɑŋlɑjdu» deɡæn nɑχʃini æslitidu. tɑʁ-dærjɑliri tutɑʃ dostɑnæ qoʃnɑ bu ikki dølæt χælqiniŋ dostliqi uzɑq tɑriχqɑ iɡæ.
jeqinqi dæwrdin bujɑn d͡ʒuŋɡo-wijetnɑm ikki dølæt χælqi dølætniŋ mustæqilliqi wæ millætniŋ ɑzɑdliqini qolʁɑ kæltyryʃ kyriʃidæ øzɑrɑ qollɑp eʁir kynlærdæ billæ bolup nurʁun qiziq dɑstɑnlɑrni qɑldurdi. wijetnɑm χælqiniŋ uluʁ dɑhisi ræis χu d͡ʒimiŋ ilɡiri d͡ʒuŋɡodɑ «wijetnɑm jɑʃlɑr inqilɑbij joldɑʃlɑr ujuʃmisi» qurʁɑn hæm wijetnɑm inqilɑbij hærikitiɡæ jetækt͡ʃilik qilip wæ qɑnɑt jɑjdurup elimiz zeminidɑ øt͡ʃmæs iz qɑldurup elimiz ɑrmijæsi wæ χælqi bilæn t͡ʃoŋqur uruʃ dostliqi ornitip «d͡ʒuŋɡo-wijetnɑm dostliqi t͡ʃoŋqur χælqi qerindɑʃ» qɑtɑrliq kiʃini hozurlɑnduridiʁɑn ʃeirlɑrni jɑzʁɑn.
jeŋi dæwrdiki d͡ʒuŋɡo-wijetnɑm ʁɑjæ-etiqɑdi oχʃɑʃ kælɡysi tæqdiri bir-biriɡæ munɑsiwætlik ikki dølæt sotsijɑlistik quruluʃ iʃliridɑ øzɑrɑ jɑrdæmliʃip øzɑrɑ qollɑp ikki tæræp munɑsiwitiniŋ mæzmunini kynseri bejitip ortɑq mænpæitini teχimu keŋæjtip æmælij hæmkɑrliqtɑ mol nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrdi. d͡ʒuŋɡo-wijetnɑm omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmkɑrliq-hæmrɑhliq munɑsiwiti ornitip ikki tæræp hæmkɑrliq ræhbærlik komiteti qɑtɑrliq køp hæmkɑrliq meχɑnizmini qurup iqtisɑd-sodɑ insɑnlɑr mædænijiti qɑtɑrliq sɑhælærdiki hæmkɑrliqtɑ kørynærlik ynym jɑrɑtti.
jɑχʃi qoʃnɑ jɑχʃi dost jɑχʃi joldɑʃ jɑχʃi hæmrɑh boluʃ sypiti bilæn d͡ʒuŋɡo wijetnɑm kompɑrtijæsiniŋ 12-qurultijini muwæppæqijætlik øtkyzyʃi hæm wijetnɑmniŋ dølitiniŋ ɑlɑhidilikiɡæ ujʁun kelidiʁɑn sotsijɑlizm jolidɑ tæwrænmæj meŋip jeŋilɑʃ iʃlirini omumjyzlyk ilɡiri syriʃini ɑrzu qilidu. d͡ʒuŋɡo qoʃinlɑr bilæn æp øtidiʁɑn qoʃnlɑrdin ɑjrilmɑjdiʁɑn ætrɑp diplomɑtijæ fɑŋd͡ʒeni wæ inɑq sæmimij dostɑnæ siʁduruʃt͡ʃɑn boluʃtæk ætrɑp diplomɑtijæ idijæsidæ t͡ʃiŋ turup ɑsijɑdiki tæqdirdɑʃ ortɑq ɡæwdæ bærpɑ qiliʃqɑ kyt͡ʃ t͡ʃiqirip d͡ʒuŋɡo-wijetnɑm munɑsiwitiniŋ jeŋi dæwrdiki sɑʁlɑm muqim tæræqqijɑtini izt͡ʃil ilɡiri syridu. (ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti tærd͡ʒimisi)
æssɑlɑmu ælæjkum ɑjɑl kiʃi tuʁuttin kijinki 40 kyndæ qurɑn kærimni (wæ jɑki tærd͡ʒimisini ) quliʁɑ elip oqusɑ bolɑmdu
wæælæjkum æssɑlɑm: χɑtird͡ʒæm hɑldɑ qurɑn oqusiŋiz bolidu. qurɑn oquʃiŋiz hæqqidæ het͡ʃqɑndɑq t͡ʃæklimæ joq. 5 – syræ mɑidæniŋ 6 – ɑjitidæ bujrulʁɑn tɑhɑræt eliʃ pæqæt nɑmɑz yt͡ʃyn ʃærttur qurɑn oquʃ yt͡ʃyn æmæs. 2 – syræ bæqæræniŋ 222 – ɑjitidæ hæjz dæp tærd͡ʒimæ qilinʁɑn mæhijd (mħj ) ipɑdisi hæjz wæ nifɑsnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. æmmɑ bu ɑjættæ t͡ʃæklænɡæn iʃ pæqæt ær-ɑjɑlliq munɑsiwættur qurɑn oquʃ æmæs. 56 – syræ wɑqiæniŋ 79 – ɑjitidiki «uni pɑk qilinʁɑnlɑrdin bɑʃqisi tutɑlmɑjdu» ipɑdisidiki pɑk qilinʁut͡ʃilɑr pæriʃtilærni kørsitidu t͡ʃynki ɑldidiki ɑjætlærdæ bu qurɑn kærimniŋ læwhulmæhfuzdɑ sɑqlɑnʁɑn kitɑb ikænliki bɑjɑn qilinidu. bulɑrni dejiʃimdiki sæwæb mæzhæblærdæ bu ɑjætlærni tɑhɑrætsiz qurɑn oquʃqɑ bolmɑjdiʁɑnliqiʁɑ dælil qiliʃidu. bu hæqtæ tæpsili mælumɑt eliʃ yt͡ʃyn tøwændiki ɑdrisini zijɑræt qiliʃiŋizni ymid qilimæn:
https://www.musulmanlar.com/?p 1859
æssɑlɑmu ælæjkum wæræhmætullɑhi wæbærɑkɑtuhu ustɑz bir ær ɑjɑlniŋ ikki oʁul bir qizi bɑr bulɑr ɑd͡ʒirʃip kætsæ bɑlilɑrni qɑjsi tæræp ɑlidu mæsilæn ɑjɑl bɑliniŋ yt͡ʃilisini øzi ɑlimæn disæ ær ikki oʁlni birisæn disæ ɑjɑl bærmæj qɑrʃi t͡ʃiqsɑ islɑmʁɑ χilɑpmu
ær ɑjɑl ɑd͡ʒriʃip kætsæ bɑlilɑr qɑjsi tæræpkæ birilidu
ɑbdullɑh ibni ømærdin riwɑjæt qiliniduki «bir ɑjɑl: i ræsulullɑh bu oʁlumniŋ ɑtisi mini tɑlɑq qiliwætti u oʁlumni meniŋdin eliwɑlmɑqt͡ʃi boliwɑtidu deɡæn idi ræsulullɑh uniŋʁɑ:øjlænmiɡænlɑ bolsɑŋ uni eliʃ seniŋ hæqqiŋ»-( æbudɑwud «tɑlɑq» 35 (2276)).
æssɑlɑmu ælæjkum ustɑz ɑbdulæziz bɑjindirniŋ ɑjɑllɑrniŋ bɑʃ ørtisi toʁrisidɑ tæbliʁlærni ɑŋlɑpmændæ bir soɑl pæjdɑ boldi.jæni ɑjættki jʕrf deɡænni tonolmɑsi dæp ɑjɑllɑrniŋ t͡ʃirɑjiniŋ tonulmɑsi didilekin bu jærdæ pæqæt ɑjɑlniŋ ffætlik wæ æχlɑqliq tæripidin tonulmɑsi dæp t͡ʃyʃænsækjyzini it͡ʃiʃ kætmæjdiʁu mæn øzidin sorɑj disæm tyrkt͡ʃini tɑzɑ qɑmlɑʃturup jizip bolɑlmɑjdikænmænʃuŋɑ silidin soriʃim. tæpsilij t͡ʃyʃændyryp bærɡæn bolsilirimæn hɑzir pytyn hid͡ʒɑbliq bolʁɑnliqim yt͡ʃyn mɑŋɑ nisbætæn birχil imɑndɑ t͡ʃiknɡændæk tæsir bolidikæn.
wæælæjkum æssɑlɑm: qurɑndiki munɑsiwætlik ɑjætlærni bir biriɡæ bɑʁlɑp oquʁinimizdɑ ut͡ʃuq wæ qɑnɑætlinærlik høkymlærɡæ eriʃælæjmiz. æhzɑb 59 – ɑjtnimu bɑʃqɑ munɑsiwætlik ɑjætlær bilæn billæ oquʁinimizdɑ bu jærdæ ɑjɑllɑrʁɑ pærz bolʁɑn iʃniŋ niqɑb (jyzni pytyn jipiʃ) æmæs pæqæt hid͡ʒɑb ikænlikini t͡ʃyʃænɡili bolidu. mæsilæn: æhzɑb syrisiniŋ 52 – ɑjitidæ ɑllɑh tɑɑlɑ «i muhæmmæd! buniŋdin etibɑræn bɑʃqɑ ɑjɑllɑrni eliʃiŋ ɑjɑlliriŋni ɑlmɑʃturuʃuŋ – bɑʃqɑ ɑjɑllɑrniŋ d͡ʒɑmɑli seni mæptun qiliwɑlʁɑn tæqdirdimu – sɑŋɑ hɑlɑl bolmɑjdu. ..». dæjdu. bu jærdiki «d͡ʒɑmɑli seni mæptun qiliwɑlʁɑn tæqdirdimu» deɡæn ipɑdæ muhim t͡ʃynki insɑnni mæptun qilidiʁɑn jær jyzdur d͡ʒɑmɑlidur bu jyzini etiwɑlsɑ uniŋ d͡ʒɑmɑlini het͡ʃkim kørmæjdu mæptun qilidiʁɑn nærsimu bolmɑjdu. buniŋʁɑ ɑsɑsæn dæjmizki ræsulullɑhniŋ ætrɑpidiki wæ zɑmɑnidiki musulmɑn ɑjɑllɑr niqɑblinip jyrmæjtti. sizniŋ «pytyn hed͡ʒɑbliniʃ» deɡæn ɡipiŋizni niqɑb dæp t͡ʃyʃændim. u ɑjætkæ kælsæk u søzni t͡ʃirɑjiniŋ tunuliʃi desækmu jɑki ippætlik wæ æχlɑqliqi tæripidin desækmu bu ɑjættin niqɑbliniʃ keræk deɡæn mænæ t͡ʃiqmɑjdu. deɡinimizdæk ɑjɑllɑrʁɑ pærz bolʁɑn iʃniŋ æsli hid͡ʒɑb ikænliki t͡ʃiqidu. tæpsili mælumɑt yt͡ʃyn bu ɑdrisqɑ qɑrɑp t͡ʃiqqɑjsiz. https://www.musulmanlar.com/?p 5479
qurbɑnliq qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃi t͡ʃɑt͡ʃ – sɑqɑl wæ tirnɑqlirini ɑlsɑ bolɑmdu hær jili tækrɑrlinidiʁɑn bu soɑlʁɑ bæzilær «zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ ɑldinqi on kyni kirsæ biriŋlɑr qurbɑnliq qilmɑqt͡ʃi bolsɑ t͡ʃɑt͡ʃ tykliri wæ bædinidin bir nærsæ ɑlmisun» diɡæn hædisni kæltyryp qurbɑnliqniŋ qobul boluʃi yt͡ʃyn t͡ʃɑt͡ʃ-sɑqɑl ɑlmɑsliq keræk bolmisɑ qurbɑnliq qobul bolmɑjdu dæjdu bæzilær bolsɑ bu pæqæt hæd͡ʒ qilʁut͡ʃilɑrʁɑ dijilɡæn dæjdu. qurɑndin bu hæqtæ eniq d͡ʒɑwɑb tɑpɑlmiduq. qɑndɑq qilsɑq æŋ toʁrɑ bolidu
bu iʃ u qædær sæmirtiwætkidæk hættɑ qurbɑnliq ibɑditiniŋ qobul boluʃ ʃærti hesɑbliʁudæk dærid͡ʒidæ muhim iʃ æmæs. t͡ʃynki bu hæqtæ ɑjæt joq. siz deɡændæk munɑsiwætlik bir riwɑjæt bɑr. ɑjættæ æsli bolmiʁɑn riwɑjætlær pærzlik jɑki hɑrɑmliq ipɑdiliɡidæk dærid͡ʒidæ kyt͡ʃlyk bolmɑjdu. æksit͡ʃæ mustæhæblik (qilsɑ jɑχʃi qilmisɑ ɡunɑh joq iʃlɑrni) jɑki mækruhluq (qilmisɑ jɑχʃi qilip sɑlsɑ ɡunɑh bolmɑjdiʁɑn iʃlɑrni) bildyridu. munɑsiwætlik riwɑjæt tøwændikit͡ʃæ:
riwɑjæt qiliniʃit͡ʃæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «zulhæd͡ʒd͡ʒæ ejiniŋ ɑwwɑlqi oni kirsæ qurbɑnliq qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃi tɑki qurbɑnliqini qilʁɑnʁɑ qædær t͡ʃɑt͡ʃ wæ bædiniŋ tyklirini ɑlmisun» – (muslim ædɑhi (qurbɑnliqlɑr) 7.
bu riwɑjæt qætij pærzlikni ipɑdiliɡæn bolsɑ feqhi ɑlimliri bu hædiskæ æmæl qiliʃ toʁrisidɑ iχtilɑpqɑ t͡ʃyʃmiɡæn bolɑtti. ulɑr juqiridiki riwɑjætkæ ɑsɑsæn mundɑq yt͡ʃ χil køzqɑrɑʃni otturiʁɑ qojidu:
1 – ʃɑfiijlɑr bu hædiskæ ɑsɑslinip qurbɑnliq qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃiniŋ t͡ʃɑt͡ʃ tirnɑq wæ bædæn tyklirini eliʃi mækruhtur hɑrɑm æmæstur dæjdu. jæni bu hædis høkym d͡ʒæhættin mustæhæblik ipɑdilæjdu dæp qɑrɑjdu.
2 – hænbælilær bu hædiskæ ɑsɑslinip qurbɑnliq qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃiniŋ t͡ʃet͡ʃini wæ bædæn tyklirini eliʃni hɑrɑm dæp qɑrɑjdu. ɑlmɑsliqni pærz dæjdu. t͡ʃynki bulɑr qurbɑnliq qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃini ehrɑm bɑʁliʁɑn kiʃiɡæ oχʃitidu.
3 – hænæfi wæ mɑlikilɑr bolsɑ qurbɑnliq qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃiniŋ t͡ʃɑt͡ʃ wæ bædæn tyklirini ɑlmɑsliqi synnætmu æmæs eliʃi mækruhmu æmæs t͡ʃynki qurbɑnliq qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃi ehrɑmdiki kiʃi æmæs. t͡ʃet͡ʃini ɑlmɑsliq høkmi hæd͡ʒ jɑki ømræ nijiti bilæn ehrɑm bɑʁliʁɑn kiʃiɡæ χɑs bolup bɑʃqilɑr bilæn ɑlɑqisi joq dæjdu.
qurbɑnliq qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃiniŋ zulhæd͡ʒd͡ʒæ ejiniŋ ɑwwɑlqi on kynidæ t͡ʃɑt͡ʃ wæ tirnɑqlirini eliʃ ɑlmɑsliqi toʁrisidɑ het͡ʃqɑndɑq ɑjæt joq. munɑsiwætlik ɑjæt hænæfi wæ mɑliki ølimɑliri deɡændæk hæd͡ʒ wæ ømriɡæ ehrɑm bɑʁliʁɑn kiʃilær bilæn munɑsiwætliktur (bæqæræ 2 / 196). ʃuniŋ yt͡ʃyn juqiridiki hædistin hæd͡ʒ wæ ømriɡæ ehrɑm bɑʁliʁɑnlɑrdin bɑʃqilɑrniŋmu t͡ʃɑt͡ʃlirini eliʃi hɑrɑm dæp høkym t͡ʃiqiriʃ t͡ʃæktin ɑʃurwætkænliktur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm tæripidin ʃundɑq bir hædis bolʁɑnliqi yt͡ʃyn «t͡ʃɑt͡ʃ wæ tirnɑqni ɑlmɑsliq synnæt æmæs eliʃ mækruhmu æmæs» deɡæn høkymmu ujʁun bolmɑjdu. ʃuŋlɑʃqɑ bu iʃtɑ otturɑ jol qurbɑnliq qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃiniŋ tɑki qurbɑnliqini sojʁit͡ʃæ t͡ʃɑt͡ʃ wæ tirnɑqlirini ɑlmɑsliqi mustæhæbtur. qilʁɑnlɑr bir mustæhæbniŋ sɑwɑbiʁɑ eriʃidu qilmiʁɑnlɑr ɡunɑhkɑr bolmɑjdu.
æsslɑmu ælæjkum mæn bɑʃqɑ ʃæhærdæ jolduʃum bɑʃqɑ ʃæhærdæ biz uzɑqtɑ bir jærɡæ kilimiz χizmæt juzsidin æmmɑ jolduʃum bæzæn tilfundɑ d͡ʒinsi tælæpini qɑndurʃumni tælæp qip turwɑldu bu dimizdɑ ɡunɑhmu wæ buniŋ tuʁrɑ χɑtɑliqini pæqqæt mɑŋɑ æwætkæn bulsiŋiz ɑllɑh rɑzi bolsun
æslidæ dinimizdɑ bir – biriɡæ hɑlɑl bolʁɑn ær – ɑjɑllɑrniŋ bædænlirini bir biriɡæ kørsitiʃidæ het͡ʃqɑndɑq t͡ʃæklimæ joq. lekin bu hær ikkisi bir jærdæ bolʁɑn bɑʃqilɑrniŋ køryp qiliʃiʁɑ imkɑn bolmiʁɑn æhwɑldɑ bolidu.
mundɑq desæk bizmu jɑlʁuz øjdæ het͡ʃkim kørmiɡæn jærdæ qilidiʁɑn tursɑq deɡæn suɑl æqliŋizɡæ keliʃi mumkin.
undɑq æmæs tor jyzi dɑwɑmliq bɑʃqilɑr tæripidin nɑzɑræt qilinip turidu. ʃuŋlɑʃqɑ siz tor jyzidæ qilʁɑn hærqɑndɑq iʃiŋizni het͡ʃkim kørmidi dæp ojlɑp qɑlmɑŋ. tor jyzidæ siz jɑlʁuz æmæs. bu iʃ ær – ɑjɑl hær ikkisi yt͡ʃyn toʁrɑ æmæs.
uniŋ ystiɡæ jirɑqtin d͡ʒinsi tælæpni qɑnduruʃ jɑmɑn ɑdætlærɡæ sæwæb bolup qɑlidu t͡ʃynki bu iʃ normɑldɑ pæqæt ær – ɑjɑl bir jærdæ bolʁɑn wɑqittilɑ ɑlʁili bolidiʁɑn huzurni binormɑl jollɑr bilæn qɑnduruʃqɑ urunuʃ bolup bundɑq binormɑlliq dɑwɑm qiliwærsæ ær – ɑjɑl otturisidiki mehri – muhæbbætniŋ susliʃiʁɑ sæwæb bolidu. t͡ʃynki d͡ʒinsi munɑsiwæt øziniŋ tælipini qɑnduruʃ wæ qɑrʃi tæræpniŋmu tælipini qɑnduruʃ yt͡ʃyn elip beriliʃi lɑzim. jirɑqtin bolʁɑndɑ bir tæræplimæ bolidu; bundɑq boliwærɡændæ ærkæk «muʃundɑq qilsɑmmu qɑnidikænʁu» dæp ojlɑp qɑlidu – dæ bɑrɑ bɑrɑ ɑnɑnizimʁɑ øɡinip qeliʃi mumkin. ɑnɑnizim qiliʃ ærkæklærni keræktin t͡ʃiqiriwetidu wæ næsil qɑlduruʃ iqtidɑrini øltyriwetidu hæm telifundɑ jɑki kompjuterdɑ bɑʃqɑ jɑliŋɑt͡ʃ ɑjɑllɑrni køryʃ normɑl bir æhwɑldæk kørynidiʁɑn bolup qiliʃi mumkin. hɑlbuki jɑt ɑjɑllɑrniŋ mæhræm jærliriɡæ qɑrɑʃ t͡ʃoŋ ɡunɑhtur.
æŋ muhimi ɑilidæ ikki tæræp otturisidiki mehri – muhæbbætni wæ χɑtird͡ʒæmlikini buzidiʁɑn hærqɑndɑq iʃqɑ jol qojmɑsliq keræk. islɑmdiki nikɑhniŋ ɑsɑsi ʁɑjisimu budur. ʃuŋlɑʃqɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
«ɑllɑhniŋ silærɡæ køŋlyŋlɑrniŋ ɑrɑm tepiʃi yt͡ʃyn øzyŋlɑrdin d͡ʒyplær jɑritip beriʃi ɑrɑŋlɑrdɑ muhæbbæt wæ mehribɑnliq ornitiʃi ɑllɑhniŋ ɑjætliridindur. ʃybhisizki buniŋdɑ tæpækkur qilidiʁɑn qæwm yt͡ʃyn ɑjætlær bɑr» – (30 – syræ rum 21 – ɑjæt).
zɑkɑt hæqqidæ pætiwɑ sorimɑqt͡ʃi idim.
qærzɡæ øj sitiwɑlʁɑn idim (øsymsiz). jinimdiki pytyn pulni sodiʁɑ dæsmi silip kirim qiliwɑtimæn. ɑjliq kirimim øj t͡ʃiqimi wæ øj qærzi tølæp ɑrɑn jitidu.bæzæn sodidɑ zijɑn bolup qɑlsɑ jætmæjmu qɑlidu. bu χil æhwɑldɑ zɑkɑtni qɑjsi χil ølt͡ʃæmdæ birimæn. tæpsili d͡ʒɑwɑp biriʃiŋlɑrni sorɑjmæn. ɑllɑh rɑzi bolsun.
wæ ælæjkum æssælɑm sodiʁɑ dæsmij sɑlʁɑn puliŋizʁɑ jyzdæ ikki jerim zɑkɑt ɑjrijsiz t͡ʃynki zɑkɑt næq pul (ɑltun kymyʃ wæ ulɑrʁɑ wækillik qilidiʁɑn qæʁæz pullɑr) tid͡ʒɑræt mɑlliri zirɑæt mæhsulɑti (bulɑrniŋ zɑkiti ondin biridur) wæ tøɡæ kɑlɑ qoj øt͡ʃkæ qɑtɑrliq hɑjwɑnlɑrʁɑ kelidu. puliŋizni tid͡ʒɑrætkæ dæsmij sɑlʁɑn bolsiŋiz sizniŋ ilkiŋizdæ tid͡ʒɑræt meli bɑr demæktur. æɡær qoliŋizdiki pulni tid͡ʒɑrættin ɑjrip øjiŋizniŋ qærziɡæ tølisiŋiz bu tæqdirdæ øjiŋizɡæ zɑkɑt kælmæjdu. t͡ʃynki puliŋizniŋ zɑkiti uni sɑqliʁɑnliqiŋiz jɑki tid͡ʒɑrættæ ɑjlɑndurʁɑnliqiŋiz yt͡ʃyn zimmiŋizɡæ jyklænɡæn iqtisɑdij tølæmdur.
æssɑlɑm ustɑzlɑr. ʃimɑlij ɑmerikidiki ɑdættiki kɑlilɑrʁɑ hɑjwɑnlɑrniŋ tenidin elinʁɑn ɑqsillɑr synij jæm qilip berilidu bundin bɑʃqɑ østyryʃ hormunliri urilidu. orɡɑnik kɑlilɑrʁɑ undɑq qilmɑjdu. bir qisim mɑterijɑllɑrdɑ bɑzɑrdiki østyryʃ hormunliri t͡ʃoʃqidin kelidu dæp jeziptu. wæ bir eniɡlizt͡ʃæ torbættæ bu tyrdiki kɑlilɑrni d͡ʒullɑh wæ hɑrɑm dæp kæskin jeziptu æmmɑ qɑjsi pætiwɑ beridiʁɑn jær bærɡæn pætiwɑ buni bilælmidim. ʃuŋɑ sizlærdin tøwændiki soɑlni sorɑjmæn.
birind͡ʒi bundɑq kɑlilɑrniŋ ɡøʃlirini jejiʃniŋ dinimizdiki høkymi nemæ
ikkind͡ʒi bulɑrniŋ sytliri wæ sɑrmɑjlirini jejiʃniŋ dinimizdiki høkymi nemæ
yt͡ʃind͡ʒi orɡɑnik beqilʁɑn jæni hormunsiz zijɑnsiz tærkib bilæn beqilʁɑn kɑlilɑr wæ ulɑrniŋ sytliri wæ syt mæhsulɑtliri pæwqullɑdæ qimmæt. bɑhɑni køzdæ tutup ɑdættikilirini jesæk bolɑmdu
tøtind͡ʒi islɑm dinini tætqiq qilidiʁɑn mutæχæsislær boluʃ sypitiŋlɑr bilæn χiristiɑn dølætliridæ jɑʃɑjdiʁɑn musulmɑn qerindɑʃlɑrʁɑ beridiʁɑn qɑndɑq æskærtmæ wæ sæmiɡæ seliʃ zøryr bolʁɑn tæklipliriŋizlɑr bɑr
tøtind͡ʒi islɑm dinini tætqiq qilidiʁɑn mutæχæsislær boluʃ sypitiŋlɑr bilæn χiristiɑn dølætliridæ jɑʃɑjdiʁɑn musulmɑn qerindɑʃlɑrʁɑ beridiʁɑn qɑndɑq æskærtmæ wæ sæmiɡæ seliʃ zøryr bolʁɑn tæklipliriŋizlɑr bɑr ræhmæt.
ɑldi bilæn ʃuni biliʃimiz lɑzimki insɑnniŋ jemæk-it͡ʃmiki hɑlɑl wæ pɑk boluʃi lɑzim. jæni ɑllɑh tɑɑlɑ hɑlɑl qilʁɑn nærsilærdin boluʃi æɡær etip jejilidiʁɑn tɑmɑq wæ jɑsɑp it͡ʃilidiʁɑn it͡ʃimlik bolidiʁɑn bolsɑ uniŋ hɑlɑl nærsilærdin etilɡæn wæ jɑsɑlʁɑn boluʃiniŋ sirtidɑ pɑkizliq ʃærtliriɡæ ujʁun hɑlættæ tæjjɑrlɑnʁɑn boluʃi ʃært. ɑllɑh tɑɑlɑ bu toʁridɑ pytyn pæjʁæmbærlærɡæ bɑrliq insɑnlɑrʁɑ χususæn muminlærɡæ ɑlɑhidæ bujruq t͡ʃyʃyrɡæn. munɑsiwætlik ɑjætlær tøwændikit͡ʃæ:
«i ælt͡ʃilær! pɑk nærsilærdin jæŋlɑr jɑχʃi æmæl qiliŋlɑr. mæn qilmiʃiŋlɑrni bilip turimæn » – (23 – syræ muminun 51 – ɑjæt).
«i insɑnlɑr! zemindiki hɑlɑl wæ pɑk nærsilærdin jæŋlɑr ʃæjtɑnniŋ kæjniɡæ kirmæŋlɑr. t͡ʃynki ʃæjtɑn silærniŋ ɑʃkɑrɑ dyʃminiŋlɑrdur » – (2 – syræ bæqæræ 168 – ɑjæt).
«i muminlɑr! biz silærɡæ bærɡæn pɑk riziqlɑrdin jæŋlɑr wæ ɑllɑhqɑ ʃykyr qiliŋlɑr æɡær uniŋʁilɑ ibɑdæt qilidiʁɑn bolsɑŋlɑr! » – (2 – syræ bæqæræ 172 – ɑjæt).
«ɑllɑh silærɡæ bærɡæn hɑlɑl wæ pɑk riziqtin jæŋlɑr øzyŋlɑr imɑn ejtqɑn ɑllɑhqɑ tæqwɑdɑrliq qiliŋlɑr » – (5 – syræ mɑidæ 88 – ɑjæt).
«ɑllɑh silærɡæ bærɡæn hɑlɑl wæ pɑk riziqtin jæŋlɑr. ɑllɑhniŋ nemitiɡæ ʃykyr qiliŋlɑr æɡær ɑllɑhqilɑ ibɑdæt qilidiʁɑn bolsɑŋlɑr» – (16 – syræ næhl 114 – ɑjæt).
hormunluk jæm – χæʃæklær bilæn beqilʁɑn hɑjwɑnlɑrniŋ ɡøʃ jɑʁlirini jejʃ wæ syt – qetiqlirini it͡ʃiʃ mæsilisiɡæ kælsæk bæzi ɑt͡ʃ køz insɑnlɑr teχimu køp pɑjdɑ eliʃ yt͡ʃyn hɑjwɑnlɑrʁɑ tez sæmiritidiʁɑn tez t͡ʃoŋ qilidiʁɑn hærχil dorilɑrni jiɡyzyp jɑki ukul qilip urup insɑnlɑrniŋ qimmætlik hɑjɑtini ɑzʁinæ mænpæætiɡæ qurbɑn qilidiʁɑn iʃlɑr jyz bærmæktæ. bu iʃ hɑjwɑnlɑrʁɑ wæ insɑnlɑrʁɑ qelinʁɑn eʁir zulumdur. t͡ʃynki hɑjwɑnlɑr mæzkur ʁæjri tæbiij jæmlærni jejiʃ bilæn ɑzɑb t͡ʃekidu insɑnlɑr tæn sɑlɑmætliki d͡ʒæhættin eʁir zijɑnʁɑ ut͡ʃrɑjdu.
1- bundɑq kɑlilɑrniŋ ɡøʃlirini jejiʃniŋ dinimizdiki høkymi nemæ
2- bulɑrniŋ sytliri wæ sɑrmɑjlirini jejiʃniŋ dinimizdiki høkymi nemæ
æɡær hɑjwɑnlɑrʁɑ berilɡæn u synij jemæklær jɑki dorilɑr jeɡæn hɑjwɑnlɑrʁɑ zijɑn qilmɑjdiʁɑn wæ insɑnʁɑ zærær elip kælmæjdiʁɑn bolsɑ ulɑr bilæn beqilʁɑn toχu kɑlɑ qoj hɑjwɑnlɑrni jejiʃkæ wæ ulɑrdin t͡ʃiqqɑn hær tyrlyk mæhsulɑtlɑrni istimɑl qiliʃqɑ bolidu. æksi tæqdirdæ ulɑrniŋ ɡøʃlirini jejiʃkæ wæ mæhsulɑtlirini istimɑl qiliʃqɑ bolmɑjdu. ulɑrniŋ zijɑnliq wæ zærærlik ikænlikini tibbi tætqiqɑt jɑki æmæli tæd͡ʒribæ ispɑtlɑjdu.
dinimiz øzini χætærɡæ etiʃtin wæ bɑʃqilɑrni zijɑnʁɑ ut͡ʃritiʃtin qætij mæni qilidu. nɑwɑdɑ hɑjwɑn insɑnlɑrniŋ sɑlɑmætlikiɡæ zijɑnliq jæm – χæʃæklær bilæn beqilʁɑn bolsɑ undɑq hɑjwɑnlɑrniŋ mæhsulɑtliridin istimɑl qiliʃ øzini χætærɡæ ɑtqɑnliq bolidu.
« øzyŋlɑrni hɑlɑkætkæ ɑtmɑŋlɑr » – (2 – syræ bæqæræ 195 – ɑjæt).
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmmu zijɑnliq nærsilærdin qit͡ʃiʃ hæqqidæ mundɑq dæjdu:
«zijɑn tɑrtiʃqimu bolmɑjdu. zijɑn seliʃqimu bolmɑjdu»-(ibni mɑd͡ʒæ «æhkɑm» 17 (2341). ælbɑni bu hædisni «irwɑul ʁælijl» deɡæn æsiridæ sæhih deɡæn.
hɑjwɑnlɑrʁɑ berilɡæn jæmlærɡæ ølyp qɑlʁɑn hɑjwɑnniŋ ɡøʃliri qɑn t͡ʃoʃqiniŋ ɡøʃliri deɡændæk nid͡ʒis nærsilær ɑrlɑʃturulsɑ ɑrlɑʃturulʁɑn bu nærsilærniŋ miqdɑri jæmdin ɑz bolsɑ het͡ʃqɑndɑq t͡ʃɑtɑq joq; ɡøʃini jejiʃkæ sytini it͡ʃiʃkæ wæ tuχumini istimɑl qiliʃqɑ bolidu.
æɡær ɑrlɑʃturulʁɑn u nid͡ʒis nærsilær jæmdin køp bolsimu bu hɑjwɑnniŋ ɡøʃi hɑrɑm bolup kætmæjdu. æmmɑ imkɑnimiz jɑr bærsæ bundɑq beqilʁɑn hɑjwɑnlɑrni bir mæzɡil (øzimiz æmin bolʁut͡ʃæ) nid͡ʒis nærsilærni ɑrlɑʃturmɑj beqip pɑkizlɑnʁɑnliqiʁɑ qɑnɑæt kæltyrɡændin kejin sojup jejiʃ sytini it͡ʃiʃ wæ tuχumini istimɑl qiliʃ teχimu jɑχʃi. bundɑq qiliʃimizniŋ sæwæbi hɑjwɑn undɑq nid͡ʒis nærsilær bilæn beqilʁɑndɑ uniŋ tini tæri ɡøʃi syti sesiq purɑjdiʁɑn insɑnni jirɡændyridiʁɑn bolup qɑlidu ʃuŋlɑʃqɑ uni bir mæzɡil sɑp jæm bilæn bɑqqɑndɑ hɑjwɑnniŋ wud͡ʒudi jejilɡæn nærsilærni hæzim qilip zijɑnliq mɑddilɑrni sirtqɑ t͡ʃiqirip tɑʃlɑjdu pɑjdiliqliri bolsɑ hɑjwɑnniŋ ɡøʃiɡæ qiniʁɑ ɑjlinip ketidu uniŋ wud͡ʒudi pɑkizlinidu.
bundɑq nid͡ʒis nærsilær bilæn beqilʁɑn hɑjwɑnlɑr «d͡ʒullɑh» æmæs d͡ʒællɑlæ dejilidu. bu hæqtæ ræsulullɑh mundɑq dæjdu:
ibni ømær ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliniduki: «pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm d͡ʒællɑlæniŋ ɡøʃini jejiʃtin wæ sytlirini it͡ʃiʃtin t͡ʃæklidi»-(tirmizi «ætimæ» 24 (1824); æbu dɑwud «ætimæ» 24 (3785). æbu dɑwud ibni ømærniŋ «pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm d͡ʒællɑlæ tøɡilærɡæ miniʃtin wæ uniŋ sytini it͡ʃiʃtin tosti» deɡænlikinimu riwɑjæt qilidu (æbu dɑwud «ætimæ» 24 (3787).
bu hædislærɡæ ɑsɑsæn pæqæt nid͡ʒɑsæt bilænlɑ beqilʁɑn jɑki jæjdiʁɑn hɑjwɑnlɑrni bir muddæt sɑqlɑtmɑstin øltyryp jejiʃ mækruhtur. æɡær sɑqlɑtmɑjlɑ øltyrsæ æwzælni tærk ætkænlik bolidu lekin het͡ʃbir ɡunɑh bolmɑjdu. t͡ʃynki iʃniŋ æsli ʃuki: hɑjwɑnlɑrniŋ jejiʃi wæ it͡ʃiʃi yt͡ʃyn hɑlɑl hɑrɑm dæp bir t͡ʃæklimæ joq. jæni hɑjwɑnlɑr χɑliʁinini jæjdu. ɑllɑh tɑɑlɑ biz insɑnlɑr yt͡ʃyn hɑlɑl qilip bærɡæn hɑjwɑnlɑrni χɑliʁɑn wɑqtimizdɑ øltyryp jejiʃimizniŋ het͡ʃbir jɑmɑn tæripi joq.
lekin nid͡ʒɑsæt jæjdiʁɑn hɑjwɑnniŋ ɡøʃi purɑjdu wæ insɑn tæbiitiɡæ χuʃ kælmæjdu. ʃuniŋ yt͡ʃyn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bundɑq hɑjwɑnlɑrni birqɑnt͡ʃæ kyn (toχu ʁɑz wæ ørdækni 3 kyn qoj wæ øt͡ʃkini 4 kyn tøɡæ wæ kɑlini 10 kyn) sɑqlitip bu æsnɑdɑ ulɑrni pɑk nærsilær bilæn beqip ɑndin øltyryʃni tæwsijæ qilʁɑn.
juqiridiki mækruhluq het͡ʃbir nærsæ ɑrilɑʃturulmiʁɑn χɑlis nid͡ʒɑsæt jæjdiʁɑnlɑr bilæn munɑsiwætliktur. lekin nid͡ʒɑsætkæ bɑʃqɑ bir nærsæ eliʃturulʁɑn bolsɑ jɑki u hɑjwɑnlɑr nid͡ʒɑsæt bilæn bɑʃqɑ bir nærsimu jæjdiʁɑn bolsɑ bundɑq hɑjwɑnlɑrniŋ ɡøʃliri wæ sytliri u mækruhlukniŋ it͡ʃiɡæ kirmæjdu.
3- orɡɑnik beqilʁɑn jæni hormunsiz zijɑnsiz tærkib bilæn beqilʁɑn kɑlilɑr wæ ulɑrniŋ sytliri wæ syt mæhsulɑtliri pæwqullɑdæ qimmæt. bɑhɑni køzdæ tutup ɑdættikilirini jesæk bolɑmdu
juqiridɑ ejtilip øtylɡændæk musulmɑnniŋ jemæk – it͡ʃmiki hɑlɑl wæ pɑk boluʃi keræk. ʃuniŋ yt͡ʃyn bir nærsæ elip jejiʃkæ toʁrɑ kælsæ birint͡ʃi ʃært qurbitimiz jætsæ bɑhɑsi ærzɑnni æmæs qimmæt bolsimu hɑlɑl wæ pɑk bolʁɑnliridin zijɑnsiz bolʁɑnliridin elip istimɑl qiliʃimiz lɑzim. ʃuni isimizdin t͡ʃiqɑrmɑsliqiimiz lɑzimki ɡelimizdin øtkæn hɑrɑm luqmɑ ibɑditimizniŋ qobul duɑjimizniŋ id͡ʒɑbæt boluʃiʁɑ tosɑlʁu bolidu.
4- χiristiɑn dølætliridæ jɑʃɑjdiʁɑn musulmɑn qerindɑʃlɑrʁɑ beridiʁɑn qɑndɑq æskærtmæ wæ sæmiɡæ seliʃ zøryr bolʁɑn tæklipliriŋizlɑr bɑr
musulmɑnlɑr etiqɑdi d͡ʒæhættin ʃerikkæ elip bɑridiʁɑn jemæk – it͡ʃmæktæ hɑrɑm nærsilærdin insɑni muɑmilidæ æχlɑqsizliqtin zulumdin jirɑq turiʃimiz keræk. ulɑrniŋ ibɑdætliriɡæ quʃulmɑsliq dini simowulliridin sɑqliniʃ ʃærti bilæn ulɑrʁɑ insɑni muɑmilæ qiliʃ lɑzim. mæsilæn: ulɑrni ɑldimɑsliq jɑlʁɑn ejtmɑsliq ulɑrniŋ mɑllirini nɑhæq jollɑr bilæn eliwɑlmɑsliq ulɑrʁɑ zijɑn sɑlmɑsliq keræk. bu islɑmniŋ omumi æχlɑqidur. islɑm øz wɑqtidɑ ænæ ʃu æχlɑqlɑrniŋ sɑjisidæ køp d͡ʒɑjlɑrʁɑ tɑrqɑlʁɑn. ʃuniŋdæk mæzkur ʁæjri muslimlɑr bilæn iqtisɑdi wæ id͡ʒtimɑij munɑsiwætlærni juqiridiki sæmimilik dɑirisi it͡ʃidæ elip beriʃ keræk. pytyn bulɑr bilæn birliktæ ulɑrniŋ hær tyrlyk zijɑn – zæχmæt jætkyziʃidin sɑqliniʃ yt͡ʃyn deqqæt qiliʃ lɑzim huʃjɑr boluʃ keræk. æd͡ʒdɑdimizniŋ «tuŋɡɑn bilæn dost bolsɑŋ ɑj pɑltɑŋ jeniŋdɑ bolsun» deɡæn hekmætlik søzini unutmɑsliq keræk. ulɑr bilæn qoʃnidɑrt͡ʃiliq mæsilisiɡæ kælsæk ulɑrʁɑ jemæk – it͡ʃmæk sunuʃ ulɑr sunʁɑn jemæk – it͡ʃmækni qobul qiliʃ lekin hɑrɑmliqi bilinsæ jemæslik lɑzim. ulɑr ɑt͡ʃqɑn ɑʃχɑnɑ wæ resturɑnlɑrdɑ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃi wæ hɑrɑqtæk hɑrɑm nærsilær bolmisɑ undɑq jærlærɡæ kirip tɑmɑq jejiʃkæ bolidu. t͡ʃynki dinimizdɑ tɑmɑqni kimniŋ ætkænliki æmæs qɑjsi nærsidin etilɡænliki muhimdur. mæsilæn: ɡyryt͡ʃni bɑʃqɑ dindiki jɑki dinsiz biri qɑzɑnʁɑ selip piʃirip bærsæ jesæ bolidu. u nærsæ u ætkænliki yt͡ʃyn hɑrɑm bolup qɑlidiʁɑn jɑki tæbiti øzɡirip ketidiʁɑn iʃ bolmɑjdu. normɑl insɑni muɑmilæ qilip jɑʃisɑ bolidu. din pærqi sæwæbidin bir insɑnʁɑ øt͡ʃmænlik køzi bilæn qɑrɑʃqɑ bolmɑjdu; χristijɑn biriniŋ qolidɑ iʃlæʃ jɑki iʃlitiʃ iʃænsæ ʃerikliʃip tid͡ʒɑræt qiliʃ deɡændæk iʃlɑrni normɑl jusundɑ elip bɑrsɑ bolidu.
eri tɑliqini bærɡili unimiʁɑn ɑjɑl qɑndɑq qilidu
meniŋ bæʃ nɑmɑz oqujdiʁɑn æχlɑqliq bir dostumniŋ joldiʃi ɑq t͡ʃekiʃkæ øɡinip qɑlʁɑnliqi wæ bɑʃqilɑrniŋ pulini ɑldɑp eliwelip bærmiɡænliki eniq bolʁɑndin kejin dostum ɑd͡ʒriʃiʃni tælæp qildi. æmmɑ joldiʃi tɑliqini bærɡili unimidi. ulɑrniŋ ikki bɑlisi bɑr ærniŋ bɑlilɑrniŋ næpiqisini ystiɡæ ɑlʁudæk æhwɑli joq. ɑjɑl ikki bɑlɑ bilæn jɑwropɑdɑ ær tyrkijædæ ɑjrilip turiwɑtqili ikki jil boldi. bundɑq æhwɑldɑ eri tɑliqini bærɡili unimisɑ qɑndɑq qilidu. doʃtumniŋ hærɡiz øj tutqisi joq .
ɑldi bilæn dostiŋizniŋ sæwr qiliʃi ɑllɑhqɑ eri yt͡ʃyn duɑ qiliʃi wæ jɑχʃi tilæklærdæ boluʃini ymid qilimiz. t͡ʃynki ɑilæ quruʃ tæs uni dɑwɑmlɑʃturuʃ sæwr wæ eʁir – besiqliq tælæp qilidiʁɑn qijin iʃ.
bu bir ɑiliniŋ bɑlilɑrniŋ kælɡysi bilæn munɑsiwætlik muhim mæsilæ bolʁɑnliqi yt͡ʃyn mæsiliniŋ jɑχʃi -jɑmɑn hæmmæ tæripini ojliʃiʃimiz keræk.
siz suɑliŋizdɑ tilʁɑ elipsiz dostiŋiz ikki jildin eri bilæn bir jærdæ æmæskæn hæm ikki bɑlisimu bɑrkæn bu æhwɑldɑ dostiŋizniŋ jɑwrupɑdɑ turup tyrkijædiki eridin «ɑd͡ʒrɑʃqusi» kelip qɑlʁɑnliqi kiʃini ojʁɑ sɑlidiʁɑn æhwɑl. bælki bæzilær dostiŋizniŋ joldiʃi hæqqidæ uniŋʁɑ jɑlʁɑn χæwær bohtɑn wæ jɑlʁɑn – jɑwidɑq søzlær jætkyzɡæn boluʃi mumkin. jɑki dostiŋiz jɑlʁuzluq dærdiɡæ t͡ʃidimɑj jeŋidin turmuʃ qurmɑqt͡ʃi bolʁɑndu. jɑki bɑlilɑrni jetim qilmɑsliq yt͡ʃyn ʃundɑq nijæt qilʁɑndu æɡær imkɑn bolsɑ buniŋʁɑ øz dɑdisidin jɑχʃi het͡ʃkim joq. ʃuŋɑ jænæ int͡ʃikæ tækʃyryp ær tæræp hæqiqætæn joldin t͡ʃiqqɑn bolsɑ ɑjɑl tæræpniŋ uniŋʁɑ t͡ʃirɑjliqt͡ʃæ ilimij josundɑ wæ tɑtliq til bilæn næsihæt qiliʃini dostuŋizniŋ øzini tul ikki bɑlisini jetim wæ joldiʃini bit͡ʃɑræ qiliwetʃtin sɑqliniʃini tæwsijæ qilimiz. hessijɑt bilæn æmæs æqil bilæn qɑrɑr beriʃini ymyd qilimiz. t͡ʃynki nikɑh dostluq wæ mehribɑnliq ystiɡæ qurulidiʁɑn ɑllɑhniŋ nɑmi bilæn bɑʁlinidiʁɑn mustæhkæm æhdidur. bu ʃækildæ qurulʁɑn bir muæssæsini ikki bɑlɑ tɑpqut͡ʃæ dɑwɑmlɑʃturup bæzi ʃɑrɑitlɑr typæjlidin ikki tæræp ɑjrilip turʁɑn bir zɑmɑndɑ bir tæræpniŋ «øj tutqusi joq» bolup qeliʃi hærɡizmu jɑχʃi nijætniŋ ipɑdisi æmæs.
æɡær ikki tæræpniŋ ɑrisidɑ hæqiqætæn keliʃælmæslik mæwd͡ʒut bolsɑ buni ʃu ikki jol ɑrqiliq hæl qilsɑq bolidu;
1- bu tæqdirdæ ær tæræptin hæqqɑnij bir kiʃi ɑjɑl tæræptin hæqqɑnij bir kiʃi wæzipilændyrilidu. bu ikki kiʃi ær-ɑjɑl ikki tæræpniŋ otturisidiki keliʃælmæslikniŋ mɑhijiti wæ sæwæblirini eniqlɑp t͡ʃiqqɑndin kejin ikki tæræpniŋ bu nikɑhni dɑwɑmlɑʃturɑlmɑjdiʁɑnliqiʁɑ qɑnɑæt qilsɑ bu æhwɑlni munɑsiwætlik orɡɑn (nikɑh dɑirisi jɑki sot)qɑ mælum qilidu. ɑd͡ʒriʃiʃni bu ʃækildæ æmæl ɑʃursɑ bolidu. ɑllɑh tɑɑl bu hæqtæ mundɑq dæjdu:
«æɡær silær ær – χotun ikkijlænniŋ ɑjriliʃidin qorqsɑŋlɑr ærniŋ ɑilisidin bir ɑdil kiʃi χotunniŋ ɑilisidin bir ɑdil kiʃi æwætiŋlɑr. æɡær ulɑr islɑh qiliʃni irɑdæ qilsɑ ɑllɑh ulɑrniŋ ɑrisini æplæʃtyridu. ʃybhisizki ɑllɑh bilip turʁut͡ʃidur χæwærdɑrdur» – (4 – syræ nisɑ 35 – ɑjæt).
2- dinimizdɑ «iftidɑ-tojluq (mehri hæqq)ini qɑjturup berip øzini eriniŋ nikɑhidin qutquzuʃ joli» deɡæn sestimɑ bojit͡ʃæ uniŋdin ɑd͡ʒrɑʃsɑ bolidu. buniŋdɑ ærniŋ rɑziliqiʁɑ qɑrɑlmɑjdu lekin juqiridɑ dæp øtkinimizdæk ikki tæræptin birær hæqqɑni kiʃiniŋ hæqiqi æhwɑlni eniqliʃi keræk. ʃuniŋ yt͡ʃyn rɑstinlɑ dostiŋizniŋ æhwɑli hæqiqætæn siz deɡændæk bolsɑ bu usulni qollɑnsɑ bolidu. bu χusustɑ tæpsili mælumɑt kørsætmilærɡæ eriʃiʃ yt͡ʃyn dostiŋiz biz bilæn biwɑstæ ɑlɑqæ qilsun.
bu jærdæ ʃunimu æskærtiʃ kerækki ɑχirqi jillɑrdɑ ujʁur musulmɑnliri tæqwɑdɑrliq nɑmi ɑstidɑ dinimizniŋ høkymliridin jirɑqlɑʃti teχimu toʁrisi jirɑqlɑʃturuldi. d͡ʒymlidin dinimizniŋ nikɑh bilæn munɑsiwætlik bolʁɑ qɑnun-nizɑmliriʁɑ riɑjæ qilinmidi. mæsilæn: ikki tæræp øz rɑziliqi bilæn keliʃip qizniŋ wælijsiniŋ nɑzɑriti ɑstidɑ wæ æl-jurtqɑ elɑn qilip elip beriliʃi keræk bolʁɑn nikɑh keliʃimi bir mullɑmniŋ pɑtihæ oqup qojuʃi bilæn «bid͡ʒirilidiʁɑn» boldi. hættɑ bæzi ʃæhwætpæræslær bu ʃækildæ ikkint͡ʃi wæ yt͡ʃynt͡ʃi χotunnimu ɑldi. het͡ʃbir χotuniniŋ hæqlirini ʃæriæt kørsætkæn bojit͡ʃæ ɑdɑ qilmidi. bælkidæ bu ʃækildæ bir χotun elip qɑnɑæt qilʁɑnlɑrmu uniŋʁɑ uwɑl qildi χɑrlidi wæ insɑn qɑtɑridɑ muɑmilæ qilmidi. uni dɑwɑmliq tæqwɑliq din wæ itɑæt kælimiliri bilæn øziɡæ bojsundurdi. ɑjɑl tæræp «kɑpir bolup kætmæslik dindin t͡ʃiqip kætmæslik» yt͡ʃyn joldiʃiʁɑ ʃærtsiz itɑæt qildi dærdini it͡ʃiɡæ jutti wæ pytyn æzijætlærɡæ sæwr qildi. øziniŋ wæ bɑliliriniŋ iqtisɑdi jykini øzi køtyryʃ mæd͡ʒburijitidæ qɑlʁɑn æhwɑllɑrmu boldi. ɑd͡ʒriʃɑj desæ t͡ʃɑræ tɑpɑlmidi. qɑndɑqlɑ qilsɑ eriniŋ ɑʁɑmt͡ʃisinidin qutulɑlmidi. ɑllɑhniŋ søzini ɑdɑlæt tɑrɑziisidɑ æmæs mænpæætiniŋ tɑrɑzisidɑ tɑrtti. æmælijættæ dinimiz biwɑstæ insɑnniŋ ærkinlikiɡæ tɑqiʃidiʁɑn bundɑq mæsilini d͡ʒɑwɑpsiz qɑldurmiʁɑn het͡ʃqɑndɑq jut͡ʃuq qojmiʁɑn. t͡ʃynki u bir zulum ɑllɑh zɑlim æmæs zɑlimʁɑ jɑrdæm qilmɑjdu.
eri tɑliqini bærɡili unimisɑ qɑndɑq qilidu
(21) ɑmerikidæk χiristiɑn elidæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑr muʃu kiʃilik munɑsiwætkæ nisbætæn ejtqɑndɑ bɑʃqɑ islɑm ælliridæ jɑʃɑwɑtqɑn kiʃilærɡæ seliʃturʁɑndɑ dinimizdɑ qɑndɑq pærqliq imtijɑz wæ mæd͡ʒburijætliri bɑr jɑki pærqsiz opmu oχʃɑʃ boliʃi kerækmu
æssɑlɑmu ælæjkum qerindiʃim mæn bir kɑfirlɑr mæmlikitidæ jɑʃɑwɑtqɑnliqim yt͡ʃyn kɑfirlɑrbilæn normɑl dostɑnæ ɑlɑqidæ bolmɑjmæn dejælmidim. bir χiristiɑn mojsipit ɑllɑh ɡuwɑh idiki mæn ɑrqiliq bir ujʁur ɑd͡ʒiz ɑjɑlʁɑ jyz dollɑr pulni iɑnæ qilip æwætkyzdi. mæn ɑʁrip qɑlʁinimdɑ hɑlimdin χæwær ɑlʁɑn. køŋylym miskin wɑqitliridɑ u mɑŋɑ ɑmerikɑ ujʁurlɑrniŋ døliti sæn het͡ʃ jærɡæ bɑrmɑjsæn bu seniŋ dølitiŋ dæp mɑŋɑ rohij riʁbæt bærɡæn. u ilɡiri muhæmmæd ælæjhisɑlɑm hæqqidæ bilmæjti kejnt͡ʃæ mæn ɑrqiliq hæqiqij islɑmni ɑzpɑz t͡ʃyʃændi wæ øz dinidiki bɑtillɑrʁɑ nisbætæn kɑllisidɑ ɡumɑnlɑr tuʁiliʃqɑ bɑʃlidi. mæn iʃinimæn bir ɑzʁunni øzidiki bɑtilʁɑ nisbætæn ɡumɑnini qozʁɑʃmu bir muwæppæqijæt!
sizni izdiʃimdiki sæwæb mæn ezip ketiʃtin tolimu qorqimæn ʃuŋɑ mæn kɑfirlɑr bilæn ɑlɑqæ qiliʃ toʁrisidɑ konkert tøwændiki tæpsili 20 tyrlyk iʃ ystidæ int͡ʃikæ hɑldɑ tæklip wæ deqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik nuqtilɑrdɑ tælim sorɑjmæn. bu tælimlærni ætrɑpimdiki musulmɑn d͡ʒɑmɑiti bilæn hæmbæhirlæjmæn.
soɑl ɑmerikidɑ jɑʃɑwɑtqɑn musulmɑn d͡ʒɑmɑitiɡæ nisbætæn tøwændiki iʃlɑr ruχsæt qilinɑmdu deqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik nuqtilɑr wæ t͡ʃæklimilær qɑjsilɑr
(1) sɑlɑm sɑæt qiliʃ qol eliʃip køryʃyʃ
(3) ɑʁrip qɑlsɑ birbiriniŋ hɑlidin χæwær eliʃ
(4) bir øjni id͡ʒɑræ elip olturuʃ
(5) bir dɑstiχɑndɑ tɑmɑq jejiʃ
(6) bɑjrɑmdɑ sowʁɑ tæqdim qiliʃ roʒdestiwɑ bɑjrimiŋʁɑ mubɑræk bolsun dejiʃ
(7) ulɑr sowʁɑ sypitidæ bærɡæn kijimlær kijiʃ
(8) t͡ʃerkow orunlɑʃturʁɑn ibɑdæt tysini ɑlmiʁɑn pidɑij bolup kot͡ʃɑ tɑzilɑʃ wæ bɑʃqɑ d͡ʒæmijætkæ pɑjdiliq pɑɑlijætlærɡæ qɑtniʃiʃ.
(9) t͡ʃerkowni remont qilidiʁɑn iʃqɑ tæklip qiliniʃ
(10) χiristiɑn diniʁɑ munɑsiwætlik bujumlɑrni sodɑ yt͡ʃyn elip setiʃ
(11) χiristiɑn qolum qoʃnilɑrʁɑ tɑmɑq jætkyzyʃ
(12) qolum qoʃqilɑrʁɑ iqsɑdij d͡ʒæhættin jɑrdæm qiliʃ
(13) bizɡæ ind͡ʒil sowʁɑ qilsɑ qobul qiliʃ
(14) billæ munɑziræ qilsɑ deqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑr
(15) isrɑpniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn χiristiɑnlɑr jæp eʃip qɑlʁɑn qɑt͡ʃiliridiki hɑlɑl jemækliklærni jejiʃ
(16) ulɑrniŋ dinij ænænisi bolmiʁɑn æmmɑ millij etnik ɑlɑhidilikiɡæ iɡæ kijimlærni kijiʃ. mæsilæn pɑdit͡ʃilɑr ʃilæpisi.
(17) ulɑr tɑmɑqtin burun duɑ oqup ɑmin deɡinidæ tæŋ ɑmin dejiʃ .
(18) idɑræ orɡɑn wæ mæktæplærdiki jeŋi jil wæ roʒestiwɑ bɑjrilimiliq tætildin burunqi zijɑpætkæ qɑtniʃiʃ.
(19) ulɑrniŋ dinij iʃlɑr yt͡ʃyn iʃlitidiʁɑn bujimini øjdæ normɑl dunjɑliq iʃ yt͡ʃyn iʃlitiʃkæ bolɑmdu mæsilæn ʃɑm qæʁæz qɑtɑrliqlɑr.
(20) t͡ʃerkowdɑ orunlɑʃturʁɑn ikkind͡ʒi qol setiq t͡ʃoŋ tiptiki ɡɑrɑd͡ʒ sejil ʁɑ berip nærsæ keræk setiweliʃqɑ bolɑmdu
dinimiz id͡ʒtimɑij wæ iqtisɑdi muɑmililærdæ hær ikki tæræpniŋ musulmɑn boluʃini ʃært qilmɑjdu. ʃuniŋ yt͡ʃyn juqiridɑ soriʁɑn suɑlliriŋizniŋ hæmmisiniŋ d͡ʒɑwɑbi ʃuki jæhudi χiristijɑn jɑki bɑʃqɑ qɑndɑqlɑ bir dindiki kiʃi bilæn normɑl insɑni munɑsiwæt wæ ɑlɑqilær qiliʃqɑ bolidu. mæsilæn: bɑʃqɑ dindiki insɑnlɑr bilæn normɑl sɑlɑmliʃiʃ billæ tɑmɑq jejeʃ tɑmɑq sunuʃuʃ etiqɑdi qɑndɑq bolsɑ bolsun qoʃnilɑrʁɑ hær tyrlyk jɑrdæm qolimizni sunuʃ sowʁɑ beriʃ eliʃ deɡændæk musulmɑnlɑr bilæn qilinidiʁɑn id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ ulɑr bilæn qilinsimu het͡ʃqɑndɑq mæsilæ joq.
ɑllɑh tɑɑlɑ bizɡæ dinimiz hæqqidæ dyʃmænlik qilmiʁɑn bizni dyʃmæn kørmiɡæn insɑnlɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliʃqɑ bolidiʁɑnliqini bildyryp mundɑq dæjdu:
«ɑllɑh silærni din toʁrisidɑ silær bilæn uruʃmiʁɑn wæ silærni jurtuŋlɑrdin hæjdæp t͡ʃiqɑrmiʁɑn kiʃilærɡæ jɑχʃiliq qiliʃtin ulɑrʁɑ ɑdilliq bilæn muɑmilæ qiliʃtin tosmɑjdu. ʃybhisizki ɑllɑh ɑdil bolʁut͡ʃilɑrni jɑχʃi køridu» – (60 – syræ mumtæhinæ 8 – ɑjæt).
lekin bɑʃqɑ dindikilær bilæn bolʁɑn kiʃilik munɑsiwætlærdæ munu nuqtilɑrʁɑ deqqæt qiliʃ keræk:
1. bɑʃqɑ dindikilærniŋ dinij simowuli bolʁɑn kijim – ket͡ʃæk jemæk-it͡ʃmæk wæ turmuʃ ʃækli qɑtɑrliqlɑrdin sɑqliniʃ keræk. mæsilæn:kommunistniŋ ʃæpkisi jæhudiniŋ qɑlpiqi χiristijɑnniŋ dini qijɑpiti buddistlɑrniŋ dinij qijɑpætlirini kijiʃkæ bolmɑjdu. æmmɑ bɑʃqɑ tyrlyk kijimlærni kijiʃkæ t͡ʃæklimæ joq. bɑʃqilɑrniŋ milli kijimlirini kijsimu het͡ʃqɑndɑq mæsilæ joq. kijim kijiʃkæ æmir qiliniʃtiki ɑsɑsliq sæwæb æwræt jærlærni jipiliʃidur.
2. bɑʃqɑ dindikilærniŋ hærqɑndɑq bɑjrimi (jɑʃiʁɑn dølitiŋizniŋ dølæt bɑjrimi mustæqilliq bɑjrimidæk dini tys ɑlmiʁɑn bɑjrɑmlɑr mustæsnɑ) dinij murɑsimliriʁɑ qɑtnɑʃmɑsliq lɑzim.
3. bɑʃqɑ dindikilærniŋ dini bɑjrɑmliridɑ ulɑrni tæbriklæʃ bɑjrɑmliʃiʃ hædijæ qiliʃiʃ ulɑrniŋ bɑjrɑmʁɑ mæχsus bolʁɑn jemæklirini etip jejiʃkæ bolmɑjdu.
4. bɑʃqɑ dindikilærniŋ dini simowullirini elip setiʃqɑ bolmɑjdu. mæsilæn: buddistlɑrniŋ buti jæhudilɑrniŋ dɑwud jultuzi χiristijɑnlɑrniŋ krist bælɡisi qɑtɑrliqlɑrniŋ tid͡ʒɑritini qiliʃqɑ bolmɑjdu.
5. ulɑrniŋ muqæddæs kitɑbliri diniʁɑ dæwæt qilidiʁɑn næʃrijɑtlirini elip – setiʃ hædijæ qilsɑ qobul qiliʃ jɑki setiwelip ulɑrʁɑ hædijæ qiliʃ qɑtɑrliqlɑr toʁrɑ bolmɑjdu. lekin ulɑrniŋ muqæddæs kitɑblirini tætqiq qiliʃ yt͡ʃyn eliʃqɑ wæ hædijæ qilinsɑ qobul qiliʃqɑ bolidu. ʃuniŋdæk ulɑr muqæddæs kitɑblirini hædijæ qilsɑ qobul qilmɑsliq insɑni munɑsiwætkæ dæχli jætkyzidiʁɑn iʃ bolsɑ bu tæqdirdæ uni elip qilip ʃu dindiki bɑʃqɑ bir kiʃiɡæ beriwetiʃ keræk.
6. bɑʃqɑ dindikilærniŋ ibɑdæt jærlirini jɑsɑʃqɑ ortɑq bolmiʁɑn jɑχʃi. jæni ulɑrniŋ χɑtɑ etiqɑd bilæn qilinʁɑn ibɑdætliriɡæ ortɑq bolup qiliʃtin sɑqliniʃ keræk. butχɑnɑ t͡ʃerkɑw munɑstir deɡændæk ʃerk etiqɑddiki kiʃilærniŋ ibɑdætχɑniliriɡæ pɑjdiliniʃi yt͡ʃyn bir nærsilærni hædijæ qiliʃqɑ iɑnæ qiliʃqɑ bolmɑjdu. (qɑrɑŋ: 5 -syræ mɑidæ 2 – ɑjæt).
7. bizɡæ æhli kitɑpniŋ jemækliri hæm ɑllɑh qurɑndɑ hɑrɑm qilʁɑn t͡ʃoʃqɑ qɑn øzi ølyp qɑlʁɑn hɑjwɑn wæ ɑllɑhtin bɑʃqisiʁɑ ɑtɑp qurbɑnliq qilinʁɑn hɑjwɑnlɑrdin bɑʃqɑ ɡøʃlær hɑlɑl qilinʁɑn. ulɑrniŋ jemækliriniŋ hɑlɑlliqiʁɑ pɑkizliqiʁɑ iʃænt͡ʃ qilsɑq jesæk bolidu.
8. insɑnlɑrʁɑ d͡ʒæmijætkæ pɑjdisi bolidiʁɑn iʃlɑrni qiliʃtɑ kim orunlɑʃtursɑ orunlɑʃtursun qilisɑq bolidu. t͡ʃerkɑw jɑki bɑʃqɑ bir orɡɑn pærq ætmæs.
9. bɑʃqɑ dindikilær bilæn tɑmɑq jeɡændæ duɑ qilsɑ tæŋ qilsɑq bolidu. bizmu øzimizniŋ ilɑhiʁɑ duɑjimizni qilimiz ulɑrmu øziniŋ ilɑhiʁɑ qilidu. bir jærdæ bir wɑqittɑ olturup qiliʃniŋ het͡ʃqɑndɑq tɑqiʃidiʁɑn jeri joq.
biz æŋ burun qɑrʃimizdiki insɑnni bir insɑn dæp qɑrɑp muɑmilæ qiliʃimiz keræk. het͡ʃbir insɑnni etiqɑdi sæwæbidin dyʃmæn køzimiz bilæn qɑrimɑsliqimiz æŋ ɡyzæl æχlɑq iɡisi bolʁɑn muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ musulmɑn ymmiti boluʃ sypitimiz bilæn teχi hæqiqætni t͡ʃyʃænmiɡæn uni tonimiʁɑn kɑfir ymmætliriɡæ æχlɑqi – pæzilæt æmæli hærikætlirimiz bilæn ylɡæ boliʃimiz keræk. insɑnlɑrni øzimizdin næprætlændyridiʁɑn iʃlɑrdin jirɑq boliʃimiz keræk.
ɑllɑh hæmmimizɡæ sæbir bærsun dunjɑʁɑ hæqiqætni ɑŋlitiʃqɑ nisip qilsun.
bæzi suɑlliriŋizʁɑ omumi ʃækildæ d͡ʒɑwɑb bærdim. bæziliriɡæ t͡ʃyʃiniksiz bolup qllmisun dæp tæpsili bærdim. byɡyn qɑrisɑm bir qɑnt͡ʃæ suɑliŋiz d͡ʒɑwɑbsiz qeliptu.
bɑʃqilɑr bilæn munɑziræ qilʁɑndɑ qɑrʃi tæræpniŋ munɑziræ qilinʁɑn temɑ hæqqidiki sæwijiæsini deqqætkæ eliʃ keræk. øzimizmu temɑ hæqqidæ jɑχʃi mælumɑtqɑ iɡæ boliʃimiz keræk. munɑziræ d͡ʒærjɑnidɑ sæwrt͡ʃɑn kæmtær boluʃ keræk. mæn musulmɑn sæn kɑpir mæn sændin tæqwɑ mæn sændin isil deɡændæk t͡ʃyʃænt͡ʃilærdin jirɑq turuʃ keræk. dini munɑziræ elip berilʁɑndɑ ɡæpniŋ beʃidilɑ ulɑrniŋ etiqɑdiʁɑ diniʁɑ hud͡ʒum qiliʃtin sɑqliniʃ keræk. qɑrʃi tæræpni næprætlændyridiʁɑn søzlærni qollɑnmɑsliq keræk. uniŋʁɑ dinimizniŋ toʁrɑ hæqiqætlirini tuluq t͡ʃyʃændyryp qɑjil qilɑlisɑq uniŋ dini bilæn dinimiz islɑmniŋ otturisidiki pærqni ut͡ʃq ɑjrip berælisæk qɑlʁɑn iʃ øziniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisiɡæ qɑlidu. χɑlisɑ islɑmni qubul qilidu χɑlisɑ qilmɑjdu. munɑziræ temisiʁɑ munɑsiwætlik t͡ʃyʃænt͡ʃimiz jetærsiz bolsɑ χid͡ʒil bolmɑj bilmæjdikænmæn sorɑp d͡ʒɑwɑb beræj dejiʃ jɑki bilidiʁɑn kiʃilærniŋ jeniʁɑ elip beriʃ keræk. bilmiɡæn nærsini bilimæn dejiʃ æŋ t͡ʃoŋ d͡ʒɑhilliqtur. søzliɡæn hær bir søzimizni dælillri bilæn ut͡ʃuq otturiʁɑ qojuʃimiz keræk. kiʃilik munɑsiwætkæ tæsir kørsitidiʁɑn iʃ-hærikætlærdin jirɑq turiʃimiz keræk.
iʃlitiʃqɑ bolidu. ɑllɑh iʃlitiʃni mubɑh qilʁɑn nærsilær birær ʃæχs jɑki orɡɑnniŋ iʃlitip qojuʃi t͡ʃækliʃi ɑrqiliq hɑrɑm bolup qɑlmɑjdu jɑki birær nærsæ muqæddæs uluʁ dæp etiqɑd qilinʁɑn birær kiʃi jɑki orunniŋ iʃlitip qojuʃi bilæn muqæddæsliʃip ɑlɑhidæ bolup qɑlmɑjdu.
mæn bir dølættæ jɑlʁuz jɑʃɑjmæn bu dølættæ nɑmrɑt kæmbæʁælni tɑpqili bolmɑjdu tɑpsɑqmu bæŋɡi jɑki qimɑrwɑz. wætændiki qolum qoʃnɑ uruʁ tuʁqɑnlirim it͡ʃidæ nɑmrɑtlɑr joq. zɑkɑtni wætændiki joqsullɑrʁɑ ɑtisɑm sɑwɑbi køprækmu tyrkijædiki joqsullɑrʁɑ tæklip berilsæ.
dinimzdɑ zɑkɑt wæ sædiqilærni peqir-miskinlærɡæ beriʃ æɡær mumkin bolsɑ uruq-tuʁqɑnlɑr ɑrisidiki peqir -miskinlærɡæ beriʃ æmir wæ tæwsijæ qilinidu. ʃuniŋ yt͡ʃyn siz zɑkɑtliriŋizni mæmlikættiki peqir – miskinlærɡæ jætkyzælisiŋiz bolupmu nædæ bolsɑ bolsun ɑjliq kirimi joq qijint͡ʃiliqi bɑr oquʁut͡ʃilɑrʁɑ bærsiŋiz æŋ æwzæl jolni tutqɑn bolisiz. undɑq qilɑlmisiŋiz tyrkijædiki peqir – miskinlærɡæ bærsiŋizmu wæzipiŋizni ɑdɑ qilʁɑn bolisiz.
ɑllɑh tɑɑlɑ bu hæqtæ mundɑq dæjdu:
«ulɑr sændin nemæ t͡ʃiqim qilidiʁɑnliqini sorɑjdu. ejtqinki: «qɑndɑq mɑl t͡ʃiqim qilsɑŋlɑr uni ɑtɑ – ɑnɑŋlɑrʁɑ æŋ jeqin tuʁqɑnliriŋlɑrʁɑ jetimlærɡæ miskinlærɡæ wæ jolut͡ʃilɑrʁɑ t͡ʃiqim qiliŋlɑr. qɑndɑq jɑχʃiliq qilsɑŋlɑr ɑllɑh uni bilip turidu» » – (2 – syræ bæqæræ 215 – ɑjæt).
«ɑllɑhqɑ ibɑdæt qiliŋlɑr ɑllɑhqɑ het͡ʃ nærsini ʃerik qilmɑŋlɑr. ɑtɑ – ɑnɑŋlɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliŋlɑr. uruq – tuʁqɑnliriŋlɑrʁɑ jetimlærɡæ miskinlærɡæ jeqin qoʃnɑŋlɑrʁɑ jirɑq qoʃnɑŋlɑrʁɑ jeniŋlɑrdiki hæmrɑhiŋlɑrʁɑ jolut͡ʃilɑrʁɑ wæ qol ɑstiŋlɑrdikilærɡimu jɑχʃiliq qiliŋlɑr. ʃybhisizki ɑllɑh hɑkɑwurni wæ mænmænt͡ʃini jɑχʃi kørmæjdu.» – (4 – syræ nisɑ 36 – ɑjæt).
«sædiqilær pæqæt peqirlærɡæ miskinlærɡæ sædiqæ χɑdimliriʁɑ wæ qælbliri islɑmʁɑ mɑjil qilinidiʁɑnlɑrʁɑ berilidu. ʃuniŋdæk qullɑrni ɑzɑd qiliʃ wæ qærzdɑrlɑrni qærzdin qutquzuʃ yt͡ʃyn ɑllɑhniŋ joli wæ jolut͡ʃilɑr yt͡ʃyn iʃlitilidu. bu ɑllɑh tæripidin pærz qilindi. ɑllɑh bilɡyt͡ʃidur hekmæt bilæn iʃ qilʁut͡ʃidur » – (9 – syræ tæwbæ 60 – ɑjæt).
mæn ɑmerikidɑ jɑʃɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ nurʁun χiristiɑnlɑr bilæn munɑziriliʃip qeliʃtin sɑqlinɑlmidim. bolupmu qurɑndiki syræ jɑsinniŋ 36 – ɑjitiɡæ kælɡændæ meniŋ dinij wæ bioloɡijæ d͡ʒæhættiki bilim qurulmɑm juqiri bolmiʁɑt͡ʃ køŋlym bæklɑm birχil biɑrɑm. d͡ʒɑnliqlɑr dunjɑsidɑ sɑzɑŋdæk ærkæk t͡ʃiʃi dæp ɑjrilmɑjdiʁɑn qoʃ d͡ʒinis iqtidɑri bir indiwidtɑ bolidiʁɑn d͡ʒɑniwɑrlɑ køp wæ bɑrliq jækkæ hyd͡ʒæjrilik d͡ʒɑnliqlɑr d͡ʒyptisiz bølynyp køpitijidu. bulɑrni ɡermɑfrotik æhwɑl dæp ɑtɑjdu. buniŋʁɑ qɑndɑq qɑrɑjsilær
sizniŋ bu suɑliŋiz χeli burunlɑ tæbiæt ilimi bilæn ʃuʁullɑnʁɑn insɑnlɑr tæripidin sorɑlʁɑn bolup ulɑrniŋ køpint͡ʃsi bu suɑl ɑrqiliq qurɑnniŋ hɑzirqi ilmi tæd͡ʒribilær bilæn mɑs kælmæjdiʁɑnliqini tæd͡ʒribilærɡæ qɑriʁɑndɑ qurɑndɑ χɑtɑliq bɑrliqini ilɡiri syridu. ulɑrniŋ suɑlliriniŋ mæzmonimu sizniŋ suɑliŋiznikiɡæ oχʃɑp qɑlidu.
ulɑr tøwændiki ɑjætlærɡæ ɑsɑslinidu:
hær nærsidin bir d͡ʒyp jɑrɑttuq. ojlɑnʁɑjsilær!
pytkyl d͡ʒyplærni jɑrɑtqɑn zɑt pɑktur. u d͡ʒyplær zemin yndyrywɑtqɑn nærsilærdin insɑnlɑrniŋ øzliridin wæ insɑnlɑr bilmæjdiʁɑn nærsilærdin ibɑrættur.
biz musulmɑnlɑr bilimizki ɑllɑh hæmmæ nærsiniŋ jɑrɑtqut͡ʃisidur u hær nærsiniŋ mɑhijitini bilip turʁut͡ʃidur. ɑllɑhniŋ qurɑndiki hær bir søzi hæqiqættur. rɑsttur. æmmɑ bu hæqiqætlærniŋ biliniʃi ilim tæd͡ʒribæ wæ zɑmɑn tælæp qilidu. bizniŋ ilmimiz t͡ʃæklik ɑllɑhniŋ ilmi t͡ʃæksizdur. u otturiʁɑ qojʁɑn hær prinsip mutlæq toʁrɑ æmmɑ biz otturiʁɑ qojʁɑn prinsiplɑr mutlæq toʁrɑ bolɑlmɑjdu. u hæmmæ nærsini mukæmmæl qilidu æmmɑ bizniŋ tæd͡ʒribilirimiz nuqsɑnliqtin χɑlij æmæs. bizniŋ tæd͡ʒribilirimiz bilimimiz wæ jækynlirimiz uniŋ deɡænliriɡæ ujʁun kælmisæ bizniŋ mɑŋʁɑn jolimizdɑ bir χɑtɑliq bɑrliqini ipɑdilæjdu. u otturiʁɑ qojʁɑn prinsipni ilimni ispɑtlijɑlmiʁɑnliqimizni ipɑdilæjdu. biz u bɑjɑn qilʁɑn qɑnun-prinsiplɑrni hæqiqætlærni ispɑtlɑʃqɑ muhtɑd͡ʒ hæm ʃundɑq mæsulijitimiz bɑr. æmmɑ uniŋ bundɑq bir mæsulijiti joq. t͡ʃynki u mutlæq hɑkimdur.
juqiridiki ɑjætlærdæ d͡ʒyp dæp tærd͡ʒimæ qilinʁɑn søz «zo d͡ʒ » ipɑdisi bolup bu søz æræp tilidɑ oχʃɑʃ bir tyrdiki nærsilærɡæ bir-biriɡæ tɑmɑmæn zit ikki nærsiɡæ jɑki mælum tæræplærdin bir biriɡæ oχʃɑjdiʁɑn jɑki zit kelidiʁɑn nærsilær yt͡ʃyn iʃlitilidu. buniŋdin bɑʃqɑ «jɑritilʁɑn tyr» deɡændæk mænilirimu bɑr.
ɑjættiki «d͡ʒyp» søziniŋ ærkæk-t͡ʃiʃi deɡæn mænisi bolsimu æmmɑ uni bu mæniɡilɑ qɑritip qojuʃqɑ bolmɑjdu. t͡ʃynki ærkæk-t͡ʃiʃi u søzniŋ mæniliriniŋ it͡ʃidiki bir mænæ χɑlɑs. hæm ɑjætlærdæ dæslæp jɑritiliʃtin søz qiliwɑtqɑn bolup 1- ɑjæt hær nærsini bir d͡ʒyptin æmæs hær nærsidin bir d͡ʒypni jɑrɑtqɑnliqini ipɑdilæjdu. 2 – ɑjættæ bolsɑ ɑllɑhniŋ hær tyrlyk d͡ʒyplærni jɑrɑtqɑnliqini bu d͡ʒyplærniŋ bolsɑ øsymlyklær hɑjwɑnlɑr insɑnlɑr wæ insɑnlɑr bilmæjdiʁɑn bɑʃqɑ nurʁun nærsilærdæ bolidiʁɑnliqini bildyridu.
ɑjætlærdiki «d͡ʒyp» søzini juqiridɑ dejilɡæn luʁæt mæniliri bilæn billæ t͡ʃyʃænɡæn wɑqtimizdɑ kɑinɑttiki hær bir nærsiniŋ -hɑzirqi ilmi tætqiqɑtlɑrmu ispɑtliʁɑndæk- zit qutupluq ikænlikini bilælæjmiz. t͡ʃynki zæwd͡ʒ «d͡ʒyp» ærkæk-t͡ʃiʃi qɑrɑ-ɑq ket͡ʃæ-kyndyz tɑtliq-ɑt͡ʃt͡ʃiq oŋ-sol deɡændæk zit qutupluq hɑdisilærniŋ ortɑq iʃilitilidiʁɑn søzdur. kørywɑtqinimizdæk bu kɑinɑttiki bɑrliq mæwd͡ʒudɑtlɑrniŋ mæwd͡ʒutluqini dɑwɑmlɑʃturuʃi yt͡ʃyn qojulʁɑn bir qɑnunijættur. bu qɑnunijæt bir tæræptin mæwd͡ʒudɑtlɑrniŋ ærkæk-t͡ʃiʃiliq χususijiti bilæn køpijiʃi ɑrqiliq jænæ bir tæræptin bir birini joq qiliʃ ɑrqiliq rojɑpqɑ t͡ʃiqidu.
hɑzirqi ilmi tætqiqɑtlɑr kɑinɑttiki d͡ʒɑnliq wæ d͡ʒɑnsiz bɑrliq nærsilærniŋ d͡ʒyp ikænlikini ispɑtlidi. siz deɡæn bir hyd͡ʒæjrilik hɑjwɑnlɑrniŋmu bir biriɡæ zit bolʁɑn musbæt wæ mænfi (ærkæk-t͡ʃiʃi) hyd͡ʒæjrilærɡæ iɡæ ikænlikini buχil nærsilærniŋ d͡ʒisimliriniŋ pɑrt͡ʃiliniʃi hyd͡ʒæjriliriniŋ pɑrt͡ʃiliniʃi ɑrqiliq køpijidiʁɑnliqi otturiʁɑ qojuldi.
ɑjætlær æqil bilæn ispɑtlɑnʁɑn hærqɑndɑq hæqiqæt bilæn zit kælmæjdu. t͡ʃynki æqilniŋmu wæhijniŋmu keliʃ mænbæsi birdur. jæni ɑllɑhtur. u pæqæt toʁrilɑrni hæqiqætlærni søzlæjdu. mæsilæ bizniŋ uniŋ mæqsitini toʁrɑ t͡ʃyʃinip t͡ʃyʃænmiɡænlikimizdidur. qurɑn kærim bizɡæ kɑinɑt bilæn munɑsiwætlik nurʁun ut͡ʃurlɑrni bærɡæn bolup buniŋ jeʃimi bizniŋ tiriʃt͡ʃɑnliqimizni kytmæktæ. ɑllɑh qurɑndɑ deɡæn hæqiqætlær t͡ʃuqum ispɑtlinidu. hɑzirmu nurʁunliri ispɑtlɑndi. siz soriʁɑn ɑjætniŋ d͡ʒɑwɑbi hæqqidæ nurʁun mɑterijɑllɑr bɑrkæn ʃulɑrni izdinip bɑqsiŋiz tæpsili d͡ʒɑwɑplɑrʁɑ eriʃælæjsiz. mæn bu jærdæ ɑjætniŋ mænisi hæqqidilɑ toχtɑldim. hæmmisini jɑzɑj desæm t͡ʃoŋ bir pɑrt͡ʃæ mɑqɑlæ jɑki kitɑp bolidikæn. ɑllɑh hæmmimizɡæ hæqiqætlærni bildyrsun.
imtihɑnim sæwæblik suɑliŋizʁɑ wɑqtidɑ qɑwɑb qɑjturɑlmɑj qɑldim. buniŋ yt͡ʃyn øzyr tilæjmæn.
ɑldidiki soɑlʁɑn qoʃup qojɑj tøwændiki hædis ulɑrni t͡ʃoqum etiwetiʃimizɡæ sæwæb bolɑlɑmdu
https://sunnah.com/muslim/1/267
suɑliŋiz nɑhɑjiti muhimkæn t͡ʃynki mæsilæ biwɑstæ insɑnniŋ hɑjɑti bilæn munɑsiwætlik ikæn. bundɑq dejiʃimizdiki sæwæb islɑm dinimiz sæwæbi qɑndɑq boliʃidin qætijnæzær bir d͡ʒɑnʁɑ bolupmu insɑnniŋ hɑjɑtini qoʁdɑʃqɑ nɑhɑjiti æhmijæt beridu. etiqɑdi qɑndɑq bolsɑ bolsun bizɡæ uruʃ ɑt͡ʃmiʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilmiʁɑn bizniŋ hɑjɑtimizʁɑ qæst qilmiʁɑn bir insɑnniŋ hɑjɑtini nɑhæq nɑbut qiliʃ dinimizdɑ qætij hɑrɑmdur. øziniŋ wæ bɑʃqilɑrniŋ hɑjɑtini qoʁdɑʃ pærzdur.
ɑllɑh tɑɑlɑ bir insɑnni øltyryʃniŋ qɑnt͡ʃilik ɡunɑh wæ uniŋ hɑjɑtini qoʁdɑʃniŋ qɑnt͡ʃilik kɑttɑ iʃ ikænliki toʁrisidɑ mundɑq dæjdu:
« kim ɑdæm øltyrmiɡæn jɑki zemindɑ buzʁunt͡ʃiliq qilmiʁɑn bir ɑdæmni øltyridikæn u pytyn insɑnlɑrni øltyrɡændæk bolidu. kim bir ɑdæmni jɑʃitidikæn u pytyn insɑnlɑrni jɑʃɑtqɑndæk bolidu »-(5-syræ mɑidæ 32- ɑjæt).
æmdi suɑliŋizniŋ mæzmoniʁɑ kælsæk qurɑnniŋ høkmiɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ oʁriliq qilʁɑn ɑdæm øltyrylmæjdu. qoli kesilidu (5- syræ mɑidæ 38 – ɑjæt). ælwættæ bu høkymni id͡ʒrɑ qiliʃ islɑm døliti bolsɑ dølæt tæripidin bælɡilænɡæn munɑsiwætlik ʃæχslær tæripidin id͡ʒrɑ qilinidu. islɑmniŋ oʁriʁɑ beridiʁɑn høkmi muʃundɑq. æmmɑ øzliri bælɡiliɡæn qɑnunlɑr bilæn idɑræ qilidiʁɑn dølætlærdæ bolsɑ jærlik qɑnunlɑr bojit͡ʃæ iʃ kørilidu. hær qɑndɑq dølæt hættɑ islɑmmu bir d͡ʒinɑjætt͡ʃi ystidin ʃæχslærniŋ χɑliʁɑnt͡ʃæ høkym t͡ʃiqiriʃiʁɑ ruχsæt qilmɑjdu. t͡ʃynki dinimiz het͡ʃbir zɑmɑn bir kiʃiɡæ jænæ bir kiʃini øltyryʃ hoquqi bærmæjdu. øltyrylyʃkæ teɡiʃlik d͡ʒinɑjætt͡ʃi bolsɑ ɑwwɑl tækʃyrylyp ɡuwɑht͡ʃi wæ dælillær bilæn d͡ʒinɑjitini bekitiʃ bɑsqut͡ʃliridin øtkyzylyp sotlinidu wæ ʃu rɑjonniŋ hɑkimijiti tæripidin ølym qɑrɑri id͡ʒrɑ qilinidu. bundɑq bolmisɑ d͡ʒæmijætniŋ ɑmɑnliqi bozulidu. ʃæχslærniŋ hɑjɑti χæwpkæ ut͡ʃrɑjdu. ɑdɑlæt qɑlmɑjdu.
æɡær qoliŋizdin kælsæ oʁrini tutup munɑsiwætlik orunlɑrʁɑ tɑpʃurup beriʃiŋiz keræk. hættɑ buniŋdinmu jɑχʃisi qilɑlisiŋiz u ɑdæmni jɑχʃiliqqɑ bujrup bundɑq jɑmɑn iʃlɑrni qilmɑsliqqɑ dæwæt qiliʃtur. undɑq insɑnlɑrʁɑ hæqni jætkyzyp musulmɑnliq burt͡ʃimizni ɑdɑ qiliʃtur.
sizniŋ oʁri yt͡ʃyn øjiŋizdæ pul qojup qojiʃiŋiz bir tæræptin sizniŋ pæzilitiŋizni kørsætsæ jænæ bir tæræptin bu iʃniŋ χætirimu bɑr boluʃi mumkin. jæni oʁrini øjiŋizɡæ køndyryp qojiʃiŋiz uniŋ dɑwɑmliq bu jɑmɑn iʃni qiliʃqɑ jol et͡ʃip qojiʃiŋiz bɑlɑ – t͡ʃɑqiŋizʁɑ pytyn mɑl-mylkiŋizɡæ hættɑ hɑjɑtiŋizʁɑ χætær elip kelidiʁɑn æhwɑllɑr kelip t͡ʃiqiʃi mumkin.
siz soriʁɑn hædiskæ kælsæk u hædisniŋ riwɑjæt d͡ʒæhættin høkym t͡ʃiqiriʃqɑ dælil bolɑliʁudæk kyt͡ʃtæ bolup bolmɑsliqi ɑjrim mæsilæ kyt͡ʃlyk bolʁɑn tæqdirdæ uniŋ mænisi mundɑq bolidu: dinimizdæ æqil din d͡ʒɑn wæ ʃæripini qoʁdɑʃ pærz qilinʁɑndur. bu hædistæ dejilɡæn mɑl uniŋ wætini ʃæripi wætininiŋ bɑjliqi ɑilisi qɑtɑrliq insɑn muqæddæs bilidiʁɑn hæmmæ nærsini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
æɡær biri bizniŋ muqæddæsɑtlirimizʁɑ qol uzɑtsɑ bizdin zorlɑ eliʃqɑ urunsɑ uniŋʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqiʃimiz keræk. qoʁdiʃimiz keræk. undɑq qilmisɑq ɡunɑhkɑr bolimiz. æɡær bu æhwɑldɑ ølsæk ʃehit bolimiz. bu sæwæbtin wætinini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn ølɡænlær ʃehit hesɑblinidu. bizɡæ ɑit mɑl-mylkmu ʃuniŋʁɑ qɑtɑriʁɑ kiridu.
χulɑsæ ʃuki øjiŋizɡæ kirɡæn oʁri d͡ʒiniŋizʁɑ tæhdit sɑlmiʁɑn tæqdirdæ siz uniŋ d͡ʒeniʁɑ zijɑn berælmæjsiz. hæm bu iʃniŋ qɑnuni d͡ʒɑwɑbkɑrliqi bolidu. øziŋizɡæ ɑit nærsini qoʁdiʃiŋiz keræk. bir musulmɑn boluʃ sypitimiz bilæn hes-tujʁu bilæn æmæs æqil bilæn iʃ qiliʃimiz keræk ʃundɑq qiliʃni øɡiniʃimiz keræk.
æssɑlɑm ustɑz mæn ɑmerikidɑ jɑʃɑjmæn. hɑzirʁit͡ʃæ øjymdæ qorɑl sɑqlimɑjmæn. wæ ætrɑpimdikilærɡæ qorɑl sɑqlɑʃni tæʃæbbus qilmɑjmæn. ɑt͡ʃt͡ʃiqtɑ iʃlitip sɑlimiz dæp. meniŋ qimmæt qɑriʃimt͡ʃæ ɑzʁinæ dunjɑliqni oʁurliʁili kælɡæn birini etiwætiʃkæ rɑjim pæqæt bɑrmɑjdu. ɑmerikidɑ bundɑq oʁri jɑlʁɑnni øjɡæ kirsilɑ etiwetiʁɑn iʃ bæk d͡ʒiq. ʃuŋɑ øjdæ ikki jyz dollɑr pul qojup qojimæn nɑwɑdɑ bir kynlærdæ birær oʁri bulɑŋt͡ʃi øjymɡæ kirsæ ʃuni elip kætsun dæp. u ɑzʁun ɑlsimu ʃuni ɑlidu. øjymdæ ɑlʁudækmu d͡ʒiq mylyk joq. æmmɑ bir qisim kiʃilærniŋ dejiʃit͡ʃæ mæn hæqiqij ær æmæs ikænmæn t͡ʃoqum oʁurluq qilʁili kælɡæn ɑdæmɡæ pul mylykni bærmæslikim keræk ikæn. bu toʁrimu dinimiz t͡ʃoqum bulɑŋt͡ʃi oʁri jɑlʁɑnni etiwetiʃkæ bujrumdu bir qoʃuq qenidin ket͡ʃiʃkæ ruχsæt qilɑmdu
ɑjɑlim minj tuqqɑnlirimdin kit͡ʃiʃkæ zorlɑwɑtidu mæn unimudum1qizim bɑr qusqidɑ4ɑjliq bɑlɑm bɑr mæn hærɡiz tuqqɑnlirimdin kæʃmæjmæn mæn qɑndɑq qiliʃim kiræk
ɑjɑlim minj tuqqɑnlirimdin kit͡ʃiʃkæ zorlɑwɑtidu mæn unimudum1qizim bɑr qusqidɑ tøt ɑjliq bɑlɑm bɑr mæn hærɡiz tuqqɑnlirimdin kæt͡ʃmæjmæn. mæn qɑndɑq qiliʃim keræk
tuqqɑnt͡ʃiliq munɑsiwætni yzyʃ dinimizdɑ t͡ʃoŋ ɡunɑhlɑrdin hesɑblinidu. tøwændiki ɑdrestin sijlæ-ræhim hæqqidæ tæpsilij mælumɑtqɑ eriʃælæjsiz:
https://www.musulmanlar.com/?p 664
insɑnniŋ jɑχʃiliq qiliʃi keræk bolʁɑn kiʃilærniŋ it͡ʃidæ æŋ bɑʃtɑ ɑtɑ-ɑnɑ kelidu. ʃundɑq turuqluq ɑtɑ-ɑnilɑrniŋmu bɑlilirini ɡunɑhqɑ zorlɑʃ hoquqi joq. tøwændiki ɑdrestɑ bu hæqtæ tæpsilij mælumɑt bɑr:
https://www.musulmanlar.com/?p 947
æɡær birær kiʃini ɑtɑ-ɑnisi ɡunɑhqɑ zorlisɑ u kiʃiniŋ ɑtɑ-ɑnisiʁɑ itɑæt qilmɑsliqi jæni bujruqini id͡ʒrɑ qilmɑsliqi jænilɑ ulɑrʁɑ dunjɑliq iʃlɑrdɑ jeqinliq kørsitiʃi wæ jɑχʃiliqni dɑwɑmlɑʃturuʃi æmir qilinidu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
«æɡær ulɑr seni ilmij ɑsɑsiŋ bolmiʁɑn birær nærsini mɑŋɑ ʃerik qiliʃqɑ zorlisɑ ulɑrʁɑ itɑæt qilmiʁin lekin dunjɑ iʃliridɑ ulɑr bilæn jɑχʃi øtkin. mɑŋɑ dɑwɑmliq jønælɡæn kiʃiniŋ joliʁɑ æɡæʃkin. hæmmiŋlɑr meniŋ huzurumʁɑ qɑjtisilær ɑndin mæn silærɡæ qilmiʃiŋlɑrni ejtip berimæn»-(31-syræ loqmɑn 15- ɑjæt).
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq dæjdu: «itɑæt pæqætlɑ toʁrɑ iʃtɑ bolidu; ɑllɑhniŋ ɑldidɑ ɡunɑh bolidiʁɑn iʃtɑ het͡ʃkimɡæ itɑæt qiliʃqɑ bolmɑjdu». (muslim imɑræt; æbu dɑwud d͡ʒihɑd; næsæij bæjæt; ibni mɑd͡ʒæ d͡ʒihɑd).
munɑsiwætlik jænæ bir hædis: «ɑllɑhniŋ ɑldidɑ ɡunɑh bolidiʁɑn iʃtɑ het͡ʃqɑndɑq insɑnʁɑ itɑæt qiliʃqɑ bolmɑjdu; ɑllɑhqɑ ɑsij bolup turup het͡ʃqɑndɑq mæχluqqɑ itɑæt qiliʃqɑ bolmɑjdu» (musnædi æhmæd 1/129; 1/131).
ɑjɑliŋizniŋ tuqqɑnliriŋizdin munɑsiwætni yzyʃni tælæp qiliʃi bælki uniŋ nɑdɑnliqidin jɑki dinimizniŋ bu toʁridiki æmir-pærmɑnlirini toluq bilmiɡænlikidin bolsɑ keræk. ʃuniŋ yt͡ʃyn uniŋʁɑ tuqqɑnliq munɑsiwætni yzyʃniŋ jɑmɑnliqini wæ bu jɑmɑnliqni qilmɑjdiʁɑnliqiŋizni æskærtiʃiŋizni tæwsijæ qilimiz. u jænilɑ tælipidæ t͡ʃiŋ tursɑ siz uniŋʁɑ æslɑ itɑæt qilmɑŋ ʃundɑqtimu ɑiliwi hɑjɑtiŋizni t͡ʃirɑjliq ʃækildæ dɑwɑmlɑʃturuʃqɑ tiriʃiŋ. ɑllɑh jɑrdæmt͡ʃiŋiz bolsun.
ærkiʃi ɑjɑlini bir tɑlɑq qilʁɑndɑ jæni 1.tɑlɑq bolsɑ. ɑjɑli bilæn iddæt it͡ʃidæ jenʃiwɑlmɑqt͡ʃi bolsɑ jeŋidin nikɑh qilmɑq kirækmu ɑllɑh rɑzi bolsub
wæ.ælæjkum æssɑlɑm tursun bɑrɑt qerindiʃim
bu toʁriliq nɑhɑjiti tæpsilij d͡ʒɑwɑb berilɡæn «islɑmdɑ tɑlɑq nizɑmi» nɑmliq mɑqɑlimizni køŋyl qojup oqup t͡ʃiqiʃiŋizni ymid qilimiz.
ɑllɑh iɡimiz ɑiliŋizni ikki dunjɑliq bæχit-sɑɑditiɡæ t͡ʃømdyrɡæj.
ærɡærdæ jænæ qɑnɑæt tɑpɑlmisiŋiz qɑjtɑ sorisiŋiz bolidu.
sulɑjmɑnijæ wæqfi din wæ fitræt tætqiqɑt mærkizi
bɑʃ bæt æhkɑm tɑlɑq tætqiqɑtlɑr jolliʁut͡ʃi: musulmɑnlɑr wɑqti: 2009-09-28
https://www.musulmanlar.com/?p 1458
æssɑlɑmmu ælæjkum ustɑz !szdin sorɑjdiʁɑn suɑlim bɑr idi nɑmɑz ʃɑmni oqup bulup 40minot jɑki bir sɑættin kejin jæni χuptæn nɑmiziʁɑ æzæn t͡ʃiqmɑstin burun χuptæn nɑmizini uqiwæsæk bulɑmdu mæn bæzilærdin nɑmɑz χuptænɡæ æzæn t͡ʃiqmɑj turup χuptæn nɑmizini oqisɑ bolmɑjdu dæp tɑlɑʃ -tɑrtiʃtɑ qɑlduq bu jiŋi nɑmɑz oqiʁɑnlɑr ɑrsidɑ tɑlɑʃ -tɑrtiʃdɑ bulup qelnʁɑn idi ʃuniŋʁɑ bir t͡ʃuʃænt͡ʃæ bærɡæn bolsiŋiz ɑllɑ æd͡ʒiriŋizni bærsun ræhmæt
wæælæjkum æssɑlɑm ɡylmiræ χɑnim
nɑhɑjiti t͡ʃyʃiniʃlik hɑldɑ soriʁɑn soɑliŋizni tɑpʃurup ɑlduq.
mæn ustɑz ænæs ɑlimʁɑ soɑliŋizni ibærttim. pɑt jeqindɑ d͡ʒɑwɑbini sizɡæ ibærtiʃkæ tiriʃimiz.
d͡ʒɑwɑbini elip bolʁut͡ʃæ eʁir kørmæj ustɑz jezip næʃir qildurʁɑn «qurɑn-synnættæ nɑmɑz» nɑmliq kitɑbiniŋ torkitɑbini torbetimizdin oquʁɑt͡ʃ turuŋ.
jænæ birsiɡæ din wæ fitræt tætqiqɑt mærkizimizniŋ sulɑjmɑnijæ wæqfi nɑmɑz wɑqti kɑlendɑridin pɑjdilinip ʃu bujunt͡ʃæ nɑmiziŋizni oqusiŋiz bolidu.
tøwændiki ulɑnmɑ ɑrqiliq siz turʁɑn d͡ʒɑjniŋ qurɑnʁɑ køræ toʁrɑ bolʁɑn nɑmɑz wɑqtiʁɑ eriʃælæjsiz.
https://www.suleymaniyetakvimi.com
æɡær ɑndiroid jɑki ɑlmɑ telifuni qollɑnsiŋiz sulɑjmɑnijæ wæqfi nɑmɑz wɑqti epini t͡ʃyʃyryp qɑt͡ʃilisiŋiz teχimu qolɑj bolidu.
ɑjfun yt͡ʃyn: https://itunes.apple.com/us/developer/suleymaniye-vakfi/id1387656133?mt 8
ɑndiroid yt͡ʃyn: https://play.google.com/store/apps/details?id com.suleymaniyetakvimi
χoʃχæwær: ustɑz ænæs ɑlimniŋ «qurɑn-synnættæ nɑmɑz» nɑmliq torkitɑbini musulmɑnlɑr toridin t͡ʃyʃyryp oquŋ!
zinɑ qilip bojdɑ qɑlsɑ ɑndin ʃu zinɑ qilʁut͡ʃi bilæn toj qilʁɑn bolsɑ bɑlɑ jænæ ɑnisinŋ fæmilisini qollinɑmdu
soɑliŋizni tæpsilijræk soriʁɑjsiz t͡ʃynki d͡ʒɑwɑb beriʃimiz yt͡ʃyn mæsilini ætrɑpliq t͡ʃyʃiniʃimiz keræk.
mæn tɑksi hæjdæjmæn ɡɑhidɑ χeridɑrlɑr mɑʃiniʁɑ t͡ʃiqiplɑ hɑrɑq setilidiʁɑn jɑki ʃæhwɑni sorun ikænliki eniq bolʁɑn d͡ʒɑjlɑrʁɑ ɑpiriʃimni tælæp qilidu . ulɑrniŋ bæzisi musulmɑn. mæn ulɑrni toʃup hæq ɑlʁɑnliqim yt͡ʃyn ɡunɑhkɑr bolimænmu ɡɑhidɑ joldɑ bolʁɑnliqim yt͡ʃyn d͡ʒymæ nɑmizini oqujɑlmɑj qɑlimæn. kæspimni ɑlmɑʃturuʃ zøryr bolɑmdu
æssɑlɑmu ælæjkum qædirlik sidiq æpændi
soɑliŋizniŋ d͡ʒɑwɑbini bujærɡæ jɑzduq. køryp pɑjdilɑnʁɑjsiz.
http://www.musulmanlar.com/?p 3868
æssɑlɑmuælæjkum obdɑn tudilimu. bir iʃtin pætiwɑ sorɑj. toj qilmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑrʁɑ nikɑh oquʃqɑ ʃɑrɑit bolmisɑ qɑndɑq qilidu hær ikki tæræp ɑtɑ ɑniliri rɑziliq beriʃti. toj næʁmæ normɑl æmmɑ nikɑh oquʃ dinnij murɑsim dæp qɑrɑlʁɑt͡ʃ jærliktin t͡ʃæklinidu. (hær ikki tæræpniiŋ ɑtɑ ɑnisi jinidɑ bɑr. )
1- nikɑhliniʃ tæklipi qojulmɑqt͡ʃi bolʁɑn qiz/ɑjɑl nikɑhliniʃ hɑrɑm qilinʁɑn ɑjɑllɑrdin biri bolmɑsliqi lɑzim. bu ɑjɑllɑr 4- syræ nisɑniŋ 23- ɑjitidæ wæ 24- ɑjitiniŋ beʃidɑ bɑjɑn qilinidu.
2- nikɑhliniʃniŋ ɑilæ qurup bɑlɑ – t͡ʃɑqɑ teriʃ nijiti bilæn boluʃi ʃært. t͡ʃynki 16- syræ næhlniŋ 72- ɑjitidiki «bɑlilɑr wæ næwrilær» ipɑdisi 30- syræ rumniŋ 21- ɑjitidiki «muhæbbæt wæ mehribɑnliq» ipɑdiliri buniŋʁɑ dɑlɑlæt qilidu.
3- hær ikki tæræpniŋ nikɑhliniʃ jeʃiʁɑ jætkæn boluʃi keræk. t͡ʃynki ɑllɑh tɑɑlɑ 4- syræ nisɑniŋ 6- ɑjitidæ nikɑhliniʃniŋ wɑqtini zikir qilidu. demæk nikɑhliniʃniŋ bir wɑqti bɑr. bu wɑqit bɑlɑʁætkæ jetip æqlij d͡ʒæhættin kɑmɑlætkæ jætkæn wɑqittur. bu wɑqitqɑ jætmiɡæn oʁulʁɑ χotun elip beriʃ toʁrɑ bolmiʁɑndæk u wɑqitqɑ jætmiɡæn qiz bɑlini ærɡæ beriʃmu toʁrɑ bolmɑjdu.
4- nikɑhliniʃ tæklipi qojulmɑqt͡ʃi bolʁɑn ɑjɑl iddæt it͡ʃidæ bolmɑsliqi lɑzim. jæni eri ølyp qɑlʁɑnliqi jɑki eridin ɑd͡ʒriʃip kætkænliki yt͡ʃyn iddæt tutuwɑtqɑn ɑjɑlʁɑ øjliniʃ tæklipi qojuʃqɑ bolmɑjdu. t͡ʃynki iddæt tutuwɑtqɑn ɑjɑl burunqi eriniŋ nikɑhidɑ hesɑblinidu. 2- syræ bæqæræniŋ 228- wæ 235- ɑjætliri 65- syræ tɑlɑqniŋ 1- ɑjiti buni bɑjɑn qilidu.
5- jiɡit qizʁɑ (ær ɑjɑlʁɑ) tojluq beriʃi keræk. tojluqniŋ miqdɑri ʃu ɑjɑl jɑʃɑwɑtqɑn rɑjondɑ ʃu ɑjɑlʁɑ jɑʃ t͡ʃirɑj – ʃækil wæ d͡ʒæmijættiki etibɑr qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ oχʃɑʃ kelidiʁɑn ɑjɑlniŋ tojluqi qɑnt͡ʃilik bolsɑ ʃunt͡ʃilik bolidu. bu miqdɑr munɑsiwætlik hædislærdæ wæ fiqih kitɑbliridɑ «mæhri misli» dæp ipɑdilinidu. ær mærdlik qilip buniŋdin køp bærsimu bolidu. 4- syræ nisɑniŋ 4- wæ 20 ɑjætliri buni kørsitidu.
6- qiz/ɑjɑlniŋ wælijisi nikɑhni tækʃyryp mɑqulliʃi keræk. t͡ʃynki qiz-jiɡitniŋ emildɑʃ æmæsliki jiɡitniŋ bu qizʁɑ hæqiqætæn lɑjiq bolup bolmiʁɑnliqi wæ bu nikɑhniŋ ɑilæ quruʃ yt͡ʃyn boluʃi qɑtɑrliqlɑrni pæqæt wælij (qizniŋ ɑtisi ɑtisi bolmisɑ ɑkɑ tɑʁɑ wæ bɑʃqɑ ɑilæ t͡ʃoŋliri) bilælæjdu.
7- nikɑhniŋ jurt-d͡ʒɑmɑætniŋ huzuridɑ elɑn qiliniʃi lɑzim. jæni toj qiliʃ wæ tojʁɑ jiʁilʁɑn jeqin-joruq wæ æl-d͡ʒɑmɑætniŋ ɑldidɑ ɑjɑl: «tæɡdim» ær: «ɑldim» dejiʃi jɑki «biz turmuʃ qurduq» deɡændæk søzlærni dejiʃi wæ jɑki bir kiʃiniŋ «bulɑr bir-biri bilæn toj qilʁɑn boldi» dæp elɑn qiliʃi keræk. ʃundɑq bolʁɑndɑ ær ʃu ɑjɑl bilæn ɑjɑlmu ʃu ær bilæn nikɑhlɑnʁɑnliqini æl jurtqɑ elɑn qilʁɑn ʃundɑqlɑ ær χotun bolup ɑilæ qurʁɑn wæ nikɑh æmælijlæʃkæn bolidu.
toj murɑsiminiŋ bu elɑn qismini «ɑldim tæɡdim ni» bir kiʃi ulɑrdin sorɑʃ ulɑrniŋ hær biri ɑjrim hɑldɑ d͡ʒɑwɑb beriʃ ʃæklidæ elip beriʃqimu. buni birær æhli ilim jɑki birær mojsipit ɑdæm sorisɑ sorɑʃniŋ ɑldidɑ ɑllɑhqɑ humdusɑnɑ ræsulullɑhqɑ durut-sɑlɑm ejtsɑ d͡ʒɑwɑbtin kejin jɑχʃi tilæk wæ duɑlɑrni qilsɑ jɑχʃi bolidu. bu iʃniŋ æwzæl tæripidur lekin ʃærti æmæs.
soɑliŋizniŋ d͡ʒɑwɑbi ænæ ʃu «ʃærtlær»niŋ it͡ʃidæ mæwd͡ʒuttur. bu jærdæ ʃunimu biliʃ kerækki mæd͡ʒburliniʃ bɑr jærdæ «d͡ʒɑiz-d͡ʒɑiz æmæs» deɡæn høkym æmældin qɑlidu. ruχsættin pɑjdiliniʃ jɑχʃidur (qɑrɑŋ: 16- syræ næhl 106- ɑjæt).
bæzi nɑχʃilɑrdɑ «jɑrim meniŋ d͡ʒænnitim jɑrsiz hɑjɑt dozɑχ sæn bolmisɑq d͡ʒænnætkimu kirmæjmæn seniŋsiz d͡ʒænnæt mæn yt͡ʃyn dozɑχ jɑr otiniŋ ɑldidɑ dozɑχ oti ut͡ʃqunt͡ʃæ joq» diɡændæk misrɑlɑr ut͡ʃrɑjdu. bundɑq misrɑlɑrni jeziʃ jɑdlɑʃ χɑtirlærɡæ jeziweliʃ ɑŋlɑʃtin ɡunɑh ʃækillinæmdu
jɑrim meniŋ d͡ʒænnitim jɑrsiz hɑjɑt dozɑχ sæn bolmisɑq d͡ʒænnætkimu kirmæjmæn seniŋsiz d͡ʒænnæt mæn yt͡ʃyn dozɑχ jɑr otiniŋ ɑldidɑ dozɑχ oti ut͡ʃqunt͡ʃæ joq diɡændæk misrɑlɑr ut͡ʃrɑjdu. bundɑq misrɑlɑrni jeziʃ jɑdlɑʃ χɑtirlærɡæ jeziweliʃ ɑŋlɑʃtin ɡunɑh ʃækillinæmdu
d͡ʒɑwɑbi tywændiki jɑzmidɑ berildi:
bundɑq nɑχʃilɑrni ejtiʃ toʁrimu
http://www.musulmanlar.com/?p 3777
æssɑlɑmuælæjkum ɑeɑliniŋ hæjzidɑr
ikænliɡini bilmæptu ʃu hɑlitidɑ søzini berip sɑptu tɑlɑq t͡ʃyʃæmdu
æssɑlɑmu ælæjkum æχmæt qerindiʃim
bu toʁriliq tæpsilij mælumɑtqɑ eriʃmækt͡ʃi bolsiŋiz tøwændiki pætiwɑni æstɑjidil oqup t͡ʃiqiŋ.
http://www.musulmanlar.com/?p 2260
æssɑlɑmuælæjkum bɑjɑtin sorʁɑn pætiwɑrim joqɑp kætti tɑpɑmmidim zuŋɑ qɑjtɑ jezip jolludum silædin sorɑjdiʁɑn pætiwɑrim tøwændikit͡ʃæ ; biz jɑponjædiki oquʁut͡ʃilɑr bir jɑqtin oqup bir jɑqtin iʃlæp dɑwɑmlɑʃturimiz oquʃumizni jɑponijædæ (konbini ) dæjdiʁɑn jɑwropɑlɑʃqɑn tɑllɑ bɑziri bɑr ɑdættæ pytyn jɑponjæniŋ hær qɑndɑq d͡ʒɑjlirdɑ bɑ bolʁɑn tɑllɑ bɑziri jæni jɑponijædiki oquʁut͡ʃilɑʁɑ æŋ muwɑpiq æŋ qolɑj bolʁɑn bqr χizmæt orni hɑzir jɑponijædiki 80% ujʁur musulmɑn oquʁut͡ʃilɑr ʃu tɑllɑ bɑziridɑ iʃlɑp oquʃuni dɑwɑm qiliwɑtdu pætiwɑrim bolsɑ bu tɑllɑ bɑziridɑ hɑrɑq bɑ tɑmɑkɑ bɑ hærχil orlmɑ χɑltliq jæni tæjjɑr orɑlmɑ χɑltiliq hær χil tæjjɑr ɡøʃlæ bɑ hɑlɑ bolmiʁɑn toχo qoj kɑlɑ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃliri bɑ orlmiliq bu sæwæptin biz oquʁut͡ʃilɑr iʃlisæk qɑndɑq bolidu bu tɑllɑ bɑziridɑ ææmmɑ muʃu tɑllɑ bɑziridɑ iʃlæp turup oquʃumizni dɑwɑmlɑʃturuʃ æŋ qolɑj bolʁɑn jol biz qɑndɑq qiliʃimiz keræk bu konbini diɡænni (ɑbdulæziz bæʃtoʁrɑq ) ɑkimizmu jɑχʃi bildu ! d͡ʒɑwɑbiŋlɑni sɑqlɑjmæn .. ɑllɑ rɑzi bolsu n
wæ ælæjkum æssælɑm ymid qerindiʃim rozɑ hejtiŋizʁɑ mubɑræk bolsun!
ustɑz ænæs ɑlimniŋ bærɡæn pætiwɑsini jeŋi bir jɑzmɑ qilip torbetimizɡæ jollɑp qojdum.
tøwændiki ɑdrestin u d͡ʒɑwɑpqɑ eriʃælæjsiz.
jɑpunijædæ oqujdiʁɑn oquʁut͡ʃilɑr «konbini» dæ iʃlisæk bolɑmdu
http://www.musulmanlar.com/?p 3487
æssɑlɑmu ælæjkum ustɑz tærɑwih nɑmizini pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ymmitiɡæ muʃæqqæt bop qeliʃidin ænsiræp oqumiʁɑn æmmɑ ømær ræzijællɑhu ænhuniŋ χælipilik dæwiridæ ømær ræzijællɑhu ænhu øzi imɑm bulup uqup bærɡæn nɑmɑz idi bizmu jillɑdin biri uqup kælɡæn. æmmɑ bu nɑmɑzni islɑmdɑ orni joq dæptu .χuddi bu nɑmɑz osmɑn ræzijællɑhu ænhuniŋ χælipilik dæwiridæ qurɑnni d͡ʒæm qilʁɑn jeŋidin pæjdɑ bolʁɑn jɑχʃiliqqɑ wæsijlæ bolʁɑn bir nɑmɑz dæp qɑrɑjttuq muʃnuŋʁɑ bir d͡ʒɑwɑp bærɡæn bolsilɑ ɑllɑh rɑzi bolsun.
wæælæjkum æssɑlɑm qerindiʃim sizniŋ tærɑwih nɑmizi toʁrisidiki mælumɑtiŋiz jetærsizdæk turidu. t͡ʃynki suɑliŋizdiki ipɑdilærniŋ køpint͡ʃisi mænbæ kitɑpliridɑ orun ɑlmɑjdu. ʃuŋɑ bu hæqtæ izdiniʃiŋizni dɑwɑmlɑʃturʁɑjsiz qɑrɑʃliriŋiznimu jeŋidin køzdin kæt͡ʃyryp bɑqqɑjsiz. ɑllɑh sizɡæ dinni toʁrɑ t͡ʃyʃænɡili t͡ʃyʃænɡiniŋiz bojit͡ʃæ jɑʃiʁili wæ bidæt-χurɑpɑttin jirɑq turʁili nesip qilsun ɑmin!
biz bu nɑmɑz hæqqidæ ilɡiri tætqiqɑt elip bɑrʁɑn wæ eriʃkæn nætid͡ʒimizni mɑqɑlæ sypitidæ jezip muʃu torbetimizdæ elɑn qilʁɑn iduq. mɑqɑlæ helimu torbetimizdæ mæwd͡ʒuttur.
bu nɑmɑz hæqqidæ suɑliŋiz munɑsiwiti bilæn bu pænd͡ʒiridæ qisqit͡ʃæ mælumɑt bærmækt͡ʃi bolsɑq dæjdiʁinimiz tøwændikit͡ʃæ:
1. qurɑn kærimdæ tærɑwih nɑmizi oquʃqɑ bujrujdiʁɑn tæʃwiq qilidiʁɑn wæ hættɑ iʃɑræt qilidiʁɑn het͡ʃqɑndɑq ipɑdæ joq. munɑsiwætlik riwɑjætlær ræsulullɑh ælæjhissɑlɑmniŋ tæhæd͡ʒd͡ʒyd nɑmizini t͡ʃyʃændyryp beridu χɑlɑs. u riwɑjætlærdin ikkisi tøwændikit͡ʃæ:
ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ rɑmizɑn ket͡ʃiliridæ bolsun bɑʃqɑ ɑjniŋ ket͡ʃiliridæ bolsun 11 rækættin ɑrtuq næplæ nɑmɑz oqumɑjdiʁɑnliqini riwɑjæt qilidu.- (buχɑri sæhih tærɑwih 1 tæhæd͡ʒd͡ʒud 3; muslim sæhih sɑlɑtulmusɑfirin 125; tirmizi sunæn sɑlɑt 208; næsæi sunæn qijɑmul læjl 36; mɑlik ibni ænæs muwættɑ sɑlɑtul læjl 3; æhmæd ibni hænbæl musnæd 6/36 73 104).
ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ jænæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ tæhæd͡ʒd͡ʒyd nɑmizini 7 rækæt 9 rækæt 11 rækæt wæ 13 rækæt oqujdiʁɑnliqinimu riwɑjæt qilidu. lekin 13 rækæt oquʁɑn t͡ʃeʁidɑ buniŋ it͡ʃidæ witir wæ bɑmdɑtniŋ ikki rækæt synnitiniŋmu bɑrliqini otturiʁɑ qojidu.- (buχɑri sæhih tæhæd͡ʒd͡ʒud 10).
tøwændiki riwɑjættinmu tærɑwih nɑmiziniŋ ræsulullɑhniŋ æbu bækir ræzijællɑhu ænhuniŋ dæwrliridæ wæ ømær ræzijællɑhuniŋ dæslæpki dæwridæ joq ikænliki ømær ræzijællɑhu ænhuniŋ ɑχirqi dæwrliridæ pæjdɑ bolʁɑnliqi eniq bilinidu:
urwæ ibni zubæjrdin riwɑjæt qiliniduki ɑbdurɑhmɑn ibni ɑbdulqɑri mundɑq deɡæn: mæn rɑmizɑndɑ bir ket͡ʃisi ømær ibni χættɑb ræzijællɑhu ænhu bilæn mæst͡ʃitkæ t͡ʃiqtim. insɑnlɑr tɑrqɑq wæ t͡ʃet͡ʃilɑŋʁu idi: jɑlʁuz nɑmɑz oquwɑtqɑnlɑrmu bɑr idi d͡ʒɑmɑæt bolup nɑmɑz oquwɑtqɑnlɑrmu bɑr idi. ømær ræzijællɑhu ænhu «ʃulɑrni bir qɑriniŋ ɑrqisiʁɑ d͡ʒæmij qilsɑm teχimu jɑχʃi bolʁudæk» dedi. ɑndin qætij irɑdiɡæ kelip ulɑrni ubæj ibni kæbniŋ ɑrqisiʁɑ d͡ʒæmij qildi. kejin mæn ømær ræzijællɑhu ænhu bilæn jænæ bir ket͡ʃisi t͡ʃiqtim. insɑnlɑr bu t͡ʃɑʁdɑ øzliriniŋ qɑrisiʁɑ iqtidɑ qilip nɑmɑz oquwɑtɑtti. ømær: «nemideɡæn jɑχʃi bidæt bu. bulɑrniŋ hɑzir oquwɑtqɑn nɑmizidin hɑzir uχlɑp ket͡ʃiniŋ ɑχiridɑ oquʁɑn nɑmizi æwzældur» dedi. ømær ket͡ʃiniŋ ɑχirini demækt͡ʃi idi t͡ʃynki insɑnlɑr ket͡ʃiniŋ ɑwwɑlidɑ oqujtti.- (buχɑri sæhih tærɑwih 1871).
demækki ømær ræzijællɑhu ænhu wæ mæst͡ʃitkæ birɡæ t͡ʃiqqɑn hæmrɑhi u d͡ʒɑmɑætkæ qetilip nɑmɑz oqumiʁɑn. uniŋ ystiɡæ ulɑrniŋ undɑq nɑmɑz oquʃ ɑrqiliq jɑχʃi iʃ qilmiʁɑnliqini eniq ipɑdiliɡæn.
islɑmdɑ qæriz biriʃqæriz ni qɑnt͡ʃilik biriʃ wæqæriz hød͡ʒd͡ʒitini qɑndɑq jeziʃ toʁrisidiki pætiwɑlɑr qɑndɑq dedi:
wæælæjkum æssɑlɑm ɡyzælqiz qerindiʃim
siz ɑldi bilæn musulmɑnlɑr tor betimizdin «qærz» deɡæn ɑt͡ʃqut͡ʃluq søzɡæ ɑlɑqidɑr jɑzmilɑrni tepip oqup t͡ʃiqiŋ.
meniŋt͡ʃæ ʃu jærdin siz χɑliʁɑn d͡ʒɑwɑpqɑ eriʃæliʃiŋiz mumkin. munu uliniʃtin ulɑrʁɑ eriʃælæjsiz: «qærz»ɡæ ɑlɑqidɑr jɑzmilɑr.
bælkim bæqæræ syrisiniŋ 282-ɑjitidin mælum d͡ʒɑwɑpqɑ eriʃæliʃiŋiz mumkin. æɡær jænæ qɑnɑæt hɑsil qilmisiŋiz biz bilæn qɑjtɑ ɑlɑqæ quruŋ. ustɑzlɑr d͡ʒɑwɑp bærsun.
i muminlɑr! bir-biriŋlɑrʁɑ qærzdɑr bolʁɑn t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ uni jezip qojuŋlɑr. ɑrɑŋlɑrdin χæt jɑzɑlɑjdiʁɑn kiʃi uni ɑdilliq bilæn jɑzsun. χæt jɑzɑlɑjdiʁɑn kiʃi uni ɑllɑhniŋ øziɡæ øɡætkinidæk jeziʃtin bɑʃ tɑrtmisun jɑzsun. hæq zimmisiɡæ jyklænɡæn kiʃi ejtip bærsun. u ræbbi ɑllɑhtin qorqsun qærzidin het͡ʃ nærsæ kemæjtmisun. æɡær hæq zimmisiɡæ jyklænɡæn kiʃi æqilsiz jɑki kyt͡ʃsiz bolsɑ wæ jɑki ejtip beriʃkæ qɑdir bolɑlmisɑ uniŋ wælijsi ɑdilliq bilæn ejtip bærsun. ær kiʃiliriŋlɑrdin ikki ɡuwɑht͡ʃini ɡuwɑht͡ʃi qiliŋlɑr. æɡær u ikki ɡuwɑht͡ʃi ikki ær bolmisɑ øzyŋlɑr rɑzi bolidiʁɑn ɡuwɑht͡ʃilɑrdin bir ær wæ ikki ɑjɑl bolsun. bu u ikki ɑjɑlniŋ biri ezip qɑlsɑ jænæ biriniŋ æslitiʃi yt͡ʃyndur. ɡuwɑht͡ʃilɑr t͡ʃɑqirilʁɑndɑ kælmæj qɑlmisun. silær pytykt͡ʃilær! qærz kit͡ʃik bolsun t͡ʃoŋ bolsun uni qæræli bilæn birliktæ jeziʃtin erinmæŋlɑr. bu ɑllɑhniŋ huzuridɑ toʁrɑ ɡuwɑhliq yt͡ʃyn sɑʁlɑm ʃybhilænmæslikiŋlɑr yt͡ʃyn ujʁun bolidu. lekin u ɑrɑŋlɑrdɑ næq qiliʃidiʁɑn tid͡ʒɑræt bolsɑ undɑq qilmisɑŋlɑrmu bolidu uni jɑzmisɑŋlɑr het͡ʃ ɡunɑhkɑr bolmɑjsilær. elim-setim qiliʃqɑn t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ ɡuwɑht͡ʃi hɑzir qiliŋlɑr. pytykt͡ʃiɡimu ɡuwɑht͡ʃiʁimu zijɑn jætkyzylmisun. æɡær ulɑrʁɑ zijɑn jætkyzsæŋlɑr toʁrɑ joldin t͡ʃiqqɑn bolisilær. ɑllɑhtin qorquŋlɑr. ɑllɑh silærɡæ øɡætmæktidur. ɑllɑh hær nærsini bilɡyt͡ʃidur.
æssɑlɑmu ælæjkum .tɑllɑ bɑzɑrliridɑ setiliwɑtqɑn bæzi bædæn wæ t͡ʃɑt͡ʃ sopunliri oχʃimiʁɑn miqdɑrdɑ hærχil —(hɑrɑm)hɑjwɑnɑt mænbælik mɑj jɑki bɑʃqɑ mɑddilɑrni iʃlitidikæn ɑʃu χil sopunlɑrni iʃlitiʃimiz durus bolɑmdu
wæælæjkum æssɑlɑm durus bolidu.
t͡ʃynki u sopunlɑrni het͡ʃkim jemæjdu. pæqæt pɑklɑʃ wæ pɑkliniʃ yt͡ʃyn jɑrdæmt͡ʃi mɑddɑ sypitidæ iʃlitidu. jænæ kelip u sopunlɑrni pæqæt hɑrɑm nærsidinlɑ æmæs bælki bir qɑnt͡ʃæ tyrlyk mɑddilɑrni birlæʃtyryp jɑsɑjdu.
ulɑrniŋ it͡ʃidiki hɑrɑm nærsilær χimijilik bɑsqut͡ʃlɑrdin øtyʃ d͡ʒærjɑnidɑ øziniŋ æsli hɑlitini joqitidu wæ hɑlɑlʁɑ ɑjlinidu.
«silær χormilɑrdin wæ yzymlærdin mæst qilʁut͡ʃi it͡ʃimlik wæ jɑχʃi riziq jɑsɑjsilær. ʃybhisizki buniŋdɑ æqlini iʃlitidiʁɑn qæwm yt͡ʃyn ɑjæt bɑr. »
16-syræ næhil 67 – ɑjæt. mænbæ: http://www.uyquran.com
mɑnɑ bu ɑjættæ æslidæ hɑlɑl bolʁɑn χormɑ wæ yzymdin mæs qilʁut͡ʃi nærsiniŋ wæ jɑχʃi riziqniŋ jɑsilidiʁɑnliqi bɑjɑn qilinidu. lekin 5-syræ mɑidæniŋ 90-ɑjitidæ mæs qilʁut͡ʃi nærsilærniŋ hɑrɑmliqi bir qɑnt͡ʃæ ɑjættæ jɑχʃi riziqniŋ hɑlɑlliqi otturiʁɑ qojulʁɑn. mɑnɑ buniŋdinmu t͡ʃiqiduki bir nærsiniŋ æsli mɑddisi æmæs istemɑl qiliniʃ ɑldidiki hɑliti ɑsɑs qilinidu wæ buniŋʁɑ qɑritɑ høkym berilidu.
uniŋ ystiɡæ sopun pæqæt tɑziliq yt͡ʃynlɑ iʃlitilidiʁɑn nærsidur. uniŋʁɑ hɑrɑmlɑr biwɑstæ ɑrlɑʃqɑn tæqdirdimu ɑχiridɑ jujulʁɑn nærsæ jɑki bædæn wæ t͡ʃɑt͡ʃ t͡ʃɑjqiwetilɡænliki yt͡ʃyn uniŋ qɑlduqi qɑlmɑjdu.
æssɑlɑmuælæjkum ustɑzlɑ sildin sorɑjdiʁɑn soɑlim bolsɑ (hɑzir teχnikilinŋ tæræqqi qiliiʃiʁɑ æɡiʃip χuʃpurɑq ætirlæniŋ tyrlirimu d͡ʒiqlɑp kætti jæni biz ɑmrikɑ jɑponijædikilæ yt͡ʃyn ætir setiweliʃni ojlisɑq ætirlæniŋ tærkibidiki æsli mɑtirjɑllɑʁɑ deqqæt qiliʃqɑ toʁrɑ kældi nurʁun syryʃtæ qildim hɑzirqi ɑmrikɑ jɑponijædæ iʃlænɡæn ætirlær niŋ ɑsɑsij tærkibi bædænɡæ æslɑ ækis tæsiri joq zijɑn qimmɑjdiʁɑn χimiwijlik mɑtirjɑllidin iʃlæjdikæn hæm ʃundɑqlɑ qoltuqqɑ iʃlitidiʁɑn ætirlæɡæ bædændiki ʁæjri purɑqlɑni joqutuʃ yt͡ʃyn ɑz miqtɑrdɑ ispirt iʃlitidikæn ) ustɑzlɑdin sorɑjdiʁinim birint͡ʃi soɑlim 1.ɑz miqtɑrdɑ ispirt qoʃulʁɑn qoltuq ætir iʃlætsæk bolɑmdu ikkint͡ʃi soɑlim 2.ɑz miqtɑrdɑ ispirt qoʃulʁɑn bædænɡæ biwɑstæ syrmæjdiʁɑn qoltuq ætirdin bɑʃqɑ kijim kit͡ʃækkæ sepidiʁɑn ætirlæni iʃlætsæk bolɑmdu ɑllɑ ræhmæt qilsun d͡ʒɑwɑbiŋlɑni sɑqlɑjmæn
wæælæjkum æssɑlɑm ymid qerindiʃimiz
pɑt jeqindɑ sizɡæ d͡ʒɑwɑp beriʃkæ tiriʃimiz.
soɑl soriʁiniŋiz yt͡ʃyn køptin køp ræhmæt.
qurɑndɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mɑidæ syrisiniŋ 90-ɑjitidæ mæst qilʁut͡ʃi nærsilærniŋ pɑskinɑ nærsilærdin hesɑblinidiʁɑnliqini wæ bundɑq nærsilærdin jirɑq turuʃ keræklikini bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu:
«i muminlɑr! mæst qilʁut͡ʃi nærsæ qimɑr tiklæp qojulʁɑn tɑʃlɑr pɑl oqliri hæqiqætæn pɑskinɑ nærsilærdur ʃæjtɑnniŋ iʃidindur. ulɑrdin jirɑq turuŋlɑr murɑdiŋlɑrʁɑ jetælæjsilær».
bu ɑjættiæ «mæst qilʁut͡ʃi» dæp tærd͡ʒimæ qilinʁɑn søz «χæmr/χmr» bolup bu søz luʁættæ jɑpmɑq qɑplimɑq ɑrlɑʃmɑq deɡæn mænilærni ipɑdilæjdu. istilɑhi mænidæ æqilni jøɡæjdiʁɑn jɑpidiʁɑn wæ æqilniŋ normɑl fonksijoniʁɑ dæχli jætkyzidiʁɑn it͡ʃimlik wæ jemækliklærni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu . χæmr deɡæn søzniŋ bu ɑjættiki mænisi ænæ ʃu istilɑhi mænidin ibɑræt. ɑjættæ bu χæmr wæ bɑʃqɑ birqɑnt͡ʃæ tyrlyk nærsilær «pɑskinɑ» dæp ɑtɑlʁɑn wæ uniŋ toʁrisidɑ «neri turuŋlɑr» dæp høkym qilinʁɑn.
bu jærdiki pɑskiniliq mæniwi pɑskinliqni ipɑdilæjdu. mæsilæn: hɑrɑqniŋ øzi jɑki iʃlæp t͡ʃiqirilʁɑn χɑm mɑddiliri qimɑrniŋ tɑʃliri wæ pɑl oqiniŋ jɑʁɑt͡ʃliri æslidæ nid͡ʒis nærsilær æmæs. bælki bu nærsilærni ʃu iʃ yt͡ʃyn qolliniʃ nid͡ʒisliq wæ pɑskiniliqtur. ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ ispirtniŋ øzi nid͡ʒis æmæs ʃuŋlɑʃqɑ uni qurɑndɑ t͡ʃæklænɡæn jollɑrdin bɑʃqɑ hærqɑndɑq iʃ yt͡ʃyn qollɑnsɑ bolidu. u it͡ʃiʃtin bɑʃqɑ ehtijɑd͡ʒlɑrʁɑ biwɑstæ iʃlitilsimu jɑki χuʃ–purɑq nærsilærɡæ qoʃulsimu jɑki bɑʃqɑ mɑddilɑr bilæn ɑrlɑʃturulup qollinilsimu het͡ʃqɑndɑq t͡ʃæklimæ bolmɑjdu. ɑjættæ t͡ʃæklænɡæn t͡ʃæklmiɡæ qætij kirip qɑlmɑjmiz. uniŋ ɑz-køp boluʃiniŋ pærqi joq.
ɑjɑllɑr tuʁuttin kijin 40 kyn nɑmɑz oqumɑmdu jɑki tuʁuttin kijin qɑnt͡ʃæ kyn ɑdæt køriʃiɡæ qɑrɑp oχʃɑʃ bolmɑmdu
hæjz- d͡ʒinsij hyd͡ʒæjrisi piʃip-jetilɡæn ɑjɑllɑrniŋ hær ɑjdɑ bir qetim dæwrij josundɑ bɑlijɑtqusidin kælɡæn qɑndur. hɑmilidɑr bolʁɑn ɑjɑllɑr hɑmilidɑr bolʁɑndin tɑrtip hæjz kørmæjdu tɑki ulɑr tuʁqɑndɑ bɑlijɑtquliridin qɑn keliʃkæ bɑʃlɑjdu. bu qɑn nifɑs dæp ɑtilidu. bu ikki qɑnniŋ biri keliwɑtqɑn mæzɡildæ ɑjɑl kiʃi æzijæt it͡ʃidæ wæ nɑpɑk hesɑblinidu.
«ulɑr sændin hæjz toʁruluq sorɑjdu. ejtqinki: u bir æzijættur. ʃuniŋ yt͡ʃyn ɑjɑlliriŋlɑr hæjz kørywɑtqɑn mæzɡildæ ulɑr bilæn bir jærdæ boluʃtin sɑqliniŋlɑr pɑk bolmiʁit͡ʃæ ulɑrʁɑ jeqinlɑʃmɑŋlɑr . obdɑn pɑklɑnʁɑn t͡ʃɑʁliridɑ ulɑrʁɑ ɑllɑh bujruʁɑn jærdin keliŋlɑr. ʃybhisizki ɑllɑh tæwbæ qilʁut͡ʃilɑrni jɑχʃi køridu obdɑn pɑk bolʁut͡ʃilɑrnimu jɑχʃi køridu»- bæqæræ 2/222.
hæjz wæ nifɑs æzijæt bolʁɑnliq yt͡ʃyn hæjz-nifɑs mæzɡildæ ær-χotun bir jærdæ boluʃ mæni qilinidu. t͡ʃynki bu hær ikkisi yt͡ʃyn æzijættur (zijɑnliqtur). hæjzdɑr wæ nifɑsdɑr ɑjɑl nɑpɑk hesɑblɑnʁɑnliqi yt͡ʃyn nɑmɑz øtimæjdu. t͡ʃynki ɑllɑh tɑɑlɑ mɑidæ syrisiniŋ 6- ɑjitidæ nɑmɑz yt͡ʃyn tɑhɑræt (pɑkliq)ni ʃært qilʁɑn. qiz-χɑnimlɑr hæjzni øz iχtijɑri bilæn æmæs bælki ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bælɡiliʃi bilæn køridu. ʃuniŋ yt͡ʃyn ulɑr pɑk bolʁɑndin kejin u kynlærdæ oqumiʁɑn nɑmɑzliriniŋ qɑzɑsinimu qilmɑjdu.
qurɑn kærimdæ bu ikki qɑn yt͡ʃyn hæjz kælimisi iʃlitiɡæn wæ het͡ʃbiriniŋ wɑqti bɑjɑn qilinmiʁɑn. t͡ʃynki bu qɑnlɑrniŋ keliʃ wæ dɑwɑmliʃiʃ wɑqti hær ɑjɑl yt͡ʃyn pærqliq bolidu. munɑsiwætlik riwɑjætlærdæ hær ɑjɑlniŋ qɑn keliʃ ɑditi jæni hæjzniŋ jɑki nifɑsniŋ keliʃi ɑdæt bolʁɑn kynlærniŋ ɑsɑs qilinʁɑnliqi kørylidu. u riwɑjætlærniŋ bæziliri tøwændikit͡ʃæ:
uummu sælæmæ ræzijællɑhu ænhɑ mundɑq dæjdu:
«pæjʁæmbær ælæjhisɑlɑmniŋ zɑmɑnidɑ nifɑsdɑr ɑjɑllɑr 40 kynɡit͡ʃæ olturɑtti» .
ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑdin riwɑjæt qiliniduki pɑtimæ binti æbij hubæjʃ: «jɑ ræsulullɑh! mæn χun kesili bolup qɑldim dɑim qɑn kelidu pæqæt pɑk bolmɑjmæn nɑmɑzni oqumisɑmmu bolɑmdu» deɡændæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ: «jɑq bu ɑjɑllɑrdɑ kørylidiʁɑn kesællik. siz hær ɑjdɑ hæjz køridiʁɑn muddætiŋizdæ nɑmɑz oqumɑjsiz uniŋdin kejin jujunup nɑmɑz oqujsiz» deɡæn. bu hædisni buχɑrij riwɑjæt qilʁɑn
muslimniŋ riwɑjitidæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ummu hæbibiɡæ: «hæjz køridiʁɑn kynliriŋizniŋ miqdɑridɑ nɑmɑz oqumɑjsiz uniŋdin kejin jujunup nɑmɑz oqujsiz» deɡæn.
hashni qara rengda boyashqa bolamdu?
suɑliŋizniŋ d͡ʒɑwɑbini bu jærdin tɑpɑlɑjsiz:
t͡ʃɑt͡ʃ-sɑqɑlni qɑrɑ bojɑʃqɑ bolɑmdu
it ɡøʃi bilæn iʃæk ɡyʃi hɑlɑlmu
hædislærdæ t͡ʃæklænɡæn hɑjwɑnlɑr
tæjjæmum yt͡ʃyn t͡ʃoqum tuprɑq boluʃi kerækmu jɑki ɑdættiki kijimmu bolɑmdu ( byɡynki kyndæ tæjjæmum qilʁudæk tuprɑq tepiʃmu bir ɡæp jænæ kelip hit͡ʃkimniŋ kijmi topɑ qonʁɑn hɑlættæ bolmɑjdu )(tæjjæmum qilip bolʁɑndin kejin jyz køzdiki topini jujiwetip nɑmɑz oqusimu bolɑmdu
qurɑn kærimdæ tæjæmmum toʁriliq ikki jærdæ mælumɑt berilmæktæ. biri 3-syræ nisɑniŋ 43-ɑjiti jænæ biri 5-syræ mɑidiniŋ 6-ɑjiti. bu ɑjætlærdæ tæjæmmumniŋ qɑndɑq qilinidiʁɑnliqi tæpsilij bɑjɑn qiliniʃ bilæn birɡæ tæjæmmum qilinidiʁɑn nærsæ wæ uniŋ sypiti «sæidæn tɑjjibæn» dæp eniq bælɡilænɡæn. «sæidæn» zeminiiŋ jyzi «tɑjjibæn» pɑk deɡæn bolidu. buniŋʁɑ ɑsɑsæn tæjæmmum qilinidiʁɑn nærsæ zeminniŋ pɑk jyzidur jæni pɑk tuprɑqtur. ʃɑmɑl wæ borɑn bilæn zeminniŋ jyzidin ut͡ʃup kijim-kit͡ʃækkæ tɑm tɑʃ dæræχ qɑtɑrliqlɑrʁɑ qonʁɑn t͡ʃɑŋ-tozɑnlɑr bilænmu tæjæmmum qiliʃqɑ bolidu. t͡ʃynki ulɑrmu «zeminniŋ pɑk jyzi» hesɑblinidu.
bir ɑjɑl qerindiʃimiz tuʁuttin kejin ɡært͡ʃæ qirqi toʃup bolʁɑn bolsimu nifɑstin pɑk bolup bolɑlmiʁɑn nɑmɑz oquʃ yt͡ʃyn tordin pætiwɑ izdiɡinidæ hær nɑmɑz yt͡ʃyn bir jujunuʃ diɡændæk bændæ tɑqæt qilɑlmɑjdiʁɑn d͡ʒɑwɑpqɑ eriʃkæn. http://ayallar.blogspot.be/2017/03/blog-post 22.html
nifɑs qeni uzɑqqit͡ʃæ toχtimiʁɑn ɑjɑl hær nɑmɑz yt͡ʃyn jujunuʃ keræk bolɑmdu qɑndɑq qilidu
inig yoldixim hammamga mahrem bolalamdu
suɑliŋiz birɑz t͡ʃyʃiniksiz bolup qɑptu.
istirɑχɑnjæ toʁruluq tækɑful jɑki tæɑwunj (kɑsko) qilsɑ bulɑmdu tæpsilj t͡ʃyʃændyryp qojsɑŋlɑr ɑllɑh rɑzi bolsun
wæælæjkum æssɑlɑm jysypd͡ʒɑn qerindiʃim
soɑlimniŋ ɑχirini dɑwɑmlɑʃturup sorɑʃqɑ ruχsæt bærɡæjsilær. kesæl tuʁut bɑlɑ emitiʃ sæwæbliri bilæn køp jilliq rozisi qɑzɑ qɑlʁɑn bir ɑjɑl rozisiniŋ qɑzɑsini qiliʃtin ymid yzɡæn bolsɑ hær qɑndɑq bir sæwæp bilæn næq pulni kɑfɑræt hisɑbidɑ berilsæ bolɑmdu kɑfɑrætni birær ɑdæmni t͡ʃætælɡæ jolʁɑ seliʃ qɑtɑrliq iʃlɑrʁɑ bærsæ bolɑmdu bir kynlyk roziʁɑ qɑritɑ qɑnt͡ʃilik miqdɑrdɑ pul berilsæ muwɑpiq æɡæ kɑfɑræt berilmækt͡ʃi bolsɑ kɑfɑrætniŋ u ɑdæmniŋ kirim æhwɑli bilæn munɑsiwiti bolɑmdu ɑllɑh æd͡ʒriŋilɑrni bærsun
d͡ʒɑwɑbini bu jærdin køryŋ (ɑχiridɑ): kæfɑritini qɑndɑq beridu
17:24, 19.12.2017 ilal bdullah: æssɑlɑmu ælæjkum ustɑz mæn toj qilʁili 12 jil boldi ɑjɑlim bɑlijɑtqu sirtidɑ hɑmildɑr bolup oprɑtsijæ qildurʁɑndin kijin
tækrɑr hɑmildɑr bommidi. hɑzir biz tyrkijædæ tækʃyrtiwɑtimiz doχturlɑr pæqæt pirobirkɑ bowɑq usuli bilænlɑ hɑmildɑr boluʃ mkɑni bɑr didi. pirobirkɑ bowɑq doχturliri ær bolsɑ qɑndɑq qiliʃ lɑzim. ɑjɑl doχtur bɑr likin tiχnikɑ wæ bɑʃqɑ d͡ʒæhætlærdæ tæd͡ʒirbisi ɑz.bu ʃniŋ æhli hæm ustɑ doχturlɑr ɑdættæ ær doχturlɑrkæn. ʃuniŋ yt͡ʃyn biz bæklɑ qɑrɑrsiz qɑlduq dinimizdɑ bu ʃniŋ høkymi nimæ musulmɑnlɑrʁɑ nisbætæn bu jol biliæn pærzænt køryʃniŋ zøryrjiti bɑrmu bundɑq æhwɑldɑ ær doχturʁɑ dɑwɑliniʃ toʁirmutoʁrɑ ɑllɑhtin ymyt yzylmæs d͡ʒɑnɑbi ɑllɑ bizni sæwæbini qiliʃqɑ bujridi. bundɑq æhwɑldɑ biz qɑndɑq qiliʃimiz keræk
wæælæjkum æssɑlɑm bælkim d͡ʒɑwɑbiŋizni elip bolʁɑn boliʃiŋizmu mumkin.
ʃundɑqtimu tywændiki jɑzmini oqup t͡ʃiqiʃiŋizni ymit qilimæn.
æssɑlɑmu ælæjkum ustɑz mæn toj qilʁili 12 jil boldi ɑjɑlim bɑlijɑtqu sirtidɑ hɑmildɑr bolup oprɑtsijæ qildurʁɑndin kijin tækrɑr hɑmildɑr bommidi. hɑzir doχturlɑr pæqæt pirobirkɑ bowɑq usuli bilænlɑ hɑmildɑr boluʃ mkɑni bɑr didi. pirobirkɑ bowɑq doχturliri ær bolsɑ qɑndɑq qiliʃ lɑzim. ɑjɑl doχtur bɑr likin tiχnikɑ wæ bɑʃqɑ d͡ʒæhætlærdæ tæd͡ʒirbisi ɑz.
wæælæjkum æssɑlɑm! qerindiʃim hɑzir imkɑnlɑr burunqidin køp jɑχʃi hættɑ pæqætlɑ ɑjɑllɑr iʃlæjdiʁɑn ɑjɑllɑrnilɑ dɑwɑlɑjdiʁɑn doχturχɑnilɑr jɑki bølymlærmu mæwd͡ʒut. øziŋiz turuwɑtqɑn jærdæ bɑʃqɑ tæd͡ʒribilik ɑjɑl doχturlɑr bɑr doχturχɑnlɑrni izdæp syryʃtyryp beqiŋ. æɡær pæqæt tɑpɑlmisiŋiz su bolmiʁɑndɑ tæjæmmum qilmɑq bɑʃqɑ jæjdiʁɑn nærsæ tɑpɑlmiʁɑndɑ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini jejiʃkæ bolʁindæk ær doχtur dɑwɑlisimu dɑwɑlitiŋ.
ujʁurt͡ʃæ æræpt͡ʃæ toʁrɑ bolʁɑn loʁætni qæjærdin setiwɑlɑlɑjmiz
toʁrɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn ujʁurt͡ʃæ qurɑn bɑrmu bɑr bolsɑ qæjærdin setiwɑlɑlɑjmiz
æræpt͡ʃæ yɡiniʃ mɑtirjɑlliri bolsimu bolidu ræhmæt ɑllɑh rɑzi bolsun .
luʁæt joq qurɑn kærim izɑhliq tærd͡ʒimisi bɑr.
biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ biz sizɡæ qolimizdin keliʃit͡ʃæ jɑrdæm qiliʃqɑ tiriʃmiz.
bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kædæj ɑwdɑndɑrdɑ ælæktrondiq sɑwdɑ sɑlɑsindɑ qizmæt otæjtin 120pwnkt qurɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 2017 – d͡ʒili d͡ʒjini 4500ɡæ tɑrtɑ qɑzbɑ mɑdænj murɑ tɑbildi bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kædæj ɑwdɑndɑrdɑ ælæktrondiq sɑwdɑ sɑlɑsindɑ qizmæt otæjtin 120pwnkt qurɑdi ʃjɑŋɡɑŋ bombɑni ʃæʃw mɑmɑni: bul bizdiŋ mindætimiz qorqwʕɑ wɑqit d͡ʒoq mɑskæwdæ d͡ʒɑlʕɑsti næʃæ kun qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwdi «ɑlæwmæt sujip oqjtin 50 kitɑp» d͡ʒɑrjɑlɑndi «d͡ʒuŋɡo mɑdænjæti – ʃɑr tɑrɑptɑ ʃɑʕɑn ʃɑttiʕi» ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil 400dæn ɑstɑm ɑz ult ʕilim – tæħnjkɑ tiræktilærin tɑrbjælæjdi sɑnd͡ʒi ʃækɑrɑsinɑn bɑris bɑjqɑldi tɑjwɑnniŋ ħwɑljɑn ɑwdɑniniŋ mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑlɑbindɑ 6.4 bɑl d͡ʒær silkindi ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris -qurilis bjiŋtwɑni 7 – kæzækti tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ 2 – d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi ɑʃildi soltustik koræjɑniŋ d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli wɑkildær ujirmæsi oŋtustik koræjɑʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrip qisqi oljmpjɑdɑniŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsɑdi tɑŋirtɑwi qojnɑwindɑʕi qistɑwliq æɡjpættæn 4400 d͡ʒildiŋ ɑldindɑʕi konæ qɑbir bɑjqɑldi ræsæj stɑljnɡrɑdti qorʕɑw soʕisi d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætkæniniŋ 75 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi munɑjli qɑlɑ qɑrɑmɑjlidɑn bo – ɑw qɑlɑsinɑ totæ qɑtinɑjtin ɑwæ lænjɑsi ɑʃildi burɑtɑlɑ oblisi qisqi koktæmɡi sɑjɑħɑttiŋ 10 ulkæn tɑqiriptɑʕi d͡ʒælilæs qjmilin ʃiʕɑrdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris - qurilis bjŋtwɑni ɑjældær birlæstiɡiniŋ burinʕi torɑʕɑsi d͡ʒɑŋ ʃjnruŋ qɑtɑrli ɑdɑmdɑr tæksærwɡæ ɑlindi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ mæmlækæt mænʃiɡindæɡi ormɑn ɑlɑŋdɑri ræformɑsiniŋ nɑtjd͡ʒæsi kornækti boldi ʃjɑŋɡɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi 24 sɑʕɑt iʃindæ soʕistɑn qɑlʕɑn bombɑni sɑtti bird͡ʒɑqti ætti bælætti tɑlɑsip sɑtip ɑlw bɑjɑwlɑsɑ sɑtip ɑlw tipti dæ ɑdil bolɑdi
bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kædæj ɑwdɑndɑrdɑ ælæktrondiq sɑwdɑ sɑlɑsindɑ qizmæt otæjtin 120pwnkt qurɑdi
2018.02.06 14:42 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 6 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. bjil ʃjnd͡ʒjɑŋ ħotɑn qɑlɑsi qɑʃqɑr qɑlɑsi ɑtuʃ qɑlɑsi uʃturpɑn ɑwdɑni qɑtɑrli 14 ɑwdɑn – qɑlɑʕɑ qɑrɑsti ærækʃæ kædæj 120 ɑwil - qɑlɑʃiqtɑ ælæktrondiq sɑwdɑ sɑlɑsindɑ qizmæt otæjtin 120 pwnkt qurɑdi.
tilʃiniŋ 2 – ɑqpɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑwdɑ mæŋɡærmæsinæn uʕiswinʃɑ 2018 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ ælæktrondiq sɑwdɑ ɑrqili kædæjlærdi sujæmældæw qizmæt nisɑnin ærækʃæ kædæj ɑwdɑndɑrʕɑ ʃoʕirlɑndirip oŋtustik ʃjd͡ʒjɑŋniŋ tort ɑjmɑq – oblisindɑʕi kædæj 22 ɑwdɑndɑʕi ærækʃæ kædæj 120 ɑwil – qɑlɑʃiqqɑ ælæktron sɑwdɑ sɑlɑsindɑ qizmæt otæjtin 120 pwnkt qurip qjnʃiliʕi ɑwir ɑwdɑndɑrdɑ ælæktrondiq sɑwdɑ sɑlɑsindɑ qizmæt otæw pwnktiniŋ d͡ʒɑlpilɑswin 100 pɑjizʕɑ d͡ʒætkizbækʃi.
qɑzir ærækʃæ kædæj 22 ɑwdɑnniŋ iʃindæ 14 ɑwdɑn mæmlækæt dɑræd͡ʒæli ælæktrondiq sɑwdɑ istærin ɑwil – qistɑqqɑ d͡ʒɑlpilɑstirwdɑʕi wnjøærsɑl ulɡi ɑwdɑn ɑtɑʕin ɑldi. 2018 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑwdɑ mæŋɡærmæsi ħotɑn qɑlɑsi qɑʃqɑr qɑlɑsi ɑtuʃ qɑlɑsi uʃturpɑn ɑwdɑni qɑtɑrli 14 ɑwdɑn – qɑlɑʕɑ qɑrɑsti ærækʃæ kædæj 120 ɑwil - qɑlɑʃiqtɑ ælæktrondiq sɑwdɑ sɑlɑsindɑ qizmæt otæjtin pwnkt qurmɑqʃi. ærækʃæ kædæj ɑwdɑndɑrdiŋ bɑrliʕin mæmlækæt dɑræd͡ʒæli ælæktrondiq sɑwdɑ istærin ɑwil – qistɑqqɑ d͡ʒɑlpilɑstirwdɑʕi wnjøærsɑl ulɡi ɑwdɑn ætip qurip ʃiʕwʕɑ kuʃ sɑlɑdi.
osted on 2019-jil 21-sentæbir pdated on 2020-jil 11-ɑprel by admin anatil ategories:oquʃluqlɑr, elipbæni tyɡætkæn bɑlilɑr yt͡ʃyn æŋ dæslæpki ɑddij ræsimlik kitɑblɑr
sɑwɑdi jeŋi t͡ʃiqqɑn bɑlilɑr yt͡ʃyn oquʃluq: kyz kældi pdf nusχisini bu jærni besip t͡ʃyʃyryŋ. kitɑbni besip t͡ʃiqirip hær bir bætni otturidin kesiwelip ɑndin sindiki tærtip bojit͡ʃæ typlisiŋiz ræsimdikidæk bir omɑq kitɑbt͡ʃæ tæjjɑr bolidu. 1,905 total views
bɑlilɑr yt͡ʃyn hɑjwɑnɑtlɑr hæqqidæ oquʃluqlɑr
osted on 2019-jil 17-sentæbir pdated on 2022-jil 7-øktæbir by admin anatil ategories:tæbiæt dunjɑsi hæqqidæ oquʃluqlɑr
hɑjwɑnɑtlɑr dunjɑsi - pil hɑjwɑnɑtlɑr dunjɑsi - kærkidɑn jolwɑslɑr børæ 1,823 total views, 3 views today
1,823 total views, 3 views today
aggedtk eave a omment on bɑlilɑr yt͡ʃyn hɑjwɑnɑtlɑr hæqqidæ oquʃluqlɑr
7,500 total views, 4 views today
12,715 total views, 4 views today
osted on 2018-jil 6-sentæbir pdated on 2020-jil 14-nojɑbir by admin anatil ategories:kɑrtilɑr wæ pilɑkɑtlɑr
ɑpimiz byɡyn nemæ tɑmɑq etidu u tɑmɑqqɑ qɑjsi køktɑtni sɑlidu u køktɑt toŋlɑtqudɑ bɑrmu joqmu pilɑkɑtqɑ qɑrɑp ræŋɡɑræŋ køktɑtlɑrniŋ isimlirini øɡiniwɑlɑjli. køktɑtlɑr 2,172 total views
ʃirkitimiz hor kɑmiri issiqliq turubisi wæ issiqliq tɑrqitiʃ moduli qɑtɑrliq nurʁun ilʁɑr issiqliq tɑrqitiʃ teχnikisini qollinɑlɑjdu juqiri issiqliq zit͡ʃliqidiki ɑsɑsij ponkitniŋ normɑl jyryʃiɡæ kɑpɑlætlik qilip bɑrliq zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ χizmæt wɑqtini uzɑrtɑlɑjdu wæ øzækni mæʃʁulɑt qilɑlɑjdu. juqiri temperɑturɑ wæ qɑttiq soʁuq hɑwɑrɑjidɑ normɑl temperɑturɑ.teχimu nɑt͡ʃɑr ʃɑrɑit wæ teχimu juqiri mulɑzimæt tælipiɡæ dut͡ʃ kælɡæn tæqdirdimu ʃirkitimiz jænæ ilʁɑr pɑssip sowutuʃ teχnikisi wæ kyt͡ʃlyk qoʁdɑʃ mɑterijɑlliri bilæn tæminlæp ɑsɑsij ponkitniŋ muqim wæ biχætær iʃliʃiɡæ ynymlyk kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu.
astrun hermal echnology ., ( ) hæmkɑrliq wæ dølæt it͡ʃidiki 5 din ɑrtuq ʃirkæt bilæn ʃuʁullinip issiqliq bɑʃquruʃ usulini qollɑnʁɑn bolup nɑt͡ʃɑr muhittɑ 5 ɑsɑsi ponkiti mæʃʁulɑtiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.hɑzir issiqliq bɑʃquruʃ pilɑni qumluq ormɑn jɑmʁur ormini suluq jærlærdæ intɑjin nɑt͡ʃɑr ʃɑrɑittɑ qollinildi bu ɑsɑsij ponkitniŋ normɑl jyryʃiɡæ kɑpɑlætlik qiliplɑ qɑlmɑj enerɡijæ særpijɑtini tøwænlitip kɑrbon qojup beriʃni ɑzɑjtidu.ʃirkitimiz imkɑnqædær enerɡijæ ted͡ʒæʃ wæ muhit ɑsrɑʃqɑ tøhpæ qoʃidu.
ɑldinqi: sɑnliq mælumɑt mærkiziniŋ issiqliq bɑʃquruʃ pilɑni
kejinki: dɑwɑlɑʃ yskyniliriniŋ sowutuʃ wæ sowutuʃ sistemisi
jeŋi enerɡijæ mɑʃinisi issiqliq bɑʃquruʃ
æχmætd͡ʒɑn qɑsimi: « jær bizniŋ wætæn bizniŋ»
næbid͡ʒɑn tursun ( tɑriχ pænliri doktori)
ʃærqij tyrkistɑnniŋ χitɑj mustæmlikit͡ʃiliri tæripidin mustæmlikæ qilinʁɑn zemin ikænliki nuqtiinæziri æliχɑn tøræ æχmætd͡ʒɑn qɑsimi bɑʃliq ʃærqij tyrkistɑn inqilɑbi ræhbærliri ʃuniŋdæk kæŋ zijɑlijlɑr wæ hær sɑhæ kiʃiliri tæripidin birdæklikkæ iɡæ bolʁɑn nuqtiinæzær bolup ulɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ χitɑj døliti wæ χitɑj mustæmlikit͡ʃiliri bu d͡ʒɑjni iʃʁɑl qilʁut͡ʃi tɑd͡ʒɑwuz qilʁut͡ʃi jærlik χælqlærni æzɡyt͡ʃi jærlik χælqniŋ ærkinlikini tɑrtiwɑlʁut͡ʃi jærlik χælqlærni dinij millij d͡ʒæhættin χorliʁut͡ʃi hɑqɑræt qilʁut͡ʃi wæ iqtisɑdij d͡ʒæhættin tɑlɑn-tɑrɑd͡ʒ qilʁut͡ʃidin ibɑrættur ( bu hæqtæ qɑrɑlsun: æliχɑn tøriniŋ bir nutqi. t͡ʃøt͡ʃæktæ søzlænɡæn. 1945-jili 8-ɑj. æχmætd͡ʒɑn qɑsimi; mɑqɑlæ wæ nutuqlɑr. 1992-jili. ɑlmutɑ næʃri. ʃuniŋdæk uniŋ «ɑzɑd ʃærqij tyrkistɑn» «inqilɑbij ʃærqij tyrkistɑn» «ittipɑq» « kyræʃ» qɑtɑrliq ɡezit wæ ʒurnɑllɑrdiki æsli oriɡinɑl mɑqɑlæ-nutuqliriʁɑ qɑrɑlsun) bundɑq idijæ wæ nuqtiinæzærlær « ɑzɑd ʃærqij tyrkistɑn» wæ 1946-jili 7-ɑjdin kejinki « inqilɑbij ʃærqij tyrkistɑn» ɡezitliri « kyræʃ»wæ « ittipɑq» ʒurnɑlliridɑ toluq øz ipɑdisini tɑpti.
«χitɑj mustæmlikit͡ʃiliri» nuqtiinæziri æχmætd͡ʒɑn qɑsimi tæripidin æŋ køp tærʁib qilindi. uniŋ bɑrliq søz-nutuqliri wæ mɑqɑliliridæ «χitɑj mustæmlikit͡ʃiliri» « χitɑj mustæbitliri»niŋ qilmiʃliri mɑhijiti mæqsiti wæ bɑʃqɑ tæræpliri izt͡ʃil æjiblinidu ( qɑrɑlsun; æχmætd͡ʒɑn qɑsimi; mɑqɑlæ wæ nutuqlɑr.1992-jili ɑlmutɑ.128 bæt wæ æslæ orɡinɑlʁɑ qɑrɑlsun ) wæhɑlænki bu ɑtɑlʁulɑr 1980-jillɑrdin kejin χitɑjdɑ elɑn qilinʁɑn uniŋ søz-nutuqliri wæ mɑqɑliliridin t͡ʃiqiriwetilɡæn øzɡærtiwetilɡæn jɑki jumʃitilʁɑn.
ʃærqij tyrkistɑn millij ɑzɑdliq inqilɑbt͡ʃiliriniŋ d͡ʒymlidin uniŋ ræhbiri æχmætd͡ʒɑn qɑsiminiŋ qɑriʃit͡ʃæ ʃærqij tyrkistɑn mustæmlikæ qilinʁɑn zemin bolup bu d͡ʒɑjni mustæmlikæ qilʁut͡ʃilɑr dæl« χitɑj mustæmlikit͡ʃiliridin ibɑrættur».
u wætænniŋ nɑminiŋ ʃærqij tyrkistɑn ikænliki ʃærqij tyrkistɑnniŋ ujʁur χælqiniŋ zemini ikænlikini ujʁur wæ bɑʃqɑ jærlik χælqlærniŋ hæmmisiniŋ « ʃærqij tyrkistɑn χælqi» ikænliki «ʃind͡ʒɑŋ» niŋ χitɑj tæripidin qojulʁɑn nɑm ikænliki nuqtiinæziriniŋ tærʁibɑtt͡ʃisi wæ himɑjit͡ʃisi boluʃ sypiti bilæn:« ʃærqij tyrkistɑn æzældin tyrk χælqliriniŋ ujʁur qæbililiri olturup kælɡæn d͡ʒɑjlɑrdur. ujʁur χælqiniŋ ʃærqij tyrkistɑndɑ jɑʃiʁɑnliqiʁɑ 3-4 miŋ jilliq dælillær tepilidu. uniŋdin ɑwwɑlqi zɑmɑnlɑr hæqqidæ tɑriχt͡ʃilɑr t͡ʃoŋqur øɡænɡændin kejin d͡ʒɑwɑb tɑpɑr. ʃærqij tyrkistɑn ɑltiʃæhær d͡ʒuŋʁɑrijæ jættiʃæhær ili t͡ʃøt͡ʃæk ɑltɑj jɑki d͡ʒænub ʃimɑl jɑki ʃind͡ʒɑŋ deɡæn æzældin muʃu jærdiki jærlik χælqlærniŋ jæni bizniŋ wætinimizɡæ ejtilʁɑn. ɑχirqi ʃind͡ʒɑŋ deɡæn nɑm bizniŋ ølkimizniŋ χitɑj mustæmlikit͡ʃiliri tæripidin istilɑ etilip toluq mustæmlikæ hɑliʁɑ t͡ʃyʃyp χitɑj imperɑtorliriniŋ sæltænæti toluq ornitilʁɑndin kejin qojulʁɑn nɑmdur. ʃind͡ʒɑŋ deɡæn nɑm jeŋi dɑiræ jeŋi zemin deɡæn mænini beridu. demæk kørsitilɡæn qɑrʃiliqlɑrni bærbɑt qilʁɑndin kejin toluq itɑæt ætkyzylɡæn jeŋi bir bølæk jær χitɑj dølæt tupriqiʁɑ qoʃulʁɑnliqini ipɑdæ qilidu» ( æχmætd͡ʒɑn qɑsimi. jænæ bir qetim ʃærqij tyrkistɑn toʁriliq. 1948-jili«ittipɑq» ʒurnili 2-sɑn. mɑqɑlæ -nutuqlɑr 1992-jili ɑlmutɑ 29-bæt) dæp jækyn t͡ʃiqiridu.
demæk ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti ræhbiri æχmætd͡ʒɑn qɑsimi ujʁurlɑr bilæn ʃærqij tyrkistɑnniŋ bir tɑriχij ɡæwdæ ikænlikini muæjjænlæʃtyryʃ bilæn birɡæ æŋ muhimi «ʃind͡ʒɑŋ» ɑtɑlʁusiniŋ χitɑjniŋ istilɑ qilip iɡiliwɑlʁɑn zemin ikænlikini kørsitidiʁɑn dælil-ispɑtliq nɑm ikænlikiniŋ tæbirini bærɡænidi. demæk uniŋ jækynit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋ ænæ ʃu χitɑj mustæmlikit͡ʃiliri istilɑ qilip mustæmlikæ qilʁɑn zemin» bolup uniŋ dunjɑdiki bɑʃqɑ mustæmlikæ qilinʁɑn zeminlɑr χælqiɡæ oχʃɑʃlɑ mustæmlikidin qutulup øz ærkinlikini qolʁɑ kæltyryʃ hoquqi bɑr. uniŋ dɑim tækitliɡæn «ærkinlik» « hørijæt» « ɑzɑdliq» uqumliri æmælijættiki sijɑsij mustæqilliqtin ibɑræt idi.
æχmætd͡ʒɑn qɑsimi χitɑjlɑr istilɑ qilip ɑtiwɑlʁɑn«ʃind͡ʒɑŋ» niŋ hæqiqij iɡisi χitɑj æmæs æmælijættæ ujʁur qɑtɑrliq ʃærqij tyrkistɑn χælqi ikænlikini kørsitip:«jær bizniŋ wætæn bizniŋ buniŋdɑ het͡ʃqɑndɑq ʃæk joq» ( æχmætd͡ʒɑn qɑsimi mɑqɑlæ-nutuqlɑr. 1992-jili ɑlmutɑ 29-bæt slɑwjɑn jeziqidɑ) dæp kæskin æskærtidu. bu æχmætd͡ʒɑn qɑsiminiŋ d͡ʒɑŋ d͡ʒid͡ʒoŋ soŋ ʃiljæn qɑtɑrliq χitɑj hærbij-sijɑsij æmældɑrliriniŋ hær qædæmdæ tækitlæjdiʁɑn « ʃind͡ʒɑŋ qædimdin d͡ʒuŋɡoniŋ zemini» « bizniŋ 5 miŋ jilliq mædænijitimiz bɑr» « d͡ʒuŋɡoniŋ 4 juz miljon nopusi bɑr ujʁurlɑr ɑrɑn 3 -4 miljon χælq» « biz d͡ʒuŋɡo dunjɑdiki 4t͡ʃoŋ qudrætlik dølætniŋ biri» « bizniŋ birdæmdilɑ bir ʃæhærni tyzliwætkydæk hærbij kyt͡ʃimiz bɑr» dæjdiʁɑn mɑχtiniʃliri wæ hæjwiliriɡæ bærɡæn qɑttiq d͡ʒɑwɑbi idi.
æχmætd͡ʒɑn qɑsimi jænæ:« æmdi mæsilæ muʃu jærdæ jɑʃɑwɑtqɑn χælqniŋ hørlyk ærkinlikini tæmin etiʃ ystidæ ketip bɑridu. bizniŋ jerimizniŋ nɑmini hærqɑndɑq øzɡærtkæn bilæn æɡær χælqimizɡæ sijɑsij ærkinlik hoquqliri berilmæjdiʁɑn bolsɑ æmælijættiki millij eziliʃ joqitilmɑjdiʁɑn bolsɑ uniŋ het͡ʃqɑndɑq æhmijiti bolmɑjdu. ʃækil mæzmunni het͡ʃ wɑqittɑ bælɡilimæjdu» ( ɑlmutɑ .ʃu æsær 29-bæt) dæp tækitlæjdu.
æχmætd͡ʒɑn qɑsimi ujʁurlɑr wætininiŋ dunjɑdiki mustæmlikilær it͡ʃidiki æŋ bit͡ʃɑræ mustæmlikæ ikænlikini kørsitip:«bizniŋ jurtimiz mustæmlikit͡ʃilærniŋ mustæmlikisiniŋ mustæmlikisi deɡæn iduq bizniŋ jurtimizni besip elip mustæmlikæ qilip ɑlʁut͡ʃilɑrniŋ hær qædæmdæ ɑʁzidin t͡ʃyʃyrmæjdiʁɑn bæʃ miŋ jilliq mædænijiti-otturɑ æsir mædænijitidin øtælmæstin toχtɑp qɑlʁɑn mædænijættin ibɑræt idi. ʃuŋlɑʃqɑ bizniŋ jurtimizni idɑræ qiliʃqɑ kælɡæn æmældɑrlɑrniŋ eŋi qædimki zɑmɑnʁɑ seliʃturʁɑndɑ ɑlʁɑ kætkæn lekin bizniŋ zɑmɑnimizdin ɑjrim mæsililærdæ 4-5 miŋ jil omumæn 200-250 jil ɑrqidɑ qɑlʁɑn ɑŋdiki ɑdæmlær bolʁɑt͡ʃqɑ ølkæ χælqini otturɑ æsær zulumdɑ sɑqlɑjtti»( æχmætd͡ʒɑn qɑsimi; millij ɑzɑdliq hærikætniŋ kyt͡ʃi: birliʃiʃtæ. mɑqɑlæ tɑrmiqi: χitɑj mustæmlikit͡ʃiliriniŋ mustæbit sijɑsiti wæ χælqimizniŋ ɑzɑdliq yt͡ʃyn kyræʃ tæd͡ʒribisi. mɑqɑlæ -nutuqlɑr 1992-jili ɑlmutɑ88-bæt) dæp æskærtidu. æχmætd͡ʒɑn qɑsimi χitɑj mustæmlikit͡ʃiliriniŋ æjni wɑqittɑ æŋ qɑlɑq mustæmlikit͡ʃilær ikænliki χitɑj mustæmlikit͡ʃi æmældɑrliriniŋ ɑŋ d͡ʒæhættæ dunjɑdin 250-200 jillɑr ɑrqidɑ qɑlʁɑn qɑlɑq ɑdæmlær ikænlikini demæk nɑtiwɑn ujʁur χælqiniŋ ænæ ʃu qɑlɑq mustæmlikit͡ʃilærniŋ qolidɑ qɑlʁɑnliqi mæzkur qɑlɑq mustæmlikit͡ʃilærniŋ ʃærqij tyrkistɑnni otturɑ æsir hɑlitidæ qɑldurʁɑnliqini kørsitidu.
æχmætd͡ʒɑn qɑsimi oχʃɑʃlɑ ænæ ʃu mustæmlikit͡ʃilær yt͡ʃyn sɑdiqliq bilæn χizmæt qilʁut͡ʃilɑrni « millij munɑpiqlɑr» « millij sɑtqunlɑr» dæp ɑtɑjdu.
ermany must confront hina on human rights despite trade, says industry
aris onference from 2022 ovember 11 to 13 pɑriʒ kɑnfirinisi mæsliχæt wæ tæjɑrliq jeʁin ɑχbɑrɑti
nter email to get new post notice
hank you all who supported us through attending our ep. 15 demonstration in-person or online.
s ahira opur ay 15 international conference on china's genocide agains uyghurs
s. umret awud, camp survivor, ay 15 international conference on china's genocide against yghurs
e praise the virtual . . event about china's on going genocide against yghurs
r. avid ilgour is speaking at nternational conference on china's ongoing genocide against yghur
he purpose is to promote democracy, human rights, freedom for the yghur, azakh, yrgyz people in occupied ast urkistan and find nonviolent, peaceful ways to restore the tate.
he present onstitution has been written according to the common national volition of ast urkistani emigrants who have been living in exile since the occupation of ast urkistan by ommunist hina in ctober 1949. he onstitution aims to provide a measure to ensure that the people of ast urkistan and their children live in liberty and show the right path of what the people of ast urkistan must go through after they restore the state.
he onstitution was approved by members of parliament at the convened ongress from ovember 20 to 22, 2004. he yghur version will be based.
stablishment of a democratic government;
reation of an armed force belonging to the people;
quality for all ethnic groups;
ranted the right to freedom of religion;
opular elections of government officials at all levels;
eveloping political and economic relations with friendly countries, especially the oviet nion;
evelopment of education, culture, and health;
1. rovide asylum letters for free
2. ntroduce immigration lawyers
dølitimiz «bir rɑketɑdɑ ikki synij hæmrɑh» qojup beriʃ usuli bilæn jætikæn jol bɑʃliʁut͡ʃi synij hæmrɑhidin ikkini muwæppæqijætlik qojup bærdi--χælq tori--
dølitimiz «bir rɑketɑdɑ ikki synij hæmrɑh» qojup beriʃ usuli bilæn jætikæn jol bɑʃliʁut͡ʃi synij hæmrɑhidin ikkini muwæppæqijætlik qojup bærdi
2018.07.30 16:44 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 30- ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 7- ɑjniŋ 29- kyni sɑæt 9din 48 minut øtkændæ elimiz ʃit͡ʃɑŋ synij hæmrɑh qojup beriʃ mærkizidæ uzun sæpær 3-nɑmliq toʃuʁut͡ʃi rɑketɑ (wæ jirɑqqɑ jyryʃ 1-nomurluq ysti yɡisi) ɑrqiliq «bir rɑketɑdɑ ikki synij hæmrɑh»ni qojup beriʃ usuli bilæn 33- wæ 34-jætikæn jol bɑʃliʁut͡ʃi synij hæmrɑhini muwæppæqijætlik qojup bærdi.
ɑtɑ-ɑnilɑr bɑlilɑrdiki bæʃ χil nɑt͡ʃɑr ɑdætkæ qɑritɑ hæ deɡændæ mɑqul dæwærmæslik keræk
22-ijul ɑptonom rɑjonimizdɑ ɑdættiki ɑlij mæktæplærɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃniŋ 2-qetimliq ɑrzu
mɑɑrip ministirliqi qɑtɑrliq tøt tɑrmɑq mejiplɑrniŋ kæspij tærbijæni qubul qiliʃ pursitini yzlyks
ɑlij mɑɑrip bojit͡ʃæ tærbijæliniwɑtqɑnlɑr sɑni 37 miljon 790 miŋ kiʃiɡæ jætti
elimiz pensijæɡæ t͡ʃiqqɑn oqutqut͡ʃilɑrni jezɑ mæd͡ʒburijæt mɑɑripi bɑsqut͡ʃidiki mæktæplærɡæ berip leks
mɑɑrip ministirliqi jetækt͡ʃi oqutqut͡ʃilɑrniŋ ilmij unwɑn mɑqɑlisi sodisi qiliʃ wɑkɑlitæn jezip b
mɑɑrip ministirliqi jæslilærniŋ «bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpliʃiʃ» mæsilisini mæχsus tyzæp bir tæræp qilidu
ʃind͡ʒɑŋ uniwersitetiniŋ quruluʃ kæspi dunjɑ quruluʃ mɑɑripi «birint͡ʃi sæp» tizimlikiɡæ kirɡyzyldi
mɑɑrip ministirliqi toluq kurstin juqiri d͡ʒuŋɡo-t͡ʃæt æl hæmkɑrliqidiki oqutuʃ ɑppɑrɑti wæ tyridin
2015-jilliq bejd͡ʒiŋdiki ujʁurlɑrniŋ qurbɑn hejtliq pɑɑlijiti wæ «ujʁur muzikɑnt ɑdild͡ʒɑn ɑblizniŋ jɑlʁuz kiʃilik ʁed͡ʒæk muzikɑ ket͡ʃiliki» tæntænilik øtkyzyldi(17)--χælq tori--
2015-jilliq bejd͡ʒiŋdiki ujʁurlɑrniŋ qurbɑn hejtliq pɑɑlijiti wæ «ujʁur muzikɑnt ɑdild͡ʒɑn ɑblizniŋ jɑlʁuz kiʃilik ʁed͡ʒæk muzikɑ ket͡ʃiliki» tæntænilik øtkyzyldi(17)
2015.09.23 11:18 mænbæ: χælq tori
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃj d͡ʒjnpjŋ ɑwæ ɑrmjɑsi bælɡili boliminiŋ bɑzɑsindɑʕi d͡ʒjwt͡ʃwɑn d͡ʒɑsɑndi særik uʃirw ortɑliʕindɑʕi d͡ʒɑnæ lɑnd͡ʒow ɑskærj rɑjoniniŋ orɡɑnindɑʕi komɑndjr-d͡ʒɑwinɡærlærdæn ħɑl surɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ɡɑnswʕɑ bɑrip ɑr ult kɑdr-buqɑrɑsinɑn ħɑl surɑdi mæmlækættik kæŋæs «kiris bolisi tuzimi ræformɑsin iʃkærilæj d͡ʒurɡizw twrɑli birqɑnʃɑ pikirdi» bækitip tusirdi ʃj d͡ʒjnpjŋ koktæm mærækæsi qɑrsɑŋindɑ ɡɑnsw olkæsinæ bɑrip ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑsinɑn ħɑl surɑdi mæmlækættik bɑd͡ʒi bɑs mækæmæsi sɑlmɑqti ɑwrwlɑrdi æmdæwdi qɑmsizdɑndirw tolæminæn bɑd͡ʒi ɑlinɑdi dædi d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti bɑsʃilɑri «næɡizɡi sɑtiʕɑ» ɑtbɑsin d͡ʒji burip 8 olkæni ɑrɑlɑp ʃiqti kop sɑndi olkæ totæ qɑrɑsti qɑlɑ stjldi d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒonindæ bælɡilæmæ d͡ʒɑrjɑlɑdi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs muʃælæriniŋ tizimdiɡi d͡ʒɑrjɑlɑndi sɑjɑsj kæŋæs muʃælæri mæmlækæt bojinʃɑ ukimæt ɑøtomobjliniŋ sɑni d͡ʒospɑrdɑn %50 ɑsip kætti dædi «æŋ tomænɡi tutinw olʃæmi» «ɑstɑ-toktikti» ɑsqindirip otir lj kit͡ʃjɑŋ bilɑj dædi: ændi sizdær uʃin qizmæt otæjmin d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ osizɑmɑnʕi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitwdi d͡ʒædældætip ɑwil-qistɑq dɑmwiniŋ omirʃæŋdiɡin onɑn ɑri kuʃæjtw twrɑli birqɑnʃɑ pikiri w bɑŋɡo muŋʕuljɑ mæmlækættik uli ħorɑliniŋ torɑʕɑsimæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑrmjɑdɑʕi bɑrliq qɑrt d͡ʒoldɑstɑrʕɑ mærækælik sɑlæm d͡ʒoldɑdi mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi kokonis bɑʕɑsiniŋ orniqtiliʕin sɑqtɑwdi tɑlɑp ætti ʃj d͡ʒjnpjŋ iʃki-sirtqi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdi ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp bæjbit dɑmw d͡ʒolimæn d͡ʒurw næɡizin bækæmdæw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi ʃj d͡ʒjnpjŋ: pɑrtjɑniŋ d͡ʒætækʃiliɡinæ bojsunip d͡ʒæŋisti ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizætin osizɑmɑndɑnʕɑn uzdik qɑrwli sɑqʃi bolimin qurɑjiq dædi d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑniŋ tæz ɑrɑdɑ d͡ʒɑʕdɑjdi tusindirwin tɑlɑp ætæmiz topirɑq ortɑsin ɑbdæn d͡ʒætik mæŋɡærw kæræk d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑ pɑrtjɑ muʃælærin qɑbildɑw mæn olɑrdi bɑsqɑrw qizmætin kuʃæjtwdi ɑqildɑsti d͡ʒɑnæ ol d͡ʒonindæ ornɑlɑstirwlɑr d͡ʒɑsɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑwæ ɑrmjɑsi bælɡili bolimini
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɡɑnswʕɑ bɑrip ɑr ult kɑdr-bu
mæmlækættik kæŋæs «kiris bolisi tuzi
ʃj d͡ʒjnpjŋ koktæm mærækæsi qɑrsɑŋindɑ ɡɑ
koktæm mærækæsiniŋ mɑdænjættik bojɑwi q
bæjbitʃilikti qorʕɑwʃi ɑskærlær koktæm
ʃjzɑŋdɑ ħɑliq turmisinɑ qɑtisti 12 tur
ɑjdɑʕɑr bjin bjlæp mærækæni qɑrsi ɑldi
ɑʃækæj ʃɑmdɑrdi tɑmɑʃɑlɑp koktæm mæræk
ʃɑʕɑndi bilw d͡ʒuŋɡoliqtɑrdi tusnɡændik
d͡ʒuŋɡo-d͡ʒɑponjɑ ukimættæri ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑħ
ʃɑʕɑn mærækæsindæɡi dæmɑlis d͡ʒonindæɡi u
ɑøstrɑljɑdɑ bir d͡ʒiɡit kuninæ 8 ljtr ko
jrɑnniŋ jɑdro kælissozinæ qɑtisti ɑlti
mæksjkɑ munɑj særiktiɡiniŋ bɑs bɑsqɑrmɑ
fjljppjnniŋ zuŋtuŋi d͡ʒuŋɡo mæn fjljppjnn
qɑzɑʕimniŋ sɑlt-sɑnɑsi ɑstɑnɑniŋ torindæ
ʃinmwdɑ sɑqʃilɑr «ujɡæ bɑj ɑjæl» ɡuŋ ɑj-ɑjdi qolʕɑ ɑldi
2013.02.06 13:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 5-ɑqpɑndɑ ʃj-ɑnnɑn bærɡæn ħɑbɑri. tilʃi ʃɑnʃj olkæsi ʃinmw ɑwdɑninɑn minɑlɑrdi uʕisti: sɑqʃilɑr 27-qɑŋtɑrdɑ «ujɡæ bɑj ɑjæl» ɡuŋ ɑj-ɑjdiŋ ustinæn mæmlækættiŋ orɡɑn qud͡ʒɑtin morin d͡ʒɑlʕɑnnɑn d͡ʒɑsɑw qilmisimæn dælo turʕizʕɑn. 4-ɑqpɑndɑ jujljn qɑlɑliq ʃinmw ɑwdɑndiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mɑquldɑwimæn zɑŋ tɑrtibi bojinʃɑ ʃinmw ɑwdɑndiq d͡ʒɑnæ jujljn qɑlɑliq ħɑliq quriltɑjiniŋ wɑkili ɡuŋ ɑj-ɑjdi qilmistiq qɑmɑwʕɑ ɑlip jujljn qɑlɑsinɑn sirt d͡ʒærɡæ qɑmɑdi.
http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2013-02/06/nw. 110000renmrb 20130206 2-09.htm?div -1
bijd͡ʒjŋ sɑqʃi tɑrɑwlɑri ɡuŋ ɑj-ɑjdiŋ bijd͡ʒjŋdæɡi qorɑ-d͡ʒɑji twrɑli ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi: d͡ʒɑlpi 41 uji bolip kolæmi on miŋ køɑdirɑt mætr ʃɑmɑsindɑ
kop ujli ɑpækæniŋ bijd͡ʒjŋɡæ nɑpos qondirwi ħɑliq sɑqʃisinɑn tort sɑqʃini qilmistiq rætindæ qɑmɑqqɑ ɑldirdi
sɑwd ɑrɑbjɑ komɑndɑsi æki ɑjɑʕimizdi bir ætikkæ tiqti
d͡ʒuŋɡo-d͡ʒɑponjɑ ukimættæri ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑħɑrɑ ækoloɡjɑsin birliktæ d͡ʒɑqsɑrtwdɑ
bjll ɡɑtæstiŋ bold͡ʒɑminiŋ ʃinʕɑ ɑjnɑlɑr turi bɑr
kælær d͡ʒili kuzdæn bɑstɑp ɑspjrɑnttɑr bukildæj oz qɑrɑd͡ʒɑtimæn oqjtin boldi
5- næwruz jɑki 5- mɑrt wæ jɑki 3- ɑjniŋ 5- kyni milɑdi tæqwim bojit͡ʃæ jilniŋ 64. (kæbisæ jilikæbisæ jillɑr 65.) kynidur. jil soŋiʁɑ jænæ 301 kyn bɑrdur.
urimd͡ʒi qɑlɑsi mjduŋ rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi d͡ʒjɑŋ ʃiɡɑŋdi zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi bækitti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒi qɑlɑsi mjduŋ rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi d͡ʒjɑŋ ʃiɡɑŋdi zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi bækitti ærækʃæ sɑqtiq æskærtw! ɑlæmdik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi dɑlældædi «d͡ʒuŋɡo bul bælætti mɑŋɡi dɑmw d͡ʒolindɑʕi ældærɡæ tɑstɑjdi» wkrɑjnɑ d͡ʒuŋɡoʕɑ qɑrsi birlæskæn mɑlimdæmæni qɑjtɑrip ɑlʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi nɑzɑr ɑwdɑriŋiz! qoliŋizdɑ minɑdɑj kɑrtwt͡ʃkɑlɑr bɑr bolsɑ ɑj soŋinɑn burin iriqtiliqpæn d͡ʒojiŋiz 5 – ɑjdɑ ælimiz bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑlʕɑn mɑsælælærdæn 7894 mɑsælæ ɑniqtɑlip bird͡ʒɑqti ætildi d͡ʒɑŋɑ kæzækti sjrjɑ mɑsælæsi d͡ʒonindæɡi ɑstɑnɑ kæŋæsi 7 - ɑjdiŋ 6 - kuninæn 8 - kuninæ dæjin otkizilædi ɑptɑ soŋindɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwɑrɑjinɑn qisqɑʃɑ mɑlimæt sɑwdɑ mjnjstrliɡi: otkærmæli ɑøtokolik sɑwdɑsiniŋ ujlæsimsiz ʃæktæmæsin kuʃinæn qɑldirw ilɡærilætilædi dɑttɑw kujæ d͡ʒɑʕw ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑqtɑsin qispɑqqɑ ɑlw æsæk dɑmæ ʃindiqqɑ tɑlɑs d͡ʒurmæjdi ɑdildik d͡ʒurt d͡ʒuræɡindæ sirttɑj æstip ton piʃwmæn ʕɑnɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdi tusindim dæwɡæ kælmæjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult buqɑrɑsi æŋbæk istæwɡæ d͡ʒumistɑnwʕɑ bukildæj ærikti pɑrtjɑniŋ sozinæ buld͡ʒimɑstɑn qulɑq ɑsip murɑttɑn ɑjnimɑj pɑrtjɑʕɑ ilæsæjik sɑlɑmɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwdɑ birdæ - biræwin qɑʕis qɑldirwʕɑ bolmɑjdi pɑrtjɑniŋ mæjirinæ ɑlʕis ɑjtip d͡ʒɑbɑl ækpindæj ilɡærilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti mæn d͡ʒuŋɡo ljɑntuŋ tobi særiktæstiɡi strɑtæɡjɑliq sælbæstik kælisiminæ qol qojdi pɑrtjɑniŋ kuræs d͡ʒurɡizw tɑrjħinɑn ɑlʕɑ bɑsw kuʃ - qwɑtin qɑbildɑp ɑwælɡi mɑqsɑtti umitpɑj boriʃti æstæ bærik sɑqtɑp qɑjrɑttɑnɑ iskærlik korsætip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj ɑʃɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris - qurilis bjŋtwɑni 2 - djøjzjɑsi korlɑ qɑlɑsi tiŋ jɡærw rɑjondiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi pɑrtkominiŋ muʃæsi orinbɑsɑr mækæmæ bɑstiʕi w tɑw tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwin qɑbildɑdi d͡ʒuŋɡo wɑkildæri ɑdɑmdiq uqiq ɑlqɑlɑr kæŋæsindæ bɑtis ældæriniŋ qonis ɑwdɑrwʃilɑrdiŋ ɑdɑmdiq uqiʕinɑ qol suʕw mɑsælæsin ɑtɑp korsætti
urimd͡ʒi qɑlɑsi mjduŋ rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi d͡ʒjɑŋ ʃiɡɑŋdi zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi bækitti
2021.06.28 14:56 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒwirdɑ urimd͡ʒi qɑlɑsi mjduŋ rɑjondiq qɑzinɑ mækæmæsiniŋ (mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl - mulikti bɑsqɑrw kæŋsæsiniŋ) sɑtip ɑlw kæŋsæsiniŋ mæŋɡærwʃisi d͡ʒjɑŋ ʃiɡɑŋniŋ pɑrɑ ɑlw qilmis kumɑni dælosin urimd͡ʒi qɑlɑsi mjduŋ rɑjondiq bɑqilɑw - tæksærw komjtæti tæksærip turɑqtɑndirw ɑrqili prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑriniŋ tæksærip ɑjiptɑwinɑ otkizdi. qɑzir urimd͡ʒi qɑlɑsi mjduŋ rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi d͡ʒjɑŋ ʃiɡɑŋdi pɑrɑ ɑlw qilmis kumɑnimæn zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi bækitti. dælo qɑzir tæksærilw ustindæ.
isɑ ælæjhissɑlɑm ɑsmɑnʁɑ køtyrylɡændin kejin zeminʁɑ t͡ʃyʃyp jænæ ɑsmɑnʁɑ køtyrylɡænmu muhæmmæd sɑlih ælmunæd͡ʒd͡ʒid - pætiwɑ - ujʁurt͡ʃæ -
isɑ ælæjhissɑlɑm ɑsmɑnʁɑ køtyrylɡændin kejin zeminʁɑ t͡ʃyʃyp jænæ ɑsmɑnʁɑ køtyrylɡænmu
mɑwzu: isɑ ælæjhissɑlɑm ɑsmɑnʁɑ køtyrylɡændin kejin zeminʁɑ t͡ʃyʃyp jænæ ɑsmɑnʁɑ køtyrylɡænmu
mupti: pæzilætlik ʃæjχ muhæmmæd sɑlih ælmunæd͡ʒd͡ʒid
tærd͡ʒimæ qilʁyt͡ʃi: muhæmmæd jusup qɑrim
tækʃurup bekitkyt͡ʃi: nizɑmiddin tæmkini
næʃri mɑtirjɑlliridin: www.islamqa.info islɑm soɑl-d͡ʒɑwɑp tori
qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ: isɑ ælæjhissɑlɑm ɑllɑh tæripiɡæ ikki qetim køtyrylɡænmu t͡ʃynki mæn bir kitɑbtɑ isɑ ælæjhissɑlɑmniŋ ɑsmɑnʁɑ kɑtyrylɡændin kejin jænæ zemin jyziɡæ qɑjtip kelip ɑnisini χɑtird͡ʒæm qilip jæhudijlɑrʁɑ bir nærsidin χæwær berip bolup qɑjtɑ ɑsmɑnʁɑ køtyrylɡænlikini oqudum. bu toʁrimu
hød͡ʒd͡ʒæt yliniʃi: http:// slam ouse.com/143013
isɑ ælæjhissɑlɑmʁɑ ɑlɑqidɑr æsærlær
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ
bir temidiki hød͡ʒd͡ʒætlær ( 2 )
isɑ ælæjhissɑlɑm ɑllɑh tæripiɡæ ikki qetim køtyrylɡænmu t͡ʃynki mæn bir kitɑbtɑ isɑ ælæjhissɑlɑmniŋ ɑsmɑnʁɑ kɑtyrylɡændin kejin jænæ zemin jyziɡæ qɑjtip kelip ɑnisini χɑtird͡ʒæm qilip jæhudijlɑrʁɑ bir nærsidin χæwær berip bolup qɑjtɑ ɑsmɑnʁɑ køtyrylɡænlikini oqudum. bu toʁrimu
ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn kærimdæ « bælki ɑllɑh uni øz tæripiɡæ køtyrdi»deɡæn ɑjæt ɑrqiliq isɑ ælæjhissɑlɑmni birlɑ qetim ɑsmɑnʁɑ elip t͡ʃiqip kætkænlikidin χæwær bærɡæn. uniŋ ikkint͡ʃi qetim zeminɡæ qɑjturulʁɑnliqini søzlimiɡæn. ʃuniŋ yt͡ʃyn isɑ ælæjhissɑlɑmni zeminɡæ qɑjtqɑn deɡyt͡ʃilær bu dæwɑsi yt͡ʃyn dælil - ispɑt kæltyryrʃi lɑzim. æɡær kæltyrælmisæ ulɑrniŋ bu d͡ʒedælliri ɑsɑssiz deɡænliktur.
ɑllɑh mundɑq deɡæn: « øz wɑqtidɑ ɑ ejtti: « i isɑ!mæn seni (æd͡ʒiliŋ jætkændæ) qæbzi roh qilimæn seni dærɡɑhimʁɑ køtyrimæn (jæni ɑsmɑnʁɑ elip t͡ʃiqimæn). seni kɑpirlɑrdin pɑk qilimæn (jæni seni øltyrmækt͡ʃi bolʁɑn jɑmɑnlɑrniŋ ʃærridin sɑqlɑjmæn) sɑŋɑ æɡæʃkænlærni qijɑmætkit͡ʃæ kɑpirlɑrdin ystyn qilimæn. ɑndin meniŋ dærɡɑhimʁɑ qɑjtisilær silær iχtilɑp qiliʃqɑn iʃ (jæni isɑniŋ iʃi)ystidæ ɑrɑŋlɑrdɑ mæn høkym t͡ʃiqirimæn» (ɑl imrɑn syrisi 55- ɑjæt).
ibni d͡ʒærir mundɑq deɡæn: ɑjættiki « qæbzi roh qilimæn»deɡæn søz ɑllɑhniŋ uni øz tæripiɡæ køtyrɡænlikini bildyridu. køpliɡæn ølimɑlɑr bu ɑjættiki qæbz roh qiliʃtin mæχsæt ujqu ikænlikini søzliɡæn. qurɑndiki« u silærni ket͡ʃidæ qæbz roh qilidu»« ɑllɑhd͡ʒɑnlɑrni ølɡæn wɑqtidɑ ujqusidɑ ølmiɡænlirinimu qæbz qilʁut͡ʃidur». pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ujqudin turʁinidɑ:« bizni øltyrɡændin kejin tirildyrɡæn ɑllɑhqɑ ʃykyr qɑjtidiʁɑn d͡ʒɑjimiz uniŋ dærɡɑhidur»dæp duɑ qilɑtti.
ɑllɑhniŋ isɑ ælæjhissɑlɑmni ɑsmɑnʁɑ elip kætkænlikini bɑjɑn qilʁɑnliqidɑ jæhudijlɑrniŋ isɑ ælæjhissɑlɑmni øltyrduq dæp ɡumɑn qilʁɑnliqiʁɑ ræddijæ bɑrdur. ɑllɑh jæhudijlɑr hæqqidæ mundɑq deɡæn:« ulɑr æhdini buzʁɑnliqliri ɑ niŋ ɑjætlirini inkɑr qilʁɑnliqliri pæjʁæmbærlærni nɑhæq øltyrɡænlikliri wæ (muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ) dillirimiz pærdilænɡæn (jæni søzyŋni t͡ʃyʃænmæjdu) deɡænlikliri yt͡ʃyn (ulɑrʁɑ lænæt qilduq). bælki ɑ ulɑrniŋ kufri sæwæbidin dillirini pet͡ʃætliwætti ʃuŋɑ ulɑrniŋ ɑzʁinisidin bɑʃqisi imɑn ejtmɑjdu. jænæ ulɑr niŋ kufri (jæni isɑ ælæjhissɑlɑmni inkɑr qilʁɑnliqliri) yt͡ʃyn wæ mærjæmɡæ t͡ʃoŋ bohtɑn t͡ʃɑpliʁɑnliqliri yt͡ʃyn (ulɑrʁɑ lænæt qilduq). jænæ ɑ niŋ ræsuli isɑ bn mærjæmni hæqiqætæn øltyrduq deɡænlikliri yt͡ʃyn (ulɑrʁɑ lænæt qilduq). wæhɑlænki ulɑrniŋ isɑni øltyrɡinimu joq dɑrʁɑ ɑsqinimu joq wæ lekin ulɑrʁɑ ʃybhæ selindi (isɑni ɑstuq dæp ɡumɑn qilip isɑ ælæjhissɑlɑmʁɑ oχʃɑp qɑlʁɑn bɑʃqɑ birsini ɑsti) isɑ toʁrisidɑ iχtilɑp qiliʃqɑnlɑr hæqiqætæn uniŋ øltyrylɡænliki (mæsilisi) dæ ʃybhididur. ulɑr bu ( iʃniŋ hæqiqiti) ni bilmæjdu ɡumɑnʁilɑ ɑsɑslinidu ulɑr isɑni d͡ʒæzmæn øltyrmidi. bælki ɑ uni øz tæripiɡæ køtyrdi (jæni isɑ ælæjhissɑlɑmni ɑ ulɑrniŋ ʃærridin qutuldurup tirik hɑldɑ ɑsmɑnʁɑ elip t͡ʃiqip kætti). ɑ ʁɑlibtur hekmæt bilæn iʃ qilʁut͡ʃidur. æhli kitɑbtin hærqɑndiqi u ølyʃtin burun uniŋʁɑ imɑn ejtidu. isɑ qijɑmæt kyni ulɑr (jæhudijlɑrniŋ isɑni dɑrʁɑ ɑstuq deɡæn dɑwɑsiniŋ wæ nɑsɑrɑlɑrniŋ isɑ ɑ niŋ oʁli deɡæn dæwɑsiniŋ jɑlʁɑnliqi)ʁɑ ɡuwɑh bolidu »(nisɑ syrisi 155- 159- ɑjætlær).
isɑ ælæjhissɑlɑm ølmidi. bælki jæhudijlɑr uni øltyrmækt͡ʃi bolʁɑndɑ ɑllɑh ɑsmɑnʁɑ elip t͡ʃiqip kætkæn. u ɑχir zɑmɑndɑ zeminɡæ t͡ʃyʃidu wæ islɑm ʃæriiti bilæn høkym qilidu. ɑllɑh χɑliʁɑnʁɑ qædær jɑʃɑp ɑχiri wɑpɑt bolidu nɑmizini musulmɑnlɑr t͡ʃyʃiridu. ibni kæsir mundɑq deɡæn: ɑjættiki « æhli kitɑbtin hærqɑndiqi u ølyʃtin burun uniŋʁɑ imɑn ejtidu» deɡæn ɑjættiki« u»deɡæn ɑlmɑʃ isɑ ælæjhissɑlɑmʁɑ qɑjtidu. mænisi isɑ ælæjhissɑlɑmʁɑ zeminɡæ t͡ʃyʃkændæ hær qɑndɑq æhli kitɑb qijɑmæt boluʃtin burun uniŋʁɑ imɑn ejtidu.
ɑllɑhniŋ «seni kɑpirlɑrdin pɑk qilimæn »deɡæn ɑjæt uni ɑsmɑnʁɑ elip ketiʃ bilæn kuffɑrlɑrdin qoʁdiʁɑnliqini bildyridu. «sɑŋɑ æɡæʃkænlærni qijɑmætkit͡ʃæ kɑpirlɑrdin ystyn qilimæn.» æhwɑl ʃundɑq boldi. isɑ ælæjhissɑlɑm ɑsmɑnʁɑ elip ketilɡændin kejin uniŋ muritliri pirqilærɡæ ɑjrilip kætti. bæzisi uni ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri dæp imɑn ejtsɑ bæzisi uni ilɑh jɑki ilɑhniŋ oʁli dæp dæwɑ qiliʃ bilæn hæddidin ɑʃti. ɑllɑh ulɑrniŋ søzlirini qurɑndɑ bɑjɑn qilip ɑndin ulɑrʁɑ æd͡ʒællik ræddijælærni bærɡæn. ulɑr isɑ ælæjhissɑlɑmdin kejin 300 jilʁit͡ʃæ ʃundɑq dɑwɑm qilʁɑn bolsimu qustintenijæ dæp bir pɑdiʃɑh otturiʁɑ t͡ʃiqip χristiɑn diniʁɑ kiridu. bæzilær uni ɑldɑmt͡ʃi pæjlɑsop idi dæjdu bæzisi bilmæstin kirɡæn dæjdu. hær hɑldɑ ʃu pɑdiʃɑh isɑ ælæjhissɑlɑmniŋ dinini øzɡærtiwætkæn. t͡ʃirkɑwlɑrʁɑ syrætlærni ɑsdiʁɑn t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini jejiʃni hɑlɑl dæjdiʁɑn bu iʃlɑrni hæmmisini ʃu pɑdiʃɑh jolʁɑ qojʁɑn. hættɑ isɑ ælæjhissɑlɑmniŋ dini qustintenijæniŋ diniʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑn. muhæmmæd ælæjhissɑlɑm kælɡændin kejin ulɑrdin hæqiqij imɑn ejtip islɑm dinini itirɑp qilip pytyn pæjʁæmbærlærɡæ æɡæʃkyt͡ʃilær qɑtɑridin bolʁɑnlɑrmu boldi.
jɑponijæ ɑmmisi bɑʃ wæzir sɑrijiniŋ sirtidɑ tint͡ʃ nɑmɑjiʃ qilip ɑbi ʃinzoniŋ sijɑsitiɡæ qɑrʃi turdi
2015.02.02 19:00 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ2-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: æsæbij tæʃkilɑt « irɑq ʃɑm islɑm døliti» 20- jɑnwɑr widio elɑn qilip jɑponijæ 72 sɑæt it͡ʃidæ 200 miljon ɑmerikɑ dolliri qɑjturuweliʃ puli tølæʃni tælæp qilip bolmisɑ jɑponijælik ikki næpær tutqun ɡoto kend͡ʒi wæ jukɑwɑ χɑrukɑnɑni øltyrdiʁɑnliqini ejtqɑn. 24- jɑnwɑr « irɑq ʃɑm islɑm døliti»niŋ munɑsiwætlik tori ræsim wæ widio t͡ʃiqirip jukɑwɑ χɑrukɑnɑniŋ øltyrylɡænlikini kørsætkæn. 1- fewrɑl « irɑq ʃɑm islɑm døliti» ɡoto kend͡ʒiniŋ øltyrylɡænlik widiosini ɑʃkɑrilidi. jɑponijæ høkymiti tutqun wæqæsidæ pytyn kyt͡ʃini iʃqɑ sɑlduq deɡæn bolsimu jɑponijæ it͡ʃidiki ɑz bolmiʁɑn pikirliklær ɑbi ʃinzoniŋ otturɑ ʃærqni zijɑræt qilip ilɡiri syrɡæn ɑtɑlmiʃ « ɑktip tint͡ʃliq sijɑsiti» biwɑsitæ wæ jɑki wɑsitilik hɑldɑ tirɑɡidijæniŋ jyz beriʃiɡæ sæwæb boldi dæp qɑridi.
korlɑ ʃæhiridæ «dunjɑ kitɑb oquʃ kyni» χɑtirilændi(4)
ʃind͡ʒɑŋ tyrmæ jeŋi sɑqt͡ʃiliriniŋ mæʃiq turmuʃi (7)
2016.04.13 15:42 mænbæ: χælq tori
2015-jilliq bejd͡ʒiŋdiki ujʁurlɑrniŋ qurbɑn hejtliq pɑɑlijiti wæ «ujʁur muzikɑnt ɑdild͡ʒɑn ɑblizniŋ jɑlʁuz kiʃilik ʁed͡ʒæk muzikɑ ket͡ʃiliki» tæntænilik øtkyzyldi(7)--χælq tori--
2015-jilliq bejd͡ʒiŋdiki ujʁurlɑrniŋ qurbɑn hejtliq pɑɑlijiti wæ «ujʁur muzikɑnt ɑdild͡ʒɑn ɑblizniŋ jɑlʁuz kiʃilik ʁed͡ʒæk muzikɑ ket͡ʃiliki» tæntænilik øtkyzyldi(7)
2015.09.23 11:17 mænbæ: χælq tori
qurulʁɑn bæt ' hud tæqwimi '''11- hud''' jɑki '''11- ewrɑl''' wæ jɑki '''2- ɑjniŋ 11- kyni''' milɑdi tæqwimiɡæ køræ j...'
bul bolimdæ qɑrɑ (ɑjtpɑqʃi qɑrɑ dæɡændæ ħɑliqti bolw æmæs d͡ʒɑlpi turkidæ qɑrɑ sozi buqɑrɑ jɑʕnj kopʃilik qɑrɑpɑjim d͡ʒurt ækænin tusiniŋiz) ħɑliqtiŋ ɑrɑsindɑ qɑjnɑp oskæn ɑdɑm ækænimizɡæ sujænæ otirip mɑsælæniŋ tæorjɑliq d͡ʒɑʕimæn qɑtɑr prɑktjkɑliq ojlɑrdi qɑtɑr d͡ʒætælæwɡæ tirisɑmiz misɑldɑr kæltirip næmæsæ ɑldiŋʕi d͡ʒɑzʕɑn mɑqɑlɑ-d͡ʒɑzbɑlɑrimdi qoldɑnwim dɑ mumkin olɑj ætsæm næ istæw kæræk næ istælinwi kæræktiɡi twrɑli pikirlærimiz odɑn d͡ʒutɑŋdɑnip qɑlmɑs dæɡæn ojdɑmiz.
æŋ birinʃi mɑsælæ sɑjɑsɑt ɑldiʕɑ ʃiʕwi kæræk jɑʕnj ɑr ɑdɑmniŋ ojlɑw qɑbilæti bɑr d͡ʒækæ tulʕɑ ækæni dɑriptælwi tjis! sɑjɑsɑt dæɡændæ ɑldiŋʕi kokælærimiz ojlɑʕɑndɑj bjlikkæ tɑlɑsw æmæs ɑr d͡ʒækæ ɑdɑmniŋ kæz-kælɡæn dunjædæ ozindik ustɑnimi bolip bælsændiliɡin ɑrttirw! sɑjɑsj kokiræɡin ɑʃwdɑn æʃ qoriqpɑw qɑjtɑ sol d͡ʒoldɑ tæz ɑrɑdɑ nɑqti is-ʃɑrɑlɑr qɑbildɑw. ol uʃin bɑrliq ozimizdæɡi qoʕɑm muʃælæri ɑsiræsæ birinʃi kæzæktæ bjliktæɡilær mjlɑrinɑ
d͡ʒurɡizwlæri qɑd͡ʒæt. sonɑw ɑti zɑtimæn d͡ʒoq bolʕɑn kæŋæs okimætiniŋ bɑsqɑrw d͡ʒujæsi qɑzirɡi kundæ «d͡ʒɑsɑmpɑzdiqpæn» ɑli tuʕirdɑn tuspæj tur! d͡ʒækæ bɑstiŋ ɑøtorjtɑrjzminæ ʕɑnɑ næɡizdælɡæn bundɑj d͡ʒujæ ɑr mɑmɑnniŋ d͡ʒækæ d͡ʒɑwɑptiliʕin d͡ʒojip bɑstiqqɑ d͡ʒɑltɑŋdɑwʕɑ qɑʕɑzbɑstiliqqɑ bjwrokrɑtjzmɡæ ɑkældi. bɑstiqtɑrdiŋ bilimsizdiɡin d͡ʒɑsirw uʃin turli ɑmɑldɑr zɑŋdɑr æræd͡ʒælær ojlɑp tɑbildi (misɑli ɑkimdik ʕjmɑrɑttɑrinɑ tælæfonmæn kirmæw qɑʕjdɑsi qɑjtɑ surɑwʃi tælæfon kɑmærɑmæn kirip ɑnɑlɑrdiŋ ozdærin qɑlɑj ustɑjtinin korsætip otirsɑ bul dɑ bir kæzdojsoq kælɡæn ɑdɑmdɑrdiŋ bjliɡinæ tosqɑwil bolɑr ædi), qɑptɑʕɑn ɑqilʃilɑr kæŋæsʃilær præss-sækrætɑr komækʃi d͡ʒɑwɑpti sækrætɑr dæjtin tukkæ kæræksiz ʃtɑttɑr ɑʃildi. qɑrɑpɑjim ħɑliqti ɑdɑmʕɑ sɑnɑmɑwdiŋ ʃæɡi d͡ʒætkæni sonʃɑliqti oblis ortɑliʕiniŋ qɑlɑ ɑkiminæ d͡ʒækæ qɑbildɑwinɑ d͡ʒɑzilʕɑndɑr kæzæɡi 6-7 ɑjʕɑ dæjin sozilʕɑn minæ zɑŋnɑmɑlɑrʕɑ sɑjkæs qɑbildɑw kæstæsiniŋ d͡ʒætkizɡæn d͡ʒæmisi!
d͡ʒækæ tulʕɑ oziniŋ ɑdɑm ækænin sæzinsæ ʕɑnɑ oz quqiʕin tɑlɑp ætæ ɑlɑdi ɑr tulʕɑniŋ oz quqiʕin qorʕɑj ɑlwi korrwptsjɑʕɑ tosqɑwil bolip qoʕɑmniŋ dɑmwinɑ ɑpɑrɑdi!
ɑl minɑ d͡ʒujædæ æʃkim æʃtæmɡæ d͡ʒɑwɑp bærmæjdi d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑqqɑ dæɡæn d͡ʒɑltɑqtiqtiŋ ʃæɡinæ d͡ʒætkæni sonʃɑliqti mɑmɑndɑr d͡ʒækæ ojlɑw qɑbilætinæn d͡ʒoʕɑldi dæwɡæ bolɑdi d͡ʒɑnæ ol d͡ʒɑltɑqtiq burinʕi mætropoljɑni iʃ tɑrtɑtindɑrʕɑ dɑ ɑrnɑlʕɑndɑj (sonisin bildirmæw uʃin d͡ʒɑj qɑzɑqqɑ ɑkiræŋdæp ʃiʕɑ kælætinin qɑjtærsiŋ). sol uzilmæj kælæ d͡ʒɑtqɑn dɑʕdiniŋ biri bɑsʃi mɑŋɑjinɑ toptɑsw dæɡændæ æriksizdæn bræd͡ʒnæø-ɑndropoø-t͡ʃærnænkolɑrdiŋ olɡæn kundærin æskæ ɑlip æriksizdæn kulɡændæjsiŋ. qɑrɑpɑjim æl (næɡizi bɑrʃɑmiz dɑ) ɑmærjkɑniŋ bir sotiniŋ ɑqʃɑsi d͡ʒoqtiqtɑn nɑn urlɑʕɑn ɑdɑmdi tiŋdɑp bolip «...buʕɑn bɑr qoʕɑm kinɑlimiz osindɑ otirʕɑndɑr 10 dollɑrdɑn d͡ʒjnɑp minɑ kisiɡæ bæriŋdær ɑl ozin qɑzir bosɑtɑmiz» dæp ʃæʃim ʃiʕɑrʕɑn oqjʕɑni tɑŋ qɑlip turip tiŋdɑp kozimizdæn d͡ʒɑs ʃiʕip kætkænin dæ bɑjqɑmɑjmiz ojtkæni bɑr æl ɑdilættikti ɑŋsɑjdi!..
ɑdɑm oziniŋ ɑdɑm ækænin toliqqɑndi sæzinɡændæ ʕɑnɑ ozinæ otbɑsinɑ turʕɑn d͡ʒærinæ ælinæ dæɡæn sujispænʃilik ornɑp pɑtrjottiq sæzimdærɡæ jæ bolɑdi. ultqɑ dæɡæn ɑdɑldiq mɑqtɑniʃ pɑjdɑ bolip pɑssjonɑrliq kujdi bɑsinɑn kæʃirædi qɑzɑq miqti bolsɑ ælimizdæ turɑtin bɑsqɑ ult okildærimæn tɑqɑspɑj tɑlɑspɑj kærisinʃæ olɑrʕɑ qɑmqor bolwʕɑ tirisip olɑrdiŋ dɑ bɑrinʃɑ dɑmwinɑ qɑzɑqtɑnwinɑ ulæs qosɑr ædi. qɑzirɡi oz ælindæ oz d͡ʒærindæ d͡ʒætimniŋ oɡæjdiŋ kujin kæʃip kujbiŋmæn otirʕɑn d͡ʒurttɑn bjlik qɑlɑjʃɑ «ulttɑr dostiʕin» tɑlɑp ætpæk ozdæri bɑrin solɑrʕɑ sɑtip-sɑtip ɑlip qɑzɑqtiŋ dunɡændærdi urʕɑninɑ tɑŋ qɑlɑtin kæjip tɑnitqɑni muldæ ɑjɑrliq (bul twrɑli toqtɑlɑ dɑ kætæmiz).
d͡ʒækæ tulʕɑ rætindæ bɑrinʃɑ dɑmitqɑn ɑdɑmdɑrimizʕɑ ozin-ozi bɑsqɑrw d͡ʒujæsinæ koʃw oŋɑj bolɑdi ojtkæni ondɑj tusinik bizdiŋ ultqɑ burinnɑn tɑn qɑnindɑ bɑr ozin-ozi bɑsqɑrw - qɑzɑqtiŋ rwʃildiʕindɑ (qɑzirɡi trɑjbɑljzmmæn ʃɑtɑstirmɑŋiz), ɑwildɑstiʕindɑ («w iʃsæŋ rwiŋmæn» «ɑlistɑʕi ɑʕɑjinniŋ ɑti ozʕɑnʃɑ ɑwildɑstiŋ tɑji ozsin» t.b. tusiniktæri bækær twindɑʕɑn d͡ʒoq). bizdær ʃæʃændærdiŋ ujimʃildiʕinɑ tɑŋ qɑlɑmiz tɑŋirqɑjtin æʃtæmæ dæ d͡ʒoq ondɑj qɑsjæt bizdæ dæ bolʕɑn. ɑl omir boji soʕistɑn koz ɑʃpɑʕɑn ɑwʕɑn d͡ʒurtindɑʕi pwʃtwndɑrdiŋ ozinæ tɑn ulttiq kodæksi bɑr ækænin bilæsiz bæ okimæt ʃɑrjʕɑt zɑŋdɑrinɑn bɑsqɑ olɑr sol kodæksti sɑqtɑw ɑrqili d͡ʒojilmɑj kælædi qɑnʃɑ soʕis bolip d͡ʒɑtsin qirilɑp d͡ʒɑtsin bɑsqinʃilɑr kælip d͡ʒɑtsin... olɑr oz nɑmisin d͡ʒækæ bɑstiŋ nɑmisin æʃkimɡæ dæ tɑptɑtqɑn æmæs! ɑl kundælikti omirdæ sol ulttiq kodæks ɑrqili ozin-ozi bɑsqɑrɑdi! ortɑliq okimæt ondɑj qɑwimdɑstiqtiŋ isinæ ɑrɑlɑsɑ dɑ ɑlmɑjdi (d͡ʒɑlpi zɑŋdi buzip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒoq). bul d͡ʒærdæ mæn kærtɑrtpɑliq d͡ʒɑsɑp bɑʕzi zɑmɑnʕɑ sujræp uɡittæp otirmɑʕɑnim ɑjtpɑsɑ dɑ tusinikti bolɑr (sonʃɑmɑ ɑrttɑ qɑlʕɑn ældiŋ ozindæ dæ d͡ʒækæ tulʕɑ ozin ɑdɑm rætindæ sæzinæ bilætindiɡin misɑl rætindæ kæltirip otirmin).
bul d͡ʒærdi qoritindilɑj ɑjtsɑq sol kommwnjzm» jdæoloɡjɑsi bojinʃɑ bizdi «bɑsqɑʃɑ ojlɑtip bɑsqɑʃɑ sojlætip bɑsqɑʃɑ istætip qojdi... (minbælærdæn «d͡ʒɑlindɑʕɑn» ʃindiʕindɑ omirɡæ sɑjkæs æmæs urɑndɑr; ondɑjlɑrʕɑ iʃtæj kulip qojip muldæ kærisinʃæ ojlɑw; d͡ʒæmæ-d͡ʒæmɡæ kælɡændæ muldæ bɑsqɑʃɑ istæw...) (qɑjtɑ qurw kæzæŋindæ bir ɑnækdot ʃiqqɑn ædi: qɑrʕɑ birdæ d͡ʒærdæ d͡ʒorʕɑlɑʕɑn tɑsbɑqɑʕɑ qɑqildɑp qojmɑjdi ækæn «qɑjtɑ quril...qurilw qɑd͡ʒæt» dæp sol kæzdæ tɑsbɑqɑni d͡ʒuɡirip kælæ d͡ʒɑtqɑn tulki tɑptɑp kætipti. bæt ɑwzi ɑbdæn ʃɑŋ bolip bækærɡæ tɑjɑq d͡ʒæɡæn ol qɑrʕɑʕɑ ɑjtɑdi ækæn: «qɑjtɑ qurilsɑŋdɑr dɑ qurisɑŋdɑr dɑ ɑndɑʕi d͡ʒoʕɑridɑsiŋdɑr ʕoj. ɑl d͡ʒærdæɡi bizdi qɑlɑj tɑptɑdi solɑj tɑptɑj bæræsiŋdær ʕoj» dæp)...omirdiŋ ɑʃʃʃi misɑli mɑ
...qɑzir qizmættæɡilær d͡ʒɑj ħɑliqti mɑzɑqtɑp kulædi «osi bizdiŋ æl iʃæ ɑlmɑsɑ dɑ ti...ɑ ɑlmɑsɑ dɑ ɑkimdiktærdi kinɑlɑjdi» dæp... sondɑ qɑrɑpɑjim ħɑliq kimnæn surɑwi kæræk bɑr bjlik uj-d͡ʒær tælimin bolw qizmætkæ ɑlw ɑqʃɑ bɑʕdɑrlɑmɑlɑr... bɑri bɑri bir qolʕɑ ʃoʕirlɑndirilsɑ
d͡ʒurɡizilwi tjis! ɑkimdærdæn (bjliktæn) bɑstɑjiq ɑdɑm næɡæ sonʃɑ ɑqʃɑsin pɑræɡæ ʃiʕɑrip ɑkim bolʕisi kælædi birinʃidæn ol ɑqʃɑsi tæz ɑrɑdɑ qɑjtip kælædi ækinʃidæn qɑzɑqtiŋ bojindɑʕi mɑqtɑnʃɑqtiq (oziniŋ bɑsqɑlɑrdɑn ɑrtiq ækænin sæzinw! tipti sol bjliktæɡilærɡæ qizʕɑnɑ-æliktæp d͡ʒuqqɑn sæzim qɑrɑpɑjim ɑdɑmdɑrdiŋ dɑ bojindɑ bɑr: næsjæɡæ bolsin d͡ʒɑqsi mɑʃjnɑ minw ulɑn-ɑsir toj d͡ʒɑsɑw bɑsqɑlɑrʕɑ oktæmdikpæn sojlæw t.b.), jɑʕnj ozin bɑsqɑlɑrdɑn ɑrtiq sɑnɑw (ɑldindɑ ɑjtqɑn rw okildæri bjlikkæ kælɡæli ræsmj d͡ʒjnɑlistɑrdiŋ ozindæ bɑsʃini turip qɑrsi ɑlw soz bɑstɑʕɑndɑ ɑldimæn soniŋ æsimin ɑtɑw bɑtɑ bærw d͡ʒɑtɑ kæp kopæ-kornæw mɑqtɑw t.s.s. orin ɑldi) sjɑqti surqjɑliq d͡ʒjirkæniʃti «sɑjɑsɑt» ornɑdi (bul dɑ ħɑliq pæn bjlik ɑrɑsin ɑlʃɑqtɑtti). ɑl bɑstiq bolw uʃin pɑræɡæ bærɡæn ɑqʃɑsin olɑr bilɑj qɑjtɑrɑdi: tændærdæn utqɑndɑrdɑn osim ɑlw 30 %-kæ dæjin; qizmætkæ tɑʕɑjindɑwlɑrdiŋ sɑtilwi (bɑsqɑni ɑjtpɑʕɑndɑ mæktæptæ ædæn d͡ʒwʃilɑrdi bɑsqɑ urip sɑnɑp molʃærli bælɡilænɡæn somɑni bilim boliminæn ɑlɑtin ɑkimdi dæ kordik); mæmlækættiŋ d͡ʒɑrdæminiŋ (swbsjdjɑ) 10 %-in sipirw; ʃɑrwɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn d͡ʒærlærdi konkwrs bojinʃɑ utqizip sɑtw; kɑsipkærlik d͡ʒær tælimdærin sɑtw; pɑtær kæzæɡin sɑtw; turli sijliqtɑr ɑlw t.b.
osidɑn kæjin qɑrɑ ħɑliqtiŋ bjlikkæ qɑndɑj sænimi bolwi mumkin dæp ojlɑjsizdɑr qɑndɑj bjiktæ bjliktæ turmɑsin olɑrdiŋ istæɡæn istæri turli d͡ʒoldɑrmæn qɑrɑpɑjim ħɑliqtiŋ dɑ qulɑʕinɑ d͡ʒætædi (ældæn æʃtæmæ d͡ʒɑsirɑ ɑlmɑjsiŋ). ɑøtorjtɑrjzmɡæ tosqɑwil qojw uʃin ɑkimdærdæn ɑqʃɑni ɑlw kæræk jɑʕnj ol sɑjɑsj qizmætkær mæ sɑjɑsɑtpæn (d͡ʒɑsi 100-ɡæ kælɡæn qɑrjɑni quttiqtɑsin; ælmæn birɡæ ʃiʕip d͡ʒoldiŋ sɑpɑsin tæksærip nɑʃɑr d͡ʒɑsɑʕɑn kompɑnjɑni sotqɑ bærsin; iʃki ɑħwɑlʕɑ monjtorjnɡ d͡ʒurɡizip d͡ʒɑmɑndiqtiŋ ɑldin-ɑlw sjɑqti mɑsælælærdi orindɑsin t.s.s.) ɑjnɑlissin. ɑl ʃɑrwɑʃiliq d͡ʒurɡizwdi sol sɑlɑniŋ mɑjtɑlmɑn (kompætæntsjɑli) mɑmɑndɑri d͡ʒurɡizwlæri kæræk olɑj bolmɑʕɑndɑ omiri ondɑj sɑlɑni kormæɡæn misɑli mɑmɑndiʕi tæmird͡ʒolʃi ɑwdɑn ɑkiminiŋ æl-d͡ʒurtti ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕindɑ æɡindi qɑlɑj osirwdi ujrætkænindæj kulkiɡæ uʃirɑjdi.
ɑkimdær quzirætinæn ɑr sɑlɑni bolæktæp ɑlip olɑrdiŋ ræjtjnɡi dæjtindærɡæ ondɑj korsætkiʃtærdi d͡ʒolɑtpɑʕɑn d͡ʒon. ʃɑrwɑʃiliq pæn sɑjɑsɑt bolinwi tjis: misɑli bilim sɑlɑsimæn ortɑliqtɑndirilʕɑn bilim bolimi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕimæn tjisti bɑsqɑrmɑlɑr d͡ʒol sɑlwdi ulttiq kompɑnjɑlɑr d͡ʒurɡizɡæni duris bolɑr! bulɑr twrɑli ækonomjkɑliq usinistɑr bolimindæ tomæniræk kæŋiræk toqtɑlɑmiz (ɑzirɡæ sɑjɑsɑt).
bizdiŋ qɑzɑq ærækʃæ ħɑliq kæjinɡi tɑrjħj kæzæŋdæ kormæɡæn koræsisi qɑlmɑʕɑn ħɑliq ʃindiʕindɑ ɑli kunɡæ d͡ʒojilmɑj kælæ d͡ʒɑtqɑninɑ tɑŋ qɑlɑtin ħɑliq. sonʃɑliqti zulmɑttiŋ bɑrinæn otip-otip kælip ændiɡi d͡ʒɑŋɑrɑtin d͡ʒɑŋʕirɑtin kæzæŋdæ tɑrjħ bɑsækæsinæn ɑrttɑ qɑlip qojʕɑnimiz otæ okiniʃti. ol d͡ʒoldɑ ozimizdiŋ ætænæ bjliɡimiz d͡ʒɑttɑn qɑlispɑj «æŋbæk ætwdæ»!
qɑzɑqti qorqɑq dæɡæn ʃiqti! jɑ biz qɑn mɑjdɑndɑrdɑ d͡ʒæŋilɡæn æzilɡæn tæħnjkɑliq-proɡræstæ ɑrttɑ qɑlʕɑn otɑrʃildiqtiŋ qɑmitin d͡ʒælkæni d͡ʒɑrɑʕɑ ɑjnɑldirʕɑnʃɑ kjɡizɡæn tumildiriqtɑlʕɑn ult okilimiz. bojimizʕɑ ozin qor sɑnɑjtin quldiq-bɑʕiniʃtiliq psjħoloɡjɑ ornɑʕɑn ɑdwindi minæzdæn kop d͡ʒɑʕdɑjdɑ ɑjrilʕɑn ħɑliq okilimiz oni mojindɑwimiz kæræk d͡ʒɑnæ minɑ «tɑwælsizdik» ɑlip bærɡæn bjliktiŋ ulttiq sɑnɑ-sæzimdi qɑjtɑ d͡ʒɑŋʕirtwʕɑ æmæs kærisinʃæ bɑrinʃɑ tunʃiqtirwʕɑ d͡ʒumis istæɡæniniŋ ɑrqɑsindɑ ækonomjkɑliq ɑwirtpɑʃiliqtiŋ ɑrqɑsindɑ bɑrinʃɑ sol d͡ʒɑʕdɑjdɑn qutilwdiŋ orninɑ tutinɑ tutilɑ tustik. ɑlɑjdɑ d͡ʒiɡærli d͡ʒɑstɑrimizdi sporttɑʕi t.b. d͡ʒærlærdæɡi d͡ʒætistiktærimizdi omirdiŋ qɑj sɑlɑsindɑ bolsin d͡ʒɑŋɑliqti jɡærwɡæ dæɡæn qulʃinisti t.b. pɑssjonɑrliq quliqtɑrimiz ɑli dæ bɑr ækænin bilip sondiqtɑn bizɡæ d͡ʒɑwiqqɑndɑrdiŋ æskærwi sɑnɑswi dɑ tjis ækænin æskæ sɑlɑmiz. qisqɑsi kok boriniŋ ɡændik turʕidɑ bærilɡæn orʃildiɡi ɑli olɡæn d͡ʒoq!
qɑzɑqti d͡ʒɑlqɑw dæɡæn ʃiqti! jɑ kæjinɡi kæzdæɡi turmistiŋ ɑwirtpɑʃiliqtɑrinɑn kobimizdiŋ bojimizʕɑ bojkujæzdik ænd͡ʒɑrliq d͡ʒɑtip iʃærlik d͡ʒɑŋɑliqtɑn qɑʃw t.b. sjɑqti qɑsjætsizdiktærdiŋ ornɑʕɑni rɑs osidɑn kælip qɑzɑq «mænt tɑksjst oħrɑndɑrʕɑ» ʕɑnɑ d͡ʒɑrɑjtindɑj bolip qɑldi! birɑq kæj sɑttærdæɡi burq ætær qɑzɑq minæzi bɑrʃɑʕɑ sɑbɑq bolwi mindætti. solɑj!
ɑtɑ-bɑbɑsi ɑq qɑr-kok muzdɑ sɑqɑrɑ dɑlɑdɑ d͡ʒurip omir surip tɑbjʕɑttiŋ tilsim dulæjimæn ɑlisip-d͡ʒulisip æʃtæmæɡæ boj bærmæɡæn koʃpændi urpɑʕi qɑlɑjʃɑ d͡ʒɑlqɑw bolmɑqʃi tipti ozim kozimmæn korɡæn soøæt kæzæŋindæɡi bir oqjʕɑni misɑlʕɑ kæltiræ kætæjin: ɑldindɑ ɑjtqɑnimizdɑj tɑzɑ qɑzɑq ɑwildɑriniŋ (soøħoz kolħoz) tæħnjkɑliq d͡ʒɑbdiqtɑlwi jnfrɑqurilimdiq d͡ʒujælæri ɑrɑlɑs næmæsæ bɑsqɑ ulttɑr turʕɑn ɑwildɑrdɑn tomæniræk bolʕɑni æʃkimɡæ dæ qupjɑ æmæs (oniŋ ustinæ tɑzɑ qɑzɑqj ɑwildɑr burinʕi pɑtʃɑ okimæti ɑtɑlɑrin qwip d͡ʒibærɡæn nɑʃɑr qumdɑwit ʃolæjt d͡ʒærlærɡæ kolħozdɑstirw zɑmɑninɑn ornɑlisip qɑlʕɑn ɑl swli nwli d͡ʒærlærɡæ bɑsqɑ ult okildæri qonistɑnʕɑn). sondɑj qɑzɑqj ɑwildiŋ (ʃɑrwɑʃiliq bɑʕiti qoj ʃɑrwɑʃiliʕi æɡin...) ɑdɑmdɑri kobinæ æskilæw mtz-50 lærmæn-ɑq tirildɑtip d͡ʒurip trɑøærsti «æ ol mɑ ol trɑtrdiŋ ɑwkæsi ʕoj» dæp ɑt qojip-ɑq d͡ʒɑzdɑj ɑlistɑʕi ozæn d͡ʒɑʕɑsinɑn qurɑq ʃop ʃɑwip qis boji qistɑwʕɑ qumʕɑ kætkæn otɑrlɑrdi d͡ʒæm-ʃop-tuz t.b. qɑd͡ʒætti zɑttɑrmæn 300-350 ʃɑqirim d͡ʒærɡæ dæjin ɑjɑzdɑrdɑ bɑrip qɑmtɑmɑsiz ætip d͡ʒurætin. sodɑn bir næmis-oris turɑtin ɑwilʕɑ qizmætpæn bɑrʕɑnim bɑr bir-æki ɑj ʕɑnɑ istæɡænimæ qɑrɑmɑj djræktor orninɑ mæni tɑstɑp ozi dæmɑlisqɑ kætti. sol æki ortɑdɑ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil qɑrsɑŋi bolʕɑndiqtɑn soøħozdɑ bænzjn bolmɑj qɑlip ɑwdɑn ortɑliʕindɑʕi ælæøɑtorʕɑ tuqim kælip ʃuʕil tɑsw qɑd͡ʒæt boldi ɑjtpæsæ tæmird͡ʒol ɑjippul sɑlɑdi. ojimdɑ æʃtæmæ d͡ʒoq æki kɑmɑz-ʕɑ qosimʃɑ trɑktorlɑr ʃiʕɑrwdi bɑs jnd͡ʒærænrɡæ tɑpsirip ɑwdɑndɑʕi d͡ʒjnɑlisqɑ kættim. tus ɑwɑ kælsæm bɑr bolʕɑni 80-90 ʃɑqirimdiq d͡ʒærɡæ bɑrɑtin trɑktorlɑr tɑbilmɑʕɑn. ɑbdæn uristim sæbæbi ɑnɑ qɑzɑqj ɑwilʕɑ qɑrɑʕɑndɑ trɑktorlɑr d͡ʒɑŋɑ (mtz-80; t-150), tæk qɑnɑ trɑktorʃilɑr ondɑj d͡ʒolʕɑ ʃiʕip kormæɡæn næmæsæ bɑrʕilɑri kælmæjdi. prjntsjpkæ bɑrɑ otirip mæŋɡærwʃilærdi mæħɑnjktærdi qosip turip sol kuni tunɡæ dæjin d͡ʒumis istættim. osi misɑldɑn-ɑq qɑzɑqtiŋ tæħnjkɑni d͡ʒɑqsi mæŋɡærætinin d͡ʒɑlqɑw æmæstiɡin koræ bæriŋiz...
ulttiŋ æŋ birinʃi bæjnæsi bælɡisi mɑsælæsi tilɡæ kælsæk biz qɑzɑq dunjæd͡ʒuzindæɡi æŋ sorli ældiŋ biri ʃiʕɑrmiz. bul twrɑli ɑz ɑjtilip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒoq ɑjtwdɑj-ɑq ɑjtilɑdi birɑq sol d͡ʒɑbwli qɑzɑn d͡ʒɑbwimæn! oʕɑn jɑʕnj tildiŋ dɑmwinɑ birinʃi kæzæktæ kræmlɡæ d͡ʒɑltɑqtɑʕɑn bjlik kinɑli bolsɑ ækinʃi d͡ʒɑʕinɑn ɑldindɑ ɑjtqɑn ozin d͡ʒækæ bɑs tulʕɑ rætindæ d͡ʒoʕɑltqɑn qɑzɑq kinɑli. osi orɑjdɑ ɑʃiniŋqirɑp d͡ʒɑzʕɑn mɑqɑlɑm bɑr ækæn soni kæltiræ otirip ojlɑrimizdi qosimʃɑ toʕitɑjiq.
pwtjnniŋ twʕɑn kuninæ tosin sij
hid͡ʒri 1352 - jili 25 - ræd͡ʒæb kyni qurulʁɑn ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijitiniŋ ɑj jultuzluq dølæt bɑjriqi.
bu mɑddɑ bir dæslæpki nusχidur bu mɑddini keŋæjtiʃ jɑki ɑlɑhidæ dæslæpki nusχɑ qeliplirdin birni qojup wikipedijæɡæ tohpæ qoʃɑlɑjsiz.
yt͡ʃyn bɑrliq pikir - bɑjɑnlɑr χitɑj tibæt ɑptonom rɑjonidɑ dɑlɑj lɑmɑniŋ tæsirini tɑzilɑʃ hærikiti qozʁidi
pytynlæj jeŋi 4 bɑʃ i3200 60cm issiqliq jætkyzyʃ dtf printer bilæn pɑrɑʃok tɑrtqut͡ʃ qurutqut͡ʃ ɑptomɑtik mɑʃinɑ
mæhsulɑt ismi tf ærmæk hɑjwɑnlɑr printer qolliniʃt͡ʃɑn kijim-ket͡ʃæklær setiʃtin kejinki mulɑzimæt bilæn tæminlidi tordɑ qollɑʃ besiʃ beʃi 4pcs 3200 besiʃ mɑterijɑli jøtkæʃ kino sijɑh piɡment sijɑh besiʃ ølt͡ʃimi 600 millimetir sijɑh ræŋ eniqliq dærid͡ʒisi 720x720 4pass 720x1800 6pass 360x2400 8pass jumʃɑq detɑl køpæjtilɡæn nusχisi
qolliniʃt͡ʃɑn kijim-ket͡ʃæk setiʃtin kejinki mulɑzimæt bilæn tæminlæjdu tordɑ qollɑʃ besiʃ besimi 600 besiʃ mɑterijɑlliri ɑkril tɑχtɑj sijɑh piɡment sijɑh besiʃ syriti 8-10sqm / h besiʃ ølt͡ʃimi 420mm sijɑh ræŋ besiʃ eniqliqi 360x720 4pass 360x10800 6pass 360x1440 8pass
1. 2pcs xp600 printer beʃini iʃlitiʃ: juqiri eniqliq wæ muqimliq ɑsrɑʃ ɑsɑn syriti tez.
2. bɑʃ wɑɡon ɑptomɑtik eɡizlik rɑzwedkɑt͡ʃisi: printer beʃini jɑχʃi qoʁdɑʃ
3. qozʁitiʃ wæ ɑjliniʃ bilæn ɑq sijɑh botulkisi sistemisi: sijɑhniŋ høl jeʁinniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn bɑʃni zijɑnʁɑ ut͡ʃrɑtmɑjdu.
4. unwersɑl printer: toqumit͡ʃiliqtin bɑʃqɑ bɑrliq tækʃi bujumlɑrni deɡydæk besip t͡ʃiqɑrʁili bolidu.
6. printer beʃini qizitiʃ yskynisi: soʁuq jærdimu normɑl iʃlæŋ.
1. dærid͡ʒidin tɑʃqiri d͡ʒimd͡ʒit jetækt͡ʃi tømyr jol ʃɑwqun joq dærid͡ʒidin tɑʃqiri kyt͡ʃlyk ɑljumin qetiʃmiliq nur wæ toplɑʃturulʁɑn qelip supisi besip t͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑniniŋ muqimliqi wæ sypitiɡæ kɑpɑlætlik qilidu.
2. jyk mɑʃinisiniŋ soquluʃqɑ qɑrʃi turuʃ lɑjihisi bɑsmɑ beʃini qoʁdijɑlɑjdu hæmdæ besiʃ d͡ʒærjɑniniŋ izt͡ʃilliqi wæ muqimliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu.
3. 3/4 i3200-u1 oq ɑriliqi biwɑsitæ besiʃ juqiri besiʃ eniqliqi ot͡ʃuq ræŋ wæ ræŋ pærqi joq pɑssip besim ɑjlɑnmɑ sijɑh tok joli siliq besiʃ qɑtɑrliqlɑr.
4. χæt besiʃ ojmɑ joq yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik wæ pɑrqirɑq ændizæ joq.
ælɑ sypætlik 6090 1 jitækt͡ʃi printer æjnæk botulkɑ kɑhiʃ qælæm jɑʁɑt͡ʃ sɑnduq besiʃ mɑʃinisi jenik qutɑ printer
ɑsɑsliq qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmɑ: elɑn tɑχtisi jenik qutɑ bælɡæ bælɡæ qɑtɑrliqlɑr.
2. elektronluq mæhsulɑtlɑr tyri
ɑsɑsliq qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmɑ: telefon qɑpqiqi telefon uliʁut͡ʃ køt͡ʃmæ tok bilæn tæminlæʃ toŋlɑtqu tɑχtisi kiriʃ eʁizi tɑχtisi elektr tɑχtisi qɑtɑrliqlɑr.
1. 2pcs 1600 printer beʃini iʃlitiʃ: juqiri eniqliq wæ muqimliq ɑsrɑʃ ɑsɑn syriti tez.
2. juqiri besiʃ eniqliqi: 1.5pl;
5. uniwersɑl printer: toqumit͡ʃiliqtin bɑʃqɑ bɑrliq tækʃi bujumlɑrni deɡydæk besip t͡ʃiqɑrʁili bolidu.
juqiri syrætlik 1.8m ekoloɡijilik eritkyt͡ʃi printer 2pcs i3200 beʃi
bɑzɑrdɑ ɑsɑsæn deɡydæk ɑddij jɑki ikki bɑʃliq co eritkyt͡ʃi printer bɑr uniŋ besiʃ syriti ɑstɑ-ɑstɑ kit͡ʃik kɑrχɑnilɑrʁɑ mɑs kelidu ; eʁir dærid͡ʒidiki deɡydæk co eritiʃ mɑʃinisi 8 bɑʃ 16 bɑʃ syriti tez æmmɑ bɑhɑsi tez. hæqiqætæn juqiri nurʁun kiʃilær setiwɑlɑlmɑjdu.muʃuniŋʁɑ ɑsɑsæn æjli 2 bɑʃ eʁir tiptiki ekoloɡijilik eritkyt͡ʃi mɑʃinini t͡ʃiqɑrdi oχʃɑʃ bɑhɑdɑ 2 bɑʃ / jækkæ bɑʃ mɑʃinɑ bilæn χæd͡ʒlæŋ æmmɑ juqiri syrætlik 2 bɑʃ mɑʃiniʁɑ eriʃælæjsiz.
eʁir dærid͡ʒidiki 1.8m co eritkyt͡ʃi printer mɑʃinisi 4pcs i3200 beʃi
bɑzɑrdɑ ɑsɑsæn deɡydæk ɑddij jɑki ikki bɑʃliq co eritkyt͡ʃi printer bɑr uniŋ besiʃ syriti ɑstɑ-ɑstɑ kit͡ʃik kɑrχɑnilɑrʁɑ mɑs kelidu ; eʁir dærid͡ʒidiki deɡydæk co eritiʃ mɑʃinisi 8 bɑʃ 16 bɑʃ syriti tez æmmɑ bɑhɑsi tez. hæqiqætæn juqiri nurʁun kiʃilær setiwɑlɑlmɑjdu.muʃuniŋʁɑ ɑsɑsæn æjli 4 bɑʃ eʁir tiptiki co eritkyt͡ʃi mɑʃinini t͡ʃiqɑrdi oχʃɑʃ bɑhɑdɑ 2 bɑʃ / jækkæ bɑʃ mɑʃinɑ bilæn χæd͡ʒlæŋ æmmɑ juqiri syrætlik 4 bɑʃ mɑʃiniʁɑ eriʃælæjsiz.
ɑptomɑtik 3 sijɑh printer tækʃi printer jɑn telefon qepi mɑrkɑ kɑrtɑ ræsim ræsim u diskɑ qɑtɑrliqlɑrni besiʃqɑ mɑs kelidu.
t͡ʃoŋ tiptiki formɑtlɑnʁɑn printer 2513 tækʃi printer mɑʃinisi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn kælɡæn muʃælæri d͡ʒɑqsi usinistɑr bærw uʃin toliq dɑjindɑldi--ħɑliq torɑbi--
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn kælɡæn muʃælæri d͡ʒɑqsi usinistɑr bærw uʃin toliq dɑjindɑldi
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn kælɡæn muʃæsi dɑjmjk djwɑnɑ usinis d͡ʒobɑsin oŋdæwdæ.
2017.03.06 13:50 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 6 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ tɑŋirtɑw torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn kælɡæn muʃæsi dɑjmjk djwɑnɑ: æki mɑd͡ʒilistæ d͡ʒɑqsi usinis d͡ʒobɑni ortɑʕɑ qojw uʃin wɑqitti miqti ustɑp usinis d͡ʒobɑni d͡ʒɑqsilɑp oŋdæwim qɑd͡ʒæt - dæjdi.
tilʃi 2 – nɑwriz kuni mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn kælɡæn birnæʃæ muʃæsiniŋ bolmæsinæn osindɑj d͡ʒɑʕdɑjdi korɡæn. ɑr d͡ʒilʕi mæmlækættik æki mɑd͡ʒilis sɑjɑsj kæŋæs muʃælæriniŋ bɑsti «sinɑw ɑlɑŋi» æsæptælædi. iri istær d͡ʒɑj istær qoʕɑmdɑʕi bɑrliq istær; mæmlækæt istæri otbɑsinɑ qɑtisti istær buqɑrɑʕɑ qɑtisti istær tuɡældæj olɑrdiŋ nɑzɑr ɑwdɑrɑtin ojlɑnɑtin istær bolip osi tujindærdi kokæjtæsti qjin mɑsælælærdi qɑlɑj tusinw qɑlɑj qɑniq bilw d͡ʒɑʕindɑ olɑrdiŋ ɑr qɑjsi oz onærlærin ɑjɡilæjdi.
æøropɑ klwptɑr ɑrɑ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡærliɡinæ tɑlɑsw birikpæ d͡ʒɑrisindɑ mæssj æki dop sɑldi(9)--ħɑliq torɑbi--
2022 kɑtɑr dunjæ d͡ʒuzilik fwtbol sɑwitinɑ tɑlɑsw d͡ʒɑrisindɑ d͡ʒɑponjɑ komɑndɑsi ɡærmɑnjɑ komɑndɑsin d͡ʒæŋdi jspɑnjɑ 7 dop kirɡizip zor bɑsimdiliqpæn d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti
oz ħɑbɑrimiz. 2022-d͡ʒilʕi kɑtɑr dunjæ d͡ʒuzilik fwtbol sɑwitinɑ tɑlɑsw d͡ʒɑrisi d͡ʒærlik wɑqit 11-ɑjdiŋ 23-kuni d͡ʒɑlʕɑsti otkizildi ħorøɑtjɑ mæn mɑrokko komɑndɑsi tæŋ tusti d͡ʒɑponjɑ komɑndɑsi birɡæ qɑrsi æki upɑjmæn ɑldiŋʕi dunjæ ʃænpjoni ɡærmɑnjɑ komɑndɑsin d͡ʒæŋip ɑldi. jspɑnjɑ komɑndɑsi nolɡæ qɑrsi 7 upɑjmæn kostɑ rjkɑ komɑndɑsin d͡ʒæŋip komɑndɑniŋ dunjæ loŋqɑsi fwtbol d͡ʒɑrisi tɑrjħindɑ d͡ʒækæ mɑjdɑn dop kirɡizw rækortin d͡ʒɑrɑtti. budɑn sirt bælɡjɑ komɑndɑsi nolɡæ qɑrsi bir upɑjmæn kɑnɑdɑ komɑndɑsin d͡ʒæŋdi.
qirʁizistɑndɑ yzlyksiz dɑwɑmliʃiwɑtqɑn d͡ʒinɑji pɑɑlijætlær wæ nɑrɑziliq hærikætliri qirʁizistɑn χælqini biɑrɑm qiliwɑtidu. qirʁizistɑn χælqi høkymættin d͡ʒinɑji ɡuruppilɑrʁɑ qɑrʃi d͡ʒiddij tædbir eliʃini tælæp qilmɑqtɑ. lekin høkymæt iqtisɑdij qijint͡ʃiliqlɑr typæjlidin tædbir qolliniʃtɑ t͡ʃɑrisiz qɑlmɑqtɑ.
qirʁizistɑn bɑʃ minstiri filiks qolof 1 - fewrɑl kyni qirʁizistɑn sɑqt͡ʃiliriʁɑ d͡ʒɑmɑæt χæwpsizlikiɡæ tæhdit qiliwɑtqɑn tæʃkillik d͡ʒinɑjæt pɑɑlijætliriɡæ qɑrʃi kyriʃini kyt͡ʃæjtiʃi hæqqidæ bujruq bærdi.
filiks qolof beʃkæktæ qirʁizistɑn sɑqt͡ʃi idɑriliriniŋ ofitserliri bilæn øtkyzɡæn ut͡ʃriʃiʃidɑ biχætærlik orɡɑnliriniŋ ɑsɑsliq wæzipisi d͡ʒinɑji ɡuruppilɑrni d͡ʒinɑji nijætliridin wɑz kæt͡ʃyridiʁɑn keræklik tædbirlærni eliʃtin ibɑræt. d͡ʒinɑji ɡuruppilɑrni bølyp- pɑrt͡ʃilɑp ulɑrni qɑnun bojit͡ʃæ ɑdɑlætkæ tæslim qiliʃ ɑrqiliq bu d͡ʒinɑji ɡuruppilɑrni bit͡ʃ t͡ʃit qiliŋlɑr deɡæn.
lekin ɑmerikɑ birlæʃmæ ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ høkymættin biχætærlik orɡɑnliriʁɑ ɑd͡ʒrɑtqɑn pul miqdɑrini køpæjtiʃini tælæp qilʁɑn qirʁizistɑn it͡ʃki iʃlɑr minstiri murɑt sutɑlinof biz bikɑrʁɑ iʃlimæjmiz. mæn ofitserlirimini ællik dollɑr mɑɑʃ yt͡ʃyn bɑnditlɑrniŋ oqliriʁɑ køkræk keriʃkæ mæd͡ʒbur qilɑlmɑjmæn deɡæn.
qirʁizistɑndɑ d͡ʒinɑji ɡuruppilɑrniŋ pɑɑlijætliriniŋ køpijiʃiɡæ æɡiʃip høkymæt it͡ʃidiki iχtilɑplɑrmu kyt͡ʃæjmæktæ. høkymæt it͡ʃidiki bæzi æmældɑrlɑrniŋ hættɑ bɑʃ ministiriniŋ bujruqliriʁɑ pisænt qilmɑjdiʁɑn æhwɑllɑr kørylmæktæ. (qɑnɑt)
qirʁizistɑndɑ ɑχbɑrɑtt͡ʃilɑr tæhditkæ ut͡ʃrimɑqtɑ
qirʁizistɑndɑ demokrɑtijæ kyt͡ʃliri birliki quruldi
qirʁizistɑndɑ ɑsɑsi qɑnun muhɑkimæ qilinmɑqtɑ
qirʁizistɑn dɑiriliri tyrmidiki topilɑŋlɑrni bɑsturdi
qirʁizistɑn sɑbiq sowet ittipɑqi d͡ʒumhurijætliridin øz qærzini qɑjturup beriʃni tælæp qilmɑqtɑ
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - 42 kompɑnjɑsiniŋ djræktori mɑnswr jbrɑɡjm ɑl- mɑnswrjmæn kæzdæswdæ ɑqpɑrɑttiq tæħnoloɡjɑlɑr mæn sjfrliq qɑwipsizdik sɑlɑsindɑʕi intimɑqtɑstiqti kæŋæjtwɡæ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrildi dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt ɑqordɑʕɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
qɑsim- d͡ʒomɑrt toqɑjæø 42 d͡ʒɑsɑndi jntællækt cloud jnfrɑqurilimi d͡ʒɑnæ ig ata sɑlɑlɑrindɑ birlæskæn d͡ʒobɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw d͡ʒospɑrlɑri twrɑli mɑlimættær ɑldi. mæmlækæt bɑsʃisi d͡ʒɑsɑndi jntællækt pæn sɑlɑsindɑʕi ɑdɑmj kɑpjtɑldi dɑmitw ælimiz uʃin strɑtæɡjɑliq mɑŋizi bɑr mɑsælæ ækænin ɑtɑp otti.
qɑŋtɑr oqjʕɑsi: d͡ʒɑnsæjit tujmæbɑjæøtiŋ uliniŋ olimi bojinʃɑ kudikti ustɑldi
ælordɑdɑ d͡ʒɑlʕɑn mædɑniqtɑmɑ sɑtip kælɡæn æmħɑnɑ bɑsʃilɑri ustɑldi - øjdæo
kælær d͡ʒili 37 miŋnɑn ɑsɑ bozbɑlɑ ɑskærɡæ ʃɑqirilɑdi
bjil 15,6 miŋnɑn ɑstɑm ætnjkɑliq qɑzɑq qɑndɑs mɑrtæbæsin ɑldi
ulttiq qundiliqti 85 d͡ʒɑstɑʕi ʃæbær nɑsjħɑttɑp d͡ʒur
æskærtw: qɑzɑqstɑnniŋ kæjbir oŋirindæ 42 ɡrɑdwsqɑ dæjin ɑjɑz bolɑdi
qitɑjdɑ «qɑmʃi» fjlmi ʃiqti moŋʕoljɑdɑ qɑzɑq d͡ʒɑzwʃisi mæmlækættik ɑtɑq ɑldi - ʃætældæɡi qɑzɑq bɑspɑ sozi
bezæklik qurulmilɑr wæ t͡ʃirɑʁ
iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi: ʃiŋjiŋjyæn jorutuʃ teχnikisi t͡ʃæklik ʃirkiti
sodɑ ʃirkiti: jeŋi nur mænbæsi sodɑ t͡ʃæklik ʃirkitiɡæ eriʃiʃ
iχtijɑri kɑwt͡ʃuk kirimnij yzyk 65 qoʁdɑʃ sæwijisiɡæ eriʃidu
suljɑw / dɑtlɑʃmɑs polɑt jɑn qisqut͡ʃ dɑtlɑʃmɑs polɑt ɑrqɑ qisqut͡ʃ
ømri 25000 sɑæt. 2 jilliq kɑpɑlæt bilæn
dɑlɑ tɑmliri / port jɑki portlɑr / seχlɑr wæ ɑmbɑrlɑr / bɑʁt͡ʃɑ wæ bɑʁt͡ʃilɑr / mɑʃinɑ toχtitiʃ mæjdɑni wæ mɑʃinɑ iskilɑti
mæhsulɑtimiz juqiri sypætlik 2835 øzæk juqiri joruqluq ynymi (80lm / - 120lm / ) wæ ræŋ beriʃ ( 80-90) bilæn iʃlæpt͡ʃiqirildi. biz oχʃimiʁɑn qɑt͡ʃilɑʃ muhitiʁɑ æŋ mɑs kelidiʁɑn ræŋ temperɑturisini toluq tæminlæjmiz 3000-6500 ʁit͡ʃæ ɑlɑhidæ soʁuq ræŋ temperɑturisi 8000-12000 . mæhsulɑtniŋ joruqluq buluŋi 160 .
qoʃumt͡ʃæ ɡæwdæ yt͡ʃyn u toluq suljɑwni / / bilæn billæ bolidiʁɑn mɑterijɑl sypitidæ iʃlitidu. ulɑr / din jɑsɑlʁɑn syzyk qɑpni iʃlitidu. muqɑwɑ wæ ɑsɑsi suljɑw jɑki dɑtlɑʃmɑs polɑt qisqut͡ʃlɑr bilæn quluplɑnʁɑn. jumilɑq æjnæk jɑpqut͡ʃ iʃlitip dɑtlɑʃmɑs polɑt ɑsɑsi modelmu bɑr. ulɑr 9 jɑki 11 simliq tor qɑlpiqini iʃlitip 65 qoʁdɑʃ sæwijisiɡæ jætti. yt͡ʃtin mudɑpiæliniʃ qurulmisi ornitiʃ yt͡ʃyn burmilɑʃtin jɑsɑlʁɑn metɑl qisqut͡ʃni iʃlitidu.
bu mæhsulɑt juqiri sypætlik qozʁɑtqut͡ʃni qozʁitip iʃlitidu bu tok ɑmiliniŋ jækkæ tok besimi ( 185-265 ) 0.5 jɑki tok ɑmiliniŋ uniwersɑl tok besimi ( 85-265 ) boluʃi mumkin. mæhsulɑtniŋ ømri 25000 sɑættin ɑʃidu kɑpɑlæt mudditi 2 jil.
bu mæhsulɑtniŋ qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliri kæŋ. ulɑr ɑdættæ port wæ quruluʃ orunliriniŋ sirtqi tɑmliridɑ iʃlitilidu. ulɑr næmlik jɑki pɑrt͡ʃiliniʃ χæwipidin χɑlij t͡ʃidɑmliq joruqluqqɑ ehtijɑd͡ʒliq seχ wæ ɑmbɑrlɑrdɑ iʃlitiʃkæ bolidu. ulɑr jænæ bɑʁ wæ bɑʁt͡ʃilɑrdɑ enerɡijæ ted͡ʒæʃ yt͡ʃyn kyt͡ʃlyk jorutuʃ ynymiɡæ ehtijɑd͡ʒliq bolidu. mɑʃinɑ toχtitiʃ mæjdɑni wæ mɑʃinɑ iskilɑtidɑ hɑwɑrɑjidin mudɑpiælinidiʁɑn qurulmisi teχimu t͡ʃoŋ jorutuʃ lɑjihisi bolup teχimu t͡ʃoŋ rɑjondiki jorutuʃni qɑplɑjdu.
ed ube nur qurulmisi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi
sirtqi yskynilær yt͡ʃyn lɑmput͡ʃkɑ
8 turubɑ wæ zɑpt͡ʃɑslɑr kit͡ʃiklitiʃ boliqi
beliqt͡ʃiliq kemisi turubɑ nuri
feŋχuɑŋ joli 5-nomur t͡ʃjænd͡ʒjɑŋ sɑnɑæt bɑʁt͡ʃisi diŋt͡ʃjɑw bɑziri χæjniŋ d͡ʒed͡ʒjɑŋ 314413
biz ælɑ sypætlik wæ kæspij mulɑzimætlær bilæn siz bilæn uzun muddætlik tæræqqijɑt ʃeriklik munɑsiwiti ornitiʃni t͡ʃin dilimizdin ymid qilimiz
lɑmput͡ʃkɑ qurulmisi, ed ixture ight, 3 lɑmput͡ʃkɑ t͡ʃiriʁi, 4 lɑmput͡ʃkɑ t͡ʃiriʁi, sirtqi yskynilær yt͡ʃyn lɑmput͡ʃkɑ, jækkæ lɑmput͡ʃkɑ qurulmisi,
dølæt sæhijæ–pilɑnliq tuʁut komiteti d͡ʒɑjlɑrdin otturɑ ʃærq næpæs joli uniwersɑl kesællikini dɑwɑlɑʃ–qutquzuʃqɑ jɑχʃi tæjjɑrliq qiliʃni tælæp qildi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ ɡujd͡ʒowdɑ tækʃyryʃtæ boldi tu
d͡ʒuŋɡoniŋ jɑsimit͡ʃiliqiniŋ jeŋi æwzællik
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑfriqɑ ittipɑqiniŋ 25-nøwæt
jy d͡ʒeŋʃeŋ 7-nøwætlik deŋiz boʁuzi munbi
ʃi d͡ʒinpiŋ birmɑ mæmlikætlik demokrɑtik
ʃi d͡ʒinpiŋ bænt͡ʃæn erdeni t͡ʃød͡ʒid͡ʒibuni qob
li ket͡ʃjɑŋ: dehqɑn iʃlæmt͡ʃilær istoden
tɑŋzuŋzɑ t͡ʃɑʁinidɑ yt͡ʃ kyn qojup berilidu
dehqɑn iʃlæmt͡ʃilærniŋ jurtiʁɑ qɑjtip i
tæptiʃ orɡɑnliri ɑmminiŋ ætrɑpidiki
«ʃæhær-jezɑ ɑhɑliliri ɑsɑsij kytynyʃ
d͡ʒuŋɡo sɑjɑhæt bɑziri t͡ʃætæl mæbliʁi kir
mæmlikætlik wæz-tæbliʁ wæ qurɑn qirɑæ
ɑldinqi jerim jildɑ ɑptonom rɑjon boj
d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋ tømyr jolidɑ 1–ijuldin
nopuzluq ɑχbɑrɑt wɑstiliriniŋ muχbirli
yrymt͡ʃidin ɑqsuʁɑ bɑridiʁɑn pojiz 1-i
ɑldinqi jerim jildɑ ɑptonom rɑjonimiz
ʃind͡ʒɑŋdɑ 5-ɑjdɑ mɑl bɑhɑsi øsmidi
ɑbbɑs pælæstin birlæʃmæ høkymitini tɑrqi
misir d͡ʒinɑji iʃlɑr soti sɑbiq zuŋtuŋ mur
tunistɑ pojiz bilæn jyk ɑptomobili soqul
hilɑri zuŋtuŋ sɑjlimidɑ æwzæl ʃɑrɑitni
d͡ʒænubij ɑfriqidiki tɑʃlɑnduq «ynt͡ʃæ-mɑrw
fenlɑndijædæ bæʃ bɑlisini øltyrɡæn bir
frɑnsijæ ɑwiɑtsijæ kørɡæzmisidæ rosijæ
dølæt sæhijæ–pilɑnliq tuʁut komiteti d͡ʒɑjlɑrdin otturɑ ʃærq næpæs joli uniwersɑl kesællikini dɑwɑlɑʃ–qutquzuʃqɑ jɑχʃi tæjjɑrliq qiliʃni tælæp qildi
2015.06.15 19:13 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
dølæt sæhijæ – pilɑnliq tuʁut komiteti jeqindɑ uqturuʃ tɑrqitip d͡ʒɑjlɑrdin otturɑ ʃærq næpæs joli uniwersɑl kesællikini dɑwɑlɑʃ – qutquzuʃqɑ jɑχʃi tæjjɑrliq qiliʃni tælæp qildi.
uqturuʃtɑ mundɑq dejildi: ɡuɑŋdoŋ ølkisiniŋ χujd͡ʒo ʃæhiridæ 29 – mɑj dølitimizdiki tund͡ʒi otturɑ ʃærq næpæs joli uniwersɑl kesili bilæn juqumlɑnʁɑn kiʃiɡæ dijɑɡnoz qojuldi. bu jil elimizdin sæudi æræbistɑniʁɑ hæd͡ʒɡæ bɑridiʁɑnlɑr burunqidæklɑ køp uniŋ ystiɡæ juqum jyz bærɡæn d͡ʒɑjdiki kiʃilær bilæn ut͡ʃriʃiʃtin χɑlij bolɑlmɑjdu ʃuŋɑ juqumluq kesælniŋ elimizɡæ kiriʃ χæwpidin hær wɑqit ɑɡɑh boluʃ zøryr.
uqturuʃtɑ munulɑr tælæp qilindi: d͡ʒɑjlɑrdiki hær dærid͡ʒilik sæhijæ – pilɑnliq tuʁut mæmurij tɑrmɑqliri d͡ʒuŋɡo tebɑbiti dorilirini bɑʃqurʁut͡ʃi tɑrmɑqlɑr dɑwɑlɑʃ orunliriʁɑ jetækt͡ʃilik qilip juqumluq kesælni dɑwɑlɑʃ iqtidɑri wæ sæwijsini østyryʃi keræk. sæwæbi eniq bolmiʁɑn øpkæ jɑlluʁi wæ tɑrqiliʃt͡ʃɑn zukɑm tipidiki kesælliklærni køzitiʃ doklɑt qiliʃ χizmitini jænimu kyt͡ʃæjtiʃi keræk. doχturlɑr ɑʁriqniŋ juqumliniʃ tɑriχini tæpsilij syryʃtyryʃi jeqinqi mæzɡildæ otturɑ ʃærq qɑtɑrliq juqumluq kesællik jyz bærɡæn rɑjonlɑrʁɑ berip qizip qɑlʁɑnliqi jɑki sæwæbi eniq bolmiʁɑn øpkæ jɑlluʁiʁɑ ɡiriptɑr bolʁɑnliqini bɑjqisɑ ilmij wæ ynymlyk qutquzuʃ tædbirini qolliniʃi hæm munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni jɑχʃi χɑtirlæp doklɑt qiliʃi keræk. ʃuniŋ bilæn billæ otturɑ ʃærq næpæs joli uniwersɑl kesællikini dɑwɑlɑʃ χizmitiɡæ qɑtniʃidiʁɑn χɑdimlɑrni toluq tærbijælæp doχturχɑnidɑ juqumlinip qeliʃiniŋ ɑldini eliʃ wæ kontrol qiliʃni jænimu kyt͡ʃæjtiʃi bolupmu port ʃæhærliridiki dɑwɑlɑʃ ɑppɑrɑtliri muwɑpiq mudɑpiæliniʃ wæ qoʁdiniʃ tædbirlirini qolliniʃqɑ æhmijæt berip doχturχɑnidɑ juqumlinip qeliʃ χætirini ɑzɑjtiʃi keræk. otturɑ ʃærq næpæs joli uniwersɑl kesili dæp dijɑɡnoz qojulʁɑnlɑr tækʃyryʃ dɑwɑlɑʃ wæ doχturχɑnidɑ juqumliniʃniŋ ɑldini eliʃ – kontrol qiliʃ ʃærtini hɑzirliʁɑn doχturχɑnidɑ dɑwɑliniʃi keræk. kesælni qobul qilʁɑn doχturχɑnilɑr ɑlɑqidɑr tælæplærni qɑttiq æmælijlæʃtyryp otturɑ ʃærq næpæs joli uniwersɑl kesiliɡæ ɡiriptɑr boluʃ ehtimɑli bolʁɑn ɑʁriqlɑrʁɑ dijɑɡnoz qojuʃ ulɑrni dɑwɑlɑʃ wæ bɑʃquruʃ χizmitini jɑχʃi iʃlæʃkæ hæqiqij kɑpɑlætlik qiliʃi keræk.
d͡ʒær-d͡ʒærdæɡi buqɑrɑ sit͡ʃwɑndɑʕi d͡ʒær silkinisi ɑpɑti twilʕɑn rɑjondɑʕi bɑwirlɑstɑrʕɑ ɑq tilæktærin tilædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒær-d͡ʒærdæɡi buqɑrɑ sit͡ʃwɑndɑʕi d͡ʒær silkinisi ɑpɑti twilʕɑn rɑjondɑʕi bɑwirlɑstɑrʕɑ ɑq tilæktærin tilædi
2013.04.23 13:39 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒærɡilikti wɑqit sɑʕɑt 8dæn 2 mjnwt otkændæ sit͡ʃwɑn olkæsi jɑ-ɑn qɑlɑsi lwʃɑn ɑwdɑnindɑ 7.0 bɑl d͡ʒær silkindi. ɑpɑt sɑn mjlljondɑʕɑn bɑwirlɑstɑrdiŋ nɑzɑrin ɑwdɑrip ɑdɑmdɑr uqsɑmɑʕɑn tɑsilmæn jɑn-ɑndɑʕi d͡ʒærsilkinisi ɑpɑti twilʕɑn rɑjondɑʕi ħɑliqqɑ ɑq tilæktærin tilæp d͡ʒær silkinisindæ qɑzɑ bolʕɑn bɑwirlɑstɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi ʃuj t͡ʃɑŋ fotosi
ortɑliqtiŋ d͡ʒɑnæ mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ d͡ʒumis sɑpɑri d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmi kælær d͡ʒildɑn bɑstɑp rættælædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑqqɑbɑdɑʕi qɑrɑ domɑlɑqtɑr ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑnɡljɑliq dos qɑjrɑtkærlærmæn toptiq kæzdæsw otkizdi d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn ɑrɑsindɑ qɑtinɑjtin uʃɑqtɑr kobæjtilædi bir d͡ʒildɑn bæri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw qorinɑ 40 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm «qɑrd͡ʒi qosti» «d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ . ilæ» ɑtti ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk pojæzi ɑlʕɑʃ ræt bɑtisti bætkæ ɑlip d͡ʒolʕɑ ʃiqti d͡ʒɑs mɑmɑndɑrdiŋ «ʕilim – tæħnjkɑ ʃuʕilɑsi» ɑtindɑʕi qizmæt otæw ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrdi qizmæt ɡrwppɑsindɑʕi kɑdrlɑr qjinʃiliʕi bɑr oqwʃilɑrʕɑ komæktæsti tækæs ɑwdɑni buqɑrɑni kun ilɡæri d͡ʒilwmæn qɑmdɑwʕɑ kæpildik ætti kunæs ɑwdɑnindɑ ʃɑrwɑlɑr qurʕɑn kɑsiptik sælbæstik koopærɑtjø 160 qɑ d͡ʒætip dɑmw qɑdɑmin tæzdætti «kirʃiksiz d͡ʒuræk» tæɑtri qojildi turpɑn d͡ʒæmis-d͡ʒjdæk unimdæriniŋ torɑp ɑrqili sɑtilwin d͡ʒæbædi «ilæ» ɑtti ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk tɑsimɑl pojæzi qɑtinɑdi muɡædæktærɡæ d͡ʒɑnɑr mɑj toliqtɑmɑ qɑrɑd͡ʒɑti tɑrɑtildi ɑøtonomjɑli rɑjon 100 mjlljɑrd jwɑndiq qorin qurdi ilæ oblisi pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisindɑ pɑrtkomniŋ tulʕɑliq d͡ʒɑwɑpkærliɡi mæn tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ bɑqilɑw d͡ʒɑwɑpkærliɡin qwzɑstirw ɑdisin bælɡilædi buɡinnæn bɑstɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ koptæɡæn d͡ʒærlærindæ qis ærtæ kælip d͡ʒɑwin - ʃɑʃiniŋ kobæjwinæ bɑjlɑnisti ɑwɑtæmpærɑtwrɑsi 8 tomændæjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒoʕɑri oqw orindɑrindɑ tuŋʕiʃ d͡ʒuzim d͡ʒɑnæ d͡ʒuzim ʃɑrɑbi jnjstjtwti qurildi d͡ʒumɑtɑj ɑwbɑkir uli bɑs ʃwd͡ʒjmæn kæzdæskæn kæzdæɡi koŋil - kuji d͡ʒɑjli ɑŋɡimælædi pærʕɑwinniŋ ɑltin kiræwkæsin qɑlpinɑ kæltirdi ɡrætsjɑʕɑ tɑjɑw tæŋizdæ bosqindɑr otirʕɑn kæmæ ɑwdɑrilip 15 ɑdɑm dæræksiz kætti
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti «d͡ʒuŋɡo kommwnjst
ortɑliqtiŋ d͡ʒɑnæ mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ d͡ʒumis sɑpɑri d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmi kælær d͡ʒildɑn bɑstɑp rættælædi
2015.10.21 17:05 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ torɑbi 20 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ (tilʃi ħɑn d͡ʒjæ). qɑzinɑ mjnjstrliɡi 20 – qɑzɑndɑ uqtirw d͡ʒɑrjɑlɑp 2016 – d͡ʒili 1 – qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp ortɑliqtiŋ d͡ʒɑnæ mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ d͡ʒumis sɑpɑri d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmi rættælætinin muniŋ iʃindæ lħɑsɑ ʃjnjŋ ħɑrbjn ħɑjkow dɑljɑn t͡ʃjŋdɑw qɑtɑrli qɑlɑlɑrdiŋ qɑwirt mæzɡildæɡi d͡ʒumis sɑpɑri d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmin sinɑq rætindæ ɑtqɑrɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
qɑzinɑ mjnjstrliɡi d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «ortɑliqtiŋ d͡ʒɑnæ mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ d͡ʒumis sɑpɑri d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑti olʃæmin rættæw sjɑqti mɑsælælær d͡ʒonindæɡi uqtirwʕɑ» næɡizdælɡændæ osi rætki rættæwdæ osi æki d͡ʒildɑn bærɡi bukil ældiŋ ɑrqɑjsi oŋirindæɡi qonɑq uj d͡ʒɑtɑq qɑrɑd͡ʒɑtiniŋ bɑʕɑsindɑʕi ozɡæris nɑqti qizmæt qɑd͡ʒæti sɑjɑbir d͡ʒɑnæ qɑwirt mɑwsim sjɑqti fɑktorlɑr d͡ʒɑn – d͡ʒɑqti ojlɑstirilip bæjd͡ʒjŋ ʃɑŋħɑj qɑtɑrli 11 qɑlɑniŋ mjnjstrlik dɑræd͡ʒæli kɑdrlɑriniŋ d͡ʒɑtɑq ɑqi olʃæmi 7 qɑlɑniŋ mækæmæ dɑræd͡ʒæli kɑdrlɑriniŋ d͡ʒɑtɑq ɑqi olʃæmi d͡ʒɑnæ 33 qɑlɑniŋ bɑsqɑrmɑ d͡ʒɑnæ onɑn tomænɡi dɑræd͡ʒæli kɑdrlɑriniŋ d͡ʒɑtɑq ɑqi olʃæmi rættælɡæn. misɑli bæjd͡ʒjŋdæ rættælɡænnæn kæjin mjnjstrlik dɑræd͡ʒæli mækæmæ dɑræd͡ʒæli d͡ʒɑnæ bɑsqɑ qizmætkærlærdiŋ d͡ʒɑtɑq ɑqi olʃæmi d͡ʒækæ – d͡ʒækæ 1100 jwɑn 650 jwɑn d͡ʒɑnæ 500 jwɑn bolɑdi.
ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdɑ d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn nɑræstælær æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑstirilɑtin boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑræŋbæk ulɡisi ʃuj ħw bos wɑqitindɑ turʕindɑrʕɑ ærikti qizmæt otædi ɑwʕɑnstɑniŋ ɑstɑnɑsindɑ d͡ʒɑnkæʃti qopɑrilis ʃɑbwili twilip qɑzɑ bolʕɑndɑr mæn d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑr sɑni 20næʃæɡæ d͡ʒætti ilæ oŋirindæ burʃɑq ɑrɑlɑs nosær d͡ʒɑwdi ɡujd͡ʒowdɑʕi zun – j mɑd͡ʒilisiniŋ æskærtkiʃ sɑrɑji ʃjnd͡ʒjɑŋdiq d͡ʒiɡit ħinɑndɑ zɑøod qurdi ɑqsɑj ɑwdɑni mæn ɑltɑj tælæøjzjɑsi birliktæ qud͡ʒɑtti fjlim tusirmækʃi oblis bɑsʃilɑri «17 - mɑwsim» tɑsqin ɑpɑti d͡ʒɑʕdɑjinɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑrnɑwli doklɑdti tiŋdɑdi ħwɑŋ sɑnpjŋ minɑni tɑlɑp ætti: ɑdɑmdi næɡiz ætwdi kornæktilændirip ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ bɑs ɑmɑndiʕinɑ kæpildik ætw kæræk oblistiq ɑdæbjæt – korkæmonærʃilær birlæstiɡi 4 – kæzækti komjtæti 3 – rætki torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin ɑʃti d͡ʒuŋɡo –qɑzɑqstɑn qorʕɑs ħɑliqɑrɑliq ʃækɑrɑliq sælbæstik ortɑliʕindɑʕi kædænniŋ kundik ɑʃilw wɑqiti 14 sɑʕɑtqɑ uzɑrtildi 9 kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃɑlqimɑ tulpɑr sjliʕin tɑrɑtw sɑlti quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ otkizildi ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdɑ d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn nɑræstælær æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑstirilɑtin boldi d͡ʒuŋɡo ɑjɡili korinis oŋirlæri sɑjɑħɑt ʕɑlɑmtor mɑd͡ʒilisi mæn ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑŋir tɑwi koldænæŋ 3 – rætki ormɑn mɑdænjæt sɑjɑħɑt mærækæsi otkizildi øjætnɑmniŋ bɑtisindɑʕi ustirtti oŋirdæ qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilip ɑz dæɡændæ 7 ɑdɑm qɑzɑ boldi urimd͡ʒi qɑlɑsi kɑsiptænw - kɑsip kozin ɑʃwʕɑ ʃɑbittɑndirw uʃin 30 mjlljon jwɑndiq qor dɑjindɑmɑqʃi ɑøtonomjɑli rɑjonʕɑ totæ qɑrɑsti orɡɑndɑrdiŋ pɑrtjɑ qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw korkæmonær konsærtiniŋ bɑstɑlw sɑlti otkizildi ulttɑr intimɑʕiniŋ ɑlwɑn ɡuldæri osi d͡ʒærdæ ʃæʃæk ɑtti qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisi kædæjliktæn qutildirip ʃækɑrɑni bækæmdæw ɑjɑq ɑlisin d͡ʒædældætti «mundɑ mæn wɑqitti bækær otkizɡæn d͡ʒoqpin!» ræsæjdæ kæmæ swʕɑ bɑtip 12 ɑdɑm qɑzɑ boldi urimd͡ʒi bɑlɑlɑr ɑwrwin æmdæw birlæskæn tulʕɑsi ræsmj qurildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħiɡɑŋ tobiniŋ smædæræøo bolɑt
ʃj d͡ʒjnpjŋ polʃɑdɑʕi mæmlækættik sɑpɑrin
«pɑrtjɑ 18- quriltɑjinɑn bærɡi mɑŋizdi
pɑrtjɑ dæp soqqɑn sɑbj d͡ʒurækpæn «1 – ʃ
urimd͡ʒi qɑlɑsi kɑsiptænw - kɑsip kozin
ɑøtonomjɑli rɑjonʕɑ totæ qɑrɑsti orɡɑnd
ulttɑr intimɑʕiniŋ ɑlwɑn ɡuldæri osi d͡ʒæ
qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisi kædæj
«mundɑ mæn wɑqitti bækær otkizɡæn d͡ʒoqpi
urimd͡ʒi d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑŋɑ tæħnjkɑ ɑʃw rɑjonin
ɑwʕɑnstɑniŋ ɑstɑnɑsindɑ d͡ʒɑnkæʃti qopɑri
øjætnɑmniŋ bɑtisindɑʕi ustirtti oŋirdæ
ræsæjdæ kæmæ swʕɑ bɑtip 12 ɑdɑm qɑzɑ b
æɡjpættiŋ burinʕi præzjdænti morsj 40 d͡ʒ
pwtjn qirʕj qɑbɑq soʕisinɑn sɑqtɑnip k
uli brjtɑnjɑdɑ bir ɑjæl pɑrlɑmænt muʃæ
ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdɑ d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn nɑræstælær æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑstirilɑtin boldi
d͡ʒɑlpi ħɑliqtiŋ æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑswin ilɡærilætip buqɑrɑ d͡ʒɑppɑj nɑzɑr ɑwdɑrip otirʕɑn, d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn nɑræstælærdiŋ æmdæw qɑmsizdɑndirw mɑsælæsin ʃæʃw uʃin ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑr bjil mɑmirdɑn bɑstɑp d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn nɑræstælærdiŋ dænsɑwliʕin qɑmsizdɑndirwdi ɑlʕɑ qojdi.
burin d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn nɑræstælær dærkæzindæ nɑposqɑ qondirilmɑjtindiqtɑn ɑzɑmɑttiq kwɑlik nomiri mæn swræti bolmɑw sindi sæbæptærdæn turʕindɑrdiŋ æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑsɑ ɑlmɑj æmdæw qɑmsizdɑndirw mɑmilæsinæn jɡiliktænæ ɑlmɑj kælɡæn ædi. ɑl qɑzir ilæ oblistiq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw mækæmæsiniŋ ustæɡi d͡ʒili ʃiʕɑrʕɑn «d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn nɑræstælærdi qɑlɑ–qɑlɑʃiq turʕindɑriniŋ æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑstirw» d͡ʒ nindæɡi uqtirwinɑ sɑj d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn nɑræstælærdi ɑnɑ qursɑʕindɑ d͡ʒurɡændæ qɑtisti dɑriɡærlik ispɑttɑmɑlɑr næɡizindæ ʃæʃæsiniŋ ɑtindɑ ɑkæsi næmæsæ ʃæʃæsiniŋ nɑposi turʕɑn ɑwdɑn qɑlɑlɑrdɑ turʕindɑrdiŋ æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑstirwʕɑ bolɑdi. mundɑ bɑlɑniŋ ʃæʃæsiniŋ d͡ʒuktilik mæzɡilindæɡi dænsɑwliq tæksærtkæn qɑtisti ispɑttɑmɑlɑri mæn ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin nɑposi turʕɑn ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑʕi æŋbæk d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw orninɑ ɑpɑrip d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn nɑræstæni æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑstirwdiŋ ræsmjɑttɑrin ɑldin ɑlɑ bitirwi ʃɑrt. æɡær nɑræstæ twilʕɑn soŋ ɑwirip æmdælætin bolsɑ ondɑ bɑlɑniŋ tww kwɑliɡi turʕindɑrdiŋ æmdæw qɑmsizdɑndirw kwɑliɡi mæn ʃæʃæsiniŋ ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin tujindi æmdæw qurilimdɑrinɑ ɑpɑrip æmdæw qɑrɑd͡ʒɑtin æsæptæn kotærtwɡæ bolɑdi.
ilæ oblistiq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi mæn qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw mækæmæsiniŋ twit qɑmsizdɑndirw bɑsqɑrmɑsinɑn uʕiswimizʃɑ ɑnɑsiniŋ ɑtindɑ æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑstirilʕɑn nɑræstæniŋ uʃ ɑj iʃindæ bɑlɑniŋ turʕɑn ornindɑʕi nɑpos kwɑliɡi bojinʃɑ qɑlɑ–qɑlɑʃiq turʕindɑriniŋ æmdæw qɑmsizdɑndirw tɑrɑwlɑrinɑ qɑtisti mɑtærjɑlin ozɡærtw ræsmjɑtin bitirip d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn bɑlɑniŋ jnformɑtsjɑliq sɑndi mɑlimætin mɑli is bɑsqɑrmɑlɑri mæn ɑwil–qɑlɑʃiqtɑrdiŋ nɑpos tizimdiɡinæ ænɡizw qɑd͡ʒæt ækæn. æɡær ɑnɑsiniŋ ɑtindɑ æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑstirilʕɑn nɑræstæniŋ æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtisti mɑtærjɑlin ozɡærtw ræsmjɑtin bitirmæj bɑlɑ twilip uʃ ɑjdɑn kæjin ɑwirip æmdælætin bolsɑ æmdælw qɑrɑd͡ʒɑti æsæptæn kotærilmæjdi. ɑl bɑlɑ twilʕɑn soŋ nɑposi bɑsqɑ orinʕɑ d͡ʒotkælætin bolsɑ ondɑ bɑlɑniŋ burinʕi nɑposi turʕɑn orindɑ bitirɡæn æmdæw qɑmsizdɑndirwi toqtɑtilɑdi. ɑqilbɑj muqɑmætqɑlj uli
ærmenijæ qisimliriniŋ t͡ʃeɡrɑ linijæsidiki æzærbæjd͡ʒɑn hærbij nuqtiliriʁɑ oq t͡ʃiqiriʃi nætid͡ʒisidæ 3 æzærbæjd͡ʒɑn æskiri jɑrilɑndi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: æzærbæjd͡ʒɑn dølæt mudɑpiæ ministirliqiniŋ bildyryʃit͡ʃæ ærmenijæ qisimliri 23 – sentæbir kyni ʃu d͡ʒɑj wɑqti sɑæt 19.30 din 23.40 kit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ bɑsɑrɡæt͡ʃær wilɑjitiniŋ ystyn sort͡ʃɑ wæ d͡ʒærmuk olturɑq rɑjonliridiki hærbij nuqtilɑrni ɑrilɑp – ɑrilɑp oqqɑ tutqɑn. bu d͡ʒærjɑndɑ æzærbæjd͡ʒɑn ɑrmijæsiniŋ 3 æskiri jenk jɑrilɑnʁɑn.
æzærbæjd͡ʒɑn qisimlirimu ærmenijæ tæræpkæ teɡiʃlik d͡ʒɑwɑb qɑjturʁɑn.
bɑjɑnɑttɑ tækitliniʃit͡ʃæ buniŋ d͡ʒɑwɑbkɑrliqi wæzijætni qæstæn d͡ʒiddijlæʃtyrywetiʃkæ runuwɑtqɑn eriwɑn høkymitiɡæ ɑit ikæn.
qirʁizistɑn ɑqsɑqɑllɑr keŋiʃi t͡ʃæt ællærdiki qirʁizlɑrniŋ wætiniɡæ qɑjtiʃini tælæp qildi
qirʁizistɑn ɑqsɑqɑllɑr keŋiʃi høkymættin t͡ʃæt ællærdiki qirʁizlɑrniŋ wætiniɡæ qɑjtiʃini kɑpɑlætkæ iɡæ qiliʃni tælæp qildi.
mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu æzærbæjd͡ʒɑn tɑʃqi iʃlɑr ministiri bilæn køryʃti
tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu æzærbæjd͡ʒɑn tɑʃqi iʃlɑr ministiri d͡ʒæjhun bɑjrɑmow bilæn telefondɑ køryʃti.
tyrkijæ yrymt͡ʃidiki et͡ʃiniʃliq wæqæ hæqqidæ χitɑjdin izɑhɑt tælæp qildi
tyrkijæ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ mærkizi yrymt͡ʃidæ 24-nojɑbir (2022) jyz bærɡæn ot ɑpitidæ qɑzɑ qilʁɑnlɑr hæqqidæ χitɑj dɑiriliridin izɑhɑt beriʃni tælæp qildi.
tyrkijæ qisimliri irɑq wæ syrijæniŋ ʃimɑlidɑ 22 terrort͡ʃini ud͡ʒuqturdi
irɑq wæ syrijæniŋ ʃimɑlidɑ bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti p k k/j p ɡ æzɑsi 22 terrort͡ʃi ud͡ʒuqturuldi.
ærmenijæ qisimliriniŋ oq t͡ʃiqiriʃi nætid͡ʒisidæ æzærbæjd͡ʒɑn æskærliri jɑrilɑndi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/f395/5dc7/e8c0/632ef28064956.jpg?time 1669819366
/uyghur/tyurk-dunys/2022/09/24/y-aermn-yae-q-s-ml-r-n-ng-y-wq-ch-q-r-sh-naet-j-s-dae-y-aezaerbaeyjn-y-aeskaerl-r-yr-lnd-1884012
ʃi d͡ʒinpiŋ jɑwropɑ keŋiʃiniŋ ræisi mit͡ʃel wæ jɑwropɑ ittipɑqi komitetiniŋ ræisi wonderlejin bilæn køryʃti--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ jɑwropɑ keŋiʃiniŋ ræisi mit͡ʃel wæ jɑwropɑ ittipɑqi komitetiniŋ ræisi wonderlejin bilæn køryʃti
2022.04.06 09:33 mænbæ: χælq tori
dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 4 - ɑjniŋ 1 - kyni kæt͡ʃtæ bejd͡ʒiŋdɑ sinliq ʃækildæ jɑwropɑ keŋiʃiniŋ ræisi mit͡ʃel wæ jɑwropɑ ittipɑqi komitetiniŋ ræisi wonderlejin bilæn køryʃti.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: sækkiz jil ilɡiri mæn d͡ʒuŋɡoniŋ jɑwropɑ bilæn birliktæ d͡ʒuŋɡo bilæn jɑwropɑniŋ tint͡ʃliq eʃiʃ islɑhɑt mædænijliktin ibɑræt tøt t͡ʃoŋ hæmrɑhliq munɑsiwitini bærpɑ qiliʃni χɑlɑjdiʁɑnliqini otturiʁɑ qojʁɑnidim d͡ʒuŋɡo tæræpniŋ bu niʃɑni hɑzirʁit͡ʃæ øzɡærmidi hɑzirqi wæzijættæ teχimu reɑl æhmijætkæ iɡæ. d͡ʒuŋɡo bilæn jɑwropɑ kæŋ ortɑq mænpææt wæ t͡ʃoŋqur hæmkɑrliq ɑsɑsiʁɑ iɡæ d͡ʒuŋɡo tæræpniŋ jɑwropɑʁɑ qɑrɑtqɑn sijɑsiti muqim izt͡ʃilliqni sɑqlɑjdu jɑwropɑ tæræpniŋ øz ɑldiʁɑ d͡ʒuŋɡoʁɑ qɑritɑ tonuʃ ʃækillændyryp øz ɑldiʁɑ d͡ʒuŋɡoʁɑ qɑrɑtqɑn sijɑsitiɡæ æmæl qilip d͡ʒuŋɡo tæræp bilæn birliktæ d͡ʒuŋɡo - jɑwropɑ munɑsiwitiniŋ puχtɑ qædæm bilæn jirɑqqɑ jyryʃ qiliʃiʁɑ tyrtkæ bolup dɑwɑlʁup turuwɑtqɑn dunjɑ wæzijitini bir qisim muqimliq ɑmilliri bilæn tæminliʃini ymid qilidu.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: d͡ʒuŋɡo bilæn jɑwropɑ dunjɑ tint͡ʃliqini qoʁdɑjdiʁɑn ikki t͡ʃoŋ kyt͡ʃ boluʃi d͡ʒuŋɡo - jɑwropɑ munɑsiwitiniŋ muqimliqi ɑrqiliq χælqɑrɑ wæzijættiki eniqsizliqlɑrʁɑ tɑqɑbil turuʃi keræk. birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtini jɑdro qilʁɑn χælqɑrɑ sistemɑ χælqɑrɑ qɑnunni ɑsɑs qilʁɑn χælqɑrɑ tærtip birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti nizɑmnɑmisiniŋ ɑsɑsij mæqsiti wæ pirinsipini ɑsɑs qilʁɑn χælqɑrɑ munɑsiwæt ɑsɑsij mizɑnini bɑʃlɑmt͡ʃiliq bilæn qoʁdɑp ɡuruhwɑzliq qilip qɑrʃiliʃiʃ tæpækkuriniŋ qɑjtɑ kørylyʃini ortɑq tosup «jeŋi soʁuq uruʃ» pæjdɑ qiliʃqɑ qɑrʃi turup dunjɑniŋ tint͡ʃliqi wæ muqimliqini qoʁdɑʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: d͡ʒuŋɡo bilæn jɑwropɑ ortɑq tæræqqijɑtni ilɡiri syridiʁɑn ikki t͡ʃoŋ bɑzɑr boluʃi d͡ʒuŋɡo bilæn jɑwropɑniŋ et͡ʃiwetiʃ hæmkɑrliʃiʃ ɑrqiliq iqtisɑdniŋ jær ʃɑriwiliʃiʃiniŋ t͡ʃoŋqur tæræqqijɑtini ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃi keræk. d͡ʒuŋɡo qætij tæwrænmæj islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturup et͡ʃiwetiʃni keŋæjtidu jɑwropɑ kɑrχɑniliriniŋ d͡ʒuŋɡoʁɑ kelip mæblæʁ selip kæsiplærni ɡyllændyryʃini qɑrʃi ɑlidu jɑwropɑ tæræpniŋ d͡ʒuŋɡo kɑrχɑniliriniŋ jɑwropɑʁɑ berip mæblæʁ selip tæræqqij qiliʃini ɑdil ɑʃkɑrɑ kæmsitiʃ bolmiʁɑn muhit bilæn tæminliʃini ymid qilidu. ikki tæræp tæræqqijɑt istrɑteɡijæsini udullɑʃturuʃni kyt͡ʃæjtip d͡ʒuŋɡoniŋ jeŋi tæræqqijɑt idijæsi jeŋi tæræqqijɑt ændizisi bilæn jɑwropɑ ittipɑqiniŋ «ot͡ʃuq istrɑteɡijælik øziɡæ øzi iɡæ bolʁɑn» iqtisɑd - sodɑ sijɑsitiniŋ mɑsliʃiʃ nuqtisi ystidæ izdiniʃi keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: d͡ʒuŋɡo bilæn jɑwropɑ insɑnijætniŋ tæræqqijɑtiʁɑ tyrtkæ bolidiʁɑn ikki t͡ʃoŋ mædænijlik boluʃi d͡ʒuŋɡo bilæn jɑwropɑniŋ ittipɑqliʃip hæmkɑrliʃiʃi ɑrqiliq jær ʃɑriwi χirislɑrʁɑ tɑqɑbil turuʃi keræk. hæqiqij køp tæræpt͡ʃillikni æmælijættin øtkyzyp ortɑq keŋiʃiʃ ortɑq quruʃ ortɑq bæhriliniʃni pirinsip qilʁɑn jær ʃɑriwi idɑræ qiliʃ qɑriʃini tæʃæbbus qilip jær ʃɑriwi kilimɑt øzɡiriʃiɡæ tɑqɑbil turuʃ wæ d͡ʒɑnliqlɑrniŋ køp χilliqi hæmkɑrliqiʁɑ dɑwɑmliq jetækt͡ʃilik qilip qol tutuʃup jeŋi tiptiki tɑd͡ʒsimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁi juqumi ystidin ʁælibæ qiliʃ keræk. jɑwropɑ tæræpniŋ jær ʃɑriwi tæræqqijɑt tæʃæbbusini qolliʃi wæ uniŋʁɑ qɑtniʃiʃini qɑrʃi ɑlimiz.
mit͡ʃel bilæn wonderlejin mundɑq bildyrdi: d͡ʒuŋɡo dunjɑdiki muhim bir kyt͡ʃ jɑwropɑ tæræp d͡ʒuŋɡoniŋ χælqɑrɑdiki orni wæ roliʁɑ jyksæk æhmijæt beridu d͡ʒuŋɡo bilæn bolʁɑn munɑsiwætni tæræqqij qilduruʃqɑ æhmijæt beridu. uzɑqtin bujɑn jɑwropɑ - d͡ʒuŋɡo munɑsiwiti øzɑrɑ mænpææt jætkyzyp ortɑq pɑjdɑ ɑlidiʁɑn munɑsiwæt bolup kældi ikkilɑ tæræp tint͡ʃliqni qætij qoʁdɑʃ køp tæræpt͡ʃillikni qoʁdɑʃqɑ kyt͡ʃ t͡ʃiqɑrdi. hɑzirqi χælqɑrɑ wæzijættæ jɑwropɑ bilæn d͡ʒuŋɡoniŋ søhbætliʃiʃ hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtiʃi intɑjin muhim. jɑwropɑ tæræp bir d͡ʒuŋɡo pirinsipidɑ t͡ʃiŋ turuʃni tækitlæjdu d͡ʒuŋɡo tæræp bilæn sæmimij pikir ɑlmɑʃturup jɑwropɑ - d͡ʒuŋɡo munɑsiwitiniŋ jɑχʃi tæræqqijɑt wæzijitini dɑwɑmlɑʃturuʃni ymid qilidu d͡ʒuŋɡo tæræp bilæn iqtisɑd - sodɑ selinmɑ enerɡijæ jeʃil tæræqqijɑt qɑtɑrliq hærqɑjsi sɑhælærdiki hæmkɑrliqni sid͡ʒil t͡ʃoŋqurlɑʃturup jeŋi tiptiki tɑd͡ʒsimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁi juqumi kilimɑt øzɡiriʃi d͡ʒɑnliqlɑrniŋ køp χilliqini qoʁdɑʃ qɑtɑrliq jær ʃɑriwi χirislɑrʁɑ ortɑq tɑqɑbil turup dunjɑ tint͡ʃliqi iqtisɑdniŋ eʃiʃi wæ ortɑq ɡylliniʃni ilɡiri syryʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃni χɑlɑjdu. jɑwropɑ tæræp d͡ʒuŋɡo tæræpniŋ «d͡ʒɑnliqlɑrniŋ køp χilliqi æhdinɑmisi»ni tyzyʃkæn tæræplær jiʁini 15 - qetimliq jiʁininiŋ 2 - bɑsqut͡ʃluq jiʁinini muwæppæqijætlik øtkyzyʃini mædæt hæmkɑrliq bilæn tæminlæʃni χɑlɑjdu.
ikki tæræp ukrɑinɑ wæzijiti toʁrisidɑ pikir ɑlmɑʃturdi. jɑwropɑ ittipɑqi ræhbærliri jɑwropɑ tæræpniŋ ukrɑinɑ kirizisi toʁrisidiki qɑriʃi wæ tæʃæbbusini tonuʃturdi.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: d͡ʒuŋɡo tæræp ukrɑinɑ wæzijitiniŋ byɡynkidæk hɑlʁɑ kelip qɑlʁɑnliqidin t͡ʃoŋqur æpsuslinidu. d͡ʒuŋɡo tæræpniŋ ukrɑinɑ mæsilisidiki mæjdɑni izt͡ʃil eniq. d͡ʒuŋɡo tæræp bɑʃtin - ɑχir tint͡ʃliq tæræptæ turup iʃniŋ hæq jɑki nɑhæq jolluq jɑki jolsiz ikænlikidin t͡ʃiqiʃ qilip mustæqil øziɡæ øzi iɡæ bolʁɑn hɑldɑ høkym t͡ʃiqirip χælqɑrɑ qɑnun wæ hæmmæ etirɑp qilʁɑn χælqɑrɑ munɑsiwæt ɑsɑsij mizɑnini qoʁdɑʃni tæʃæbbus qilip birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti nizɑmnɑmisiniŋ ɑsɑsij mæqsiti wæ pirinsipi bojit͡ʃæ iʃ qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup ortɑq boluʃ uniwersɑl boluʃ hæmkɑrliʃiʃ imkɑnijætlik sid͡ʒil boluʃtin ibɑræt χæwpsizlik qɑriʃini tæʃæbbus qilip kældi.
ʃi d͡ʒinpiŋ hɑzirqi wæzijættiki ukrɑinɑ kirizisini hæl qiliʃ toʁrisidɑ birqɑnt͡ʃæ pikrini bɑjɑn qilip øtti:
birint͡ʃidin jɑrɑʃturuʃ wæ søhbætliʃiʃni ilɡiri syryʃtæ t͡ʃiŋ turuʃ keræk. d͡ʒuŋɡo tæræp jɑwropɑ tæræpniŋ ukrɑinɑ mæsilisini sijɑsij jol bilæn hæl qiliʃ yt͡ʃyn kørsætkæn tiriʃt͡ʃɑnliqini qollɑjdu izt͡ʃil øziɡæ χɑs ʃækil ɑrqiliq jɑrɑʃturuʃ wæ søhbætliʃiʃni ilɡiri syryʃ rolini d͡ʒɑri qilduridu. tint͡ʃliq søhbiti wæzijætniŋ d͡ʒiddijliʃip kæskinliʃip ketiʃidin sɑqliniʃtiki birdinbir kɑrʁɑ kelidiʁɑn jol. χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt dɑwɑmliq tyrdæ rusijæ bilæn ukrɑinɑniŋ søhbæt musɑpisiɡæ ʃɑrɑit wæ muhit jɑritip beriʃi sijɑsij jol bilæn hæl qiliʃqɑ boʃluq jɑritip beriʃi ot ystiɡæ jɑʁ t͡ʃet͡ʃip ziddijætni kæskinlæʃtyrywætmæsliki keræk.
ikkint͡ʃidin teχimu kæŋ kølæmlik insɑnpærwærlik kirizisi kørylyʃniŋ ɑldini eliʃ keræk. d͡ʒuŋɡo tæræp ukrɑinɑniŋ insɑnpærwærlik wæzijiti toʁrisidiki ɑltæ tæʃæbbusni otturiʁɑ qojup ukrɑinɑ tæræpni køp tyrkymdæ d͡ʒiddij insɑnpærwærlik jɑrdimi bilæn tæminlidi nurʁun musɑpirni qobul qilʁɑn jɑwropɑ dølætlirini mɑddij æʃjɑ bilæn tæminlidi. d͡ʒuŋɡo tæræp jɑwropɑ tæræp bilæn ɑlɑqini sɑqlɑp teχimu t͡ʃoŋ kølæmdiki insɑnpærwærlik kirizisiniŋ ortɑq ɑldini eliʃni χɑlɑjdu.
yt͡ʃint͡ʃidin jɑwropɑ wæ ɑsijɑ - jɑwropɑ t͡ʃoŋ quruqluqiniŋ uzɑqqit͡ʃæ tint͡ʃliqini bærpɑ qiliʃ keræk. ukrɑinɑ kirizisiniŋ mænbæsi jɑwropɑdɑ uzɑq mæzɡil jiʁilip qɑlʁɑn rɑjon χæwpsizliki ziddijiti bolup uni mɑhijættin tyzæʃ tædbiri ɑlɑqidɑr tæræplærniŋ χæwpsizlik d͡ʒæhættiki muwɑpiq køŋyl bølyʃiɡæ etibɑr beriʃtin ibɑræt. dæwr tæræqqij qilip byɡynki kynɡæ kælɡændæ soʁuq uruʃ tæpækkurini qɑjtɑ iʃlitip dunjɑ wæ rɑjon χæwpsizliki rɑmkisini bærpɑ qiliʃqɑ bolmɑjdu. d͡ʒuŋɡo tæræp jɑwropɑ bolupmu jɑwropɑ ittipɑqiniŋ jetækt͡ʃilik rolini d͡ʒɑri qilduruʃini qollɑjdu jɑwropɑ rusijæ ɑmerikɑ hæm ʃimɑlij ɑtlɑntik æhdi tæʃkilɑtiniŋ søhbætni qɑnɑt jɑjduruʃini qollɑjdu køp jillɑrdin bujɑn jiʁilip qɑlʁɑn ziddijætlærɡæ biwɑsitæ jyzlinip mæsilini hæl qiliʃ t͡ʃɑrisini tepip t͡ʃiqip tækʃi ynymlyk imkɑnijætlik sid͡ʒil bolʁɑn jɑwropɑ χæwpsizlik rɑmkisini bærpɑ qiliʃqɑ tyrtkæ bolidu.
tøtint͡ʃidin qismæn toqunuʃniŋ keŋijip ketiʃiniŋ ɑldini eliʃ keræk. ukrɑinɑ kirizisini muwɑpiq bir tæræp qiliʃ keræk lekin d͡ʒɑn tumʃuqqɑ kælɡændæ udul kælɡænlɑ tiwipqɑ kørynyʃkæ bolmɑjdu mæsiliniŋ bir tæripiɡilɑ esiliwelip bɑʃqɑ tæræpliriɡæ etibɑr bærmæslikkæ bolmɑjdu pytyn dunjɑni bu mæsiliɡæ bɑʁliweliʃqɑ bolmɑjdu hærqɑjsi dølæt puqrɑlirini buniŋ yt͡ʃyn eʁir bædæl tølitiʃkæ teχimu bolmɑjdu. qɑnt͡ʃæ χætærlik - d͡ʒiddij pæjt bolʁɑnseri ʃunt͡ʃæ sæɡæklikni sɑqlɑʃ soʁuqqɑn boluʃ keræk. hɑzirqi dunjɑniŋ iqtisɑd ændizisi dunjɑdiki hærqɑjsi dølætlærniŋ uzɑq mæzɡillik tiriʃt͡ʃɑnliqi ɑrqiliq ʃækillænɡæn qurulmɑ bolup bir orɡɑnik pytyn ɡæwdæ. hærqɑjsi tæræplær bu nætid͡ʒini qædirliʃi keræk hɑzirqi dunjɑniŋ iqtisɑd sistemisiʁɑ jeniklik bilæn zærbæ beriʃkæ bolmɑjdu dunjɑ iqtisɑdini sijɑsijlɑʃturup qorɑllɑʃturup qorɑl qiliwelip dunjɑniŋ pul muɑmilæ sodɑ enerɡijæ pæn - teχnikɑ ɑʃliq kæsip zænd͡ʒiri tæminlæʃ zænd͡ʒiri qɑtɑrliq sɑhæliridæ eʁir kirizis pæjdɑ qiliʃqɑ teχimu bolmɑjdu. nurʁun kiʃilær nøwættiki bundɑq wæzijætniŋ χælqɑrɑ iqtisɑdij hæmkɑrliqniŋ næt͡ʃt͡ʃæ on jilliq tiriʃt͡ʃɑnliqiniŋ nætid͡ʒisini wæjrɑn qiliwetiʃ ehtimɑlliqidin intɑjin ænsiræjdu. æɡær wæzijæt dɑwɑmliq jɑmɑnliʃip ketiwærsæ iʃtin kejin æsliɡæ kæltyryʃkæ næt͡ʃt͡ʃæ jil on næt͡ʃt͡ʃæ jil hættɑ næt͡ʃt͡ʃæ on jil ketiʃi mumkin. d͡ʒuŋɡo bilæn jɑwropɑ wæzijætni bɑʃquruʃ - tizɡinlæʃkæ kyt͡ʃ t͡ʃiqirip kirizis tɑʃqininiŋ ɑldini eliʃi keræk bolupmu dunjɑ iqtisɑdiniŋ tyzylmisi qɑidisi ɑsɑsiniŋ muqim boluʃini qoʁdɑp kiʃilærniŋ iʃænt͡ʃini ɑʃuruʃi keræk. ikki tæræp bu hæqtæ mɑsliʃiʃ wæ hæmkɑrliqni qɑnɑt jɑjdursɑ bolidu.
ikki tæræp ræhbærliri mundɑq qɑridi: bu qetimqi køryʃyʃ sæmimij æstɑjidil t͡ʃoŋqur boldi øzɑrɑ t͡ʃyʃiniʃni ilɡiri syrduq hæm nurʁun ortɑq tonuʃ hɑsil qilduq ɑlɑqiliʃiʃ pikir ɑlmɑʃturuʃni dɑwɑmliq kyt͡ʃæjtip mɑsliʃiʃ hæmkɑrliqni qɑnɑt jɑjduruʃqɑ qoʃulimiz.
jɑŋ d͡ʒjet͡ʃi χe lifeŋ qɑtɑrliqlɑr køryʃyʃkæ qɑtnɑʃti.
ʃi d͡ʒinpiŋ li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ jy d͡ʒe
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ «dostlɑr t͡ʃæmbiriki» diki
wɑŋ t͡ʃiʃæn fud͡ʒjæn wækillær ømikiniŋ qɑr
d͡ʒɑŋ ɡɑwli tjænd͡ʒin wækillær ømikiniŋ qɑ
d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ d͡ʒed͡ʒjɑŋ wækillær ømikiniŋ qɑ
høkymæt ɑhɑlilærniŋ turɑlʁusini jɑχʃil
mærkæz wæ jærlikniŋ 2015-jilliq χɑmt͡ʃot
mærkæzdiki bæzi ræhbærlær wækillær bilæ
wækil æzɑlɑr høkymæt χizmiti doklɑtin
sijɑsij keŋæʃ tæklip lɑjihæsidæ terilʁu
bu jilliq mæmlikætlik χælq qurultiji dɑ
2015-jilliq ikki jiʁin kæjpijɑti jɑχʃi
ɑdil hoʃur:mædænijæt ɑrqiliq idijæɡæ
qæʃqær pidɑɡoɡikɑ inistetoti qæʃqær u
«uzun jolluq jolut͡ʃi toʃuʃ ɑptobusliri
7-mɑrtqit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋdɑ turuʃluq mæmlikætli
qizil muddættin burun køp kørylyʃkæ bɑʃ
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn hærmillæt ɑjɑllɑrniŋ bɑjri
ukrɑinɑ kirzisiniŋ hæl qiliniʃidin ymi
hindistɑn d͡ʒænubij ɑsijɑdiki qoʃnɑ dølætl
ɑrɡentinɑ deŋiz sɑhilidɑ nurʁun qɑrnɑ t͡ʃɑ
b d t ær-ɑjɑl bɑrɑwærliki wæ ɑjɑllɑr h
ɑbbɑs pælæstin ɑzɑdliq tæʃkilɑtini mill
æsæbij tæʃkilɑtniŋ d͡ʒɑlliti æjimwɑzniŋ
itɑlijæ zuŋlisi putinniŋ ɑldidɑ putini
mærkæzdiki bæzi ræhbærlær wækillær bilæn birɡæ høkymæt χizmitidin berilɡæn doklɑtqɑ qɑrɑp t͡ʃiqti
2015.03.10 14:24 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komiteti ɡowujyændiki ræhbirij joldɑʃlɑr 5-6-mɑrt 12-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji 3-jiʁiniʁɑ qɑtniʃiwɑtqɑn ɑlɑqidɑr wækillær ømækliridæ wækillær bilæn birɡæ zuŋli li ket͡ʃjɑŋniŋ høkymæt χizmitidin bærɡæn doklɑtiʁɑ qɑrɑp t͡ʃiqti.
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi ɡowujyænniŋ muɑwin zuŋlisi wɑŋ jɑŋ 5-mɑrt ænχuj wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiriʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ mundɑq dedi: nøwættæ jezɑ iɡilikiniŋ tæræqqijɑti jezɑ iɡiliki mæhsulɑtliriniŋ bɑhɑsi juqiri t͡ʃækkæ jetiʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tænnærχi ørlæʃ ekoloɡijælik muhitniŋ qɑttiq t͡ʃæklimisi kyt͡ʃijiʃ qɑtɑrliq jeŋi χirislɑrʁɑ dut͡ʃ kælmæktæ. typ t͡ʃiqiʃ jol islɑhɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃqɑ tɑjinip jezɑ iɡilikiniŋ tæræqqijɑt ʃæklidæ buruluʃ jɑsɑʃ.
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi mærkizij sijɑsij qɑnun komitetiniŋ ʃud͡ʒisi meŋ d͡ʒjænd͡ʒu 6-mɑrt χejluŋd͡ʒjɑŋ wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ mundɑq dedi: 4 omumjyzlyk istrɑteɡijælik orunlɑʃturuʃini æstɑjidil øɡinip izt͡ʃillɑʃturup iqtisɑdi tæræqqijɑt jeŋi hɑlitiɡæ tæʃæbbuskɑrliq bilæn mɑsliʃip islɑhɑt øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃni t͡ʃiŋ tutup jeŋiliq jɑritiʃni qozʁitiʃni ɡæwdilændyryp χejim-χætærniŋ ɑldini eliʃ kontrol qiliʃni kyt͡ʃæjtip iqtisɑdniŋ muqim sɑʁlɑm tæræqqij qiliʃi χælq turmuʃiniŋ dɑwɑmliq jɑχʃiliniʃi d͡ʒæmijætniŋ biχætærtærtiplik boluʃini ilɡiri syryʃ lɑzim.
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi ʃɑŋχæj ʃæhærlik pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒisi χæn d͡ʒeŋ 6-mɑrt ʃɑŋχæj wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ mundɑq dedi: ʃɑŋχæj bɑʃtin ɑχir izt͡ʃillɑʃturidiʁɑn bir χizmæt ɑsɑsij linijæsi- bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ʃɑŋχæjniŋ χizmætliri toʁrisidiki tælipi dɑwɑmliq mæmlikæt bojit͡ʃæ islɑt et͡ʃiwetiʃniŋ wæ jeŋiliq jɑritiʃni tæræqqij qilduruʃniŋ jɑχʃi bɑʃlɑmt͡ʃiliridin boluʃi keræk. imkɑnijætlik tæqlid qiliʃ wæ omumlɑʃturuʃ tyzymidæ jeŋiliq jɑritiʃtɑ t͡ʃiŋ turup muhim ɑmillɑrni qozʁitiʃni ɑsɑs qiliʃtin jeŋiliq jɑritiʃni qozʁitiʃni ɑsɑs qiliʃqɑ qɑrɑp buruluʃ jɑsɑʃni ɑldi bilæn iʃqɑ ɑʃuruʃi keræk.
mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ muɑwin bɑʃliqi ʃen jøjø d͡ʒed͡ʒjɑŋ wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiriʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ mundɑq dedi: χælq ɑmminiŋ typ mænpæætini hæqiqij qoʁdɑp ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ ɑdættiki ɑmmiʁɑ tæræqqijɑti kæjnidæ qɑlʁɑn rɑjonlɑrʁɑ køŋyl bølyp χælq ɑmmisini teχimu køp næp eliʃ tujʁusiʁɑ iɡæ qiliʃ lɑzim. ɑjɑllɑrni øz it͡ʃidæ ɑlʁɑn pytyn mæmlikæt χælqini sæpærwær qiliʃqɑ æhmijæt berip qɑnun ɑrqiliq idɑræ qilinidiʁɑn d͡ʒuŋɡoni birliktæ qurup t͡ʃiqiʃ yt͡ʃyn tøhpæ qoʃuʃ keræk.
mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ muɑwin bɑʃliqi d͡ʒi biŋʃyæn 5-mɑrt χejluŋd͡ʒjɑŋ wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ mundɑq dedi: ɑʃliqtin udɑ hosul eliniwɑtqɑn jɑχʃi wæzijæt ɑldidɑ ɑʃliqniŋ juqiri mæhsulɑti muqim iʃlæpt͡ʃiqiriʃi juqiri ynymi ɑlɑ sypitiɡæ hæqiqij kɑpɑlætlik qiliʃ hæmdæ tiriʃip mæhsulɑtni jilmu-jil ɑʃuruʃtɑ jezɑ iɡilikini kyt͡ʃæjtiʃ bolupmu ɑʃliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃi selinmisini køpæjtiʃ sut͡ʃilɑʃturuʃ mɑʃinilɑʃturuʃ pæn teχnikilɑʃturuʃ hæmkɑrlɑʃturuʃ quruluʃiʁɑ zor kyt͡ʃ særp qiliʃ keræk. sut͡ʃilɑʃturuʃ quruluʃi ɑrqiliq bir tyrkym qurʁɑqt͡ʃiliq hølt͡ʃilikkæ tɑqɑbil turup hosulʁɑ kɑpɑlætlik qilidiʁɑn etizlɑrni bærpɑ qiliʃqɑ irɑdæ bɑʁlɑʃ keræk.
mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ muɑwin bɑʃliqi ʃjɑŋ bɑpiŋsu 6-mɑrt ʃizɑŋ wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ mundɑq dedi: mærkæzniŋ jyksæk æhmijæt beriʃi wæ qolliʃi ɑrqisidɑ millij rɑjonlɑrniŋ iqtisɑdi id͡ʒtimɑij tæræqqijɑti d͡ʒuʃ urup ilɡirilidi lekin bæzi qijint͡ʃiliq wæ mæsililærɡæ dut͡ʃ kælmæktæ. øziniŋ tæræqqijɑt hɑjɑti kyt͡ʃini yzlyksiz ɑʃuruʃ bilæn birɡæ mærkæzniŋ millij rɑjonlɑrni sijɑsæt mæblæʁ d͡ʒæhættin qollɑʃ sɑlmiqini dɑwɑmliq ɑʃurup millij rɑjonlɑrniŋ iqtisɑdi id͡ʒtimɑij iʃliriniŋ tæræqqijɑtini zor kyt͡ʃ bilæn ilɡiri syryʃini ymid qilimæn.
mærkizij hærbij iʃlɑr komitetiniŋ æzɑsi dølæt komissɑri qoʃumt͡ʃæ dølæt mudɑpiæ ministiri t͡ʃɑŋ wænnt͡ʃyæn 6-mɑrt ɑzɑdliq ɑrmijæ wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ mundɑq dedi: idijæni pɑrtijæ mærkizij komiteti ræis ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ilmij høkmi wæ hæl qilʁut͡ʃ orunlɑʃturuʃi ɑsɑsidɑ birlikkæ kæltyryp iqtisɑdi tæræqqijɑt jeŋi hɑlitiɡæ normɑl pisχikɑ bilæn qɑrɑʃ keræk. istrɑteɡijælik tæpækkurni kyt͡ʃæjtip istrɑteɡijælik irɑdini t͡ʃiŋitip øzimizɡæ pɑjdiliq bolʁɑn jeŋi hɑlætni bærpɑ qiliʃ ystidæ tæʃæbbuskɑrliq bilæn izdiniʃ keræk; ɑrmijæni kyt͡ʃæjtiʃ niʃɑn tælipini qisim quruluʃiniŋ hærqɑjsi sɑhæliriniŋ omumij d͡ʒærjɑnini siŋdyryp biχætærlik sɑhæsidiki jeŋi χirisqɑ puχtɑ uruʃ tæjjɑrliq hɑliti bilæn tɑqɑbil turuʃ keræk.
1qutquzʁut͡ʃimiz χudɑniŋ wæ ymidimiz bolʁɑn æjsɑ mæsihniŋ æmri bilæn uniŋ ælt͡ʃisi boluʃqɑ tɑllɑnʁɑn mænki pɑwlustin 2etiqɑd jolidɑ øz oʁlumdæk bolup qɑlʁɑn timotijʁɑ sɑlɑm. χudɑɑtimiz wæ ræbbimiz æjsɑ mæsih sɑŋɑ mehir-ʃæpqæt ræhimdillik wæ ɑmɑnliq ɑtɑ qilʁɑj!
3mɑkedonijæ ølkisiɡæ bɑrʁɑndɑ sɑŋɑ ejtqinimdæk seniŋ dɑwɑmliq æfæs ʃæhiridæ qelip ɑrɑŋlɑrdiki bæzi kiʃilærniŋ nɑtoʁrɑ tælimlærni tɑrqitiʃini tosuʃuŋni sorɑjmæn. 4ulɑrʁɑ æpsɑnilær wæ uzundin-uzunʁɑ sozulʁɑn næsæbnɑmilær bilæn wɑqtini isrɑp qilmɑsliqini bujruʁin. bulɑr pæqæt bimænæ tɑlɑʃ-tɑrtiʃlɑrni kæltyryp t͡ʃiqiridu ʃundɑqlɑ etiqɑd bilæn qilinidiʁɑn χudɑ jolidiki iʃlɑrni qiliʃqɑ pɑjdisiz bolidu. χudɑ jolidɑ meŋiʃ pæqæt etiqɑd ɑrqiliqlɑ æmælɡæ ɑʃidu. 5bizniŋ bundɑq bujruq qiliʃimizdin mæqsæt pɑk qælb sɑp wid͡ʒdɑn wæ t͡ʃin etiqɑdtin kelip t͡ʃiqqɑn mehir-muhæbbætni bɑʃqilɑrʁɑ kørsitiʃiŋlɑr yt͡ʃyndur. 6bæzi kiʃilær bu tælimdin t͡ʃætnæp bimænæ ɡæplærni qilip jyridu. 7ulɑrniŋ bɑʃqilɑr tæripidin tæwrɑt qɑnuniniŋ ølimɑsi dæp ɑtɑlʁusi bɑr. birɑq ulɑr øzliriniŋ nemæ dæwɑtqɑnliqini jɑki øzliriniŋ iʃænt͡ʃ bilæn ejtqɑn søzliriniŋ nemæ ikænlikini t͡ʃyʃænmæjdu.
8bizɡæ mælumki æɡær kiʃilær tæwrɑt qɑnunini toʁrɑ qollɑnsɑ u pɑjdiliqtur. 9biz jænæ ʃuni biliʃimiz kerækki tæwrɑt qɑnuni χudɑniŋ æmrliriɡæ bojsunidiʁɑn ɑdæmlær yt͡ʃyn æmæs bælki nɑtoʁrɑ iʃlɑrni qilʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn tyzylɡændur jæni qɑnunʁɑ χilɑpliq qilʁut͡ʃilɑr bojni qɑttiqlɑr χudɑ jolidɑ mɑŋmiʁɑnlɑr ɡunɑhkɑrlɑr χudɑʁɑ bipærwɑliq qilʁut͡ʃilɑr χudɑni mæsχiræ qilʁut͡ʃilɑr ɑtɑ-ɑnisini jɑki bɑʃqilɑrni øltyrɡæn qɑtillɑr 10zinɑχorlɑr oχʃɑʃ d͡ʒinstiki buzuqlɑr qul sodiɡærliri jɑlʁɑnt͡ʃilɑr qæsæmχorlɑr wæ bɑʃqɑ qilmiʃlɑr bilæn toʁrɑ tælimlærɡæ χilɑpliq qilʁɑn kiʃilær yt͡ʃyn tyzylɡændur. 11bu tælimlær mædhijilæʃkæ munɑsip bolʁɑn χudɑ tæripidin mɑŋɑ ɑmɑnæt qilinʁɑn uluʁ χuʃ χæwærɡæ ɑsɑslɑnʁɑn.
12mɑŋɑ kyt͡ʃ-qudræt bærɡæn ræbbimiz æjsɑ mæsihkæ ʃykyr ejtimæn. t͡ʃynki u meni iʃænt͡ʃlik dæp qɑrɑp øz χizmitiɡæ tæjinlidi. 13mæn burun æjsɑ mæsihkæ kupurluq qilip uniŋʁɑ etiqɑd qilʁut͡ʃilɑrʁɑ zijɑnkæʃlik qilʁɑn ræhimsiz bir ɑdæm bolsɑmmu u jænilɑ mɑŋɑ ræhim qildi. t͡ʃynki mæn bu iʃlɑrni nɑdɑnliq wæ æjsɑ mæsihkæ bolʁɑn etiqɑdsizliqtin qilʁɑnidim. 14ræbbimiz mɑŋɑ mol mehir-ʃæpqitini kørsitip meni æjsɑ mæsihtin kelidiʁɑn etiqɑd wæ mehir-muhæbbæt bilæn toldurdi. 15«æjsɑ mæsih ɡunɑhkɑrlɑrni qutquzuʃ yt͡ʃyn dunjɑʁɑ kældi» deɡæn bu søz hæqtur wæ uni qobul qiliʃqɑ pytynlæj ærzijdu. mæn ɡunɑhkɑrlɑr it͡ʃidiki æŋ ut͡ʃiʁɑ t͡ʃiqqɑn ɡunɑhkɑr bolimæn. 16lekin æjsɑ mæsih mɑŋɑ ræhim-ʃæpqæt qildi. buniŋdin mæqsæt u øziniŋ mændæk ut͡ʃiʁɑ t͡ʃiqqɑn bir ɡunɑhkɑrʁɑ t͡ʃæksiz sæwr-tɑqæt kørsitiʃi ɑrqiliq bɑʃqilɑrʁɑ ylɡæ qɑlduruʃtur jæni bu kejin øziɡæ etiqɑd qilip mæŋɡylyk hɑjɑtqɑ eriʃidiʁɑnlɑrʁɑ berilɡæn ylɡidur. 17bɑrliq hørmæt wæ ʃɑn-ʃæræp χudɑʁɑ æbædilæbæd mænsuptur. u mæŋɡylyk pɑdiʃɑh jæni ølmæjdiʁɑn wæ køz bilæn kørɡili bolmɑjdiʁɑn birdinbir χudɑdur ɑmin!
18æj oʁlum timotij burun sæn toʁruluq ejtilʁɑn wæhijlærɡæ ɑsɑsæn bu bujruqlɑrni sɑŋɑ tɑpʃurimæn. bu wæhijlærni qorɑl qilsɑŋ ræbbimiz yt͡ʃyn uluʁ kyræʃlærni qilɑlɑjsæn. 19etiqɑdtɑ wæ pɑk wid͡ʒdɑniŋdɑ t͡ʃiŋ tur. bæzilær pɑk wid͡ʒdɑnini bir jɑqqɑ qɑjrip qojdi. nætid͡ʒidæ ulɑrniŋ etiqɑdi χuddi χɑdɑ tɑʃqɑ urulʁɑn kemiɡæ oχʃɑʃ wæjrɑn boldi. 20imenej wæ iskændærlær mɑnɑ ʃundɑq kiʃilærdindur. ulɑrni kupurluq qilmɑsliqni øɡænsun dæp ʃæjtɑnniŋ ilkiɡæ qɑjturdum.
20bu etiqɑd jolidin t͡ʃætniɡæn kiʃilærni etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikidin t͡ʃiqiriwetiʃ deɡænliktur. bundɑqlɑr ɡunɑhini tonumiʁut͡ʃæ qobul qilinmɑjtti.
1ɑldi bilæn sændin wæ bɑrliq etiqɑdt͡ʃilɑrdin pytkyl insɑn yt͡ʃyn χudɑdin tilæklær tilæʃni χudɑʁɑ duɑ-tilɑwæt qiliʃni bɑʃqilɑr yt͡ʃyn murɑd͡ʒiæt qiliʃni wæ χudɑʁɑ ʃykyrlær ejtiʃni 2bolupmu pɑdiʃɑhlɑr wæ bɑrliq æmældɑrlɑr yt͡ʃyn duɑ-tilɑwæt qiliʃni øtynimæn. bundɑq bolʁɑndɑ biz ɑmɑn-esæn hɑjɑt kæt͡ʃyrælæjmiz. ʃundɑqlɑ hɑjɑtimiz χudɑʁɑ bolʁɑn iχlɑsmænlik wæ hørmæt bilæn tolidu. 3bundɑq duɑ-tilɑwæt qiliʃ jɑχʃidur. u qutquzʁut͡ʃimiz χudɑni χursæn qilidu. 4χudɑ pytkyl insɑnniŋ qutquzuluʃi wæ ulɑrniŋ hæqiqætni tonuʃini χɑlɑjdu. 5t͡ʃynki χudɑ birdur χudɑ bilæn insɑnlɑr ɑrisidiki keliʃtyrɡyt͡ʃimu birdur. u bolsimu insɑn tenidæ dunjɑʁɑ kælɡæn æjsɑ mæsihtur. 6insɑnlɑrniŋ ɡunɑhtin ɑzɑd boluʃi yt͡ʃyn æjsɑ mæsih øzini qurbɑn qilip bædæl tølidi. χudɑ buniŋʁɑ dæl wɑqit-sɑitidæ ɡuwɑhliq bærdi. 7mæn jæhudij æmæslærɡæ bu iʃlɑrni jætkyzyʃ yt͡ʃyn d͡ʒɑkɑrt͡ʃi wæ ælt͡ʃi bolup tæjinlinip ulɑrʁɑ etiqɑd wæ hæqiqætni øɡitiʃkæ æwætildim. meniŋ bu søzlirimniŋ hæmmisi rɑst mæn jɑlʁɑn ɡæp qilmidim.
8ʃuŋɑ mæn ʃuni ymid qilimænki etiqɑdt͡ʃi ærlær mæjli qæjærdæ bolsun hær qetim duɑʁɑ d͡ʒæm bolʁɑndɑ bɑʃqilɑrʁɑ ʁæzæplænmæj dætɑlɑʃ qilmɑj toʁrɑ æmællik qollirini køtyryp duɑ qilsun. 9ɑjɑllɑr t͡ʃɑkinɑ kijinmæj muwɑpiq wæ æχlɑqliq kijiniʃi keræk. ulɑrniŋ øzlirini ɑlɑhidæ jɑsiwɑlʁɑn t͡ʃɑt͡ʃliri ɑltun-kymyʃ ynt͡ʃæ-mærwɑjit wæ esil kijim-ket͡ʃæklær bilæn æmæs 10bælki jɑχʃi æmælijiti bilæn pærdɑzliʃini ymid qilimæn. bu χudɑ jolidɑ mɑŋimæn dæjdiʁɑn ɑjɑllɑrʁɑ jɑriʃidu. 11etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒæm bolup tælim ɑlʁɑndɑ ɑjɑllɑr tint͡ʃ olturup itɑætmænlik bilæn tælim ɑlsun. 12ɑjɑllɑrniŋ ærlærɡæ tælim beriʃi jɑki ulɑr ystidin høkym syryʃiɡæ ruχsæt qilmɑjmæn. æksit͡ʃæ ulɑr tint͡ʃ olturup tælim ɑlsun. 13t͡ʃynki ɑwwɑl ɑdæmɑtɑ kejin hɑwɑɑnɑ jɑritilʁɑn. 14ɑwwɑl ʃæjtɑn tæripidin ɑzdurulʁɑn ɑdæmɑtɑ æmæs bælki hɑwɑɑnɑ bolup u ɡunɑh sɑdir qilʁɑn. 15lekin ɑjɑllɑr hɑwɑɑniniŋ næslidin tuʁulʁɑn æjsɑ mæsih ɑrqiliq qutquzulidu. birɑq ulɑr t͡ʃoqum etiqɑdtɑ t͡ʃiŋ turup mehir-muhæbbætlik bolup pɑk wæ æχlɑqliq jɑʃiʃi keræk.
15bu ɑjætniŋ birint͡ʃi d͡ʒymlisini «lekin ɑjɑllɑr bɑlɑ tuʁuʃ wæ uni beqiʃ d͡ʒærjɑnidɑ etiqɑd ɑrqiliq eriʃidiʁɑn qutquzuluʃtin bæhrimæn bolɑlɑjdu» wæ jɑki «lekin ɑjɑllɑr χudɑniŋ lænitiɡæ ut͡ʃriʁɑnliqtin tuʁuti qijin wæ χætærlik bolsimu uniŋdin sɑq-sɑlɑmæt øtyp ketidu» dæp t͡ʃyʃiniʃkimu bolidu.
etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikiniŋ bɑʃlɑmt͡ʃiliri
1«æɡær bir kiʃi etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikiɡæ bɑʃlɑmt͡ʃi boluʃqɑ intilsæ u jɑχʃi bir wæzipini ɑrzu qilʁɑn bolidu» deɡæn bu søz hæqtur. 2d͡ʒɑmɑætt͡ʃilik bɑʃlɑmt͡ʃisi bolsɑ æjiblinidiʁɑn tæripi bolmiʁɑn ɑjɑliʁɑ sɑdiq øzini tutuwɑlʁɑn sɑlmɑq hørmætkæ sɑzɑwær mehmɑndost bɑʃqilɑrʁɑ χudɑ toʁrisidɑ tælim berælæjdiʁɑn boluʃi 3ʃundɑqlɑ hɑrɑqkæʃ wæ zorɑwɑn bolmɑsliqi χuʃ peil ɡæp tɑlɑʃmɑjdiʁɑn øzini mɑl-dunjɑʁɑ urmɑjdiʁɑn kiʃi boluʃi 4øz ɑilisini jɑχʃi bɑʃqurɑlɑjdiʁɑn boluʃi pærzæntlirini øz ɑtɑ-ɑnisiʁɑ hørmæt bilæn bojsunidiʁɑn qilip tærbijilijælæjdiʁɑn kiʃi boluʃi keræk. 5t͡ʃynki øz ɑilisini bɑʃquruʃni bilmæjdiʁɑn kiʃi χudɑniŋ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikiniŋ hɑlidin qɑndɑqmu χæwær ɑlɑlisun 6d͡ʒɑmɑætt͡ʃilik bɑʃlɑmt͡ʃisi jeŋi etiqɑdt͡ʃilɑrdin bolmɑsliqi keræk. æɡær undɑq bolsɑ u tækæbburliʃip ketiʃi mumkin. buniŋ bilæn umu ʃæjtɑnʁɑ oχʃɑʃ tækæbburlɑʃqɑnliqi yt͡ʃyn χudɑniŋ soriqiʁɑ ut͡ʃrɑjdu. 7u d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikniŋ sirtidimu hørmætkæ sɑzɑwær boluʃi keræk. ʃundɑq bolʁɑndɑ bɑʃqilɑr uni æjiblijælmæjdu wæ ʃæjtɑnmu uni ɑldɑm χɑltisiʁɑ t͡ʃyʃyrælmæjdu.
etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikiniŋ χizmætt͡ʃiliri
8χuddi d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikniŋ bɑʃlɑmt͡ʃiliriɡæ oχʃɑʃ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikniŋ χizmætt͡ʃilirimu esil pæzilætlik sæmimij ɡæp qilidiʁɑn hɑrɑq-ʃɑrɑbqɑ berilmæjdiʁɑn mɑl-dunjɑʁɑ tæmæχor bolmɑjdiʁɑn kiʃilærdin boluʃi 9pɑk wid͡ʒdɑni bilæn etiqɑdniŋ t͡ʃoŋqur hæqiqitidæ t͡ʃiŋ turɑlɑjdiʁɑn boluʃi lɑzim. 10bundɑq ɑdæmlærni ɑldi bilæn sinɑp køryp æjiblinidiʁɑn tæræpliri bolmisɑ ɑndin wæzipiɡæ qojuʃ keræk. 11χuddi ʃuniŋdæk bu χizmætt͡ʃilærniŋ ɑjɑllirimu esil pæzilætlik pitnæ-pɑsɑt qilmɑjdiʁɑn øzini tutuwɑlʁɑn wæ hærqɑndɑq iʃtɑ iʃænt͡ʃlik bolʁɑnlɑrdin boluʃi lɑzim. 12χizmætt͡ʃilær øz ɑjɑliʁɑ sɑdiq øz pærzæntliri wæ øz ɑilisini jɑχʃi bɑʃquridiʁɑn kiʃilærdin bolsun. 13d͡ʒɑmɑætt͡ʃilik it͡ʃidæ øz wæzipisini jɑχʃi orundiʁɑn χizmætt͡ʃilær bɑʃqilɑrniŋ hørmitiɡæ sɑzɑwær bolidu ulɑrniŋ æjsɑ mæsihkæ etiqɑd qiliʃtiki iʃænt͡ʃimu zor ɑʃidu.
14mæn ɡært͡ʃæ seni tezræk joqlɑp beriʃni ɑrzu qilsɑmmu jænilɑ bu χætni jɑzdim. 15æɡær mæn jeniŋʁɑ wɑqtidɑ bɑrɑlmisɑm bu χetim sɑŋɑ χudɑniŋ ɑilisi it͡ʃidæ qɑndɑq jɑʃɑʃ keræklikini kørsitip beridu. bu ɑilæ bolsɑ mæŋɡy hɑjɑt χudɑʁɑ mænsup bolʁɑn etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikidur. bu d͡ʒɑmɑætt͡ʃilik hæqiqætniŋ tywryki wæ ɑsɑsidur. 16hæmmæjlænɡæ mælumki etiqɑdimizniŋ siri byjyktur:
æjsɑ mæsih insɑn tenidæ ɑjɑn boldi
muqæddæs roh uniŋ hæqqɑnijliqini ispɑtlidi
u toʁrisidiki χæwær pytkyl millætlærɡæ d͡ʒɑkɑrlɑndi
u uluʁluq it͡ʃidæ ærʃkæ køtyryldi.
8χizmætt͡ʃilær etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikidæ jetækt͡ʃiniŋ jɑrdæmt͡ʃisi bolup u hær χil æmælij iʃlɑrʁɑ mæsul kiʃidur.
1muqæddæs roh ʃuni bizɡæ ot͡ʃuq ejtiduki ɑχir zɑmɑndɑ bæzilær etiqɑdtin tenip hijliɡær d͡ʒinlɑr wæ ulɑrniŋ sɑχtɑ tælimliriɡæ æɡiʃidu. 2bundɑq tælimlær wid͡ʒdɑni joqɑp kætkæn jɑlʁɑnt͡ʃi sɑχtipæzlær tæripidin dunjɑʁɑ tɑrqilidu. 3bu jɑlʁɑnt͡ʃilɑr nikɑhliniʃni wæ bæzi jemækliklærni istemɑl qiliʃni mæni qilidu. hɑlbuki bu jemækliklærni χudɑ øziɡæ etiqɑd qilʁɑn hæm hæqiqætni bilidiʁɑnlɑrniŋ ʃykyr ejtip qobul qiliʃi yt͡ʃyn jɑrɑtqɑn. 4χudɑ jɑrɑtqɑn hæmmæ nærsæ jɑχʃidur. ulɑrniŋ het͡ʃqɑjsisi t͡ʃæklænɡæn æmæs ulɑrni ʃykyr ejtip qobul qilsɑ bolidu. 5t͡ʃynki hæmmæ nærsæ χudɑniŋ søzi wæ insɑnlɑrniŋ duɑsi bilæn hɑlɑl bolidu.
æjsɑ mæsihniŋ jɑχʃi χizmætkɑri
6bu næsihætlærni qerindɑʃliriŋniŋ sæmiɡæ sɑlsɑŋ æjsɑ mæsihniŋ jɑχʃi χizmætkɑri bolʁɑn bolisæn. ʃundɑqlɑ seniŋ øzyŋ æɡæʃkæn etiqɑd toʁrisidiki hæqiqæt wæ toʁrɑ tælimlær bilæn ozuqlɑnʁɑnliqiŋ ɑjɑn bolidu. 7χudɑniŋ hæqiqitini burmilɑjdiʁɑn bimænæ æpsɑnilærni ræt qilip øzyŋni iχlɑsmænlik jolidɑ jetildyrɡin. 8bædænni jetildyryʃniŋ pɑjdisi bɑr ælwættæ. lekin iχlɑsmænlikni jetildyryʃniŋ pɑjdisi teχimu køptur. t͡ʃynki u bu dunjɑ wæ u dunjɑdiki hɑjɑt yt͡ʃyn bæχt elip kelidu. 9bu søzlær hæqtur wæ pytynlæj qobul qiliʃqɑ ærzijdu. 10buniŋ yt͡ʃyn æd͡ʒir siŋdyrywɑtimiz wæ kyræʃ qiliwɑtimiz. t͡ʃynki ymidimizni pytkyl insɑnniŋ bolupmu etiqɑd qilʁut͡ʃilɑrniŋ qutquzʁut͡ʃisi mæŋɡy hɑjɑt χudɑʁɑ bɑʁliduq.
11bu iʃlɑrni qerindɑʃliriŋʁɑ tɑpiliʁin wæ øɡætkin. 12bɑʃqilɑr seni jɑʃ dæp sɑŋɑ sæl qɑrimisun. sæn søzliriŋdæ æmælijitiŋdæ mehir-muhæbbæt etiqɑd wæ pɑkliqtɑ etiqɑdt͡ʃilɑrʁɑ ylɡæ bol. 13mæn seni joqlɑp bɑrʁut͡ʃæ øzyŋni d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikkæ muqæddæs jɑzmilɑr oqup beriʃ næsihæt qiliʃ wæ tælim beriʃkæ beʁiʃliʁin. 14muqæddæs roh sɑŋɑ ɑtɑ qilʁɑn qɑbilijætkæ bipærwɑliq qilmɑ. bu qɑbilijæt χudɑniŋ wæhijsi wæ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilik jetækt͡ʃiliriniŋ qolliriniŋ ut͡ʃɑŋʁɑ teɡiʃi ɑrqiliq sɑŋɑ berilɡæn. 15ʃuniŋ yt͡ʃyn bu iʃlɑrni d͡ʒɑn-diliŋ bilæn qil. øzyŋni ulɑrʁɑ ʃundɑq ɑtiʁinki hæmmæ kiʃi seniŋ ɑlʁɑ bɑsqɑnliqiŋni kørsun. 16øzyŋɡæ wæ bærɡæn tælimiŋɡæ diqqæt qil hæmdæ uni izt͡ʃil dɑwɑmlɑʃtur. t͡ʃynki ʃundɑq qilsɑŋ øzyŋmu wæ sɑŋɑ qulɑq sɑlʁɑnlɑrmu qutquzulidu.
14d͡ʒɑmɑætt͡ʃilik jetækt͡ʃiliri etiqɑdt͡ʃini birær wæzipiɡæ tæjinliɡændæ qollirini uniŋ ut͡ʃisiʁɑ qojup turup duɑ qilidu.
1jɑʃɑnʁɑn ærlær sæwænlik øtkyzsæ ulɑrni qɑttiq æjiblimiɡin. æksit͡ʃæ ulɑrʁɑ ɑtɑŋni hørmætliɡændæk hørmæt bilæn næsihæt bærɡin. ʃuniŋdæk jɑʃ ærlærɡæ øz qerindɑʃliriŋʁɑ muɑmilæ qilʁɑndæk muɑmilæ qil. 2jɑʃɑnʁɑn ɑjɑllɑrʁɑ ɑnɑŋʁɑ muɑmilæ qilʁɑndæk muɑmilæ qil. jɑʃ ɑjɑllɑrʁimu siŋilliriŋʁɑ muɑmilæ qilʁɑndæk pɑk qælb bilæn muɑmilæ qil.
3eri ølyp kætkæn hæqiqij mohtɑd͡ʒliqtɑ qɑlʁɑn tul ɑjɑllɑrni hørmætlæp ulɑrniŋ hɑlidin χæwær ɑl. 4lekin tul ɑjɑllɑrniŋ pærzæntliri jɑki næwriliri bolsɑ u pærzæntlær ɑldi bilæn øz ɑilisidin χæwær elip etiqɑdini æmælijætkæ mɑslɑʃturuʃ ɑrqiliq øz ɑtɑ-ɑnisiniŋ æd͡ʒrini jɑndursun. t͡ʃynki bu χudɑni χursæn qilidu. 5eri ølyp kætkæn iɡæ-t͡ʃɑqisiz tul ɑjɑllɑr ymidini χudɑʁɑ bɑʁliʁɑn bolup ulɑr ket͡ʃæ-kyndyz duɑ-tilɑwættæ bolidu. 6lekin eri ølyp kætkæn huzur-hɑlɑwæt yt͡ʃynlɑ jɑʃɑjdiʁɑn tul ɑjɑllɑr hɑjɑt bolsimu rohij d͡ʒæhættæ bæribir ølɡænɡæ hesɑb. 7etiqɑdt͡ʃilɑrniŋ bɑʃqilɑr tæripidin æjiblinidiʁɑn æhwɑlʁɑ t͡ʃyʃyp qɑlmɑsliqi yt͡ʃyn sæn d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikkæ bu iʃlɑr toʁrisidɑ tærbijæ bærɡin. 8bir kiʃi øz tuʁqɑnliriʁɑ bolupmu ɑilisidikilærɡæ qɑrimisɑ u æjsɑ mæsihtin tɑnʁɑn dæp qɑrilip hættɑ etiqɑdsizlɑrt͡ʃilikmu bolɑlmɑjdu.
9etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikidæ jɑrdæm berilidiʁɑn eri ølyp kætkæn tul ɑjɑllɑrni tizimliʁɑndɑ ulɑr t͡ʃoqum øz eriɡæ sɑdiq bolʁɑn boluʃi wæ jeʃi ɑtmiʃtin juqiri boluʃi keræk. 10ulɑr jænæ jɑχʃiliqliri bilæn tonulʁɑn boluʃi jæni bɑlilirini jɑχʃi tærbijilæp t͡ʃoŋ qilʁɑn mehmɑndost kæmtærlik bilæn etiqɑdt͡ʃilɑrniŋ χizmitidæ bolʁɑn qijint͡ʃiliqtɑ qɑlʁɑnlɑrʁɑ jɑrdæm qilʁɑn wæ øzini hær χil χæjr-sɑχɑwæt iʃliriʁɑ beʁiʃliʁɑn ɑjɑllɑr boluʃi keræk.
11eri ølyp kætkæn jɑʃ tul ɑjɑllɑrni tizimlimɑ. t͡ʃynki bundɑq ɑjɑllɑrniŋ d͡ʒismɑnij d͡ʒæhættiki ɑrzuliri æjsɑ mæsihkæ bolʁɑn riʃtini besip kætsæ ulɑr qɑjtɑ nikɑhliniʃni ɑrzu qilip etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikidiki χizmitini dɑwɑmlɑʃturuʃni χɑlimɑjdu. 12buniŋ bilæn ulɑr dæslæp bærɡæn wædisiɡæ χilɑpliq qiliʃ sæwæblik æjiblinidu. 13ulɑr jænæ hurunluqni ɑdæt qiliwelip øjmu øj doqurup jyryp ʁæjwæt qilip bɑʃqilɑrniŋ iʃliriʁɑ ɑriliʃiwɑlidiʁɑn wɑlɑqtækkyrlærdin bolup qeliʃi mumkin. 14ʃuniŋ yt͡ʃyn bundɑq jɑʃ tul ɑjɑllɑrniŋ nikɑhlinip pærzænt køryp øj iʃliri bilæn ʃuʁulliniʃini næsihæt qilimæn. ʃundɑq qilʁɑndɑ bizɡæ qɑrʃi turʁut͡ʃilɑrdɑ hærqɑndɑq pitnæ-iʁwɑ tɑrqitiʃ pursiti bolmɑjdu. 15bundɑq dejiʃimdiki sæwæb bæzi tul ɑjɑllɑr ɑlliburun etiqɑdtin t͡ʃætnæp ʃæjtɑnniŋ kæjniɡæ kirip kætti. 16æɡær etiqɑdi bɑr bir ɑjɑlniŋ tul qɑlʁɑn tuʁqɑnliri bolsɑ u ulɑrʁɑ jɑrdæm bærsun jykni etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikiɡæ ittirip qojmisun. ʃundɑq bolʁɑndɑ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilik hæqiqij iɡæ-t͡ʃɑqisiz tul ɑjɑllɑrʁɑ jɑrdæm qilɑlɑjdu.
17etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikini jɑχʃi bɑʃquridiʁɑn jetækt͡ʃilær bolupmu χudɑniŋ søzini jætkyzyʃ wæ tælim beriʃtæ æd͡ʒir siŋdyrɡæn kiʃilær t͡ʃoqum t͡ʃoŋqur hørmætkæ sɑzɑwær boluʃi wæ uniŋʁɑ lɑjiq hæq eliʃi keræk. 18t͡ʃynki muqæddæs jɑzmilɑrdɑ: «χɑmɑn tæpkæn økyzniŋ ɑʁzini boʁmɑ» «iʃt͡ʃi øz hæqqini eliʃqɑ hæqliqtur» dejilɡæn. 19ikki jɑki yt͡ʃ ɡuwɑht͡ʃi bolmiʁut͡ʃæ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikniŋ jetækt͡ʃisi ystidin qilinʁɑn ærzni qobul qilmɑ. 20æɡær u ɡunɑh qilʁɑn bolsɑ bɑʃqilɑrniŋmu buniŋdin ibræt eliʃi yt͡ʃyn d͡ʒɑmɑætt͡ʃilik ɑldidɑ æjiblænsun. 21χudɑniŋ æjsɑ mæsihniŋ wæ χudɑ tɑlliʁɑn pæriʃtilærniŋ ɑldidɑ sɑŋɑ ʃuni bujrujmænki sæn bu søzlirimɡæ qætij æmæl qil. ɑjrimit͡ʃiliq qilmɑ hærqɑndɑq iʃtɑ bir tæræpkæ jɑn bɑsmɑ. 22birɑwniŋ ut͡ʃisiʁɑ qoluŋni qojup uni jetækt͡ʃilik wæzipisiɡæ tæjinlæʃkæ ɑldirɑp kætmæ bolmisɑ uniŋ ɡunɑhliriʁɑ ʃerik bolup qeliʃiŋ mumkin. øzyŋni pɑk tutqin. 23(ɑʃqɑziniŋniŋ jɑχʃi bolmiʁɑnliqi ʃundɑqlɑ dɑim kesæl bolup qɑlidiʁɑnliqiŋ yt͡ʃyn sulɑ it͡ʃmæj birɑz ʃɑrɑbmu it͡ʃip bærɡin.) 24bæzi kiʃilærniŋ ɡunɑhlirini ɑsɑnlɑ kørywɑlʁili bolidu hæm ulɑrniŋ t͡ʃoqum sorɑqqɑ tɑrtiliʃi eniq. lekin bæzi kiʃilærniŋ ɡunɑhliri bolsɑ kejin ɑʃkɑrɑ bolidu. 25χuddi ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ bæzi kiʃilærniŋ jɑχʃi æmælijitinimu ɑsɑnlɑ kørywɑlʁili bolidu. lekin bæzi kiʃilærniŋ jɑχʃi æmælijiti bolsɑ kejin mælum bolidu.
12jæni øzliriniŋ «pæqæt æjsɑ mæsihkæ χizmæt qilip jeŋidin toj qilmɑjmæn» deɡæn wædisi.
1qul etiqɑdt͡ʃilɑrniŋ hæmmisi øz χod͡ʒɑjinlirini hørmætlisun. ʃundɑq qilʁɑndɑ χudɑniŋ nɑmi wæ χudɑdin kælɡæn tælimniŋ kupurluqqɑ ut͡ʃrɑp qeliʃidin sɑqlɑnʁili bolidu. 2χod͡ʒɑjinlirimu etiqɑdt͡ʃi bolsɑ qullɑr: «biz hæmmimiz χudɑniŋ ɑilisidiki qerindɑʃlɑrʁu» dæp ulɑrʁɑ hørmætsizlik qilmisun. æksit͡ʃæ χod͡ʒɑjinliriʁɑ teχimu jɑχʃi χizmæt qilsun. t͡ʃynki ulɑrniŋ jɑχʃi χizmitidin bæhrimæn bolidiʁɑn χod͡ʒɑjinlɑr dæl χudɑniŋ jɑχʃi køridiʁɑn bændiliridur.
jɑlʁɑn tælim wæ pulpæræslikniŋ ɑqiwiti
sæn etiqɑdt͡ʃilɑrʁɑ bu tælimlærni øɡætkin wæ tɑpiliʁin. 3oχʃimɑjdiʁɑn tælimlærni tærʁib qilʁɑn kiʃi ræbbimiz æjsɑ mæsihniŋ hæq søzlirini ʃundɑqlɑ uniŋ bizni iχlɑsmænlikkæ jetæklæjdiʁɑn tælimini qobul qilmiʁɑn bolidu. 4bundɑq kiʃilær tækæbbur het͡ʃnemæ t͡ʃyʃænmæjdiʁɑn kiʃilærdur. ulɑr ʁowʁɑ t͡ʃiqiriʃ wæ ɡæp tɑliʃiʃqɑ intɑjin ɑmrɑq. bundɑq iʃlɑr bɑʃqilɑrniŋ ɑrisidɑ hæsætχorluq d͡ʒedæl-mɑd͡ʒirɑ tøhmæt ɡumɑnχorluq 5hæmdæ dɑimliq syrkiliʃ kæltyryp t͡ʃiqiridu. bu kiʃilærniŋ nijiti t͡ʃirik bolup hæqiqættin mæhrum bolʁɑn. ulɑrniŋ næziridæ iχlɑsmænlik pæqætlɑ bir tɑpɑwæt jolidur χɑlɑs.
6dærwæqæ χudɑʁɑ rɑzimænlik bilæn iχlɑsmæn bolʁɑn ɑdæm hæqiqij ronɑq tɑpidu. 7biz bu dunjɑʁɑ het͡ʃnemæ elip kælmiduq wæ bu dunjɑdin het͡ʃnemæ elip ketælmæjmiz. 8ʃuŋɑ jemæk-it͡ʃmæk wæ kijim-ket͡ʃikimiz toluq bolsilɑ rɑzi boluʃimiz keræk. 9bɑj boluʃnilɑ ojlɑjdiʁɑnlɑr bolsɑ hɑmɑn ɑzdurulup ketidu ulɑr insɑnlɑrni qurutup hɑlɑk qilidiʁɑn nurʁun zijɑnliq hæm æχmiqɑnæ hæwæslærniŋ toriʁɑ t͡ʃyʃyp ketidu. 10t͡ʃynki pulpæræslik hær χil jɑmɑnliqniŋ jiltizidur. bæzilær bɑj boluʃ hæwisi bilæn etiqɑdtin t͡ʃætnæp øziɡæ tyɡimæs ɑzɑb tepiwɑldi.
11æj χudɑniŋ sɑdiq bændisi sæn bundɑq iʃlɑrdin jirɑq tur. hæqqɑnijliq iχlɑsmænlik etiqɑd mehir-muhæbbæt sæwr-tɑqæt wæ mulɑjimliqni izdæ. 12etiqɑd jolidɑ uluʁ kyræʃlærni qil. χudɑ ɑtɑ qilʁɑn mæŋɡylyk hɑjɑtni qædirlæ. sæn buniŋ yt͡ʃyn t͡ʃɑqirildiŋ hæmdæ nurʁunliʁɑn ɡuwɑht͡ʃilɑr ɑldidɑ bu mæŋɡylyk hɑjɑtni ɑlliburun ot͡ʃuq etirɑp qildiŋ. 13hæmmiɡæ hɑjɑtliq bærɡyt͡ʃi χudɑniŋ ʃundɑqlɑ pontij pilɑtusqɑ jyræklik hɑldɑ uluʁ hæqiqæt toʁrisidɑ ɡuwɑhliq bærɡæn æjsɑ mæsihniŋ ɑldidɑ sɑŋɑ ʃuni tɑpilɑjmænki 14ræbbimiz æjsɑ mæsih qɑjtɑ kælɡyt͡ʃæ χudɑniŋ bu æmrliriɡæ toluq æmæl qil buniŋ bilæn het͡ʃkim seni æjiblijælmisun. 15–16mædhijilæʃkæ munɑsip bolʁɑn birdinbir høkymrɑn jæni pɑdiʃɑhlɑrniŋ pɑdiʃɑhi ræblærniŋ ræbbi birdinbir mæŋɡy ølmæs ɑdæm jeqinliʃɑlmɑjdiʁɑn nur it͡ʃidæ jɑʃɑjdiʁɑn het͡ʃkim kørmiɡæn wæ kørælmæjdiʁɑn χudɑ wɑqit-sɑiti kælɡændæ æjsɑ mæsihni qɑjtɑ æwætidu. bɑrliq hørmæt wæ kyt͡ʃ-qudræt χudɑʁɑ æbædilæbæd mænsup bolʁɑj ɑmin!
17bu dunjɑdɑ bɑj bolʁɑnlɑrʁɑ mæʁrurlɑnmɑsliqni øtkynt͡ʃi bɑjliqqɑ ymid bɑʁlimɑsliqni bujruʁin. ulɑr ymidini biz bæhrimæn boluʃqɑ teɡiʃlik hæmmini bizɡæ seχijliq bilæn bærɡyt͡ʃi χudɑʁɑ bɑʁlisun. 18ulɑrʁɑ bɑʃqilɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliʃni wæ χæjr-sɑχɑwætlik iʃlɑrni køp qiliʃni mærd wæ qoli ot͡ʃuq boluʃni bujruʁin. 19bundɑq qilʁɑndɑ ulɑr hæqiqij hɑjɑtqɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn kelæt͡ʃæktæ øzliriɡæ puχtɑ ɑsɑs bolidiʁɑn bir χæzinæ toplijɑlɑjdu.
20æj timotij sɑŋɑ ɑmɑnæt qilinʁɑn bu tælimlærni jɑχʃi sɑqlɑ. χudɑʁɑ bolʁɑn iχlɑsmænlikkæ munɑsip kælmæjdiʁɑn quruq ɡæplærdin hæmdæ bimænæ bilimni bilim deɡyt͡ʃilærniŋ tɑlɑʃ-tɑrtiʃliridin sɑqlɑn. 21bæzilær muʃundɑq bimænæ bilimɡæ æɡiʃip etiqɑdtin t͡ʃætnidi.
istɑnbul ʃæhiridiki tæklimɑkɑn ujʁur næʃrijɑti tæripidin 2010 - jili 6 - ɑjdɑ "ujʁurt͡ʃæ oquʃluq" deɡæn kitɑb næʃir qilindi. bu kitɑbni tæklimɑkɑn ujʁur næʃrijɑtiniŋ mæsuli ɑbdud͡ʒelil turɑn æpændi tyzyp næʃirɡæ tæjjɑrliʁɑn.
bu kitɑb ujʁur til - ædæbijɑti ujʁurlɑrniŋ tɑriχiʁɑ ɑlɑqidɑr qisqit͡ʃæ mæzmunlɑr hekɑjæ - t͡ʃøt͡ʃæk mɑqɑl - tæmsil wæ lætipilær hæmdæ hɑzirqi zɑmɑn ujʁur til qɑidisiɡæ ɑlɑqidɑr mæzmunlɑr kirɡyzylɡæn.
kitɑbqɑ jænæ hunlɑr køktyrk χɑnliqi orχun ujʁur χɑnliqi qɑrɑχɑnijlɑr χɑnliqi sæidijæ χɑnliqi qɑtɑrliq χɑndɑnliqlɑrniŋ qisqit͡ʃæ tɑriχi wæ sutuq buʁrɑχɑn fɑrɑbi jysyp χɑs hɑd͡ʒip mæhmut qæʃqiri sultɑn sæid χɑn ɑbdureʃit χɑn mɑjsiχɑn nozuɡum qɑtɑrliq ujʁur qæhrimɑnliri wæ ɑlimliriniŋ qisqit͡ʃæ tærd͡ʒimhɑlliri kirɡyzylɡæn.
bu kitɑb jænæ "wætænpærwærlik" deɡæn temidiki bir pɑrt͡ʃæ mɑqɑlini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn.
kitɑbniŋ bɑʃ muqɑwisiʁɑ sutuq buʁrɑχɑn mæhmut qæʃqiri jysyp χɑs hɑd͡ʒip sultɑn ɑbduriʃitχɑn fɑrɑbi wæ nozuɡumniŋ ræsimliri qojulʁɑn muqɑwiniŋ ɑrqɑ betiɡæ ujʁur dijɑriniŋ χæritisi berilɡæn. bu kitɑbniŋ mæzmuni iχt͡ʃɑm wæ t͡ʃyʃiniʃlik bolup ræŋlik ʃækildæ næʃir qilinʁɑn.
biz bu kitɑb hæqqidæ bu kitɑbni næʃir qilʁɑn tæklimɑkɑn ujʁur næʃrijɑtiniŋ mæsuli ɑbdud͡ʒelil turɑn æpændi bilæn søhbæt elip bɑrduq.
juqiridiki ɑwɑz uliniʃidin bu hæqtiki søhbitimizniŋ tæpsilɑtini ɑŋlɑjsilær.
χitɑjniŋ toqsundɑ 518 ujʁur oqutqut͡ʃini qisqɑrtiʃ pilɑni ujʁur elidɑ ændiʃæ pæjdɑ qilmɑqtɑ
ænqærædæ ujʁurt͡ʃæ øɡiniʃ kursi et͡ʃildi
ujʁur zijɑlijliri: 'ujʁur ɑnɑ tilimizni d͡ʒɑn tikip qoʁdɑjli'
ɑlmɑtɑdiki ujʁur tili mæktæpliri dærs bɑʃlidi
qɑzɑqistɑndiki ujʁur millij mɑɑripiniŋ øtmyʃi wæ byɡyni
ɑ q ʃ – tiŋ mjʃɡɑn ʃtɑtindɑ qɑrli borɑn soqti
2014.01.08 14:53 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑbɑrʕɑ qɑrɑʕɑndɑ soltustik ujæk swiq ɑʕisi ɑ q ʃ – tin ʃɑrpiʕɑn ɑri ɑ q ʃ – iniŋ kop d͡ʒærindæ sjræk kæzdæsætin qɑqɑʕɑn ɑjɑz bolip koptæɡæn d͡ʒærlærdæ ɑwɑ rɑji 20 d͡ʒildɑn bæri bolmɑʕɑn æŋ tomæn tæmpærɑtwrɑli ʃækkæ d͡ʒætkæn.
ʃi d͡ʒinpiŋ ɡuɑŋʃæn nɑhijæsidæ mɑjliq t͡ʃɑjzɑrli
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒeŋd͡ʒowdɑ χizmætlærni køzdin kæt͡ʃyrdi
li ket͡ʃjɑŋ rusijæ zuŋlisi medwedew bilæn birl
42kiʃiɡæ dølæt ordeni wæ dølæt ʃæræp nɑmi b
ʃi d͡ʒinpiŋ χenændæ tækʃyryp tætqiq qildi
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃinʃjæn nɑhijæsi tjænpu jezisi tjæ
ʃi d͡ʒinpiŋ biχætær kontrol qilʁili boluʃ wæ
li d͡ʒænʃu æzærbæjd͡ʒɑn qɑzɑqistɑn rusijædæ z
mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ øtkæn hær nøwæ
li ket͡ʃjɑŋ bejd͡ʒiŋdin ɑjrilip rusijæ sæpirini
d͡ʒuŋɡo kiʃilik hoquqi tætqiqɑt d͡ʒæmijiti d͡ʒænw
millætlær ittipɑqliqi- tæræqqijɑtiniŋ qudræ
d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋ mædænijæt ɑlmɑʃturuʃ ømiki æ
hɑmilidɑrliq mæzɡilidæ ɑnɑr ʃærbiti it͡ʃip b
11-nøwætlik mæmlikætlik ɑz sɑnliq millætlær
mæsiliɡæ bɑhɑ beriʃkæ d͡ʒyræt qilʁɑndilɑ ɑm
diplomɑtijæ ministirliqimiz ɑmerikiniŋ tɑmo
χɑmuʃluqni ɑzɑjtidiʁɑn 10 tyrlyk turmuʃ ɑd
diqqæt qiliŋ! 2020-jilliq ɑspirɑntliqqɑ im
d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti qurulʁɑnliqiniŋ 70 jilliqini tæbriklæʃ hɑrpisidɑ dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ ræis pærmɑniʁɑ imzɑ qojdi
42kiʃiɡæ dølæt ordeni wæ dølæt ʃæræp nɑmi berildi
2019.09.18 14:13 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 18- sentæbr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 9- ɑjniŋ 17- kyni ræis pærmɑni imzɑlɑp 13- nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ 13- qetimliq jiʁini 9- ɑjniŋ 17- kyni t͡ʃyʃtin kejin ɑwɑzʁɑ qojup mɑqulliʁɑn mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ dølæt ordeni wæ dølæt ʃæripi nɑmi beriʃ toʁrisidiki qɑrɑriʁɑ ɑsɑsæn 42 kiʃiɡæ dølæt ordeni dølæt ʃæripi nɑmi bærdi..
ræis pærmɑniʁɑ ɑsɑsæn jymin ʃen d͡ʒilæn (ɑjɑl) syn d͡ʒjɑduŋ li jænnjæn d͡ʒɑŋ fut͡ʃiŋ jyæn luŋpiŋ χuɑŋ ʃyχuɑ tu juwjuw (ɑjɑl) qɑtɑrliqlɑrʁɑ «d͡ʒumhurijæt ordeni» berildi.
rɑul kɑstro ruz (kubɑ) mɑχɑ t͡ʃɑkri sirindorn (ɑjɑl tɑjlɑnd) sælim æhmæd sælim (tɑnzɑnijæ) ɡɑlinɑ weniɑminownɑ kulikowɑ (ɑjɑl rusijæ) ʒɑn pier rɑfɑlɑn (firɑnsijæ) elzɑbet kruk (ɑjɑl kɑnɑdɑ)lɑrʁɑ «dostluq ordeni» berildi.
je pejd͡ʒjæn wu wend͡ʒyn næn renduŋ (mɑnd͡ʒu) ɡu fɑŋd͡ʒow t͡ʃeŋ kæjd͡ʒjɑlɑrʁɑ «χælq ɑlimi» dølæt ʃæripi nɑmi berildi; jy ji (ɑjɑl) wej ʃiŋχuɑ ɡɑw miŋʃyænlærɡæ «χælq mɑɑript͡ʃisi» dølæt ʃæripi nɑmi berildi; wɑŋ meŋ t͡ʃin ji (ɑjɑl) ɡo lænjiŋ (ɑjɑl)lɑrʁɑ «χælq sænætkɑri» dølæt ʃæripi nɑmi berildi; ʁæjræt mɑmut (ujʁur) ʃen ljɑŋljɑŋ mæj ʃjænde d͡ʒɑŋ t͡ʃɑwlɑrʁɑ «χælq qæhrimɑni» dølæt ʃæripi nɑmi berildi; wɑŋ wend͡ʒjɑw wɑŋ jowde (χujzu) wɑŋ t͡ʃimin wɑŋ d͡ʒisæj burmɑqɑn moldu (ɑjɑl qirʁiz) d͡ʒu jænfu li bɑwɡo duɡyjmɑ (ɑjɑl moŋʁul) ɡɑw deruŋ (duluŋzu)lɑrʁɑ «χælq ylɡisi» dølæt ʃæripi nɑmi berildi; redi (zɑŋzu)ʁɑ «millætlær ittipɑqliqidiki køzɡæ kørynɡæn tøhpikɑr» dølæt ʃæripi nɑmi berildi; duŋ d͡ʒjænχuɑʁɑ «tiki køzɡæ kørynɡæn tøhpikɑr» dølæt ʃæripi nɑmi berildi; li dɑwjyɡæ «diplomɑtijæ χizmitidæ køzɡæ kørynɡæn tøhpikɑr» dølæt ʃæripi nɑmi berildi; fæn d͡ʒinʃi (ɑjɑl)ʁɑ «mædænijæt jɑdikɑrliqlirini qoʁdɑʃtiki køzɡæ kørynɡæn tøhpikɑr» dølæt ʃæripi nɑmi berildi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ mæmlækættik 2 – kæzækti bilʕɑniʃ qɑjnɑrin tæksærw qizmætin tɑrtipti ilɡærilætti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ mæmlækættik 2 – kæzækti bilʕɑniʃ qɑjnɑrin tæksærw qizmætin tɑrtipti ilɡærilætti d͡ʒjljn olkælik pɑrtjɑ ukimæt wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrip bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætin tæksærdi ræsæjdiŋ præzjdænti pwtjn orinbɑsɑr torɑʕɑ wɑŋ t͡ʃjʃɑnmæn kæzdæsti ħwbæj olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑni tuŋʕiʃ ræt ɑfrjkɑ ælinæn ækonomjkɑliq qilmis kumɑndisin ustɑp ɑkældi qɑzɑqstɑn stwdænti mærwættiŋ t͡ʃjŋdɑw «tæŋiz sɑpɑri» ɑldiŋʕi 4 ɑjdɑ qorʕɑs kædæni ɑrqili jmport – æksport ætilɡæn zɑttɑr on mjlljon tonnɑdɑn ɑsti sɑwirdæ æl bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 3922 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi bwrkjnɑfɑso sirtqi istær mjnjstrliɡi tɑjwɑnmæn «djplomɑtjɑliq qɑrim – qɑtinɑsin uzætinin» d͡ʒɑrjɑlɑdi trɑmp kjm d͡ʒuŋ – unmæn sjnɡɑpwrdɑ bolɑtin kæzdæswin kuʃinæn qɑldirʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi t͡ʃɑwʃjɑn pwŋɡærj jɑdroliq sinɑq ɑlɑŋin kæræktæn ʃiʕɑrdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliqtiŋ sæɡiz tɑrmɑqti bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 10 mɑsælæɡæ ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi urimd͡ʒi kædæni ʃætæl qoqsiʕin ɑtkæzʃilik ætwɡæ silæjtæ soqqi bærdi d͡ʒuŋɡoniŋ oziq ɑskærj qɑrw – d͡ʒɑrɑqtɑri qɑzɑqstɑnniŋ qorʕɑnis istær korɡizbæsindæ boj korsætti ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimi ænærɡjɑ klwbiniŋ 4 – rætki d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli mɑnsɑptilɑr mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ æɡistikti ormɑnʕɑ qɑjtɑrʕɑn d͡ʒærdiŋ mwinɑ 1600 jwɑnnɑn qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærædi ʃjnd͡ʒjɑŋ iʃki olkædæ oqjtin ʃjnd͡ʒjɑŋdiq oqwʃilɑrdiŋ d͡ʒɑzdiq dæmɑlisindɑʕi qɑtinɑs tɑsimɑl qizmætin ornɑlɑstirdi bɑlɑlɑr tutinɑtin bujimdɑrdiŋ torɑp ɑrqili sɑtip ɑlʕɑndɑrinɑn ulɡi ɑlip tæksærw d͡ʒurɡizw nɑtjd͡ʒæsiniŋ d͡ʒɑlpi tolimsizdiq molʃæri 30 pɑjizʕɑ d͡ʒwiqtɑʕɑn d͡ʒuz ɑwdɑndɑʕi kædæj otbɑsilɑrdiŋ næɡizɡi æŋbækkuʃi ɑrnɑwli ɑlæwmættik æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ jæ bolɑdi ʃɑntow kædæn mækæmæsi ærækʃæ iri ɑtkæzʃilik dælosin ɑʃkærælædi mɑlɑjzjɑniŋ burinʕi præmær – mjnjstri nɑd͡ʒjb ʃiriktæswɡæ qɑrsi komjtættiŋ tæksærwin qɑbildɑdi
ʃjnd͡ʒjɑŋ mæmlækættik 2 – kæzækti bilʕɑniʃ qɑjnɑrin tæksærw qizmætin tɑrtipti ilɡærilætti
2018.05.28 16:30 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 28 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. tilʃiniŋ 25 – mɑmir ɑʃilʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ mæmlækættik 2 – kæzækti bilʕɑniʃ qɑjnɑrin tæksærwdi ilɡærilætw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisinæn uʕiswinʃɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑzir mæmlækættik 2 – kæzækti bilʕɑniʃ qɑjnɑrin tæksærw qizmætin tɑrtipti ilɡærilætwdæ.
qɑzir ʃjnd͡ʒjɑŋ 14 ɑjmɑq – oblis sondɑj – ɑq 96 ɑwdɑn – qɑlɑdɑ tæksærwɡæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsi mæn qizmæt d͡ʒujæsin qɑliptɑstirip bukil ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæminæn 3700 tæksærwʃi tæksærwɡæ bɑsʃiliq ætwʃi ɑdɑm qɑbildɑʕɑn. munɑn sirt uʃinʃi d͡ʒɑq quriliminɑ 1000 ɑdɑmdi tɑrbjælæɡæn d͡ʒɑnæ bɑʕɑlɑʕɑn d͡ʒɑppɑj tæksærw kuʃin pɑrmændi toliqtɑʕɑn.
bilʕɑniʃ qɑjnɑrin d͡ʒɑppɑj ɑniqtɑw qizmæti otbɑsinɑ kirip tæksærw qizmætiniŋ næɡizi qɑzirɡæ dæjinbukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 14 ɑjmɑq- oblis qɑlɑ tæksærw qojmɑ d͡ʒɑsɑw qizmætin bɑstɑʕɑn 32 ɑwdɑn – qɑlɑ nɑq mɑjdɑn tæksærw qizmætin næɡizinæn ɑjɑqtɑtqɑn.
bir mɑnsɑptiniŋ pɑrɑ ɑlwinɑn ɡori kop mɑnsɑptiniŋ pɑrɑ bærwinæn ɑnɑʕurlim qirɑʕi bolw kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbo ʃjlɑj dælosiniŋ birinʃi sottiq tærɡæwi ɑjɑqtɑldi d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq ɑøjɑtsjɑ særiktiɡi qumildɑn bæjd͡ʒjŋɡæ totæ qɑtinɑjtin ɑwæ d͡ʒælisin ɑʃɑdi øænɡrjɑdɑ nɑsækom qɑptɑdi øjtɑsqɑ sɑqʃiʕɑ soqtiʕw qilmisi bojinʃɑ 100 miŋ rwblj ɑjip sɑlindi «tjɑnʃɑn mɑqtɑniʃi» 3-kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq morɑl ulɡilærinæ sjliq tɑrɑtw sɑwiq kæʃi otkizildi mɑʕinɑli otkæn d͡ʒɑziq kɑnjkol 16 d͡ʒɑstɑʕi qiz bɑlɑ ɑfʕɑnstɑndɑʕi æŋ d͡ʒɑs mjnjstr boldi d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ tæŋiz qɑrɑqʃilɑrinɑ qɑrsi turw birlæspæ d͡ʒɑttiʕwin d͡ʒɑsɑdi «d͡ʒuŋɡoniŋ ɑrmɑn ɑwæni» ɑn d͡ʒɑrisindɑ ɑrɑj ɑldiŋʕi torttiktiŋ qɑtɑrinɑ ænæ ɑlmɑdi ɑltɑj qɑlɑsi kolæmdi korkæmonær sɑwiq kæʃ qjmilin otkizdi portwɡɑljɑniŋ ortɑ rɑjonindɑʕi ormɑnʕɑ ort kætip 31 miŋ ɡæɡtɑr d͡ʒærdi ʃɑrpiʕɑn ɑ q ʃ-niŋ ʃɑʕin bir qɑlɑʃiʕindɑ «ɑspɑnnɑn» 10 miŋ dollɑr d͡ʒɑwʕɑn jɑnt͡ʃj ɑwdɑniniŋ tɑw korinisi 89 d͡ʒɑstɑʕi mwɡɑbæ d͡ʒɑlʕɑsti zuŋtuŋdiq mindætin ɑtqɑrɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑ q ʃ-tiŋ qɑrd͡ʒi bɑnkæsindæɡi prɑktjkɑnt d͡ʒiɡit kuni-tunimæn 3 kun ustæmæ d͡ʒumis d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn zoriʕip olɡæn æɡjpættiŋ burinʕi zuŋtuŋi mubɑrɑk tik uʃɑrmæn turmædæn ʃiqti polʃɑniŋ ortɑ qorʕɑwʃilɑri dænælærinæ mɑj d͡ʒɑʕip soltustik muħjttiŋ munɑjin ɑʃwʕɑ nɑrɑziliq bildirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ næɡizɡi sɑtidɑʕi sɑjɑsj-zɑŋ sɑlɑsinɑ 272 qizmætkær qɑbildɑnɑdi ħjmjɑliq tiŋɑjtqiʃ qɑnʃɑ ɑrtiq bærilsæ topirɑq sonʃɑ qunɑrsizdɑnɑdi æøropɑ odɑʕi æɡjpætkæ qɑrw-d͡ʒɑrɑq æksport ætwɡæ tjim sɑldi
ljw junʃɑn: bɑsʃi kɑdrlɑr buqɑrɑʕɑ surɑ
lj kit͡ʃjɑŋ sjnɡɑpwrdiŋ zuŋlji lj ʃjɑnluŋ
ʃj d͡ʒjnpjŋ særbjɑniŋ zuŋtuŋi njkoljt͡ʃpæn
ʃj d͡ʒjnpjŋ turkmænstɑn qɑzɑqstɑn ozbæk
ʃj d͡ʒjnpjŋ ortɑ ɑzjɑdɑʕi tort ælɡæ mæml
44-kæzækti nɑjtjnɡæl sjliʕin tɑrɑtw d͡ʒjn
qirkujæktæn bɑstɑp tælæfondi torɑpqɑ qo
mæmlækæt bojinʃɑ pojæz bælætin birtutɑ
ɑnjɑŋ qɑlɑsindɑ sɑqʃi d͡ʒɑq ɑøtobwstɑ kis
ʃiʕis tæristiktæɡi tɑsqin ɑpɑtinɑ uʃirɑ
ɑnħujdɑ ʃɑʕin ɑøtobwz bæn d͡ʒuk ɑøtomobjl
pɑrtjɑ ukimæt orɡɑndɑriniŋ issɑpɑrinɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ næɡizɡi sɑtidɑʕi sɑjɑsj-zɑŋ s
ælimizdæɡi bukil sɑjɑħɑt mædjɑlɑri «uz
3 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsi
16 d͡ʒɑstɑʕi qiz bɑlɑ ɑfʕɑnstɑndɑʕi æŋ d͡ʒɑ
d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ tæŋiz qɑrɑqʃilɑrinɑ qɑr
portwɡɑljɑniŋ ortɑ rɑjonindɑʕi ormɑnʕɑ
ɑ q ʃ-niŋ ʃɑʕin bir qɑlɑʃiʕindɑ «ɑspɑn
89 d͡ʒɑstɑʕi mwɡɑbæ d͡ʒɑlʕɑsti zuŋtuŋdiq mi
mædjɑlɑr mɑnsɑp sɑwdɑsi d͡ʒɑjli soz qozʕɑdi:
bir mɑnsɑptiniŋ pɑrɑ ɑlwinɑn ɡori kop mɑnsɑptiniŋ pɑrɑ bærwinæn ɑnɑʕurlim qirɑʕi bolw kæræk
2013.08.21 16:30 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑdɑm istætwdæɡi irip-ʃirwdæn sɑqtɑnwdɑ mɑnsɑp sɑwdɑlɑwʃilɑrdi qɑtɑŋ d͡ʒɑzɑlɑwmæn birɡæ mɑnsɑp sɑtip ɑlw ɑrækætiniŋ sɑjɑsj d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq d͡ʒɑqtɑʕi ozindik qunin ɑrttirip mɑnsɑp sɑtip ɑlwʃilɑrdi «ɑlɑmin dæp d͡ʒurip ɑlɑqɑndɑʕisinɑn ɑjirilipti» dæɡænniŋ ɑjɑʕin quʃtirw kæræk.
æki ɑwdɑndɑʕi pɑrtkom ʃwd͡ʒjiniŋ pɑrɑ ɑlw dælosiniŋ bir-birinæn ɑwmɑjtindiʕin mædjɑlɑr qɑtɑr soz ætti: biri ɑnħuj olkæsi swʃjɑn ɑwdɑniniŋ burinʕi pɑrtkom ʃwd͡ʒji w bɑwljɑŋniŋ dælosi ol d͡ʒonindæɡi ɑjiptɑmɑ 66 pɑrɑ bærwʃiɡæ sɑjip swʃjɑn ɑwdɑnindɑʕi bɑrliq ɑwil-qɑlɑʃiqtɑr mæn ɑwdɑnʕɑ totæ qɑrɑsti orɡɑndɑrdi ɑwdɑndɑʕi tort ulkæn bɑsʃiliq ɑlqɑsin næɡizinæn ʃɑrpiʕɑn; ændi biri ɡɑnsw olkæsi ħwɑtjŋ ɑwdɑniniŋ burinʕi pɑrtkom ʃwd͡ʒji rin ziŋlwdiŋ dælosi ol ɑwdɑndiq pɑrtkom mæn ɑwdɑndiq ukimættæɡi d͡ʒɑnæ ɑwil-qɑlɑʃiqtɑrdɑʕi 129 mɑnsɑptiʕɑ sɑjʕɑn.
osi æki ɑwdɑndɑʕi næɡizɡi sɑtidɑʕi 66 mɑnsɑpti mæn 129 mɑnsɑptiniŋ bɑrliʕi bir ʕɑnɑ ɑwdɑndiq pɑrtkom ʃwd͡ʒjinɑ pɑrɑ bærɡæn pɑrɑ bærwʃilær næɡizinæn bukil ɑwdɑndɑʕi orɡɑndɑr mæn ɑwil-qɑlɑʃiqtiŋ birinʃi bɑsʃilɑri bolip «æʃkim qɑʕis qɑlmɑʕɑn». bul bæjnæ ɑspɑndi torlɑʕɑn qɑrɑ tunæk sækildi kisiniŋ tinisin tɑriltɑdi. ɑlɑjdɑ mɑnsɑp sɑwdɑlɑw d͡ʒɑʕindɑ ol ækæwi uʃinɑ ʃiqqɑndɑr æsæptælmæjdi. 2003-d͡ʒili ɑʃkærælænɡæn ħjluŋd͡ʒjɑŋ olkæsi sujħwɑ qɑlɑsiniŋ burinʕi pɑrtkom ʃwd͡ʒji mɑ diniŋ mɑnsɑp sɑwdɑlɑw dælosi sujħwɑ qɑlɑsinɑ qɑrɑsti 10 ɑwdɑn-qɑlɑdɑʕi bɑsqɑrmɑ dɑræd͡ʒælidæn d͡ʒoʕɑri 260 næʃæ mɑnsɑptiʕɑ sɑjʕɑn.
ɑwdɑndiq pɑrtkom ʃwd͡ʒjiniŋ mɑnsɑp sɑwdɑlɑwdɑʕi turɑqti kæjipkærɡæ ɑjnɑlwi tɑŋʕɑlɑrliq is æmæs. qizmæt bolisi turʕisinɑn qɑrɑʕɑndɑ ɑwdɑndiq pɑrtkom ʃwd͡ʒji ujimdɑstirw-kɑdrlɑr qizmætin bɑsqɑrɑdi kɑdrlɑrdi tɑʕɑjindɑw-istætw d͡ʒɑʕindɑ olɑrdɑ orɑsɑn zor d͡ʒætækʃilik uqiq bɑr. kop d͡ʒɑʕdɑjdɑ kimdi istætw-kimdi istætpæw kimdi qɑj orinʕɑ qojwdɑ næɡizinæn ɑwdɑndiq pɑrtkom ʃwd͡ʒjiniŋ ɑjtqɑni æsæp bolɑdi olɑrdiŋ ɑldinɑ tusætin æʃkim d͡ʒoq ɑlistɑn bɑqilɑjtin d͡ʒoʕɑriniŋ olɑrʕɑ quriʕi d͡ʒætpæjdi. sol sæbæpti «bɑjw uʃin kɑdrlɑrdi tinbɑj ɑwistirip otirw» kæjbir ɑwdɑndɑrdɑʕi pɑrtkom ʃwd͡ʒjlɑriniŋ bɑjliq d͡ʒjw tɑsilinæ ɑjnɑlʕɑn. muniŋ æŋ d͡ʒɑndi misɑli ɑnħuj olkæsi jinʃɑŋ ɑwdɑniniŋ pɑrtkom ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ ħwɑt͡ʃj ɑwdɑndiq pɑrtkomniŋ bir rætki turɑqti muʃælær d͡ʒjinindɑ 190 kɑdrdi qozʕɑʕɑn.
moŋʕuljɑniŋ tɑʕi bir otkæli d͡ʒuŋɡoʕɑ komir æksport ætwdi qɑlpinɑ kæltirdi
2020.03.31 16:48 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 3 – ɑjdiŋ 31 – kuni bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 3 – ɑjdiŋ 30 - kuni moŋʕuljɑniŋ sibækuræn otkælindæ komir tɑsjtin ɑøtokolik ʃækɑrɑdɑn ʃiʕwdɑ.
3 - ɑjdiŋ 30 - kuni moŋʕuljɑniŋ sibækuræn otkæli d͡ʒuŋɡoniŋ ʃæk otkælinæ komir æksport ætwdi sɑtti qɑlpinɑ kæltirdi. sonimæn moŋʕuljɑniŋ ɡɑʃwwin swħɑjt sibækuræn sindi æki ulkæn otkæli d͡ʒuŋɡoʕɑ komir æksport ætwdi qɑlpinɑ kæltirdi. moŋʕuljɑ 23 - kunnæn bɑstɑp ɡɑʃwwin swħɑjt otkælinæn d͡ʒuŋɡoniŋ ɡɑnt͡ʃjmɑwdw otkælinæ komir æksport ætwdi qɑlpinɑ kæltirɡæn.
mɑɑrip ministirliqi: pirɑktikɑ qilidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑrniŋ iʃ hæqqi oχʃɑʃ orundikilærniŋ sinɑq mæzɡillik mɑɑʃiniŋ %80tin tøwæn bolmɑjdu dedi--χælq tori--
bu jil ɑptonom rɑjonimizdɑ 166 miŋ 100
ɑptonom rɑjonimiz it͡ʃkiri ølkilærdiki
ʃind͡ʒɑŋ hærbij rɑjoniniŋ mælum ɑptomobi
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ 7–8–køzit
mɑɑrip ministirliqi: pirɑktikɑ qilidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑrniŋ iʃ hæqqi oχʃɑʃ orundikilærniŋ sinɑq mæzɡillik mɑɑʃiniŋ %80tin tøwæn bolmɑjdu dedi
2016.04.28 13:29 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28-ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 27-ɑprel mɑɑrip ministirliqidin iɡiliniʃit͡ʃæ mɑɑrip ministirliqi qɑtɑrliq bæʃ tɑrmɑq besip tɑrqɑtqɑn «kæspij mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ pirɑktikɑ qiliʃini bɑʃquruʃ bælɡilimisi»dæ munulɑr tælæp qilinʁɑn: pirɑktikɑ orunliri øz ornidiki oχʃɑʃ χizmæt orniniŋ iʃ hæqqi ølt͡ʃimi wæ pirktikɑ qilidiʁɑn oquʁut͡ʃiniŋ χizmæt miqtɑri χizmæt sid͡ʒilliqi χizmæt wɑqti qɑtɑrliq ɑmillɑrʁɑ qɑrɑp pirɑktikɑ qilʁut͡ʃilɑrniŋ iʃ hæqqini muwɑpiq bekitidikæn pirinsip d͡ʒæhættin ʃu orundiki oχʃɑʃ χizmæt orniniŋ sinɑq mæzɡilidiki mɑɑʃ ølt͡ʃiminiŋ %80tin tøwæn bolmɑjdikæn hæm pirɑktikɑ keliʃimiɡæ ɑsɑsæn pul beriʃ ʃæklidæ øz wɑqtidɑ toluq sommisi bilæn oquʁut͡ʃiʁɑ berilidikæn.
tonuʃturuluʃit͡ʃæ bu pirɑktikɑ qilidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑr mɑɑʃi tøwæn ølt͡ʃiminiŋ tund͡ʒi qetim otturiʁɑ qojuluʃi bolup bu ɑrqiliq «ærzɑn æmɡæk kyt͡ʃi» hɑdisisiniŋ jyz beriʃidin sɑqliniʃ mæqsæt qilinʁɑn.
bælɡilimidæ kæspij mæktæplær wæ prɑktikɑ orunliri oquʁut͡ʃilɑrdin zɑkɑlæt puli pirɑktikɑ iʃ hæqqi pirsænt ɑd͡ʒrɑtmisi bɑʃquruʃ hæqqi wæ jɑki bɑʃqɑ ʃækildiki pirɑktikɑ hæqqi eliʃqɑ bolmɑjdiʁɑnliqi tælæp qilindi. pirɑktikɑ qilʁɑn oquʁut͡ʃi sɑni bilæn pirɑktikɑ χizmæt ornidiki χɑdimlɑr sɑniniŋ nisbitiɡimu keliʃim t͡ʃiqirildi. pirɑktikɑ qilʁɑn oquʁut͡ʃi sɑniniŋ pirɑktikɑ χizmæt ornidiki χɑdimlɑr omumij sɑniniŋ %10tin eʃip kætmæsliki konkert orundiki pirɑktikɑ qilidiʁɑn oquʁut͡ʃilɑr sɑniniŋ oχʃɑʃ χizmæt ornidiki χɑdimlɑr omumij sɑniniŋ %20tin eʃip kætmæsliki ɑjdiŋlɑʃturuldi.
bælɡilimidæ oquʁut͡ʃilɑrniŋ pirɑktikɑ qiliʃiʁɑ mɑs kælmæjdiʁɑn æhwɑllɑr mæsilæn birint͡ʃi jilliqtiki oquʁut͡ʃilɑrniŋ pirɑktikɑ qiliʃi oquʁut͡ʃilɑrni qɑwɑqχɑnɑ ket͡ʃilik bæzmiχɑnɑ nɑχʃiχɑnɑ jujunuʃ mærkizi qɑtɑrliq tid͡ʒɑræt χɑrɑkteridiki køŋyl et͡ʃiʃ sorunliridɑ pirɑktikɑ qiliʃqɑ orunlɑʃturuʃ qɑtɑrliqlɑr eniq t͡ʃæklændi.
bælɡilimidæ oquʁut͡ʃilɑrniŋ pirɑktikɑ qiliʃtin burun kæspij mæktæp pirɑktikɑ orni oquʁut͡ʃi yt͡ʃ tæræpniŋ pirɑktikɑ keliʃimi tyzyʃ kerækliki kørsitilip hær qɑjsi tæræpniŋ mæsulijiti hoquq-mænpææti wæ mæd͡ʒburijiti ɑjdiŋlɑʃturuldi. bælɡilimæ bojit͡ʃæ pirktikɑ keliʃimi imzɑlimɑj turup oquʁut͡ʃilɑrni pirɑktikɑ qiliʃqɑ orunlɑʃturuʃqɑ bolmɑjdu.
normɑndidɑ quruqluqqɑ t͡ʃiqiʃniŋ 71jilliq χɑterisi: hɑlqiliq bir kyn
2015.06.08 15:28 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 8-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi (ɑlim rɑχmɑn tærd͡ʒimisi) normɑndidɑ quruqluqqɑ t͡ʃiqiʃ uruʃi ikkint͡ʃi dunjɑ uruʃidɑ ittipɑqdɑʃ ɑrmijæ jɑwropɑ ʁærbij uruʃ mæjdɑnidɑ qozʁiʁɑn bir qetimliq zor kølæmlik hud͡ʒum bolup 1944-jili 6-ijun sæhær sɑæt 6jerimdɑ bɑʃlɑnʁɑn. bu qetimliq d͡ʒæŋ «zomiɡær hærikiti»niŋ bælɡæ qilʁɑn bolup 8-ɑjniŋ 19-kyni ɑχirlɑʃqɑn.
ʃind͡ʒɑŋdiki 23 næpær mejip oquʁut͡ʃiniŋ imtihɑn wɑqtini uzɑrtiʃqɑ ruχsæt qilindi
it͡ʃkiridiki ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ mæktæp oquʁut͡ʃiliri ɑlij mæktæp imtihɑniʁɑ qɑtnɑʃti
ʃind͡ʒɑŋ 24-ijun ɑlij mæktæp imtihɑn nætid͡ʒisi elɑn qilidu 26-ijun ætrɑpidɑ hær qɑjsi tyrkymniŋ
ɑlij mæktæp imtihɑni 7-ijun bɑʃlinidu 9miljon420miŋ oquʁut͡ʃi imtihɑnʁɑ tizimlɑtqɑn
mæktæp mudirliri bilæn oqutqut͡ʃilɑr ɑlmiʃip iʃlæjdu
ʃɑŋħɑj qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsiniŋ burinʕi bɑstiʕi ɡuŋ dɑw - ɑnniŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ birinʃi sottɑ ukim ʃiʕɑrildi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrdælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ɑqpɑrɑttiq ħɑbɑrdɑ bɑsqɑlɑrdiŋ swrætin pɑjdɑlɑnwʕɑ bolɑ mɑ dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw bɑlɑniŋ fɑmjljɑsin qɑlɑʕɑninʃɑ qojwʕɑ bolɑ mɑ dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw qonɑq uj bolmæsinæn d͡ʒɑsirin tɑrtɑtin kɑmærɑ bɑjqɑlsɑ qɑlɑj istæw kæræk t͡ʃjŋħɑj olkælik pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi olkælik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi lj d͡ʒjæʃjɑŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi d͡ʒɑnæ qizmættæn ɑjdɑldi d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒol bɑs særiktiɡi pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji burinʕi bɑs mæŋɡærwʃisi ʃiŋ ɡwɑŋzw tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiʕi sæbæpti pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi ʃɑŋħɑj qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsiniŋ burinʕi bɑstiʕi ɡuŋ dɑw - ɑnniŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ birinʃi sottɑ ukim ʃiʕɑrildi
ħɑw t͡ʃunruŋ qolʕɑ ɑlindi! ræsæj mæn wkrɑjnɑ kæŋ kolæmdæ tutqindɑrdi ɑwistirdi qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋ kɑndjdɑttiʕinɑ korsætw buɡinnæn bɑstɑldi qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋ kɑndjdɑttiʕinɑ korsætw buɡinnæn bɑstɑldi 9 – ɑjdiŋ 22 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw ʃj d͡ʒjnpjŋ 2022 – d͡ʒilʕi ħɑliqɑrɑliq bæjbitʃilik kunin æskæ tusirw qjmilinɑ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi qorɑ – d͡ʒɑj sɑlɑsindɑʕi tæŋsiz toqtɑm tɑrmɑqtɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi wɡɑndɑniŋ ortɑ bolæɡindæ æbolɑ indæti bɑjqɑldi d͡ʒuʕimdɑlwʃi bir ɑdɑm qɑjtis boldi qirʕizstɑn mæn tɑd͡ʒikstɑn ʃækɑrɑ qɑqtiʕisin ʃæʃw kælisiminæ qol qojdi qirʕizstɑn mæn tɑd͡ʒikstɑn ʃækɑrɑ qɑqtiʕisin ʃæʃw kælisiminæ qol qojdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw swrætħɑnɑ swrætti ruħsɑtsiz turdæ uɡit mɑqsɑtindɑ pɑjdɑlɑnsɑ uqiqti qɑlɑj qorʕɑw kæræk 9 – ɑjdiŋ 21 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw d͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsi mæn qɑzɑqstɑn mæmlækættik bɑnkæsi qɑzɑqstɑndɑ ħɑliq ɑqʃɑsimæn æsæp ɑjirisw ornɑlɑstirwi d͡ʒonindæɡi sælbæstik æskærtpæ ħɑtinɑ qol qojisti moŋʕuljɑdɑ obɑʕɑ ʃɑldiqqɑn ɑdɑm bɑjqɑldi
2022.09.23 15:35 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
2022 d͡ʒili 9 ɑjdiŋ 21 kuni ħibæj olkæsi tɑŋʃɑn qɑlɑliq ortɑ dɑræd͡ʒæli ħɑliq sot mækæmæsi ʃɑŋħɑj qɑlɑliq ukimættiŋ burinʕi orinbɑsɑr qɑlɑ bɑstiʕi qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsiniŋ burinʕi bɑstiʕi ɡuŋ dɑw - ɑnniŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ ɑʃiq ukim ʃiʕɑrip ɑjipkær ɡuŋ dɑw - ɑnʕɑ pɑrɑ ɑlw qilmisi bojinʃɑ mærzimsiz qɑmɑq d͡ʒɑzɑsin bærip sɑjɑsj uqiʕinɑn omirlik mɑħrum ætti oʕɑn qosɑ bɑrliq d͡ʒækæ mɑl mulkin musɑtirɑlɑdi; ɡuŋ dɑw - ɑnniŋ pɑrɑ ɑlw qilmisiniŋ tɑbisi mæn osimin zɑŋ bojinʃɑ qwzɑp qɑjtɑrip ɑlip mæmlækæt qɑzinɑsinɑ tɑpsirdi.
tæksærip qɑrɑw ɑrqili minɑni turɑqtɑndirdi: 1999 - d͡ʒildiŋ soŋʕi d͡ʒɑriminɑn 2020 – d͡ʒili 7 – ɑjʕɑ dæjin ɑjipkær ɡuŋ dɑw - ɑn ħwbæj olkæsi d͡ʒjŋd͡ʒow qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi ħwbæj olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mæŋɡærmæsi qilmistiq istærdi bɑrlɑw bɑs ɑtræti iri dælolɑrdi bɑrlɑw - tæksærw bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi ækonomjkɑliq qilmisti bɑrlɑw bɑs ɑtrætiniŋ bɑstiʕi ħwbæj olkæsi ʃjɑnnjŋ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsiniŋ bɑstiʕi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi tæħnjkɑliq bɑrlɑw mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi mækæmæ bɑstiʕi ʃɑŋħɑj qɑlɑliq ukimæt pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ muʃæsi orinbɑsɑr qɑlɑ bɑstiʕi qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsiniŋ bɑstiʕi qɑtɑrli mindættærdi otæɡæn kæzindæ qizmæt qolɑjliliʕi d͡ʒɑnæ sol kæzdæɡi oziniŋ qizmæt uqiʕi orni qɑliptɑstirʕɑn qolɑjli ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑjdɑn pɑjdɑlɑnip qɑtisti orindɑr mæn d͡ʒækælærdiŋ kɑsiporin tjd͡ʒɑrɑti qurilisti kotæræɡæ ɑlw dæloni bir d͡ʒɑqti ætw mindætin osirw d͡ʒɑqtɑrinɑ komæktæsædi. qɑtisti ɑdɑmdɑrdɑn qɑbildɑʕɑn zɑŋsiz mɑl – mulki ħɑliq ɑqʃɑsinɑ sindirʕɑndɑ 73 mjlljon 430 miŋ jwɑnnɑn ɑsɑdi.
tɑŋʃɑn qɑlɑliq ortɑ dɑræd͡ʒæli ħɑliq sot mækæmæsi ɑjipkær ɡuŋ dɑw - ɑnniŋ ɑrækæti pɑrɑ ɑlw qilmisinɑ d͡ʒɑtɑdi dæp qɑrɑdi. ɡuŋ dɑw - ɑnniŋ pɑrɑʕɑ ɑlʕɑn somɑsi ærækʃæ kop bɑsqɑlɑrdiŋ mindætin osirwdi d͡ʒospɑrlɑp qizmæt uqiʕinɑn pɑjdɑlɑnip dæloni bir d͡ʒɑqti ætwɡæ kjlikkæn zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ d͡ʒɑzɑlɑw kæræk. ɡuŋ dɑw - ɑn dælo twilʕɑn soŋ oziniŋ qilmisin qɑz – qɑlpindɑ ɑjtip bærip dæloni bir d͡ʒɑqti ætw orɡɑndɑri ɑli jɡæræ qojmɑʕɑn bir bolim pɑrɑ ɑlw qilmis fɑktilærin iriqtiliqpæn tɑpsirdi qilmisin tɑnip rɑjinɑn qɑjtti ɑrɑm ɑqʃɑ mæn ɑrɑm zɑtti tuɡæl qɑjtɑrip bærdi zɑŋ bojinʃɑ d͡ʒæŋil d͡ʒɑzɑlɑwʕɑ bolɑdi. sondiqtɑn sot d͡ʒoʕɑridɑʕi ukim ʃiʕɑrdi.
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒili tɑqiribindɑʕi korkæmonær sɑwiq kæʃi otti--ħɑliq torɑbi--
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒili tɑqiribindɑʕi korkæmonær sɑwiq kæʃi otti
2016.06.27 14:11 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
tjɑnʃɑn ulɑndɑriniŋ pɑrtjɑʕɑ otɑnʕɑ dæɡæn qizw sujispænʃiliɡi bæjnælænɡæn ʃɑttiqqɑ toli ulttiq ɑn - bj; ulttɑrdiŋ tæræŋ dostiq sujispænʃiliɡin ɑjɡilæɡæn ɑsærli komædjɑlɑr... ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom uɡit bolimi ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdænjæt mæŋɡærmæsi ujimdɑstirʕɑn d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw d͡ʒɑnæ ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒili tɑqiribindɑʕi korkæmonær sɑwiq kæʃi 26 - mɑwsim kæʃtæ ʃjnd͡ʒjɑŋ tæɑtrħɑnɑsindɑ qojildi.
sɑwiq kæʃtiŋ tɑqiribi «sujispænʃilikti toʕistirip kuʃ biriktirip ɑrmɑnʕɑ qɑnɑt qɑʕɑjiq». d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑn 95 d͡ʒildɑn bærɡi ʃuʕilɑli tɑbistɑrdi æskæ ɑlw d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ bir ʕɑsirʕɑ d͡ʒwiq wɑqittɑn bæri urpɑqtɑrʕɑ siŋirɡæn toŋkæristik rwħinɑ murɑɡærlik ætw d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ bɑsʃiliʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqiniŋ birɡæ twisqɑn ɑʕɑ - bɑwirdɑj otip bærækæ - birliktæ bolip d͡ʒɑn tæbiræntærlik dɑstɑndɑr d͡ʒɑzʕɑndiʕin kornæktilændirw mɑqsɑt ætilɡæn.
sɑwiq kæʃ «ɑsæm ʃjnd͡ʒjɑŋ» ɑtti ojnɑqi kolæmdi ɑn - bjmæn bɑstɑldi. ɑwælæɡæn bɑrɑbɑn uni koŋildæɡi ʃɑttiqti d͡ʒirlɑp tɑrtimdi bj ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ulɑndɑriniŋ bɑqitti turmisin bæjnælædi. «tjɑnʃɑn qɑrɑʕɑjlɑri tɑmirlɑs» «birɡæ twʕɑn ɑʕɑjindilɑr sjɑqti» ɑn «tjɑnʃɑn ulɑndɑri» ɑtti komædjɑ pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕindɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqiniŋ ætænæ dostiq sujispænʃiliɡin obrɑzdi ɑjɡilædi. sɑwiq kæʃ «sujispænʃilikti toʕistirip kuʃ biriktirip ɑrmɑnʕɑ qɑnɑt qɑʕɑjiq» ɑtti ɑn - bjmæn ɑjɑqtɑdi.
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑskærj rɑjoniniŋ bjŋtwɑnniŋ bɑsʃilɑrinɑn nɑjim jɑsin ʃɑwkæt jmin tjɑn win kɑdirqɑn mjrɑsqɑn uli dw juŋħuj ɡo juŋħuj qɑtɑrlilɑr ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕindɑʕi tɑŋdɑwli pɑrtjɑ muʃælæriniŋ 300 wɑkilimæn birɡæ sɑwiq kæʃti tɑmɑʃɑlɑdi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: mustɑpɑ kɑmɑl ɑtɑtyrkniŋ ræhbærlikidæ qolʁɑ kælɡæn byjyk zæpær tɑriχqɑ ɑltun hærplirini jɑzdi. zæpær bɑjriminiŋ 99 jilliqi mæmlikæt miqjɑsidɑ hær χil murɑsimlɑr bilæn tæbriklænmæktæ. bu murɑsimlɑrniŋ birint͡ʃisi hær qetimqisiʁɑ oχʃɑʃ ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijidɑ øtkyzyldi.
tyrkijæ d͡ʒumhur ræisi ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn wæ uniŋ bɑʃt͡ʃiliqidiki dølæt ærkɑnliri ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijidɑ øtkyzylidiʁɑn murɑsimʁɑ iʃtirɑk qildi. hær qɑjsi sijɑsij pɑrtijæ ræhbærliri ɑrmijæ qomɑndɑnliri wæ pɑrlɑment æzɑlirimu murɑsimʁɑ qɑtnɑʃti.
ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn ɑtɑtyrkniŋ qæbrisiɡæ ɡylt͡ʃæmbiræk qojʁɑndin kejin hørmættæ turdi ɑrqidin istiqlɑl mɑrʃi oquldi. ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn bɑʃt͡ʃiliqidiki hæjæt misɑqi millij munɑriʁɑ øtkændin kejin ʃæræp dæptiriɡæ: «æziz ɑtɑtyrk mustæqilliqimizʁɑ bɑrʁɑn jolniŋ ɑltun hɑlqiliridin byjyk zæpærniŋ 99 jilliqidɑ jænæ bir qetim huzuruŋizdɑ turuwɑtimiz. bu tɑriχij kyndæ sizni wæ æziz ʃehitlirimizni ræhmæt bilæn jɑd etimiz. tyrkijæni bizɡæ bælɡilæp bærɡæn niʃɑniŋiz bojit͡ʃæ pɑrlɑq kelæt͡ʃækkæ jætkyzimiz. mudɑpiæ sɑnɑitidæ qolʁɑ kæltyrɡæn nætid͡ʒilirimiz bilæn χælqimizniŋ køz qɑrit͡ʃuqi bolʁɑn tyrkijæ ɑrmijæsiniŋ kyt͡ʃini hær sɑhæ bojit͡ʃæ ɑʃuruwɑtimiz. demokrɑtijædæ ɑdɑlættæ hæq-hoquq wæ ærkinliklærdæ æmælɡæ ɑʃurulʁɑn islɑhɑtlɑr bilæn d͡ʒumhurijitimizni teχimu kyt͡ʃlændyrimiz. ɑmɑnitiŋiz bolʁɑn tyrkijæ d͡ʒumhurijiti biχætær qollɑrdɑ. rohiŋiz ʃɑd bolsun» dæp beʁiʃlimɑ jɑzdi.
istɑnbuldimu zæpær bɑjrimi munɑsiwiti bilæn tɑksim mæjdɑnidiki d͡ʒumhurijæt χɑtiræ munɑri ɑldidɑ murɑsim øtkyzyldi. munɑrʁɑ istɑnbul wɑlij mæhkimisi 1-ɑrmijæ qomɑndɑnliq iʃtɑbi wæ istɑnbul ʃæhærlik høkymiti ɡylt͡ʃæmbiræk qojdi.
ræd͡ʒæp tɑjip ærdoʁɑn ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijidiki murɑsimdin kejin bɑʃ qomɑndɑn sypitidæ d͡ʒumhur ræisik sɑrijidɑ tæbriklærni qobul qilidu.
zæpær bɑjriminiŋ 99 jilliqi munɑsiwiti bilæn pɑjtæχt ænqærædæ ræsmij pɑrɑt øtkyzylidu. tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisi (pɑrlɑmenti) ɑldidin bɑʃlinidiʁɑn pɑrɑt konɑ pɑrlɑment binɑsi ɑldidɑ ɑχrliʃidu.
ɑqɑr: ɑmerikɑniŋ id͡ʒɑbij qædæm tɑʃliʃini kytywɑtimiz
dølæt mudɑpiæ ministiri χulusi ɑqɑr tyrkijæɡæ « -16» tipliq uruʃ ɑjropilɑnliri setip beriʃ mæsilisidæ ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliridin id͡ʒɑbij qædæm tɑʃliʃini kytywɑtqɑnliqlirini ejtti.
qɑlin sulliwɑn bilæn rɑjon wæ χælqɑrɑliq mæsililær toʁrisidɑ søzlæʃti
tyrkijæ d͡ʒumhurijiti d͡ʒumhur ræislik mæhkimisi bɑjɑnɑtt͡ʃisi ibrɑhim qɑlin ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliri dølæt biχætærlik iʃliri mæslihætt͡ʃisi d͡ʒejk sulliwɑn bilæn telefonlɑʃti.
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/d3bc/26ab/cd9f/612ca499676c8.jpg?time 1670552081
/uyghur/tyurk-yae/2021/08/30/byuyyuk-zaepaer-99-ysh-d-1699620
d͡ʒjɑŋsu soʁuq zænd͡ʒir teχnikɑ ʃirkiti t͡ʃæklik ʃirkiti χælqɑrɑ soʁuq zænd͡ʒirsimɑn bir ɡæwdilæʃtyrɡyt͡ʃi.syryʃtyrɡændæ toluq lɑjihilæʃ næqil kæltyryʃ jætkyzyʃ wæ setiʃtin kejinki mulɑzimæt bilæn tæminlæjmiz.mæhsulɑtlɑr pu tɑχtɑj soʁuq øjniŋ iʃiki qojuqlɑʃturuʃ yskynisi pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃ wæ bɑrliq soʁuq øjlærniŋ qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑslirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.syryʃtyryʃkæ χuʃ kæpsiz!
soʁuq øj elektr / suni pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃ
soʁuq øj qollɑnmisi / ɑptomɑtik sijriliʃ iʃiki
soʁuq øj tɑq / qoʃ ot͡ʃuq iʃik
mewæ wæ køktɑt yt͡ʃyn 20ft t͡ʃoŋluqtiki soʁuq øj
toluq soʁuq øj ornitiʃ qoʃumt͡ʃæ æslihæliri
soʁuq øj sɑnduqi tipliq qojuqlɑʃturuʃ birliki
kondensɑtor øz-ɑrɑ qɑjturuʃ burmilɑʃ wæ sijrilmɑ preslɑʃ mɑʃinisi hɑwɑ sowutulʁɑn wæ su sowutulʁɑn qojuqlɑʃturʁut͡ʃ 2 pirislɑʃ orni monopolluq orun qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. toŋlɑtqu soʁuq zænd͡ʒir æʃjɑ oboroti χimijilik wæ doriɡærlik rɑjoni deŋiz mæhsulɑtliri wæ ɡøʃ sɑnɑiti qɑtɑrliqlɑr.
soʁuq øj sɑnduqi / tipliq qojuqlɑʃturuʃ birliki
soʁuq øj tipliq qojuqlɑʃturuʃ birliki
soʁuq øj monopol qojuqlɑʃturuʃ birliki
kɑmerundɑ ikki ɑjdɑ 500 pil et͡ʃiniʃliq øltyryldi (1)
øtkæn ikki ɑj it͡ʃidæ sudɑn wæ t͡ʃɑdtiki oʁriliqt͡ʃæ ow owliʁut͡ʃilɑr kɑmerunniŋ ʃærqij ʃimɑlidiki ouba djidda dølæt bɑʁt͡ʃisidɑ tæptɑrtmɑj 500 bɑʃqɑ jeqin pilni wæhʃijlært͡ʃæ øltyrdi .
bowbɑ ndd͡ʒiddɑ dølæt bɑʁt͡ʃisi otturɑ ɑfriqɑ døliti kɑmerunniŋ ʃimɑliʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup t͡ʃɑd bilæn qoʃnɑ pillɑr kɑmerun tæræptiki dølæt bɑʁt͡ʃisi t͡ʃeɡrisidin bimɑlɑl t͡ʃiqip t͡ʃɑdqɑ bɑrɑlɑjdu . firɑnsijæ ɑχbɑrɑt ɑɡentliqi muχbiri 23-fewrɑl bɑʁt͡ʃidɑ zijɑrættæ bolʁɑndɑ yt͡ʃ jærdæ d͡ʒæmij 12 bɑʃ pilniŋ d͡ʒæsitini kørɡæn . bu ølyk pillɑrniŋ tenidæ roʃæn oq izi bɑr bolup t͡ʃiʃi kesip ketilɡæn .
bir bɑʁt͡ʃɑ qɑriʁut͡ʃisiniŋ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ bɑʁt͡ʃiniŋ iɡiliɡæn jær kølimi 220 miŋ ɡektɑr bolup bu qetim øltyrylɡæn pillɑr bælkim 500 bɑʃlɑ bolmɑsliqi mumkin ikæn oʁriliqt͡ʃæ ow owliʁut͡ʃilɑr sudɑn jɑki t͡ʃɑdtin kælɡæn bolup eʁir tiptiki qorɑllɑrni iʃlætkæn .
ilisku bilæn uniŋ yt͡ʃ jɑʃliq qizi ilisɑ
jezilɑrdɑ mæktæplærni qoʃuwetiʃ-æmældin qɑlduruʃ wɑqtint͡ʃæ toχtitildi
jæslidiki bɑlilɑrʁɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpniŋ dærslikini øtyʃ t͡ʃæklændi
ʃind͡ʒɑŋdɑ mæktæp formisiniŋ sypiti nuqtiliq tækʃyrylidu
irɑnniŋ jɑdro mæsilisi toʁrisidiki ɑlmutɑ søhbiti bɑʃlɑndi
d͡ʒjɑ t͡ʃiŋlin æzærbæjd͡ʒɑn pɑrlɑmentiniŋ muɑwin bɑʃliqi bilæn køryʃti
bejd͡ʒiŋ sækkiz tyrlyk tædbir ɑrqiliq otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ jykini jeniklætti
ɡujd͡ʒow kæjli ymid bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktipiniŋ æχlæt ponkitiʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑnliqi ystidæ tækʃyryʃ elip
jɑt millætlærɡæ øt͡ʃmænlik qiliʃ wæ kæmsitiʃ yt͡ʃyn qutrɑtquluq qilip pytyn dunjɑdɑ juqumluq kesælɡæ qɑrʃi turuʃqɑ zijɑn jætkyzdi --χælq tori--
juqum æhwɑli wæzijitiniŋ øzɡiriʃiɡæ ɑsɑsæ
d͡ʒuŋχuɑ mæmlikætlik ɑχbɑrɑtt͡ʃilɑr d͡ʒæmijiti
jɑt millætlærɡæ øt͡ʃmænlik qiliʃ wæ kæmsitiʃ yt͡ʃyn qutrɑtquluq qilip pytyn dunjɑdɑ juqumluq kesælɡæ qɑrʃi turuʃqɑ zijɑn jætkyzdi
2020.03.20 17:16 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 20- mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:
bu jil kirɡændin bujɑn ɑmerikidiki bæzi sijɑsætwɑzlɑr jeŋi tɑd͡ʒsimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁi juqumidin pɑjdilinip d͡ʒuŋɡoniŋ nɑmini bulʁɑʃ mæqsitidæ d͡ʒuŋɡoʁɑ hædæp hud͡ʒum qilip kældi ɑmerikiniŋ bæzi tɑrɑtquliri ruʃæn hɑldɑ irqij kæmsitiʃ mænisini ipɑdilæjdiʁɑn d͡ʒuŋɡoni hɑqɑrætlæʃ mɑqɑlisini elɑn qilip d͡ʒuŋɡoniŋ juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃtiki tiriʃt͡ʃɑnliqini hɑqɑrætlidi. u hær χil søz-hærikætlær ɑmerikidiki bir qisim kiʃilærniŋ uzundin bujɑn bɑʃqɑ dølætlærɡæ bolʁɑn hɑkɑwurluqi wæ «d͡ʒuŋɡoʁɑ munɑsiwætlik bolsilɑ qɑrʃi turuʃ»tæk ʁæjrij normɑl pisχikisini toluq ɑʃkɑrilɑp bærdi ʃundɑqlɑ uniŋ χætærlik irqt͡ʃiliqi wæ «t͡ʃæt ælliklærɡæ øt͡ʃmænlik bilæn qɑrɑʃ» χɑhiʃinimu ɑʃkɑrilɑp qojdi. uniŋ ɑqiwiti pæqæt oχʃɑʃ bolmiʁɑn dølætlær wæ oχʃɑʃ bolmiʁɑn mædænijætlær otturisidɑ ɑrɑzliq pæjdɑ qilip pytyn jær ʃɑriniŋ juqumluq kesælɡæ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃini «ɑrqiʁɑ søræjdu».
nøwættæ juqum dunjɑniŋ køp d͡ʒɑjliridɑ jyz beriwɑtidu. juqumluq kesælɡæ qɑrʃi turuʃtɑ bæzi ɑmerikiliq sijɑsætwɑzlɑr «d͡ʒuŋɡo wirusi» deɡæn søzni qɑjtɑ-qɑjtɑ iʃlitip χælqɑrɑ ølt͡ʃæmɡæ pisænt qilmɑj «wirusniŋ dølæt tæwæliki næzærijæsi»ni tærʁip qildi. bu χil qilmiʃ hɑzirqi zɑmɑn d͡ʒæmijitiniŋ mædænijæt ortɑq tonuʃini buzup tɑʃlɑjdu χɑlɑs.
dunjɑ sæhijæ tæʃkilɑti køp qetim kyt͡ʃlyk ɑwɑzdɑ bɑjɑnɑt elɑn qilip wirusni ɑlɑhidæ dølæt wæ rɑjon bilæn bɑʁlɑʃqɑ qɑrʃi turdi. dunjɑ sæhijæ tæʃkilɑti d͡ʒiddij sæhijæ wæqæsi tyriniŋ mæsuli mɑjkol ryjæn 18- t͡ʃeslɑ munulɑrni kørsætti: 2009- jili tipliq 1 1 tyridiki tɑrqiliʃt͡ʃɑn zukɑm kæŋ tɑrqɑlʁɑn d͡ʒɑj ɡært͡ʃæ ʃimɑlij ɑmerikɑ bolsimu kiʃilær uni «ʃimɑlij ɑmerikɑ tɑrqiliʃt͡ʃɑn zukimi» dæp ɑtimidi. ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ jeŋi tipliq tɑd͡ʒsimɑn wirusni «d͡ʒuŋɡo wirusi» dæp ɑtɑʃtin t͡ʃoqum sɑqliniʃ keræk t͡ʃynki u χil χɑtɑ ɑtɑʃ ittipɑqliʃip hæmkɑrliʃip juqumʁɑ ortɑq tɑqɑbil turuʃqɑ pɑjdisiz.
ɑmerikiniŋ dølæt it͡ʃidimu u χil χɑtɑ ɑtɑʃqɑ inkɑs qɑjturulmɑqtɑ mæsilæn ɑmerikɑ kesælliklærni kontrol qiliʃ mærkiziniŋ mudiri robert redfeld wæ sɑn frɑnsiskoniŋ ʃæhær bɑʃliqi london bridni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn nurʁun ɑmerikɑ æmældɑrliri ilɡiri-kejin bolup ipɑdæ bildyryp wirusqɑ "d͡ʒuŋɡo wirusi" dæp bælɡæ t͡ʃɑplɑʃ «mutlæq χɑtɑdur» «u bir ædæbsizliktur wæ æksit͡ʃæ ɑqiwæt elip kelidiʁɑn qilmiʃtur» dæp kørsætti.
d͡ʒuŋɡoʁɑ qɑrʃi turuʃ wæ d͡ʒuŋɡoni t͡ʃætkæ qeqiʃ χɑhiʃi ɑmerikidiki bæzi sijɑsætwɑzlɑrniŋ søz-hærikitidæ æks etip turidu hæmdæ ʁærbtiki bæzi tɑrɑtqulɑrniŋ «ræŋlik køzæjniki»idimu ipɑdilinip turidu. d͡ʒuŋɡodɑ juqum kørylɡændæ ʁærbtiki bæzi tɑrɑtqulɑr wæ d͡ʒɑmɑæt hɑkɑwurluq qilidiʁɑn wæ bir tæræplimilik køz qɑrɑʃ æks etip turidiʁɑn bɑhɑlɑr bilæn hættɑ d͡ʒuŋɡoniŋ juqumluq kesælɡæ qɑrʃi turuʃ usullirinimu inkɑr qildi «d͡ʒuŋɡoniŋ qɑttiq ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ tædbirliri insɑnij hoquqqɑ dæχli-tæruz qiliʃtur» «mustæbit høkymætniŋ usulidur» deɡændæk nurʁun sæpsætilærni otturiʁɑ t͡ʃiqɑrdi. byɡynki kyndæ d͡ʒuŋɡoniŋ juqumluq kesælɡæ qɑrʃi turuʃtiki ynymlyk bolʁɑn tædbirliri bɑrʁɑnseri χælqɑrɑ sæhijæ mutæχæssisliri wæ d͡ʒɑmɑæt pikriniŋ muæjjænlæʃtyryʃiɡæ eriʃti bu sæpsætilær tæbiij hɑldɑ bɑzɑrdin ɑjrilip qɑldi.
jeqindɑ «wɑl stret kot͡ʃisi ɡeziti»niŋ bir pɑrt͡ʃæ mɑqɑlisiniŋ temisidɑ ɑʃkɑrɑ hɑldɑ kæmsitiʃ køz qɑriʃi tærʁip qilinʁɑn bolup u mɑqɑlæ d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ hessijɑtiʁɑ eʁir zijɑn jætkyzɡæn ʃundɑqlɑ ɑmerikidɑ ʁɑjæt zor tɑlɑʃ-tɑrtiʃ pæjdɑ qilʁɑn. lekin kiʃilærniŋ bu ɡezitkæ bolʁɑn kyt͡ʃlyk nɑrɑziliqi wæ tælipiɡæ qɑrimɑj bu ɡezittɑ hɑzirʁit͡ʃæ d͡ʒuŋɡodin jɑ ræsmij ɑʃkɑrɑ kæt͡ʃyrym sorimidi jɑ ɑlɑqidɑr mæsul kiʃilærni tækʃyryp bir tæræp qilmidi. ɑmerikɑ dølæt kɑtipi pompeo bu ɡezittiki mɑqɑliniŋ jɑmɑn χɑrɑkteri wæ tæsiri bilæn qilt͡ʃæ kɑri bolmidi ʃundɑqlɑ d͡ʒuŋɡo χælqi hættɑ ɑsijɑ χælqiɡæ zijɑn-zæχmæt jætkyzyʃ wæ kæmsitiʃ søz-t͡ʃøt͡ʃækliri yt͡ʃyn qilt͡ʃæ tøwæn t͡ʃæk bolmiʁɑn hɑldɑ undɑq sijɑsætwɑzlɑrʁɑ jɑr-jølæk bolup bærdi.
insɑnijæt tɑriχiʁɑ næzær sɑlsɑq 19- æsirdiki χolerɑ juqumi irelɑndijæ køt͡ʃmænliriɡæ døŋɡæp qojulʁɑn 1968- jilidiki tipliq 3 2 tyridiki tɑrqiliʃt͡ʃɑn zukɑm wirusi «sinɡɑpor wirusi» dæp ɑtɑlʁɑn insɑnlɑr hær qetim mælum wirus tæhditi jɑki jær ʃɑri χɑrɑkterlik krizisqɑ dut͡ʃ kælɡændæ hɑmɑn bir qisim ræzil kyt͡ʃlær sækræp t͡ʃiqip mælum dølæt jɑki irqni "bɑlɑʁɑ qɑlʁut͡ʃi" dæp qɑrɑp kiʃilærniŋ tæʃwiʃliniʃ pisχikisidin pɑjdilinip øt͡ʃmænlik wæ t͡ʃætkæ qeqiʃ kæjpijɑtini qozʁɑp øziniŋ ʃæχsij mænpæætini køzlæp kældi. bu χil søzlærniŋ qɑndɑq eʁir ɑqiwæt pæjdɑ qilʁɑnliqiʁɑ ulɑr qilt͡ʃæ køŋyl bølmidi wæ æhmijæt bærmidi.
nøwættæ pytyn dunjɑdɑ juqumʁɑ qɑrʃi turuʃ wæzijiti kæskin bolmɑqtɑ. bundɑq æhwɑldɑ birlæʃmæ mudɑpiæ køryʃ wæ birlæʃmæ kontrol qiliʃtæk χælqɑrɑ hæmkɑrliqni bir minutmu ket͡ʃiktyrɡili bolmɑjdu. bir t͡ʃoŋ dølæt boluʃ sypiti bilæn ɑmerikɑ øz dølitidiki wæ bɑʃqɑ dølættiki χælqlærniŋ sɑʁlɑmliqi wæ biχætærlikiɡæ pɑjdiliq iʃlɑrni teχimu køp qiliʃi keræk bɑʃqɑ dølætniŋ nɑmini bulʁɑp jɑt millætlærɡæ øt͡ʃmænlik qiliʃ wæ ulɑrni kæmsitiʃkæ qutrɑtquluq qiliʃqɑ bolmɑjdu.
ʃind͡ʒɑŋ losfer tori ɡurupisi ɑsɑsidɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn zibil uslubi hæqliq mæzmun hæqliq mɑtirijɑl hæqliq filim hæqliq ræsim qɑtɑrliq iqtidɑrlɑr bɑr
ʃi d͡ʒinpiŋ elimiz puqrɑsiniŋ terrot͡ʃi tæ
ʃi d͡ʒinpiŋ mɑnilɑdɑ ʃijɑŋɡɑŋ ɑlɑhidæ mæ
ɑsijɑ - tint͡ʃ okjɑn rɑjoniniŋ jetækt͡ʃil
3 tiriljon jyæn mædænijæt istemɑli jot͡ʃ
mɑɑrip ministirliqi jeŋi bælɡilimæ t͡ʃiq
t͡ʃɑʁɑnliq jolut͡ʃi toʃuʃniŋ pojiz beliti k
t͡ʃeŋdu sɑqt͡ʃi tæræp tɑʁteʃærdin jɑsɑlʁɑn
fud͡ʒjæn ølkisi ʃjɑmen ʃæhiriniŋ muɑwin
kelær ɑjdin bɑʃlɑp bejd͡ʒiŋdɑ yndidɑrdɑ
mæd͡ʒburij mɑɑrip bɑsqut͡ʃidiki dærsliklær
χælqqæ qolɑjliq 94bɑlilɑr bɑʁt͡ʃisi mukɑp
ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti mæmlikæt bojit͡ʃæ 10
qæʃqærdæ qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim t͡ʃeɡrɑ ɑl
d͡ʒujuæn ɑwijɑtsijæsiniŋ ʁuld͡ʒɑ-yrymt͡ʃi l
ʃind͡ʒɑŋdɑ tøt puqrɑwi kɑrχɑnɑ 500 kyt͡ʃlyk
d͡ʒænubi ʃind͡ʒɑŋdɑ jeŋidin 84 « bɑlilɑr ʃɑ
jɑrqin nuqtiʁɑ ɑjlɑnʁɑn ʃind͡ʒɑŋniŋ ʁæjr
ɑsijɑ-tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq t
firɑnsijæ ɡumɑnliq terrort͡ʃidin sækkizni q
firɑnsijæ sækkiz næpær d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑrin
rusijæ terrort͡ʃilɑrniŋ 500 nefit ɑptomobi
χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt pɑriʒdɑ jyz bærɡæn terrorluq hud͡ʒumi wæqæsini kyt͡ʃlyk æjiblidi
2015.11.19 13:53 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
ʃu d͡ʒɑj wɑqti 13 – nojɑbir kæt͡ʃ firɑnsijæ pɑjtæχti pɑriʒdiki næt͡ʃt͡ʃæ d͡ʒɑjdɑ terrorluq hud͡ʒumi wæqæsi jyz bærdi. tɑrɑtqulɑr firɑnsijæ ædlijæ ɑppɑrɑtiniŋ χæwirini næqil kæltyryp: terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsidæ 129 kiʃi qɑzɑ qildi 352 kiʃi jɑrilɑndi dedi. rusijæ ɡermɑnijæ ɑmerikɑ ænɡlijæ qɑtɑrliq dølætlær b d t jɑwropɑ ittipɑqi komiteti qɑtɑrliq χælqɑrɑ ɑppɑrɑtlɑrniŋ ræhbærliri kæjni – kæjnidin søz qilip jɑki bɑjɑnɑt elɑn qilip terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsini kyt͡ʃlyk æjibliɡæn hæm firɑnsijæ wæ firɑnsijæ χælqiɡæ mædæt bærɡæn wæ ulɑrdin hɑl soriʁɑn.
terrorluq hud͡ʒum qiliʃ hærikiti kyt͡ʃlyk æjiblændi
b d t niŋ bɑʃ kɑtipi bɑn kimon b d t jiʁini ræisi lukketoft b d t χæwpsizlik keŋiʃi 13 – nojɑbir ɑjrim – ɑjrim bɑjɑnɑt elɑn qilip 13 – nojɑbir pɑriʒ wæ uniŋ ætrɑpidiki næt͡ʃt͡ʃæ d͡ʒɑjdɑ jyz bærɡæn terrorluq hud͡ʒum qiliʃ pɑrtlitiʃ wæqæsini æjiblidi.
b d t χæwpsizlik keŋiʃi bɑjɑnɑt elɑn qilip: b d t χæwpsizlik keŋiʃi 13 – nojɑbir kæt͡ʃ pɑriʒdɑ jyz bærɡæn nurʁun biɡunɑh ɑmminiŋ ølyʃi wæ jɑriliniʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn næt͡ʃt͡ʃæ qetimliq terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsini kyt͡ʃlyk æjiblæjdu qɑzɑ qilʁut͡ʃilɑrniŋ ɑilæ tɑwɑbiɑtliri wæ firɑnsijæ høkymitidin sæmimij hɑl sorɑjdu. ʃuniŋ bilæn billæ χæwpsizlik keŋiʃi terrorluq hud͡ʒumini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrni qɑnunij d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtiʃni ymid qilidu dedi.
jɑwropɑ ittipɑqi komitetiniŋ ræisi d͡ʒonker pɑriʒdɑ terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsi jyz bærɡændin kejin ʃæχsij id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ qilidiʁɑn tɑrɑtqu nomuridɑ: pɑriʒdɑ jyz bærɡæn terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsidin qɑttiq t͡ʃøt͡ʃydym jɑwropɑ ittipɑqi bilæn firɑnsijæ χælqi birdæk ittipɑqliʃidu dedi.
ɑmerikɑ zuŋtuŋi obɑmɑ 13 – nojɑbir pɑriʒdɑ jyz bærɡæn terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsi toʁrisidɑ qisqɑ søz qilip: terrorluq hud͡ʒumi qilʁɑnlɑr kiʃini t͡ʃøt͡ʃytidiʁɑn iʃ – hærikiti ɑrqiliq biɡunɑh kiʃilær ɑrisidɑ wæhimæ pæjdɑ qilmɑqt͡ʃi. ulɑrniŋ bu qetimqi terrorluq hud͡ʒumi noqul pɑriʒʁɑ æmæs bælki pytkyl insɑnijætkæ qɑritilʁɑn hud͡ʒum dedi.
rusijæ zuŋtuŋi putin 13 – nojɑbir kæt͡ʃ: rusijæ pɑriʒdɑ jyz bærɡæn terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsidæ qɑzɑ qilʁɑnlɑrʁɑ tæzijæ bildyridu dedi rusijæniŋ ollɑnd wæ firɑnsijæ χælqini qollɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
ænɡlijæ bɑʃ wæziri kɑmeron 14 – nojɑbir pɑriʒdɑ jyz bærɡæn terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsini qɑttiq æjiblidi hæm firɑnsijæɡæ qolidin keliʃit͡ʃæ jɑrdæm qilidiʁɑnliqini ejtti. u jænæ: ænɡlijæ dut͡ʃ kælɡæn χælqɑrɑ terrorluq tæhditiniŋ dærid͡ʒisini dɑwɑmliq eʁir dæp bekitidu dedi.
ɡermɑnijæ zuŋtuŋi ɡɑuk bilæn zuŋli merkel bɑjɑnɑt elɑn qilip firɑnsijædin hɑl soridi wæ firɑnsijæni qollɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
itɑlijæ zuŋlisi renzi ispɑnijæ bɑʃ wæziri rɑd͡ʒoj ɑwstirijæ zuŋlisi fɑjmɑn t͡ʃeχijæ zuŋtuŋi zemɑn tyrkijæ zuŋtuŋi ærdoʁɑn ɡiretsijæ zuŋlisi siprɑs polʃɑ zuŋtuŋi dudɑ wenɡrijæ zuŋtuŋi ɑdele irɑq zuŋlisi ɑbɑdi wæ jɑwropɑ ittipɑqiniŋ diplomɑtijæ wæ χæwpsizlik sijɑsiti bojit͡ʃæ juqiri dærid͡ʒilik wækili moɡerini ʃ ɑ æ t niŋ bɑʃ kɑtipi stoltenberɡ qɑtɑrliqlɑr terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsini qɑttiq æjiblidi hæm firɑnsijæ høkymiti wæ qɑzɑ qilʁut͡ʃilɑrniŋ ɑilæ tɑwɑbiɑtliridin hɑl soridi.
hɑzirt͡ʃæ d͡ʒuŋɡo puqrɑsiniŋ jɑrilɑnʁɑnliqi toʁrisidɑ χæwær bolmidi
d͡ʒuŋɡoniŋ firɑnsijædæ turuʃluq bɑʃ ælt͡ʃiχɑnisiniŋ ɑχbɑrɑt mæslihætt͡ʃisi wu ʃjɑwd͡ʒyn 14 – nojɑbir: firɑnsijæ sɑqt͡ʃi dɑiriliri tæminliɡæn χæwærɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ hɑzirt͡ʃæ d͡ʒuŋɡo puqrɑsiniŋ (ʃjɑŋɡɑŋ – ɑwmen wæ tæjwænlik qerindɑʃlɑrnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) pɑriʒdɑ jyz bærɡæn terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsidæ ølɡænliki jɑki jɑrilɑnʁɑnliqi toʁrisidɑ χæwær joq dedi.
islɑm døliti bu qetimqi terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsini pæjdɑ qilʁɑnliqini etirɑp qildi
islɑm døliti 14 – nojɑbir id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ tori ɑrqiliq bɑjɑnɑt elɑn qilip: bu qetimqi terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsiniŋ firɑnsijæniŋ mæzkur tæʃkilɑtqɑ hærbij hærikæt elip bɑrʁɑnliqiniŋ nætid͡ʒisi ikænlikini ejtti hæm firɑnsijæ æɡær dɑwɑmliq hɑzirqi sijɑsætni id͡ʒrɑ qilsɑ dɑwɑmliq mæzkur tæʃkilɑtniŋ ɑsɑsliq hud͡ʒum qiliʃ objektiʁɑ ɑjlinidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlidi.
firɑnsijæ zuŋtuŋi ollɑnd 14 – nojɑbir teliwizordɑ søz qilip: bu qetimqi terrorluq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsi terrorluq tæʃkilɑti islɑm døliti niŋ qozʁiʁɑn uruʃi dedi.
firɑnsijæ sɑqt͡ʃi dɑiriliri 14 – nojɑbir: terrorluq hud͡ʒumi qilʁɑn kiʃiniŋ d͡ʒæsiti jenidin bir surijæ pɑsportini bɑjqiduq tækʃyryʃkæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ terrorluq hud͡ʒumiʁɑ qɑtnɑʃqɑn bu bir tyrkym qorɑlliq kiʃilær surijæ tæwælikidæ hærbij mæʃiqqæ qɑtnɑʃqɑn boluʃi mumkin dedi.
køp dølæt biχætærlik qoʁdiniʃini d͡ʒiddij kyt͡ʃæjtti
firɑnsijædiki tɑrɑtqulɑrniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ terrorluq hud͡ʒum jyz bærɡændin kejin firɑnsijæ zuŋtuŋi ollɑnd mæmlikæt bojit͡ʃæ d͡ʒiddij hɑlætkæ øtkænliki t͡ʃeɡrɑni tɑqɑjdiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrliʁɑn. kæjnidin zuŋtuŋ mæhkimisi bɑjɑnɑt elɑn qilip: t͡ʃeɡrɑni tɑqɑʃniŋ t͡ʃeɡrɑni bɑʃquruʃ – qoʁdɑʃni kyt͡ʃæjtiʃkæ øzɡærɡænlikini d͡ʒɑkɑrliʁɑn. firɑnsijæ høkymiti firɑnsijæɡæ kiridiʁɑn pojiz wæ ɑjropilɑnlɑrniŋ biχætærlik tækʃyryʃini kyt͡ʃæjtidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrliʁɑn; pɑriʒ sɑqt͡ʃi dɑiriliri ʃæhær ɑhɑliliridin sirtqɑ t͡ʃiqmɑsliqni murɑd͡ʒiæt qilʁɑn; pɑriʒdiki mæktæplærniŋ hæmmæ pɑɑlijiti æmældin qɑlʁɑn; effil tømyr munɑri wɑqitliq tɑqɑlʁɑn. buniŋdin sirt firɑnsijæ høkymiti firɑnsijædiki hær qɑjsi ælt͡ʃiχɑnɑ wæ konsulχɑnilɑr hærqɑjsi dølætlærniŋ mædænijæt mærkæzliri wæ firɑnsijædæ ɑt͡ʃqɑn mæktæpliriniŋ biχætærlikini qoʁdɑʃni kyt͡ʃæjtkæn.
rusijæniŋ terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ komiteti 14 – nojɑbir omumij uqturuʃ t͡ʃiqirip: jeŋi tæhdit køzdæ tutulʁɑnliqtin rusijæniŋ biχætærlik muhɑpiziti sistemisi æŋ d͡ʒiddij muhɑpizæt hɑlitiɡæ øtti. puqrɑlɑrniŋ biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ puqrɑlɑrniŋ terrorluq hud͡ʒumiʁɑ ut͡ʃriʃidin sɑqliniʃ yt͡ʃyn terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ ɑppɑrɑtliri munɑsip tædbir qollinidu. tømyr jol æslihæliri woɡzɑl ɑjroport wæ ɑdæmlær zit͡ʃ toplɑʃqɑn bɑʃqɑ d͡ʒɑjlɑrdɑ qoʁdɑʃ kyt͡ʃæjtilidu dedi.
itɑlijæ høkymiti 14 – nojɑbir biχætærlik muhɑpizitiniŋ dærid͡ʒisini 2 – dærid͡ʒiɡæ østyridiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlidi hæm hærbij iʃlɑr ɑlɑhidæ qisimidin bujruq kytyʃni t͡ʃeɡrɑ rɑjonlɑrniŋ bolupmu itɑlijæ – firɑnsijæ t͡ʃeɡrɑsiniŋ biχætærlikini qoʁdɑʃni kyt͡ʃæjtiʃni tælæp qildi. ʃuniŋ bilæn billæ itɑlijæ høkymiti tæwælikidiki tɑʃjol tømyr jol port wæ ɑjroportlɑrniŋ biχætærlik muhɑpiziti tædbirlirini kyt͡ʃæjtiʃ rim milɑn turin qɑtɑrliq t͡ʃoŋ ʃæhærlærniŋ biχætærlik muhɑpizitini kyt͡ʃæjtiʃni qɑrɑr qildi.
terrorluq hud͡ʒuminiŋ tæhditini køzdæ tutup ɡermɑnijæ belɡijæ wenɡrijæ qɑtɑrliq dølætlærmu biχætærlik muhɑpizitini kyt͡ʃæjtti.
jynnæn yt͡ʃ jildɑ ɑpætkæ ut͡ʃriʁɑn rɑjonlɑrni æsliɡæ kæltyryʃ qɑjtɑ quruʃqɑ 70 miljɑrd jyæn ɑd͡ʒritidu--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ 2-nøwætlik jɑzliq jɑʃlɑr oli
ʃi d͡ʒinpiŋ «bir bælbɑʁ-bir jol» ɑrqiliq
li ket͡ʃjɑŋ jynnæn ølkilik pɑrtkomniŋ ʃu
li ket͡ʃjɑŋ ludjændiki jær tæwræʃ ɑpitiɡ
ʃi d͡ʒinpiŋ sit͡ʃyæn-ʃizɑŋ t͡ʃiŋχæj-ʃizɑŋ tɑ
li ket͡ʃjɑŋ muχbirlɑrniŋ dunjɑʁɑ ɑpættin
lju jynʃæn bejdæjχedɑ dæm eliwɑtqɑn mu
d͡ʒuŋɡo puqrɑliri pɑsportsiz kirælæjdiʁɑn
18-qurultɑjdin bujɑn jerimʁɑ jeqin øl
ɑldinqi jerim jildɑ 84 miŋ kiʃiɡæ pɑr
d͡ʒuŋɡo-moŋʁulijæ munɑsiwitiniŋ tæræqqijɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ moŋʁulijædæ dølæt iʃliri zij
li ket͡ʃjɑŋ ʃærqij ʃimɑl qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrn
d͡ʒuŋɡo iqtisɑdidin ibɑræt t͡ʃoŋ pɑrɑχot
qɑʁiliq nɑhijæsi «mæmlikæt bojit͡ʃæ pilɑn
ʃɑmɑlbɑʁ bɑziridɑ inqilɑbij nɑχʃɑ ejt
æjnulɑ-ʃɑptullɑr dehqɑnlɑrniŋ tillɑ tø
dehqɑnlɑr ilmij teriqt͡ʃiliqtin næp ɑlm
qæʃqær ʃæhiridæ hær sɑhæ zorɑwɑn terror
ɑmminiŋ hɑliʁɑ jætkæn χizmæt ɡuruppisi
irɑqniŋ ʃimɑlidiki χælq jurt mɑkɑnidin
irɑqliq musɑpirlɑr tyrkijæɡæ dɑwɑmliq ki
putin qirimʁɑ zijɑrætkæ kældi(1)
jɑwrpɑ dærid͡ʒidin tɑʃqirilɑr luŋqisi musɑb
jɑponijæ 11-nomurluq kyt͡ʃlyk qɑrɑborɑnʁɑ
ɡermɑnijæ berlin temi selinʁɑnliqiniŋ 53
d͡ʒuŋɡoniŋ serrɑlijunʁɑ bærɡæn mɑddij æʃjɑ
jynnæn yt͡ʃ jildɑ ɑpætkæ ut͡ʃriʁɑn rɑjonlɑrni æsliɡæ kæltyryʃ qɑjtɑ quruʃqɑ 70 miljɑrd jyæn ɑd͡ʒritidu
2014.08.15 08:22 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
jynnæn ølkisi 13-ɑwʁust ɑt͡ʃqɑn ludjændiki jær tæwræʃ ɑpitiɡæ tɑqɑbil turuʃ ɑpættin qutquzuʃ χizmiti jiʁinidɑ:buniŋdin kejinki yt͡ʃ jildɑ ɑpætkæ ut͡ʃriʁɑn rɑjonlɑrni æsliɡæ kæltyryʃ qɑjtɑ quruʃqɑ 70 miljɑrd jyæn ɑd͡ʒritilidiʁɑnliqi otturiʁɑ qojuldi. iɡiliniʃit͡ʃæ hɑzir jær tæwræʃ mærkizij bolʁɑn ludjæn nɑhijisidæ ɑsɑsliqi ɑmminiŋ turmuʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ besimi eʁir χætærni tyɡitiʃ wæ χɑrɑbilik tɑzilɑʃ wæzipisi bir qædær eʁir qɑtnɑʃniŋ rɑwɑnliqiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ qijint͡ʃiliqi zor ɡeoloɡijilik ɑpætniŋ ɑldini eliʃ tizɡinlæʃniŋ qijinliq dærid͡ʒisi eʁir æsliɡæ kæltyryʃ qɑjtɑ quruʃ wæzipisi myʃkyl boluʃ qɑtɑrliq ɑsɑsliq qijint͡ʃiliq wæ mæsililær bɑr ikæn.
jynnæn ølkilik tæræqqijɑt islɑhɑt komiteti munulɑrni otturiʁɑ qojdi: ʃæhærnɑhijælærniŋ ɑpættin kejin qɑjtɑ quruʃ tyrliriɡæ 70 miljɑrd jyæn mæblæʁ selinippuqrɑlɑr øjlirini æsliɡæ kæltyryʃ qɑjtɑ quruʃ χælq turmuʃi kɑpɑlitini jɑχʃilɑʃ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ tæræqqij qilduruʃ ul æslihælær ɑpætniŋ ɑldini eliʃ ɑpætni ɑzɑjtiʃ øzɡit͡ʃæ kirimni køpæjtidiʁɑn kæsiplær qɑtɑrliq ɑltæ t͡ʃoŋ quruluʃni jolʁɑ qojuʃ ɑrqiliqyt͡ʃ jildɑ ɑpætkæ ut͡ʃriʁɑn rɑjonlɑrniŋ ɑsɑsij iʃlæpt͡ʃiqiriʃ turmuʃ ʃɑrɑiti wæ d͡ʒæmijæt tæræqqijɑt sæwijisi omumjyzlyk æsliɡæ kæltyrylidu hæmdæ ɑpættin ilɡiriki sæwijidin ɑʃurulidu.
jynnæn ølkisiniŋ bɑʃliqi li d͡ʒiχeŋ mundɑq dæp kørsætti: ɡært͡ʃæ eʁir qijint͡ʃiliqqɑ joluqqɑn bolsɑqmu lekin kejinki bɑsqut͡ʃtɑ kiʃilærni ɑχturuʃ qutquzuʃ wɑqtidɑ dɑwɑlɑʃni pytyn kyt͡ʃ bilæn ilmij dɑwɑmlɑʃturup ɑpætkæ ut͡ʃriʁɑn ɑmminiŋ turmuʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃni t͡ʃiŋ tutup ɑpættin kejin kesælniŋ ɑldini eliʃ ikkilæmt͡ʃi ɑpætniŋ jyz beriʃidin hoʃjɑr boluʃ qɑtnɑʃ rɑwɑnliqi d͡ʒæmijæt ɑmɑnliqini hær tæræplimæ tyzæʃ qɑtɑrliq χizmætlærni jɑχʃi iʃlæp jær tæwræʃ ɑpitiɡæ tɑqɑbil turuʃ ɑpættin qutquzuʃtin ibɑræt bu bir mæjdɑn ɑlɑhidæ d͡ʒæŋdæ ʁælibini qolʁɑ kæltyrimiz. biz jær tæwræʃ ɑpitiɡæ tɑqɑbil turuʃ ɑpættin qutquzuʃ χizmitiniŋ uzun mæzɡillikliki d͡ʒɑpɑliqliqi murækkæplikini toluq mølt͡ʃærlæp æmælij qijint͡ʃiliqni køpræk næzærdæ tutup χizmæt tæjjɑrliqini toluqrɑq qilipχizmætniŋ tæʃæbbuskɑrliq hoquqini puχtɑ iɡiliʃimiz lɑzim.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑltɑj ɑjmɑʕi: qubɑ – duzɡæ koʃæt æɡip qɑlpinɑ kæltirilɡæn sw ɑrqili d͡ʒɑsildɑndirw jnd͡ʒænærjɑsinɑ dæm bærdi(2)--ħɑliq torɑbi--
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑltɑj ɑjmɑʕi: qubɑ – duzɡæ koʃæt æɡip qɑlpinɑ kæltirilɡæn sw ɑrqili d͡ʒɑsildɑndirw jnd͡ʒænærjɑsinɑ dæm bærdi(2)
bæzidæ tolimu ɑldirɑp ketimiz pul tepiʃqɑ ɑldirɑjmiz meŋiʃqɑ ɑldirɑjmiz jæp-it͡ʃiʃkæ ɑldirɑjmiz ɡæp qiliʃqɑ ɑldirɑjmiz øzimizni kørsitiʃkæ ɑldirɑjmiz tyzyk jɑʃijɑlmɑj qɑldimmikin dæp qɑltis jɑʃɑʃ χijɑllirini syryp ætrɑpqɑ qɑrɑp ɑllikimlærɡæ hæwæslinip tipirlɑp ketimiz qeriʁɑnt͡ʃæ ømyr ɑz qɑldi dæp køŋyldikidæk jɑʃɑʃqɑ teχimu ɑldirɑjmiz. ʁɑjæ-ɑrmɑnlirimiz tɑʁdæk jyksæk ɑrzulirimiz ʃu tɑʁdiki t͡ʃimænzɑrdæk ɡyzæl. jyræklær ɑrmɑnlɑrʁɑ liq tolʁɑn jyrikimiz ʃɑr ɑrmɑnlɑr jæl bæk t͡ʃoŋɑjtiwætsæk etilidu køpykkæ ɑjlinidu soliʃimiz t͡ʃyʃkynliʃimiz. t͡ʃɑmi jætmæjdiʁɑn t͡ʃoqqilɑrni bir ɡyzæl ræsimdæk tɑmɑʃɑ qilɑlɑjdiʁɑn kim bɑr
jezip mæʃæɡæ kælɡændæ biz deɡæn ɡæpni jɑqturmɑj qɑldim tilimizdɑ biz deɡæn ɡæp bæzidæ birint͡ʃi ʃæχsni kørsætsimu mæn ni dæl ipɑdilæp berælmæjdu. mæn pæqæt øzæmɡilɑ wækillik qilɑliʁut͡ʃi øzæmdin bɑʃqɑ het͡ʃkimni t͡ʃyʃænmæjmæn øz dærdimni øzæm bilimæn ʃuŋɑ øzæmni sæmimijlik bilæn ipɑdiliɡinim jɑχʃikæn bu hɑldimu oqurmænlær øziɡæ dilkæʃ tæsirɑtlɑrni ɑlɑlɑjdu dæp ojlɑjmæn.
bir t͡ʃɑʁlɑrdɑ oquʁut͡ʃi idim pulum joq idi mɑɑʃliq boldum jænilɑ kæmbæʁæl jɑʁliʃip kirliʃip kætkæn øjdæ mɑjqurtlɑr ømilæp jyrætti umu d͡ʒɑnliq idi jɑʁniŋ puriqiʁɑ χumɑr idi bu ɡojɑ oʁullɑrniŋ qizχumɑr bolʁiniʁɑ oχʃɑjtti. ulɑrniŋ qɑrɑŋʁuluqtiki d͡ʒiddij hærikitiɡæ qɑrɑp næpsi ɑwɑræ d͡ʒɑnwɑrlɑrniŋ tæbiæt qɑnununijiti d͡ʒæhættin biræklikkæ iɡæ ikænlikini hes qilɑttim. næpsi bɑlɑ insɑn ulɑrdin æqil wæ hessijɑt d͡ʒæhættæ ystynlykkæ iɡæ bolsimu uni qɑjsi ʃækildæ kørsitælidi ʃu oj wæ ʁæzæptin bolsɑ keræk kitɑb qetiʁɑ kiriwɑlʁɑn mɑjqurtlɑrni qeqip tɑzilɑp ʁæplæt ujquni ɑz uχlɑp kitɑb kørdym id͡ʒɑdijætkæ kiriʃip kættim horunluqni bir mæzɡil jæŋdim. bæzi æsærlærni mætbuɑttɑ elɑn qilʁɑn boldum kejin uniŋmu qiziqi qɑlmidi diqqitim ɑrzujum bɑʃqɑ iʃlɑrʁɑ tɑrtilip kætti iʃlɑr qetidɑ t͡ʃet͡ʃildim kæjpijɑtimʁɑ berildim hær iʃniŋ oŋijiʁɑ qɑt͡ʃtim inɡilizt͡ʃæ æræbt͡ʃæ øɡinip beqip uniŋdinmu zeriktim izt͡ʃilliqtin ɑjrilʁɑn ilim wæ id͡ʒɑdijæt øzæmnimu ɑχir zeriktyrdi d͡ʒɑhɑndɑ øz iʃtijɑqidin zerikiʃtin ɑrtuq ymidsizlik hɑrʁinliq t͡ʃyʃkynlyk bolmisɑ keræk. qizʁinliq bolmisɑ het͡ʃ iʃ ɑqmɑjdu dæp it͡ʃimdæ miŋ qetim ʃoɑr towlɑp bɑqtim buniŋ hæjdækt͡ʃilikimu wɑqitliq boldi. hær iʃ wɑqitliqkæn qɑjidikænmæn qɑjdurulidikænmæn it͡ʃimdin kelidiʁɑn ilhɑm-mædætlær turuplɑ wæswæsilærɡæ ɑjlinip kætti. towɑ dedim mæn teχi øzæmni toluq t͡ʃyʃænmæjdikænmæn.
ilɡiri ʃundɑq ojlɑjttim: ædæbij id͡ʒɑdijæt mɑŋɑ t͡ʃɑplɑʃqɑn bir d͡ʒin bolsɑ idi kesæl ɑzɑbini tɑrtiʃqɑ rɑzi idim; æmmɑ hɑzir bu d͡ʒindin æsær joq sɑpsɑq jyrywɑtimæn sɑq jyrɡænt͡ʃæ mæn æsli jɑzʁut͡ʃi bolɑttim bundɑq jyrsæm qimmitim bolmɑjdu dæp ojlɑp it͡ʃim siqiliʃqɑ bɑʃlidi. bu tujʁu bu hæsrætmu bir næt͡ʃt͡ʃæ kynlyk zukɑmdæk ɑwɑræ qilip øtyp kætti. ikki jilt͡ʃæ boldi tyzyk æsær jezip bɑqmidim t͡ʃekinip kættim sæptin t͡ʃyʃyp qɑldim tujuqsiz bir ilhɑm wæ ʁæjræt bilæn bɑʃliʁɑn æsærni tolɑ sozuwetidiʁɑn ɑridin yzywetidiʁɑn ɑχirini t͡ʃɑlɑ-pulɑ tyɡitidiʁɑn ɑdætni ʃækillændyrywɑldim jɑʃniŋ t͡ʃoŋijiʃiʁɑ æɡiʃip hɑrʁinliq besiwɑldimikin desæm mændin t͡ʃoŋ jɑzʁut͡ʃilɑr ikki-yt͡ʃ ɑjdɑ bir romɑnni jezip jildɑ bir æmæs bir næt͡ʃt͡ʃini næʃr qildurup jɑzʁut͡ʃiliq d͡ʒɑsɑræt t͡ʃidɑm ʁæjrætniŋ qɑndɑq bolidiʁɑnliqini kørsitiwɑtidu. bu jolʁɑ χɑtɑ kirip qɑldimmikin desæm undɑq æmæstæk. mæsilæ tolɑ øzæmdin izdisæm bir tɑlɑj tɑʃqi muhittin izdisæm bir tɑlɑj bɑhɑnæ-sæwæblirim bɑr hæmmisi orunluq hæmmisi mustæhkæm.
biz d͡ʒinlɑrni kørælmæjmiz æmmɑ ulɑr biz bilæn jɑʃɑjdu. kørynmæs t͡ʃyʃæklær t͡ʃæklimilær zøryrijætlær iʃχɑnɑmniŋ temidæk ystældæk æχlæt t͡ʃilikidæk mæwd͡ʒut bulɑrdin ɑtlɑp øtkili tɑʃlɑp t͡ʃiqip kætkili bolmɑjdu. nemiɡidur ɑldirɑjmæn ømyr ɑz qɑldi dæp it͡ʃ-it͡ʃimdin titildɑjmæn jildɑ bir romɑn jɑzsɑm bolɑtti birær kitɑbim næʃr qilinsɑ bolɑtti øt͡ʃmæs izlirim bu jil qɑlmisɑ kelær jili qeliʃi keræk bolmisɑ het͡ʃ iʃ qilɑlmɑj ølyp ketimæn tɑriχ sæhipisidin øt͡ʃyp ketimæn dæp iztirɑp t͡ʃekimæn. æmmɑ nɑmɑzʁɑ turʁinimdɑ bu køpyk hæwæslær bir dæm bolsimu joqɑjdu.
biz t͡ʃoŋ bilɡæn uluʁliʁɑn iʃlɑr æslidæ idijimizniŋ qimmæt qɑriʃimizniŋ mæhsuli. kæʃpijɑt wæ ojun-tɑmɑʃiʁɑ øzɑrɑ pæχirliniʃlærɡæ tolʁɑn bu dunjɑdɑ æsli hæqiqætlærni bɑjqɑʃ uniŋʁɑ jeqinliʃiʃ wæ øz qimmitini tepiʃ tolimu muhim. ɑbduʃykyr muhæmmætimin 60 jeʃini ɑrifliq jeʃi dæptikæn χɑtɑ eqim χɑtɑ idijæniŋ qulluqidin qutulup hɑjɑtliq hæqiqætlirini bɑjqiʁɑnliqini mubɑræklæp ʃundɑq deɡæn bolsɑ keræk. æmmɑ 60 jɑʃ bæk kejin 40 jɑʃ bælki uniŋdinmu burun toʁrɑ jolni tepiʃ keræk tɑpmɑq bilænlɑ iʃ tyɡimæjdu ʃundɑq jɑʃɑʃ keræk. jɑʃɑʃniŋ jolliri tolɑ tɑptin t͡ʃiqiʃqɑ ɑrɑnlɑ turidiʁɑn næpsimiz bu køŋylni hær jɑqqɑ tɑrtidu ʃuŋɑ izt͡ʃilliq keræk.
køpyk nærsilær wæswæsæ qozʁiʁɑndɑ sopilɑrt͡ʃæ zɑhidliqni seʁinimæn-dæ meniŋ æŋ t͡ʃoŋ tælipim ht͡ʃ nærsini tælæp qilmɑsliq dæjmæn. pul hoquq sætæŋ ʃøhræt wɑhɑkɑzɑlɑrniŋ hæmmisi køpyk. æɡær ʃu nærsilær rɑstinlɑ nesip bolup qɑlsɑ ɡunɑhtin qɑrijip kætsæmmu ʃu idijidæ t͡ʃiŋ turimæn ulɑrniŋ hæmmisi køpyk. æmmɑ mæiʃæt nuridɑ ræŋdɑr d͡ʒæzbilik kørynidiʁɑn køpyk.
bu køpyklærɡæ qɑrɑp køz tɑlʁɑndin kejin meŋæmni sæɡittim burun ɑd͡ʒɑjip ɑldirɑjdiʁɑn iʃlɑrʁɑ æmdi ɑldirimɑs boldum. birær jil æsær jezip jɑki kitɑb t͡ʃiqirɑlmɑj qɑlsɑm bæzi æχlæt kitɑblɑrni esimɡæ elip het͡ʃnemæ bolmɑjdu bælkim birærsiniŋ wɑqtini isrɑp qilmidim dæp ojlɑjmæn. riqɑbæt dæwri bu ɑldirimisɑm bolmɑjdu mændin uzɑp kætkænlærɡæ jetiʃip bolsɑ ulɑrniŋ ɑldiʁɑ øtyp kætmisæm bolmɑjdu dæp øzæmɡæ besim qilmɑqt͡ʃi bolʁinimdɑ øpkæmni besiwelip ulɑr uzɑp næɡæ ketiptu sæn nædæ qɑpsæn bu pællini niʃɑnni wæ jyɡyryʃni kim bælɡilidi nemidæ bæslæʃmækt͡ʃisæn ilimdimu bɑjliqtimu ʃøhrættimu dæp ojlɑp qɑlimæn. burunqi sɑhɑbilær tæqwɑdɑrliqtɑ bæsliʃættikæn sɑwɑbliq iʃlɑrʁɑ ɑldiriʃɑttikæn bir-birliriɡæ hekmæt wæ bɑjliq jætkyzyʃ yt͡ʃyn tiriʃɑttikæn.
d͡ʒɑhɑn ʁæwʁɑliriʁɑ ɑldɑnmɑjdiʁɑn øtkynt͡ʃi nærsilærni mæŋɡylyk dæp ojliwɑlmɑjdiʁɑn χɑtɑ eqimʁɑ qɑriʁulɑrt͡ʃæ æɡæʃmæjdiʁɑn hæmmæ ɑdæm bir nærsiniŋ kæjnidæ pɑlɑqlɑp jyrɡændæ bir dæm demini eliwelip bɑʃqɑ nærsilærnimu ojlijɑlɑjdiʁɑn hæmmæ ɑdæm mæst bolup kætsimu sæɡæk turɑlɑjdiʁɑn qizzip kætkændæ øzini toχtitɑlɑjdiʁɑn iʃlɑrni sɑlmɑq bir tæræp qilɑlɑjdiʁɑn ɑdæmlærɡæ zoqlinimæn bu zoqmænlikniŋ mændimu bir pæzilæt wæ jɑχʃiliq pæjdɑ qiliʃini tilæjmæn.
inkɑs joq χætkyt͡ʃ: nemiɡæ ɑldirɑʃ
uluʁwɑr boluŋ wæ zor muwæppæqijætlærni jɑritiŋ.øtkæn 20 jildɑ miŋʃi plɑstik bujumliri hynær-sænæt rohi bilæn ɑkril wæ poli kɑrbonɑt t͡ʃiqiriʃ mæhsulɑtlirini iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ æhmijæt berip ikkilæmt͡ʃi piʃʃiqlɑp iʃlæʃ mæhsulɑtliriʁɑ munɑsip ætrɑpliq hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi wæ mulɑzimiti bilæn tæminlidi.mæhsulɑtlɑr tɑʃqi tɑm ɑwiɑtsijæ t͡ʃiriʁi munt͡ʃɑ t͡ʃiriʁi ɑptobus wæ pojiz ɑssimlɑtor wæ lift pɑrnik t͡ʃiriʁi elɑn t͡ʃiriʁi sɑnɑæt t͡ʃiriʁi wæ iʃχɑnɑ t͡ʃiriʁi qɑtɑrliq sodɑ sɑhæliridæ kæŋ qollinilidu.
miŋʃi syzyk ɑkril tɑjɑqni t͡ʃiqɑrdi
miŋʃi ɑkril tɑjɑqlɑrni billæ t͡ʃiqɑrdi
miŋʃi yʃʃyk ɑkril tɑjɑqlɑrni t͡ʃiqɑrdi
miŋsi χɑslɑʃturulʁɑn ɑkril tɑjɑqt͡ʃæ
soɑliŋiz bolsɑ bizɡæ jɑχʃiliq bilæn elektronluq χæt æwætiŋ biz 24 sɑæt it͡ʃidæ ɑlɑqiliʃimiz.
ɑdres: 1-nomurluq jol kɑŋloŋ 5-joli ʃinmɑw sɑnɑæt bɑʁt͡ʃisi χeŋlɑn bɑziri d͡ʒuŋʃæn ʃæhiri ɡuɑŋduŋ ølkisi 528478
top setiʃ 52 345 soʁuq sizilʁɑn qetiʃmiliq ɑlɑhidæ ʃækillik kɑrbon polɑt turubɑ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi wæ tæminliɡyt͡ʃi χujyæn
jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ / turubɑ
qiziq rolsiz jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ
soʁuq domilɑʃtin jɑsɑlʁɑn polɑt turubɑ
ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn polɑt turubɑ / turubɑ
qiziq domilɑʃturulʁɑn polɑt tɑχtɑj / tæχsæ
hɑwɑrɑjiʁɑ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtɑj / tæχsæ
ælɑ sypætlik kɑwɑk tik tøt buluŋ ...
ʁɑjæt zor pɑj t͡ʃeki qetiʃmɑ eniqliq ...
qiziq domilɑʃturulʁɑn polɑt turubɑ
ɑlɑhidæ ʃækillik turubɑ soʁuq siziʃ ɑrqiliq hær χil ɑlɑhidæ ʃækillik jot͡ʃuqsiz polɑt turubidin jɑsɑlʁɑn jumilɑq turubɑdin bɑʃqɑ jænæ jot͡ʃuqsiz polɑt turubiniŋ bɑʃqɑ kesiʃmæ ʃækli bɑr.
uzunluqi:5.8-12m jɑki χɑslɑʃturuʃni qollɑjdu
qelinliqi:1.5-30mm jɑki χɑslɑʃturuʃni qollɑjdu
tɑʃqi diɑmetiri:χɑslɑʃturuʃni qollɑjdu
bir tæræp qiliʃ mulɑzimiti:kæpʃærlæʃ wæ muʃtlɑʃ
teχnikɑ:soʁuq domilɑʃ wæ soʁuq siziʃ
polɑt turubini tuχum ʃækillik yt͡ʃbuluŋ ʃækillik polɑt ɑltæ tæræplik ʃækillik polɑt turubɑ ɑlmɑs ʃækillik polɑt turubɑ sækkiz burd͡ʒæklik polɑt turubɑ jumilɑq ʃækilsiz polɑt t͡ʃæmbirækkæ ɑjriʃqɑ bolidu tækʃi ɑltæ tæræplik bæʃ diskɑ ʃækillik polɑt turubɑ øryk t͡ʃet͡ʃiki ʃækillik polɑt turubɑ qoʃ qoʃ polɑt turubɑ polɑt turubɑ qoʁun uruqi ʃækillik polɑt turubɑ wæ konus ʃækillik polɑt turubɑ t͡ʃiritilɡæn ʃækil ɑrχiplɑʃturulʁɑn polɑt turubɑ qɑtɑrliqlɑr.
ɑjlɑnmɑ turubɑ bilæn seliʃturʁɑndɑ ɑlɑhidæ ʃækillik turubɑ ɑdættæ inertsijæ wæ bølæk moduliʁɑ teχimu t͡ʃoŋ bolidu teχimu t͡ʃoŋ eɡiliʃ wæ tormuzliniʃqɑ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃi qurulminiŋ eʁirliqini zor dærid͡ʒidæ tøwænlitidu polɑtni ted͡ʒæjdu.
ɑlɑhidæ ʃækillik turubiniŋ tæræqqij qiliʃi ɑsɑsliqi mæhsulɑtniŋ sortlirini tæræqqij qilduruʃ bolup bølækniŋ ʃækli mɑterijɑl wæ iqtidɑr qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. ɑrilɑʃturuʃ usuli jɑntu ølyʃ domilitiʃ usuli wæ soʁuq siziʃ usuli ɑlɑhidæ ʃækillik turubɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃniŋ ynymlyk usuli bolup mɑs kelidu. hær χil bølæklær wæ mɑterijɑllɑrniŋ ɑlɑhidæ ʃækillik turubilirini iʃlæpt͡ʃiqiriʃ. køp χil ɑlɑhidæ ʃækillik turubilɑrni iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn bizdæ t͡ʃoqum hær χil iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wɑsitiliri boluʃi keræk. æslidiki birdinbir soʁuq siziʃ ɑsɑsidɑ u on næt͡ʃt͡ʃæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ usulini tæræqqij qildurdi. domilimɑ ræsim siziʃ t͡ʃiqiriʃ sujuqluq ɑjlɑnmɑ domilɑʃ ɑjliniʃ udɑ domilɑʃ ɑjlɑnmɑ ojuʃ wæ ølyʃ qɑtɑrliq hæqsiz ræsimlær u yzlyksiz jɑχʃilinip jeŋi yskynilær wæ teχnikilɑrni bɑrliqqɑ kæltyridu.
mæhsulɑt ismi ɑlɑhidæ ʃækilsiz polɑt turubɑ
uzunluqi 5.8m 12m / χɑslɑʃturulʁɑn lɑjihæ
urface reatment qɑrɑ bojɑq sir mɑj ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn t͡ʃiriʃkæ qɑrʃi t͡ʃɑplɑq
2. setiwɑlʁut͡ʃiniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn besilʁɑn ut͡ʃi jɑki tyz ut͡ʃi jɑki ɑɡɑhlɑndurulʁɑn.
3. bælɡæ: χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn.
ɑrtuqt͡ʃiliqi 1. ælɑ sypætlik muwɑpiq bɑhɑ
3. rit͡ʃ tæminlæʃ wæ eksport tæd͡ʒribisi sæmimij mulɑzimæt
4. iʃænt͡ʃlik jætkyzɡyt͡ʃi porttin 2 sɑæt jirɑqliqtɑ.
orɑʃ tæpsilɑtliri: χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn polɑt tɑsmɑ jɑki jɑʁɑt͡ʃ sɑnduq bilæn bɑʁlinidu
kejinki: soʁuq sizilʁɑn polɑt turubini tonuʃturuʃ
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi jot͡ʃuqsiz kɑrbon polɑt turubisini tyrɡæ ɑjriʃ: jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ issiq domilɑʃ wæ soʁuq domilɑʃ ( ) jot͡ʃuqsiz polɑt turubiʁɑ ɑjrilidu.qiziq domilɑʃturulʁɑn polɑt turubɑ ɑdættiki polɑt turubɑ tøwæn wæ otturɑ besimliq pɑr qɑzɑn polɑt turubisi juqiri besimliq pɑr qɑzɑn polɑt turubisi qetiʃmiliq polɑt turubɑ dɑtlɑʃmɑs polɑt turubɑ nefit jeriliʃ turubisi ɡeoloɡijælik polɑt turubɑ wæ bɑʃqɑ polɑt turubɑ qɑtɑrliqlɑrʁɑ ɑjrilidu.soʁuq domilɑʃ (sizilʁɑn) se ...
qiziq setiʃ kɑrbon polɑt jumilɑq polɑt t͡ʃiwiq qetiʃmisi ...
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi 1. jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ pytkyl jumilɑq polɑt tæripidin teʃilidu jyziɡæ kæpʃærlænmiɡæn polɑt turubɑ jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ dæp ɑtilidu.iʃlæpt͡ʃiqiriʃ usuliʁɑ ɑsɑsæn jot͡ʃuqsiz polɑt turubini qiziq domilɑʃturulʁɑn polɑt turubɑ soʁuq domilɑʃturulʁɑn polɑt turubɑ soʁuq sizilʁɑn jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ t͡ʃiqiriwetilɡæn jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ turubɑ eʁizi qɑtɑrliqlɑrʁɑ bølyʃkæ bolidu. bølæk ʃækliɡæ ɑsɑsæn jot͡ʃuqsiz. polɑt pi ...
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi soʁuq sizilʁɑn polɑt turubɑ bir χil polɑt turubɑ jæni u oχʃimiʁɑn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑniʁɑ ɑsɑsæn tyrɡæ ɑjrilidu bu issiq domilɑʃ (keŋæjtilɡæn) turubiʁɑ oχʃimɑjdu.quruq turubɑ jɑki χɑm mɑterijɑl turubisiniŋ diɑmetirini keŋæjtiʃ d͡ʒærjɑnidɑ u bir næt͡ʃt͡ʃæ zænd͡ʒir jɑki soʁuq zænd͡ʒirsimɑn ræsim siziʃ mɑʃinisidɑ 0.5-100 liq bir næt͡ʃt͡ʃæ zænd͡ʒirsimɑn soʁuq siziʃ mɑʃinisidɑ bir tæræp qilinidu.soʁuq domilɑʃ (telefon) polɑt turubɑ ...
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ pytkyl jumilɑq polɑttin teʃilidu jær jyzidæ kæpʃærlænmiɡæn polɑt turubɑ jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ dæp ɑtilidu.iʃlæpt͡ʃiqiriʃ usuliʁɑ ɑsɑsæn jot͡ʃuqsiz polɑt turubini qiziq domilɑʃturulʁɑn polɑt turubɑ soʁuq domilɑʃtin jɑsɑlʁɑn polɑt turubɑ soʁuq sizilʁɑn jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ t͡ʃiqiriwetilɡæn jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ wæ ystynki turubɑ dæp ɑjriʃqɑ bolidu.bølæk ʃækliɡæ ɑsɑsæn jot͡ʃuqsiz s ...
100 r6 r15 juqiri eniqliqtiki qetiʃmiliq polɑt t͡ʃiwiq ...
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi juqiri kɑrbon χromliq polɑt r15 dunjɑdiki æŋ t͡ʃoŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ miqdɑriʁɑ iɡæ polɑt.1901-jili tuʁulʁɑndin bujɑn 100 jildin køpræk wɑqittin bujɑn uniŋ ɑsɑsliq zɑpt͡ʃɑsliri ɑsɑsij d͡ʒæhættin øzɡærmidi.pæn-teχnikiniŋ tæræqqij qiliʃiʁɑ æɡiʃip tætqiqɑt χizmiti dɑwɑmliʃip mæhsulɑt sypiti dɑwɑmliq jɑχʃilinip dunjɑdiki polɑt-tømyr polɑt-tømyr iʃlæpt͡ʃiqiriʃ omumij miqdɑriniŋ% 80 tin køprækini iɡilidi ....
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi jotqɑn polɑt turubɑ bilæn jot͡ʃuqsiz polɑt turubiniŋ pærqi 1. jot͡ʃuqsiz polɑt turubɑ ɑsɑsliqi kæpʃærlæʃ boʁumi joq bolup t͡ʃoŋ besimʁɑ bærdɑʃliq berælæjdu.bu mæhsulɑt qujulʁɑn jɑki soʁuq sizilʁɑn zɑpt͡ʃɑslɑrdæk intɑjin qopɑl bolidu.2. jotqɑn-kørpæ polɑt turubisi jeqinqi jillɑrdɑ pæjdɑ bolʁɑn mæhsulɑt bolup ɑsɑsliqi it͡ʃki tøʃyk wæ sirtqi tɑmniŋ ølt͡ʃimiɡæ qɑttiq bærdɑʃliq beriʃ wæ qopɑlliq qilidu.jotqɑn polɑtniŋ ɑlɑhidiliki ...
nalapril ( -421) bir χil dorɑ bolup ɑnɡeotinsinʁɑ ɑjlɑnduridiʁɑn enzim ( ) t͡ʃæklæʃ dorisiniŋ tyriɡæ tæwæ.eʁizni bɑʃquruʃtin kejin d͡ʒiɡærdæ tez syrættæ metɑbolizimʁɑ ɑjlinidu. nalapril ( -421) niŋ kyt͡ʃlyk riqɑbæt kyt͡ʃiɡæ qɑrʃi turʁut͡ʃi ɑnɡeotinsin ( ) niŋ ɑnɡeotinsin ( ) ʁɑ ɑjliniʃiʁɑ mæsul enzim. qɑn besimni tæŋʃæjdu hæmdæ renin-ɑnɡiotinsin-ɑldosteron sistemisiniŋ muhim tærkibij qismi. nalapril zøryr jɑki remont qilinʁɑn juqiri qɑn besim wæ kesællik ɑlɑmiti jyræk muskul tiqilmisini dɑwɑlɑʃqɑ iʃlitilidu.
kæŋæstik dɑwirdæ ɑʃɑrʃiliqtiŋ d͡ʒɑbiq tɑqirip bolʕɑni bælɡili. bɑspɑsoz ol d͡ʒɑjindɑ soz qozʕɑmɑjtin. otiz ækinʃi d͡ʒil nɑwbæti oŋɑʃɑdɑ ot bɑstɑrindɑ ʕɑnɑ sibirlɑp ɑjtilwʃi ædi. koʃpændi d͡ʒurtti qinɑdɑj qirʕɑn ɑʃtiq zulmɑtiniŋ ɑd͡ʒɑldi tirnɑʕinɑn æʃbir qɑzɑq ɑwlæti din-ɑmɑn qutilɑ ɑlmɑʕɑn. sondiqtɑn dɑ ħɑliq sɑnɑsinɑ tæræŋ d͡ʒɑrɑ sɑldi. æctæn ʃiqpɑdi. totɑljtɑrliq stɑndɑrt d͡ʒæŋɡæn kommwnjstik pɑrtjɑniŋ biriktirɡiʃ kuʃi mojindɑlʕɑn zɑmɑnniŋ ozindæ umitilmɑdi. ɑlɑjdɑ ɑʃtiqtiŋ mjlljondɑʕɑn d͡ʒɑziqsiz qurbɑndɑrin soøæt okimæti d͡ʒildɑri ɑʃiq æskæ ɑlw mumkin æmæs-tin.
ozɡæris kæŋæstær odɑʕindɑʕi bjlæwʃi pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑrjɑliliq pæn qɑjtɑ qurw sɑjɑsɑtin d͡ʒɑrjɑlɑwinɑn sojtip ɑzɑmɑttɑr sɑnɑsin ʃæŋɡældæɡæn rwħɑnj qursɑwdi birtindæp bosɑtwinɑn bɑstɑlʕɑn. bɑrʃɑmizʕɑ bælɡili 1986 d͡ʒilʕi d͡ʒæltoqsɑn kotærilisinæ bɑjlɑnisti ornɑʕɑn «kiʃi 37-ʃi d͡ʒil» izʕiriʕi ɑrttɑ qɑlip qɑzɑqstɑndɑ dɑ dæmokrɑtjɑniŋ «ɑltin kuræɡi» ærkin æsæ bɑstɑsimæn - «ɑqtɑŋdɑʕi» mol tɑrjħimizdi sin kozbæn zærttæj otirip d͡ʒɑŋʕirtwʕɑ kiristik.
totɑljtɑrliq dɑwir ɑwizʕɑ ɑlwʕɑ tijim sɑlʕɑn sɑjɑsj d͡ʒɑzɑlɑwlɑr mæn ɑʃɑrʃiliq ʃindiʕi 1988 d͡ʒildɑn qɑzɑq bɑspɑsoziniŋ ozækti tɑqiribinɑ ɑjnɑldi. sol d͡ʒili stɑljndik lɑɡærlær tɑwqimætin tɑrtip orɑlʕɑn «ħɑliq d͡ʒɑwlɑri» zɑjiptɑriniŋ bir tobi mɑskæwdæɡi «mæmorjɑl» qozʕɑlisiniŋ mɑqsɑttɑrinɑ qoldɑw bildirɡæn undæw-ħɑttɑrin d͡ʒɑrjɑ ætti. odɑn bir top d͡ʒɑs qɑlɑmɡær 30-d͡ʒildɑrʕi ræpræssjɑlɑr mæn 32-d͡ʒilʕi ɑlɑpɑt ɑʃtiq qurbɑndɑrin æstæ qɑldirw ʃɑrɑlɑrin ojlɑstirwdi usindi. æki undæwdæ dæ d͡ʒɑziqsiz d͡ʒɑndɑr rwħin ɑrdɑqtɑjtin sjmøoljkɑliq æskærtkiʃ ornɑtw d͡ʒɑji kotærilɡæn ædi. d͡ʒɑzwʃilɑr qɑd͡ʒæt qɑrd͡ʒi d͡ʒjnɑwdi kozdæjtin ɑrnɑji æsæpʃot ɑʃti. mɑsælæ stɑljndik qwʕin-surɡin qurbɑndɑriniŋ ɑdɑl æsimdærin tiriltwdi murɑt ætkæn qozʕɑlistiŋ qɑnɑt d͡ʒɑjip dɑmwinɑ ulɑsti.
bizdæɡi is-ɑrækættiŋ mɑskæw qozʕɑlisinɑn ærækʃæliɡi - stɑljnjzm qilmistɑri rætindæ tæk sɑjɑsj ræpræssjɑlɑrdi ɑʃkærælæw ʕɑnɑ æmæs sonimæn birɡæ stɑljndik-bolʃæøjktik burmɑlɑwlɑrdiŋ ɑsɑ qɑjʕili sɑldɑri - d͡ʒɑdimizdɑ ħɑlqimizdiŋ ɑjtip d͡ʒætkizɡisiz trɑɡædjɑsiniŋ sjmøolindɑj bolip «32» dæɡæn qɑndi tsjfrlɑrmæn d͡ʒɑzilip qɑlʕɑn ɑlɑpɑt ɑʃɑrʃiliqtiŋ dɑ ʃindiʕin ɑʃw mɑsælæsiniŋ kun tɑrtibinæ bɑtil ʃiʕɑrilwindɑ d͡ʒɑtti.
sɑjɑsj burmɑlɑwlɑr d͡ʒildɑri d͡ʒɑziqsiz d͡ʒɑpɑ ʃækkændær mæn olɑrdiŋ urpɑqtɑriniŋ d͡ʒɑzwʃilɑr ʕɑlimdɑr d͡ʒwrnɑljstær ozɡæ dæ d͡ʒurtʃiliq okildæriniŋ qɑtiswimæn 1988 d͡ʒili qurilʕɑn ujimdɑstirw komjtæti 1989 d͡ʒildiŋ sɑwirindæ qozʕɑlis bælsændilæriniŋ ujisw konfæræntsjɑsin otkizdi. sol quriltɑjʃiliq d͡ʒjnɑlistɑ qɑzɑqstɑn «ɑdilæt» tɑrjħj-ɑʕɑrtw qoʕɑmi ʃɑŋirɑq kotærdi. ħɑliqti orni tolmɑs qɑsirætkæ dwʃɑr ætkæn kæŋæstik solɑqɑj ræformɑlɑr qurbɑndɑrinɑ æskærtkiʃ qojw mɑsælæsi «ɑdilæt» qoʕɑmi qizmætiniŋ mɑŋizdi bɑʕittɑriniŋ biri rætindæ tɑnildi. oʕɑn d͡ʒær-d͡ʒærdæn qoldɑw korsætilip d͡ʒɑtti. «ɑdilættiŋ» zærdæ kitɑbin d͡ʒɑsɑw isi d͡ʒurtʃiliqtiŋ oz ʃɑrwɑsinɑ ɑjnɑldi.
mɑsælæn qoʕɑm jdæjɑsinɑ d͡ʒɑmbil oblisindɑʕi sɑrisw ɑwdɑndiq olkætɑnw mwzæjiniŋ djræktori tokæn mɑqɑʃæø ɑlʕɑʃqilɑrdiŋ biri bolip un qosti: konækoz qɑrttɑr ɑwzinɑn d͡ʒɑlpi sɑniniŋ uʃtæn ækisinæn ɑjrilʕɑn ɑwdɑn ħɑlqiniŋ bɑstɑn kæʃkæn qjɑmættæri d͡ʒɑjindɑʕi æstæliktærin d͡ʒɑzip ɑldi (sol qɑrɑli kæzæŋdi buɡindæ sɑwdɑkænttæ ɑʃɑrʃiliq qurbɑndɑrinɑ qojilʕɑn æskærkiʃ æskæ sɑlip tur). ɑlmɑtidɑʕi qɑzɑq wnjøærsjtætiniŋ tɑrjħ fɑkwltætindæ oqitwʃilɑr tɑlɑs omɑrbækoø pæn qɑmbɑr ɑtɑbɑæøtiŋ d͡ʒætækʃiliɡimæn «32-niŋ zulmɑti» ɑtti ʕilimj-zærttæwʃilik ujirmæ qurildi. stwdænttær ʕilimj ækspædjtsjɑlɑrʕɑ ʃiʕip ɑʃtiqtiŋ tiri kwɑlæriniŋ æstæliktærin d͡ʒjnɑdi. izdæstirw d͡ʒumistɑriniŋ nɑtjd͡ʒælæri bojinʃɑ konfæræntsjɑlɑr otkizildi. kuʃtæp ud͡ʒimdɑstirwdiŋ ɑlɑpɑt ɑʃɑrʃiliqtiŋ d͡ʒɑsirin dæræktærin izdæwmæn ortɑliq murɑʕɑt djræktori mɑrɑt ħɑsɑnɑæøtiŋ qɑmqorliʕi ɑrqɑsindɑ qurilʕɑn murɑʕɑtʃi d͡ʒɑstɑrdiŋ tɑrjħj-ɑʕɑrtw birlæstiɡi dæ ʃuʕildɑndi. d͡ʒækælæɡæn ʕɑlimdɑr bul tɑqiripqɑ ælæwli ʕilimj d͡ʒumistɑr d͡ʒɑzdi. tɑrjħ d͡ʒɑnæ ætnoloɡjɑ jnstjtwtindɑ irɡæli zærttæwlær d͡ʒurɡizildi. tɑrjħimizʕɑ d͡ʒɑŋɑʃɑ kozqɑrɑs qɑliptɑsɑ bɑstɑdi.
osindɑj rættærmæn twʕizilʕɑn qoʕɑmdiq pikirdiŋ oŋ nɑtjd͡ʒæsi sol qɑzɑqstɑnniŋ mæmlækættik tɑwælsizdiɡi d͡ʒɑrjɑlɑnisimæn mɑsælæɡæ ælimizdiŋ sol kæzɡi pɑrlɑmænti (d͡ʒoʕɑrʕi kæŋæs) særɡæk un qosti. d͡ʒoʕɑrʕi kæŋæs torɑlqɑsi 1931-1933 d͡ʒildɑrʕi ɑʃɑrʃiliqtiŋ sæbæp-sɑldɑrlɑrin ɑniqtɑw uʃin qurɑminɑ ʕɑlimdɑr mæn zærttæwʃi-mɑmɑndɑr tɑrtilʕɑn ɑjriqʃɑ komjssjɑ qurdi. komjssjɑ ɑtɑlmiʃ qɑrɑli bælæsti æɡd͡ʒæj-tæɡd͡ʒæjli tæksærip qoritindilɑrin d͡ʒɑsɑdi. d͡ʒɑppɑj kuʃtæp ud͡ʒimdɑstirw nɑwqɑninɑ d͡ʒɑnæ oniŋ qɑjʕili sɑldɑrinɑ ɑjnɑlʕɑn ɑʃtiq nɑwbætinæ ʃinɑji ʕilimj kozqɑrɑs tud͡ʒirimdɑldi. 30-ʃi d͡ʒildɑrʕi ɑʃɑrʃiliq stɑljnjzmniŋ ɑsɑ iri qilmisi rætindæ ɑtɑlip is d͡ʒuzindæ koʃpændi d͡ʒurtqɑ ɡænotsjd d͡ʒɑsɑldi dælindi. birɑq komjssjɑniŋ bul bɑʕɑsinɑ pɑrlɑmænt tɑrɑpinɑn qoldɑw korsætilmædi. dæɡænmæn qɑzɑq ħɑlqiniŋ ulttiq qɑsirætin d͡ʒil sɑjin ɑrnɑji bir kundæ ɑzɑ tutip æskæ ɑlip turw duris dæp ujʕɑrildi. ħɑliq bɑsinɑ tuskæn ɑʃɑrʃiliq sindi nɑwbæt qurbɑndɑrin æskæ ɑlw kuni rætindæ 31 mɑmir bælɡilændi. sojtip sol 1992 d͡ʒildɑn bɑstɑp ɑr d͡ʒilʕi mɑmir ɑjiniŋ soŋʕi d͡ʒuldizindɑ ɑʃɑrʃiliq qurbɑndɑri ɑrwɑʕinɑ tɑʕzim ætip turw zɑŋdɑstirildi.
ɑlɑjdɑ osi ɑrnɑwli kundæ mɑn-mɑʕinɑsinɑ sɑj qɑrɑli-sɑltɑnɑtti is-ʃɑrɑlɑrin otkizip otirw dɑsturɡæ ɑjnɑldirilmɑdi. jmɑndiliq istiŋ bɑstɑlmɑj d͡ʒɑtip sjirqujimʃɑqtɑlip bɑrɑ d͡ʒɑtqɑni ɑlʕɑʃqi d͡ʒili-ɑq mɑlim bolʕɑn. osi d͡ʒoldɑr ɑøtori 1992 d͡ʒilʕi 25 mɑmirdɑ «ɑlmɑti ɑqʃɑmi» ɡɑzæti tilʃisiniŋ surɑqtɑrinɑ bærɡæn d͡ʒɑwɑbindɑ («qɑsirætti umitpɑ!») ɑʃɑrʃiliqti æskæ tusirw kunin ɑtɑp otwɡæ ɑzirliktæn ɡori sɑmɑrqɑwliq kozɡæ urɑtinin ɑjtti. oniŋ sæbæptæriniŋ biri tæk pɑrtjɑ urɑninɑ jɑʕnj bjliktiŋ ɑwzinɑ qɑrɑp ɑrækæt ætwɡæ dɑʕdilɑnip qɑlʕɑndiʕimizdɑ d͡ʒɑtqɑn. d͡ʒɑnæ oʕɑn sol ʃɑqtɑʕi ɑzɑmɑttiq bælsændiliɡimizdiŋ tomændiɡi ɑri d͡ʒɑltɑqtiʕi dɑ tæris ɑsærin tjɡizdi. ɑri tɑwælsizdikpæn birɡæ bjlik bwindɑrinɑ d͡ʒɑŋɑdɑn qojilʕɑn «ræformɑtorlɑr» qɑzɑq qɑsirætiniŋ ɑstɑrin tusinæ bærmæjtin. qɑzɑqti oz d͡ʒærindæ ɑzʃiliq ætkæn sɑjɑsɑtqɑ d͡ʒɑnɑmɑ turdæ bɑrʃɑniŋ qɑtisti bolʕɑnin pɑriqtɑj qojmɑjtin. bjlæwʃilær qolimæn d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑʃɑrʃiliqqɑ oris ħɑlqiniŋ kinɑli æmæstiɡin æskærmæjtin. æsæsinæ tɑrjħ sɑħnɑsinɑn kætkæn mæmlækættiŋ solɑqɑj sɑjɑsɑtin ɑʃkærælæwdi ræspwbljkɑdɑʕi buɡinɡi oris tildi kopʃiliktiŋ d͡ʒɑnæ dæmokrɑtjɑliq korʃi æl bjliɡiniŋ «ʃɑminɑ tjædi» dæp bilætin. sondiqtɑn dɑ olɑr bul kundi «umit qɑldirʕɑndi» qolɑjli kordi.
ɑlɑjdɑ mɑŋizdi mɑsælæɡæ osinʃɑ bæjd͡ʒɑj qɑrɑwdiŋ ulttiq-mæmlækættik muddæɡæ d͡ʒɑwɑp bærmæjtindiɡi ɑniq ædi. qjʕɑʃtiqti tuzæw qɑd͡ʒæt. bul uʃin d͡ʒɑlpiulttiq tɑtwliqti qɑstærlæwmæn birɡæ oni sɑjɑsj qwʕin-surɡin ʃindiqtɑrin ɑʃɑ otirip sɑqtɑwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæræk. bizdiŋ dæmokrɑtjɑliq d͡ʒoʕɑrʕi okimætimiz dɑl solɑj ætti. sojtip bul iskæ d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtqɑnimizdɑj ɑrnɑji ɑjdɑr tɑʕilʕɑn 1997 d͡ʒil boji mol koŋil bolindi.
ælimizdiŋ bɑs ɡɑzætindæ bælɡili ʕɑlim kæŋæs nurpæjisuliniŋ «qɑsiræt qurbɑndɑrinɑ æskærtkiʃ-pɑntæon ornɑtilsɑ - ældiɡimizdiŋ tɑʕi bir bælɡisi bolɑr ædi...» («æɡæmæn qɑzɑqstɑn» 9 qɑŋtɑr 1997 d͡ʒ.) dæɡæn mɑqɑlɑsi d͡ʒɑrjɑlɑndi. ondɑ ol 1916 d͡ʒɑnæ 1986 d͡ʒildɑr ɑrɑsindɑʕi d͡ʒɑzɑlɑwlɑr mæn ɑʃtiq oqjʕɑlɑrin ʕilimj turʕidɑ d͡ʒujælæp dɑjækti usinistɑr bildirw ɑrqili ɑrnɑwli d͡ʒildiŋ mɑn-mɑʕinɑsin ɑʃqɑn ædi.
ræpræssjɑ qurbɑndɑrin æskæ tusirw osilɑj - ræspwbljkɑmizdɑ turɑtin bɑrʃɑ ult okildæriniŋ tɑtwliʕi mæn kælisiminæ sɑbɑqtɑstirɑ qɑrɑstirilʕɑn. sol 1997 d͡ʒildɑn bɑstɑp ɑʃɑrʃiliq nɑwbæti qurbɑndɑrin æskæ ɑlw kuniniŋ mɑzmundiq ɑwqimi kæŋæjtildi. sodɑn bæri 31 mɑmir - sɑjɑsj qwʕin-surɡin qurbɑndɑrin æskæ ɑlw kuni rætindæ ɑtɑlip kælædi.
ɑlɑpɑt ɑʃɑrʃiliq tɑ d͡ʒojqin sɑjɑsj d͡ʒɑzɑlɑwlɑr d͡ʒurɡizɡæn stɑljnʃil sɑjɑsɑttiŋ sɑldɑri muni d͡ʒurtʃiliq ɑjqin tusindi. sol sæbæpti æskæ ɑlw kuninæ bærilɡæn d͡ʒɑŋɑ mɑzmun duris qɑbildɑndi. 31 mɑmirdiŋ d͡ʒɑŋɑ mɑrtæbæsi bukilħɑliqtiq mojindɑwʕɑ jæ boldi. bul kuni d͡ʒurtʃiliq okildæri sɑjɑsj qwʕin-surɡin qurbɑndɑrinɑ d͡ʒɑŋɑ æskærtkiʃtær turʕizw ornɑtilʕɑn æskærtkiʃtærɡæ ɡul ʃoqtɑrin qojip tɑʕzim ætw sindi ʃɑrɑlɑrʕɑ mindætti turdæ qɑtiswdi urdiskæ ɑjnɑldirdi.
sonimæn 31 mɑmir kunɡi d͡ʒjindɑrdɑ ræpræssjɑ d͡ʒildɑri d͡ʒɑziqsiz ɑtilʕɑn ɑzɑmɑttɑr ɑrwɑʕinɑ qurmæt korsætwmæn qɑtɑr qɑrɑpɑjim ħɑliqti burin-soŋdi æʃqɑʃɑn tɑrjħtɑ bolmɑʕɑn qirʕinʕɑ uʃirɑtqɑn ɑʃɑrʃiliq tɑ sɑjɑsj qwʕin-surɡin sɑldɑri rætindæ orindi ɑtɑlip kælædi. bul orɑjdɑ bælsændi ɑrækætimæn æl rjzɑʃiliʕinɑ bolænɡæn is ɑdɑmdɑri dɑ bɑr. mɑsælæn ɑlmɑti oblisiniŋ ɑqsw ɑwili jntærnɑtindɑ 32-ʃi d͡ʒili ɑʃtɑn qirilʕɑn toqsɑn bɑlɑ d͡ʒærlænɡæn orinʕɑ 2002 d͡ʒilʕi 31 mɑmirdɑ d͡ʒækæ bæjnætqor kuʃimæn æskærtkiʃ qojildi. mundɑj ɑrækættær ɑr d͡ʒærdæ d͡ʒɑsɑldi. nɑwbættiŋ bælɡisiz qupjɑlɑrin ʕɑlimdɑr d͡ʒɑzwʃilɑr d͡ʒwrnɑljstær dærækti kjno ʃæbærlæri ɑr qirinɑn ɑʃip d͡ʒurtʃiliqqɑ d͡ʒætkizwdæ.
dæɡænmæn sonɑw qɑrɑli kæzæŋniŋ ɑtin ɑtɑp tusin tustæp mɑn bærw ɑwqimi d͡ʒætkiliksiz dɑræd͡ʒædæ ækæni mojindɑw lɑzim. olɑj dæjtinimiz qilmisti sɑjɑsɑt twʕizʕɑn ɑlɑpɑt ɑʃɑrʃiliq ħɑlqimizdiŋ osip-onwinæ sɑndiq tɑ sɑpɑliq tɑ turʕidɑ ojsirɑtɑ zjɑn tjɡizdi. oniŋ ɑwir sɑldɑrlɑri ɑjtip-d͡ʒætkizɡisiz tiri qɑlʕɑn æl-d͡ʒurttiŋ bɑsinɑ sɑlʕɑn ɑwirtpɑliʕi uʃɑn-tæŋiz. solɑrdi biz æʃqɑʃɑn umitpɑwʕɑ tjispiz. bul bolɑʃɑq uʃin ħɑlqimizdiŋ birliɡin tɑwælsizdiktiŋ tuʕirin niʕɑjtɑ tusw uʃin qɑd͡ʒæt. ɑlɑjdɑ sonɑw orni tolmɑs qɑjʕi-qɑsirætti lɑjiqti dæŋɡæjdæ æskæ ɑlip ɑzɑ tutw rɑsimi ælimizdæ ɑzirɡæ qɑliptɑsɑr æmæs.
«ɑdilæt» qoʕɑmi osiʕɑn d͡ʒurtʃiliq nɑzɑrin udɑji ɑwdɑrip kælædi. kop bolip ojlɑswʕɑ tɑmiziq bolɑrliq oj tɑstɑw mɑqsɑtimæn mɑqɑlɑlɑr d͡ʒɑzildi konfæræntsjɑlɑr otkizildi. ælimizdiŋ qjin-qistɑwli dɑmw tɑʕdirindɑʕi kurt quldirɑwʕɑ dwʃɑr ætkæn ɑʃɑrʃiliq sindi qɑjʕili kæzæŋdær ʃindiʕi toliq mɑnindæ ɑʃilmɑʕɑni ɑjtildi. ojtkæni d͡ʒɑŋɑ sɑpɑliq d͡ʒæŋɡæjɡæ kotærilmæk tuɡil tɑwælsizdiktiŋ ɑlʕɑʃqi d͡ʒildɑri kopʃilikkæ ɑjɡi bolʕɑn d͡ʒɑjttærdiŋ ozi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuzd͡ʒildiq bɑsindɑ bælɡili bir dɑræd͡ʒædæ d͡ʒurtʃiliq sɑnɑsinɑn oʃæ bɑstɑʕɑn tipti umitilʕɑn bolɑtin.
soz d͡ʒoq ɑʃɑrʃiliqti ɑrdɑjim æstæ tutw qɑd͡ʒæt. olɑj ætwdiŋ bɑsti sæbæbi sol ɑʃɑrʃiliq - tutqjildɑn kæzdæjsoq tɑp bolʕɑn zobɑlɑŋ æmæs-ti. ol pɑtʃɑ zɑmɑnindɑ næɡizdælip kæŋæstik kæzæŋdæ oristætilɡæn nɑwbæt ædi. bolʃæøjktik bjlik d͡ʒol bærɡæn zulmɑt qɑzɑq ħɑlqinɑ d͡ʒær bætinæn ħɑliq rætindæ muldæm d͡ʒojilip kætw qɑwpin tondirdi. ɑʃtiq qujini birnæʃæ mɑrtæ soqti. ɑsiræsæ otiz ækinʃi d͡ʒildiŋ ħɑliq sɑnɑsinɑ tæræŋ iz qɑldirʕɑni bælɡili. odɑn bæri dæ minæ bɑqɑndɑj sæɡiz ond͡ʒildiq otæ ʃiʕipti. ħɑlqimizdi ħħ ʕɑsirdɑ ɑjtip d͡ʒætkizɡisiz ulttiq ɑpɑtqɑ urindirʕɑn qɑjʕi-qɑsiræti kol-kosir ɑʃɑrʃiliq d͡ʒildɑriniŋ æŋ ɑwir kæzæŋinæ bjil 80 d͡ʒil.
sɑmodærd͡ʒɑøjælik ræsæjdiŋ otɑrliq quldiʕinɑn ɑzɑt bolʕɑn qɑzɑq æli kæŋæstik ræsæj fædærɑtjøtik ræspwbljkɑsi qurɑmindɑ ɑøtonomjɑ ɑldi. ældiɡin qɑlpinɑ kæltirdi. bul qwɑniʃti oqjʕɑ ædi. birɑq ɑøtonomjɑliq ræspwbljkɑmizdiŋ ʕumiri d͡ʒɑlpiulttiq trɑɡædjɑʕɑ ulɑsqɑn ɑʃtiqpæn ɑstɑsti. bul bizdi qɑpɑlɑndirɑdi. bizɡæ muniŋ sæbæp-sɑldɑrin tæræŋ zærdælæw qɑd͡ʒættiɡin uʕinɑmiz.
sonɑw ɑpɑtti zulmɑt ħɑlqimizdiŋ bɑsinɑ kæzdæjsoq ujirilɡæn d͡ʒoq oniŋ tæræŋ tɑmirin ɑd͡ʒirɑtɑ bilw lɑzim. ɑl ol ræd͡ʒjm ɑwisqɑnmæn sɑbɑqtɑstiʕin d͡ʒoʕɑltpɑʕɑn otɑrlɑwʃiliq pjʕil mæn ɑrækættæ d͡ʒɑtir.
bɑrʃɑʕɑ mɑlim ræsæj tɑrɑpinɑn ħ ʃ-ħ ħ ʕɑsirlɑrdɑ mɑqsɑtti turdæ d͡ʒurɡizilɡæn d͡ʒɑwlɑp ɑlwlɑr nɑtjd͡ʒæsindæ qɑzɑqtiŋ mæmlækættiɡi d͡ʒojildi. d͡ʒæri mæn ħɑlqi jmpærjɑ qurɑminɑ ænɡizilip turli ræsæjlik ɑkimʃilik birliktærɡæ bolʃæktændi. qɑzɑq olkæsin oris d͡ʒærinæ ħɑlqin ætnostiq turi bolækʃæ bolsɑ dɑ tirʃiliɡi mæn d͡ʒɑn-dunjæsi d͡ʒɑʕinɑn kɑdimɡi oris mud͡ʒiʕinɑ ɑjnɑldirwdiŋ kæŋ kolæmdi ʃɑrɑlɑri d͡ʒuzæɡæ ɑsirilɑ bɑstɑdi. ħɑlqimiz tutɑstiʕin d͡ʒoʕɑltti. tæk kæŋæs okimætiniŋ ɑrqɑsindɑ ħħ ʕɑsirdiŋ ɑlʕɑʃqi ʃjræɡiniŋ soŋindɑ ʕɑnɑ qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒær-swi mæn ħɑlqiniŋ næɡizɡi qurɑmi bir ʃɑŋirɑq ɑstinɑ is d͡ʒuzindæ biriktirildi.
ɑøtonomjɑniŋ irɡæsi kæŋæjtilɡænnæn kæjin 1925 d͡ʒilʕi sɑwirdæ otkæn qɑzɑqstɑn kæŋæstæriniŋ birinʃi (æski qɑzɑqstɑndɑʕi æsæp bojinʃɑ - bæsinʃi) sæzindæ ħɑlqimizdiŋ bɑsinɑ tuskæn problæmɑniŋ tɑrjħj tɑmiri d͡ʒujælæp ɑʃilʕɑn bolɑtin. sol quriltɑjdɑ qɑzɑq olkæsin otɑrlɑw bɑsti-bɑsti uʃ dɑwirdæ (1. oris d͡ʒærinæn oz æriktærimæn kælɡæn qjli bɑq izdæwʃilær mæn qɑʃqindɑrdiŋ otɑrlɑwi - bul ħ ʕɑsirdɑn bɑstɑldi; 2. sɑwdɑ-onærkɑsip muddæsin kozdæɡæn sɑmodærd͡ʒɑøjæ ukimætiniŋ ɑskærj-ɑkimʃilik tɑsildærmæn otɑrlɑwi - bul ħ ii ʕɑsirdɑn bɑstɑldi; 3. ħ ħ ʕɑsirdiŋ soŋi mæn ħħ ʕɑsirdiŋ bɑsinɑn bæri - ræsæjdiŋ iʃki ɡwbærnjɑlɑrinɑn ʃɑrwɑlɑrdi d͡ʒɑppɑj koʃirip-qonis ɑwdɑrtw d͡ʒolimæn otɑrlɑw) d͡ʒuzæɡæ ɑsirilʕɑni tɑldɑp ɑjtildi.
ræsæj ukimæti jmpærjɑljstik mɑqsɑttɑrin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin orɑl orinbor ærtis d͡ʒælilæri ɑrqili qɑzɑq dɑlɑsinɑ iri-iri sænimdi d͡ʒɑsɑqtɑrin orniqtirdi. olɑr qɑzɑqtɑrdi d͡ʒɑjiq tobil ærtis ozændæri bojindɑʕi ujrænʃikti ɑtɑ qonistɑrinɑn qwip mɑl bɑʕw ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ qɑlipti d͡ʒɑʕdɑjin zorliqpæn ozɡærtti. ʕɑsirlɑr boji qɑliptɑsqɑn ɑtɑkɑsip næɡizdærinæn ɑjirdi qɑzɑqtiŋ ækonomjkɑliq dɑwlætin qɑtti ojsirɑtti.
ɑsiræsæ otɑrlɑwdiŋ uʃinʃi kæzæŋi ɑwir boldi. bul ʃɑqtɑ iʃki ræsæjdæɡi d͡ʒær dɑʕdɑrisin ʃæʃw uʃin «qɑzɑqtiŋ d͡ʒærin jɡærip-korkæjtw» (stolipjn) d͡ʒælæwimæn pɑtʃɑliq ɑkimʃilik qɑzɑqstɑnʕɑ qonis ɑwdɑrwʃilɑr tɑsqinin burʕɑn ædi. osi oris koʃi muddæsinæ qɑzɑqtɑn 1916 d͡ʒilʕɑ dæjin kolæmi 40.647.765 dæsjɑtjnɑ d͡ʒær tɑrtip ɑlinʕɑn (1 dæsjɑtjnɑ 1,09 ɡæktɑrʕɑ tæŋ). bul molʃær bɑrliq ʃurɑjli omir surwɡæ qolɑjli d͡ʒær-sw ɑwmɑʕinɑn ɑsip kætti.
ɑl ʃurɑjli d͡ʒærlær molʃæri kulli qɑzɑqtiq ɑwmɑqtiŋ bæstæn birinæ dæ d͡ʒætpæjtin. d͡ʒær komjssɑrjɑtiniŋ 1925 d͡ʒilʕi mɑlimæti bojinʃɑ - bɑrliq d͡ʒær ɑwmɑʕi 202.962.345 dæsjɑtjnɑ oniŋ iʃindæ d͡ʒɑrɑmdi d͡ʒær kolæmi 38.170.000 dæsjɑtjnɑ ædi. 1925 d͡ʒilʕi quriltɑjdɑ: «pæræsælæn tolqininiŋ qisimimæn qɑzɑq buqɑrɑsi... ʃobi d͡ʒutɑŋ swi ɑz qumdɑwit d͡ʒærlærɡæ iʕiswʕɑ mɑd͡ʒbur boldi. osi ɑpɑtti sɑjɑsɑt olkæ ækonomjkɑsin tæz quldirɑtti. æɡær otkæn ʕɑsirdiŋ 70-ʃi d͡ʒd͡ʒ. bir qɑzɑq ʃɑrwɑʃiliʕinɑ 59 bɑs mɑldɑn kælsæ 1914-1915 d͡ʒd͡ʒ. pæræsælæn qozʕɑlisiniŋ ɑrtwimæn bul tsjfr 25-26 bɑsqɑ dæjin tomændædi» - dæp korsætildi.
pɑtʃɑ ukimætiniŋ otɑrliq d͡ʒujæsi tondirɡæn qɑwipti ħħ ʕɑsirdiŋ bɑsindɑ qɑzɑq zjɑlilɑri tæræŋ sæzinip odɑn qorʕɑnw d͡ʒoldɑrin ojlɑstirʕɑn bolɑtin. birɑq olɑrdiŋ is-ɑrækættærin qupjɑ poljtsjɑ tæz ɑʃkærælædi. qjli d͡ʒɑzɑlɑw ʃɑrɑlɑrin qoldɑndi. sondɑ zjɑlilɑr birinʃi oris ræøoljwtsjɑsiniŋ dumpwimæn omirɡæ kælɡæn d͡ʒoʕɑrʕi zɑŋ ʃiʕɑrwʃi orɡɑnʕɑ umit ɑrtti.
mɑsælæn 1906 d͡ʒili 1-ʃi mæmlækættik dwmɑ minbæsinæn orinborliq dæpwtɑt tjmofæj sædælnjkoø d͡ʒærinæn ɑjrilip d͡ʒɑtqɑn qɑzɑqtiŋ kædæjʃilikkæ urinʕɑnin ɑŋɡimæ ætti. torʕɑjliq dæpwtɑt ɑħmæt birimd͡ʒɑnoø dwmɑʕɑ ɑli kælip d͡ʒætpæɡæn qɑzɑq dæpwtɑttɑri uʃin ɑɡrɑrliq komjssjɑdɑn qosimʃɑ orin kozdælwi qɑd͡ʒættiɡin kotærdi. 1907 d͡ʒili 2-ʃi mæmlækættik dwmɑdɑ sæmæjlik dæpwtɑt tæmirʕɑlj nurækænoø d͡ʒutqɑ uʃirɑp qɑjir surɑp kætkæn bosqin qɑzɑqtɑrʕɑ ukimæt tɑrɑpinɑn d͡ʒɑrdæm bærilw kæræktiɡin mɑsælæ ætip kotærdi. ɑl orɑldiq dæpwtɑt bɑqitd͡ʒɑn qɑrɑtɑæø ukimættiŋ ʃɑrwɑlɑrdi iʃki ræsæjdæn «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒærlærɡæ» qonis ɑwdɑrtw ɑrqili qɑzɑqti d͡ʒær-swdɑn ɑjirʕɑn pæræsælændik sɑjɑsɑtin sinɑʕɑn ɑtɑqti sozin sojlædi. birɑq olɑrdiŋ birdæ-biri bjlikkæ unɑʕɑn d͡ʒoq. jmpærɑtor bulɑrʕɑ æki dwmɑni dɑ tɑrqɑtip d͡ʒibærwimæn ɑri burɑtɑnɑlɑrdi budɑn bilɑj sɑjlɑw quqiʕinɑn ɑjirʕɑn 1907 d͡ʒilʕi «3 mɑwsim» zɑŋin ʃiʕɑrwimæn d͡ʒɑwɑp bærdi.
pɑtʃɑ ukimætiniŋ ɑɡrɑrliq sɑjɑsɑtin 2-ʃi mæmdwmɑ muʃæsi b.qɑrɑtɑæø oniŋ komjssjɑlɑrindɑ ɑtqɑrʕɑn d͡ʒumisi rætimæn dæ oziniŋ qɑzɑq muddæsin qorʕɑw d͡ʒoldɑrin izdæstirw orɑjimæn dæ d͡ʒiti zærttædi. ukimættiŋ qɑzɑqtɑrdiŋ koʃpæli omir sɑltin ħħ ʕɑsirdɑ muldæm d͡ʒojmɑq d͡ʒospɑri bɑrin iri lɑwɑzimdi pɑtʃɑ t͡ʃjnoønjɡi ɑwzinɑn æstidi. (dæɡænmæn koʃpæli omir sɑltiniŋ omirtqɑsin bird͡ʒolɑtɑ uzwdi tsɑrjzm æmæs bolʃæøjzm d͡ʒuzæɡæ ɑsirdi). bjliktiŋ qɑzɑq muddæsinæ qɑjʃi is-ɑrækætin pæræsælæn bɑsqɑrmɑsiniŋ kundælikti is-dɑʕdisinɑn korip otirdi. ʃurɑjli d͡ʒær-swdiŋ d͡ʒirimdɑlip qonis ɑwdɑrwʃilɑrʕɑ otip d͡ʒɑtqɑnin nɑqti misɑldɑrmæn dɑlældæp oniŋ bɑsti sæbæptærin dɑrmænsizdænæ tɑldɑdi (buʕɑn oniŋ wnjøærsjtættæs d͡ʒoldɑsi bɑrlibæk sirtɑnoøqɑ 10-d͡ʒildɑri d͡ʒoldɑʕɑn 30-d͡ʒildɑri bɑspɑsozdæ d͡ʒɑrjɑ bolʕɑn ħɑti sondɑj-ɑq 1910 d͡ʒili ɑljħɑn bokæjħɑnoøqɑ dɑ d͡ʒɑzip 2004 d͡ʒili «ɑlɑʃ qozʕɑlisi» qud͡ʒɑttɑr mæn mɑtærjɑldɑr d͡ʒjnɑʕindɑ bɑsilʕɑn ħɑti kwɑ). ɑqiri qɑzɑq uʃin budɑn bilɑj turmis sɑltin qɑjtɑ qurw ʕɑnɑ omirʃæŋ bolmɑʕin pɑriqtɑp ukimæt sɑjɑsɑtinɑ bæjimdælwdi qolɑjli kordi. ɑrkimɡæ d͡ʒær ulæsin ɑlip otiriqʃiliqqɑ koʃw qɑd͡ʒættiɡin wɑʕizdɑdi. bir qɑwim d͡ʒurtti otiriqʃi ætip ozi ulɡi korsætti.
ɑlɑjdɑ bul bɑstɑmɑniŋ ʕumiri uzɑq bolmɑdi. oni qɑzɑq zjɑlilɑriniŋ ɑljħɑn bokæjħɑnoø bɑstɑʕɑn ækinʃi bældi tobi qɑbil ɑlmɑdi. ɑɡrɑrliq mɑsælælærdiŋ iri bilimpɑzi ɑ.bokæjħɑnoø pɑtʃɑ ukimæti usinʕɑn d͡ʒær ulæsi molʃærinæ muldæm qɑrsi boldi. ol qɑzɑqtiŋ koʃpæli omir sɑlti mæn mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin sɑqtɑw d͡ʒɑʕindɑ ædi. muniŋ tæræŋ sæbæptæri bɑr-tin. koʃpændilærdi otiriqʃiliqqɑ koʃwɡæ mɑd͡ʒbur ætw ɑrqili pɑtʃɑliq ækinʃi d͡ʒimisqi ɑrækætin - oristɑndirw mæn ʃoqindirw ʃɑrɑlɑrin dɑ d͡ʒuzæɡæ ɑsirmɑqʃi bolʕɑn. sol mɑqsɑtpæn olɑrdi bɑsim kopʃiliɡi oristɑr turɑtin ʃirkæwi bɑr ældi mækændærɡæ ɑrɑlɑs qonistɑndirw d͡ʒɑjindɑ nusqɑw bærɡæn. mundɑj bolɑʃɑq ʃoʃindirmɑj qojmɑjtin.
ɑl otiriqʃiliqqɑ sol d͡ʒildɑrʕi mɑd͡ʒburlik iqtjmɑl ætkæn æøoljwtsjɑliq d͡ʒolmæn bæjimdælmæɡæn qɑzɑq tirʃiliɡi bolʃæøjktik kurt bætburis nɑwqɑndɑrindɑ qɑndɑj qɑjʕili kujɡæ tuskæni bælɡili...
qɑzɑqstɑn «ɑdilæt» tɑrjħj-ɑʕɑrtw qoʕɑmi 2008 d͡ʒili ɑlmɑti oblistiq mæmlækættik murɑʕɑtimæn birlæsip «1930-d͡ʒildɑrʕi ɑʃɑrʃiliq: sæbæptæri ɑwqimi zɑrdɑptɑri» tɑqiribimæn ræspwbljkɑliq ʕilimj-prɑktjkɑliq konfæræntsjɑ otkizdi. ondɑ bælɡili ʕɑlimdɑr murɑʕɑtʃilɑr zærttæwʃilær bɑjɑndɑmɑlɑr mæn ħɑbɑrlɑmɑlɑr d͡ʒɑsɑp æstæliktær mæn oj-pikirlær ɑjtti ɑlɑpɑt ɑʃɑrʃiliqti d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti tɑldɑdi sæbæp-sɑldɑrlɑrinɑ toqtɑlip ɑldɑʕi mindættærdi ɑjqindɑwʕɑ tɑlɑp qildi.
mɑsælæn profæssor tɑlɑs omɑrbækoø koʃpændilærdiŋ 30-d͡ʒildɑrʕi qɑjʕili tɑʕdirin ræsæjlik murɑʕɑttɑrdɑn ɑlinʕɑn nɑqti dæræktærmæn d͡ʒɑŋʕirtti. profæssor d͡ʒuldiz ɑbilʕod͡ʒjn ɑʃɑrʃiliqti jndwstrjɑlɑw nɑwqɑninɑ tiʕiz uʃtɑstirɑ d͡ʒurɡizilɡæn ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin ræformɑlɑwdiŋ qɑjʕili sɑldɑri rætindæ qɑrɑstirdi. kæzindæ d͡ʒoʕɑrʕi kæŋæs torɑlqɑsi qurʕɑn komjssjɑ qurɑmindɑ zærttæw d͡ʒumistɑrimæn ɑjnɑlisqɑn bul ʕɑlimdɑr «ɑʃtiq nædæn boldi» dæɡæn sɑwɑlʕɑ d͡ʒɑwɑp bærwɡæ umtilsɑ dotsænt ɑsħɑt ɑlimoø bɑjɑndɑmɑsindɑ «ændi næ istæw kæræk» dæɡæn surɑqtiŋ d͡ʒɑwɑbin nobɑjlɑwʕɑ tiristi. tɑldiqorʕɑndɑ stwdænttær kuʃimæn d͡ʒurɡizip d͡ʒurɡæn zærttæwlæriniŋ ɑlʕɑʃqi nɑtjd͡ʒælærin bɑjɑndɑdi ɑlæmdik ormæktordɑn ɑrnɑji sɑjt ɑʃqɑnin ɑjtti bul d͡ʒumisti kæŋ d͡ʒolʕɑ qojwdiŋ d͡ʒɑn-dunjæni tɑzɑrtw rwħti kuʃæjtw orɑjindɑ olʃæwsiz zor mɑni bolɑrin ɑŋɡimælædi. mæmlækættik murɑʕɑttɑrdiŋ d͡ʒɑwɑpti qizmætkærlæri konfæræntsjɑ qozʕɑʕɑn mɑsælæni ɑrħjøtærdæ sɑqtɑlʕɑn qud͡ʒɑttɑr mæn mɑtærjɑldɑr næɡizindæ ɑʃip toliqtirɑ tusti. ɑʃɑrʃiliqtiŋ korkæm ɑdæbjættæ bæjnælænwi d͡ʒɑjindɑʕi ħɑbɑrlɑr ɑwlættærdæ sɑqtɑlʕɑn ɑrdɑɡærlærdiŋ æstæliktæri mæn pikirlæri konfæræntsjɑ mɑzmunin bɑjitɑ tusti.
ɑʃtiq tɑqiribi «ɑdilæt» qoʕɑmi: totɑljtɑrliq tɑrjħtɑn - dæmokrɑtjɑliq bolɑʃɑqqɑ» (2009), «stɑljnjzm: ræpræssjɑlɑnʕɑn qɑzɑqstɑn» (2010) ɑtti ræspwbljkɑliq d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq ʕilimj-prɑktjkɑliq konfæræntsjɑlɑrdɑ dɑ qozʕɑlip qoritindi qud͡ʒɑttɑrindɑ korinis tɑpti. ħɑliqɑrɑliq konfæræntsjɑdɑ wkrɑjnɑliq tɑrjħʃi sol ældiŋ ɑlmɑtidɑʕi bɑs konswli ljwdmjlɑ protɑsoøɑ wkrɑjnɑdɑʕi 30-ʃi d͡ʒildɑrʕi ɑʃɑrʃiliqqɑ kinɑlilærdiŋ ɑti ɑtɑlip d͡ʒɑrjɑ bolʕɑnin ɡolodomordiŋ ħɑliqɑrɑliq dɑræd͡ʒædæ mojindɑlʕɑnin ɑŋɡimælædi. ɑlmɑtidɑʕi wkrɑjn djɑsporɑsiniŋ okildæri «ɑdilæt» muʃælærimæn birɡæ ɑʃtiq qurbɑndɑrinɑ æskærtkiʃ turʕizilɑtin orindi bælɡilæɡæn tɑsqɑ ɡul qojip mjlljondɑʕɑn d͡ʒɑziqsizdɑr rwħinɑ tɑʕzim ætti.
kæjinɡi d͡ʒildɑri «ɑdilæt» qoʕɑminiŋ usinisinɑ sɑj 31 mɑmir qɑrsɑŋindɑʕi d͡ʒumɑdɑ ɑʃtiq qurbɑndɑrinɑ ɑrnɑlʕɑn ɑrnɑji ʃɑrɑlɑr otæ bɑstɑdi. mæʃittærdæɡi d͡ʒumɑ nɑmɑzdɑ ɑʃɑrʃiliq qɑsiræti d͡ʒɑjindɑ wɑʕiz oqilip ulttiq ɑpɑt ɑrwɑqtɑrinɑ qurɑn bɑʕiʃtɑlip kælædi.
osindɑj ʃɑrɑlɑr otkizip turwdiŋ dɑsturɡæ ɑjnɑlwinɑ surɑpil ɑʃtiqtiŋ 80 d͡ʒildiʕin mæmlækættik dæŋɡæjdæ ɑtɑw iqpɑl ætwɡæ tjis.
qɑzɑq ħɑlqi ħħ ʕɑsirdɑ bɑstɑn kæʃkæn ulttiq ɑpɑttiŋ tup-tɑmiri ældiɡinæn ɑjrilip ræsæj jmpærjɑsiniŋ otɑrinɑ ɑjnɑlʕɑn zɑmɑndɑ d͡ʒɑtir. monɑrħjɑniŋ orninɑ bjlikkæ kujrætkiʃ sjpɑtimæn ærækʃælænɡæn d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsj d͡ʒujæ kælɡændæ d͡ʒɑnæ bolʃæøjzmniŋ tɑptiq jdæoloɡjɑsi ɑsiræ tɑpʃildɑrdiŋ qjli ɑsirɑ siltæwlæri dɑwirlæɡæn ʃɑqtɑrdɑ sol tup-tɑmir uræjli qɑrɑ d͡ʒæmisin bærdi. ɑldiŋʕi tɑrɑwdɑ ɑjtqɑnimizdɑj ræd͡ʒjm tubæɡæjli ɑwisqɑnmæn otɑrlɑw sɑjɑsɑti mæn otɑr ælɡæ kozqɑrɑs turin ozɡærtkænmæn mɑzmun sɑbɑqtɑstiʕi sɑqtɑlʕɑn bolip ʃiqti.
otɑrliq æzɡiɡæ tuskæli qɑzɑqtiŋ dɑsturli ʃɑrwɑʃiliʕi kujzælw ustindæ ædi. oni 1916 d͡ʒilʕi ult-ɑzɑttiq kotærilis oqjʕɑlɑri - otɑrliq soʕistɑr kotærilisʃilær mæn olɑrdiŋ ɑwildɑrin bɑsip-d͡ʒɑniʃtɑʕɑn d͡ʒɑzɑlɑwʃi ɑskærlær ojrɑni - odɑn sɑjin kujrætti. pɑtʃɑ tɑqtɑn qulɑtilʕɑn d͡ʒili qɑzɑq oblistɑriniŋ birqɑtɑrindɑ æɡin ʃiqpɑj qɑldi. turkistɑn olkæsindæ 1917 d͡ʒildiŋ d͡ʒɑzinɑn-ɑq ɑziq-tulik tɑpʃiliʕi sæzildi. olkæni is-d͡ʒuzindæ bɑsqɑrwmæn ʃuʕildɑnʕɑn d͡ʒumisʃi-ʃɑrwɑ-soldɑt komjtættæri sol oqjʕɑlɑr ɑrɑsindɑ bolʕɑn zɑkj øɑljdjdiŋ kwɑlik ætwinʃæ («æstæliktær» 1994, 1-k. 188-189-bb.), ræsæjdæn kælɡæn ɑstiqti «opɑt bolw mɑŋdɑjinɑ d͡ʒɑzilʕɑn» koʃpændilærɡæ bærmæw d͡ʒɑʕindɑ boldi. olkæni ɑʃtiq d͡ʒɑjlɑdi.
1918 d͡ʒilʕi mɑmirʕɑ dæjin tɑʃkænttæ turʕɑn mɑrjɑ ʃoqɑj ɑʃiqqɑn qɑzɑqtɑrdiŋ 1917-1918 d͡ʒildiŋ qisindɑ qɑlɑʕɑ qur suldærlæri d͡ʒætip koʃæ-koʃædæ sulɑp d͡ʒɑtqɑndɑrin ozæɡi tɑlʕɑn d͡ʒɑndɑrʕɑ bir tujir nɑn bærwɡæ qɑjrɑnsizdiqtɑn qjnɑlʕɑnin d͡ʒɑzip qɑldirdi. ɑpɑttiŋ bul bɑstɑpqi kæzæŋindæ tɑʃkænttæ sultɑnbæk qod͡ʒɑnoø bɑsqɑrɑtin «birlik twi» ɡɑzæti bælsændilæri ɑʃtiqqɑ uʃirɑʕɑndɑr uʃin qoʕɑmdiq ɑsħɑnɑ ɑʃti. s.qod͡ʒɑnoø qoqɑn ɑøtonomjɑsi tɑlqɑndɑlʕɑnnɑn kæjin kop uzɑmɑj turkistɑn ujæzinæ kætip ɑʃɑrʃiliqpæn kuræskæ ɑtsɑlisti: æl iʃinæn ɑziq-tulik kjiz uj kurkæ d͡ʒjnɑstirip tɑmɑqtɑnw bækættærin ujimdɑstirdi. kæŋæs zɑmɑnindɑ sol oŋirdiŋ qɑrttɑri bærtinɡæ dæjin: «ħɑliq d͡ʒɑwi sultɑnbæktiŋ ʃulæn kod͡ʒæsiniŋ ɑrqɑsindɑ d͡ʒilɑn d͡ʒilʕi ɑʃtiqtɑn ɑmɑn qɑldiq qoj» - dæp sibirlɑsɑtin.
ɑwljæɑtɑ ujæzindæɡi ɑʃtɑrʕɑ komæk bærw isindæ turɑr risquloø qɑd͡ʒirli qizmæt ɑtqɑrdi. ol bul ɑbirojli isin 1918 d͡ʒildiŋ kuzinæn ɑwæli turkræspwbljkɑ dænsɑwliq sɑqtɑw ħɑlkomi odɑn sol d͡ʒilʕi qɑrɑʃɑdɑn turkɑtkomniŋ ɑʃtiqpæn kuræsw d͡ʒonindæɡi ortɑliq komjssjɑsiniŋ torɑʕɑsi rætindæ d͡ʒɑlʕɑstirdi. bul qizmætindæ turɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ turpɑtti ʃoøjnjstærmæn imirɑsiz ɑjqɑsqɑ tuswɡæ twrɑ kældi.
«ħħ ʕɑsirdiŋ qizil topɑlɑŋi» ɑtɑnʕɑn bolʃæøjzm bjlikkæ kælɡæn bættæ d͡ʒærɡilikti ħɑliqtɑr muddæsin kozɡæ ilmæɡæn ædi. olɑrdiŋ omir surw quqiʕiniŋ ozinæ kudikpæn qɑrɑʕɑn. sol kæzɡi sɑjɑsj oqjʕɑlɑrdiŋ bæl ortɑsindɑ d͡ʒurip nɑqti kwɑlik qɑldirʕɑn t.risquloøtiŋ æŋbæktærinæn buɡindæ kopkæ mɑlim: ɑlæmdik ræøoljwtsjɑ ortin orʃitæ tuswdi mɑqsɑt ætkæn «lænjndik ɡøɑrdjɑniŋ» ɑldiŋʕi sɑpindɑʕilɑr koʃpæli qɑzɑqtɑrdi mɑrkstik kozqɑrɑs turʕisinɑn bɑribir qurip bitwɡæ tjis ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕinɑn ɑld͡ʒwɑz top dæp æsæptædi. sondiqtɑn olɑrdi ɑʃtɑn qutqɑrɑmin dæp ʃiʕindɑnʕɑnnɑn bɑr qɑrd͡ʒini ɑzɑmɑt soʕisi mɑjdɑndɑrindɑʕi qizilɑskærlærdi qoldɑwʕɑ d͡ʒumsɑw mɑŋizdi...
osindɑj pɑjimdɑʕi bolʃæøjktær qɑzirɡi qɑzɑqstɑnniŋ oŋtustik oŋirin qɑmtjtin turkistɑn olkæsi ɑwmɑʕindɑʕi bjlikkæ qol d͡ʒætkizisimæn ozdæriniŋ ɑskærj ɑtti d͡ʒɑsɑqtɑrin qɑzɑq d͡ʒilqisimæn d͡ʒɑbdiqtɑj turip sol d͡ʒutti d͡ʒili qɑzɑqtɑrʕɑ - ozdæri «ækonomjkɑliq tuʕiri ɑld͡ʒwɑz mɑrkstik ilim turʕisinɑn bolɑʃɑʕi d͡ʒoq» dæp sɑnɑjtin koʃpændilærɡæ - ɑziq-tulik bolwdæn bɑstɑrtti oniŋ orninɑ olɑr «ɑlæmdik ræøoljwtsjɑ d͡ʒɑsɑwʕɑ tjis qizil ɑskærdi» ɑsirɑwdi duris kordi. sojtip olkædæ kæŋæs okimætiniŋ ornɑwimæn birɡæ bɑstɑlʕɑn ɑlɑpɑt ɑʃtiqtɑ koʃpændi d͡ʒurtti bultɑrtpɑs ɑd͡ʒɑl tirnɑʕinɑ iliktirdi.
mustɑfɑ ʃoqɑj qoritqɑn ɑʃkæræ-ɑniqtɑmɑmæn ɑjtqɑndɑ «bolʃæøjzmniŋ ɑʃtiq sɑjɑsɑti» næɡizinæn olkædæɡi mɑl bɑʕwdi omir sɑlti ætkæn qɑzɑq ħɑlqin bɑwdɑj tusirdi. ræsmj dæræktær bojinʃɑ 1917-1919 d͡ʒildɑrʕi surɑpil ɑʃɑrʃiliqtɑ 2 mjlljonnɑn ɑstɑm ɑdɑm ɑʃiqqɑn. 1918 d͡ʒildiŋ qɑrɑ kuzinæn t.risquloøtiŋ bɑsqɑrwimæn d͡ʒurɡizilɡæn ɑʃtiqpæn kuræs ʃɑrɑlɑri mjlljondɑʕɑn ɑdɑm omirin ɑrɑʃɑlɑp qɑldi. birɑq qirilʕɑndɑrdiŋ sɑni d͡ʒonindæɡi dæræktær d͡ʒɑn turʃiɡærlik. m.ʃoqɑj turkistɑndɑ 1 mjlljon 114 miŋ ɑdɑm ɑʃtɑn opɑt boldi dæp æsæptædi. ʃiʕinniŋ osi ʃɑmɑdɑʕi molʃærin d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ bɑsim kopʃiliɡi koʃpændilær bolʕɑnin sol ʃɑqtɑʕi birɑz qud͡ʒɑt rɑstɑjdi. ɑl osinɑw oŋtustik olkædæ ræøoljwtsjɑ qɑrsɑŋindɑ 3 mjlljondɑj qɑzɑq turɑtin-di. ortɑ ɑzjɑdɑʕi «prolætɑrjɑt djktɑtwrɑsi» koʃpændilærdiŋ tirʃilik kæŋistiɡin bosɑtwi ɑrqɑsindɑ solɑrdiŋ sujæɡi ustindæ ornɑdi...
koʃpændilærɡæ qɑrsi qilmisti is-ɑrækæt pæn soniŋ sɑldɑrinɑn orin ɑlʕɑn qɑjirʃiliq pæn d͡ʒɑppɑj qirilwdiŋ næɡizɡi ɑjipkæri olkædæɡi bjlik bolɑtin. ɑʃtiqtiŋ bɑsti sæbæbi - turkistɑndɑʕi kæŋæs okimætiniŋ tizɡini otɑrʃildɑr qolindɑ bolʕɑnindɑ olɑrdiŋ olkæɡæ ræøoljwtsjɑni nɑjzɑ uʃimæn ɑkælip qulɑʕɑn ræd͡ʒjmniŋ qɑnɑw sɑjɑsɑtin qoldɑrindɑʕi qɑrw-d͡ʒɑrɑq kuʃimæn d͡ʒɑlʕɑstirʕɑnindɑ d͡ʒɑtqɑn. d͡ʒɑŋɑ turpɑtti otɑrʃildɑr bɑsqɑrʕɑn okimættiŋ d͡ʒærɡiliktilær uʃin ɑʃɑrʃiliq pæn ɑʃtɑn qirilw «bostɑndiʕinɑ» kæŋ d͡ʒol ɑʃip bærɡænin 20-d͡ʒildɑr bɑspɑsozi bættærindæ bolʃæøjk-zærttæwʃilær ɡ.sɑfɑroø s.ɡjnzbwrɡ d͡ʒɑnæ bɑsqɑlɑr dɑ d͡ʒɑzip d͡ʒɑtti.
sonimæn 1917-1919 d͡ʒildɑri qɑzɑqstɑnniŋ turkistɑn olkæsinæ kirip turʕɑn qɑzirɡi oŋtustik oŋirin d͡ʒɑsɑndi ɑʃtiq d͡ʒɑjlɑdi. soniŋ sɑldɑrinɑn koʃpæli ħɑliq d͡ʒɑlpi sɑniniŋ torttæn birinæ d͡ʒwiʕin d͡ʒoʕɑltti. bul bolʃæøjzmniŋ «ɑʃtiq sɑjɑsɑti» dwʃɑr ætkæn qɑsirætti dɑwirdiŋ qɑzɑq ħɑlqin ɑlʕɑʃ ʃɑrpwi - ulttiq ɑpɑttiŋ birinʃi kæzæŋi ædi.
ækinʃi kæzæŋdæ dæ 2 mjlljonnɑn ɑstɑm d͡ʒɑn ɑʃiqti. bul d͡ʒɑjt qɑzɑq olkæsindæ sol kæzɡi ræsæj kæŋæstik fædærɑtjøtik sotsjɑljstik ræspwbljkɑsi qurɑmindɑʕi qɑzɑqtiŋ ɑøtonomjɑliq kæŋæstik sotsjɑljstik ræspwbljkɑsi ɑwmɑʕindɑ 1921-1923 d͡ʒildɑri orin ɑldi. oniŋ dɑ bɑsti sæbæbi - d͡ʒærɡilikti otɑr ħɑliqtiŋ kænæwi kætæ bɑstɑʕɑn dɑsturli ʃɑrwɑʃiliʕin ɑzɑmɑt soʕisi odɑn ɑrmæn kujzæltkænindæ qunɑrsiz æn dɑlɑdɑ turmisin tæz tuzæwɡæ mumkindiɡi bolmɑʕɑndiʕindɑ d͡ʒɑtqɑn. «qɑzɑq d͡ʒɑrli-d͡ʒɑqibɑjiniŋ trɑɡjzmin d͡ʒɑnæ kæŋæs ukimætiniŋ kulli ɑrsizdiʕin tusinw uʃin - pɑtʃɑ ræd͡ʒjmi kæzindæ qɑzɑq ħɑlqinɑn 40 mln. dæsjɑtjnɑ ʃɑmɑsindɑʕi æŋ d͡ʒɑqsi ʃurɑjli d͡ʒær oris pæræsælændæri pɑjdɑsinɑ tɑrtip ɑlinʕɑnin kæŋæs ukimætiniŋ ult-ɑzɑttiq ræøoljwtsjɑ ɑtinɑn «ɑlæmdik ræøoljwtsjɑʃil prolætɑrjɑt» ɑtinɑn: qulɑʕɑn ræd͡ʒjmniŋ d͡ʒær d͡ʒonindæɡi ɑdilætsizdiɡi tuzætilætin bolɑdi qɑzɑqtɑrʕɑ tɑrtip ɑlinʕɑn d͡ʒær qɑjtɑrilɑdi qɑzɑq d͡ʒærlærinæ pæræsælændær d͡ʒibærilmæjdi dæp wɑdæ bærɡænin bilw kæræk...» (m.ʃoqɑj).
ɑlɑjdɑ qɑzɑqtɑr ɑrɑsindɑ d͡ʒoq prolætɑrjɑttiŋ djktɑtwrɑsin qɑzɑqstɑndɑ ornɑtw urɑnimæn ɑrækæt ætkæn sojtip is d͡ʒuzindæ bolʃæøjktik d͡ʒɑŋɑ jmpærjɑ otɑrin qurwmæn ʃuʕildɑnʕɑn pɑrtjɑliq bjlik nɑqti is-ɑrækættæri ustindæ ondɑj wɑdæniŋ bɑrʃɑsin tɑrk ætkæn bolɑtin. d͡ʒɑʕdɑjdi ɑzɑmɑt soʕisiniŋ ɑwirtpɑliqtɑrinɑn oŋɑlip ulɡærmæɡæn qɑzɑq oblistɑrinɑn ortɑliqtɑn kælɡæn ɑrnɑji ɑskærj d͡ʒɑsɑqtɑrdiŋ ɑziq-tulik d͡ʒjnɑp ɑkætwi dæ ʃjælænistiræ tusti.
ɑøtonomjɑliq ræspwbljkɑ ɑwmɑʕindɑʕi ɑʃɑrʃiliqqɑ uʃirɑʕɑn ɡwbærnjɑlɑrʕɑ ræsæj fædærɑtjøti ræspwbljkɑsiniŋ kindik ukimæti tɑrɑpinɑn komæk bærilmædi. qɑzɑq ortɑliq ɑtqɑrw komjtætiniŋ torɑʕɑsi sæjtqɑlj mæŋdæʃæø 1925 d͡ʒili ɑqmæʃittæ otkæn kæŋæstær sæzindæ ɑjtqɑnindɑj ortɑliqtɑn ɑziq-tulikpæn d͡ʒɑrdæm korsætilwinæ qol d͡ʒætkizw - qjinniŋ qjini-tin...
qɑzɑq ħɑlqi bul kæzæŋdæ sol ʃɑqtɑʕi d͡ʒɑlpi sɑniniŋ tɑʕi dɑ bir ʃjræɡin d͡ʒoʕɑltti.
ulttiq ɑpɑttiŋ uʃinʃi æŋ surɑpil ħɑliqti d͡ʒosiqsiz qizil qirʕinʕɑ uʃirɑtqɑn ɑsɑ ɑwir kæzæŋi d͡ʒær-swi mæn ħɑlqi bir ʃɑŋirɑqqɑ birikkæn ulkæn qɑzɑqstɑndɑ orin ɑldi. ulkæn qɑzɑqstɑn bul kæzdæ dæ ræsæj fædærɑtsjɑsi qurɑmindɑʕi ɑøtonomjɑ ædi.
ɑlʕɑʃqi kæzdæ æʃqɑndɑj qɑtær bɑjqɑlmɑʕɑn. ortɑ ɑzjɑdɑʕi ulttiq-mæmlækættik mæd͡ʒælæwdæn kæjin oŋtustiktæɡi oblistɑrdi qosw ɑrqili irɡæsi kæŋæjtilɡæn qɑzɑqstɑn pɑrtjɑ ujimi æl-d͡ʒurt muddæsinæ d͡ʒɑwɑp bærwɡæ tjis d͡ʒumisti d͡ʒɑŋɑʃɑ d͡ʒiɡærmæn qolʕɑ ɑldi. ræsæj kommwnjstik pɑrtjɑsi qɑzɑq oblistiq komjtætiniŋ 1925 d͡ʒilʕi sɑwir plænwmindɑ mɑl bɑʕw mæn d͡ʒær oŋdæw kɑsibin qɑzirɡi qɑzɑq d͡ʒɑʕdɑjindɑ biriktirip qɑrɑwʕɑ bolmɑjtini ɑtɑp otildi. ojtkæni «qksr-diŋ buɡinɡi ʃɑrwɑʃiliq ɑħwɑlindɑ: æɡin æɡwɡæ qolɑjsiz d͡ʒɑlpɑq sɑrdɑlɑni ʃɑrwɑʃiliq kɑdæsinæ ɑsirwdiŋ birdæn-bir iqtjmɑl tɑsili - mɑl bɑʕwdiŋ koʃpændi turi bolip tɑbilɑdi». sondiqtɑn dɑ bul sɑlɑdɑʕi ɑsɑ mɑŋizdi ʃɑrɑ - mæljorɑtsjɑ d͡ʒɑjilimdɑrdi swlɑndirw d͡ʒæm-ʃop ɑzirlæw qoj tuqimin ɑsildɑndirip qurɑminiŋ sɑpɑsin d͡ʒɑqsɑrtw uʃin koʃpændi ħɑliqqɑ kæŋ kolæmdæ næsjæ bærw isin d͡ʒolʕɑ qojw bolmɑq. sol sæbæpti qɑzobkom plænwmi ɑwilʃɑrwɑʃiliq næsjælærin ɑwilʕɑ tikælæj bɑʕittɑw ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕindɑʕi koopærɑtsjɑni kuʃæjtw qɑd͡ʒættiɡin tud͡ʒirimdɑʕɑn tjisti ʃæʃim ʃiʕɑrdi.
plænwmdɑ birnæʃæ kunnæn soŋ (1925 d͡ʒilʕi 16 sɑwirdæ) ɑqmæʃittæ ɑʃilmɑq kæŋæstær sæziniŋ mɑsælælæri d͡ʒɑjindɑ olkækomniŋ ækinʃi ħɑtʃisi s.qod͡ʒɑnoø bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi.
sondɑ ol bilɑj dæɡæn ædi: «...omirɡæ kælɡæn osinʃɑ wɑqitinɑn bæri qɑzɑqjɑdɑ ʃɑrwɑʃiliq turʕidɑ orkændæwdiŋ zærttælip-d͡ʒɑsɑlʕɑn pærspæktjøɑsi d͡ʒoq. d͡ʒildɑn d͡ʒilʕɑ kunnæn kunɡæ æʃqɑndɑj dɑ pærspæktjøɑliq d͡ʒospɑrsiz omir surip kælædi. bɑr ɑjtɑtindɑri - otkæn d͡ʒili pɑlæn bɑs mɑl boldi ændi oʕɑn d͡ʒjirmɑ ʃɑqti miŋ qosildi dæɡændær ʕɑnɑ. ...qɑjtkændæ d͡ʒɑʕimdi ɑsær ætwdiŋ ɑmɑli. ændi osindɑjdiŋ d͡ʒolin qjw kæræk. osi sæzdæ biz birær pærspæktjøɑliq d͡ʒospɑr konspæktimæn sojlæmækpiz. sosin d͡ʒær mɑsælæsin prɑktjkɑliq mindæt ætip qojɑmiz».
qod͡ʒɑnoø bɑjɑndɑmɑsindɑ jrrjɡɑtsjɑ problæmɑsinɑ dɑ toqtɑldi. «qɑzɑqjɑ uʃin bul muldæm d͡ʒɑŋɑ ʃɑrwɑ - dædi ol. - ɑl turkistɑn uʃin -ɑdættæɡi ujrænʃikti mɑsælæ. qɑzɑqjɑdɑ dɑ kæjbir ɡwbærnjɑdɑʕi ɑʃɑrʃiliqtɑn kæjin misɑli sæmæjdæ ħɑliq oz bɑstɑmɑsimæn nɑrkomzæmnæn «ruqsɑtsiz-ɑq» ɑriq qɑzwʕɑ koʃip d͡ʒɑtir. tipti sækildi æɡis d͡ʒɑjin ɑjtwdiŋ ozi qjin qɑrqɑrɑli ujæzindæ dæ solɑj ætwdæ...».
qɑzobkom plænwmi osilɑj æski qɑzɑqstɑn ɑwmɑʕindɑʕi 1921 d͡ʒilʕi ulkæn ɑʃtiqti dɑ odɑn bærɡi d͡ʒildɑrdɑ orin ɑlʕɑn d͡ʒækælæɡæn ɡwbærnjɑlɑrdɑʕi ɑʃɑrʃiliqtɑrdi dɑ tikælæj tɑldɑmɑʕɑnmæn ɑldɑʕi wɑqittɑrdɑ ondɑj qɑwip-qɑtærlærdæn qorʕɑnw ʃɑrɑlɑrin ojlɑstirdi. sondɑj mɑqsɑtpæn -qir ɑjmɑqtɑrindɑ swlɑndirw d͡ʒujæsin d͡ʒɑsɑp æɡin æɡwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑ bɑstɑʕɑn ældiŋ oz iʃindæ twʕɑn bɑstɑmɑni qoldɑwʕɑ ʃɑqirdi. sɑriɑrqɑni jɡærwdiŋ birdæn-bir tjimdi d͡ʒoli - koʃpændi mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitw ækænin mojindɑp qɑwlisindɑ ɑtɑp korsætti. mɑl bɑʕwdi intɑlɑndirw oni odɑn ɑri orkændætw uʃin ɑrnɑji qɑrd͡ʒilɑndirw onimdærin tjimdi d͡ʒolmæn qɑlɑlɑrʕɑ tɑsimɑldɑp tɑrɑtwdiŋ ɑdistærin qɑrɑstirdi.
ældi kujzæltkæn 20-ʃi d͡ʒildɑrʕi ɑʃɑrʃiliq ræspwbljkɑ kæŋæstæriniŋ ɑqmæʃittæɡi birinʃi (bæsinʃi) sæzindæ dæ ɑrnɑji ɑŋɡimæ bolmɑdi. (æski qɑzɑqstɑn kæŋæstæri buʕɑn dæjin tort sæzd otkizɡæn sol ræt sɑni bojinʃɑ - d͡ʒɑŋɑ ulkæn qɑzɑqstɑn kæŋæstæriniŋ ɑqmæʃittæɡi sæzi bæsinʃi dæp æsæptælædi. ɑlɑjdɑ turkistɑn ræspwbljkɑsinɑn sondɑj-ɑq buħɑrɑ mæn ħoræzm sækildi ozɡæ dæ ortɑ ɑzjɑ ræspwbljkɑlɑrinɑn mæd͡ʒælænɡæn sirdɑrjɑ d͡ʒætisw qɑrɑqɑlpɑq oblistɑri qosilʕɑnnɑn soŋ qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒæri mæn ħɑlqiniŋ sɑni 1924 d͡ʒildiŋ soŋinɑ qɑrɑj ædɑwir ulʕɑjip qɑnɑ qojmɑj ulttiq qurɑmi dɑ oŋ ozɡæriskæ uʃirɑʕɑn. tuŋʕiʃ ræt ulttiq ræspwbljkɑ mɑrtæbæsindæ ɑtɑlʕɑn. qɑzɑq æliniŋ d͡ʒɑŋɑ ɑstɑnɑsindɑ otkæn osi 1925 d͡ʒilʕi sɑwir quriltɑjindɑ dælæɡɑttɑr d͡ʒɑŋɑdɑn qosilʕɑn oŋirlærdæɡi kæŋæstærdiŋ kælɡæn ozɡæ ɑriptæstærimæn tuŋʕiʃ ræt bɑs qosqɑn. tɑrjħj ʃæʃimdær qɑbildɑʕɑn. osi d͡ʒɑjttær sol tustɑ-ɑq mojindɑlip sol quriltɑj ustindæ-ɑq ol birinʃi sæzd dæp ɑtɑlʕɑn. sondɑʕi bærilɡæn bɑʕɑʕɑ ɑri oniŋ mæmlækættik omirdæɡi d͡ʒɑŋɑ bætburisti tɑnitɑtin mɑŋizinɑ sɑjkæs ɑqmæʃit sæzin birinʃi dæp bɑʕɑlɑʕɑn d͡ʒon). ɑʃtiq dæræktæri d͡ʒɑj ʕɑnɑ ælæwsizdæw ɑjtildi. dæɡænmæn ɑtɑp ɑjtilmɑsɑ dɑ oni qɑjtɑ boldirmɑw ʃɑrɑlɑri kæŋinæn qɑrɑldi. ɑl ol ʃɑrɑlɑrdiŋ æŋ bɑstisi d͡ʒær-swdi utimdi jɡærw mɑsælæsi ædi.
d͡ʒær-swi mæn ħɑlqiniŋ næɡizɡi boliɡin qɑnɑti ɑstinɑ ɑlʕɑn ulkæn qɑzɑqstɑn kæŋæstæriniŋ ɑlʕɑʃqi quriltɑjindɑ ɑtɑp otilɡændæj d͡ʒærdi qoʕɑm mulkinæ ɑjnɑldirw d͡ʒonindæɡi ɑlʕɑʃqi soøættik zɑŋ mæn turʕindɑrdi d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑjindɑʕi æræd͡ʒæ «ɑzɑmɑt soʕisi ɑʃɑrʃiliq qksr-dæ æʃqɑndɑj qɑrd͡ʒiniŋ bolmɑwi d͡ʒɑʕdɑjindɑ bolimsiz ʕɑnɑ nɑtjd͡ʒæ bærdi». osi ʃɑʕin nɑtjd͡ʒæ dæræktæri minɑndɑj: æl-d͡ʒurttiŋ birɑz boliɡi 1920 d͡ʒildɑn 1923 d͡ʒilʕɑ dæjin 215.178 dæsjɑtjnɑ d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirildi. 1923 d͡ʒɑnæ 1924 d͡ʒildɑri d͡ʒumis d͡ʒær kodæksi mæn 1924 d͡ʒildiŋ 17 sɑwirindæɡi æræd͡ʒæ bojinʃɑ d͡ʒurɡizildi dæ ħɑliq «...mæmlækæt æsæbinæn 2.512.609 dæs. ħɑliq æsæbinæn - 2.815.522 dæs. bɑrliʕi - 5.543.309 dæsjɑtjnɑ d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirildi».
ɑl d͡ʒurɡizilɡæn is ʃɑrɑlɑriniŋ ojdɑʕidɑj oŋ nɑtjd͡ʒæ bærmæw sæbæptærin sæzd bilɑj tud͡ʒirimdɑdi: ɑ) qɑzɑq d͡ʒærin sirttɑn koʃip kælɡændærdiŋ otɑrlɑwi d͡ʒɑlʕɑswdɑ; ɑ) otɑrʃildiq sɑjɑsɑttiŋ qɑldiqtɑri ɑli d͡ʒojilmɑʕɑn; b) æŋ d͡ʒɑqsi d͡ʒærlærdi pæræsælændær bɑsip ɑlʕɑn kæŋ ɑlqɑpti kɑzɑk-oris turʕindɑri pɑjdɑlɑnwdɑ; ø) d͡ʒærɡilikti d͡ʒærdæɡi d͡ʒumistɑr ortɑliqtɑ ujlæstirilmæɡæn kobinæ ortɑliq d͡ʒærdi is d͡ʒuzindæ pɑjdɑlɑnip otirʕɑndɑrʕɑ bækitip æŋ tɑwir d͡ʒærlærdi burinnɑn turɑtin pæræsælændærɡæ kæsip bærw d͡ʒɑʕindɑ; ɡ) d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirw ʃɑrɑlɑri - turʕindɑrdiŋ quqiqtiq sɑnɑsin d͡ʒærdi zɑŋ bojinʃɑ pɑjdɑlɑnw qɑd͡ʒættiɡin sæzinætindæj ætip ojɑtwʕɑ d͡ʒɑrdæmdæspædi.
mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin qɑzɑqstɑnniŋ qɑtɑl tɑbjʕɑtinɑ ʃidɑs bærip pɑjdɑ tusirætindæj ætip dɑmitɑ ɑlw uʃin - d͡ʒær qɑtinɑstɑrin duris rættæwdiŋ mɑŋizi zor. sol sæbæpti sæzdæ ræspwbljkɑniŋ kulli ɑwmɑʕin d͡ʒɑrɑtilisi mæn ækonomjkɑliq niʃɑndɑrinɑ qɑrɑj: «æɡinʃilik-mɑlʃiliq» d͡ʒɑnæ tæk «mɑlʃiliq» sondɑj-ɑq tæk «koʃpændi mɑlʃiliq» ɑwdɑndɑrʕɑ bolw tɑrtiptæri bɑjɑndɑldi. d͡ʒærmæn qɑmtɑmɑsiz ætw normɑsi qɑlɑj d͡ʒɑsɑlɑtini tusindirildi. sosin: «...mɑl bɑʕw d͡ʒɑnæ mɑl bɑʕw-æɡin æɡw ʃɑrwɑʃiliqtɑrimæn ʃuʕildɑnɑtin qɑzirɡi d͡ʒumis istæp turʕɑn qod͡ʒɑliqtɑrʕɑ orkændæwinæ ɑri ækonomjkɑliq turʕidɑ niʕɑjwinɑ qɑd͡ʒæt d͡ʒɑʕdɑjlɑr d͡ʒɑsɑw» - d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirwdiŋ næɡizɡi mindæti bolip tɑbilɑdi dæp tujindældi.
osi orɑjdɑʕi orindɑlwi qɑd͡ʒæt ʃɑrɑlɑr rætindæ minɑlɑr ɑtɑlʕɑn ædi (olɑr sæzd qɑrɑrimæn zɑŋdɑstirildi): ɑ) d͡ʒɑppɑj d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirw ɑwmɑʕinɑ bɑrliq pæræsælæn wt͡ʃɑskælærin qosw bul rættæ olɑrdiŋ koʃ d͡ʒolindɑ d͡ʒɑtqɑndɑriniŋ tolʕɑn-tolmɑʕɑninɑ qɑrɑmɑw; ɑ) 1924 d͡ʒilʕi 17 sɑwir æræd͡ʒæsiniŋ kuʃi d͡ʒurmæjtin pæræsælæn wt͡ʃɑskælærindæ otirʕɑn turʕindɑrdi oz wt͡ʃɑskælæriniŋ 1917 d͡ʒilʕɑ dæjin bælɡilænɡæn ʃæɡindæ qosimʃɑ d͡ʒær kæsip bærmæj ornɑlɑstirw; b) sirttɑn koʃip kælwʃilærdiŋ d͡ʒɑnæ qksr-dæɡi iʃki qonis ɑwdɑrwʃilɑrdiŋ «qɑzɑqtiŋ pɑjdɑlɑnwinɑ d͡ʒɑtɑtin d͡ʒɑqsi d͡ʒærlærdi d͡ʒɑnæ kɑzɑk-oris tærrjtorjɑsin» qɑlɑwlɑrinʃɑ bɑsip ɑlwlɑrinɑn sɑqtɑnw uʃin - oz bættærinʃæ qonistɑnwlɑrin doʕɑrtw 1922 d͡ʒilʕi 31 tɑmizdɑn kæjin oz bætimæn kælɡændærdi d͡ʒær qod͡ʒɑliʕin bærw ʃɑrɑlɑrimæn qɑmtimɑw; ø) qksr-diŋ bɑrliq ɑwdɑndɑrindɑʕi qɑzirɡi kæzdæ qoldɑ bɑr sondɑj-ɑq ɑniqtɑlʕɑn bos d͡ʒɑnæ ɑrtiq d͡ʒærlærdiŋ bɑrin - d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirwdiŋ 1924 d͡ʒilʕi 17 sɑwir æræd͡ʒæsimæn ɑrækæt ætwɡæ d͡ʒɑtɑtin birtutɑs qori dæp æsæptæw.
ɑlɑjdɑ qɑzɑqstɑn kæŋæstæri sæziniŋ qɑrɑrlɑrin omirɡæ ænɡizwɡæ ortɑliq okimæt kædærɡi d͡ʒɑsɑj bærdi. ɑqiri ɑtɑlmiʃ quriltɑjdɑn tort ɑjdɑj otkændæ 1925 d͡ʒilʕi 12 tɑmizdɑ d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirw mɑsælæsi bk(b)p qɑzɑq olkækomi bjwrosindɑ tɑlqilɑndi. ækinʃi ħɑtʃi s.qod͡ʒɑnoø «d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirw twrɑli» ɑrnɑji bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi. ondɑ bæsinʃi (birinʃi) bukilqɑzɑq sæzi qɑrɑrlɑriniŋ d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirw d͡ʒumistɑrinɑ qɑtisti boliɡi orindɑlmɑj d͡ʒɑtqɑninɑ ɑlɑŋdɑwʃiliq bildirildi. sosin bjwrodɑ oniŋ bɑjɑndɑmɑsi bojinʃɑ minɑndɑj qɑwli qɑbildɑndi: «ɑ) bukilræsæjlik ortɑliq ɑtqɑrw komjtætindæ qɑzɑq kæŋæstik sotsjɑljstik ræspwbljkɑsiniŋ d͡ʒɑppɑj d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirw d͡ʒonindæɡi pærspæktjøɑliq d͡ʒospɑri bækitilɡænɡæ dæjin 5-ʃi kulliqɑzɑqtiq kæŋæstær sæzi mæn qɑzoɑk qɑbildɑʕɑn d͡ʒær mɑsælæsi bojinʃɑ ʃæʃimdærɡæ æʃqɑndɑj ɑlip tɑstɑw tuzætw d͡ʒɑnæ toliqtirwlɑr ænɡizilmæsin; b) ɑtɑp ɑjtqɑndɑ oz bætinʃæ koʃip kælɡæn qonis ɑwdɑrwʃilɑrʕɑ bɑjlɑnisti 5-ʃi kulliqɑzɑqtiq kæŋæstær sæzi bælɡilæɡæn mærzim - 1922 d͡ʒilʕi 31 tɑmiz sɑqtɑlsin. 1922 d͡ʒilʕi 31 tɑmizdɑn kæjin kælɡæn bɑrliq oz bættærimæn qonis ɑwdɑrwʃilɑr qksr-diŋ bɑrʃɑ ɑwmɑʕindɑ d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirilmɑjtin bolsin; ø) broɑk ɑldinɑ qksr-dæɡi d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirwmæn ʃuʕildɑnɑtin bɑrliq mækæmælærdi bir orɡɑnʕɑ - qɑzɑq d͡ʒær ħɑlkomɑtiniŋ (kɑznɑrkomzæm) d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirw bɑsqɑrmɑsinɑ mæjlinʃæ ʃɑpʃɑŋ bɑʕindirw twrɑli mɑsælæni uzildi-kæsildi qojw qɑzoɑk-kæ usinilsin».
ortɑliq qɑlɑmɑʕɑndiqtɑn bul ʃæʃim dæ orindɑlʕɑn d͡ʒoq.
ult kommwnjstæriniŋ tɑbɑndiliʕi nɑtjd͡ʒæsindæ 1925 d͡ʒilʕi d͡ʒæltoqsɑndɑ qɑzɑq olkælik 5-ʃi pɑrtkonfæræntsjɑ æsæp bærilɡæn mærzimdi «tɑrjħqɑ qɑzɑq d͡ʒærin d͡ʒjnɑw kæzæŋi d͡ʒɑnæ qɑzɑq mæmlækættiɡin ujimdɑstirw sɑlɑsindɑʕi ɑlʕɑʃqi qɑdɑmdɑr rætindæ kirædi» dæp ɑtɑdi. sosin: «...d͡ʒærɡæ ornɑlɑstirw sɑlɑsindɑ - birinʃi kæzæktæ turʕiliqti ħɑliqqɑ ɑsiræsæ otiriqʃiliqqɑ ɑwisɑ bɑstɑʕɑn koʃpændilærɡæ qɑtisti mindæt qojw kæræk. sonimæn bir mæzɡildæ ulttiq ɑzʃiliqtiŋ otiriqʃi æŋbækʃil ʃɑrwɑ turʕindɑriniŋ ɑsiræsæ oniŋ kædæj d͡ʒɑnæ ortɑʃɑ boliɡiniŋ tilæktæri nɑzɑrdɑn ʃiʕɑrilmɑsin» dæɡæn qɑwli ɑldi. d͡ʒætkilikti dɑræd͡ʒædæ ɑdil bɑsqɑ ħɑliqtiŋ dɑ muddæsin kæmsitpæjtin osi qɑwli dɑ orindɑwsiz qɑldi. ɑl 1927 d͡ʒilʕi olkælik 6-ʃi pɑrkonfæræntsjɑdɑ ol muldæm tæris bɑʕɑlɑnip kuʃi d͡ʒojildi...
bk(b)p ortɑliq komjtæti 1925 d͡ʒilʕi qirkujæktæ qɑzɑqstɑndi bɑsqɑrwʕɑ fjljpp ɡoloʃʃækjn sindi æmjssɑrin d͡ʒibærɡæn ædi. ol ulttiq muddæni kozdæjtin ʃæʃimdærdi qjli bolʃæøjktik ɑjlɑ-ɑmɑl qoldɑnɑ otirip d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrip d͡ʒurdi. sojtip uzɑmɑj totɑljtɑrliq ojlɑw d͡ʒujæsiniŋ qɑzɑqstɑndiq «uli qurilisʃisi» jɑʕnj sol kæzɡi qɑjrɑtkærlærdiŋ ozdæri ɑtɑp ɑjtqɑndɑj djktɑtor bolip ʃiʕɑ kældi.
ortɑliqtɑ d͡ʒjnɑqtɑlʕɑn ɑqpɑrɑtpæn qɑrwlɑnip sondɑ qoritilʕɑn ojlɑrʕɑ sɑjkæs tjisti nusqɑw ɑlip kælɡæn osinɑw stɑljnʃil kosæm olkælik 5-ʃi d͡ʒɑnæ 6-ʃi pɑrtkonfæræntsjɑlɑrdɑ sɑjɑsj omirdæn oqw-ɑʕɑrtw isinæn «ɑlɑʃordɑʃilɑr» mæn solɑrʕɑ jdæjɑlɑstɑrdi ɑlɑstɑw mɑsælælærin tjɑnɑqtɑdi. jntælljɡæntsjɑniŋ sɑnɑ-sæzimin «qirnɑw» («njøæljroøkɑ») ɑrqili tæɡistæp birizdi ɑrnɑʕɑ tusirw qɑd͡ʒættiɡin «dɑlældædi». kommwnjstærdiŋ dɑsturli ɑwil omirinæ kozqɑrɑstɑrindɑʕi «ɑzɑmɑttiq bitim» (s.sɑdwɑqɑsoø) d͡ʒɑnæ «ɑzɑmɑttiq soʕis» (o.d͡ʒɑndosoø) dæp tud͡ʒirimdɑlɑrliq sɑjɑsj bɑʕittɑrʕɑ «toræʃi» boldi. is d͡ʒuzindæ ækinʃi bɑʕitti qoldɑw ɑrqili ɑwildɑs-twistɑr ɑrɑsinɑ tɑp sinɑsin qɑʕwdiŋ sojtip ɑʕɑjindi ɑʕɑjinʕɑ oʃiktirwdiŋ sɑjɑsj-jdæjɑliq tuʕirin somdɑdi. oktjɑbr ræøoljwtsjɑsi qɑzɑq ɑwilin ɑjnɑlip otkæn dæp tɑpti.
uzɑmɑj ɡoloʃʃækjnʃil olkæpɑrtkomniŋ «dɑnɑ» bɑsʃiliʕimæn qulɑq kuji kæltirilɡæn qɑzɑq okimæti qɑzɑq ɑwildɑrindɑ «kiʃi qɑzɑn» ortin tutɑtwdiŋ nɑqti ʃɑrɑlɑrin d͡ʒurɡizwdi qolʕɑ ɑldi...
1927 d͡ʒilʕi d͡ʒæltoqsɑndɑ bk(b)p sæzi boldi. oniŋ ʃæʃimi bojinʃɑ 1932 d͡ʒildiŋ koktæminæ dæjin ældiŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi d͡ʒækæ qod͡ʒɑliqtɑn ud͡ʒimdiq ʃɑrwɑʃiliqqɑ ɑjnɑlip ulɡærwɡæ tjis ædi. ud͡ʒimdɑstirw ħɑqindɑ pɑrtjɑ ɑlʕɑ qojʕɑn osi bjik mindætkæ qɑzɑqstɑn ozindik d͡ʒolmæn bæt ɑldi. 1928 d͡ʒilʕi 27 tɑmizdɑ qɑzɑtkomniŋ ɑrnɑji dækræti ʃiqti soʕɑn sɑjkæs dɑwlætti qod͡ʒɑliqtɑrdi tɑrkilæw twrɑli qɑzɑtkom mæn ħɑlkomkæŋæs qɑwli ʃiʕɑrdi. tæz ɑrɑdɑ bɑjlɑrdiŋ mɑl-muliktærin kɑmpæskælæw nɑwqɑni bɑstɑlip kætti. oniŋ ræøoljwtsjɑliq sjpɑti tɑrkilæwɡæ qɑrsiliq ɑrækæt korsætkændærdi qilmistiq d͡ʒɑwɑptiliqqɑ tɑrtw d͡ʒɑnæ ɑsɑ iri ɑri d͡ʒɑrtilɑj fæodɑl bɑjlɑrdi d͡ʒær ɑwdɑrw twrɑli 1928 d͡ʒilʕi 13 qirkujæktæ ʃiʕɑrilʕɑn qɑwlimæn kuʃæjæ tusti. ortɑliq kæŋsælærdæɡi mɑʕlumɑttɑrmæn tɑʕɑlɑnip kælɡæn ɡoloʃʃækjn qɑzɑq kɑdrlɑrinɑ bɑjlɑnisti kozqɑrɑsiniŋ d͡ʒuzæɡæ ɑsirilwin jdæoloɡjɑliq turʕidɑ ʃæbær qɑmsizdɑndirip ulɡærɡæn ædi. sondiqtɑn tɑrkilæw soŋinɑn iri kolæmdæɡi sɑjɑsj ræpræssjɑlɑrdiŋ «ɑlɑʃ isi» ɑtɑnʕɑn ɑlʕɑʃqi tolqininɑ d͡ʒol ɑʃti.
«kæŋæs okimætiniŋ qɑs-duʃpɑndɑrin» turmæɡæ tiʕɑ otirip qɑzɑqstɑndiq bjlik 1930 d͡ʒilʕi 19 ɑqpɑndɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin sotsjɑljstik turʕidɑ qɑjtɑ qurw isin niʕɑjtwdi d͡ʒɑnæ kwlɑktɑr mæn bɑjlɑrʕɑ qɑrsi imirɑsiz kuræswdi kozdæjtin qɑwli qɑbildɑdi.
okimættiŋ tɑrkilæw mæn ud͡ʒimdɑstirwdɑʕi solɑqɑjliqtɑri 372 d͡ʒærdæ ħɑliq kotærilistærin twʕizʕɑni olɑrdi ɑskærj kuʃpæn bɑsip-d͡ʒɑnʃw orin ɑlʕɑni jɑʕnj tɑrkilæw-ud͡ʒimdɑstirw nɑwqɑndɑriniŋ d͡ʒɑŋɑ sjpɑtti otɑrliq soʕistɑrmæn ɑstɑsqɑni mɑlim. soniŋ bɑri æl-d͡ʒurtti d͡ʒɑŋɑ ɑlɑpɑt ɑpɑt jiriminæ qulɑtti. ulttiq ɑpɑttiŋ uʃinʃi æŋ qɑsirætti kæzæŋinæ ɑjnɑlʕɑn sol 1931-1933 d͡ʒildɑri ħɑliqtiŋ d͡ʒɑrtisinɑ d͡ʒwiʕi ɑʃtɑn qirildi. ʃɑmɑsi d͡ʒætkændær bɑsqɑ olkælærɡæ bosip ʃæt ældærɡæ otip kætti. mɑl bɑsi on ʃɑqti æsæ ɑzɑjdi.
iii. solɑqɑj sɑjɑsɑtpæn kælispæwʃiliktær d͡ʒɑnæ zærdæ
d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtilʕɑndɑj ulttiq ɑpɑttiŋ ɑlʕɑʃqi kæzæŋindæ ɑʃɑrʃiliqtɑn turkistɑn ræspwbljkɑsindɑʕi koʃpændi qɑzɑqtɑr zɑrdɑp ʃækti. turkɑtkom qurʕɑn ɑʃtiqpæn kuræstiŋ ortɑliq komjssjɑsin turɑr risquloø bɑsqɑrdi. oʕɑn qɑzɑq muddæsin kozɡæ ilmæjtin «bolɑʃɑʕi d͡ʒoq koʃpændilærɡæ» ɑziq-tulik bolwdiŋ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq dæp æsæptæp olɑrdiŋ «ɑʃtɑn qirilwin ræøoljwtsjɑʕɑ qosqɑn ulæstærinæ» tæŋɡærætindærmæn kuræskæ tuswɡæ twrɑ kældi.
ɑpɑttiŋ ækinʃi kæzæŋindæ 1921 d͡ʒili zjɑlilɑrdiŋ turkistɑndiq ulkæn tobi (ħɑlæl dosmuħɑmædoø muħɑmædd͡ʒɑn tiniʃbɑæø d͡ʒɑnʃɑ dosmuħɑmædoø jsɑ qɑʃqinbɑæø qoŋirqod͡ʒɑ qod͡ʒiqoø sultɑnbæk qod͡ʒɑnoø sɑnd͡ʒɑr ɑsfændjɑroø d͡ʒɑnæ t.b.) «ɑqd͡ʒol» ɡɑzætindæ undæw d͡ʒɑrjɑlɑp ɑʃiʕip d͡ʒɑtqɑn ɑrqɑliq bɑwirlɑrʕɑ komæk bærwɡæ ʃɑqirdi. nɑqti d͡ʒumistɑr d͡ʒurɡizw uʃin d͡ʒær-d͡ʒærɡæ ɑttɑndi. mɑsælæn d͡ʒ.dosmuħɑmædoø prd͡ʒæøɑlskidæ ɑziq-tulik d͡ʒjnɑwʕɑ ujtqi bolip oni qɑzɑqstɑnniŋ soltustik d͡ʒɑnæ bɑtis oblistɑrinɑ d͡ʒibærwdi ujimdɑstirdi. sol 1921 d͡ʒili mird͡ʒɑqip dwlɑtoø «qɑzɑq tili» ɡɑzætindæɡi mɑqɑlɑsindɑ sæmæj ɡwbærnjɑsiniŋ qɑzɑq qizmætkærlærin ɑʃtiqqɑ uʃirɑʕɑn ɑwdɑndɑrʕɑ ældæn mɑl d͡ʒjnɑp d͡ʒætkizwɡæ ʃɑqirdi. ol ozi d͡ʒɑz boji birnæʃæ ujæzdi ɑrɑlɑdi. uɡit-nɑsjħɑt d͡ʒurɡizdi. mundɑj d͡ʒɑnqjɑrliqti unɑtɑ qojmɑʕɑn d͡ʒærɡilikti oni okimæt tutqindɑdi. m.dwlɑtoø orinborʕɑ d͡ʒonæltilip ɡpw-diŋ tærɡæwinæn soŋ ʕɑnɑ bosɑtildi. d͡ʒusipbæk ɑjmɑwitoø bɑstɑʕɑn zjɑlilɑr tobi ʃiʕis ɑwdɑndɑrdɑn mɑl d͡ʒjip ɑʃɑrʃiliq d͡ʒɑjlɑʕɑn torʕɑj ħɑlqinɑ d͡ʒætkizɡæn ædi. olɑrdiŋ ustærinæn qilmistiq is qozʕɑldi. sot udærisi olɑrdi ɑjipti dæp tɑwip ɑrtinʃɑ ɑmnjstjɑ tɑrtibimæn kæʃirim bærdi.
bolʃæøjktik tuʕirnɑmɑni qɑbil ɑlʕɑn zjɑlilɑr kæŋæs bjliɡiniŋ d͡ʒɑrjɑli urɑndɑrinɑ sænip ulttiq muddæɡæ sɑj ɑrækæt ætwɡæ tiristi. mɑsælæn 1922 d͡ʒili d͡ʒætiswdɑ d͡ʒær-sw ræformɑsin d͡ʒurɡizw kæzindæ sultɑnbæk qod͡ʒɑnoøtiŋ komjssjɑsi otɑrlɑwʃilɑr tɑrtip ɑlʕɑn ɑtɑ qonistɑrin qɑzɑqtɑrʕɑ qɑjtɑrw ɑrqili tɑrjħj ɑdilættiliktiŋ sɑltɑnɑt qurwin qɑmtɑmɑsiz ætpæk boldi. ɑlɑjdɑ komjssjɑʕɑ «ultʃildiq» ɑjdɑr tɑʕilip kæri ʃɑqirip ɑlindi. bolʃæøjktær tɑptiq d͡ʒikti ɑjirɑ tusw bɑjlɑr mulkin tɑrtip ɑlip kædæjlærɡæ ulæstirip bærw d͡ʒolimæn æl ækonomjkɑsin «d͡ʒɑndɑndirw» d͡ʒolin 20-ʃi d͡ʒildɑrdɑ-ɑq ustɑnʕɑn bolɑtin. ondɑj qɑtærli bɑʕitqɑ 1923 d͡ʒili qɑzɑq oblistiq 3-ʃi pɑrtkonfæræntsjɑdɑ smɑʕul sɑdwɑqɑsoø sin ɑjtti. ol ħɑliqti d͡ʒɑŋɑ silkinistær æmæs ʕilim mæn bilimɡæ sujænɡæn bæjbit æŋbæk qutqɑrɑdi dæɡæn od͡ʒæt pikir bildirip otæwinæ sɑjɑsj sænimsizdikkæ uʃirɑdi.
ɑpɑttiŋ æŋ qorqiniʃti uʃinʃi kæzæŋindæ ɑʃtɑn burɑlʕɑn ɑlʕɑʃqi bosqindɑrdiŋ pɑjdɑ bolwi mæn udæp kælæ d͡ʒɑtqɑn ɑʃtiq kujzælistæri d͡ʒɑjindɑ d͡ʒær-d͡ʒærdæn d͡ʒækælæɡæn ɑzɑmɑttɑr mɑskæwdæɡi bjik ujɡæ ɑlmɑtidɑʕi ɑøtonomjɑ bɑsʃiliʕinɑ ɑʃtiq qɑsirætiniŋ ɑlʕɑʃqi bælɡilærin ħɑbɑrlɑwdɑn bɑstɑp d͡ʒɑppɑj sjpɑt ɑlʕɑn misɑldɑrdi ɑjtip dɑbil qɑqti. olkæpɑrtkomniŋ birinʃi ħɑtʃisi f.ɡoloʃʃækjnniŋ ɑtinɑ 1932 d͡ʒilʕi 4 ʃildædæ ʕɑbjt musiræpoø bɑstɑp (qɑzmæmbɑspɑ mæŋɡærwʃisi mɑnsur ʕɑtɑwljn komøwz proræktoriniŋ orinbɑsɑri mutɑʃ dɑwlætʕɑljæø proræktori æmbærɡæn ɑltinbækoø ɡosplɑn ænærɡætjkɑ sæktoriniŋ mæŋɡærwʃisi qɑdir qwɑniʃæø) qol qojʕɑn «bæsæwdiŋ ħɑti» tusti. ħɑttɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕindɑʕi quldirɑw dæræktæri kæltirildi (1930 d͡ʒilʕi 40 mjlljon bɑs mɑldɑn 1932 d͡ʒili 5 mjlljon ʕɑnɑ qɑlʕɑn). qɑzɑqtɑr ɑrɑsindɑ ɑʃtɑn olwdiŋ tim kobæjip kætkæni d͡ʒɑnæ osinʃɑ muʃkil ħɑlɡæ «solʃildiq» ɑsirɑ siltæwlær mæn qɑzolkækomniŋ qɑtæ sɑjɑsɑti d͡ʒætkizɡæni ɑjtildi.
ɑlɑjdɑ «bæsæwdiŋ ħɑti» ultʃildiqtiŋ nɑqti korinisi rætindæ bɑʕɑlɑndi. ħɑt ɑøtorlɑrimæn tjisti «sɑwiqtirw d͡ʒumistɑri» d͡ʒurɡizildi dæ bir ɑptɑdɑn soŋ olɑr qɑzolkækomʕɑ ozdærin-ozdæri kinɑlɑp-d͡ʒɑzɑlɑʕɑn opinw ħɑttɑrin tɑpsirdi. 1932 d͡ʒilʕi 15 ʃildædæ otkæn qɑzolkækom bjwrosi mæn olkælik bɑqilɑw komjssjɑsiniŋ birikkæn mɑd͡ʒilisi «bæsæwdiŋ ħɑtin» «qɑzɑqstɑndɑʕi sotsjɑljstik qɑjtɑ qurw isindæ qol d͡ʒætkizilɡæn kulli d͡ʒætistiktærdi toliʕimæn burkæmælæp tæk tæris sɑttærdi bɑdirɑjtip korsætw olkækomniŋ d͡ʒurɡizip otirʕɑn bɑrʃɑ bɑʕitin sinɑw» bolip ʃiqqɑn dæp tɑpti. birɑq olɑrdiŋ «kinɑlɑrin mojindɑwlɑri» æskæ ɑlindi. sojtip bir top kommwnjst «qɑtælæsip» qol qojʕɑn sol ħɑtti «sotsjɑljstik qɑjtɑ qurw mæn ult sɑjɑsɑti d͡ʒætistiktærinæ» qɑrɑ bojɑw d͡ʒɑʕwʃiliq dæj turɑ ɑøtorlɑrdi pɑrtjɑ qɑtɑrindɑ qɑldirip bir-bir qɑtɑŋ soɡis ɑrqɑlɑtti.
ɡoloʃʃækjnniŋ sodɑn kæjin mɑskæwɡæ bɑrɑ d͡ʒɑtqɑn sɑpɑrindɑ orin ɑlʕɑn bir oqjʕɑ d͡ʒɑji bizdiŋ zɑmɑnimizʕɑ d͡ʒætti. qɑzɑq ɑøtonomjɑliq ræspwbljkɑsiniŋ djktɑtori minɡæn pojiz ʃildæ-tɑmiz ɑptɑp kundæriniŋ birindæ ɑqtobæ øokzɑlinɑ toqtɑjdi. pærrondɑ d͡ʒjnɑlʕɑn qɑliŋ d͡ʒurt ɑldindɑ soz sojlæwɡæ ukimættik øɑɡonnɑn olkækomniŋ bɑsʃisi ʃiʕɑdi. æl iʃin d͡ʒɑjlɑʕɑn ɑʃɑrʃiliqti ɑdættæɡisinʃæ «tɑp d͡ʒɑwlɑriniŋ mɑldi d͡ʒɑppɑj sojip tɑstɑwdi ɑdæji ujimdɑstirʕɑn timiskilik zimjɑn ɑrækættæriniŋ sɑldɑri» rætindæ tusindirmæk bolwi iqtjmɑl. birɑq sol d͡ʒoli ol qudiræti ustæm sozin sojlæj ɑlmɑjdi.
kopʃilik nɑzɑri topti d͡ʒɑrip ɑlɑŋʕɑ ʃiqqɑn d͡ʒɑjdɑq ɑrbɑʕɑ ɑwɑdi. ɑrbɑ ustindæ otirʕɑn d͡ʒudæw ʃɑl otæ ɑjɡili tulʕɑ bolɑtin. ol kæzindæ qɑzɑqtɑrdiŋ ʃurɑjli d͡ʒær-swin tɑrtip ɑlip ozdærin ʃolɡæ iʕistirʕɑn pɑtʃɑ ukimætin mæmdwmɑ minbæsinæn otkir sozimæn sinɑʕɑn qɑjrɑtkær-tin. sondɑ ol bjliktiŋ «iʃki ræsæjdæɡi 130 miŋ pomæʃʃjktiŋ muddæsin qorʕɑw uʃin» qɑzɑqtɑrdi ɑtɑ qonisinɑn qwip «rænd͡ʒitip otirʕɑni mæmlækættik dwmɑniŋ æsindæ bolsin» qɑzɑqtɑr solʃil pɑrtjɑlɑrʕɑ iʃ tɑrtɑdi olɑrdiŋ d͡ʒækæmænʃik d͡ʒærlærdi mɑd͡ʒbur ætw d͡ʒolimæn bolip ɑlw ɑrqili ʃɑrwɑlɑr muqtɑd͡ʒin ʃæʃwɡæ umtilwi duris dæp mɑlimdæɡæn ædi. kæjin bolʃæøjktær qɑtɑrinɑ kirip orɑl oblisiniŋ ɑdilæt komjssɑri ɑq ɡøɑrdjɑʃilɑr turmæsiniŋ tutqini qɑrɑtɑæø ɑtti ɑskær brjɡɑdɑsin qurwʃi qizil pɑrtjzɑn ʃiʕis mɑjdɑniniŋ 4-ʃi ɑrmjɑsindɑʕi qɑzɑq brjɡɑdɑsi sɑjɑsj boliminiŋ mæŋɡærwʃisi qɑzɑq olkæsin bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi ɑskærj-ræøoljwtsjɑliq komjtættiŋ muʃæsi qɑzɑqstɑn kæŋæstæri ɑlʕɑʃqi æki sæziniŋ dælæɡɑti boldi. ɑl qɑzir ol 72 d͡ʒɑsɑr zæjnætkær bɑqitd͡ʒɑn qɑrɑtɑæø ædi.
siŋiri ʃiʕip tizæsi qɑlt-qult ætkæn dimkɑs qɑrt tɑrɑntɑs ustindæ turæɡæp turip qɑzɑq kommwnjstæriniŋ kosæmin d͡ʒɑzʕirʕɑn sozdær ɑjtqɑn ækæn. ræøoljwtsjɑniŋ qɑsjætti murɑttɑrin ɑrɑmdɑp qɑzɑqtɑrdi ʃibinʃɑ qirʕɑn ɑʃtiq qɑsirætinæ uʃirɑtqɑnin bætinæ bɑsipti. bul uʃin ræspwbljkɑniŋ birinʃi bɑsʃisi d͡ʒɑwɑpti ækænin d͡ʒurtʃiliq ɑldindɑ bætinæ bɑsqɑn korinædi. ɡoloʃʃækjn: «ʃɑl ʃɑrʃɑp qɑlipti» - dæp kubir ætip øɑɡoninɑ qɑjtɑ suŋɡwɡæ mɑd͡ʒbur bolʕɑn...
ɑl «ʃɑrʃɑʕɑn ʃɑl» uzɑmɑj ɑʃtiqtɑn dunjæ sɑldi. ol oziniŋ ɑrtindɑ qɑlʕɑn d͡ʒɑzbɑ murɑlɑrindɑ ɑlɑpɑt ɑʃɑrʃiliqqɑ d͡ʒɑlʕiz ɡoloʃʃækjn æmæs oniŋ ɑjnɑlɑsindɑʕi qɑzɑq qɑjrɑtkærlæri dæ ɑjipti dæp tujipti. b.qɑrɑtɑæøtiŋ ojinʃɑ mɑsælæ olɑrdiŋ koz bojɑwʃiliqqɑ d͡ʒol bærwindæ «qɑzɑq istærinæ d͡ʒuliktik turʕidɑn kælwindæ» d͡ʒɑtqɑn. qɑzɑqtiŋ osindɑj mɑsqɑrɑ ɑʃtiqqɑ urinwin qɑrt ræøoljwtsjonær ulttiŋ «bɑs ɑdɑmdɑriniŋ» sonɑw pɑtʃɑ zɑmɑninɑn qɑliptɑsqɑn quldiq sɑnɑsiniŋ lɑbbɑj-tɑqsirlɑp bojsunwʃiliqtɑn bɑstɑlʕɑn psjħjkɑliq ɑzʕindɑwiniŋ sɑldɑrinɑn dæp bɑʕɑmdɑdi. tjisinʃæ kinɑ ɑøtonomjɑliq ræspwbljkɑ bɑsindɑʕi qɑzɑqtɑrdiŋ ʃin mɑnindæ «kɑrærjst ɑfærjst portfæljst» («mɑnsɑpqor ɑlɑjɑq portfælqumɑr») bolip ʃiʕwinɑn dæp æsæptædi.
solɑrdiŋ biri sɑnɑtindɑʕi qɑzɑq olkæpɑrtkominiŋ bjwro muʃæsi ræspwbljkɑ ħɑliq komjssɑrlɑri kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi orɑz jsɑæø 1932 d͡ʒilʕi tɑmizdɑ stɑljnɡæ ulkæn ħɑt bærdi. ondɑ olkædæ orin ɑlip turʕɑn ɑħwɑldi ɑdɑl bɑjɑn ætti sæbæp-sɑldɑrlɑrin tɑldɑdi qjindiqtɑn ʃiʕɑrɑtin ʃɑrɑlɑr ħɑqindɑʕi usinistɑrin tud͡ʒirimdɑdi. sonimæn birɡæ ornɑʕɑn ɑħwɑl uʃin ozɡæ bjwro muʃælærimæn qɑtɑr oziniŋ dæ d͡ʒɑwɑpti ækænin mojindɑj otirip «birinʃi ħɑtʃiniŋ kopkæ mɑlim ærækʃæ rolin» æskæræ kælæ «bɑsʃiliqtɑ ozinæ ozi sin kozbæn qɑrɑwʕɑ qɑbilæti d͡ʒætpæjtin» ortɑliqtiŋ æmjssɑri fjljpp ɡoloʃʃækjn otirʕɑndɑ - ræspwbljkɑdɑʕi ɑwir «d͡ʒɑʕdɑjdi sɑwiqtirw æʃ mumkin æmæs» dæp sɑnɑjtinin d͡ʒɑzdi.
o.jsɑæø ɡoloʃʃækjndi orninɑn bosɑtpɑjinʃɑ is oŋɑlmɑjtinin ɑjtip oni qɑzɑq olkækominiŋ d͡ʒætækʃiliɡinæn kæri ʃɑqirip ɑlwdi tikælæj bɑs ħɑtʃi josjf stɑljnnæn d͡ʒɑlʕiz ozi ɑʃiq tɑlɑp ætti. sonimæn birɡæ qɑzɑq ɑwili mæn mɑl ʃɑrwɑʃiliʕinɑ bɑjlɑnisti ʃuʕil ɑtqɑrilwʕɑ tjis mɑsælælær d͡ʒonindæ ortɑliq komjtættiŋ ɑrnɑji ʃæʃim ʃiʕɑrwin surɑdi. bul otiniʃi qɑnɑʕɑttɑndirildi. oniŋ ħɑtindɑ korsætilɡæn d͡ʒɑjttær stɑljndik ortɑliq komjtættiŋ qɑzɑqstɑnniŋ mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitw d͡ʒɑjindɑ 1932 d͡ʒilʕi 17 qirkujæktæ qɑbildɑʕɑn qɑwlisinɑ næɡiz ætip ɑlindi. ɑl qɑwliniŋ d͡ʒuzæɡæ ɑsirilwin tjimdi d͡ʒurɡizwdi kozdæjtin birqɑtɑr usinisin rksfr ħɑlkomkæŋæsi torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri t.risquloø 1932 d͡ʒilʕi 29 qirkujæktæ stɑljnɡæ d͡ʒoldɑʕɑn bɑjɑnħɑtindɑ ɑjtti. (muniŋ koʃirmæsin ol ɑrnɑji d͡ʒonælpæ d͡ʒɑzbɑmæn ɡoloʃʃækjnniŋ orninɑ qɑzolkækomniŋ bɑsʃisi bolip sɑjlɑnʕɑn l.mjrzojɑnʕɑ 1933 d͡ʒilʕi 31 qɑŋtɑrdɑ d͡ʒibærdi).
kælæŋsizdiktær tɑldɑnip mindættær bælɡilænædi. tæk f.ɡoloʃʃækjn burinʕi lɑwɑzimindɑ qɑlɑ bærdi. tjisinʃæ ol d͡ʒɑnæ oni qolpɑʃtɑwʃilɑr pɑrtjɑ bælsændilæriniŋ d͡ʒjnɑlistɑrindɑ ɑtɑlmiʃ qɑwlini olkækom bɑʕitin mɑquldɑʕɑndiq sjpɑttɑ tusindirwɡæ kiristi. «ok olkækom bɑʕitin qɑzɑq ɑwitqwʃilɑriniŋ qiŋqilʃil-wɑjimʃildɑriniŋ topʃildɑriniŋ bɑjbɑlɑmdɑrinɑ qɑsɑqɑnɑ... duris dæp tɑpti» ojtkæni olkælik pɑrtjɑ ujimi «qɑzɑqstɑnniŋ sotsjɑljstik qurilisiniŋ bɑrliq sɑlɑlɑrindɑ otæ iri d͡ʒætistiktærɡæ» qol d͡ʒætkizdi dæp durildætti. ɑlɑjdɑ ħɑliq ɑʃtiq indæt zɑrdɑptɑrin tɑrtɑ bærdi qirilw bosqindiq tijilmɑdi. ɑlmɑti koʃæsinæ tolʕɑn ɑʃtɑrdi ælæŋ qɑlmɑʕɑn «ɑdɑl lænjnʃil-stɑljnʃil» f.ɡoloʃʃækjndi 1933 d͡ʒilʕi qɑŋtɑrdɑ kommwnjstær mɑqtɑniʃ-mɑdɑqtɑwʕɑ toli sɑltɑnɑtti d͡ʒɑʕdɑjdɑ ɑlmɑtidɑn mɑskæwɡæ bukilodɑqtiq dæŋɡæjdæɡi d͡ʒɑŋɑ lɑwɑzimimæn d͡ʒoʕɑrʕi torælik sotti bɑsqɑrwʕɑ ʃiʕɑrip sɑldi.
1933 d͡ʒilʕi 24 ɑqpɑndɑ ok bɑs ħɑtʃisi j.stɑljn mæn qɑzɑq olkækominiŋ d͡ʒɑŋɑ birinʃi ħɑtʃisi l.mjrzojɑnniŋ ɑtinɑ «ɑltɑwdiŋ ħɑti» (qol qojʕɑndɑr: qizil profæsswrɑ jnstjtwtiniŋ tiŋdɑwʃilɑri ʕɑtɑwllɑ jsqɑqoø jljɑs qɑbiloø d͡ʒusipbæk ɑristɑnoø birmuħɑmæd ɑjbɑsoø qɑzolkækom muʃæsi ʕɑbbɑs toʕd͡ʒɑnoø stwdænt orɑzɑli d͡ʒɑndosoø) d͡ʒibærildi. ondɑ 300 miŋnɑn ɑstɑm qɑzɑq qod͡ʒɑliqtɑriniŋ sibir d͡ʒɑnæ ortɑ ɑzjɑ tæmir d͡ʒol stɑntsjɑlɑrinɑ qɑlɑlɑrinɑ ortɑliqtɑʕi qɑlɑlɑrʕɑ korʃi ræspwbljkɑlɑrdiŋ oblistɑrinɑ bosip kætkæni kobiniŋ qɑjirʃiliq ħɑl kæʃip d͡ʒɑtqɑni ɑjtildi. ʃuʕil komæk korsætilmæsæ koktæmɡæ qɑrɑj olɑrdiŋ ɑrɑsindɑʕi olim-d͡ʒitim tim kobæjip kætætini ħɑbɑrlɑndi. qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒɑŋɑ bɑsʃiliʕi ɑʃɑrʃiliq zɑrdɑptɑrin d͡ʒojwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn kæʃændi d͡ʒospɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ kiristi. ræspwbljkɑdɑʕi 162 ɑwdɑnniŋ iʃindæ ɑʃtiq nɑwbætiniŋ zɑrdɑbin koʃpændi mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin kɑsip ætkæn sɑrisw ɑwdɑni ærækʃæ tɑrtqɑn ædi. okimæt okili orɑz d͡ʒɑndosoø sol ɑwdɑnniŋ uʃtæn biri ʕɑnɑ ɑmɑn qɑlʕɑn d͡ʒurtin d͡ʒɑŋɑ qonisqɑ koʃirip ɑkimʃilik bɑʕinisin ozɡærw d͡ʒɑnæ otiriqʃiliq d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi ækonomjkɑsin d͡ʒɑndɑndirw orɑjindɑ kop d͡ʒumis ɑtqɑrdi. ɑʃɑrʃiliq sɑldɑrinɑn korʃi ræspwbljkɑlɑrʕɑ bosip koʃip kætkændærdi ælɡæ ɑlip kælw uʃin ɑøtonomjɑliq ukimæt ɑtinɑn d͡ʒɑn-d͡ʒɑqqɑ ɑrnɑji okildær ɑttɑndi.
1933 d͡ʒilʕi 9 nɑwrizdɑ t.risquloø ok bɑs ħɑtʃisi stɑljnɡæ (koʃirmæsin ok ɑwilʃɑrwɑʃiliq bolimi mæn ksro ħɑlkomkæŋæsinæ) qɑzɑqstɑndɑʕi ɑʃɑrʃiliq zɑrdɑptɑrin d͡ʒojw d͡ʒonindæɡi bɑjɑnħɑtin d͡ʒoldɑdi. muniŋ koʃirmæsin 11 nɑwrizdɑ d͡ʒonælpæ d͡ʒɑzbɑsinɑ tirkæp ɑlmɑtiʕɑ mjrzojɑnʕɑ d͡ʒibærdi. ol ondɑʕi pɑjimdɑrdi qɑzɑq pɑrtjɑ ujiminiŋ d͡ʒɑŋɑ bɑsʃisi d͡ʒumis bɑrisindɑ æskærær dæp umit bildirdi.
æl-d͡ʒurttiŋ æŋsæsisin rwħɑnj d͡ʒɑʕinɑn kotærw mɑŋizdi ædi. ræspwbljkɑʕɑ tɑd͡ʒikstɑnnɑn tæmirbæk d͡ʒurɡænoø ʃɑqirildi. d͡ʒɑŋɑ ɑʕɑrtw ħɑliq komjssɑri ræspwbljkɑdɑʕi oqw isi mæn mɑdænjæt d͡ʒumistɑrin qisqɑ mærzimdæ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjɡæ kotærdi. kɑsibj onær kurt dɑmitildi. 1936 d͡ʒilʕi mɑskæwdæ otkæn onkundiktæ qɑzɑqstɑndɑʕi mɑdænj ræøoljwtsjɑ d͡ʒætistiktæri d͡ʒurtʃiliqti rjzɑ ætti.
d͡ʒil ɑjɑʕindɑ qɑbildɑʕɑn stɑljndik konstjtwtsjɑ bojinʃɑ qɑzɑqstɑn ræsæjdiŋ qurɑmindɑʕi ɑøtonomjɑliq ræspwbljkɑdɑn ksro quriltɑjʃilɑriniŋ biri sɑnɑtindɑʕi «tɑwælsiz» ræspwbljkɑ mɑrtæbæsinæ kotærildi. bul - bolʃæøjzmniŋ qɑzɑq ħɑlqinɑ qɑrsi d͡ʒɑsɑʕɑn mæmlækættik qilmisin otæ sɑtimæn burkæɡæn ʃɑrɑ ædi (qɑzɑqstɑn odɑqtɑs ræspwbljkɑ tɑd͡ʒin kjwɡæ 1924 d͡ʒilʕi ulttiq mæd͡ʒælæw nɑtjd͡ʒæsindæɡi qɑlpindɑ ɑbdæn lɑjiq bolɑtin ɑl næɡizɡi ħɑlqiniŋ sɑni mæn dɑsturli ækonomjkɑsiniŋ mɑnin qurɑjtin mɑl bɑsiniŋ molʃæri ɑʃɑrʃiliq d͡ʒildɑri kurt tusip kætkændiktæn mundɑj mɑrtæbæɡæ 1936 d͡ʒilʕi dæŋɡæji kæliŋkiræmæjtin. dæmæk buɡinɡi tɑwælsizdiɡimiz uʃin biz ɑʃɑrʃiliq qurbɑndɑrinɑ boriʃtimiz).
uʃ durkin ujirip soqqɑn ɑʃtiq zobɑlɑŋindɑ tort d͡ʒɑrim mjlljonnɑn ɑstɑm iqtjmɑl tɑbjʕj osimin æsæpkæ ɑlʕɑndɑ on ʃɑqti mjlljon ɑdɑm opɑt bolʕɑn ædi. bosɑp qɑlʕɑn ɑlip kæŋistikkæ sirttɑn mjlljondɑʕɑn ɑdɑm koʃip kældi. d͡ʒɑŋɑdɑn qonistɑnʕɑndɑr ɑʃɑrʃiliqtɑn olɡændærdiŋ sujæɡi ustindæ sotsjɑljstik qurilis koriɡin qizdirdi. onærkɑsip oʃɑqtɑrin ɑʃip qɑlɑ zɑwit sɑldi durildætip tiŋ jɡærdi. ortɑliqtiŋ tɑtti urɑni d͡ʒætæɡimæn qɑzɑqstɑnʕɑ læk-læk bop kælip d͡ʒɑsɑmpɑz æŋbækti d͡ʒɑndɑndirdi.
birɑq olɑr qɑzɑq ħɑlqi bɑstɑn kæʃkæn qɑsiræt ɑwqimin bilɡæn d͡ʒoq. bilwdi sɑjɑsɑt tɑ qoʃ kormæjtin. sondiqtɑn dɑ tolɑssiz koʃ nopirimæn-ɑq nɑwbæt qɑld͡ʒirɑtqɑn qɑzɑqtɑrdi oz otɑnindɑ ħɑliqtiŋ uʃtæn birinæ dæ d͡ʒætpæjtin ulttiq ɑzʃiliq dæŋɡæjinæ tusirdi. sojtip tjisinʃæ qoʕɑm tinis-tirʃiliɡiniŋ bɑrliq sɑlɑsindɑ qɑzɑqtiŋ ulttiq muddæsiniŋ ʃæktæw korwinæ oz æriktærinæn tis d͡ʒɑnɑmɑ turdæ bolsɑ dɑ sæbæpkær boldi.
buɡindæri ælimizdæ qojɑn-qoltiq omir surip d͡ʒɑtqɑn bɑrʃɑ d͡ʒurt kulli ætnostiq toptɑr qɑzɑq bɑstɑn kæʃkæn ɑpɑt twrɑli ʃin tɑrjħti bilwɡæ tjis. ʃinʃil tɑrjħ d͡ʒær-swimizdi mækæn ætkæn turli ætnos okildærin mæmlækætujistirwʃi qɑzɑq ulti toŋiræɡinæ tiʕiz toptɑstirɑ tusædi. turʕindɑrdi d͡ʒɑŋʕirtilʕɑn ɑʃʃi dɑ qɑsirætti tɑrjħpæn tɑrbjælæw sɑn ult okildæri ɑrɑsindɑʕi rjɑsiz tɑtwliqti ħɑliqtiŋ nɑʕiz birliɡin qɑmtɑmɑsiz ætæ ɑlɑdi. ɑdɑmdɑrdi ɑdil tɑrjħpæn tɑrbjælæwdiŋ ulttiq dɑmwʕɑ tjɡizær oŋ iqpɑli zor. bolɑʃɑqqɑ kæpili bolɑri tɑælsizdiɡimizdi bækæmdæwɡæ sæptæsæri kumɑnsiz.
monɑrħjɑ qulɑr qɑrsɑŋdɑ qɑzɑq ɑlti mjlljon ædi.
toŋkæris twin kotærɡæn sotsjɑljstik fædærɑtsjɑ qurɑmindɑ boj tuzæj kælæ qilmisti sɑjɑsɑt silkinistærinæ toli on ɑlti d͡ʒildɑ d͡ʒɑlpi sɑni uʃ æsæɡæ d͡ʒwiq kæmidi. ulttiq ɑpɑttiŋ ɑtɑlʕɑn uʃ kæzæŋindæ tikælæj tort d͡ʒɑrim mjlljondɑj d͡ʒɑn ɑʃtɑn oldi. 1917-1933 d͡ʒildɑri. tæk 30-ʃi d͡ʒildɑrʕi ɑʃtiqtɑ bælɡili dæmoɡrɑf mɑqɑʃ tɑtimoøtiŋ æsæbi bojinʃɑ 2,4 mln. ɑdɑm opɑt boldi. muni bolʃæøjktik ɡænotsjd dæmæskæ lɑd͡ʒiŋ d͡ʒoq.
d͡ʒuzdæɡæn miŋ d͡ʒɑn ʃætæl ɑsip bosip kætwɡæ mɑd͡ʒbur boldi.
sondiqtɑn dɑ ɑʃɑrʃiliq tɑrjħinɑ ærækʃæ mɑn bærip qɑrɑw lɑzim. ɑdɑmzɑtqɑ mɑŋɡi æskærtw d͡ʒɑsɑp turw uʃin. kælæʃæktæ dæ tɑp kælwi mumkin sondɑj ɑpɑttɑrdɑn sɑqtɑndirw uʃin. ɑzɑmɑttɑr bojindɑ ʃinɑji dæmokrɑtjɑliq qundiliqtɑrdi qɑliptɑstirw uʃin. ælimizdiŋ tɑwælsizdiɡimizdiŋ twin ustɑr bolɑʃɑq ɑzɑmɑttɑrdi tɑrjħtiŋ qɑsirætti bættærimæn tɑrbjælæw uʃin.
bul iskæ soz d͡ʒoq ælbɑsi tɑpsirmɑsimæn boj kotærmæk æskærtkiʃ ælæwli qizmæt ætætin bolɑdi. dæɡænmæn bizdiŋ ojimizʃɑ ilɡæridæ æskæ ɑlinʕɑn ɑkɑdæmjk k.nurpæjisuli budɑn on bæs d͡ʒil burin dɑjæktæɡæn æskærtkiʃ-pɑntæon ornɑtw jdæjɑsinɑ qɑjtɑ orɑlip oni dɑmitɑ otirip qɑrɑw lɑzim. bizdiŋ bul rættæ ortɑʕɑ sɑlɑr ojimizdiŋ mɑnisi nædæ dɑnæɡi qɑndɑj
ʕɑsirlɑr toʕisindɑ qɑzɑqstɑn «ɑdilæt» tɑrjħj-ɑʕɑrtw qoʕɑminiŋ ɑkɑdæmjk mɑnɑʃ qozibɑæø bɑstɑʕɑn okildærin ælbɑsi qɑbildɑp «ɑdilæt» ɑtinɑn ɑjtilʕɑn otiniʃtær bojinʃɑ ɑtqɑrwʃi bjlikkæ birær tɑpsirmɑ bærɡæn ædi. solɑrdiŋ iʃindæ burinʕi iʃki istær ħɑliq komjssɑrjɑti-mæmlækættik qɑwipsizdik komjtæti (nkød-kɡb) d͡ʒumis istæɡæn ʕjmɑrɑttiŋ bir boliɡinæn sɑjɑsj ræpræssjɑlɑr tɑrjħi mwzæjin ɑʃw kozdælɡæn bolɑtin. bul ælimizdiŋ sɑjɑsj tɑrjħin kornæki turdæ bæjnælæjtin birdæn-bir murɑd͡ʒɑj d͡ʒɑŋɑ dɑ ærækʃæ ʕilimj-ɑʕɑrtwʃiliq mækæmæ bolwʕɑ tjis-tin. ɑlɑjdɑ qɑzɑqstɑn ʕumirindɑʕi qɑsirætti bælæstærɡæ tikælæj qɑtisi bɑr osinɑw tɑrjħj ʕjmɑrɑttiŋ bir buriʃinɑn ɑʃilʕɑn sɑjɑsj qwʕin-surɡindær tɑrjħi murɑd͡ʒɑji bir d͡ʒɑrim d͡ʒildɑj ʕɑnɑ d͡ʒumis istædi dæ d͡ʒɑbilip qɑldi.
sæbæbi mænʃik jæsi ʕjmɑrɑtti d͡ʒækæ kɑsipkærɡæ sɑtip d͡ʒibæripti.
murɑd͡ʒɑjdiŋ ulkæn boliɡin ɑʃtiq tɑqiribinɑ ɑrnɑwdi kozdæɡæn bizdiŋ d͡ʒobɑmiz d͡ʒuzæɡæ ɑsirilmɑj qɑldi. dæɡænmæn ɑldɑʕi wɑqittɑrdɑ totɑljtɑrjzm d͡ʒildɑrindɑʕi uzdiksiz d͡ʒɑsɑlʕɑn sɑjɑsj qwʕin-surɡin mæn ħɑlqimizdi ulttiq ɑpɑtqɑ urindirʕɑn ɑʃɑrʃiliq qɑjʕi-qɑsirættærin umittirmɑj æl-d͡ʒurt d͡ʒɑdinɑ ɑrdɑjim kornæki turdæ sɑlip turɑtin otkæn tɑrjħj d͡ʒoldiŋ ɑwir kæzæŋdærinæn tɑnimdi dɑ tɑʕlimdi sir ʃærtætin ʕilimj-ɑʕɑrtwʃiliq mækæmæ ɑʃilwʕɑ tjis.
«ɑdilæt» qoʕɑmi mæktæp oqwʃilɑrin tɑrjħj zærttæwʃilikkæ bɑwljtin «tɑrjħtɑʕi ɑdɑm. qɑzɑqstɑn. ħħ ʕɑsir» dæɡæn tɑqirippæn uʃ d͡ʒil boji bɑjqɑw otkizdi. bɑjqɑwʕɑ qɑtiswʃilɑrdiŋ ædɑwir boliɡi ɑwildɑrindɑ orin ɑlʕɑn ɑʃtiq izdærin oz ɑwlættæriniŋ bɑstɑn kæʃkændæri qɑrt ɑrdɑɡærlær æstæliktæri ɑrqili d͡ʒɑŋʕirtti. bɑlɑlɑrdiŋ izdænwʃilik d͡ʒumistɑrinɑ ustɑzdɑri d͡ʒɑrdæmdæsti. æl iʃindæɡi murɑʕɑttɑrdi biz osi d͡ʒolmæn dæ d͡ʒjwʕɑ ɑrækæt ætkæn ædik. bizdiŋ ojimizʃɑ bolɑʃɑq murɑd͡ʒɑjdiŋ ɑrnɑji bir boliminæn ulttiq ɑpɑt qurbɑndɑriniŋ æsimdærin d͡ʒɑŋʕirtip qɑrɑli tizim d͡ʒɑsɑwdi kozdæjtin ɑrnɑji ɑktsjɑ bɑstɑw ɑlwʕɑ tjis. ɑʃtɑn qirilʕɑn ɑdɑmdɑrdiŋ ɑti-d͡ʒondærin qɑlpinɑ kæltirwɡæ bukil ħɑliq ɑtsɑlisɑ ɑlɑdi: ʃæd͡ʒiræʃilær otbɑsiliq ɑwlættik murɑʕɑt jælæri tɑrjħʃilɑr ɑwæsqoj zærttæwʃilær æstælik d͡ʒjnɑwʃilɑr oz dæræktærimæn murɑd͡ʒɑj qorin toliqtirwi kæræk. dɑliræk ɑm d͡ʒurtʃiliqqɑ d͡ʒɑqinirɑq tilmæn ɑjtqɑndɑ - murɑd͡ʒɑjʕɑ kælɡæn ɑrkim qɑrɑli tizim ækspozjtsjɑsin oz ɑwlætinæn qurbɑn bolʕɑn butɑq tɑrjħimæn toliqtirʕɑn bolɑr ædi. qoldɑn twʕizilʕɑn ɑʃɑrʃiliqtɑn qirilʕɑn d͡ʒɑziqsiz d͡ʒɑndɑrdi ɑtɑp æskæ ɑlw osilɑj bukilħɑliqtiq iskæ ɑjnɑlip kætwi tjis. ortɑq iskæ ɑzɑmɑttɑrdiŋ bɑrʃɑsi ɑtsɑlisɑrinɑ kumɑn d͡ʒoq.
bul orɑjdɑ ɑlæmdik tɑd͡ʒirjbædæn ulɡi ɑlw dɑ d͡ʒon bolmɑq. bɑrimiz bilætindæj «qoŋir indæt» ɑtɑnip kulli ɑdɑmzɑtqɑ sor bop tjɡæn fɑʃjzm 1933-1945 d͡ʒildɑri æwropɑni mækændæjtin mjlljondɑʕɑn æøræjdiŋ kozin d͡ʒojdi. ɑlti mjlljon. qɑsɑqɑnɑ qirdi. æwropɑdɑ osindɑj trɑɡædjɑʕɑ uʃirɑʕɑn æøræj ħɑlqiniŋ tɑjɑw ʃiʕistɑʕi tɑrjħj otɑnindɑ «jɑd-øɑ-ʃæm» (qɑzɑqʃɑlɑʕɑndɑ - «d͡ʒɑd pæn æsim») dæp ɑtɑlɑtin jnstjtwt pæn murɑd͡ʒɑj bɑr. jzrɑjldæ jærwsɑljm qɑlɑsindɑʕi ɡærtsl tɑwiniŋ ætæɡinæ ornɑlɑsqɑn. oniŋ qizmæti ækinʃi dunjæd͡ʒuzilik soʕis kæzindæ æøræjlærdiŋ bɑsinɑ tuskæn ɑpɑtti korsætwɡæ ɑrnɑlʕɑn. murɑd͡ʒɑjdiŋ qurilʕɑninɑ d͡ʒɑrti ʕɑsirdɑn ɑsti. oniŋ bɑsti urɑni: «æʃkim umit qɑlmɑw kæræk!» dæɡæn ʕɑlɑmɑt ʃɑrt.
jɑd-øɑ-ʃæmdæ ɑrnɑji d͡ʒɑbdiqtɑlʕɑn æsimdær zɑli bɑr korinædi. ondɑ d͡ʒɑlpi æki mjlljonnɑn ɑstɑm qɑzɑ tɑpqɑn d͡ʒɑnniŋ ɑti-d͡ʒoni tirkælɡæn. sondɑ æsimdær zɑlindɑ - ɑpɑt qurbɑni bolʕɑn æøræjlærdiŋ ɑttɑri ulkæn ækrɑnʕɑ tusip turɑdi. ɑl ondɑʕi ækspozjtsjɑlɑr ɑpɑttiŋ bɑrliq sɑtilɑrin ħronoloɡjɑliq rætpæn turli kornæki tɑsilmæn bæjnælæp ɑŋɡimælæjdi. korɡændærdiŋ ɑjtwinʃɑ ɑsiræsæ bɑlɑlɑr zɑli ɑjriqʃɑ ɑsærli d͡ʒɑsɑlʕɑn. ʃirɑqtɑrdiŋ dirildæɡæn ɑlsiz sɑwlælæri ʕɑnɑ d͡ʒɑriqtɑndirʕɑn bul qɑrɑkolæŋkæ zɑldɑ kuŋirænɡæn djktor dɑwsi ɑpɑttɑ opɑt bolʕɑn bɑlɑlɑrdiŋ æsimdærin oqjdi ækæn. tɑwsilmɑs tizim. ɑl ækrɑndɑ sɑbj swrættæri birinæn soŋ biri ʃiʕip d͡ʒɑtɑdi. zɑl kumbæzi ɑstindɑʕi ɑzɑli ɑħwɑl sol sɑttæ sondɑ turʕɑndɑrdiŋ tujsiɡin titirkæntip kopkæ ortɑq qɑjʕini ɑrqɑjsisinɑ sæzindirædi.
murɑd͡ʒɑj ɑdɑmdɑr bojinɑ umit uzip toriʕw æmæs azɑ tutip qɑjʕirw sæzimin dɑritɑdi. ondɑ bolʕɑndɑr qɑmiqqɑn koŋilmæn - ɑdɑm omiriniŋ æʃtæŋæmæn tæŋɡærilmæs birinʃi qundiliq bolip tɑbilɑtini d͡ʒɑjindɑ tæbirænædi. qisqɑsi sonɑw ɑpɑt mwzæji d͡ʒurtti tæræŋ ojʕɑ bɑtirɑdi ɑdɑmɡærʃilik d͡ʒolʕɑ qizmæt ætwɡæ bæjildik tɑnitɑtin ʃinɑji sæzimdi qɑjrɑjdi.
tɑp osindɑj ɑsær-kuʃ bizdiŋ murɑd͡ʒɑj-æskærtkiʃkæ dæ tɑn bolwʕɑ tjis. tæk 30-d͡ʒildɑr nɑwbætiniŋ qujqɑ ʃimirlɑtɑr tustɑri qɑnʃɑmɑ. æɡær ulɑn-ʕɑjir ulttiq ɑpɑt sɑtilɑri ɑʃtiq dæræktærin kornæki ækspozjtsjɑlɑrdɑ utimdi bæjnælænær bolsɑ - æʃkimdi dæ d͡ʒɑjbɑrɑqɑt qɑldirmɑjtininɑ kælwʃilærdi ɑdɑm omirin ɑjriqʃɑ bɑʕɑlɑwʃiliq rwħtɑ tɑrbjælæjtininæ kumɑn d͡ʒoq. ʃæd͡ʒiræʃilær ɑr ɑwlættiŋ ɑʃtiq sɑldɑrinɑn uzilɡæn butɑqtɑrin tuɡændæɡændæ kælæʃæktæ qɑsiræt kitɑbin tuzwɡæ d͡ʒɑnæ æøræjlærdiŋ qoŋir indæt qurbɑndɑrinɑ ɑrnɑlʕɑn «d͡ʒɑd pæn æsim» ɑtti ɑlæmɡæ mɑʃhur murɑd͡ʒɑji tɑrizdi tɑrjħj tɑʕlimi æræsæn æskæ ɑlw ornin d͡ʒɑbdiqtɑwʕɑ bolɑr ædi.
d͡ʒojqin ɑʃɑrʃiliqtɑr dwʃɑr ætkæn ulttiq ɑpɑt qurbɑndɑrin ɑzɑ tutɑtin ɑrnɑji kun bælɡilæwdiŋ dæ mɑŋizi zor. bul rættæ «ɑdilæt» qoʕɑminiŋ qoʕɑmdiq omirɡæ kæjinɡi d͡ʒildɑri ænɡizilip kælæ d͡ʒɑtqɑn usinisin æskærsæk - ondɑj kunɡæ ɑr mɑmir ɑjiniŋ soŋʕi d͡ʒumɑsi ɑrnɑlʕɑni oŋdi. d͡ʒil sɑjin mɑmirdiŋ soŋindɑ ɑjnɑlip soʕɑtin ɑzɑli d͡ʒumɑ sɑjɑsj qwʕin-surɡin qurbɑndɑrin æskæ ɑlɑtin 31 mɑmirdiŋ ɑldinɑ næ tipti bir d͡ʒuldizʕɑ tustɑs kælwi mumkin. qɑlɑj bolʕɑndɑ dɑ birinæ biri sɑbɑqtɑs æki ɑjdɑrmæn ɑjʃiqtɑlʕɑn osinɑw qɑrɑli-sɑltɑnɑtti kundær bɑrʃɑ is-ʃɑrɑlɑrdiŋ jmɑndiq ɑd͡ʒɑrin d͡ʒɑrqirɑtɑ ɑʃip birin biri toliqtirɑ tusætin bolɑdi.
qɑzɑqstɑn "ɑdilæt" tɑrjħj-ɑʕɑrtw qoʕɑmi torɑʕɑsiniŋ birinʃi orinbɑsɑri d͡ʒɑzwʃi
ujʁur ɑptonom rɑjonluq høkymæt bɑʃquruʃidiki mejiplɑr d͡ʒæmijitiniŋ elɑn qilʁɑn mɑterijɑlidin ɑʃkɑriliniʃit͡ʃæ nøwættæ ujʁur elidɑ tizimʁɑ elinʁɑn hær tyrlyk mejip kiʃilær sɑni bir miljon 69 miŋ bolup buniŋ it͡ʃidæ meŋæ pɑrɑlit͡ʃ kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑnlɑr 69 miŋdin ɑʃidikæn. bu sɑn pytyn ujʁur elidiki mejiplɑrniŋ 6.45% iɡilæjdu.
mutæχæssislær «ujʁur eli meŋæ pɑrɑlit͡ʃ kesælliki æŋ køp rɑjonniŋ biri ulɑrniŋ køp qismi kirimi tøwæn turmuʃ ʃɑrɑiti nɑt͡ʃɑr ɑililærdæ jɑʃɑjdu. æɡær ulɑr bɑldur bɑjqilip muwɑpiq dɑwɑlɑʃqɑ jɑrdæmɡæ eriʃkændæ sɑqijiʃ ehtimɑlliqi bɑr» dæp otturiʁɑ qojup kælmæktæ.
ujʁurlɑrniŋ d͡ʒismɑnij sɑpɑsiʁɑ munɑsiwætlik muhim temilɑrniŋ biri bolʁɑn «ujʁur dijɑridɑ meŋæ pɑrɑlit͡ʃ kesiliniŋ køp boluʃ sæwæbliri wæ uniŋ ɑldini eliʃ dɑwɑlɑʃ» toʁrisidɑ muχbirimiz ɑmerikɑ kolombijæ uniwersiteti tebbij tætqiqɑtt͡ʃisi mæmtimin æpændi bilæn søhbæt elip bɑrdi.
juqiridiki ɑwɑz uliniʃidin søhbætniŋ tæpsilɑtini ɑŋliʁɑjsilær.
«mæn kɑlmɑn» kitɑbi tyrkijædæ tund͡ʒi nøwætlik bir χælqɑrɑliq jiʁinniŋ et͡ʃiliʃiʁɑ sæwæb boldi
ujʁurlɑrdɑ kørylywɑtqɑn rɑk kesælliki nisbitiniŋ juqiriliqi diqqæt qozʁimɑqtɑ
ujʁur dijɑridiki tuprɑq wæ jemæklikniŋ eʁir dærid͡ʒidæ bulʁiniʃi diqqæt qozʁimɑqtɑ
kænt kɑdiri: «ilɡiri birqɑnt͡ʃæ metirlɑ kolinidiʁɑn quduqlɑr hɑzir 90 metirdin 120 metirʁit͡ʃæ t͡ʃoŋqurlɑʃti»
qɑlduq nepiz jɑltirɑq jopuqlɑr ujʁur eli jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqiriʃiʁɑ eʁir tæhdit bolmɑqtɑ
ʃeirijæt ɡylzɑri bozqir tor æsærliri pɑjdilniʃ ut͡ʃurliri ʃind͡ʒɑŋ χæwærliri tærd͡ʒimæ æsærlær turmuʃ wæ ɑilæ
bozqir munbiri » dunjɑdiki iʃlɑr » dunjɑ iʃliriʁɑ næzær selip qojɑjli
mæzkur jɑzmɑ 566 qetim køryldi
temɑ: dunjɑ iʃliriʁɑ næzær selip qojɑjli
0- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-09-30 13:38
dunjɑ iʃliriʁɑ næzær selip qojɑjli
jɑwropɑ -ɑsijɑ t͡ʃoŋ quruqluqiniŋ mærkizidiki kɑwkɑz rɑjoni ɑhɑliliriniŋ izt͡ʃil ɑsijliq qiliʃ χɑrɑkteri bilæn dunjɑʁɑ dɑŋq t͡ʃiqɑrʁɑn. tɑriχtɑ ɑssurijæ impirijisi pɑris impirijisi mɑkidonijæ imperɑturi ɑleksɑndr (iskændær zulqærnæjin) rim impirijisi æræb impirijisi moŋʁul impirijisi wæ osmɑn tyrk impirijæliri kɑwkɑzʁɑ jɑd͡ʒɑwuz qilip uni impirijæ territorijæsiɡæ kirɡyzɡæn bolsimu kyt͡ʃlyk qɑrʃiliqqɑ ut͡ʃriʁɑn.
toχtimɑj uruʃ wæ qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliq bolup turʁɑt͡ʃqɑ kiʃilær kɑwkɑzʁɑ «poroχ tuŋi»dæp nɑm qojʁɑn. 19-æsirniŋ kejinki jerimidɑ t͡ʃɑr rusijæ kɑwkɑzniŋ tæqdirini t͡ʃɑŋɡiliʁɑ eliwɑlʁɑn bolsimu u jærdiki qɑrʃiliq kørsitiʃ hærikætlirini toluq kontirol qilɑlmiʁɑn. sɑbiq sowet ittipɑqi mæzɡilidimu kɑwkɑz rɑjoninŋ wæzijiti muqim bolmiʁɑn.
sɑbiq sowet ittipɑqi pɑrt͡ʃiliniʃniŋ ɑldi-kæjnidæ kɑwkɑz rɑjonidiki millij ziddijæt wæ dinij ziddijæt itɑjin kæskinliʃip toqunuʃ yzylmidi. ʃimɑlij kɑwkɑzdɑ dæslæptæ ʃimɑlij ossetijæ bilæn inɡuʃtɑ zemin mɑd͡ʒrɑsi sæwæbidin qorɑlliq tuqunuʃ jyz bærdi. ɑrqidinlɑ rusijæ dølætniŋ birlikini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn 1994-jili wæ 1999 -jili ikki qetim t͡ʃet͡ʃinijæ uruʃi qozʁidi.
d͡ʒænubij kɑwkɑzdɑ æzærbæjd͡ʒɑn bilæn ærmenijæ nɑɡorno-qɑrɑbɑχ rɑjoniniŋ tæwælik mæsilisidæ qɑttiq toqunuʃti. nɑɡorno-qɑrɑbɑχ rɑjoni æzærbæjd͡ʒɑnʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn %80 din køpræk ɑhɑlisi ærmænlær bolup mæmurij d͡ʒæhættæ æzærbæjd͡ʒɑnʁɑ tæwæ. nɑɡorno-qɑrɑbɑχ oblɑsti qurulʁɑndin bɑʃlɑp χiristiɑn diniʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn ærmænlær øzlirini islɑm diniʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn æzærbæjd͡ʒɑnlɑrniŋ kæmsitkænlikidin ɑʁrinip æzærbæjd͡ʒɑndiki ærmænlær izt͡ʃil ærmenijæɡæ qoʃulup kætmækt͡ʃi boldi. 1989-jili nɑɡorno-qɑrɑbɑχ rɑjoni mustæqilliq d͡ʒɑkɑrlidi. buniŋ bilæn æzærbæjd͡ʒɑn bilæn ærmænlærniŋ ziddijiti teχimu kæskinliʃip ikki tæræp tiʁ køtyryʃyp t͡ʃiqti.
tɑriχtin bujɑn ʃækillænɡæn millij ɑrɑzliq bɑrʁɑnseri t͡ʃoŋqurliʃiwɑtidu ʁurbætllik turmuʃ terrort͡ʃilɑrʁɑ jol et͡ʃip beriwɑtidu
bultur øktæbirdæ rusijæ terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ komiteti 2010-jilliq terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ nætid͡ʒirilirini elɑn qilip: ʃimɑlij kɑwkɑz fedierɑtsijæ rɑjonidɑ terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ bojit͡ʃæ 50 tyrlyk pɑɑlijæt wæ 4500 tyrlyk uruʃlɑrni pɑɑlijiti qɑnɑt jɑjdurulup 301 qorɑlliq joqitildi 468 si tutuldi deɡæn idi. bu sɑnlɑr rusijæniŋ terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ wæzijitiniŋ nɑhɑjiti eʁir ikænlikini ispɑtlɑp beridu.
2009 -jili on jil dɑwɑmlɑʃqɑn t͡ʃet͡ʃinijæ uruʃi ɑχirliʃip rusijæ høkymiti terrort͡ʃilɑrʁɑ «qɑttiq zærbæ» beriʃ kyriʃidæ bɑsqut͡ʃluq ʁælibiɡæ eriʃti. æmmɑ ʃuniŋdin bɑʃlɑp t͡ʃet͡ʃinijiæni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ʃimɑlij kɑwkɑz rɑjonidiki terrorluq hud͡ʒumi kiʃilær pæræz qilʁɑndæk ɑzɑjmɑstin bælki teχimu køpijip kætti . tæhlilt͡ʃilær: millæt iqtisɑd d͡ʒuʁrɑpijælik sijɑsij qɑtɑrliq køp χil ɑmillɑr sæwæbidin ʃimɑlij kɑwkɑz rɑjonidɑ terrorluq jænæ bɑʃ køtyrdi. bu tez hæl qilʁili bolidiʁɑn mæsilæ æmæs dæp qɑridi.
qɑttiq qolluq bilæn æsirlik øt͡ʃmænlikni tyɡitiʃ tæs
qɑrɑ deŋiz bilæn kɑspij deŋizini ʃærqtin ʁærbkæ sozulʁɑn ikki tɑʁ tizmisi jæni t͡ʃoŋ kɑwkɑz teʁi bilæn kit͡ʃik kɑwkɑz teʁi ɑjrip turidu. t͡ʃoŋ kɑwkɑz tɑʁ tizmisiniŋ ʃimɑlij «ʃimɑli kɑwkɑz»dejilidu. bu hɑzir rusiijæɡæ tæwæ kɑwkɑz rɑjonini kørsitidu. t͡ʃoŋ kɑwkɑz tɑʁ tizmisiniŋ d͡ʒænubidin kit͡ʃik kɑwkɑz tɑʁ tizmisiiniŋ d͡ʒænubi etiɡiɡit͡ʃæ bolʁɑn rɑjonlɑr «tɑʃqi kɑwkɑz»dæp ɑtilidiʁɑn bolup ɑsɑsliqi ærmenijæ ɡrozijæ wæ æzærbæjd͡ʒɑndin ibɑræt yt͡ʃ dølætni kørsitidu.
ʃimɑli kɑwkɑz: t͡ʃet͡ʃinijæ inɡuʃ dɑʁistɑn ʃimɑlij ossetijæ wæ kɑbɑrdɑ - bɑlkɑrdin ibɑræt bæʃ ɑptonomijæ d͡ʒumhurijiti bilæn krɑsnodɑr sitɑwropoldin ibɑræt ikki t͡ʃeɡrɑ rɑjonni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. bu d͡ʒɑjdɑ 18 millæt bolup ulɑrniŋ it͡ʃidæ ruslɑr bilæn t͡ʃet͡ʃænlær æŋ køp. ʃuniŋ bilæn billæ bu jærɡæ prɑwoslɑwijæ dini islɑm dini wæ jæhudi dini qɑtɑrliq køp χil din mærkæzlæʃkæn.
18-æsirdæ t͡ʃɑr rusijæ impirijisi t͡ʃet͡ʃinijæɡæ tɑd͡ʒɑwuz qilʁɑndin bɑʃlɑp ruslɑr bilæn t͡ʃet͡ʃænlærniŋ ɑrisidiki ɑdɑwæt wæ øt͡ʃmænlik izt͡ʃil dɑwɑmliʃip kælmæktæ. sɑbiq sowet ittipɑqi dæwridæ jolʁɑ qojulʁɑn millij sijɑsættiki bir qɑtɑr χɑtɑliqlɑr sæwæbidin ikki millæt ɑrisidiki øt͡ʃmænlik teχimu kæskinlæʃti. sɑbiq sowet ittipɑqi pɑrt͡ʃilɑnʁɑndin kejin t͡ʃet͡ʃinijæ rusijæ federɑtsijædin ɑjrilip «mustæqil» boluʃ nijitidæ bolʁɑnliqi yt͡ʃyn rusijæ høkymiti ikki qetim æskær t͡ʃiqirip bɑsturdi. rusijæ høkymiti t͡ʃet͡ʃinijæ qorɑlliq kyt͡ʃlirini kæŋ kølæmdæ tɑziliʁɑn t͡ʃet͡ʃinijædiki høkymætkæ qɑrʃi køp sɑndiki qorɑlliq kyt͡ʃlærni joqɑtqɑn bolsimu topilɑŋt͡ʃi qoʃunniŋ qɑlduq æskærliri bolʁɑnliqi uniŋ ystiɡæ tædrid͡ʒi ʃɑjkilɑʃqɑn tæʃkil bolup ʃækillænɡænliki yt͡ʃyn rusijæniŋ terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ wæzijiti teχimu murækkæpliʃip kætti.
æŋ muhimi ʃuki terrort͡ʃilɑrʁɑ qɑttiq qolluq bilæn qɑrʃi turuʃ ɑrqiliq uzɑq æminlikkæ kɑpɑlætlik qilʁili bolmɑjdu hættɑ joʃurun χæwp pæjdɑ boluʃi mumkin. t͡ʃet͡ʃinijæ uruʃi ɑχirlɑʃqɑn bolsimu bu zemindɑ jɑʃɑwɑtqɑn χælq eʁir ruhij zærbiɡæ ut͡ʃridi. ulɑrniŋ bæziliri uruʃ sæwæbidin uruʁ-tuqʁɑnliridin ɑjrilʁɑnliqi turmuʃtɑ «hæsæn jɑliŋɑt͡ʃ» bolup kætkænliki yt͡ʃyn rusijæ høkymiti wæ d͡ʒæmijætkæ t͡ʃiʃ tirniʁit͡ʃæ øt͡ʃmænlik pæjdɑ bolup ɑχiridɑ ølym ɑrqiliq høkymætkæ qɑrʃi turudiʁɑn æsæbij jolni tɑllidi.
jeqinqi jillɑrdin bujɑn «ɑdæm bombɑ»hud͡ʒumi bilæn dɑŋq t͡ʃiqɑrʁɑn «qɑrɑ tul χotunlɑr» dæl muʃulɑrniŋ tipik wækilidur. bu qɑrɑ kijim kijɡæn miskin ɑjɑllɑrniŋ køpiniŋ erini t͡ʃet͡ʃinijæ uruʃidɑ rusijæ æskærliri etiwætkæn. beslɑn otturɑ mæktipidiki tutqun qiliʃ wæqæsi moskwɑdiki metroni pɑrtlitiʃ wæqæsi qɑtɑrliq qɑnliq terrorluq wæqælirini dæl muʃu miskin «ɑjɑl ɑdæmbombɑ»lɑr pæjdɑ qilʁɑn.
iqtisɑdij qɑlɑq «qɑrɑŋʁu zemin»
ʃimɑli kɑwkɑz rɑjonini hæm nɑmrɑt hæm terrorluq qɑpliʁɑn d͡ʒɑj. 2-qetimliq t͡ʃet͡ʃinijæ uruʃi ɑχirlɑʃqɑndin kejin χæwpsizlik wæzijitiniŋ muqimliʃiʃiʁɑ æɡiʃip t͡ʃet͡ʃinijæniŋ iqtisɑdi qɑjtidin izʁɑ selinip tædrid͡ʒi jɑχʃiliniʃqɑ jyzlænɡæn bolsimu ʃimɑlij kɑwkɑzniŋ bɑʃqɑ rɑjonliriniŋ pytkyl iqtisɑdi wæzijiti bɑrʁɑnseri jɑmɑnliʃip kiʃi beʃiʁɑ toʁrɑ kelidiʁɑn it͡ʃki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ omumij qimmiti mæmlikætniŋniŋ otturit͡ʃæ sæwijisniŋ jerimiʁimu jætmidi. iʃʃizliq nisbitimu mæmlikætniŋ otturit͡ʃæ sæwijisidin eʃip kætti. iʃqɑ orunliʃiʃ tæs bolʁɑt͡ʃqɑ jɑʃlɑr turmuʃ hælækt͡ʃilikidæ terrorluq ʃɑjkiliriʁɑ æzɑ boldi. uniŋdin bɑʃqɑ jærlikniŋ iqtisɑdij sɑhæsidæ d͡ʒinɑjæt øtkyzyʃ pɑræ beriʃ-pɑræ eliʃ qɑtɑrliq mæsililær nɑhɑjiti eʁir bolʁɑt͡ʃqɑ d͡ʒæmiijættæ nɑrɑziliq kæjpijɑti teχimu eʁirlɑp id͡ʒtimɑij bɑʃquruʃ bilæn terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃi zor dærid͡ʒidæ ɑd͡ʒizlɑp kætti. tyrlyk ɑlɑmætlærdin kørsitiliʃit͡ʃæ t͡ʃet͡ʃinijæ ætrɑpi jeŋi terrorluq mærkiziɡæ ɑjlɑnʁɑn.
rusijæ høkymiti iqtisɑdij quruluʃniŋ terrorluq mænbæsini joqitiʃtiki muhimliqini tunup jætti. 2010-jili jɑnwɑrdɑ medwedew zuŋtuŋ pærmɑni imzɑlɑp kɑwkɑz rɑjonidiki ɑltæ d͡ʒumhurijæt wæ ulɑrniŋ qoʃnisi sitɑwropolis t͡ʃeɡrɑ rɑjonini qoʃuwetip rusijæniŋ 8-feiderɑtsijæsi ʃimɑli kɑwkɑz federɑtsijæ rɑjoniʁɑ øzɡærtti. d͡ʒɑmɑæt : medwedewniŋ bu ɑlɑhidæ orunlɑʃturiʃidɑ jærlikniŋ iqtisɑdini ɡyllændyryʃ mæqsæt qilinʁɑn dedi. uniŋdin bɑʃqɑ rusijæ høkymiti ʃimɑlij kɑwkɑz federɑtsijæ rɑjoniniŋ kælɡysi 15 jilliq iqtisɑdij tæræqqijɑt jirik pilɑnini tyzyp 2025-jiliʁɑ bɑrʁɑndɑ bu rɑjonniŋ kiʃi beʃi it͡ʃki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ omumij qimmitini 1.7 hæssæ østyryʃni iʃsizliq nisbitini hɑzirqi %16 din %5 kæ t͡ʃyʃyryʃni pilɑnlidi.
«bɑzɑ»tæʃkilɑti juʃurun siŋip kirmæktæ
tɑlibɑn wæ «bɑzɑ» tæʃkilɑti jeqinqi jillɑrdin bujɑn qollinip keliwɑtqɑn «ɑdæmbombɑ» hud͡ʒumi ʃimɑlij kɑwkɑz federɑtsijæ rɑjonidimu tædrid͡ʒij køpijiʃkæ bɑʃlidi. jeqindin bujɑnqi«ɑdæm bombɑ»lɑrniŋ widɑliʃiʃ søzliriniŋ tordɑ tɑrqitiʃ usulliridin irɑq ɑfʁɑnistɑn qɑrɑtɑrliq rɑjonlɑrdɑ bundɑq wɑstilɑrniŋ kæŋ qollinilʁɑnliqini biliwɑlʁili bolidu. mutæχæssislær: ʃimɑlij kɑwkɑz rɑjonidɑ d͡ʒɑnliniwɑtqɑn æsæbij kyt͡ʃlærniŋ ɑrqisidɑ ulɑrʁɑ jɑrdæm wæ mædæt beriwɑtqɑn tɑʃqi terrorluq tæʃkilɑtliri bɑr. bu hɑdisilærniŋ køriliʃidiki æŋ muhim sæwæp bu rɑjonniŋ øzɡit͡ʃæ id͡ʒimɑij tupriqidɑ. bu d͡ʒɑjdɑ t͡ʃirikliʃiʃ mæsilisi eʁir χælq turmuʃi mæsilisi mæwd͡ʒut bolup d͡ʒæmijættin nɑrɑzi bolʁɑnlɑr ɑsɑnlɑ din ɑrqiliq øziɡæ tæsællij beriʃ jolini tɑllɑjdu.
ʃimɑlij kɑwkɑz bilæn tɑʃqi kɑwkɑz χuddi t͡ʃiʃ bilæn kɑlpuktæk jeqin bolup tɑʃqi kɑwkɑzniŋ sijɑsij d͡ʒæhættiki murækkæpliki ʃimɑlij kɑwkɑzʁɑ kyt͡ʃlyk tæsir kørsætkæn. ɑmerikɑ bɑʃt͡ʃiliqidiki ʁærb dølætliri kɑspij deŋiziniŋ nefit wæ tæbiij ɡɑz bɑjliqini tɑlʃip d͡ʒænubij kɑwkɑzdiki sijɑsij kyt͡ʃlærni dɑwɑmliq qollɑp keliwɑtidu. ʁærb dølætliri ʃimɑlij kɑwkɑz iʃliriʁɑ ɑriliʃiʃ yt͡ʃyn eʁizidɑ rusijæniŋ t͡ʃet͡ʃinijædiki terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ hærikitini qolliʁɑndæk qilsimu ɑstirttin t͡ʃet͡ʃinijæ terrorrt͡ʃiliriʁɑ qolɑjliq jɑritip beriwɑtidu hættɑ sijɑsij pɑnɑhliq beriwɑtidu. tæhlilt͡ʃilær: terrorluqniŋ mænbæsini tæl-tøkyʃ tyɡitiʃ yt͡ʃyn rusijæ høkymiti «dølæt it͡ʃini tint͡ʃlɑnduruʃ» bilæn billæ «t͡ʃæt æl kyt͡ʃliriɡimu qɑrʃi turiʃi»keræk dæp qɑridi.
bɑllirim bɑrliʁim silær yt͡ʃyn !
1- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-10-01 14:26
øziŋiz bir tæhlil qiliwætmæmsiz
bozqir munbiri » dunjɑdiki iʃlɑr
sɑnders: ronɑldo het͡ʃkimɡæ qærzdɑr æmæs u øzi qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn iʃni qilsɑ boliweridu
ɑston willɑ wæ liwerpolniŋ sɑbiq topt͡ʃisi deæn sɑnders bir tyrlyk piroɡrɑmminiŋ biwɑstæ tɑrqitiʃ d͡ʒærjɑnidɑ mundɑq deɡæn: «putbol dunjɑsidɑ kiristijɑno ronɑldo æmdi het͡ʃkimɡæ qærzdɑr æmæs messimu hæm ʃundɑq. ʃuŋɑ u øzi qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn iʃni qilsɑ bolidu.»
jeqinqi bir ɑjdin bujɑn ronɑldoniŋ mɑnt͡ʃester birlæʃmisidin ɑjrilidiʁɑnliqi toʁrisidiki miʃ-miʃ pɑrɑŋlɑr hæmmæ jærni qɑplidi bumu sirtqi dunjɑniŋ qizʁin munɑzirisini qozʁidi. nøwættæ 37 jɑʃliq ronɑldoniŋ mɑnt͡ʃester birlæʃmisi kulubi bilæn tyzɡæn toχtɑmi kelær jili 6-ɑjniŋ 30-kyni ɑχirliʃidu.
deæn sɑnders mundɑq dedi:«mɑnt͡ʃester birlæʃmisi kiristijɑno ronɑldoniŋ kæspij hɑjɑtidiki ʃɑn-ʃæræplærni qolʁɑ kæltyrɡæn dæslæpki d͡ʒɑj ʃundɑqlɑ uniŋʁɑ pursæt jɑritip bærɡæn d͡ʒɑj. ʃuŋɑ bundɑq ɑjriliʃ mɑnt͡ʃester birlæʃmisiɡæ qærzdɑr bolʁɑnliqniŋ sɑdiqliqniŋ kæmt͡ʃil bolʁɑnliqiniŋ ipɑdisi bolɑmdu meniŋt͡ʃæ undɑq æmæs. putbol dunjɑsidɑ kiristijɑno ronɑldo het͡ʃkimɡæ qærzdɑr æmæs ʃundɑqlɑ uniŋ hærikiti sɑdɑqætsizlikniŋ ipɑdisimu æmæs messimu hæm ʃundɑq. u musɑbiqæ yt͡ʃyn nurʁun iʃlɑrni qildi nurʁun bædæl tølidi. bu jillɑrdɑ u top mæstɑniliriɡæ sɑn-sɑnɑqsiz χuʃɑlliq dæqiqilærni elip kældi kæspij hɑjɑtidɑ ʃunt͡ʃæ køp nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrdi. byɡynki kyndæ u øzi qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn hærqɑndɑq iʃni qilɑlɑjdu. æɡær u rɑstinlɑ mɑnt͡ʃester birlæʃmisidin ɑjrilmɑqt͡ʃi bolsɑ mæn bundɑq ojdɑ uni æjiblimæjmæn. u kæspij hɑjɑtimniŋ mæʁlubijæt bilæn ɑχirliʃiʃini χɑlimɑjmæn dæp ojlɑjdu. jænæ bir tæræptin pytynlæj jeŋi tɑktikɑ sistemisiʁɑ kælsæk tenχɑɡmu mundɑq ojlɑjdu: mæn ronɑldoʁɑ bɑʃ eɡiʃim kerækmu t͡ʃynki u ronɑldodin pytyn mæjdɑndɑ ut͡ʃqɑndæk jyɡyryp juqiri sid͡ʒiliqtɑ top tɑliʃiʃni tælæp qilɑlmɑjdu ronɑldoni bundɑq nɑmzɑt dæp qɑrɑʃqɑ bolmɑjdu.»
soltustik koræjɑliq ɑjæl sɑqʃi bɑtir ɑtɑʕinɑ jæ bolip sjliq tɑrɑtw sɑltindɑ qɑtti d͡ʒilɑʕɑn--ħɑliq torɑbi--
soltustik koræjɑliq ɑjæl sɑqʃi bɑtir ɑtɑʕinɑ jæ bolip sjliq tɑrɑtw sɑltindɑ qɑtti d͡ʒilɑʕɑn
2013.05.10 15:31 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒɑponjɑ tælæøjzjɑsiniŋ 9-mɑmirdɑ ħɑbɑrlɑwinʃɑ soltustik koræjɑniŋ ɑstɑnɑsi pħænjɑndɑ ɑjæl sɑqʃi toŋkæris kosæmin d͡ʒɑnin sɑlɑ qorʕɑʕɑndiʕi uʃin soltustik koræjɑniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri qurmæt ɑtɑʕi «ræspwbljkɑ bɑtiri» ɑtɑʕin ɑlʕɑn. diŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒwirdɑ soltustik koræjɑniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri bɑsʃisi d͡ʒjn d͡ʒiŋ-in otirʕɑn ɑøtomobjl qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋinɑ uʃirɑʕɑn.
qɑzɑqistɑnniŋ ɑlmɑtɑ ʃæhiridæ 22- ɑwʁust kyni ujʁur χælqiniŋ wætænpærwær ʃɑiri ræhimd͡ʒɑn rozijefniŋ 70 jɑʃqɑ kirɡænliki munɑsiwiti bilæn tæbriklæʃ pɑɑlijiti øtkyzylɡæn.
bu hæqtiki mælumɑtlɑrni qɑzɑqistɑndiki iχtijɑri muχbirimiz ɑbdullɑdin ɑŋlɑŋ.
jysyp muχlisi wɑpɑtiniŋ bir jilliqi χɑtirilændi
istɑnbuldɑ mærhum sɑbit ɑbdurɑχmɑn χɑtirilændi
"ujʁuristɑn ɑzɑdliq tæʃkilɑti" niŋ 13 jilliqi munɑsiwiti bilæn sɑbit ɑbdurɑχmɑn æpændini zijɑræt (1)
eʁir poliester tɑrtqili bolidiʁɑn 2000 kiloɡirɑm 3000 kiloɡirɑm 4000 kiloɡirɑm 5000 kiloɡirɑmliq bælwɑʁ bælwɑʁni bɑʁlɑjdu
nilon torbekæt bælwɑʁ bælbeʁi bɑʁlɑʃ bælwɑʁni toʃuʃ jøtkæʃ jɑki jøtkiɡændæ jykni bɑʁlɑʃqɑ iʃlitilidu.
ħorøɑtjɑ qurɑmɑsi ɑnɡljɑ qurɑmɑsin d͡ʒæŋip ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisqɑ d͡ʒoldɑmɑ ɑldi
2018.07.12 15:20 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 12 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ. 11 – ʃildæ ħorøɑtjɑ qurɑmɑsiniŋ muʃæsi modrjk d͡ʒɑristɑn kæjin d͡ʒæŋisin quttiqtɑwdɑ. sol kuni mɑskæw qɑlɑsindɑ otkizilɡæn 2018 – d͡ʒilʕi ræsæj ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtiniŋ d͡ʒɑrtilɑj ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisindɑ ħorøɑtjɑ qurɑmɑsi 90 mjnwt d͡ʒɑristɑ qɑrsilɑsi ɑnɡljɑ qurɑmɑsimæn 1:1 upɑjmæn tæŋ tusti. soŋindɑ ħorøɑtjɑ qurɑmɑsi wɑqiti uzɑrtilʕɑn d͡ʒɑristɑ bir dop kirɡizip 2:1 upɑjmæn ɑnɡljɑ qurɑmɑsin d͡ʒæŋip tɑrjħtɑ tuŋʕiʃ ræt ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtiniŋ ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisinɑ d͡ʒoldɑmɑ ɑldi.
ɑnɡljɑ qurɑmɑsi 14 – ʃildæ kuni sɑnkt – pætrbwrɡ qɑlɑsindɑ bælɡjɑ qurɑmɑsimæn uʃinʃilikkæ tɑlɑsɑdi ʃæʃwʃi d͡ʒɑris 15 – ʃildæ kuni mɑskæw qɑlɑsiniŋ lwd͡ʒnjkj d͡ʒɑsil ɑlɑŋindɑ otkizilædi.
ɑlmɑti oblisindɑ mæktæp muʕɑlimi kutpæɡæn d͡ʒærdæn pɑtærɡæ jæ boldi. qɑrɑsɑj ɑwdɑni ulɑn ɑwiliniŋ muʕɑlimi ɡɑljɑʃ bɑrlibɑæøɑʕɑ pɑtær ɑlmɑti qɑlɑsindɑʕi ħɑn-tɑŋiri æljtɑliq turʕin uj kæʃæninæn bærildi. bɑnk bɑsʃilɑri d͡ʒil soŋinɑ dæjin osi turʕin uj kæʃænindæ tɑʕi 2 pɑtærdi sijlɑmɑq.
ælimizdæ ɑlʕɑʃ ræt ujimdɑstirilʕɑn ɑwqimdi ɑktsjɑ jɑʕnj ɑlmɑti qɑlɑsiniŋ ækoloɡjɑliq tɑzɑ æljtɑliq ɑwdɑnindɑ uʃ d͡ʒɑjli pɑtær utisqɑ tiɡildi. ɑtɑwli utisqɑ qɑtisw ʃɑrttɑri otæ qɑrɑpɑjim: 2020 d͡ʒilʕi 20 d͡ʒæltoqsɑnʕɑ dæjin alyk ank-tæ 50% d͡ʒæŋildikpæn tjimdi krædjt næmæsæ ɑrtiq tolæmsiz 24 ɑjʕɑ dæjin bolip tolæwɡæ zɑt ræsimdæp ɑj sɑjin omebank qosimʃɑsindɑʕi qizmættærdi qoldɑnw d͡ʒætkilikti - dæp ħɑbɑrlɑdi bɑnktiŋ bɑspɑsoz qizmæti. kutpæɡæn d͡ʒærdæn qimbɑt pɑtærɡæ jæ bolʕɑn kop bɑlɑli ɑnɑ mæktæp muʕɑlimi
nɑwqɑnniŋ bɑrliq ʃɑrttɑrin orindɑʕɑn. kljænttær ɑrɑsindɑ pɑtærdiŋ jælæri bɑnktiŋ ɑlæwmættik d͡ʒælidæɡi ræsmj pɑrɑqʃɑlɑrindɑ tikælæj æfjrdæ alyk ank qizmætkærlæri qɑtɑrinɑn qurɑlʕɑn komjssjɑ d͡ʒɑnæ notɑrjwstiŋ qɑtiswimæn kæzdæjsoq sɑndɑrdi tɑŋdɑw ɑdisimæn d͡ʒæŋimpɑz ɑniqtɑldi.
utis ojininiŋ d͡ʒæŋimpɑzi – ɑlmɑti oblisi qɑrɑsɑj ɑwdɑni ulɑn ɑwiliniŋ muʕɑlimi tort bɑlɑniŋ ɑnɑsi.
mæn æʃqɑʃɑn osi wɑqitqɑ dæjin qɑndɑj dɑ bir utis ojinʕɑ qɑtisqɑn æmæspin ojtkæni ʃinimdi ɑjtsɑm utisqɑ sænæ bærmæjtinmin. ɑl bul d͡ʒoli bɑsqɑ bɑnktæn ɑlʕɑn krædjtimdi alyk ank ɑrqili qɑjtɑ qɑrd͡ʒilɑndirw d͡ʒɑsɑdim. ræsimdæw kæzindæ qizmætkærlær pɑtær utisinɑ qɑtisɑ ɑlɑtinimdi ɑjtti ol uʃin krædjtti ɑlʕɑnnɑn kæjin omebank-tæ tolæmdær d͡ʒɑsɑw kæræk ækæn. ɑsɑ mɑn bæræ qojmɑdim. qɑlɑ sirtindɑ ujimiz bolʕɑnimizbæn ɑlmɑtiniŋ ozindæ pɑtærimiz d͡ʒoq. pɑtærdi ɑrmɑndɑp qɑnɑ qojɑtinbiz. ɑrmɑndɑr orindɑlɑdi ækæn. buɡin ħɑliq bɑnktiŋ ɑrqɑsindɑ pɑtærli boldiq. bul pɑtærdi ændi ozimizdiŋ jɡiliɡimiz uʃin qoldɑnɑmiz. qizdɑrim qɑzirɡi wɑqittɑ qɑlɑʕɑ qɑtinɑp oqjdi. qɑlɑ sirtindɑ turʕɑndiqtɑn oqwinɑ bɑrip-kælwi qjin. ændi oz ujindæ qɑlɑ iʃindæ turip qjnɑlmɑj bilim ɑlɑtinin boldi. bul uʃin ħɑliq bɑnkkæ ɑlʕisimizdi ɑjtɑmiz. osindɑj jɡi istæriŋiz bæn nɑwqɑndɑriŋiz kop bolɑ bærsin. bɑrliq kljænttær mæn d͡ʒɑlpi æl turʕindɑrinɑ ɑjtɑrim utis ojinʕɑ qɑtisiŋizdɑr pɑtær utip ɑliŋizdɑr! - dædi utis ojinniŋ d͡ʒæŋimpɑzi ɡɑljɑʃ bɑrlibɑæøɑ.
pɑtærlær utis ojini d͡ʒil soŋinɑ dæjin ɑj sɑjin otkizilædi. kæz kælɡæn ɑdɑm ɑlmɑti qɑlɑsindɑʕi ħɑn-tɑŋiri turʕin uj kæʃænindæɡi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑjli pɑtærdiŋ jæsi ɑtɑnwi mumkin.
omebank-tæ bir ræt næsjæ rɑsimdæp 2020 d͡ʒilʕi 20 d͡ʒæltoqsɑnʕɑ dæjin qizmæt ɑqisin tolæj otirip ɑj sɑjin kælæsi 2 pɑtær utisinɑ qɑtisɑ ɑlɑdi.
ɑj sɑjin pɑtærlær utisi nɑwqɑninɑ qɑtisw uʃin 2020 d͡ʒilʕi 20 d͡ʒæltoqsɑninɑ dæjin:
bɑnk bolimʃæsi ɑrqili 500 000 tæŋɡædæn bɑstɑlɑtin kæpilsiz krædjt
omebank qosimʃɑsindɑ 200 000 tæŋɡædæn bɑstɑlɑtin onlɑjn-krædjt
omebank qosimʃɑsindɑ 200 000 tæŋɡædæn bɑstɑlɑtin somɑʕɑ onlɑjn-bolip tolæwɡæ zɑt ɑlw
1 000 000 tæŋɡædæn bɑstɑlɑtin ʃuʕil qɑd͡ʒættiliktærɡæ krædjt
1 000 000 tæŋɡædæn bɑstɑlɑtin jpotækɑliq qɑriz oniŋ iʃindæ mæmlækættik bɑʕdɑrlɑmɑlɑr ( 7-20-25 bɑspɑnɑ -ħjt jpotækɑsi).
omebank-tæ 7 qirkujæktæn 20 d͡ʒæltoqsɑnʕɑ dæjin kæz kælɡæn tolæm d͡ʒɑsɑw:
tolæmniŋ æŋ ɑz somɑsi – utis ojinniŋ bɑrliq kæzæŋindæ ɑjinɑ 1 000 tæŋɡæ
tolæmniŋ æŋ ɑz sɑni – ɑr ɑjdiŋ 20 d͡ʒuldizinɑ dæjin 1 tolæm (qɑrɑʃɑ d͡ʒæltoqsɑn)
pɑtær utip ɑlwdiŋ biræɡæj mumkindiɡin pɑjdɑlɑniŋiz – alyk ank-tæn ɑj sɑjin pɑtærlær utis ojini nɑwqɑni bojinʃɑ krædjt ɑlip omebank-tæ tolæm d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑnæ ɑlmɑtiniŋ bædældi ɑwdɑnindɑʕi ħɑn-tɑŋiri turʕin uj kæʃænindæɡi d͡ʒɑŋɑ pɑtærdi utip ɑliŋiz! krædjtti næʕurlim ærtæ ræsimdæsæŋiz pɑtærdi utip ɑlw mumkindiɡi soʕurlim d͡ʒoʕɑri bolɑdi - dædi qɑrd͡ʒi jnstjtwiniŋ ræsmj okili dosbol ɑristɑnbækoø.
sɑjɑsɑttɑ 50 d͡ʒil d͡ʒurɡæn tulʕɑ. ɑqʃ præzjdænttiɡinæ sɑjlɑnʕɑn dd͡ʒo bɑjdæn kim
ɑqʃ ukimæti "tærrorliq ujim"ɑrqili ortɑliq ɑzjɑʕɑ qɑndɑjdɑ bir strɑtæɡjɑliq d͡ʒɑŋɑ d͡ʒospɑr qurɑ mɑ
2022 d͡ʒili 12 qɑrɑʃɑdɑ ɑqʃ ʕɑriʃ kuʃtæriniŋ oeing -37 uʃqiʃsiz kosmoplɑni kænnædj ʕɑriʃ ortɑliʕiniŋ qonw d͡ʒolɑʕinɑ sɑtti qondi (fotodɑ). ol ʕɑriʃqɑ 2020 d͡ʒili 17 mɑmirdɑ kotærilɡæn ædi. sojtip orbjtɑdɑ 908 kun bolʕɑn -37 oz rækordin tɑʕi d͡ʒɑŋɑrtti. buʕɑn dæjin kæzæk uʃɑtin æki -37 kæmæsi orbjtɑdɑ 22.04.2010 – 03.12.2010 (224 tɑwlik), 05.03.2011 – 16.06.2012 (469 tɑwlik), 11.12.2012 – 17.10.2014 (675 tɑwlik), 20.05.2015 – 07.05.2017 (718 tɑwlik), 07.09.2017 – 27.10.2019 (780 tɑwlik) ɑrɑliʕindɑ bolip qɑjtqɑn. kosmoplɑn orbjtɑʕɑ zimirɑnmæn ʃiʕɑrilɑdi. ɑlti mjssjɑniŋ bæsinʃisin alcon 9, qɑlʕɑn bæsæwin tlas uʃirdi. ɑl d͡ʒærɡæ orɑlʕɑndɑ -37 kɑdimɡi uʃɑqʃɑ d͡ʒolɑqqɑ qonɑdi. bojnɡ korporɑtsjɑsi d͡ʒɑsɑʕɑn kæmælærdiŋ uzindiʕi 8,9 m bjiktiɡi 2,9 m qɑnɑt qulɑʃi 4,5 m. uʃw
ɑldɑʕi 20 d͡ʒildɑ bɑrʃɑ qɑzɑqtiŋ bolɑʃɑʕi osi ʃøæd ɑzɑmɑtinɑ tikælæj bɑjlɑnisti bolmɑq. ʃøætsjɑdɑ tirkælɡæn æwroodɑqtiŋ d͡ʒɑsil ænærɡætjkɑdɑʕi ɑlpɑwit kompɑnjɑsi – nergy roup torɑʕɑsi øolfɡɑnɡ kroop ɑlæmdæɡi jnøæstorlɑrdi qɑzɑqstɑndɑ miŋdɑʕɑn d͡ʒæl mæn kun ɡænærɑtorlɑrin qojip odɑn kælætin ækoloɡjɑliq tɑzɑ ælæktr ænærɡjɑsinɑ d͡ʒɑsil ɡjdroɡæn (swtæɡi) ondirætin zɑwit d͡ʒɑsɑwʕɑ kondirdi. qɑzɑq dɑlɑsindɑ kɑspj tubinæ qojilɑtin zɑwit dæp ɑtɑlɑtin bolɑdi. mɑŋʕistɑw d͡ʒɑziʕindɑ ʃiŋʕisħɑnniŋ ɑskærinæn dæ kop kun bɑtɑræjɑlɑri mæn d͡ʒæl ɡænærɑtori sɑlinɑdi. olɑr 40 ɡjɡɑøɑtt qwɑt bærædi. osi ænærɡjɑ kɑspj tæŋiziniŋ d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi ælæktroljzærlærdi ɑjnɑldirɑdi. sondɑ zɑwit d͡ʒilinɑ æki mjlljon tonnɑ d͡ʒɑsil ɡjdroɡæn (swtæɡi) ondirædi. bul 2030 d͡ʒili æwroodɑq tutinwi mumkin bɑrliq swtæɡi kolæminiŋ 20 pɑjizi. bir sozbæn ɑjtqɑndɑ bul swtæɡi ɑlæmindæɡi
ɑjældiŋ bɑʕi bæs æli ækæn. ojtkæni ol ɑqʃ-tɑ turɑdi
poljtsæjdiŋ d͡ʒwɑn bilæɡinæ qolin sujæp bɑsin jip ʃæksiz rjzɑʃiliqtiŋ jʃɑrɑsin bildirip turʕɑn minɑ ɑjæl kun burin dukænnæn bæs d͡ʒumirtqɑ urlɑp qolʕɑ tusædi. oqjʕɑ orninɑ d͡ʒætkæn wjljɑm stæjsj uriniŋ qolinɑ kisæn sɑlip qɑmɑwdiŋ orninɑ bæs d͡ʒumirtqɑʕɑ bolɑ bɑsin qɑtærɡæ tikkæn bæjbɑqti sozɡæ tɑrtɑdi. surɑj kælæ ujindæ tort bɑlɑsi ɑʃqursɑq otirʕɑnin æki tɑwliktæn bæri nɑr tɑtpɑʕɑnin bilædi. ʃjættæj bɑlɑ-ʃɑʕɑmæn ɑjinɑ 120 dollɑrʕɑ ʕɑnɑ d͡ʒɑn bɑʕɑtinin oniŋ ozin biræwɡæ urlɑtip ɑlʕɑnin æstjdi. mɑn-d͡ʒɑjʕɑ qɑniqqɑn ofjtsær sol d͡ʒærdæ ɑjældi bosɑtip ujinæ d͡ʒætkizip sɑlɑdi. kudiɡin sæjiltw uʃin otbɑsiniŋ d͡ʒɑʕdɑjimæn tɑnisip bɑjʕus ɑnɑniŋ ɑldɑmɑʕɑninɑ koz d͡ʒætkizædi. kætærindæ urliq d͡ʒɑsɑw – tiʕiriqtɑn ʃiʕɑr d͡ʒol æmæstiɡin ɑjtip budɑn bilɑj zɑŋ buzbɑwin æskærtædi. bjæ sɑwim wɑqit otkæn soŋ ɑʃqursɑq
otkændæ forbsqɑ kirɡisi kælip ædi ændi biræw ʃiqqisi kælip d͡ʒur..
otkændæ forbsqɑ kirɡisi kælip ædi ændi biræw ʃiqqisi kælip d͡ʒur.. ʃinimæn kæʃæ præzjdæntpæn kæzæktæn tis kæzdæsw otti dɑliræk ɑjtqɑndɑ d͡ʒɑŋɑ formɑttɑʕi djɑloɡ d͡ʒɑnæ kæræmæt! ʃjkizɑt bjznæsimæn ɑjnɑlispɑjtin d͡ʒɑnæ qubirʕɑ swbsjdjɑʕɑ otirmɑjtin biz uʃin kæzdæsw unɑdi ɑtɑp ɑjtqɑndɑ minɑdɑj tɑrmɑqtɑr: – bjznæskæ sɑjkæs sɑjɑsj ræformɑlɑr bɑʕdɑrlɑmɑsi – mæmlækættik. sæktor ækonomjkɑniŋ bir boliɡi ʕɑnɑ mæmlækættiŋ ækonomjkɑʕɑ qɑtiswi tomændæwi bolɑdi – ældiŋ dɑmwi bjznæskæ bɑjlɑnisti – sɑliqtiŋ ɑdɑldiʕi (ɑjtpɑqʃi bul bjznæstiŋ pɑtrjotjzmi bul twrɑli kæjiniræk d͡ʒɑzɑmin) – bilim bærw ræformɑsi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑs tæħnjktær – ræformɑ dæɡænimiz – ɑlip kætw æmæs bjznæs pæn ældi birɡæ dɑmitw. qɑjtɑlɑp ɑjtɑmin – birɡæ ! (ælbɑsi sozi) – otɑndiq kɑsipkærlær kæŋæsi. – ɑqirindɑ «kædærɡi» bjznæsti mæmlækætkæ qɑrsi qilmis
qɑnɑt sultɑnbækoø: -niŋ d͡ʒoʕɑlʕɑn ɑqʃɑsin d͡ʒɑqsibækoø pæn ɑljæøtæn surɑw kæræk
foto: nege.kz uqk-niŋ burinʕi torɑʕɑsi kɑrim mɑsimoø ustɑlʕɑli bæri isimæn kudikkæ ilinɡæn qɑnɑt sultɑnbækoøtiŋ dɑwisi muħjttiŋ ɑrʕi d͡ʒɑʕinɑn oqtin-oqtin æstilip d͡ʒɑtir. ol buɡin tɑʕi ɑqtɑlip isi twrɑli post d͡ʒɑzdi. bɑjqɑwimizʃɑ «pɑndorɑ d͡ʒɑʃiɡiniŋ» qɑqpɑʕi ɑʃilɑ bɑstɑʕɑn siŋɑjli ege.kz oqirmɑndɑri kæræɡin ɑlɑr dæɡæn ojmæn sultɑnbækoøkæ dæ minbær usindiq. sonimæn sultɑnbækoø bilɑj dæjdi: «mæn æʃqɑndɑj dɑ ujimdɑsqɑn qilmistiq top qurʕɑm d͡ʒoq mæn qurilisi bojinʃɑ æʃqɑndɑj dɑ ɑqʃɑ urlɑʕɑn æmæspin. mæn oniŋ bir tjinin dɑ ɑlmɑdim. qisqɑʃɑ bɑjɑndɑjin. 2009 d͡ʒildiŋ qɑzɑni mæn 2014 d͡ʒildiŋ d͡ʒæltoqsɑni ɑrɑsindɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsi ɑkiminiŋ orinbɑsɑri boldim. 2016 d͡ʒili (mæn ɑkimdiktæn kætkæn soŋ 2 d͡ʒildɑn kæjin) ɑkimdik lrt ɑqʃɑsin (257 mln dollɑr) ɑstɑnɑ bɑnkinæ ɑwdɑrdi ɑqʃɑ sol kuji d͡ʒoq boldi. qurilis sol sæbæpti
ʃiroŋ qæʁizi qæʁæz bir qetim iʃlitilidiʁɑn orɑlmilɑrni iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.biz it͡ʃimlik istɑkɑnliri wæ jemæklik qɑt͡ʃilirini χɑslɑʃturuʃ bilæn ʃuʁullinimiz.bizniŋ d͡ʒuŋɡoniŋ ɡuɑŋd͡ʒu wæ χunæn ølkisiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn 105000 kwɑdrɑt metirliq 2 iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ tɑrqitiʃ ornimiz bɑr.
ʃiroŋ t͡ʃæklik ʃirkiti d͡ʒuŋɡodiki æŋ ilʁɑr iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrdin qæʁæz χɑm æʃjɑ setiwɑlidu u æŋ dɑŋliq qæʁæz mɑrkɑ zɑwuti mæsilæn: jibin qæʁizi qæʁizi storɑ enso qæʁizi bæʃ jultuz qæʁizi wæ qujɑʃ qæʁizi.
mæhsulɑt linijimiz qæʁæz istɑkɑn ɑsɑsi qæʁæz qæʁæz χɑm æʃjɑ qæʁæz dorisi qæʁæz istɑkɑn ʃɑmɑldurʁut͡ʃ qæʁæz wɑrɑq wæ qæʁæz ɑsti qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu bizdæ / lɑmpɑ mɑʃinisi ɑjriliʃ mɑʃinisi æwriʃim besiʃ mɑʃinisi offset besip t͡ʃiqiriʃ wæ kesiʃ mɑʃinisi bizniŋ ɑjliq siʁimi 8000 tonnɑ.
biz juqiri syrætlik yskynilærɡæ qæʁæz istɑkɑn wæ qɑt͡ʃilɑrni besip t͡ʃiqirimiz.biz χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒini t͡ʃøridiɡæn hɑldɑ proɡrɑmmilirimizni χɑslɑʃturimiz biz sizɡæ riqɑbæt bɑhɑsini tæminlijælæjmiz hæmdæ sizɡæ tez jætkyzyp berælæjmiz qæʁæz besiʃ lexo mætbuɑtlirimiz 6 χil ræŋ bilæn tæminlæjdu loŋqimizni øt͡ʃyrywetiʃ besimimiz 4 χil ræŋlik qurutuʃ teχnikisi bilæn tæminlæjdu. siz yt͡ʃyn kit͡ʃik zɑkɑz.biz imkɑnqædær jær jyziɡæ dostɑnæ sijɑh iʃlitimiz hæmdæ kit͡ʃik jyɡyryʃ wæ tez buruluʃ zɑkɑzliriʁɑ æhmijæt berimiz.
bu jærdæ bizniŋ co wæ io ilʁɑr mæhsulɑtlirimiz bɑr:
1. bizniŋ jinbin qæʁizimiz% 100 bɑmbuk tɑlɑliq qæʁæz istɑkɑn χɑm æʃjɑ bɑmbuk tɑlɑsiniŋ ɑlɑhidiliki
2. qæʁizimizniŋ hæmmisi% 100 jemæklik dærid͡ʒilik qæʁæz bizdæ hær χil χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃ yt͡ʃyn bizdæ sirlɑnʁɑn wæ sirlɑnʁɑn qæʁæz bɑr.
3. qæʁizimizniŋ sypiti% 100 ɑsɑsi qæʁæz zɑwuti bilæn oχʃɑʃ biz oχʃɑʃ bir qɑtɑrdɑ turup jɑχʃi sypætkæ kɑpɑlætlik qilimiz sypæt bizniŋ mædænijitimiz biz χeridɑrlɑr bilæn tæŋ pɑjdɑ ɑlidiʁɑn wæ uzun muddætlik munɑsiwæt ornitiʃni χɑlɑjmiz.
4. bizniŋ orɑlmimiz qæʁæz domilimɑ qæʁæz wɑrɑq wæ qæʁæzniŋ ɑstiʁɑ qæʁæz istɑkɑn ʃɑmɑldurʁut͡ʃniŋ qæʁæz qutisiʁɑ iʃlitilidu u χɑm æʃjɑni biχætær jætkyzyp berælæjdu.
jollɑnʁɑn wɑqti: 5-ɑjniŋ 11-kynidin 22-kyniɡit͡ʃæ
29 χoŋli joli ɡuɑŋd͡ʒu ɡuɑŋd͡ʒu χuɑŋduŋ bɑziri
ʃiroŋ qæʁizi tonuʃturuʃ risɑlisi
bir qetim iʃlitilidiʁɑn qæʁæz istɑkɑnlɑr qɑndɑq jɑsɑlʁɑn
junikod deɡinimiz mæjli qɑjsi χildiki mæʃʁulɑt muhiti bolsun 1
mæjli qɑjsi χildiki proɡrɑmmɑ bolsun
hær qɑndɑq hærp-bælɡiɡæ pæqæt wæ pæqæt birdinlɑ kod(nomur) beriʃtin ibɑræt.
omumæn ejtqɑndɑ kompjuterlɑr pæqæt ræqæmlærnilɑ bir tæræp qilidu. ulɑr hær bir hærp wæ bælɡiɡæ birdin nomur beriʃ ɑrqiliq ulɑrʁɑ nisbætæn sɑqlɑʃ elip bɑridu. junikod id͡ʒɑd qiliniʃtin ilɡiri nurʁunliʁɑn pæriqliq kodlɑʃ (nomur beriʃ) sistemiliri mæwd͡ʒyt idi. lekin het͡ʃqɑndɑq kodlɑʃ usulidɑ bɑrliq hærp-bælɡilærni toluq ipɑdilæʃ mymkin æmæs idi. mæsilæn jɑlʁuz jɑwrupɑ birlæʃmisilɑ øziɡæ tæwæ bolʁɑn bɑrliq tillɑrni ipɑdilæʃ yt͡ʃyn birnæt͡ʃt͡ʃæ kodlɑʃ sistemisiʁɑ ihtijɑd͡ʒliq bolɑtti. hættɑ inɡilizt͡ʃiʁɑ oχʃɑʃ birlɑ til yt͡ʃynmu uniŋdiki bɑrliq hærplær tiniʃ bælɡiliri wæ køp iʃlitilidiʁɑn teχnikiliq bælɡilærni oχʃɑʃ wɑqittɑ ipɑdilæʃkæ muwɑpiq kelidiʁɑn birlɑ kodlɑʃ sistemisi joq idi.
kodlɑʃ sistemiliri ɑrisidɑ toqunuʃ bɑr idi. jæni ikki χil kodlɑʃ sistemisi oχʃimiʁɑn ikki hærp-bælɡiɡæ oχʃɑʃ bir nomur berætti jɑki oχʃɑʃ bir hærp-bælɡiɡæ oχʃimiʁɑn nomurlɑrni berætti. hærqɑndɑq bir kompjuter(bolupmu mulɑzimætt͡ʃi kompjuterlɑr) nurʁunliʁɑn oχʃimiʁɑn kodlɑʃ sistemilirini qollɑʃqɑ ihtijɑd͡ʒliq bolɑtti. hɑlbuki oχʃimiʁɑn kodlɑʃ sistemiliri jɑki oχʃimiʁɑn mæʃʁulɑt muhitliri ɑrisidɑ ut͡ʃur ɑlmɑʃturuʃ elip berilsɑ bu ut͡ʃurlɑr buzuluʃ χæwipiɡæ dut͡ʃ kilætti.
junikod bu χil hɑlætni øzɡærtmæktæ!
junikodni χeridɑr-mulɑzimætt͡ʃi modelidiki proɡrɑmmilɑr jɑki køp qɑtlɑmliq æmælij qollinildiʁɑn proɡrɑmmilɑr wæ tor bætliri bilæn birlæʃtyryʃ ænæniwij kodlɑʃ sistemisini iʃlætkænɡæ qɑriʁɑndɑ iχtisɑdi d͡ʒæhættin køp ted͡ʒæʃlik bolidu. junikod bir jumʃɑq mɑterijɑl mæhsulɑtini jɑki bir tor betini bir qetimliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑni ɑrqiliqlɑ køp χil mæʃʁulɑt muhitliridɑ oχʃimiʁɑn tillɑr wæ mæmilikætlærdæ iʃlætkili boluʃ imkɑnijitiɡæ iɡæ qilidu. u ut͡ʃurlɑrniŋ oχʃimiʁɑn køp χil sistemilɑr ɑrisidɑ χɑtɑsiz uzitiliʃini kɑpɑlætlændyridu.
junikod ilimi d͡ʒæmijiti toʁrisidɑ
junikod ilimi d͡ʒæmijiti iχtisɑdi d͡ʒæhættin pɑjdɑ ɑlmɑjdiʁɑn tæʃkilɑt bolup u zɑmɑniwi jumʃɑq mɑterijɑl mæhsulɑtliri wæ ølt͡ʃæmliridiki tekst ut͡ʃurlirini bælɡilæjdiʁɑn ølt͡ʃæm - junikod ølt͡ʃimini bekitiʃ keŋæjtiʃ wæ omumijlɑʃturuʃni mæqsæt qilip qurulʁɑn orɡɑndur. bu d͡ʒæmijætniŋ æzɑliri kompjuter wæ ut͡ʃur bir tæræp qiliʃ sɑnɑitidiki kæŋ dɑiridiki kɑrχɑnilɑr wæ orɡɑnlɑrʁɑ wækillik qilidu. mæzkyr d͡ʒæmijætniŋ iχtisɑdi kirimi pæqæt æzɑliq bædilidinlɑ kelidu. junikod ølt͡ʃimini qollɑjdiʁɑn wæ uniŋ æmælɡæ eʃiʃi hæm keŋæjtiliʃiɡæ hæssæ qoʃuʃni χɑlɑjdiʁɑn dunjɑniŋ hærqɑndɑq jeridiki hærqɑndɑq tæʃkilɑt wæ ʃæχs junikod ilimi d͡ʒæmijitiɡæ æzɑ bolup kirsæ bolidu.
teχimu køp ut͡ʃurʁɑ eɡæ bolɑj desiŋiz søzlyk d͡ʒædiwili junikodni qollɑjdiʁɑn ørnæk mæhsulɑtlɑr teχnikiliq tonuʃturuʃ wæ pɑjdiliq mɑterijɑllɑr sæhipiliriɡæ qɑrɑŋ.
http://www.unicode.org/standard/translations/uyghur.html
bu bætni 19 fewrɑl 2014 ɑχirqi qetim 02:13 dɑ øzɡærtkæn.
islɑm dinimizdɑ: pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ tuʁulʁɑn kynini χɑtirlæʃ bɑlilɑrniŋ tuʁulʁɑn kynini χɑtirlæʃ ɑnilɑr bɑjrimini tæbriklæʃ wæ køt͡ʃæt tikiʃ bɑjrimi qɑtɑrliq pɑɑlijætlærni ilip beriʃniŋ høkmi nemæ. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
bɑrliq ɡyzæl mædhijlær ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ χɑstur pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑɑilæ-tɑwɑbiɑtliri wæ sɑhɑbæ kirɑmlɑrʁɑ ɑllɑhniŋ ræhmæt sɑlɑmliri bolsun.
birint͡ʃi: hejt-bɑjrɑm deɡæn ɑdættæ jillɑrniŋ jɑki ɑjlɑrniŋ jɑki hæptilærniŋ øtiʃi bilæn dɑwɑmliʃip jɑki tækrɑrlinip turidiʁɑn id͡ʒtimɑi pɑɑlijætlærdin ibɑræt bolup rozɑ hejt-qurbɑn hejt wæ d͡ʒymæ kyniɡæ oχʃɑʃ tækrɑrlinidiʁɑn kynlær ʃu kynlærdæ bir d͡ʒɑjʁɑ topliniʃ wæ ʃu kynlærɡæ χɑs bolʁɑn æmæl-ibɑdætlær bilæn mæʃʁul boluʃtin ibɑrættur.
ikkint͡ʃi: bɑjrɑm kynliridin: æd͡ʒir-sɑwɑpqɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ jiqinliʃidiʁɑn wæ ɑllɑh tɑɑlɑni uluʁlɑjdiʁɑn æmæl-ibɑdætlær qilinidiʁɑnliri jɑki d͡ʒɑhilijæt æhli wæ bir qisim kɑpirlɑrʁɑ oχʃɑʃ t͡ʃæklænɡæn bidæt pɑɑlijætlær bilæn mæʃʁul bolidiʁɑnliri bolidu. bu iʃlɑr buχɑri-muslim riwɑjæt qilʁɑn pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ: kimki bizniŋ dinimizdɑ bolmiʁɑn bir iʃni ibɑdæt dæp qilidikæn u ræt qilinidu jæni qobul qilinmɑjdu deɡæn hædisiniŋ høkmiɡæ keridu.buniŋ misɑli: tuʁulʁɑn kynni χɑtirlæʃ pɑɑlijti ilip beriʃ bolsɑ ɑllɑh tɑɑlɑ ruχsæt qilmiʁɑn bir ibɑdætni pæjdɑ qilʁɑnliqtin ibɑrættur. ɑnilɑr bɑjrimi wæ dølæt bɑjrimi øtkyzyʃ bolsɑ χiristiɑnlɑr wæ kɑpirlɑrniŋ qilmiʃlirini qilʁɑnliq bolidu. æmmɑ bæzi pɑɑlijætlær ɑrqiliq χælqniŋ-millætniŋ pɑjdisi yt͡ʃyn χizmætni tærtiplæʃ bikitiʃ dæris bɑʃlɑʃ wæ ɑχirlɑʃturuʃ wɑqtini bikitiʃ iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærni d͡ʒɑnlɑndurup mukɑpɑtlɑʃ qɑtɑrliq iʃlɑr pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm hædistæ bɑjɑn qilʁɑn: kimki bizniŋ dinimizdɑ bolmiʁɑn bir iʃni ibɑdæt dæp qilidikæn u ræt qilinidu jæni qobul qilinmɑjdu deɡæn hædisniŋ høkmiɡæ kirmæjdu. bælki u ʃæriæt ruχsæt qilʁɑn qilsɑ ɡunɑh bolmɑjdiʁɑn hættɑ d͡ʒɑnlɑnduruʃ keræk bolʁɑn iʃlɑrdin hesɑblinidu.
d͡ʒɑnɑbi ɑllɑh hæmmæjlænni toʁrɑ jolʁɑ muwæppæq qilsun. pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ ɑilæ-tɑwɑbiɑtliriʁɑ wæ sɑhɑbi-kirɑmlɑrʁɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ræhmæt-sɑlɑmliri bolsun.
tæpsirlær durdɑnisi (sæfwætuttæfɑsir- fo ɑltfɑsjr)-1
indid͡ʒinis χælq-indiɑnlɑrniŋ beʃiʁɑ kælɡæn pɑlɑkætlær wæ sɑmijlɑr
ujʁur ɑptonom rɑjoni insɑn hæqliri doklɑti
ujʁur tilidiki istilistikiliq jol bilæn jɑsɑlʁɑn søzlær toʁrisidɑ dæslæpki
uluʁ quruq ɡæp wæ t͡ʃymylærohi
torkistɑn ædæbijɑtidin pɑrt͡ʃilɑr
jɑwropɑ ʃærqj tyrkistɑn birliki
hør ʃærqi tyrkistɑn søhbæt jiʁini
d͡ʒuŋɡo dɑŋliq jɑzʁut͡ʃiliriniŋ powestliridin tɑllɑnmɑ
ɑbduqɑdird͡ʒɑlɑlidin ʃundɑq diɡæn
ilmj mɑqɑlilɑr toplimi 1-qisim
ilmj mɑqɑlilær toplimi 2- qisim
sækpɑræ bolʁɑn jyræk wæjrɑn bolʁɑn hɑjɑt
tyrkijæ - χitɑj d͡ʒinɑjætt͡ʃilirini øtkyzyp keliʃimnɑmæsi hæqqidæ mulɑhizæ doklɑti
biz χuddi uruʃtiki dyʃmænlærdæk bolup qɑlduq
ujʁurlɑrni bɑsturuʃ joqitiʃqɑ ɑit it͡ʃki hød͡ʒd͡ʒætlær
musulmɑn kiʃiniŋ olturɑq øj mɑʃinɑ qɑtɑrliq øziɡæ keræklik bolʁɑn nærsiliriɡimu zɑkɑt kilæmdu - ujʁurt͡ʃæ - islɑm soɑl d͡ʒɑwɑp tori ilmi χizmæt ɡurupisi
musulmɑn kiʃiniŋ olturɑq øj mɑʃinɑ qɑtɑrliq øziɡæ keræklik bolʁɑn nærsiliriɡimu zɑkɑt kilæmdu
musulmɑn kiʃiniŋ olturɑq øj mɑʃinɑ qɑtɑrliq øziɡæ keræklik bolʁɑn ʃæχsi nærsiliriɡimu zɑkɑt kilæmdu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
olturɑq øj mɑʃinɑ qɑtɑrliq øziɡæ keræklik bolʁɑn nærsiliriɡimu zɑkɑt kilæmdu
ølimɑlɑr mɑl-mylykni tøwændikidæk ikki tyrɡæ ɑjridi:
birint͡ʃi: ɑltun-kymyʃ wæ uniŋ ornidɑ turidiʁɑn qæʁæz pullɑr.
bu tyrdæ næχpul jɑki uniŋ orniʁɑ turidiʁɑn nærsilær ʃæri ølt͡ʃæmɡæ jitip bir jil øtsæ uniŋdɑ 2.5% din zɑkɑt beriʃ pærz bolidu.
ikkint͡ʃi: mɑl-dunjɑ jæni insɑn næχ pulniŋ ʁæjridæ iɡæ bolʁɑn jær-zemin øj-d͡ʒɑj mɑʃinɑ qɑtɑrliq kyndylyk turmuʃtɑ keræklik bolidiʁɑn bujumlɑrni øz et͡ʃiɡæ ɑlidu.
imɑm næwæwij ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "luʁæt ɑlimliriniŋ qɑriʃidɑ (ælærd) deɡæn søz (æjinni zæbær rɑni sɑkin oquʁɑndɑ) ɑltun-kymyʃ wæ ɑltun-kymyʃniŋ ornidɑ turidiʁɑn næχ puldin bɑʃqɑ mɑl-dunjɑni øz et͡ʃiɡæ ɑlidu.
æmmɑ (æjinni zæbær wæ rænimu zæbær oquʁɑndɑ ɑltun-kymyʃ wæ bɑʃqɑ bɑrliq mɑl-dunjɑni øz et͡ʃiɡæ ɑlidu". ælpɑz ættænbih nɑmliq æsær 114-bæt. ælæzhærijniŋ æzzɑhir fi ʁærib ælfɑz æʃʃɑpiij nɑmliq æsiriniŋ 108-betiɡæ qɑrɑlsun .
insɑn iɡæ bolʁɑn jær-zemin t͡ʃɑrwɑ mɑllɑr øj sɑjmɑnliri kijim-ket͡ʃæk kitɑp qɑtɑrliq nærsilærniŋ hæmmisi æræb tilidɑ (ærd jɑki urud) dejilidu bu tyrdiki mɑllɑrʁɑ zɑkɑt kælmæjdu æmmɑ uniŋdɑ tid͡ʒɑrætni mæqsæt qilsɑ zɑkɑt kelidu.
musulmɑn kiʃi tid͡ʒɑrætni mæqsæt qilip topliʁɑn mɑl-dunjɑliri bolsɑ jær-zemin bolsun jɑki t͡ʃɑrwɑ mɑllɑr bolsun kiɡiz-ɡilæmlær bolsun jɑki tok sɑjmɑnliri mɑʃinɑ sɑjmɑnliri kitɑb mɑterijɑlliri jemæk-it͡ʃmæk un mɑj ɡyryt͡ʃ qɑtɑrliq ɑʃliq mæhsulɑtliri kijim-ket͡ʃæk ræχ toqulmiliri quruluʃ mɑterijɑlliri mɑʃinɑ ilip setiʃ tid͡ʒɑriti qɑtɑrliq nærsilærdæ zɑkɑt pærz bolidu. bu toʁridɑ 130487- numurluq soɑlniŋ d͡ʒɑwɑbidɑ tid͡ʒɑræt mɑlliriʁɑ zɑkɑt beriʃ toʁrisidɑ tæpsili søzlæp øttuq.
æmmɑ tid͡ʒɑrætni mæqsæt qilmiʁɑn mɑl-dunjɑliri bolsɑ jæni øzi iʃlitidiʁɑn jɑki ɑilisidikilær iʃlitidiʁɑn kijim-ket͡ʃæk zilt͡ʃɑ-ɡilæm mɑʃinɑ hɑrwɑ turɑlʁu øj jɑki id͡ʒɑrisidin pɑjdiliniʃ yt͡ʃyn id͡ʒɑriɡæ bærɡæn øj-zemin kirɑʁɑ seliwɑtqɑn mɑʃinɑ qɑtɑrliq nærsilær bolsɑ buniŋ miqdɑri qɑnt͡ʃilik bolsun bɑrliq ølimɑlɑrniŋ qɑriʃidɑ bu tyrdiki mɑl-dunjɑʁɑ zɑkɑt kælmæjdu. buniŋ dælili: æbu hyræjræ ræzijællɑhuænhudin bɑjɑn qilʁɑn hædistæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm: «musulmɑnniŋ minidiʁɑn iti wæ χizmætt͡ʃisiniŋ qijmitiɡæ zɑkɑt kælmæjdu» deɡæn. buχɑri riwɑjiti 1463-hædis. muslim riwɑjiti 982-hædis .
ibni mulæqqin ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "bu hædis musulmɑnniŋ tid͡ʒɑrætni mæqsæt qilmɑstin øzi pɑjdilinidiʁɑn bɑrliq nærsilærɡæ zɑkɑt kælmæjdiʁɑnliqidiki æsli qɑidædur". ættæwdih ʃærhi d͡ʒɑmius sæhih nɑmliq æsær 10-tom 448-bæt .
ibni ɑbdulbær ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "bu hædistin elinidiʁɑn piqhi høkymdæ: minidiʁɑn ɑt wæ iʃ qilidiʁɑn χizmætt͡ʃiɡæ zɑkɑt kælmæjdu ølimɑlɑrniŋ qɑriʃidɑ: ɑltun-kymyʃ jɑki uniŋ ornidɑ turidiʁɑn puldin bɑʃqɑ kijim-ket͡ʃæk zilt͡ʃɑ-ɡilæm ɑilæ sɑjmɑnliri diχɑnt͡ʃiliq sɑjmɑnliri unt͡ʃæ-mɑrd͡ʒɑn øj-zemin eʃæk-χit͡ʃir qɑtɑrliq nærsilær χizmætt͡ʃi bilæn ɑtniŋ høkmiɡæ qijɑs qilinidu. ølimɑlɑrniŋ køzqɑriʃidɑ juqiriqi nærsilærdæ tid͡ʒɑrætni mæqsæt qilmisilɑ zɑkɑt kælmæjdu." ættæmhijd nɑmliq æsær 17-tom 125-bæt .
imɑm næwæwij ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn hædis musulmɑnniŋ øziɡæ keræklik bolʁɑn nærsiliriɡæ tid͡ʒɑrætni mæqsæt qilmisilɑ zɑkɑt kælmæjdiʁɑnliqi toʁrisidiki ɑsɑsliq qɑididur. ilɡiriki wæ kejinki bɑrliq ølimɑlɑrmu ʃundɑq deɡæn". muslimniŋ ʃærhisi 7-tom 55-bæt .
imɑm ibni hæzmi ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "ølimɑlɑrniŋ birliki bojit͡ʃæ musulmɑnniŋ tid͡ʒɑrætni mæqsæt qilmɑstin øzi iʃlitidiʁɑn: ynt͡ʃæ-mɑrd͡ʒɑn læli-jɑqut qɑt͡ʃɑ-qut͡ʃɑ qɑzɑn-qomut͡ʃ kijim-ket͡ʃæk qoʁuʃun jɑki tømyr tut͡ʃ qɑt͡ʃɑ qɑtɑrliq mɑl-dunjɑliriʁɑ zɑkɑt kælmæjdu". æl muhællɑ bilɑsɑr nɑmliq æsær 4-tom 13-bæt .
søzimizniŋ χulɑsisi: "musulmɑnniŋ tid͡ʒɑrætni mæqsæt qilmɑstin øzi mænpæætlinidiʁɑn ɑltun-kymyʃ wæ uniŋ ornidɑ turidiʁɑn næχ puldin bɑʃqɑ bɑrliq mɑl-dunjɑliriʁɑ zɑkɑt kælmæjdu".
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: somɑlit͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ
mæmlækættik kæŋæs ħinɑn olkæsi ɑnjɑŋ qɑlɑsi kɑjʃjndɑ sɑwdɑ særiktæstiɡindæ 11 - ɑjdiŋ 21 - kuni twilʕɑn ærækʃæ ɑwir ort ɑpɑti ʃirʕɑlɑŋin tæksærw ɡrwppɑsin qurdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɡrætsjɑ tæŋizdæɡi 400 dæn ɑstɑm zɑŋsiz qonis ɑwdɑrwʃilɑrdi sɑtti qutqɑrdi sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi: ɑ q ʃ ɑqilmæn ɑjtqɑn sozdi muqjɑt tiŋdɑwi kæræk 11 – ɑjdiŋ 22 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw ɑlʕɑʃqi sɑnɑq nɑtjd͡ʒæsinæn qɑrʕɑndɑ toqɑjæø qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋ sɑjlɑwindɑ d͡ʒæŋɡæn ɑlʕɑʃqi sɑnɑq nɑtjd͡ʒæsinæn qɑrʕɑndɑ toqɑjæø qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋ sɑjlɑwindɑ d͡ʒæŋɡæn jndonæzjɑniŋ bɑtis d͡ʒɑøɑ olkæsindæ 5.6 bɑl d͡ʒær silkinip 56 ɑdɑm olip 700 næʃæ ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi indætkæ qɑtisti d͡ʒɑŋɑ ɑldɑmkostiktærdæn sɑq bolɑjiq ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoni ʃjɡɑzæ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑŋd͡ʒwzi rɑjondiq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji jɑw t͡ʃɑŋjuj tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi ʃɑnduŋ olkælik ukimættiŋ kæŋæsʃisi juj fwħwɑ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi 11 – ɑjdiŋ 21– kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw minɑ d͡ʒærlærdæ ærækʃæ qɑliŋ d͡ʒɑŋbir qɑr d͡ʒɑwɑdi! bjil qis ærækʃæ swiq bolɑ mɑ 11 – ɑjdiŋ 20 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw
ɡɑzɑ oŋiriniŋ soltustik bolæɡindæ ort ɑpɑti twilip ɑz dæɡændæ 21 ɑdɑm oldi qɑzɑqstɑn zuŋtuŋ sɑjlɑwin otkizdi qɑzɑqstɑn zuŋtuŋ sɑjlɑwin otkizdi ʃɑŋħɑj duŋfɑŋ torɑbi ʃækti særiktæstiɡi pɑrtkominiŋ burinʕi orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji bɑs d͡ʒorɑsi bɑs rædɑktori ʃuj ʃipjŋ tæksærwɡæ ɑlindi junnɑn olkæsi t͡ʃujd͡ʒjŋ qɑlɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji qɑlɑliq bɑqilɑw – tæksærw komjtætiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi ækinʃi dɑræd͡ʒæli ʃɑrlɑwʃi luŋ ɡwɑŋd͡ʒi tæksærwɡæ ɑlindi ælimizdiŋ ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑndɑrdi qorʕɑw dɑmitw d͡ʒonindæɡi tuŋʕiʃ kok tisti kitɑbi bæjd͡ʒjŋdæ d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwɑdi
mæmlækættik kæŋæs ħinɑn olkæsi ɑnjɑŋ qɑlɑsi kɑjʃjndɑ sɑwdɑ særiktæstiɡindæ 11 - ɑjdiŋ 21 - kuni twilʕɑn ærækʃæ ɑwir ort ɑpɑti ʃirʕɑlɑŋin tæksærw ɡrwppɑsin qurdi
ħɑliq ɡɑzætiniŋ tilʃisi t͡ʃjw t͡ʃɑw - j 11 - ɑjdiŋ 23 - kuni bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. 11 - ɑjdiŋ 21 - kuni sɑʕɑt 16 dɑ ħinɑn olkæsi ɑnjɑŋ qɑlɑsi kɑjʃjndɑ sɑwdɑ særiktæstiɡiniŋ zɑøod ujindæ ærækʃæ ɑwir ort ɑpɑti ʃirʕɑlɑŋi twilip 38 ɑdɑm qɑzɑ bolip æki ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi. bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi nusqɑwiniŋ rwħin muqjɑt dɑjækti tjɑnɑqtɑndirw uʃin lj kit͡ʃjɑŋ zuŋlj qɑtɑrli mæmlækættik kæŋæstæɡi bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑrdiŋ bækitkæn tɑlɑbi bojinʃɑ mæmlækættiŋ qɑtisti zɑŋ - tuzimdærindæɡi bælɡilæmælærɡæ sɑj mæmlækættik kæŋæs tæksærw ɡrwppɑsin qurwdi mɑquldɑdi tæksærw ɡrwppɑsin qurwʕɑ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjlɑrʕɑ totæp bærwdi bɑsqɑrw mjnjstrliɡi d͡ʒætækʃilik ætædi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi mæmlækættik bɑs d͡ʒumisʃilɑr ujimi ħinɑn olkælik ħɑliq ukimæti qɑtɑrli qɑtisti d͡ʒɑqtɑr qɑtinɑsip ħinɑn olkæsi ɑnjɑŋ qɑlɑsindɑʕi kɑjʃjndɑ sɑwdɑ særiktæstiɡindæ 11 - ɑjdiŋ 21 - kuni twilʕɑn ærækʃæ ɑwir ort ɑpɑti ʃirʕɑlɑŋi d͡ʒonindæ tæksærw d͡ʒurɡizædi.
11 - ɑjdiŋ 23 - kuni tustæn burin mæmlækættik kæŋæs ħinɑn olkæsi ɑnjɑŋ qɑlɑsi kɑjʃjndɑ sɑwdɑ ʃækti særiktæstiɡindæ 11 - ɑjdiŋ 21 - kuni twilʕɑn ærækʃæ ɑwir ort ɑpɑti ʃirʕɑlɑŋin tæksærw ɡrwppɑsi ɑnjɑŋ qɑlɑsindɑ birinʃi rætki d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisin ɑʃti. mæmlækættik kæŋæstiŋ tæksærw ɡrwppɑsiniŋ bɑstiʕi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjlɑrʕɑ totæp bærwdi bɑsqɑrw mjnjstrliɡiniŋ orinbɑsɑr mjnjstri suŋ jwɑnmjŋ tæksærw qizmæti d͡ʒonindæ nɑqti tɑlɑptɑrdi ortɑʕɑ qojdi.
d͡ʒjnɑlistɑ minɑlɑr bɑsɑ dɑriptældi: ʃirʕɑlɑŋdi tæksærw qizmætindæ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi nusqɑwiniŋ rwħi mæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ ʃæʃimdærin ornɑlɑstirwlɑrin muqjɑt dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip «ʕilimj ɑri tiŋʕiliqti oristætw zɑŋ - tuzimdærɡæ sɑj ʃindiqti is d͡ʒuzinæn izdæw nɑqti onimdilikkæ mɑn bærw» d͡ʒɑnæ «tortti bosɑŋsitpɑw» prjnsjptæri bojinʃɑ ʃirʕɑlɑŋniŋ sæbæbin tæz ɑrɑdɑ ɑniqtɑp ʃiʕw d͡ʒɑwɑpkærʃilikti objæktjø dɑlmæ - dɑl turɑqtɑndirw bir d͡ʒɑqti ætw usinisin ʃindiqti is d͡ʒuzinæn izdæj otirip ortɑʕɑ qojw d͡ʒɑwɑpkærʃilikti zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ qwzɑstirw kæræk. sonimæn birɡæ d͡ʒærɡilikti orin ukimætiniŋ ʃirʕɑlɑŋnɑn muqjɑt sɑbɑq ɑlwin bir mɑsælæ ɑrqili bɑsqɑ mɑsælælærdi bɑjqɑp iʃkærilæj d͡ʒonɡæ sɑlwin d͡ʒɑwɑpkærʃilikti qɑtɑŋ tjɑnɑqtɑndirwin ɑwir ħɑwip - qɑtærdiŋ twilwinɑn onimdi sɑqtɑnwin d͡ʒɑnæ oni ʃæʃim ætwin ærækʃæ ɑwir totænʃæ ɑwir ʃirʕɑlɑŋdɑrdiŋ twilwin bɑtil tæd͡ʒæwin ilɡærilætw kæræk.
mæmlækættik kæŋæstiŋ tæksærw ɡrwppɑsiniŋ d͡ʒɑlpi muʃælæri mɑmɑndɑr ɡrwppɑsiniŋ muʃælæri ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæn mæmlækættik bɑqilɑw komjtætindæɡi qɑtisti bolimdærdæɡi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr ħinɑn olkæsindæɡi ɑnjɑŋ qɑlɑsindɑʕi qɑtisti d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
toŋkæristik qurbɑndɑrdi æskæ ɑlip qizil ɡændi d͡ʒɑlʕɑstirdi - æl iʃi ħɑbɑri - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
toŋkæristik qurbɑndɑrdi æskæ ɑlip qizil ɡændi d͡ʒɑlʕɑstirdi
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2021/4/6 18:20:14
4-ɑjdiŋ 1-kuni tɑrbɑʕɑtɑj ɡɑzæti mækæmæsitɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi birlæskæn pɑrtjɑ jɑt͡ʃæjkɑsi mæn ʃɑwæʃæk qɑlɑliq bæjbitʃilik mɑli bɑsqɑrmɑsi sɑwdɑ ɑlæwmættik ɑwmɑʕi pɑrtjɑ bɑs jɑt͡ʃæjkɑsi pɑrtjɑ muʃælærin ʃɑwæʃæk qɑlɑsindɑʕi qurbɑndɑr qɑbirstɑndiʕinɑ bɑripqurbɑndɑrʕɑ ɡul usinippɑrtjɑʕɑ kirɡændæɡi særttærin qɑjtɑlɑj æskæ tusirippɑrtjɑniŋ tɑrjħin ujrænip toŋkæristik rwħ tɑrbjæsin ɑlwʕɑ ujimdɑstirdi. swrætin tɑrtipħɑbɑrlɑʕɑn tilʃimiz wɑŋ t͡ʃunljn
4-ɑjdiŋ 1-kuni qobiqsɑri moŋʕul ɑøtonomjɑli ɑwdɑndiq 1-ortɑ mæktæptiŋ jdæjɑ-sɑjɑsj tɑrbjæ kæŋsæsiodɑq jɑt͡ʃæjkɑsi oqwʃilɑr ujimiodɑq muʃælæri wɑkildærinæn 20 næʃæ ɑdɑmdi ujimdɑstiripmæmlækættiŋ qurilw sɑltindɑ ɑskærj pɑrɑttɑn otkæn birinʃi ɑskær lj ɡwɑnjiŋniŋ qɑbiriniŋ ɑldindɑ «t͡ʃjŋmjŋdæ qurbɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirw» tɑqiribindɑʕi otɑnʃildiq qɑbir sipirw qjmilin oristætti. swrætin tɑrtipħɑbɑrlɑʕɑn ærikti tilʃi sit͡ʃjn bɑjir
tilʃimiz wɑŋ tjŋ ħɑbɑrlɑjdi. t͡ʃjŋmjŋ mærækæsi qɑrsɑŋindɑ ɑjmɑʕimizdɑʕi tɑrɑwlɑr mæn orindɑr qurbɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirw qurbɑndɑrdiŋ ħjkɑjɑsin æstw sjɑqti qjmildɑrdi ɑrt-ɑrtinɑn oristætip toŋkæristik rwħti d͡ʒɑlʕɑstirippɑrtjɑ tɑrjħin ujrænw tɑrbjæsin tæræŋdætti.
3-ɑjdiŋ 30-kuni mæmlækættik sɑliq bɑs mækæmæsi ʃjħw qɑlɑliq sɑliq mækæmæsi «qurbɑndɑrʕɑ d͡ʒælidæ ɑzɑ bildirw» qjmilin oristætipqurbɑndɑrdi æskæ ɑlwqurbɑndɑrdiŋ rwħin ɑsqɑqtɑtwdi mɑŋizdi tujin ætipd͡ʒælidæ qɑbir sipirw qjmilin oristætipqɑhɑrmɑn qurbɑndɑrʕɑ qurmæt bildirdi;pɑrtjɑ tɑrjħin ujrænw tɑrbjæsinæ uʃtɑstiripkɑdrd͡ʒumisʃi-qizmætʃilærdi «ujrænwdæ qwɑtti æl» ujrænw tuʕirinɑn pɑjdɑlɑniplɑt͡ʃjn bɑjækæniŋ izɡi istærin korwɡæ ujimdɑstirdi.
qɑhɑrmɑndɑrdiŋ izin qɑrɑstiripɑlʕɑ ilɡærilæw kuʃ-qɑjrɑtin qɑbildɑdi. d͡ʒɑqinʕi kundærdæn bæri ʃɑwæʃæk qɑlɑliq qurbɑndɑr qɑbirstɑndiʕindɑ qɑliŋ pɑrtjɑli kɑdrlɑr qurbɑndɑrʕɑ dæɡæn oskælæŋ qurmætpæn mæmlækæt ɑnin birɡæ orindɑppɑrtjɑʕɑ kirɡændæɡi særttærin qɑjtɑ æskæ tusiripqurbɑndɑr æskærtkiʃinæ ɡul qojipqurbɑndɑrdiŋ ulæsi mæn uli æŋbæɡin æskæ ɑliptoŋkæristik qurbɑndɑrʕɑ dæɡæn tæræŋ sɑʕiniʃtɑrin bildirdi.
«ʃoq-ʃoq ɡul usinw ɑrqili toŋkæristik qurbɑndɑrʕɑ dæɡæn sɑʕiniʃimizdi bildiriptɑrjħti æstæ bærik sɑqtɑpult rwħin ɑsqɑqtɑtip toŋkæristik tɑŋdɑwli dɑsturɡæ murɑɡærlik ætæmiz. qizmæt ornimizdi tjɑnɑq ætip bɑtildiqpæn ulæs qosipuzdik nɑtjd͡ʒæmæn pɑrtjɑ qurilʕɑndiʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕin quttiqtɑjmiz» dædi ɑjmɑqtiq ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærwbɑsqɑrw mækæmæsiniŋ qizmætkæri t͡ʃin jɑd͡ʒin.
d͡ʒwiqtɑ sɑwɑn qɑlɑliq qosinnɑn bosɑʕɑn ɑskærjlær istæri mækæmæsi qɑlɑdɑ turɑtin mɑlim ɑskærj bolimmæn bælsænæ sɑjkæsw ɑrqili pɑrtjɑ tɑrjħi qizmæt otæwdi næɡizɡi tɑqirip ætkæn «qorʕɑw . 2021 t͡ʃjŋmjŋdæ qurbɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirw» qurbɑndɑr qɑbirin d͡ʒondæw qjmilin oristætti.
«osi rætki qurbɑndɑr qɑbirin d͡ʒondæw qurbɑndɑrdi æskæ ɑlw qjmili bolwmæn birɡætoŋkæristik qurbɑndɑrdiŋ rwħin d͡ʒɑlʕɑstirw d͡ʒɑnæ oni sɑwlælændirw bolip tɑbilɑdi. olɑrdiŋ qurbɑn bærwdæn qoriqpɑjtinbɑtildiqpæn ulæs qosɑtin rwħinɑ murɑɡærlik ætipolɑrdiŋ bɑtilqɑjsɑrtɑliqpɑj tɑlpinʕɑn rwħinɑn nɑr ɑliptɑmɑʃɑ qɑbir sipirw ortɑsin bælsænæ d͡ʒɑrɑtip tutɑs qoʕɑmdɑ qurbɑndɑrʕɑ qurmæt ætætin qurbɑndɑrdi æskæ ɑlɑtinqurbɑndɑrdɑn ujrænætin tɑmɑʃɑ rɑj qɑliptɑstirɑmiz» dædi sɑwɑn qɑlɑliq qosinnɑn bosɑʕɑn ɑskærjlær istæri mækæmæsi pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ ʃwd͡ʒjiorinbɑsɑr mækæmæ bɑstiʕi wɑŋ bjn.
t͡ʃjŋmjŋ mærækæsi kæzindæ ɑjmɑʕimizdiŋ ɑrqɑjsi mæktæptæri mæmlækæt twi ɑstindɑ læksjɑ sojlæwd͡ʒælidæ qurbɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirwqurbɑndɑrdiŋ izɡi istærinæn ujrænwpjonærlærdi qurbɑndɑr qɑbirin sipirwʕɑ ujimdɑstirw sjɑqti d͡ʒælilæs næɡizɡi tɑqiriptiq qjmil oristætti mundɑʕi mɑqsɑt d͡ʒɑs ospirimdær mæn bɑlɑlɑrdiŋ qurbɑndɑrdiŋ qurbɑndiʕi mæn qosqɑn ulæsin æstæ mɑŋɡi bærik sɑqtɑp qurbɑndɑrdi qurmættæjtinqurbɑndɑrdɑn ujrænætinqurbɑndɑrdi qorʕɑjtin qojw rɑj qɑliptɑstirw bolip tɑbilɑdi.
d͡ʒɑŋ ɡɑwli 2017-jilliq bir bælbɑʁ bir j
jy d͡ʒeŋʃeŋ mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ
ʃi d͡ʒinpiŋ sinɡɑpor zuŋlisi li ʃjænluŋ b
ʃi d͡ʒinpiŋ tækitlæp mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡot͡ʃæ
d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ ɡɑmbijæ χælq pɑrlɑmentiniŋ b
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑmerikɑ zuŋtuŋi tirɑmp bilæn
«muhitni ølt͡ʃæp tækʃyryʃ slɑhɑtini t͡ʃoŋ
«murækkæp ɑlɑmætlærdin islɑhɑtniŋ tom
lju t͡ʃibɑw: pɑrtijæ 19-qurultijiniŋ ʁæli
mæmlikætlik kyzlyk ɑʃliq setiweliʃ χiz
qoʃ birint͡ʃi dærid͡ʒilik quruluʃidiki ɑli
t͡ʃoŋ quruqluq tæjwænlik kɑrχɑnit͡ʃilɑrni h
«ɡylliniʃ» nɑmliq tez pojiz sɑitiɡæ 35
ʃ u ɑ r "køp kiniʃkilɑrni birlæʃtyryʃ
ʃind͡ʒɑŋdɑ kit͡ʃik dorɑ sɑnduqi dehqɑnt͡ʃiliq
ɑsijɑ t͡ʃempijonluq loŋqisi musɑbiqisidæ
pɑr bilæn tæminlæʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃ χ
yrymt͡ʃi ʃæhiri 2017- jili 276 mæmurni
yrymt͡ʃi ʃæhiridæ mæmurlɑrni ɑʃkɑrɑ tɑl
yrymt͡ʃi ʃæhiridæ 16 jɑʃqɑ toʃmiʁɑnlɑr k
meksikɑ qutquzuʃ wæ qɑjtɑ quruʃ d͡ʒæhætlærd
mɑtis ɑmerikiniŋ «jɑdro deltisi»ni sɑqlɑ
tund͡ʒi nøwætlik «d͡ʒuŋɡo-æzærbæjd͡ʒɑn iqtisɑ
d͡ʒuŋɡoniŋ hæmbæhir welsipitliri ɑmerikɑ w
2-nøwætlik d͡ʒuŋɡo-æræb ælliri ɑjɑllɑr m
pælæstin it͡ʃki qisimdɑ pɑrt͡ʃiliniʃ hɑlitid
meksikiniŋ otturɑ qismidɑ 7.1 bɑl jær tæ
«murækkæp ɑlɑmætlærdin islɑhɑtniŋ tomurini pæmlæjli» deɡæn tæpsilij χæwær
2017.09.22 17:11 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi ʃi d͡ʒinpiŋ 2013-jili 7-ɑjdɑ χubej ølkisiɡæ berip islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ mæsilisi wæ nøwættiki iqtisɑdij hærikæt æhwɑlini tækʃyryp tætqiq qildi. ʃu jili 8-ɑjdɑ bɑʃ ʃud͡ʒi jænæ ljɑwniŋ ølkisiniŋ dɑljæn ʃenjɑŋ qɑtɑrliq d͡ʒɑjliriʁɑ berip χizmæt tækʃyryp konɑ sɑnɑæt bɑzisini tæŋʃæp øzɡærtiʃ hæm ɡyllændyryʃ tæræqqij qilduruʃ æhwɑlini t͡ʃoŋqur iɡilidi. 2014-jili 5-ɑjdɑ bɑʃ ʃud͡ʒi jænæ ʃɑŋχæj ærkin sodɑ rɑjoniʁɑ berip χizmæt tækʃyrdi.
bɑʃ ʃud͡ʒi bɑrʁɑnliki jeridæ islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃqɑ bolʁɑn sæmimij tɑpʃuruqini otturiʁɑ qojdi. bir næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑn bu d͡ʒɑjlɑrdiki islɑhɑtlɑrniŋ ilɡiriliʃi qɑndɑq boldi islɑhɑt dut͡ʃ kælɡæn χirisqɑ d͡ʒɑjlɑr qɑndɑq tɑqɑbil turdi hæm hæl qildi æmdi «d͡ʒɑsɑræt bilæn ilɡiriliɡæn bæʃ jil bɑʃ ʃud͡ʒiniŋ tɑpʃuruqi yt͡ʃyn» deɡæn jyryʃlyk tæpsilij χæwærniŋ «murækkæp ɑlɑmætlærdin islɑhɑtniŋ tomurini toʁrɑ pæmlæjli» deɡæn qismini ɑŋlitimiz.
iʃt͡ʃilɑr «bɑʃ ʃud͡ʒi bizniŋ æŋ t͡ʃoŋ ɑrzujimiz siz bilæn syrætkæ t͡ʃyʃyʃ» dedi ʃi d͡ʒinpiŋ «undɑqtɑ billæ syrætkæ t͡ʃyʃæjli» dedi. bu-bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ 2013-jili 8-ɑjdɑ dɑljændæ χizmæt tækʃyrɡændæ jeʁiwɑtqɑn jɑmʁurdɑ iʃt͡ʃilɑr bilæn χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃkæn kørynyʃ. bɑʃ ʃud͡ʒi hær bir bɑrʁɑn jeridæ t͡ʃiqiʃqɑq mulɑjim pæziliti bilæn hæmiʃæ jærliktiki kɑdirlɑr wæ ɑmmidɑ untulʁusiz tæsir qɑldurdi.
bɑʃ ʃud͡ʒi mundɑq dedi: iʃt͡ʃilɑr-elimizniŋ dølæt quruʃ ɑsɑsi øz kyt͡ʃiɡæ tɑjinip iʃ køryʃ rohini kyt͡ʃlyk nurlɑndurup øzimizniŋ dɑŋliq mɑrkiliq mæhsulɑtlirimizni tætqiq qilip wæ iʃlæpt͡ʃiqirip øzimizniŋ jɑdroluq riqɑbæt kyt͡ʃimizni ʃækillændyryʃimiz keræk iʃt͡ʃilɑr sinipi bu tɑriχij mæsulijætni ystiɡæ eliʃi lɑzim.
bɑʃ ʃud͡ʒiniŋ wuχæn eʁir mɑʃinɑ ʃirkitiniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ seχidɑ qilʁɑn søzi bɑʃ ʃud͡ʒiniŋ ætrɑpidɑ turʁɑn iʃt͡ʃi ustɑmlɑrniŋ qælbidæ t͡ʃoŋqur tæsir qɑldurdi. wuχæn jeŋi port bɑʃquruʃ komitetiniŋ mudiri d͡ʒɑŋ lin mundɑq dedi: 2013-jili 7-ɑjdɑ bɑʃ ʃud͡ʒi jeŋi portimizʁɑ kelip χizmæt tækʃyrɡæn kyni wuχændæ jɑmʁur jɑʁqɑn idi bɑʃ ʃud͡ʒi jɑmʁurdɑ turup doklɑtni ɑŋliʁɑn. bɑʃ ʃud͡ʒi port rɑjoniʁɑ kelip puʃqiqini tyryp kynlykni øzi køtyryp portniŋ tæræqqijɑt æhwɑlini iɡilidi buni kørɡæn bɑrliq joldɑʃlɑr bæk tæsirlændi bu-bizɡæ bolʁɑn ylɡæ hæm tyrtkæ.
ʃu t͡ʃɑʁdɑ næq mæjdɑndɑ turʁɑn bir joldɑʃ muχbirʁɑ mundɑq dedi: æjni t͡ʃɑʁdɑ bɑʃ ʃud͡ʒi bir qolidɑ kynlykni køtyryp bir qolidɑ iʃt͡ʃilɑr bilæn qizʁin qol eliʃip køryʃyp port su qɑtniʃi qɑtɑrliq æhwɑllɑrni soridi. bɑʃ ʃud͡ʒi jɑmʁurdɑ on minuttæk turdi ɑq køŋliki jɑmʁurdɑ høl bolup kætti. bɑʃ ʃud͡ʒi nɑhɑjiti t͡ʃiqiʃqɑq mulɑjim ikæn. buniŋ ɑldidɑ biz bæk d͡ʒiddijliʃip kætkæn iduq lekin bɑʃ ʃud͡ʒi bilæn ræsmij pikir ɑlmɑʃturʁɑndɑ biz ɑdættikidæk nɑhɑjiti tæbiij pɑrɑŋlɑʃtuq mænmu ʃu kyni øzymni bæk tæbiij hes qildim.
bɑʃ ʃud͡ʒi 2014-jili 5-ɑjdɑ ʃɑŋχæj ærkin sodɑ rɑjoni wæjɡɑwt͡ʃjɑw uniwersɑl mulɑzimæt zɑlini køzdin kæt͡ʃyrdi mulɑzimæt køznikiniŋ χizmætt͡ʃisi wɑŋ ljænfeŋ ʃu t͡ʃɑʁdɑ bir ʃirkætniŋ kiniʃkæ bed͡ʒiriʃ iʃni qiliwɑtɑtti. bɑʃ ʃud͡ʒi kɑrχɑnilɑrniŋ kiniʃkæ bed͡ʒiriʃ ynyminiŋ qɑndɑqliqi hæqqidæ wɑŋ ljænfeŋniŋ tonuʃturuʃini sæwrt͡ʃɑnliq bilæn ɑŋlidi. u mundɑq dedi: mæn æjni t͡ʃɑʁdɑ bɑʃ ʃud͡ʒiʁɑ ærkin sodɑ rɑjonimiz-mæmlikæt bojit͡ʃæ æŋ burun dæsmɑjisini rojχætkæ ɑldurup bɑd͡ʒ tɑpʃuruʃni jolʁɑ qojʁɑn d͡ʒɑj dæp tonuʃturdum u meniŋ ɡepimni toχtitip turup mændin bir soɑl soridi hɑzir ojlisɑm bɑʃ ʃud͡ʒi æjni t͡ʃɑʁdɑ hæqiqætæn bæk jirɑqni køryptikæn.
ʃɑŋχæj ærkin sodɑ rɑjoni-elimiz t͡ʃoŋ quruqluqidiki tund͡ʒi ærkin sodɑ sinɑq rɑjoni ʃi d͡ʒinpiŋ bu jærdæ χizmæt tækʃyrɡændæ ʃɑŋχæj ærkin sodɑ rɑjoni-zor sinɑq etizi ælɑ sortluq uruqni terip æstɑjidil pærwiʃ qilip jɑχʃi hosul eliʃqɑ teriʃiʃ hæm ælɑ sort jetiʃtyryʃ tæd͡ʒribisini keŋæjtiʃ keræk dæp tælæp qildi. mulɑzimæt zɑliniŋ χizmætt͡ʃisi wɑŋ ljænfeŋ mundɑq dedi: kɑrχɑnilɑrniŋ sodɑ-sɑnɑæt d͡ʒæhættin tizimlitiʃidɑ biz æjni jilidiki tøt kiniʃkini birɡæ iχt͡ʃɑmlɑʃtin hɑzir jættæ kiniʃkini birɡæ iχt͡ʃɑmlɑjdiʁɑn bolduq. pytyn mæmlikættin elip ejtqɑndɑ hɑzir ærkin sodɑ rɑjonidɑ kɑrχɑnɑ quruʃtɑ bizniŋ χizmæt ynymimiz jænilɑ æŋ juqiri æŋ tez æŋ qolɑj.
bir sɑjliqtɑ qæd køtyryɡæn jeŋi ʃæhær t͡ʃjænχæjdin mintæj iɡilik tiklæʃ toplɑʃqɑn piŋtænɡit͡ʃæ uniŋdin dɑdil bøsyp øtyp jyræklik sinɑq qilip mustæqil øzɡærtiʃkit͡ʃæ bolʁɑn d͡ʒærjɑndiki ʃɑŋχæjdæ bɑʃ ʃud͡ʒiniŋ izliri deŋiz jɑqisidin it͡ʃki d͡ʒɑjlɑrʁit͡ʃæ qɑldi uniŋ iʃlɑrni tɑpiliʁɑn d͡ʒɑrɑŋliq ɑwɑzi kɑdirlɑr wæ ɑmminiŋ qælbidin orun ɑldi. iʃt͡ʃi mɑ t͡ʃɑŋχɑw mundɑq dedi: bɑʃ ʃud͡ʒi sizɡæ køp ræhmæt! æjni t͡ʃɑʁdɑ siz biz iʃt͡ʃilɑrniŋ ɑrisiʁɑ kelip bizɡæ mædæt bærɡæn idiŋiz. mæn hɑzir ustɑ bolup jetiʃip t͡ʃiqtim jænæ ɡuruhimizniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tɑjɑnt͡ʃiʁɑ ɑjlɑndim kælɡysidæ iʃt͡ʃi mutæχæssis boluʃqɑ teriʃimæn mæn t͡ʃoqum øzymniŋ teriʃt͡ʃɑnliqi wæ nætid͡ʒisi ɑrqiliq sizɡæ d͡ʒɑwɑb qɑjturimæn.
kiniʃkæ bed͡ʒiriʃ køznikiniŋ χizmætt͡ʃisi mundɑq dedi: bu bir næt͡ʃt͡ʃæ jildɑ biz bɑʃ ʃud͡ʒiniŋ æjni t͡ʃɑʁdiki tɑpʃuruqiʁɑ ɑsɑsæn dølæt ærkin sodɑ rɑjoniʁɑ t͡ʃyʃyrɡæn bɑrliq sijɑsætlærni ɑsɑsij qɑtlɑmniŋ 1-sepidæ turup æstɑjidil puχtɑ id͡ʒrɑ qilip wæ æmælijættin øtkyzyp dølætniŋ jɑχʃi sijɑsiti islɑhɑtniŋ pɑjdisini hæqiqij hɑldɑ kɑrχɑnilɑrniŋ zemmisidæ æmælijlæʃtyryʃkæ teriʃip kælduq.
bɑʃ ʃud͡ʒi mundɑq dedi: murækkæp ʃæji-hɑdisilærdin islɑhɑtniŋ tomurini toʁrɑ pæmlæp islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃniŋ it͡ʃki qɑnunijiti bolupmu islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃniŋ muhim munɑsiwiti iɡilæp islɑhɑtni dɑwɑmliq ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃ zøryr.
misir top mæstɑnliri sɑqt͡ʃi tæræp bilæn toqunuʃup qɑldi æŋ ɑz deɡændæ 15 ɑdæmniŋ qɑzɑ qildi(1)--χælq tori--
misir top mæstɑnliri sɑqt͡ʃi tæræp bilæn toqunuʃup qɑldi æŋ ɑz deɡændæ 15 ɑdæmniŋ qɑzɑ qildi(1)
2015.02.10 08:19 mænbæ: χælq tori
syrættæ:8 -fewrɑl qɑhirædiki bir tæntærbijæ mæjdɑniniŋ sirtidɑ køjdyrywetilɡæn sɑqt͡ʃi ɑptomobili.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ9 - fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: misir høkymæt tɑrɑtqusi otturɑ ʃærq ɑɡentliqiniŋ 8-fewrɑldiki χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ misir pɑjtæχti qɑhirædæ ʃu kyni kæt͡ʃ top mæstɑnliri bilæn sɑqt͡ʃi tæræp otturisidɑ toqunuʃ jyz berip æŋ ɑz deɡændæ 15 ɑdæmniŋ qɑzɑ qiliʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn.ʃinχuɑ ɑɡentliqi tɑrqɑtti
kerijædæ ɑnilɑr bɑjrimi æhmijætlik øtti (1)
2015.05.12 10:57 mænbæ: χælq tori
iχtijɑrij muχbirimiz ilid͡ʒɑn ismɑjil χæwiri fotosi: 10-mɑj hæmmimiznŋ mehribɑn ɑqkøŋyl d͡ʒɑpɑkæʃ ɑnilirimizniŋ qutluq bɑjrimi. kerijæ nɑhijælik bilip χæjr-sɑχɑwæt jætkyzyʃ kolliktipidiki 10din ɑrtuq pidɑij nɑhijæniŋ ʃænbæ bɑziri sɑjbɑʁ kænti muʁɑllɑ bɑziri bostɑn kænti wæ konɑʃæhær rɑjuni qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrʁɑ berip bɑlɑ –t͡ʃɑqisi jɑki bɑqqut͡ʃisi joq 13næpær jɑʃinip qɑlʁɑn jɑki æmɑ bop qɑlʁɑn mojsipit ɑnilirimizniŋ bir kynlyk «pærzænti» bolup ulɑrniŋ ɑnilɑr bɑjrimini tæbriklidi.bu d͡ʒærjɑndɑ bilip χæjir-sɑχɑwæt jætkyzyʃ kolliktipidiki pidɑijlɑr bu ɑq køŋyl ɑnilirimizniŋ sɑlɑmætlik turmuʃ æhwɑlini iɡilidi muŋdiʃip ʁerip køŋliɡæ χuʃɑlliq wæ ymid ɑtɑ qildi hæmdæ ulɑr ʁɑ bɑjrɑmliq soʁɑ tæqdim qilip birɡæ ʁizɑlinip pærzænt mehrini bærdi. (syrættæ: ʃu kynluk pɑɑlijæt kyrynyʃliri)
24- ijundin 26- ijunʁit͡ʃæ yrymt͡ʃi ʃæhiridæ 280 miŋ oquʁut͡ʃi toluq otturɑ mæktæp imtihɑniʁɑ qɑtn
ozbækstɑndɑʕi sɑndi kjim fæstjøɑlindɑʕi sujkimdi sɑbjlær
2013.04.17 13:58 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ozbækstɑnniŋ tɑʃkænt qɑlɑsindɑ «sujikti bɑlɑlɑr» ɑtindɑʕi bɑldirʕɑndɑrdiŋ ɑsæm kjim fæstjøɑliniŋ sjliq tɑrɑtw sɑlti otkizildi. «bɑlɑlɑr ɑsæm kjim fæstjøɑli» ozbækstɑn tɑlqi minbæri qoriniŋ d͡ʒɑs kjim d͡ʒobɑlɑwʃilɑrʕɑ qoldɑw korsætwi næɡizindæ iskæ ɑsirilʕɑn tɑnimɑli fæstjøɑl.
jɑwropɑ ittipɑqiʁɑ æzɑ dølætlærniŋ enerɡijæ ministirliri pæwqulɑddæ jiʁin t͡ʃɑqirip tok wæ tæbiij ɡɑz bɑhɑsiniŋ øsyʃiɡæ qɑrʃi qollinilidiʁɑn jeŋi tædbirlærni muzɑkiræ qilidu.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri:jɑwropɑ ittipɑqiniŋ nøwætt͡ʃi ræis døliti t͡ʃeχijæniŋ t͡ʃɑqiriqiʁɑ bnɑæn belɡijæ pɑjtæχti birjusseldɑ øtkyzylidiʁɑn jiʁindɑ tok bɑhɑsini tøwænlitiʃ yt͡ʃyn tok iʃlitiʃ juqiri pælliɡæ t͡ʃiqidiʁɑn wɑqittɑ tok ehtijɑd͡ʒini ɑzɑjtiʃ tædbirliri tok iʃlæpt͡ʃiqiriʃtin hæddidin zijɑdæ køp pɑjdɑ ɑlidiʁɑn ʃirkætlærdin bɑd͡ʒ eliʃ wæ jeqilʁu sɑhæsidiki ʃirkætlærniŋ ɑrtuq pɑjdisidin hæmkɑrliq peji eliʃ tæklipliri qɑrɑp t͡ʃiqilidu.
jɑwropɑ ittipɑqi komiteti tæjjɑrliʁɑn tækliplær æzɑ dølætlærniŋ tok iʃlitiʃ omumij miqdɑrini øz iχtijɑrliqi bilæn%10 tøwænlitiʃni tok iʃlitiʃ juqiri pælliɡæ t͡ʃiqidiʁɑn wɑqittɑ tok særpijɑtini mæd͡ʒburij %5 tøwænlitiʃni qɑjtɑ hɑsil bolidiʁɑn jɑdro wæ kømyr mænbæsidin tok iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrniŋ kiriminiŋ hær bir meɡɑwɑt sɑitiɡæ 180 jɑwroluq t͡ʃæk bekitiʃni wæ jeqilʁu sɑhæsidin «hæmkɑrliq peji» nɑmidɑ bɑd͡ʒ jiʁiʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
bu tædbirlær ɑrqiliq jɑwropɑ ittipɑqi dølætliriniŋ d͡ʒæmij 140 miljɑrd jɑwro iqtisɑd toplɑp puqrɑlɑr wæ kɑrχɑnilɑrʁɑ jɑrdæm beridiʁɑnliqi køzdæ tutuldi.
mæzkur tækliplærniŋ æzɑ dølætlær tæripidin qobul qiliniʃidin ymid bɑr.enerɡijæ ministirliri buniŋdin kejin juqiri ɡɑz bɑhɑsini tøwænlitiʃ yt͡ʃyn pɑjdiliniʃqɑ bolidiʁɑn teχimu køp sijɑsætlær toʁrisidɑ øzɑrɑ pikir ɑlmɑʃturidu.
øktæbir ɑjliq eksport ræqimi ɑʃti
tyrkijæniŋ eksporti øktæbir ejidɑ (2022) 21 miljɑrd 328 miljon dollɑrʁɑ jætti.
nurættin næbɑti islɑm tæræqqijɑt bɑnkisiniŋ bɑʃliqi bilæn køryʃti
χæzinæ wæ mɑlijæ ministiri nurættin næbɑti islɑm tæræqqijɑt bɑnkɑsiniŋ bɑʃliqi muhæmmæd æl d͡ʒɑsir bilæn køryʃti.
rusijæniŋ jɑwropɑni ɡɑz bilæn tæminlæʃ mulɑzimiti qismæn toχtidi
rusijæ nefit turubbisi bɑʃquruʃ orɡini — trɑnsneft ukrɑinɑ ɑrqiliq jɑwropɑʁɑ nefit jøtkæʃ mulɑzimitiniŋ qismæn toχtiʁɑnliqini uqturdi.
jɑwropɑ enerɡijæ ministirliri tok wæ tæbiij ɡɑz bɑhɑsini muzɑkiræ qilidu
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/c1b1/a8be/94a8/61ac88f091f5c.jpg?time 1669730099
/uyghur/y-qt-sd/2022/09/30/yvrwp-y-nrg-yae-m-n-st-rl-r-twk-vae-taeb-y-y-gz-bhs-n-muzk-rae-q-l-du-1886612
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«ʃjnd͡ʒjɑŋ ʕɑlɑm tordɑʕi zɑŋʕɑ qɑjʃi d͡ʒɑnæ nɑʃɑr jnformɑtsjɑlɑrdi mɑlimdæw tækʃæsi» ræsmj ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ mædjtsjnɑ wnjøærsjtætinæ qɑrɑsti birinʃi ʃjpɑħɑnɑniŋ sɑnd͡ʒi bolimʃæ ʃjpɑħɑnɑsi ræsmj ɑjnɑlimʕɑ tusti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒjljn olkælik pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi ujimdɑstirw boliminiŋ bɑstiʕi t͡ʃj jujmæn kæzdæsti ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtættiŋ kæŋæjtilɡæn mɑd͡ʒilisin ɑʃip ortɑliqtiŋ «uʃtæ qɑtɑŋ uʃtæ ʃinɑji bolw» ɑrnɑwli tɑqiriptiq tɑrbjæ qizmæti ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin d͡ʒætkizip ujrænip ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ dɑjækti tjɑnɑqtɑndirw pikirin zærttædi «æŋ sujikti ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdi korsætæmin bɑʕɑlɑjmin»qjmiliniŋ bɑʕɑlɑw nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdæbjæt-korkæmonærʃilær birlæstiɡi sɑlɑsindɑʕi kɑdrlɑrdi tɑrbjælæw kwrsi ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti pɑrtɡrwppɑsiniŋ sæntirli ɡrwppɑsi«uʃtæ qɑtɑŋ uʃtæ ʃinɑji»bolw ɑrnɑwli tɑqiriptɑʕi tɑrbjæniŋ2-ɑrnɑwli tɑqiriptɑʕi ʃoʕirli ujrænwin otkizdi ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑn 60 d͡ʒildɑn bæri rɑjonimizdiŋ mɑʃjnɑ ælæktr onærkɑsibi qɑriʃtɑp dɑmidi urimd͡ʒidæɡi is orindɑriniŋ qizmætkær qɑbildɑw æmtjqɑnniŋ d͡ʒɑzbɑʃɑ æmtjqɑn nɑtjd͡ʒæsi 17-tɑmiz d͡ʒɑrjɑlɑnɑdi kɑsiptik oqw - ɑʕɑrtwdi bɑrinʃɑ kornækti strɑtæɡjɑliq orinʕɑ qojw kæræk ʕilimdɑʕi tiŋ bɑjqɑwlɑr «ɑsqɑq ɑrmɑnniŋ bɑstɑlʕɑn d͡ʒæri» ɑtti kjno qirkujæk ɑjindɑ korærmændærmæn d͡ʒuzdæsædi osi ɑptɑdɑ urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ d͡ʒɑŋbirli ɑwɑ rɑji korilædi urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ ælæktr torɑbin ozɡærtw jnd͡ʒænærjɑsi ɑldɑ ræsmj d͡ʒumis bɑstɑjdi ʃɑpqinʃiliqqɑ qɑrsi soʕisqɑ qɑtinɑsqɑn sɑqɑ d͡ʒɑwinɡær «ɑqsæmsær mɑrʃin» orindɑwdɑ pɑkjstɑnniŋ ɑskærj soti 7 qɑrwli ælæmæntti olim d͡ʒɑzɑsinɑ bujirdi(1) ɑ q ʃ – tiŋ kwbɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiħɑnɑsi tw ʃiʕɑrw sɑltin otkizdi tjɑnd͡ʒjn qorʕɑnis rɑjonindɑʕi mɑlim qɑjiq kopir qosini pɑrtilɑw ʃirʕɑlɑŋi twilʕɑn næɡizɡi rɑjon mɑŋindɑʕi turʕindɑr rɑjoninɑ kirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ærtæ kuzdæ tuŋʕiʃ rætki qɑr d͡ʒɑwdi tjɑnd͡ʒjn ælæktr kuʃ særiktiɡi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw uʃin «12 - tɑmiz» pɑrtilɑw wɑqjʕɑsi twilʕɑn nɑq mɑjdɑndi tundæ d͡ʒɑriqpæn qɑmdɑwʕɑ kæpildik ætti
lj kit͡ʃjɑŋ: qɑhɑrmɑndɑ «ʃtɑt sirti» mɑsæ
wæj d͡ʒjɑnʃjŋ d͡ʒoldɑstiŋ sujæɡi bæjd͡ʒjŋdæ o
lj kit͡ʃjɑŋ tjɑnd͡ʒjn kæmæd͡ʒɑjindɑʕi «12 –
ʃj d͡ʒjnpjŋ: ɑwir ærækʃæ ɑwir ondiris ʃ
bæjd͡ʒjŋdæ 3 – qirkujæktæ otkizilætin pɑr
tjɑnd͡ʒjndæ twilʕɑn qopɑrilistɑ ɑpɑtqɑ uʃ
qopɑrilis twilʕɑn d͡ʒærdæɡi sɑʕɑt tili 2
«fwtbol ujræw d͡ʒɑʕdɑji» d͡ʒuŋɡo oqwʃilɑrin
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti ko
«æŋ sujikti ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdi korsætæmin
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdæbjæt-korkæmonær
pɑkjstɑnniŋ ɑskærj soti 7 qɑrwli ælæmæn
ɑ q ʃ – tiŋ kwbɑdɑ turɑtin bɑs ælʃiħɑnɑ
jndonæzjɑdɑ 54 ɑdɑm otirʕɑn uʃɑq qulɑdi
kwbɑ toŋkærisiniŋ bɑsʃisi kɑstro 89 d͡ʒɑs
los – ɑnd͡ʒælæstæ kol swinɑ kun kozin tos
ʃjnzo ɑbæ uʕimdi tɑʕi dɑ d͡ʒɑsirin ɑwisti
2015-d͡ʒilʕi ɑzjɑ-æøropɑ tɑwɑri sɑwdɑ-sɑttiq kormæsindæɡi æriktilær
2015.08.16 10:05 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
æriktilær 2015-d͡ʒilʕi ɑzjɑ-æøropɑ sɑwdɑ-sɑttiq kormæsindæɡi bir ozɡæʃælik. kæzækti kormædæɡi æriktilær wnjøærsjtættiŋ 2-3-d͡ʒildiʕindɑ oqjtin stwdænittærdi ɑspjrɑnittɑrdi sondɑj-ɑq mæktæp bitirmæɡæn d͡ʒɑsi 18-30 ɑrɑliʕindɑʕi istwdænit d͡ʒɑstɑrdi næɡiz ætkæn. ʃjnd͡ʒjɑŋ wnjøærsjtætinæn kælɡæn ærikti ɑbdwɑnj muħtɑr: mæn 2014-d͡ʒilʕi ɑzjɑ-ækropɑ komæsindæɡi æriktilær qizmæt otæw qjmilinɑ qɑtinɑsip korɡæmin bul turdæɡi ɑlæwmættik æriktilær qjmilinɑ qɑtinɑswdɑn kop d͡ʒɑŋɑ dostɑrmæn tɑnisip qoʕɑmdiq tɑd͡ʒirjbæ toptɑdim. qizmæt otæwmæn bir wɑqittɑ qoʕɑmdiq bɑris-kælis qɑbilætimdi osirip ħɑnzw tilimæn bæjnælæw qɑbilætim dæ ɑjtɑqɑlsin sæptiɡin tjɡizdi-dædi.
æriktilær kormæɡæ qɑtinɑsqɑn æl iʃi-sirtinɑn kælɡæn sɑwdɑɡærlær kɑsporindɑr wɑkili sondɑj-ɑq komæɡæ zɑt sɑtip ɑlwʕɑ kælɡæn sɑjɑħɑtʃilɑr mæn ɑlɑrmɑndɑrʕɑ rɑzi bolɑrliq qizmæt otæp d͡ʒɑstɑrdiŋ zɑmɑn tɑlɑbinɑ sɑj ozɡæʃæ kælbætin ɑjɡilædi.
ɑtɑqliq tolʁɑnmɑ ussul nɑχʃit͡ʃisi æsqær mæmæt(køk børæ)bilæn χælq toridɑ søhbæt (1)--χælq tori--
ɑtɑqliq tolʁɑnmɑ ussul nɑχʃit͡ʃisi æsqær mæmæt(køk børæ)bilæn χælq toridɑ søhbæt (1)
2014.12.19 14:57 mænbæ: χælq tori
rijɑsætt͡ʃi: æssɑlɑmuælæjkum ekrɑn ɑldidiki køryrmæn dostlɑr hæmmiŋlɑrʁɑ tonuʃ bolʁɑn dɑŋliq tolʁɑnmɑ ussul nɑχʃit͡ʃisi æsqær mæmæt byɡyn bizniŋ zijɑritimizni qobul qildi æsqær mæmæt ɑkɑ sizni qizʁin qɑrʃi ɑlimiz ɑldi bilæn ekrɑn ɑldidiki køryrmæn dostlɑrʁɑ sɑlɑm jolliwætkæn bolsiŋiz
æsqær: køryrmæn dostlɑr jɑχʃimusilær mæn æsqær køk børæ bolimæn.
rijɑsætt͡ʃi: siz ʃind͡ʒɑŋdiki æŋ burun tolʁɑnmɑ ussul muzikisi bilæn ʃuʁullɑnʁɑn kiʃi ʃu t͡ʃɑʁdɑ qɑndɑq sæwæb bilæn muʃu χil muzikini jɑqturup qɑlʁɑntiŋiz
æsqær: u t͡ʃɑʁdɑ tolʁɑnmɑ ussulniŋ nemæ ikænlikini bilmæjttuq u dæwirdikilærmu bu χil muzikini jɑqturup ɑŋlɑjtti bu χil muzikɑ kiʃiniŋ rohini urʁutɑtti.
rijɑsætt͡ʃi: sizniŋ id͡ʒɑdijitiŋizdiki nɑχʃilɑr ritim jɑki nɑχʃɑ teksti d͡ʒæhættæ bolsun hæmmisi tolimu ɑlɑhidæ sizdiki id͡ʒɑdijæt ilhɑmi nædin kælɡæn
æsqær: mændiki id͡ʒɑdijæt ilhɑmi turmuʃdin kælɡæn turmuʃqɑ bolʁɑn hesijɑtimni jɑzimæn.
rijɑsætt͡ʃi: u dæwridiki ʃind͡ʒɑŋdɑ tolʁɑnmɑ ussul muzikisini jɑki tolʁɑnmɑ ussul nɑχʃisini t͡ʃyʃynidiʁɑnlɑr intɑjin ɑz idi siz ʃu t͡ʃɑʁlɑrdɑ æɡær tɑmɑʃibinlɑr jɑqturmisɑ qɑndɑq qilɑrmæn dæp ænsiriɡænmitiŋiz
æsqær: jɑqu t͡ʃɑʁdɑ undɑq køp ojlimɑjtuq biz pul tepiʃ yt͡ʃyn æmæs pæqætlɑ jɑχʃi kørɡænlikimiz yt͡ʃyn bu χil muzikini orundɑp nɑχʃɑ ejtɑttuq. køpt͡ʃilikmu nɑχʃimizni jɑqturup ɑŋlɑjtti.
rijɑsætt͡ʃi: ʃu t͡ʃɑʁdɑ siz nemiʃqɑ ʃind͡ʒɑŋdɑ tæræqqi qiliʃni ojlimɑj bejd͡ʒiŋʁɑ kelip tæræqqi qiliʃni ojliʁɑn
æsqær: ʃind͡ʒɑŋ bilæn bejd͡ʒiŋniŋ ɑriliqidɑ jyrdym u t͡ʃɑʁdɑ ʃind͡ʒɑŋdɑ hæmmæ ɑdæmɡæ tonulup bolʁɑn idim teχimu jɑχʃi tæræqqij qiliʃ yt͡ʃyn bejd͡ʒiŋʁɑ bɑrʁɑn u dæwridiki bejd͡ʒiŋ t͡ʃoŋ bir sæhnæ idi qæhrimɑnlɑr jiʁilʁɑn jær d͡ʒiq nærsilærni øɡænɡili bolɑtti .
rijɑsætt͡ʃi: bejd͡ʒiŋʁɑ orkestir bilæn kælɡænmu
æsqær: jɑq mæn ulɑrʁɑ bejd͡ʒiŋʁɑ bɑrimæn desæm qoʃulmiʁɑn idi ʃuŋɑ jɑlʁuz kælɡæn.
rijɑsætt͡ʃi: u wɑqitlɑrdiki bejd͡ʒiŋdɑ orkestirlɑrmu ɑz æmæs idi siz jirɑqtin bejd͡ʒiŋʁɑ kelip iɡilik tikliɡæn ujʁur nɑχʃit͡ʃi øziŋizniŋ jolini qɑndɑq tɑpqɑn bu d͡ʒærjɑndɑ qɑndɑq tiriʃt͡ʃɑnliqlɑrni kørsættiŋiz
æsqær: t͡ʃoqum d͡ʒɑpɑ bɑr lekin biz bæk χuʃɑl iduq d͡ʒɑpɑmu køzimizɡæ kørynmiɡænidi . birdin bir d͡ʒɑpɑ øj id͡ʒɑrisi qimmæt idi kejin dostlirimniŋ jɑrdimidæ bu qijint͡ʃiliqlɑrni jæŋdim.
rijɑsætt͡ʃi: ʃind͡ʒɑŋdiki χizmitiŋizni tɑʃliwætkændæ øjdikilær qɑrʃi turʁɑnmu
æsqær: qɑrʃi turʁɑn lekin muzikɑ meniŋ ɑrzujum mæn muʃu jolni tɑllidim øzymniŋ niʃɑni bɑr idi.
rijɑsætt͡ʃi: køpt͡ʃilik sizni æsqær dæp t͡ʃɑqiridu bu isimniŋ nædin kælɡænlikini søzlæp bærɡæn bolsiŋiz
æsqær: bizniŋ orkestirniŋ ismi bæk køp idi mæn t͡ʃi t͡ʃinniŋ «mæn ʃimɑldin kælɡæn børæ » deɡæn nɑχʃisini bæk jɑqturɑttim wæ dɑim bu nɑχʃini ejtɑttim ʃuŋɑ dostlirim meni børæ dæp t͡ʃɑqirɑtti ʃuniŋdin kejin bizniŋ orkestirni dæp t͡ʃɑqirdiʁɑn bolʁɑn bizmu bu ismini hɑzirʁit͡ʃæ øzɡærtmiduq.
rijɑsætt͡ʃi: 13-dekɑbir χælq sɑrijidɑ «bɑjɑndɑj» filiminiŋ tund͡ʒi qetimliq qojuʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃtiŋiz bu filiminiŋ nɑχʃisini siz ejtqɑn ikænsiz reʒissor qɑndɑq bolup sizdæk tolʁɑnmɑ usul nɑχʃit͡ʃisini bu filimniŋ nɑχʃisini ejtiʃqɑ tæklip qildi
æsqær: meniŋ muzikɑm dæl ʃu dæwridiki t͡ʃin turmuʃni jɑzʁɑn bolup muʃu filimʁɑ mɑs kelidikæn mæn senɑrijæni køryp bæk tæsirlændim ʃu dæwridiki t͡ʃin turmuʃniŋ tæswiri ikæn.
rijɑsætt͡ʃi: nurʁun kørynmænlær siz niŋ hɑzirqi turmuʃiŋizʁɑ qiziqidu bu hæqtæ søzlæp bærɡæn bolsiŋiz
æsqær: mæn jeŋi muzikɑ plɑstinkisi t͡ʃiqɑrmiʁili on jil boluptu jeqindɑ jeŋi muzikɑ plɑstinkisi iʃlæwɑtimæn bu on jildiki turmuʃumni jezip t͡ʃiqtim.
rijɑsætt͡ʃi: sizniŋ bɑliŋizmu muzikiʁɑ qiziqɑmdu
æsqær: ikkilɑ bɑlɑm muzikini bæk jɑχʃi køridu mænmu qollɑjmæn.
rijɑsætt͡ʃi: siz bir dɑŋliq ujʁur muzikɑnt. millæt bilæn muzikiniŋ qɑndɑq ɑlɑqisi bɑr dæp ojlɑjsiz
æsqær: ælwættæ ɑlɑqisi bɑr ujʁurlɑrniŋ qenidɑ muzikɑ hyd͡ʒæjrisi bɑr millitimiz muzikidin ɑjrilɑlmɑjdu muzikimu øz nøwitidæ millitimizdin ɑjrilɑlmɑjdu.
rijɑsætt͡ʃi: hɑzirqi jɑʃlɑrniŋ id͡ʒɑdijitiɡæ qɑndɑq qɑrɑjsiz
æsqær: jɑχʃi id͡ʒɑdijætlær køp lekin køt͡ʃyryʃ æhwɑli sæl eʁir jænilɑ øzi id͡ʒɑd qilɑlisɑ øzi id͡ʒɑd qilʁini jɑχʃi dæp ojlɑjmæn . bir iʃ qilʁɑndɑ t͡ʃin køŋyl bilæn qiliŋlɑr ɑwwɑl ɑdæm boluʃni øɡiniʃ bæk muhim.
rijɑsætt͡ʃi: ræhmæt sizɡæ zijɑritimizni qobul qilʁiniŋizʁɑ køptin køp ræhmæt.
lejd͡ʒynni riwɑjætlæʃtyrmæŋlɑr d͡ʒobis mɑsk bilæn pærqi χeli bɑr
11-ɑwʁust ʃijɑwmi ʃirkitiniŋ mæhsulɑt elɑn qiliʃ jiʁinidɑ lejd͡ʒyn mæhsulɑt elɑn qiliʃtin burun bir sɑætkæ sozulʁɑn tæsirlik notuq søzlidi. ɑndin tynyɡyn tonuʃturʁɑn qɑtlinidiʁɑn ekrɑn jɑnfon qɑtɑrliqlɑrdin bɑʃqɑ ʃijɑwmi mɑʃinɑ ɑdimi yber ne ni ræsmij elɑn qildi. jiʁin næqmæjdɑnidɑ lejd͡ʒyn yber ne mɑʃinɑ ɑdæm bilæn pɑrɑŋlɑʃti birliktæ ræsimɡæ t͡ʃyʃti.
ʃijɑwminiŋ bu mɑʃinɑ ɑdimi teslɑniŋ ptimus mɑʃinɑ ɑdimidin bir qædæm burun elɑn qilinip mɑsikniŋ ɑldiʁɑ øtyp kætti.
æsli 6-ɑjdɑ elɑn qilinmɑqt͡ʃi bolʁɑn teslɑ mɑʃinɑ ɑdimi 9-ɑjniŋ 30-kyniɡæ syrylɡæn. bu wɑqittɑ ʃijɑwminiŋ ɑwwɑl mɑʃinɑ ɑdæmni elɑn qiliʃi zor ʁulʁulɑ qozʁidi. tordɑ lejd͡ʒynni d͡ʒuŋɡoluq d͡ʒobis ikkint͡ʃi mɑsik deɡændæk munɑzirilær qizip kætti.
buniŋʁɑ qɑritɑ dɑŋliq ɑnɑlizt͡ʃi iqtisɑdʃunɑs ren zepiŋ «lejd͡ʒynni riwɑjætlæʃtyrmæŋlɑr lej d͡ʒyn bilæn d͡ʒobis mɑsk otturisidiki pærq jænilɑ t͡ʃoŋ» dedi.
ren zepiŋ ( ) t͡ʃiŋχuɑ uniwersiteti iɡilik bɑʃquruʃ inistitutidɑ doktor ɑʃtiliq wæzipisini øtiɡæn. d͡ʒuŋɡo χælq uniwersitetiniŋ iqtisɑdʃunɑsliq doktori.
ilɡiri ɡowujyæn tæræqqijɑt tætqiqɑt mærkizi mɑkro bølymi tætqiqɑt iʃχɑnisiniŋ muɑwin mudiri ɡotæj d͡ʒynæn ɑksijæ tætqiqɑt orniniŋ bɑʃ mudiri bɑʃ mɑkro ɑnɑlizt͡ʃisi qɑtɑrliq wæzipilærni øtiɡæn. χeŋdɑ ɡuruhiniŋ bɑʃ iqtisɑdʃunɑsi ( muɑwin bɑʃ lidir dærid͡ʒilik ) qoʃumt͡ʃæ χeŋdɑ iqtisɑd tætqiqɑt jurtiniŋ bɑʃliqi duŋwu ɑksijæsiniŋ ɑlɑhidæ tækliplik bɑʃ iqtisɑdʃunɑsi bolʁɑn. hɑzir d͡ʒuŋɡo puqrɑwi iqtisɑd tætqiqɑt d͡ʒæmijitiniŋ muɑwin bɑʃliqi
tøwændikisi ren zepiŋniŋ mɑqɑlisiniŋ ɑsɑsij mæzmuni:
ɑldi bilæn ʃuni d͡ʒɑkɑrlɑjmænki mæn ʃæχsæn ʃjɑwminiŋ inʒenerliq mædænijitini intɑjin jɑχʃi kørimæn lej d͡ʒynniŋ kɑrχɑnit͡ʃilɑrʁɑ ilhɑm beriʃ rohiʁɑ intɑjin hørmæt qilimæn «toχtimɑj ɑlʁɑ ilɡirilæʃ» (ʃijɑwminiŋ 10 jilliqiʁɑ beʁiʃlɑnʁɑn kitɑb) ni ikki qetim kørdym jeŋi kitɑb «ʃjɑwminiŋ iɡilik tiklæʃ tæpækkuri» ni næʃrijɑtniŋ tæklipiɡæ binɑæn tæwsijæ qildim hæmdæ mædhijæ søzlirini ɑjimidim.
tynyɡyn lej d͡ʒynniŋ jilliq nutuqini bɑʃtin-ɑχir kørdym ɡært͡ʃæ ɑldinqi jerim mæjdɑn ʃijɑwmi mæstɑnilirini hɑjɑd͡ʒɑnlɑnduruʃ kejinki jerim mæjdɑn biwɑsitæ kørsitiʃ usuli bolsimu lekin hæqiqætæn jɑχʃi søzlændi. rohni urʁutti mæhsulɑt elɑnimu kiʃini hæjrɑn qɑlduridikæn. sizni mæʁlup qilɑlmiʁɑnlɑrniŋ hæmmisi sizni teχimu kyt͡ʃlyk qilidu. mæʁlubijætni bɑʃtin kæt͡ʃyrmæj turup muwæppæqijæt qɑziniʃtin søz ɑt͡ʃqili bolmɑjdu.
lekin mæn jænilɑ tɑzɑ æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqqɑn pytyn torni qɑplɑp hær tæræptin mɑχtiliwɑtqɑn lej d͡ʒyn bilæn ʃjɑwmiʁɑ soʁuq su sepip teχimu jirɑqqɑ meŋip ymidini jærdæ qojmɑsliqni ymid qilimæn.
1. lej d͡ʒynni riwɑjætlæʃtyrmæŋ.
kiʃilik hɑjɑtniŋ tøwæn qisimi jyksæk iʃænt͡ʃkæ juqiri qisimi idrɑkqɑ tɑjinidu. ɑdæm pæskojʁɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑndɑ ɑdættæ ɑsɑn χɑtɑliq øtkyzmæjdu kiʃilik hɑjɑttiki t͡ʃoŋ χɑtɑliq ɑdættæ tɑzɑ æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqqɑndɑ jyz beridu ɑdæm juqiri pælliɡæ t͡ʃiqqɑndɑ øzini hæmmæ iʃ qolidin kelidiʁɑndæk hes qilip qɑriʁulɑrt͡ʃæ keŋæjmit͡ʃilik qilidu ætrɑpidikilær hørmætlæjdu ɑndin teχimu køræŋlæp ketidu ɑndin χɑtɑliq øtkyzyʃkæ bɑʃlɑjdu mæn ɡowujyænniŋ ɑqillɑr ɑppɑrɑtidɑ iʃliɡæn nurʁun kɑrχɑnilɑrdɑ køp jil iʃliɡæn nurʁun kɑrχɑnit͡ʃilɑrniŋ χɑtɑliq øtkyzyʃi kiʃilik hɑjɑtniŋ nurluq pæjtliridæ jyz bærɡænlikini kørɡæn.
qædimkilær : «ɡylliniʃ t͡ʃekiɡæ jætkændæ zɑwɑlliqqɑ jyz tutidu t͡ʃynki jɑχʃi kynlær izt͡ʃil dɑwɑmlɑʃmɑjdu jɑʃɑʃ t͡ʃiŋ qɑidæ» deɡæn. jeqinqi bir næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑn bundɑq misɑllɑr ɑzmu qɑjsisiniŋ æmælij kyt͡ʃi ilɡiri ʃjɑwminiŋkidinmu kyt͡ʃlyk æmæs idi ilɡiri tɑzɑ æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqqɑn nurʁun ænæniwi kɑrχɑnilɑr pul muɑmilæ kɑrχɑniliri ɑlɑqæ tori kɑrχɑniliri køzni jumup ɑt͡ʃqut͡ʃæ zɑwɑlliqqɑ jyz tutti hættɑ birdinlɑ hɑlɑk bolup ølym ɑldidɑ d͡ʒɑn tɑlɑʃti.
mæn lej d͡ʒynniŋ jenidɑ jænæ qɑnt͡ʃilik oχʃimiʁɑn pikirlærni otturiʁɑ qojɑlɑjdiʁɑnlɑrniŋ bɑrliqini bilmæjmæn lej d͡ʒyn øziniŋ æjibini ɑt͡ʃsɑ χɑpɑ bolidiʁɑn-bolmɑjdiʁɑnliqini bilmæjmæn lekin «lej ʃen» dæp riwɑjætlæʃtyrɡænni kørɡændæ jænilɑ ændiʃæ qilimæn.
lej d͡ʒynni d͡ʒobis bilæn mɑskqɑ seliʃturuʃqɑ kælsæk meniŋt͡ʃæ pærq jænilɑ t͡ʃoŋ d͡ʒobis bilæn mɑsik inqilɑb χɑrɑkterlik jær ʃɑri χɑrɑkterlik id͡ʒɑdij χɑrɑkterlik jeŋi bir dæwrni jɑrɑtti tɑriχ sæhipisidin orun ɑlidu biz hæqiqætni æmælijættin izdiɡæn hɑldɑ soʁuqqɑnliq bilæn ojlɑp bɑqɑjli biz bu sæwijæɡæ jættuqmu
jɑki tæliji oŋdin kælɡæn tæqlid qilʁut͡ʃi æɡæʃkyt͡ʃi tædrid͡ʒij tæræqqij qilʁut͡ʃimu mæn qælbimdæ d͡ʒuŋɡo kɑrχɑnit͡ʃiliridin d͡ʒobis mɑskt͡ʃæ inqilɑb χɑrɑkterlik pæn-teχnikɑ qæhrimɑnliriniŋ jetiʃip t͡ʃiqiʃini ymid qilimæn lej d͡ʒynɡæ zor ymid bɑʁlɑjmæn lekin d͡ʒɑmɑæt pikriniŋ bɑldur mɑχtɑp køkkæ køtyryp ut͡ʃurwetiʃini χɑlimɑjmæn. lej d͡ʒynlærniŋ mæʁlup bolmɑsliqini mæŋɡy qɑnɑæt qilmɑj bɑturluq bilæn ɑlʁɑ ilɡiriliʃini ymid qilimæn.
ʃjɑwmi iqtidɑr-bɑhɑ nisbitiniŋ æŋ juqiri pællisi inʒenerlɑr mædænijitidiki nɑdir æsær internet tori jɑsimit͡ʃiliqiniŋ ylɡisi buniŋdɑ mæsilæ joq. birɑq buniŋ it͡ʃidæ id͡ʒɑdij nærsilærdin qɑnt͡ʃisi bɑr teχnikɑ wæ æmælij kyt͡ʃni toplɑʃqɑ toʁrɑ kelidu jyz jilliq kɑrχɑnɑ bir d͡ʒymlæ ʃoɑr æmæs ʃjɑwminiŋ teχnikɑ d͡ʒuʁlɑnmisi ɑsɑsi jitærlikmu
ilɡiri χuɑwej ʃirkiti 5 niŋ ɑldidɑ meŋip ɑlmɑ bilæn riqɑbætliʃælæjdiʁɑn dærid͡ʒiɡæ bɑrʁɑn bolsimu æmmɑ zomiɡær dølætniŋ ɑrqɑ-ɑrqidin zærbisiɡæ ut͡ʃridi. hɑzir ɑlij dærid͡ʒilik jɑnfon bɑziri ɑlmɑ wæ sɑmsuŋ tæripidin elip ketildi ʃjɑwmi dølæt it͡ʃi mæhsulɑtliriniŋ nuriʁɑ ɑjlinɑlɑmdu meniŋ qælbim ymidkæ tolʁɑn lekin mæn d͡ʒɑmɑæt pikridæ ʃjɑwmini bæk bɑldur mɑχtɑp køkkæ køtyryʃni χɑlimɑjmæn ʃjɑwminiŋ kirizis eŋiʁɑ iɡæ bolup øziniŋ jetærsizlikini tonup puχtɑ tæjjɑrliq qilip juqiri pælliɡæ t͡ʃiqiʃini ymid qilimæn.
3. lej d͡ʒyn bilæn ʃjɑwminiŋ ændiʃisi bɑr.
jeŋi enerɡijælik ɑptomobilniŋ «pul køjdyryʃ» (mælum tyrni jolʁɑ qojuʃtɑ selinʁɑn mæblæʁniŋ mølt͡ʃærdikidin zor dærid͡ʒidæ eʃip ketiʃini bildyrdiʁɑn kæspij ɑtɑlʁu) syriti bɑʃqɑ sɑhælærniŋkidin tæsæwwurimizdikidin χelilɑ eʃip ketiʃi mumkin uniŋ ystiɡæ miŋ ølyp bir tiriliʃi mumkin æmælij kyt͡ʃi zor nurʁun mɑlijæ ɡuruhliri ɑχiri ʁulɑp t͡ʃyʃti æjni jili bæs-bæstæ qurulʁɑn ɑptomobil jɑsɑʃ kɑrχɑniliriniŋ %90 i et͡ʃiniʃliq wæjrɑn boldi hɑzir hɑjɑt qɑlʁɑn jeŋi enerɡijælik ɑptomobil kɑrχɑniliri jænæ qɑnt͡ʃilik pɑjdɑ ɑldi qɑnt͡ʃisi kejinki qetimliq et͡ʃiniʃliq wæjrɑn boluʃni kytiwɑtidu
jeŋi enerɡijælik ɑptomobil sɑhæsiɡæ pul χæd͡ʒlæʃtæ næt͡ʃt͡ʃæ miljɑrd jyæn mæblæʁ selip mæjdɑnʁɑ kiriʃ belitimu ɑlɑlmɑjdu næt͡ʃt͡ʃæ on miljɑrd jyæn mæblæʁ selip mæjdɑnʁɑ kiriʃ sɑlɑhijitiɡæ eriʃsimu hɑjɑt-mɑmɑti teχi eniq æmæs. uniŋ ystiɡæ jeŋi enerɡijælik ɑptomobil kæspidimu «nokijɑ pæjti» mæwd͡ʒut.
kunupkiliq dæwridæ nokijɑ dunjɑ bojit͡ʃæ ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidiʁɑn zomiɡær idi uniŋ orni kiʃini hæjrɑn qɑldurɑtti. æmmɑ ɑlmɑ wækillikidiki æqlij iqtidɑrliq jɑnfon dæwri jetip kælɡændin kejin qisqiʁinæ bir næt͡ʃt͡ʃæ jil it͡ʃidæ nokijɑ wækillikidiki kunupkiliq dæwri yzyl-kesil ɑʁdurup tɑʃlɑndi mɑnɑ bu «nokijɑ pæjti » dur.
hɑzirqi ɑsɑsij teχnikɑ bolʁɑn litijliq bɑtɑrijæ kælɡysidæ jeqilʁu bɑtɑrijæsiɡæ ɑjlinɑmdu joruqluq wolt enerɡijæ sɑqlɑʃt͡ʃu kælɡysidæ æqlij iqtidɑrliq mɑʃinɑ hæjdæʃ bu kæsipni kæŋ kølæmdæ øzɡærtæmdu qɑjsi teχnikɑ linijisi utup t͡ʃiqɑlɑjdu
uniŋ ystiɡæ ʃjɑwminiŋ ɑptomobil jɑsɑʃ qizʁinliqi wæ næq pul eqimi ʃjɑwmi jɑnfon kæspiniŋ yzlyksiz næq pul eqimidin kælɡæn æmmɑ jær ʃɑri jɑnfon kæspidæ inqilɑb χɑrɑkterlik jeŋiliq jɑritiʃ wɑqtint͡ʃæ toχtɑp piʃip jetiliʃ mæzɡiliɡæ tojunuʃ mæzɡiliɡæ kirdi ɑbontlɑrmu estetik zoqliniʃ mæzɡiliɡæ setiliʃ miqdɑri tøwænlæʃ mæzɡiliɡæ kirdi æqlij iqtidɑrliq jɑnfonmu kynlærniŋ biridæ «nokijɑ pæjti» ɡæ dut͡ʃ kelæmdu u t͡ʃɑʁdɑ ʃjɑwmi jɑnfoni jænæ ɑptomobil jɑsɑʃqɑ bærdɑʃliq berælæmdu
4. eqim miqdɑri qoʃ bisliq χænd͡ʒær.
eqim miqdɑri wæ tæsir kyt͡ʃi mælum bir ɑdæmɡæ tæwæ æmæs mælum bir kɑrχɑnɑ d͡ʒæmijætniŋ bir χil iʃænt͡ʃisi wæ hɑwɑlisi bolup d͡ʒæmijætniŋ tæræqqijɑtini ilɡiri syridu.
æɡær nijæt durus bolmisɑ eqim miqdɑri tæripidin jutuwetilsæ intɑjin qorqunt͡ʃluq bolup ketidu byɡyn qɑnt͡ʃilik ɑdæm sizni køtyrsæ ætæ ʃunt͡ʃæ ɑdæm sizni dæssæjdu.
omumij d͡ʒæhættin ejtqɑndɑ bizniŋ bu d͡ʒæmijitimiz muwæppæqijæt qɑzɑnʁut͡ʃilɑrʁɑ nurʁun ʃɑn-ʃæræp beridu mæʁlup bolʁɑnlɑrʁɑ ɑnt͡ʃæ kæŋ qorsɑqliq qilmɑjdu.
bɑzʁɑnt͡ʃiniŋ beli t͡ʃiŋ boluʃi keræk tɑrɑtqu mɑrketiŋi pæqæt wɑsitæ qɑttiq sinɑqlɑrʁɑ bærdɑʃliq berælæjdiʁɑn mæhsulɑt kyt͡ʃi teχnikɑ æmælij kyt͡ʃi qimmæt qɑriʃi wæ uluʁwɑr ɑrzu d͡ʒɑmɑæt pikri qɑjnimidin hɑlqip øtælæjdu.
5. teminiŋ sirtidiki ɡæp. wuχæn dɑʃøniŋ mæktæp mudiri lej d͡ʒynni «kɑrχɑnit͡ʃilɑr it͡ʃidæ æŋ keliʃkæn keliʃkæn jiɡitlær it͡ʃidæ æŋ puldɑr» dæp mɑχtidi uniŋ køŋlini t͡ʃyʃiniʃkæ bolidu qimmæt qɑriʃi muhɑkimæ qiliʃqɑ ærzijdu.
bir dɑʃø keliʃkæn puldɑrni hørmætlæmdu ilim - pæn rohini qædirlimæmdu ɑlimlɑrniŋ rohini qædirlimæmdu bu ɡæpkæ oquʁut͡ʃilɑr qɑndɑq qɑrɑjdu siz nɑmrɑt oquʁut͡ʃilɑrʁɑ qɑndɑq qɑrɑjsiz siz d͡ʒæmijætkæ qɑndɑq qɑrɑjsiz
lej d͡ʒynniŋ wud͡ʒudidiki jɑrqin nuqtɑ bolsɑ jeŋiliq jɑritiʃ kɑrχɑnit͡ʃi rohi riʁbætlændyryʃ rohi kyræʃ qiliʃ rohi buni pytyn d͡ʒæmijætkæ omumlɑʃturuʃqɑ toʁrɑ kelidu bu hɑzir teχimu zøryr bolup qɑldi «keliʃkæn puldɑr» boluʃni jænilɑ boldi qilɑjli.
ɑχiridɑ meniŋ sæwijæm jyzæki tætqiqɑt iqtidɑrim jetærsiz bolup qɑlʁɑn bolsɑ bu mɑqɑlidiki køz qɑrɑʃ wæ loɡikini ot͡ʃuq muzɑkiræ qiliʃqɑ bolidu.
ɑdættiki iqtisɑdʃunɑsliq tætqiqɑtt͡ʃisi boluʃ sypitim bilæn lej d͡ʒyn bilæn ʃjɑwminiŋ køpt͡ʃilikniŋ ymidini jærdæ qojmɑj d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡiriliʃini puqrɑwi kɑrχɑnilɑrniŋ ʁæjræt qiliʃini d͡ʒuŋɡoniŋ ʁæjræt qiliʃini ymid qilimæn.
yber ne ɑdæmsimɑn mɑʃinɑ ɑdæmniŋ eɡizliki 1.77 miter eʁirliqi 52 kiloɡirɑm.
uniŋdɑ murækkæp bolʁɑn ɑdæm ʃækillik ikki putni kontrol qiliʃ ɑlɡorizimi qollinilip,21 boʁumniŋ ærkinlik dærid͡ʒisi mɑslɑʃturulʁɑn; pytyn bædændiki bæʃ χil boʁum hærikætlændyrylidu ikki putniŋ hærikæt hɑlitini tæŋpuŋlɑʃturup ærkin mɑŋɑlɑjdu hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ t͡ʃoqqɑ qimmitidiki tolʁiniʃ momenti 300 m qɑ t͡ʃiqiʃ qɑtɑrliq ɑldinqi qɑtɑrdiki teχnikɑ iʃlitilɡæn.
hes qiliʃ iqtidɑridin qɑriʁɑndɑ yber ne insɑnlɑrniŋ 45 χil semɑntikɑ kæjpijɑtini 85 χil muhit semɑntikisini pærqlændyrælæjdu ; i- ense t͡ʃoŋqur køryʃ sizimi øz-ɑrɑ tæsir kørsitiʃ ɑlɡorizimi ɑrqiliq ɑdæmniŋ sɑlɑhijitini pærq etiʃ qol iʃɑritini pærq etiʃ t͡ʃirɑj ipɑdilirini pærq etiʃni iʃqɑ ɑʃurup hæqiqij dunjɑniŋ yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik mæwhum muhitini quruʃni iʃqɑ ɑʃurɑlɑjdu.
« yber ne niŋ ɑrqisidiki æqlij iqtidɑr mɑʃinisɑzliq iqtidɑrini pytynlæj ʃjɑwmi mɑʃinɑ ɑdæm tæd͡ʒribiχɑnisi øzi tætqiq qilip tɑmɑmliʁɑn uniŋ ɑrqidɑ sɑnsizliʁɑn jumʃɑq detɑl qɑttiq detɑl ɑlɡorizim et͡ʃiʃ χizmiti bɑr selinmisi nɑhɑjiti zor.»
lej d͡ʒyn mundɑq dedi: yber ne synij æqlij iqtidɑrni jɑdro ølt͡ʃæmlik ɑdæm ʃæklini wɑstæ qilip ʃjɑwminiŋ kælɡysi pæn - teχnikɑ ekoloɡijæsi hæqqidiki bir qetimliq izdiniʃi ʃundɑqlɑ ʃjɑwminiŋ køp mænbæ birlæʃkæn teχnikɑ sistemisiniŋ jeŋi nætid͡ʒisi.
ʃjɑwmi dunjɑ bojit͡ʃæ æŋ t͡ʃoŋ istemɑl tipidiki o nærsæ tori supisini qurdi 100 miljondin ɑrtuq æqlij iqtidɑrliq yskynini tutɑʃturup dunjɑdiki 100 din ɑrtuq dølæt wæ rɑjonʁɑ kirdi. niŋ ɑjliq ɑktip ɑbonti 242 miljonʁɑ jætti.
ʃjɑwmi sistemisiʁɑ mæblæʁ sɑlʁɑn ʃirkæt 400 ɡæ jeqinliʃip æqlij iqtidɑrliq qɑttiq detɑl turmuʃ istemɑl bujumliri mɑɑrip ojun id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ tori mædænijæt køŋyl et͡ʃiʃ dɑwɑlɑʃ sɑʁlɑmliq ɑptomobil qɑtniʃi pul muɑmilæ qɑtɑrliq sɑhælærni qɑplidi.
χælqɑrɑliq pɑtent sɑnliq mælumɑt ɑmbirini izdæʃ ɑrqiliq ʃuni biliʃkæ boliduki ʃjɑwmi wæ uniŋʁɑ munɑsiwætlik ʃirkætlær seziʃ teχnikisi mɑʃiniliq øɡiniʃ hærikætni kontrol qiliʃ teχnikisi qɑtɑrliq æqlij iqtidɑrliq mɑʃinɑ ɑdæmniŋ jɑdroluq teχnikɑ sɑhæsidæ 740 tin ɑrtuq pɑtentqɑ eriʃkæn buniŋ it͡ʃidæ kæʃpijɑt pɑtentiniŋ iɡiliɡæn nisbiti%97 kæ jætkæn. juqiriqi 740 din ɑrtuq pɑtent ɑsɑsliqi ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn ɑdæmsiz hæjdæʃ ɑptomɑtik tɑzilɑʃ tæbiij tilni bir tæræp qiliʃ ɑlɑqæ ulɑʃ qɑtɑrliq ɑlɑqidɑr teχnikɑ sɑhæliriɡæ mærkæzlæʃkæn.
«pɑrlɑq jol» piroɡrɑmmisidɑ pɑrliʁɑn jeŋi jultuz
2019.01.08 16:54 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 8- jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: (ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbiri mujæssær ɑbɑhɑmit χæwiri) 1-ɑjniŋ 5-kyni mærkizij telewizijæ istɑnsisiniŋ 1-qɑnilidɑ «pɑrlɑq jol» piroɡrɑmmisiniŋ 2018-jilliq hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisiniŋ 3-mæjdɑn tɑrmɑq musɑbiqisidæ orunlɑnʁɑn d͡ʒiŋd͡ʒy tijɑtiridin ɑrijæ hæmmini øziɡæ mæhlijɑ qildi. bɑhɑliʁut͡ʃilɑr bɑʃlirini liŋʃitip «qizil t͡ʃirɑʁdin ɑrijæ»ni tæŋ ʁiŋʃip ejtsɑ jænæ bæzi tɑmɑʃibinlɑr d͡ʒiŋd͡ʒy tijɑtiri bilæn ʃind͡ʒɑŋ millij muzikisiniŋ juʁuruluʃidin t͡ʃiqqɑn muŋluq kyjɡæ bu muŋluq kyjɡæ d͡ʒor bolup ɑhɑŋ wæ puriqini wɑjiʁɑ jætkyzyp orunlɑwɑtqɑn ujʁur qiziʁɑ hæqiqætæn hæjrɑn qiliʃti.
«pɑrlɑq jol» piroɡrɑmmisiniŋ 2018-jilliq hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisidæ qomul ʃæhiridin kælɡæn bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oqutqut͡ʃisi t͡ʃolpɑn junus qɑtmuqɑt øtkællærdin øtyp «jilliq t͡ʃempijon» bolup hær millæt nɑχʃilirini wɑjiʁɑ jætkyzyp orunlɑp «millætlær ittipɑqliqi nɑχʃit͡ʃisi» deɡæn ʃæræplik nɑmʁɑ eriʃti.
t͡ʃolpɑn junus bir næt͡ʃt͡ʃæ jil burun ʃind͡ʒɑŋ telewizijæ istɑnsisiniŋ «jipæk joli sɑdɑsi» «tɑlɑnt sæhnisi»dæ sænæt d͡ʒæhættiki «birɡæ qɑdir køpkæ mɑhir» qɑbilijiti bilæn hær χil uslubtɑ nomur orunlɑp dorɑʃ wæ sænæt qɑbilijiti bilæn ʃind͡ʒɑŋ χælqini hæjrɑn qɑldurʁɑn bolsɑ bu qetim mæmlikæt sæhnisidæ dølæt ɡøhiri d͡ʒiŋd͡ʒy tijɑtiridin ɑrijælærni hæm t͡ʃæt ælniŋ dɑŋliq nɑχʃiliri qomul 12 muqɑmi wæ ʃind͡ʒɑŋniŋ nɑdir nɑχʃilirini ejtip mæmlikæt χælqini qɑjil qildi.
«mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqiʃ» hɑlqisidɑ t͡ʃolpɑn ɑmmibɑb nɑχʃɑ «mɑjɑk»ni ejtip mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqiplɑ bɑʃqɑ mɑhirlɑrniŋ ɑldiʁɑ øtti. «sænæt tɑlɑntini kørsitiʃ» hɑlqisidɑ t͡ʃolpɑn d͡ʒiŋd͡ʒy tijɑtiri t͡ʃɑtmɑ nɑχʃisi «qizil t͡ʃirɑʁ χɑtirisi»din ɑrijæ «tɑʁilirim sɑnɑqsiz» «jytɑŋ bɑhɑri»din ɑrijæ «susæn χuŋduŋ nɑhijæsidin ɑjrildi» «wejχuʃæn teʁini pæm bilæn eliʃ»tin ɑrijæ «byɡyn ʁælibini tæbriklæʃ ʃɑrɑbini qɑnʁut͡ʃæ it͡ʃæjli»ni orunlidi. «jurtimiz ɡyzæl» hɑlqisidɑ t͡ʃolpɑn jonus qomul nɑχʃɑ-ussul ømikidiki jɑrdæmt͡ʃi ɑrtislɑrniŋ qomul 12 muqɑmini tæŋkæʃ qiliʃi bilæn jeqimliq ujʁurt͡ʃæ nɑχʃɑ «ɡyzæl qomul»ni orunlidi sæhnæ ɑrqɑ kørynyʃidæ qomulniŋ sɑjɑhæt tæʃwiqɑt filimi qojuldi. «ɑrzudin hɑlqiʃ» hɑlqisidɑ t͡ʃolpɑn junus kompozitor χu tiŋd͡ʒɑŋ uniŋ yt͡ʃyn «mæχsus iʃlæp bærɡæn» id͡ʒɑdij nɑχʃɑ «ɑj ʃolisi tɑmʁɑ t͡ʃyʃkændæ»ni orunlidi. t͡ʃolpɑn bu nɑχʃini tund͡ʒi orunliʁut͡ʃi boluʃ sypitidæ køpt͡ʃilikniŋ ymidini jærdæ qojmidi uniŋ syzyk ɑwɑzi ʃind͡ʒɑŋdiki hær millæt χælqniŋ bæχtlik turmuʃini kyjlæʃ hessijɑtini toluq ipɑdilidi. t͡ʃolpɑn junus 2018-jili 4-ɑjdin bɑʃlɑp hæptilik t͡ʃempijonluqtin ɑjliq t͡ʃempijonluqqit͡ʃæ jænæ jilliq hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisiniŋ t͡ʃempijonluqiʁit͡ʃæ kiʃini hɑjɑd͡ʒɑnʁɑ sɑlidiʁɑn ɑwɑzi bilæn køp mænbæ ɡæwdilæʃkæn d͡ʒuŋχuɑ mædænijitiniŋ sehrij kyt͡ʃini nɑmɑjɑn qildi.
qomul ʃæhiriniŋ ewirʁol rɑjoni ʃæhær it͡ʃi jezisidɑ oqutqut͡ʃi ɑilisidæ tuʁulʁɑn t͡ʃolpɑn junus 1995-jili ʃind͡ʒɑŋ bɑlilɑr pidɑɡokikɑ mæktipini pytkyzyp jurtiʁɑ qɑjtip bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpniŋ muzikɑ oqutqut͡ʃisi boldi. 2006-jili ʃind͡ʒɑŋ sænæt ʃøjæniɡæ kelip nɑχʃɑ fɑkultetidɑ bilim ɑʃurdi. oquʃ d͡ʒærjɑnidɑ χelil muællimniŋ jetækt͡ʃilikidæ millij uslub bilæn jɑwropɑ uslubini birlæʃtyryp jeŋi bir sæhipiɡæ qædæm qojdi. bu d͡ʒærjɑndɑ u hær bir pursætni qoldin bærmæj mæktæp orunlɑʃturʁɑn telewizijæ istɑnsisiliri ojuʃturʁɑn hær χil pɑɑlijæt musɑbiqilærɡæ ɑktipliq bilæn qɑtniʃip muʃu d͡ʒærjɑndɑ piʃip jetildi wæ ɑlʁɑ ilɡirilidi. 2008-jili oquʃini tyɡitip jurtiʁɑ qɑjtip 2009-jili d͡ʒjɑŋʃi ølkisidæ øtkyzylɡæn mæmlikætlik «qizil nɑχʃɑ ejtiʃ» musɑbiqisiʁɑ ʃind͡ʒɑŋ bojit͡ʃæ 1-bolup tɑllinip mæmlikæt bojit͡ʃæ «bæʃ kyt͡ʃlyk mɑhir»niŋ birsi boluʃ ʃæripiɡæ eriʃti. muʃu nætid͡ʒisi bilæn u qomul nɑχʃɑ-ussul ømikiniŋ iʃtin sirtqi jɑlʁuz kiʃilik nɑχʃit͡ʃiliqiʁɑ qobul qilinip køp qetim tæklip bilæn qomul ʃæhiriniŋ t͡ʃɑʁɑnliq sænæt ket͡ʃiliki sɑjɑhætt͡ʃilikni tonuʃturuʃ jiʁini qɑtɑrliq pɑɑlijætlærɡæ qɑtnɑʃti hæm d͡ʒeŋd͡ʒow nænt͡ʃɑŋ t͡ʃɑŋʃɑ t͡ʃiŋdɑw qɑtɑrliq it͡ʃkiri ølkilærdiki ʃæhærlærɡæ berip ædæbijɑt-sænæt ojuni qojuʃqɑ qɑtnɑʃti. 2012-jilidin bɑʃlɑp χenæn ølkisi qomul ʃæhiriɡæ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃni bɑʃlidi. hær qetimliq t͡ʃɑʁɑnliq sænæt ket͡ʃilikliridæ t͡ʃolpɑn junus χenænlik jurtiʁɑ qɑjtɑlmiʁɑn qerindɑʃlɑrniŋ mæniwi turmuʃini bejitiʃ yt͡ʃyn ulɑrʁɑ t͡ʃɑŋt͡ʃililærni ejtip berip ulɑrniŋ jɑχʃi bɑhɑsiʁɑ eriʃti. u 2012-jilliq noruz sænæt ket͡ʃilikidæ ejtqɑn «qɑtɑr t͡ʃɑj» deɡæn nɑχʃisi bilæn ʃind͡ʒɑŋdɑ χeli zor tæsir qozʁidi. 2015-jili t͡ʃolpɑn junus mærkæzniŋ ɑz sɑnliq millætlærni tærbijælæʃ jɑχʃi sijɑsitiniŋ tyrtkisidæ d͡ʒuŋɡo muzikɑ ʃøjyæniɡæ oquʃqɑ berip dɑŋliq nɑχʃɑ-muzikɑ mɑɑripʃunɑsi d͡ʒuŋɡo muzikɑ ʃøjyæni nɑχʃɑ fɑkultetiniŋ mudiri doktor ɑspirɑnt jetækt͡ʃisi pirofessor wɑŋ ʃikyjni ustɑz tutti. pirofessor wɑŋ ʃikyjniŋ køŋyl qojup jetækliʃidæ nɑχʃɑ ejtiʃ mɑhɑriti muzikini ipɑdilæʃ uslubni nɑmɑjɑn qiliʃ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ tez ilɡirilidi. d͡ʒuŋɡo muzikɑ ʃøjyæni qojuq dølæt ilmi ɑsɑsi wæ sænæt kæjpijɑti bilæn uni ozuqlɑndurup muzikɑ jolidɑ ut͡ʃqɑndæk øsyp jetiliʃkæ jetæklidi. t͡ʃolpɑn junus kit͡ʃik wɑqitliridɑ t͡ʃɑŋt͡ʃiliɡæ bæk qiziqɑtti. telewizordɑ qɑnɑl jøtkiɡændæ t͡ʃɑŋt͡ʃilæ t͡ʃiqsɑ ulɑrniŋ kijim-ket͡ʃækliri ɡirimliriʁɑ hæwæslinip t͡ʃyʃænmisimu uzɑqqit͡ʃæ qɑrɑp turup ketætti. d͡ʒuŋɡo muzikɑ ʃøjyæni uniŋ bɑliliqtiki qiziqiʃiniŋ rojɑpqɑ t͡ʃiqiʃiʁɑ ɑsɑs sɑldi. u mæktæptiki mæzɡilidæ d͡ʒuŋɡoniŋ nurʁun kilɑssik næzmæ-nɑχʃiliri dirɑmɑ- ælnæʁmiliri hæm d͡ʒuŋɡo wæ t͡ʃæt ælniŋ operɑliri qɑtɑrliqlɑrni øɡændi u øɡænɡæn bu bilimlær «pɑrlɑq jol» sæhnisidæ øzini qɑltis nɑmɑjɑn qiliʃiʁɑ puχtɑ ɑsɑs sɑldi. «pɑrlɑq jol» musɑbiqisiɡæ qɑtnɑʃqɑn mæzɡildæ t͡ʃolpɑn jænæ mehribɑn ustɑzi wɑŋ ʃikyj bejd͡ʒiŋ d͡ʒiŋd͡ʒy tijɑtirχɑnisi jɑʃlɑr ømikiniŋ ɑrtisi d͡ʒjɑŋ jiʃæn bejd͡ʒiŋ d͡ʒiŋd͡ʒy tijɑtirχɑnisi 2-ømikiniŋ ɑrtisi jɑŋ ʃjɑwpeŋniŋ køŋyl qojup jetækliʃiɡæ mujæssær boldi.
t͡ʃolpɑn jeqindɑ bejd͡ʒiŋʁɑ berip bu jilqi mærkizij telewizijæ istɑnsisi d͡ʒiŋd͡ʒy qɑniliniŋ t͡ʃɑʁɑnliq sænæt ket͡ʃilikiɡæ qɑtniʃip kældi.
t͡ʃolpɑn junus ʃind͡ʒɑŋdin t͡ʃiqip ɑlmɑʃturuʃ øɡiniʃ ɑrqiliq d͡ʒuŋχuɑ mædænijitiniŋ mol wæ t͡ʃoŋqurluqini kyt͡ʃlyk hɑjɑtij kyt͡ʃkæ wæ t͡ʃɑqiriq kyt͡ʃiɡæ iɡæ ikænlikini t͡ʃoŋqur hes qildi u bu nætid͡ʒilirini oqutqut͡ʃiliriniŋ pytyn wud͡ʒudi bilæn øziɡæ muzikɑ wæ dirɑmɑ-ælnæʁmæ øɡætkænlikidin dæp qɑrɑp ulɑrdin intɑjin minnætdɑr boldi. t͡ʃolpɑn junusni sænæt ømækliri ømækniŋ ræsmij ɑrtisi boluʃqɑ tæklip qilsimu u mɑɑrip sɑhæsiniŋ øziɡæ intɑjin ihtijɑd͡ʒliqliqini øɡænɡænlirini ʃind͡ʒɑŋdiki teχimu køp ʁunt͡ʃilɑrʁɑ jætkyzyp jɑʃlɑr-øsmyrlærni d͡ʒuŋχuɑ mædænijitiɡæ wɑrisliq qilʁuzuʃ yt͡ʃyn jænilɑ jezɑ mæktipidæ oqutqut͡ʃi boluʃni tɑllɑp iʃtin sirtqi wɑqitliridɑ ojun qojup χælqniŋ mæniwi turmuʃini bejtiʃ qɑrɑriʁɑ kældi.
wkrɑjnɑʕɑ ɑqʃ kæzækti ɑskærj komæɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi. buʕɑn dæjin øɑʃjnɡton 12 mlrd dollɑr kolæmindæɡi ɑskærj komæk pɑkætin kjæøkæ bærw twrɑli tɑlqilɑp mɑquldɑʕɑn bolɑtin.
buɡin pæntɑɡon wkrɑjnɑʕɑ tɑʕi qosimʃɑ komæk pɑkætin d͡ʒɑrjɑlɑdi. oniŋ quni 1.1 mlrd dollɑr. bul d͡ʒoli ɑqʃ-tɑn muħjt ɑsip kjæøkæ 18 dɑnɑ zimirɑn kæʃæni 150 dɑnɑ brondi ɑskærj koliktær mæn rɑdɑrlɑr bɑrlɑwʃi drondɑr d͡ʒætkizilmæk.
wkrɑjnɑ ɑskærindæ 16 dɑnɑ bɑr. bul zimirɑn kæʃæni soʕistiŋ kælbætin ozɡærtkæn qɑrw sɑnɑlɑdi. osi wɑqitqɑ dæjin -tɑr 600-dæn ɑstɑm ræsæjdiŋ nisɑnin d͡ʒojɑ bilɡæn. oniŋ iʃindæ ɑskærj qojmɑlɑr ʃtɑbtɑr mæn kopirlær otkældær mæn ozɡæ dæ d͡ʒɑw nisɑndɑri bɑr.
zimirɑn kæʃæniniŋ soqqilɑri ɑrqili wkrɑjnɑ ræsæjdiŋ ħærson bɑʕitindɑʕi uʃ mɑŋizdi kopirɡæ uzdiksiz soqqi d͡ʒɑsɑp ræsæjdiŋ bɑtis ħærsondɑʕi 6 miŋʕɑ d͡ʒwiq ɑskærin qorʃɑwʕɑ ɑldi. qɑzir bɑtis ħærsondɑ qɑlʕɑn ræsæj ɑskæri qɑrwin tɑstɑp bærilw bojinʃɑ kælissoz d͡ʒurɡizwdæ. wkrɑjnɑ olɑrdiŋ ʃæɡinw mumkindiɡin d͡ʒojip -tɑrmæn qojmɑlɑrdi otkældærdi uzdiksiz ɑtqilɑwdɑ.
qirkujæktiŋ bɑsindɑ wkrɑjnɑ ɑskæri ħɑrkoø oblisin ɑzɑt ætw opærɑtsjɑsin bɑstɑp 300 ældi mækændi bɑsqinʃi qolinɑn bosɑtti. bul ulkæn d͡ʒætistik ædi. ʃɑbwildiŋ sɑtti iskæ ɑswi -tɑrdiŋ d͡ʒɑw qojmɑlɑrin d͡ʒojip pozjtsjɑsin unæmi soqqi ɑstinɑ ɑlwdiŋ ɑrqɑsindɑ bolʕɑnin ɑjtwʕɑ tjispiz.
ħɑrkoøti ɑzɑt ætw opærɑtsjɑsindɑ brondi koliktær otæ mɑŋizdi rol ojnɑdi. ɑqʃ sol d͡ʒætistikkæ ɑnɑljz d͡ʒɑsɑp osi d͡ʒoli wkrɑjnɑʕɑ 150 dɑnɑ brondi kolikti bærætinin mɑlimdædi. ulkæn kɑljbrli pwlæmæt ornɑtilʕɑn koliktær d͡ʒɑw ʃæbinæ d͡ʒildɑm d͡ʒɑqindɑp ɑrtjllærjɑʕɑ soqqi d͡ʒɑsɑwʕɑ mumkindik bærmædi. dɑl osi tɑktjkɑni qoldɑnw ɑrqili tɑʕi bir bɑʕittɑ qɑrsi ʃɑbwil dɑjindɑlip d͡ʒɑtqɑni d͡ʒɑjli ɑqpɑrɑt bɑr.
wkrɑjnɑ soʕisiniŋ bɑsti sjmøoli zimirɑn kæʃæni boldi. nisɑnɑʕɑ dɑl tjætin oqtɑlwi tæz orin ɑwistirw mumkindiɡi d͡ʒildɑm bul kæʃændær ræsæj ɑskæriniŋ qorqiniʃinɑ ɑjnɑldi.
hædis: kimiki bir musulmɑnniŋ hæqqini qæsæm bilæn nɑhæq jiwɑlsɑ ɑllɑh tɑɑlɑ u kiʃini dozɑχqɑ mæhkum qilip uni d͡ʒænnættin mæhrum qilidu - tærd͡ʒimæ qilinʁɑn hædis iniskilopidijisi
hædis: kimiki bir musulmɑnniŋ hæqqini qæsæm bilæn nɑhæq jiwɑlsɑ ɑllɑh tɑɑlɑ u kiʃini dozɑχqɑ mæhkum qilip uni d͡ʒænnættin mæhrum qilidu
æsær tyzyʃ: piqhi wæ uniŋ usul qɑidiliri . muɑmilæ mæsililirini biliʃ . bulɑŋt͡ʃiliq .
æbi umɑmæ ijɑs ibni sælæbæ ræzijællɑhu ænhu bɑjɑn qilʁɑn hædistæ ræsulullɑh mundɑq deɡæn: kimiki bir musulmɑnniŋ hæqqini qæsæm bilæn nɑhæq jewɑlsɑ ɑllɑh tɑɑlɑ u kiʃini dozɑχqɑ mæhkum qilip uni d͡ʒænnættin mæhrum qilidu deɡændæ sɑhɑbilærdin bir kiʃi: i ræsulullɑh! ɡært͡ʃæ ɑz nærsæ bolsimu ʃundɑq bolɑmdu dæp sorɑjdu. ræsulullɑh: ɑrɑk dæriχidin bir tɑl hɑsɑ t͡ʃɑʁliq nærsæ bolsimu ʃundɑq bolidu dedi
sæhih(bæʃ ʃært toluq bolʁɑdɑ hædis sæhih bolidu) - imɑm muslim"sæhih muslim"nɑmliq æsiridæ riwɑjæt qilʁɑn
bu hædistæ ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm tøwændikilærni uqturʁɑn: kimiki bir musulmɑnniŋ hæqqini jɑlʁɑn qæsæm it͡ʃip nɑhæq jiwɑlsɑ ɑllɑh tɑɑlɑ u kiʃini dozɑχqɑ mæhkum qilip d͡ʒænnættin mæhrum qilidu deɡændæ bir kiʃi: æɡærdæ u nærsæ ɑz ɑddi nærsæ bolsimu ʃundɑqmu dæp soridi. pæjʁæmbær .ælæjhissɑlɑm: ɡært͡ʃæ ɑrɑk dæriχidin bir tɑl hɑsɑ t͡ʃɑʁliq nærsæ bolsimu ʃundɑq bolidu dedi
piqhi wæ uniŋ usul qɑidiliri . muɑmilæ mæsililirini biliʃ . bulɑŋt͡ʃiliq .
tjɑnʃɑn tori d͡ʒɑŋɑliqtɑr ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑbɑrlɑri
d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriqqɑ niq sænimmæn birɡæ ɑttɑnip intimɑqtɑsɑ ækpindæj ilɡærilæp d͡ʒɑŋɑ tɑrɑw d͡ʒɑzɑmiz
rædɑktor: nurbolɑt qɑbil kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti 2022-11-23 09:59
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑrqɑjsi tɑrɑwlɑr orindɑr kɑsiporindɑr ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti pɑrtkom ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin muqjɑt ujrændi
ɑnɑr bult ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃilæri
d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriqti bɑstɑp d͡ʒɑŋɑ tɑrɑw d͡ʒɑzw. ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti pɑrtkomniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi ɑʃilʕɑn soŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑrqɑjsi tɑrɑwlɑr orindɑr kɑsiporindɑr d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin muqjɑt ujrændi.
kopʃilik bir ɑwizdɑn minɑlɑrdi bildirdi: pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip uɡittæp dɑjæktilændirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti pɑrtkomniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ tɑlɑbi bojinʃɑ ojdi bir ɑrɑʕɑ ʃoʕirlɑndirip kuʃti bir ɑrɑʕɑ d͡ʒumsɑp ʃin mɑnindæ d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ ornɑlɑstirwlɑrin qizmæt mindæti ætip ɑʃɑlɑp qizmæt onimdiliɡinæ ɑjnɑldirip pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ ʃæʃimdæriniŋ ornɑlɑstirwlɑriniŋ tjɑnʃɑn ɑlɑbindɑ tjɑnɑqtɑnip tɑmir tɑrtip ɡul ɑʃip d͡ʒæmis bærwinæ ʃinɑji kæpildik ætip d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriʕindɑ korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ qulʃinɑmiz.
d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin ujrænwdæ uɡittæwdæ dɑjæktilændirwdæ æŋ tubirli næɡiz ækini turɑqtɑndirwdi bɑtil qoldɑw ækini qorʕɑwdi bɑtil orindɑw.
’ækini turɑqtɑndirw pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ qol d͡ʒætkizɡæn kælæli sɑjɑsj d͡ʒætistiɡi pɑrtjɑniŋ bɑrliq ɑjqinsizdiqqɑ totæp bærwindæɡi æŋ ulkæn ɑjqindiq æŋ ulkæn sænimi æŋ ulkæn kæpili . ɑøtonomjɑli rɑjondiq dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi wɑŋ kujrɑn bilɑj dædi: ækini turɑqtɑndirwdi bɑtil qoldɑp ækini qorʕɑwdi bɑtil orindɑw ɑbstrɑkt æmæs nɑqti oni soz d͡ʒoq is d͡ʒuzindik ɑrækættæ ɑjɡilæw kæræk. d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ tɑlɑbi bojinʃɑ pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwlɑriniŋ olʃæminæ ulɡisinæ twrɑlɑnip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn qudirætti mæmlækæt qurwdɑʕi strɑtæɡjɑliq orni bojinʃɑ strɑtæɡjɑlɑrdi zærttæw sɑjɑsɑttɑrdi sɑjkæstirw nisɑndɑrdi ilɡærilætw ɑwqimʕɑ tɑldɑw d͡ʒɑsɑw qɑbilætin d͡ʒɑnæ dæŋɡæjin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtip pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin d͡ʒætækʃi ætip dɑmw ræformɑ qizmættærin ilɡærilætæmiz.
’ækini turɑqtɑndirw d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istæriniŋ dɑmwindɑ d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi tɑrjħj urdisti ilɡærilætwdæ ʃæʃwʃi mɑnɡæ jæ . ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl - mulikti bɑqilɑw - bɑsqɑrw komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi zow j - wj bilɑj dædi: d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin muqjɑt ujrænip dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip ækini turɑqtɑndirwdi ʃin d͡ʒuræktæn qoldɑp ækini qorʕɑwdi ɑdɑldiqpæn ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæp ɑqil - pɑrɑsɑtti kuʃ - qwɑtti pɑrtjɑ 20 - quriltɑji turɑqtɑndirʕɑn nisɑnɑlɑrʕɑ mindættærɡæ ʃoʕirlɑndirip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oŋirlik orin bɑsimdiʕin bɑjliq bɑsimdiʕin d͡ʒɑnæ sɑjɑsɑt bɑsimdiʕin tjɑnɑq ætip mæmlækæt mænʃiɡindæɡi kɑsiporindɑrdiŋ ræformɑni tæræŋdætwin d͡ʒujæni kæmældændirwin uzdiksiz ilɡærilætip mæmlækæt mænʃiɡindæɡi kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin d͡ʒɑppɑj d͡ʒædældætæmiz.
d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħimæn jdæjɑni birlikkæ kæltirip ortɑq tɑnim ujistirip sænimdi bækæmdæp ærik - d͡ʒiɡærdi ʃiŋdɑp ’ækini turɑqtɑndirwdiŋ sɑjɑsj tɑlɑbin twdi bjik ustɑwdɑʕi pɑrtjɑniŋ qolbɑsʃiliʕinɑ qulɑq ɑswdɑʕi boriʃti ɑdɑ ætwdæɡi sɑjɑsj sɑnɑliliq pæn is d͡ʒuzindik qɑbilætkæ ʃinɑji ɑjnɑldirip bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ nusqɑʕɑn duris bætɑlisti bojlɑj ærlikpæn ɑlʕɑ tɑrtɑmiz . ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑmdɑw - sɑtw sælbæstik koopærɑtjøi bɑqilɑw ɑlqɑsiniŋ mæŋɡærwʃisi suŋ ʃjwħuŋ minɑlɑrdi bildirdi: qɑmdɑw - sɑtw sælbæstik koopærɑtjøiniŋ ɑrtiqʃiliʕin sɑwlælændirip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ondirisinæ qoʕɑmdɑnʕɑn qizmæt otæwdi d͡ʒɑnæ ɑwdɑn oŋirindik ɑjnɑlim d͡ʒujæsi qurilisi sjɑqti tujindi qizmættærdi kuʃæjtip qɑmdɑw - sɑtw sælbæstik koopærɑtjøin ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕinɑ qizmæt otæjtin wnjøærsɑldi tækʃæ ætip tulʕɑlɑwʕɑ qulʃinip qonisqɑ d͡ʒɑjli kɑsipkæ iŋʕɑjli d͡ʒɑrɑsimdi korkæm ɑwil - qistɑq qurwdɑ birɡæ bɑjwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw bɑrisindɑ iskærlik tɑnitɑmiz.
qizmættærdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ is d͡ʒuzindiɡimæn tiʕiz uʃtɑstirip nɑqtɑp tjɑnɑqtɑndirɑmiz
d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmw sɑtisimæn d͡ʒɑnæ qizmæt is d͡ʒuzindiɡimæn tiʕiz uʃtɑstirip 17 d͡ʒɑqtɑʕi tujindi qizmætti ɑlʕɑ qojip pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin ɑnɑʕurlim nɑqtɑp tjɑnɑqtɑndirwdiŋ d͡ʒol kɑrtɑsin ɑjqin kæskindædi ɑrbir qizmæt tuɡældæj d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi bɑsqɑrw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin toliq dɑlmæ - dɑl dɑjæktilændirwdiŋ tjɑnɑqtɑndirwdiŋ mɑŋizdi ʃɑrɑsi bolip tɑbilɑdi.
zɑŋmæn bɑsqɑrw mæmlækætti bɑsqɑrw d͡ʒujæsi mæn bɑsqɑrw qɑbilætiniŋ mɑŋizdi tjɑnɑʕi. d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn bɑsqɑrwdi d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwdi turli mɑŋizdi qizmættærdiŋ mɑŋdɑj ɑldi orninɑ qojdi. ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn bɑsqɑrw qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdɑ næɡizdik rolin sɑwlælændirwdæ . ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti zɑŋ - tuzim qizmæti komjtætiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi t͡ʃin mjŋ minɑlɑrdi bildirdi: d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin tæræŋ uʕinip pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕin ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn bɑsqɑrwdiŋ d͡ʒɑlpi bɑrisindɑ d͡ʒɑnæ ɑr d͡ʒɑʕindɑ dɑjæktilændirip d͡ʒærɡilikti zɑŋ ʃiʕɑrw qizmætin kuʃæjtip d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsɑrtip tujindi sɑlɑlɑrdɑ d͡ʒɑŋɑdɑn ɡuldænɡæn sɑlɑlɑrdɑ ʃætælɡæ qɑtisti sɑlɑlɑrdɑ zɑŋ ʃiʕɑrwdi ɑnɑʕurlim kuʃæjtip zɑŋdi ʕilmj ʃiʕɑrwdi zɑŋdi dæmokrɑtjɑli ʃiʕɑrwdi zɑŋdi zɑŋ bojinʃɑ ʃiʕɑrwdi ilɡærilætip næɡizɡi zɑŋdi ozæk ætkæn d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik zɑŋ d͡ʒujæsin kæmældændirip zɑŋmæn bɑsqɑrilɑtin ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn bɑsqɑrilɑtin ukimætti zɑŋmæn bɑsqɑrilɑtin qoʕɑmdi bir tulʕɑlɑndirip qurwdi ilɡærilætip zɑŋmæn bɑsqɑrwdiŋ næɡizdi bækæmdæw mæd͡ʒæni orniqtirw uzɑq bolɑʃɑqqɑ pɑjdɑli bolw sindi qɑmtɑmɑsizdiq rolin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj sɑwlælændirip zɑŋdi qurmættæwdi zɑŋdi ujrænwdi zɑŋʕɑ bojsunwdi zɑŋdi qoldɑnwdi tutɑs qoʕɑmdɑ sɑltqɑ ɑjnɑldirwʕɑ qulʃinɑmiz.
d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurwdɑ soz d͡ʒoq d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik mɑdænjætti dɑmitw d͡ʒolinɑ tɑbɑndi bolw kæræk. d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rɑjonimizdiŋ mɑdænjæt istærin dɑmitw d͡ʒonindæ mɑŋizdi ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑt mæŋɡærmæsiniŋ bɑstiʕi ɑbljkim ɑzæz bilɑj dædi: mɑdænjæt istæri mæn mɑdænjæt kɑsip sɑlɑsin ɡuldændirip d͡ʒɑnæ dɑmitip osi zɑmɑnʕi ɑlæwmættik mɑdænjæt qizmæt otæw d͡ʒujæsin ɑqɑwsizdɑndirip osi zɑmɑnʕi mɑdænjæt kɑsip sɑlɑsi d͡ʒujæsin d͡ʒɑnæ bɑzɑr d͡ʒujæsin ɑqɑwsizdɑndirip mɑdænj æskærtkiʃtær mæn mɑdænj murɑlɑrdi qorʕɑw tæbinin ɑrttirɑmiz. sonimæn qɑtɑr ħɑliqti ozæk ætkæn d͡ʒɑsɑmpɑzdiq bɑʕitinɑ tɑbɑndi bolip ħɑliqtiŋ rwħɑnj kuʃ - qwɑtin ɑrttirɑtin tɑŋdɑwli twindilɑrdɑn d͡ʒɑnæ korkæmonær kormæsinæn bir tobin d͡ʒɑriqqɑ ʃiʕɑrip ɑdæbjæt - korkæmonærdiŋ d͡ʒætækʃilik tɑrbjælik rolin sɑwlælændirip tɑŋdɑwli ɑdæbjæt - korkæmonær twindilɑri ɑrqili d͡ʒɑn - dunjæni nɑrlændiræmiz .
d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: ħɑliqti bɑrinæn d͡ʒoʕɑri qojwʕɑ tɑbɑndi bolip næɡizɡi ɑlæwmættik qizmæt otæw d͡ʒujæsin ɑqɑwsizdɑndirip ħɑliq turmisiniŋ qut - irisin niʕɑjtw bɑrisindɑ ɑr ult buqɑrɑsiniŋ tɑmɑʃɑ turmisqɑ tɑlpinisin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæræk.
d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin ujrænɡænnæn kæjin qizmæt oj d͡ʒælimiz bɑrʕɑn sɑjin ɑjqindɑlip budɑn kæjinɡi qizmættærdi d͡ʒɑqsi istæwdæɡi sænimimiz bæn kuʃ - qwɑtimiz niʕɑjdi . ɑøtonomjɑli rɑjondiq æmdæwdi qɑmtɑmɑsizdɑndirw mækæmæsiniŋ bɑstiʕi wɑŋ d͡ʒiħwɑ minɑlɑrdi bildirdi: d͡ʒɑlpi ħɑliq toliq qɑmtilɑtin qɑlɑ mæn ɑwil bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑnɑtin ɑdil dæ bir tutɑs bɑjɑndi bolʕɑn kop sɑtili d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq æmdæwdi qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒujæsin ɑqɑwsizdɑndirwdi d͡ʒædældætip ɑr ult buqɑrɑsiniŋ kun sɑjin ɑrtip otirʕɑn æmdæwdi qɑmtɑmɑsizdɑndirw qɑd͡ʒætin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj qɑnɑʕɑttɑndirip ɑr ult buqɑrɑsiniŋ tɑbis sæzimin bɑqit sæzimin ħɑwipsizdik sæzimin ʃinɑji kuʃæjtæmiz.
ɑqil - pɑrɑsɑtti kuʃ - qwɑtti ujistirip uli d͡ʒoriqtɑ ækpindæj ilɡærilæjmiz
d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriq dɑŋqqɑ d͡ʒɑnæ ɑrmɑnʕɑ toli uzɑq d͡ʒoriq. zæjin - zærdæni kuʃ - qwɑtti ʃoʕirlɑndirʕɑndɑ ʕɑnɑ ɡuldænwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒobɑsin d͡ʒɑsɑwʕɑ intimɑqtɑsɑ ækpindæj ɑlʕɑ umtilʕɑndɑ ʕɑnɑ tɑrjħj d͡ʒɑŋɑ uli istærdi d͡ʒɑrɑtwʕɑ bolɑdi.
biz d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin ujrænwdi dɑjæktilændirwdi orɑj ætip pɑrtjɑ 20 - quriltɑji ɑlʕɑ qojʕɑn d͡ʒɑŋɑ jdæjɑlɑrdi d͡ʒɑŋɑ tud͡ʒirimdɑrdi d͡ʒɑsɑʕɑn d͡ʒɑŋɑ ornɑlɑstirwlɑrdi d͡ʒɑŋɑ tɑlɑptɑrdi muqjɑt tusinip qɑliŋ d͡ʒumisʃi - qizmætkærlærdi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ toŋiræɡinæ tiʕiz intimɑqtɑstirip nɑzɑrdi bɑsti d͡ʒɑwɑpkærʃilikkæ næɡizɡi kɑsipkæ ʃoʕirlɑndirip intimɑqtɑsɑ ækpindæj ilɡærilæp ʃinɑji jɡærip nɑqti istæjmiz . ɑøtonomjɑli rɑjondiq bɑs d͡ʒumisʃi ujimi pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ ʃwd͡ʒji t͡ʃin d͡ʒuŋkwɑn bilɑj dædi: d͡ʒumisʃi ujimi ræformɑsin d͡ʒɑppɑj tæræŋdætip æŋbæk ærlæri rwħin æŋbæk rwħin ustɑ rwħin ɑsqɑqtɑtip d͡ʒumisʃi ujimi d͡ʒujæsiniŋ pɑrtjɑ qurilisin kuʃæjtip d͡ʒumisʃilɑr tɑbiniŋ d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurwdɑʕi d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒɑppɑj ilɡærilætwdæɡi næɡizɡi qosindiq rolin toliq sɑwlælændirip d͡ʒumisʃi ujimi qizmætindæ uzdiksiz d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj ɑʃɑmiz.
d͡ʒuŋɡo munɑji urimd͡ʒi munɑj ħjmjɑ særiktæstiɡi nɑzɑrdi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ 8 iri kɑsip sɑlɑsi ʃoʕirinɑ ʃoʕirlɑndirip tizbækti uzɑrtw tizbækti toliqtɑw tizbækti kæŋæjtw tizbækti kuʃæjtw prjnsjbi bojinʃɑ munɑj ħjmjɑ onærkɑsibiniŋ ortɑ tomænɡi bwindɑriniŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋɑ mɑtærjɑl sjɑqti kɑsip sɑlɑsiniŋ dɑmwin kuʃ sɑlɑ ilɡærilætip munɑj - tɑbjʕj ɡɑz kɑsip sɑlɑsi tizbæɡin uzɑrtɑdi. ’14 - bæsd͡ʒildiq d͡ʒobɑni tjɑnɑq ætip qɑzirɡi kɑsip sɑlɑsi næɡizin sujæniʃ ætæ otirip ɑræn ærækʃæ kɑsip sɑlɑsi tizbæɡindæ d͡ʒɑnæ d͡ʒæŋil komirswtæɡi ħjmjɑ onærkɑsibindæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw tizbæɡin kuʃ sɑlɑ tulʕɑlɑp nisɑndɑrdi tjɑnɑqtɑndirwdɑ tiŋ særpilis d͡ʒɑsɑwdi ilɡærilætæmiz . d͡ʒuŋɡo munɑji urimd͡ʒi munɑj ħjmjɑ særiktæstiɡi ħjmjɑ onærkɑsibi ondiris boliminiŋ mæŋɡærwʃisi lj ħw bilɑj dædi: oŋdælɡæn mɑj ondirw molʃærin ɑzɑjtip ħjmjɑ onærkɑsibi onimdærin kobæjtwdiŋ munɑj ħjmjɑ onærkɑsibiniŋ tomænɡi bwini kɑsip sɑlɑsi tizbæɡin uzɑrtwdiŋ d͡ʒɑŋɑ ʃɑrɑsi rætindæ særiktæstiktiŋ mælɑmjn ondirw qurilʕisin sinɑqtɑn otkizw qizmæti qɑwirt d͡ʒurɡizilwdæ bul ɑldɑʕi d͡ʒærdæ munɑj - tɑbjʕj ɡɑz d͡ʒɑnæ tomænɡi bwindɑʕi onimdærdiŋ kɑsip sɑlɑsi tizbæɡinæ d͡ʒɑŋɑdɑn omirʃæŋdik kuʃ ustæjdi .
ɑlɑtɑw sɑʕɑsi kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕi ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondiq sɑwdɑ kɑsip sɑlɑsi bɑqʃɑ rɑjoniniŋ nisɑn d͡ʒumis bɑsindɑ bæton d͡ʒætkizætin nɑsosti mɑʃjnɑlɑr tɑrtipti d͡ʒumis istæwdæ. bul nisɑn d͡ʒuŋɡo qurilis tobi ʃjnd͡ʒjɑŋ qurilis jnd͡ʒænærjɑsi (tobi) ʃækti særiktæstiɡiniŋ d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi ozækti rɑjoni qurilisinɑ dæm bærwdæɡi koptæɡæn nisɑndɑriniŋ biri. særiktæstiktiŋ bɑsɑlqɑsi ʃuj ɑjd͡ʒjæ bilɑj dædi: d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑzjɑ - æøropɑ ɑltin ɑrnɑsin d͡ʒɑnæ bɑtisqɑ æsik ɑʃwdɑʕi ɑldiŋʕi ʃæpti bælsænæ qɑliptɑstirw d͡ʒɑŋɑ dɑmw ɑrnɑsindɑ strɑtæɡjɑliq tiræk qɑliptɑstirw sjɑqti strɑtæɡjɑliq orin turɑqtɑndirwin ɑjqindɑdi budɑn ɑr ult kɑdrlɑri mæn d͡ʒumisʃi - qizmætkærlæri ɑjriqʃɑ d͡ʒiɡærlændi. biz d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi ozækti rɑjoni qurilisinɑ æd͡ʒældæn bælsændi ɑt sɑlisip kælæmiz qɑtinɑsqɑn nisɑndɑr qɑlɑ - qɑlɑʃiqtɑndirw qurilisi kɑsip sɑlɑsin dɑmitw qɑtinɑs d͡ʒol tori ɑlæwmættik qizmæt otæw ækoloɡjɑliq qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw sjɑqtilɑrʕɑ sɑjɑdi. ɑldɑʕi d͡ʒærdæ d͡ʒɑŋɑ sɑlɑlɑrdi uzdiksiz ɑʃip sɑpɑli qurilis jnd͡ʒænærjɑlɑri ɑrqili ’bir bældæw bir d͡ʒoldi d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmitwʕɑ kuʃ qosɑmiz .
(tilʃi ljw ʃjɑŋ qɑtinɑsqɑn tilʃilær ljɑŋ ljħwɑ ɡo ljŋ mɑ jnjŋ juj d͡ʒjɑŋjɑn ærikti tilʃi diŋ jun)
d͡ʒɑwɑpti rædɑktor : nurbolɑt qɑbil
mæn sæhrɑ bɑlisi bolʁinim yt͡ʃynmu kit͡ʃikimdin tɑrtip hɑjwɑn – ɑtlɑrni beqiʃni bækmu jɑχʃi kørættim. bizniŋ øj tɑrim dærjɑsiniŋ ʃimɑlij qirʁiqiʁɑ jeqin bir jærɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup burunqi zɑmɑnlɑrdɑ sodɑ kɑrwɑnliri χotændin χotæn dærjɑsi eqinini bojlɑp tæklimɑkɑn qumluqni kesip øtyp bizniŋ bu bostɑnliq jurtimizʁɑ kelip t͡ʃyʃkyn qilɑttikæntuq. ʃuniŋ yt͡ʃynmu bizniŋ jurt dæl muʃu kɑrwɑn joliniŋ muhim tyɡynidæ bolʁɑt͡ʃqɑ «læŋɡær» dæp ɑtilip qɑlʁɑn ikæn. bælkim meniŋ jættæ – sækkiz jɑʃlɑr ætrɑpidiki wɑqtim bolsɑ keræk qiʃliq wæ jɑzliq tætildæ ɑilimizniŋ birdin bir qɑtnɑʃ qorɑli bolʁɑn eʃikimizni minip ɑldimʁɑ on næt͡ʃt͡ʃæ qojni selip mæhællimizdiki bɑlilɑr bilæn ɡɑhidɑ bowɑm bilæn billæ tɑrim dærjɑsiniŋ bojliridiki d͡ʒɑŋɡɑlliqtɑ pɑdɑ bɑqqɑn kæt͡ʃmiʃlirim χuddi kørɡili uzɑq bolʁɑn t͡ʃyʃtæk χijɑlimdɑ ʁuwɑ pæjdɑ bolidu bolupmu hɑjwɑnlɑrni kørɡinimdæ øtkænki ʃu hɑjɑt æslimæmni teχimu eniqrɑq æslæʃkæ tiriʃip kørimæn.
mæn mæhællimizdiki bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpni tyɡætkændin kejin otturɑ mæktæpni jezɑ bɑziridɑ jɑtɑqtɑ jetip oquʃqɑ mæd͡ʒburlɑndim. ʃuniŋ bilæn mæn æŋ ɑmrɑq bolʁɑn ærmæk seriq kyt͡ʃykymdin ɑjrilip qɑldim. ʃu t͡ʃɑʁdɑ mæn tund͡ʒi bolup tuʁulup øskæn mæhællæmdin hɑjwɑn – ɑtlɑrni beqip øtidiʁɑn tæbij sæhrɑ hɑjɑtidin ɑjrilip qɑlʁɑnliqimni tujup køŋlym jerim bolʁɑn idi. ʃu wɑqitlɑrdɑ mæn yt͡ʃyn bir hæptæ dunjɑdiki æŋ uzɑq wɑqit hesɑblinidiʁɑn bolup hær hæptidæ bir kyn øz øjimizɡæ berip tynæjdiʁɑn ʃekær ʃænbæ kynniŋ keliʃini sɑnɑp kynymni øtkyzættim. demisimu 11 jɑʃqɑ kirɡæn bir bɑliniŋ ɑriliqi 15 t͡ʃɑqirim kælmæjdiʁɑn jærdæ ɑtɑ- ɑnisidin øzi tuʁulup øskæn mæhællæ – kojliridin ɑjrilip jɑʃiʃi ɑsɑn iʃ æmæs dæ. tæqdirniŋ ʃɑpɑitiɡæ miŋ ʃykyrlær u t͡ʃɑʁdɑ ɑtɑm miŋ bir tæstæ pul jiʁip jorup mɑŋɑ eʃæk æmæs bɑzɑrdin tømyr eʃæk – bir iʃlætkæn welisipt elip bærɡæn idi. øzym kit͡ʃik bolʁɑt͡ʃqɑ bir – ikki jil welisipitni ustidæ olturup miniʃkæ bojum jætmæj uniŋ ɑriliqidin jɑnpɑʃ menip mæktæpkæ berip jyrɡinim esimdæ. bir hæptæ øjɡæ bɑrmɑj ɑtɑ – ɑnɑmni kørmæj mæktæptæ jetip ætiɡini omɑt͡ʃ t͡ʃyʃliki qonɑq unidin etilɡæn hor nɑn bilæn suluq jeswilæk ʃorpisi kæt͡ʃtæ korkiritip sujuq ɑʃ it͡ʃip d͡ʒɑn bɑqidiʁɑn qɑt͡ʃɑ – qut͡ʃillirimizni jyz – køzimizni øzimiz quduqtin ɑrʁɑmt͡ʃɑ bilæn su tɑrtip jujidiʁɑn iʃqilip mæn yt͡ʃyn øtkyzuʃ æŋ uzun bolʁɑn wɑqit muʃu læniti bir hæptæ idi.
bolupmu bɑliliq wɑqitlɑrdɑ mehriŋiz t͡ʃyʃkæn wæ siz ærmæk hɑjwɑn qilip bɑqqɑn hɑjwiniŋizʁɑ bolʁɑn muhæbbitiŋiz øzɡit͡ʃæ sæbijlik bilæn hɑjɑtiŋizniŋ ɡyzæl χɑtirisidin birliri bolup siz bilæn billæ jɑʃɑjdikæn. meniŋ ʃundɑq ɑmrɑq bir kyt͡ʃykym bolʁɑn idi. uniŋ tykliri sɑrʁut͡ʃ ræŋdæ bolʁɑt͡ʃqɑ seriq kyt͡ʃyk dæp ɑtɑjtim. uniŋ bilæn bizniŋ ʃu kit͡ʃik jezimizdɑ untulʁusiz æslimilær qɑlʁɑn idi. jɑz wɑqitliri biz billæ kæzmiɡæn etizliq qiʃ wɑqitliri biz billæ kæzmiɡæn d͡ʒɑŋɡɑlliqlɑr qɑlmɑjtti. mælum bir hæptisi mæn mæktæptin qɑjtip kælsæm seriq kyt͡ʃyk bɑʁlɑqtɑ joq turidu ʃuniŋ bilæn ɑldirɑʃ berip ɑtɑmdin sorudum.
– ølup qɑlʁili ikki kyn boldi ɑprip kømiwættim. itqɑ kɑnɑ t͡ʃyʃkili χeli wɑq bop qɑptikæn. biz bilmæj qɑptuq æmæsmu
hɑjɑt ʃundɑq hæmiʃæ bir χoʃɑlliqqɑ bir qɑjʁu jɑndɑʃ bolʁinidæk meniŋ bɑliliq sæbijlikimɡæ tɑlɑj χoʃɑlliqlɑrni ɑtɑ qilʁɑn bu ærmæk seriq kyt͡ʃykimdin ɑjrilip qɑldim. mæn ʃu wɑqittɑ bu ʃum χæwærni ɑŋlɑp qælbimniŋ qɑnt͡ʃilik ɑzɑplɑnʁɑnliʁini pæqætlɑ øzæmlɑ bilættim .
ɑslɑn – tiɡi london 2015 – jili
ærmæk seriq kyt͡ʃyk meniŋ hɑjɑtimdɑ bɑliliqimniŋ nɑzyk χɑtirisi syptidæ æslimæ bolup kælɡæn idi. mæn ʃu trɑɡedijilik kyndin tɑrtip tɑki hɑzirʁit͡ʃæ hit͡ʃ qɑndɑq bir hɑjwɑnni ærmæk hɑjwɑnim qilip bɑqmɑj jɑʃɑp keliwɑtɑttim æmmɑ hɑjɑtimniŋ qismætliri mɑŋɑ londondɑ jænæ bir ærmæk hɑjwɑn beqiʃni ɑtɑ qildi.
t͡ʃoŋ qizim myʃykkæ ʃundɑq ɑmrɑqliq qilɑtti. u bæʃ jɑʃniŋ qɑrisini ɑlɑ – ɑlmɑjlɑ øjimizdæ ærmæk hɑjwɑn qilip birɑslɑn bɑqɑjli deɡili turdi. ɑtɑ – ɑnɑ yt͡ʃyn pærzæntniŋ ɑrzulirini bid͡ʒɑ kæltyryʃtin tuʁulidiʁɑn χuʃɑlliqtinmu ɑrtuq ɑilæ χuʃɑlliqi bolmisɑ keræk. biz qizimizniŋ tælipiɡæ mɑqul bolup myʃyk beqiweliʃ tæjjɑrliqini qilduq. ɑwɑl mæhællimizdin ɑnt͡ʃæ jirɑq æmæs bir jærɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn jitim qɑlʁɑn myʃyklærni beqiʃ sɑnɑtorijisi niŋ tor sæhipisiɡæ kirip myʃyk beqiweliʃni iltimɑs qiliʃ d͡ʒædwili ni toldurduq. bu d͡ʒædwælɡæ øjimizniŋ ɑdresini qɑnt͡ʃæ eʁizliq øjdæ turidiʁɑnliqimizni øjimizdæ myʃyk ojniʁinidæk ʃɑrɑitniŋ bɑr – joqliʁini iqtisɑdij kirmimizniŋ muqim ikænliki wæ myʃykni jɑχʃi beqip ketælæjdiʁɑliʁimiz qɑtɑrliq χususij ut͡ʃurlɑrni toldurup bolʁɑndin kejin elχæt ɑrqiliq iltimɑsimizni jolliwættuq. ɑridin ikki kyn øtkændin kejin bizɡæ myʃyk sɑnɑtorijisiɡæ berip myʃyk beqiweliʃ toʁrisidɑ jyz turɑnæ søhbætkæ qɑtniʃiʃimizni æɡær iltimɑsimiz qobul qilinsɑ munɑsiwætlik ræsmijæt bed͡ʒiridiʁɑnliʁimiz ejtip d͡ʒɑwɑbæn elχæt æwætiptu. u χættæ jænæ qoʃumt͡ʃæ qilip bizniŋ myʃyk beqiweliʃqɑ munɑsiwætlik dæp qɑrɑlʁɑn øjimizniŋ toluq ɑdresini ispɑtlɑjdiʁɑn ikki pɑrt͡ʃæ χæt bɑnkɑ hesɑb nomuri wæ øjimizniŋ biχætærlikini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn biz qɑtnɑʃqɑn suʁurtɑ ʃirkitiniŋ munɑsiwætlik ispɑt qæʁæzlirinimu billæ elip keliʃimizni jeziptu. biz keliʃkinimiz bojit͡ʃæ ʃu bekitilɡæn sɑæt – minutqɑ ylɡyryp jitim qɑlʁɑn myʃyklærni beqiʃ sɑnɑtorijisi ɡæ jyzturɑnæ søhbætkæ qɑtniʃiʃqɑ bɑrduq.
biz bu orunniŋ iʃ bed͡ʒirɡyt͡ʃi χɑnimi bilæn køryʃkændin kejin ɑwɑl qizimizniŋ jeʃini soridi. t͡ʃoŋ qizimizniŋ 5 jɑʃqɑ kit͡ʃik qizimizniŋ 3 jɑʃqɑ kirɡænlikini ejttuq. χizmætt͡ʃi χɑnim bizɡæ t͡ʃyʃændyryp:
- kæt͡ʃyrɡæjsilær sɑnɑtorijimiz dølitimizniŋ biχætærlik wæ sɑʁlɑmliq’ qɑnuni wæ munɑsiwætlik hɑjwɑnlɑrniŋ hoquqini qoʁdɑʃ orunliriniŋ kørsætmisi bojit͡ʃæ ɑdættæ jeʃi 6 jɑʃtin tøwæn bɑlilɑr bɑr ɑiliniŋ myʃyk beqiʃiʁɑ ruχsæt qilinmɑjdu. silær bu bɑlilliriŋlɑrniŋ jeʃi 6 jɑʃtin ɑʃqɑndɑ kelip ɑndin qɑjtɑ iltimɑs qilip beqiŋlɑr. dæp bizni t͡ʃirɑjliq jolʁɑ sɑldi.
mæn joldɑ t͡ʃoŋ qizimniŋ pæriʃɑn bolʁɑn køŋliɡæ tæsællij berip –
– ɑmɑl joq qizim bu bir bælɡilimæ ikæn. myʃyk beqiʃni siz jænæ 3 jil kytyŋ siŋliŋiz 6 jɑʃqɑ kirɡændæ biz t͡ʃoqum myʃyk bɑqimiz dedim.
biz ʃu kyni hæmmimiz pæriʃɑn øjɡæ qɑjttuq. bolupmu t͡ʃoŋ qizimniŋ køŋli nɑhɑjiti jerim kørynætti. ʃundɑq qilip ɑridin ɑj- jillɑrni qoʁlɑp jænæ 3 jil øtup kætti. t͡ʃoŋ qizim ɑilimizdæ bir ærmæk myʃyk beqiʃ ɑrzusidin æslɑ wɑz kæt͡ʃmidi. æŋ kit͡ʃik qizimizniŋ 6 jɑʃqɑ kirɡæn toʁulʁɑn kyni kæt͡ʃlik tɑmɑq wɑqtidɑ t͡ʃoŋ qizim mændin soridi.
– dɑdɑ siŋlimmu æmdi 6 jɑʃqɑ kirdi. siz deɡæn ɡepiŋizdæ turuʃiŋiz keræk. qɑt͡ʃɑnliqqɑ myʃyk bɑqimiz
– siz jænæ 2 ɑjdin kejin otturɑ mæktæp tɑllɑʃ emtihɑnisiɡæ qɑtniʃisiz. siz bu imtihɑn yt͡ʃyn jɑχʃi øɡænmisiŋiz bolmɑjdu. æɡær siz muʃu emtihɑndin jɑχʃi nætid͡ʒæ bilæn øtlisiŋiz myʃyk beqiʃimizdɑ ɡæp joq. myʃyk beqiʃ – bɑqmɑsliq imtihɑn nætid͡ʒiŋizɡæ bɑʁliq dedim syrlyk bir tælæppuzdɑ.
sentæbir ejiniŋ ikkint͡ʃi hæptisiniŋ mælum bir kyni t͡ʃoŋ qizimniŋ imtihɑn nætid͡ʒisimu kældi. qizimiz tælijiɡæ jɑriʃɑ imtihɑndin ælɑ nætid͡ʒæ bilæn biz jɑʃɑjdiʁɑn bølɡidiki æŋ jɑχʃi bir mæktæpkæ qobul qiliniptu. æmdiki ɡæp jænæ ærmæk muʃu beqiʃqɑ mærkæzlæʃti.
biz burun ɑlɑqilɑʃqɑn jitim qɑlʁɑn myʃyklærni beqiʃ sɑnɑtorijisi ɡæ jænæ χæt jɑzduq telefon qilduq. biz bu orundin tuʁulʁiniʁɑ ikki jɑki yt͡ʃ ɑjliq bolʁɑn kyl ræŋlik t͡ʃiʃi ɑsilɑn beqiweliʃ ɑrzujimizniŋ bɑrliqini ejttuq æmmɑ ulɑrdɑ bizniŋ tælipimizɡæ mɑs kelidiʁɑn ɑsilɑn bolmiʁɑt͡ʃqɑ bizni bɑʃqɑ bir myʃyk sɑnɑtorijisiɡæ tonuʃturdi. ʃundɑq qilip bizɡæ jeŋidin tonuʃturulʁɑn bu sɑnɑtorijæ bilæn myʃyk beqiweliʃ iltimɑsimiz hæqqidiki jyzturɑnæ søhbæt wɑqtimu bekitilip boldi. bu qetim myʃyk beqiʃ iltimɑsiniŋ hæmmæ ræsmijæt bed͡ʒiriʃ d͡ʒærjɑnliri biz kytkændæk muwppæqijætlik boluwɑtɑtti æmmɑ æŋ ɑχirqi qɑrɑr teχi t͡ʃiqirilmiʁɑn idi. biz myʃyk beqiweliʃni iltimɑs qilʁɑn orun – kɑmbrid͡ʒ ʃæhiriɡæ jeqin jærdiki jitim qɑlʁɑn myʃyklærni beqiʃ sɑnɑtorijisi din bizniŋ myʃyk beqiweliʃ iltimɑsimizni bed͡ʒiriwɑtqɑn mæsul χɑdim sɑrɑ χɑnimniŋ ejtiʃit͡ʃæ bizniŋ øjɡæ berip myʃykniŋ jɑʃɑʃ oj ʃɑrɑiti wæ biχætærlikini tækʃyryp bolʁɑndin kejin ɑndin eniq qɑrɑr beridikæn.
sɑrɑ χɑnimniŋ øjimizɡæ tækʃyryʃkæ kelidiʁɑn wɑqtini keliʃtuq wæ keliʃni kyttuq. toʁrɑ bu χɑnim keliʃtin ilɡiri biz tøwændiki bir qɑnt͡ʃæ tyrlyk iʃlɑrdin qilduq. æɡær kytylmiɡændæ sɑrɑ χɑnim myʃyk beqiʃ hæqqidæ suɑl sorɑp qɑlsɑ duduqmɑj d͡ʒɑwɑp beriʃ iʃqilip bu æŋ ɑχirqi myʃkylt͡ʃiliktin tent͡ʃ – ɑmɑn øtiweliʃ yt͡ʃyn bir ɑj ilɡiri kitɑbχɑnidin pytyn ɑilæ yt͡ʃyn bolupmu t͡ʃoŋ qizimizniŋ oquʃi yt͡ʃyn setiwɑlʁɑn ɑilidæ myʃyk beqiʃ qollɑnmisi nɑmliq kitɑbni hær kyni deɡydæk hæmmimiz qoldin – qolʁɑ tutuʃup tæpsili bir tɑl t͡ʃekitinimu qojmɑj oqup t͡ʃiqip myʃyk hæqqidiki bilimlirimizni t͡ʃoŋqurlɑʃturduq. mæzkur qollɑnmini oquʃ ɑrqiliq biz zøryr dæp qɑriʁɑn tøwændiki bilimlærni ɑsɑsliq øɡænduq jæni myʃyk ɑntomijisi myʃyk tɑmiqini qɑndɑq tɑllɑʃ wæ setiweliʃ myʃyk tɑmiqini tordin zɑkɑz qiliʃ myʃykkæ kyndæ næt͡ʃt͡ʃæ qetim tɑmɑq beriʃ wɑqti myʃykini hɑd͡ʒɑtχɑnidɑ ornitilidiʁɑn myʃyk tæræt sɑnduqiʁɑ tæræt qilduruʃni øɡitiʃ myʃykniŋ qɑnt͡ʃæ jil ømyr køridiʁɑnliqi øjdin siritqɑ qɑndɑq t͡ʃiqirip ojnitiʃ øj iɡiliri øjdæ bolmiʁɑn t͡ʃɑʁdɑ øjɡæ kelip mæχsus myʃyk beqip beridiʁɑn kæspij ʃirkætlær bilæn ɑlɑqiliʃiʃ qærællik myʃyk wɑksinisi urʁuzuʃ myʃykni doχturʁɑ tizimlitiʃ myʃyk yt͡ʃyn bɑnkɑ hesɑbɑti et͡ʃiʃ jænæ . . diɡændæk wɑj – wuj nurʁun nærsilærni øɡinip ylɡyræliduq .
sɑrɑ χɑnimniŋ bizniŋ øjɡæ kelip myʃyk jɑʃɑjdiʁɑn ʃɑrɑitlɑrni tækʃyryʃ χizmitiniŋ wɑqit – sɑ itimu jitip kældi. bu næq mæjdɑn tækʃyryʃkæ t͡ʃoŋ qizimizniŋ qɑtniʃiʃi muhim idi ʃuŋɑ qizimizniŋ mæktæptin qɑlmɑsliqi yt͡ʃyn t͡ʃyʃtin kejin sɑæt tøt jerimdɑ qizlirimiz mæktæptin øjɡæ qɑjtip kelidiʁɑn wɑqitqɑ orunlɑʃturduq. øjniŋ biχætærlik qoŋʁuriqi t͡ʃelindi mæn ɑldirɑʃ dærwɑzɑ et͡ʃip telefonini ɑldim wæ sorudum –
– hello! mæn sɑrɑ myʃyk χɑnim! – bu ɡæpni ɑŋlɑp dærhɑl kunupkini besip øjniŋ sirtiqi hojlɑ dærwɑzisini it͡ʃiwættim. køziɡæ holljwodniŋ t͡ʃolpɑnliriniŋ tɑqɑjdiʁɑn qɑrɑ køz æjnikiɡæ oχʃɑʃ kørkæm køz æjnæk tɑqiʁɑn jyz- køziɡæ jɑriʃimliq ɡirim qilʁɑn qizʁut͡ʃ budur t͡ʃɑt͡ʃliq jɑʃ qurɑmi 60 jɑʃlɑrdin hɑlqiʁɑn bu tolʁɑn bædænlik otturɑ bojluq χɑnim hojliʁɑ kirip kældi.
biz pytyn ɑilimiz diwɑndɑ qisilip olturduq. bizniŋ qɑrʃimizdiki diwɑndɑ olturʁɑn sɑrɑ χɑnim somkisidin bir bolɑq qelin qæʁæzlærni elip ʃiræ ystiɡæ qojdi. qælimi bilæn bir qɑnt͡ʃæ hød͡ʒd͡ʒætlærɡæ ɑjrim – ɑjrim bælɡæ qojup t͡ʃiqqɑndin kejin bizɡæ tækʃi bir qɑriwetip søz bɑʃlidi.
– qeni mɑŋɑ ɑwɑl øjuŋlærni tæpsili kørsitiŋlɑr mæsilæn myʃyk qæjærdæ tæræt qilidu. ɑχʃimi qɑjsi øjdæ uχlɑjdu. myʃykkæ tɑmɑqni qɑjsi øjdæ berisilær .
biz sɑrɑ χɑnimniŋ tælipi bojit͡ʃæ hæmmæ øjlærni bir qur kørsættuq. tælijimizɡæ jɑriʃɑ øjimizdæ ikki tɑzliq øji bɑr idi. bir kit͡ʃikræk tɑzliq øjini myʃykniŋ iʃlitiʃiɡæ hɑzirliʁɑnliʁimizni ejttuq.
boptu bu hɑd͡ʒætχɑnɑ myʃykniŋ iʃlitiʃiɡæ bolidikæn æmmɑ imkɑn bɑr myʃyktin bɑʃqɑ ɑdæmlærniŋ bu hɑd͡ʒætχɑnini iʃlætmiɡini jɑχʃi. jænæ bir iʃ hɑd͡ʒætχɑniniŋ hɑd͡ʒæt qilip olturidiʁɑn qɑpt͡ʃuqi hær wɑqit jepiq tursun bolmisɑ myʃyk kit͡ʃik æɡær it͡ʃiɡæ t͡ʃyʃyp kætsæ t͡ʃiqɑlmɑjdu. bizniŋ sɑnɑtorijimiz ojliʃip silærniŋ tælpiŋlɑr bojit͡ʃæ rejhɑnɑ isimlik 8 hæptilik bolʁɑn bir ɑslɑnni silærniŋ beqiʃiŋlɑrʁɑ beriʃni ojlɑʃtuq æmmɑ mæn iʃ ornumʁɑ qɑjtip bɑrʁɑndin kejin øjyŋlɑrni tækʃyryʃ doklɑtini berimæn wæ bɑʃqɑ χizmætdɑʃlirim qoʃulsɑ silærniŋ qɑt͡ʃɑn kelip ɑslɑnni elip ketiʃiŋlɑr hæqqidæ silærɡæ ɑjrim χæwær qilimæn. bælkim wɑqti ɑnt͡ʃæ sozulup kætmæsliki mumkin.
bizniŋ myʃyk beqiʃ ɑrzujimizniŋ qɑnt͡ʃilik kyt͡ʃlyklykini boldurup sɑrɑ χɑnimʁɑ jɑqidiʁɑn bir qɑnt͡ʃæ eʁiz tækællup søzlirini qilduq. sɑrɑ χɑnim myʃykniŋ qɑndɑq siritqɑ t͡ʃiqidiʁɑnliqini soridi. biz mehmɑnχɑnɑ øjniŋ bɑʁt͡ʃɑ tæræpkæ qɑrɑjdiʁɑn bir kt͡ʃik derizisini kørsættuq. myʃykniŋ øjdin bɑʁt͡ʃiʁɑ derizidin ɑtlɑp t͡ʃiqiʃini ɑsɑnlɑʃturuʃ yt͡ʃyn mæχsus tordin ikki tɑl myʃyk ɑtlɑʃ bɑldiqi setip ɑlʁɑnliqimizni biz jænæ myʃyk yt͡ʃyn tɑtilɑʃ tɑχtisi jɑlʁɑn t͡ʃɑʃqɑn myʃyk topi qɑtɑrliq myʃyk yt͡ʃyn setip ɑlʁɑn ojunt͡ʃuqlɑrni kørsættuq.
– æhwɑldin qɑriʁɑndæk bu ɑilidæ silær hæmmiŋlɑr myʃyk beqiʃqɑ hɑzir ikænsilær. øjyŋlɑrniŋ ʃɑrɑitlirimu myʃyk beqiʃniŋ tælæpliriɡæ χelæ ujʁun kelidikæn. undɑqtɑ bu ikki pɑrt͡ʃæ myʃyk beqiʃ toχtɑmnɑmisi ɡæ imzɑ qojuŋlɑr. æŋ ɑχirqi qɑrɑrni ætæ silærɡæ telefon ɑrqiliq bildyrimæn. dedi. biz ɑtɑ – ɑnɑ bolʁut͡ʃilɑr toχtɑmʁɑ imzɑ qojduq.
– mɑnɑ bu ɑslɑnniŋ ɑilæ tɑriχi wæ sɑʁlɑmliq χɑtirisi. silær bulɑrni ɑslɑn rejhɑnɑ niŋ ɑrχipi qɑtɑridɑ jɑχʃi sɑqlɑŋlɑr dæp ikki pɑrt͡ʃæ nepiz kitɑbt͡ʃæ bærdi.
mæn ktɑbt͡ʃilɑrni ɑlʁɑndin kejin sɑrɑ χɑnimʁɑ qɑrɑp ɡæp bɑʃlidim.
– sɑrɑ χɑnim biz beqiwɑlmɑqt͡ʃi bolʁɑn ɑslɑnniŋ ismini siz rejhɑnɑ dediŋiz æɡær biz ɑslɑnni ræsmi beqiwɑlʁɑndin kejin uniŋ ismini biz øzymiz χɑliʁɑn isimʁɑ ɑlmɑʃtursɑq bolɑmdu .
– bolidu æmmɑ bizɡæ jɑzmɑ ʃækildæ χæt jezip bilduruʃiŋlɑr keræk. hæm myʃykniŋ ɑrχipiʁɑ eniq ismi øzɡærtilɡænliki χɑtiriliniʃi lɑzim. jænæ bir iʃ bu ɑsilɑn rejhɑnɑ æsli bir qosɑqtin toʁulʁɑn bæʃ qerindɑʃ bolup pæqæt muʃulɑ t͡ʃiʃi. uniŋ qɑlʁɑn tøt ærkæk qerindiʃini ilɡiri kejin bolup birhæptæ ilɡiri beqiweliʃqɑ bærduq. silær bu ɑslɑnni beqiwɑlʁɑndin kejin uniŋ sɑʁlɑmliqiʁɑ ɑlɑhidæ diqqæt qiliŋlɑr. silær jɑʃɑjdiʁɑn bølɡidiki jærlik hɑjwɑn doχturʁɑ tizimlitiʃiŋlɑr keræk. silær ɑilæ biχætærlik suʁurtisi bɑr dediŋlɑr bu ɑslɑnnimu ʃu biχætærlik soʁurtɑ kɑpɑlitiɡæ kirɡyzyŋlɑr jænæ mæχsus muʃu ɑrsilɑn yt͡ʃyn bɑnkɑ hesɑbɑti et͡ʃip øjyŋlærdiki pɑrt͡ʃæ – purɑt uʃʃɑq pullɑrni hær ɑjdɑ muʃu myʃykkæ ɑtɑp qojuʃuŋlɑr keræk kejin χɑlisɑŋlɑr tæræqqij qilmiʁɑn dunjɑ ælliridiki ɑzɑb t͡ʃekiwɑtqɑn ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliqtɑ jɑʃɑwɑtqɑn kot͡ʃɑ myʃyklirini qutquzuʃqɑ iɑnæ qilsɑŋlɑr bolidu. biz silærɡæ ræsmi telefon qilip myʃykni beqiʃqɑ elip ketiʃiŋlɑrni uqturʁɑndin kejin silær 200 pɑund sterliŋ ræsmijæt hæqqi tølæjsilær æmmɑ biz næq pul jɑki bɑnkɑ kɑrtisi qobul qilmɑjmiz. pæqæt t͡ʃæk qobul qilimiz .jænæ . jænæ . silærniŋ mændin sorɑjdiʁɑn bɑʃqɑ suɑllirŋlɑr bɑrmu .
– biz æsli ærkæk ɑslɑn beqiweliʃni ɑrzu qilɑttuq æmmɑ kit͡ʃik qizim t͡ʃiʃi ɑslɑn bɑqimiz dæp t͡ʃiŋ turuwɑlʁɑt͡ʃqɑ ɑχiri qizimniŋ rɑji bojit͡ʃæ t͡ʃiʃi ɑslɑn beqiʃini qɑrɑr qilʁɑn iduq. æmmɑ biz ɑslɑnniŋ t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ ɑslɑn tuʁuʃini χɑlimɑjmiz æɡær undɑq bolsɑ bu iʃ bizɡæ bæk køp ɑwɑrit͡ʃiliq tuʁduridu. ʃuŋɑ muʃu mæsilini qɑndɑq hæl qilsɑq bolɑr dæp ojlinip qɑlduq. siz qɑndɑq mæslihæt bersiz .
– soriʁɑn suɑliŋiz orunluq buniŋmu ɑmɑli bɑr. ikki jili ilɡiri hɑjwɑnlɑrniŋ hoquqini qoʁdɑʃ d͡ʒæmijiti bilæn hɑjwɑnlɑrni qijnɑʃni toχtitiʃ d͡ʒæmijiti hærkæt qilip jorup dølæt tæripidin iqtisɑdij jɑrdæmɡæ eriʃti. hɑzir mæmlikitimizniŋ on næt͡ʃt͡ʃæ orundiki hɑjwɑn – ɑtlɑr doχturχɑnisidɑ ærmæk hɑjwɑnlɑr yt͡ʃyn hæqsiz tuʁmɑsliq operɑtsijisi qiliʃ mulɑzimitini jolʁɑ qojuldi. siz myʃykni ɑlʁili kælɡændæ bu hæqtiki bir joruʃ ut͡ʃurlɑrni berimæn. byɡynki tibbij teχnikɑ ɑldidɑ t͡ʃiʃi ɑslɑnlɑrniŋ tuʁmɑsliq opeerɑtsijæsini qiliʃ nɑhɑjiti ɑddij bir mæʃʁulɑt. siz ɑslɑnni ɑltæ ɑj bolʁɑndɑ ʃu bekitilɡæn hɑjwɑn – ɑtlɑr doχturχɑnisiʁɑ ɑpirip operɑtsijæ qildurisiz. t͡ʃiʃi ɑslɑnlɑr ɑdættæ 5 ɑltæ ɑjlɑr bolʁɑn wɑqtidin bɑʃlɑp hɑmildɑr bolɑlɑjdu. ʃuŋɑ ɑslɑn rejhɑnɑniŋ tuʁmɑsliq operɑtsijisi qilinʁut͡ʃæ øjdin t͡ʃiqɑrmɑj bɑʃqɑ ærkæk myʃyklærɡæ ut͡ʃrɑʃturmɑj beqiʃiŋlɑr keræk. ɑslɑnni 3 wæ 12 ɑj bolʁɑndɑ wɑksinɑ urʁuzuʃqɑ ɑpirisilær ..
søhbitimiz køŋyllyk ɑχirlɑʃti. biz siliq – sipɑjiliq bilæn sɑrɑ χɑnimi uzutup qojduq.
dærwæqæ ætisi bizɡæ sɑrɑ χenimdin χoʃ χæwær kældi. ɑslɑn rejhɑnɑ ni bizniŋ beqiweliʃimizʁɑ beriʃ tæstiqliniptu. biz byɡynlɑ kæmbirid͡ʒtiki jitim qɑlʁɑn myʃyklærni beqiʃ sɑnɑtorijisi ɡæ berip ɑslɑnni elip ketiʃimiz kerækkæn. biz pytyn ɑilæ bojit͡ʃæ øjdin mɑʃinɑ bilæn jolʁɑ t͡ʃiqip londonniŋ qistɑ – qistɑŋliq ʃimɑlij bøliɡini kesip øtyp bir sɑættin ɑrtuqrɑq jol jyrɡændin kejin kɑmbrid͡ʒ ʃæhær bølikiɡæ jeqin bir kit͡ʃik bɑzɑrʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn myʃyk sɑnɑtorijisiɡæ kælduq. bizni sɑrɑ χɑnim illiq kytywɑldi. uniŋ tonuʃturuʃit͡ʃæ bu sɑnɑtorijæ mæχsus bɑqqut͡ʃisiz jitim qɑlʁɑn myʃyklærni wæ ulɑrniŋ ɑslɑnlirini beqiʃ wæ beqiweliʃkæ beriʃ χizmætlirini elip bɑridikæn. hɑzir bu jærdæ 4 næpær pidɑij χizmætt͡ʃi χɑdim 200 ɡæ jeqin myʃykni bɑqidikæn. bu sɑnɑtorijæ muʃu bɑzɑrdɑ jɑʃɑp ølyp kætkæn 20 næt͡ʃt͡ʃæ pensionerlɑrniŋ iɑnæ qilʁɑn pul wæ melini mænbæ qilip meŋiwetiptu. jænæ 100 næt͡ʃt͡ʃæ ɑdæm hær jildɑ bɑnkɑ ɑrqiliq bu sɑnotorijæɡæ iqtisɑdij jɑrdæm qilip turidikæn.
biz myʃyk beqiʃ ræsmijætliriniŋ æŋ ɑχirqi bɑsqut͡ʃlirini tɑmɑmliʁɑndin kejin sɑrɑ χɑnimʁɑ wæ bɑʃqɑ myʃyk bɑqqut͡ʃi χizmætt͡ʃi χɑdimlɑrʁɑ ræhmæt ejtip bu kit͡ʃik d͡ʒɑniwɑni ehtijɑt bilæn mæχsus myʃyk køtyryp meŋiʃ ut͡ʃun jɑsɑlʁɑn sewætkæ selip mɑʃinɑ bilæn jol jorup øjimizɡæ sɑq – sɑlɑmæt elip kælduq.
bu tɑrtint͡ʃɑq d͡ʒɑniwɑr ikki – yt͡ʃ kyn tɑrtinip øjniŋ buluŋ – put͡ʃqɑqliriʁɑ møkynyp jyrɡændin kejin biz bilæn øzliʃiʃkæ bɑʃlidi. bu ɑslɑn bizniŋ ɑilimizɡæ bolupmu bɑlilirimizʁɑ ɑlɑhidæ χoʃɑlliq ɑtɑ qilʁɑn idi. hættɑ mænmu bu ɑslɑn bilæn wɑqtim bolsilɑ turup – turuplɑ ojniʃidiʁɑn bolup qɑlʁɑn idim. bir kyni t͡ʃoŋ qizim ɑslɑnniŋ ræejhɑnnɑ deɡæn ismini jɑqturmɑjdiʁɑnliqini ʃuŋɑ bɑʃqɑ bir isimi qojuʃ tæklipini bærdi. biz hæmmimiz qoʃulduq. ikki kyn qɑttiq ojliʃiʃ hættɑ bɑlilirim mæktipidæ sɑwɑqdɑʃliri bilæn mæslihætliʃiʃi ɑrqiliq tiɡi dæp isim qojuʃni tɑlliduq. mænmu bɑlillirimniŋ tɑlliʃiʁɑ hørmæt qildim wæ ɑslɑnt͡ʃɑqni hæmmimiz ʃu kynidin bɑʃlɑp tiɡi dæp ɑtɑʃqɑ bɑʃliduq.
bir qɑnt͡ʃæ hæptæ bolidi ɑslɑn tiɡi bizniŋ hɑjɑtimizʁɑ qoʃulʁɑndin kejin bizɡæ tæsæwurimizdin ɑrtuqt͡ʃæ bir χoʃɑlliq elip kældi. bolupmu mæn χizmættin t͡ʃɑrt͡ʃɑp jɑki øzymɡæ rohij besim hes qilʁɑn wɑqitlirimdɑ ɑχʃɑmliri sɑætlæp bu ɑislɑnt͡ʃɑq bilæn ojnɑjmæn. bu χil ærmæk hɑjwɑn bilæn ojnɑʃ kiʃiɡæ øzɡit͡ʃæ bolʁɑn tæbij zoq rɑhætliniʃ søjynyʃ køjynyʃ sezimlirini ɑtɑ qilidikæn. jænæ bir jɑχʃi iʃ kompjuterdin tɑlʁɑn bɑrmɑqlirim ɑrɑm elip qɑlidikæn jɑki mælum bir wɑqit bolsimu qolum jɑnfondin nerirɑq turidikæn. æmmɑ ɡɑhidɑ musɑpir χijɑllirim jænæ ʃu bɑliliqimdiki ærmæk itim seriq kyt͡ʃyk ni izdæp ketip qɑlidu .. mæn uzun jillɑr boldi bɑʃqɑ – bɑʃqɑ bir – birliri bilæn ɑsɑsæn oχʃimɑjdiʁɑn ikki dunjɑdɑ jɑʃɑp keliwitiptimæn. biri mæn tuʁulup t͡ʃoŋ bolʁɑn bɑliliqimdiki dunjɑ jænæ biri mæn æqlimdin qolumʁɑ ɑlʁɑndin kejin tuʁulʁɑn mæn tæwæ bolʁɑn øzɡæ dunjɑdin ɑjriliʃ bædiliɡæ eriʃkæn hɑzirqi dunjɑ jæni ɑsilɑn tiɡi’ niŋ mɑkɑni. tæsæwurumdɑ otturidiki pærq χuddi pilsirɑt køwrykiniŋ ikki qirʁiqidæk kørynidu. biridæ ɑdæmlær køjyp kyl jænæ biridæ t͡ʃiwin ølsimu uniŋ soriqini qilinidiʁɑn dunjɑ. ʃuŋɑ seriq kyt͡ʃykimni pit jæp olturup qojdi æmæsmu! seriq kyt͡ʃykm ølɡæn jærdæ u zɑmɑnlɑrdɑ hɑjwɑn æmæs ɑdæmlærni pit jæp øltyryp qojsimu kimniŋ kɑri bolʁɑn idi æmmɑ byɡyn t͡ʃu pærqi qɑnt͡ʃilik buniŋʁɑ hit͡ʃ bir eniq tæbir bærɡili bolmɑjdu. ɑdæm nemilɑ demisun hɑjɑt riɑlliqiʁɑ bɑqmɑj mæwd͡ʒut bolɑlmɑjdu. mæn qɑjsi kyni ɑpɑmʁɑ telefon qilip søzliʃiwɑtqɑn wɑqittɑ øj it͡ʃidin tɑʁɑmniŋ ɡæp qiliwɑtqɑn ɑwɑzi ɑŋlɑndi. ʃuniŋ bilæn mæn ɑpɑmdin sorudum –
– ɑpɑ mæn tɑʁɑm bilæn telefondɑ køryʃmiɡili bir qɑnt͡ʃæ jil boldi. tɑʁɑm jeniŋizdɑ bɑrkæn telefonni beriŋ uniŋ bilæn χudɑniŋ sɑlimini qiliwɑlɑj! dedim. ɑpɑm bir ɑz sykyttæ turʁɑndin kejin d͡ʒɑwɑbæn – ɑkiŋiz hɑzir ɑldirɑʃlɑ bizniŋ øjɡæ kæptikæn. u hɑzir dɑdyjɡæ «kit͡ʃik ɑlmɑ usuli» ojniʁili mɑŋidikæn siz bilæn køruʃælmæjdiʁɑnliʁini ejttip øzyr soridi . dedi.
helimu esimdæ uzun jillɑr ilɡiri jurtumdiki ɑilæm bilæn bir qɑnt͡ʃæ jillɑp hættɑ telefon ɑrqiliq køryʃyʃ imkɑnlirimu bolmiʁɑn wɑqitlɑr bolʁɑn idi. ɑridin on næt͡ʃt͡ʃæ jillɑr øtkændin kejin bɑliliqimdɑ d͡ʒɑn – d͡ʒiɡær bolup øtkæn dostlirimniŋ meniŋ hɑjɑt jɑki hɑjɑt æmæslikimni jɑki meniŋ ulɑrniŋ hɑjɑt jɑki æmæslikini bilælmæj øtkænlikimizni bilɡæn idim. mæhællimizdæ pɑt – pɑtlɑ køzymɡæ dæræχlærɡæ ɑptobus bekætliriɡæ t͡ʃɑplɑnʁɑn myʃyk jɑki it izdæʃ elɑnliri t͡ʃeliqidu. u elɑnlɑrdɑ myʃykni tepiwɑlʁut͡ʃilɑrʁɑ næt͡ʃt͡ʃæ jyz pond sterliŋ søjynt͡ʃæ pul beridiʁɑnliqini ɑlɑhidæ æskærtidu. wɑqitniŋ øtiʃiɡæ æɡiʃip kejinki jillɑrdɑ muʃundɑq it – myʃyk izdæʃ elɑnlirini kørsæmlɑ kæjpijɑtim buzulidiʁɑn bolup qɑldi. mundɑq boluʃiniŋ sæwæbi hit͡ʃ kimɡæ æmæs bælki birlɑ øzymɡæ ɑjɑn idi ɡɑhi øzymdin mundɑq ʁælitæ bir soɑllɑrni soruʁum kelidu – qɑt͡ʃɑnliqqɑ meniŋ qimmitim mæn bilæn telefondɑ søzliʃiʃkimu d͡ʒyriti qɑlmiʁɑn æʃu mømin qerindɑʃlirim næziridæ muʃu joqɑlʁɑn myʃyklært͡ʃilik bolɑr jɑki muʃu mømin qerindɑʃlirimniŋ qimmiti qɑt͡ʃɑnliqqɑ londonniŋ muʃukt͡ʃilik qimmætkæ iɡæ bolɑr
bælkim siz mændin «bɑliliqiiŋizdiki ærmæk itiŋiz bilæn hɑzir hekɑjisi boluwɑtqɑn qiziŋizniŋ ærmæk myʃyki tiɡi niŋ tɑʁiŋiz bilæn nemæ munɑsiwætliri bɑr» dæp sorɑp qeliʃiŋiz mumkin. d͡ʒɑwɑbim nɑhɑjiti qisqɑ – hæmmisiniŋ otturisidɑ zit͡ʃ munɑsiwætlær eniq wæ mæwhum hɑlættæ bɑr t͡ʃynki meniŋ mæwd͡ʒudluqum bu søzymniŋ toʁriliqini hær wɑqit ispɑtlɑp turidu. insɑnliqniŋ tɑrɑzisini ɑdæmlærni mehri muhæbbæt bilæn søjɡyni mæsulijæt tujʁusi bilæn bir – birliriɡæ bɑʁlɑp turdu undɑq bolmisɑ idi kot͡ʃidɑ qɑlʁɑn 200 myʃyk 20 næpær ølɡæn ɑdæmniŋ mɑl – muliki hesɑbiʁɑ byɡyn bæχtijɑr jɑʃimiʁɑn bolɑtti. æɡær jænæ mæn jɑʃɑwɑtqɑn muʃu d͡ʒæmijættæ pɑʃidin qurt qoŋʁuzʁit͡ʃæ hæmmæ d͡ʒɑnliqlɑrniŋ hesɑbɑti elinidiʁɑn ot͡ʃuqrɑq ejtqɑndɑ χælq χælqiniŋ qɑnuni ɑrqiliq qoʁdilidiʁɑn wæ puqrɑliri ɑŋliqliq bilæn riɑjæ qilidiʁɑn bir d͡ʒæmijættæ bizniŋ ɑislɑnt͡ʃiqimiz tiɡi χɑnniŋmu biz tæripidin jɑχʃi beqiliʃiniŋ kɑpɑlætkæ iɡæ qiliniʃi qɑnunʁɑ bojsunuʃ ɑsɑsidiki normɑl bir iʃ idi. demæk hær iʃ bolsɑ bir sæwæbi soriqi tæbiri wæ mæsulijiti bilæn bolʁɑndu ehtimɑlim.
mæn jɑʃɑwɑtqɑn bu dølættæ ittin pitqit͡ʃæ bolʁɑn hæmmæ nærsæ qɑnunlɑʃturulup tærtipkæ t͡ʃyʃyrylup bolunʁiniʁɑ næt͡ʃt͡ʃæ jyz jil bolʁɑn ikæn. ʃuŋɑ bɑʃqɑ dølæt kiʃiliri bu dølætni tæræqqij qilʁɑn dølæt dæp ɑtɑjdikæn. bælkim bu χil ɑtɑʃmu toʁridu æmmɑ mæn bɑʃqɑ bir mædænijættæ toʁulup tærbijæ køryp øskæn wæ bu dølætkæ køt͡ʃmæn bolup kelip jɑʃiʁinim yt͡ʃynmu wæjɑki mædænijæt wæ turmuʃ ɑdætlirimizniŋ tuptin oχʃimɑsliqi sæwæblikmu bæzi bir t͡ʃɑʁlɑrdɑ øzymni deɡændæk bir tæræqqij qilʁɑn dølættæ jɑʃɑp keliwɑtqɑndæk hes qilɑlmɑjmu qɑlimæn. musɑpirliqtin toʁulʁɑn øzɡit͡ʃæ jækkilik mændin mændin hit͡ʃ bir joqɑlʁini joq. ʃu sæwæbtin øzymni mæn øzym diɡændæk tæræqqij qilip kætmiɡæn bir insɑn oχʃɑjmæn deɡimmu kelidu. jænæ bæzidæ turup mæn øzym tæræqqij qilʁɑn æmmɑ mændiki bu pærq jɑtliq wæ øzɡilærdin jɑtsirɑʃ tujʁusidin kælɡæn u jænæ oχʃɑʃ bolmiʁɑn millætlærdiki mædænijæt ɑdætliriri ɑrisidiki pærqlær ɑsɑsidɑ pæjdɑ bolʁɑn dæp tæhlil qiliʃqɑ orunup øzymɡæ tæsælli istæjmæn bu qɑrɑʃlirim jɑki toʁridu jɑki χɑtɑdur bu tæripini ɑlɑhidæ ojliʃip ketiʃimniŋ hɑzirqi ʃɑrɑittɑ ɑnt͡ʃæ zøryrijiti bolmisɑ keræk t͡ʃynki mæn ujʁur bolup tuʁuldum ʃuŋɑ mæjli qɑndɑq ældæ jɑʃimɑj ujʁurluq kimlikim ælwættæ mæn bilæn billæ jɑʃɑjdu χɑlɑs!
ʃundɑq qilip pytyn ɑilimizniŋ ærmæk ɑslɑni tiɡi mɑnɑ muʃu turmuʃumizniŋ bir tærkiwi bolup ʃæχsæn meniŋ hɑjɑtimdiki ikkint͡ʃi ærmæk hɑjwinim sypitidæ mæn bilæn billæ ɑldimizdiki keliwɑtqɑn jillɑrʁɑ nurʁunliʁɑn ɡyzæl æslimilær qɑldurʁusi. mæn bu qurlɑrni jeziwɑtqinimdɑ ɑslɑnt͡ʃɑq tiɡi mijɑŋlɑp kelip orunduqum ɑstidɑ olturdi dæ dunjɑdin biʁæm puqurlɑiʃini bɑʃliwætti .
2015 – jili 17 – sentæbir london.
http://bbs.bagdax.cn/thread-34035-1-1.html
http://www.azizisa.org/mushuk beqish
1 bɑhɑ jeziliptu. siz teχi bɑhɑ jɑzmiʁɑn oχʃɑjsiz... bu temiʁɑ øziŋizniŋ qimmætlik pikirini jezip køpt͡ʃilik bilæn ortɑqliʃiʃiŋiʃni ɑrzu qilimiz!
i! t’s very interesting to see a website in different script language rather than nglish. ut can only read the photo of a lovely kitten. an you please briefly explain us in nglish the meaning about this long writing? reatly appreciated for your kind respond. hanx!
diplomɑtijæ ministiri mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu finlɑndijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri pekkɑ hɑɑwisto bilæn telefondɑ køryʃti.
ærdoʁɑn: kubɑ bilæn hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtiʃ irɑdimiz qætij 24.11.2022
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn kubɑ bilæn hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtiʃ irɑdiliriniŋ qætijlikini ejtti.
tyrkijæ quddustɑ jyz bærɡæn terrorluq hud͡ʒumini æjiblidi 23.11.2022
tyrkijæ isrɑilijædæ jyz bærɡæn bombiliq terrorluq hud͡ʒumini æjiblidi.
ɑqɑr: hɑwɑdin zærbæ beriʃ hærikiti ɑrqiliq 254 terrort͡ʃi bir tæræp qilindi 23.11.2022
syrijæ wæ irɑqniŋ ʃimɑlidiki bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti — p k k / j p ɡ ɡæ qɑrʃi elip berilʁɑn hɑwɑdin zærbæ beriʃ hærikitidæ 254 terrort͡ʃi bir tæræp qilindi.
ærdoʁɑn quruqluq hærikitidin beʃɑræt bærdi 23.11.2022
tyrkijæ d͡ʒumhur ræisi ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn syrijædæ tælrifæt munbit͡ʃ wæ æjn ælæræb rɑjonliridɑ quruqluqtin hærbij hærikæt bɑʃlinidiʁɑnliqi toʁruluq beʃɑræt bærdi.
dyzd͡ʒæ wilɑjitidæ 5.9 bɑl jær tæwridi 23.11.2022
dyzd͡ʒæ wilɑjitiniŋ ɡøljɑqɑ nɑhijæsidæ mæjdɑnʁɑ kælɡæn 5.9 bɑl jær tæwræʃtæ dæslæpki eniqlɑʃlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ 50 ɑdæm jɑrilɑndi.
t͡ʃɑwuʃoʁlu: øt͡ʃmænlik wæ zorɑwɑnliqni birliktæ tiriʃt͡ʃɑnliq kørstiʃ ɑrqiliq jeŋimiz 23.11.2022
dølitimiz (tyrkijæ d͡ʒumhurijiti) tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu birliktæ tiriʃt͡ʃɑnliq køristiʃ ɑrqiliq øt͡ʃmænlik wæ zorɑwɑnliq pɑtqiqidin hɑlqip øtidiʁɑnliqlirini ejtti.
d͡ʒon kirbi: «tyrkijæ terrorluq tæhditiɡæ ut͡ʃrɑwɑtidu ælwættæ øzini qoʁdɑʃ hoquqi bɑr» 23.11.2022
ɑmerikɑdɑ ɑqsɑrɑj dølæt biχætærlik keŋiʃiniŋ istrɑteɡijælik ɑlɑqæ direktori d͡ʒon kirbi tyrkijæniŋ d͡ʒænubij t͡ʃeɡrɑsidɑ terrorluq tæhditiɡæ dut͡ʃ keliwɑtqɑnliqini wæ øzini hær ʃækildæ qoʁdɑʃ hoquqiniŋ bɑrliqini elɑn qildi.
terrort͡ʃilɑr t͡ʃeɡrɑ linijæsidæ qolʁɑ t͡ʃyʃti 22.11.2022
tyrkijædin ɡiretsijæɡæ syrijæ wæ irɑndin tyrkijæɡæ øtyʃkæ urunʁɑn 13 terrort͡ʃi t͡ʃeɡrɑ linijæsidæ qolʁɑ t͡ʃyʃti.
tyrkijæ liwɑn ɡezitiniŋ ut͡ʃur bulʁɑʃqɑ urunuʃ hærikitiɡæ nɑrɑziliq bildyrdi 22.11.2022
tyrkijæ d͡ʒumhurijiti d͡ʒumhur ræislik mæhkimisi ut͡ʃur – ɑlɑqæ iʃliri idɑrisi liwɑnniŋ firɑnsuzt͡ʃæ t͡ʃiqidiʁɑn kyndilik ɡeziti « 'orient e our» niŋ «tyrkijæ puqrɑlɑrni zærbæ objekti qiliwɑtidu» deɡæn jɑlʁɑn χæwiriɡæ nɑrɑziliq bildyrdi.
jænæ yt͡ʃ terrort͡ʃi biχætærlik kyt͡ʃliriɡæ tæslim boldi 22.11.2022
bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti — p k k / k d͡ʒ k sæpliridin qɑt͡ʃqɑn yt͡ʃ terrot͡ʃi tyrkijæ biχætærlik kyt͡ʃliriɡæ tæslim boldi.
«pænd͡ʒæ qilit͡ʃ hærikiti» dæ 184 terrorist ud͡ʒuqturulʁɑn 22.11.2022
tyrkijæ dølæt mudɑpiæ ministiri χulusi ɑqɑr irɑq wæ syrijæniŋ ʃimɑlidiki terrorluq nuqtiliriʁɑ qɑrʃi bɑʃlɑnʁɑn «pænd͡ʒæ qilit͡ʃ hærikiti» bɑʃlɑnʁɑndin tɑrtip byɡynɡit͡ʃæ 184 terroristniŋ ud͡ʒuqturulʁɑnliqini bildyrdi.
tyrkijæ hindonezijæɡæ tæzijæ bildyrdi 22.11.2022
tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi hindonezijæniŋ ʁærbij d͡ʒɑwɑ ølkisidæ mæjdɑnʁɑ kælɡæn jær tæwræʃtæ hɑjɑtidin ɑjrilʁɑnlɑr yt͡ʃyn tæzijæ bɑjɑnɑti elɑn qildi.
ʃiwetsijæniŋ ænqærædiki bɑʃ ælt͡ʃisi tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiʁɑ t͡ʃɑqirtildi 22.11.2022
ʃiwetsijæniŋ ænqærædæ turuʃluq bɑʃ ælt͡ʃisi stɑfɑn herstrom tyrkijæ d͡ʒumhurijiti tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiʁɑ t͡ʃɑqirtildi.
tyrkijæ ɑrmijæsi terrort͡ʃilɑrʁɑ teɡiʃlik d͡ʒɑwɑb qɑjturmɑqtɑ 21.11.2022
tyrkijæ d͡ʒumhurijiti dølæt mudɑpiæ ministirliqi tyrkijæ ɑrmijæsiniŋ bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti p k k/j p ɡ niŋ t͡ʃeɡrɑ linijæsidiki hud͡ʒumliriʁɑ teɡiʃlik d͡ʒɑwɑb qɑjturuwɑtqɑnliqini bildyrdi.
ærdoʁɑn quruqluq hærikitidin beʃɑræt bærdi 21.11.2022
tyrkijæ d͡ʒumhur ræisi ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn irɑq bilæn syrijæniŋ ʃimɑlidɑ terrorluq tæʃkilɑti p k k j p ɡ ʁɑ qɑrʃi elip berilʁɑn «pænt͡ʃæ-qilit͡ʃ hɑwɑ hærikiti» niŋ hɑwɑ hærikiti bilænlɑ t͡ʃæklinip qɑlmɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
syzyk pɑrqirɑq kɑmerɑ 1.5 dijumluq jumilɑq yzyk bɑʁliʁut͡ʃ 3 hɑlqɑ bɑʁlɑnmɑ hød͡ʒd͡ʒæt hød͡ʒd͡ʒiti sɑqliʁut͡ʃilɑr t͡ʃidɑmliq elip jyryʃkæ æplik.
qɑrɑ ræŋlik 3 hɑlqɑ bɑʁliʁut͡ʃ ɑldi kørynyʃlyk bɑʁlɑnmɑ tæʃkilliɡyt͡ʃi bolup sodɑ iʃχɑnɑ bujumliri yt͡ʃyn ær ɑjɑllɑr yt͡ʃyn
2 nch ipper inder 3 yzyk bɑʁliʁut͡ʃni jøtkiɡili bolidiʁɑn hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃliri t͡ʃidɑmliq elip jyryʃkæ æplik
2 nch zipper bɑʁliʁut͡ʃ 3 yzyk bɑʁliʁili bolidiʁɑn hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃni t͡ʃidɑmliq elip jyryʃkæ æplik
klɑssik køk ræŋlik d͡ʒæjnæk jɑnt͡ʃuqniŋ sirtqi kørynyʃi poliester bilæn eliwetilɡæn sijrilmɑ bɑʁlɑnmɑ somkɑ bilæn zinnæt bujumi tɑqɑlʁɑn 3 dɑnæ jumilɑq hɑlqɑ bɑʁliʁut͡ʃ bilæn it͡ʃki kɑtækt͡ʃæ jɑnt͡ʃuq ulɑʃ χɑltisi bɑr.
ræŋlik æɡri-toqɑj ɑjlɑnmɑ pɑrqirɑq χurum poliester jøtkiɡili bolidiʁɑn hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃ bilæn eliwetilɡæn sijrilmɑ bɑʁlɑnmɑ somkɑ bilæn 3 dɑnæ jumilɑq hɑlqɑ bɑʁliʁut͡ʃ wæ it͡ʃki kɑtækt͡ʃæ jɑnt͡ʃuq ulɑʃ χɑltisi bɑr.
pɑrqirɑq χurum poliester jøtkiɡili bolidiʁɑn hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃ bilæn eliwetilɡæn sijrilmɑ bɑʁlɑnmɑ somkɑ bilæn sijrilmɑ tɑqɑʃ bilæn 3 jumilɑq yzyk bɑʁlɑʃ eʁizi bɑr.
ɡoloɡrɑfik t͡ʃekit besiʃ χurum wæ poliester 3 χil ræŋni keŋæjtkili bolidu
omɑq hæsæn-hysæn wæ bir tutɑʃ χurum wæ poliester jøtkiɡili bolidiʁɑn hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃ bilæn eliwetilɡæn sijrilmɑ bɑʁlɑnmɑ somkɑ bilæn 3 dɑnæ jumilɑq yzyk bɑʁliʁut͡ʃ bilæn it͡ʃki tor tori jɑnt͡ʃuqi 4 χil t͡ʃoŋ siʁimliq sijrilmɑ bɑʁlɑʃ χɑltisi bɑr.
omɑq læhæŋ χurum wæ poliester jøtkiɡili bolidiʁɑn hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃ bilæn eliwetilɡæn sijrilmɑ bɑʁlɑnmɑ somkɑ bilæn 3 dɑnæ jumilɑq yzyk bɑʁliʁut͡ʃ bilæn it͡ʃki tor tor χɑltisi wæ 4 χil ræŋlik sijrilmɑ bɑʁlɑʃ χɑltisi bɑr.
syzyk sijrilmɑ bɑʁlɑnmɑ χɑltisini jøtkiɡili bolidiʁɑn hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃ bilæn ræŋlik bɑʁlɑnmɑ omurtqɑ bilæn eliwetilɡæn sijrilmɑ bɑʁlɑnmɑ somkɑ bilæn yt͡ʃ dɑnæ jumilɑq yzyk bɑʁlɑʃ eʁizi wæ it͡ʃki tor tori jɑnt͡ʃuqi bilæn 4 χil ræŋ bɑr bolup ærlær ɑjɑlliri yt͡ʃyn iʃχɑnɑ mæktæp tæminɑtiʁɑ mɑs kelidu.
klɑssik iʃχɑnɑ siptɑ kørynɡæn poliester sijrilmɑ χɑltisini jøtkiɡili bolidiʁɑn hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃ bilæn eliwetilɡæn sijrilmɑ bɑʁlɑnmɑ somkɑ bilæn 3 dɑnæ jumilɑq yzyk bɑʁlɑʃ eʁizi wæ it͡ʃki tor tori jɑnt͡ʃuqi bilæn 3 χil ræŋ bɑr ɑjɑllɑr ɑjɑlliri yt͡ʃyn iʃχɑnɑ iʃχɑnɑ bujumliri bilæn tæminlæjdu.
ʃi d͡ʒinpiŋ hindonezijæ zuŋtuŋi d͡ʒoko bilæn søhbæt øtkyzdi
2022.11.18 15:30 mænbæ: χælq tori
ʃu d͡ʒɑj wɑqti 11 - ɑjniŋ 16 - kyni kæt͡ʃtæ dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ bɑli ɑrilidɑ hindonezijæ zuŋtuŋi d͡ʒoko bilæn søhbæt øtkyzdi. ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri li ʃøren fotosi
ʃinχuɑ ɑɡentliqi hindonezijæ bɑli ɑrili 11 - ɑjniŋ 16 - kyni teleɡrɑmmisi (muχbirlɑr jy t͡ʃjænljɑŋ lju χuɑ) ʃu d͡ʒɑj wɑqti 11 - ɑjniŋ 16 - kyni kæt͡ʃtæ dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ bɑli ɑrilidɑ hindonezijæ zuŋtuŋi d͡ʒoko bilæn søhbæt øtkyzdi. ikki dølæt bɑʃliqliri d͡ʒuŋɡo - hindonezijæ tæqdir ortɑq ɡæwdisini ortɑq quruʃ toʁrisidɑ muhim ortɑq tonuʃ hɑsil qilip kelær jili d͡ʒuŋɡo bilæn hindonezijæniŋ omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmrɑhliq munɑsiwiti ornɑtqɑnliqiniŋ 10 jilliqini pursæt bilip juqiri sæwijælik hæmkɑrliq jeŋi ændizisi bærpɑ qiliʃqɑ birdæk qoʃuldi.
ʃi d͡ʒinpiŋ wæ d͡ʒoko ɑldi bilæn birliktæ d͡ʒɑkɑrtɑ - wænluŋ juqiri syrætlik tømyrjoliniŋ sinɑq tæriqisidæ jyryʃtyrylɡænlikini sinliq køzdin kæt͡ʃyrdi hæm ikki dølætniŋ hæmkɑrliq nætid͡ʒiliri nɑmɑjɑn qilinʁɑn sinni kørdi.
ikki dølæt bɑʃliqliri d͡ʒɑkɑrtɑ - wænluŋ juqiri syrætlik tømyrjoli quruluʃiniŋ ilɡirilæʃ æhwɑli toʁrisidiki doklɑtni ɑŋlidi. uniwersɑl tækʃyryp ølt͡ʃæʃ pojizidiki d͡ʒuŋɡo tæræp wæ hindonezijæ ʃopurliri ɑjrim - ɑjrim hɑldɑ d͡ʒɑkɑrtɑ - wænluŋ juqiri syrætlik tymyrjoli uniwersɑl tækʃyryp ølt͡ʃæʃ pojiziniŋ tæjjɑrliqni tɑmɑmliʁɑnliqini doklɑt qildi.
ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn d͡ʒoko «bɑʃlɑnsun!» dæp bujruq bærdi. jepjeŋi kørkæm uniwersɑl tækʃyryp ølt͡ʃæʃ pojizi teɡɑllor woɡzɑlidin ɑstɑ - ɑstɑ qozʁɑldi hæm syritini tædrid͡ʒij tezlætti. pytyn mæjdɑndɑ qizʁin ɑlqiʃ sɑdɑsi jɑŋridi.
d͡ʒɑkɑrtɑ - wænluŋ juqiri syrætlik tømyrjoli hindonezijæ bilæn ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑdiki tund͡ʒi juqiri syrætlik tømyrjol bolup qɑtnɑʃ bɑʃlɑnʁɑndin kejin d͡ʒɑkɑrtɑ bilæn wænluŋ otturisidiki jyryʃ wɑqti hɑzirqi yt͡ʃ sɑættin køpræk wɑqittin 40 minutqɑ qisqirɑjdu.
ɑrqidin ikki dølæt bɑʃliqliri søhbæt øtkyzdi.
ʃi d͡ʒinpiŋ hindonezijæniŋ 20 dølæt ɡuruhi ræhbærliri bɑʃliqlɑr jiʁinini muwæppæqijætlik øtkyzɡænlikini tæbriklidi. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: d͡ʒuŋɡo - hindonezijæ hæmkɑrliqidɑ æmælij muwæppæqijætlær qolʁɑ kæltyrylyp ikki dølæt χælqliriɡæ bæχt jɑritiplɑ qɑlmɑj jænæ rɑjon wæ pytyn jærʃɑri qɑtlimidɑ id͡ʒɑbij tæsir pæjdɑ qildi. d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ 20 - qurultijidɑ jeŋi dæwr jeŋi musɑpidiki d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ mærkizij wæzipisi bekitildi. hindonezijæmu 2045 - jili dølæt qurulʁɑnliqiniŋ 100 jilliq kælɡysi niʃɑniʁɑ qɑrɑp tez qædæm tɑʃlimɑqtɑ. d͡ʒuŋɡo hindonezijæ bilæn øzɑrɑ hæmdæm bolup bir - biriɡæ jɑrdæm berip hæmrɑh bolup billæ meŋiʃni χɑlɑjdu.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: d͡ʒuŋɡo tæræp hindonezijæ bilæn «bir bælbɑʁ bir jol» tæʃæbbusini hindonezijæniŋ «jærʃɑriwi deŋiz - okjɑn tɑjiniʃ nuqtisi» tæsæwwuri bilæn udullɑʃturuʃni sid͡ʒil t͡ʃoŋqurlɑʃturup d͡ʒɑkɑrtɑ - wænluŋ juqiri syrætlik tømyrjoliniŋ bɑldurrɑq pytyp iʃqɑ kiriʃtyrylyʃiɡæ tyrtkæ boluʃni χɑlɑjdu. ikki tæræp «rɑjon uniwersɑl iqtisɑd kɑridori» wæ «ikki dølæt qoʃ kæsiplær bɑʁt͡ʃisi» quruluʃini dɑwɑmliq ɑlʁɑ sild͡ʒitip ikki tæræp hæmkɑrliqini jænimu jeŋi pælliɡæ køtyryʃkæ tyrtkæ boluʃi keræk. d͡ʒuŋɡo tæræp hindonezijæniŋ rɑjon wɑksinɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ mærkizi quruʃini dɑwɑmliq qollɑp wɑksinini birliʃip tætqiq qilip et͡ʃiʃni ɑlʁɑ sild͡ʒitidu. hindonezijæniŋ teχimu køp æwzæl mæhsulɑtliriniŋ d͡ʒuŋɡoʁɑ kiriʃini qɑrʃi ɑlidu. d͡ʒuŋɡo tæræp d͡ʒuŋɡo mæblæʁ sɑlʁɑn munæwwær kɑrχɑnilɑrniŋ hindonezijæniŋ muhim zor ul æslihæ quruluʃi tyrliriɡæ qɑtniʃiʃiʁɑ dɑwɑmliq mædæt berip hindonezijæniŋ jeŋi pɑjtæχti wæ ʃimɑlij kɑlimɑntɑn sɑnɑæt bɑʁt͡ʃisi quruʃiʁɑ kyt͡ʃ qoʃup ræqæmlik iqtisɑd jeʃil tæræqqijɑt qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdiki hæmkɑrliqni keŋæjtidu.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: d͡ʒuŋɡo bilæn hindonezijæ tæræqqij qiliwɑtqɑn t͡ʃoŋ dølætlær wæ jeŋidin ɡyllænɡæn bɑzɑr dølætliriniŋ wækili boluʃ sypiti bilæn hæqiqij køp tæræpt͡ʃilliktæ t͡ʃiŋ turup diqqætni nɑmrɑtlɑrni ɑzɑjtiʃ ɑʃliq biχætærliki tæræqqijɑt mæbliʁi toplɑʃ qɑtɑrliq nuqtiliq sɑhælærɡæ mærkæzlæʃtyryp jærʃɑriwi tæræqqijɑt tæʃæbbusini æmælijlæʃtyryʃtiki jɑrqin nuqtɑ quruluʃini bærpɑ qilip teχimu kyt͡ʃlyk jeʃil sɑʁlɑm bolʁɑn jærʃɑriwi tæræqqijɑtni iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn pɑɑl tøhpæ qoʃup jærʃɑriwi idɑræ qiliʃniŋ teχimu ɑdil teχimu muwɑpiq jøniliʃkæ qɑrɑp tæræqqij qiliʃiʁɑ tyrtkæ boluʃi keræk. d͡ʒuŋɡo tæræp hindonezijæniŋ kelær jili ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑ dølætliri ittipɑqiniŋ nøwætt͡ʃi ræis døliti bolup diqqætni tæræqqijɑt wæ hæmkɑrliqqɑ mærkæzlæʃtyryp «bæʃ t͡ʃoŋ mɑkɑn» quruluʃini ɑlʁɑ sild͡ʒitip teχimu zit͡ʃ bolʁɑn d͡ʒuŋɡo - ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑ dølætliri ittipɑqi tæqdir ortɑq ɡæwdisi bærpɑ qiliʃini qollɑjdu.
d͡ʒoko mundɑq bildyrdi: mæn ræis ʃi d͡ʒinpiŋniŋ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒiliqiʁɑ udɑ sɑjlɑnʁɑnliqini jænæ bir qetim jyzturɑ tæbriklæjmæn. bɑjɑ mæn ræis ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn d͡ʒɑkɑrtɑ - wænluŋ juqiri syrætlik tømyrjolidɑ sinɑq tæriqisidæ jyryʃtyrylɡænlikiɡæ ortɑq ɡuwɑh bolduq bu ikki dølæt istrɑteɡijælik hæmkɑrliqiniŋ simwoli hindonezijæ d͡ʒuŋɡo tæræp bilæn birliktæ d͡ʒɑkɑrtɑ - wænluŋ juqiri syrætlik tømyrjoliniŋ kelær jili qærælidæ iʃqɑ kiriʃtyrylyʃiɡæ pytyn kyt͡ʃ bilæn hæqiqij kɑpɑlætlik qiliʃni χɑlɑjdu. hindonezijæ ikki tæræpniŋ jeŋi tiptiki tɑd͡ʒsimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁi wɑksinisini tætqiq qilip et͡ʃiʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ qɑtɑrliq sɑhælærdiki hæmkɑrliqidin rɑzi ikænlikini wæ ræhmæt ejtidiʁɑnliqini bildyridu dɑwɑlɑʃ - sæhijæ hæmkɑrliqini dɑwɑmliq kyt͡ʃæjtiʃni χɑlɑjdu. hindonezijæ d͡ʒuŋɡo tæræp bilæn birliktæ «rɑjon uniwersɑl iqtisɑd kɑridori» «ikki dølæt qoʃ kæsiplær bɑʁt͡ʃisi» qɑtɑrliq muhim tyrlærni hæmdæ hindonezijæniŋ ʃimɑlij kɑlimɑntɑn sɑnɑæt bɑʁt͡ʃisi quruluʃini jɑχʃi quruʃni χɑlɑjdu. ikki tæræpniŋ istrɑteɡijælik hæmkɑrliq wæ æmælij hæmkɑrliqni t͡ʃoŋqurlɑʃturup ikki dølætniŋ tæqdir ortɑq ɡæwdisini ortɑq bærpɑ qiliʃini ymid qilimæn. hindonezijæ ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑ dølætliri ittipɑqi bilæn d͡ʒuŋɡoniŋ dostɑnæ hæmkɑrliq munɑsiwitiniŋ tæræqqijɑtini pɑɑl ilɡiri syryʃni χɑlɑjdu.
ikki dølæt bɑʃliqliri omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmrɑhliq munɑsiwitini kyt͡ʃæjtiʃ hærikæt pilɑni(2026 2022) «bir bælbɑʁ bir jol»ni ortɑq quruʃ hæmkɑrliq jirik pilɑni hæmdæ iqtisɑd - sodɑ hæmkɑrliqi ræqæmlik iqtisɑd kæspij mɑɑrip doriliq øsymlyk qɑtɑrliq sɑhælærdiki hæmkɑrliq hød͡ʒd͡ʒætliriniŋ imzɑliniʃiʁɑ ortɑq ɡuwɑh boldi.
ikki tæræp «d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti bilæn hindonezijæ d͡ʒumhurijitiniŋ qoʃmɑ bɑjɑnɑti»ni elɑn qildi.
diŋ ʃøʃjɑŋ wɑŋ ji χe lifeŋ qɑtɑrliqlɑr juqiriqi pɑɑlijætlærɡæ qɑtnɑʃti.
«ʁærbij rɑjonniŋ sehrij kyt͡ʃi» sɑjnt peterburɡtɑ qojuldi(2)
2018.11.28 15:52 mænbæ: χælq tori
ʃæhær-jezɑ mæd͡ʒburijæt mɑɑripiniŋ 2019- jilliq jɑrdæm puli muddættin burun t͡ʃyʃyryldi
bɑlilɑr bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpkæ t͡ʃiqqɑndin kejin ɑtɑ-ɑnisi billæ kitɑb oqup beriʃ tolimu muhim
d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ jæsli mɑɑripi islɑhɑtini t͡ʃoŋqur qelipl
mɑɑrip ministirliqi: oqutqut͡ʃiliq æχlɑqini bɑʃquruʃ d͡ʒæhættæ «kæŋ qojuwetiʃ boʃiʃiʃ jumʃɑq qol b
bejd͡ʒiŋ bilæn ʃind͡ʒɑŋniŋ muhæbbiti t͡ʃoŋqur bejd͡ʒiŋ ʃæhiri 4 miljon 700 miŋ jyæn qimmitidiki juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃ d͡ʒiddij mɑddij æʃjɑsini ʃind͡ʒɑŋʁɑ jætkyzdi--χælq tori--
irɑdidin sepil hɑsil qilip bir nijæt bir mæqsættæ juqumʁɑ tɑqɑbil turɑjli
bejd͡ʒiŋ bilæn ʃind͡ʒɑŋniŋ muhæbbiti t͡ʃoŋqur bejd͡ʒiŋ ʃæhiri 4 miljon 700 miŋ jyæn qimmitidiki juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃ d͡ʒiddij mɑddij æʃjɑsini ʃind͡ʒɑŋʁɑ jætkyzdi
2022.08.30 15:45 mænbæ: χælq tori
2000 t͡ʃedir 2000 qɑtlimɑ kɑriwɑt 2000 jotqɑn-kørpini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn juqumʁɑ qɑrʃi turuʃtiki d͡ʒiddij mɑddij æʃjɑ 28-t͡ʃeslɑ bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik pɑrtkom ʃæhærlik høkymæt jɑrdæm qilʁɑn 4 miljon 700 miŋ jyæn qimmitidiki juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃ d͡ʒiddij mɑddij æʃjɑsi sypitidæ ɑptonom rɑjonluq ɑpættin qutquzuʃ mɑddij æʃjɑliri zɑpɑs mulɑzimæt mærkiziniŋ kyjtyn ʃøbæ ɑmbiriʁɑ jætkyzylyp ʃind͡ʒɑŋniŋ juqumdin mudɑpiæliniʃwæ uni tizɡinlæʃ d͡ʒeŋidæ tezdin ʁælibæ qiliʃiʁɑ bejd͡ʒiŋ tøhpisini qoʃti.
bejd͡ʒiŋ ʃæhiri 4 miljon 700 miŋ jyænlik juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃ d͡ʒiddij mɑddij æʃjɑsini d͡ʒiddij mɑslɑʃturup ʃind͡ʒɑŋniŋ juqumdin mudɑpiæliniʃ wæ uni tizɡinliʃiɡæ jɑrdæm bærdi. ɡɑw ʃjɑŋ fotosi
køp jillɑrdin bujɑn bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik pɑrtkom ʃæhærlik høkymæt bɑʃtin ɑχir æŋ jɑχʃi iʃ qiliʃ ølt͡ʃimidæ t͡ʃiŋ turup ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ χizmæt meχɑnizmini yzlyksiz mukæmmællæʃtyryp ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ χizmæt ændizisidæ jeŋiliq jɑritip ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ χizmitiniŋ sɑlmiqini ɑʃurup æqlij kyt͡ʃ d͡ʒæhættæ ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ χælq turmuʃi ɑrqiliq ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ kæsiplær ɑrqiliq ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ millætlærniŋ ɑlɑqiliʃiʃi ɑlmɑʃturuʃi ɑriliʃiʃini ilɡiri syryʃ mædænijæt mɑɑrip ɑrqiliq ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ qɑtɑrliq sɑhælærɡæ sid͡ʒil kyt͡ʃæp ʃind͡ʒɑŋniŋ islɑhɑt tæræqqijɑt muqimliqqɑ dɑir tyrlyk iʃliriʁɑ ɡæwdilik tøhpæ qoʃti. «13- bæʃ jil» mæzɡilidæ bejd͡ʒiŋ ʃæhiri ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃtæ d͡ʒæmij 571 jirik pilɑn tyrini jolʁɑ qojup 10 miljɑrd 590 miljon jyæn ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ mæbliʁi ɑd͡ʒrɑtti bæʃ jildɑ niʃɑnliq jɑrdæmɡæ eriʃiwɑtqɑn d͡ʒɑjlɑrdiki 521 miŋ 600 nɑmrɑt ɑhɑliniŋ nɑmrɑtliqtin qutuluʃiʁɑ jɑrdæm bærdi χotændiki «bir ʃæhær yt͡ʃ nɑhijæ» wæ biŋtyæn 14 ʃisi nɑmrɑtliq qɑlpiqini t͡ʃøryp tɑʃlɑʃ wæzipisini qærælidæ tɑmɑmlidi.
bu qetimqi juqum æhwɑli jyz bærɡændin kejin bejd͡ʒiŋ ʃæhiriniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ χizmiti ɑldinqi sæp qomɑndɑnliq iʃtɑbi ɑptonom rɑjonniŋ d͡ʒiddij æhwɑlʁɑ tɑqɑbil turuʃ zɑpɑs mɑddij æʃjɑliriniŋ kæmt͡ʃil ikænlikini iɡilæp ɑptonom rɑjonluq tæræqqijɑt wæ islɑhɑt komiteti (ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ iʃχɑnisi) bilæn tæʃæbbuskɑrliq bilæn ɑlɑqiliʃip bejd͡ʒiŋ ʃæhiriniŋ juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃ d͡ʒiddij mɑddij æʃjɑlirini pɑɑl mɑslɑʃturdi. bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik pɑrtkom ʃæhærlik høkymæt tezdin bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik jɑrdæm beriʃ hæmkɑrliq iʃχɑnisi d͡ʒiddij iʃlɑrʁɑ tɑqɑbil turuʃni bɑʃquruʃ idɑrisi ɑʃliq wæ mɑddij æʃjɑ zɑpɑs sɑqlɑʃ idɑrisi qɑtɑrliq tɑrmɑqlɑrni tæʃkillæp mæχsus temidɑ mɑslɑʃturuʃ jiʁini et͡ʃip juqumʁɑ qɑrʃi d͡ʒiddij æhwɑlʁɑ tɑqɑbil turuʃ mɑddij æʃjɑlirini toplɑp jøtkidi.
15 jyk sɑnduqi qɑt͡ʃilɑnʁɑn d͡ʒiddij mɑddij æʃjɑlɑr ʃind͡ʒɑŋʁɑ jetip kældi. jy d͡ʒje fotosi
8- ɑjniŋ 23 kyni kæt͡ʃtæ 15 jyk sɑnduqi qɑt͡ʃilɑnʁɑn d͡ʒiddij æhwɑlʁɑ tɑqɑbil turuʃ mɑddij æʃjɑliri qɑt͡ʃilɑnʁɑn mæχsus pojiz bejd͡ʒiŋdin ʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqti 80 næt͡ʃt͡ʃæ sɑæt jol jyryp ʃind͡ʒɑŋʁɑ oŋuʃluq jetip kelip pɑjtæχt χælqiniŋ ʃind͡ʒɑŋdiki hær millæt ɑmmiʁɑ bolʁɑn t͡ʃoŋqur ʁæmχorluqini elip kældi.
hɑzirʁɑ qædær ʃind͡ʒɑŋ ʃend͡ʒen χenæn ʃænduŋ χebej d͡ʒjɑŋsu bejd͡ʒiŋ qɑtɑrliq ølkæ ʃæhærlærdin 35 miŋ pɑrt͡ʃidin ɑrtuq juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃ d͡ʒiddij mɑddij æʃjɑsini tɑpʃuruwɑldi sænʃi χubej d͡ʒjɑŋʃi qɑtɑrliq ølkilær mɑddij æʃjɑlɑrni d͡ʒiddij tæjjɑrlɑwɑtidu. ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriwɑtqɑn hærqɑjsi ølkæ ʃæhærlærniŋ zor kyt͡ʃ bilæn qolliʃidɑ ʃind͡ʒɑŋ juqumniŋ ɑldini eliʃ wæ uni tizɡinlæʃtin ibɑræt bu kæskin d͡ʒæŋdæ tez ʁælibæ qilidu.
birikkæn mæmlækættær ujimi jærwsɑljmniŋ sɑlɑwɑti mɑsælæsi twrɑli qɑwlini mɑquldɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbirikkæn mæmlækættær ujimi jærwsɑljmniŋ sɑlɑwɑti mɑsælæsi twrɑli qɑwlini mɑquldɑdi ælimizdæɡi qirwɑr qɑlɑdɑ torsildɑq ɑtwʕɑ tjim sɑlindi ælimizdæ qɑrttɑrdi kutimdæw qurilimdɑriniŋ qizmæt otæw sɑpɑsiniŋ mæmlækættik olʃæmi bælɡilænædi kop æl birikkæn ɑrmjɑsi jæmændæɡi ħwsæj qɑrwli ælæmænttærinæ ɑwædæn ʃɑbwildɑp 11 kundæ 136 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑ q ʃ pɑrlɑmænti 30 d͡ʒildɑn bærɡi æŋ ulkæn ozɡæris ænɡizilɡæn bɑd͡ʒi zɑŋin mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒumisʃilɑrdiŋ d͡ʒumis ustindæ d͡ʒɑrɑlɑnw qɑmsizdɑndirw mɑmilæsinæ rættæw d͡ʒurɡizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ dɑlɑ mɑdænj murɑlɑrin qorʕɑwʃilɑrʕɑ ɑdɑm bɑs sɑjin r ɑjdɑ 2000 jwɑn komæk qɑrɑd͡ʒɑt bærilædi ħɑwipsizdik kæŋæsi ʃækɑrɑ ɑttɑp sjrjɑʕɑ qutqɑrw komæɡin bærw uqiʕi wɑqitin tɑʕi dɑ uzɑrtti d͡ʒuŋɡo mæn ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡi æki æl ɑzɑmɑttɑriniŋ ozɑrɑ øjzɑsiz kirip – ʃiʕwin iskæ ɑsirdi omɑqɑsqɑn d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli mɑnsɑptilɑrdiŋ dælosiniŋ ɑdiljɑliq kæzæŋɡæ otwi ʃiriktæswɡæ qɑrsi bækimdi ɑjɡilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ: qɑlɑniŋ næɡizɡi kolik d͡ʒolin d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlw ozɡærtip sɑlw kæŋæjtip sɑlwdɑ motorsiz kolik d͡ʒolin sɑlw qɑd͡ʒæt ækonomjkɑliq qilmisqɑ soqqi bærwdæ bir d͡ʒɑʕinɑn tæbindi niʕɑjtw tɑʕi bir d͡ʒɑʕinɑn zɑŋdi mɑdænjætti ɑtqɑrwʕɑ dæn qojw kæræk 2017 – d͡ʒilʕi tɑd͡ʒikstɑn «d͡ʒuŋɡoonimi» tɑwɑr d͡ʒɑrmænkæsi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ koptæɡæn ʃɑrɑlɑrdi qɑtɑr qoldɑnip ɑrtiq æŋbækkuʃtærdi kɑsiptændirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli ɑøtokolikkæ ɑrnɑwli pɑjdɑlɑnilɑtin ɑøtokolik nomir tɑqtɑʃɑsi buɡinnæn bɑstɑp tɑrɑtilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni «orkænjætti bolw d͡ʒɑŋɑʃɑ sɑlt ornɑtw» ɑtindɑʕi ɑlæwmættik jɡilik sjpɑtindɑʕi uzdik d͡ʒɑrnɑmɑ twindilɑrin bɑʕɑlɑw qjmilin otkizbækʃi urimd͡ʒi bɑnkæsi qurilʕɑndiʕiniŋ 20 d͡ʒildiq d͡ʒælilæs qjmilin otkizdi oŋirlik d͡ʒɑlʕɑn zɑt d͡ʒɑsɑw dærttærinæ qɑtɑŋ soqqi bærædi bærljn ħɑlqi rod͡ʒdæstøo bɑzɑriniŋ lɑŋkæstik ʃɑbwilʕɑ uʃirɑʕɑniniŋ bir d͡ʒildiʕin æskæ tusirdi ɑlæwmættik kitɑpħɑnɑ zɑŋi kælær d͡ʒili ɑtqɑrilɑdi
birikkæn mæmlækættær ujimi jærwsɑljmniŋ sɑlɑwɑti mɑsælæsi twrɑli qɑwlini mɑquldɑdi
2017.12.22 14:42 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 21 – d͡ʒæltoqsɑn b m u (wɑŋ d͡ʒjɑnɡɑŋ) b m u 21 – d͡ʒæltoqsɑn kuni bɑsim dɑwispæn qɑwli qɑbildɑp jærwsɑljmniŋ sɑlɑwɑti twrɑli ɑrqɑndɑj bækim mæn ɑrækæt «kuʃkæ jæ æmæs» dæp turɑqtɑndirdi.
b m u sol kuni 128 dɑwistiŋ qoldɑwi 9 dɑwistiŋ qɑrsi turwimæn osi qɑwlini mɑquldɑdi 35 mæmlækæt bæjtɑrɑp qɑldi. qɑwlidɑ jærwsɑljmniŋ sɑlɑwɑti mɑsælæsin jzrɑjljɑ mæn pɑlæstjn kælissoz ɑrqili bælɡilæw kæræk ækæni tɑlɑp ætilɡæn.
b m u 21 – d͡ʒæltoqsɑn kuni ʃuʕil mɑd͡ʒilis ɑʃip jærwsɑljmniŋ sɑlɑwɑti mɑsælæsi twrɑli qɑwli d͡ʒobɑsinɑ dɑwis bærdi.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - filipint͡ʃæ - qirʁizt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - rust͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - hindit͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - ɡrikt͡ʃæ - tɑmilt͡ʃæ - portuɡɑlt͡ʃæ
ʃɑnʃjdæ ʃjpɑɡær ɑldɑp sɑtqɑn nɑræstæ qutqɑrildi dælomæn qɑtisi bɑr ʃjpɑɡær bɑqilɑwʕɑ ɑlindi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ d͡ʒɑq pwtjin mæn obɑmɑniŋ kæzdæsw d͡ʒospɑrin kuʃinæn qɑldirʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑbɑ ɑwdɑnindɑʕi kunbɑʕis ɡul ɑʃti ɑ q ʃ-tɑʕi «komæski mjlljonær» « ummer» ort oʃir ɑtræti 9 d͡ʒildɑ 1531 ræt ort oʃirɡæn t͡ʃɑŋd͡ʒjɑŋ oŋtustiɡiniŋ tæmpærɑtwrɑsi tɑʕi dɑ rækord d͡ʒɑŋɑlɑdi njɡærjɑdɑ uʃqɑri qɑrwli ælæmænttær ortɑ mæktæptiŋ d͡ʒɑtɑʕinɑ ʃɑbwildɑp oqitwʃi-oqwʃilɑrdɑn 40 næʃæ ɑdɑmdi ɑtip oltirdi qɑzɑq ɑzɑmɑti ɑrɑj «d͡ʒuŋɡoniŋ ɑrmɑn ɑwæni d͡ʒɑrisinɑn» ɑlti miqtiʕɑ kirdi d͡ʒuŋɡo tækæs «tɑŋirtɑw mɑdænjæt ɑptɑliʕi» dwmɑndi otkizildi pɑkjstɑndɑ fwtbol ɑlɑŋindɑ qopɑrilis twilip 11 bɑlɑ qɑzɑ boldi ɑ q ʃ tutqjil ʃɑbwildɑn sɑqtɑnw uʃin 17 ældæɡi 22 ælʃiħɑnɑsi mæn konsulħɑnɑsin d͡ʒɑpti fjljppjn d͡ʒuŋɡoliq qum qɑzwʃilɑrdɑn 15 ɑdɑmdi tosinnɑn qolʕɑ ɑldi urimd͡ʒidæɡi 528 koʃæ ɑøtoboziniŋ ort kætw sæbæbi tok d͡ʒoldɑri tozʕɑndiʕinɑn bolʕɑn ħwnɑnniŋ d͡ʒjŋd͡ʒow ɑwdɑnindɑ ulkæn ort ɑpɑti twilip qistɑq turʕindɑrinɑn 248 ɑdɑmniŋ uji ortkæ kætti ħwɑŋħi ozæni tɑsip bjilʕi æŋ d͡ʒoʕɑri ʃæɡinæ d͡ʒætti junnɑndɑ koʃkin tusip tæmir d͡ʒoldi buzip kætkæn qɑzɑq tilindæɡi pɑrtjɑ ɡɑzættæriniŋ ɑwdɑrmɑ qizmæti d͡ʒɑnæ ɑtɑw - tærmjndærdi birlikkæ kæltirw d͡ʒonindæɡi 5 - kæzækti ʕilmj tɑlqi d͡ʒjini bolip otti qɑd͡ʒætinæn ʃiʕɑm dæsæŋ buɡinniŋ ʃuŋætinæ ʃindɑp uŋil ʕilimniŋ bæjd͡ʒjŋ sɑnljtundæɡi d͡ʒjŋkiluŋ æræn bɑzɑrindɑ kisi oltirw dælosi twildi ʃɑttiq uni ɑwælæɡæn torʕɑjti d͡ʒɑjlɑwi ʃjnd͡ʒjɑŋ nɑrɑt sɑjɑħɑt d͡ʒɑjindɑ sirʕimɑ pɑroʃotpæn qɑlqip uʃw sinɑq d͡ʒɑrisi otkizildi
ukimættiŋ qoʕɑmdiq kuʃtærdæn ɑlæwmættik
«12-bæs d͡ʒildiq» mæzɡilindæ ortɑni bɑqil
qɑzinɑ mjnjstrliɡi 2014-d͡ʒildiq mæd͡ʒæ æsæ
sɑpɑ tæksærw bɑs mækæmæsi ojinʃiq ondir
ħibæjdæ bir dæloʕɑ dælo turʕizilʕɑnnɑn
ʃɑŋħɑj qɑlɑliq d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ orɑzɑ ɑjttiŋ birinʃi kuni ʃɑ
urimd͡ʒilik otbɑsi 80 næʃæ qɑsqir bɑʕip o
tjɑn win ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjo
ɑ q ʃ d͡ʒɑq pwtjin mæn obɑmɑniŋ kæzdæsw d͡ʒ
ɑ q ʃ-tɑʕi «komæski mjlljonær»
njɡærjɑdɑ uʃqɑri qɑrwli ælæmænttær ortɑ
pɑkjstɑndɑ fwtbol ɑlɑŋindɑ qopɑrilis tw
ɑ q ʃ tutqjil ʃɑbwildɑn sɑqtɑnw uʃin 1
fjljppjn d͡ʒuŋɡoliq qum qɑzwʃilɑrdɑn 15 ɑ
qɑzɑq turmisinɑ qɑtisti swrættær
ʃɑnʃjdæ ʃjpɑɡær ɑldɑp sɑtqɑn nɑræstæ qutqɑrildi dælomæn qɑtisi bɑr ʃjpɑɡær bɑqilɑwʕɑ ɑlindi
2013.08.05 15:00 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
16-ʃildædæ fwpjŋ ɑwdɑni ʃwæd͡ʒin qistɑʕiniŋ turʕini lɑj ɡofiŋniŋ d͡ʒubɑji fwpjŋ ɑwdɑndiq ɑnɑ-bɑlɑlɑrdiŋ dænsɑwliʕin sɑwiqtrw ʃjpɑħɑnɑsindɑ bosɑnʕɑnnɑn kæjin osi ʃjpɑħɑnɑniŋ twit boliminiŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi d͡ʒɑŋ ʃwʃjɑ «nɑræstædæ twmɑ ɑwrw» bɑr dæɡæn siltɑwmæn nɑræstæniŋ ɑkæ-ʃæʃæsin nɑræstæni æmdætwdæn kæʃwɡæ ɑri bir d͡ʒɑqtili ætw uʃin ozinæ tɑbistɑwʕɑ ʃirʕɑlɑjdi. d͡ʒɑŋ ʃwʃjɑniŋ ustinæn 17-ʃildæ tɑŋ sɑridæ nɑræstæni 21 miŋ 600 jwɑnʕɑ bɑsqɑlɑrʕɑ sɑtqɑn dæɡæn kudik tɑʕildi kæzæktæ d͡ʒɑŋ ʃwʃjɑ mæn sɑnʃj olkæsindæɡi nɑræstælærdi sɑwdɑlɑwʃi qilmistilɑr tobiniŋ qurɑmindɑʕi 2 qilmis kumɑndisinɑ zɑŋ bojinʃɑ zorliqti ʃɑrɑ qoldɑnildi.
mɑlimdæwdi qɑbildɑʕɑnnɑn kæjin fwpjŋ ɑwdɑnindɑʕi sɑqʃilɑr dælo turʕizip ɑrnɑwli dælo ɡrwppɑsin qurip tɑd͡ʒirjbæli sɑqʃilɑrdɑn 60 næʃæ ɑdɑmdi ɑttɑnisqɑ kæltirip bɑrlɑw-tæksærw qizmætin bɑr kuʃpæn oristætti.
tæksærw ɑrqili bul dæloniŋ d͡ʒɑŋɑ twʕɑn nɑræstælærdi sɑtɑtin olkæ ɑttɑʕɑn dælo ækændiɡi ɑniqtɑlɑdi qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑni toliq dɑlæl-spɑtqɑ jæ bolʕɑnnɑn kæjin fwpjŋ ɑwdɑndiq ɑnɑ-bɑlɑlɑrdiŋ dænsɑwliʕin sɑqtɑw ʃjħɑnɑsiniŋ ʃjpɑɡæri d͡ʒɑŋ ʃwʃjɑʕɑ zɑŋ bojinʃɑ ʃɑrɑ qoldɑnɑdi sonimæn birɡæ bɑsqɑ dɑ qilmis kumɑndilɑrin bɑr kuʃpæn qwʕindɑp d͡ʒoʕɑlʕɑn nɑræstæniŋ dæræɡin izdæstirædi.
ɑrnɑwli dælo ɡrwppɑsindɑʕi sɑqʃilɑr sɑnʃj ħinɑn sjɑqti d͡ʒærlærɡæ bɑrip d͡ʒærɡilikti sɑqʃilɑrdiŋ tiʕiz sælbæswindæ uʃ miŋ kjlomætrdæn ɑstɑm d͡ʒol bɑsip qilmis kumɑndisinɑn 6 ɑdɑmdi qolʕɑ ɑlɑdi d͡ʒɑŋ ʃwʃjɑdɑn sirt sɑnʃjlik qilmis kumɑndisinɑn 2 ɑdɑmdi (pɑn fɑmjljɑli ɑjæl mæn suj fɑmjljɑli ær) ħinɑndiq qilmis kumɑndisinɑn 3 ɑdɑmdi (wɑŋ fɑmjljɑli ær; d͡ʒw fɑmjljɑli ær; ħwɑŋ fɑmjljɑli ɑjæl) qolʕɑ ɑlɑdi. kæzæktæ d͡ʒɑŋ wɑŋ d͡ʒw ħwɑŋ fɑmjljɑlilɑr qilmistiq is bojinʃɑ qolʕɑ ɑlindi pɑn suj fɑmjljɑlilɑrdiŋ turɑʕi bɑqilɑwʕɑ ɑlindi.
qilmistilɑr d͡ʒɑʕinɑn sɑtilʕɑn nɑræstæ 4-tɑmiz tɑŋʕi sɑʕɑt 3 tæ ħinɑn olkæsi ɑn-jɑŋ qɑlɑsi njħwɑŋ ɑwdɑni ljɑŋd͡ʒwɑŋ qɑlɑʃiʕindɑ sɑtti qutqɑrildi.
ɑ q ʃ tutqjil ʃɑbwildɑn sɑqtɑnw uʃin 17 ældæɡi 22 ælʃiħɑnɑsi mæn konsulħɑnɑsin d͡ʒɑpti
fjljppjn d͡ʒuŋɡoliq qum qɑzwʃilɑrdɑn 15 ɑdɑmdi tosinnɑn qolʕɑ ɑldi
bɑskætboldɑn qɑzɑqstɑn oŋtustik koræjɑʕɑ uttirdi
ʃɑnʃjdæ ʃjpɑɡær ɑldɑp sɑtqɑn nɑræstæ qutqɑrildi dælomæn qɑtisi bɑr ʃjpɑɡær bɑqilɑwʕɑ ɑl
ʃɑŋħɑjdɑ koptæɡæn æræn bɑzɑrlɑrdɑ mɑsælæ bɑjqɑlʕɑn sut pɑrɑʃoɡi sɑtwdɑn toqtɑtildi
«j-bjn ɡɑzæti» mækæmæsiniŋ tæræzæsinæn oq tæskæn tæsikkæ uqsɑjtin 7 tæsik bɑjqɑldi
kun isiʕɑn sɑjin ɑdɑmdɑrdiŋ qilmis otkizw iqtjmɑldiʕi dɑ d͡ʒoʕɑrilɑjdi
d͡ʒɑponjɑ særiktiɡi d͡ʒɑŋɑ turpɑtti d͡ʒɑrdæmʃi qol-ɑjɑqti d͡ʒɑsɑp ʃiqti
«d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃni istrɑteɡijælik tiræk bilæn tæminlæʃ ʃi d͡ʒinpiŋ ɑrmijæni qudræt tɑpquzuʃ idijæsiniŋ jetækt͡ʃilikidæ jeŋi dæwrdiki dølæt mudɑpiæsi wæ ɑrmijæ quruluʃi muwæppæqijætliri toʁrisidɑ uniwersɑl bɑjɑn» 08-02
mæmlikæt it͡ʃi - sirtidiki d͡ʒuŋχuɑ oʁul - qizliriniŋ ittipɑqliʃip kyræʃ qiliʃini ilɡiri syryp d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃi yt͡ʃyn uluʁ kyt͡ʃ toplɑʃ keræk 08-01
«ʃi d͡ʒinpiŋ ekoloɡijæ mædænijliki idijæsini øɡiniʃ piroɡrɑmmisi» næʃr qilinip tɑrqitildi 08-01
jeŋi dæwrdiki ɑrmijæni iχtisɑsliqlɑr ɑrqiliq qudræt tɑpquzuʃ istrɑteɡijæsini t͡ʃoŋqur jolʁɑ qojup iχtisɑsliqlɑrniŋ ɑrmijæni qudræt tɑpquzuʃ iʃliriʁɑ bolʁɑn jetækt͡ʃilik wæ tiræklik rolini teχimu jɑχʃi d͡ʒɑri qilduruʃ keræk 07-31
ʁæjræt ystiɡæ ʁæjræt qoʃup d͡ʒɑsɑræt bilæn ilɡirilæp bɑʃ t͡ʃøkyryp d͡ʒɑpɑʁɑ t͡ʃidɑp iʃlæp ɑrmijæ qurulʁɑnliqiniŋ 100 jilliqi kyræʃ niʃɑnini d͡ʒɑsɑræt bilæn iʃqɑ ɑʃuruʃ keræk 07-30
hɑzirqi iqtisɑdij wæzijæt wæ iqtisɑd χizmitini tæhlil qildi muhɑkimæ qildi «19 - nøwætlik mærkizij komitetniŋ 9 - nøwætlik køzitiʃ æhwɑli toʁrisidiki uniwersɑl doklɑt»qɑ qɑrɑp t͡ʃiqti 07-30
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ sodini ilɡiri syryʃ komiteti qurulʁɑnliqiniŋ 70 jilliqini tæbriklæʃ jiʁini hæm jærʃɑriwi sodɑ wæ selinmini ilɡiri syryʃ bɑʃliqlɑr jiʁinidɑ sinliq søz qildi 05-20
dølitimiz tæræqqijɑtidiki muhim zor næzærijæ wæ æmælijæt mæsililirini toʁrɑ tonuʃ wæ iɡilæʃ keræk 05-17
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ mædænijætkæ bolʁɑn t͡ʃoŋqur hessijɑti 05-13
d͡ʒuŋɡo kommunistik jɑʃlɑr ittipɑqi qurulʁɑnliqiniŋ 100 jilliqini tæbriklæʃ jiʁini bejd͡ʒiŋdɑ dɑʁduʁiliq øtkyzyldi 05-12
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ «qol tutuʃup χirisni kytywelip hæmkɑrliʃip kælɡysini jɑritɑjli boɑw ɑsijɑ munbiri 2022 - jil jilliq jiʁininiŋ et͡ʃiliʃ murɑsimidɑ qilʁɑn ɑsɑsij mæqsæt nutqi»niŋ kitɑbt͡ʃisi næʃr qilindi 05-12
jeŋi dæwr jɑʃliq nɑχʃisini jɑŋritɑjli 05-06
«ikki bombɑ bir synij hæmrɑh» rohi ɑdæmlik ɑlæm qɑtniʃi rohini æwd͡ʒ ɑldurup ɑlæm qɑtniʃi pæn - teχnikisidɑ juqiri sæwijædæ øziɡæ tɑjiniʃ øzini qudræt tɑpquzuʃni iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn jænæ jeŋi tøhpæ qoʃuʃ keræk 05-05
pæn - teχnikɑ kyt͡ʃlyk døliti quruʃni tezlitip juqiri sæwijælik pæn - teχnikidɑ øziɡæ tɑjiniʃ øzini qudræt tɑpquzuʃni iʃqɑ ɑʃuruʃ keræk 05-02
ʃend͡ʒow 14 - nomurluq ɑdæmlik ɑlæm kemisiniŋ ut͡ʃuʃ wæzipisi toluq muwæppæqijætlik boldi
køp dølæt ræhbærliri joldɑʃ d͡ʒjɑŋ zeminniŋ wɑpɑtiʁɑ tæzijæ bildyrdi
t͡ʃæt ældiki χuɑt͡ʃjɑw χuɑrenlɑr wæ dost zɑtlɑr joldɑʃ d͡ʒjɑŋ zeminniŋ wɑpɑtiʁɑ tæzijæ bildyrdi
joldɑʃ d͡ʒjɑŋ zeminniŋ irɑdisiɡæ wɑrisliq qilip ittipɑqliʃip d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæʃ kyt͡ʃini mud͡ʒæssæmlæjmiz
ʃjɑŋɡɑŋ ɑwmen tæjwændiki hær sɑhædikilær joldɑʃ d͡ʒjɑŋ zeminni dɑwɑmliq t͡ʃoŋqur jɑd ætti
joldɑʃ d͡ʒjɑŋ zeminniŋ esil pæziliti wæ ɑlijd͡ʒɑnɑb χisliti mæŋɡy bizni ɑlʁɑ ilɡirilæʃkæ tærbijælæjdu wæ riʁbætlændyridu
meksikɑniŋ tɑbɑsko ølkisidæ bir tyrmidæ jyz bærɡæn d͡ʒedæl – mɑd͡ʒirɑdɑ 6 mæhbus øldi 9 mæhbus jɑrilɑndi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: sɑqt͡ʃi tæræpniŋ bildyryʃit͡ʃæ meksikɑniŋ tɑbɑsko ølkisiniŋ pɑjtæχti willɑhermosɑ ʃæhiridiki bir tyrminiŋ qorusidɑ ikki ræqib ɡuruppɑ otturisidɑ d͡ʒedæl - mɑd͡ʒirɑ jyz bærɡæn.
d͡ʒedæl – mɑd͡ʒirɑdɑ 6 mæhbus hɑjɑtidin ɑjrilʁɑn 9 mæhbus jɑrilɑnʁɑn.
ɑlɑqidɑr tɑrmɑqlɑrniŋ bildyryʃit͡ʃæ d͡ʒedæl – mɑd͡ʒirɑdin kejin tyrmæ qɑjtidin kontrol ɑstiʁɑ elinʁɑn.
meksikɑniŋ ʁærbidiki biχætærlik tædbirliri intɑjin kyt͡ʃlyk bolʁɑn puente ɡrɑnde tyrmisidæ mɑj ejidɑ jyz bærɡæn d͡ʒedæl – mɑd͡ʒirɑdɑ 7 mæhbus ølɡæn 9 mæhbus jɑrilɑnʁɑnidi.
bilstrøm: yt͡ʃ tæræp keliʃimiɡæ nɑhɑjiti æstɑjidil muɑmilæ qiliwɑtimiz
ʃiwetsijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri tobijɑs bilstrøm dølitiniŋ ʃiwetsijæ - tyrkijæ - finlɑndijæ yt͡ʃ tæræp rɑmkɑ keliʃiminiŋ ʃærtliriɡæ intɑjin æstɑjidil muɑmilæ qiliwɑtqɑnliqini ejtti.
putin ɑl næhjɑn bilæn telefonlɑʃti
rusijæ pirezidenti wilɑdimir putin æræb birlæʃmæ χælipiliki æmiri muhæmmæd bin zɑjid ɑl næhjɑn bilæn telefonlɑʃti.
isrɑilijæ qisimliri nɑblus ʃæhiriɡæ qɑrɑʃliq konɑ ʃæhær rɑjonini qorʃɑwʁɑ ɑldi
isrɑilijæ ɑrmijæsi iʃʁɑlijiti ɑstidiki ʁærbij qirʁɑqniŋ nɑblus ʃæhiriɡæ qɑrɑʃliq konɑ ʃæhær rɑjonini qorʃɑwʁɑ ɑldi.
rusijæ muɑwin tɑʃqi iʃlɑr ministiri tyrkijædæ zijɑrættæ bolidu
rusijæ muɑwin tɑʃqi iʃlɑr ministiri serɡej werʃinin tyrkijæɡæ kelidu.
meksikɑdɑ bir tyrmidæ jyz bærɡæn d͡ʒedæl - mɑd͡ʒirɑ d͡ʒɑnʁɑ zɑmin boldi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/48ca/7743/c655/5892e6fdc87a8.jpg?time 1670442439
/uyghur/khaelqy-r/2021/06/23/mks-kd-b-r-tyurm-dae-yyuz-baergaen-jdael-mj-r-jng-zm-n-bwld-1663364
hɑʃɑr-χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑr ystidin jyrɡyzyp keliwɑtqɑn æŋ qɑttiq mustæmlikæ sijɑsitiniŋ biri. ujʁur dehqɑnlɑrniŋ inkɑsidin køræ «byɡynki dunjɑdɑ pæqæt ujʁurlɑr bu χil qulluq tyzymɡæ tæwæ hæqsiz mæd͡ʒburij æmɡæk tyzymidin qutulɑlmidi» desæk ɑʃuruwætkænlik bolmɑjdu.
χitɑjniŋ hɑʃɑr tyzymi byɡynki kyndæ nemidin deræk beridu χitɑj dɑiriliri bu χil sijɑsiti ɑrqiliq ujʁurlɑrni qɑndɑq wæ qɑjsi χil hæq-hoquqliridin mæhrum qɑldurmɑqtɑ
bu soɑllɑrʁɑ muχbirimizniŋ dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ sɑbiq muɑwin ræisi mæmæt toχti æpændi bilæn elip bɑrʁɑn søhbitidin d͡ʒɑwɑb izdæjli.
ɑwɑz uliniʃidin tæpsilɑtini ɑŋliʁɑjsilær.
χitɑjni «hɑʃɑr»ni bikɑr qiliʃni d͡ʒɑkɑrlɑʃqɑ nemæ mæd͡ʒbur qildi
«jezilɑrdiki mæd͡ʒburijæt æmɡikini bikɑr qiliʃ» hɑʃɑrniŋ tyɡiɡænlikidin deræk bærmæjdu
χitɑjdiki etnik ziddijætlær wæ millætlærniŋ tæqdiri hæqqidiki mulɑhizilær
ɑqsudɑ qizil t͡ʃirɑʁdin øtyp kætkænliki yt͡ʃyn etip øltyrylɡæn χitɑj ɑjɑlniŋ wæqæsi qozʁiʁɑn munɑzirilær
bu bættiki temɑ: qɑrɑ bɑsqɑn tæqdir ( powist) jɑsind͡ʒɑn ibrɑhim pirintirlæʃ dɑ sɑqliweliʃ temɑ uliniʃ køt͡ʃyryʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kijinki temɑ
qɑrɑ bɑsqɑn tæqdir ( powist) jɑsind͡ʒɑn ibrɑhim
bu jɑzmɑ kunkiz tærpidin (2008-11-06)dæ nɑdirlɑndi
qædirlik tordɑʃ doslɑrtøt jil burun «tɑrim» ʒornilidɑ elɑn qilinʁɑn bu æsirimni toluqlɑpkeŋæjtip qɑjtɑ jezip hozuruŋlɑrʁɑ sundum.sæmimi pikir beriʃiŋlɑrni ymyt qilimæn.
kæt͡ʃkyzniŋ myz ɑrilɑʃ jɑmʁur jeʁiwɑtqɑn d͡ʒudunluq kynidæ t͡ʃuwulʁɑn uzun t͡ʃɑt͡ʃlirikijimliri t͡ʃiliq-t͡ʃiliq høl bolup kætkæn on jættæon sækkiz jɑʃlɑrdiki bu qiz tɑtɑrʁɑn t͡ʃirɑjidiki jɑmʁur sɑqindiliri bilæn tɑrɑmlɑp tøkiliwɑtqɑn køz jɑʃlirini ɑrilɑʃturup eqitipqæbristɑnliqqɑ nimæ iʃ bilæn mɑŋʁɑndu ...qolidiki t͡ʃiŋ siqimdiwɑlʁɑn botulkini nimæ qilidiʁɑndu muʃundɑq d͡ʒudunluq kyndæ qæbristɑnliqtin zɑdi nimæ izdimækt͡ʃi...d͡ʒɑwɑbini sæwir-tɑqæt qilip qismæt bɑjɑnimizdin izdæjli...
bɑrɑt mæjli øjiɡæ qɑjtqɑndɑ bolsunjɑki øjidin sirtqɑ mɑŋʁɑndɑ bolsunjeqin jolni tɑʃlɑpχuddi birlɑ jolʁɑ kønyp qɑlʁɑn hɑjwɑndæk muʃu kot͡ʃidinlɑ ɑjlinip øtidiʁɑn bolup qɑldi.u hær qetim bu køt͡ʃidiki bir qoruniŋ ɑldidin øtkinidæ syjdykni køryp tumʃiqini tækkyzyp tyriwɑlidiʁɑn eʃæktæk iχtijɑrsiz toχtɑjdu-dæ ɑt͡ʃt͡ʃiq moχurkisidin birni jøɡæp tutɑʃturupɑrqɑ-ɑrqidin bir qɑnt͡ʃini ʃoriwetiphojliniŋ it͡ʃiɡæ bir hɑzɑ qɑriwɑlʁɑndin kejin ɑstɑ ketip qɑlidu.mɑnɑ byɡynmu ʃu hojlidiki uzun tɑrtilʁɑn simʁɑ kir jejiwɑtqɑn zilwɑt͡ʃirɑjliq ɑjɑlʁɑ bojni tɑlʁit͡ʃæ qɑriwɑlʁɑndin kejinnimilærnidu pit͡ʃirliʁinit͡ʃæ joliʁɑ rɑwɑn boldi.u bu ɑjɑlni on jættæ jildin beri otidɑ køjyp-piʃip jɑχʃi køryp qɑlʁɑnliqidinmu jɑki qælbidæ sɑqɑjmɑs d͡ʒɑrɑhætlærni qɑldurupjɑʃliq hɑjɑtidiki køŋylsiz qismætliriniŋ sæwæpkɑri dæp øt͡ʃmænlik qiliwɑtqɑnliqi yt͡ʃynmu bu uniŋ tilsimɑttæk sirliq rohi dunjɑsidin bɑʃqɑ het͡ʃkimɡæ eniq æmæs idi.ʃu tɑptɑ uniŋ jyrikini kimdur biri yt͡ʃluq ziχni sɑnt͡ʃip øtkyzypjelind͡ʒɑp turʁɑn soksokniŋ t͡ʃoʁiʁɑ qɑqlɑp kɑwɑp qiliwɑtqɑndæk et͡ʃiʃqɑn hɑldɑ untulʁusiz ɑt͡ʃt͡ʃiq æslimæ bolup qɑlʁɑn qismætlirini køŋyl ekrɑnidin jænæ bir qetim øtkyzyʃkæ bɑʃlidi.
ikki tɑl qilip ørylɡæn bojɑqtæk qɑrɑ t͡ʃɑt͡ʃliri teqimidɑ jælpynyp turʁɑn; tɑl-tɑl uzun kirpiklirini qorʁɑn qilip qɑpqɑrɑ æɡimæ qɑʃliridæk qɑrɑχumɑliq joʁɑn køzliri t͡ʃolpɑndæk t͡ʃɑqnɑp turidiʁɑn;hær kylɡændæ syzykɑq t͡ʃirɑjiʁɑ teχimu høsyn qoʃup t͡ʃirɑjliq zinɑqliri ʃunt͡ʃæ jɑriʃidiʁɑn zilwɑ bojluq on sækkiz jɑʃniŋ qɑrisini ɑlʁɑn mærjæm jɑriʃimliq uzun køjnæklirini kijip mæhællæ kot͡ʃiliridɑ pæjdɑ bolʁinidɑ uni kørɡæn jiɡitlærniŋ køŋli qɑndɑqturʃirin tujʁulɑrʁɑ t͡ʃømylmæj qɑlmɑjtti. uniŋ otidɑ køjɡænlærniŋ it͡ʃidæ usqɑnliq kæm søz jiɡirmæ yt͡ʃ jɑʃliq bɑrɑtmu bɑr idi.mærjæmɡæ birint͡ʃi bolup muhɑbbæt tælipini qojʁɑnmu bɑrɑt idi.u kyni mærjæm t͡ʃoŋ ɑlɑ kɑlisini jetilæpetizdin tɑr hɑrwɑ joliʁɑ t͡ʃiqiʃiʁɑ nimidindur hyrkyp kætkæn kɑlɑ mærjæmniŋ kyt͡ʃi jætmæj qojiwætkæn ɑrqɑnni søræpjænæ etiz tæræpkæ qɑt͡ʃti.ʃu kynlærdæ uniŋʁɑ sɑjidæk æɡiʃip jyriwɑtqɑn bɑrɑt bu æhwɑlni kørypojnɑqʃip sækræp qet͡ʃiwɑtqɑn kɑlini ɑldidin t͡ʃiqiplɑ bir tutɑm t͡ʃøpni tæŋlæp turup ɑsɑnlɑ tutiwɑldi-dæ d͡ʒilæ bolup turʁɑn mærjæmniŋ qeʃiʁɑ jetilæp kelip:
bir jeriŋiz zæχmilænmiɡændu mærjæm didi.
jɑqhet͡ʃnimæ bolmidim.ræχmæt sizɡæ. didi mærjæm qizirip jærɡæ qɑrɑp.
æd͡ʒæp χɑli jærdæ turuptuqsizɡæ dæjdiʁɑn ɡepim bɑr idi.
nimæ ɡæpqeni tezrɑq dæŋkæt͡ʃ bolup ketiwɑtidu.
bɑrɑt køŋlidiki bir eʁiz søzni zɑdi qɑndɑq ipɑdilæʃni bilmæj bir hɑzɑ duduqlɑpsoɑl næziri bilæ qɑrɑp turʁɑn mærjæmɡæ pytyn iʃqi bilæn tikilip qɑrɑpɑχir zor ʁæjrætkæ kelip søzini ot͡ʃuqlɑ qildi:
mæn sizni jɑχʃi kørimænikkimiz toj qilɑjli...
nimæ dæjdiʁɑnsiz bɑrɑtmæn teχi bu iʃlɑrni ojlɑʃmiʁɑnmɑŋɑ bundɑq ɡæplærni qilmɑŋ. didi mehribɑn nɑrɑziliq kæjpijɑtini ipɑdilæp.
jɑqæmdi bu ɡæpni qilʁut͡ʃi bolmɑŋækiliŋ ɑrʁɑmt͡ʃinimæn qɑjtimæn.
mɑqul bolmisiŋiz kɑliŋizni bærmæjmæn dæp kyldi bɑrɑt.
bærmisiŋiz kɑlɑ siz bilæn qɑlsun æmisæ.
mærjæm ɑwɑzini qopɑl t͡ʃiqirip ʃundɑq didi-dæ buruluplɑ øjiɡæ qɑrɑp mɑŋdi.uniŋ bɑrɑtqɑ qilt͡ʃilikmu køŋli bolmiʁɑt͡ʃqimikin qælbidæ bizɑrliq tujʁisidin bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑk inkɑs joq idi.
hæjtɑwinɑzuk qizkɑliŋizni tɑʃlɑp næɡæ bɑrisiztoχtɑŋtoχtɑŋ dæjmæn...
bɑrɑt ɑrqisiʁimu qɑrimɑj ketiwɑtqɑn mærjæmniŋ ɑrqisidin wɑqiriʁinit͡ʃæ ɑrqisiʁɑ dɑd͡ʒijiwɑlʁɑn kɑlini søriɡinit͡ʃæ æɡiʃip mɑŋdi.
ʃu iʃ bolup bir hæptæ øtkændin kejin bɑrɑt mærjæmni etizʁɑ ketiwɑtqɑn jolidɑ jænæ tosiwɑldi.
æd͡ʒæp bizæŋkænsizʁu jolumni jænæ nimiʃqɑ tosisiz didi terikip ɑt͡ʃt͡ʃiqidin jerilʁidæk bolup kætkæn mærjæm.
tillisiŋizmu mæjlimæn sizɡæ t͡ʃɑplɑʃqinim t͡ʃɑplɑʃqɑn. dæp ɡidijip turdi bɑrɑt.
ɑwɑræ bolmɑŋtælipiŋizɡæ hærɡiz mɑqul dijælmæjmæn.
undɑqtɑ meni jɑrɑtmɑjdiʁɑn oχʃimɑmsiz
ot͡ʃiqini dæj sizɡæ køŋlym joq ʃu.
pɑhpɑhmundɑq dæŋ teχi ɑʃu ɑltundæk køŋliŋizdæ zɑdi qɑjsi isilzɑdæ bɑrkinqeni ɑŋlɑp bɑqɑj. didi tærsɑliqi qozʁiliʃqɑ bɑʃliʁɑn bɑrɑtmærjæmniŋ køziɡæ qɑdilip mæn bilæn toj qilsiŋiz zijɑn tɑrtmɑjsiz d͡ʒumu
meni mɑŋʁini qojuŋbolmisɑ wɑqirɑjmæn d͡ʒumu didi mærjæmmu sæl kæjniɡæ dɑd͡ʒipzærdæ bilæn.
qeni wɑrqirɑŋkɑnijiŋiz jirtilʁit͡ʃæ wɑrqirimɑmsiz qeniqorqup qɑt͡ʃɑmdikænmæn.
dæl ʃu t͡ʃɑʁdɑ bɑrɑt bilæn tæŋtyʃ kelidiʁɑn ærkin isimlik jiɡit bulɑrniŋ jenidin øtyp qɑldi.u pytyn kænittæ ottuz oʁulniŋ bir ɡyli sɑnilidiʁɑntoj-mæʃræplær uniŋsiz qizimɑjdiʁɑnbulbuldæk ɑwɑzi bilæn nɑχʃɑ ejtsɑ hæmminiŋ jyræk tɑrini titritidiʁɑnχuʃt͡ʃɑqt͡ʃɑqiʃt͡ʃɑn jiɡit bolup mærjæmni χelidin beri jɑχʃi køryp keliwɑtqɑn bolsimuøz køŋlini qɑndɑq izhɑr qiliʃni bilælmæj joʃurun køjyp keliwɑtɑtti. mærjæmmu uni χijɑl qilidiʁɑnkørsilɑ jyrækliri bɑʃqit͡ʃæ soqup øzit͡ʃæ hoduqup qɑlidiʁɑn bolup qɑlʁɑn idi.mɑnɑ mærjæm uni køryplɑ χuddi æŋ jeqin ɑdimiɡæ joluqqɑndæk χoʃɑl bolup:
ærkin ɑkɑæd͡ʒæp jɑχʃi kældiŋizmeni øjymɡæ ɑpirip qojsiŋiz boptikæn dæp køzidiki liʁildɑp qɑlʁɑn jeʃini syrtypikki tɑqlɑplɑ ærkinniŋ jeniʁɑ beriwɑldi mærjæm.buniŋdin ʁuʒʒidæ sæprɑji ørliɡæn bɑrɑtærkinɡæ ɑlijip:
boldi sæn joluŋʁɑ ketiwærbizniŋ iʃimizʁɑ ɑrilɑʃqut͡ʃi bolmɑ. didi.
qiz bɑliʁɑ muʃundɑqmu jolsizliq qilɑmsænkot͡ʃidɑ tutiwelip muʃundɑq qijnisɑŋ qɑndɑq bolidu. didi ærkin sɑlmɑqliq bilæn bɑrɑtniŋ jeniʁɑ kelip.
jolsizliq qilip nimæ qiptimæntælæp qojiwɑtimænqɑndɑq dæp hyrpæjdi bɑrɑt.
uniŋ sɑŋɑ køŋli bɑr jɑki joqliqini sorɑp kørdyŋmu
bɑr bolɑmdujoq bolɑmdu pærwɑjim pælækɑŋlɑp qoj mæn diɡæn oʁul bɑlɑɑlimæn diɡinimni ɑlmɑj qojmɑjmæn.
sizmu ɑŋlɑp qojuŋ dæp ɡæp ɑrilidi mærjæmmu t͡ʃidɑp turɑlmɑj kɑllɑmni kesiwætsimu hærɡiz siz bilæn toj qilmɑjmænmuhɑbbæt ærkinlikimni dæpsændæ qilmɑqt͡ʃimidiŋiz
soʁuqqɑn bolʁin bɑrɑt didi ærkin mærjæmniŋ søziɡæ ulɑplɑ u tælipiŋni ræt qiliwɑtsɑ unt͡ʃilɑ zorluq qiliʃniŋ nimæ hɑd͡ʒiti
hæjsæn bu jærdæ rodipɑjdæk turiwɑlmɑjkøzymdin joqɑlʁinæ dæp qol ʃiltidi bɑrɑt.
mærjæmniŋ sæn bilæn qeliʃqɑ rɑji bolsilɑ mæn ketæj. dæp ætæj meŋiʃqɑ tæmʃilipmærjæmɡæ mænilik qɑridi ærkin.
rɑjimniŋ joqliqini bilip turup meni tɑʃlɑp mɑŋmɑqt͡ʃimusiz ærkin dæp domsɑjdi mærjæm.
dætɑlɑʃ χeli uzunʁit͡ʃæ dɑwɑmliʃipbɑrɑtniŋ jolsizliqi t͡ʃekidin eʃipmærjæmniŋ qolidin silkip tɑrtiptælwilikini bɑsɑlmɑj bir ʃɑpilɑq uriwætti. buni kørɡæn ærkinniŋ sæwir-tɑqiti toʃti bolʁɑj t͡ʃɑpɑnni selip tɑʃlɑp χuddi owʁɑ etilʁɑn qɑplɑndæk bɑrɑtqɑ tɑʃlɑndi.hær ikkisiniŋ ɑʁzi-burni qɑn bilæn bojɑlʁɑn t͡ʃɑʁdɑmærjæmniŋ wɑrqiriʃi bilæn ujɑq-bujɑqtin jyɡræp keliʃkæn kiʃilær ulɑrni tæstæ ɑd͡ʒritiweliʃti. mærjæm jɑχʃi køryp qeliwɑtqɑn jiɡitiniŋ hɑlqiliq wɑqittɑ pidɑkɑrliq kørsitip ʁoruri bilæn qoʁdiʁɑnliqidin qɑttiq tæsirlinipmuhɑbbiti teχimu kyt͡ʃæjɡæn idi.
hɑjt-hujt diɡit͡ʃæ putun mæhællilærɡæ: « bɑrɑt bilæn ærkin mærjæmni tɑliʃip muʃliʃiptu» diɡæn χæwær t͡ʃɑqmɑq tezlikidæ tɑrqilip kætti.bæzilær: «hæj bɑjquʃlɑr bir qizni tɑliʃipqɑn boluʃqit͡ʃæ t͡ʃæk tɑʃlisɑŋlɑr bolmɑsmidi.» dæp kylyʃsæ;jænæ bæzilær: « ikkiŋlɑr soquʃup hæl qilɑlmisɑŋlɑrdoilʁɑ t͡ʃiqsɑŋlɑr bolʁidæk» dijiʃipqiziq pɑrɑŋ temisiʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑn idi.
ʃu kyndin beri mærjæm bɑrɑtniŋ qɑrisini kørsilɑ qɑt͡ʃidiʁɑn boldi.ɑtɑ-ɑnisini mæd͡ʒburlɑp kirɡyzɡæn ælt͡ʃilærnimu « lɑjiqim bɑr» diɡæn birlɑ sozidæ t͡ʃiŋ turup qɑjil qilip t͡ʃiqiriwætti. uniŋ køŋlini pæqæt ærkinlɑ iɡællæp bolʁɑn idi.søjɡy tæʃnɑliqidɑ øtiwɑtqɑn kynlærniŋ biridæ ærkinniŋ bir pɑrt͡ʃæ muhɑbbæt χetini tɑpʃuriwɑldi.χæt qisqilɑ jezilʁɑn bolupbir tɑl ɡylni t͡ʃiʃlæp ut͡ʃup ketiwɑtqɑn kæptærniŋ ræsimimu sizilʁɑn idi.mærjæm χætni χoʃɑlliqhɑjɑd͡ʒɑndin tept͡ʃæklæwɑtqɑn jyrikiniŋ udiliʁɑ jenik besip qojup ɑndin qɑtlɑqlirini ɑwɑjlɑp et͡ʃiptæʃnɑliq bilæn oquʃqɑ bɑʃlidi:
uzɑq-uzɑqlɑrdin køŋlym tøridæ orun elipjyrikimɡæ muhɑbbæt otini jeqipkundin-kynɡæ ulʁɑjtip keliwɑtisiz.qɑnt͡ʃæ qetimlɑpsøjɡy izhɑrimni bɑjɑn qilɑj dæp hær ut͡ʃrɑʃqɑndɑ tilsiz ɡɑt͡ʃiʁɑ ɑjlinip qɑldim.
køŋylniŋ æjniki bolʁɑn køzlirimmusehirlik køziŋizɡæ tikilip qɑrɑʃqɑ d͡ʒyræt qilɑlmɑj qɑldi.byɡyn bu ɑddi χetim bilæn sizni ømyrlyk jɑχʃi køridiʁɑnliqimnibir ømur søjidiʁɑnliqimni izhɑr qiliʃ nijiiɡæ kældim.muhɑbbæt ɡylini hærɡizmu bɑrɑtqɑ oχʃɑʃ mæd͡ʒburlɑʃ bilæn et͡ʃildurʁini bolmɑjdu.ɑχirqi tilikimni tøwændiki ʃeir bilæn tɑmɑmlɑj.
iʃqiŋʁɑ qul boldi jɑʃliq hɑjɑtim
bilmidim mæd͡ʒnunluq mɑŋɑ jættimu.
sændinlɑ izdæjmæn jytkæn køŋylni
bulɑqtæk køzyŋɡæ t͡ʃøkyp kættimu.
tynliri køzymdin qɑt͡ʃmɑqtɑ ujqu
ojʁɑttiŋ jyræktæ bæk ʃirin tujʁu
t͡ʃyʃænɡin bæribir køŋlym seniŋdæ...
mɑŋɑ jɑχʃi ojliʃiptezrɑq d͡ʒɑwɑp berærsiz.køŋlymni søjyndyrypbæχit dærjɑsidɑ t͡ʃømyldyrɡidæk søzliriŋizni ɑŋlɑʃqɑ tæʃnɑmæn.
mærjæm χætni qɑjtɑ-qɑjtɑ oqup kytkæn minutlɑrniŋ jetip kælɡænlikidin bækmu χoʃɑl bolʁɑn idi.ʃu tɑptɑ jyɡyrɡinit͡ʃæ berip ærkinniŋ bojniʁɑ ɡiræ selip turup:«mæn sizni jɑχʃi kørimæn» dæp wɑqirʁiliri kælɡæn bolsimud͡ʒɑwɑbini bir qɑnt͡ʃæ kyn ket͡ʃiktyryp beriʃni ojlidi.
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2008-11-06, 09:08
mærjæm bilæn ærkinniŋ muhɑbbætlæʃkænliki hættɑ pɑt jeqindilɑ toj qilmɑqt͡ʃi bolʁɑnliqiniŋ χæwirini ɑŋliʁɑn bɑrɑtqɑ χuddi øziniŋ ølym d͡ʒɑzɑsini ɑŋliʁɑndæk bækmu eʁir kældi.øjidikilær køŋlini ɑjɑp ʃunt͡ʃæ siliq søzlisimuχuddi yʃʃyk hærisidæk ɑt͡ʃt͡ʃiq teɡiptoŋluq bilæn qopɑlliq qilidiʁɑnɑt͡ʃt͡ʃiq moχurkini yzyldyrmæj t͡ʃekidiʁɑn boliwɑldi.øziniŋ ʃunt͡ʃæ qol-ilkidæ bɑr bir ɑiliniŋ oʁli turup æʃu bir joqsulniŋ qizi mærjæmniŋ muhɑbbiti ɑldidɑ jeŋilipjyziniŋ bunt͡ʃæ tøkylɡænlikiɡæ pæqætlɑ iʃænɡysi kælmæjtti.u nimæ qiliʃ hæqqidæ χijɑl t͡ʃiɡiʃlirini jeʃælmæjpæqætlɑ bir qɑrɑrʁɑ kelælmæjwɑtɑtti.ʃu tɑptɑ tom jøɡælɡæn moχurkisini dæmmudæm ʃorɑpɑʁzidin isini hɑlqɑ ʃækildæ t͡ʃiqiripɑsmɑnʁɑ puwlæp olturʁɑn bɑrɑtniŋ kɑllisidɑ ænæ ʃu t͡ʃiɡiʃ χijɑllɑr høkym syrmæktæ idi: «...ɑsmɑndiki ɑj bolsimu t͡ʃoqum julup ɑlɑlɑjmæn dæptimæn teχimɑwu qælændærniŋ qizi t͡ʃeʁidɑ meni jɑrɑtmɑj bɑʃqɑ birsiniŋ qojniʁɑ øzini ɑtqini nimisi uni dæp bir næt͡ʃt͡ʃæ qetim muʃluʃup qɑn bolsɑmmu sætt͡ʃilikkæ qɑlʁini jænilɑ mænʁu...bæzilærniŋ jyzymdin jyzymɡæ dæp ʃɑŋχo qiliʃlirit͡ʃu teχi. bundɑq jyzymni køtyryp jyrɡit͡ʃæ hær ikkisini jær jyzydin birɑqlɑ joq qiliwetipnimæ kørsæm køræjmikin jɑ...jɑqjɑqu t͡ʃɑʁdɑ t͡ʃidɑlmɑj qɑptu dæp rohim teχimu mɑzɑqqɑ qɑlɑr...qeni tojini qilip bɑqsund͡ʒɑhɑnniŋ murɑdi uzunʁu teχi...»
inisi mærdɑnniŋ ɑwɑzidin χijɑl jipi yzylɡæn bɑrɑtt͡ʃøt͡ʃiɡændæk ittik inisiɡæ ɑlijip bir qɑridi-dæ ɑstɑ ornidin turup:
nimindɑq t͡ʃyŋyldɑjsænmɑnɑ hɑzir... dæp wɑrqiridi.
dæl-dæræχlærdiki sɑrʁɑjʁɑn jɑprɑqlɑr tøkylyʃkæ bɑʃliʁɑn kyz ejiniŋ bir jækʃænbisi mærjæm bilæn ærkinniŋ toj mærikisi øtkyzyldi.mærjæmniŋ øjidæ t͡ʃoŋ qɑzɑnʁɑ polo dymlinip hojlɑ jurt d͡ʒɑmɑiti bilæn toldi.ɑjrim qorudɑ oʁul-qiz olturiʃi ʃɑdijɑnæ χæliq nɑχʃiliri bilæn toj ʃɑtliqini æwd͡ʒiɡæ jætkyzyp yzylmæj jɑŋrɑwɑtɑtti. qɑzɑndɑ qoj sojulup tæjjɑrlɑnʁɑn qordɑq χuddi toj næʁmisiɡæ d͡ʒør boliwɑtqɑndæk puruqlɑp qɑjnɑwɑtɑtti.byɡynki bu toj sorinidɑ pæqæt birlɑ ɑdæm kørynmæjtti.bu ɑdæm dæl bɑrɑt idi. u kyndikidin burun ætiɡæn ornidin turupɑldirɑp nɑʃtiliqini qiliplɑ udul ʃæhærɡæ kirip kætkæn idi.
toj ʃunt͡ʃæ køŋyllyk dɑwɑmliʃipqiz jiɡitniŋ øjiɡæ køt͡ʃyryp kelinɡændæbɑrɑtmu ʃæhærdin mæs hɑldɑ t͡ʃiqipjiɡitlærniŋ ɑrisidɑ hojliʁɑ kirip kældi.bosuʁɑ ɑldiʁɑ uzun pɑjɑndɑz selinipqizni hod͡ʒriʁɑ bɑʃlɑʃ d͡ʒɑkɑlɑndi.mærjæm qiz qoldiʃi bilæn otqɑʃtæk d͡ʒulɑlɑp turʁɑn qizil pɑjɑndɑzʁɑ dæssæp æmdilɑ bosuʁɑ pælæmpijiɡæ putini qojʁɑndɑ ɑridin miltiq oqidæk etilip t͡ʃiqqɑn bɑrɑt pɑjɑndɑzni ʃundɑq kyt͡ʃæp tɑrttiki mærjæm qiz qoldiʃi bilæn χuddi ɑsmɑndin jærɡæ tɑʃliʁɑndæk mollɑqlɑp jærɡæ jiqildi. qoldɑʃ qizniŋ beʃi simonttɑ jɑsɑlʁɑn pælæmpæj qiriʁɑ qɑttiq teɡip jerilip bɑʃ-køzi qɑnʁɑ bojulup huʃsiz jetip qɑldi.mærjæm qiz qoldiʃiniŋ ystiɡæ jiqilʁɑt͡ʃqɑ t͡ʃoŋ zæχmæ jætmiɡæn idi.qiz qoldɑʃ dærhɑl doχtuχɑniʁɑ elip meŋildi.køzni jumup ɑt͡ʃqit͡ʃæ hojlidikilær øræ-tøpæ boluʃup kætti.tøt-bæʃ jiɡit bɑrɑtniŋ qilmiʃiʁɑ t͡ʃidɑp turɑlmɑj jopurulup keliwidiu jenidin pit͡ʃiqini t͡ʃiqiripujɑq-bujɑqqɑ ʃiltip turup:
pɑjɑndɑz tɑliʃip tɑrtiʃidiʁɑn iʃ æzældin bɑrʁunimæ qiliʃmɑqt͡ʃisæn dæp øzini ɑqlimɑqt͡ʃi boldi.
qilʁuluqni qilip jænæ øzyŋni ɑqlimɑqt͡ʃimu didi toji boliwɑtqɑn ærkin uniŋ ɑldiʁɑ etilip.
dæl ʃu t͡ʃɑʁdɑ qoldɑʃ bolʁɑn qizniŋ ɑkisi pæjdɑ boldi-dæ bɑrɑtniŋ ɑrqisidin etilip kelipmæhkæm qut͡ʃɑqliwɑldi. tælwæ usqɑn bɑrɑt uni silkip turup qɑttiq julqunup boʃiniwɑldi-dæ qolidiki pit͡ʃɑqni ɑrqisiʁɑ ʃiltidi.pit͡ʃɑq øzini qɑt͡ʃuruʃqɑ ylɡyrmiɡæn jiɡitniŋ dolisiʁɑ sɑnt͡ʃildi.buniŋdin teχimu ʁæzipi ørliɡæn ætrɑptikilær qolliriʁɑ kɑltæk elip hɑrɑqniŋ kyt͡ʃi bilæn tælwilæʃkæn bɑrɑtni urup bojsundurup bɑʁlɑp mɑlimɑnt͡ʃiliqni ɑrɑn besiqturiwɑldi.
bɑrɑt bu qilmiʃi yt͡ʃyn qolʁɑ elinipqɑrɑŋʁu kɑmirʁɑ solɑndi.u øziniŋ bu zæj purɑp turidiʁɑn jirɡiniʃlik ɡørɡæ oχʃɑjdiʁɑn øjdæ qɑnt͡ʃilik jetip qɑlidiʁɑnliqinimu bilmæjtti.ikki ɑdæmni eʁir jɑrilɑndurupikki jɑʃniŋ toj murɑsimini eʁir dærid͡ʒidæ pɑrɑkændæ qilʁɑnliqini ojliʁɑnsirikesilip ketidiʁɑnliqidin wæhimæ jæpʃu kyni hɑrɑq it͡ʃkænlikiɡæ qɑttiq puʃɑjmɑn qiliwɑtɑtti.orɑ køziɡiz bojluq bir d͡ʒinɑjætt͡ʃi olturuʃqɑ tæmʃiliwɑtqɑn bɑrɑtqɑ wɑrqiridi:
olturuʃqɑ kim ruχsæt qildi sɑŋɑ mɑŋiʃikniŋ jenidɑ turup ɑldi bilæn ʁod͡ʒikɑŋʁɑ bɑʃ qojup sɑlɑm qil ɑndin øzyŋni tonuʃtur
nimiʃqɑ sɑŋɑ bɑʃ qojʁidækmæn dæp uniŋʁɑ tikilip qɑridi bɑrɑt.
ukilɑr didi heliqi d͡ʒinɑjætt͡ʃi ætrɑpidiki øziɡæ χoʃɑmæt qilip turʁɑn ikki d͡ʒinɑjætt͡ʃiɡæ mɑwu ɡeri tɑzɑ qɑidæ uqmɑjdiʁɑndæk qiliduɑzrɑq ut͡ʃuqdɑp qojmɑjlimu
yt͡ʃæjlæn bɑrɑtqɑ diwæjlæp kældi.u æmdi bæribir tɑjɑqtin qutilɑlmɑjdiʁɑnliqiʁɑ køzi jetipæʃu not͡ʃisiʁilɑ hud͡ʒum qilipøz kyt͡ʃini kørsitip qojuʃ qɑrɑriʁɑ kældi-dæ t͡ʃɑqmɑq tezlikidæ etilip kelip uniŋʁɑ bir kɑllɑ etiwidiɑʁzi-burnidin oqtæk qɑn kætkæn heliqi iɡiz boj d͡ʒinɑjætt͡ʃi oŋdisiʁɑ jiqildi.bɑrɑt t͡ʃut͡ʃup turuplɑ qɑlʁɑn jɑndiki ikkisiɡæ hæjwæ qilip wɑqirɑp qojup uniŋ ystiɡæ tɑʃliniprɑsɑ dumbɑlɑʃqɑ bɑʃlidi.
wɑjd͡ʒɑnmæn bolɑlmidim boldi urmiʁinseni ɑkɑ dæjli...
meni bozæk t͡ʃɑʁlɑp qɑlʁɑnmu itniŋ kut͡ʃikiseniŋdæk oni bolsimu tetɑlɑjmænbiliʃtiŋmu
kɑmirdiki qijɑ-t͡ʃijɑni ɑŋlɑp qɑlʁɑn bir tyrmæ nɑzɑrætt͡ʃisidærhɑl kirip kældi-dæ bɑrɑtni iɡiz bojluq d͡ʒinɑjætt͡ʃiniŋ ystidin julup elip jɑlɑp elip t͡ʃiqip kætti.mɑnɑ bɑlɑ kælsæ qoʃ kæptu diɡændæk bɑrɑt heliqi d͡ʒinɑjætt͡ʃiniŋ yssyp ikki t͡ʃiʃini t͡ʃyʃiriwætkæn bolup d͡ʒinɑjitini teχimu eʁirlitiwɑlʁɑn idi.
bɑrɑt χijɑl ekrɑnidin ænæ ʃu untulʁusiz ɑt͡ʃt͡ʃiq æslimilirini bir qur øtkyziwætkændin kejin bir uluq-kit͡ʃik tiniwɑldi-dæ ɑrqisiʁɑ mæjys hɑldɑ bir qɑriwetip øji tæræpkæ eʁir qædæmliri bilæn jyryp kætti.u tyrmæ hɑjɑtini tɑmɑmlɑp t͡ʃiqqɑndɑ mærjæm bɑliliq bolup bolʁɑn idi. jeʃi t͡ʃoŋijip qɑlʁɑn bɑrɑtmu muhɑbbætlæʃmæjlɑ qoʃnɑ kænittin t͡ʃiqqɑn bir lɑjiq bilæn ʃu jililɑ tojini qildi.mɑnɑ hɑzir uniŋ oʁlimu bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpniŋ oquʁut͡ʃisi bolup qɑlʁɑn idi.
t͡ʃoŋ dɑdɑt͡ʃoŋ dɑdɑ... dæp ænsiz jiʁliʁinit͡ʃæ hojliʁɑ kirip kælɡæn 9 10 jɑʃlɑrdiki bɑlɑ ætiɡænlik nɑʃtiʁɑ olturʁɑn bir ɑilæ kiʃilirini øritøpæ qiliwætti.
dɑdɑm ɑpɑmni jænæ urup kætti. didi bɑlɑtɑrɑmlɑp eqiwɑtqɑn køz jɑʃlirini jeŋi bilæn syrtkæt͡ʃ.
jætmiʃ jɑʃniŋ qɑrisini ɑlʁɑn bækrɑχunɑʁziʁɑ ɑpɑrʁɑn t͡ʃɑjnimu otlimɑjkɑlit͡ʃini kæjdi-dæ ikki oʁli bilæn bir kelinini æɡæʃtyrypjɑndiki qoruʁɑ t͡ʃiqti.hojlidɑ t͡ʃoŋ oʁli bɑrɑt ɑjɑliniŋ nɑlæ-pærjɑdiʁɑ pærwɑmu qilmɑstinχuddi qɑssɑp pudælɡæn qojni muʃliʁɑndæk dumbɑlɑwɑtɑtti.
qoluŋni tɑrt tælwæ bowɑj hæsiræp kælɡinit͡ʃæ hɑsisi bilæn bɑrɑtniŋ beʃiʁɑ kyt͡ʃæp birni sɑldi. jɑndiʃiplɑ kælɡæn ikki oʁulmu uni bir t͡ʃætkæ søræpjuwɑʃmulɑjim jæŋɡisini tɑjɑqtin qutuldurup qɑldi.sɑpmɑ ɑjiqi t͡ʃyʃyp qɑlʁɑnt͡ʃɑt͡ʃliri t͡ʃuwulupkijimliri jirtilʁɑnbit͡ʃɑræ ɑjɑl mehribɑn qejinɑtisiʁɑ esilip jiʁlɑp zɑrlinɑtti:
nimæ qilʁinimʁɑ muʃunt͡ʃilɑ uridu bu tælwæeʃini etipkirini jujupetizidɑ iʃlæp tɑrtiwɑtqɑn d͡ʒɑpɑjim yt͡ʃyn urɑmdu ...boldiøj tutqɑnʁɑ tojdumd͡ʒɑndinmu tojdum...hy...hy...
jiʁlimɑŋ obdɑn bɑlɑmbu d͡ʒohutniŋ ædipini øzym berimæn. ɑt͡ʃt͡ʃiqælæmdin bowɑjniŋ ɑqɑrʁɑn sɑqɑl-burutliri titrætti.heli oʁlini tillisɑheli bu juwɑʃ keliniɡæ tæsælli berætti.
t͡ʃirɑji køsæjdæk qɑridɑpkøzliri pultujup t͡ʃiqqɑn bɑrɑt bolsɑ χuddi ɑdæmɡæ etilip turʁɑn bɑʁlɑqtiki ʁɑnd͡ʒu ittækikki inisiniŋ qolidin julqunup turup ɑjɑlini tillɑjtti:
hubolumsiz χotunkøzymɡæ sæt kørynmæj byɡyndin bɑʃlɑp ojdin joqɑl
sɑrɑŋ bolduŋmu ɑkɑhædimizniŋ nimæ qilʁiniʁɑ bunt͡ʃilɑ uruptillɑjsæn didi inisi zærdæ bilæn wɑrqirɑp.
hær qɑjsiŋniŋ zɑdi nimæ kɑriursɑm øzymniŋ χotinini urdum u øzini søræp elip mɑŋʁɑn iniliriɡæ ɡurkiridi qɑrɑʃmɑmsænɑχʃɑm kɑtækniŋ iʃikini quluplimɑj bæʃ jyz kojʁɑ setiwɑlʁɑn χozɑrni oʁri ɑptu æmæsmu ...
bɑrɑtniŋ ɑjɑlini bundɑq qɑttiq uriʃi tund͡ʒi qetimliq iʃ æmæs idi.jeqindin beri teχimu hæddidin eʃipærzimæs iʃlɑr yt͡ʃynmu urup tillɑjdiʁɑn boliwɑlʁɑn idi.jeqindilɑ teχi«polo æt disæm nimiʃqɑ ʃojlɑ qildiŋ» diɡæn bɑhɑnæ bilæn pijɑlini etipbir t͡ʃiʃini t͡ʃyʃiriwætti.uniŋ muʃundɑq zorɑwɑnliqidin bit͡ʃɑræ ɑjɑlniŋ jyz-køzliridin iʃʃiq wæ køkt͡ʃilik yzylmæjtti.uniŋ tælwilikidin qorqupqulum-qoʃnilɑrmu ɑrliʃɑlmɑjtti.kiʃilær uniŋ χuj-pæjliɡæ qɑrɑp«tælwæ» diɡæn læqæmni qojiwɑlʁɑn bolsimulekin het͡ʃkim uniŋ ɑldidɑ petinip tilʁɑ ɑlɑlmɑjtti.
byɡynki uniŋ ɑilisidiki d͡ʒidæl sæwri-tɑqiti qɑlmiʁɑn ɑjɑliniŋ ɑtɑ-ɑnisiniŋ øjiɡæ jɑmɑnlɑp ketiʃi bilæn qimiqip qɑlʁɑn idi.
qoʃ dærjɑ wɑdisiniŋ ʃimɑlidiki ʃæriqtin ʁæripkæ sozulʁɑn tøɡæ lokisidæk døŋlyk bɑʁriʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn yt͡ʃ jyz tytynlyk bu kænittæ bækrɑχun ɑilisi hɑlliq ɑililærdin hesɑplinɑtti.ɑtɑ oʁullirini jenidin ɑjriʁusi kælmæj tøt moluq kæŋ qorusiʁɑ piʃʃiq χiʃtin ikki jyryʃ øj selipotqɑʃtæk χotæn ɡilimiesil d͡ʒɑbduqlɑr bilæn særæmd͡ʒɑnlɑʃturdi.ɑndin kæjni-kæjnidin ikki oʁliniøjlyk-ot͡ʃɑqliq qildi.t͡ʃoŋ oʁli bɑrɑtniŋ hæmmæ eʁirt͡ʃiliqlɑrni inisi mærdɑnʁɑ tɑʃlɑp qojupøj wæ etiz iʃiʁɑ pæqætlɑ kyt͡ʃ bærmæjwɑtqɑnliqidin biɑrɑm bolʁɑn ɑtɑ «øziniŋ beʃiʁɑ qɑlsɑ qilmɑj ɑmɑli joq » diɡæn ojʁɑ kelipæʃu d͡ʒidældin ikki kyn burun bɑrɑt bilæn ɑjɑlini øjɡæ t͡ʃɑqirtip kirip:
bɑllirimtoj qilʁiniŋlɑrʁɑ χeli jillɑr bolup qɑldibɑliliqmu bolduŋlɑræmdi teɡiʃlik jeriŋlɑrʁɑ jær qoʃup beræjdiχɑnt͡ʃiliqiŋlɑrni øzyŋlɑr ɑjrim qilipkøzymniŋ ot͡ʃiqidɑ huluŋlɑrni t͡ʃiŋdiwɑlsɑŋlɑr mænmu χɑtird͡ʒæm køzymni jumsɑm. didi.
eʁirt͡ʃiliqimizni selip qojʁɑn oχʃimɑmduq dæp toŋ tæɡdi bɑrɑt qɑpiqidin muz jɑʁdurup.
kim ʃundɑq dæptu sɑŋɑjærɡæ iɡæ bolsunterisunmɑwu inisidæk hɑlɑl iʃlæp hɑlɑwitini kørsun dæwɑtimænʁu oʁliniŋ ɑtiniŋ jyrikiɡæ pit͡ʃɑq sɑnt͡ʃiʁɑndæk qɑttiq tækkæn idi.
jɑq mæn jær terimɑjmæntid͡ʒɑræt qilimæn.jær teridim dæp topiʁɑmɑl bɑqtim dæp poqqɑ milinip jyræmdim æmdi.
siz terimisiŋiz mæn terijmæn didi tɑqæt qilip turɑlmɑj qɑlʁɑn bɑrɑtniŋ ɑjɑli ɡæp qetip diχɑn χæq jær terimisɑ nimæ bilæn d͡ʒɑn bɑqidu
rɑst ejtisiz qizimmɑwu æqli joq buni bilmæmdikinɑ. didi bækrɑχun keliniɡæ qɑjilliqini bildyryp jær diɡæn diχɑnniŋ d͡ʒeni-dæ...
mɑŋær χæqniŋ iʃiʁɑ ɑrilɑʃmɑj iʃiŋni qil bɑrɑt ɑjɑliʁɑ jæwætkidæk ælpɑzdɑ ɑlijip qɑriwidi qorqup kætkæn ɑjɑl bir eʁizmu d͡ʒɑwɑp jɑndurmɑj ɑstɑ øjiɡæ t͡ʃiqip kætti.
qeni ejtænimæ tid͡ʒɑræt qilmɑqt͡ʃisæn dæp soridi kelinini uzutup qojup olturʁɑn bækrɑχun bir hɑzɑ d͡ʒimliqtin kejin.
kænitniŋ t͡ʃoŋ doqmiʃiʁɑ qɑssɑpliq dukkini ɑt͡ʃimæn.
bu pilɑniŋʁu bolidikænæmmɑ jær terimisɑŋ qɑndɑq bolidu
terimɑjmæn didim terimɑjmæn.mɑŋɑ dæsmɑjiɡæ pul bær.
bækrɑχun ojlinip qɑldi: «...dimisimu buniŋ mɑl beqiʃdiχɑnt͡ʃiliq qiliʃ iʃliridɑ inisit͡ʃilik hættɑ mæn qerit͡ʃilikmu diti joqhorun ɑdæm boldi.qeni muʃu tid͡ʒɑræt iʃini bolsimu qilip køryp bɑqsunqɑssɑpliqniŋ nenini jæpkøklæp qɑlsɑ æd͡ʒæp æmæs...»
pulniŋ ɡepini ɑŋlɑplɑ d͡ʒimip kættiŋʁu bɑrɑtniŋ qopɑl ɑwɑzidin bækrɑχunniŋ χijɑl jipi yzylyp qɑldi.u bir uluq-kit͡ʃik tiniwetipbɑrɑtqɑ qɑridi:
nimɑndɑq køŋlymɡæ teɡisæn bɑlɑmiʃ diɡænni ojliʃip qilʁuluqqeni qɑnt͡ʃilik pul dæsmɑjæ qilmɑqt͡ʃidiŋ
hɑzirt͡ʃæ on miŋ koj bolsɑ jetær.
nimæ didiŋ bækrɑχunniŋ qoruq bɑsqɑn t͡ʃirɑji øŋyporɑ køzliri t͡ʃækt͡ʃijip kætti. bunt͡ʃiwɑlɑ pulni elip quʃχɑnɑ ɑt͡ʃmɑqt͡ʃimidiŋɑŋlɑp qojʁin bɑlɑmmæn pulni kot͡ʃidin ʁɑzɑŋ sypyrɡændæk sypiriwɑlmiʁɑn.ɑnɑŋ ræhmiti ikkimizbir ømyr etizniŋøjniŋ quli boluptærlæp-piʃipmɑlniŋ ɑjiʁidɑ ømilæp...
bærɡiŋ joq oχʃimɑmdu teχi ɡæpniŋ beliɡæ tepipornidin t͡ʃɑt͡ʃrɑp turʁɑn bɑrɑt dɑdisiniŋ ɑldiʁɑ diwæjlæp kældi. mæn puluŋni kot͡ʃiʁɑ t͡ʃet͡ʃiwitæj dimidimdæsmɑjæ qilip køpræk pul tɑpɑj dæwɑtimænʁu
bækrɑχun oʁliniŋ ælpɑziʁɑ qɑrɑpnimæ dijiʃini bilælmæj d͡ʒimiplɑ qɑldi.it͡ʃiɡæ ɑt͡ʃt͡ʃiq jutqɑn hɑldɑ: «ɑhχudɑχuj-pæjliniŋ osɑlliqini qɑrɑ buniŋæɡær iniŋni doriʁɑn bolsɑŋqɑnt͡ʃæ pul bolsimu iʃinip bærmæsmidim...χæjirpul tɑpqiniŋnimu køryp bɑqɑj...»diɡænlærni køŋlidin øtkyzypɑχiri uniŋ diɡini bojit͡ʃæ on miŋ jyænni beridiʁɑn bolup dætɑlɑʃni tyɡætti.
ætisi kænitniŋ ɑwɑt doqmiʃiʁɑ æpt͡ʃil jɑʁɑt͡ʃ dukkɑn jɑsilipikki ærkæk qojniŋ ɡøʃi kɑnɑrʁɑ esildi.bækrɑχun oʁliniŋ tid͡ʒɑrættæ ronɑq tepiʃiniinsɑbini tilæp duɑ qilipqojlɑrni øz qoli bilæn boʁyzlɑp bærdi.ɑtɑ duɑsiniŋ χɑsijitidinmujɑkidukkɑn orni jɑχʃi bolʁɑt͡ʃqimu bɑrɑtniŋ sodisi obdɑnlɑ jyryʃyp kætti.kyniɡæ ikki-yt͡ʃ qojniŋ ɡøʃi setilipuniŋʁɑ jyz juæn ætrɑpidɑ sɑp pɑjdisi qeliʃqɑ bɑʃlidi.ɡært͡ʃæ pɑjdɑ ʃundɑq jɑχʃi boliwɑtsimukynlær øtkænsiri sæhær turup turup mɑl sojuʃkynlæp ɡøʃniŋ jenidin ketælmæj χeridɑr kytyʃ bɑrɑtqɑ eʁir keliʃkæ bɑʃlidi. ɑχiri øziɡæ quliqi jumʃɑq bir jɑrdæmt͡ʃi tɑpmisɑ zɑdi t͡ʃidimɑjdiʁɑnliqini hes qilipujɑq-bujɑqtin ɑdæm izdæp χelilɑ ɑwɑræ boldi.øz kæntidikilær bolsɑ uniŋ osɑl mid͡ʒæzidin qorqupbɑhɑnæ-sæwæplær bilæn øzlirini qɑt͡ʃuruʃti.u tit-tit bolup jyrɡæn kynlærniŋ biridæiʃ izdæp jyrɡæn on jættæ jɑʃlɑr t͡ʃɑmisidiki bir jiɡit sɑmsiχɑnidɑ ut͡ʃrɑp qɑldi.buniŋdin χoʃɑl bolʁɑn bɑrɑt uni dærhɑl jeniʁɑ tɑrtip olturʁuzdi.
ismiŋ nimæ ʃɑmuq soridi bɑrɑt uniŋ ɑldiʁɑ qiziq on sɑmsini ækældyryp qojup.
ʃɑmuq diɡænliri nimisietim qɑwuld͡ʒɑn.
hæærkilitip dæp qojdumismim qɑwul diɡin.
pæjziwɑttɑɑtɑ-ɑnɑm jær tæwræʃtæ ølyp kætkænbu jærɡæ tuqqɑnlɑrni izdæp t͡ʃiqsɑm qɑpɑq ɑt͡ʃmidi.iʃlæp d͡ʒɑn bɑqɑj dæp jyriwɑtimæn.
øɡitip qojsilɑ hæmmini qilɑlɑjmæn.
quliqiŋni diŋ tutup ɑŋlɑ æmisæɑjdɑ ɑʃ-tɑmiqiŋdin bɑʃqɑ yt͡ʃ jyz koj iʃ hæqqi berimænmeniŋ øjymdæ iʃlæmt͡ʃi bolisænbolɑmdu
bolmɑmdiʁɑn ɑkɑqɑt͡ʃɑndin bɑʃlɑp iʃlæjmæn
qosuquŋ tojʁɑn bolsɑ hɑzirlɑ øjɡæ elip ketimæn.
bɑrɑt køŋlidikidæk bir iʃlæmt͡ʃi jiɡitniŋ ut͡ʃriʁinidin ʃɑtlinipχuddi bɑʃqɑ birsi elip ketidiʁɑndæk qɑwuld͡ʒɑnni ɑldirɑtqinit͡ʃæ øjiɡæ elip mɑŋdi.t͡ʃɑjχɑniʁɑ jɑndɑʃ selinʁɑn ɑjrim ɑmbɑr øj bikɑrlinip ɑddilɑ særæmd͡ʒɑnlɑʃturuldi.tɑmʁɑ jølæp konɑ bir jɑʁɑt͡ʃ kɑrwɑt qojulupystiɡæ konirɑq bir jotqɑn kørpæ bilæn bir jɑstuq tizildi.ʃundɑq ɑddilɑ d͡ʒɑbdulʁɑn bu kit͡ʃik øj qɑwuld͡ʒɑnniŋ hod͡ʒrisiʁɑ ɑjlɑndi.
qɑwuld͡ʒɑn bir ɑjʁɑ jætmiɡæn wɑqit it͡ʃidæ qojlɑrni øzi sojuppɑrt͡ʃilɑp kɑnɑrʁɑ reti bilæn esip χeridɑrlɑrni qɑt͡ʃurmɑj setip pul qilɑlɑjdiʁɑn boldi.uniŋ juwɑʃjumʃɑqliqirɑstt͡ʃilliqi bɑrɑtni tezlɑ qɑjil qilipiʃænt͡ʃ pæjdɑ qildi.u æmdi pæqæt ætiɡændæ ɡøʃlærni qɑwuld͡ʒɑnʁɑ d͡ʒiŋlɑp øtkyzyp beriplɑ jeŋidin setiwɑlʁɑn motsikilitini ʃɑmɑldæk tez hæjdæp ʃæhærɡæ kirip ketidiʁɑnkæt͡ʃtæ qɑjtip t͡ʃiqqɑndɑ pulni sɑnɑp eliwɑlidiʁɑn boldi.
kyndiki ɑditi bojit͡ʃæ bɑrɑt ætiɡændæ qɑwuld͡ʒɑnni jolʁɑ selipt͡ʃejini ikki otlɑp qojuplɑmotsikilitini ot ɑlduriwɑtqɑndɑ ɑjɑli uniŋ ɑldiʁɑ kældi:
ɑzrɑq toχtɑp ɡepimni ɑŋliŋæ bɑrɑt didi ɑjɑl qorqumsiriʁɑn hɑldɑ dimisæm bolmiʁidækdɑdiŋiz iniliriŋiz sizdin bæk rænd͡ʒiwɑtidu.
ʃunt͡ʃæ oqætni jɑtuniŋ ystiɡæ ɑʁzidin ɑnisiniŋ syti purɑp turʁɑn bir bɑliʁɑ tɑʃlɑp qojuptoχu soquʃturupqimɑr ojnɑp jyrsæ qɑndɑq bolidunæsihæt qilip qojuŋ dæwɑtidu.
sænmu ulɑrʁɑ ejtip qoj ɡɑlwɑŋmæn næsihæt qilidiʁɑnʁɑ kit͡ʃik bɑlɑ æmæsiʃlirimʁɑ het͡ʃkim ɑrilɑʃmisun ɑldimdɑ rodipɑjdæk turmɑj joqɑl ...
bɑrɑtniŋ buqɑ høkiriɡændæk qopɑl wɑrqiriʃidin t͡ʃøt͡ʃyp kætkæn ɑjɑl qolidiki sypyrɡiniŋ jærɡæ qɑndɑq t͡ʃyʃyp kætkininimu bilmæj qɑldi.
bu jɑzmɑ zilyar tærpidin2008-11-06 17:32dæ qɑjtɑ t
bɑrɑtniŋ eʁir zulmiʁɑ t͡ʃidimiʁɑn ɑjɑliniŋ bu tund͡ʒi qetim jɑmɑnliʃi æmæs idi. bu qetim ɑldiʁɑ qoʃnɑ- qulumlɑr bɑrʁɑn bolsimu ɑd͡ʒriʃip ketidiʁɑnliqini ejtip qɑjtip keliʃkæ unimidi.hørmætlik qejinɑtisimu berip æʃu osɑl oʁli ornidɑ kæt͡ʃyrym soriʁɑn bolsimu ɑldiʁɑ mol nɑzu-nemmætlær bilæn pɑjipitæk bolup dɑstiχɑn sɑldijujænilɑ billæ qɑjtip keliʃkæ unimɑj: « meni χid͡ʒil qilmisilɑ dɑdɑ uniŋ tɑjiqini jæp til hɑqɑritini ɑŋlɑp hɑlimdin kættim. bir bɑlimiz jitim bolmisun dæp lewimni t͡ʃiʃlæp kælsæmmu ɑχir bærdɑʃliq berælmidimhærɡiz køŋylliriɡæ ɑlmisilɑ...» dæp jolʁɑ selip qojdi.
kyndæ wɑqtidɑ tæjjɑr bolup turidiʁɑn yt͡ʃ wɑq tɑmɑq joq ɑlmɑʃturup kijip turidiʁɑn pɑkiz kijimlær qɑlmiʁɑn øjdæ bɑrɑt χelilɑ qijnɑlʁɑn bolsimu t͡ʃɑndurmɑsliqqɑ tiriʃɑtti. bæzidæ borɑn ut͡ʃup turʁɑn øjdæ tit-tit bolup qɑwuld͡ʒɑnʁɑ orunsiz wɑqirɑp qojɑtti.u kyndæ ʃæhærɡæ qɑtrɑp durus joldɑ mɑŋmɑjdiʁɑn bir qɑnt͡ʃæ sɑjɑq qimɑrwɑz bilæn dosliʃiwɑlʁɑn bolup kunliri kot͡ʃɑ χenimliri bilæn æjiʃ-iʃrætlik olturuʃ toχu soquʃturuʃ wæ qimɑr ojnɑʃ bilæn øtiwɑtɑti.
sæhær bɑʃ toχu t͡ʃilliʁɑndin bɑʃlɑp jeʁiwɑtqɑn jɑmʁurt͡ʃɑj wɑqti bolʁɑndɑ teχimu kyt͡ʃijiʃkæ bɑʃlidi. dærizidi sirtqɑ qɑrɑp χijɑlʁɑ kætkæn bɑrɑt qɑwuld͡ʒɑnniŋ kirɡænlikinimu sæzmiɡæn idi.
qojlɑrʁɑ jæm tøkyp berip kirdimjɑmʁur bæk qɑttiq jeʁiwɑtidubyɡyn qoj sojɑlmɑjdiʁɑn oχʃɑjmiz ɑkɑ. didi qɑwuld͡ʒɑn høl bolup kætkæn kijimlirini jeʃiwetip.
nimæ didiŋ bɑrɑt tujuqsizlɑ jenidin ɑŋlɑnʁɑn ɑwɑzdin t͡ʃøt͡ʃiɡændæk burulup qɑwuld͡ʒɑnʁɑ qɑridi. qɑwuld͡ʒɑn tææd͡ʒd͡ʒyplænɡæn hɑldɑ søzini qɑjtɑ tækrɑrlidi.
hæboldi byɡyn ɑrɑm ɑlʁinqɑzɑnʁɑ ɑzrɑq ɡøʃ selip qojʁin.
obdɑn ɑkɑ ʃunt͡ʃæ oŋluq ɑt͡ʃɑmni øjdin bikɑr qoʁlɑp...
ɑqsɑqɑlliq qilmɑj ɑʁziŋni jum ʃumtækmɑŋɑrtuq iʃqɑ ɑrilɑʃmɑj mæn diɡænni qil
bɑrɑtniŋ køŋli χuddi sirttiki bulutluq hɑwɑdæk tutuq idi.hær qetim dærwɑzidin kiriʃiɡilɑ ʃirædæ tæjjɑr bolup turidiʁɑn bujrutmɑ tɑmɑqliri joq.ɡært͡ʃæ dɑdisiniŋ øjidin kuniɡæ bir wɑq tɑmɑq kirip tursimu øz øjidiki qɑzɑndin t͡ʃiqqɑn tɑmɑqqɑ æslɑ oχʃimɑjtti.ølmækniŋ ystiɡæ tæpmæk diɡændæk dɑŋ t͡ʃiqiriwɑtqɑn not͡ʃi χorizidin ɑjrilip qɑldi.yt͡ʃ kyndin beri qimɑr ɑrqisini qiliwelipikki miŋ jyæn uttiriwætkinit͡ʃu teχi...hæmmidin køŋylni ʁæʃ qiliwɑtqiniʃunt͡ʃæ bædæl tølæpmiŋ tæstæ indækkæ kæltyrɡæn t͡ʃirɑjliq d͡ʒuwɑn bilæn køriʃidiʁɑn kyndæ jɑmʁurmu qeriʃqɑndæk toχtimɑjwɑtɑtti.qɑnt͡ʃæ jillɑrdin beri iʃiki ɑldidin øtyp køzi teʃilɡæn hojlɑ pɑt-pɑt simɑsini kørsitip kælɡæn t͡ʃirɑjliq d͡ʒuwɑn køziɡæ køriniwɑlʁɑnsiri tɑqiti tɑq bolupjeqinqi bir qɑnt͡ʃæ ɑjdin beriqi ʃirin æslimilær køz ɑldidin øtyʃkæ bɑʃlidi.
qiʃit͡ʃæ ujqidɑ jɑtqɑn etiz-eriqøstæŋ qirliri ɑp-ɑq jotqɑnliridin suʁurulup t͡ʃiqipjeʃil tonliri kijiʃkæ bɑʃliʁɑndæl-dæræχlær jopurmɑq t͡ʃiqirip bɑrɑqsɑnliʃiwɑtqɑn sɑnsiz kømyʃ lentilɑrni qɑtɑr tɑrtiwætkændæk kørinidiʁɑn etizlɑrdɑ dehqɑnlɑr suljɑw jopuq teɡidin t͡ʃiqɑlmɑjwɑtqɑn kewæz mɑjsisini bowɑqni pæpiliɡændæk pæpilæp t͡ʃiqiriwɑtqɑn bɑʃ bɑhɑr kynliri. t͡ʃɑt͡ʃ sɑqɑlliri pɑkiz qirilʁɑnjoʁɑn burni bilæn qelin kɑlpuki ɑrliqiʁɑ kørpæ jɑqiliqni æslitidiʁɑn burut qojiwɑlʁɑn bɑrɑt qɑwuld͡ʒɑnni dukkɑnʁɑ jolʁɑ seliwetiplɑ motsiklitini ut͡ʃqɑndæk hæjdæpqɑdir isimlik kɑzzɑp bir ɑʁinisiniŋ øji tæræpkæ jyryp kætti.bɑrɑt dærwɑzidi kiriwetip hojlidɑ ɑsmɑnʁɑ qɑrɑp mollɑq etip ut͡ʃiwɑtqɑn kæptærlirini tɑmɑʃɑ qiliwɑtqɑn qɑdirʁɑ t͡ʃɑq-t͡ʃɑq qildi:
ɑχiri ɑsmɑnʁɑ qɑrɑp mɑŋidiʁɑn bolup qɑlisænʁu kɑsɑpæt.
wojkældiŋmu ɑdɑʃqɑrɑqɑrɑ ɑwu ɑlɑ qɑʁɑmniŋ mollɑq etiʃiʁɑɑlɑmæt d͡ʒumu
boldiboldi kæptærliriŋ molliqini etiwærsun heliqi diɡæn χorɑzni ækældyryp qojʁɑnsæn
tynyɡynlɑ ækældyrɡænjilɑnbɑʃ diɡinæbirɑq bærɡæn puluŋ jætmæj jenimdin qoʃtum d͡ʒumu
t͡ʃypæj ɡepiŋni qojupbol χorɑzni elip t͡ʃiq. ket͡ʃikip qɑlmɑjli jænæ.
ikkæjlæn udul ʃæhær sirtidiki χɑli ormɑnliq it͡ʃidiki kimlærdurɑlɑhidæ jɑsɑtqɑn toχu soquʃturuʃ mæjdɑniʁɑ kældi. t͡ʃæmbær ʃæklidæ ɑjlinip turʁɑn nurʁun toχupæræslærdo tikkyt͡ʃi qimɑrwɑzlɑr mæjdɑndɑ qip-qizil qɑnʁɑ bojulup soqiʃiwɑtqɑn ikki χorɑzʁɑ qɑrɑp øzlirini bɑsɑlmɑj qeliʃiwɑtɑtti.biri:«mæn ɑwu ɑq ɑjɑq yt͡ʃyn tøtkæ bir» dæp wɑrqirisɑ; jænæ biri kɑrniji jirtilʁidæk towlɑp: « mæn munu porækkæ bæʃ hæssæ » dæjtti.bɑrɑt ætiwɑrliq χorizini qut͡ʃɑqlɑpkiʃilær topi it͡ʃiɡæ kirip kætti.
bɑrɑt køræŋlik bilæn χorizini mæjdɑnʁɑ tɑʃlidi.køzni jumup ɑt͡ʃqit͡ʃæ uniŋ χorizi χuddi qizil sijɑ t͡ʃet͡ʃiwætkændæk qɑnʁɑ bojulupwɑkildiʁinit͡ʃæ mæjdɑndin qɑt͡ʃti.zijɑnʁɑ izɑ ælæmɡæ t͡ʃidimiʁɑn bɑrɑt qɑdirni t͡ʃætøæ tɑrtip t͡ʃiqip:
bu qɑndɑq bolʁinisæn zɑdi qɑndɑq ɑʁinæjænæ meni dym t͡ʃyʃyrdyŋʁu dæp rænd͡ʒidi.
sæn...sæn bæk jɑmɑn χorɑz bilæn seliwɑldiŋ. didi qɑdir øzini ɑqlɑp.æsli u bɑrɑt bærɡæn jættæ jyz jyænniŋ jerimini jɑnt͡ʃuqiʁɑ selippɑχʃɑ χorɑzdin birni ærzɑn ɑlʁɑn idi.
meni jænæ ɑldimɑqt͡ʃimu sænboldi bilip qojdum.
bɑrɑt qejdiʁɑn hɑldɑ toχu bɑziridin bɑldurlɑ qɑjtti.øŋyp kætkæn boʁmɑq pɑdit͡ʃilɑr t͡ʃɑpini bilæn iʃtini uni bolækt͡ʃæ semiz kørsitip qojʁɑn idi.u motsiklitini teχimu tez hæjdæp udul qɑssɑpliq dukkininiŋ ɑldiʁɑ kelip toχtidi.kɑnɑrdɑ bir qojniŋ jɑrtisi esiqliq turɑtti.qɑwuld͡ʒɑn ɑtniŋ qujriqidin jɑsɑlʁɑn qoriʁut͡ʃ bilænɡøʃkæ øzini urup turʁɑn hæræt͡ʃiwinlærni qoriʁɑt͡ʃ konɑ qɑrɑ somkɑ tutiwɑlʁɑn bir ɑjɑlʁɑ nimilærnidu t͡ʃyʃændyriwɑtɑtti.
mɑnɑmɑnɑ dukkɑnniŋ iɡisi kældi ɑt͡ʃɑøziɡæ disilæmɑŋɑ nesi sɑtmɑ diɡæn.
ɑjɑl yrkiɡæn kijiktæk ittik ɑrqisiʁɑ buruldi-dæ kæjnidæ turʁɑn bɑrɑtni køryp qizɑrʁinit͡ʃæ jærɡæ qɑriwɑldi.uniŋ ɑqsyzyk jyziɡæ jɑmriʁɑn qizilliq χuddi ɡirim qiliwɑlʁɑndæk teχimu nɑzɑkætlik kørsitætti.
wujmærjæmkænsizʁu bɑrɑtniŋ χɑpiʁɑn t͡ʃirɑji birdinlɑ bulut tɑrqɑp kætkæn ɑsmɑndæk et͡ʃilip kætti. diqqæt qilmiʁinimni qɑrɑŋɡøʃ lɑzimmidi
bɑrɑt bir ut͡ʃriʃiʃnibolupni indækkæ kæltyryʃni ʃunt͡ʃæ uzɑqlɑrdin beri ɑrmɑn qilip keliwɑtqɑn bu «boji jætmiɡæn ʃɑptul»niŋ byɡyn øz ɑjiqi bilæn ɑldiʁɑ hɑd͡ʒætmæn bolup kælɡænlikidin χuddi ɑltun tepiwɑlʁɑndæklɑ χoʃɑl bolup kætkæn idi.
bolidubolidu dæp mærjæmɡæ hed͡ʒijip qojup qɑwuld͡ʒɑnʁɑ bujruq qildi bɑrɑt ɑwu sɑnni d͡ʒiŋlɑp bærɡin.
ɑzrɑq elip turɑjmikin. bolupmu jɑʃliq hɑjɑtidɑ øt͡ʃmæs zidijæt iznɑlirini qɑldurup kætkæn bɑrɑt ɑldidɑ nɑilɑd͡ʒ muhtɑd͡ʒliqtɑ qɑlʁɑn mærjæm ʃu tɑptɑ χid͡ʒɑlætt͡ʃiliktæ qɑndɑq qilɑrini bilmæj qeliwɑtɑtti.ɑlmɑj disæ møldyrlæp jɑtqɑn kesæl joldiʃiʁɑ quwætlik bir nærsæ tæjjɑrlɑp bærmisæ bolmɑjtti.
nimæd͡ʒiq bolup kætti dæmsiz het͡ʃqisi joqtoŋlɑtqu bolmisɑ qoriwɑlsiŋizmu bolidu sæj ɡæmisi jɑ quduqniŋ it͡ʃiɡæ esip qojsiŋizmu boliwiridu æmæsmu...ɡøʃniŋ æŋ obdɑn jeri dæŋæ...
qɑwuld͡ʒɑn hɑjt-hujt diɡit͡ʃilɑ ɡøʃni d͡ʒiŋlɑppɑrt͡ʃilɑp suljɑw χɑltiʁɑ selip tæjjɑr qildi-dæ qoʃ qollɑp qizirip jærɡæ qɑrɑp turʁɑn mærjæmniŋ qoliʁɑ sundi.
ræhmætmæn qɑjtɑj æmisæ. mærjæm jærdin beʃini køtyrælmæj meŋiʃqɑ tæmʃældi.
ræhmæt diɡidæk qɑnt͡ʃilik iʃ butyɡisæ χid͡ʒil bolmɑj keliweriŋ.hæ rɑs joldiʃiŋiz ærkinni eʁir ɑʁriq dæp ɑŋlɑjmænʁu doχturχɑnidimu bɑrɑt hæmmini bilip turup qæstæn soridi.
øjdædoχturχɑnidin qɑjturup t͡ʃiqqɑn. didi mærjæm eʁir χursinip.
qɑrɑsɑm kesæl beqipdɑwɑlitip bæklɑ d͡ʒɑpɑ tɑrtip qeliwɑtisiz-hæ
mærjæm yn-tynsiz χoʃliʃip ketip qɑldi.uniŋ t͡ʃirɑjidin burunqi d͡ʒuʃqunluqχuʃχujluq qæjærɡidu joqɑlʁɑn bolup kæjpijɑtidin t͡ʃyʃkynlyk ɑjdæk t͡ʃirɑjidin solʁunluq t͡ʃiqip turɑtti.bɑrɑt muʃundɑq bir pursætniŋ keliʃini uzundin beri ɑrzu qilip kælɡæn idi.ʃuŋɑ hekɑjimizniŋ beʃidilɑ tilʁɑ ɑlʁinimizdæk hær qetim sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ ætæj uniŋ iʃiki ɑldidin øtætti.mærjæmni ut͡ʃritip qɑlʁɑn kynliridæ bolsɑ χuddi bæz mɑriʁɑn myʃyktæk uniŋ qɑrisi jytkit͡ʃæ qɑrɑjtti.mɑnɑ byɡyn ojlimiʁɑn jærdin køŋyldikidæk bir pursætniŋ keliʃi køŋlidiki øzidin bɑʃqɑ ɑdæm t͡ʃyʃænmæjdiʁɑn ʃæjtɑnlirini wæswæsiɡæ sɑlʁɑn idi. uzun tom ikki tɑl ørimæ t͡ʃet͡ʃi sɑʁrisidɑ jælpunupjɑʃliqidiki zilwɑliqini joqɑtmiʁɑn æwriʃim beli tolʁunup ketiwɑtqɑn mærjæmniŋ ɑrqisidin qɑrɑp qɑlʁɑn bɑrɑt øz-øziɡæ pit͡ʃirlɑjtti: «...mærjæmhæj mærjæm
jɑʃliqiŋdimu jezimizdiki qizlɑrniŋ ɡyli idiŋsɑŋɑ køjmiɡænɑʃiq bolmiʁɑn jiɡit qɑlmiʁɑn.birɑq sɑŋɑ mænt͡ʃilik køjɡæn birær jiɡit joqmikin dæjmæn.sæn het͡ʃnimidin biχæwær qoʁlɑʃqɑnsiri qɑt͡ʃɑttiŋ sæwzidæ ɡæp joqɡyryt͡ʃ dæm jæptu diɡændæksændin qizʁinip bɑʃqilɑr bilæn qɑnt͡ʃæ qetimlɑp muʃlɑʃqɑnliqimni øzymmu bilmæjmæn. æpsussæn mɑŋɑ nisip bolmiʁɑn. seni dæp nimæ kynlærni kørmidimtyrmidæ jetiʃimmu seniŋ dærdiŋdæ bolʁɑnʁu ...mɑnɑ æmdi nɑχʃisiʁɑ ɑʃiq bolup tæɡkæn eriŋniŋ bir puti ɡørɡæ sɑŋɡilidi.pytyn wæsliŋ doχturχɑnidɑ ʁɑzɑŋdæk ut͡ʃup tyɡæp bir t͡ʃiʃlæm ɡøʃnimu pul sɑnɑp ɑlʁidæk mɑdɑriŋ qɑlmidi mɑnɑ. sunuq t͡ʃirɑjiŋdin t͡ʃiqiplɑ turuptueʁir turmuʃniŋ dærdini jætkit͡ʃæ tɑrtiwɑtisæn.bilæmsænmæn øz wɑqtidɑ seni ɑlɑlmisɑm hærɡiz bɑʃqilɑr bilæn toj qilmɑjmæn dæptikænmæn.nimæ ɑmɑl toj qilmɑj bolmɑjdikæn.ʃundin beri nimiʃqiduɑjɑllɑrʁɑ øt͡ʃmænlikim qozʁulup turidiʁɑn bolup qɑldi.tyrmidin t͡ʃiqip ikki qetim nijitimni buzup iʃik ɑldiŋʁɑ bɑrʁɑnliqimni bælkim χijɑliŋʁimu kæltyrmæjdiʁɑnsænøjyŋni buzmɑqt͡ʃidimbirɑq...» u ʃu pit͡ʃirlɑʃliri bilæn mærjæm køzidin ʁɑjip bolʁit͡ʃæ qɑrɑp turdi.
nimæ boldiŋiz ɑkɑ u ɑt͡ʃɑmniŋ ɑrqisidin nimɑnt͡ʃilɑ uzɑ qɑrɑjsiz hæjrɑn bolʁinit͡ʃæ kylyp turup soridi qɑwuld͡ʒɑn.
qɑrɑp qojdum ʃu.sæn t͡ʃoŋlɑrniŋ iʃiʁɑ ɑrilɑʃmɑj øzyŋniŋ iʃini bil hæ
uzɑqtin beri qɑwuld͡ʒɑnʁɑ qɑpiqini ɑt͡ʃmɑj kælɡæn bɑrɑt byɡyn hɑjɑd͡ʒini bɑʃqit͡ʃæ qozʁilip qɑlʁɑt͡ʃqimikin sus hed͡ʒijip qojup motsiklitiɡæ boliʃit͡ʃæ mɑj beripjænæ ʃæhærɡæ qɑrɑp jol ɑldi.
ɑridin bir hæptæ øtyp kætti.bɑrɑt mærjæmni ut͡ʃritɑlmidi.χuddi mæʃuqidin ɑjrilip qɑlʁɑn ɑʃiqtæk biɑrɑm bolup ʃu bir qoruniŋ ætrɑpidin t͡ʃøɡlæp ketælmæj qɑldi.uʃtumtut uniŋ kɑllisidɑ : « kɑllɑmniŋ iʃlimiɡinini qɑrimɑmdiʁɑnjoldiʃiniŋ hɑli pæslæp qɑlʁɑn bolsɑ ælwættæ jenidin ɑjrilɑlmɑjdu-dæ...» diɡæn χijɑl kæt͡ʃti. u køŋlidæ ʃundɑq høkym qilipikki kilo ɡøʃni kæsturup jøɡæpmærjæmniŋ øjiɡæ kældi.diɡændæk mærjæm bir teræ bir ustiχɑn bolup qɑlʁɑn joldiʃiʁɑ dorɑ it͡ʃkiziwɑtɑtti.
pɑkɑr selinʁɑn yt͡ʃ eʁizliq topɑ tɑmliq øj.ɑjwɑndiki jɑʁɑt͡ʃ kɑrwɑtqɑ rætlik tizilʁɑn jotqɑn-kørpætɑmni bojlitip tɑrtilʁɑn ɡyllyk zædiwɑlit͡ʃkiri øjdiki bir iʃkɑpikki pɑrt͡ʃæ kiɡiz bilæn kesælniŋ ɑstiʁɑ selinʁɑn konɑ bir pɑrt͡ʃæ ɡilæm...bir mo kelidiʁɑn hojlidiki qotɑnkɑtæklær quruq...mɑnɑ bulɑr bu ɑiliniŋ turmuʃ æhwɑlini tilsiz t͡ʃyʃændyryp berælæjdu.
iʃiktin sɑlɑmniŋ t͡ʃoŋini qilip kirɡæn bɑrɑtni kørɡæn mærjæmhoduqup nimæ qilɑrini bilmæj qɑldi t͡ʃɑt͡ʃrɑp ornidin turiwɑtqɑndɑ joldiʃiʁɑ qɑjnɑq su it͡ʃiriwɑtqɑn pijɑlæ titræp turʁɑn qolliridin t͡ʃyʃyp ketiʃkæ tɑslɑ qɑldi.u bu kytylmiɡæn mehmɑnniŋ bu øjdæ pæjdɑ boliʃini χijɑliʁimu kæltyrmiɡæn idi. ʃuŋɑ hoduqup tæmtiræp tækællupsiz olturʁɑn bɑrɑtniŋ ɑldiʁɑ t͡ʃɑj tæjjɑrlɑp kældi.
joqlɑp kælɡiniŋizɡæ ræhmæt didi mærjæm bɑrɑtniŋ ɑldidin dɑstiχɑnni jiʁiwetip nimiʃqɑ ɑrtuqt͡ʃæ ɑwɑræ bolʁɑnsiz
joqlimisɑq bolɑmduhelimu wɑqtidɑ joqlɑp turɑlmɑj sæt boldi.
jurt-mæhællidikilærniŋ qiliwɑtqɑn jɑrdimiŋlɑrʁɑ nimæ dæp ræhmæt ejtiʃimni bilmæjmæn. mærjæm øzidin mæŋzini bojlɑp sirʁip t͡ʃyʃkæn jɑʃni syrtypbeʃini tøwæn selip olturdi.
nimæ kesælkæn dæp ætæj soridi bɑrɑt uzɑp hojliʁɑ t͡ʃiqqɑndin kejin.
jɑmɑnrɑq kesæl oχʃɑjduikki-yt͡ʃ kyn boldibæk qijnilip ketiwɑtidu.
doχturχɑnidɑ jɑtquzsiŋiz bolmɑmdu bɑrɑt jænæ qæstæn øziɡæ hɑd͡ʒiti t͡ʃyʃkidæk bir eʁiz søzniŋ t͡ʃiqiʃini kytyp ɡæp kot͡ʃilɑwɑtɑtti.
pulʁɑ jɑriʁidæk nærsilærniŋ hæmmini setip tyɡættim uruq-tuqqɑnlɑrdin jiʁiʃ qildimkænit hættɑ jeziliq høkimætmu køp jɑrdæmlærni qildi.æmdi qɑndɑq qiliʃimni bilmæjmæn.
ætilɑ doχturχɑniʁɑ elip kiriŋmæn ɑzrɑq jɑrdæm qilɑj bɑrɑt jenidin bir tutɑm pulni t͡ʃiqirip miŋ jyænni ɑjrip sɑnɑp mærjæmɡæ uzɑtti. tutuŋpul diɡæn tepilidiʁɑn nærsæɑdæmniŋ d͡ʒeni muhimbæʃ jyz koj jɑrdimim bolsun bæʃ jyz kojni qæriz bærɡæn bolɑjqeni eliŋ.
boldi ræhmæt pulni jeniŋizʁɑ selip qojuŋhelimu ɡøʃni nesiɡæ jæwɑtimizʃu jɑrdimiŋizmu jetip ɑʃidu.
wɑj-wujuniŋ tilʁɑ ɑlʁut͡ʃiliki joqlɑ bir iʃquqɑrɑŋbir ɑdæm ʃundɑq qijnilip jɑtsɑ qɑrɑp tursɑq bolɑmdu neri-berisini ojlimɑj tutuŋ bu pulni.
ɑdæmlær bir-biriɡæ jɑrdæm qiliʃqɑndɑ bæzilær mælum mæqsæt-muddiɑni køŋliɡæ pykkæn bolidu. bu χuddi qosɑqni ɑʁritidiʁɑn minnætlik tɑmɑqqɑ oχʃɑjdu. bæzilær bolsɑ insɑnpærwærlik mehri-muhɑbbiti bilæn jɑrdæm qolinini sunup øziniŋ ɑdimilikini ipɑdilæjdu. het͡ʃqɑndɑq uruq-tuqqɑnt͡ʃiliq jɑki qoʃnidɑrt͡ʃiliq munɑsiwiti bolmiʁɑnuniŋ ystiɡæ uzun jilliq qosɑq køpiki bɑr bir ærniŋ birdinlɑ sɑχɑwætt͡ʃisiɡæ ɑjlinipbundɑq jɑrdæmlærni qiliʃidiki mæqsidi zɑdi nimidu ...mærjæmni jɑʃliq t͡ʃɑʁliridin ølɡidæk jɑχʃi køryp qɑlʁɑnliqi sæwæbidinmidu ...mærjæm ikkilinip qɑldi. birɑq joldiʃiniŋ ɑʁriq ɑzɑbidɑ iŋrɑp jɑtqɑn hɑlitini køz ɑldiʁɑ kæltyryp jænilɑ ɑrtuqt͡ʃæ ojliniʃni χɑlimɑj qɑndɑq boluʃtin qæti næzær pulni eliʃqɑ mæd͡ʒbur boldi. øzimu ærkinniŋ wɑjsɑʃliriʁɑ t͡ʃidimɑj jænæ pul izdæʃni nijæt qilip turʁɑn idi.
ʃu kyni ket͡ʃisi bɑrɑtniŋ ujqisi qet͡ʃippæqætlɑ uχlijɑlmidi.mærjæmni qɑrmiqiʁɑ ilindyriwɑlʁɑnliqidin χoʃɑllɑnʁɑn bolsɑ kerækøzini bir ʁɑlibijætt͡ʃidæk hes qilipøzit͡ʃæ mejiʁidɑ kylyp qojɑtti.u sirliq χijɑlliriniŋ ɑχirini: «...towɑkøŋyl diɡæn rɑstinlɑ sɑrɑŋ bolɑmdu nimæ ʃæhærdimu næt͡ʃt͡ʃæ sætæŋ ɑjɑl bilæn tonuʃup ɑsɑnlɑ ɑpɑq-t͡ʃɑpɑq boluʃup kættuq.mærjæmmu oχʃɑʃlɑ ʃundɑq bir ɑjɑlʁubuniŋʁɑ nimɑnt͡ʃilɑ qilidiʁɑndimæn...bu qiliwɑtqɑnlirim jɑχʃi køryp qɑlʁɑnliqim yt͡ʃynmu jɑki øt͡ʃ eliʃim yt͡ʃynmu mæjli nimæ bolsɑ bolsunømrymdiki bir ɑrminimʁɑ jetiwɑlsɑm bolmidimu køŋylniŋ χoʃliqi bilæn øtmiɡæn ømyrni ømyr diɡini bolɑmdu...» diɡændæk χulɑsæ bilæn jiʁiʃturupjerim ket͡ʃidin ɑʃqɑndɑ køzi jumulup χoræk tɑrtiʃqɑ bɑʃlidi.
mærjæmniŋ joldiʃi ʃæhærlik χæliq doχturχɑnisidɑ jænæ kesæl kɑrwitiʁɑ jɑtquzuldi.ornidin turʁidæk mɑd͡ʒɑli qɑlmiʁɑn kesæl jenidɑ ikki ket͡ʃini ujqisiz øtkyzɡæn mærjæmjænæ ɑzrɑq tæjjɑrliq iʃliri bilæn øjɡæ t͡ʃiqip kirmækt͡ʃi bolupon jættæ jɑʃliq qizi ʁunt͡ʃæmɡæ: «dɑdiŋizʁɑ bir ket͡ʃæ jɑχʃi qɑrɑp turuŋ qizim mæn ætæ t͡ʃyʃkit͡ʃæ iʃlirimni tezlɑ tyɡitip kirimæn.» dæp qɑjtɑ-qɑjtɑ tɑpilɑpkesæl jɑtiqidin t͡ʃiqti.u øjiɡæ t͡ʃiqipnɑmɑzʃɑm wɑqti bilæn sækkiz jɑʃliq oʁlini tuqqɑnliriniŋ øjidin jɑndurup kelippɑkiz jujundurup jɑtquzdi.øzi ujqiʁɑ kætkæn oʁliniŋ jeniʁɑ bir kørpini tɑʃlɑplɑ ædijɑlni jepinip jɑtti. køzi æmdilɑ ujqiʁɑ ilinæj diɡændæ iʃik jenik t͡ʃekildi. mærjæm t͡ʃøt͡ʃyp ornidin turup kætti.ʃu t͡ʃɑʁdilɑ dærwɑzini tɑqɑʃni untup qɑlʁɑnliqini esiɡæ eliptæʃwiʃlænɡæn hɑldɑ bosuʁidin t͡ʃyʃyp iʃik jeniʁɑ kældi wæ ɑstɑ titræŋɡy ɑwɑzdɑ «kim» dæp soridi.mærjæmniŋ izidin mɑrɑp jyrɡæn bɑrɑt uniŋ byɡyn øjidæ ikænlikini øzi yt͡ʃyn tepilʁusiz pursæt t͡ʃɑʁlɑp ætæj ket͡ʃidæ izdæp kælɡæn idi.
bu ket͡ʃidæ nimæ iʃiŋiz bɑr idi
iʃikni ɑt͡ʃsiŋiz siz bilæn søzliʃidiʁɑn muhim iʃ bɑr idi
biæp æmæsmuætæ ætiɡændæ kælsiŋiz boptikænhɑzir...
muhim iʃ bolmisɑ muʃu ket͡ʃidæ kelættimu mæn iʃik ɑldiŋizdɑ muʃundɑq tursɑm teχimu sæt bolmɑmdu. qeni tezrɑq et͡ʃiŋ.
mærjæm øziniŋ uniŋ ɑldidɑ bir qærizdɑr hɑd͡ʒætmæn bolup qɑlʁɑnliqi typæjlidin ilɑd͡ʒisiz iʃikni et͡ʃiʃqɑ mæd͡ʒbur boldi. bɑrɑt ɑrqisidin biri qoʁliʁɑndæk tezlɑ kirdi-dæ supidilɑ olturdi.mærjæm muʃundɑq bir ket͡ʃidæ jɑt bir ærniŋ øjiɡæ kirip keliʃidin bækmu oŋɑjsizlɑnʁɑn idi.u supiniŋ t͡ʃetiɡæ kelip olturup«nimæ iʃiŋiz bɑr idi» diɡæn mænidæ eræŋsiz olturʁɑn bɑrɑtqɑ qɑridi. bɑrɑt bir tɑl tɑmɑkɑ tutɑʃturiwɑlʁɑndin kejin ɑldirimɑj eʁiz ɑt͡ʃti:
sæt bolidiʁɑn boldi qɑrɑŋmɑŋɑ hɑzir bæk d͡ʒiddi pul keræk bolup qɑldi u ilɑd͡ʒisiz qɑlʁɑn qijɑpættæ beʃini tøwæn selip søzini dɑwɑm qildi. hɑzirʁit͡ʃæ jiɡirmæ tot kilo nesi ɡøʃ ɑpsizheliqi miŋ kojniŋ jerimini qoʃup hesɑplisɑq omumisi toqquz jyz kojdin ɑzrɑq ɑʃidikænmuʃu pulni hɑzir elip kætmisæm zɑdi bolmɑjdiʁɑn bolup qɑldi.qeni χɑpɑ bolmɑj...
nimæ dæjdiʁɑnsiz mærjæm uʃtumtut biri beʃiʁɑ t͡ʃilæklæp quduq syji qujiwætkændæk ændikip ornidin turup kætti. meni bundɑq χid͡ʒɑlættæ qojsiŋiz qɑndɑq qilimænqɑriʁuni jɑrdɑ qistiʁɑnliqqu bu jɑrdæm qilɑj dæp χeli jɑχʃi ɡæplærni qiliwɑtqɑntiŋizʁu
helimu bæʃ jyzkojni jɑrdimim dæwɑtimænʁu
bu hemmitiŋizɡiʁu jyzmiŋ ræhmætbirɑq muʃu kynlærdæ qærizni qɑjtur dæp qistisiŋiz qɑndɑq bolidu muʃu konɑ øjimizdin bɑʃqɑ pulʁɑ jɑriʁidæk het͡ʃnærsimiz bolmisɑ øjni sɑtsɑq tøt d͡ʒɑn tɑlɑdilɑ qɑlmɑmduq.ɑjiʁiŋizʁɑ bɑʃ qojsɑmmu qojɑj hɑzirt͡ʃæ meni qistimisiŋiz.
nimiɡæ qistɑptimænqærzimni elip ketæj dæwɑtimæn ʃu.
muʃiniŋ øzi qistiʁɑnliq bolmɑj nimæ it͡ʃiŋiz ɑʁrisun bɑʃ urɑj dæwɑtqɑnliqimni ɑŋlɑwɑtɑmsiz bɑrɑt...
øz wɑqtidɑ mænmu sizniŋ ɑjiqiŋizʁɑ bɑʃ qojʁidæk bolʁɑndɑ siz pærwɑ qilʁɑnmu mærjæm bɑrɑt ɑχiri ræzil nijitidin biʃɑræt bærdi.
ʃu tɑptɑ siz æmæssizniŋ ɑjiʁiŋizʁɑ mæn bɑʃ qojɑjmikin dæjmæn.bildiŋizmu...
pæskæʃ ɑdæmkænsizmæn eri bɑr ɑjɑl d͡ʒumu mærjæmniŋ pytyn bædænliri tikænliʃip ɑt͡ʃt͡ʃiqtin boʁulup-boʁulup søzlæjtti.
nimæ disiŋiz mæjlijɑ pulni tæjjɑrlɑp berisizjɑki...
bɑrɑ-bɑrɑ mærjæmniŋ qælbidiki øtynyʃjeliniʃ hessijɑti helilɑ pɑrtilɑp kætkidæk næprætkæ ɑjlɑnʁɑn idi.ʃu tɑptɑ uniŋ jenidɑ pul bolʁɑn bolsɑ idiɑldidiki munu insɑn qelipidin t͡ʃiqqɑn hɑjwɑnniŋ jyziɡæ etipøjdin qoʁlɑp t͡ʃiqɑrʁɑn bolɑtti. birɑq u pulni hɑzir æmæsætæ-øɡyn hættɑ birær ɑj it͡ʃidimu qɑjturup beræliʃi nɑtɑjin. æmdi kyndæ keliwelip qistɑwærsæ qɑndɑq qilʁuluq qoʃnɑ-qulumlɑr ɑŋlisɑ qɑndɑq søz-t͡ʃøt͡ʃæklærni qiliʃɑr...buniŋʁɑ zɑdi qɑndɑq d͡ʒɑwɑp qɑjturʁuluq uniŋ tælipiɡæ mɑqul bolupbu χid͡ʒɑlætt͡ʃilikni jæŋ it͡ʃidilɑ tyɡætkilikmuɑhkesæl ɑzɑwidɑ iŋrɑp jɑtqɑn tot kynlyk ømri qɑlʁɑn joldiʃiʁɑ χijɑnæt qilsunmuɑh eʁir qismæt...
mærjæm øziniŋ qiltɑqqɑ ilinip qɑlʁɑnliqini æmdi ɡumɑnsiz t͡ʃyʃænɡæn idi. bu rodipɑj ɑdæmniŋ jɑʃliq t͡ʃɑʁliridin bɑliliq boluʃup kætkæn muʃu t͡ʃɑʁlɑrʁit͡ʃæ øziɡæ bunt͡ʃilɑ køjyp-piʃip jyriwɑtqɑnliqidin hæjrɑnmu bolup qɑlɑtti.køz ɑldidɑ qɑrɑŋʁu bir hɑŋ øziɡæ tɑrtiwɑtqɑndæk boʃuʃup lɑssidæ olturup qɑldi.ɑd͡ʒizæ bolup jɑrilip qɑlʁɑnliqiʁɑ it͡ʃ-it͡ʃidin et͡ʃindi.u bɑrɑtniŋ qɑttiq-jumʃɑq søzlirini d͡ʒɑwɑpsiz qɑldurup yn-tinsiz olturdi.ikki mæŋzidin sirʁip ɑqqɑn jɑʃ etikini høl qildi.tenini ʃyrkændurɡæn silɑp-sipɑʃlɑr qulɑq tywidæ hæræ ʁoŋildiʁɑndæk ejtiliwɑtqɑn køŋyl izhɑrlɑr ʁubɑrsiz rohni øltyryppɑk tenini bulʁɑp hæm muzlɑtmɑqtɑ idi.
bɑrɑt mærjæmni it͡ʃkiriki øjɡæ søriɡændæk elip kirip ɑh-zɑriʁɑ pisænt qilmɑj bɑlɑ næpsini qɑndurdi-dæ sezimini joqɑtqɑn bihuʃ ɑdæmdæk jɑtqɑn bit͡ʃɑræ mæzlumæɡæ bir munt͡ʃæ qæsæm-wædilærni berip ʁippidæ t͡ʃiqip kætti. ɑridin bir hæptæ øtkændæ bu iʃ jænæ bir qetim tækrɑrlɑndi. mærjæm dærdini it͡ʃiɡæ jutup dym jetip jiʁlidi. beʃiʁɑ kælɡæn bu eʁir kynlærdin zɑrlɑp nɑlæ qildi.øliweliʃni ojlidiju jænæ bir ɑiliniŋ jɑr-jølæksiz qelipbɑlliriniŋ jitimlik kot͡ʃisidɑ særsɑn bolup jyriʃiɡæ t͡ʃidimidi. nimilɑ bolmisun ulɑr yt͡ʃyn qurbɑnliq berip jɑʃɑʃ qɑrɑriʁɑ kældi.
doχturlɑr sɑqijiʃidin pæqætlɑ ymyt qɑlmiʁɑnliqini ejtqɑndɑmærjæm toχtimɑj tøkiliwɑtqɑn køz jɑʃlirini syrtypjoldiʃi ærkinni doχturχɑnidin øjiɡæ qɑjturup t͡ʃiqti. dimisimu møldyrlæp turʁɑn ikki køzilɑ uniŋ hɑjɑtliqidin biʃɑræt berip turɑtti.uniŋ wɑjd͡ʒɑnliʁidækmu mɑdɑri qɑlmiʁɑn bolup ikki qɑt selinʁɑn kørpæ ystidæ d͡ʒimd͡ʒitlɑ jɑtɑtti.bɑrɑt mærjæmniŋ silkip ræt qiliʃliriʁimu pærwɑ qilmɑj jɑrdimini yzyldyrmæj qilip turdi. mærjæm tɑzɑ hɑlqiliq t͡ʃɑʁdiki bu jɑrdæmnimu qobul qilmɑj ɑmɑli joq idi.joldiʃini tot kynliki qɑlʁɑndɑ teχimu obdɑnrɑq kytyp dorɑ-okullɑrni iʃlitip turmisɑ bolmɑjtti.ɑridin bir ɑj øtyp toχulɑr t͡ʃillɑʃqɑitlɑr qɑwɑʃqɑ bɑʃliʁɑn bir tɑŋ sæhærdæ oruqlɑp bir teræbir ustiχɑn bolup kætkæn ærkin ɑjɑli mærjæmniŋ qut͡ʃiqidɑ mæŋɡylyk køz jumdi. ikki pærzænti bilæn køjymt͡ʃɑn ɑjɑliniŋ ziminni titrætkidæk qilʁɑn nɑlæ-pærjɑtliri uni wɑqitsiz χoʃliʃip ɑrmɑnliri qɑlʁɑn joruq dunjɑʁɑ qɑjturup kelælmidi...
ølymni uzitiʃnæzir-t͡ʃirɑq iʃliridɑ bɑrɑt jænæ jɑrdimini ɑjimidi.mærjæmmu ɑstɑ-ɑstɑ uniŋʁɑ qopɑlliq qilmɑjdiʁɑnpæqætlɑ ɑzrɑq soʁuq muɑmilæ qildiʁɑn boldi.ɡært͡ʃæ uniŋ qilmiʃliridin χorluq hes qilsimu joldiʃi wæ bɑlliri yt͡ʃyn tɑzɑ muhtɑd͡ʒliq kynlærdæ t͡ʃɑŋqɑp qurɑj diɡæn mɑjsilɑrʁɑ dæl wɑqtidɑ jɑʁqɑn jɑmʁurdæk jɑrdæm qolini sunʁɑnliqiʁɑ χid͡ʒɑlæt bolɑtti.
ærkinniŋ qiriq næzirisi øtkyzylyp ikki hæptidin kejin bɑrɑt mærjæmni izdæp kelip hojlidilɑ køryʃyp qɑldi.mærjæm hoduqqinidin tæmtiriɡinit͡ʃæ ujɑq-bujɑqqɑ qɑriwetip:
øjɡæ keliwærmæŋ diɡæn idimʁu æd͡ʒæpmu rodipɑj ɑdæmkænsiz. didi.
sizɡæ dæjdiʁɑn muhim ɡepim bɑr idi. bɑrɑt boʃ ɑwɑzdɑ søzlidi.
mæn ɑjɑlimdin ɑd͡ʒriʃip kættim.
boldiboldi χæwirim bɑr.buni mɑŋɑ dæp nimæ qilɑttiŋiz tez qɑjtip ketiŋsæt bolidu.
mærjæm søzini tyɡitiplɑnimilærnidu dimækt͡ʃi bolup tæmʃiliwɑtqɑn bɑrɑtqɑ qɑrɑpmu qojmɑj udul øjɡæ kirip kætti. bɑrɑt: « χæjir ætæ dæŋ dæp qɑrimɑj kirip ketiwɑtqinini qɑrɑ buniŋ boptu æmisæ ætæ bolsun...» dæp øz-øziɡæ ʁodiriʁinit͡ʃæ dærwɑzidin t͡ʃiqip kætti.
bɑrɑt dærizidin sirtqɑ qɑrɑp toχtimɑj jeʁiwɑtqɑn jɑmʁurni tilliʁinit͡ʃæ mærjæmni indækkæ kæltyrɡit͡ʃæ bolʁɑn juqiridiki d͡ʒærjɑnlɑrni æslæp tyɡætkit͡ʃæ qɑwuld͡ʒɑnniŋ ʃorpisimu tæjjɑr bolʁɑn idi. u jumʃɑq piʃqɑn ɡøʃni mæzzæ qilip jæpʃorpisini hozurlinip it͡ʃti.uni tit-tit qilʁɑn jɑmʁurmu ɑstɑ-ɑstɑ toχtɑp hɑwɑ et͡ʃiliʃqɑ bɑʃlidi.
mærjæmniŋ d͡ʒiddilæʃkænlikidin ɑʁzidin t͡ʃiqip kætkæn «ætæ dæŋ» diɡæn søzi quliqidin kætmiɡæn bɑrɑtjolniŋ pɑtqɑqliqiʁɑ qɑrimɑj kot͡ʃiʁɑ t͡ʃiqti.χuddi jyriki pok-pok oʁridæk niʃɑnlɑp kælɡæn dærwɑziniŋ ætrɑpiʁɑ qɑriwetipʁippidæ hojliʁɑ kirdi.ɡelini qirip jøtylyp qojupɑjiqidiki lɑjni jɑʁɑt͡ʃ bilæn qirip tɑzliʁɑt͡ʃ øjdin t͡ʃiqidiʁɑn ʃæpiɡæ qulɑq sɑldi.buni ɑlliburun sezip bolʁɑn mærjæmmu dærhɑl hojliʁɑ t͡ʃiqti.
mæn sizni sætliʃip øjɡæ kiriwærmæŋ diɡænʁu mærjæm qɑpiqini ɑt͡ʃmɑj rænd͡ʒiɡæn hɑldɑ søzlidi.
øziŋiz tynyɡyn kælsæm ɡepiŋiz bolsɑ ætæ dæŋ diɡænʁu ʃuŋɑ mɑnɑ pɑtqɑqt͡ʃiliqqɑ qɑrimɑj ɑldirɑp keliʃim.undɑq toŋluq qilmɑj køŋlymni t͡ʃyʃænsiŋizt͡ʃu bɑrɑtmu terikkændæk ælpɑzdɑ søzlæp mærjæmɡæ tikilip qɑridi. mærjæm χɑpiliʃip qɑlsɑ bojnidiki χelilɑ køp qærizniŋ jænæ syjlinip qeliʃidin ænsiræp ɑzrɑq jumʃɑʃqɑ mæd͡ʒbur boldi.
qeni tezrɑq dæŋmɑŋɑ dæjdiʁɑn jænæ qɑndɑq ɡæpliriŋiz bɑr bolʁijdi. didi boʃ ɑwɑzdɑ mærjæm.
ɡæpniŋ poskɑllisini qilɑjsizmu turmuʃtɑ qijint͡ʃiliq tɑrtip jyrmæŋ ikkimiz toj qilɑjli.
qɑndɑq ɡæp buqizitmiŋiz ørlæp qɑlmiʁɑndu tulumdin toqmɑq t͡ʃiqqɑndæk ojlimiʁɑn jærdin ejtilʁɑn bu søzni ɑŋliʁɑn mærjæm øzini ɑrɑn besiwɑldi beʃimdɑ ɑq tursɑteχi ræhmætlikniŋ kirpikiɡæ topɑ qonmɑj turup ʃundɑq iʃni qilsɑm jurt-d͡ʒɑmɑætniŋmu lænitiɡæ qɑlɑrmæn.towɑ dæŋ bɑrɑt...
χæqniŋ biz bilæn nimæ t͡ʃɑtiqikænnimæ disæ dimæmdu
siz ʃundɑq diɡæn bilæn mæn hærɡiz undɑq dijælmæjmæn.
bu diɡæn insɑn beʃidɑ bɑr iʃqu jɑlʁuz sizmidiŋiz
mæn teχi jɑtliq boluʃni ojlɑʃmidim.qizim ʁunt͡ʃæmmu nimæ dæjdu teχi.
ikkæjlæn χeli uzun pɑrɑŋlɑʃti.æmmɑ bɑrɑt rɑzi bolʁidæk d͡ʒɑwɑpqɑ eriʃælmæj rænd͡ʒip t͡ʃet͡ʃilʁɑn hɑlættæ qɑjtti.
bulutlɑr qæjærlærɡidu møkkænhɑwɑ et͡ʃilipqujɑʃ d͡ʒɑhɑnni qizduruʃqɑ bɑʃliʁɑn idi.jolniŋ ikki qɑsniqidiki rætlik sæɡyteræklærniŋ jopurmɑqliri jɑmʁurdɑ jujulupteχimu jeʃilliʃip kætkændæk kørinætti.bɑrɑt jolniŋ quriʁɑn jærliri bilæn ɑstɑ ketiwetipɑrɑmiʁɑ t͡ʃyʃmiɡæn køŋlini qɑndɑq qilip χoʃɑlliqqɑ eriʃtyryʃni ojlɑjtti: « udul ʃæhærɡæ kiriptonuʃ sætæŋlirimni tepipbiræ-ikki romkidin soquʃturup it͡ʃiʃip ʁæʃlikimni tyɡætmæjmukæt͡ʃ kirɡit͡ʃæ ulɑr bilæn rɑsɑ køŋyl et͡ʃip ɑndin æχæt ɡomuʃniŋ øjidæ bolidiʁɑn qimɑrʁɑ bɑrɑj. toʁrɑʃundɑq qilɑj...»
bɑrɑt χijɑlini ʃundɑq yzyp udul ʃæhærɡæ qɑrɑp jyryp kætti.u tɑp purɑp jyrɡæn lɑlmɑ ittæk bir sɑæt ætrɑpidɑ ɑjlinip jyrypjyz-køzlirini t͡ʃɑŋt͡ʃilikæʃtæk bojiwɑlʁɑn dɑpʃɑq bir d͡ʒuwɑnni tepip bir ɑʃχɑniniŋ jær ɑsti ɑjrimχɑnisiʁɑ kirip olturuʃti.
nimæ jæjsiznimæ it͡ʃisiz χɑn bɑrɑt iʃʃip qɑlʁɑndæk joʁɑn køksiniŋ jerimini nɑmɑjiʃ qilip olturʁɑn d͡ʒuwɑndin ærkilitip turup soridi.
otkæn qetimqidæk bolsun d͡ʒenim. didi d͡ʒuwɑnmu jɑmiʃipærkilæp turup.
køŋliŋiz tɑrtqinit͡ʃæ bolsun ɑppiqimhi...hi...hi...
siz bæk jɑχʃi d͡ʒumu qædirlikim.keliŋæ tɑtliq birni søjyp qojɑj...
ɑr-nomusniŋ nimilikini bilmæjdiʁɑn bu ikki ʃɑllɑq insɑn iʃiki mæhkæm tɑqɑlʁɑn bu kit͡ʃik ɑjrimχɑnidɑ eʁiz-burun jɑliʃipkynniŋ qɑndɑq kæt͡ʃ bolup kætkænlikinimu sæzmæj qeliʃti.bɑrɑt kot͡ʃini bulʁɑp jyrɡæn u pɑskinɑ χotunniŋ liptikiniŋ ɑriliqiʁɑ jyz juænni qisturup jolʁɑ sɑlʁɑndin kejin dærhɑl æχæt ɡomuʃniŋ øjidiki qimɑr jɑdidin kæt͡ʃti.u dærhɑl jenidiki yt͡ʃ miŋ jyænɡæ jeqin pulni silɑp qojupɑmitini tilæp qimɑr soriniʁɑ qɑrɑp jyryp kætti.
u sorunʁɑ sɑlɑmniŋ t͡ʃoŋini qilip kirip kælɡinidæɑltæ-jættæjlænniŋ beʃi«tiriŋ-tiriŋ» ɑwɑz t͡ʃiqiwɑtqɑn t͡ʃoŋ t͡ʃininiŋ ætrɑpiʁɑ mærkæzliʃip bolʁɑn idi.qolliridiki ʃiʃiχɑlni hær qetim t͡ʃiniɡæ tɑʃliʁɑndɑ birliri tiziʁɑbirlirimæjdisiɡæ ʃundɑq qɑttiq ʃɑpilɑqlɑp «jɑhd͡ʒæmʃit» dæp wɑqiriʃɑtti.
tɑpinimniŋ ɑstiʁɑ bɑsurdumɑtæ muʃiniŋʁɑ
mɑnɑmɑnɑ t͡ʃu t͡ʃyʃtiʁut͡ʃiqiræ pulni
bɑrɑt hæmmæjlæn bilæn qol eliʃip køriʃiwetip:
pɑh-pɑhdiŋdiŋʁɑ t͡ʃyʃypsilærdæ ɑʁinilærqojuŋlɑr bunizɑd͡ʒiŋχuɑ bɑʃlɑjli. didi.
ɑldirɑp kætmæhæmmini qilisæn teχi. didi ɑridin biri.
diɡændæk diŋdiŋ bir sɑæt ætrɑpidɑ ojnɑlʁɑndin kejinqɑrtmu ʃilɑndi.kæt͡ʃ kiriʃi bilæn bɑʃlɑnʁɑn ojuntɑŋ syzylɡit͡ʃæ dɑwɑmlɑʃti.bɑrɑt jenidiki pulniŋ hæmmini pɑkiz utturup qɑjtidiʁɑn t͡ʃɑʁdɑ øjiɡæ qɑjtidiʁɑn jolnimu tɑpɑlmɑj qɑldi.
mærjæm d͡ʒɑpɑliq turmuʃniŋ ɑt͡ʃt͡ʃiq tæmini jætkit͡ʃæ tɑrtqɑn bolsimulewini t͡ʃiʃlæp bærdɑʃliqi bilæn jɑʃɑp kældi.zilwɑliqijɑʃliqidiki ɡyzælliki køzliri ætrɑpidiki bilinær-bilinmæs int͡ʃikæ qoruqlɑrni hesɑpqɑ ɑlmiʁɑndɑ oχʃɑʃlɑ d͡ʒæzibidɑrliqini joqɑtmiʁɑn idi. u joldiʃi ærkinniŋ hɑjɑtidin ymyt yzɡændin bɑʃlɑp dɑdisiʁɑ oχʃiʁɑn oʁli wæ øziniŋ jɑʃliq t͡ʃɑʁliridiki t͡ʃirɑjini æslitidiʁɑn t͡ʃirɑjliq qizi ʁunt͡ʃæm yt͡ʃyn hær qɑnt͡ʃæ bædæl tølisimu bɑrliqini ɑtɑʃ irɑdisi teχimu kyt͡ʃæjdi.ɑtisiz qɑlʁɑn ikki jitimniŋ turmuʃ qijint͡ʃiliqidɑ bojun qisip qeliʃiʁɑ æslɑ t͡ʃidimɑjtti.ulɑrniŋ bɑʃqɑ bɑlilɑrʁɑ oχʃɑʃ jɑχʃi jæpjɑχʃi kijip bæχitlik jɑʃiʃinilɑ ojlɑjtti. muʃu sæwæptinmikin øzi æzældin jɑqturmɑj kælɡæn bɑrɑtqɑ jipsiz bɑʁlinip qɑlʁɑnliqidin økynsimueʁir qijint͡ʃiliq øtkiliɡæ køwryk boliwɑtqɑn bu ɑdæmɡæ ølyk muhɑbbiti bilæn jɑχʃi muɑmilæ qilmɑj ɑmɑli joq idi.
qizimoquʃtin toχtiwɑlʁiniŋ jɑmɑn boldidɑdɑŋniŋ hælækt͡ʃilikidæ mænmu seniŋ rɑjiŋʁɑ beqiptikænmæn mɑnɑ mæktæptin ɑjrilʁiniŋʁimu bir jildæk boptu æmdi qɑjtilɑp oqisɑŋ bolɑmdikin mærjæm qizi ʁunt͡ʃæmniŋ t͡ʃet͡ʃini tɑrɑp olturupeʁir tinʁɑn hɑldɑ jeqindin beri kɑllisiʁɑ kiriwelipɑrɑmsizlɑnduriwɑtqɑn χijɑlini didi. ʁunt͡ʃæm ɑnisiniŋ ojlimiʁɑn jærdin qilʁɑn bu søzini ɑŋlɑp ittik ɑrqisiʁɑ burulup mærjæmniŋ ojt͡ʃɑn køziɡæ mæjys hɑldɑ tikildi.bir hɑzɑ d͡ʒimd͡ʒit qɑriwelipɡilɑstæk qizil læwliri titriɡæn hɑldɑ:
meni oquʁusi joq t͡ʃekiniwɑldi dæp ojlɑmsiz ɑpɑ didi.
jɑq qizimt͡ʃyʃinimænt͡ʃyʃinimæn...
boldibu ɡæpni æmdi hærɡiz tilʁɑ ɑlmɑŋ.
ukɑmni jɑχʃirɑq oqutsɑq dæp ojlɑjmæn ɑpɑ.qijint͡ʃiliqimiz teχi jætkit͡ʃæ bɑrʁu
bu kynlærmu øtyp ketidu qizim.
mændin joʃurʁiniŋ bilæn heliqi bɑrɑt diɡæn ɑdæmɡæ qærz bolup qeliwɑtqinimizni obdɑnlɑ bilimæn. ʁunt͡ʃæm bu søzlærni qiliwɑtqɑndɑ køzliridæ jɑʃ liʁildɑp qɑlʁɑn idi.mærjæm bu køjymt͡ʃɑnt͡ʃet͡ʃæn qiziʁɑ nimæ dijiʃini bilmæj bir hɑzɑ qɑrɑp turup qɑldi. u køŋlidæ qæriz iʃlirini ʁunt͡ʃæm bilmæjdu dæp ojlɑp kælɡæn idi.
qizim ʁunt͡ʃæmbɑʃqit͡ʃæ ojlɑp jyrmiɡinsændin bir ɡæp sorɑj. mærjæm qiziniŋ χeli iʃlɑrdin χæwærdɑr bolup qɑlʁɑnliqini d͡ʒæzim qilipmuʃu pursættæ uniŋ rɑjini sinɑp beqiʃ nijitiɡæ kældi.uniŋ ystiɡæ bɑrɑt toj qiliʃ tælipini qojup bæklɑ t͡ʃiŋ turiwɑtqɑt͡ʃqɑ ɑrisɑldi bolup qeliwɑtɑtti.
nimæ ɡæpqeni sorɑŋ ʁunt͡ʃæm hæjrɑnliq bilæn soɑl næziridæ qɑridi.
qizimheliqi bɑrɑt diɡæn ɑdæm bizɡæ køp jɑrdæmlærni qilip keliwɑtiduseniŋt͡ʃæ u qɑndɑqrɑq ɑdæmdu
bu...bu... ɑnisidin bundɑq soɑlniŋ t͡ʃiqiʃini χijɑliʁimu kæltyryp bɑqmiʁɑn ʁunt͡ʃæmdærhɑl d͡ʒɑwɑp qɑjturɑlmɑj duduqlɑp qɑldi.
mundɑqlɑ sorɑp qojdumrɑs søzyŋni qilsɑŋlɑ boldi.
meniŋt͡ʃæ...meniŋt͡ʃæ bir qɑrisɑ æski ɑdæmdæk kørinidikæn bir qɑrisɑ bɑʃqilɑrʁɑ jɑχʃiliq qilidiʁɑn mært ɑdæmdæk...
ɑrtuqt͡ʃæ kot͡ʃilɑp sorimisɑŋmu boliduqiliwɑtqɑn jɑrdimiɡæ qɑrɑp sorɑp qojdum ʃu.
ænæ ʃundɑq søzliʃip olturup mærjæm qiziniŋ t͡ʃet͡ʃini t͡ʃirɑjliq ikki tɑl qilip øryp qizil lentɑ t͡ʃiɡip qojdi.u qizi bilæn bɑrɑt hæqqidæ søhbætlæʃkænlikidin χid͡ʒilt͡ʃiliq hes qilip oŋɑjsizlɑnʁɑn bolsimu zimmisidiki eʁir jykni jeniklitiʃ yt͡ʃyn qiliʃqɑ mæd͡ʒbur bolup qeliwɑtqɑn jɑtliq boluʃ iʃidin ɑzrɑq biʃɑræt beriwɑlʁɑn idi.ʃu kyndin bɑʃlɑp ʁunt͡ʃæmniŋ kæjpijɑtidɑ øzɡiriʃ jyz berip χijɑlt͡ʃɑn d͡ʒimʁur bolup qɑldi. hær kyni dɑdisiniŋ ræsimiɡæ qɑrɑp tɑrɑm-tɑrɑm jɑʃ tøkætti.buniŋdi biɑrɑm bolʁɑn mærjæm bir kyni oʁlini mæktæpkæ jolʁɑ seliwetipdɑdisiniŋ ræsimini mæjdisiɡæ besip ʁæmkin olturʁɑn qizi ʁunt͡ʃæmniŋ jeniʁɑ kelip olturup:
bir qɑnt͡ʃæ kyndin beri bɑʃqit͡ʃilɑ bolup qɑldiŋʁu qizimmid͡ʒæziŋ joqmu
siz jɑtliq bolmɑqt͡ʃimu ɑpɑ ʁunt͡ʃæm køŋlidiki søzini jiʁlɑmsiriʁɑn hɑldɑ ot͡ʃuqlɑ dæwætti.
kim sɑŋɑ ʃundɑq didi øŋɡæn hɑldɑ soridi mærjæm.
joʃiriwɑtisizmæn bilip boldum.
mærjæm ɑrtuqt͡ʃæ t͡ʃyʃændyryʃni rɑwɑ kørmidimu qɑndɑqɑstɑ ornidin turup hojliʁɑ t͡ʃiqip kætti.ʃu tɑptɑ qiziʁɑ dæjdiʁɑn nurʁun jyræk søzliri bolsimu it͡ʃiɡæ jutupkøŋlidki: « hæj nɑdɑn qizim dɑdɑŋlɑrniŋ rohini qorundurup meniŋ jɑtliq bolʁum bɑrmu...dɑdɑŋlɑrni dæpsilærni dæp nimæ kynlærni kørmidimqɑndɑq χorluqlɑrni tɑrtmidim...helimu silærni bojun qisip qɑlmisun dæp øzymni otqɑ tɑʃlɑwɑtimænʁu...meni ær seʁinip ʃundɑq qiliwɑtidu dæp ojlɑjdiʁɑnsilær silærni dimisæm ɑldirɑp ippæt-nomusumʁɑ dɑʁ t͡ʃyʃiridiʁɑn ɑjɑlmidim...t͡ʃyʃænsæŋt͡ʃy qizim...» diɡændæk ɑt͡ʃt͡ʃiq χijɑllɑr bilæn øziɡæ dæmmu-dæm tæsælli izdæjtti.
piʃɑjwɑn supisiʁɑ selinʁɑn ɡilæmdæ jumʃɑq kørpæ ystidæ jukunuplɑ olturʁɑn bækrɑχun ikkint͡ʃi oʁli mærdɑn bilæn kænd͡ʒi oʁliniŋ toj mæslihætini qilip oltirɑtti.qizil sirdɑ sirlɑnʁɑn hojlɑ dærwɑzisi dɑrɑŋlɑp et͡ʃiliphojliʁɑ bɑrɑt kirip kældi.uniŋ teχimu qɑridɑp kætkændæk qɑrimutuq t͡ʃirɑjidin bir χil d͡ʒiddilik t͡ʃiqip turɑtti.
æssɑlɑmu ælæjkum dɑdɑ hæ mærdɑn jɑχʃi sænmu bɑrkænsæn. bɑrɑt piʃɑjwɑn supisiniŋ jenidɑ turuplɑ «ræsmijæt» sɑlimini qiliwetip bir t͡ʃætkæ kelip olturdi.
wɑælæjkum æssɑlɑm qeni juqiriʁɑ t͡ʃiqip mɑwu kørpidæ olturmɑmsæn oʁlum. bækrɑχun bir t͡ʃætkæ syrylyp olturup bɑrɑtni jeniʁɑ kelip olturuʃqɑ tæklip qildi.
boldimuʃu jærdilɑ olturɑjɑldirɑjmæn.
qilʁɑn næsihætlirimni ojliʃip kørdyŋmu bɑrɑtbɑlini jitim qilmɑj ɑjɑliŋ bilæn...
dæwiræmsæn ʃu bir ɡæpni dɑdɑ æmdi ikkint͡ʃilæp bundɑq ɡæpni qilʁut͡ʃi bolmɑ. bɑrɑt qopɑlliq bilæn dɑdisiniŋ søzini tɑrtiwelipøz muddiɑsini dimækt͡ʃi boliwidi inisi mærdɑn uniŋ søzini bølyplɑ:
dɑdɑmʁɑ nimɑnt͡ʃilɑ qopɑlliq qilisæn ɑkɑjɑmɑn ɡæp qilmɑjwɑtidiʁu sɑŋɑ didi nɑrɑzi bolʁɑn hɑldɑ.
qɑndɑq qopɑlliq qiptimæn sæn ɑtikɑt͡ʃiliq qilmisɑŋmu bolidu.
boldiboldi ɡæp bolsɑ wɑqirɑʃmɑj t͡ʃirɑjliqt͡ʃæ dijiʃæjli bækrɑχun oʁli bɑrɑtniŋ osɑl mid͡ʒæzini bilɡæt͡ʃkæ d͡ʒidælliʃip qeliʃtin ænsiræjtti.
bɑʃqɑ ɡæpni qojɑjli dæp mæqsidiɡæ køt͡ʃti bɑrɑt pyrliʃip kætkæn qoljɑʁliqi bilæn piʃɑnisini syrtyp qojup mæn muhim ikki iʃ bilæn kirdim dɑdɑsænmu jɑχʃirɑq ɑŋlɑ mærdɑn.
birint͡ʃi muhim iʃ mæn toj qilmɑqt͡ʃi.
nimæ dæjdiʁɑnsæn æqilsiz ʃunt͡ʃæ oŋluq ɑjɑliŋ bilæn jɑriʃiwɑlɑj dimæj dæwɑtqɑn ɡepiŋni qɑrɑ bækrɑχun ojlimiʁɑn jærdin t͡ʃiqqɑn bu søzni ɑŋlɑp ʁuʒʒidæ ɑt͡ʃt͡ʃiqi kelipsɑqɑl-burutliri titræp kætti.
mymkin æmæsmeniŋ diɡinim hesɑp bu tojni qilʁinim qilʁɑn
kim bilæn hæjrɑn bolup soridi mærdɑn.
joldiʃi ølyp kætkæn mærjæm bilæn.
ojliʃip iʃ qilsɑŋ bolɑmdikin ɑkɑ
sæn χuddi bøʃykymni tæwritip qojʁɑndæk søzlæjsænʁuboldi qiliʃhærqɑjsiŋ høtyt-pøtyt qiliʃmɑ mæn qilimæn diɡinimni qilidiʁɑn ɑdæm.
bɑrɑtniŋ tætyrliki wæ køkæmilikidin øzini ɑrɑn besip olturʁɑn bækrɑχun ɑrtuqt͡ʃæ næsihæt qiliʃni χɑlimidi bolʁɑjsɑqilini sipɑpeʁir tinip qojup soridi:
mɑŋɑ bæʃ miŋ koj pul bærmisæŋlɑr zɑdi bolmɑjdu.
bu qɑndɑq ɡæp øzijænæ bæʃ miŋ koj dæjsinɑ sæprɑji ørlæp turʁɑn bækrɑχun otniŋ ystiɡæ mɑj t͡ʃet͡ʃilʁɑndæk bu ɡæpniŋ t͡ʃiqiʃi bilæn tæŋlɑ ornidin turup kættiwæ hɑsisini jærɡæ urup qɑjnɑʃqɑ bɑʃlidi qɑssɑpliq qilimæn dæp on miŋni ɑldiŋsodɑŋ obdɑnlɑ jyriʃiwɑtidu.kæm hesɑp qilsimu dukkɑn ɑt͡ʃqɑndin beri ikki tumæn koj pɑjdisiʁɑ ɡøʃ sɑtqɑnsæn jænæ nomus qilmɑj pul diɡiniŋ nimisi nɑʃɑjɑn jolʁɑ t͡ʃet͡ʃiwɑtqɑnsæn tɑjinliqmɑwu ukɑŋʁɑ qɑrɑuniŋʁimu on miŋ kojt͡ʃænni dæsmi qilip bærɡæn idimbir tæræptin mɑl bordɑp setipbir tæræpti ɑjɑli ikkæjlæn diχɑnt͡ʃiliqini obdɑn qilipqɑndɑq hɑllinip ketiwɑtqɑnliqini køriwɑtisænʁuteχi kit͡ʃik iniŋniŋ toj t͡ʃiqiminiŋ jerimini køtiræj dæwɑtidu. mæn køz jumsɑm dɑdɑ ornidɑ turidiʁɑn t͡ʃoŋ oʁul turup sænt͡ʃu qimɑr ojnɑpbuzuqt͡ʃiliq qilip jyrsæŋ iʃiŋdɑ bærikæt bolɑmdu hu imɑni joq tælwæ sɑŋɑ beridiʁɑn bir tijinmu pulumjoqkøzymdin joqɑl
ɑt͡ʃt͡ʃiqtin øzini bɑsɑlmɑj qɑlʁɑn bækrɑχunniŋ demi siqilip qɑldi.kɑniji χirildɑp qollirini pulɑŋlɑtqinit͡ʃæ olturup qɑldi.bɑrɑt supidin t͡ʃɑt͡ʃrɑp turup dɑdisi bilæn inisi mærdɑnʁɑ qolini ʃiltip turup:
mæn teχi mirɑstin søz ɑt͡ʃmidimqeni ætiɡit͡ʃæ mæn diɡæn pulni beriʃmæjdiʁɑn bolsɑŋ mændin jɑχʃiliq kytyʃmæ diɡinit͡ʃæ udul dærwɑzɑ tæræpkæ qɑrɑp mɑŋdi.
mærdɑnniŋ iʃt͡ʃɑnoŋluq ɑjɑli qujup t͡ʃiqqɑn bir pijɑlæ qiziq t͡ʃɑjni it͡ʃipsæl oŋʃiliwɑlʁɑn bækrɑχun jɑʃ juqi køzini bir hɑzɑ jumiwɑlʁɑndin kejin:
χæp wɑpɑsiz tælwæætilɑ jurt ɑqsɑqɑlliridin tøtni t͡ʃɑqiripsæn bætχuj toŋɡuzniŋ ɑlidiʁiniŋni berip birɑqlɑ ɑdɑ-d͡ʒudɑ bolmɑjdiʁɑn bolsɑm... didi.
dɑdisi bækrɑχun diɡændæk bɑrɑtniŋ dukkinidɑ hær kynliki ikkiyt͡ʃ qojniŋ ɡøʃi setiliptɑpɑwæt χeli obdɑnlɑ jyryʃyp keliwɑtɑtti. uniŋ ystiɡæ inisi mærdɑn jirɑq jezɑ-bɑzɑrlɑrdin d͡ʒɑpɑ t͡ʃekip elip kælɡæn ærzɑn mɑl bilænmu tæminlæp turiwɑtɑtti.birɑq tutɑm-tutɑmlɑp pul minut it͡ʃidæ u jɑnt͡ʃuqtin bu jɑnt͡ʃuqqɑ kirip ketidiʁɑn qimɑr sorunliri bilæn kot͡ʃidiki sætæŋlærniŋ jɑnt͡ʃuqi æksit͡ʃæ dæsmiridin ɑjrilʁudæk hɑlʁɑ kæltyryp qojiwɑtɑtti.u muʃundɑq hɑlættimu jænilɑ χuddi bɑjwætt͡ʃilærdæk t͡ʃoŋ søzlæpæjiʃ-iʃrætlik sorunlɑrniŋ «sɑhipχɑn»liqidin qɑlmɑj keliwɑtɑtti.mɑnɑ byɡyn qotɑndɑ tirik qɑlʁɑn ikki qoj bilæn kɑnɑrʁɑ jeŋi esilʁɑn ikki qojniŋ ɡøʃidin bɑʃqɑ jenidɑ jyz jyænɡæ jeqin puli qɑlʁɑn bɑrɑtʃæhærdiki t͡ʃyʃtin kejin bolidiʁɑn ræŋlik sorynʁɑ wædæ qilip qojʁinini ojliʁɑnsiri qɑndɑq qilɑrini bilmæjχuddi puti køjɡæn toχudæk tipirlɑʃqɑ bɑʃlidi.u køŋlidæ dɑdisiniŋ t͡ʃɑqirip diɡæn pulni beriʃini kytyp t͡ʃyʃ bolʁit͡ʃæ øjidæ olturʁɑn bolsimu sɑdɑ kælmidi.u ɑχiri qɑwuld͡ʒɑnniŋ køpræk ɡøʃ setiʃini tilæputtiriwætkæn t͡ʃɑʁliridikidæk rohi t͡ʃyʃkyn hɑldɑ dukkɑnʁɑ kældi.kɑnɑrdɑ jerim qojniŋ ɡøʃi qɑlʁɑnliqini køryp t͡ʃirɑjiʁɑ kylkæ jyɡyrɡæn bɑrɑt qɑwuld͡ʒɑnniŋ jeniʁɑ kelip:
ikki χeridɑr kelip bir qojni bølyʃyplɑ ɑldibyɡyn ɡøʃ bɑldurlɑ tyɡæjdiʁɑn oχʃɑjdu ɑkɑ.
jɑχʃijɑχʃi...qɑnt͡ʃilik setilʁɑn bolsɑ pulniŋ hæmmini bærɡinmɑl ɑlmɑqt͡ʃi bolʁɑnkemip qeliwɑtidu.
bolidu ɑkɑ.mɑnɑ jættæ jyz kojt͡ʃænpɑrt͡ʃiliri qɑlsun keræk bolidikæn. qɑwuld͡ʒɑn qojun jɑnt͡ʃuqidin pulni t͡ʃiqirip bɑrɑtqɑ tæŋlidi.u qoj sojuʃɡøʃ setiʃojniŋ eʁir-jenik iʃlirini qiliʃtin bɑʃqɑ bɑrɑtniŋ iʃliriʁɑ pæqætlɑ ɑrilɑʃmɑjtti.bɑrɑtmu uniŋ bundɑq qiliʃiʁɑ æslɑ jol qojmɑjtti.
mɑqul æmisæsæn ɡøʃni setip bolup øzyŋniŋ qorsiqiʁɑ lɑjiq bir nærsæ qilip mɑŋɑ qɑrimɑj jæwærɡin ɑʃχɑnidin sɑmsɑ elip jisæŋmu bolidu. bɑrɑt pulni jɑnt͡ʃuqqɑ selipkøŋli ɑrɑmiʁɑ t͡ʃyʃti bolʁɑj qɑwuld͡ʒɑnʁɑ jænæ nimilærnidu d͡ʒikilæp qojupʃæhærɡæ qɑrɑp jyryp kætti.u ikki kyndin beri quruqdilip qeliwɑtqɑn jɑnt͡ʃuqini ojliʁɑnsiri wæswæsæ pæjdɑ bolɑtti-dæ qɑndɑq qilip «søŋiki joq» pulniŋ epini qiliʃni ojlɑp beʃi qetiwɑtɑtti.dɑdisiniŋ qeʃiʁɑ syr-hæjwæ bilæn kiriʃimu muʃu sæwæplik boliwɑtɑtti.mɑnɑ ʃu tɑptɑ jeniʁɑ ɑzrɑq pul t͡ʃyʃkæn bɑrɑt bir sorunʁɑ pul χæd͡ʒlæp øzini rɑsɑ bir kørsitipt͡ʃirɑjliq χenimlɑrni øziɡæ qɑritiʃni køz ɑldiʁɑ kæltyryp hæmmini bir dæmlik unutqɑn idi. øzit͡ʃæ doslurum dæm pæχirlinip ketidiʁɑn yt͡ʃtøt ʃæhærlik qɑqbɑʃ qojmit͡ʃilɑrniŋuniŋ doliʁɑ urup qojupdɑwɑmliq sudæk χæd͡ʒlæp beridiʁɑnqimɑrdɑ «qɑpqini»ʁɑ tɑʃlɑp beridiʁɑn puliʁɑ dos ikænlikini bilmæjæpsus u bulɑrniŋ jɑlʁɑn kylkisijɑlʁɑn wædiliriniŋ qurbɑni bolup «jɑʃɑp» keliwɑtɑtti.
bɑrɑt ʃæhærɡæ kirip wædilæʃkæn æʃu dostliri bilæn tepiʃti.ulɑr bɑrɑtni χuddi uzɑq jil kørmiɡæn æŋ jeqin burɑdærliridæk bæklɑ qizʁin sɑlɑm bilæn køryʃti.
byɡyn biz bilæn oltiridiʁɑnlɑr ɑlɑmæt sætæŋlær d͡ʒumu bɑrɑt. didi ɑridin biri.
t͡ʃirɑjliqi jænilɑ sændin ɑʃmɑs. bɑrɑt hed͡ʒijip turup tænæ qildi.
bu qetim sændin ɑʃqini bizniŋ bolsun.
hæjhæj dæp søz ɑrilidi jænæ biri bu jærdæ quruq ɡæp setip turʁit͡ʃæ oltiridiʁɑn ɑjrimχɑniʁɑ berip biræ-ikki sɑæt qɑrt ojniʁɑt͡ʃ olturmɑmduq
bællibællibu d͡ʒɑjidɑ ɡæp boldi.ʃundɑq qilɑjli.
tøtæjlæn ʃæhærniŋ t͡ʃetiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bir ɑʃχɑniniŋ jær ɑsti ɑjrimχɑnisiʁɑ kiripjæp-it͡ʃidiʁɑn bujrutmilɑrni bɑrɑt nɑmidɑ orunlɑʃturup qojup «mehmɑn»lirini kytkæt͡ʃ qɑrt ojnɑʃqɑ bɑʃlidi.
t͡ʃiqiʃimiz ællik kojʁit͡ʃæ bolsunællikni jyzɡæ ɑt͡ʃurup ojnɑjmiz æmisæ. qoliʁɑ qɑrtni elip ʃilɑʃqɑ bɑʃliʁɑn biri ojun qɑidisini d͡ʒikilæp qojdi.
konɑ pædæ dæp qojsɑŋlɑ bolmidimuχotun kiʃidæk d͡ʒiq søzliɡit͡ʃæ. bɑrɑt ɑridiki æŋ puldɑr kiʃidæk ɡidijip olturup tɑmɑkɑ tutɑʃturdi
hɑjt-hujt diɡit͡ʃæ bɑrɑtniŋ jenidiki pul ikkæjlænniŋ jɑnt͡ʃuqiʁɑ øtyp boldi.bɑrɑt køŋlidiki biɑrɑmliqni t͡ʃɑndurmɑsliqqɑ tiriʃip tɑmɑkisini qɑttiq bir ʃoriwetip:
byɡyn bu ojundin χæwærsiz jenimʁɑ køp pul sɑlmɑptimænbu ojun muʃu jærɡit͡ʃæ bolsun. didi.
undɑqtɑ olturiʃimizniŋ pulit͡ʃu mænilik hed͡ʒijip soridi biri.
qɑnt͡ʃilik bolsɑ silær mɑŋɑ qærz bærsæŋlɑr bolidukejin ut͡ʃrɑʃqɑndɑ qɑjturup beræj.
bɑrɑt jɑndiki puldin bɑʃqɑ bæʃ jyz jyæn qærzɡæ boʁuluppæskæʃ qiliqlɑr bilæn jerim tynɡit͡ʃæ dɑwɑmlɑʃqɑn
olturuʃtin ʁæriq mæs hɑlættæ qɑjtipøjiɡæ qɑndɑq qɑjtip kætkænlikinimu bilmæj qɑldi.
bir næt͡ʃt͡ʃæ jillɑr burunlɑ bu powsitiŋizni oquʁinimdɑ mɑŋɑ bæk jɑχʃi tæsirlærni qɑldurʁɑn idi hilhæm dijɑrim munbirdæ køryp olturuptimæn miniŋ bilʃimt͡ʃæ sizniŋ buniŋdin bɑʃqɑ χili køp jɑχʃi jezilʁɑn æsærliriŋiz bɑr mumkin bolsɑ ʃu nɑdir æsærliriŋizni munbirmiz ɑrqliq oqurmænliriŋizɡæ suniʃiŋizni ymyt qilmæn dɑwɑmni kytmæn sɑlɑmæt boldu .
æd͡ʒæp tildi juræklærni bu qismæt
tyn qojnidin køzlær herip kelælmæs .
qɑt͡ʃɑn t͡ʃillɑr ujqudiki χorɑzlɑr
tɑŋ ɑtmiqi bop kættiʁu æd͡ʒæp tæs .
wɑj wuj æd͡ʒæp uzunkæn bu sær kozum it͡ʃt͡ʃiʃip kætti .qɑndɑqmu jizip bolʁɑnsiz
esil æsærkænoquweripwɑqitniŋ qɑndɑq t͡ʃyʃ bolʁininimu bilmæjlɑ qɑptimænkynqizniŋ inkɑsini kørmisæmbu powistinmu t͡ʃiqɑlmɑskænmæn..........
dɑwɑmiʁɑ tæqqæzzɑmiz ................
tomuz kynlærdikiɡæ oχʃɑʃ hozur bilinmæjdiʁɑn kyz ʃɑmilidæræχ ʃɑχliridiki sɑmɑn ræŋɡiɡæ kiriwɑtqɑn jopurmɑqlɑrni jærɡæ t͡ʃyʃyryp ut͡ʃuruʃqɑ bɑʃliʁɑn kynlærniŋ biridæræhmæt-hæʃqɑllɑ bilæn jyz jyændin pulni jɑnt͡ʃuqiʁɑ seliʃqɑn søzmæn ikki ælt͡ʃiniŋ kyt͡ʃi bilænbɑrɑt mærjæmni nikɑhiʁɑ eliwɑldi.t͡ʃoŋ mærikæ øtkyzylmiɡæn bolsimuqɑzɑn esilipbir pɑqlɑn sojuldi.jiɡirmæ kilo ɡyryt͡ʃ dymlinipqulum-qoʃnilɑruruq- tuqqɑnlɑrʁɑ dɑstiχɑn selindi.kæt͡ʃliki mæhællidiki jeqinliri wæ ʃæhærdin t͡ʃiqqɑn dos-burɑdærliriɡæ øjidæ qordɑq tɑrtilip hɑrɑq qujuldi.ʃu kyndin bɑʃlɑp bɑrɑtniŋ øji bæʃ d͡ʒɑnliq t͡ʃoŋ ɑiliɡæ ɑjlɑndi.
ɑpisiniŋ jɑtliq boliʃiʁɑ tæstæ qoʃulupbu ɑiliniŋ bir æzɑsiʁɑ ɑjlɑnʁɑn ʁunt͡ʃæm χeliʁit͡ʃæ bu øjɡæ mehmɑn bolup kælɡændækætæ-øɡyn jænæ øjiɡæ qɑjtip ketidiʁɑndæk tujʁudɑ boldi.lekin boliwɑtqɑn køz ɑldidiki rijɑlliqni qobul qilmɑjkønmæj ɑmɑli joq idi.bir hæptiɡit͡ʃæ qoli iʃqɑ bɑrmiʁɑn bolsimuɑstɑ- ɑstɑ sæhær turup hojlɑ-ɑrɑmlɑrni sypyrypot͡ʃɑqqɑ ot jɑqidiʁɑn boldi.bæzi kynliri øzi bilæn tæŋ sæhærdæ orundin turupqoj sojidiʁɑn qɑwuld͡ʒɑnʁimu jɑrdæmliʃætti.uniŋ keliʃkæn boj -turqiʁɑqojuq qɑrɑ qɑʃliri ɑstidiki ɑq køŋylliki ipɑdilinip turidiʁɑn qoj køzliriɡæ qɑrɑp-qɑrɑp qojɑtti.quwluq-ʃumluqni bilmæj iʃlæjdiʁɑn iʃt͡ʃɑnliqiʁɑhærikætliriniŋ t͡ʃɑqqɑnliqiʁɑ bolʁɑn qɑjilliqini otluq tæbæssymi bilæn ipɑdilæjtti.
siz øɡæj dɑdɑmniŋ ʃɑɡirtimu dæp soridi bir kyni ʁunt͡ʃæm qojniŋ terisini ɑd͡ʒritiwɑtqɑn qɑwuld͡ʒɑnʁɑ jɑrdæmliʃiwetip ɑŋlisɑm qæʃqærdin kæptikænsiz.
jættind͡ʒi sinipqit͡ʃæ oqiʁɑnkejin dɑdɑm muællimim bilæn soquʃup qelip mæktæptin t͡ʃiqiriwɑldi.
meniŋ nimæ ɑmɑlim qɑwuld͡ʒɑn eʁir uh tɑrtip qojup søzini dɑwɑm qildi siz nimiʃqɑ oqimidiŋiz
ʁunt͡ʃæm qælbidæ øzimu t͡ʃyʃinip bolmɑjdiʁɑn bir χil sezim pæjdɑ boliwɑtqɑn pæjttæ qɑwuld͡ʒɑnniŋ soɑl næziridæ tikilɡæn køzidin køzini qɑt͡ʃurupjærɡæ qɑrɑp turup d͡ʒɑwɑp bærdi:
mænmu toluqsiz otturɑ mæktæpni ɑrɑn puttirælidim.dɑdɑm qɑttiq ɑʁrip ketip ørlæp oqijɑlmidim ʃu.bækmu oquʁum bɑr idi...
øɡæj dɑdɑmqiz bɑlɑ oqup næɡæ bɑrɑttioqimɑjduhynærɡæ berærmiz dæptu.wuj siz bilæn pɑrɑŋliʃip t͡ʃɑj dæmlæʃni untuptimænʁusizmu qoliŋizni jujup øjɡæ kiriŋ.
bolidusiz t͡ʃejiŋizni tæjjɑr qiliweriŋmænmu heli kiræj...
kynlærniŋ øtiʃi æɡiʃip qɑwuld͡ʒɑn bilæn ʁunt͡ʃæm bæklɑ t͡ʃiqiʃip kætti.hættɑ bir-biriɡæ mænilik t͡ʃɑqt͡ʃɑq qiliʃidiʁɑnbir-biriniŋ køzliriɡæ mænilik qɑriʃidiʁɑn bolup qɑldi.bu hɑl sɑddɑ jiɡit qɑwuld͡ʒɑnniŋ tenit͡ʃ køl syjidæk qælbidæ dɑwɑlʁuʃ pæjdɑ qildi.ʁumt͡ʃæmniŋ dɑwɑmliq jenidɑ boliʃini ɑrzu qilidiʁɑn bolup qɑldi. ket͡ʃiliri ujqisi qet͡ʃiphæmiʃæ ʃirin χijɑl qɑjnimiʁɑ ʁæriq boluptomur-tomurliridɑ tɑtliq bir sezim ɑstɑ ɑqidiʁɑn;zilwɑ bojluqqɑpqɑrɑ qoʃumɑ qɑʃliri bilænræŋ tɑlɑʃqɑn t͡ʃolpɑndæk køzliri jyrikini titritidiʁɑn ɑq køŋyl ʁunt͡ʃæm køz ɑldidin pæqætlɑ kætmæjdiʁɑn bolup qɑldi.
qɑwuld͡ʒɑn kyndilik ɑditi bojit͡ʃæ sæhær ornidin turdi.bɑrɑtniŋ kørsætmisi bojit͡ʃæ ikki qojni sojup qol hɑrwisi bilæn dukkɑnʁɑ kældi.pɑχtɑ setiʃ mæzɡili bolʁɑt͡ʃqɑ ɡøʃniŋ bɑziri ittiklæp qɑlʁɑn idi. u ɡøʃlærni t͡ʃyʃkit͡ʃilɑ setip tyɡitip øjɡæ kælɡændæʁunt͡ʃæm ot͡ʃɑq beʃidɑ tɑmɑq etiwɑtɑtti.
bɑldurlɑ kæpsizʁuɡøʃliriŋizni bulɑŋt͡ʃiʁɑ beriwætmiɡænsiz didi ʁunt͡ʃæm kylyp t͡ʃɑqt͡ʃɑq qilip mæn teχi dukkɑnʁɑ elip bɑrɑj dæp tɑmɑq rɑslɑwɑtɑttim.
sizni ɑwɑræ bolmisun didim. qɑwuld͡ʒɑn muhɑbbæt ut͡ʃqunliri jenip turʁɑn køzini ʁunt͡ʃæmdin yzælmæj kylymsiriɡinit͡ʃæ qol hɑrwisini hojliniŋ bir t͡ʃetiɡæ qojdi.
ɑʁziŋizdɑ bolsimu køjinisiz hæ ʁunt͡ʃæm ætæj ɡæp æɡitip qolini jujuʃqɑ olturʁɑn qɑwuld͡ʒɑnʁɑ jær teɡidin qɑrɑp qojdi.
nimæ dæjdiʁɑnsiz meniŋ qæjirimdin køjinidiʁɑnliqimni bɑʁrimni muʃu qoj sojidiʁɑn pit͡ʃiqim bilæn jerip bærɡændilɑ bilidiʁɑn oχʃɑjsiz...
wɑjd͡ʒinæjboldi ɑdæmni qorqutmɑj kelip tɑmiqiŋizni jæŋæ
ʃæhærɡæ lɑzimliqqɑ kirip ketiʃkæn.
qɑwuld͡ʒɑn tɑmiqini jæwetipmu ʁunt͡ʃæmdin køzini yzælmæj qɑrɑjtti.mɑnɑmuʃundɑq jɑlʁuz qɑlʁɑn t͡ʃɑʁliridɑ køŋlidiki ɡæpni dimækt͡ʃi bolɑtti juæmmɑ ɡeliʁɑ bir nærsæ kæpliʃip qɑlʁɑndæk dimækt͡ʃi bolʁɑnlirini eʁizdin t͡ʃiqiriʃqɑ zɑdilɑ d͡ʒyræt qilɑlmɑj keliwɑtɑtti.
nimɑnt͡ʃilɑ meni kørmiɡændæk qɑrɑwerisiz didi ʁunt͡ʃæm ʃæjtɑnliq qilip mɑŋɑ qɑrɑjmæn dæp tɑmɑqni burniŋizʁɑ jæwɑlmɑŋ jænæ
qɑwuld͡ʒɑn ujɑtliq iʃ qilip qojʁɑndæk qizirip kætti.bir hɑzɑ d͡ʒimip kætkætkændin kejin ætrɑpiʁɑ qɑriwetip:
ʁunt͡ʃæm didi titræp t͡ʃiqqɑn ɑwɑzi bilæn tæstæ eʁiz et͡ʃip mæn køŋlymdiki bir ɡæpni qilsɑm χɑpɑ bolɑrsizmu
æski ɡæp qilmisiŋizlɑ nimiʃqɑ χɑpɑ bolɑttim
nimindɑq tiliŋizni t͡ʃɑjnɑjsiz
mæn siznilɑ ojlɑjdiʁɑn bolup qɑldim. qɑwuld͡ʒɑn bu søzni ɑʁzidin ʃunt͡ʃæ tæstæ t͡ʃiqɑrdi-dæ χuddi ozini bir ɡunɑhkɑrʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑndæk hes qilip jærɡæ qɑriwɑldi. uniŋ nimæ dimækt͡ʃi bolʁɑnliqini sezip bolʁɑn ʁunt͡ʃæm ætæj bilmæskæ seliwɑlʁɑn idi.
nimiʃqɑ ɡepiŋizni t͡ʃyʃænmidimʁu
æmdi ot͡ʃuqlɑ dimisæm bolmidimeni bir jitimæk dimisiŋizsiz bilæn toj qilsɑm dæjmæn.mæn qɑssɑpliq qiliwærsæmsizɡimu bir jimæk-it͡ʃmækkøktɑt dukkini ɑt͡ʃsɑq ɑkɑmdɑ jiʁilip qɑlʁɑn pulummu...
ʁunt͡ʃæm ɡært͡ʃæ χelidin beri ɑŋlɑʃqɑ tæqæzzɑ bolup kælɡæn søz qulɑq tywidæ øtynyʃ ɑhɑŋidɑ qilinʁɑn bolsimuhyppidæ qizɑrʁɑn qizil ɡyldæk jyzini nɑzuk qolliri bilæn tutqinit͡ʃæ « qelin» dæplɑ sɑrɑj øjɡæ jyɡyryp kirip kætti.
ʁunt͡ʃæmniŋ ot͡ʃuq d͡ʒɑwɑbini ɑlɑlmiʁɑn qɑwuld͡ʒɑn ʃu kyndin beri biɑrɑm boluʃqɑ bɑʃlidi. u ʁunt͡ʃæmni rænd͡ʒip qɑldimikin disæ t͡ʃirɑjidɑ het͡ʃqɑndɑq nɑrɑziliqχɑpiliq ipɑdisi joq oχʃɑʃlɑ jyrikini put͡ʃilɑjdiʁɑn tæbæssym bilæn ætrɑpidɑ kepinæktæk jyridu. mɑqul boldimikin disæ ot͡ʃuq d͡ʒɑwɑbi joq. hættɑ χuʃt͡ʃɑqt͡ʃɑq pɑrɑŋlirimu yzylypmunɑsiwiti jirɑqliʃip ketiwɑtqɑndæk bilinmæktæ. hæjøzymni t͡ʃɑʁlimɑj muʃu sɑrɑŋ køŋylniŋ kæjniɡæ kirip bihudæ eʁiz et͡ʃip qojdummu qɑndɑq... dæp ojlɑjtti u mæjlijetip qɑlʁit͡ʃæ etip qɑl dæptikænbolʁuluq boldiqɑndɑq boliʃidin qæti næzær qulɑqni et͡ʃiwætmisæm bolmɑjdu. ʁunt͡ʃæmni jɑχʃi kørup qeliʃim d͡ʒinɑjætmidi...
hæjquluquŋ pɑŋ bolup qɑldimu mæn sɑŋɑ ɡæp qiliwɑtimæn
qulɑq tywidilɑ buqɑ høkiriɡændæk t͡ʃiqqɑn ɑwɑzdin t͡ʃøt͡ʃyp χijɑldin ojʁɑnʁɑn qɑwuld͡ʒɑn jenidilɑ turʁɑn bɑrɑtni køryp hoduqqinidin nimæ qilɑrini bilmæjorunduqtin t͡ʃɑt͡ʃrɑp turup:
jeqindin beri nimæ boliwɑtisæn hɑŋwɑqtiniŋ øziʁu
hoʃuŋni jiʁip sodɑ qil ɡøʃniŋ obdɑnrɑq jeridin øjɡæ ɑlʁɑt͡ʃ bɑrʁinmehmɑn kelidiʁɑndæk turidu.
qɑwuld͡ʒɑn motseklitini qujundæk hæjdæp uzɑp kætkæn bɑrɑtniŋ ɑrqisidin qɑrɑp qojuporunduqqɑ kelip olturup kɑllisidin bɑjɑ yzylyp qɑlʁɑn χijɑliniŋ dɑwɑmini ɑχturuʃqɑ bɑʃlidi: « ...bu iʃniŋ ɑχirini zɑdi qɑndɑq t͡ʃiqɑrsɑm bolɑrkin jænæ udullɑ søzlæʃsæm øzini qɑt͡ʃursɑ qɑndɑq qilimæn χæt jɑzsɑmt͡ʃu toʁrɑ sɑwɑdim χeli obdɑn turup nimiʃqɑ buni bɑldurɑq ojlimiʁɑndimæn...ɑzrɑq bolsimu oquʁunumniŋ pɑjdisini køryp qɑlsɑm æd͡ʒæp æmæs...»
bɑrɑt ɑldin qæʁæzqælæmni joʃurun tæjjɑrliwɑldi. kæt͡ʃlik tɑmiqini jæp bolup jɑtidiʁɑn t͡ʃɑʁdɑ hod͡ʒrisiʁɑ kirip iʃikni mæhkæm tɑqɑp χæt jeziʃqɑ bɑʃlidi:
ʁunt͡ʃæmmɑwzusiʁɑ nimæ dæp jeziʃimni bilmæj χætni muʃundɑqlɑ bɑʃlidim. sæt jezilʁɑn χetimdin hæjrɑn bolmɑŋ hæm zɑŋliq qilmɑŋ. søzlirim tɑqqu-tuqqu bolsimu hæqiqi køŋlymni bildyræj diɡæn mæqsættæ sizɡæ bu χætni jeziwɑtimæn. χudɑ mɑŋɑ bir otni sɑldi.bu ot sizniŋ otiŋiz. siz muʃu qorudɑ pæjdɑ bolʁɑndin bɑʃlɑp hɑjɑtimdɑ jɑχʃi køryp qeliʃniŋ qɑndɑq bolidiʁɑnliqini t͡ʃyʃændim.burun oqiʁɑn kitɑplirimdɑ kørɡæn køp kinolɑrdɑ muhɑbbiti yt͡ʃyn d͡ʒenini ɑtiʁɑnlɑrʁɑ hæjrɑn bolɑttim. æmdi rɑs ʃundɑq bolidiʁɑnliqiʁɑ iʃinipmu qeliwɑtimæn. birɑq qɑnt͡ʃæ køjyp-piʃip jyrɡinim bilæn siz meni jɑqturmisiŋizjɑχʃi kørmisiŋiz ɑzɑplinip qɑlʁinim qɑlʁɑn.sizni øzymɡæ mæd͡ʒburlijɑlmɑjmæn. uniŋ ystiɡæ mæn bir musɑpirmuʃu ɑilidin bɑʃqɑ iɡæ- t͡ʃɑqisiz musɑpir. birɑq jænilɑ bæʃ æzɑjim sɑq bed͡ʒirim oʁul bɑlimænpæqæt siz mæn bilæn toj qiliʃni χɑlisiŋizlɑ qɑnt͡ʃilik d͡ʒɑpɑ tɑrtsɑmmu sizni bæχitlik qiliʃqɑkøŋyllyk ɑilæ quruʃqɑ iʃænt͡ʃim bɑr. ʃuŋɑ muʃu ɑddi χetimni oqiʁɑndin kejin jɑχʃi bir d͡ʒɑwɑbiŋiz bilæn meni χoʃɑl qiliʃiŋizni tilæjmæn.
muhɑbbitiŋizɡæ tæʃnɑ bolʁit͡ʃi:
qɑwuld͡ʒɑn bæʃ wɑrɑqqɑ qɑjtɑ-qɑjtɑ jezip qɑmlɑʃmidi dæp jirtip tɑʃlɑp ɑltint͡ʃi wɑrɑqqɑ miŋ tæstæ jɑzʁɑn bu qisqiʁinæ χætni ɑwɑjlɑp qɑtlɑp jɑnt͡ʃuqiʁɑ sɑldi.ætisi t͡ʃyʃtæ ʁumt͡ʃæm dukkɑnʁɑ t͡ʃɑj elip bɑrʁɑndɑ øjɡæ qɑjtiʃ t͡ʃeʁidɑ beriʃni køŋliɡæ pykyp jerim ket͡ʃiɡæ jeqin uχlɑp qɑldi.
toχtɑp turiŋæ ʁunt͡ʃæm didi qɑwuld͡ʒɑn dɑstiχɑnni jiʁiʃturup øjɡæ mɑŋʁɑn ʁumt͡ʃæmniŋ ɑrqisidin towlɑp untup qɑlʁini tɑslɑ qɑptimænmɑwu χætni bir dostiŋiz sizɡæ berip qojuʃumni hɑwɑlæ qilʁɑn.
ʁunt͡ʃæm tææd͡ʒd͡ʒyplænɡæn hɑldɑ χætni qoliʁɑ elip joliʁɑ rɑwɑn boldi. joldɑ mɑŋʁɑt͡ʃ χætni oqup qɑjsi dosti wæ χæt mæzmunidin toluq χæwærdɑr boldi.mejiʁidɑ kylyp qojup: «pɑh ustɑtliqini køryŋ ɑχiri muʃu ɑmɑlni tepipsizdæ qɑwuld͡ʒɑnmeniŋ sizɡæ ɑldirɑp d͡ʒɑwɑp bærmiɡinim rɑsqɑriʁɑndɑ bæklɑ ænsiræpsizdæ ɑldirimɑŋmæn sizni χɑtird͡ʒæm qilɑj...» diɡænlærni ojlidi. øjɡæ keliplɑ udul sɑrɑj øjɡæ kirip χætniŋ d͡ʒɑwɑbini jeziwætmækt͡ʃi boldi. qoliʁɑ qælæmni elip bir hɑzɑ ojliniwɑlʁɑndin kejin mɑrd͡ʒɑndæk tizip tøwændiki qurlɑrni jeziʃqɑ bɑʃlidi:
qɑwuld͡ʒɑn mænmu bu d͡ʒɑwɑp χætni sizɡæ oχʃɑʃ mɑwzu qojmɑjlɑ bɑʃlidim.siz mɑŋɑ muhɑbbæt tælipini qojʁɑn kyndin bɑʃlɑp ot͡ʃuq d͡ʒɑwɑp bærmiɡæn bolsɑmmu æmmɑ ræt qilmidimʁu ʃu kyndin bɑʃlɑp mænmu qɑjtɑ-qɑjtɑ ojliʃipsizniŋ mɑŋɑ munɑsip kelidiʁɑnliqiŋizni tonup jættim. siz musɑpirjitim bolsiŋiz nimæ boptu ɑq køŋyllikiŋiz iʃt͡ʃɑnliqiŋizsæmimi qælbiŋiz bilæn jɑχʃi køryʃymɡæ ærziɡidæk jiɡitsiz... meniŋmu dɑdɑm ølyp kættiʁudilim jænilɑ sunuqqu meniŋ pæqæt siz bolsiŋizlɑ kælɡysidæ bæχitlikmuhɑbbætlik bir turmuʃqɑ eriʃælæjdiʁɑnliqimʁɑ iʃinimæn. siz ɑrtuqt͡ʃæ ojlɑrdɑ bolmɑj kejinki qilidiʁɑn iʃlirimiz toʁrisidɑ køpræk ojlɑʃsiŋizlɑ boldi.søzymniŋ ɑχiridɑ øzym jɑχʃi køryp jɑdliwɑlʁɑn bir ʃeirni sowʁɑ qilɑj.
χɑpɑ bolmɑj bu χætni heliqi mɑŋɑ χæt jɑzʁɑn dostumʁɑ berip qojɑrsiz. ʁunt͡ʃæm qol hɑrwisini søræp dærwɑzidin æmdilɑ jolʁɑ t͡ʃiqqɑn qɑwuld͡ʒɑnniŋ ɑrqisidin t͡ʃiqip χætni mænilik kylymsiriɡinit͡ʃæ tutquzup qojup jyɡyræinit͡ʃæ øjɡæ kirip kætti.qɑwuld͡ʒɑn bir qolidiki χætkæbir kirip ketiwɑtqɑn ʁunt͡ʃæmɡæ qɑrɑp bir dæmlik nimæ qilɑrini bilmæj turuplɑ qɑldi.
bɑrɑt toj qilip ɑz wɑqit øtyplɑ mærjæmni køzɡæ ilmɑjdiʁɑn ærzimæs iʃlɑrni bɑhɑnæ qilip wɑqirɑp tillɑjdiʁɑn boliwɑldi.tojdin kejinmu uniŋʁɑ qilt͡ʃilik muhɑbbiti ojʁɑnmiʁɑn mærjæm wɑqirɑʃ-d͡ʒɑqirɑʃlirini sykyt bilænlɑ øtkiziwetætti. ilɡiriki siliq-sipɑjiliqiwædiliri næɡidur joqɑlʁɑn bolupræzil æpti-bæʃirisini ɑstɑ-ɑstɑ ɑʃkɑrilɑʃqɑ bɑʃliʁɑn idi.u jænæ ætiɡændæ t͡ʃiqip kætsæjerim ket͡ʃilærdæ qɑjtip kelidiʁɑn sɑjɑq ɑditini bɑʃliwɑldi.t͡ʃekidin eʃiwɑtqɑn bir ræzillikiæmdilɑ on sækkiz jɑʃniŋ qɑrisini elipsyziliwɑtqɑn tɑŋdæk ɡyzælliʃiphøsni-d͡ʒɑmɑli tolup jetiliwɑtqɑn ʁunt͡ʃæmɡæ tikilip-tikilip qɑrɑp: «ɑnɑŋniŋ jɑʃliq t͡ʃeʁiʁɑ æd͡ʒæpmu oχʃɑp qeliwɑtisæn kɑsɑpæt...» dæp køz tɑʃlɑjdiʁɑn boliwɑldi. qɑwuld͡ʒɑnniŋ uniŋ bilæn pɑrɑŋliʃiwɑtqɑnliqini køryp qɑlsɑχuddi ʃæjtɑnniŋ eʃidin rɑχmɑn qizʁiniptu diɡændæk øzit͡ʃæ terikipqɑwuld͡ʒɑnni wɑqirɑp tillɑp ketidiʁɑn boldi.
jerim ket͡ʃiɡæ jeqin qɑjtip kelipt͡ʃyʃ bolɑj diɡit͡ʃæ uχliʁɑn bɑrɑttæstæ ornidin turuptuχmdæk iʃʃiʁɑn qɑpɑqlirini uwilɑp hojliʁɑ t͡ʃiqti.
ɡd͡ʒæp uzun uχlidiŋizt͡ʃɑj dæmlæp beræjmu didi tonurniŋ kyli toʃquzulʁɑn konɑ t͡ʃilækni æχlætχɑniʁɑ elip mɑŋʁɑn mærjæm t͡ʃilækni ɑstɑ jærɡæ qojup.
boldibɑzɑrʁilɑ bɑrɑjhæ rɑstbyɡyn kæt͡ʃtæ mehmɑnlirim bɑrobdɑnrɑq tæjjɑrliq qilip qojuŋlɑr. bɑrɑt jyz jujuʃ yt͡ʃyn t͡ʃøɡynni qoliʁɑ ɑldi.
sæn ɑrtuqt͡ʃæ ziʁirlɑp sorɑp jyrmæj kytyʃni bilsæŋlɑ boldi. bɑrɑt ɑlijip qɑrɑp qopɑl ɑwɑzdɑ wɑqiridi. mærjæm tikilip qɑrɑp qojupeʁir bir uh tɑrtti-dæ jænæ øzini besiwɑldi.hær qetim orunsiz dækkæ jiɡændæ ʁuʒʒidæ ɑt͡ʃt͡ʃiqi kelættiju ikki bɑlɑ ut͡ʃun bundɑq χorluqlɑrʁɑ bærdɑʃliq beriʃkæ tiriʃɑtti.
køktɑt ɑlʁɑt͡ʃ t͡ʃiqɑrsiz æmisæ. mærjæm jænæ siliq søzlæp t͡ʃilækni køtyryp dærwɑzɑ tæræpkæ mɑŋdi.
bɑlilɑrʁɑ ækældyrɡinmeniŋ wɑqtim tæɡmæjdu.
ʃu kyni nɑmɑzʃɑm wɑqti bilæn bɑrɑtniŋ mehmɑnliri kirɑ mɑʃiniliri bilæn ɑrqɑ-ɑrqidin kelip sɑrɑj øjdin orun eliʃti.kælɡænlær ɑltæ ærikki ɑjɑl idi.qol-qoliʁɑ tæɡmæj t͡ʃɑj dæmlæpqorimɑ qoruptɑmɑq etip mærjæm bilæn ʁunt͡ʃæmniŋ herip hɑli qɑlmidi. jyɡyr-jitimɡæ t͡ʃepip qɑwuld͡ʒɑnmu hɑrdi.
kæt͡ʃ sɑæt ondin ɑʃqɑndɑ ɑʁzidin ɡypyldæp hɑrɑq purɑp turʁɑn bɑrɑt ot͡ʃɑq beʃidɑ «bujruq» kytyp hɑlsirɑp olturʁɑn yt͡ʃ « t͡ʃɑkɑr» niŋ qeʃiʁɑ t͡ʃiqip:
æmdi silærniŋ iʃiŋlɑr tyɡidit͡ʃættiki øjɡæ kirip quliqiŋlɑrni t͡ʃiŋ jopurup uχlisɑŋlɑr bolidu. dæp birni kekirip qojupjænæ mehmɑnlɑrniŋ jeniʁɑ kirip kætti. dærwɑziʁɑ qulup selindi.iʃik t͡ʃiŋ jepildi.dærizilærmu tɑqilip pærdilær t͡ʃyʃirildi.
bɑrɑtwɑj didi sorundikilærdin biri liq hɑrɑq qujulʁɑn rumkini ɡyppidæ køtiriwetip ɑrimizdɑ toniʃɑjlitutiʃɑjli dæp ɑlɑhidæ kælɡæn ʃiχoluq mehmɑnlɑrmu bɑr.byɡynmu øzyŋniŋ øji bolʁɑndin kejin kæjniŋɡæ simæj t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ tikærsæn hæ
sorundikilær pɑrɑqqidæ kylyʃyp kætti.hɑrɑq rɑsɑ kyt͡ʃini kørsitipqiziwɑtqɑn bɑrɑtmu boʃ kælmæj mæjdisiɡæ muʃlidi:
pɑhqɑt͡ʃɑnlɑrdin piʃip sɑpiqidin ɑd͡ʒriʁɑntiŋ hoj...
boldiboldi tæmi joq t͡ʃɑqt͡ʃiqiŋlɑrni qojuptæwkɑʁɑ ɑldiŋlɑrni qiliʃæ hæmmisi qimɑr sorininiŋ t͡ʃoŋi bilidiʁɑn biri jɑnpɑʃlɑp jɑtqɑn jeridin øræ bolup hæmmæjlænɡæ tækʃi qɑridi qeni ɑldi bilæn t͡ʃiniɡæ ɑtɑmduq jɑ zɑd͡ʒiŋχuɑ bɑʃlɑmduq
qolliri qit͡ʃiʃip turʁɑn bu qimɑrwɑzlɑr jiʁin munɑzirisidæk birdæm tɑlɑʃ-tɑrtiʃ qilʁɑndin kejin ɑχiri mehmɑnliriniŋ tælipi bojit͡ʃæ zɑd͡ʒiŋχuɑdin bɑʃlimɑqt͡ʃi boldi.bu hær biriɡæ yt͡ʃtin qɑrt sɑnilidiʁɑn qimɑr ojuni bolup;d͡ʒupbir χil ræŋbir χil ræŋ qɑtɑr ut͡ʃ oχʃɑʃ nomur reti bojit͡ʃæ t͡ʃoŋ hesɑplinip utuʃ- utturuʃ bælɡilinætti.
bolidu æmisæ dæp «qɑidilær»ni t͡ʃyʃændyryʃkæ bɑʃlidi bɑjiqi t͡ʃoŋɑm kimdæ-kim sɑχtiliq qilidikæn jenini pɑkizlɑp køtiɡæ tepimiz. tæwkɑ toχtiʁit͡ʃæ utup qɑt͡ʃidiʁɑnlɑrʁimu dæp qojɑjnæɡæ bɑrsɑŋ qoʁlɑp tɑpimiz.qeni æmisæ bɑʃlɑjlijær teɡi hær birimizɡæ ællik kojdin bolsunt͡ʃiqiʃimiz juzet͡ʃiʃimiz ikki jyz bolsun.jænæ bir ɡæptɑmɑkini ɑzrɑq t͡ʃikæjli...
nimiʃqidutæwkɑʁɑ kønyp qɑlʁɑn ɑdæmni χuddi t͡ʃekip øɡinip qɑlsɑt͡ʃækmisæ turɑlmɑjdiʁɑn χiroindæk χumɑr qilɑmdikin qɑnt͡ʃiliʁɑn æqilsizlær pytyn bisɑtidin ɑjrilip qɑq-sænæm bolup kætsimu muʃu sirliq qɑjnɑmdin øzini tɑrtiwɑlɑlmɑjwæjrɑnt͡ʃiliq kot͡ʃisidɑ tæmtiræp jyriʃidikæn.bɑrɑtniŋ æhwɑlimu dæl ʃundɑq ɑqiwætniŋ ɡirdɑwidɑ qɑlʁɑn idi.
jeqin ætrɑptiki mæst͡ʃitlærdin mæzinniŋ sozup ejtqɑn æzɑn bilæn toχulɑrniŋ bæsbæstæ t͡ʃillɑʃliri sæhær qimliqini buzupujqidikilærni ojʁitiʃqɑ bɑʃliʁɑndimu qimɑr dɑwɑmliʃiwɑtqɑn bolupʃiʃiχɑlniŋ t͡ʃoŋ t͡ʃinidæ sækræp «tiriŋ-tiriŋ» qilʁɑn ɑwɑzi toχtimiʁɑn idi. bulɑr sæhærɡæ jeqin qɑrt ojnɑʃni «diŋ-diŋ» ojnɑʃqɑ øzɡærtkæn idi.« χɑmɑn» niŋ køpræk «hosul»ini ʃiχodin kælɡæn ikki mehmɑn ussupkyn t͡ʃiqiʃ bilæn tæŋ tæwkɑ ɑχirlɑʃti. bɑrɑt dɑdisidin mirɑs hæqqim dæp ɑlʁɑn puldin tøt miŋ jyænni næq utturupjænæ jættæ miŋ jyæn qærizɡæ boʁulup qɑlʁɑn idi.
øz øjidæ øtkyzylɡæn qimɑr bɑrɑtqɑ jænæ bir qetim eʁir kældi.χuddi biri jyrikini tɑtlɑwɑtqɑndæk ɑrɑmsizlinip øjdin t͡ʃiqmɑj ikki kyn jɑtti.yt͡ʃint͡ʃi kyni qæriz iɡiliri pulni syjlæp kelip uni øjidin t͡ʃɑqirtti.
hæɑdiʃoj wædini jɑlʁɑn qilip øjdin t͡ʃiqmɑj jetiwɑlʁiniŋlɑr nimisi qæriz iɡisi køryʃyʃkæ qol tæŋlæp kælɡæn bɑrɑtqɑ tænæ ɑhɑŋidɑ søzlæp qolini tæŋlidi.
ikki kyndin beri mid͡ʒæzim joqχoʃ qeni ojɡæ kirmæjlimu bɑrɑtniŋ pot͡ʃiliqi wæ mænmænt͡ʃilik qilip ɡidijiʃliri næɡidur joqɑlʁɑn bolupʃu tɑptɑ iʃ beʃi ɑldidiki qol bɑʁlɑp turʁɑn iʃlæmt͡ʃiɡæ oχʃɑp qɑlʁɑndæk kørinætti.
ɑldirɑʃ iʃimiz bɑrpulni tæjjɑrlɑp qojʁɑn bolsɑŋ elip ketæjli.
bɑrɑt qæriz iɡiliriniŋ køziɡæ oŋɑjsizlɑnʁɑn hɑldɑ qɑrɑp qojupɑrtuq ɡæp-søz qilmɑj mærjæmniŋ konɑ øjiɡæ bɑʃlɑp kældi.qimɑr sorinidɑ juqiri øsym bilæn d͡ʒæzæ qilip qærz ɑlʁɑn pulni dijiʃiwɑlʁɑn qærælidæ qɑjturmisɑjyz-χɑtiræ qilmɑjdiʁɑn qæriz iɡiliriniŋ osɑl qilidiʁɑnliqini bilætti.
pulimizni bærmæj bu jærɡæ bɑʃlɑp kælɡiniŋ nimisi dijiʃti ulɑr.
hɑzir qolumdɑ næq pulum joqberidiʁinim mɑnɑ muʃu qoru-d͡ʒɑj.qeni bɑhɑ qojuŋlɑr. didi bɑrɑt titræp turʁɑn qolidiki tɑmɑkisini ʃorɑp qojupboʃ ɑwɑzdɑ.
nimæ dæjdu bu t͡ʃɑlwɑqidi ɑridiki biræjlæn. bu æski qotɑnliriŋ qɑnt͡ʃilik pulʁɑ jɑrɑjtti.
hɑzir ɡøry hesɑwidɑ ɑlsɑŋlɑr bolmidimupulniŋ jolini qilipjænæ øzym qɑjturiwɑlmɑmdimæn.
bir hɑzɑ tɑlɑʃ-tɑrtiʃ qiliʃqɑndin kejinbɑrɑt øjniŋ iɡisi mærjæmɡæ bir eʁizmu tinip qojmɑj qæriz hesɑwiʁɑ øtkyzyp beripnæq mæjdɑndilɑ hød͡ʒd͡ʒæt jezip bærdi.yt͡ʃ kynɡit͡ʃæ øjniŋ ɡuwɑhnɑmæ- ræsmijætlirini pyttyryp beridiʁɑn bolupbeʃi sɑŋɡiliʁɑn hɑldɑ øjiɡæ qɑjtti.
bɑrɑt dærwɑzisiniŋ ɑldiʁɑ kelip nimiʃqidu toχtɑp qɑldi.dærhɑl jɑdiʁɑ muhim bir iʃ kælɡændæk ɑrqisiʁɑ burulupinisi mærdɑnniŋ øjiɡæ qɑrɑp mɑŋdi.u iʃiktin χoʃjɑqɑ-χoʃjɑqmɑs sɑlɑm qilip kirɡændæ t͡ʃøt͡ʃyræ tyɡiwɑtqɑn mærdɑnniŋ ɑjɑliχeli uzɑqtin beri t͡ʃɑqirsimu kirmiɡæn qejinɑkisiniŋ tujuqsiz kirip keliʃidin tæmtiræpnimæ qilɑrini bilmæj qɑldi.t͡ʃɑt͡ʃrɑp ornidin turup:
keliŋ ɑkɑkeliŋ... dæp pæɡɑʁɑ t͡ʃyʃti.
mærdɑn qeni soridi pæɡɑdilɑ øræ turiwɑlʁɑn bɑrɑt kørpæ seliʃqɑ tæmʃælɡæn kelinɡæ soʁuq tælæppuzdɑ.
qotɑndɑ mɑlʁɑ jæm tøkiwɑtɑmdikinqeni tørɡæ øtyp olturup turuŋmæn t͡ʃɑqirɑj.
boldi iʃiŋizni qiliweriŋøzym t͡ʃiqip køriʃæj.
bɑrɑt hojliʁɑ ɑjlɑndurup selinʁɑn t͡ʃoŋ qotɑnʁɑ kirdi.bir-biridin χil jyzɡæ jeqin qojlɑrni køryp qɑjil bolʁinidinmu jɑki hæsæt qilʁinidinmu: «...mɑ ɡujniŋ jɑmɑnliqini qɑrimɑmdiʁɑnqotɑnniŋ it͡ʃidilɑ ɡæp joq ællik-ɑtmiʃ miŋ koj bɑrdæk qilidu.yt͡ʃ-tøt kyndæ bir qetim trɑkturʁɑ ɑsmɑn-pælæk besip ɑpirip setiwɑtqɑn pɑχtisit͡ʃu teχi...» dæp øz-øziɡæ pit͡ʃirlɑp qojdi.
wujqɑndɑq ʃɑmɑl ut͡ʃurup kirdi seni ɑkɑbeʃiŋdin jɑʁɑt͡ʃ uʃtiwetæjmu
qulɑq tywidilɑ ɑŋlɑnʁɑn ɑwɑzdin χijɑli yzylɡæn bɑrɑtqeʃidɑ køryʃyʃ yt͡ʃyn qol tæŋlæp turʁɑn inisi mærdɑnni kørypuniŋ qizʁin sɑlimiʁɑ suslɑ qɑwɑp qɑjturdi.ɑndin:
quruq sɑlɑmni qojɑldirɑjmæn.mɑŋɑ hɑzirlɑ bæʃ miŋ koj pul lɑzim. dæp inisiniŋ køziɡæ χuddi qɑn-qisɑsi bɑr ɑdæmdæk køzini t͡ʃækt͡ʃæjtip tikilip qɑridi.
qɑndɑq ɡæp bu ɑkɑjeqindɑ ɑlʁɑn ʃunt͡ʃæ køp pulni jænæ tozutup bolduŋmu mærdɑn orunsiz tælæpni ɑŋlɑpʁuʒʒidæ kælɡæn ɑt͡ʃt͡ʃiqini besiwelipɑzrɑq nɑrɑziliqini ipɑdilidi.
qɑndɑq qiliʃim bilæn nimæ kɑriŋ mæn seniŋ ɑkɑŋ teχi ɑwu qeri tøt tæŋɡæ beriplɑ mirɑsi tyɡidi dæp χɑm χijɑl qilmisun sæn sojmimu t͡ʃoŋ øjniŋ pytyn bɑjliqiniŋ meʁizini t͡ʃeqip turupɑzrɑq pul sorisɑm ʁidiŋ-pidiŋ qilmɑqt͡ʃimu
bundɑq jolsizliq qilmisɑŋ bolɑmdikin
teχi bu t͡ʃirɑjliqt͡ʃæ dæwɑtqinim d͡ʒumu
ɑkisiniŋ t͡ʃekidin eʃip ketiwɑtqɑn jolsizliqi wæ øktæmlikidin næprætʁæzæp tujʁisi kyt͡ʃijip pytyn wud͡ʒudi titræp ketiwɑtqɑn mærdɑn d͡ʒɑŋd͡ʒɑlliʃip sætt͡ʃilik boliʃidin nomus qildi bolʁɑj øzini tutiwelip:
boptupulni bærsæmmu beræjbundin kejin jænæ muʃundɑq qilmɑsliqqɑ qæsæm qilisæn didi.
mɑqulqæsæm qilsɑm qilɑj. bɑrɑt ojlimiʁɑn jærdin qolʁɑ keliwɑtqɑn bæʃ miŋ juænniŋ χoʃliqidɑ ɑldirɑplɑ d͡ʒɑwɑbini bærdi.
jænæ qimɑrʁɑ t͡ʃyʃyp utturʁɑnlirini qɑjturiweliʃtin bɑʃqɑ het͡ʃnimini χijɑliʁɑ kæltyrmiɡæn bɑrɑt: «bu nɑhijiti bir pɑrt͡ʃæ qæʁæzɡæ jɑzidiʁɑn kit͡ʃikkinæ χætqujeziwetiplɑ pulni eliwɑlmɑj æmdi nimiɡæ qɑrɑp turimæn ...» diɡænlærni t͡ʃɑqmɑq tezlikidæ ojlɑp ylɡyrdi-dæ mɑqul bolup qotɑndin t͡ʃiqti.
ɑsmɑndin t͡ʃyʃkændæklɑ ojlimiʁɑn jærdin jɑnt͡ʃuqiʁɑ kirɡæn bæʃ miŋ jyæn pul uniŋʁɑ jænæ ɑzrɑq d͡ʒɑn kirɡyzdi.æmdiki χijɑl quʃi tæwkɑ sorunliri ɑsminidɑ ʃoχ pærwɑz qiliʃqɑ bɑʃlidi. ænæu bu pul bilæn utturʁɑnlirini utup qɑjturiwɑlmɑqtɑ...jɑqjɑqjænæ uniŋʁɑ qoʃup nurʁun pul utmɑqtɑ... mæhællidiki søz-t͡ʃøt͡ʃæk qiliʃiwɑtqɑnlɑrniŋ jɑrimɑs dæjdiʁɑn dɑdisiniŋmunu bɑj bolup ketiwɑtqɑn inisiniŋ teχi jeqindin beri ɡumɑn bilæn qɑrɑwɑtqɑn mærjæmniŋ ɑldidɑ ozini ʃundɑq bir hæjwæt korsitiduki jeŋi setiwɑlidiʁɑn dɑŋliq mɑrkidiki mɑʃinisiʁɑ qɑrɑp eʁizliri hæjrɑnliqtɑ et͡ʃiliplɑ qɑlidu...
bɑrɑt ɑsmɑndiki ʁɑzniŋ ʃorpisiʁɑ nɑn t͡ʃilɑpʃundɑq «ʃirin» χijɑlliri bilæn øziniŋ hojlisiʁɑ qɑndɑq kirip qɑlʁɑnliqinimu sæzmæj qɑldi.
piʃɑjwɑn supisidɑ beʃini tøwæn selip pæriʃɑn olturʁɑn mærjæm bɑrɑtni køryp ittik ornidin turup tund͡ʒi qetim tikilip qɑridi.u helirɑqtɑ qoru-d͡ʒɑjini bɑrɑtniŋ setiwætkænlik ut͡ʃurini ɑtɑjin kelip tez χæwærlændyrɡæn konɑ qoʃnisidin ɑŋlɑpʁæzæptin øzini bɑsɑlmɑj sɑqlɑp olturʁɑn idi.
qeʃimʁɑ keliŋɡepim bɑr. mærjæm ʁæzipini bɑsɑlmɑj qɑlʁɑt͡ʃqimikinɑwɑzini qopɑl t͡ʃiqirip eʁiz ɑt͡ʃti.bɑrɑt nikɑhiʁɑ ɑlʁɑndin berihær qɑnt͡ʃæ iʃ bolsimu mulɑjimliq bilæn søz qɑjturidiʁɑn mærjæmniŋ bu qopɑlliqidin esæŋkiræp jeniʁɑ kældi.ikki qolini beliɡæ tiræp turup:
mɑŋɑ birær eʁizmu mæslihæt sɑlmɑj øjni sɑttiŋizʃundɑqmu
wɑj-wujnimæ boldikin dæptimænmuʃunt͡ʃilik iʃqimu ʃunt͡ʃæ χɑpiliq qilʁɑn bɑrmu.
mɑŋɑ bu ælwættæ t͡ʃoŋ iʃbilæmsiz
mɑnɑ muʃundɑq esil qoru-d͡ʒɑjimiz tursɑmɑzɑrliqtæk æski øjlærni nimæ qilɑttuqmæn teχi buniŋdin kɑttɑ øj selip berimæn teχi.
bɑrɑt æpti-bæʃirisiniŋ et͡ʃilip ketiʃidin ænsiræpquruq wædilærni qilipmærjæmniŋ ɑʁzini ɑmɑl qilip ætmækt͡ʃi boldi.bu øjɡæ kælɡændin beri turmuʃtin dili su it͡ʃmæjχorluq tɑrtiwɑtqɑn mærjæmniŋ piʁɑni teʃipqædir-qimmiti wæ kiʃilik hoquqini qoʁdimisɑ bolmɑjdiʁɑn dærid͡ʒiɡæ jætkæn idi. ʃuŋɑ øziɡæ ʁɑjiptin kyt͡ʃ kirip qɑlʁɑndæk søzlirini d͡ʒɑrɑŋliqkæskin qiliwɑtɑtti.
øjni byɡynlɑ qɑjturiwetiŋhærɡiz sɑtquzmɑjmæn.
«jolwɑs izidin jɑnmɑsær søzidin» dæptikænsetip boldum.
qeni sɑtɑliʁiniŋizni køræjøj meniŋkeniʃkisimu qolumdɑ.muʃundɑq bolup qeliʃini χelidin beri ɡumɑn qilip jyrættimojliʁinimdæk boldi.
bilip qojsæn meniŋ χotunumu æski øjuŋmu æmdi bizniŋ mylkimiz qɑndɑq qiliʃ hoquqi mændæ øj keniʃkisini qolumʁɑ tɑpʃurmɑj ɑmɑliŋ joq. bɑrɑt tɑʁdin-bɑʁdin wɑqirɑp søzlæphæjwæ qiliʃqɑ bɑʃlidi.
t͡ʃyt͡ʃyrini χɑm sɑnimɑŋmymkin æmæs mærjæm bɑrɑtniŋ køziɡæ miχtæk qɑdɑldi.
tælwiliki tutqɑn bɑrɑtniŋ ejiq tɑpinidæk kæŋ ɑlqinimærjæmniŋ oŋ kɑt͡ʃitiʁɑ ʃundɑq qɑttiq tæɡdiki
«t͡ʃɑŋ» qilʁɑnɑwɑz bilæn tæŋlɑ u piʃɑjwɑn supisidin sɑqiʁɑn jultuzdæk pæskæ ut͡ʃup t͡ʃyʃti. jænæ urmɑqt͡ʃi bolup piʃɑjwɑn supisidin pæskæ sækræp t͡ʃyʃkæn bɑrɑtsunɑjlinip jɑtqɑn mærjæmniŋ huʃsizliqini wæ t͡ʃekisidin sirʁip t͡ʃiqqɑn qɑnni køryp toχtɑp qɑldi.ʃu æsnɑdɑ dærwɑzidin qol hɑrwisini søræp kirip kælɡæn qɑwuld͡ʒɑn t͡ʃøt͡ʃiɡæn hɑldɑ birdæm jærdæ jɑtqɑn mærjæmɡæbirdæm t͡ʃirɑji tømyrdæk qɑrijip køzliri sirkɑjidæk joʁinɑp kætkæn bɑrɑtqɑ qɑrɑpnimæ qiliʃini bilmæj turuplɑ qɑldi.
hɑŋwɑqtidæk turisænʁu kɑlwɑtez t͡ʃiqip kirɑ mɑʃinisi tɑpɑt͡ʃɑŋ piʃɑjwɑndin jiqilip t͡ʃuʃti.doχturχɑniʁɑ ɑpirɑjli. bɑrɑt øziniŋ zorɑwɑnliqini t͡ʃɑndurmɑj qɑwuld͡ʒɑnʁɑ wɑqiridi.
mɑ...mɑqul...mɑnɑ hɑzirlɑ... qɑwuld͡ʒɑn jyɡrɡinit͡ʃæ dærwɑzidin oqtæk t͡ʃiqip kætti.
mærjæmniŋ beʃi jerilipbir qoli sunʁɑn idi.u ʃæhærlik χæliq doχturχɑnisiʁɑ elip berilip bælnistæ jɑtquzuldi. inisi bilæn tuqqɑnlɑrniŋ ojiɡæ ketip qɑlʁɑn ʁunt͡ʃæmbu χæwærni ɑŋlɑp æs-huʃini joqutup qojʁɑnʁɑ tɑslɑ qɑldi.u doχturχɑniʁɑ kiriplɑbeʃi bilæn bir qoli ɑp-ɑq dɑkidɑ teŋilʁɑn ɑpisini kørypyn selip jiʁlɑp esædiɡinit͡ʃæ soridi:
piʃɑjwɑn supisidin jiqilip t͡ʃuʃtym qizimænsiriɡidæk iʃ joq.jiʁlimɑ. mærjæm jyrikini jɑrɑ qiliwɑtqɑn ɑzɑplirini qiziʁɑ bildyrɡisi kælmidi ukɑŋ qeni
qɑwuld͡ʒɑn bilæn qɑldi ɑpɑtɑmiqini berip mæktæpkæ jolʁɑ seliwetip ɑrqimdin kirmækt͡ʃi.
jɑχʃi boptuqɑwuld͡ʒɑn tepilʁusiz jɑχʃi bɑlikæn.
ʁunt͡ʃæm ɑnisiniŋ køŋlidikini ɑzrɑq t͡ʃyʃænɡændæk qilʁɑnmu qɑndɑqjyzi qizɑrʁɑndæk bolup t͡ʃɑndurmɑj jærɡæ qɑriwɑldi.
bu jɑzmɑ zilyar tærpidin2008-11-07 14:44dæ qɑjtɑ t
otal 0.078452(s) query 8, hɑzirqi wɑqit : 12-17 10:54
ulibrjtɑnjɑ sirtqi istær mjnjstri borjs dd͡ʒonson «ulkæn d͡ʒætilik» ( 7) okildæri sjrjɑʕɑ ħjmjɑliq qɑrw qoldɑnʕɑnnɑn kæjin ræsæjlik d͡ʒɑnæ sjrjɑliq ɑskærj ʃænæwniktærɡæ qɑrsi qosimʃɑ sɑnktsjɑ sɑlwdi tɑlqilɑjtinin mɑlimdædi.
dd͡ʒonson bul mɑlimdæmæni 10 sɑwirdæ jtɑljɑniŋ lwkkɑ qɑlɑsindɑ otkæn 7 ældæri sirtqi istær mjnjstrlæriniŋ kæzdæswi kæzindæ ɑjtti.
d͡ʒæti ældiŋ mjnjstrlæri sjrjɑdɑʕi soʕisti rættæwdæ ortɑq ʃæʃim izdæp oniŋ præzjdænti bɑʃɑr ɑsɑdqɑ qoldɑw korsætip otirʕɑn ræsæjɡæ qɑlɑj qisim d͡ʒɑsɑw kæræktiɡin dæ tɑlqiʕɑ sɑlmɑq. ulkæn d͡ʒætilikkæ ɑqʃ d͡ʒɑponjɑ ɡærmɑnjɑ ulibrjtɑnjɑ jtɑljɑ frɑntsjɑ d͡ʒɑnæ kɑnɑdɑ ældæri muʃæ.
4 sɑwirdæ sjrjɑniŋ ħɑn-ʃæjħwn qɑlɑsi jdljb proøjntsjɑsindɑ qoldɑnilʕɑn ħjmjɑliq qɑrwdɑn 80-næn ɑstɑm ɑdɑm qɑzɑ tɑpqɑn.
mɑskæw mæn dɑmɑsk ukimæt kuʃtæriniŋ qɑrw-d͡ʒɑrɑq qojmɑsinɑ d͡ʒɑsɑʕɑn ʃɑbwilinɑn kæjin wli ɡɑz ʃiʕip kætti dæjdi. ɑqʃ d͡ʒɑnæ ozɡæ dæ bɑtis ældæri muni d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrip bɑʃɑr ɑsɑd bjliɡin ħɑlqinɑ qɑrsi ɑdæji ħjmjɑliq qɑrw qoldɑndi dæp ɑjiptɑjdi. ɑqʃ d͡ʒɑwɑp rætindæ 7 sɑwirdæ sjrjɑ ukimætiniŋ ɑwæ bɑzɑsinɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑdi.
jeqindɑ «ɑzɑdliq» rɑdijosiniŋ obzort͡ʃi brus pænijerniŋ «2019 -jili otturɑ ɑsijɑ dut͡ʃ kælɡæn 4 t͡ʃoŋ mæsilæ» nɑmliq mɑqɑlisi elɑn qilinʁɑn.
mɑqɑlidæ tækitliniʃit͡ʃæ otturɑ ɑsijɑdiki 5 dølæt χitɑj bilæn bolʁɑn munɑsiwætlærniŋ øzɡiriʃi ɑfʁɑnistɑndin kelidiʁɑn terorluq tæhditi internetni kontrol qiliʃ wæ jyz tonuʃ teχnikɑsini kirɡyzyʃ qɑtɑrliq 4 t͡ʃoŋ mæsiliɡæ dut͡ʃ kælɡæn.
mɑqɑlidæ jænæ bu 4 t͡ʃoŋ mæsiliniŋ rɑjondiki dølætlærni dɑwɑmliq tæqib qilidiʁɑnliqi ilɡiri syrylɡæn. mɑqɑlidæ qæjt qiliniʃit͡ʃæ 2019 -jili otturɑ ɑsijɑ d͡ʒumhurijætliriniŋ χitɑjʁɑ bolʁɑn qɑriʃidɑ øzɡiriʃ bolʁɑn bir jil ikæn. mɑqɑlidæ χitɑj bilæn bolʁɑn munɑsiwætlærdiki øzɡiriʃ hæqqidæ toχtilip buniŋʁɑ χitɑjniŋ rɑjondiki dølætlærni qærzɡæ boʁup qojuʃi χitɑj iʃt͡ʃiliriniŋ køplæp eqip kirip jærliklærni ændiʃiɡæ seliʃi ʃundɑqlɑ uniŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidiki musulmɑnlɑrʁɑ tutqɑn muɑmilisi qɑtɑrliq ɑmillɑrniŋ hɑlqiliq rol ojniʁɑnliqi tækitlænɡæn.
mɑqɑlidæ qæjt qiliniʃit͡ʃæ nøwættæ qirʁizistɑn omumi tɑʃqij qærziniŋ ɑz kæm 50 pirsæntini tɑd͡ʒikistɑn omumi tɑʃqij qærziniŋ 35 pirsæntini χitɑjdin ɑlʁɑn qærz pul iɡilæjdikæn. mɑqɑlidæ bolupmu χitɑjniŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidiki musulmɑnlɑrʁɑ tutqɑn muɑmilisi otturɑ ɑsijɑdɑ χitɑjʁɑ qɑrʃi kæjpijɑtni kyt͡ʃæjtkænliki χitɑjniŋ bir miljondæk musulmɑnni jiʁiweliʃ lɑɡerliriʁɑ qɑmiʃi qɑzɑq wæ qirʁiz høkymætlirini osɑl æhwɑlʁɑ t͡ʃyʃyryp qojʁɑnliqi ilɡiri syrylɡæn.
mɑqɑlidæ qæjt qiliniʃit͡ʃæ otturɑ ɑsijɑdiki dølætlær χitɑj bilæn bolʁɑn munɑsiwætlirini dɑwɑmliq sɑqlɑp qeliʃni χɑlisimu lekin lɑɡerdin qojup berilɡæn bir qisim qɑzɑq wæ qirʁizlɑrniŋ qɑzɑqistɑn wæ qirʁizistɑnʁɑ t͡ʃiqip lɑɡerdɑ jyz bærɡæn qorqunt͡ʃluq χorlɑʃlɑrni ɑʃkɑriliʃi χitɑjʁɑ bolʁɑn nɑrɑziliqni teχimu kyt͡ʃæjtmæktæ ikæn.
«tyrk dølætliri ittipɑqi»ʁɑ æzɑ dølætlær bɑʃliqliri sæmærqænttæ ut͡ʃrɑʃqɑn
t͡ʃen t͡ʃyænɡo «bir bælwɑʁ bir jol» jiʁini mæzɡilidiki muqimliq tædbirlirini kyt͡ʃæjtiʃni tælæp qildi
otturɑ ɑsijɑ d͡ʒumhurijætliri ikkint͡ʃi dunjɑ uruʃini χɑtirilimæktæ
jɑwropɑ ittipɑqi øzbekistɑnʁɑ 21 miljɑrd jɑwro beridikæn
rusijæ qɑtɑrliq ællærdiki ujʁur zijɑlijliri øzliriniŋ jeŋi tor betini bɑʃlidi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ qɑbɑ ɑwdɑnindɑʕi kunbɑʕis ɡul ɑʃti ɑ q ʃ-tɑʕi «komæski mjlljonær» « ummer» ort oʃir ɑtræti 9 d͡ʒildɑ 1531 ræt ort oʃirɡæn t͡ʃɑŋd͡ʒjɑŋ oŋtustiɡiniŋ tæmpærɑtwrɑsi tɑʕi dɑ rækord d͡ʒɑŋɑlɑdi njɡærjɑdɑ uʃqɑri qɑrwli ælæmænttær ortɑ mæktæptiŋ d͡ʒɑtɑʕinɑ ʃɑbwildɑp oqitwʃi-oqwʃilɑrdɑn 40 næʃæ ɑdɑmdi ɑtip oltirdi qɑzɑq ɑzɑmɑti ɑrɑj «d͡ʒuŋɡoniŋ ɑrmɑn ɑwæni d͡ʒɑrisinɑn» ɑlti miqtiʕɑ kirdi d͡ʒuŋɡo tækæs «tɑŋirtɑw mɑdænjæt ɑptɑliʕi» dwmɑndi otkizildi pɑkjstɑndɑ fwtbol ɑlɑŋindɑ qopɑrilis twilip 11 bɑlɑ qɑzɑ boldi ɑ q ʃ tutqjil ʃɑbwildɑn sɑqtɑnw uʃin 17 ældæɡi 22 ælʃiħɑnɑsi mæn konsulħɑnɑsin d͡ʒɑpti fjljppjn d͡ʒuŋɡoliq qum qɑzwʃilɑrdɑn 15 ɑdɑmdi tosinnɑn qolʕɑ ɑldi urimd͡ʒidæɡi 528 koʃæ ɑøtoboziniŋ ort kætw sæbæbi tok d͡ʒoldɑri tozʕɑndiʕinɑn bolʕɑn ħwnɑnniŋ d͡ʒjŋd͡ʒow ɑwdɑnindɑ ulkæn ort ɑpɑti twilip qistɑq turʕindɑrinɑn 248 ɑdɑmniŋ uji ortkæ kætti ħwɑŋħi ozæni tɑsip bjilʕi æŋ d͡ʒoʕɑri ʃæɡinæ d͡ʒætti junnɑndɑ koʃkin tusip tæmir d͡ʒoldi buzip kætkæn qɑzɑq tilindæɡi pɑrtjɑ ɡɑzættæriniŋ ɑwdɑrmɑ qizmæti d͡ʒɑnæ ɑtɑw - tærmjndærdi birlikkæ kæltirw d͡ʒonindæɡi 5 - kæzækti ʕilmj tɑlqi d͡ʒjini bolip otti qɑd͡ʒætinæn ʃiʕɑm dæsæŋ buɡinniŋ ʃuŋætinæ ʃindɑp uŋil ʕilimniŋ bæjd͡ʒjŋ sɑnljtundæɡi d͡ʒjŋkiluŋ æræn bɑzɑrindɑ kisi oltirw dælosi twildi ʃɑttiq uni ɑwælæɡæn torʕɑjti d͡ʒɑjlɑwi ʃjnd͡ʒjɑŋ nɑrɑt sɑjɑħɑt d͡ʒɑjindɑ sirʕimɑ pɑroʃotpæn qɑlqip uʃw sinɑq d͡ʒɑrisi otkizildi jrɑn zuŋtuŋi ħɑsɑn ruħɑnj sært bærip mindætkæ otirdi
«j-bjn ɡɑzæti» mækæmæsiniŋ tæræzæsinæn
ʃɑŋħɑjdɑ koptæɡæn æræn bɑzɑrlɑrdɑ mɑsæl
jrɑn zuŋtuŋi ħɑsɑn ruħɑnj sært bærip mi
jdæjɑni ɑzɑt ætwmæn birɡæ ʃindiqti is d͡ʒuzinæn izdæw kæræk
ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwdæɡi mɑŋizdi qɑtinɑstɑrdi duris mæŋɡærw d͡ʒonindæ (1)
2013.08.06 15:35 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ælimizdiŋ osizɑmɑndɑnw ɑjɑq ɑlisinɑ koz d͡ʒibærsæk ɑldɑʕi on d͡ʒil mɑŋizdi mɑn ɑlɑdi. ræformɑni d͡ʒɑlpi bættik tæræŋdætw d͡ʒuŋɡo kæmæsiniŋ tolqin d͡ʒɑrip ɑlʕɑ ilɡærilæwiniŋ qozʕɑwʃi kuʃi. bizdiŋ qjinʃiliqtɑr mæn ħɑwip-qɑtærlærdi qɑndɑj bɑtildiqpæn d͡ʒæŋwimiz muddæniŋ qɑtip-sæmɡæn buʕɑwin qɑndɑj ɑqil-pɑrɑsɑtpæn tɑlqɑndɑwimiz ræformɑ bɑrisindɑ kæzikkæn qjin mɑsælælærdi qɑndɑj tɑsilmæn ʃæʃwimiz ɑldɑʕi 10 d͡ʒildɑ tɑrjħqɑ ojdɑʕidɑj d͡ʒɑwɑp bæræ ɑlw-bæræ ɑlmɑwimizdi bælɡilæjdi.
«jdæjɑni ɑzɑt ætw mæn ʃindiqti is d͡ʒuzinæn izdæwdiŋ d͡ʒɑlpi bættik ilɡærilæw mæn tujindi qɑmɑl ɑlwdiŋ tɑŋdɑwli d͡ʒobɑ d͡ʒɑsɑw mæn birtindæp ilɡærilæwdiŋ d͡ʒurækti bolw mæn orniqti ɑlʕɑ bɑswdiŋ ræformɑ dɑmw d͡ʒɑnæ orniqtiliqtiŋ qɑtinɑsin ojdɑʕidɑj bir d͡ʒɑqtili ætw kæræk» bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ ħwbj olkæsindæ tæksærw d͡ʒurɡizɡændæ ræformɑni d͡ʒɑlpi bættik tæræŋdætwdæ sozsiz mæŋɡærwɡæ tjisti «bæs næɡizɡi qɑtinɑsti» bɑsɑ dɑriptædi. bul bizdiŋ ræformɑdɑn qɑmɑl ɑlw kæzæŋi mæn qjin-qistɑw mæzɡildæn surinbæj otwdæɡi strɑtæɡjɑliq ojimiz sondɑj-ɑq ræformɑ d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw rwħin mæmlækætti bɑsqɑrip ɑkimʃilikti d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ ɑr qɑjsi bwinindɑ dɑjæktilændirwdæɡi qizmæt prjnsjpimiz bolip ræformɑni d͡ʒɑlpi bættik tæræŋdætwdi sujænætin næɡizbæn qɑmdɑdi.
biz izt͡ʃil sypætniŋ ʃirkitimizniŋ ɑsɑsi deɡæn pælsæpædæ t͡ʃiŋ turup kælduq.bizniŋ kytidiʁinimiz bir qetimliq sodɑ bolmɑstin bælki uzun muddætlik hæmkɑrliq.bizniŋ mæqsitimiz hær bir χeridɑrni ælɑ sypætlik mæhsulɑt bilæn tæminlæʃ.
iʃlæpt͡ʃiqiriʃ sodisi hæmmibɑb kɑrχɑniʁɑ æɡiʃip biz tordɑ zɑkɑz qobul qilimiz ɑndin iʃlæpt͡ʃiqiriʃni biwɑsitæ orunlɑʃturimiz bu murækkæp ɑriliq d͡ʒærjɑnlɑrni t͡ʃiqirip tɑʃlɑp birmubir jætkyzyʃkæ kɑpɑlætlik qilidu.bizniŋ riqɑbæt bɑhɑsimiz øz-ɑrɑ mænpææt jætkyzyʃ wæ tæŋ pɑjdɑ eliʃ nætid͡ʒisini qolʁɑ kæltyridu
hær bir sɑtqut͡ʃi χeridɑrlɑrniŋ hær χil soɑlliriʁɑ æstɑjidilliq bilæn d͡ʒɑwɑb beridu hæmdæ bɑrliq ɑmɑllɑr bilæn mæhsulɑtlɑrni kørsitælæjdu wæ pytkyl d͡ʒærjɑndɑ tor mulɑzimiti bilæn tæminlæjdu.χeridɑrlɑrʁɑ qɑnɑætlinærlik setiweliʃ tæd͡ʒribisi elip keliʃ yt͡ʃyn χɑslɑʃturulʁɑn mulɑzimæt bilæn tæminlijælæjmiz.
11-nomurluq dɑljɑŋ joli χæjʃu rɑjoni ninbo pirit͡ʃinɑ
qiziq mæhsulɑtlɑr, itemapelip jyryʃkæ æplik o su syzɡyt͡ʃ, o ilter abinet, ro su syzɡyt͡ʃ sistemisi, uf water purifier, tætyr osmos su tɑzilɑʃ mɑʃinisi, ro su syzɡyt͡ʃ iʃkɑpi,
2013 - d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli orɡɑndɑr næɡizɡi sɑtidɑn 167 ukimæt qizmætkærin ɑʃiq qɑbildɑjdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr2013 - d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli orɡɑndɑr næɡizɡi sɑtidɑn 167 ukimæt qizmætkærin ɑʃiq qɑbildɑjdi bɑnɡlɑdæʃtæɡi mɑlim sot bulik twdirʕɑn 152 ɑdɑmdi olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætkæn ʃjɑmin kædæn mækæmæsi d͡ʒɑqindɑ 12 tonnɑʕɑ tɑjɑw pil tisi ɑtkæzʃiliɡin ɑʃkærlædi sit͡ʃwɑnniŋ nɑnt͡ʃuŋ qɑlɑsindɑ bir særiktiktiŋ qizmætkærlæri wli ɡɑzdæn sɑqtɑnɑtin bæt qɑlqɑnin tɑʕip d͡ʒumisqɑ ʃiqqɑn qɑzɑqstɑnnɑn ɑkælinɡæn ærtæ zɑmɑnʕi 400 dæn ɑstɑm ɑsil qɑzinɑ d͡ʒuŋɡo mæmlækættik murɑd͡ʒɑjindɑ korɡizbæɡæ qojildi qɑzɑqstɑnniŋ onær ujirmæsi bæjd͡ʒjŋdæ konsært qojdi bækbolɑt tilæwħɑnoø ɑn ʃirqɑdi qɑn qɑrizi qɑndiqoldi qɑqsɑtti uʃ ɑjmɑq toŋkærisi wɑqittiq ukimætiniŋ sɑjɑsj – mɑdænj qjmil ortɑliʕi qɑrɑʃɑdɑ ɑʃilɑdi kompjwtær qumɑrliqti quriqtɑp ʃæɡinæn ɑsirmɑjiq «tɑmɑqsɑwlɑr» d͡ʒɑrisindɑ tɑzɑliqʃi 10 mjnwttɑ 112 kæspæ kod͡ʒæ iʃti ɡærmɑnjɑdɑ dunjæ d͡ʒuzilik ækinʃi soʕis kæzindæɡi sɑlmɑʕi 1.8 tonnɑliq bombɑ tɑbilʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ilæ d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒolindɑʕi d͡ʒɑwʕɑn qɑr 15 sɑntjmætrɡæ d͡ʒætkæn bæjd͡ʒjŋdæ ortɑlɑw mæktæptiŋ ækinʃi d͡ʒildiʕiniŋ oqwʃisi oqwdɑn ujinæ qɑjtip kælɡæn soŋ qɑbɑttɑn sækirip olɡæn æɡjpættiŋ burinʕi zuŋtuŋi morsj tuŋʕiʃ ræt sottɑ tærɡæwɡæ ɑlindi qilmistiq istær d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡindæ qɑndɑj d͡ʒɑʕdɑjdɑ d͡ʒɑzɑni d͡ʒæŋildætwɡæ d͡ʒæŋil d͡ʒɑzɑlɑwʕɑ kæʃirim ætwɡæ bolɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bɑristiŋ ɑziq ɑwlɑʕɑn sɑti ælimiz bojinʃɑ tuŋʕiʃ ræt swrætkæ tusirildi sɑqtɑnsɑŋ sɑqtɑjdi ɑwil- qistɑq tɑs d͡ʒolinɑ kim koŋil bolædi qɑzɑq ʃjpɑɡærliɡin ɑlæmdik oræɡæ d͡ʒætkizwɡæ kuʃ sɑldi «ɑltɑj ɡɑzæti» qɑzɑqʃɑ bɑsilimi ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ «qos 10 uzdik» ɡɑzæt bolip bɑʕɑlɑndi
ʃj d͡ʒjnpjŋ kɑsiporindɑrdi zærttæw mæn tɑ
sɑqʃi d͡ʒɑq «28 - qɑzɑn» zorliqti kuʃ lɑŋ
2013 - d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli orɡɑndɑr næɡizɡi sɑtidɑn 167 ukimæt qizmætkærin ɑʃiq qɑbildɑjdi
2013.11.07 13:44 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli orɡɑndɑrdiŋ 2013 - d͡ʒilʕi ukimæt qizmætkærin ɑʃiq tɑŋdɑp qɑbildɑw qizmæti tɑjɑwdɑ bɑstɑlɑdi.
bjil ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli 38 orɡɑn ɑjmɑq (oblis qɑlɑ) d͡ʒɑnæ odɑn tomæn dɑræd͡ʒæli orɡɑndɑrdɑn 167 næɡizɡi sɑti ukimæt qizmætkærin ɑʃiq tɑŋdɑp qɑbildɑjdi. qizmætkær qɑbildɑw ħɑbɑrlɑndirwi d͡ʒɑnæ qizmæt orin kæstæsi tɑjɑwdɑ qoʕɑmʕɑ d͡ʒɑrjɑlɑnɑdi æmtjħɑnʕɑ tizimdælwʃilærdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ pɑrtjɑ qurilisi sɑjtinɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw sɑjtinɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑdrlɑr æmtjħɑn ortɑliʕi sɑjtinɑ kirip qɑtisti jnformɑtsjɑlɑrdi korwinæ bolɑdi. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr 370 nomirli d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕimæn bɑjlɑnis uzilɡæli tup twrɑ æki ɑj boldi ræsæjdiŋ orinbɑsɑr qorʕɑnis mjnjstri: ɑ q ʃ pæn nɑto ræsæj - wkrɑjnɑ ʃækɑrɑsindɑʕi rɑjondɑr d͡ʒɑʕdɑjiniŋ ʃin sirin qɑsɑqɑnɑ burmɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑqsw qɑlɑsindɑ sɑqʃilɑrʕɑ tosinnɑn ʃɑbwildɑw dælosi twildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 7 sɑjɑħɑt kornis rɑjoni bjil mæmlækættik sɑjɑħɑt kornis rɑjoni tizimdiɡinæ ænɡizildi «æŋ sujikti ʃjnd͡ʒjɑŋdiqti korsætw» qjmiliniŋ mɑmir ɑjindɑʕi næɡizɡi tɑqiribi: «æŋ sujikti ɑnɑni» bɑʕɑlɑw ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl-mulikti bɑqilɑp bɑsqɑrw komjtætiniŋ qistɑqtɑʕi qizmæt ɡrwppɑsi ulttɑr intimɑʕi qizmætin d͡ʒɑqsi istæw d͡ʒonindæ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin ɑʃti 9-mɑmir d͡ʒoldɑn otwdæ d͡ʒɑsil ʃirɑqqɑ qɑrɑdiŋ bɑ ɑøtonomjɑli rɑjon ukimættiŋ ærækʃæ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtinɑn jɡiliktænætindærdi sɑrɑlɑp bælɡilæjdi d͡ʒoʕɑri mæn tomæn sælbæsip rættæw-oŋɑwdi miqti jɡæræjik qɑwlɑʕɑn orttæn ħɑliqtiŋ mɑl- mulkin qorʕɑp qɑldi «ʃinɑji sujspænʃilik» fjlmi ɑltɑjdɑ tuŋʕiʃ qojildi urimd͡ʒi ʃiʕis qɑlɑ ɑjnɑlmɑ qɑrqindi tɑs d͡ʒoli qurilis sɑlwʃilɑri twdirʕɑn ɑdɑm urw wɑqjʕɑsi d͡ʒɑnæ oni bir d͡ʒɑqtili ætw d͡ʒɑʕdɑjinɑn mɑlimæt urimd͡ʒi ʃiʕis qɑlɑ ɑjnɑlmɑ qɑrqindi tɑs d͡ʒoli qurilisin d͡ʒurɡizw bɑrisindɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdɑn kæʃirim surɑw ħɑti bir twʕɑndɑj intimɑqti ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑ 49 tɑs d͡ʒol nisɑni d͡ʒɑppɑj d͡ʒumis bɑstɑdi ɑskærj ɑlæm nɑnd͡ʒjŋdæ bir bɑnkædæ ɑdɑm bɑrimtɑlɑw wɑqjʕɑsi twildi ljtøɑdɑʕi zuŋtuŋ d͡ʒɑlpiliq sɑjlɑm bɑsækæsinæ bælæt tɑstɑw bɑstɑldi qɑzɑqstɑndɑ ɑwir qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilip 10 ɑdɑm qɑzɑ boldi oŋtustik ɑfrjkɑdɑ d͡ʒɑlpiliq sɑjlɑm bɑsækæsi otkizildi
mæmlækættik sɑnɑq mækæmæsi sɑwir ɑjind
mæmlækættik d͡ʒær bɑjliʕi mjnjstrliɡindæ
«bæjd͡ʒjŋ mætrosiniŋ bælæt bɑʕɑsin 3 jwɑn
mæmlækættik ulttiq istær komjtæti tɑjɑw
ræsæjdiŋ orinbɑsɑr qorʕɑnis mjnjstri: ɑ
usinispæn tɑʕɑjindɑw tuzimin qɑlɑj d͡ʒɑlʕɑstirw kæræk
2014.05.06 14:59 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃilærimiz d͡ʒw dɑ - wj wɑŋ wijd͡ʒjɑn ħi lwlɑr ħɑbɑrlɑjdi. 2002 – d͡ʒili d͡ʒjljn olkæsindæ æŋ ɑldimæn sinɑq rætindæ ɑtqɑrildi sodɑn kæjin d͡ʒwħɑj ʃind͡ʒin sjɑqti d͡ʒærlærdæ irkæs - tirkæs ɑtqɑrilip soŋinɑn toqtɑp qɑldi bul kundæ «ukimættiŋ d͡ʒɑldɑmɑli qizmætkær» tuzimi d͡ʒurt nɑzɑrinɑn oʃti. bul bir d͡ʒɑqtɑ umit bolsɑ tɑʕi bir d͡ʒɑqtɑ «ukimæt qizmætkærlærin usinispæn istætw tuzimi» mæmlækæt bojinʃɑ d͡ʒær – d͡ʒærdæ qɑwirt d͡ʒɑlpilɑsip kælædi. olɑj bolsɑ «ukimættiŋ d͡ʒɑldɑmɑli qizmætkær» tuziminiŋ idirɑwiniŋ sæbæbi nædæ ukimættiŋ d͡ʒɑldɑmɑli qizmætkær tuzimi idirɑʕɑnnɑn kæjin ukimæt qizmætkærlærin usinispæn tɑʕɑjindɑw tuzimin qɑlɑj d͡ʒɑlʕɑstirw kæræk
kæzindæ koptæɡæn d͡ʒærlærdæ ukimæt qizmætkærlærin d͡ʒɑldɑp istætw tuzimi sinɑq rætindæ ɑtqɑrilip d͡ʒumistiŋ qɑd͡ʒætinæ qɑrɑj qizmætkær d͡ʒɑldɑw d͡ʒolʕɑ qojildi.
2002 – d͡ʒili mɑwsimdɑ d͡ʒjljn olkæsi mæmlækæt bojinʃɑ «d͡ʒɑldɑmɑli ukimæt qizmætkæri» tuzimin æŋ ɑldimæn ɑtqɑrdi ɑri «d͡ʒjljn olkælik ħɑliq ukimætiniŋ d͡ʒɑldɑmɑli qizmætkærlærdi bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi sinɑq ɑdisi» ræsmj d͡ʒɑrjɑlɑndi. sinɑq rætindæ ɑtqɑrilɑtin osi ɑdiskæ sɑj d͡ʒɑldɑmɑli ukimæt qizmætkærlæri d͡ʒjljn olkælik ukimættiŋ qoʕɑmnɑn d͡ʒɑldɑp ɑlʕɑn ukimæt uʃin qizmæt istæjtin zɑŋ fjnɑns ækonomjkɑ - sɑwdɑ jnformɑtsjɑ d͡ʒoʕɑri - d͡ʒɑŋɑ tæħnjkɑ sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑʕi kɑsiptik dɑrindilɑr bolip ɑkimʃilik mindæt ɑtqɑrmɑjtin ɑkimʃilik bjlik d͡ʒurɡizbæjtin ukimættiŋ ɑkimʃilik ʃtɑtin jælæmæjtin ukimættiŋ bælɡili qizmætindæ næmæsæ ukimættiŋ bælɡili qizmæt tɑrɑwindɑ qizmæt otæjtin qizmætkærlær boldi.
2003 – d͡ʒili 10 – mɑwsimdɑ d͡ʒjljn olkæsi ukimætkæ d͡ʒɑrjɑ 3 d͡ʒɑldɑmɑli qizmætkær qɑbildɑnɑtindiʕi d͡ʒonindæ jnformɑtsjɑ d͡ʒɑrjɑlɑdi. sol d͡ʒili 8 – qɑrɑʃɑdɑ lj winjin mæn d͡ʒɑŋ mjŋ qizmætkæ ʃɑqirw qɑʕɑzin tɑpsirip ɑlip d͡ʒjljn olkælik ukimættiŋ tuŋʕiʃ toptɑ qɑbildɑnʕɑn æki d͡ʒɑldɑmɑli qizmætkæri boldi. d͡ʒɑrti d͡ʒildɑn kæjin lj winjin ukimættiŋ ɑwdɑrmɑʃisi rætindæ ukimættiŋ ækinʃi toptɑʕi d͡ʒɑldɑmɑli qizmætkæri qɑtɑrindɑ qizmæt ɑtqɑrdi. d͡ʒɑŋ mjŋ bɑstɑmɑʃildiq istæp d͡ʒjljn olkæsiniŋ qoʕɑm ħɑwipsizdik kɑdrlɑr jnformɑtsjɑ d͡ʒumsɑq bolʃæk d͡ʒujæsin tɑpqirlɑp bukil olkædæɡi qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑndɑri uʃin 500 miŋ jwɑnʕɑ d͡ʒwiq qɑrd͡ʒi unæmdædi. uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ usinispæn istætw mærzimi tolʕɑnnɑn kæjin lj winjin d͡ʒjljn dɑʃwæsinæ d͡ʒɑŋ mjŋ ʃinjɑŋʕɑ qɑjtipti.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒidæn quld͡ʒɑʕɑ qɑtinɑjtin d͡ʒolɑwʃi ɑøtobwziniŋ bælæt bɑʕɑsi tomændætildi qirʕizstɑn præzjdænti uʃɑq qulɑw wɑqjʕɑsinɑ bɑjlɑnisti mæmlækæt bojinʃɑ ɑzɑ bildirwdi d͡ʒɑrjɑlɑdi turkjɑniŋ d͡ʒuk uʃɑʕi qirʕizstɑndɑ qulɑp kæmindæ 32 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒuŋɡo kɑsiporni kotæræɡæ ɑlʕɑn jndonæzjɑdɑʕi dɑrɑ sjimdiliʕi æŋ d͡ʒoʕɑri ælæktr qwɑtin ondirw nisɑni bɑstɑldi jrɑn jɑdro mɑsælæsi d͡ʒɑn – d͡ʒɑqtili kælisimin ɑtqɑrʕɑninɑ bir d͡ʒil toldi oskɑr kiʃkænæ ɑltin ɑdɑminiŋ d͡ʒɑsɑlw bɑrisi moswldɑʕi uʃqɑri ujim «jslɑm mæmlækætinæ» soqqi bærw ʃɑjqɑsi d͡ʒɑlʕɑswdɑ pojæz bælæti qɑmbɑsinɑ sɑpɑr moŋʕulkuræ ɑwdɑni sɑrqobi ɑwili «muz qursɑnʕɑn kurildæk» ɑtindɑʕi qisqi sɑjɑħɑt qjmilin sɑtti otkizdi qisqi bɑliq ɑwlɑw: ʃjnd͡ʒjɑŋ «ʃol dɑlɑ tæŋizindæɡi» ɑq qɑr – kok muzdɑʕi sɑltɑnɑtti qonɑʕɑsi 2017 – d͡ʒilʕi ʃɑʕɑn mærækæsi tusindɑʕi tɑsimɑldɑ urimd͡ʒidæɡi æki bækæt pojæzbæn bir mjlljon 480 miŋ ɑdɑm – ræt d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑldɑwi mæd͡ʒælæp otir undistɑndɑ bir d͡ʒolɑwʃilɑr kæmæsi ɑwdɑrilip 19 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃiħizi wnjøærsjtæti 2017 – d͡ʒili uzdik dɑrindilɑrdɑn 119 qizmætkær qɑbildɑmɑqʃi qɑzɑqstɑn sirtqi istær mjnjstriniŋ orinbɑsɑri: d͡ʒuŋɡo sænimdi særik tɑtw korʃi bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 104 sɑŋirɑw bɑlɑ tæɡin æmdælædi brɑzjljɑ sɑqʃilɑri turmædæ twilʕɑn bulikti tiniʃtɑndirdi tik uʃɑqpæn bɑrip ʃɑŋʕi tæbw nisɑni ælimiz bojinʃɑ tuŋʕiʃ ræt ɑltɑjdɑ bɑstɑldi øænɡrjɑ præmær – mjnjstri: ʃækɑrɑdɑʕi koʃpændilær mɑsælæsi ɑldɑʕi birnæʃæ d͡ʒildɑ ʃæʃilmæwi mumkin turkjɑ pɑrlɑmæntiniŋ næɡizɡi zɑŋʕɑ ozɡæris ænɡizw d͡ʒobɑsin tɑlqilɑwi «tobælæskæ» ulɑsti 2017 – d͡ʒilʕi koktæmɡi tɑsimɑl bɑstɑldi
ʃj d͡ʒjnpjŋ qurbɑn ɑtɑjdiŋ urpɑqtɑrinɑ d͡ʒɑ
ortɑliq ujimdɑstirw bolimi: ɑkimʃilik
lj kit͡ʃjɑŋ ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒ
ʃj d͡ʒjnpjŋ bæjd͡ʒjŋnæn ɑttɑnip tsjorjħqɑ d͡ʒ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ʃøætsɑrjɑ fædærɑtsjɑliq komjt
«torɑptɑʕi ħɑliq ɡɑzæti» osilɑj somdɑldi
osi d͡ʒil mæn kælær d͡ʒil twittiŋ qɑwirt
biltir bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsiniŋ ɑwɑ sɑpɑsi tɑʕi
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi ɑdiljɑli
torɑptɑ zɑt sɑtip ɑlʕɑnnɑn kæjin 7 kun
bjilʕi ɑskærlikkæ qɑbildɑwdiŋ dɑjindiq
2017 – d͡ʒilʕi ʃɑʕɑn mærækæsi tusindɑʕ
ʃiħizi wnjøærsjtæti 2017 – d͡ʒili uzdik d
ʃjnd͡ʒjɑŋ æki d͡ʒil iʃindæ bɑrliq kædæj ɑwd
tort d͡ʒil iʃindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 400dæn ɑstɑm
urimd͡ʒidæn ħɑjnɑnʕɑ qɑtinɑjtin uʃɑq ortɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn ɑlti ʕilim - tæħnjkɑ nisɑni
qirʕizstɑn præzjdænti uʃɑq qulɑw wɑqjʕɑ
turkjɑniŋ d͡ʒuk uʃɑʕi qirʕizstɑndɑ qulɑp
d͡ʒuŋɡo kɑsiporni kotæræɡæ ɑlʕɑn jndonæzj
jrɑn jɑdro mɑsælæsi d͡ʒɑn – d͡ʒɑqtili kælis
oskɑr kiʃkænæ ɑltin ɑdɑminiŋ d͡ʒɑsɑlw bɑr
moswldɑʕi uʃqɑri ujim «jslɑm mæmlækætin
moŋʕulkuræ ɑwdɑni sɑrqobi ɑwili «muz qu
urimd͡ʒidæn quld͡ʒɑʕɑ qɑtinɑjtin d͡ʒolɑwʃi ɑøtobwziniŋ bælæt bɑʕɑsi tomændætildi
qɑrɑʃɑniŋ 29-kuni tilʃiniŋ urimd͡ʒi njɑnziɡw d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl bækætinæn uʕiswinʃɑ urimd͡ʒidæn kundiz 10111314 sɑʕɑttɑ quld͡ʒɑʕɑ qɑtinɑjtin tort rætki d͡ʒolɑwʃilɑr ɑøtobwziniŋ bælæt bɑʕɑsi burinʕi 190 jwɑnnɑn 160 jwɑnʕɑ tomændætilɡæn. njɑnziɡw d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl bækæti pɑrtjɑ jɑt͡ʃæjkɑsiniŋ ʃwd͡ʒji tursinɑj bɑrɑttiŋ tɑnistirwinʃɑ d͡ʒwiqtɑʕi mæzɡildæn burin uʃɑq bælæti bɑʕɑsiniŋ ɑrt-ɑrtinɑn tomændætlwi d͡ʒolɑwʃi pojæzi qɑrqininiŋ d͡ʒædældætilwi ɑsiræsæ d͡ʒækæ kolik sɑniniŋ ɑrtwimæn ɑøtobwzʕɑ otirip urimd͡ʒidæn quld͡ʒɑʕɑ qɑrɑj d͡ʒurætin d͡ʒolɑwʃi sɑni kornækti ɑzɑjip otkæn d͡ʒildɑʕi kuninæ ortɑ æsæppæn 3 miŋnɑn d͡ʒoʕɑri ɑdɑmnɑn bjil 2 miŋʕɑ tomændæɡæn. osilɑjʃɑ burin ɑr kuni tustæn burin urimd͡ʒidæn quld͡ʒɑʕɑ 7 ræt d͡ʒolɑwʃi ɑøtobwzi qɑtinɑw d͡ʒɑʕdɑji qɑzirɡi kuninæ tustæn burin æki ræt qɑnɑ d͡ʒolɑwʃi ɑøtobwzi qɑtinɑwʕɑ ozɡærtilɡæn. njɑnziɡw d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl bækæti osi rætki bælæt bɑʕɑsin tomændætw ɑrqili d͡ʒolɑwʃilɑrdi bɑwrɑwdi ujʕɑrʕɑn.
uʕiswimizʃɑ njɑnziɡw d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl bækæti urimd͡ʒi qɑlɑ rɑjonindɑʕi d͡ʒolɑwʃilɑrdi ujinæn ɑlip kælw qizmæt otæwin ɑtqɑrʕɑn. d͡ʒolɑwʃi wjt͡ʃɑt ɑrqili ɑøtobwz bælætin sɑtip ɑlsɑ næmæsæ 96513 tælæfon nomirimæn ħɑbɑrlɑssɑ d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl bækæti ɑrnɑwli ɑøtokolik d͡ʒibærip d͡ʒolɑwʃilɑrdi ujinæn bækætkæ ɑlip kælip bælæt sɑtip ɑlip bærip d͡ʒolʕɑ sɑlip qojɑdi ækæn. ( 1) (ʃjnd͡ʒjɑŋ torinɑn)
kælw qɑjnɑri: «ilæ kæʃi» - ilæ ɑqpɑrɑt torɑbi
mɑnt͡ʃester birlæʃmisiniŋ mæjdɑni ɑzrɑqmu tæwrinip qɑlmidi ulɑr æmdi ronɑldoʁɑ «qɑttiq tædbir» qol
iɡiliniʃit͡ʃæ mɑnt͡ʃester birlæʃmisi izt͡ʃil mɑnt͡ʃester ʃæhiriɡæ qɑjtqɑn kiristijɑno ronɑldoni sɑtmɑsliq ojidɑ t͡ʃiŋ turup kælɡæn.
«telɡirɑf ɡeziti»niŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ mɑnt͡ʃester birlæʃmisi ronɑldoniŋ jænilɑ jetip keliʃ ɑldidiki jeŋi pæsillik enɡlɑnd ɑlij birlæʃmisi pilɑnidɑ ikænlikiɡæ qætij iʃinidikæn ulɑrniŋ ronɑldo bilæn bolʁɑn søhbiti kælɡysi bir qɑnt͡ʃæ kyn it͡ʃidæ elip berilidikæn mæʃqɑwul tenχɑɡmu tɑjlɑnd wæ ɑwstrɑlijædæ 17 kynlyk pæsildin burunqi musɑbiqæ sæpiridin kejin mɑnt͡ʃester ʃæhiriɡæ qɑjtip kælɡæn.
bu jil 37 jɑʃqɑ kirɡæn portuɡɑlijælik t͡ʃolpɑn «ɑilæ sæwæbidin» hɑzirʁit͡ʃæ mɑnt͡ʃester birlæʃmisiniŋ pæsildin burunqi tæjjɑrliq musɑbiqiliriɡæ qɑtnɑʃmiʁɑn birɑq mɑnt͡ʃester birlæʃmisi wæ jeŋi mæʃqɑwul tenχɑɡniŋ pozitsijæsi izt͡ʃil qætij bolup kælɡæn ulɑr ronɑldoniŋ øtkæn jili jɑzdɑ komɑndiʁɑ qɑjtip kælɡændin kejin imzɑliʁɑn ikkint͡ʃi jilliq toχtɑmini ɑdɑ qiliʃini ymid qilidu. mɑnt͡ʃester birlæʃmisiniŋ mæjdɑni ɑzrɑqmu tæwrænmiɡæn bolup ulɑr bu qetimliq jyz turɑnæ søhbættæ «qɑttiq tædbir» qollinidikæn.
ronɑldo ot͡ʃuq-ɑʃkɑrɑ hɑldɑ øziniŋ bu musɑbiqæ pæslidæ jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisiɡæ qɑtniʃɑlɑjdiʁɑn kulubtɑ kæspij hɑjɑtini dɑwɑmlɑʃturuʃni ymid qilidiʁɑnliqini bildyrɡæn bolup t͡ʃelsi wæ bɑjren mijunχen bɑʃt͡ʃiliqidiki bir qisim kulublɑr izt͡ʃil ronɑldoniŋ jøtkiliʃ iʃidɑ øzini t͡ʃætkæ elip kælɡæn ɡært͡ʃæ mɑdrid ɑtletkɑ jeqinqi kynlærdin bujɑn ronɑldoniŋ komɑndidin ɑjriliʃidiki jeŋi joʃurun komɑndisiʁɑ ɑjlɑnʁɑn bolsimu birɑq jænilɑ ræt qiliniʃqɑ ut͡ʃriʁɑn.
χæwærdæ kørsitiliʃit͡ʃæ kiristijɑno ronɑldomu bɑʃqɑ d͡ʒɑjdɑ kæspij hɑjɑtini tæræqqij qilduruʃ yt͡ʃyn zor dærid͡ʒidæ mɑɑʃ tøwænlitiʃni qobul qilidiʁɑnliqini bildyrɡæn. lekin mɑnt͡ʃester birlæʃmisi bɑʃtin-ɑχir øz mæjdɑnidɑ t͡ʃiŋ turup kælɡæn bolup ulɑr portuɡɑlijælik bu hud͡ʒumt͡ʃiʁɑ qojulʁɑn hærqɑndɑq bɑhɑni qobul qilmiʁɑn.
kiristijɑno ronɑldo mɑnt͡ʃester birlæʃmisiniŋ pæsildin burunqi tæjjɑrliq musɑbiqiliriɡæ qɑtnɑʃmiʁɑn wɑqittɑ portuɡɑlijædæ ʃæχsij mæʃiq qilʁɑn bolup lekin mɑnt͡ʃester birlæʃmisi bir hæptidin kejin sɑhibχɑn mæjdɑndɑ brɑjton bilæn ojnɑjdiʁɑn musɑbiqidæ jeŋi musɑbiqæ pæslini bɑʃlɑʃ ɑldidɑ turʁɑt͡ʃqɑ u dɑwɑmliq hɑldɑ konɑ trɑfford top mæjdɑnidɑ qɑlsimu bu musɑbiqidæ ɑsɑsliq æzɑ sypitidæ mæjdɑnʁɑ t͡ʃyʃyʃi mumkin æmæstæk qilidu.
zuŋtuŋ obɑmɑniŋ d͡ʒæŋɡiwɑr qoʁdiʁut͡ʃiliri(9)
2015.02.13 16:49 mænbæ: χælq tori
dunjɑdiki æŋ t͡ʃoŋ øzæk iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃiliridin biri bolʁɑn tæjwæn ʃirkiti ɑrizonɑʁɑ æŋ ilʁɑr øzæk iʃlæpt͡ʃiqiriʃ zɑwuti quridiʁɑnliqini elɑn qildi.
s n n tyrkniŋ byɡynki χæwiridæ bildyrylyʃit͡ʃæ ɑlmɑ wæ kuwɑlkom qɑtɑrliq dɑŋliq mɑrkilɑrniŋ øzæk teχnikisiniŋ %90 ini iɡilæjdiʁɑn bu ʃirkæt jeqindɑ kyt͡ʃijiwɑtqɑn χitɑj-tæjwæn d͡ʒiddijlikiniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑndin kejin mæblæʁ seliʃ jøniliʃini pytynlæj tætyr jøniliʃkæ øzɡærtkæn.
tæjwæn jerim øtkyzɡyt͡ʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ʃirkiti øziniŋ ɑldinqi qɑtɑrdiki teχnikisini ɑrizonɑʁɑ ornitidiʁɑnliqini elɑn qilʁɑn.
jeqinqi ɑjlɑrdɑ bejd͡ʒiŋniŋ hærbij besimiʁɑ dut͡ʃ kælɡæn tæjwændiki ɑlmɑ wæ kuwɑlkom qɑtɑrliq teχnikɑ kɑttibɑʃlirini øzæk bilæn tæminlæjdiʁɑn ɡiɡɑnt ʃirkætniŋ qurʁut͡ʃisi morris t͡ʃɑŋ bu pilɑnni tæjbejdæ øtkyzylɡæn muχbirlɑrni kytyweliʃ jiʁinidɑ elɑn qildi.
dunjɑdiki dærid͡ʒidin tɑʃqiri ilʁɑr kompjuter øzækliriniŋ tæχminæn %90 ini iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn ʁɑ χitɑjniŋ hæsæt qiliwɑtqɑnliqini bildyrɡæn t͡ʃɑŋ ʃirkætniŋ ɑrizonɑ ʃitɑtidɑ æŋ ilʁɑr teχnikɑ bolʁɑn 3 nɑnometirliq øzæk iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑnliqini bɑjɑn qildi.
t͡ʃɑŋ ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq ( ) ræhbærliri jiʁinidɑ ɑmerikɑ muɑwin prizdenti kɑmɑlɑ hɑris wæ χitɑj prezidenti ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn køryʃti wæ hɑrrisniŋ niŋ ɑrizonɑʁɑ sɑlʁɑn mæbliʁini qɑrʃi ɑlidiʁɑnliqini ejtqɑnliqini bildyrdi.
u søzidæ jænæ: «ɑmerikidɑ øzæk iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tænnærχi tæjwænɡæ seliʃturʁɑndɑ ɑz deɡændæ %55 juqiri bolidiʁɑnliqiʁɑ iʃiniplɑ qɑlmɑj eniq bilimæn æmmɑ bu bir qisim iqtidɑrlɑrniŋ ɑmerikiʁɑ køt͡ʃyʃini tosimɑjdu. biz jøtkimækt͡ʃi bolʁɑn øzæk iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑni ɑmerikidiki hær qɑndɑq ʃirkæt it͡ʃidiki æŋ ilʁɑrrɑqi bolidu wæ bu ɑmerikɑ yt͡ʃyn intɑjin muhim» dedi.
ʃirkæt 2020-jili ɑrizonɑdɑ tund͡ʒi æslihæ quruʃqɑ ɑz deɡændæ 12 miljɑrd dollɑr ketidiʁɑnliqini bildyrɡænidi. æjni wɑqittɑ bu teχnikɑ mɑɡnɑti bu æslihæniŋ jerim øtkyzɡyt͡ʃ jɑsɑʃtɑ niŋ 5 nɑnometir teχnikisini iʃlitidiʁɑnliqini wæ 1600 din ɑrtuq juqiri teχnikiliq kæspij χizmæt sɑhæsini biwɑsitæ jɑritidiʁɑnliqini ejtqɑnidi. mølt͡ʃærliniʃit͡ʃæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ 2024-jili bɑʃlinidikæn.
muhæmmædimin buʁrɑniŋ kyræʃ hɑjɑtiʁɑ beʁiʃlɑnʁɑn «jol» nɑmliq tɑriχij romɑn næʃirdin t͡ʃiqti
muhɑd͡ʒirættiki ujʁur zijɑliliridin muhɑd͡ʒirættiki ujʁur zijɑliliridin hæbibullɑ ɑblimit æpændi øziniŋ «jol» nɑmliq tɑriχij romɑniniŋ næʃir qilinʁɑnliqini bildyrdi
ɑwstirɑlijædiki ujʁurlɑr: «ɑwstrɑlijæniŋ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzywɑtqɑn zulumini irqij qirʁint͡ʃiliq dæp tonuʃini tælæp qilimiz»
ɑwstrɑlijæniŋ ɑdilɑjd ʃæhiridiki ujʁurlɑr wiktorijæ mæjdɑndin d͡ʒænubij ɑwstrɑlijæ pɑrlɑment binɑsiʁɑ qædær ɑmmiwij jyryʃ wæ nɑmɑjiʃ pɑɑlijti elip bɑrʁɑn.
ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi ujʁurlɑrni ɑmerikɑʁɑ qobul qilinidiʁɑn musɑpirlɑr tizimlikiɡæ kirɡyzɡæn
ɑmerikɑ høkymiti χitɑjʁɑ qɑjturup beriliʃ ehtimɑlliqi mæwd͡ʒut dølætlærdiki ujʁurlɑrni ɑmerikɑniŋ bu jil qobul qilinidiʁɑn musɑpirlɑr tizimlikiɡæ kirɡyzɡæn.
ɑmerikɑdɑ wæ kɑnɑdɑdɑ bejd͡ʒiŋ olimpik musɑbiqisini bojqut qiliʃ t͡ʃɑqiriqliri kyt͡ʃæjdi
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlis æzɑsi d͡ʒon kɑtko 22-fewrɑl kyni ɑmerikɑ prezidenti d͡ʒow bɑjdenʁɑ ræsmij mæktub jollɑp uniŋdin ot͡ʃuq-ɑʃkɑrɑ irqij qirʁint͡ʃiliq bilæn ʃuʁulliniwɑtqɑn bir hɑkimijætniŋ sɑhibχɑnliqidiki olimpik musɑbiqisini bojqut qiliʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn.
ujʁur elidɑ jænæ bir ujʁur æmældɑr «idijæ d͡ʒæhættin pɑrtijiɡæ kirmiɡæn» dæp d͡ʒɑzɑlɑnʁɑn
χitɑj dɑiriliri mæmtimin ɑbdullɑ isimlik jænæ bir ujʁur kɑdirni «pɑrtijæ intizɑmiʁɑ wæ qɑnunʁɑ eʁir χilɑpliq qiliʃ» bilæn æjiblæp wæzipisidin qɑldurʁɑn wæ delo turʁuzup tæptiʃ orɡɑnliriʁɑ tɑpʃurup bærɡæn.
jeŋi direktor nɑmzɑti wiljɑm d͡ʒ. berns: «χitɑjʁɑ jænimu køp mæblæʁ wæ ɑdæm kyt͡ʃi ɑrqiliq tɑqɑbil turuʃimiz keræk»
ɑmerikɑ prezidenti d͡ʒow bɑjdenniŋ ɑmerikɑ mærkizij ɑχbɑrɑt idɑrisi ʁɑ ræhbærlik qiliʃqɑ kørsætkæn nɑmzɑti wiljɑm d͡ʒ. berns χitɑjʁɑ jænimu køp mæblæʁ wæ ɑdæm kyt͡ʃi ɑrqiliq tɑqɑbil turuʃ zøryrlykini bildyrɡæn.
ɡollɑndijæ pɑrlɑmenti χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qiliwɑtqɑn zulumini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp qobul qildi
ɡollɑndijæ pɑrlɑmenti χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qiliwɑtqɑn zulumini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp qobul qildi.
turpɑn ojmɑnliqidin 250 miljon jil ilɡiriɡæ tæwæ «turpɑn mæχluqɑti» niŋ iskiliti bɑjqɑlʁɑn
it͡ʃki moŋʁulijædiki bir hɑjwɑnɑt tætqiqɑt inistituti jeqindɑ tæχminæn 252 miljondin 255 miljon jillɑr ilɡiri turpɑndɑ jɑʃiʁɑn wæ «toqquz t͡ʃoqqɑ turpɑn d͡ʒɑniwɑri» dæp nɑm berilɡæn bir qædimki hɑjwɑnɑt tyriniŋ tɑʃqɑ ɑjlɑnʁɑn iskilitini bɑjqiʁɑn ikæn. bu issiq bælwɑʁ wæ møtidil rɑjonlɑrdɑ tɑrqɑlʁɑn syt æmɡyt͡ʃilærniŋ bir tyri ikæn.
kɑnɑdɑ pɑrlɑment æzɑliri trudeo høkymitini «χitɑjniŋ irqij qirʁint͡ʃiliqi» qɑrɑrini æmælijlæʃtyryʃkæ t͡ʃɑqirdi
kɑnɑdɑdɑ hɑkimijæt beʃidiki liberɑllɑr pɑrtijæsi wæ øktit͡ʃi sijɑsij pɑrtijæ-ɡuruhlɑrniŋ pɑrlɑment æzɑliri trudeo høkymitini kɑnɑdɑ pɑrlɑmentiniŋ 22-fewrɑl mɑqulliʁɑn χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ irqij qirʁint͡ʃiliq jyrɡyzywɑtqɑnliqi toʁrisidiki qɑrɑriʁɑ æmæl qilip konkret hærikætkæ øtyʃkæ t͡ʃɑqirdi.
«ujʁur jɑr fondi» wæ pidɑkɑrlɑrniŋ pɑɑlijætliri ujʁur pærzæntlirini tæbæssumɡæ t͡ʃømdyrmæktæ
ɑbduwæli ɑjup æpændiniŋ «mæhbus rohlɑr» kitɑbiniŋ næʃir qiliniʃi munɑsiwiti bilæn «ujʁur jɑr fondi» tæʃkilliɡæn iqtisɑdij qijint͡ʃiliqi bolʁɑn ɑililærniŋ pærzæntliriɡæ elektronluq tɑblit tæminlæp beriʃ pɑɑlijiti nurʁunliʁɑn kiʃilærniŋ qolliʃiʁɑ eriʃmæktæ.
pɑrlɑment æzɑsi ymit øzdɑʁ: «bejd͡ʒiŋniŋ bu ræhimsiz qilmiʃini toχtitiʃniŋ pæjti kældi»
tyrkijæ «ij» pɑrtijæsiniŋ pɑrlɑment æzɑsi ymit øzdɑʁ bir qɑnt͡ʃæ kyndin bujɑn χitɑjniŋ istɑnbuldiki χitɑj konsulχɑnisi ɑldidɑ nɑmɑjiʃ qiliwɑtqɑn ujʁurlɑrni zijɑræt qilip ulɑrni qollɑp-quwwætlæjdiʁɑnliqini ipɑdilidi.
ɡylbɑhɑr mæhmutd͡ʒɑn χɑtiphɑd͡ʒi: «χitɑj ælt͡ʃiχɑnisiniŋ bɑjɑnɑti pytynlæj jɑlʁɑn»
χitɑjniŋ frɑnsijædiki ælt͡ʃiχɑnisi lɑɡer ʃɑhidi ɡylbɑhɑr χɑtiphɑd͡ʒini (æsli fɑmilisi mæhmutd͡ʒɑn) «terrorist bølɡynt͡ʃi» dæp æjiblæp bɑjɑnɑt elɑn qildi.
rɑdijomiz ujʁur bølyminiŋ tæhriri æsæt sulɑjmɑnniŋ ɑkisi - æhæt sulɑjmɑnniŋ tutqundɑ ikænliki dælillændi
rɑdijomiz ujʁur bølyminiŋ tæhriri æsæt sulɑjmɑnniŋ ɑkisi - qumul ʃæhær tæŋritɑʁ oqutuʃ rɑjoniniŋ mudiri æhæt sulɑjmɑnniŋ 2018-jilidin bujɑn tutqundɑ ikænliki byɡyn dælillændi.
χitɑjniŋ jeqinqi jillɑrdɑ biɡunɑh ujʁurlɑrni qɑrilɑp qɑmɑqqɑ høkym qiliʃi eʁirlɑp kætkæn
«kiʃilik hoquqni køzitiʃ» toriniŋ 24-fewrɑl elɑn qilʁɑn χæwiridæ kørsitiliʃt͡ʃæ jeqinqi jillɑrdin beri χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ hær χil d͡ʒinɑji bætnɑmlɑrni t͡ʃɑplɑp ulɑrni uzun muddætlik kesiwetiʃ qilmiʃi eʁirlɑp kætkæn.
d͡ʒow bɑjden høkymiti χitɑj jyrɡyzywɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ qɑndɑq tɑqɑbil turidu
χitɑj høkymiti tæripidin ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzylywɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ d͡ʒow bɑjden høkymitiniŋ qɑndɑq tædbir qollinidiʁɑnliqi kyt͡ʃlyk diqqæt nuqtisi bolmɑqtɑ.
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑt tyri: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur øŋkyr qolliniʃt͡ʃɑn kæsiplær: quruluʃ mɑterijɑlliri dukini iʃlæpt͡ʃiqiriʃ zɑwuti mɑʃinɑ remont qiliʃ dukini øj iʃlitiʃ pɑrt͡ʃæ setiʃ besiʃ dukini quruluʃ χizmiti enerɡijæ wæ kɑnt͡ʃiliq ølt͡ʃimi: 16.99 - 17 millimetir model nomuri: 6003. ..
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur oræk kit͡ʃik tiptiki kit͡ʃik tiptiki qolliniʃt͡ʃɑn kæsiplær: quruluʃ mɑterijɑlliri dukini mɑʃinɑ remont qiliʃ dukini øj iʃlitiʃ pɑrt͡ʃæ setiʃ bɑsmɑ dukini quruluʃ iʃliri enerɡijæ wæ kɑnt͡ʃiliq bɑʃqɑ tøʃyklærniŋ ølt͡ʃimi: 7.98 - 8 millimetir eniqliq dærid͡ʒisi: 0 6 5 4 ...
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur øŋkyr qolliniʃt͡ʃɑn kæsiplær: quruluʃ mɑterijɑlliri dukini iʃlæpt͡ʃiqiriʃ zɑwuti mɑʃinɑ remont qiliʃ dukini dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑni øj iʃlitiʃ pɑrt͡ʃæ setiʃ besiʃ dukini quruluʃ iʃliri enerɡijæ wæ kɑnt͡ʃiliq bɑʃqɑ model nomuri: 696 eniqliq dærid͡ʒisi: -1,3,5,7 ...
burmilɑʃ pompisi yt͡ʃyn 627 lik 22x7x7 t͡ʃoŋqur oqluq top
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur øŋkyr mɑrkisi ismi: jɑki tælipiŋiz bojit͡ʃæ tøʃyk t͡ʃoŋluqi: 7 - 7.01 millimetir sirtqi diɑmetiri: 22 - 22.01 millimetir model nomuri: 627 eniqliq dærid͡ʒisi: -1,3,5,7 .. .
abec 12 abec 14 sudin mudɑpiæliniʃ tejiliʃ tɑχtisi 608
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur øŋkyr qolliniʃt͡ʃɑn kæsiplær: mehmɑnχɑnɑ kijim-ket͡ʃæk dukini quruluʃ mɑterijɑlliri dukini mɑʃinɑ remont qiliʃ dukini dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑni pɑrt͡ʃæ setiʃ enerɡijæ wæ kɑn qeziʃ ølt͡ʃimi: 8 - 8.01 millimetir model nomuri: 608 eniqliq dærid͡ʒisi: .. .
608 608 gg liq ikki oqluq kit͡ʃik tiptiki kit͡ʃik oq topni χɑslɑʃturuŋ
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur øŋkyr mɑrkisi ismi: jɑki tælipiŋiz bojit͡ʃæ tøʃyk t͡ʃoŋluqi: 8 - 8.01 millimetir sirtqi diɑmetiri: 22 - 22.01 millimetir model nomuri: 608 eniqliq dærid͡ʒisi: -1,3,5 .. .
sɑpɑl bojum 24x15x5 6802 6802zz 6802rs t͡ʃoŋqurluqtiki oqjɑ
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur øŋkyr qolliniʃt͡ʃɑn kæsiplær: quruluʃ mɑterijɑlliri dukini iʃlæpt͡ʃiqiriʃ zɑwuti mɑʃinɑ remont qiliʃ dukini dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑni pɑrt͡ʃæ setiʃ quruluʃ iʃliri enerɡijæ wæ kɑnt͡ʃiliq bɑʃqɑ tøʃyklærniŋ ølt͡ʃimi: 19 - 300 millimetir model nomuri: 6800 jyryʃ .. .
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur oræk qolliniʃt͡ʃɑn kæsiplær: quruluʃ mɑterijɑlliri dukini iʃlæpt͡ʃiqiriʃ zɑwuti mɑʃinisɑzliq remont qiliʃ dukini pɑrt͡ʃæ setiʃ besiʃ dukini enerɡijæ wæ kɑn qeziʃ ølt͡ʃimi: 5 - 20 millimetir model nomuri: 608 625 626 606 694 695 qɑtɑrliqlɑr ...
zɑwutniŋ bɑhɑsi beliqt͡ʃiliq qorɑli yt͡ʃyn 694zz (4 11 4mm) liq dɑtlɑʃmɑs polɑt sɑpɑldin jɑsɑlʁɑn
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur øŋkyr qolliniʃt͡ʃɑn kæsiplær: pɑrt͡ʃæ setiʃniŋ t͡ʃoŋluqi: 3 - 20 millimetir model nomuri: 608 625 626 606 694 695 qɑtɑrliqlɑr. ..
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur jær ɑsti mɑrkɑ ismi: jɑki mɑrkisiniŋ t͡ʃoŋluqi: 3 - 200 millimetir sirti diɑmetiri: 4 - 500 millimetir model nomuri: top etiʃ 6000/6200/6300/6400/6800/600/16000 reci ...
625 626 628 zz ojunt͡ʃuq top / qiziq setiʃ kit͡ʃik tiptiki d͡ʒuŋɡo
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur jær ɑsti mɑrkɑ ismi: jɑki tøʃyk t͡ʃoŋluqi: 3 - 20 millimetir sirti diɑmetiri: 5 - 50 millimetir model nomuri: 608 625 626 606 694 695 qɑtɑrliqlɑr. ...
χebej nɑjmej ejiq t͡ʃæklik ʃirkiti.
89-nomurluq ʃimɑlij ikkint͡ʃi hɑlqɑ ʁærbij joli ʃind͡ʒɑw rɑjoni ʃid͡ʒjɑd͡ʒuɑŋ χebej døliti / rɑjoni: d͡ʒuŋɡo
dɑtliʃiʃniŋ ɑldini eliʃniŋ bir qɑnt͡ʃæ usuli
hættɑ inʒenerliq qilidiʁɑn toʃuʃ mæsilisimu ...
sɑpɑl bujumlɑrniŋ æwzælliki wæ kæmt͡ʃiliki b ...
χæwærlær - jeŋi mæhsulɑtlɑr - 5.5 millimetirliq sistemɑ omurtqɑ ɑriliq tæχsisi qæpæs wæ jirɑq rɑdiɑtsijæ quluplɑʃ tɑχtisi
øz-ɑrɑ uliniʃ tirnɑq sistemisi
dɑwɑlɑʃ quwwiti qorɑl sistemisi
jeŋi mæhsulɑtlɑr - 5.5 millimetirliq sistemɑ omurtqɑ ɑriliq tæχsisi qæpæs wæ jirɑq rɑdiɑtsijæ quluplɑʃ tɑχtisi
5.5 millimetirliq omurtqɑ ɑriliq tæχsisi 6.0 millimetirliq burmilɑʃ mɑʃinisiʁɑ oχʃɑʃ 4 χil bolidu: jækkæ ʃækillik burmilɑʃ jækkæ oksidni ɑzɑjtiʃ burmisi køp qutupluq burmilɑʃ wæ køp qutupluq kemæjtiʃ operɑtsijisi.bizniŋ 5.5 millimetirliq sistemimizniŋ hæmmisi postlɑq qæwiti wæ søŋæk søŋiki yt͡ʃyn qoʃ jipliq burmilɑʃ.buniŋdin bɑʃqɑ æmælij burmilɑʃ ræŋliri oχʃimiʁɑn ræŋlær oχʃimiʁɑn diɑmetirini kørsitip beridu bu doχturlɑrniŋ operɑtsijæ d͡ʒærjɑnidɑ toʁrɑ burnini tɑlliʃiʁɑ jɑrdæm beridu.
jeŋi lɑjihilænɡæn bojun omurtqimiz kɑtækliriniŋ æŋ t͡ʃoŋ ulɑʃ køzniki bɑr.ɡrɑfikniŋ hæd͡ʒimi rɑdiɑtsijæ bælɡisi muwɑpiq orunlɑʃturuʃ wæ teχimu køp ɑnɑtomijilik lɑjihilæʃ yt͡ʃyn kørynyʃlyk tæklip bilæn tæminlæjdu.
bizniŋ jeŋi qæpæs omurtqɑ teniniŋ qolliʃini ælɑlɑʃturuʃ wæ t͡ʃøkyp ketiʃ χæwpini æŋ tøwæn t͡ʃækkæ t͡ʃyʃyryʃ yt͡ʃyn t͡ʃoŋ ɑlɑqiliʃiʃ rɑjoni bilæn tæminlæjdu.t͡ʃoŋ ulɑʃ køzniki bilæn birikiʃniŋ æŋ t͡ʃoŋ bioloɡijilik qɑpliniʃ dɑirisi bɑr.uniŋ øzɡit͡ʃæ t͡ʃiʃ ændizisi ɡeometirijisi muqimliqni tæminlæp qoʁlɑp t͡ʃiqiriʃ ehtimɑlliqini æŋ tøwæn t͡ʃækkæ t͡ʃyʃyryʃi mumkin.
hær χil buluŋluq køp oqluq jirɑq musɑpilik rɑdiɑtsijæ plɑm quluplɑʃ tɑχtisi:
ɑnɑtomijilik ʃækil jumilɑq toqulmilɑrniŋ ʁidiqliniʃini æŋ tøwæn t͡ʃæktæ jumilɑq ɡirwæk bilæn jɑnɑr tɑʁ t͡ʃoqqisiʁɑ jeqinlɑʃturidu.
dæslæpki tæχsæ oŋʃɑʃ yt͡ʃyn irschner sim tøʃykliri
tɑχtɑjniŋ orni wæ rɑdioniŋ uzunluqini tæŋʃæʃ yt͡ʃyn uzunʁɑ sozulʁɑn ombi tøʃyki
ikki iston rɑdiɑtsijæ wæ ɑriliqtiki istonlɑrniŋ mustæqil int͡ʃikæ tæŋʃiliʃiɡæ jol qojidu.
int͡ʃikæ rɑdiɑtsijæ uslubini oŋʃɑʃ wæ ɑj ʃɑri jyzi wæ jirɑqtiki rɑdiolɑr boʁumini qollɑʃ yt͡ʃyn ɑlɑhidæ burmilɑʃ tøʃykliri
ombi tøʃykliri temidiki bølæktæ buluŋluq muqimliq bilæn muqim buluŋluq quluplɑʃ næjt͡ʃisini oŋʃɑʃqɑ jɑki oqulmiʁɑn bølæktæ postlɑq næjt͡ʃisi bilæn qisiʃqɑ jol qojidu.
mikronezijæ federɑtsijisi bolsɑ tint͡ʃ okjɑn d͡ʒɑjlɑχkɑn birk dulɑt. uniŋ pɑjtɑhti bolsɑ pɑlikir ɑŋ qoŋ χɑhri bolsɑ wæno. dulɑt tili bolsɑ inɡliz tili. ɑzirki zuŋtuŋ mɑnnj mori. ɑzirki bɑʃ wæzir ɑlik. bu dulɑt 1986 jili 11 ɑjniŋ 3 kuni mustɑkkil bolɡɑn jɑr mɑjdɑni 702 kwɑdrɑt kilometir nopusi 107 miŋ bulɑrniŋ ɑssɑslik dini χristiɑn dini.
oz ħɑbɑrimiz. ælimizdiŋ ɑstiq ondirætin næɡizɡi rɑjoni ħwbæjdæ kuzɡi d͡ʒjin-tærin bɑstɑlʕɑninɑ æki ɑptɑ boldi. ʃjɑŋjɑŋ qɑlɑsi ʃjɑŋd͡ʒow rɑjonindɑʕi ɑstiq æɡætin iri otbɑsi bɑj d͡ʒjɑnfiŋniŋ 2 miŋ mwliq qɑlipti pisɑtin kuriʃi dæ orilw kæzæŋinæ otti. « mol onim mæzɡili » tɑqiribindɑʕi d͡ʒælilæs ħɑbɑrdiŋ buɡin « kuriʃ orw- zor is » dæɡæn bolimin tiŋdɑjsizdɑr.
tustæn burin sɑʕɑt 8 d͡ʒɑrimdɑ ħwbæj olkæsi ʃjɑŋjɑŋ qɑlɑsi ʃjɑŋd͡ʒow rɑjoni d͡ʒɑŋd͡ʒjɑd͡ʒj qɑlɑʃiʕi lujʃinnuŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mɑʃjnɑ d͡ʒɑbdiqtɑri kɑsiptik sælbæstik koopærɑtjøiniŋ ɑsħɑnɑsindɑ bɑj d͡ʒjɑnfiŋ ɑsin iʃip bolʕɑnsoŋ æɡistikkæ qɑrɑj bættædi. ol ʃjɑŋd͡ʒow rɑjonindɑʕi tɑnimɑli djqɑn dostɑri oni « lɑwbɑj » dæp ɑtɑjdi. sɑʕɑt 9 dɑ wɑʕdɑlɑsqɑn wɑqittɑ kombɑjndɑr ɡurildæp iskæ qosildi. kop otpæj ɑstiq tɑsjtin mɑʃjnɑlɑr kuriʃkæ liq toldi.
sɑʕɑt 10 dɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tæħnjktæri kældi. bjil 7-ɑjdɑn bæri ʃjɑŋjɑŋ qɑlɑsindɑ qɑpiriq istiq bɑsilmɑj qwɑŋʃiliq d͡ʒɑlʕɑsip kuriʃ oswiniŋ ʃæʃwʃi kæzæŋindæ bɑj d͡ʒjɑnfiŋ mɑmɑndɑrdiŋ d͡ʒætækʃiliɡindæ ʕilmj d͡ʒolmæn qwɑŋʃiliqqɑ totæp bærdi. mɑmɑndɑr kuriʃ mɑsɑʕindɑʕi dɑndærdi muqjɑt sɑnɑdi. ɑɡronom ħɑw fwʃjn bilɑj dædi: bizdiŋ soŋʕi tuspɑldɑwimizʕɑ qɑrɑʕɑndɑ mw bɑsinɑn 786 kjloɡrɑm onim tusætindæj. ɑtizdɑ olʃæɡænimiz kuriʃtiŋ orilmɑj turʕɑn kæzdæɡi bɑstɑpqi sɑlmɑʕi orilip d͡ʒjnɑlip kæptirilɡænnæn kæjin ʕɑnɑ bjilʕi nɑqti onim molʃæri bolɑdi. lɑw bɑj ojlɑnip-tolʕɑnip korip onim molʃæriniŋ ɑrtɑtindiʕin mæd͡ʒælædi. kælæsi bɑsqiʃ kuriʃ dɑndærin kæptirw. d͡ʒuk koliktærinæ liq tjælɡæn kuriʃ sælbæstik koopærɑtjøinæ qɑrɑj bættædi. tɑsip d͡ʒætkizilɡæn kuriʃ kæʃqurim sælbæstik koopærɑtjøiniŋ kæptirw ujinæ ujildi.
ʃjɑŋjɑŋ qɑlɑsiniŋ ʃjɑŋd͡ʒow rɑjoni ɑstiq ondirisindæɡi mæmlækæt bojinʃɑ ozɑt ɑwdɑn. 630 miŋ mwdɑn ɑstɑm d͡ʒærdæn ɑlinʕɑn kuriʃ qɑmbɑlɑnw ɑldindɑ tur.
«mol onim mæzɡili» tɑqiribindɑʕi d͡ʒælilæs ħɑbɑrdiŋ «kuriʃ orw- zor is» dæɡæn bolimi
3.3hɑkimijæt iʃliriʁɑ qɑtniʃiʃ wæ muhɑkimæ qiliʃ
oggle sijɑsi keŋæʃ æzɑliri subsection
d͡ʒuŋɡo χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃi
d͡ʒuŋɡo χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃi qisqɑrtilip χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃi (enɡlizt͡ʃæ: hinese eople's olitical onsultative onference ; ɑddijlɑʃturulʁɑn χænt͡ʃæ: ) d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ wætænpærwærlik birlik sæp tæʃkilɑti d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi ræhbærlikidiki køp pɑrtijæ hæmkɑrliʃiʃ wæ sijɑsij mæslihæt elip bɑridiʁɑn muhim ɑppɑrɑt d͡ʒuŋɡoniŋ sijɑsij turmuʃidɑ sotsijɑlistik demokrɑtijæni d͡ʒɑri qilduruʃniŋ muhim ʃækli.
køp pɑrtijæ hæmkɑrliqi birlkisæp
sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃturuʃniŋ ittipɑqliq quruluʃi
omumij jiʁin wæ dɑimij komitetniŋ omumij jiʁini
tund͡ʒi nøwætlik ʃind͡ʒɑŋ ølkilik sijɑsi keŋæʃ dɑimi kometitiniŋ æzæliri
d͡ʒuŋɡo χælqi uzɑq muddætlik inqilɑb wæ quruluʃ musɑpisidæ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijisi ræhbærlik qilidiʁɑn demokrɑtik pɑrtijæ-ɡuruhlɑr pɑrtijisiz-ɡuruhsiz demokrɑtik zɑtlɑr χælq tæʃkilɑtliri ɑz sɑnliq millæt zɑtliri wæ hær sɑhædiki wætænpærwær zɑtlɑrdin tærkib tɑpqɑn tæjwænlik qerindɑʃlɑr ʃjɑŋɡɑŋ ɑwmenliq qerindɑʃlɑr wæ t͡ʃæt ældiki d͡ʒuŋɡo muhɑd͡ʒirlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn kæŋ wætænpærwærlik birlik sepini tæʃkil qildi. d͡ʒuŋɡo χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃi elimiz χælqiniŋ wætænpærwærlik birlik sæp tæʃkilɑtidur.
1949-jili 9-ɑjdin bɑʃlɑp d͡ʒuŋɡo χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃiniŋ 1-nøwætlik jiʁinidin kejin sijɑsij keŋæʃ χælq qurultijiniŋ χizmæt hoquqini wɑkɑlitæn jyrɡyzyp muhim tɑriχij rolini d͡ʒɑri qildurʁɑn. 1954-jili et͡ʃilʁɑn 1-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijidin kejin d͡ʒuŋɡo χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃi mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ funksijilik wæzipisini wɑkɑlitæn jyrɡyzyʃiniŋ ɑχirlɑʃqɑnliqi d͡ʒɑkɑrlɑndi sijɑsij keŋæʃ χælq demokrɑtijisiniŋ birlik sæp tæʃkilɑti boluʃ sypiti bilæn dɑwɑmliq sɑqlɑnmɑqtɑ hæmdæ sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃturuʃ quruluʃidɑ tæjwænni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn wætænniŋ birlikini iʃqɑ ɑʃuruʃ zomiɡærlikkæ qɑrʃi turuʃ dunjɑ tint͡ʃliqini qoʁdɑʃ kyriʃidæ muhim rolini d͡ʒɑri qildurmɑqtɑ.
χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃi dølæt ɑppɑrɑti sistemisidiki dølæt orɡiniʁɑ kirmæjdu u jænæ ɑdættiki id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑrʁimu oχʃimɑjdu u d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ wætænpærwærlik birlik sepidur. u «uzɑqqit͡ʃæ billæ turuʃ øzɑrɑ nɑzɑræt qiliʃ» «bir-biridin sir sɑqlimɑsliq bɑr-joqni tæŋ køryʃ» fɑŋd͡ʒeniʁɑ ɑsɑsæn d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijisi ræhbærlikidiki køp pɑrtijæ hæmkɑrliʃiʃ wæ sijɑsij d͡ʒæhættæ keŋiʃiʃ tyzymini yzlyksiz toluqlɑp wæ mukæmmællæʃtyryp demokrɑtik pɑrtijæ-ɡuruhlɑr wæ pɑrtijisiz-ɡuruhsiz wætænpærwær zɑtlɑrniŋ dølætniŋ sijɑsij hɑjɑtidiki muhim rolini tiriʃip d͡ʒɑri qildurup dølætniŋ t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ sijɑsæt-fɑŋd͡ʒenliri tyrlyk quruluʃ iʃliri wæ χælq turmuʃidiki t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ mæsililær ystidæ keŋiʃidu wæ muzɑkiræ qilidu hæmdæ tæklip wæ tænqid ɑrqiliq demokrɑtik nɑzɑræt qiliʃ rolini d͡ʒɑri qilduridu. bu sotsijɑlistik demokrɑtik sijɑsijni bærpɑ qiliʃ d͡ʒuŋɡo kompɑrtijisiniŋ ræhbærlikini jɑχʃilɑʃ wæ kyt͡ʃæjtiʃ høkymæt χizmitini jɑχʃilɑʃ wæ qollɑʃ t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ tædbirlærni demokrɑtijilæʃturuʃ wæ ilmijlæʃtyryʃtæ muhim rol ojnɑjdu.
sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik komitetiniŋ ræislikini izt͡ʃil tyrdæ d͡ʒuŋɡodiki ɑbrujluq sijɑsijonlɑr øtæp kældi. mɑw zeduŋ 1-nøwætlik sijɑsij keŋæʃniŋ ræisi boldi.
sijɑsij d͡ʒæhættæ keŋiʃiʃ deɡænlik dølætniŋ wæ d͡ʒɑjlɑrniŋ muhim fɑŋd͡ʒinliri sijɑsij iqtisɑd mædænijæt wæ id͡ʒtimɑij turmuʃtiki muhim mæsililær ystidæ tædbir bælɡilæʃtin ilɡiri keŋiʃiʃ elip beriʃ wæ tædbirni id͡ʒrɑ qiliʃ d͡ʒærjɑnidiki muhim mæsililærni keŋiʃiʃni kørsitidu. d͡ʒuŋɡo sijɑsij mæslihæt keŋiʃi sijɑsij keŋiʃi d͡ʒoŋɡo kommunistik pɑrtijisiniŋ ræhbærlikidæ køp pɑrtijæ hæmkɑrliʃiʃniŋ muhim ipɑdisi.
demokrɑtik nɑzɑræt qiliʃ dølætniŋ ɑsɑsij qɑnuni qɑnun wæ nizɑmnɑmiliriniŋ jolʁɑ qujuluʃi t͡ʃoŋ - t͡ʃoŋ fɑŋd͡ʒen - sijɑsætlærniŋ izt͡ʃilliʃiʃi dølæt orɡini wæ uniŋ χɑdimlirini χizmæt tæklip wæ tænqid ɑrqiliq nɑzɑræt qilidu. u d͡ʒuŋɡodiki sijɑsij keŋæʃ qɑtnɑʃqɑn hærqɑjsi pɑrtijæ - ɡuruhlɑr tæʃkilɑtlɑr wæ hær millæt hær sɑhæ zɑtliriniŋ sijɑsij keŋæʃ tæʃkilɑti ɑrqiliq dølæt orɡɑnlɑr wæ uniŋ χizmætt͡ʃiliriniŋ χizmitini nɑzɑræt qiliʃi ʃundɑqlɑ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ hærqɑjsi demokrɑtik pɑrtijæ - ɡuruhlɑr wæ pɑrtijæ - ɡuruhsiz zɑtlɑr bilæn sijɑsij keŋæʃtiki demokrɑtik ɡurohsiz zɑtlɑrniŋ bir - birini nɑzɑræt qilidu.
hɑkimijæt iʃliriʁɑ qɑtniʃiʃ wæ muhɑkimæ qiliʃ tæhrirlæʃ
hɑkimijæt iʃliriʁɑ qɑtniʃiʃ sijɑsij iqtisɑd mædænijæt wæ id͡ʒtimɑij turmuʃtiki muhim mæsililær χælq ɑmmisi omumjyzlyk køŋyl bølidiʁɑn mæsilæ tækʃyryp tætqiq qiliʃ χælq rɑjini æks ættyryʃ keŋiʃip muzɑkiræ qildi . tækʃyryp tætqiq qiliʃ doklɑti ɑrqiliq tæklip pikir beriʃ jɑki bɑʃqɑ ʃækillær bilæn d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiɡæ wæ dølæt orɡiniʁɑ pikir wæ tækliplærni bærdi. d͡ʒuŋɡo sijɑsij keŋæʃniŋ hɑkimijæt iʃliriʁɑ qɑtniʃiʃi χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃiniŋ funksijæsini ɑdɑ qiliʃtiki muhim ʃækli.
d͡ʒuŋɡo χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃi d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi d͡ʒuŋɡo ɡomindɑŋ inqilɑbij komiteti d͡ʒuŋɡo demokrɑtijæ ittipɑqi d͡ʒuŋɡo demokrɑtik dølæt quruʃ d͡ʒæmijiti d͡ʒuŋɡo demokrɑtijini ilɡiri syryʃ d͡ʒæmijiti d͡ʒuŋɡo dehqɑn - iʃt͡ʃilɑr demokrɑtik pɑrtijisi d͡ʒuŋɡo ɑdɑlætt͡ʃilær pɑrtijisi « 3 - sentæbir » ilmij d͡ʒæmijiti tæjwæn demokrɑtik ɑptonom ittipɑqi wæ pɑrtijæ - ɡuruhsiz demokrɑtik zɑtlɑr χælq tæʃkilɑtliri hær qɑjsi ɑz sɑnliq millætlær wæ hærsɑhæ wækillær tæjwænlik qerindɑʃlɑr ʃijɑŋɡɑŋliq qerindɑʃlɑr ɑwmenliq qerindɑʃlɑrniŋ wæ wætænɡæ qɑjtqɑn muhɑd͡ʒir qerindɑʃlɑrniŋ wækilliridin hæm ɑlɑhidæ tæklip qilinʁɑn zɑtlɑrdin tæʃkil qilinidu.
d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti qurulʁɑn 40 næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑn sijɑsij mæslihæt keŋiʃi iχtisɑsliq kiʃilær toplɑnʁɑn wæ ɑlɑqæ dɑirisi kæŋ boluʃtæk æwzællikidin toluq pɑjdilinip bu dølætniŋ muhim sijɑsij fɑŋd͡ʒenliri ystidæ sijɑsij mæslihæt elip beriʃ wæ demokrɑtik jol bilæn nɑzɑrætt͡ʃilik qiliʃ sotsijɑlistik demokrɑtijini d͡ʒɑri qilduruʃ tint͡ʃ – ittipɑqliq sijɑsij wæzijitini mustæhkæmlæʃ wæ rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ tæjwænlik qerindɑʃlɑr bilæn ʃjɑŋɡɑŋ ɑwmenliq qerindɑʃlɑr wæ t͡ʃæt ællærdiki muhɑd͡ʒir qerindɑʃlɑr bilæn bolʁɑn ɑlɑqini pɑɑl keŋæjtip boʁuzniŋ ikki tæripidiki d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ ɑlɑqisi wætænniŋ tint͡ʃ birlikini ilɡiri syryʃ wæ millætlær ittipɑqliqini wæ χælqɑrɑ dostɑnæ ɑlɑqini tæræqqij qilduruʃ dunjɑdiki hærqɑjsi æl χælqliri otturisidiki dostluqni ilɡiri syryʃ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ ynymlyk χizmæt elip berip muhim tøhpæ qoʃti.
sijɑsij keŋæʃ æzɑliri keŋiʃip kørsitiʃ usuli ɑrqiliq wud͡ʒudqɑ kelidu. hær nøwætlik sijɑsij keŋæʃ æzɑliriniŋ sɑnini wæ nɑmzɑtlirini ɑldinqi nøwætlik mæmlikætlik komitetiniŋ ræislær mæd͡ʒlisi jiʁini ɑrqiliq qɑrɑp t͡ʃiqip qoʃulʁɑndin kejin dɑimij komitet keŋiʃip bælɡilæjdu. sijɑsij keŋæʃ æzɑliri d͡ʒuŋɡoniŋ hærqɑjsi sɑhæliridiki hær sɑhæ wækil wæ id͡ʒtimɑij tæsiri bɑr hɑkimijæt iʃliriʁɑ qɑtniʃiʃ iqtidɑri bɑr ʃæχs.
ɑmmɑ bilæn zit͡ʃ munɑsiwæt bɑʁlɑp ɑmminiŋ ɑrzusi wæ tælipini iɡilæp wæ æks ættyryp sijɑsij keŋæʃ tæʃkilliɡæn jiʁin wæ pɑɑlijætlærɡæ qɑtniʃiʃ.
øz komitetliriniŋ jiʁinidɑ ɑwɑz beriʃ hoquqiʁɑ iɡæ sɑjlɑʃ wæ sɑjliniʃ hoquqi; wilɑjætlik χizmæt komitetiniŋ χizmætliriɡæ tænqid wæ tæklip beriʃ; komitetimiz ɑt͡ʃqɑn jiʁin wæ tæʃkilliɡæn hær tyrlyk muzɑkirilærdæ dølætniŋ muhim fɑŋd͡ʒini wæ ʃu d͡ʒɑjniŋ t͡ʃoŋ t͡ʃoŋ iʃlɑr; dølæt orɡini χɑdimliriniŋ χizmiti toʁrisidɑ tæklip wæ tænqid beriʃ; intizɑmʁɑ χilɑp qilmiʃlɑrni pɑʃ qiliʃ tækʃyryʃkæ qɑtnɑʃqɑn wæ tækʃyryʃ; sijɑsij keŋæʃ kitiʃ toʁrisidɑ bɑjɑnɑt elɑn qiliʃ ærkinlikiɡæ iɡæ; bu ɑɡɑhlɑnduruʃ jɑki qɑtniʃiʃ sɑlɑhijiti elip tɑʃlɑnʁɑn bir tæræp qilʁɑndɑ qɑjtɑ qɑrɑp t͡ʃiqiʃni tælæp qilsɑ bolidu. sijɑsij keŋæʃ tæʃkilɑtliri sijɑsij keŋæʃ æzɑliriniŋ funksijæ ɑdɑ qiliʃ demokrɑtijæ hoquqini qɑnun bojit͡ʃæ qoʁdɑʃ keræk.
riɑjæ qiliʃ wæ sijɑsij keŋæʃ nizɑmnɑmisi boluʃ; æmæl qilidiʁɑn id͡ʒrɑ qilidiʁɑn sijɑsij keŋæʃ jiʁini t͡ʃiqɑrʁɑn qɑrɑr.
sijɑsij keŋæʃ æzɑliri ɑldi bilæn jeʃi 18 ɡæ toʃqɑn puqrɑ boluʃi ʃært ɑdæt bojit͡ʃæ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑliri boluʃi lekin t͡ʃæt ældiki d͡ʒuŋɡo muhɑd͡ʒirliri wæ hɑzir tæjwændiki høkymrɑnliq qilʁɑn rɑjonlɑrdɑ χælq næzærijæsi d͡ʒæhættæ qɑtnɑʃsɑ bolidu.
1982-jili 12-ɑjniŋ 11-kyni « d͡ʒuŋɡo χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃiniŋ nizɑmnɑmisi » niŋ 31 - mɑddisidiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ d͡ʒuŋɡo χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃi mæmlikætlik komitetiʁɑ ræis muɑwin ræislær wæ bɑʃ kɑtip; 36 - mɑddɑ bælɡilænɡæn mæmlikætlik komitetiniŋ ræisi dɑimij komitetiniŋ χizmitiɡæ rijɑsætt͡ʃilik qilidu.
bu bætni 31 mɑrt 2020 ɑχirqi qetim 20:54 dɑ øzɡærtkæn.
sirtqi istær mjnjstrliɡi: iʃnɑrɑ ældærdiŋ øɑksjnɑni bɑsip qojip isirɑp ætwi morɑldiq ɑjiptɑwʕɑ uʃirɑwi kæræk --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrsirtqi istær mjnjstrliɡi: iʃnɑrɑ ældærdiŋ øɑksjnɑni bɑsip qojip isirɑp ætwi morɑldiq ɑjiptɑwʕɑ uʃirɑwi kæræk koktæm mærækæsin turʕɑn d͡ʒærindæ qɑrsi ɑlw sɑjɑsɑtin ɑtqɑrwdɑ sɑqtɑnw ʃɑrɑlɑrin sɑti sɑjin ustæmælæwɡæ bolmɑjdi t͡ʃɑŋʃɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi tælæɡrɑf pæn jntærnættæn pɑjdɑlɑnʕɑn ærækʃæ iri ɑldɑmkostik dælosin ɑniqtɑp dæloʕɑ qɑtisti 585 ɑdɑmdi qolʕɑ tusirdi mæmlækæt bojinʃɑ mæmlækæt ʃækɑrɑsin bɑsqɑrwʕɑ zjɑn d͡ʒætkizw qilmisinɑ qɑtisti qilmistiq istær dælolɑrinɑn d͡ʒjini 18 miŋnɑn ɑstɑm dælo ɑniqtɑlʕɑn ud͡ʒimdiq ħɑwipsizdik ujiminiŋ bæjbitʃilikti qorʕɑw qosini qɑzɑqstɑnnɑn ʃæɡinæ bɑstɑdi sun ljd͡ʒunɡæ ɑlæwmættik ɑjiptɑmɑ bærildi! ʃjnd͡ʒjɑŋ næɡizɡi sɑti dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑmɑttiq wnjøærsɑl sinɑq rɑjoni qurilisin bɑstɑdi wɑŋ winbjn bilɑj dædi : ɑ q ʃ bɑsqɑlɑrdiŋ ɑtizinɑ koz qirin sɑlmɑwi kæræk sirtqi istær mjnjstrliɡi: d͡ʒuŋɡo qɑzɑqstɑnniŋ iʃki d͡ʒɑʕdɑjiniŋ orniqtiliʕin qɑlpinɑ kæltirwɡæ tjimdi bɑrliq ʃɑrɑlɑrdi bɑtil qoldɑjdi d͡ʒuŋɡoniŋ uli brjtɑnjɑdɑ turɑtin ælʃiħɑnɑsi: «ʃjɑŋɡɑŋ dærbæstiɡi» ælæmænttæriniŋ bɑsqɑlɑrdiŋ bɑs ɑmɑndiʕinɑ ħɑwip tondirɡænin qɑtɑŋ d͡ʒɑzʕirdi sirtqi istær mjnjstrliɡi: ɑ q ʃ d͡ʒɑq bukil d͡ʒær ʃɑrinɑ tɑrɑlʕɑn qupjɑ turmælærdi dæræw d͡ʒɑbwi kæræk ħotɑn ɑjmɑqtiq ortɑ dɑræd͡ʒæli ħɑliq soti qɑhɑrmɑndɑr mæn qurbɑndɑrdiŋ ɑtɑq – dɑŋqinɑ zjɑn d͡ʒætkizw dælosinɑ qɑtisti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ dæloʕɑ soŋʕi tærɡæwdiŋ ukimin d͡ʒɑrjɑlɑdi bɑjɑbɑn ʃoldæɡi ɑjɑdɑj qistɑqtɑr tiŋ tɑrɑw d͡ʒɑzdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdilæt d͡ʒolindɑ ɑjɑnbɑʕɑndɑr qor qoʕɑminiŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti ɑlqɑlɑr kæŋæsi sɑjlɑndi tiniʃtiq qurilisin kundælikti turmispæn toʕistirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒɑqsi ɑdɑmdɑrdiŋ top - tobimæn d͡ʒɑriqqɑ ʃiʕwiniŋ iʃki loɡjkɑsi ulɡilærɡæ qɑrɑp qɑtɑr tuzæp mæjirimdilikti izɡilikti ɑsqɑqtɑtɑmiz sæɡiz mæmlækæt muʃælik ɑqisin tɑpsirwdi kæʃæwildætkændiktæn birlæskæn mæmlækættær ujimindɑʕi dɑwis bærw uqiʕinɑn ɑjirildi 2021 - d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ æŋ ɑrdɑqti næɡizɡi sɑti ħɑliq sɑqʃilɑrin bɑʕɑlɑw nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒær - d͡ʒærindæɡi ɑrqɑjsi sɑqʃi turlæri qjmil otkizip d͡ʒuŋɡo ħɑliq sɑqʃilɑri mærækæsin quttiqtɑdi
sirtqi istær mjnjstrliɡi: iʃnɑrɑ ældærdiŋ øɑksjnɑni bɑsip qojip isirɑp ætwi morɑldiq ɑjiptɑwʕɑ uʃirɑwi kæræk
2022.01.14 16:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 1 - ɑjdiŋ 13 - kuni bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi wɑŋ winbjn 1 – ɑjdiŋ 13 – kuni bilɑj dædi: qɑzir dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti øɑksjnɑsiniŋ onim molʃæri ɑrtqɑnimæn æɡw ʃɑmɑsi birʃɑmɑ d͡ʒoʕɑrilɑʕɑnimæn dɑmiʕɑn ældær mæn dɑmw d͡ʒolindɑʕi ældær ɑrɑsindɑʕi «jmmwnjtættik pɑriq» li dæ kæŋæjwdæ iʃnɑrɑ ældærdiŋ qundi øɑksjnɑlɑrdi bɑsip qojw isirɑp ætw ɑrækæti morɑldiq ɑjiptɑwʕɑ uʃirɑwi kæræk.
sol kunɡi kæzækti tilʃilær d͡ʒjnɑlisindɑ bir tilʃi bilɑj dæp surɑw qojdi: ħɑbɑrʕɑ qɑrɑʕɑndɑ dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminiŋ bɑs ɑlqɑsi tɑn disɑj tɑjɑwdɑ bilɑj dædi: 90nɑn ɑstɑm mæmlækættæ %40 ɑdɑmʕɑ øɑksjnɑ æɡw nisɑnɑsi iskæ ɑspɑʕɑn ɑfrjkɑ ħɑlqiniŋ %85tæn ɑstɑmi bir dæ bir øɑksjnɑ æktirmæɡæn. biz dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminiŋ dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑwʕɑ qɑrd͡ʒi toptɑjtin bɑs ælʃisi uli brjtɑnjɑniŋ burinʕi bɑs wɑziri ɡordon brown dɑ bɑtistiŋ ɑsip qɑlʕɑn øɑksjnɑsin ozi bɑsip qojʕɑndiʕin ɑl æŋ kædæj ældæ øɑksjnɑ totænʃæ tɑpʃi ækændiɡin øɑksjnɑni bɑsip qojw morɑldiq d͡ʒɑqtɑn ɑjiptɑlwʕɑ tjis dæɡænin bɑjqɑdiq. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq buʕɑn qɑlɑj qɑrɑjdi
wɑŋ winbjn bilɑj dædi: d͡ʒuŋɡo bɑstɑn ɑjɑq indætkæ qɑrsi turwdi ɑr ældiŋ ortɑq d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi dæp qɑrɑjdi. øɑksjnɑ kuni buɡinɡæ dæjin d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi turwdiŋ bɑsti qɑrwi tipti dæ kop tirʃilikti qutqɑrwdiŋ æŋ ulkæn umiti dunjæ d͡ʒuzindæɡi ɑrqɑjsi ældær øɑksjnɑniŋ dunjæ d͡ʒuzilik ɑlæwmættik onim sindi birinʃi qɑsjætinæ tɑbɑndi bolwi kæræk. «ɑdɑmdi okindirætini qɑzir bukil d͡ʒær ʃɑrindɑʕi øɑksjnɑniŋ onim molʃæri ɑrtip æktirw molʃæri d͡ʒoʕɑrilɑʕɑnimæn dɑmiʕɑn ældær mæn dɑmw d͡ʒolindɑʕi ældær ɑrɑsindɑʕi ɑli dæ kæŋæjwdæ».
wɑŋ winbjn bilɑj dædi: sɑnɑqqɑ qɑrɑʕɑndɑ tomæn kiristi ældærdæ tæk %5 ɑdɑm ʕɑnɑ øɑksjnɑ æktirip bolʕɑn. ɑfrjkɑ qurliʕindɑ bir mjlljɑrd 300 mjlljon ɑdɑmniŋ %7.5i ʕɑnɑ øɑksjnɑ æktirɡæn. «øɑksjnɑ d͡ʒætispæw dɑri dɑrmæk tɑpʃi bolw» qɑliŋ dɑmw d͡ʒolindɑʕi ældærdiŋ ħɑlqiniŋ omirinæ tikælæj ħɑwip tondirdi. sonimæn birɡæ ɑz sɑndi bɑtis ældæri bɑsip qojʕɑn øɑksjnɑ ozindik qɑd͡ʒætinæn ɑldæ qɑjdɑ ɑsip kætkæn oniŋ ustinæ isirɑpʃildiq ɑwir bolip otir. tæk ɑ q ʃ - ti ʕɑnɑ ɑjtɑr bolsɑq biltir 3 - ɑjdɑn 11 - ɑjʕɑ dæjin kæm dæɡændæ 15 mjlljon d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti øɑksjnɑsin isirɑp ætkæn. d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti uzdiksiz orʃip ozɡærɡæn øjrws tubirʃiɡi uzdiksiz pɑjdɑ bolʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ iʃnɑrɑ ældærdiŋ bɑʕɑli øɑksjnɑlɑrdi bɑsip qojw isirɑp ætw ɑrækæti ort oʃirw ɑøtokoliktærinæ sw qujmɑj qojʕɑnmæn birdæj rɑsindɑ morɑldiq d͡ʒɑqtɑn ɑjiptɑlwʕɑ kæræk.
ol bilɑj dædi: bɑrliq ɑdɑm umir surw uqiʕi mæn dænsɑwliq uqiʕinɑn jɡiliktænædi. dunjæ d͡ʒuzin ɑsiræsæ dɑmw d͡ʒolindɑʕi ældærdi mumkindiktiŋ bɑrinʃɑ øɑksjnɑmæn qɑmdɑp bukil d͡ʒær ʃɑri øɑksjnɑsin ɑdil ujlæsimdi bolwdi bælsænæ d͡ʒæbæw d͡ʒɑrilqɑw æmæs qɑjtɑ bir turli d͡ʒɑwɑpkærʃilik æsæptælædi. qɑtisti ældærdiŋ wɑdæsin ʃin mɑnindæ orindɑp d͡ʒuŋɡomæn birɡæ dunjæ d͡ʒuziniŋ «jmmwnjtættik pɑrqin» d͡ʒojip ɑdɑmzɑttiŋ indæt d͡ʒɑʕdɑjin ærtæræk d͡ʒæŋwinæ tjisti ulæs qoswin umit ætæmin.
10 d͡ʒil boji sot ɑʃpɑw ħɑliq sotiniŋ zɑŋʕɑ næmqurɑjdi qɑrɑwi mɑ ɑldæ ɑdiljɑniŋ uqiiqqɑ d͡ʒɑʕimsɑqtɑnwi mɑ
ħibæjdæ bir dæloʕɑ dælo turʕizilʕɑnnɑn kæjin 10 d͡ʒil boji sot ɑʃilmɑʕɑn
ħɑliq ɡɑzæti: ɑdiljɑniŋ uqiqqɑ d͡ʒɑʕimsɑqtɑnwi
2013.08.07 16:00 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
dælo turʕizilʕɑnnɑn kæjin 10 d͡ʒil boji sot ɑʃpɑw sindi zɑŋ mɑmɑndɑri ɑdøokɑttɑr tipti sotʃilɑrdiŋ ozi æʃqɑʃɑn æstip kormæɡæn d͡ʒɑʕdɑj ræɑl turmistɑ bælæŋ bærdi ħibæj olkæsi bɑwdjŋ qɑlɑsiniŋ bir turʕini sɑwdɑʕɑ pɑjdɑlɑnip otirʕɑn ujiniŋ zorliqpæn ʃɑʕilʕɑndiʕinɑ rɑzi bolmɑj bɑwdjŋ qɑlɑliq ukimættiŋ ustinæn sotqɑ ɑrizdɑnɑdi ɑlɑjdɑ sot dælo turʕizip ɑrɑdɑ 10 d͡ʒil otsædæ bul dælo d͡ʒonindæ sot ɑʃilmɑjdi munɑn dɑ qiziʕi ɑqpɑrɑt qurɑldɑri bul isti ɑʃkærælæɡænnæn kæjin 10 d͡ʒil boji qɑrɑlmɑʕɑn dæloʕɑ dæræw sot ɑʃilɑdi.
sot d͡ʒurɡizwdiŋ wɑqit ʃæɡi d͡ʒonindæ ɑkimʃilik ɑriz- ʃɑʕim zɑŋindɑ minɑdɑj ɑjqin bælɡilæmæ bɑr: ħɑliq soti dælo turʕizilʕɑn kunnæn bɑstɑp 3 ɑj iʃindæ birinʃi sot ukimin d͡ʒɑrjɑlɑwi kæræk ærækʃæ sæbæppæn kæʃiktirwɡæ twrɑ kælsæ oni d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti bækitwi kæræk. d͡ʒoʕɑri ħɑliq sotiniŋ birinʃi sottiq dæloni qɑrɑwdiŋ wɑqitin uzɑrtwinɑ twrɑ kælɡændæ oni æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti bækitwi kæræk.
10 d͡ʒil boji sot ɑʃpɑwdiŋ siri ħɑliq sotiniŋ zɑŋʕɑ næmqurɑjdi qɑrɑwi mɑ ɑldæ ɑdiljɑniŋ uqiiqqɑ d͡ʒɑʕimsɑqtɑnwi mɑ æɡær «zɑŋniŋ bædæli mæn ɑbirojin qorʕɑwdi oziniŋ mindæti» dæp bilætin ħɑliq soti zɑŋʕɑ osilɑj næmqurɑjdi qɑrɑsɑ ondɑ «zɑŋniŋ bukil qoʕɑmniŋ sæniminæ ɑjnɑlwinɑn» ɑwiz ɑʃw mumkin bæ
pɑrtijæniŋ it͡ʃki iʃliriʁɑ ɑit æŋ je
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo-jɑwropɑ sodɑ- sɑnɑæt b
ʃi d͡ʒinpiŋ«ɑsijɑ ul æslihælærɡæ mæblæ
ʃi d͡ʒinpiŋ mæmlikætlik zæhær t͡ʃæklæʃ χizm
ʃi d͡ʒinpiŋ belɡijæ pɑdiʃɑhi filip bilæn
bejd͡ʒiŋ mɑɑrip imtihɑni inistetuti 20
bejd͡ʒiŋ bilæn ʃɑŋχæj 7-ɑjniŋ 1-kynidin
«ɑsɑsij kytynyʃ suʁurtisi fondiʁɑ mæbl
d͡ʒ χ ministirliqi: it͡ʃki qisimdiki kiʃil
d͡ʒ k p mærkizi komiteti bænɡuŋtiŋi ɡow
«mæktæp zorɑwɑnliqi»ʁɑ qætij jol qojmɑ
tordɑ dukɑn et͡ʃip wɑkɑlitæn setiweliʃ w
kompɑrtijæ æzɑliriniŋ omumij sɑni 87m
ɑqsu -qæʃqær juqiri syrætlik tɑʃjolid
yrymt͡ʃi qɑttiq jɑmʁurniŋ hud͡ʒumiʁɑ ut͡ʃri
yrymt͡ʃidiki bir ɑptomobil toχtitiʃ mæj
d͡ʒuŋɡo-qɑzɑqistɑn t͡ʃeɡrisidiki romɑntik t
on qisimliq pænni omumlɑʃturuʃ mikro
t͡ʃeɡridɑ jiltiz tɑrtqɑn li biŋfɑ
pit ær-ɑjɑl ʃɑhzɑdæ wiljɑm χɑniʃ kæjt b
ænɡlijædiki æŋ t͡ʃoŋ ysti ot͡ʃuq muzikɑ b
ispɑnijæniŋ kit͡ʃik bɑziridɑ yzym hɑriqi
ælrɑji tækʃyryʃidin nurʁun ɡiretsijælikn
wɑŋ jɑŋ birɑzilijæ -d͡ʒuŋɡo kɑrχɑnit͡ʃilirini
ɑmerikɑ bilæn irɑnniŋ diplomɑtijæ minis
li bɑwduŋ irɑnniŋ jɑdro mæsilisi hæqqidi
2015.06.25 15:58 mænbæ: χælq tori
«ɑlɑqæ tori »hærikitini ilɡiri syryʃ iqitsɑdij tæræqqijɑtniŋ jeŋi hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃini ʃækillændyryʃ tezlitiʃ orunlɑʃturuldi; iʃtɑ jɑriliniʃ wæ tuʁut suʁurtisi hæqqi nisbitini tøwænlitip kɑrχɑnilɑrniŋ jyki jænimu jiniklitiʃ qɑrɑr qilindi; pul muɑmilæ sɑhæsidæ jeŋiliq jɑritip æmælij iqtisɑdqɑ teχimu jɑχʃi mulɑzimæ qiliʃ yt͡ʃyn d͡ʒuŋɡo suʁurtiʁɑ mæblæʁ seliʃ fondi tæsis qilindi; «d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ sodɑ bɑnkisi qɑnuniʁɑ tyzitiʃ kirɡyzyʃ lɑjihæsi(dæslæpki lɑjihæsi)» mɑqullɑndi.
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 24- ijun teleɡrɑmmisi. ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ 24- ijun ɡowujyænniŋ dɑimij jiʁini et͡ʃilip «ɑlɑqæ tori »hærikitini ilɡiri syryʃ iqitsɑdij tæræqqijɑtniŋ jeŋi hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃini ʃækillændyryʃ tezlitiʃ orunlɑʃturuldi; iʃtɑ jɑriliniʃ wæ tuʁut suʁurtisi hæqqi nisbitini tøwænlitip kɑrχɑnilɑrniŋ jyki jænimu jiniklitiʃ qɑrɑr qilindi; pul muɑmilæ sɑhæsidæ jeŋiliq jɑritip æmælij iqtisɑdqɑ teχimu jɑχʃi mulɑzimæ qiliʃ yt͡ʃyn d͡ʒuŋɡo suʁurtiʁɑ mæblæʁ seliʃ fondi tæsis qilindi; «d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ sodɑ bɑnkisi qɑnuniʁɑ tyzitiʃ kirɡyzyʃ lɑjihæsi(dæslæpki lɑjihæsi)» mɑqullɑndi.
jiʁindɑ mundɑq qɑrɑldi:ɑlɑqæ tori bilæn hær sɑhæniŋ t͡ʃoŋqur birikiʃini ilɡiri syryʃ puqrɑlɑrniŋ iɡilik tikliʃi wæ jeŋiliq jɑritiʃiʁɑ tyrtkæ bolup iqtisɑdij tæræqqijɑtniŋ jeŋi hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃini tezdin ʃækillændyryʃtæ muhim æhmijætkæ iɡæ. «høkymæt χizmitidin doklɑt»niŋ tælipi bojit͡ʃæ jiʁindɑ «hærikitiniŋ jetækt͡ʃi idijæsi» mɑqullinip
«ɑlɑqæ tori »ni ilɡiri syryʃ iɡilik tiklæʃ jeŋiliq jɑritiʃni tezlitiʃ hæmkɑrliʃip jɑsɑʃ zɑmɑniwi jezɑ iɡiliki æqlij enerɡijæ mænbæsi omumjyzlyk etibɑr berilidiʁɑn pul muɑmilæ d͡ʒɑmɑæt mulɑzimiti juqiri ynymlyk obort elektironluq sodɑ qolɑjliq qɑtnɑʃ jeʃil ikoloɡijæ synij æqlij iqtidɑr qɑtɑrliq bir qɑnt͡ʃæ jeŋi kæsp ændizisini ʃækillændyrælæjdiʁɑn muhim sɑhælærni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ niʃɑn wæzipisi ɑjdiŋlɑʃturuldi hæm ɑlɑqidɑr mædæt beriʃ tædbirliri muqimlɑʃturuldi. birint͡ʃi «ɑlɑqæ tori »niŋ tæræqqijɑtiʁɑ tosɑlʁu boluwɑtqɑn nɑmuwɑpiq tyzym sijɑsætlærni tærtipkæ selip birikiʃt͡ʃɑn mæhsulɑtlɑr wæ mulɑzimæt bɑziri id͡ʒɑzitini boʃitip iɡilik tiklæʃ jeŋiliq jɑritiʃni ilɡiri syryp kæsiplærniŋ birikip tæræqqij qiliʃiʁɑ kæŋ imkɑnijæt jɑritip beriʃ. ikkint͡ʃi «ɑlɑqæ tori »ʁɑ tiræk bolidiʁɑn wæ uni kɑpɑlætlændyridiʁɑn jeŋi qɑttiq detɑl quruluʃini jolʁɑ qojup jeŋi bir æwlɑd ut͡ʃur ul æslihæ quruluʃini kyt͡ʃæjtip jɑdroluq yzæk ɑlij mulɑzimetir qɑtɑrliqlɑrni jɑsɑʃ wæ bulut hesɑblɑʃ zor sɑnliq mælumɑt qɑtɑrliqlɑrdin pɑjdiliniʃni tezlitiʃ. yt͡ʃint͡ʃi «ɑlɑqæ tori »niŋ ot͡ʃuq ortɑq pɑjdiliniʃ supisi qurup d͡ʒɑmɑæt mulɑzimitini kyt͡ʃæjtip høkymæt iʃliri qɑtɑrliq d͡ʒɑmɑæt sɑnliq mælumɑtliridin ɑʃkɑrɑ pɑjdiliniʃni nuqtidɑ sinɑq qiliʃni qɑnɑt jɑjdurup dølætniŋ iɡilik tiklæʃ supisini kɑrχɑnilɑr bolupmu otturɑ kit͡ʃik kɑrχɑnilɑrʁɑ tor linijæsidæ et͡ʃiwetiʃkæ mædæt beriʃ. tøtint͡ʃi «ɑlɑqæ tori »niŋ ɑlɑhidilikiɡæ mɑsliʃip høkymæt tɑrmɑqliriniŋ bulut hesɑblɑʃ mulɑzimitini setiwiliʃ sɑlmiqini ɑʃurup kiridt mæhsulɑtliri wæ mulɑzimættæ jeŋiliq jɑritip pɑj hoquqini puqrɑlɑr d͡ʒuʁlɑʃ qɑtɑrliqlɑrni nuqtidɑ sinɑq qiliʃni kyt͡ʃæjtip ɑlɑqæ tori kɑrχɑniliriniŋ pejini bɑzɑrʁɑ seliʃiʁɑ mædæt beriʃ. bæʃint͡ʃi biχætærlikni qeliplɑʃturuʃqɑ æhmijæt berip χæwp χætærni tækʃyryʃni kyt͡ʃæjtip bɑzɑrni nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ wæ id͡ʒtimɑij bɑʃquruʃni mukæmmællæʃtyryp tor wæ ut͡ʃur biχætærlikini kɑpɑlætlændyryp ɑdil riqɑbætliʃiʃni qoʁdɑʃ. «ɑlɑqæ tori »din pɑjdilinip iqtisɑdniŋ otturɑ juqiri syrættæ eʃiʃini sɑqlɑʃ otturɑ juqiri sæwijæɡæ qɑrɑp ilɡirilæʃkæ tyrtkæ boluʃ.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - ɑtirɑw oblisi jndær ɑwdɑni qurilis ɑwilindɑ ɑlip ɑdɑm omir surædi. oniŋ æsimi - pɑrɑsɑt nurʕɑljæø.
ɑlip ɑdɑmniŋ boji 2 mætr 15 sɑntjmætr bolsɑ sɑlmɑʕi 150 kæli ɑl ɑjɑq kjiminiŋ olʃæmi - 56. « ɑq d͡ʒɑjiq» bɑsilimi ɑlip ɑdɑmmæn kæzdæsip suħbɑttɑsip qɑjtqɑn - dæp ħɑbɑrlɑjdi tilʃisi.
ɑlip ɑdɑm - pɑrɑsɑtqɑ sɑj kjim tɑbw qjin. pɑrɑsɑtqɑ kjimdi ɑrnɑji tiɡinʃi - twisi tiɡip bærædi ækæn. ɑl ɑjɑq kjim tɑbw rɑsindɑ otæ qjin. ɑlip ɑdɑmniŋ ɑjɑʕinɑ sɑj d͡ʒɑlʕiz ɑjɑq kjim - ræzjnɑ ɑjɑq kjimdær. birɑq d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwʕɑn kuni d͡ʒɑnæ ɑjɑzdɑ sirtqɑ ʃiʕɑ ɑlmɑj qɑlɑdi. sondiqtɑn bɑjʕɑlj otæmɑnoø bɑstɑʕɑn ɑwil turʕindɑri ɑlip ɑdɑmʕɑ ɑjɑq kjim tiɡip bærwɡæ ʃæʃkæn.
«qɑd͡ʒimuqɑnniŋ ɑjɑʕiniŋ olʃæri 54 bolʕɑn. ɑl pɑrɑsɑttiŋ ɑjɑʕiniŋ olʃæmi - 56. tɑpsirisqɑ ɑjɑq kjim tiɡætin d͡ʒærdi uzɑq izdædim. koptæɡæn ʃæbærmæn sojlæstim birɑq ɑjɑq kjiminiŋ olʃæmin æstiɡændæ bɑs tɑrtɑdi. ɑstɑnɑliq tiɡinʃilær pɑrɑsɑttiŋ ozi kælɡæn d͡ʒɑʕdɑjdɑ ʕɑnɑ tiɡip bærætinin ɑjtti. birɑq ɑstɑnɑʕɑ d͡ʒætw uʃin dæ ɑjɑq kjim kæræk qoj. ækskljwzjø tɑpsiristi orindɑwʕɑ ɑlmɑtiliq ʃæbær øɑlærj øoronjn ʕɑnɑ kælisti. (.. .) ʃæbærdæ 56- olʃæmniŋ ulɡisi bolmɑdi sondiqtɑn 52 -olʃæmdi uzɑrtip tɑpsiristi 20 kunniŋ iʃindæ d͡ʒɑsɑp bærdi» - dæjdi bɑjʕɑlj otæmɑnoø.
pɑrɑsɑt ɑjɑq kjimdi koræ sɑlɑ qwɑnip kætkæn.
«mundɑj ɑjɑq kjimdi soŋʕi ræt qɑʃɑn kjɡænim dæ æsimdæ d͡ʒoq» - dæjdi ɑlip ɑdɑm.
ɑwil turʕini bɑjʕɑlj otæmɑnoøtiŋ sozinʃæ olɑr pɑrɑsɑtqɑ qistiq ɑjɑq kjim dæ tɑpsirisqɑ bærip qojʕɑn.
«bɑsqɑ bɑlɑlɑrdɑn ɑjirmɑʃiliʕim d͡ʒoq ædi. birɑq ɑltinʃi siniptɑn kæjin osæ bɑstɑdim. sujæktærim irilænæ bɑstɑʕɑnin sæzɡændæj boldim. kjimdærim dæ tæz kiʃiræjæ bɑstɑdi. mæktæptæ bɑrinæn bjik bolip kættim dæ ɑjɑʕimniŋ olʃæmi ulkæjip kætti. 9-10 siniptiŋ ozindæ ozimæ sɑj ɑjɑq kjim tɑbw qjin bolip kætti ol kæzdæ ɑjɑʕimniŋ olʃæmi 50 ædi. mæktæp bitirɡæn kæzimdæ sɑlmɑʕim 120 kæli bolsɑ bojim 2 mætr bolip kætti. birɑq dænsɑwliʕimdɑ æʃqɑndɑj sizɑt bolmɑdi» - dæjdi pɑrɑsɑt.
ɑlip ɑdɑmniŋ sozinʃæ bojiniŋ uzin bolwi æʃ kædærɡi kæltirmæjdi. tipti ujrænip tæ kætkæn. sonimæn qɑtɑr pɑrɑsɑt qɑndɑj d͡ʒumis istæjtinin ɑjtti.
«turɑqti d͡ʒumisim d͡ʒoq kobinæ ujdiŋ irɡætɑsin qɑlɑwmæn d͡ʒɑnæ silɑq d͡ʒumistɑrimæn ɑjnɑlisɑmin. d͡ʒumistɑn ʃɑrʃɑmɑjmin kæz kælɡæn d͡ʒumisti istæj bæræmin» - dæjdi pɑrɑsɑt.
oŋtustik ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡinæ d͡ʒɑŋɑ turpɑtti bojn 737 800 d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi qosildi--ħɑliq torɑbi--
oŋtustik ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡinæ d͡ʒɑŋɑ turpɑtti bojn 737 800 d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi qosildi
25 - mɑwsim tɑŋʕi sɑʕɑt bir molʃærindæ bojn 737 800 turpɑtti d͡ʒɑŋɑ uʃɑq urimd͡ʒi ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjinɑ kælip qonip oŋtustik ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi bolimʃæsinæ qosildi. sonimæn oŋtustik ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bolimʃæsindæɡi bojn 737 uʃɑʕiniŋ sɑni 72ɡæ d͡ʒætip d͡ʒɑzʕi sɑjɑħɑttiŋ qɑwirt kæzindæ d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl istærinæ d͡ʒɑŋɑ kuʃ bolip qosildi.
bul oŋtustik ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ bolimʃæsiniŋ osi ɑjdɑ ænɡizɡæn 2 - d͡ʒɑŋɑ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi. uʃɑq ɑ q ʃ - tiŋ sjætl qɑlɑsinɑn d͡ʒolʕɑ ʃiʕip tjɑnd͡ʒjn ɑrqili ʃækɑrɑdɑn otip 3 kundæ urimd͡ʒiɡæ d͡ʒætti. oʕɑn 164 ɑdɑm sjɑdi. ol bojn 737 turpɑtti uʃɑqtɑrdiŋ iʃindæɡi æŋ oziq turlæriniŋ biri ortɑ ɑrɑliqtɑ d͡ʒolɑwʃi molʃæri kop ɑwæ d͡ʒolindɑ uʃwʕɑ lɑjiqti. qɑd͡ʒætti tæksærwlær mæn kutimdæwdæn otkænnæn kæjin d͡ʒɑŋɑ uʃɑq urimd͡ʒidæn t͡ʃjŋdɑw ʃjɑmin qɑtɑrli ɑwæ d͡ʒoldɑrindɑ qɑtinɑjdi.
osi ɑjdiŋ soŋindɑ oŋtustik ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bolimʃæsi bojn 737 turpɑtti uʃɑqtɑn tɑʕi biræwin ænɡizip d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl istærinæ qolɑjliliq d͡ʒɑrɑtɑdi.
mis sɑp sɑnɑæt mis.uniŋ qizil ræŋdæ bolʁɑnliqi yt͡ʃyn oksid pilɑstinkisi hɑsil qilʁɑndin kejin jyzi binæpʃæ ræŋdæ bolidu ʃuŋɑ u ɑdættæ mis dæp ɑtilidu u qizil mis dæpmu ɑtilidu.
uniŋ nɑhɑjiti jɑχʃi tæwriniʃt͡ʃɑnliqi elektr øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi wæ t͡ʃiriʃkæ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi bɑr.uni ɑsɑnlɑ hær χil qelip ʃækilliriɡæ bir tæræp qilʁili bolidu.
mɑterijɑl ɑlɑhidiliki wæ qolliniʃ
uniŋ jɑχʃi tok øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi issiqliq øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi t͡ʃiriʃkæ qɑrʃi turuʃ wæ piʃʃiqlɑʃ χususijiti bɑr.uni kæpʃærlæp tormuzliʁili bolidu.oksiɡenniŋ bulʁiniʃi wæ miqdɑri pæqæt elektr wæ issiqliq øtkyzyʃt͡ʃɑnliqiʁɑ nɑhɑjiti ɑz tæsir kørsitidu.æmmɑ iz oksiɡin ɑsɑn «hidroɡen kesili» ni kæltyryp t͡ʃiqiridu ʃuŋɑ uni juqiri temperɑturidɑ bir tæræp qiliʃqɑ wæ iʃlitiʃkæ bolmɑjdu (mæsilæn 370 like).
elektr issiqliq øtkyzyʃ t͡ʃiritiʃkæ qɑrʃi turuʃ yskyniliriɡæ kæŋ iʃlitilidu.mæsilæn: sim sim tok øtkyzɡyt͡ʃ pɑrtilɑtqut͡ʃ pɑrtilɑtqut͡ʃ dorɑ χimijilik pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃ sɑqlɑʃ yskynisi wæ hær χil turubɑ qɑtɑrliqlɑr.
sɑpliqi juqiri elektr wæ issiqliq øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi juqiri «hidroɡen kesili» joq dejærlik piʃʃiqlɑp iʃlæʃ kæpʃærlæʃ t͡ʃiriʃkæ qɑrʃi turuʃ iqtidɑri wæ soʁuqqɑ qɑrʃi turuʃ iqtidɑri.
ɑsɑsliqi elektr wɑkuum sɑjmɑnliri hær χil qɑttiq detɑl mæhsulɑtliri lɑmpilɑr turubɑ zɑpt͡ʃɑsliri sijrilmɑ tɑχtɑj miχ bulɑq t͡ʃøkmæ syzɡyt͡ʃ qɑtɑrliqlɑr yt͡ʃyn iʃlitilidu.
jɑχʃi kæpʃærlæʃ wæ soʁuq eɡiliʃ iqtidɑri.uni piʃʃiqlɑp iʃlæʃ wæ ɑtmosferɑni ɑzɑjtiʃtɑ iʃlitiʃkæ bolidu æmmɑ oksidliniʃ muhitidɑ æmæs. 12000 niŋ qɑlduq fosfor 12200 ʁɑ qɑriʁɑndɑ ɑz ʃuŋɑ uniŋ issiqliq øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi 12200 din juqiri.
ɑsɑsliqi benzin jɑki ɡɑz jætkyzyʃ turubisi su t͡ʃiqiriʃ turubisi kondensɑtor turubisi kɑn turubisi kondensɑtor pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃ issiqliq ɑlmɑʃturuʃ mɑʃinisi pojiz zɑpt͡ʃɑsliri qɑtɑrliq turubɑ proɡrɑmmiliriʁɑ iʃlitilidu.uni jænæ tæχsæ bælwɑʁ lentɑ wæ tɑjɑqt͡ʃæ piʃʃiqlɑp iʃlæʃkæ bolidu.
ʃj d͡ʒjnpjŋ 7 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsinæ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi
2022.09.20 16:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 9 - ɑjdiŋ 19 - kuni bæjd͡ʒjŋ. 9 - ɑjdiŋ 19 - kuni mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 7 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsinæ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: dɑmwdiŋ omirʃæŋdik kuʃi mæn komæski kuʃinæ toli ɑzjɑ - æøropɑ qurliʕi «bir bældæw bir d͡ʒoldi» birɡæ qurwdɑʕi ħɑliqɑrɑliq sælbæstiktiŋ tujindi oŋiri. tɑjɑw d͡ʒildɑrdɑn bæri d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋi oŋirlik ɑbzɑldiʕin toliq sɑwlælændirip d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwindæɡi ozækti rɑjon qurilisin bælsænæ ilɡærilætip d͡ʒuŋɡo mæn ɑzjɑ - æøropɑ oŋirindæɡi ældærdiŋ ozɑrɑ bɑjlɑnis d͡ʒɑsɑwin ozɑrɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizip sælbæswin birɡæ dɑmwin d͡ʒæbæp bælsændi onimdilikkæ qol d͡ʒætkizdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp dɑriptædi: d͡ʒuŋɡo ɑr ælmæn birɡæ d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsin tuʕir ætip bæjbit sælbæstik d͡ʒɑsɑw ɑʃiq sjisimdi bolw ozɑrɑ ujrænw ozɑrɑ ulɡi ɑlw ozɑrɑ tjimdilik d͡ʒætkizip tæŋ jɡilikkæ kænælw sindi d͡ʒibæk d͡ʒoli rwħin sɑwlælændirip d͡ʒoʕɑri olʃæmdæ bɑjɑndi bolwdɑ ħɑliq turmisinɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑwdɑ tɑbɑndi bolip ɑzjɑ - æøropɑ sælbæstik sɑlɑsin uzdiksiz kæŋæjtip ɑzjɑ - æøropɑ sælbæstiɡiniŋ dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtip birɡæ dɑmip ɡuldænwdi d͡ʒæbæwdi qɑlɑjdi.
7 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsi sol kuni ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ ɑʃildi næɡizɡi tɑqiribi «birɡæ ɑqildɑsw birɡæ qurw birɡæ jɡiliktænw sælbæsw ɑrqili bolɑʃɑqqɑ bæt ɑlw» boldi sɑwdɑ mjnjstrliɡi sirtqi istær mjnjstrliɡi d͡ʒuŋɡo sɑwdɑni d͡ʒæbæw qoʕɑmi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti qɑtɑrlilɑr birɡæ otkizdi.
23-ɑwʁust kæt͡ʃtæ yrymt͡ʃi ʃæhærlik χælq høkymiti ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini ɑt͡ʃti. jiʁindɑ yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ bɑʃliqi mæmtimin qɑdir muχbirlɑr soriʁɑn «bæzi ʃæhær ɑhɑliliriniŋ inkɑs qiliʃit͡ʃæ 22-ɑwʁust et͡ʃilʁɑn ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁinidɑ nuqtiliq ʃæhær rɑjonidɑ turʁun hɑlættæ bɑʃquruʃ bikɑr qilinidiʁɑnliqi elɑn qilinʁɑn bolsimu lekin χæwp-χætiri tøwæn bolʁɑn nurʁun rɑjonlɑr nemiʃqɑ normɑl et͡ʃiwetilmæjdu» deɡæn soɑliʁɑ d͡ʒɑwɑb berip mundɑq dedi: bir mæzɡil tiriʃiʃ ɑrqiliq yrymt͡ʃi ʃæhiridæ juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃtæ bɑsqut͡ʃluq nætid͡ʒæ qolʁɑ kæltyrylɡæn juqum wæzijiti omumij d͡ʒæhættin kontrol qilinip jɑχʃiliniʃqɑ qɑrɑp jyzlænɡæn bolsimu lekin wæzijæt jænilɑ bir qædær kæskin tyrlyk eniqsiz ɑmillɑr wæ joʃurun χæwp-χætær æhwɑlliri jænilɑ bir qædær køp.
birint͡ʃidin jeqindɑ yrymt͡ʃi ʃæhiridæ jeŋidin køpæjɡæn bimɑrlɑr sɑni omumij d͡ʒæhættin tøwænliɡæn bolsimu lekin hær kyni jeŋidin køpæjɡæn eniq dijɑɡnoz qojulʁɑn bimɑrlɑr ɑlɑmætsiz juqumlɑnʁut͡ʃilɑr sɑni jænilɑ 40tin køp eʃiwɑtidu bu pytyn ʃind͡ʒɑŋʁɑ nisbætæn ejtqɑndimu nuqtiliq ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ rɑjoni hesɑblinidu.
ikkint͡ʃidin d͡ʒæmijættæ hær kyni deɡydæk jeŋi bimɑrlɑr bɑjqiliwɑtidu bæzi nuqtisimɑn tɑrqɑlʁɑn juqumniŋ mænbæsi teχi eniq æmæs tɑrqiliʃ zænd͡ʒiri teχi yzyl-kesil yzylmidi juqumniŋ tɑrqiliʃidɑ jænilɑ bir qædær t͡ʃoŋ χætær mæwd͡ʒut.
yt͡ʃint͡ʃidin jeqindɑ qismæn mæhællæ χizmætt͡ʃiliri pidɑijlɑr wæ tæminɑtqɑ kɑpɑlætlik qilʁut͡ʃilɑrdɑ juqumliniʃ æhwɑli køryldi ulɑr turuʃluq rɑjondɑ dɑwɑmliq juqum kørylyʃniŋ ehtimɑlliqi jænilɑ bir qædær t͡ʃoŋ.
tøtint͡ʃidin d͡ʒæmijæt æhwɑlidin qɑriʁɑndɑ qismæn kiʃilær turʁun hɑlættæ bɑʃquruʃ mæzɡilidæ øjdin t͡ʃiqmɑsliq øj joqlimɑsliqni iʃqɑ ɑʃurmiʁɑt͡ʃqɑ bir qisim mæhællilærdæ jeŋidin juqumliniʃ æhwɑli kørylyp juqumni tyɡitiʃ mæzɡili kæjniɡæ syrylyp kætti.
bæʃint͡ʃidin ɡowujyænniŋ «jeŋi tɑd͡ʒsimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁiniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ lɑjihæsi (9-nusχɑ)»diki bælɡilimiɡæ ɑsɑsæn bir rɑjondiki χæwp-χætiri juqiri otturhɑl rɑjonlɑrniŋ hæmmisi pytynlæj bikɑr qilinʁɑndin kejin ɑndin dɑimliq ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ tædbirini æsliɡæ kæltyryʃkæ bolidu. lekin 22-ɑwʁustqit͡ʃæ pytyn yrymt͡ʃi ʃæhiridæ jænilɑ χæwp-χætiri juqiri rɑjondin 104i χæwp-χætiri otturhɑl rɑjondin 179i bɑr. bundɑq æhwɑldɑ æɡær jeniklik bilæn omumjyzlyk qojuwetilsæ eniqlɑ ætrɑptiki wilɑjæt oblɑstlɑrʁɑ hættɑ pytyn ʃind͡ʒɑŋʁɑ tɑrqiliʃ χætirini pæjdɑ qilidu.
jiʁip ejtqɑndɑ turʁun hɑlættæ bɑʃquruʃ tædbirini bikɑr qiliʃ hærɡizmu χæwp-χætiri tøwæn rɑjonlɑrniŋ hæmmisini omumjyzlyk et͡ʃiwetiʃ deɡænlik æmæs buniŋdɑ jænilɑ jøtkiliʃni ɑzɑjtiʃqɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ turmuʃni biχætær tærtiplik puχtɑ ilɡiri syryʃkæ toʁrɑ kelidu. bu bælkim køpt͡ʃilikniŋ normɑl iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ turmuʃni tezdin æsliɡæ kæltyryʃ toʁrisidiki ymidi bilæn bælɡilik pærqliq boluʃi mumkin biz ʃæhær ɑhɑliliridɑ t͡ʃoqum sæɡæk tonuʃ ɑqilɑnæ rohij hɑlætniŋ boluʃini «turʁun hɑlættæ bɑʃquruʃni tædrid͡ʒij tærtiplik qojuwetiʃ» tædbirini toluq t͡ʃyʃiniʃini tæstæ qolʁɑ kælɡæn juqumniŋ ɑldini eliʃ nætid͡ʒilirini biz bilæn birliktæ mustæhkæmlæp kejinki bɑsqut͡ʃluq juqumniŋ ɑldini eliʃ d͡ʒeŋini jɑχʃi qiliʃini ymid qilimiz.
ɑptomɑtik it beqiʃ - it tepiʃmɑq ojunt͡ʃuqliri bir qetim t͡ʃekip t͡ʃoŋ otturɑ it wæ kyt͡ʃykkæ mɑs kelidiʁɑn zerikiʃtin qutuluʃ yt͡ʃyn ærmæk hɑjwɑnlɑr ojunliri wæ d͡ʒiddi beqiʃ yt͡ʃyn iʃlitilidiʁɑn jemæklik øz-ɑrɑ tæsir kørsitidiʁɑn it ojunt͡ʃuqliriʁɑ eriʃiʃ.
mæhsulɑt ɑptomɑtik it beqiʃ øz-ɑrɑ ojunt͡ʃuq
ræŋɡi: ɑq hɑlræŋ seriq køk χɑslɑʃturulʁɑn
orɑlmisi: olybag ræŋ sɑnduqi χɑslɑʃturulʁɑn
ɑptomɑtik kunupkɑ lɑjihilæʃ it jemæklik qɑt͡ʃisi myʃykejiq iqtidɑrini qollinidu it ystynki kunupkini ɑstɑ-ɑstɑ bɑsɑlɑjdu ɑndin jemækliklær ojunt͡ʃuqniŋ ɑstidiki 4 qɑnɑldin mælum miqdɑrdɑ it dɑwɑlɑʃ ɑrqiliq ɑsɑnlɑ eqip ketidu.bu bæk qiziqɑrliq itlɑr qiziqɑrliq tɑmɑq jejælæjdu.
aterial tɑllɑnʁɑn mɑterijɑl ærmæk hɑjwɑnlɑr jæm-χæʃækliri joq mɑterijɑlidin jɑsɑlʁɑn zæhærlik wæ biχætær æmæs.syzyk sɑqlɑʃ boʃluqi ærmæk hɑjwɑnlɑrni jejiʃkæ d͡ʒælp qiliplɑ qɑlmɑj ærmæk hɑjwɑnlɑrniŋ beqiʃ syritini tætqiq qilip wɑqtidɑ kæm bolʁɑndɑ jemæklik qoʃuʃiŋizmu intɑjin qulɑjliq.
qiziqɑrliq tepiʃmɑq it ojunt͡ʃuqliri dog itni puti bilæn mæhsulɑtniŋ ystini t͡ʃekiʃkæ jetæklæʃ ɑrqiliq it jemæklikliri jɑki uʃʃɑq-t͡ʃyʃʃæk jemækliklærɡæ eriʃiʃ.bu itniŋ hærikitini mukɑpɑtlɑʃ ojuni jɑki mæʃiq bolup itniŋ bu d͡ʒærjɑnʁɑ bolʁɑn qiziqiʃini qozʁitɑlɑjdu.u jænæ itniŋ æqil-pɑrɑsitini jɑχʃilɑp χod͡ʒɑjinniŋ ʃirkiti kæmt͡ʃil bolʁɑndɑ itniŋ kyndilik ʁæm-ændiʃisini pæsæjtælæjdu.
l sijriliʃqɑ qɑrʃi turuʃ ɑsti ɑsti tæripidæ sijriliʃqɑ qɑrʃi 4 kɑwt͡ʃuk bɑr.uniŋdin bɑʃqɑ hær bir mæhsulɑtqɑ qɑt͡ʃilɑʃ jɑki eliwætkili bolidiʁɑn tøt symyrɡyt͡ʃ istɑkɑn bɑr.symyrɡyt͡ʃ loŋqini ɑstidiki mɑs kɑrtɑ ornidɑ oŋʃiʁili bolidu ɑndin mæhsulɑtni jær jyziɡæ t͡ʃɑpliʁili bolidu bundɑq bolʁɑndɑ kyndilik itlɑr uni urup jiqitɑlmɑjdu.
bɑj nɑhijæsidæ 26-qetimliq «mæmlikætlik mejiplærɡæ jɑrdæm beriʃ kyni» χɑtirilændi
2016.05.16 15:41 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 16- mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: (iχtijɑrij muχbirimiz qurbɑn sɑjim χæwiri fotosi) 26-qetimliq «mæmlikætlik mejiplærɡæ jɑrdæm beriʃ kyni» jetip keliʃ munɑsiwiti bilæn 13-mɑj bɑj nɑhijæsidæ «mejip jetim øsmyrlærɡæ ʁæmχorluq qilip millætlær ittipɑqliqini ortɑq ilɡiri syræjli» bɑʃ temisidɑ mejiplærɡæ jɑrdæm beriʃ pɑɑlijiti elip berildi. pɑɑlijættæ 81 mejipkæ 101 jɑrdæmt͡ʃi yskynæ 10 mejipkæ iɡilik tiklæʃ bojit͡ʃæ 20 miŋ jyæn jɑrdæm puli 8 mejipkæ 500 jyændin pul qɑt͡ʃilɑnʁɑn rohi mejiplær mæχsus iʃlitidiʁɑn dorɑ jɑr-jølæk kɑrtisi tɑrqitip berildi wæ pytyn d͡ʒæmijæt mejiplærɡæ ʁæmχorluq qiliʃ mejiplærɡæ æmælij iʃ qilip berip mejiplærniŋ qijint͡ʃiliqlirini hæl qilip beriʃkæ t͡ʃɑqiriq qilindi.
dølæt ɑptonom rɑjonimizniŋ mæd͡ʒburijæt mɑɑripi tyzymidiki mæktæplær quruluʃi yt͡ʃyn 240 miljon jyæn
ʃind͡ʒɑŋ pedɑɡoɡikɑ uniwersiteti iʃtɑt berilmiɡæn orunlɑrʁɑ 65 oqutqut͡ʃi qobul qilidu mɑɑʃi 4 5
mɑɑrip ministirliqi: hær qɑjsi hɑlqilɑr bojit͡ʃæ qɑttiq tækʃyryp ɑlij mæktæp imtihɑn soɑlliriniŋ
qɑzɑqistɑndɑ fɑʃistlɑrʁɑ qɑrʃi uruʃ ʁælibæ kyni tæbriklændi
2016-jili ɑptonom rɑjonimizniŋ toluq kurs wæ mæχsus kursliriʁɑ 87 miŋ 500 oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ pil
2016-jilliq dølætlik ædilijæ imtihɑni pilɑnidɑ yt͡ʃ tyrlyk øzɡiriʃ bolidu
mɑɑrip ministirliqi: otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærniŋ tæntærbijæ dærs wɑqtini qisqɑrtiʃ wæ iɡiliwel
ɡowujyæn mæktæptæ bozæk qiliniʃ mæsilisini mæχsus tyzitidu
mɑɑrip ministirliqi biwɑsitæ qɑrɑʃliq sækkiz ɑlij mæktæp wæ sækkiz orundɑ tækʃyryʃ χizmitini qɑn
d͡ʒinændæ otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærdæ hæptidæ ɑz deɡændæ yt͡ʃ qetim putbol t͡ʃoŋ tænæppusi jɑki dærst
nilqi ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsindæɡi ħɑliq sɑqʃilɑri ħɑliq d͡ʒumskærlærdiŋ kæʃæwildætip bærilmæɡæn 250 miŋ jwɑn æŋbækɑqsin ɑlip bærdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrnilqi ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsindæɡi ħɑliq sɑqʃilɑri ħɑliq d͡ʒumskærlærdiŋ kæʃæwildætip bærilmæɡæn 250 miŋ jwɑn æŋbækɑqsin ɑlip bærdi nilqi ɑwdɑndiq 2-ortɑ mæktæptiŋ æki oqitwʃisi uzɑq wɑqit d͡ʒumis orninɑ bɑrmɑj æŋbækɑqi ɑlʕɑn d͡ʒɑjt tæksærip bir d͡ʒɑjli ætildi bɑnɡlɑdæʃtæɡi d͡ʒurtʃiliqtiŋ «pojæzɡæ d͡ʒɑrmɑswi» sɑjɑsj kæŋæs ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11-kæzækti komjtætiniŋ ækinʃi mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12-kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 2-mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qisqi dæmɑlistɑ oqwʃilɑrʕɑ toptiq sɑbɑq pisiqtɑtw qɑtɑŋ ʃæktælædi t͡ʃjŋdɑwdɑ twilʕɑn «22 – qɑrɑʃɑ» qopɑrilis ʃirʕɑlɑŋindɑ 6 ɑdɑmʕɑ qizmætinæ sɑlʕirttiq istæw sindi ɑjip tɑʕildi qɑʃqɑr wnjøærsjtætiniŋ qurilistɑri sɑwir ɑjinɑn bɑstɑp sɑlinɑ bɑstɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 – kæzækti ħɑliq quriltɑji 2 – d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ kun tɑrtibi ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑji 2 – mɑd͡ʒilisiniŋ dɑjindiq mɑd͡ʒilisi ɑʃildi qirʕizstɑn mæn tɑd͡ʒikstɑn ʃækɑrɑsindɑ qɑrwli qɑqtiʕis twilip ʃækɑrɑ d͡ʒɑbildi «bizdiŋ d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnimiz æŋ korkæm d͡ʒær dorbild͡ʒin» ɑtindɑʕi fotoswræt kormæsi urimd͡ʒidæ ɑʃildi sit͡ʃwɑndɑʕi mɑlim qistɑq nɑq mɑjdɑndɑ næʃæ mjlljon nɑq ɑqʃɑni d͡ʒildiq sjliqqɑ ulæstirɡæn tɑjlɑndtiŋ otpæli zuŋlji jŋlɑk qizmættæn ʃæɡinwdæn bɑs tɑrtti qɑzɑqstɑn «d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwin» qurwdi qoldɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ: 16 d͡ʒɑsqɑ tolmɑʕɑndɑrdiŋ ælæktrli øælosjpætpæn d͡ʒolʕɑ ʃiʕwinɑ bolmɑjdi obɑmɑ mɑjɑmj ħjt komɑndɑsiniŋ bɑskætbolʃilɑrimæn kæzdæsti 60 næʃæ ɑrqɑr ujirimæn d͡ʒɑjildi kopærɑtjø qurw ɑwqɑttɑnw d͡ʒoli «ɑŋsɑti» mɑrkɑli onimdær mæmlækættiŋ ɑziq tulik sɑpɑ ħɑwipsizdik rwħsɑt kwɑliɡin ɑldi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ ortɑliq k
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 18 – kæzækti
ʃj d͡ʒjnpjŋ 18 – kæzækti ortɑliq tɑrtip
d͡ʒɑponjɑniŋ djɑwjuj ɑrɑli mɑsælæsin wʃiq
ʃj d͡ʒjnpjŋ bwlɡɑrjɑ zuŋtuŋi flæønæljæøpæ
26 olkæ æŋ tomænɡi æŋbækɑqi olʃæmin ræt
d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒoldɑr ʃɑʕɑnniŋ bi
pojæz bælætin sɑtip ɑlwdiŋ qjin bolw mɑ
wljɑŋjæ tobi 324 ɑøtokolikti bɑsækælæst
d͡ʒid͡ʒjɑŋdɑ ɑjɑq kjim zɑøodinɑ ort kætip
56 ult ɑrwi bæjd͡ʒjŋdæ bɑsi qosilʕɑn ɑl
sɑjɑsj kæŋæs ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11-kæ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qisqi dæmɑlistɑ oqwʃilɑrʕɑ to
qɑʃqɑr wnjøærsjtætiniŋ qurilistɑri sɑw
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 –
tɑjlɑndtiŋ otpæli zuŋlji jŋlɑk qizmættæ
obɑmɑ mɑjɑmj ħjt komɑndɑsiniŋ bɑskætbol
ɑrjæl ʃɑron sjkɑmor æɡis ɑlɑŋindɑ d͡ʒærlæ
buɡin ʃɑronʕɑ mæmlækættik d͡ʒærlæw sɑlti
nilqi ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsindæɡi ħɑliq sɑqʃilɑri ħɑliq d͡ʒumskærlærdiŋ kæʃæwildætip bærilmæɡæn 250 miŋ jwɑn æŋbækɑqsin ɑlip bærdi
2014.01.16 15:54 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
d͡ʒwirdɑ nilqi ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsindæɡi ħɑliq sɑqʃilɑri ħɑliq d͡ʒumskærlærdiŋ kæʃæwildætip bærilmæɡæn 250 miŋ jwɑn æŋbækɑqsin ɑlip bærip olɑrdiŋ zɑŋdi uqiq-muddæsin qorʕɑdi.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ biltir sɑwirdæ d͡ʒɑŋ d͡ʒid͡ʒun 16 ɑwildɑsin bɑstɑpɡɑnsw olkæsiniŋ luŋnɑn dæɡæn d͡ʒærinæn nilqi ɑwdɑninɑ kælip nilqi-toʕiztɑrɑw tɑs d͡ʒolindɑ 3 ɑj d͡ʒumis istæjdi ɑlɑjdɑ nisɑn qɑrd͡ʒisi dær kæzindæ tjɑnɑqtɑnbɑʕɑndiqtɑn kɑsiporin ħɑliq d͡ʒumiskærlæriniŋ æŋbækɑqilɑrin kæʃæwildætip bærmæjdi. sonimæn biltir d͡ʒil soŋinɑn bæri ħɑliq sɑqʃilɑri d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili qulʃinis d͡ʒɑsɑw ɑrqili 25 ħɑliq d͡ʒumiskæriniŋ kæʃæwildætilɡæn 250 miŋ jwɑn æŋbækɑqsin ɑlip bærdi.nilqi ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi ʃokirɑt:-ɑrnɑlwi ɑdɑm ʃiʕɑrip æŋbækɑqini kæʃæwildætwɡæ qɑtisti 13 dælo qɑbildɑp 6 dæloni ʃæʃip qɑlʕɑnin æŋbæk bɑqilɑw-bɑsqɑrw tɑrɑwinɑ d͡ʒoldɑp bærdik 120 ħɑliq d͡ʒumskæriniŋ bir mjlljon 100 miŋ jwɑn æŋbækɑqisin ɑlip bærdik-dædi.
310- soɑl: ɑjɑllɑrniŋ filimlærdiki mud͡ʒɑhidlɑrniŋ syrætliriɡæ wæ ʃæhid bolup kætkæn eriniŋ syrætliriɡæ qɑriʃi durusmu
34-soɑl:mud͡ʒɑhidlɑrniŋ ɑzliqi æmir-qomɑndɑnlɑrniŋ χɑtɑliqimu jɑki d͡ʒihɑdqɑ kælmiɡæn musulmɑnlɑrniŋ χɑtɑliqimu
350-ʃɑχlitip setiʃ tid͡ʒɑriti bilæn ʃuʁullinidiʁɑn orfilæm jɑki æmwɑjʁɑ oχʃɑʃ ʃirkætlærniŋ dukɑnliridin nærsæ setiweliʃ wæ bɑʃqilɑrʁɑ setip beriʃ durusmu
ʃækillik somkɑ bɑjriqi dæpmu ɑtilidu ochila bɑjriqi bɑjriqi or insɑnlɑrniŋ elɑn tɑχtisi somkisi hær χil sodidiki juqiri tæsirlik køt͡ʃmæ wæ jenik elɑn qorɑli.bizniŋ æŋ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn somkɑ bɑjrɑq lɑjihisiniŋ biri
qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑr:øj it͡ʃi wæ sirtidiki elɑn kørɡæzmæ kørɡæzmæ pɑɑlijæt jærmænkæ tæʃwiqɑt toj jiʁiliʃ ræsimχɑnɑ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini søhbæt jiʁini sæhnæ konsert qɑtɑrliqlɑr.
somkɑ bɑjriqidɑ oχʃɑʃ hæʃæmætlik somkɑ jenik eʁirliqtiki 3 køpyklyk ɑrqɑ tɑχtɑj jɑstuq wæ hɑwɑ eqimi qɑnili lɑjihilænɡæn bolup bælwɑʁni tæŋʃiɡili bolidu bulɑr tɑqiʁut͡ʃilɑrniŋ rɑhæt boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.jɑnt͡ʃuqiŋizʁɑ hæqsiz tæʃwiqɑt wɑrɑqt͡ʃisi sɑqliʃiŋizʁɑ jɑrdæm beridu.
bupromotion knapsack qutubini sɑqlɑʃ yt͡ʃyn bir χɑltini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.bu bɑjrɑqni ornitiʃ ɑsɑn pæqæt bɑjrɑq ornitilʁɑn qutupni somkiʁɑ t͡ʃɑplɑŋ hæmdæ hær bir buluŋdiki (bɑjrɑqni øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu) bɑjrɑqni hær bir qutupniŋ ɑχiridiki ilmæklærɡæ ulɑŋ.
insɑnlɑrniŋ somkɑ køt͡ʃmæ elɑnliri tɑr boʃluqtɑ køzɡæ kørynærlik boluʃ wæ joʃurun χeridɑrlɑrniŋ diqqitini tɑrtiʃ wæ hær qɑndɑq pɑɑlijæt sodɑ kørɡæzmisi jɑki kørɡæzmidæ qɑtnɑʃ wæ setiʃni ɑʃuruʃniŋ qɑltis joli.
jenik eʁirliqtiki 3 køpyklyk ɑrqɑ tɑχtɑj jɑstuq bilæn hɑwɑ eqimi qɑnili lɑjihilæʃkæ ʃɑrɑit hɑzirlɑp tæd͡ʒribæ iʃlitip rɑhæt tæminlæjdu
sijrilmɑ bølymt͡ʃi wæ bɑʃqɑ jɑnt͡ʃuqlɑr qoliŋizni ærkin qojuwetiʃ yt͡ʃyn qoʃumt͡ʃæ boʃluq bilæn tæminlæjdu.
ujʁur on ikki muqɑmi – t͡ʃæhærɡɑh (tekistliri) – ujʁur kytypχɑnisi ujʁur on ikki muqɑmi – t͡ʃæhærɡɑh (tekistliri) – ujʁur kytypχɑnisi
ujʁur on ikki muqɑmi – t͡ʃæhærɡɑh (tekistliri)
ujʁur on ikki muqɑmi tekistliri (4)
tekistlirini rætliɡyt͡ʃilær: muhæmmættursun bɑwudun ʃæripidin ømær imin tursun mæmtili zunun ɑbliz ʃɑkir qɑwul ɑχun qɑtɑrliqlɑr
qɑjtɑ notiʁɑ ɑlʁut͡ʃilɑr: mætrozi tursun ɑbdukerim osmɑn ʁijɑsidin bɑrɑt qɑtɑrliqlɑr
næʃr qilʁut͡ʃi: d͡ʒoŋɡo qɑmusi næʃrijɑti
osted in æsær tæwæliki: u ujʁur ædæbijɑti ujʁur on ikki muqɑmi ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti ujʁur mædænijiti ujʁurʃunɑsliq sænæt mædænij mirɑslɑr mædænijæt muzikɑ muqɑm
χætkyt͡ʃlær: ɑmɑnnisɑχɑn ujʁur ujʁur 12 muqɑmi ujʁur ædæbijɑti ujʁur ussulliri ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti ujʁur muzikiliri ujʁur nɑχʃɑ muzikiliri ujʁurlɑr turdɑχun ɑkɑ sænæt mælikæ ɑmɑnnisɑχɑn muzikɑ muqɑm
pɑkistɑnniŋ ʁærbij d͡ʒænubidɑ øtkæn kyni øltyrylɡæn yt͡ʃ næpær χitɑj inʒeniriniŋ d͡ʒæsidi pɑkistɑn hærbij dɑiriliriniŋ bir trɑnsport ɑjrupilɑnidɑ d͡ʒymæ kyni yrymt͡ʃiɡæ qɑjturup kelindi. bu 3 næpær χitɑj inʒeniri wæ ulɑrniŋ ʃopuri øtkæn t͡ʃɑrʃænbæ kyni bɑlud͡ʒistɑnniŋ χɑb rɑjonidɑ motosiklit minɡæn qorɑlliq kiʃilær tæripidin oqqɑ tutulʁɑndin kejin ølɡæn.
wæqædin kejin bɑlud͡ʒistɑndiki etnik millætt͡ʃi qorɑlliq bir tæʃkilɑt wæqæɡæ mæsul bolidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlidi. bu wæqæ pɑkistɑn prezidenti pærwiz muʃærræpniŋ 19 - fewrɑl kyni elip berilidiʁɑn χitɑjdiki zijɑriti bɑʃliniʃtin sæl ilɡiri jyz bærɡænliktin tæræplærniŋ d͡ʒiddij inkɑsini qozʁiʁɑn. pɑkistɑn bɑʃ ministiri ʃɑwkæt æzizi wæqæniŋ d͡ʒɑwɑpkɑrlirini t͡ʃoqum tɑpidiʁɑnliqiʁɑ wædæ bærdi.
pɑkistɑn χitɑjniŋ æŋ muhim qorɑl - jɑrɑq χeridɑri wæ bu ikki dølæt ʃærqij tyrkistɑn kyt͡ʃliriɡæ birliʃip qɑrʃi turuʃtin tɑrtip sodɑ wæ jɑdro pilɑnliri bojit͡ʃæ hæmkɑrliq elip beriʃqit͡ʃæ bolʁɑn kæŋ dɑirilik mæsililærdæ istirɑteɡijilik ʃeriklær idi. ʃuŋɑ pɑkistɑn høkymiti χitɑj inʒenirliriniŋ ølymiɡæ ɑlɑhidæ æhmijæt bærdi.
d͡ʒymæ kyni χitɑj puqrɑliriniŋ d͡ʒæsidini elip mɑŋʁɑn pɑkistɑn hærbij ɑjrupilɑnini χitɑjniŋ islɑmɑbɑdtiki bɑʃ ælt͡ʃiχɑnisi wæ pɑkistɑn høkymitidiki juqiri dærid͡ʒilik æmældɑrlɑr ɑjdurumdɑ murɑsim bilæn uzutup qojʁɑn. χitɑj inʒenirliriniŋ d͡ʒæsidi juqiri dærid͡ʒilik pɑkistɑn æmældɑrliriniŋ hæmrɑliqidɑ yrymt͡ʃiɡæ elip berildi. d͡ʒæsætlær yrymt͡ʃidin ølɡyt͡ʃilærniŋ jurti χefejʁɑ elip berilidikæn. (ærkin)
pɑkistɑn prezidenti muʃærræf χitɑjni zijɑræt qilmɑqt͡ʃi
pɑkistɑn χitɑjdin jɑdro reɑktor qɑzini setiweliʃ ystidæ søhbæt elip bɑrmɑqtɑ
wen d͡ʒjɑbɑw muʃærræf bilæn køryʃti
χitɑj bɑʃ ministiri wen d͡ʒjɑbɑw pɑkistɑndiki zijɑritini bɑʃlidi
pɑkistɑn χitɑjdin 4 dɑnæ uruʃ pɑrɑχoti setiwɑlmɑqt͡ʃi
6 ʃildæ ælordɑ kuninæ orɑj « azaqstan» ulttiq tælæɑrnɑsi «ælordɑ ɑkimdæri» ɑtti d͡ʒɑŋɑ dærækti fjlm tusirdi.
qɑzɑqstɑnniŋ ɑstɑnɑsin 20 d͡ʒildɑn ɑstɑm wɑqit iʃindæ 8 ɑkim bɑsqɑrdi d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ bɑrliʕi qɑlɑ tɑrjħindɑ oz qoltɑŋbɑsimæn ærækʃælændi. qr tuŋʕiʃ præzjdænti - ælbɑsi n. ɑ. nɑzɑrbɑæø sænim ɑrtqɑn sɑjɑsj tulʕɑlɑrdiŋ bɑrliʕi bɑs ʃɑhɑrdiŋ qɑliptɑsip dɑmwinɑ oz ulæsin qosti. dærækti fjlmdæ qɑlɑni ɑr d͡ʒildɑri bɑsqɑrʕɑn ɑdilbæk d͡ʒɑqsibækoø tæmirħɑn dosmuħɑmbætoø omirzɑq ʃokææø ɑsqɑr mɑmjn jmɑnʕɑlj tɑsmɑʕɑmbætoø ɑsæt jsækæʃoø bɑqit sultɑnoø d͡ʒɑnæ qɑlɑniŋ qɑzirɡi ɑkimi ɑltɑj kolɡinoø ælbɑsiniŋ qɑlɑ bjliɡin sænip tɑpsirʕɑn sɑtin æskæ ɑlip æl ɑstɑnɑsiniŋ qɑriʃtɑp dɑmwi uʃin d͡ʒuktæɡæn mindættæmælæri twrɑli bolisædi.
bɑʕdɑrlɑmɑdɑ ɑr bɑsʃiniŋ tusindɑ d͡ʒuzæɡæ ɑsqɑn d͡ʒobɑlɑr mæn ɑjtwli oqjʕɑlɑr kæŋinæn qɑmtilɑdi d͡ʒɑnæ sol ɑrqili ælbɑsi n.ɑ. nɑzɑrbɑæøtiŋ æŋbæɡi mæn qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑsin ɑlæmɡæ tɑnitwdɑʕi ɑjriqʃɑ qoltɑŋbɑsi korsætilædi. ɑstɑnɑni ɑwistirw tæk koʃpæn ʃæktælmæɡænin oni ortɑliqtɑndirw kulli ɑlæmɡæ mojindɑtw oŋɑj bolmɑʕɑnin sol qɑlɑni bɑsqɑrʕɑn bɑsʃilɑr ɑrqili d͡ʒætkizilædi.
d͡ʒobɑdɑ qr tuŋʕiʃ præzjdænti – ælbɑsi n.ɑ.nɑzɑrbɑæøtiŋ ult omirin ozɡærtkæn utqir ʃæʃimdæri qɑʕɑz bætindæɡi jdæjɑlɑrdɑn bɑstɑp ʃindiqqɑ ɑjnɑlʕɑn sɑwlætti d͡ʒobɑlɑrʕɑ dæjinɡi tɑbɑndi æŋbæɡi iskærlik pæn ækonomjkɑniŋ qozʕɑwʃi kuʃinæ ɑjnɑlʕɑn æl ɑstɑnɑsin tɑŋdɑwdɑʕi bɑʕdɑr ætip ɑlʕɑn 32 olʃæm twrɑli ɑjtilɑdi.
dærækti fjlm 6 ʃildæ 20:00-dæ « azaqstan» ulttiq ɑrnɑsinɑn æfjrɡæ ʃiʕɑdi.
d͡ʒɑŋ jmow d͡ʒospɑrdɑn sirt bɑlɑli bolʕɑndiqtɑn d͡ʒɑzɑlɑnʕɑni d͡ʒonindæɡi ħɑbɑr ræsæj ħɑbɑr torɑptɑriniŋ bɑsti ħɑbɑrinɑ ɑjnɑlʕɑn--ħɑliq torɑbi--
bæjd͡ʒjŋ bjil kæptælis ɑqisin ɑlw sɑjɑsɑt
d͡ʒɑŋ jmow d͡ʒospɑrdɑn sirt bɑlɑli bolʕɑndiqtɑn d͡ʒɑzɑlɑnʕɑni d͡ʒonindæɡi ħɑbɑr ræsæj ħɑbɑr torɑptɑriniŋ bɑsti ħɑbɑrinɑ ɑjnɑlʕɑn
2014.01.10 16:34 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbiniŋ 9 – qɑŋtɑrdɑ mɑskæwdæn bærɡæn ħɑbɑri. (tilʃi: t͡ʃuj ħɑjt͡ʃj) d͡ʒuŋɡoliq ɑjɡili ræd͡ʒjsær d͡ʒɑŋ jmow mæn oniŋ zɑjibi t͡ʃin tjŋniŋ d͡ʒospɑrdɑn sirt bɑlɑli bolʕɑni uʃin olɑrʕɑ 7 mjlljon 480 miŋ jwɑn ɑqʃɑlɑj ɑjip sɑlinʕɑni d͡ʒonindæɡi ħɑbɑr ræsæjdiŋ mɑŋizdi ɑqpɑrɑt torɑptɑrindɑ bɑsti ħɑbɑrʕɑ ɑjnɑlʕɑn.
ræsæjlik torɑptɑstɑr bul iskæ ɑrturli pikir bildirɡæn. kæjbiræwi bul istiŋ bɑjbinɑ bɑrɑ ɑlmɑj: «bizdiŋ ældæ uʃ bɑlɑli bolʕɑn ɑdɑmʕɑ bɑtir ɑkæ» dæɡæn ɑtɑq bærædi mæmlækæt olɑrdi ɑqʃɑlɑj sjlɑjdi»-dæɡæn. ændi bir torɑptɑs: «mundɑj miqti ræd͡ʒjsærdiŋ urpɑʕi dɑ miqti bolip ʃiʕwi mumkin næ uʃin d͡ʒɑzɑlɑjdi ɑsili oni kop bɑlɑli bolwʕɑ d͡ʒæbæw kæræk»-dæɡæn. kæjbir torɑptɑstɑr d͡ʒɑŋ jmowniŋ d͡ʒɑzɑlɑnwin qwɑttɑjtinin bildirɡæn. mɑsælæn: tɑʕi bir torɑptɑs: «zɑŋ ɑldindɑ bɑrliq ɑdɑmniŋ tæræzæsi tæŋ zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑsɑ qɑndɑj kæræmæt ɑdɑm bolsɑ dɑ d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtilwi kæræk»-dæɡæn.
dublin 2021-jil 6-ɑjniŋ 1-kyni muhit χimijilik) wæ rɑjonlɑr - tætqiqɑt wæ bɑzɑrlɑrʁɑ 2026-jildiki doklɑt qoʃuldi.com niŋ sowʁɑtliri.
mølt͡ʃærliniʃit͡ʃæ jærʃɑridiki ilʁɑr sɑpɑl bujumlɑr bɑziriniŋ kølimi 2021-jildiki 10 miljɑrd 300 miljon dollɑrdin 2026-jilʁit͡ʃæ 13 miljɑrd 200 miljon dollɑrʁɑ jetip mølt͡ʃærdiki% 5.0 lik lik eʃiʃi mumkin.bu eʃiʃ 5 uliniʃ synij idrɑk o wæ 3 besiʃ teχnikisi bilæn munɑsiwætlik bolup sɑpɑl bujumlɑrniŋ t͡ʃiritiʃ juqiri temperɑturɑ wæ χætærlik χimijilik muhitqɑ tɑqɑbil turuʃ iqtidɑri juqiri.
ilʁɑr sɑpɑl bujumlɑr bɑziriniŋ kyt͡ʃlykliki wæ qɑttiqliqi bioloɡijilik inertsijilik χususijiti wæ uprɑʃ nisbiti tøwæn bolʁɑt͡ʃqɑ dɑwɑlɑʃ kæspiniŋ ehtijɑd͡ʒiniŋ eʃiʃidin ymid bɑr.ɑljuminɑ ilʁɑr sɑpɑl bujumlɑr bɑziridiki bɑʃqɑ mɑterijɑllɑr it͡ʃidæ æŋ køp ylyʃni iɡilidi.ɑljumin sɑpɑl bujumliriqɑttiqliq dærid͡ʒisi juqiri zit͡ʃliqi juqiri uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq issiqliq øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi qɑttiqliqi χimijilik qɑrʃiliqi wæ pirislɑʃ kyt͡ʃi qɑtɑrliq hær χil χususijætlærɡæ iɡæ bolup oq tok joli porʃen mɑtori qɑtɑrliq hær χil qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrʁɑ mɑs kelidu. uniŋ issiqliq øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi 20. bɑʃqɑ oksidlɑrniŋkidin næt͡ʃt͡ʃæ hæssæ.juqiri sɑpliqtiki ɑljuminɑtmosferɑni oksidlɑʃ wæ ɑzɑjtiʃtɑ iʃlitiʃkæ bolidu.ilʁɑr sɑpɑl bujumlɑr bɑziridiki bɑʃqɑ qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑr it͡ʃidæ jækkæ sɑpɑl sɑpɑl bujumlɑr æŋ t͡ʃoŋ bɑzɑr ylyʃini iɡilæjdu.
bu sɑpɑl bujumlɑr juqiri temperɑturɑ mæʃʁulɑtini tælæp qilidiʁɑn kæsiplærdæ iʃlitilidu.bu sɑpɑl bujumlɑr mɑʃinɑ ɑwiɑtsijæ elektr enerɡijisi hærbij wæ mudɑpiæ qɑtnɑʃ elektron wæ elektron dɑwɑlɑʃ qɑtɑrliq ɑχirqi iʃlitiʃ kæspidæ kæŋ qollinilidu.ulɑr dɑwɑlɑʃ yskyniliri køt͡ʃyryʃ wæ sɑnɑæt zɑpt͡ʃɑslirini jɑsɑʃtɑ kæŋ qollinilidu.bɑʃqɑ ɑχirqi kæsiplær it͡ʃidæ elektr wæ elektronluq mæhsulɑtlɑrniŋ 2021-jilʁɑ bɑrʁɑndɑ ilʁɑr sɑpɑl bujumlɑrni æŋ køp istemɑl qilidiʁɑnliqi mølt͡ʃærlænmæktæ.
sɑpɑl zɑpt͡ʃɑslɑr æqlij iqtidɑrliq telefon kompjuter telewizor mɑʃinɑ qɑtɑrliq mæhsulɑtlɑrdɑ kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn elektron mæhsulɑtliri.ilʁɑr sɑpɑl bujumlɑr kondensɑtor izoljɑtor toplɑʃturulʁɑn tok joli orɑlmisi pjezo elektr zɑpt͡ʃɑsliri qɑtɑrliq hær χil elektronluq zɑpt͡ʃɑslɑrni jɑsɑʃtɑ iʃlitilidu.bu sɑpɑl zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ esil χususijiti d͡ʒymlidin jɑχʃi izoljɑtorluq elektr enerɡijisi wæ dielektrik χususijiti wæ ultrɑ øtkyzɡyt͡ʃlyk qɑtɑrliqlɑr elektron sɑnɑitiniŋ birint͡ʃi tɑlliʃi bolup qɑlidu.ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn ilʁɑr sɑpɑl bujumlɑr bɑziridiki æŋ t͡ʃoŋ wæ tæræqqijɑti æŋ tez rɑjon.ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn rɑjoni 2019-jili ilʁɑr sɑpɑl bujumlɑrniŋ æŋ t͡ʃoŋ bɑziri idi. ɑsijɑ-tint͡ʃ okjɑn rɑjoniniŋ eʃiʃi ɑsɑsliqi d͡ʒuŋɡo hindistɑn hindinozijæ tɑjlɑnd sinɡɑpor wæ mɑlɑjsijɑ qɑtɑrliq iqtisɑdij ɡæwdilærniŋ elektron wæ elektron sɑnɑitiniŋ tez keŋijiʃi bilæn munɑsiwætlik.5 teχnikisiniŋ omumliʃiʃi wæ dɑwɑlɑʃ elektron sɑhæsidiki jeŋiliqlɑrniŋ rɑjondiki ilʁɑr sɑpɑl bujumlɑrniŋ istemɑl qiliniʃini ilɡiri syridiʁɑnliqi mølt͡ʃærlænmæktæ.ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑndiki mɑʃinɑ ɑlæm qɑtniʃi mudɑpiæ wæ dɑwɑlɑʃ qɑtɑrliq hær χil kæsiplær islɑhɑtniŋ øzɡiriʃi qimmæt zænd͡ʒiridiki ekoloɡijilik hæmkɑrliqniŋ tæræqqij qiliʃi tætqiq qilip et͡ʃiʃ wæ ræqæmlæʃtyryʃ tæʃæbbusiniŋ eʃiʃiʁɑ æɡiʃip tæræqqij qilmɑqtɑ.
2701-1 wændɑ mærkizi wud͡ʒiŋ t͡ʃɑŋd͡ʒu ʃæhiri d͡ʒjɑŋsu d͡ʒuŋɡo
100 tonnɑ jepiq tiptiki metɑl pɑlwɑn 2022-jili 2-ɑjdɑ eksport qilinʁɑn
biz bu ɑjdɑ benɡɑlʁɑ 100 tonnɑ jepiq tiptiki metɑl pɑlwɑnni eksport qilduq.
jepiq tiptiki metɑl pɑlwɑn qæʁizi (quruluʃni qollɑʃtiki polɑt tɑχtɑj ræŋlik polɑt tɑq tɑχtɑj besilʁɑn kɑhiʃ) ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn wɑrɑq domilɑʃtin kit͡ʃik eɡiliʃ ɑrqiliq ʃækillinidu uniŋ kesiʃmæ bøliki træpæzoid jɑki ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ ʃækildiki dolqun ʃækli bolup elektronluq χæt ʃæklidæ mæŋɡylyk iʃlitilidu. qelip æmmɑ bɑʃqɑ mæqsætlær yt͡ʃynmu tɑlliʁili bolidu.
polɑt qurulmɑ birikmæ qæwæt tɑχtɑj pol tɑχtiliq tɑχtɑj polɑt t͡ʃiwiqliq tæχsæ ʃækillik polɑt tɑχtɑj pol tɑχtisi polɑt t͡ʃiwiq tæχsi birikmæ pol tɑχtisi ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn polɑt tɑχtɑj ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn pol tɑχtisi ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn pol tæχsisi qɑtɑrliqlɑr.
jepiq tiptiki metɑl pɑlwɑn qæʁizi ɑrχip polɑt tɑχtisiniŋ jeŋi teχnikɑ mæhsulɑtliriniŋ æŋ jeŋi tonuʃturuʃi teχimu ilʁɑr birikmæ qæwæt tɑχtɑj sistemisi tæd͡ʒribæ ʃuni ispɑtlidiki bɑʃqɑ ysti ot͡ʃuq tɑχtɑj sistemisiʁɑ seliʃturʁɑndɑ teχimu kyt͡ʃlyk køtyryʃ iqtidɑri wæ qirqiliʃqɑ qɑrʃi turuʃ.jepiq qowurʁiniŋ ɑlɑhidæ lɑjihisi polɑt t͡ʃiwiq tɑχtisiniŋ qowurʁisini pytynlæj beton bilæn jepip qojidu χuddi polɑt tɑχtɑjniŋ mustæhkæmliniʃiɡæ oχʃɑʃ polɑt wæ betonniŋ munɑsip ɑlɑhidiliklirini æŋ juqiri t͡ʃækkæ jætkyzidu muwæppæqijætlik hɑldɑ polniŋ tæχsæ sistemisiʁɑ qollinilidu. kyt͡ʃæjtkyt͡ʃ bilæn hæmdæ otqɑ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi nɑhɑjiti jɑχʃi
jepiq tiptiki metɑl pɑlwɑnniŋ qɑndɑq ɑlɑhidilikliri bɑr
jepiq qæwæt tɑχtɑjniŋ jɑsiliʃi quruluʃ ynymini juqiri køtyrælæjdu quruluʃ mudditini qisqɑrtɑlɑjdu bundɑq bolʁɑndɑ biz yt͡ʃyn teχimu køp mæblæʁ seliʃ t͡ʃiqimini ted͡ʒæp qɑlɑlɑjmiz.
jepiq pol tɑχtisini iʃlitiʃ syritini tezlitiʃkæ intɑjin pɑjdiliqbinɑniŋ quruluʃ d͡ʒærjɑni wæ øziniŋ kyt͡ʃlyklyki nɑhɑjiti jɑχʃi bolidupytkyl quruluʃniŋ biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qiliŋ.
qirʁɑ t͡ʃidɑmliq jepiq qowurʁɑ qowurʁɑ wæ tor qisturmisi æŋ t͡ʃoŋ jol qojʁɑndɑ polɑt t͡ʃiwiqliq tɑχtɑj bilæn beton ɑrisidɑ esil tutuʃ bilæn tæminlæjdu.jyk ʃɑrɑiti
jepiq tiptiki metɑl pɑlwɑn qæʁiziniŋ tɑrtiʃ kyt͡ʃi mærkizi tæχsiniŋ ɑstiʁɑ intɑjin jeqin bolup eɡizliki bɑʃqɑ tæχsiɡæ qɑriʁɑndɑ teχimu juqiri bolidu.teχimu kyt͡ʃlyk ɑktip æɡri siziqqɑ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃi bilæn tæminlæŋ
jepiq metɑl pɑlwɑn wɑrɑqniŋ ɑlɑhidæ lɑjihiliniʃiniŋ qowurʁɑ ʃæklipolɑt t͡ʃiwiq tɑχtisiniŋ qowurʁisi pytynlæj beton bilæn jepilʁɑnqujulʁɑn beton pol tɑχtisidiki mustæhkæmlæʃ buni ikki sɑætlik ottin mudɑpiæliniʃ siniqi ɑrqiliq dælilliɡili bolidu.
oχʃɑʃ tyrdiki bɑʃqɑ mæhsulɑtlɑrʁɑ seliʃturʁɑndɑ uniŋ iqtidɑri teχimu mukæmmæl iʃlitiʃ biχætærliki teχimu juqiri.ʃuŋlɑʃqɑ bɑzɑrdiki jepiq tɑχtɑjniŋ æwzælliki bir qædær t͡ʃoŋ.
jollɑnʁɑn wɑqti: 2-ɑjniŋ 16-kynidin 20-kyniɡit͡ʃæ
rame caffolding, inglock caffolding tirnɑq, sifirliq zɑpt͡ʃɑslɑr temɑ bɑzisi d͡ʒæk, inglock caffolding zɑpt͡ʃɑsliri, ston yt͡ʃyn suljɑw ʃækil, wikstage caffolding qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑsliri,
χitɑj mærkizij høkymiti qɑrɑr t͡ʃiqirip t͡ʃin t͡ʃuænɡoniŋ bɑʃqɑ orunʁɑ jøtkilidiʁɑnliqi uniŋ orniʁɑ ɡuɑŋduŋ ølkisiniŋ pɑrtkom sekretɑrliq wæzipisini øtiɡæn mɑ ʃiŋryjniŋ tæjinlinidiʁɑnliqi kørsitilɡæn.
χitɑj mærkizij høkymiti qɑrɑr t͡ʃiqirip øtkæn bir næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑn ujʁur ɑptonom rɑjoni pɑrtkominiŋ bɑʃ sekretɑrliq wæzipisini ɑtqurup keliwɑtqɑn t͡ʃen t͡ʃuænɡoni wæzipisidin qɑldurʁɑn.
ʃinχuɑ ɑɡentliqiniŋ bu hæqtiki χæwiridæ mæzkur qɑrɑrniŋ sæwæbliri t͡ʃyʃændyrylmiɡæn bolsimu æmmɑ t͡ʃen t͡ʃuænɡoniŋ bɑʃqɑ orunʁɑ jøtkilidiʁɑnliqi uniŋ orniʁɑ ɡuɑŋduŋ ølkisiniŋ pɑrtkom sekretɑrliq wæzipisini øtiɡæn mɑ ʃiŋryjniŋ tæjinlinidiʁɑnliqi kørsitilɡæn.
2016-jili t͡ʃen t͡ʃuænɡo ujʁur rɑjoni pɑrtkominiŋ sekretɑri qilip tæjinlænɡæn. ʃundin kejin ujʁur tili mɑɑripniŋ bɑrliq sɑhæsidin siqip t͡ʃiqirilʁɑn ujʁur millij kimliki zærbæ niʃɑniʁɑ ɑjlɑnʁɑn mutæχæssislærniŋ mølt͡ʃærliʃit͡ʃæ tæχminæn bir miljon 800 miŋdin ɑrtuq ujʁur «qɑjtɑ tærbijælæʃ» nɑmidiki jiʁiweliʃ lɑɡerliriʁɑ qɑmɑlʁɑn.
χitɑj dɑiriliri mæzkur æslihælærni «ɑʃqunluq» qɑ qɑrʃi turuʃ yt͡ʃyn zøryr bolʁɑn «kæspij mɑhɑræt tærbijælæʃ mærkizi» dæp tæswirlæp øziniŋ qilmiʃlirini ɑqlɑʃqɑ urunʁɑn.
birɑq ɑmerikɑ qɑtɑrliq ʁærb ælliri t͡ʃen t͡ʃuænɡoni ujʁurlɑrʁɑ qɑritilʁɑn kæŋ kølæmlik kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikidiki ɑsɑsliq rolt͡ʃilɑrniŋ biri dæp qɑrɑp uniŋ ystidin bir jyryʃ d͡ʒɑzɑ tædbirlirini elɑn qilʁɑn.
ɑmerikɑ høkymiti 2021- jili 19- jɑnwɑr χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn sijɑsætliri ɑrqiliq «irqij qirʁint͡ʃiliq wæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt» sɑdir qiliwɑtqɑnliqi d͡ʒɑkɑrliʁɑn. uniŋdin bɑʃqɑ ænɡlijædæ et͡ʃilʁɑn «ujʁur sot kolleɡijæsi» mu χitɑjniŋ ujʁurlɑr ystidin «irqij qirʁint͡ʃiliq» qiliwɑtqɑnliqini dælillæp t͡ʃiqqɑn.
ʃinχuɑ ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ t͡ʃen t͡ʃuænɡoniŋ orniʁɑ jøtkilidiʁɑn mɑ ʃiŋryj 2017-jildin bɑʃlɑp ɡuɑŋduŋʁɑ pɑrtkom sekretɑri qilip tæjinlænɡæn ikæn.
mælum boluʃit͡ʃæ mɑ ʃiŋryj ɡuɑŋduŋʁɑ dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridin kelidiʁɑn t͡ʃætæl mæblæʁliri wæ ʃuniŋʁɑ munɑsiwætlik otturiʁɑ t͡ʃiqidiʁɑn «mæd͡ʒburij æmɡæk» mæsilisiɡæ nɑhɑjiti piʃʃiq ikæn.
pæjʃænbæ kyni ɑmerikɑ prezidenti d͡ʒow bɑjdin «ujʁur mæd͡ʒburij æmɡikiniŋ ɑldini eliʃ qɑnuni» ʁɑ imzɑ qojʁɑn. mɑ ʃiŋryjniŋ muʃundɑq bir mæzɡildæ ujʁur rɑjoniʁɑ jøtiliʃi diqqæt qozʁimɑqtɑ.
t͡ʃen t͡ʃuænɡo χitɑj sijɑsij bjurosidiki 25 kyt͡ʃlyk ʃæχsiniŋ biri hæmdæ ɑmerikiniŋ d͡ʒɑzɑsiʁɑ ut͡ʃriʁɑn æŋ juqiri dærid͡ʒilik χitɑj æmældɑri bolup uniŋ qɑjsi orunʁɑ jøtkilidiʁɑnliqi hɑzirt͡ʃæ nɑmælum.
dil unyaz, a well-known yghur poet, arrested in 2017, and his fate is unknown
7 une 2021 / ujʁur tili wæ jeziqi, ujʁur mædænijiti, ujʁurt͡ʃæ
ujʁur ɡezit-ʒurnɑlliriniŋ byɡynki sijɑsij qismiti
2017-jil 9-ɑjdin bɑʃlɑp ujʁur tiliniŋ bɑrliq bɑʃlɑnʁut͡ʃ wæ otturɑ mæktæplærdæ oqutuʃ tili sypitidæ iʃlitiliʃi æmældin qɑlduruldi. buniŋʁɑ æɡiʃip ɑtɑlmiʃ «ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni» dɑ t͡ʃiqidiʁɑn ujʁur tilidiki kitɑb ʒurnɑl qɑtɑrliq næʃrijɑt bujumliriniŋ sɑni joqiliʃqɑ qɑrɑp meŋiʃ bilæn birɡæ mæzmunidimu roʃæn øzɡiriʃlær jyz berip tɑriχ mædænijæt wæ ædæbijɑtqɑ ɑit mæzmunlɑr χitɑjniŋ tæʃwiqɑt objektiʁɑ ɑjlinip ilɡiriki «diqqæt bilæn» t͡ʃiqirilidiʁɑn sæzɡyr mæzmunlɑr pytynlæj køzdin joqitilip orniʁɑ kommunistik tys ɑlʁɑn ʁip-qizil bir ædæbijɑt bærpɑ qilinmɑqtɑ. ɡært͡ʃæ χitɑj høkymiti ɑz sɑnliq millætlærniŋ mædænijiti ʁæjrij mɑddij wæ mædænijæt bɑjliqlirini til-ædæbijɑtini qoʁdɑjdiʁɑn wæ tæræqqij qilduridiʁɑnliqini izt͡ʃil d͡ʒɑkɑrlɑp keliwɑtqɑn bolsimu æmmɑ uniŋ «qoʁdɑwɑtqini» ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ «χitɑjt͡ʃæ mædænijæt» ni siŋdyryʃ wæ «irqij qirʁint͡ʃiliq jyrɡyzyʃ» tæ qorɑl sypitidæ qolliniwɑtqɑn wɑsitæ bolup qɑldi. «on ikki muqɑm» «mæʃræp» qɑtɑrliq mædænij mirɑslirimu «d͡ʒuŋχuɑ mædænijiti» ɡæ tæwæ «mirɑs» dæp qɑrilip χitɑj mædænijitiniŋ birqismi qɑtɑridɑ muɑmilæ qilinip χɑliʁɑnt͡ʃæ dæpsændæ qilinmɑqtɑ. ʃi d͡ʒinpiŋniŋ nøwættæ jyrɡyzywɑtqɑn sijɑsiti æjni wɑqitlɑrdɑ mɑw zedoŋniŋ 1940-jillɑrdɑ jænændæ søzliɡæn søzidiki «meʁiz bilæn ʃɑkɑl» ni pærqlændyryʃ pirinsipiniŋ dɑwɑmliʃiʃi bolup bu æmælijættæ millætniŋ mædænijitiɡæ bolʁɑn tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq wæ ɑssimiljɑtsijæ idi. ædib d͡ʒyn tojfel æɡær bir millætniŋ mædænijæt tæræqqijɑti ʃu millættin tærkib tɑpqɑn pɑrtijæ jɑki høkymætniŋ jetækt͡ʃiliki ɑstidilɑ normɑl tæræqqijɑtqɑ eriʃælæjdu jɑlʁuz u millætniŋ øziniŋlɑ tiriʃt͡ʃɑnliqi bilæn mædænijæt tæræqqijɑtqɑ eriʃælmæjdu deɡæn næzærijæni otturiʁɑ qojʁɑn. bu næzærijæ dæl ujʁurlɑrniŋ hɑzirqi hɑlitiɡæ ujʁun bolup nøwættiki ujʁurlɑr dut͡ʃ kælɡæn wæzijæt hɑkimijæt bɑʃqɑ biriniŋ qolidɑ bolʁɑn æhwɑldɑ ujʁurlɑrniŋ øz mædænijitini sɑqlɑp qeliʃi wæ tæræqqij qilduruʃidin søz it͡ʃiʃniŋ mumkin æmæslikini kørsitidu. ujʁur dijɑriniŋ jeqinqi wæzijitidiki næʃrijɑtt͡ʃiliq sɑhæsidæ jyz bærɡæn birqɑnt͡ʃæ nuqtiliq øzɡiriʃlær χitɑjniŋ mædænijæt qirʁint͡ʃiliqi wæ χirisliriniŋ jyzliniʃini kørsitip beridu. toluq bolmiʁɑn stɑtistikiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ ʃind͡ʒɑŋ id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijæsiniŋ sɑbiq tætqiqɑtt͡ʃisi mɑmbæt turdiniŋ «ɑz sɑnliq millætlærniŋ næʃrijɑtt͡ʃiliq æhwɑli» nɑmliq χitɑj tilidiki mɑqɑlisidiki ut͡ʃurlɑrʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ 1949-jilidin 2001-jiliʁit͡ʃæ ujʁur tilidɑ 100 pɑrt͡ʃidin ɑrtuq romɑn 43 pɑrt͡ʃidin ɑrtuq powest wæ hekɑjæ næʃr qilinʁɑn bolup 1979-jildin kejin elɑn qilinʁɑn ujʁur tilidiki ilmij mɑqɑlilær 2000 pɑrt͡ʃæ ilmij
duɑ qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ jɑki duɑni tyɡætkændæ syræ fɑtihæni oquʃniŋ høkmi nemæ - islɑmi suɑl -d͡ʒɑwɑp
pæjʃænbæ 14 d͡ʒimɑdul æwwæl 1444 - 8 dikɑbir 2022
ædæp-qɑidilæræχlɑqlɑr wæ wæz-næsihætlær
duɑ qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ jɑki duɑni tyɡætkændæ syræ fɑtihæni oquʃniŋ høkmi nemæ
ɑllɑhdin hɑd͡ʒætliriimizni sorɑp uniŋʁɑ jelinip duɑ qilʁɑndɑ syræ fɑtihæni oqusɑq bulɑmdu jɑki bu bidæt hesɑblinɑmdu bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
bɑrliq hæmdu-sɑnɑlɑr ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ bolsun.
ræsulullɑhniŋ duɑ qiliʃ hɑlætliri wæ duɑdɑ qollɑnʁɑn uslub wæ søzliri bɑjɑn qilinʁɑn bɑrliq riwɑjætlærdæ pæjʁæmbærælæjhssɑlɑmniŋ duɑ qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ syræ pɑtihæni oquʁɑnliqi bɑjɑn qilinmiʁɑn wæ uniŋʁɑ iʃɑrætmu qilinmiʁɑn. jæni syræ pɑtihæni duɑdɑ oquʃni mæqsætlik ɑdætkæ ɑjlɑnduruʃ dindɑ ɑsɑsi bolmiʁɑn (jæni bidæt) iʃlɑrdindur.
sæudi æræbistɑn ilmi tætqiqɑt dini pætiwɑ tæʃwiqɑt komitetidiki ølimɑlɑrdin: pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm duɑdin kijin syræ fɑtihæni oquʁɑnmu dæp sorɑlʁɑndɑ ulɑr: bizniŋ biliʃimizt͡ʃæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ duɑdin kijin syræ fɑtihæ oquʁɑnliqi riwɑjæt qilinmiʁɑn buniŋʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ duɑdin kijin syræ fɑtihæni uquʃ bidættur.
ɑllɑh toʁrɑ jolʁɑ muwæppæq qilʁut͡ʃidur.
sæudi æræbistɑn ilmi tætqiqɑt dini pætiwɑ tæʃwiqɑt komiteti pætiwɑsi.(5282)
pæzilætlik ʃæjχ ibni usæjmjn (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun) bu hæqtæ mundɑq dæjdu: "duɑ ɑrisidɑ jɑki duɑdin kijin syræ fɑtihæni uquʃ bidæt iʃlɑrniŋ qɑtɑridindur. t͡ʃynki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmdin duɑni syræ fɑtihæ bilæn bɑʃliʁɑnliqi jɑki uniŋ bilæn tyɡætkænliki riwɑjæt qilinmiʁɑn. ibɑdæt dæp qɑrɑlʁɑn hærqɑndɑq iʃ ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmdin bɑjɑn qilinmiʁɑn bolsɑ ʃybhisizki uni qiliʃ bidættur". ibni usæjmijn pætiwɑlɑr toplimi 14-tom 159-bæt .
pæzilætlik ʃæjχ ɑbdurrɑhmɑn ibni nɑsir ælbærrɑk (ɑllɑh uni himɑjæ qilsun): "duɑniŋ ɑχiridɑ syræ pɑtihæni oquʃ qurɑn wæ synnættæ kørsitilmiɡæn sɑhɑbæ kirɑmlɑr wæ jɑχʃiliqtɑ ulɑrʁɑ æɡæʃkæn tɑbiinlɑr qilmiʁɑn bolup bu iʃni sɑwɑb bolidu dæp iʃlæʃ bidæt hesɑblinidu" dæjdu.
muæjjæn zɑmɑn wæ mɑkɑn jɑki birær æhwɑllɑrdɑ ɑllɑhniŋ zikrini jɑki bæzi syrilærni oquʃni dælilsiz (jæni synnættæ bɑjɑn qilinmiʁɑn bolsɑ) χɑslɑʃturiweliʃ durus æmæs.
ɑllɑh tɑɑlɑ nɑmɑzdɑ syræ fɑtihæni uquʃni wɑd͡ʒip qildi. syræ fɑtihæ kesælni suplæp dɑwɑlɑʃ yt͡ʃyn uqulidiʁɑn duɑdur. uni uquʃ qurɑnniŋ bɑʃqɑ syrilirini tilɑwæt qilʁɑnʁɑ oχʃɑʃ ibɑdættur. bælki syræ fɑtihæ bolsɑ qurɑn syriliriniŋ æŋ æwzilidur. syræ fɑtihæni juqiridɑ dejilɡændin bɑʃqɑ birær mæχsus orundɑ oquʃniŋ jolʁɑ qujulʁɑnliqini bilmæjmæn.
qɑtɑr dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisiniŋ bɑʃliniʃiʁɑ pæqæt bir ɑj qɑldi!
2022.10.21 21:40 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 10-ɑjniŋ 21-kyni bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jænæ bir ɑjdin kejin tøt jildɑ bir øtkyzylidiʁɑn dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisi qɑtɑrdɑ ræsmij bɑʃlinidu. bu nøwætlik dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisi tund͡ʒi qetim pɑrs qoltuqi rɑjonidɑ øtkyzylidu tund͡ʒi qetim ʃimɑlij jerim ʃɑrdɑ qiʃ pæslidæ øtkyzylidu ʃundɑqlɑ 20 jildin kejin dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisiniŋ jænæ bir qetim ɑsijɑʁɑ qɑjtip keliʃi bolup qɑlidu.
dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisiniŋ jeqinliʃiʃiʁɑ æɡiʃip ʃuniŋʁɑ iʃinimizki nurʁun top mæstɑniliri bɑrʁɑnseri tɑqætsizlændi ʃuniŋ bilæn billæ bu bir ɑjdɑ jænæ nurʁun kytyʃkæ ærzijdiʁɑn eniqsizliqlɑr bɑr bolup køpt͡ʃilik bilæn birliktæ dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisiniŋ jetip keliʃini kytmæktimiz.
birint͡ʃi eniqsizliq: hær qɑjsi komɑndilɑrniŋ t͡ʃoŋ tizimlikidæ tɑsɑdipijliq bɑrmu
qɑtɑr dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisi bɑʃliniʃqɑ bir hæptæ qɑlʁɑndɑ 32 kyt͡ʃlyk komɑndɑ ɑrqɑ-ɑrqidin øziniŋ musɑbiqiɡæ qɑtniʃiʃ tizimlikini elɑn qilidu. bu køp hɑllɑrdɑ bæzi tɑlɑʃ-tɑrtiʃlɑrni elip kelidu.
mæsilæn ɑldinqi nøwætlik rusijæ dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisidin burun morɑtɑ ispɑnijæ komɑndisiniŋ t͡ʃoŋ tizimlikidin t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn benzemɑ firɑnsijæ komɑndisiniŋ tizimlikiɡæ kirælmiɡæn sɑne ɡermɑnijæ komɑndisiniŋ tizimlikidin t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn idi... bu tɑlɑʃ-tɑrtiʃlɑr køp hɑllɑrdɑ ʃu nøwætlik dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisiɡæ æɡiʃip dɑwɑmliʃidu hættɑ uzun jillɑrʁit͡ʃæ dɑwɑmliʃidu.
ikkint͡ʃi eniqsizliq: ænæniwi kyt͡ʃlyk komɑndilɑr pæskojdin qutulɑlɑmdu
bir ɑjliq tætyr sɑnɑq bɑsqut͡ʃiʁɑ kirɡændin kejin hærqɑjsi komɑndilɑrniŋ musɑbiqiɡæ tæjjɑrliq køryʃiɡæ qɑldurulʁɑn wɑqit ɑz qɑldi. lekin enɡilɑnd ɡirmɑnijæ firɑnsijæ qɑtɑrliq ænæniwi kyt͡ʃlyk komɑndilɑrniŋ hɑliti køŋyldikidæk æmæs.
jeqindɑ enɡilɑnd komɑndisiniŋ jɑwropɑ dølætliri birlæʃmæ musɑbiqisidiki dærid͡ʒisi tøwænlidi ɑltæ mæjdɑn musɑbiqidæ ɑrɑn yt͡ʃ mæjdɑn tæŋliʃip yt͡ʃ mæjdɑn jeŋilip qɑldi bir ɡuruppidiki ɡermɑnijæ komɑndisiniŋmu hɑli boʃɑp qɑldi pæqæt bir mæjdɑn utup tøt mæjdɑn tæŋliʃip bir mæjdɑn jeŋilip qɑldi. firɑnsijæ komɑndisiʁɑ kælsæk jænæ kiʃilærɡæ «tonuʃluq» it͡ʃki nizɑ pɑtqiqiʁɑ petip qɑldi.
yt͡ʃint͡ʃi eniqsizliq: jɑriliniʃ kimlærni tosup qɑlidu
jɑriliniʃ tænhærikætt͡ʃilærniŋ kyʃændisi bolupmu musɑbiqidin burun jɑriliniʃ tænhærikætt͡ʃilærɡæ teχimu eʁir kelidu. bu bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ firɑnsijæ komɑndisidin kɑnt portuɡɑlijæ komɑndisidin d͡ʒotɑ jɑriliniʃ sæwæbidin dunjɑ loŋqisi musɑbiqisiɡæ qɑtnɑʃmɑjdiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlidi.
bu nøwætlik dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisi jɑwropɑdiki bæʃ t͡ʃoŋ birlæʃmæ musɑbiqæ mæzɡilidæ øtkyzylidu bu topt͡ʃilɑrniŋ jɑriliniʃ χætirini zorɑjtidu. topt͡ʃilɑrniŋ jænæ jɑridɑr kesæl bolup qɑlmɑsliqini oŋuʃluq hɑldɑ ɑrzu qilʁɑn sæhnisiɡæ t͡ʃiqɑliʃini ymid qilimiz.
tøtint͡ʃi eniqsizliq: dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisi qiʃtɑ qɑndɑq øtkyzylidu
ilɡiri kiʃilær kɑwɑp jæp piwɑ it͡ʃkæt͡ʃ olturup jɑzdiki dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisini kørætti byɡynki kyndæ qiʃtɑ sɑmɑwær ʃorpisi it͡ʃkæt͡ʃ dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisini køridiʁɑn bolduq. bumu bir qetimliq misli kørylmiɡæn jeŋi kæt͡ʃyrmiʃ bolidiʁɑn boldi.
birɑq ʃu t͡ʃɑʁdiki qɑtɑrʁɑ nisbætæn ejtqɑndɑ jænilɑ «jɑz» kynliri bolup kyndyzdiki otturit͡ʃæ temperɑturɑ 25 ætrɑpidɑ bolidu. bu nøwætlik «muz wæ ot» ɡiræliʃip kætkæn dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisi zɑdi qɑndɑq tæsirɑt elip kelidu bumu bir t͡ʃoŋ eniqsizliq hesɑblinidu.
bæʃint͡ʃi eniqsizliq: qɑtɑr dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisiniŋ dæslæpki tæsiri qɑndɑq bolidu
dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisi tund͡ʒi qetim pɑrs qoltuqi rɑjonidɑ øtkyzylidu hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃi bɑr top mæjdɑni tyrlyk jyryʃlæʃkæn æslihælær jeŋi ʃæhær... dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisini øtkyzyʃkæ tæjjɑrliq køryʃ d͡ʒærjɑnidɑ qɑtɑrniŋ «mærdliki» toluq nɑmɑjɑn qilindi.
dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisiniŋ jeqinliʃiʃiʁɑ æɡiʃip bɑrʁɑnseri køp komɑndɑ tɑrɑtqu top mæstɑniliri qɑtɑrʁɑ jetip bɑrʁɑndin kejin qɑndɑq mænziræ kørylidu kiʃilærɡæ qɑndɑq tæsirɑt elip kelidu dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisi qɑtɑrdɑ qɑndɑq jeŋiliqlɑrni nɑmɑjɑn qilidu bulɑrniŋ hæmmisini kytyʃimizɡæ ærzijdu.
ɑltint͡ʃi eniqsizliq: et͡ʃiliʃ murɑsimi qɑndɑq nɑmɑjɑn bolidu
ɡært͡ʃæ olimpik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ oχʃɑʃ ɑsɑsij mæʃælɡæ ot jeqiʃ qɑtɑrliq hɑlqilɑr bolmisimu lekin dunjɑ loŋqisi putbol musɑbiqisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimidimu kiʃini hæjrɑn qɑlduridiʁɑn mæzmunlɑr nɑmɑjɑn bolidu.
qɑjsi χælqɑrɑliq t͡ʃolpɑnlɑr qɑtniʃidu dunjɑ loŋqisi ɑsɑsij nɑχʃisi et͡ʃiliʃ murɑsimidɑ qɑndɑq nɑmɑjɑn qilinidu køŋyl qojup lɑjihilænɡæn qɑndɑq nomurlɑr bu jærʃɑriwi kɑttɑ zijɑpætni kytywɑlidu bu eniqsizliqlɑr bir-birlæp jeʃilɡændæ qɑtɑr dunjɑ loŋqisi musɑbiqisimu bɑʃlinidu.
hindonezijæniŋ ʁærbij d͡ʒɑwɑ iʃtɑtidɑ 21-nojɑbir (2022) jyz bærɡæn 5.6 bɑl jær tæwræʃtæ d͡ʒenidin ɑjrilʁɑnlɑrniŋ sɑni 271 ɡæ t͡ʃiqti.
jɑwropɑ pɑrlɑmenti tor hud͡ʒumiʁɑ ut͡ʃridi 24.11.2022
jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ ræisi robertɑ metsolɑ jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ rusijæni «terrorizmni qollɑjdiʁɑn dølæt» dæp elɑn qiliʃidin kejin tor hud͡ʒumiʁɑ ut͡ʃriʁɑnliqini uqturdi.
ukrɑinɑdiki hærqɑjsi orɡɑnlɑr rusijæniŋ bɑʃqurulidiʁɑn hud͡ʒumliri toʁrisidɑ bɑjɑnɑt elɑn qildi 24.11.2022
ukrɑinɑ dølætlik sɑqt͡ʃi idɑrisi bɑʃliqi iɡor klimenko rusijæ ɑrmijæsiniŋ tynyɡynki bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ hud͡ʒumliridɑ ɑltæ kiʃiniŋ qɑzɑ qilʁɑnliqini 36 kiʃiniŋ jɑrilɑnʁɑnliqini uqturdi.
rusijæ ukrɑinɑdiki bir doχturχɑniʁɑ bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ bilæn hud͡ʒum qildi 23.11.2022
ukrɑinɑniŋ wolnijɑnsk ʃæhiridiki bir doχturχɑniʁɑ qilinʁɑn bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ hud͡ʒumidɑ bir bowɑq qɑzɑ qilip nurʁun kiʃi χɑrɑbilik ɑstidɑ qɑldi.
ɡoɡulniŋ dyzd͡ʒædiki jær tæwræʃkæ munɑsiwætlik ut͡ʃuri hæmmini hæjrɑn qɑldurdi 23.11.2022
internet izdæʃ motori ɡoɡulniŋ dyzd͡ʒæɡæ qɑrɑʃliq ɡølkɑjɑ nɑhijæsidæ jyz bærɡæn 5.9 bɑl jær tæwræʃkæ munɑsiwætlik ut͡ʃuri hæmmini hæjrɑn qɑldurdi.
« pace » ʃirkiti χæwærliʃiʃ synij hæmrɑhini ɑlæm boʃluqiʁɑ qojup bærdi 23.11.2022
ɑmerikɑ ɑlæm kemisi wæ rɑketɑ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi ʃirkiti « pace » øziniŋ « alcon 9» rɑketɑsi bilæn « utelsat 10 » nɑmliq χæwærliʃiʃ synij hæmrɑhini ɑlæm boʃluqiʁɑ qojup bærdi.
tɑjlɑnd: χitɑj bilæn tyzɡæn keliʃimidin t͡ʃekiniʃimiz mumkin 23.11.2022
tɑjlɑnd 2017-jili χitɑj bilæn imzɑlɑnʁɑn su ɑsti pɑrɑχoti keliʃimidin t͡ʃekiniʃ ehtimɑlliqiniŋ bɑrliqini bildyrdi.
isrɑilijædæ jyz bærɡæn ikki qetimliq pɑrtlɑʃtɑ1 kiʃi ølyp 13 kiʃi jɑrilɑndi 23.11.2022
isrɑilijædæ ʁærbij quddustɑ jyz bærɡæn ikki qetimliq pɑrtlɑʃtɑ dæslæpki eniqlɑʃlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ 14kiʃiniŋ jɑrilɑnʁɑnliqi bildyryldi.
rusijælik jutuberlɑr polʃɑ pirezidentini æχmæq qilʁɑn 23.11.2022
polʃɑ pirezidenti ɑndrid͡ʒ dudɑ øzini firɑnsijæ pirezidenti mɑkron dæp tonuʃturʁɑn rusijælik jutuber tæripidin æχmæq qilindi.
isrɑilijædæ ɑptobus bekitidæ jyz bærɡæn pɑrtlɑʃtɑ 7 kiʃi jɑrilɑndi 23.11.2022
isrɑilijædæ ʁærbij quddustiki bir ɑptobus bekitiɡæ jeqin d͡ʒɑjdɑ jyz bærɡæn pɑrtlɑʃtɑ 7 kiʃi jɑrilɑndi.
ɑmerikɑdiki bir pɑrt͡ʃæ setiʃ ornidɑ qorɑlliq etiʃiʃ jyz berip 10 ɑdæm øldi 23.11.2022
ɑmerikɑniŋ wirɡinijæ iʃtɑtidiki bir pɑrt͡ʃæ pɑrt͡ʃæ setiʃ dukini direktoriniŋ χizmætt͡ʃilærɡæ qɑritip oq t͡ʃiqiriʃi nætid͡ʒisidæ kæm deɡændæ 10 kiʃiniŋ qɑzɑ qilʁɑnliqi bildyryldi.
syrijædæ p k k niŋ hud͡ʒumi d͡ʒɑnʁɑ zɑmin boldi 23.11.2022
syrijædæ bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti p k k/j p ɡ niŋ øktit͡ʃilærniŋ kontrolluqidiki æziz nɑhijæsi mærkiziɡæ qilʁɑn rɑketɑmijot hud͡ʒumidɑ 3 puqrɑ hɑjɑtidin ɑjrildi.
ukrɑinɑ kenijæɡæ 25 miŋ tonnɑ buʁdɑj jɑrdæm qildi 23.11.2022
uzundin bujɑn jetærlik jɑmʁur jɑʁmiʁɑnliqi sæwæbidin qurʁɑqt͡ʃiliqqɑ dut͡ʃ kælɡæn kenijæɡæ ukrɑinɑniŋ 25 miŋ tonnɑ buʁdɑj jɑrdæm qilʁɑnliqi bildyryldi.
ɡermɑnijædæ musulmɑnlɑr qæbristɑnliqi buzʁunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrimɑqtɑ 23.11.2022
ɡermɑnijæniŋ tøwænki sɑksonjɑ ølkisiɡæ qɑrɑʃliq χɑnnower ʃæhiridæ bir musulmɑnlɑr qæbristɑnliqidɑ nurʁunliʁɑn qæbræ tɑʃliriniŋ t͡ʃiqip tɑʃlɑnʁɑnliqi bildyryldi.
kubɑ pirezidenti tyrkijædæ zijɑrættæ bolidu 23.11.2022
kubɑ pirezidenti miɡuel mɑrijo diɑz-kɑnel bermudez d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑnniŋ tæklipiɡæ binɑæn byɡyn tyrkijæɡæ kelidu.
ɑmerikɑ ɑlæm ɑrmijæsi qomɑndɑnliq iʃtɑbi quridu 22.11.2022
ɑmerikɑ hindi-tint͡ʃ okjɑn rɑjonidɑ χitɑj wæ ʃimɑlij korejæniŋ bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ tæhditliriɡæ qɑrʃi ɑlæm ɑrmijæsi qomɑndɑnliq iʃtɑbi quridu.
2014-d͡ʒilʕi «ɡænnjs rækordti tizimdiɡi» d͡ʒɑrjɑlɑndi
2013.09.13 15:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
bul tizimdiktæ doŋɡælækti konkjmæn bjiktiɡi æŋ ɑlɑsɑ qojilʕɑn bɑʕɑnɑniŋ ɑstinɑn otw ɑrqɑnniŋ ustimæn æŋ tæz d͡ʒuɡirætin jt dunjæ d͡ʒuzindæɡi æŋ ulkæn mototsjkl ɑri ʃɑŋ sorʕiʃti æŋ kop d͡ʒjʕɑn ɑdɑm sirʕimɑmæn uzɑqqɑ sirʕjtin æʃki sjɑqti qiziqti istær qɑmtilʕɑn.
2018.06.05 13:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: 4 – mɑwsim kuni ħinɑn olkæsi ħwɑŋfɑn rɑjoni ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑlɑŋi 9 – bolimʃæ ɑlɑŋindɑʕi bjdɑj ɑtizindɑ djħɑndɑr kombɑjinmæn bjdɑj orwdɑ.
d͡ʒɑz kælisimæn ortɑ d͡ʒɑziqtɑʕi kæŋ – bɑjtɑq æɡis ɑtizdɑri ɑltin dɑnɡæ toldi ħinɑn olkæsi d͡ʒowkow qɑlɑsi ħwɑŋfɑn rɑjoni ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑlɑŋindɑʕi bjdɑj orw d͡ʒumisi qɑwirt kæzæŋɡæ qɑdɑm tɑstɑdi. bjdɑj ɑtizindɑ kombɑjindɑr ɡurildæp tozɑŋdɑr burqirɑp mol onim ʃɑttiʕin ælæstætti.
sɑnɑqqɑ qɑrɑʕɑndɑ 4 – mɑwsim kuni sɑʕɑt 17ɡæ dæjin ħinɑn olkæsindæ 61 mjlljon 550 miŋ mw bjdɑj ɑtizi orilʕɑn bul ʃɑmɑmæn bjdɑj æɡilɡæn d͡ʒærdiŋ %74in ustɑjdi bjdɑj ɑtiziniŋ %99ti kombɑjinmæn orildi . ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi lj ɑn fotosi
u 2008-jili d͡ʒjɑŋsu ølkisi t͡ʃɑŋd͡ʒow ʃæhiridæ qurulʁɑn bolup pol wæ tɑm mɑterijɑllirini tætqiq qiliʃ et͡ʃiʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ setiʃni ɑsɑs qilʁɑn.
30mm tæbiij jeʃil synij turpɑn
sirtqi pc tɑχtisiniŋ qelinliqi 219.28mm
100% sudin mudɑpiæliniʃ munt͡ʃɑ tɑm tɑχtisini jepiʃ ...
qæwiti sizɡæ ɑsrɑʃsiz qɑttiq dæræχniŋ esil kørynyʃini beridu.bu polniŋ kælɡysi.kiʃini hæjrɑn qɑlduridiʁɑn tæbiij ræŋlær lɑmnɑt wæ winil polniŋ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi bilæn mɑslɑʃturulʁɑn.byɡyn biz looring niŋ bæzi pɑjdilirini tøwændikidæk tonuʃturimiz: juqiri suʁɑ t͡ʃidɑmliq ...
qæwiti jenik wæ muhit ɑsrɑjdiʁɑn pol mɑterijɑli bolup konɑ qæwætlærni remont qiliʃqɑ ɑlɑhidæ mɑs kelidu.æsli qæwiti muqim wæ tækʃi bolsilɑ uni biwɑsitæ jepip bezækniŋ bulʁiniʃini ɑzɑjtip bezæk mɑterijɑlliriniŋ iʃlitiliʃini ɑzɑjtqili bolidu.
qæwitiŋizni tɑzilɑʃniŋ usulliri qæwitini tɑzilɑʃniŋ æŋ jɑχʃi usuli jumʃɑq t͡ʃiʃliq sypyrɡæ iʃlitip boʃ topɑ joqitiʃ. qæwitiŋizni qærællik sypyryp jɑki wɑkuumlɑʃturup ulɑrni pɑkiz tutuʃ hæmdæ topɑ wæ t͡ʃɑŋ-tozɑn jiʁilip qeliʃtin sɑqliniʃ keræk.quruq sypyryʃ jɑki wɑkuumdin bɑʃqɑ kyndilik ɑsrɑʃ yt͡ʃyn ...
wæz-tæbliʁlær 2014-jili 11-sɑn
rɑmizɑndɑ burnidin pyrkyɡyt͡ʃ iʃlætsæ roziʁɑ tæsiri bolɑmdu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
ʃundɑq qiliʃ zøryr bolup qɑlsɑ buniŋ roziʁɑ het͡ʃ tæsiri bolmɑjdu æɡær imkɑnijæt bolsɑ iptɑrdin kejinɡæ ket͡ʃiktyryʃ jɑχʃidur.
ʃæjχ ɑbdul æziz ibni bɑz ræhimæhullɑhniŋ: "tyrlyk mɑqɑlilær wæpætiwɑlɑr toplimi" 15-tom 264-bæt .
hæræ t͡ʃeqiwɑlʁɑn orunni sopunlɑp jujimiz; mumkin bolsɑ hæriniŋ næʃtirini eliwetimiz; hæræ t͡ʃɑqqɑn orunʁɑ muz pɑrt͡ʃisi qojsɑ ɑʁriq wæ iʃʃiqni pæsæjtidu; nɑwɑdɑ bæk qizirip iʃʃisɑ qizisɑ hættɑ næpæsliniʃ qijinlɑʃsɑ t͡ʃoqum wɑqtidɑ doχturχɑniʁɑ beriʃ keræk.
2. køzɡæ qum dɑnt͡ʃisi kirip kætkændæ:
køzni kyt͡ʃæp uwulimɑstin quruq qæʁæz jɑki løŋɡæ bilæn køzni syrtyʃ; jɑndikilærɡæ køz qɑpiqini ɑt͡ʃquzup køz eqi myŋɡyz pærdisi qɑtɑrliqlɑrni tæpsilij tækʃyrtyʃ; nɑwɑdɑ qum deɡændæk nærsilær køz terisi jɑki køz eqidɑ turuwɑlʁɑn bolsɑ pɑχtɑ pælkyt͡ʃkæ ɑz miqdɑrdɑ bɑkterijæɡæ qɑrʃi turuʃ tyridiki sujuq dorɑ tæɡkyzyp køzni syrtyʃ; nɑwɑdɑ qum køz eqi jɑki myŋɡyz pærdiɡæ t͡ʃoŋqurlɑp kirip kætkæn bolsɑ wɑqtidɑ doχturχɑniʁɑ berip bir tæræp qiliʃ.
qɑn ʃekiri tøwænlik dærid͡ʒisi jæŋɡil bolsɑ bimɑrniŋ hoʃi d͡ʒɑjidɑ bolsɑ bir næt͡ʃt͡ʃæ tɑl kæmpyt pirænik jesæ jɑki jerim istɑkɑn ʃekær syji it͡ʃiwætsæ qɑn ʃekiri tøwænlik ɑlɑmætliri 10 næt͡ʃt͡ʃæ minuttilɑ joqɑjdu; nɑwɑdɑ juqiridiki retsip ynym bærmisæ jɑki bimɑrniŋ hoʃi d͡ʒɑjidɑ bolmisɑ dærhɑl doχturχɑniʁɑ elip berip d͡ʒiddij qutquzuʃ keræk.
4. qulɑqqɑ uʃʃɑq hɑʃɑrɑt kirip kætkændæ:
qulɑqqɑ uʃʃɑq hɑʃɑrɑt kirip kætkændæ bɑrmɑq jɑki bɑʃqɑ nærsilær bilæn kolɑp uni teχimu it͡ʃiɡæ kirɡyzywetiʃtin ehtijɑt qiliʃ keræk. nɑwɑdɑ diqqæt qilmɑstin qulɑq pærdisi teʃilip kætsæ ɑŋlɑʃ iqtidɑriʁɑ dæχli jetidu; bundɑq æhwɑldɑ qɑrɑŋʁu d͡ʒɑjʁɑ berip qol bilæn tosup turup nurni qulɑq joliʁɑ kirɡyzyp hɑʃɑrɑtniŋ nurʁɑ intiliʃt͡ʃɑnliq ɑlɑhidilikidin pɑjdilinip t͡ʃiqiriwetiʃ keræk.
burun qɑniʁɑndɑ bɑʃni ystyn qiliʃ qɑnni toχtitɑlmɑjlɑ qɑlmɑstin bælki jænæ burundin t͡ʃiqqɑn qɑn eʁiz boʃluqi wæ næpæs jolliriʁɑ kirip ketidu; bundɑq æhwɑldɑ bɑrmɑq bilæn qɑŋʃɑrni 8-4 minut t͡ʃiŋ qisip turuʃ jɑki soʁuq suʁɑ t͡ʃilɑnʁɑn pɑχtini burun boʃluqiʁɑ kirɡyzyʃ ɑrqiliq qɑnni toχtitiʃ keræk. nɑwɑdɑ qɑn bu usuldimu toχtimisɑ dærhɑl doχturχɑniʁɑ beriʃ keræk.
jenik dærid͡ʒidæ issiq øtyp qɑlʁɑnlɑrni sɑlqin hɑwɑ øtyʃidiʁɑn d͡ʒɑjʁɑ jøtkæp d͡ʒim jɑtquzʁɑndin kejin kijimlirini sɑlduruwetiʃ jɑki tyɡmilirini et͡ʃiwetiʃ soʁuq suʁɑ t͡ʃilɑnʁɑn løŋɡæ bilæn bædinini syrtyp tez syrættæ tempirɑturisini t͡ʃyʃyryʃ keræk. issiq øtyp qɑlʁɑnlɑr jænæ ɑzrɑq tuz syji it͡ʃiwætsæ bolidu; nɑwɑdɑ bimɑrniŋ hoʃi d͡ʒɑjidɑ bolmisɑ peji tɑrtiʃsɑ dærhɑl doχturχɑniʁɑ elip beriʃ keræk.
jɑzdɑ sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ t͡ʃoqum køjdyryʃtin sɑqlɑʃ mælhimi syrtyʃ jɑki kynlyk eliweliʃ keræk. køjɡæn orunni æŋ tez æsliɡæ kæltyryʃ usuli muz pɑrt͡ʃisi jeqiʃ. buniŋdɑ ɑldi bilæn køjɡæn orunni soʁuq su bilæn jujuwetimiz; ɑrqidin muz pɑrt͡ʃisini løŋɡiɡæ orɑp køjɡæn orun ɑrɑm tɑpqut͡ʃæ jɑqimiz; nɑwɑdɑ eʁir dærid͡ʒidæ køjɡæn qɑpɑrtqu t͡ʃiqip kætkæn bolsɑ dærhɑl doχturχɑniʁɑ beriʃ juqumlinip qeliʃtin sɑqliniʃ keræk.
bundɑq wɑqittɑ pæj tɑrtiʃqɑndɑ nɑwɑdɑ orni kølt͡ʃækkæ jeqin bolsɑ dærhɑl qirʁɑqqɑ t͡ʃiqip ɑrɑm eliʃ peji tɑrtiʃqɑn putni sozup bir qoldɑ put bɑrmiqini juqiriʁɑ tɑrtiʃ jænæ bir qoldɑ tizni besip muskullɑrni keŋæjtiʃ keræk. birɑq æsliɡæ kælɡæn hɑmɑnlɑ suʁɑ t͡ʃyʃmæj birdæ turuweliʃ keræk; nɑwɑdɑ turʁɑn orun kølt͡ʃækkæ jirɑq bolsɑ ɑwwɑl t͡ʃoŋqur bir næpæsliniwætkændin kejin sudɑ oŋdisiʁɑ turup bir qoldɑ put bɑrmiqini bædæn tæræpkæ tɑrtiʃ jænæ bir qoldɑ tizni besip turuʃ ɑzrɑq qojup bærɡændæ qirʁɑqqɑ t͡ʃiqip dɑwɑmliq uwulɑp ɑrɑm eliʃ.
9. uquʃmɑstin simɑb jutuwɑlʁɑndɑ:
termometirdiki simɑbniŋ ɑsɑsliq tærkibi simɑb elimenti bolup ehtijɑtsizliqtin jutuwɑlʁɑndɑ eʁir metɑldin zæhærliniʃ kelip t͡ʃiqidu; simɑbni uquʃmɑstin jutuwɑlʁɑndɑ dærhɑl eʁizni t͡ʃɑjqiwetip tuχum eqi jɑki syt it͡ʃiwetiʃ keræk. bundɑq qilʁɑndɑ eʁiz boʃluqidiki qɑlduq simɑblɑrni tɑziliʁili boluplɑ qɑlmɑstin bælki jænæ tuχum eqi wæ syt tærkibidiki ɑqsil jutuwelinʁɑn simɑb bilæn birikip ɑʃqɑzɑn ʃilliq pærdisini qoʁdɑʃ rolini ojnɑjdu simɑbniŋ symyrylyʃ miqdɑrini ɑzɑjtidu.
bundɑq æhwɑldɑ dorini tez syrættæ ɑʃqɑzɑndin t͡ʃiqiriwetiʃ keræk. ɑdættæ bɑrmɑq jɑki t͡ʃokɑ tiqip jɑnduruwætsæ bolidu; dorini jɑnduruwetiʃtin burun køp su it͡ʃiwætsæ ynymi teχimu jɑχʃi bolidu.
11. jɑʁɑt͡ʃ pɑrt͡ʃisi kirip kætkændæ:
dærhɑl qol bilæn tɑrtip t͡ʃiqiriwetiʃ; t͡ʃoŋqurrɑq kirip kætkæn bolsɑ jiŋnæ jɑki mot͡ʃin bilæn t͡ʃiqiriwætkændin kejin jɑrilɑnʁɑn orunni siqiwetiʃ keræk. bundɑq æhwɑldɑ iʃlitilɡæn mot͡ʃin jɑki jiŋnæ ispirt bilæn dezinfeksijæ qilinsɑ teχi jɑχʃi bolidu; jɑrɑ eʁizi siqiwetilɡændin kejin pɑkizæ su bilæn jujup ispirt jɑki jodtɑ syrtywetiʃ keræk. nɑwɑdɑ jɑrɑ eʁizi qizirip iʃʃisɑ muz pɑrt͡ʃisi jeqip iʃʃiqni jɑnduruʃ keræk. jɑʁɑt͡ʃ pɑrt͡ʃisi t͡ʃoŋqurrɑq kirip kætkændæ eliwætkændin kejinmu doχturχɑniʁɑ berip ɑtibijotik okul sɑlduruwætkæn jɑχʃirɑq.
eʁizni tuz syji bilæn bir næt͡ʃt͡ʃæ qetim t͡ʃɑjqɑʃ; qol bilæn ut͡ʃulɑʃ jɑki bɑrmɑq bilæn χeɡu pællisini besip turuʃ; nɑwɑdɑ t͡ʃiʃ issiqqɑ ut͡ʃrɑʃsɑ teχimu ɑʁrisɑ jiriŋ jiʁilʁɑnliqtin ɑʁriʁɑn bolup hesɑblinidu. ʃuniŋ yt͡ʃyn bundɑq wɑqittɑ muz pɑrt͡ʃisini lɑtiʁɑ orɑp ɑʁriʁɑn orunʁɑ jeqiʃ keræk.
tirnɑq t͡ʃiqip kætkændæ tirniqi t͡ʃiqip kætkæn bɑrmɑqni dɑkɑ bilæn mæhkæm oriʁɑndin muz pɑrt͡ʃisi jeqiʃ; ɑrqidin jɑrilɑnʁɑn bɑrmɑqni eɡizræk tutup dærhɑl doχturχɑniʁɑ beriʃ keræk; tirnɑq jerilip qɑniʁɑn bolsɑ jerim qɑjnitilʁɑn suʁɑ hæsæl ɑrilɑʃturup bir næt͡ʃt͡ʃæ kyn syrsæ bolidu; sirtqi zæχmæ sæwæbidin tirnɑq ɑsti ɑzrɑq qɑniʁɑn bolsɑ ɑʁriqqɑ t͡ʃidɑp turup doχturχɑniʁɑ berip jiʁilip qɑlʁɑn qɑnni t͡ʃiqiriwetiʃ keræk.
14. sirtqi zæχmæ sæwæbidin qɑn t͡ʃiqqɑndɑ:
kit͡ʃik jɑki jæŋɡil jɑrɑ eʁizlirini soʁuq su jɑki pɑkiz quduq syji bilæn jujuʃ æmmɑ ujup qɑlʁɑn qɑnni t͡ʃiqiriwetiʃkæ ɑldirimɑsliq keræk; æjnæk pɑrt͡ʃisi pit͡ʃɑq deɡændæk nærsilær sɑnd͡ʒilip qɑlʁɑndɑ hærikætlændyryʃkæ jɑki tɑrtiwetiʃkæ bolmɑjdu. bundɑq wɑqittɑ jɑrɑ eʁiziniŋ ikki tæripini qisip turup dezinfeksijæ qilinʁɑn dɑkɑ jɑki lɑtɑ bilæn tɑŋʁɑndin kejin dærhɑl doχturχɑniʁɑ beriʃ keræk; soquluʃ jɑki uruluʃ sæwæbidin pæjdɑ bolʁɑn jɑrɑ sæwæbidin teræ ɑsti qɑniʁɑn iʃʃiʁɑn bolsɑ jɑrɑ eʁiziʁɑ dezinfeksijæ qilinʁɑn dɑkɑ jɑki pɑkizæ løŋɡini qojup jerim sɑæt muz pɑrt͡ʃisi jɑqqɑndin kejin t͡ʃiŋ teŋiwetiʃ keræk. jɑrɑ eʁir bolʁɑndɑ doχturχɑniʁɑ beriʃ lɑzim.
jɑrɑ eʁizidin qɑn t͡ʃiqqɑndɑ pɑkizæ løŋɡæ jɑki dezinfeksijæ qilinʁɑn dɑkɑ bilæn jɑrɑ eʁizini jepip 20-10 minut besip turup qɑnni toχtitiʃ; ɑrqidin dɑkɑ bilæn t͡ʃiŋ teŋip jænæ qɑn t͡ʃiqiʃniŋ ɑldini eliʃ æhwɑl eʁir bolsɑ doχturχɑniʁɑ beriʃ keræk.
jɑrɑ eʁizi kit͡ʃik qɑn køp t͡ʃiqmiʁɑn jɑrɑ eʁizi pɑkiz bolsɑ jod syryp jɑrɑ eʁizi wæ ætrɑp terilærni dezinfeksijæ qiliʃ quruʁɑndin kejin dezinfeksijæ qilinʁɑn dɑkɑ jɑki doriliq pilɑster t͡ʃɑplɑʃ; jɑrɑ eʁizi t͡ʃoŋqur bolsɑ besip turup qɑnni toχtɑtqɑndin kejin dærhɑl doχturχɑniʁɑ beriʃ keræk.
16. qiziq sudɑ køjyp jɑrilɑnʁɑndɑ:
bundɑq æhwɑldɑ køjɡæn orunni dærhɑl eqip turʁɑn su bilæn jujuʃ jɑki soʁuq suʁɑ t͡ʃilɑnʁɑn løŋɡæ besiʃ keræk. dɑkɑ deɡændæk nærsilær bilæn køjɡæn orunni boʃrɑq teŋip qojʁɑndɑ jɑrɑ eʁizini qoʁdɑʃ rolini ojnɑjdu; bundɑq orunʁɑ muz jeqiʃqɑ bolmɑjdu. t͡ʃynki muz jɑrɑ eʁiziʁɑ zijɑnliq; nɑwɑdɑ qɑpɑrtqu pæjdɑ bolsɑ teʃiwætmæslik keræk. bolmisɑ tɑtuq qɑlidu. buniŋdin bɑʃqɑ køjɡæn orunʁɑ t͡ʃiʃ pɑstisi syrsæ jɑrɑ eʁiziʁɑ ɑsɑnlɑ mæjnæt nærsilær t͡ʃɑpliʃiwɑlidu.
put qɑjrilip ketip 24 sɑæt it͡ʃidæ sɑitiɡæ bir qetim jerim sɑæt ætrɑpidɑ muz pɑrt͡ʃisi jeqiʃ jɑriɑlʁɑn orunni sozuluʃt͡ʃɑn lɑtɑ bilæn oriʁɑndin kejin eɡizræk tutuʃ keræk; put qɑjrilip 24 sɑættin kejin jɑrilɑnʁɑn orunʁɑ issiq øtkyzyp ætrɑpiki qɑnlɑrniŋ ɑjliniʃini ilɡiri syryʃ keræk. bir næt͡ʃt͡ʃæ kyn øzi dɑwɑliʁɑndin kejinmu ɑʁriq bolsɑ jɑki meŋiʃ qolɑjsiz bolsɑ søŋæk sunʁɑn muskul jɑrilɑnʁɑn jɑki pæj yzylɡæn bolidu. ʃuŋɑ bundɑq æhwɑldɑ dærhɑl doχturχɑniʁɑ beriʃ keræk.
kesilɡæn orunni eɡiz køtyryʃ ɑrqidin pɑkizæ dɑkɑ bilæn jɑrɑ eʁizini teŋiʃ keræk. nɑwɑdɑ t͡ʃoŋ tomurdin qɑn t͡ʃiqqɑn bolsɑ qɑn toχtitiʃ beniti iʃlætsæ bolidu; yzylyp kætkæn bɑrmɑqni mikrobsiz lɑtɑ bilæn oriʁɑndin kejin pɑkizæ suljɑw χɑltiʁɑ selip qurʁɑq wæ sɑlqin orundɑ sɑqlɑʃ bɑrmɑq bæk mæjnæt bolup kætmiɡæn æhwɑldɑ øzi jujmɑj jɑki het͡ʃqɑndɑq sujuqluqqɑ t͡ʃilimɑj dærhɑl doχturχɑniʁɑ beriʃ keræk.
19. bɑʃni bir jærɡæ ystyrywɑlʁɑndɑ:
ysywɑlʁɑndin kejin nɑwɑdɑ bɑʃ iʃʃip qɑlʁɑn bolsɑ muz pɑrt͡ʃisi qojuʃ ɑrqiliq iʃʃiqni pæsæjtiʃ keræk; nɑwɑdɑ qɑn t͡ʃiqqɑn bolsɑ pɑkizæ løŋɡæ bilæn jɑrɑ eʁizini besip turup qɑnni toχtɑtqɑndin kejin doχturχɑniʁɑ berip tiktyryʃ hæmdæ it͡ʃki zæχmæ bɑr-joqluqini tækʃyrtyʃ keræk; ysywelip 24 sɑætkit͡ʃæ jɑndɑ t͡ʃoqum birær ɑdæmni hæmrɑh qiliweliʃ hoʃidin ketip χætær jyz beriʃtin sɑqliniʃ keræk.
20. it-myʃyklær t͡ʃiʃiliwɑlʁɑndɑ:
ɑwwɑl jɑrɑ eʁizini qɑn toχtitiʃ beniti bilæn teŋip mikrobniŋ qɑn bilæn billæ bædæn it͡ʃiɡæ kirip ketiʃiniŋ ɑldini eliʃ; jɑrɑ eʁizini pɑkizæ quruq su bilæn jɑki sopun syjidæ jujup pɑkizlɑʃ keræk. bundɑq jɑrɑ eʁizlirini teŋiʃqɑ bolmɑjdu; dærhɑl doχturχɑniʁɑ beriʃ 24 sɑæt it͡ʃidæ ʁɑld͡ʒir it kesili wɑksinisi jɑki ɑntibijotik okul sɑlduruʃ keræk.
21. ɡɑlʁɑ bir nærsæ turup qɑlʁɑndɑ:
bimɑrniŋ ɑrqidin bæl qisimidin qut͡ʃɑqlɑp turup bir muʃtni qorsɑq bilæn tøʃ søŋiki ɑrisiʁɑ tiræp qojuʃ jænæ bir qoldɑ muʃtni t͡ʃiŋ tutuʃ; ikki qolni kyt͡ʃæp jiʁip bimɑrniŋ køkrikini juqiriʁɑ qɑritɑ besip hɑwɑ besimini etildurup t͡ʃiqiriʃ ɑrqiliq næpæs joli jɑki ɡɑlʁɑ turup qɑlʁɑn nærsilærni t͡ʃiqiriwetiʃ; bu usulni tɑki turup qɑlʁɑn nærsæ t͡ʃiqip kætkyt͡ʃæ bir næt͡ʃt͡ʃæ qetim dɑwɑmlɑʃturuʃ keræk.
søŋæk sunʁɑnliqini d͡ʒæzmlæʃtyrɡændin kejin jɑrilɑnʁɑn put jɑki qolni muqimlɑʃturup ɑndin doχturχɑniʁɑ beriʃ keræk. bolmisɑ sunʁɑ søŋæk qɑlɑjmiqɑn hærikætlinip zæχmini eʁirlɑʃturuwetidu; jɑʁɑt͡ʃ tɑχtɑ kɑltæk dæræχ ʃeχi ʒurnɑl deɡændæklærni wɑqitliq qisqut͡ʃ tɑχtɑ ornidɑ iʃlitiʃkæ bolidu. nɑwɑdɑ bu nærsilær tepilmisɑ qolni bædænɡæ t͡ʃiŋ t͡ʃɑplɑp turuʃ jɑrilɑnʁɑn putni sɑʁlɑm putqɑ t͡ʃiŋ t͡ʃɑplɑp tutuʃ keræk.
23. jemækliktin zæhærlænɡændæ:
nɑwɑdɑ jemæklik jeɡæn wɑqit 2-1 sɑæt ilɡiri bolsɑ t͡ʃokɑ jɑki bɑrmɑqni ɡɑlʁɑ kirɡyzyp ɑʃqɑzɑndiki jemæklikni jɑnduruwætsæ bolidu; køp miqdɑrdɑ su it͡ʃiʃ ɑrqiliq zæhærniŋ qojuqluqini tøwænlætkili bolidu; nɑwɑdɑ sypiti øzɡærɡæn beliq rɑk qisqut͡ʃpɑqɑ deɡænlærdin zæhærlænɡæn bolsɑ 110 ɡirɑm ɑt͡ʃt͡ʃiqsuʁɑ 200 ɡirɑm su qoʃup bir qetimdilɑ it͡ʃiwetiʃ keræk.
tez syrættæ tok mænbæsini yzywetiʃ keræk. yzt͡ʃɑtni jɑʁɑt͡ʃ kɑltæk suljɑw kɑwt͡ʃuk bujumlɑr bilæn dærhɑl t͡ʃyʃyrywetiʃ; tok mænbæsini yzywetiʃtin ilɡiri qutquzʁut͡ʃi tok soquwætkyt͡ʃiɡæ biwɑstæ tæɡsæ bolmɑjdu; nɑwɑdɑ tok soquwætkyt͡ʃi jænilɑ tok qet͡ʃiwɑtqɑn mɑʃinɑ deɡændæk nærsilærdæ bolsɑ quruq pɑχtɑ kijim jotqɑn qɑtɑrliqlɑr bilæn tɑrtiweliʃ keræk.
25. tutqɑqliq kesili qozʁɑlʁɑndɑ:
bimɑrniŋ jɑrilinip qeliʃidin sɑqliniʃ; ætrɑptikilærni tɑrqɑqlɑʃturup bimɑrʁɑ mælum boʃluq ɑd͡ʒritip beriʃ uniŋʁɑ zijɑn jætkyzyʃ ehtimɑlliqi bɑr d͡ʒisimlɑrni mæsilæn tiʁliq bujum deɡændæklærni jøtkiwetiʃ keræk; jumʃɑq nærsilær mæsilæn kijimlærni bimɑrniŋ beʃiʁɑ qojup berip jɑrilɑnduruweliʃidin sɑqliniʃ; kesæl qozʁɑlʁɑn konkret wɑqitni χɑtiriliwelip doχturʁɑ ejtip beriʃ; bimɑr æsliɡæ kælɡæn bolsɑ dærhɑl tækʃyryp næpisi bɑr bolsɑ jɑnto jɑtquzuʃ; nɑwɑdɑ næpisi toχtɑp qɑlʁɑn bolsɑ dærhɑl æsliɡæ kæltyryʃkæ tiriʃiʃ ; nɑwɑdɑ bimɑrniŋ peji tɑrtiʃqɑn wɑqit 5 minuttin eʃip kætsæ jɑki qɑjtɑ qozʁɑlsɑ dærhɑl 120ɡæ telefon qiliʃ keræk.
26. kømyr ɡɑzidin zæhærlænɡændæ:
kømyr ɡɑzi t͡ʃiqip kætkænlikini bɑjqiʁɑndɑ dærhɑl mænbæni etip derizini et͡ʃip hɑwɑ ɑlmɑʃturuʃ; qutquzʁut͡ʃi ɡɑz t͡ʃiqip kætkæn øjɡæ kiriʃtæ t͡ʃoŋqur bir næpæs eliwɑlʁɑndin kejin høl løŋɡæ jɑki qoljɑʁliq bilæn eʁiz-burunni etiwelip zæhærlinip qeliʃtin sɑqliniʃi keræk; kømyr ɡɑzi toluq t͡ʃiqip ketiʃtin burun t͡ʃirɑʁni jeqiʃqɑ telefon qiliʃqɑ iʃik qoŋʁuriqini besiʃqɑ t͡ʃɑqmɑq særæŋɡæ jɑnduruʃqɑ bolmɑjdu. bolmisɑ ot ɑpiti kelip t͡ʃiqidu; kømyr ɡɑzidin zæhærlænɡyt͡ʃini ʃɑmɑl øtyʃidiʁɑn d͡ʒɑjʁɑ elip berip kijimlirini boʃitiwetiʃ keræk.
jæŋɡil zæhærlænɡænlærniŋ qɑjtɑ hæɑrɑq it͡ʃiʃini tosuʃ ɑrqidin t͡ʃokɑ deɡændæk nærsilærni ɡeliʁɑ kirɡyzyp jɑndurʁuzuwetiʃ keræk. birɑq bimɑr hoʃidin kætkæn jɑki uχlɑp qɑlʁɑn bolsɑ bu usul mɑs kælmæjdu; bimɑrni kɑriwɑttɑ jɑtquzup ɑrɑm ɑlduruʃ issiq sɑqlɑʃqɑ jɑndurʁɑn nærsiliri næpæs jolini tosuweliʃiniŋ ɑldini eliʃqɑ diqqæt qiliʃ; næpisi wæ tomur soquʃi normɑl bolsɑ ojʁɑnʁɑndɑ øzi æsliɡæ kelidu; nɑwɑdɑ bimɑr jɑtquzulʁɑndin kejin tomur soquʃi tez næpisi ɑd͡ʒiz wæ ɑstɑ terisi næm wæ soʁuq bolsɑ dærhɑl doχturχɑniʁɑ elip beriʃ keræk; ispirttin eʁir zæhærlænɡænlærdæ hoʃidin ketidiʁɑn susizlinidiʁɑn peji tɑrtiʃidiʁɑn ʃyk bolup qɑlidiʁɑn næpisi ɑd͡ʒizliʃip ketidiʁɑn ɑlɑmætlær kørylidu. bundɑq wɑqittɑ t͡ʃoqum doχturχɑniʁɑ elip berip d͡ʒiddij qutquzuʃ keræk.
sudɑ tund͡ʒuqup qɑlʁɑnlɑrni qutquzʁɑndɑ t͡ʃoqum qutquzuʃ t͡ʃæmbiriki qutquzuʃ ʃɑri jɑki jɑʁɑt͡ʃ tɑχtɑ iʃlitiʃ kæspij qutquzʁut͡ʃi χɑdimlɑrdin bɑʃqɑ hærqɑndɑq ɑdæm tund͡ʒuqup qɑlʁɑnlɑrʁɑ jeqinlɑʃmɑsliqi keræk; tund͡ʒuqup qɑlʁut͡ʃi qutquzuwelinʁɑndin kejin dærhɑl næpisi wæ jyræk soquʃini tækʃyryʃ nɑwɑdɑ næpisi toχtɑp qɑlʁɑn bolsɑ dærhɑl synij næpæslændyryp 5 sekontqit͡ʃæ bimɑrniŋ æhwɑlini køzitiʃ nɑwɑdɑ æsliɡæ kælmisæ tɑki æsliɡæ kælɡyt͡ʃæ dɑwɑmlɑʃturuʃ keræk; nɑwɑdɑ bimɑr køp su it͡ʃiwɑlʁɑn bolsɑ sæɡæk wɑqtidɑ dymbisidin tizlɑp bir qol bilæn qorsɑqni besiʃ jænæ bir qol bilæn eʁizini ɑt͡ʃquzup suni jɑndurʁuzuwetiʃ keræk.
29. jyræk soquʃi tujuqsiz toχtɑp qɑlʁɑndɑ:
bimɑrniŋ myrisiɡæ urup ismini towlɑp inkɑsini køzitiʃ; inkɑs bolmisɑ køkrikiniŋ køtyrylyp t͡ʃyʃywɑtqɑnliqini køzitiʃ ɑrqiliq næpisi bɑr joqluqiʁɑ høkym qiliʃ nɑwɑdɑ næpisi hæm jyræk soquʃi bolmisɑ dærhɑl 120ɡæ telefon qiliʃ hæmdæ køkrikini besip næpisini æsliɡæ kæltyryʃkæ tiriʃiʃ keræk; bimɑrni tyz d͡ʒɑjdɑ jɑtquzup zɑŋiqini juqiri køtyryʃ bɑʃni ɑsmɑnʁɑ qɑritiʃ bir qolniŋ ɑliqinini køkræk søŋikiniŋ yt͡ʃtin ikki qisimi bilæn yt͡ʃtin bir qisimi tutiʃidiʁɑn orunʁɑ jænæ bir qolni ʃu qolniŋ ystiɡæ qojup kyt͡ʃæp besiʃ keræk. qorɑmiʁɑ jætkænlærni besiʃ t͡ʃoŋqurluqi 6-5 sɑntimetir besiʃ syriti minutiʁɑ 120-100 qetim bolsɑ bolidu. køkrikiniŋ køtyrylyp pæsijiʃi æsliɡæ kælɡændæ besiʃ qetim sɑnini ɑzɑjtiʃ jɑki toχtitiʃ keræk; køkrækni 30 qetim bɑsqɑndin kejin ikki qetim synij næpæslændyryʃ ɑrqidin jænæ 30 qetim besip tɑki qutquzʁut͡ʃilɑr jetip kælɡyt͡ʃæ nøwætlæʃtyryp dɑwɑmlɑʃturuʃ keræk.
bimɑrniŋ eʁiz wæ burunliriʁɑ kirip qɑlʁɑn nærsilærni mæsilæn jɑndurʁɑn nærsilærni syrtywetiʃ; qutquzʁut͡ʃi bir qolni bimɑrniŋ peʃɑnisiɡæ qojup beʃini ɑrqiʁɑ syryp ɑsmɑnʁɑ qɑritiʃ hæm ʃu qolniŋ bɑʃ bɑrmiqi kørsætkyt͡ʃ bɑrmiqi bilæn bimɑrniŋ burun tøʃykini qisiweliʃ; jænæ bir qolniŋ kørsætkyt͡ʃ bɑrmiqi wæ bɑʃ bɑrmiqi bilæn bimɑrniŋ zɑŋiqini køtyryp turup hɑwɑniŋ normɑl jyryʃiʃiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ; ɑrqidin synij næpæslændyryʃni bɑʃlɑʃ; nɑwɑdɑ ynymi bolsɑ bimɑrniŋ køkrikiniŋ køtyrylyp-t͡ʃyʃyʃi æsiliɡæ kelidu qorɑmiʁɑ jætkænlærni synij næpæslændyryʃ qetim sɑni minutiʁɑ 12-8 qetim bolsɑ bolidu.
mænbæ: ujʁurt͡ʃæ sɑʁlɑmliq sɑloni
mæzkyr mæzmon qoʃulʁɑn wɑqit: 2020-03-28
mæzkyr mæzmon ɑχirqi qetim jeŋilɑnʁɑn wɑqit: 2022-03-04 / 08:22:26
ɑldinqi mæzmonkoronɑ wirusi hæqqidæ bæzi mælumɑtlɑr
kejinki mæzmonkoronɑ wirusini dɑwɑlɑʃ wæ ɑldini eliʃ
tɑjlɑndtiki bir sɑjɑhæt pɑrɑχotiʁɑ ot kætti
2015.04.10 14:44 mænbæ: mærkizi telewizijæ tori
ʃu jær wɑqti 2015-jili 8-ɑprel tɑjlɑndniŋ krɑbidin puketqɑ qɑrɑp mɑŋʁɑn sɑjɑhæt pɑrɑχotidɑ pɑrtlɑʃ jyz berip pɑrɑχotqɑ ot kætkæn. pɑrɑχottɑ 100 dæk jolut͡ʃi bɑr bolup buniŋ it͡ʃidæ 16 si d͡ʒuŋɡoluq ikæn. nøwættæ krɑbɑ sɑqt͡ʃi tæræp d͡ʒuŋɡo ælt͡ʃiχɑnɑ tɑrmɑqliriʁɑ d͡ʒuŋɡoluqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bɑrliq kiʃilærniŋ biχætær qutquzuwelinʁɑnliqini ølym-jetim æhwɑli kørylmiɡænlikini bildyrɡæn. pɑrtlɑʃ sæwæbi eniq æmæs bolup hɑzir tækʃyryʃ bɑsqut͡ʃidɑ turuwetiptu.
tɑrɑtqulɑrniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ 22-t͡ʃeslɑ t͡ʃyʃtin burun d͡ʒuŋɡo tæjwæn ølkisdiki ɑrtis lin d͡ʒijiŋ bir teslɑ ɑptomobilini hæjdæp oʁli bilæn d͡ʒuŋɡo tæjwæn ølkisi tɑwjyæn ʃæhiri d͡ʒuŋt͡ʃeŋ ʃimɑlij jolidɑ qɑtnɑʃ wæqæsiɡæ ut͡ʃriʁɑn.
wæqæ jyz bærɡændæ ɑptomobilʁɑ ot ketip næq mæjdɑn nɑhɑjiti χætærlik tyskæ kirɡæn. lin d͡ʒijiŋniŋ beʃi jɑrilinip ɡæp qilɑlmɑj qɑlʁɑn jɑndiki orundɑ olturʁɑn oʁliniŋ terisi syrkilip jɑrilɑnʁɑn kejin ikkijlæn linkowdiki t͡ʃɑŋɡeŋ doχturχɑnisiʁɑ elip berilʁɑn. 22-t͡ʃeslɑ t͡ʃyʃtin kejin ʃu d͡ʒɑjdiki qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃiliri bu iʃqɑ qɑritɑ izɑhɑt berip mundɑq deɡæn: lin fɑmililik bu ʃopur ɑptomobilniŋ ɑldidiki æhwɑlʁɑ zijɑdæ diqqæt qilip mærkizi ɑjriʃ tɑχtisiʁɑ soqulup kætkæn ʃundɑqlɑ næq mæjdɑndɑ ɑptomobilʁɑ ot kætkæn hɑzir doχturχɑnidɑ dɑwɑliniwɑtidu. ʃopurniŋ ispirt ølt͡ʃæʃ qimmiti nøl bolup hɑrɑq it͡ʃip ɑptomobil hæjdæʃ qilmiʃi mæwd͡ʒut æmæs.
jɑwropɑ ujʁur instituti irqij qirʁint͡ʃiliq elip beriliwɑtqɑn wæ ujʁur kimlikiniŋ hær qɑjsi tæræpliri d͡ʒinɑjæt dæp qɑrɑlʁɑn ujʁurlɑr wætinidiki d͡ʒiddij wæzijætkæ køræ ujʁur kulturini qoʁdɑʃ wæ
admin jɑnwɑr 11, 2022 ncategorized 0 omments
qojulʁɑn hæptilik tærbijiliniʃ kursliri tøwændikidæk bir qɑnt͡ʃæ tyrɡæ bølynidu : til dærsliri : diɑsporɑdiki ujʁur pærzæntlær yt͡ʃyn yt͡ʃ jildin beri jolʁɑ qojuluwɑtqɑn ɑnɑ til sinipliri
admin mɑrt 2, 2021 ncategorized 0 omments
jɑwropɑ ujʁur inistitutiniŋ æsli ɑsɑsi oquʁut͡ʃilɑr ujuʃmisidin kelip t͡ʃiqqɑn bolʁɑt͡ʃqɑ inistitutimiz on jil mædænijæt wæ ilmij pɑɑlijætlær bilæn tolʁɑn nɑhɑjiti mol bir pɑɑlijæt tæd͡ʒribisiɡæ iɡæ.
jɑwropɑ ujʁur instituti ujʁurlɑrʁɑ qɑritilʁɑn irqij qirʁint͡ʃiliqni æjiblæʃni temɑ qilʁɑn tund͡ʒi nøwætlik ræsim musɑbiqisi tæʃkillimækt͡ʃi. jeqinqi jillɑrdin bujɑn toplɑnʁɑn mɑterijɑl tækʃyryʃ tætqiqɑt wæ ɡuwɑhliqlɑr χittɑj
mukɑpɑtliq oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ elɑni (d͡ʒiddi)
admin fewrɑl 20, 2021 ncategorized 0 omments
inistitutimiz firɑnsijæniŋ bir enʒenirlɑr ɑli mæktipidin ujʁur oquʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn oquʃ mukɑpɑtiliq orun ɑldi. tælæplær tøwændikit͡ʃæ : 1. kompijotir enʒenirliqi jɑki eliktir enʒenirliq kæspidin bɑklɑwerliq mɑɡistirliq
tijɑnʃɑn tori χæwær mærkizi ɑnɑr ɡyli øzɡit͡ʃæ qizil et͡ʃildi
kænttiki hæmmæ ɑdæm u ɑkɑ-ukɑ ikkijlænniŋ jɑχʃi øtidiʁɑnliqini bilidu
ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbiri d͡ʒæziræ nesipbek
«sæl turup iʃiŋiz tyɡiɡændæ meniŋ øjymɡæ t͡ʃyʃlyk tɑmɑqqɑ beriŋ jæŋɡiŋiz siz ɑmrɑq læŋmæn etiwɑtidu.» 9 - ɑjniŋ 14- kyni ʃiχo ʃæhiriniŋ totæj jezisi sɑzɑwwozɑ kæntiniŋ kænt ɑhɑlisi serekd͡ʒɑn d͡ʒymæ etizdiki temitip suʁiriʃ ʃilɑnkisini jiʁqɑt͡ʃ etizdɑ ɑldirɑʃ iʃlæwɑtqɑn li χuŋʃjɑŋʁɑ ʃundɑq dedi. serekd͡ʒɑn bu mæzɡildæ li χuŋʃjɑŋniŋ χotuni wæ bɑlisiniŋ sirtqɑ t͡ʃiqip kætkænlikini uniŋ øjdæ jɑlʁuz qɑlʁɑnliqini bilɡæt͡ʃkæ uni t͡ʃyʃlyk tɑmɑqqɑ t͡ʃɑqiriwɑldi.
serekd͡ʒɑn bu jil 52 jɑʃ li χuŋʃjɑŋ 48 jɑʃ u ikkisiniŋ kit͡ʃikidin tɑrtiplɑ munɑsiwiti nɑhɑjiti jɑχʃi idi. «kit͡ʃik wɑqtimdɑ mæn uniŋ øjiɡæ beriʃqɑ ɑmrɑq idim mæn ulɑrniŋ tɑmiqini d͡ʒiq jeɡæn. ilɡiri mæn uniŋʁɑ hæmrɑh bolup qoj bɑqɑttim kejin u mɑŋɑ æɡiʃip jær teridi» dedi li χuŋʃjɑŋ kylyp turup.
sɑzɑwwozɑ kænti dehqɑnt͡ʃiliq kænti bolup ɑsɑsliqi kewæz terijti. serekd͡ʒɑn bilæn li χuŋʃjɑŋ hær qɑjsisi 180 næt͡ʃt͡ʃæ mo jærɡæ kewæz teriʁɑn bolup ikkisiniŋ jeri χuddi ikki ɑkɑ-ukɑ ikkisiniŋ qælbi tutɑʃ bolʁinidæk jɑndiʃip turɑtti.
«ilɡiri ɑilimizdikilær pɑdɑ bɑqɑtti. 15 jil ilɡiri mæn kewæz teriʃqɑ bɑʃlidim teriʃ teχnikisini u øɡætkæn.» serekd͡ʒɑn kylyp turup mundɑq dedi: «byɡynki kyndimu mæn oχʃɑʃlɑ uniŋ ɡepini ɑŋlɑjmæn u meni nemæ teriŋ desæ ʃuni terijmæn u jærni qɑndɑq suʁiriʃ oʁutlɑʃni desæ mæn ʃu bojit͡ʃæ qilimæn».
2018-jili li χuŋʃjɑŋ bɑʃqilɑr bilæn hæmkɑrliʃip qimmiti 3 miljon 500 miŋ jyændin ɑʃidiʁɑn pɑχtɑ jiʁiʃ mɑʃinisi setiwɑldi. ʃu jildin bɑʃlɑp li χuŋʃjɑŋ pɑχtɑ jiʁiʃ mɑʃinisidɑ mæʃʁulɑt qiliʃqɑ teχimu mɑs kelidiʁɑn sortni teriʃni tɑllidi. bu jil ætijɑzliq terilʁu mæzɡilidæ li χuŋʃjɑŋ jeŋi sortni ɑlmɑʃturup sinɑp beqiʃni otturiʁɑ qojdi.
«bu sorttiki kewæzniŋ et͡ʃiliʃ wɑqti birqædær mærkæzlæʃkæn bolup et͡ʃilʁɑndin kejinmu ɑsɑnliqt͡ʃæ t͡ʃyʃyp kætmæjdu typ ʃæklimu birqædær jiʁint͡ʃɑq bolup jiʁiwɑlʁɑndɑ hær mo jærniŋ birlik mæhsulɑti juqirirɑq bolidu» dedi li χuŋʃjɑŋ.
serekd͡ʒɑnʁɑ nisbætæn ejtqɑndɑ li χuŋʃjɑŋniŋ teriqt͡ʃiliq tæd͡ʒribisi teχimu mol bolup u li χuŋʃjɑŋʁɑ iʃinætti. «u dɑim tordɑ bæzi dærslærni ɑŋlɑp jeŋi bilimlærni øɡinidu mændin qɑbilijætlik u qilʁɑnni mænmu qiliʃni χɑlɑjmæn.» serekd͡ʒɑn etizdin pɑt ɑridɑ jiʁiwelinidiʁɑn pɑχtiʁɑ qɑrɑp χuʃɑl hɑldɑ mundɑq dedi: «bu jil jænæ mol hosulluq jil boldi».
serekd͡ʒɑnniŋ ɡepini ɑŋlɑp li χuŋʃjɑŋ bir t͡ʃættæ turup kylyp turup mundɑq dedi: «umu mɑŋɑ ɑz jɑrdæm qilmidi meniŋ iʃim t͡ʃiqip qɑlsɑ hæmiʃæ birint͡ʃi bolup uni ojlɑjmæn umu dærhɑllɑ kelidu. ɡært͡ʃæ bir-birimizɡæ jɑrdæm qilʁinimiz unt͡ʃæ t͡ʃoŋ iʃlɑr bolmisimu lekin serekd͡ʒɑn ikkimiz χuddi pɑχtiʁɑ dorɑ t͡ʃɑt͡ʃidiʁɑn ɑʃu tirɑktor wæ dorɑ qutisiʁɑ oχʃɑʃ bir-birimizdin ɑjrilɑlmɑjmiz».
li χuŋʃjɑŋ ejtqɑn tirɑktor wæ dorɑ qutisi bolsɑ ɑldinqi ikki kyndæ ulɑr kewæzɡæ jopurmɑq t͡ʃyʃyryʃ dorisi t͡ʃɑt͡ʃqɑndɑ iʃlætkæn yskynæ. tirɑktor bolsɑ serekd͡ʒɑn ɑilisiniŋ dorɑ qutisi bolsɑ li χuŋʃjɑŋniŋ. hær qetim kewæzɡæ dorɑ t͡ʃɑt͡ʃqɑndɑ ikkisi ikki ɑiliniŋ nærsilirini qurɑʃturup billæ iʃlitidu.
serekd͡ʒɑn bilæn li χuŋʃjɑŋniŋ øjiniŋ ɑriliqi 500 metirmu kælmæjdu. li χuŋʃjɑŋ hær qetim etizʁɑ berip iʃliɡændæ serekd͡ʒɑnni t͡ʃɑqiriwɑlɑtti ikkijlæn bir-biridin ɑjrilmɑjtti.
serekd͡ʒɑn bilæn li χuŋʃijɑŋniŋ munɑsiwitiniŋ jɑχʃiliqini kænttiki hæmmæjlæn bilidu. ʃiχo ʃæhiri ʃiŋjuæn su iʃliri t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ «ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ» bojit͡ʃæ sɑzɑwwozɑ kæntidæ turuʃluq χizmæt ætritiniŋ ætræt bɑʃliqi 1-ʃud͡ʒi d͡ʒɑŋ ljɑŋ kænttæ yt͡ʃ jildin køpræk χizmæt qilʁɑn bolup hæmiʃæ li χuŋʃjɑŋ bilæn serekd͡ʒɑn ɑrisidiki qerindɑʃliq mehridin tæsirlinætti. «li χuŋʃjɑŋ bilæn serekd͡ʒɑn øzɑrɑ jɑrdæm berip jølæp turmuʃini bɑrʁɑnseri jɑχʃilidi. ulɑr hæm kænttiki bejiʃ bɑʃlɑmt͡ʃiliri hæm kænttiki millætlær ittipɑqliqi ylɡiliri. biz u ikkisini ylɡæ qilip kænt ɑhɑliliri ɑrisidiki ittipɑqliq riʃtini teχimu t͡ʃiŋitimiz» dedi d͡ʒɑŋ ljɑŋ.
ʃɑr ʃækillik ʁɑltæklik ekisport qilʁut͡ʃi d͡ʒuŋɡo ʃɑr ʃækillik ʁɑltæklik iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr tæminliɡyt͡ʃilær
hænæfij ʃɑfiij mɑliki wæ hænbælij mæzhæpliri d͡ʒɑzɑniχorluqniŋ dɑirisini qijɑs joli bilæn keŋæjtidu. særæχsi buni mundɑq bɑjɑn qilidu:
byjyk fæqihlær qijɑstin mæni qilidiʁɑn bir dælil bolmisilɑ nærslærɡæ qijɑs qiliʃni qobul qilidu. uniŋ ystiɡæ øsym mæsilisidæ qijɑs qiliʃniŋ d͡ʒɑjiz bolʁɑnliqiʁɑ dɑir dælil bɑr. t͡ʃynki mɑlik ibin ænæs bilæn ishɑq ibin ibrɑhim hænzæli øsym hæqqidiki hædisni riwɑjæt qilip ɑχiridɑ mundɑq deɡæn: «muɑmilisi kæmt͡ʃænlæʃ wæ tɑrtiʃ bilæn bolidiʁɑn hær nærsæ muʃundɑqtur». bu ipɑdæ hædistiki øsym høkminiŋ bɑʃqɑ mɑllɑrʁimu øtidiʁɑnliqininiŋ ot͡ʃuq dælilidur. ɑbdullɑh ibin ømær (r.z) riwɑjæt qilʁɑn hædistæ ræsulullɑh (æ.s) mundɑq dæjdu: «bir dirhæmni ikki dirhæmɡæ bir sɑ 1 ni ikki sɑʁɑ sɑtmɑŋlɑr t͡ʃynki mæn silærniŋ øsymɡæ kirip qeliʃiŋlɑrdin qorqimæn». ræsulullɑh (æ.s) bu jærdæ sɑniŋ øzini æmæs bælkidæ muɑmilisi sɑ bilæn elip-berildiʁɑn mɑllɑrni mæqsæt qilʁɑn. mæsilæn: bir kiʃi bir kiʃiɡæ: «ʃu sɑni ɑl» desæ «it͡ʃidiki nærsini ɑl» dejiʃni mæqsæt qilidu. «pɑlɑniʁɑ bir sɑ soʁɑt qildim» desæ u miqdɑrdɑ bir ɑʃliqni mæqsæt qilidu.
bir kyni χæjbærniŋ wɑlijsi ræsulullɑh (æ.s)ʁɑ d͡ʒænib χormisi elip kælɡæn idi ræsulullɑh: «χæjbærniŋ pytyn χormiliri muʃundɑqmu» dæp soridi. wɑlij: «jɑq jɑræsulællɑh! æd͡ʒwidin ikki sɑ berip buniŋdin bir sɑ ɑldim» dedi. ʃuniŋ bilæn ræsulullɑh mundɑq dedi:
«d͡ʒɑzɑnæ qilipsæn! sæn χormɑŋni setip bædiliɡæ bɑʃqɑ χormɑ ɑlsɑŋt͡ʃu!». ɑndin: «mizɑn mɑnɑ muʃundɑqtur 2 ». jæni muɑmilisi d͡ʒiŋ/tɑrɑzɑ bilæn tɑrtip qilinidiʁɑn nærsimu muʃundɑqtur. bu hædislær dɑlɑlæt qiliduki ɑltæ tyrlyk mɑl bilæn munɑsiwætlik høkym bɑʃqɑ mɑllɑrʁimu øtidu.
uniŋ ystiɡæ hædistæ «elim-berimidæ øsym mæjdɑnʁɑ kelidiʁɑn mɑl ɑltidur» dæp bir ipɑdæ joq. hædistæ pæqæt mæzkur ɑltæ tyrlyk mɑl bilæn munɑsiwætlik høkym otturiʁɑ qojulʁɑn. undɑqtɑ mæzkur mɑllɑrdɑ høkym ɑsɑslɑnʁɑn illætni (sæwæbni) tepip t͡ʃiqiʃqɑ tiriʃiʃ u mɑllɑrniŋ høkmini joq qiliwætmæjdu. mɑnɑ bu sæwæbtin biz qijɑs qiliʃni toʁrɑ dæp qɑriduq (jæni hædistæ zikir qilinʁɑn ɑltæ tyrlyk mɑllɑrdiki høkymni qijɑs qiliʃ joli bilæn bɑʃqɑ mɑllɑʁimu tætbiqlɑʃni d͡ʒɑjiz kørduq). hædistæ mæχsus u ɑltæ tyrlyk mɑlniŋ zikir qiliniʃi u dæwrdæ muɑmililærniŋ tolisi bu ɑltæ tyrlyk mɑl bilæn bolʁɑnliqi yt͡ʃyndur χɑlɑs 3 .
særæχsiniŋ dælilliri bu hæqtæ put tiræp turɑlmɑjdu. qolimizdiki hædis mænbæliridæ ishɑq ibin isɑ hænzæliniŋ «muɑmilisi kæmt͡ʃænlæʃ bilæn wæ tɑrtiʃ bilæn bolidiʁɑn mɑllɑrniŋ hæmmisi muʃundɑqtur» ipɑdisini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bir riwɑjæt bɑrliqiʁɑ dɑir bir mælumɑt joq. mɑlik ibin ænæsniŋ ejtiʃit͡ʃæ u ipɑdæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ æmæs sæid ibin musæjæjjæbniŋ søzidur» 4 .
dɑræqutni bu hæqtæ mundɑq dæjdu:
bu hædis mursældur. mubɑræk mɑlik bu hædisniŋ sænædini pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁit͡ʃæ jætkyzdi dæp χɑtɑlɑʃti. bu pæqæt sæid ibin musæjjæbniŋ søzidur 5 .
«mizɑn mɑnɑ muʃundɑqtur» deɡæn ipɑdiɡæ kælsæk bæjhæqi bu hæqtæ mundɑq dæjdu:
«bu ipɑdæ pæqæt muslimdæ zikir qilinidu. hɑlbuki æjni hædisni buχɑri ɑbdulæziz dærɑwærdi wæ qætɑdæ qɑtɑrliqlɑrmu riwɑjæt qilʁɑn lekin ulɑrniŋ riwɑjætliridæ bu ipɑdæ joqtur.
bæjhæqi mælum bir zɑmɑndin kejin mundɑq dæjdu: «bu søzniŋ æbu sæid χudriɡæ ɑit ikænliki ejtilidu» 6 .
bu ipɑdæ ræsulullɑh (æ.s)ʁɑ ɑit bolʁɑn tæqdirdimu u hædistæ særæχsi ejtqɑndæk «muɑmilisi tɑrtiʃ bilæn elip berilidiʁɑn nærsæ 7 » deɡæn mænini ipɑdilimæjdu. t͡ʃynki mizɑn deɡæn søzniŋ æsli mænisi tɑrɑzɑ demæktur. bu søz tɑrtiʃ æswɑbi ɑdɑlæt tæŋlæʃmæk wæ kyndyzniŋ otturisi deɡæn mænilærdimu kelidu 8 .
bu jærdæ «mizɑn muʃundɑqtur» deɡæn ipɑdiniŋ mænisi «ɑdɑlæt muʃundɑqtur tæŋpuŋluqni bærpɑ qiliʃ muʃundɑqtur» deɡæn ʃækildæ boluʃi lɑzim. t͡ʃynki χæjbærniŋ χormisi bilæn munɑsiwætlik hædistæ muɑmilisi d͡ʒiŋ/tɑrɑzɑ tɑrtip qilinidiʁɑn mɑl hæqqidæ æmæs muɑmilisi kæmt͡ʃæn bilæn kæmt͡ʃænlæʃ ɑrqiliq qilinidiʁɑn χormɑ hæqqidæ søz qilinmɑqtɑ. særæχsiniŋ «pɑlɑniʁɑ bir sɑ hædijæ qildim dejilsæ u miqdɑrdɑ bir tɑɑm mæqsæt qilinidu 9 » deɡæn ipɑdisidiki «tɑɑm» kælimisini pytyn jemækliklærni øz it͡ʃiɡæ ɑldiʁɑn bir mæniɡæ ɑpiriʃmu toʁrɑ æmæs. t͡ʃynki hid͡ʒɑz rɑjonidɑ «tɑɑm» dejilsæ buʁdɑj t͡ʃyʃinilidu 10 . ʃuŋlɑʃqɑ «bir sɑni ikki sɑʁɑ sɑtmɑŋlɑr» deɡæn hædisni «bir sɑ buʁdɑjni ikki sɑ buʁdɑjʁɑ sɑtmɑŋlɑr» dæp t͡ʃyʃiniʃ lɑzim. bɑʃqɑ bir hædistæ øtkæn «u t͡ʃɑʁdɑ tɑɑmimiz ɑrpɑ idi» 11 deɡæn ipɑdæ tɑɑm kælimisiniŋ ɑrpɑ mænisidimu iʃlitilidiʁɑnliqini kørsitidu. ɑrpɑ wæ buʁdɑj bæzi muɑmilisidæ øsym mæjdɑnʁɑ kelidiʁɑn ɑltæ tyrlyk mɑlniŋ it͡ʃidæ bɑr.
mæzhæplær bæzi muɑmililiridæ øsym mæjdɑnʁɑ kelidiʁɑn ɑltæ tyrlyk mɑlni oχʃɑʃ bolmiʁɑn mænilærdæ t͡ʃyʃinip oχʃɑʃ bolmiʁɑn øsym illætlirini (sæwæblirini) bekitip t͡ʃiqidu.
1 – hænæfijæ mæzhipidæ bir sɑ tæqribæn yt͡ʃ kilo (2.920) eʁirliqidɑ ɑrpɑ jɑki buʁdɑj siʁidiʁɑn bir ølt͡ʃæm qɑt͡ʃisidur.
2 – bu hædis sæhih muslimdæ mundɑq: χæjbær wɑlijsi ræsulullɑh (æ.s)ʁɑ d͡ʒænib χormisi elip kælɡæn idi ræsulullɑh: «χæjbærniŋ pytyn χormiliri muʃundɑqmu» dæp soridi. wɑlij: «jɑq wællɑhi jɑræsulællɑh! bɑʃqɑ χurmilɑrdin ikki sɑ berip buniŋdin bir sɑ ɑldin» dedi. ʃuniŋ bilæn ræsulullɑh mundɑq dedi: «undɑq qilmɑŋlɑr lekin oχʃiʃini oχʃiʃiʁɑ qilsɑŋlɑr bolidu. jɑki uni setip puliʁɑ buniŋdin eliŋlɑr. mizɑn mɑnɑ muʃundɑqtur»- musɑqɑt 94 (1593).
3 – ʃæmsuddin særæχsi mæbsut 7/112-113.
5 – æli ibin ømær dɑræqutni (306/385 h) sunænudɑræqutni mædinæ 1386 h/1966 m 3 13 buju 39.
6 – hædis bir pytyn hɑldɑ mundɑq: ræsulullɑh (æ.s) ædijjæ ænsɑriniŋ oʁulliridin birini χæjbærɡæ wɑlij qilʁɑn idi bir kyni bu wɑlij ræsulullɑh (æ.s)ʁɑ d͡ʒænib dæp ɑtilidiʁɑn χormidin bir miqdɑr elip kældi ræsulullɑh (æ.s): «χæjbærniŋ χormiliriniŋ hæmmisi muʃundɑqmu» dæp soridi. wɑlij : «jɑq wællɑhi jɑ ræsulællɑh! buniŋ bir sɑini jiʁilʁɑn χormilɑrdin ikki sɑʁɑ ɑlimiz» dedi. ʃuniŋ bilæn ræsulullɑh (æ.s) : «undɑq qilmɑŋlɑr lekin oχʃiʃini oχʃiʃiʁɑ qilsɑŋlɑr jɑki buni setip bædiliɡæ uniŋdin ɑlsɑŋlɑr bolidu. mizɑn muʃundɑqtur» dedi.- bæjhæqi æbu bækir æhmæd ibin husæjn ibin æli (wɑpɑti: 408 h) æssunænulkubrɑ d͡ʒimɑu æbwɑbirribɑ lubnɑn 1413/1992 5/285-286.
8 – ibin mænzur lisɑnulæræb ozn mɑddisi.
10 – tɑd͡ʒulærus deɡæn søzlyk kitɑbidɑ tɑɑm kælimisi bilæn munɑsiwætlik munu mælumɑtlɑr zikir qilinidu: hid͡ʒɑz χælqi bɑʃ-ɑχiriʁɑ bir søz qoʃmɑj «tɑɑm» desæ uniŋdin buʁdɑjni mæqsæt qilidu. æbu sæidniŋ sædiqæ fitræ toʁrisidɑ: «tɑɑmdin bir sɑ jɑki ɑrpidin bir sɑ » deɡæn søzi bu ʃækildæ izɑhlɑnʁɑn.- muhæmmæd mustæfɑ zæbidi tɑd͡ʒulærus tɑɑm mɑddisi.
ɑsɑsliq roli: tokqɑ t͡ʃetip wɑqit wæ ɡrɑdusni tæŋʃisiŋizlɑ putiŋizni qizitidu wæ uwilɑjdu. put uwilɑʃni χɑliʁɑnt͡ʃæ tæŋʃæʃkæ bolidu. ɑt͡ʃqilimu wæ itiwætkilimu bolidu. putni qizitiʃ tempirɑturisini χɑliʁɑnt͡ʃæ juqiri tøwæn qilip ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ ɑsɑsæn tæŋʃiɡili bolidu.
iʃlitiʃkæ mɑs kelidiʁɑn kiʃilær: puti ɑʁrijdiʁɑn puti muzlɑjdiʁɑn rimɑtizim-boʁum jɑlluʁi bɑr kiʃilær pæj tɑrtiʃidiʁɑn soʁuqtin jol meŋiʃi tæskæ toχtiʁɑn tizi ɑʁrijdiʁɑn søŋæk øsywɑlʁɑn kiʃilærniŋ iʃlitiʃiɡæ mɑs kelidu.
diqqæt qilidiʁɑn iʃlɑr: it͡ʃiɡæ qætij su qojuʃqɑ bolmɑjdu. iʃlætmiɡæn wɑqittɑ tok mænbæsidin ɑjriwetiʃ keræk. kit͡ʃik bɑlilɑrniŋ it͡ʃiɡæ t͡ʃyʃyp ojniʃiʁɑ bolmɑjdu.
jndonæzjɑniŋ bɑtis bolæɡindæ kæmæ ɑwdɑrilip 10 ɑdɑm qɑzɑ boldi
2016.08.22 14:19 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: jndonæzjɑniŋ tɑnjuŋpjnɑŋ qɑlɑsiniŋ mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑlɑbindɑ kæmæɡæ otirʕɑn qutqɑrwʃilɑr kæmæ siniqtɑriniŋ qɑsinɑn otip bɑrɑdi (21- tɑmiz).
17 ɑdɑm otirʕɑn kæmæ 21 – tɑmiz kuni jndonæzjɑniŋ rjɑw top ɑrɑli mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑlɑbindɑ ɑwdɑrilip 10 ɑdɑm qɑzɑ bolip 5 ɑdɑm dæræksiz kætkæn. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi
ælɑ sypætlik ræχt jumʃɑq jumʃɑq wæ næpæsliniʃt͡ʃɑnliqi jɑχʃi kijiwɑlʁɑndɑ øziŋizni jɑχʃi wæ rɑhæt hes qilduridu.bu kɑrtiliq tær sujuqluqi poliester wæ ɑkrildin jumʃɑq jenik ræχt bilæn d͡ʒɑpɑliq kesilidu.kijiʃkæ qulɑjliq hæm sizɡæ hæjrɑn qɑlɑrliq kijiniʃ tæd͡ʒribisi beridu!t͡ʃɑpɑnlɑr pijɑdæ meŋiʃ lɑɡer jyɡyryʃ ɑstɑ jyɡyryʃ sɑjɑhæt qiliʃ welisipit miniʃ qɑtɑrliq kyndilik ɑzɑdæ kijimlær wæ dɑlɑ tæntærbijisidæ t͡ʃoqum kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn pæsil.
ælɑ sypætlik modɑ køŋlæk sizni illiq wæ sɑlqin sɑqlɑjdu nɑzuk toqulmɑ toqulmɑ ræχtlær køp miqdɑrdɑ qoʃmɑj issiqliqni symyrywɑlidu tær køŋlæk køp qɑtlɑmliq pɑrt͡ʃæ toqulʁɑn tærmæ køŋlæk kijim iʃtɑn eŋæk jɑki pɑdit͡ʃilɑr iʃtini bilæn nɑhɑjiti ɑzɑdæ kørynidu.bu ræχtkæ tær tøʃykt͡ʃisi wæ t͡ʃotkilɑnʁɑn løŋɡæ tikilɡæn bolup illiq illiqliq yt͡ʃyn mikro yt͡ʃbuluŋluq jɑqiliq næmlikni syrtyp siziliʃniŋ ɑldini ɑlidu.u jænæ rɑhæt ɑsɑsi qæwæt bolɑlɑjdu.
bu næpis kɑrdin jɑsɑlʁɑn tær sujuqluqi sodɑ søhbæt jiʁiliʃ ɡolf top kyndilik istirɑhæt qɑtɑrliq hær χil sorunlɑrʁɑ mɑs kelidu u jɑʃ wæ jɑʃɑnʁɑnlɑrʁɑ mɑs kelidu.bu tærliɡyt͡ʃi eri dɑdisi wæ dostliri yt͡ʃyn roʒdestwo bɑjrimi minnætdɑrliq bɑjrimi jɑki tuʁulʁɑn kyni sowʁisi sypitidæ nɑhɑjiti mukæmmæl uniŋ ætijɑz wæ kyz pæslidæ muwɑpiq qelinliqi wæ jumʃɑqliqi bɑr!
bu ærlærniŋ toqulʁɑn mɑterijɑlitoqulʁɑn t͡ʃɑpɑnsozulʁɑn wæ næpæslinælæjdiʁɑn æmmɑ t͡ʃoqum ʃɑmɑlniŋ t͡ʃiqiʃiʁɑ jɑrdæm beridu.itni meŋiʃ jɑki χizmætkæ beriʃ yt͡ʃyn øziŋiz jɑqturidiʁɑn t͡ʃɑj jɑki kunupkɑ bilæn køŋlæk kijiʃkæ mɑs kelidu!ɑzɑdæ dæm eliʃ ɑzɑdæ sɑjɑhæt sɑhil jiʁiliʃliri sæhnæ kørɡæzmiliri mɑl setiweliʃ ræsmij χizmæt sodɑ jiʁiliʃ wæ kyndilik kijim-ket͡ʃæklærɡæ mɑs kelidu qɑrimɑqqɑ nɑhɑjiti kørkæm kørynidu hæmdæ sizni øziɡæ iʃinidiʁɑn næpis wæ d͡ʒælpkɑr qilidu.
dellej miŋ toqulʁɑn t͡ʃɑpɑn ræχtlær iʃlæʃtæ næpis hæmmilɑ d͡ʒɑjdɑ χeridɑrlɑrʁɑ etibɑr beridu.ulɑr toqulmɑ t͡ʃɑpɑnni χɑslɑʃturuʃtiki æŋ jɑχʃi tɑllɑʃ!
juqɑrqi iqtidɑrlɑr bizniŋ toqulmɑ t͡ʃɑpɑn.æɡær toqulmɑ t͡ʃɑpɑnni χɑslɑʃturmɑqt͡ʃi bolsiŋiz biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
polioreɑ orɡɑnik polimer bolup izojɑnɑtniŋ ɑmin ɑχirlɑʃqɑn polierliq relin bilæn bolʁɑn inkɑsi bolup suljɑwʁɑ oχʃɑʃ jɑki kɑwt͡ʃukqɑ oχʃɑʃ birikmæ hɑsil bolidu.
olyurea ni iltimɑs qilsɑ bolɑmdu
olyurea mæjli birlæʃmæ toldurʁut͡ʃ jɑki etizdɑ iʃlitilidiʁɑn sir bolsun mæjdɑn qolliniʃ yt͡ʃyn ɑlɑhidæ mæʃiq wæ yskynilærni tælæp qilidu.ʃyndiniŋ dɑwɑmliʃiwɑtqɑn proɡrɑmmisi bɑrhøddiɡær tærbijilæʃd͡ʒɑjidɑ.d͡ʒuŋɡodɑ lɑjɑqætlik iltimɑs qilʁut͡ʃilɑr bɑr.
poliorni qæjærdæ iʃlitiʃkæ bolidu
ɑdættiki qɑidæ bojit͡ʃæ hundipoliorni normɑl tɑziliq jundi sistemisiʁɑ biwɑsitæ qojup berilidiʁɑn mɑddilɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlsɑ bolidu.uni hær qɑndɑq beton metɑl jɑʁɑt͡ʃ tɑlɑliq æjnæk sɑpɑl bujumlɑr jyziɡæ iʃlitiʃkæ bolidu.
poliurɑ qɑndɑq temperɑturiʁɑ bærdɑʃliq berælæjdu (wæ køjyp ketidu)
ʃyndi polierɑsi bir næt͡ʃt͡ʃæ minuttin kejinlɑ ulɑrniŋ fizikiliq χususijitini tæræqqij qilduruʃqɑ bɑʃlɑjdu.sɑqɑjʁɑn køp qutupluq temperɑturɑ -40 120 din 120 ʁit͡ʃæ bolʁɑn temperɑturiʁɑ qɑrʃi turɑlɑjdu ɡært͡ʃæ køp qutup nuridɑ æjnæk øtyʃyʃ wæ jɑnduruʃ temperɑturisi juqiri bolsimu biwɑsitæ ot jɑlquniʁɑ ut͡ʃriʁɑndɑ køjyp ketidu.jɑlqun øt͡ʃyrylɡændæ u øzini øt͡ʃyridu.æmmɑ bizdæ jænæ metro toneli wæ qɑtnɑʃ joli qɑtɑrliq ɑlɑhidæ tælæplær yt͡ʃyn ottin mudɑpiæliniʃ poliuri bɑr.
køp qutupluq qɑttiqmu jɑki jumʃɑqmu
poliorejæ ɑlɑhidæ formulɑ wæ mæqsætlik iʃlitiʃkæ ɑsɑsæn qɑttiq jɑki jumʃɑq boluʃi mumkin.durometirniŋ dærid͡ʒisi hore 30 (intɑjin jumʃɑq) din qirʁɑq 80 (intɑjin qɑttiq) ɑriliqidɑ boluʃi mumkin.
ɑlifɑtik wæ ɑromɑtik køp qutupluq sisteminiŋ qɑndɑq pærqi bɑr
æmælijættæ hɑzir bɑzɑrdɑ oχʃimiʁɑn ikki χil ɑlfɑtik køp qutupluq sistemɑ bɑr.biri tipik juqiri besim / temperɑturɑ pyrkyʃ sistemisi jænæ biri «køp qutupluq køp qutupluq» tipidiki sistemɑ.bu køp qutupluq sistemɑ esterni ɑsɑs qilʁɑn qɑlduq zɑpt͡ʃɑsni iʃlitip qɑzɑnniŋ ømri uzun bolʁɑt͡ʃqɑ oχʃimɑjdu.rolni iʃlitip qoldɑ iʃlitiʃkæ bolidu.t͡ʃotkilɑʃrɑk jɑki hættɑ hɑwɑsiz pyrkyɡyt͡ʃ.køkræk sistemisi «qiziq pyrkyʃ» køp qutupluq sistemiʁɑ χɑs juqiri quruluʃ sir æmæs.tipik χuʃpurɑq køp qutupluq sistemilɑrni t͡ʃoqum juqiri besimliq køp χil zɑpt͡ʃɑs pompisi qizitip piʃʃiqlɑp iʃlæʃ wæ pyrkyʃ tipidiki pyrkyʃ ɑrqiliq pyrkyʃ keræk.bu χil sisteminiŋ ɑlfɑtik nusχisi yt͡ʃynmu toʁrɑ ɑsɑsliq pærqi ɑlfɑtik sisteminiŋ ræŋ muqimliqi.
qolliniʃt͡ʃɑn konkret soɑllɑr poliurniŋ eritkyt͡ʃi kislɑtɑ bir tæræp qilinʁɑn su qɑtɑrliqlɑrniŋ χimijilik qɑrʃiliqi hæqqidæ omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ berælæmsiz
tor bekitimizdiki hær bir mæhsulɑtniŋ hød͡ʒd͡ʒætlær bætkyt͡ʃidæ χimijilik qɑrʃiliq kørsætkyt͡ʃi bɑr.
intɑjin qɑttiq χimijilik tæsirɡæ kælsæk bizniŋ bir χizmæt øjimiz 959undin bɑʃqɑ æɡær siz bir tæræp qilidiʁɑn mælum χimijilik dorɑ bolsɑ (jɑki mælum bir qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmɑ) bolsɑ χɑtird͡ʒæm boluŋbiz bilæn ɑlɑqiliʃiŋʃuŋɑ biz sizniŋ ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ mɑs kelidiʁɑn æŋ jɑχʃi sistemini bekitiʃiŋizɡæ jɑrdæm berælæjmiz.
bizdæ næmlik sɑqlɑjdiʁɑn syjdyk qæwiti wæ qɑttiq poliɑspɑrt qæwiti bɑr bu eritkyt͡ʃi kislɑtɑ jɑki bɑʃqɑ eritkyt͡ʃilærɡæ χimijilik qɑrʃiliq iqtidɑri juqiri.u% 50 ɡæ qɑrʃi turɑlɑjdu2 4and 15% .
ølt͡ʃæmlik ɑromɑtik køp qutupluq qɑpɑrtmilɑrni dɑwɑlɑʃ jɑki sowutuʃ d͡ʒærjɑnidɑ kit͡ʃiklæʃtin bɑʃqɑ uzun muddætlik siziq sistemisini ojliʃiʃimiz keræk bolʁɑn ɑlɑhidæ kit͡ʃiklitiʃ jɑki sijriliʃ bɑrmu
u formulɑʁɑ bɑʁliq ɡært͡ʃæ ʃyndiniŋ ɑlɑhidæ formulɑsidɑ køp qutup sɑqɑjʁɑndin kejin kit͡ʃiklimæjdu.
qɑndɑqlɑ bolmisun bu mɑterijɑl setiwɑlmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃidin sorɑjdiʁɑn jɑχʃi soɑl - mɑterijɑliŋiz kit͡ʃiklæmdu joq
kɑnt͡ʃiliq jyk mɑʃiniliriniŋ syrkiliʃkæ qɑrʃi turuʃ wæ t͡ʃɑpliʃiʃqɑ qɑrʃi turuʃ ɑlɑhidiliki bɑr bir χil køp qutupluq kesili bɑrmu
bizdæ 9005 bu χil qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrniŋ mukæmmæl mæhsulɑti bɑr bu mæhsulɑt kɑnt͡ʃiliq sɑhæsidæ kæŋ kølæmdæ sinɑq qilinʁɑn hæmdæ izt͡ʃil mølt͡ʃærdin eʃip kætkæn.
ɑŋliʃimt͡ʃæ bæzi ʃirkætlær t͡ʃiriʃtin mudɑpiæliniʃtæ poliorejæ epossijisidæk jɑχʃi æmæskæn.køp qutupluqniŋ metɑl eposkidin jɑχʃi ikænlikini kørsitip berælæmsizuniŋdin bɑʃqɑ t͡ʃømyldyryʃ / metɑl tyrliri hæqqidæ 10 jilliq jɑχʃi tætqiqɑtliriŋiz bɑrmu
t͡ʃømyldyryʃ / polɑt qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrdɑ (poliurɑs) bilæn epossijniŋ oχʃɑʃ æmæslikini esiŋizdæ tutuŋ.ulɑr hær ikkisi teχnikiniŋ tæswiri / mæhsulɑt tipi. sistemisi t͡ʃømyldyryʃ yt͡ʃyn jɑχʃi iʃlæjdu æmmɑ ulɑr t͡ʃoqum bu detɑl yt͡ʃyn muwɑpiq tyzylyʃi keræk.
epos sistemisi kørynærlik qɑttiq bolsimu sistemisiniŋ muwɑpiq tyzylɡæn sistemilɑrniŋ æwriʃimliki wæ tøwæn siŋiʃ nisbiti bɑr. jænæ ɑdættæ mulɑzimætkæ qɑjtiʃniŋ teχimu tez mɑterijɑli - poliorejæ epossijæniŋ kynliri (jɑki bæzidæ hæptæ) ʁɑ seliʃturʁɑndɑ bir næt͡ʃt͡ʃæ sɑæt it͡ʃidæ sɑqijidu.qɑndɑqlɑ bolmisun bu χil χizmæt wæ polɑt mɑterijɑllɑr bilæn munɑsiwætlik t͡ʃoŋ mæsilæ jær jyzi tæjjɑrliqi intɑjin muhim.bu t͡ʃoqum toʁrɑ / toluq iʃliniʃi keræk.bu tyrdiki tyrlærni sinɑq qilʁɑndɑ køpint͡ʃæ mæsilæ kørylɡæn.
bizniŋ tækʃyryŋiltimɑsæhwɑl bætliribu wæ bɑʃqɑ nurʁun qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrdiki ɑrχiplɑr yt͡ʃyn.
køp qutupluqtin øtkændæ qɑndɑq bojɑq iʃlitiʃ keræk
ɑdættæ sypætlik 100% ɑkrilliq ket͡ʃikiʃ øj bojɑq pyrkylɡæn poliurʁɑ qɑriʁɑndɑ jɑχʃi iʃlæjdu.iltimɑs qilinʁɑndin kejinki 24 sɑæt it͡ʃidæ køpint͡ʃæ poliurni (bɑldurrɑq) t͡ʃɑplɑʃ æŋ jɑχʃi.bu æŋ jɑχʃi t͡ʃɑpliʃiʃni ilɡiri syridu.køp qutupluq uv qɑrʃiliq kørsitiʃ t͡ʃɑpɑnniŋ qeriʃqɑ qɑrʃi turuʃ wæ hɑwɑrɑjiʁɑ qɑrʃi turuʃ yt͡ʃyn poliorni iʃlitiʃ tæwsijæ qilinidu.
qurɑndɑ zikir qilinʁɑn pæjʁæmbærlær
hæzriti musɑ (æræbt͡ʃæ: mosi ibrɑnijt͡ʃæ: e ) qurɑndɑ zikir qilinʁɑn 25 pæjʁæmbærdin biri. ibrɑhimij dinlærniŋ hæmmisidæ pæjʁæmbær m.b. 13. æsrdæ χælqini misr elidiki ɑsɑrættin qutquzʁɑndur.
hæzriti musɑniŋ ɑtisi imrɑn bolup u jæqub ælæjshissɑlɑmniŋ næbiræsi lɑwiniŋ næslidin idi. ɑkisi hɑrun ælæjhissɑlɑm ɑt͡ʃisiniŋ ismi mirjɑmdur. wælid ibni musæbniŋ dæwridæ toʁulʁɑn.
hæzriti musɑ slɑmijætkæ køræ muqæddæs kitɑb berilɡæn pæjʁæmbærlærdindur. kekæt͡ʃ bolʁɑnliqi yt͡ʃyn ɑkisi hɑrun bilæn billæ wæzipilændyrylɡæn. firæwinɡæ on bælɑ kørsætkæn qizil deŋiz mud͡ʒizæ bir ʃækildæ hɑssi bilæn jerip bæni isrɑilni misirdin t͡ʃiqɑrʁɑn. firæwin wæ ordusi bæni isrɑilniŋ peʃidin qoʁlɑp keliwɑtqɑndɑ qizil deŋizdɑ bolʁulʁɑnlɑr. ʃundɑqlɑ ɑsɑsæn t͡ʃøldæ bæni isrɑil yt͡ʃyn tɑʃtin 12 bulɑq etilip t͡ʃiqqɑn.
itiqɑd qiliniduki tæwrɑt ɑllɑh tæripidin musɑ ælæjhissɑlɑmʁɑ nɑzil qilinʁɑn sinɑ jerim ɑrilidɑ æjmæn wɑdisidɑ tur teʁidɑ qæwmiɡæ "on æmir" nɑmi ɑstidɑ ɑllɑhniŋ ʃæriætini bildyrɡæn.
hæzriti musɑniŋ qissisi suræ bæqæræ suræ qæsæs suræ ærɑf suræ ʃuærɑ wæ suræ kæhflærdæ bɑjɑn qilinʁɑn.
musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ qissisi wæ uniŋdin jækynlænɡæn muhim sɑwɑqlɑr tæhrirlæʃ
1 iræwn misirdɑ zulum - zomiɡærliktæ hæddidin eʃip misir χælqini bølæklærɡæ bølyp ulɑrni øziɡæ qɑrʃi t͡ʃiqɑlmiʁudæk tædbirlærni ɑlʁɑndin kejin ulɑrdin bæni isrɑilni bozæk qilip oʁullirini øltyryp qizlirini χizmætkæ seliʃ yt͡ʃyn tirik qɑlduridu. u χælq ɑrisiʁɑ bølɡynt͡ʃilik sɑlʁut͡ʃi pitnæ - pɑsɑt pæjdɑ qilʁut͡ʃi buzʁunt͡ʃilɑrdin idi.
ustɑz muhæmmæd tɑhir ræhimæhullɑh 2 piræwnniŋ buzʁunt͡ʃiliqini t͡ʃoŋt͡ʃiliq qiliʃ; ɑdɑlætsizlik qiliʃ; bæni isrɑilni pytyn insɑnij hoquqliridin mæhrum qilip ulɑrni hɑkimijæt dɑirliriniŋ χɑliʁɑnt͡ʃæ iʃlitidiʁɑn qulliri qiliweliʃ; ulɑrniŋ jær jyzidæ kyt͡ʃ - quwwiti wæ nopuzini pytynlæj joqitiʃ yt͡ʃyn oʁullirini øltyryʃ; bæni isrɑilniŋ tirik qɑldurulʁɑn qizlirini jɑ øzliri χotunluqqɑ ɑlmɑj wæjɑki øz millitiɡæ jɑtliq bolʁili qojmɑj pɑhiʃæ ɑjɑllɑrdin boluʃqɑ mæd͡ʒburlɑʃ qɑtɑrliq bæʃ ɑsɑsi nuqtiʁɑ jiʁint͡ʃɑqlɑjdu. 3
ibni kæsir ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: ɑllɑh tɑɑlɑ bæni isrɑilʁɑ piræwndin ibɑræt zɑlim pɑdiʃɑhni musællæt qilʁɑn bolup piræwn ulɑrni ket͡ʃæ - kyndyz eʁir æmɡæklærɡæ seliʃ bilæn birɡæ ulɑrni køzɡæ ilmiʁɑnliqtin wæ ulɑrdin tuʁulidiʁɑn bir oʁulniŋ qoli ɑrqiliq pɑdiʃɑhliqiniŋ wæjrɑn boliʃidin qorqqɑnliqtin ulɑrniŋ oʁullirini øltyryp qizlirini tirik qɑldurʁɑnidi. t͡ʃynki misirniŋ zɑlim pɑdiʃɑhi ibrɑhim ælæjhissɑlɑmniŋ ɑjɑli sɑræni tutuwelip qul qilmɑqt͡ʃi bolʁɑndɑ ɑllɑh tɑɑlɑ øz qudriti bilæn uni zɑlimniŋ qolidin sɑlɑmæt qutuldurʁɑnliq munɑsiwæt bilæn ibrɑhim ælæjhissɑlɑm bæni isrɑildin pæræwnijlærniŋ hɑlɑkitiɡæ sæwæb bolidiʁɑn bir oʁulniŋ tuʁulidiʁɑnliqi hæqqidæ ulɑrʁɑ beʃɑræt bærɡæn bolup bu beʃɑrættin χæwær tɑpqɑn qibtijlær uni dærhɑl piræwnɡæ jætkyzɡændin kejin piræwn bæni isrɑildin tuʁulʁɑn bɑrliq oʁullɑrni øltyryʃ hæqqidæ bujruq t͡ʃyʃyrɡænidi. lekin uniŋ qollɑnʁɑn bu usuli uni hɑlɑkættin sɑqlɑp qɑlɑlmidi. ɑllɑh tɑɑlɑ piræwnniŋ musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ qolidɑ hɑlɑk boluʃidin ibɑræt æzældæ pytkæn høkmini id͡ʒrɑ qildi. ɑllɑh tɑɑlɑ piræwn qorqqɑn bu oʁulni uniŋ øjiɡæ orunlɑʃturup uniŋ tɑɑmlirini jeɡyzyp kijim - ket͡ʃæklirini kijɡyzyp t͡ʃoŋ qilip ɑχiri piræwniŋ hɑlɑkitini bu oʁulniŋ qolidɑ qiliʃ bilæn øziniŋ kyt͡ʃlyk ʁɑlib wæ hekmæt bilæn iʃ qilʁut͡ʃi zɑt ikænlikini nɑmɑjɑn qildi. 4
ʃuniŋ bilæn ɑllɑh tɑɑlɑ misirdɑ bozæk qilinʁɑn bæni isrɑilʁɑ mærhæmæt qiliʃni ulɑrni piræwn wæ uniŋ qæwminiŋ mylkiɡæ wɑris qiliʃni bæni isrɑilni misirdɑ kyt͡ʃ - quwwætkæ iɡæ qiliʃni piræwnijlærɡæ bæni isrɑilni misirʁɑ høkymrɑn qiliʃtin ibɑræt ulɑr qorqqɑn nærsini kørsitip qujuʃni irɑdæ qilidu.
ɑllɑh tɑɑlɑniŋ wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqiriʃni irɑdæ qilʁɑn hærqɑndɑq bir iʃni birɑqlɑ æmæs tædrid͡ʒij wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqiriʃi u zɑtniŋ χælqlær d͡ʒæmijætlær wæ dølætlærdæ d͡ʒɑri boluwɑtqɑn qɑnunijætliriniŋ d͡ʒymlisidindur. zulum æŋ t͡ʃekiɡæ jætkæn wɑqit bozæk qiliʃ æŋ juqiri pælliɡæ køtyrylɡæn nuqtɑ bæni isrɑilni ystynlykkæ eriʃtyryʃniŋ bɑʃliniʃ nuqtisi bolʁɑn bolup bu ystynlykkæ eriʃtyryʃ bɑsqut͡ʃi bæni isrɑildin tuʁulʁɑn bowɑqqɑ æhmijæt beriʃtin bɑʃlinidu. musɑniŋ ɑnisiʁɑ ilhɑm bilæn bildyrduqki: musɑni emitkin uniŋ zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʃidin qorqsɑŋ uni (sɑnduqqɑ selip) dærjɑʁɑ (jæni nil dærjɑsiʁɑ) tɑʃliʁin uni (hɑlɑk bolɑrmikin dæp) qorqmiʁin (uniŋ pirɑqidin) qɑjʁurmiʁin uni sɑŋɑ t͡ʃoqum qɑjturimiz wæ uni pæjʁæmbærlærdin qilimiz. 5
bu ɑjættæ ɑllɑh tɑɑlɑ musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ ɑnisiʁɑ oʁliniŋ hɑlɑk boluʃidin qorqmɑsliqi pirɑqidin qɑjʁurmɑsliqi uni t͡ʃoqum qɑjturup beridiʁɑnliqi wæ pæjʁæmbærlærdin qilidiʁɑnliqi hæqqidæ ilhɑm qiliʃ ɑrqiliq mærhæmæt qilʁɑnliqini kørimiz. ɑllɑh tɑɑlɑniŋ æwlijɑ bændliriɡæ bolʁɑn mærhæmætlirini bæzidæ æqil tæsæwwur qilɑlmɑjdu wæ til ipɑdijælmæjdu. ɑllɑh tɑɑlɑniŋ beʃɑritiniŋ qɑndɑq hɑsil bolʁɑnliqiʁɑ qɑrɑjli. musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ ɑnisiniŋ oʁlini ot͡ʃuq - ɑʃkɑræ emitiʃi yt͡ʃyn ɑllɑh tɑɑlɑ uni qɑjtɑ ɑldiʁɑ ækilip bærdi ʃuniŋ bilæn uniŋ qælbi ɑrɑm tɑpti wæ imɑni kyt͡ʃæjdi. 6
bu ɑjættin insɑn qɑzɑ wæ qædærniŋ hæq ikænlikini bilɡæn wæ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ wædisiniŋ t͡ʃoqum æmælɡæ ɑʃidiʁɑnliqiʁɑ t͡ʃin dilidin iʃænɡæn tæqdirdimu t͡ʃoqum sæwæb qiliʃqɑ sæl qɑrimɑsliq lɑzimliqidin ibɑræt muhim bir dærsni øɡinimiz. mumin niʃɑnʁɑ jetiʃ yt͡ʃyn t͡ʃoqum tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃi wæ qolidin kelidiʁɑn sæwæblærni qiliʃi lɑzim. tiriʃt͡ʃɑnliq ɑz bolsimu ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋʁɑ bærikæt beridu wæ ynymlyk sæwæblærni hɑzirlɑp beridu.
oʁlini ɑllɑh tɑɑlɑniŋ t͡ʃoqum qɑjturup beridiʁɑnliqiʁɑ t͡ʃin dilidin iʃænɡæn bu ɑjɑl oʁlini sɑnduqqɑ selip nil dærjɑsiʁɑ tɑʃliʁɑndin kejin piræwnniŋ ɑilisidikilær uni ɑqiwæt øzliriɡæ dyʃmæn wæ χɑpiliqniŋ mænbæsi qiliʃ yt͡ʃyn (nil dærjɑsidin) syzywɑlidu. 7 piræwnniŋ ɑjɑli: (bu bɑlɑ) mɑŋɑ wæ sɑŋɑ køznuri (jæni χuʃɑlliq) bolsun uni øltyrmæŋlɑr bælki u bizɡæ pɑjdɑ jætkyzær jɑki uni oʁul qiliwɑlɑrmiz dæjdu. hɑlbuki ulɑr (piræwnniŋ wæ uniŋ jɑrdæmt͡ʃiliriniŋ hɑlɑkitiniŋ musɑniŋ qolidɑ bolidiʁɑnliqini) uqmɑjtti. 8
musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ ɑnisi oʁlini ɑllɑh tɑɑlɑniŋ qɑjturup beridiʁɑnliqi hæqqidiki wædisiɡæ t͡ʃin dilidin iʃænɡæn bolsimu oʁliniŋ piræwn χɑndɑnidikilærniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑnliqini ɑŋliʁɑndin kejin oʁlini qutquzuʃniŋ sæwæbliri ystidæ d͡ʒiddi izdændi oʁliniŋ ɑt͡ʃisini χæwær iɡilæʃkæ wæ hɑlniŋ tæqæzzɑsiʁɑ ujʁun sæwæblærni qiliʃqɑ æwætti. 9 ɑnisi musɑniŋ ɑt͡ʃisiʁɑ: (χæwærni uquʃ yt͡ʃyn) musɑʁɑ æɡæʃkin dedi. ɑt͡ʃisi musɑni jirɑqtin køryp turdi. hɑlbuki ulɑr (uni) tonumɑjtti. 10
bu ɑjæt sæwæblærɡæ riɑjæ qiliʃniŋ wæ biχætærlik iʃliriʁɑ æhmijæt beriʃniŋ zøryrlykiɡæ iʃɑræt qilidu. sæwæblærɡæ riɑjæ qiliʃ wæ biχætærlik iʃliriʁɑ æhmijæt beriʃ zulumdin qutuluʃ yt͡ʃyn hærikæt qiliwɑtqɑn ymmæt yt͡ʃyn teχimu zøryr. biχætærlik ʁælibisi χælqini zɑlim hɑkimlærniŋ zulumidin qutulduruʃ yt͡ʃyn hærikæt qiliwɑtqɑnlɑrniŋ ʁælibæ qiliʃiniŋ muhim sæwæbliriniŋ biri hesɑblinidu.
bu ɑjæt bizɡæ bozæk qilinʁɑn ymmæt hærqɑnt͡ʃæ ɑd͡ʒiz bolʁɑn tæqdirdimu hæq - hoquqlirini qɑjturup eliʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃtæ qætij horunluq qilmɑsliqniŋ wæ ystynlykkæ eriʃælæjdiʁɑnliqidin hærɡiz ymitsizlænmæslikniŋ zøryrlykini øɡitidu. ɑllɑh tɑɑlɑ ɑd͡ʒiz wæ bozæk qilinʁɑn bæni isrɑilni piræwnniŋ zulumidin qutquzup ulɑrni ystynlykkæ eriʃtyrɡændæk ɑd͡ʒiz bolsimu zulumdin qutuluʃ yt͡ʃyn tiriʃqɑn ymmætni t͡ʃoqum zɑlimlɑrniŋ zulumidin qutquzidu wæ ystynlykkæ eriʃtyridu. 9
musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ øz ɑnisi keliʃtin ilɡiri ɑllɑh tɑɑlɑ uni inikɑnilɑrniŋ emitiʃini qobul qiliʃidin tosidu. musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ ɑt͡ʃisi: silærɡæ musɑni bɑqidiʁɑn obdɑn bir ɑilini kørsitip qojɑjmu ulɑr musɑni iχlɑs bilæn bɑqidu 11 dæjdu. ɑnisiniŋ χuʃɑl boluʃi qɑjʁurmɑsliqi wæ ɑllɑhniŋ wædisiniŋ hæq ikænlikini biliʃi yt͡ʃyn ɑllɑh tɑɑlɑ bu oʁulni ɑnisiʁɑ qɑjturidu. musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ jɑχʃi jetiliʃi yt͡ʃyn ɑllɑh tɑɑlɑ uni piræwnniŋ qæsrisidæ ʃɑhzɑdilærdæk bɑjɑʃɑt it͡ʃidæ t͡ʃoŋ boluʃni mujæssær qilidu ʃuniŋ bilæn uniŋ qælbidin pɑdiʃɑh wæ bɑjlɑrdin æjminiʃ deɡænlærɡæ orun qɑlmɑjdu. musɑ ælæjhissɑlɑm øsyp jetilɡændæ wæ æqli toʃqɑndɑ ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋʁɑ ilim - hekmæt wæ pæjʁæmbærlikni ɑtɑ qilidu. musɑ ælæjhissɑlɑm bir kyni ʃæhærɡæ kirip ikki kiʃiniŋ uruʃuwɑtqɑnliqini køridu. uruʃuwɑtqɑnlɑrdin biri øz qæwmidin bolsɑ jænæ biri uniŋ dyʃmini idi. øz qæwmidin bolʁɑn ɑdæm dyʃminiɡæ qɑrʃi uniŋdin jɑrdæm tilæjdu. musɑ ælæjhissɑlɑm uni bir muʃt urup øltyryp qojidu. bu musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ kyt͡ʃ - quwwitiɡæ piræwnijlærniŋ bæni isrɑilʁɑ sɑlʁɑn zulumliri yt͡ʃyn ʁæzæp - næpriti teʃip turʁɑnliqiʁɑ dɑlɑlæt qilidu. lekin musɑ ælæjhissɑlɑm uni øltyrwetiʃni mæqsæt qilmiʁɑnidi. ʃuŋɑ u bu iʃqɑ qɑttiq puʃɑjmɑn qilip mundɑq deɡænidi: bu ʃæjtɑnniŋ iʃidur ʃæjtɑn ɑzdurʁut͡ʃi ɑʃkɑrɑ dyʃmændur. pærwærdiɡɑrim! mæn hæqiqætæn øzymɡæ zulum qildim. mɑŋɑ mæʁpiræt qilʁin 12 ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋʁɑ mæʁpiræt qilʁɑndin kejin u: pærwærdiɡɑrim! (mɑŋɑ mæʁpiræt qilʁɑnliq) nemitiŋ sæwæbi bilæn mæn hærɡiz ɡunɑhkɑrlɑrʁɑ jɑrdæmt͡ʃi bolmɑjmæn 13 dæp ɑllɑhqɑ wædæ berip ætisi ætiɡændæ qorqunt͡ʃ it͡ʃidæ ætrɑpiʁɑ qɑrɑp ʃæhær ɑrilɑp jyrɡændæ ɑwwɑl uniŋdin jɑrdæm tiliɡæn ɑdæm bir qibti bilæn uruʃup turʁɑn hɑldɑ musɑ ælæjhissɑlɑmdin jænæ jɑrdæm tilæjdu musɑ ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ: sæn hæqiqætæn ɑʃkɑrɑ ɡumrɑh ikænsæn 14 dæjdu. musɑ ælæjhissɑlɑm ikkisiniŋ ortɑq dyʃmini bolʁɑn ɑdæmɡæ qol uzɑtmɑqt͡ʃi bolʁɑndɑ jɑrdæm tiliɡæn ɑdæm: i musɑ! sæn tynyɡyn bir ɑdæmni øltyrɡændæk meni øltyrmækt͡ʃimu sæn zemindɑ tyziɡyt͡ʃilærdin boluʃni χɑlimɑj pæqæt zomiɡær boluʃnilɑ χɑlɑjsæn 15 dæjdu.
bundɑq ʁɑjæ - niʃɑnsiz uruʃ - d͡ʒidællærniŋ qæwmiɡæ pɑjdɑ elip kælmæjdiʁɑnliqini bilɡæn musɑ ælæjhissɑlɑm qæwmidin uruʃ t͡ʃiqɑrʁɑn ɑdæmɡæ: sæn hæqiqætæn ɑʃkɑrɑ ɡumrɑh ikænsæn deɡænidi. t͡ʃynki bu uruʃniŋ bir pytyn inqilɑp quzʁɑʃtin wæ nætid͡ʒilik uruʃ bɑʃlɑʃtin ɑd͡ʒiz keliwɑtqɑn bæni isrɑilʁɑ qɑrʃi piræwnijlærni qozʁɑp qujuʃtin bɑʃqɑ nætid͡ʒisi bolmɑjtti. 16
bu ɑllɑhniŋ dinini ystyn qiliʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliq kørsytywɑtqɑnlɑrʁɑ muhim dærstur. imɑn jultuzi ystyn bolup kupri bɑjrɑqliri ɑʁdurulidiʁɑn sɑæt yt͡ʃyn buniŋʁɑ oχʃiʁɑn ʁɑjæ - niʃɑnsiz uruʃ - d͡ʒidællærdin jirɑq turup kyt͡ʃ - quwwæt jiʁiʃ intɑjin zøryr.
misirdɑ musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ bir qibtini øltyrwætliki hæqqidæ χæwær tɑrqiliʃqɑ bɑʃliʁɑn bolup buni isjɑnniŋ wæ ɑzɑtliq uruʃi bɑʃliniʃniŋ iʃɑriti dæp t͡ʃyʃænɡæn piræwnijlær musɑ ælæjhissɑlɑmni dærhɑl tutuʃ hæqqidæ qɑrɑr t͡ʃiqiridu.
bu jærdæ musɑ ælæjhissɑlɑmdiki hæq wæ ɑdɑlætkæ hesdɑʃliq qilʁɑn ɑdæmniŋ rol ɑlidiʁɑn wɑqti kelidu musɑ ælæjhissɑlɑmni ɑɡɑhlɑnduruʃ wæ uniŋʁɑ bu muhim qɑrɑrni jætkyzyʃ yt͡ʃyn ʃæhærniŋ jirɑq jeridin ɑldirɑp kælɡæn bu ɑdæm mundɑq dæjdu : i musɑ! ʃybhisizki kɑttilɑr seni øltyryʃkæ mæslihæt qiliʃiwɑtidu (ʃæhærdin dærhɑl) t͡ʃiqip kætkin mæn ælwættæ sɑŋɑ sɑdiq kiʃilærdinmæn. 17
bu ɑjættæ zɑlimlɑrniŋ muæssæsæliri it͡ʃidæ dæwætt͡ʃilærniŋ mubɑræk hærikætliri yt͡ʃyn muhim mælumɑtlɑrni jætkyzyp turidiʁɑn ɑdæmlærni jetildyryʃkæ æhmijæt beriʃniŋ zøryrlykiɡæ iʃɑræt bɑr.
øziniŋ hɑjɑtiʁɑ biwɑstæ munɑsiwætlik bu muhim mælumɑtqɑ eriʃkæn musɑ ælæjhissɑlɑm piræwnijlærniŋ kontrolluqi ɑstidiki misirni tɑʃlɑp hid͡ʒræt qiliʃni qɑrɑr qilidu qorqunt͡ʃ it͡ʃidæ ʃæhærdin t͡ʃiqidu wæ mundɑq duɑ qilidu: i pærwærdiɡɑrim! meni zɑlim qæwmdin qutquzʁin. 18
bu nɑhæq øltyrylyʃtin qorqqɑn kiʃi yt͡ʃyn muhim tælimdur. mumin qɑrɑp turup øzini hɑlɑkætkæ tɑʃlimɑsliqi bælki musɑ ælæjhissɑlɑmʁɑ oχʃɑʃ iʃ tutup undɑq jærdin dærhɑl ketiʃi lɑzim. 19
ɑllɑh tɑɑlɑ musɑ ælæjhissɑlɑmni pæræwnniŋ qæsrisidæ nɑzu - nemætlær it͡ʃidæ t͡ʃoŋ qilip d͡ʒismɑnij d͡ʒæhættin jitildyrɡændæk æmdi uni bu nɑzu - nemætlær wæ esil qunɑlʁulɑrdin ɑjrip t͡ʃøl - bɑjɑwɑnlɑrni kæzdyryp ɑddi - sɑddɑ jɑʃɑjdiʁɑnlɑr bilæn ut͡ʃrɑʃturup rohi d͡ʒæhættin jitildydyʃni irɑdæ qilidu. insɑnni tærbijlæʃtæ kitɑb ɡezit - ʒurnɑllɑrni oquʃtin d͡ʒɑpɑ - muʃæqqætlærdin χɑli bolʁɑn dærs wæ jiʁinlɑrʁɑ qɑtniʃiʃtin æmælij tæd͡ʒribæ ælwættæ ynymlyk wæ pɑjdiliqtur.
musɑ ælæjhissɑlɑm t͡ʃøl - bɑjɑwɑnlɑrni kezip ʃuæjb ælæjhissɑlɑminiŋ jurti bolʁɑn mædjæn ʃæhiriɡæ jetip kilidu wæ bir bulɑqniŋ ætrɑpidɑ qojlirini sudin tosup turʁɑn ikki ɑjɑlni køryp ulɑrniŋ qojlirini suʁurup berip bir dæræχniŋ sɑjisiɡæ berip olturʁɑndɑ u ikki ɑjɑlniŋ biri musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ jeniʁɑ kelip: (qojlirimizni) suʁurup bærɡænlikiŋniŋ hæqqini beriʃ yt͡ʃyn ɑtɑm seni t͡ʃɑqiridu dæjdu. musɑ ælæjhissɑlɑm uniŋ (jæni ʃuæjbniŋ) qeʃiʁɑ kelip æhwɑlni hekɑjæ qilip bærɡændæ ʃuæjb: qorqmiʁin zɑlim qæwmdin qutulduŋ 20 dæp uni χɑtird͡ʒæm qilidu wæ sækkiz jil jɑki on jil qoj beqip beriʃ bædiliɡæ ikki qiziniŋ birini nikɑhlɑp beridiʁɑnliqini ejtidu musɑ ælæjhissɑlɑm bu tæklipkæ mæmnunluq bilæn qoʃulidu. u ʃuæjb ælæjihssɑlɑm bilæn keliʃkæn muddætni toʃquzʁɑndin kejin ɑjɑlini elip misirʁɑ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqidu wæ tur teʁi tæripidæ otni køryp uniŋ jeniʁɑ kælɡændæ uniŋ ot æmæs nur ikænlikini bilidu wæ bir dæræχ tæræptin mundɑq bir nidɑni ɑŋlɑjdu: i musɑ (sɑŋɑ søz qiliwɑtqɑn) mæn ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri ɑllɑhmæn. qoluŋdiki hɑsɑŋni tɑʃliʁin. 21 hɑsisiniŋ ɡojɑ æd͡ʒdihɑdæk tez hærikætliniwɑtqɑnliqini kørɡæn musɑ ælæjhissɑlɑm ɑrqisiʁɑ buruliʃiʁɑ jænæ mundɑq bir nidɑ kelidu: i musɑ! ɑldiŋʁɑ mɑŋʁin qorqmiʁin sæn hæqiqætæn (qurqunt͡ʃtin) æmin bolʁut͡ʃilɑrdinsæn. qoluŋni qojnuŋʁɑ sɑlʁin u het͡ʃqɑndɑq illætsiz (bir pɑrt͡ʃæ ɑjdæk pɑrlɑp) ɑpɑq bolup t͡ʃiqidu qorqunt͡ʃni dæpi qiliʃ yt͡ʃyn qoluŋni jiʁiwɑlʁin (jæni qojnuŋʁɑ seliwɑlʁin) bu ikkisi piræwnɡæ (wæ uniŋ qæwminiŋ) t͡ʃoŋliriʁɑ pærwærdiɡɑriŋ tæripidin kælɡæn pɑkittur. 22
ɑllɑh tɑɑlɑ bu mød͡ʒizilær bilæn musɑ ælæjhissɑlɑmni øz zɑmɑnisidiki æk zɑlim æŋ mustæbit wæ æŋ kyt͡ʃlyk pɑdiʃɑh piræwnniŋ ɑldiʁɑ beriʃqɑ uni ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ imɑn ejtiʃqɑ wæ bæni isrɑilʁɑ zulum qiliʃni toχtitiʃqɑ t͡ʃɑqiriʃqɑ tæklip qilʁɑnidi. musɑ ælæjhissɑlɑm ulɑrdin bir ɑdæmni øltyryp qojʁɑnliqi sæwæblik ulɑrniŋ øltyryʃidin qorqidiʁɑnliqini wæ qerindiʃi hɑrunniŋ tili rɑwɑn bolʁɑnliqi yt͡ʃyn uni jɑrdæmt͡ʃi qilip beriʃni ɑllɑh tɑɑlɑdin sorɑjdu ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋ tiliɡini id͡ʒɑbæt qilip uniŋʁɑ qerindiʃi hɑrunni jɑrdæmt͡ʃi qilip beridu. qerindiʃiŋ ɑrqiliq seni kyt͡ʃæjtimiz ikkiŋlɑrni ʁɑlib qilimiz ʃuniŋ yt͡ʃyn ulɑr ikkiŋlɑrʁɑ zijɑnkæʃlik qilɑlmɑjdu silær ikkiŋlɑr wæ ikkiŋlɑrʁɑ æɡæʃkænlær bizniŋ ɑjætlirimiz ɑrqiliq ʁælibæ qilisilær. 23
musɑ ælæjhissɑlɑm ulɑrʁɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ roʃæn mød͡ʒizilirini elip kælɡændæ ulɑr: bu ojdurup t͡ʃiqirilʁɑn sehirdur 24 dæjdu. piræwn tækæbburluq bilæn ætrɑpidikilærɡæ mundɑq dæjdu: i kɑttilɑr! mæn øzymdin bɑʃqɑ jænæ bir ilɑhniŋ bɑrliqini bilmæjmæn. i hɑmɑn meniŋ yt͡ʃyn piʃʃiq χiʃ piʃurup eɡiz bir binɑ sɑlʁin mæn musɑniŋ ilɑhini køryʃym mumkin mæn hæqiqætæn uni (ɑsmɑndɑ bir pærwærdiɡɑr bɑr deɡæn dæwɑsidɑ) jɑlʁɑnt͡ʃilɑrdin ɡumɑn qilimæn. 24
piræwn wæ uniŋ æɡæʃkyt͡ʃiliri qijɑmæt qɑjtɑ tiriliʃ hesɑb - kitɑb d͡ʒɑzɑ - mukɑpɑt deɡænlærɡæ inkɑr qilip imɑn ejtiʃqɑ bojuntɑwliq qilidu wæ musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ bæni isrɑilʁɑ ærkinlik beriʃ tælipinimu ræt qilidu. t͡ʃynki u ɑlæmlærniŋ ræbbiɡæ imɑn ejtiʃ bilæn tɑʁutlɑrniŋ høkymrɑnliqiniŋ puttiræp turɑlmɑjdiʁɑnliqini jɑχʃi bilætti. ʃuŋɑ u musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ mød͡ʒizisiɡæ qɑjil bolup imɑn ejtip sæd͡ʒdiɡæ jiqilʁɑn bɑrliq sehriɡærlærni qɑttiq d͡ʒɑlɑjdiʁɑnliqini elɑn qilip mundɑq deɡænidi: silær mæn ruχsæt qilmɑj turup musɑʁɑ imɑn ejttiŋlɑr bu t͡ʃoqum silærniŋ (misir) ʃæhiridiki t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ ɑhɑlini ʃæhærdin hæjdæp t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn (musɑ bilæn birliʃip) ɑldin pilɑnliʁɑn hijlæŋlɑrdur (silærni qɑndɑq d͡ʒɑzɑlɑjdiʁɑnliqimni) uzɑqqɑ qɑlmɑj bilisilær. silærniŋ qoluŋlɑrni putuŋlɑrni t͡ʃoqum oŋ t͡ʃæp qilip kesimæn ɑndin hæmmiŋlɑrni t͡ʃoqum dɑrʁɑ esip øltyrimæn. 25
ɑllɑh tɑɑlɑ piræwnijlærɡæ hærχil mød͡ʒizilær wæ tyrlyk siɡnɑllɑr bilæn tækrɑr ɑɡɑhlɑnduruʃ bærɡæn bolsimu ulɑr ɑzʁunliqidɑ t͡ʃiŋ turup teχimu æsæbijlæʃkændin kejin ɑllɑh tɑɑlɑ ulɑrni bɑʁliridin bulɑqliridin χæziniliridin wæ esil qæsirliridin ɑjrip jirɑq jærɡæ elip t͡ʃiqip sudɑ tund͡ʒuqturup d͡ʒɑzɑlɑjdu ulɑrniŋ bɑrliq tæælluqɑtlirini bæni isrɑilʁɑ mirɑs qilip beridu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: biz musɑʁɑ: hɑsɑŋ bilæn dærjɑʁɑ urʁin dæp wæhji qilduq (musɑ hɑsisi bilæn uruwedi) dærjɑ jerildi (hær bir jerilʁɑn) qismi t͡ʃoŋ tɑʁdæk bolup qɑldi. ikkint͡ʃi bir ɡuruhni bu jærɡæ jeqinlɑʃturduq (jæni piræwn bilæn qoʃunini bæni isrɑilniŋ ɑrqisidin dærjɑʁɑ kirɡyzduq). musɑ bilæn uniŋ hæmrɑhlirini pytynlæj qutquzduq. ɑndin ikkint͡ʃi ɡuruhni (jæni piræwn bilæn qæwmini) ʁærq qilduq. buniŋdɑ (jæni piræwn bilæn uniŋ qæwminiŋ ʁærq boluʃidɑ) ælwættæ (t͡ʃoŋ) ibræt bɑr. 26
bu ɑjætlær bizɡæ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ mælum wɑqittin kejin bolsimu hɑmɑn kɑpirlɑrni hɑlɑk qilip muminlærni ʁælibiɡæ eriʃtyrdiʁɑnliqidin ibɑræt χælqlær d͡ʒæmijætlær wæ dølætlærdæ d͡ʒɑri boluwɑtqɑn qɑnunijætlirini roʃænlæʃtyryp beridu.
zulumʁɑ ut͡ʃriʁut͡ʃilɑrdin tælæp qilinidiʁini zulumdin qutuluʃ yt͡ʃyn t͡ʃoqum ɑz bolsimu qolidin keliʃt͡ʃæ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃ wæ duɑ qiliʃtur. ʃundɑq bolʁɑndɑ ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋʁɑ bærikæt beridu wæ zɑlimlɑrni hɑlɑk qilip muminlɑrni ʁælibiɡæ eriʃtyridu. juqiridiki qissilær buniŋʁɑ ot͡ʃuq pɑkittur tɑriχ uniŋʁɑ æŋ jɑχʃi ʃɑhittur.
"obulqɑsim æhmidi mæripæt ʒurnili 2016- jli 3- sɑn". rchived from the original on 2017-01-08. etrieved 2017-01-13.
9.0 9.1 tfsjr ɑlsʕdj (8/367 368)
syræ qæsæs 15- ɑjætniŋ bir qismi.
syræ qæsæs 18- ɑjætniŋ bir qismi.
syræ qæsæs 19- ɑjætniŋ bir qismi.
syræ qæsæs 21- ɑjætniŋ bir qismi.
suræ qisɑs 25- ɑjætniŋ bir qismi.
syræ qæsæs 30- ɑjætniŋ bir qismi
24.0 24.1 syræ qæsæs 38- ɑjæt.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title musɑ ælæjhissɑlɑm oldid 155380" din eriʃkæn
bu bætni 8 sintæbir 2022 ɑχirqi qetim 09:01 dɑ øzɡærtkæn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrkɑddɑfjdiŋ uʃinʃi uli ljbjɑʕɑ ustɑp ɑkælindi «sæmsær d͡ʒuzdi sɑjiskærdiŋ» qiz dosin oltirw dælosi d͡ʒɑlʕɑsti qɑrɑlwdɑ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi muʃælæri ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni tɑlqilɑʕɑndɑ bɑtis bolækti dæmæw særpinin uzbæj ɑrttirwdi umit ætti ræformɑ d͡ʒɑsɑw æsik ɑʃw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmwiniŋ tubirli qozʕɑwʃi kuʃi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni qɑrɑdi qɑwmɑlɑʕɑn qɑliŋ tilʃiɡæ d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bɑjippæn d͡ʒɑwɑp bærdi qirimdɑ bukil ħɑliqtiq dɑwis bærw 16 – nɑwrizdɑ mærziminæn burin otkizilætin bolɑdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn: lɑŋkæs kuʃtærɡæ rɑqimdi sɑjɑsɑt d͡ʒurɡizwɡæ bolmɑjdi olɑrʕɑ tæk qisim d͡ʒɑsɑp qɑtɑŋ soqqi bærw kæræk wkrɑjnɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi donætskj qɑlɑliq ukimæt ʕjmɑrɑtin qɑjtɑrip ɑldi qirim pɑrlɑmænti ræsæjɡæ qosilw twrɑli qɑwlini mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni qɑrɑdi bɑj jɑnsuŋ: zɑŋdɑ bælɡilænɡæn dæmɑlis wɑqitin 11 kunnæn 13 15 kunɡæ uzɑrtwdi usinis ætæmin ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni qɑrɑdi ɑwil-qistɑqqɑ tuskæn kɑdrlɑrdiŋ tuŋʕiʃ kuni ʃjpɑħɑnɑlɑr ɑdɑmʕɑ tolip æmdæw ortɑsi mæn æmdæw dæŋɡæji ɑwir qisimʕɑ dop kælɡæn mɑsælæni qɑlɑj ʃæʃw æki mɑd͡ʒilistæ wɑkildær mæn muʃælær bɑrinʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrʕɑn tɑqiripqɑ ɑjnɑldi «sæmsær d͡ʒuzdi sɑjiskærdiŋ» qɑstɑndiqpæn ɑdɑm oltirw dælosin tærɡæw uʃinʃi kunɡæ ɑjɑq bɑsti kwbɑ t͡ʃɑwæs qɑjtis bolʕɑndiʕiniŋ bir d͡ʒildiʕin æskæ tusirdi korkæm qɑstɑ nɑwriz 10 mjlljon ɑdɑmdi d͡ʒumisqɑ ornɑlɑstirw nisɑnɑsin 6 d͡ʒildɑ tuŋʕiʃ ræt d͡ʒoʕɑri kotærdi wkrɑjnɑniŋ ræsæjʃildær tobi donætskj qɑlɑliq ukimæt ʕjmɑrɑtin bɑsip ɑldi
d͡ʒuŋɡo ʃɑŋħɑj ærkin sɑwdɑ sinɑq rɑjoni q
wkrɑjnɑ dɑʕdɑrisi ʃætældærdiŋ nɑzɑrin ɑwdɑrdi
d͡ʒuŋɡo ɑlɑwizdiq mɑsælæsin tildæsw d͡ʒɑnæ kælissoz otkizw ɑrqili sɑjɑsj d͡ʒolmæn ʃæʃwɡæ undædi
2014.03.04 08:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
1 - nɑwriz kuni wkrɑjnɑniŋ qirim oŋirindæ bælɡisiz qɑrwlilɑr ʃækɑrɑdɑʕi bir qɑrɑwilħɑnɑni qorʃɑwʕɑ ɑldi. ʃjnħwɑ ɑɡænittiɡinæn
ræsæj fædærɑtsjɑliq komjtætiniŋ (d͡ʒoʕɑrʕi pɑlɑtɑ) 1 - nɑwriz kuni ræsæj zuŋtuŋi pwtjnɡæ wkrɑjnɑʕɑ ɑskær ʃiʕɑrwʕɑ uqiq bærw qɑwlisin mɑquldɑʕɑndiʕinɑ qɑrɑtɑ wkrɑjnɑniŋ wɑqittiq zuŋtuŋi mindætin ɑtqɑrip otirʕɑn wkrɑjnɑniŋ pɑrlɑmænit torɑʕɑsi twrt͡ʃjnoø sol kuni tundæ ɑrmjɑʕɑ bukildæj soʕis dɑjindiʕi d͡ʒɑʕdɑjinɑ otip jɑdro ælæktr stɑnsjɑsin ɑwæd͡ʒɑj d͡ʒɑnæ strɑtæɡjɑliq næɡizɡi qurilʕilɑrdi qorʕɑwdi kuʃæjtw d͡ʒonindæ bujriq tusirdi. wkrɑjnɑniŋ wɑqittiq sirtqi istær mjnjstri d͡ʒæʃjkɑ 1 - nɑwriz kuni bilɑj dædi: æøropɑ odɑʕinɑn ɑ q ʃ - tɑn d͡ʒɑnæ nɑtodɑn ælimizdiŋ tærrjtorjɑ tutɑstiʕin qorʕɑwdiŋ bɑrliq mumkindiktærin ojlɑswdi otindik. munɑn sirt ræsæj zuŋtuŋiniŋ ɑqpɑrɑt ħɑtʃisi pæskoøtiŋ sozinæn sjtɑt kæltirip: qɑzir pwtjn ɑskær ʃiʕɑrw - ʃiʕɑrmɑw d͡ʒonindæ bækimɡæ kælmædi - dædi.
d͡ʒuŋɡo sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi t͡ʃjn ɡɑŋ 2 - nɑwriz kuni wkrɑjnɑniŋ qɑzirɡi d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæ tilʃilærdiŋ surɑwinɑ d͡ʒɑwɑp bærɡændæ: d͡ʒuŋɡo wkrɑjnɑniŋ qɑzirɡi d͡ʒɑʕdɑjinɑn qɑtti ɑlɑŋdɑjdi qɑtisti tɑrɑptɑrdi ħɑliqɑrɑliq zɑŋ mæn ħɑliqɑrɑliq qɑrim-qɑtinɑs æræd͡ʒæsinæ qurmæt ætw næɡizindæ ɑlɑwizdiqti tildæsw d͡ʒɑnæ kælissoz otkizw ɑrqili sɑjɑsj d͡ʒolmæn ʃæʃwdiŋ ʃɑrɑsin tɑbwʕɑ d͡ʒɑnæ osi oŋirdiŋ bæjtbitʃiliɡi mæn orniqtiliʕin qorʕɑwʕɑ undæjdi - dædi.
bu ʃirkæt dæslæpki bɑsqut͡ʃtɑ olyimide ilm ni tæræqqij qilduridu iʃlæpt͡ʃiqiridu wæ tɑrqitidu.hɑzir u jepiʃqɑq lentɑ lɑmnɑt turubɑ qæʁæz wæ tɑlɑ qɑtɑrliq sɑnɑæt mɑterijɑllirini ætrɑpliq tæminliɡyt͡ʃiɡæ ʃundɑqlɑ elektr elektronluq æwriʃim kørsitiʃ issiqliq kontrol qiliʃ wæ jeŋi enerɡijæ bɑziriniŋ izoljɑtsijilik hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminliɡyt͡ʃiɡæ ɑjlɑndi.
100000 pɑkiz wæ pytyn pet͡ʃætlæʃ seχiʁɑ ilʁɑr iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi wæ import qilinʁɑn eniq kesiʃ mɑʃinisi ornitilʁɑn bolup kæŋliki 10 1080mm bolʁɑn 5 250um qelinliqtiki polimid pilɑstinkisi bilæn tæminlæjmiz.hær bir iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisiɡæ juqiri eniqliqtiki kɑmerɑ wæ tordiki qelinliq siniʁut͡ʃ ornitilʁɑn bolup kino sypitiɡæ kɑpɑlætlik qilidu. - antic mæhsulɑt et͡ʃiʃ wæ jeŋi qolliniʃqɑ æhmijæt beridu.juqiri modulluq filimi ultrɑtin filimi øtkyzɡyt͡ʃ filimi tøwæn dielektrik joqitiʃ filimi qɑtɑrliqlɑr juqiri dærid͡ʒilik ehtijɑd͡ʒni qɑnduridiʁɑn jeŋi mæhsulɑtlirimiz.
ɑχirqi mæhsulɑtlirimizniŋ dølæt ølt͡ʃimiɡæ qɑttiq æmæl qiliʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn mɑl setiweliʃ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ tækʃyryʃ wæ qojup beriʃ sijɑsitini qɑttiq kontrol qilimiz wæ iz qoʁlɑjmiz.mæhsulɑtlirimizniŋ o qɑtɑrliq eksport qiliʃ yt͡ʃyn toluq ɡuwɑhnɑmisi bɑr bizniŋ mukæmmæl tæd͡ʒribimiz bɑr tæd͡ʒribiχɑnimiz bɑr mɑkro molekulɑ mɑterijɑlliri toʁrisidɑ uniwersitet wæ tætqiqɑt orunliri bilæn qojuq hæmkɑrliq ornitimiz.mæhsulɑtlirimiz jɑwropɑ rosijæ d͡ʒænubij ɑmerikɑ korejæ wæ tæjwæn qɑtɑrliq dølætlærɡæ eksport qilindi.
iʃænt͡ʃlik kæspij toʁrɑ wæ tez mulɑzimæt biz sizniŋ hæmkɑrlɑʃqut͡ʃisimiz.
bizniŋ wæzipimiz: kæsipkæ mulɑzimæt qiliŋ dunjɑʁɑ mulɑzimæt qiliŋ.
tæsæwwurimiz: χeridɑrimiz yt͡ʃyn ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidiʁɑn izoljɑtorluq hæl qilʁut͡ʃ tæminliɡyt͡ʃi boluʃ.
qimmæt qɑriʃimiz: iʃænt͡ʃlik kæspij toʁrɑ wæ tez mulɑzimæt
korporɑliq id͡ʒtimɑij mæsulijæt
- antic id͡ʒtimɑij mæsulijætt͡ʃɑn ʃirkæt boluʃ sypiti bilæn øziniŋ øsyp jetiliʃiɡæ æɡiʃip øziniŋ id͡ʒtimɑij mæsulijitini hær wɑqit æstæ sɑqlɑjdu hæmdæ d͡ʒæmijæt χizmætt͡ʃilær wæ χeridɑrlɑr yt͡ʃyn tæŋ pɑjdɑ eliʃ nætid͡ʒisini qolʁɑ kæltyryʃ prinsipidɑ t͡ʃiŋ turidu.
muhitqɑ pɑjdiliq χɑm æʃjɑ iʃlitip iʃlæpt͡ʃiqiriʃniŋ muhitqɑ bolʁɑn tæsirini ɑzɑjtiʃqɑ tiriʃiŋ.
χæjr-sɑχɑwæt iʃliriʁɑ æhmijæt beriŋ nɑmrɑt rɑjonlɑrdiki bɑlilɑrʁɑ qiʃliq kijim iɑnæ qiliŋ
ɑktip wæ inɑq kɑrχɑnɑ mædænijitini bærpɑ qilip χizmætt͡ʃilærni jɑχʃi tæræqqijɑt boʃluqi bilæn tæminlæŋ.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑøstrɑljɑniŋ øjktorjɑ ʃtɑtindɑ qus tumɑwi pɑjdɑ boldi urimd͡ʒi ɑwil ʃɑrwɑʃiliq sɑwdɑ bɑzɑri qɑlipti tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizwdæ toŋʕɑzitilʕɑn ɑziq tuliktærdi tujindi turdæ tæksærwdæ ʃjnd͡ʒjɑŋ turli ʃɑrɑlɑr ɑrqili oqw tɑwisɑtin stwdænttærdiŋ kɑsiptænwinæ dæm bærdi ʃjnd͡ʒjɑŋ indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæwdi d͡ʒɑlpi bættik oristætti 7 – ɑjdiŋ 30 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi (bjŋtwɑndi qɑmtjdi) d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indæti d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw urimd͡ʒi qɑlɑsi bukil qɑlɑni ætpæn qɑmdɑw molʃærin ɑrttirdi turɑqti bɑʕɑdɑʕi ættæn mæd͡ʒæmæn 550 tonnɑ ætti bɑzɑrʕɑ sɑlmɑqʃi indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæwdi miqti ustɑwmæn birɡæ zɑt bɑʕɑsin orniqtirwʕɑ kæpildik ætti urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑn 6 nɑwqɑs pæn ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃi sɑwiʕip ʃjpɑħɑnɑdɑn ʃiqti «turli nɑwqɑsqɑ tuɡæl æm bolɑtin» qwɑttiq bujimdɑrdɑn sɑq bolɑjiq 4 tɑrɑw pp dætɑldɑrin d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti qizmætin oristætip d͡ʒækælærdiŋ jnformɑtsjɑ ħɑwipsizdiɡin qorʕɑjdi 7 – ɑjdiŋ 28 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi (bjŋtwɑndi qɑmtjdi) d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indæti d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw urimd͡ʒi qɑlɑsi ʃoʕirli mædjtsjnɑliq bɑqilɑw tujindæriniŋ qizmæt otæwin qɑmtɑmɑsizdɑndirwin bɑr kuʃpæn ojdɑʕidɑj istædi
7 – ɑjdiŋ 27 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi (bjŋtwɑndi qɑmtjdi) d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indæti d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
ortɑliq qɑzinɑ oqwʃilɑrʕɑ 55 mjlljɑrd 300 mjlljon jwɑn komæk qɑrɑd͡ʒɑt bosɑtti
ɑldindɑʕi d͡ʒildɑʕidɑn %9.6 ɑrtiq boldi
2020.08.04 16:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 8 - ɑjdiŋ 3 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi t͡ʃuj d͡ʒiħɑn). tɑjɑwdɑ qɑzinɑ mjnjstrliɡi 2020 - d͡ʒili oqwʃilɑrʕɑ komæk rætindæ 55 mjlljɑrd 300 mjlljon jwɑn qɑrɑd͡ʒɑt ornɑlɑstirdi bul ɑldindɑʕi d͡ʒildɑʕidɑn 4 mjlljɑrd 840 mjlljon jwɑn jɑʕnj %9.6 ɑrtiq boldi osilɑjʃɑ d͡ʒær - d͡ʒærdiŋ ɑdættæɡi ortɑ mæktæp ɑʕɑrtwinɑ ortɑ dɑræd͡ʒæli kɑsiptik ɑʕɑrtwʕɑ d͡ʒoʕɑri mæktæptær ɑʕɑrtwinɑ qɑtisti oqw sjliq qɑrɑd͡ʒɑti oqw qɑrɑd͡ʒɑtin (qosɑlqi qɑrɑd͡ʒɑtti) kæʃirim ætw qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑti sjɑqti sɑjɑsɑttɑrdi tjɑnɑqtɑndirwinɑ qoldɑw korsætildi mæd͡ʒæmæn ɑldɑ ɑdættæɡi ortɑ mæktæp oqwʃilɑrinɑ 6 mjlljon 918 miŋ ɑdɑm - ræt ortɑ dɑræd͡ʒæli kɑsiptik ɑʕɑrtw oqwʃilɑrinɑ 14 mjlljon 940 miŋ ɑdɑm - ræt d͡ʒoʕɑri mæktæp oqwʃilɑrinɑ 8 mjlljon 486 miŋ ɑdɑm - ræt tjimdilik d͡ʒɑsɑlmɑq.
bjil qɑzinɑ mjnjstrliɡi oqwʃilɑrʕɑ qɑrd͡ʒilɑj komæk bærw sɑjɑsɑtin uzdiksiz kæmældændirip tjɑnɑqtɑndirip kædæj rɑjondɑr mæn ɑlsiz bwindɑrʕɑ ɑnɑʕurlim bæjimdældi. birinʃi 2020 - d͡ʒili kuzɡi oqw mɑwsiminɑn bɑstɑp ulttiq rɑjondɑrdɑʕi qɑlɑ noposindɑʕi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕinɑ d͡ʒɑtpɑjtin kɑsiptærɡæ tuskæn otbɑsindɑ ækonomjkɑliq qjinʃiliʕi d͡ʒoq oqwʃilɑrdi d͡ʒɑnæ tæɑtr kɑsiptik oqwʃilɑrin oqw - ɑʕɑrtwdɑ kæʃirim ætw kolæminæ ænɡizdi. ækinʃi d͡ʒær - d͡ʒærdiŋ olkæ dɑræd͡ʒæli bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑw rolin sɑwlælændirwin tɑlɑp ætip «3 oŋir 3 oblis» sjɑqti ɑwir kædæj oŋirlærdi ɑsiræsæ bælɡi sɑlinip ʃɑjqɑsqɑ qolbɑsʃiliq ætilætin oŋirlærdi bæjimdæp qoldɑw tæbinin ɑrttirdi. uʃinʃi qɑrd͡ʒilɑj komæk bærwdiŋ dɑldiɡin ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑrilɑtip otbɑsindɑ ækonomjkɑliq qjinʃiliʕi bɑr oqwʃilɑrdi turɑqtɑndirw qizmætin ojdɑʕidɑj istædi.
«13 - bæs d͡ʒildiq» kæzindæ qɑzinɑ mjnjstrliɡi oqwʃilɑrʕɑ d͡ʒjini 224 mjlljɑrd 300 mjlljon jwɑn komæk qɑrɑd͡ʒɑt ornɑlɑstirip d͡ʒilinɑ ortɑ æsæppæn %8.7 ɑrttirdi bundɑ ɑdættæɡi ortɑ mæktæp oqwʃilɑrinɑ 33 mjlljon 590 miŋ ɑdɑm - ræt ortɑ dɑræd͡ʒæli kɑsiptik ɑʕɑrtw oqwʃilɑrinɑ 68 mjlljon 380 miŋ ɑdɑm - ræt d͡ʒoʕɑri mæktæp oqwʃilɑrinɑ 34 mjlljon 370 miŋ ɑdɑm - ræt tjimdilik d͡ʒɑsɑldi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ bjil kɑsiptænwdi bɑʕittɑmɑli tɑrbjælæw ɑrqili ilɡærilætti ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒuŋɡo – moŋʕuljɑ – ræsæj ækonomjkɑliq dɑlizi qurilisinɑ qɑtinɑswdiŋ ɑtqɑrw d͡ʒobɑsin ʃiʕɑrdi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi buɡinnæn bɑstɑp ɑrɑq iʃip kolik d͡ʒurɡizw sindi zɑŋsiz ɑrækættærdi qɑtɑŋ tæksærædi d͡ʒɑnæ qɑtɑŋ bird͡ʒɑqti ætædi 5 – kæzækti d͡ʒuŋɡoniŋ swiq ujæɡi mærækæsi bɑstɑldi «bir bældæw bir d͡ʒolʕɑ» qɑtisti d͡ʒuz dɑnɑ ħɑliqɑrɑliq sælbæstik qud͡ʒɑtinɑ qol qojildi ʃjnd͡ʒjɑŋ: «jntærnæt » ɑrqili «qɑrttɑrdiŋ zærdæli kutimdælwin» ilɡærilætædi ʃjnd͡ʒjɑŋ isorin mækæmælæri budɑn kæjin «æmtjħɑnsiz» qizmætkær qɑbildɑwinɑ bolɑdi d͡ʒil soŋindɑ d͡ʒumisʃi – qizmætkærlær minɑdɑj turmistiq qɑmqorliqtɑrdɑn jɡiliktænæ ɑlɑdi pɑrjd͡ʒ turʕindɑri d͡ʒuŋɡoniŋ øælosjpættærinæn pɑjdɑlɑnɑ bɑstɑdi birikkæn mæmlækættær ujimi jærwsɑljmniŋ sɑlɑwɑti mɑsælæsi twrɑli qɑwlini mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃiŋɡil ɑwdɑnindɑʕi ɑpɑt twilʕɑn d͡ʒærdæɡi buqɑrɑniŋ qistɑn d͡ʒɑjli otwinæ kæpildik ætti ælimizdæɡi qirwɑr qɑlɑdɑ torsildɑq ɑtwʕɑ tjim sɑlindi ælimizdæ qɑrttɑrdi kutimdæw qurilimdɑriniŋ qizmæt otæw sɑpɑsiniŋ mæmlækættik olʃæmi bælɡilænædi kop æl birikkæn ɑrmjɑsi jæmændæɡi ħwsæj qɑrwli ælæmænttærinæ ɑwædæn ʃɑbwildɑp 11 kundæ 136 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑ q ʃ pɑrlɑmænti 30 d͡ʒildɑn bærɡi æŋ ulkæn ozɡæris ænɡizilɡæn bɑd͡ʒi zɑŋin mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒumisʃilɑrdiŋ d͡ʒumis ustindæ d͡ʒɑrɑlɑnw qɑmsizdɑndirw mɑmilæsinæ rættæw d͡ʒurɡizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ dɑlɑ mɑdænj murɑlɑrin qorʕɑwʃilɑrʕɑ ɑdɑm bɑs sɑjin r ɑjdɑ 2000 jwɑn komæk qɑrɑd͡ʒɑt bærilædi ħɑwipsizdik kæŋæsi ʃækɑrɑ ɑttɑp sjrjɑʕɑ qutqɑrw komæɡin bærw uqiʕi wɑqitin tɑʕi dɑ uzɑrtti d͡ʒuŋɡo mæn ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡi æki æl ɑzɑmɑttɑriniŋ ozɑrɑ øjzɑsiz kirip – ʃiʕwin iskæ ɑsirdi omɑqɑsqɑn d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli mɑnsɑptilɑrdiŋ dælosiniŋ ɑdiljɑliq kæzæŋɡæ otwi ʃiriktæswɡæ qɑrsi bækimdi ɑjɡilædi
ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil kɑsiptænwdi bɑʕittɑmɑli tɑrbjælæw ɑrqili ilɡærilætti
2017.12.25 14:41 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 25 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. tilʃiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mæŋɡærmæsinæn uʕiswinʃɑ bjil ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni qɑlɑ ɑwildɑrdɑʕi ɑrtiq æŋbækkuʃ ʃɑrwɑʃiliq qurwʃi top d͡ʒumistɑnwi qjin top sjɑqtilɑrdɑn bir mjlljon 259 miŋ ɑdɑmdi bɑʕittɑmɑli turdæ onærɡæ bɑwlip olɑrdiŋ d͡ʒumisqɑ ornɑlɑswinɑ ʃɑrwɑʃiliq qurwinɑ komæktæskæn.
tilʃiniŋ uʕiswinʃɑ onærɡæ bɑwlwdiŋ bɑʕittɑmɑliliʕin d͡ʒoʕɑrilɑtw uʃin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni kɑsiptik tɑrbjæni d͡ʒɑlpilɑstirip qurilis qɑtinɑs sw istæri sjɑqti 8 d͡ʒɑqtɑʕi tɑrbjæ mæn mæmlækættik til kwrsiniŋ 4 dɑræd͡ʒæ oqwliʕin d͡ʒɑnæ bɑʕɑlɑw olʃæmin ɑʃqɑn sonimæn birɡæ «tɑpsiris ʃɑrwɑlɑr» «onær ʃɑrwɑʃiliq qurw» sjɑqti formɑlɑrmæn qɑlɑ ɑwildɑrdɑʕi ɑrtiq æŋbækkuʃ ʃɑrwɑʃiliq qurwʃi top d͡ʒumisqɑ ornɑlɑswi qjin top sjɑqtilɑr bojinʃɑ tutɑs ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæmindæ bir mjlljon 259 miŋ ɑdɑmdi bɑʕittɑmɑli tɑrbjælæp olɑrdiŋ d͡ʒumisqɑ ornɑlɑswinɑ ʃɑrwɑʃiliq qurwinɑ komæktæskæn. buniŋ iʃindæ qɑlɑ mæn ɑwildɑn 477 miŋ ɑdɑm onærɡæ tɑrbjælænip 403 miŋ ɑdɑm d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsqɑn d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsw sɑlistirmɑsi 84.5 pɑjizʕɑ d͡ʒætkæn d͡ʒumisqɑ ornɑlɑswi qjin toptɑn 52 miŋ ɑdɑm d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsip d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsw sɑlistirmɑsi d͡ʒoʕɑrilɑʕɑn.
tæŋʃiɡili bolidiʁɑn temperɑturɑ χɑnim-qizlɑrniŋ hæjz mæzɡilidiki ɑʁriqni tok bilæn issitiʃ ordisi bælwɑʁni jeniklitidu
lju jynʃænniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ mærkizij
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ χælqt͡ʃilliqi kyt͡ʃlyk diqqætk
elimizniŋ nefit ɡɑz bɑjliqiniŋ juʃuru
jænæ 70 tæstiq tyri æmældin qɑlduruldi
12-ɑjliq iqtisɑdij sɑnliq mælumɑt byɡ
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti: tu
bæʃ jil it͡ʃidæ nɑhijæ-bɑzɑrlɑrdɑ ɑlɑhi
dølitimiz tækʃyrylyp musɑdiræ qilinʁɑn
otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃilirin
dehqɑnlɑr hojlisidin t͡ʃiqqɑn «ɡurohluq ʃ
dehqɑnlɑr sizʁɑn syrætlær jezilɑrniŋ je
ʃind͡ʒɑŋ tɑriχtiki tund͡ʒi kæspij birlæʃmæ
yrymt͡ʃi ʃæhiridæ jɑnfon ɑbontliriniŋ s
χuw χænmin ʁæjræt ɑbdurehimlɑr ɑbliz
4-tyrkymdiki ɑptonom rɑjon dærid͡ʒilik ʁ
ʃind͡ʒɑŋdɑ 2014-jilliq ɑdættiki ɑlij mæ
misir mursiniŋ nɑmɑjiʃt͡ʃilɑrni øltyryʃkæ
hindistɑndɑ pojizʁɑ ot ketip 9 ɑdæm qɑ
ɑmerikiniŋ jerimdin køpræk rɑjoni 20 jil
ɑmerikɑ korejædæ turuʃluq qoʃunini køpæj
nju jork dæwr turmuʃi binɑsiniŋ jær ɑsti
moker jeqindɑ ʃwetsɑrijædæ qɑr tejiliwɑtq
muʃærræf ølym d͡ʒɑzɑsi jɑki muddætsiz qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qiliniʃi mumkin
2014.01.06 09:41 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
æɡær dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bekitilsæ muʃærræf ølym d͡ʒɑzɑsi jɑki muddætsiz qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qiliniʃi mumkin. bu ɑd͡ʒiz hɑlættæ turiwɑtqɑn pɑkistɑn høkymitiɡæ jeŋi muqimsizliq elip kelidu.
pɑkistɑn ɑlɑhidæ soti 2014-jili 1-ɑjniŋ 1-kyni sot it͡ʃip sɑbiq zuŋtuŋ muʃærræfni dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti toʁrisidɑ sotlɑjdu. muʃærræf hɑzirʁit͡ʃæ bælɡilik tæsir kyt͡ʃiɡæ iɡæ bolup bu qetimqi høkym nætid͡ʒisi pɑkistɑn sijɑsij sæhnisiɡæ tæsir kørsitidu.
muʃærræfni sotlɑʃ æsli 2013-jili 24-dekɑbirʁɑ bekitilɡæn birɑq sɑqt͡ʃi tæræp ʃu kyni muʃærræfniŋ sotqɑ berip kelidiʁɑn jolidɑ pɑrtlɑtqut͡ʃ bɑjqiʁɑn. biχætærlikni køzdæ tutup sot wɑqti 2014-jili 1-jɑnwɑrʁɑ ket͡ʃiktyrylɡæn.
2007-jili 11-ɑjdɑ muʃærræf quruqluq ɑrmijæsiniŋ ʃtɑb bɑʃliqliq sɑlɑhijiti bilæn d͡ʒiddij hɑlæt jyrɡyzyp 60 qɑ jeqin sot æmældɑrini wæzipisidin elip tɑʃliʁɑn uniŋ bu qilmiʃi ɑsɑsi qɑnunʁɑ χilɑp bolup bu uniŋ dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn æjibliniʃniŋ sæwæbi. 2013-jili 11-ɑjdɑ pɑkistɑn høkymæt tæræp muʃærræfkæ qɑritilʁɑn dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn ærz qiliʃ tærtiplirini bɑʃlɑp yt͡ʃ næpær æzɑdin ɑlɑhidæ sot tæʃkilliɡæn bu pɑkistɑn tɑriχidɑ tund͡ʒi qetim hærbij tæræpniŋ ræhbærlirini dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn ærz qiliʃi hesɑblinidu .
hærqɑjsi tæræplærniŋ inkɑsi birdæk æmæs
muʃærræfniŋ ɑdwukɑti ilɡiri køp qetim ipɑdæ bildyryp muʃærræfkæ qɑritilʁɑn æjiblæʃtæ roʃæn sijɑsij tys bɑr hɑzirqi bɑʃ minsitir ʃerif sot ɑrqiliq konɑ hesɑbni ɑlmɑqt͡ʃi boliwɑtidu. 1999-jili 10-ɑjniŋ 12-kyni ʃu wɑqittiki pɑkistɑn bɑʃ minsitirsi ʃerif muʃærræfniŋ quruqluq ɑrmijæ sænmod͡ʒɑŋi qɑtɑrliq wæzipilirini ilip tɑʃliʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrliʁɑn muʃærræf ɑrqidinlɑ høkymætni tɑrqitiwætkænlikini elɑn qilʁɑn idi.
pɑkistɑndiki bir qisim zɑtlɑr muʃærræfni dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn æjiblæʃ wɑqtiʁɑ qɑritɑ ɡumɑnini otturʁɑ qojup dølæt hɑzir tɑlipɑn kyt͡ʃliriniŋ tæhditiɡæ dut͡ʃ keliwɑtidu dølæt ɑrmijiɡæ tɑjinip tɑlipɑn qorɑlliqliriʁɑ zærbæ beriʃi keræk muʃærræfni sotlɑʃ ehtimɑl hærbij tæræpniŋ it͡ʃki qismidɑ dɑwɑlʁuʃni kæltyryp t͡ʃiqiriʃi mumkin . nurʁun øktit͡ʃi pɑrtijæ ræhbærliri muʃærræfni ærz qiliʃtiki mæqsæt pɑkistɑn hærbij tæræpniŋ kyt͡ʃini ɑd͡ʒizlitip ɑmminiŋ dølæt it͡ʃidiki krizisqɑ bolʁɑn diqqæt etibɑrini burɑʃtin ibɑræt hɑlbuki pɑkistɑn nøwættæ bir qɑtɑr it͡ʃki nizɑlɑrʁɑ dut͡ʃ keliwɑtqɑn bolup bundɑq bir mæjdɑn sotni zimmisiɡæ ɑlɑlmɑjdu.
bɑʃ minsitir ʃerif høkymæt besimʁɑ ut͡ʃridi
ʃu jær wɑqti 2013-jili 12-ɑjniŋ 29-kyni muʃærræf bir t͡ʃætæl tɑrɑtqusiniŋ zijɑritini qobul qilʁɑndɑ «øziɡæ qɑritilʁɑn dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn æjiblæʃ bir χil «øt͡ʃ eliʃ» hærikiti pɑkistɑndiki pytyn ɑrmijæ dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn æjiblæʃtin χɑtird͡ʒæmsizlinidu dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn æjiblæʃ mæsilisidæ hærbij tæræpniŋ pozitsijisi øzi bilæn birdæk» dedi .
hɑzirʁɑ qædær pɑkistɑn hærbij tæræp muʃærræfniŋ dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn sotlinidiʁɑnliqi toʁrisidɑ het͡ʃqɑndɑq ɑʃkɑrɑ pikir bɑjɑn qilmidi. tæhlilt͡ʃilærniŋ qɑriʃit͡ʃæ nøwættæ pɑkistɑn hærbij tæræp jænilɑ muhim tæsir kyt͡ʃini kørsitiwɑtidu pɑkistɑn høkymiti muʃærræfkæ qɑritilʁɑn dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti ænzisidæ intɑjin ehtijɑtt͡ʃɑn muɑmilidæ boliwɑtidu.
bu pɑkistɑn tɑriχidiki tund͡ʒi qetim ɑrmijæ ræhbærlirini dølætkæ ɑsijliq qiliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn ærz qiliʃi bolup pɑkistɑn høkymiti ʃu sæwæbtin nɑhɑjiti zor besimʁɑ dut͡ʃ keliwɑtidu.
«wizɑ biχætærlik qɑnuni» qɑnun lɑjihæsini tonuʃturʁɑn keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑliridin (soldin oŋʁɑ) tom kɑtton mɑrko rubijo rik skot mɑrʃɑ bilɑkburn wæ tæd kruz.
mɑrko rubijo wæ tom kɑtton qɑtɑrliq nopuzluq keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑliri χitɑj puqrɑliriʁɑ berilɡæn 10 jilliq wizɑ imtijɑziʁɑ χɑtimæ beriʃ hæmdæ χitɑjniŋ ujʁur tibæt wæ bɑʃqɑ millætlærɡæ sistemiliq zulum qiliʃni ɑχirlɑʃturuʃ yt͡ʃyn «wizɑ biχætærlik qɑnuni» dæp ɑtilidiʁɑn bir qɑnun lɑjihæsini tonuʃturdi.
mæzkur qɑnun lɑjihæsini birliktæ tunuʃturʁut͡ʃilɑr ɑrisidɑ jænæ rik skot mɑrʃɑ bilɑkburn wæ tæd kruz qɑtɑrliq pɑlɑtɑ æzɑlirimu bɑr.
tom kɑtton bu hæqtiki bɑjɑnɑtidɑ: «2014-jildin bɑʃlɑp χitɑj kompɑrtijæsi 10 jilliq sodɑ wæ sɑjɑhæt wizisi eliʃ imkɑniʁɑ eriʃti bu χitɑj puqrɑliriniŋ ɑmerikiʁɑ χɑliʁɑnt͡ʃæ kirip-t͡ʃiqiʃiʁɑ jol ɑt͡ʃti. bu wizɑ tɑrqitiʃtɑ ɑmerikɑ χ k p (χitɑj kompɑrtijæsi) uniŋ d͡ʒɑsusluq orɡɑnliri wæ uniŋ bilæn ot͡ʃuq-ɑʃkɑrɑ hæmkɑrlɑʃqɑnlɑrni qɑrʃi ɑldi. 2014-jilidiki bu qɑrɑr nɑtoʁrɑ boldi æmdi bu χɑtɑliqni tyzitidiʁɑn pæjt kældi.»
qɑnun lɑjihæsidæ jænæ χitɑjniŋ ɑmerikiʁɑ qɑrɑtqɑn iqtisɑdij wæ sɑnɑæt d͡ʒɑsusluq hærikitini toχtitiʃ uniŋ tæjwænɡæ bolʁɑn iʁwɑɡært͡ʃilik wæ mæd͡ʒburlɑʃ hærikitini ɑχirlɑʃturuʃ χoŋkoŋʁɑ qɑrɑtqɑn «dølæt biχætærlik qɑnuni» ni æmældin qɑlduruʃ qɑtɑrliq mɑddilɑr jær ɑlʁɑn.
bu hæqtæ toχtɑlʁɑn rik skot: «biz kommunist χitɑjniŋ dunjɑʁɑ høkymrɑnliq qiliʃ yt͡ʃyn ɑmerikɑniŋ teχnikisi wæ bilim mylyk hoquqini oʁrilɑʃtin toχtɑp qɑlmɑjdiʁɑnliqini bilimiz. kommunist χitɑjʁɑ etibɑr wizisi beriʃniŋ het͡ʃqɑndɑq sæwæbi joq» dedi.
mɑrʃɑ bilɑkburn χitɑj kompɑrtijæsi kiʃilik hoquq wæ dinij ærkinlikkæ sistemiliq dæχli-tæryz qiliʃni ɑχirlɑʃturmiʁut͡ʃæ χitɑj puqrɑliriʁɑ 10 jilliq køp qetim kirip-t͡ʃiqiʃ wizisi beriʃkæ bolmɑjdiʁɑnliqini ejtti.
keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑsi tæd kruz χitɑjniŋ ɑmerikɑʁɑ æŋ t͡ʃoŋ d͡ʒuʁrɑpijælik sijɑsij tæhdit elip kelidiʁɑnliqini uniŋ tætyr tæʃwiqɑt bilæn ʃuʁullinip ɑmerikɑliqlɑrniŋ χitɑj hæqqidiki qɑrɑʃlirini kontrol qiliʃqɑ urinidiʁɑnliqini ejtti.
qɑnun lɑjihæsidæ jænæ χitɑj puqrɑliriniŋ ɑmerikiʁɑ χizmæt wizisi bilæn kiriʃiɡimu munɑsip t͡ʃæklimæ qojuʃ tæklipi otturiʁɑ qojulʁɑn.
mɑrko rubijo «ujʁur mæd͡ʒburij æmɡikiniŋ ɑldini eliʃ qɑnuni» ni qɑjtɑ tonuʃturʁɑn
mɑrko rubio: χitɑj hɑkimijiti ujʁurlɑrʁɑ bɑʃqɑ millætlærɡæ qɑrʃi irqij qirʁint͡ʃiliq qilmɑqtɑ
mɑrko rubijo: «ujʁurlɑr silær jɑlʁuz æmæs ɑmerikɑ wæ ɑmerikɑliqlɑr silær bilæn billæ»
ɑmerikɑ sijɑsijonliri ɑrisidɑ χitɑjʁɑ d͡ʒɑzɑ χɑrɑkterlik inkɑs qɑjturuʃ sɑdɑliri kyt͡ʃæjɡæn
2015-jilliq bejd͡ʒiŋdiki ujʁurlɑrniŋ qurbɑn hejtliq pɑɑlijiti wæ «ujʁur muzikɑnt ɑdild͡ʒɑn ɑblizniŋ jɑlʁuz kiʃilik ʁed͡ʒæk muzikɑ ket͡ʃiliki» tæntænilik øtkyzyldi(5)--χælq tori--
2015-jilliq bejd͡ʒiŋdiki ujʁurlɑrniŋ qurbɑn hejtliq pɑɑlijiti wæ «ujʁur muzikɑnt ɑdild͡ʒɑn ɑblizniŋ jɑlʁuz kiʃilik ʁed͡ʒæk muzikɑ ket͡ʃiliki» tæntænilik øtkyzyldi(5)
mæmlækættik kæŋæs «birinʃi toptɑ ɑdɑqtɑlip ɑrnɑʕɑ tusirilætin mæmlækættik kæŋæs tɑrɑwlɑriniŋ ɑkimʃilik tæksærip bækitw dɑnækærlik qizmæt otæwindæɡi 89 d͡ʒumis turi d͡ʒonindæɡi ujʕɑrimdi» bɑsip tɑrɑtti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑmirollɑ qɑdir bir bujiræɡin d͡ʒubɑjinɑ ɑtɑdi tobiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qizmæt otæw ortɑliʕi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ qurildi dunjæ d͡ʒuzlik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi ɑlæmdik tɑs d͡ʒol ħɑwipsizdik bɑjɑndɑmɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi 2015-d͡ʒilʕi london-d͡ʒuŋɡo kitɑptɑr kormæsi ɑʃildi ɡærmɑnjɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæ ʃætældik bosqindɑrdi qɑqpɑjlɑw æræwili otkizildi kɑnɑdɑ ærkinʃildær pɑrtjɑsi fædærɑtsjɑ pɑrlɑmænt sɑjlɑmindɑ d͡ʒæŋip ʃiqti ɑltɑj ɑjmɑʕi 2020 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ kædæjliktæn birtutɑs ɑrilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ulttiq kjim – kæʃæk olʃæmi bælɡilændi øɑnwɑtw mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑlɑbindɑ 7.3 bɑl d͡ʒær silkindi quld͡ʒɑ qɑlɑsi ɑzɑmɑttiq kwɑlikti pot͡ʃtɑ d͡ʒædæl d͡ʒoldɑnbɑsimæn d͡ʒætkizw kɑsibin ɑʃti qɑlɑ mæn ɑwil tipti dæ koriktænæ tusti ɑøtonomjɑli rɑjon nisɑninɑ qol qojw d͡ʒjnɑlisin otkizdi oblistiq bɑs d͡ʒumisʃi ujimi d͡ʒumisʃi ujimi sɑlɑsiniŋ qɑzinɑ istæri kædæjlærdi sujæmældæw d͡ʒɑnæ ɑjæl d͡ʒumisʃi qizmætʃilær qizmætin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisin ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 115 mɑmɑn ɑziq – tulik ħɑwipsizdiɡi uʃin qizmæt otæjdi 8 - toptɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæk bærwdæɡi tujindi nisɑndɑr sɑtti ɑtqɑrilwdɑ kujtun qɑlɑsi qɑrttɑrdiŋ d͡ʒɑzɑtɑjim d͡ʒɑrɑlɑnwin qɑmsizdɑndirw qizmætin tiŋʕiliqti istædi koktoʕɑjdɑ qɑr d͡ʒɑwdi d͡ʒjn d͡ʒiŋin t͡ʃjŋfiŋ orkæstriniŋ konsærtin tɑmɑʃɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ muɡædæktærdiŋ tæɡin kolik toqtɑtw bælɡisin tɑrɑtti rɑjonimiz ɑwil-qistɑqtɑʕi 320 miŋ æŋbækkuʃti tɑrbjælæwdi d͡ʒospɑrlɑdi
ortɑliqtiŋ d͡ʒɑnæ mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ d͡ʒ
lj kit͡ʃjɑŋ: d͡ʒɑŋɑliq jɡilik d͡ʒɑrɑtw tɑrbj
ljw junʃɑn: ɑdæbjæt – korkæmonærdi ɡuld
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑnɡljɑniŋ pɑtʃɑjimi æljzɑbætɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ uli brjtɑnjɑ pɑrlɑmæntindæ s
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ 20 – qɑzɑn ɑnɡljɑd
rɑjonimiz ɑwil-qistɑqtɑʕi 320 miŋ æŋbæk
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ærækʃæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimd
ɡærmɑnjɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæ ʃætældik bo
kɑnɑdɑ ærkinʃildær pɑrtjɑsi fædærɑtsjɑ
øɑnwɑtw mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑlɑbindɑ 7.3 bɑ
d͡ʒjn d͡ʒiŋin t͡ʃjŋfiŋ orkæstriniŋ konsærtin
mæmlækættik kæŋæs «birinʃi toptɑ ɑdɑqtɑlip ɑrnɑʕɑ tusirilætin mæmlækættik kæŋæs tɑrɑwlɑriniŋ ɑkimʃilik tæksærip bækitw dɑnækærlik qizmæt otæwindæɡi 89 d͡ʒumis turi d͡ʒonindæɡi ujʕɑrimdi» bɑsip tɑrɑtti
2015.10.16 16:58 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 15 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. lj kit͡ʃjɑŋ zuŋljdiŋ qol qojip bækitwimæn mæmlækættik kæŋæs birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ «birinʃi toptɑ ɑdɑqtɑlip ɑrnɑʕɑ tusirilætin mæmlækættik kæŋæs tɑrɑwlɑriniŋ ɑkimʃilik tæksærip bækitw dɑnækærlik qizmæt otæwindæɡi 89 d͡ʒumis turi d͡ʒonindæɡi ujʕɑrimdi» bɑsip tɑrɑtip birinʃi toptɑ ɑdɑqtɑlip ɑrnɑʕɑ tusirilætin mæmlækættik kæŋæs tɑrɑwlɑriniŋ ɑkimʃilik tæksærip bækitw dɑnækærlik qizmæt otæwindæɡi 89 d͡ʒumis turin ændiɡɑri ɑkimʃilik tæksærip bækitwdæɡi bir d͡ʒɑqti ætw ʃɑrti ætpæwdi ujʕɑrdi.
ɑkimʃilik tæksærip bækitw dɑnækærlik qizmæt otæwi ukimæt tɑrɑwlɑriniŋ boriʃtɑrin zɑŋ bojinʃɑ otæp otiniʃ bærwʃilærɡæ kɑsiptik – tæħnjkɑliq d͡ʒɑqtɑn qizmæt otæwdi d͡ʒæbæw d͡ʒɑqtɑrindɑ mɑŋizdi rol ɑtqɑrdi ɑlɑjdɑ osimæn bir wɑqittɑ qizmæt otæw d͡ʒumis turlæriniŋ bwindɑri kop bolw sɑrip bolɑtin wɑqit kop bolw ɑlbɑti ɑqi ɑlw monopoldiq sjpɑti kuʃti bolw dɑnækærlik qizmæt otæwmæn ʃuʕildɑnɑtin kæjbir qurilimdɑ ukimæt tɑrɑwlɑrimæn muddælæstik qɑtinɑsi omir surw sjɑqti mɑsælælær orin tæwip kɑsiporindɑr mæn buqɑrɑniŋ d͡ʒuɡin ɑwirlɑtip d͡ʒibærdi tipti d͡ʒæmqorliqtiŋ qɑjnɑrinɑ ɑjnɑldi. pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs dɑnækærlik qizmæt otæwdi ɑrnɑʕɑ tusirw qizmætinæ ɑjriqʃɑ mɑn bærdi 2015 – d͡ʒili sɑwirdæ mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «mæmlækættik kæŋæs tɑrɑwlɑriniŋ ɑkimʃilik tæksærip bækitw dɑnækærlik qizmæt otæwin ɑdɑqtɑp ɑrnɑʕɑ tusirw d͡ʒonindæɡi uqtirwdi» bɑsip tɑrɑtip bwindɑrdi ɑzɑjtw monopoldiqti ɑlɑstɑw muddæ qɑtinɑsin uzw tizimdik bojinʃɑ bɑsqɑrw ɑqi ɑlwdi ɑrnɑʕɑ tusirw bɑqilɑp – bɑsqɑrwdi kuʃæjtw sindi 6 d͡ʒɑqtɑʕi ɑdɑqtɑp ɑrnɑʕɑ tusirw ʃɑrɑsin ortɑʕɑ qojʕɑn bolɑtin.
ʃind͡ʒɑŋ tyrmæ jeŋi sɑqt͡ʃiliriniŋ mæʃiq turmuʃi (3)
mæʃhur tewip mænsur hɑd͡ʒi sinɑqtin øtkyzɡæn retsiplɑr – ujʁur kytypχɑnisi mæʃhur tewip mænsur hɑd͡ʒi sinɑqtin øtkyzɡæn retsiplɑr – ujʁur kytypχɑnisi
mæʃhur tewip mænsur hɑd͡ʒi sinɑqtin øtkyzɡæn retsiplɑr
næʃirɡæ tæjjɑrliʁut͡ʃi: muhæmmætsɑlih hɑd͡ʒi
næʃr qilʁut͡ʃi: ʃind͡ʒɑŋ pæn-teχnikɑ sæhijæ næʃrijɑti
osted in æsær tæwæliki: ujʁur tebɑbiti sɑʁlɑmliq wæ tebɑbæt m
χætkyt͡ʃlær: ujʁur tibɑbiti ujʁur tebɑbiti tibɑbæt tebɑbæt ʃind͡ʒɑŋ pæn-teχnikɑ næʃrijɑti ʃind͡ʒɑŋ χælq sæhijæ næʃrijɑti
ʃi d͡ʒinpiŋ tæbrik χeti æwætip ʃizɑŋ millætlær uniwersiteti qurulʁɑnliqiniŋ 60 jilliqini tæbriklidi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑnɡolɑ zuŋtuŋi lorenzo bilæn
jeŋiliq jɑritiʃtæk «birint͡ʃi qædæm»ni jɑ
sijɑsij ekoloɡijæniŋ jyzliniʃini toʁri
t͡ʃiŋχæjdæ «ɑilæ mæktæp tor ɑlɑqæ sup
29-nøwætlik d͡ʒuŋɡo telewizijæ ɑltun byr
ɡowujyæn ljɑwniŋ ølkisiniŋ ʃenfudɑ is
mærkizij komitet bænɡuŋtiŋi «jeŋi dæwrd
ɑltun kyz pæslidæ dehqɑnt͡ʃiliq iʃliri
ʃind͡ʒɑŋ jænæ 15 tujɑq pirʒiwɑlski jɑwɑ
jɑponijæniŋ bɑʃ wæziri ɑbi ʃinzo d͡ʒuŋɡoʁɑ
hindonezijæ kyt͡ʃlyk jær tæwræʃ wæ deŋiz tɑ
kyt͡ʃlyk tiropik qɑrɑ borini «titlej» hindi
mɑlɑjʃijɑniŋ juqiri dærid͡ʒilik æmældɑrlir
firɑnsuz tililiq dølætlær tæʃkilɑti bɑʃli
ʃi d͡ʒinpiŋ tæbrik χeti æwætip ʃizɑŋ millætlær uniwersiteti qurulʁɑnliqiniŋ 60 jilliqini tæbriklidi
2018.10.16 14:50 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 16- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 15-øktæbir tæbrik χeti æwætip ʃizɑŋ millætlær uniwersiteti qurulʁɑnliqiniŋ 60 jilliqini tæbriklæp pytyn mæktæptiki kæŋ oqutqut͡ʃi- oquʁut͡ʃilɑr χizmætt͡ʃi χɑdimlɑr wæ mæktæpdɑʃlɑrni qizʁin tæbriklidi.
ʃi d͡ʒinpiŋ tæbrik χetidæ mundɑq kørsætti: ʃizɑŋ millætlær uniwersiteti qurulʁɑndin bujɑn pɑrtijæniŋ mɑɑrip fɑŋd͡ʒenini izt͡ʃillɑʃturup toʁrɑ oqutuʃ jøniliʃidæ t͡ʃiŋ turup æχlɑq jetildyryʃ-ɑdæm tærbijælæʃtæ t͡ʃiŋ turup pɑrtijæ wæ χælq yt͡ʃyn ʃizɑŋniŋ tyrlyk iʃliriniŋ tæræqqijɑti yt͡ʃyn zor bir tyrkym munæwwær kɑdirlɑr wæ kæspij teχnikɑ iχtisɑsliqlirini tærbijælidi. ʃizɑŋ millætlær uniwersiteti 60 jildin bujɑn qolʁɑ kæltyrɡæn nætid͡ʒilær dæl pɑrtijæ ræhbærlikidæ ʃizɑŋniŋ tyrlyk iʃliri d͡ʒuʃ urup rɑwɑd͡ʒlinip ʃizɑŋdiki hær millæt χælqiniŋ turmuʃi yzlyksiz jɑχʃilɑnʁɑnliqiniŋ d͡ʒɑnliq ipɑdisidur.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi: jeŋi tɑriχij bɑʃliniʃ nuqtisidɑ silærniŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsi wæ pɑrtijæ 19- qurultijiniŋ rohini omumjyzlyk izt͡ʃillɑʃturup wæ æmælijlæʃtyryp qɑndɑq ɑdæmni tærbijælæʃ ɑdæmni qɑndɑq tærbijælæʃ kim yt͡ʃyn ɑdæm tærbijælæʃtin ibɑræt typ mæsilini zit͡ʃ t͡ʃøridæp sotsijɑlistik jɑdroluq qimmæt qɑriʃini jetildyryp wæ æwd͡ʒ ɑldurup oquʃ-oqutuʃ sæwijæsini østyryp pɑrtijæniŋ millætlær sijɑsiti wæ din sijɑsitini izt͡ʃillɑʃturup millætlær ittipɑqliqi-tæræqqijɑti tærbijæsini kyt͡ʃæjtip d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ ilʁɑr ænæniwi mædænijitiɡæ wɑrisliq qilip millætlær ittipɑqliqini ɑŋliq qoʁdɑp mæktæpniŋ tyrlyk χizmætlirini omumjyzlyk ilɡiri syryp æχlɑqij æqlij d͡ʒismɑnij ɡyzællik æmɡæk qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ omumjyzlyk tæræqqij qilʁɑn sotsijɑlizm qurʁut͡ʃiliri wæ iz bɑsɑrlirini tiriʃip jetiʃtyryp ʃizɑŋniŋ iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ «ikki 100 jil»liq kyræʃ niʃɑnini æmælɡæ ɑʃuruʃ d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ uluʁ ɡylliniʃidin ibɑræt d͡ʒuŋɡo ɑrzusini æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn jeŋi teχimu zor tøhpæ qoʃuʃuŋlɑrni ymid qilimæn.
æki ɑdɑm otirwʕɑ bolɑtin zærdæli bolʃæktæwɡæ bolɑtin uʃɑtin ɑøtomobjl jnd͡ʒænærjɑsi bojinʃɑ ulɡi ɑøtomobjldi zærttæp d͡ʒɑsɑw sɑtti boldi--ħɑliq torɑbi--
æki ɑdɑm otirwʕɑ bolɑtin zærdæli bolʃæktæwɡæ bolɑtin uʃɑtin ɑøtomobjl jnd͡ʒænærjɑsi bojinʃɑ ulɡi ɑøtomobjldi zærttæp d͡ʒɑsɑw sɑtti boldi
2022.11.21 15:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: bæjd͡ʒjŋ tæħnoloɡjɑliq dɑʃwæsiniŋ æki ɑdɑm otirwʕɑ bolɑtin zærdæli bolʃæktæwɡæ bolɑtin uʃɑtin ɑøtomobjl jnd͡ʒænærjɑsindɑʕi ulɡi ɑøtomobjl.
tilʃiniŋ t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑliq ʕilim - tæħnjkɑ mækæmæsinæn uʕiswinʃɑ d͡ʒuŋɡo jnd͡ʒænærjɑ ɑkɑdæmjɑsiniŋ ɑkɑdæmjɡi ʃjɑŋ t͡ʃɑŋliniŋ ud͡ʒimi zærttæɡæn æki ɑdɑm otirwʕɑ bolɑtin zærdæli bolʃæktæwɡæ bolɑtin uʃɑtin ɑøtomobjldi bæjd͡ʒjŋ tæħnoloɡjɑliq dɑʃwæsi bæjd͡ʒjŋ tæħnoloɡjɑliq dɑʃwæsi t͡ʃuŋt͡ʃjŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ortɑliʕi kwħæj ʕilim - tæħnjkɑ (bæjd͡ʒjŋ) ʃækti særiktæstiɡi qɑtɑrlilɑr t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑsimæn birlæsæ otirip d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn.
uʃɑtin ɑøtomobjlɡæ dærbæs zærttæp d͡ʒɑsɑʕɑn øærtjkɑl uʃip - qonw ɑspɑbi zærdæli mæŋɡærw bolmæsi d͡ʒɑnæ ɑøtomɑtti d͡ʒurɡizw otirʕisi sindi uʃ dɑrɑ bolikti bolʃæktæmæli formɑ qoldɑnilʕɑn ɑdɑm zɑt tɑsimɑldɑwʕɑ bolɑtin kæŋistiktik tɑsimɑl d͡ʒujæsinæ qɑrɑj qɑdɑm tɑstɑʕɑn.
mundɑ dærbæs zærttæp d͡ʒɑsɑʕɑn øærtjkɑl uʃip - qonw ɑspɑbi æŋ kop bolʕɑndɑ 650 kjloɡrɑm sɑlmɑqtɑʕi zɑtti ɑlip uʃɑ ɑlɑdi ɑlti ɑwɑ d͡ʒolindiq d͡ʒɑnæ ɑʃiq formɑdɑʕi sæɡiz bilikti 16 ɑjnɑlmɑ qɑlɑqʃɑli æki turli formɑdɑ d͡ʒɑsɑlɑdi oz sɑlmɑʕinɑn sirt 280 kjloɡrɑm zɑt tjæwɡæ bolɑdi; zærdæli mæŋɡærw bolmæsinæ ɑsɑ d͡ʒæŋildændirilɡæn formɑdɑʕi otirw bolmæsi mæn bæzændirw d͡ʒobɑsi qoldɑnilʕɑn oz sɑlmɑʕi 80 kjloɡrɑm æki orindiq ornɑlɑstirilʕɑn; ɑøtomɑtti d͡ʒurɡizw otirʕisi æŋ kop bolʕɑndɑ 500 kjloɡrɑm zɑtti kotæræ ɑlɑdi d͡ʒobɑdɑʕi æŋ tæz qɑrqini sɑʕɑtinɑ 80 kjlomætr.
tɑnistirwʕɑ qɑrɑʕɑndɑ bul uʃɑtin ɑøtomobjl d͡ʒærɡæ d͡ʒɑqin uʃw ɑspɑbi mæn d͡ʒær bætindæ d͡ʒurætin otirʕiniŋ ozdi - oziniŋ ɑrtiqʃiliqtɑrin pɑrɑsɑtti qɑtinɑs bɑsimdiliʕin ænærɡjɑ onimdiliɡi æŋ d͡ʒɑqsi bolw ærækʃæliɡin toliq sɑwlælændirip ɑdɑmdi zɑtti ɑwæ ɑrqili tɑsimɑldɑwdɑ d͡ʒiksiz uʃtɑstirwdi iskæ ɑsirwʕɑ bolɑdi ɑnɑʕurlim jkæmdi ærækʃælikkæ jæ. qurliq pæn ɑwæ ɑrɑsin sɑjkæstiræ otirip dɑlmæ - dɑl sæzw ɑrqili ornin bælɡilæw zærdæli turdæ ʃæʃim qɑbildɑw d͡ʒɑnæ plɑndɑw uʃtɑstirwʕɑ ɑøtomɑtti d͡ʒætækʃilik ætw qɑtɑrli tæħnjkɑlɑrdɑn pɑjdɑlɑnip bolik qurɑmɑlɑrin qɑjtɑdɑn qɑliptɑstirip qurliq pæn ɑwæ ɑrɑsindɑʕi uʃw næmæsæ d͡ʒurw sindi uqsɑmɑʕɑn formɑni ɑwistirɑ ɑlɑdi.
bu ɑlɑhidæ bættæ jyklænɡæn hæmmæ hød͡ʒd͡ʒæt kørsitilidu. iʃlætkyt͡ʃi syzsæ iʃlætkyt͡ʃi jykliɡæn hød͡ʒd͡ʒætniŋ pæqæt jeqindɑ jyklænɡæn næʃrilɑ kørsitilidu.
ʃjnd͡ʒjɑŋ urimd͡ʒi: mɑndi dæ sɑndi dæmɑlis
2019.10.08 15:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
sɑjɑħɑtʃilɑr 10 – ɑjdiŋ 5 – kuni urimd͡ʒi ulkæn bɑzɑr korinis rɑjonindɑ swrætkæ tusip æstælik qɑldirwdɑ. mæmlækæt mærækæsi mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ ɑwɑ rɑji ɑʃiq boldi d͡ʒurt sirtqɑ ʃiʕip sæjildæp turliʃæ tɑsildærmæn dæmɑlisti mɑndi otkizdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi djŋ læj fotosi
jyryʃlyk qiziq kɑmerɑ ølyʃ mɑʃinisi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ tæminliɡyt͡ʃilær - d͡ʒuŋɡo jyryʃlyk qiziq øj øltyryʃ mɑʃinisi zɑwuti
d͡ʒuŋɡo ɡomindɑŋ pɑrtijæsiniŋ pæχrij ræisi ljæn d͡ʒæn bejd͡ʒiŋʁɑ jetip kældi (1)
2014.02.18 15:10 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
ɡowujyæn tæjwæn iʃliri iʃχɑnisiniŋ mudiri d͡ʒɑŋ d͡ʒid͡ʒyn (otturidɑ) pul muɑmilæ kot͡ʃisidiki wesdiŋ mehmɑnsɑrijidɑ ljæn d͡ʒænni kytywɑldi
d͡ʒuŋɡo ɡomindɑŋ pɑrtijæsiniŋ pæχrij ræisi ikki qirʁɑq tint͡ʃ tæræqqijɑt fondi d͡ʒæmijitiniŋ mudiri ljæn d͡ʒæn tæjwændiki hær sɑhæ ærbɑbliridin tæʃkillænɡæn zijɑræt ømikini bɑʃlɑp 17-fewrɑl t͡ʃyʃtin kejin bejd͡ʒiŋʁɑ jetip kældi . ɡowujyæn tæjwæn iʃliri iʃχɑnisiniŋ mudiri d͡ʒɑŋ d͡ʒid͡ʒyn pul muɑmilæ kot͡ʃisidiki wesdiŋ mehmɑnsɑrijidɑ ljæn d͡ʒænni kytywɑldi .
inistitutimiz firɑnsijæniŋ bir enʒenirlɑr ɑli mæktipidin ujʁur oquʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn oquʃ mukɑpɑtiliq orun ɑldi. tælæplær tøwændikit͡ʃæ :
1. kompijotir enʒenirliqi jɑki eliktir enʒenirliq kæspidin bɑklɑwerliq mɑɡistirliq jɑki dokturluq ynwɑni boluʃi.
2. enɡilizt͡ʃæ jɑki firɑnsuzt͡ʃæ uniwersitit sæwijæsiɡæ iɡæ boluʃi.
bu ikki ʃærtkæ tolʁɑn ujʁur oquʁut͡ʃilɑrniŋ ujʁur inistitutiʁɑ elχæt æwætiʃini sorɑjmiz.
revious revious post: jɑwropɑ ujʁur inistituti qilinʁɑn bɑrliq iɑnilær yt͡ʃyn tæʃækkyrini bildyridu
ext ext post: «ujʁurlɑr bilæn sæpdɑʃliq: irqij qirʁint͡ʃiliqni æjiplæʃ» ræsim musɑbiqisiɡæ t͡ʃɑqiriq
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«bukil ælimiz bojinʃɑ on miŋ ʃɑqirimdiq qizil sɑjɑħɑt» qjmiliniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tɑqiriptiq qjmili bɑstɑldi ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn tujindi fjlim «mæniŋ twim» ɑlʕɑʃ ræt qojildi bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi ɑskærj pɑrɑtti qɑmtɑmɑsizdɑndirwʕɑ bɑrinʃɑ kuʃ sɑlwdɑ mɑjtɑwliqtɑr kæzindæ d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisqɑ bir uʃɑq ɑtɑʕɑn tuŋʕiʃ kæzækti «d͡ʒibæk d͡ʒoli - ilæ tɑlqi minbæri» quld͡ʒɑdɑ otkizildi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn lo fwħi d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti ɑrqɑndɑj ɑdɑmniŋ dɑri sɑtw d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑrnɑmɑlɑrʕɑ wɑkil bolwinɑ bolmɑjdi bir bolim d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmælær 1 – qirkujæktæn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi ræsæj ħɑliqɑrɑliq ɑskærj mwzjkɑ fæstjøɑli otkizilmæk zor toptɑʕi bosqindɑr ɑøstrjɑniŋ ʃækɑrɑsinɑ kirdi tɑjlɑnd qopɑrilis dælosinɑ qɑtisti æki qilmis kumɑndisin d͡ʒɑŋɑdɑn turɑqtɑndirdi ozbækstɑn tɑwælsizdiɡiniŋ 24 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi tjɑnd͡ʒjn kæmæd͡ʒɑjindɑ twilʕɑn pɑrtilɑw wɑqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 158ɡæ d͡ʒætti ʃuʕilɑli tɑrjħti ʃoʕirli bæjnælæp bɑtirlɑrdiŋ d͡ʒuræk lupilin d͡ʒɑlʕɑstirɑjiq ʃɑŋħɑjdɑʕi «tort bɑnkæ qojmɑsi» ʃɑpqinʃiliqqɑ qɑrsi soʕis æskærtkiʃ sɑrɑji d͡ʒuŋɡo orkænjæt torɑbi tɑmiz ɑjindɑ «d͡ʒuŋɡodɑʕi izɡi ɑdɑmdɑr» qɑtɑrinɑ kirɡæn kɑndjdɑttɑr æsimdiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi «2015-d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo-pɑkjstɑn ækonomjkɑliq dɑljz tɑlqi minbæsi» qɑrɑmɑjli qɑlɑsindɑ otkizildi ɑzjɑ-æøropɑ kormæsiniŋ qosimʃɑ kormæsi rætindæ 2015-d͡ʒilʕi ɑzjɑ-æøropɑ tɑwɑr sɑwdɑ kormæsi ɑʃilɑdi ʃokrɑt zɑkir ɑzjɑ-æøropɑ tɑwɑr sɑwdɑ kormæsinæ qɑtinɑswʕɑ kælɡæn ʃjɑŋɡɑŋ ærækʃæ ɑkimʃilik rɑjoni bæjd͡ʒjŋdæɡi is bɑsqɑrmɑsiniŋ wɑkildær ujirmæsindæɡilærmæn kæzdæsti nurlɑj mirzɑbæk qiziniŋ otbɑsindɑʕi ozɡæristi korɡæn otbɑsindɑʕilɑr mæn qizmæt ɡrwppɑsindɑʕilɑr totænʃæ qwɑndi
«izdænw» d͡ʒwrnɑli bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑn præzjdænti nɑzɑrbɑj
ħwnɑn ʃɑwjɑŋ: ħɑliq ɑrɑsindɑʕi d͡ʒjnɑwʃil
28 olkæ mæmlækæt jæliɡindæɡi kɑsiporin
otkæn istæri æskæ ɑlip otɑnimizʕɑ tilæ
mæmlækæt bojinʃɑ 2015 – d͡ʒilʕi d͡ʒɑzʕi tɑs
bæjd͡ʒjŋdæ 1 – qirkujæktæn 5 – qirkujækkæ
soʕis pæn bæjbitʃiliktiŋ kwɑsi qɑlɑ
«bukil ælimiz bojinʃɑ on miŋ ʃɑqirimdiq
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn lo fwħi d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑst
ræsæj ħɑliqɑrɑliq ɑskærj mwzjkɑ fæstjøɑ
zor toptɑʕi bosqindɑr ɑøstrjɑniŋ ʃækɑrɑ
tɑjlɑnd qopɑrilis dælosinɑ qɑtisti æki
ʃol qojnɑwindɑ qumdi tizɡændæɡæn bojd͡ʒætkæn
2015.09.01 14:04 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
pɑtjɡul: « 2005-d͡ʒili ɑlʕɑʃ qizmætkæ ʃiqqɑnimdɑ ozæn bojindɑʕi 12 kjlomætr ʃɑʕil d͡ʒɑtqizilʕɑn d͡ʒoldiŋ æki d͡ʒɑʕɑlɑwi ʕɑnɑ d͡ʒɑsildɑndirilʕɑn bolɑtin 2012-d͡ʒildɑn bɑstɑp qɑriʃtɑp ilɡærilæp d͡ʒil sɑjin 20 miŋ mwliq qɑrqinmæn qumdi tizɡindædik»-dædi.
t͡ʃærʃæn ozæniniŋ ʃiʕis d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi qumdi tizɡindæw ponkitinæ bɑrsɑŋiz bæjnæ ʃol dɑlɑdɑʕi ʃɑʕin ormɑnʕɑ kirɡændæj bolɑsiz. bul ɑrɑ ormɑnmæn komkærilɡæn qɑliŋ d͡ʒiŋʕil ʃol d͡ʒjdæ ɑʕɑʃi bɑr. pɑtjɡul jɑsin d͡ʒɑsil ɑlqɑpqɑ koz tɑstɑp mɑqtɑniʃpæn tilʃiɡæ tɑnsitirɑ d͡ʒonældi. 10 d͡ʒildiŋ ɑldindɑ wnjøærsjtætti d͡ʒɑŋɑdɑn tɑwisqɑn pɑtjɡul is orinʕɑ qɑbildɑw æmtjħɑninɑn otip t͡ʃærʃæn ɑwdɑniniŋ d͡ʒældi tosip qumdi tizɡindæw ponkitinæ qizmætkæ ornɑlɑsti. ɑlʕɑʃindɑ bul qizmætkæ tozæ ɑlmɑʕɑn ol:«bɑstɑbindɑ kæræk-d͡ʒɑrɑʕimizdi ɑlip d͡ʒær olʃæjmiz dæp ojlɑʕɑn ædim. kutpæɡæn d͡ʒærdæn qizmætkæ ʃiqqɑn ɑlʕɑʃqi kuni-ɑq orɑqpæn qɑmis ordiq kundiz kæʃkæ dæjin qoldɑn kuræk tuspæjdi kunimiz djħɑndɑrdɑn dɑ d͡ʒɑpɑli otti»-dædi.
mɑʃɑqɑtti ortɑdɑ pɑtjɡul ʃæɡinip ʃiʕwdi ojlɑdi ɑlɑjdɑ oniŋ ɑkæsi oni ʃɑbittɑndirdi d͡ʒɑnæ qoldɑdi. ol:«ɑkæm kæzindæ t͡ʃærʃændi qum bɑsip qɑlip lɑd͡ʒsiz qonis ɑwdɑrʕɑn tɑrjħti bilædi bizdiŋ qumdi tizɡindæwɡæ qɑtinɑsip osi sɑlɑdɑ tɑbɑn tiræp turwimizdi umit ætti»-dædi.
ɑkæsiniŋ sozinæ qulɑq ɑsqɑn pɑtjɡul qum tizɡindæw ponkitindæ turip qɑldi. 2010-d͡ʒili pɑtjɡuldiŋ mjnɑ ospæ ʃiqqɑndiʕi turɑqtɑndi sol kæzdæ ol æki d͡ʒɑsɑr nɑræstæniŋ ɑnɑsi ædi sonimæn ol qum tizɡindæw ponkitinæn qol uzw ojinɑ qɑjtɑ kældi ɑlɑjdɑ soŋindɑ bul ɑrɑni qjmɑdi. ol:« osi ɑrɑniŋ d͡ʒær bædæri sjɑqti d͡ʒɑʕdɑjlɑrin mænæn ɑrtiq bilætin ɑdɑm d͡ʒoq dærlik. sondiqtɑn koŋilim d͡ʒɑj tɑppɑdi dɑ qɑjtɑ turip qɑldim»-dædi.osi ɑrɑdɑ turip qɑlwʕɑ bækinɡæn pɑtjɡul bɑrliq intɑ pæjilimæn qizmætkæ kiristi ʃol dɑlɑniŋ iʃki qojnɑwindɑ tɑmʃilɑtip swɑrw qubirin d͡ʒɑtqirdi ɑʕɑʃ ækti qudiq qɑzdi. ol:« qɑlɑmʃɑlɑr tizæɡæ ʕɑnɑ kælædi osi qɑlɑmʃɑlɑrdiŋ osip bɑjtærækkæ ɑjnɑlip sɑjɑsindɑ otirwʕɑ ɑsiʕɑmiz»-dædi.
buɡinɡi kundæ 90 miŋ mwliq d͡ʒɑsil ɑlqɑp ʃol tæŋizindæ ærækʃæ kozɡæ tusædi ʃol dɑlɑdɑ qɑzilʕɑn qudiq sɑni 66 ʕɑ d͡ʒætti. sæksæwil ʃol d͡ʒjdæsi d͡ʒiŋʕil ætti suŋʕilɑ ɑsqɑbɑq sjɑqti ækonomjkɑliq dɑqildɑr d͡ʒɑqsi ʃiqti. pɑtjɡul mæn oniŋ qizmættæstæri ʃol dɑlɑdɑʕi ɑʕɑʃ sɑjɑsindɑ tinsitɑp sɑlqindɑdi. ol:« istæɡæn istærimizdi d͡ʒurt ɑlqɑjdi oz qolimizbæn ækkæn qɑlɑmʃɑlɑrdiŋ d͡ʒɑjqɑlɑ oskænin korip ærækʃæ qwɑnɑmiz»-dædi.
t͡ʃærʃæn ɑwdɑninɑn 12 kjlomætr qɑʃiqtiqtɑʕi d͡ʒærdæ d͡ʒɑlpi ɑwmɑʕi 90 miŋ mwliq «d͡ʒɑsil dɑliz» t͡ʃærʃæn ħɑlqin uzɑq d͡ʒildɑrdɑn bæri qumdi borɑnnɑn sɑqtɑdi d͡ʒærɡilikti buqɑrɑ osinʃɑmɑ d͡ʒildɑn bærɡi d͡ʒældi tosip qumdi tizɡindæw istærin ʃin pæjilmæn ɑlqɑdi.
« mæniŋ ɑtim mɑ ɑjt͡ʃjn ɑʃw rɑjonindɑ æɡin æɡæmin. burin ʃɑŋ tozɑŋ kotærilip turɑtin ɑl qɑzir qumdi borɑn ɑzɑjdi ɑʕɑʃtɑr qumdi borɑndi tosti. ʃol dɑlɑdɑ ækkæn dɑqildɑrimiz dɑ d͡ʒɑqsi ondi osi ɑrɑdɑ tirʃilik ætwdi unɑtɑmiz»-dædi.«mæniŋ ɑtim t͡ʃin ʃwærw burin koktæmdæ qumdi borɑn kuʃti soʕip ʃɑŋ-tozɑŋ kotærilædi dæ turɑdi. ɑl qɑzir d͡ʒɑʕdɑj ozɡærdi uzɑq d͡ʒildɑn bærɡi d͡ʒældi tosip qumdi tizɡindæw ɑrqili d͡ʒɑsil ɑlqɑptiŋ ɑwmɑʕi kæŋæjip qumdi borɑn ɑzɑjip qɑlɑniŋ ɑwɑ sɑpɑsi dɑ d͡ʒɑqsɑrdi».
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrilæ oblisi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi qɑrsi ɑlw mwzikɑ kæʃin otkizdi urimd͡ʒi turʕindɑri mæn sɑjɑħɑtʃilɑr d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi ʃɑttiqpæn qɑrsi ɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qom qɑnɑstɑ sɑjɑħɑtʃilɑr qɑr – muz sɑjɑħɑtinɑn lɑzzɑttɑndi d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ æki ældiŋ tɑmɑʃɑ bolɑʃɑqti birɡæ d͡ʒɑrɑtw d͡ʒɑʕindɑ sælbæstik ornɑtɑtin orisi kæŋ bukil ħɑliqtiq dænæ ʃiniqtirw — qisqi qɑqɑʕɑn ɑjɑzdɑ d͡ʒuzætin «bɑtirlɑr» æɡjpættæ bir d͡ʒolɑwʃilɑr ɑøtobozi d͡ʒol ʃætindæɡi bombiniŋ ʃɑbwilinɑ uʃirɑp 3 ɑdɑm qɑzɑ boldi koræjɑʕɑ swiq ɑʕis d͡ʒurdi ortɑliqtiŋ 3 - toptɑʕi qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑwdi bɑqilɑp tæksærwindæ 7 olkædæɡi 92 mɑsælæ tæksærip ɑniqtɑlip 917 ɑdɑmniŋ d͡ʒɑwɑpkærliɡi qwzɑldi 21 ɑwæd͡ʒɑj ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwæ lænjɑsin torɑptɑstirdi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒonindæ usinis - pikir tiŋdɑdi «tort tɑnimdi» bærik ornɑtip «tort sænimdi» bækæmdæp «ækini qorʕɑwdi» bɑtildiqpæn orindɑp d͡ʒuræktilikpæn d͡ʒɑwɑpkærlik ɑrqɑlɑp iskærlik tɑnitip pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃæʃim ornɑlɑstirwlɑrin ʃindiqqɑ d͡ʒuɡinw nɑqti istæw stjlimæn tiŋʕiliqti tjɑnɑqtɑndirw kæræk ɑldiŋʕi 11 ɑjdɑ rɑjonimizdiŋ ɑwil - qistɑqtɑrindɑ 2 mjlljon 800 miŋ ɑdɑm - rætkæ tɑjɑw ɑrtiq æŋbækkuʃ bɑsqɑ sɑlɑʕɑ ojisip d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq sɑjɑħɑttiŋ ʃoʕirlɑndirw - ɑttɑndirw ortɑliʕin qurwdi d͡ʒædældætti ʃjnd͡ʒjɑŋ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn tjptik mɑsælælærdæn 6 mɑsælæni ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑdi nɑwbɑjʃiliqti iri kɑsipkæ ɑjnɑldirdi jndonæzjɑdɑʕi tæŋiz ʃwilindɑ qɑzirɡæ dæjin 222 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑrɑsɑn ɑwdɑni «d͡ʒuŋɡodɑʕi istiqtɑn sɑqtɑnɑtin ʃurɑjli mækæn» mæmlækættik kljmɑt bælɡisin ɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti unæmilik istær mɑd͡ʒilisin ɑʃti
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ præzjdænti pwtjnɡæ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi
2019.01.03 17:04 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 1 – ɑjdiŋ 2 - kuni bæjd͡ʒjŋ. mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpŋ 1 – ɑjdiŋ 2 – kuni ræsæjdiŋ mɑɡnjtoɡorskj qɑlɑsindɑʕi turʕindɑr ʕjmɑrɑtindɑ komir ɡɑzi qopɑrilisi twilip ɑwir olim – d͡ʒitim bolwinɑ bɑjlɑnisti ræsæjdiŋ præzjdænti pwtjnɡæ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsindɑ bilɑj dædi: ældæriŋizdiŋ mɑɡnjtoɡorskj qɑlɑsindɑʕi turʕindɑr ʕjmɑrɑtindɑ komir ɡɑzi qopɑrilisi twilip ɑwir olim – d͡ʒitim d͡ʒɑnæ mɑl – mulik ʃiʕini bolʕɑni d͡ʒonindæɡi tosin ħɑbɑrdi æstidim. mæn d͡ʒuŋɡo ukimæti d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo ħɑlqi ɑtinɑn sondɑj – ɑq oz ɑtimnɑn qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ qɑjʕili ɑzɑ bildiræmin d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdɑn d͡ʒɑnæ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ uj iʃindæɡilærdæn ʃinɑji ħɑl surɑjmin.
osi sɑttæ qutqɑrw komæk bærw qjmili ɑli dæ d͡ʒurɡizilwdæ. mæn præzjdænt mirzɑniŋ pɑrmændi bɑsʃiliʕindɑ osi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjdiŋ sozsiz ujlæsimdi bir d͡ʒɑqti ætilætininæ kɑmil sænæmin.
sol kuni mæmlækættiŋ kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ dɑ osi bɑjlɑnispæn ræsæjdiŋ præmær mjnjstri mædøædæøkæ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑp qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ qɑjʕili ɑzɑ bildirætinin qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ uj iʃindæɡilærdæn ʃinɑji ħɑl surɑjtinin bildirdi.
10 d͡ʒil d͡ʒɑsirin qɑʃip d͡ʒurɡæn qistɑq kɑdri ozin – ozi mɑlimdædi
kæʃki tɑmɑq iʃpæj ɑriqtɑjmin dæw qur qjɑl
tæmæki ʃækkæn ɑjæl ɑdɑmdɑrdiŋ d͡ʒuræk ɑwrwʕɑ ʃɑldiʕw qɑtæri d͡ʒoʕɑri bolɑdi
kæjbir kædæj oŋirlærdæ bɑsʃilɑr æŋbæɡin d͡ʒɑrnɑmɑlɑwʕɑ quʃtɑr bolip kædæjlik qɑlpɑʕin ɑlip
sɑnd͡ʒidɑʕi tɑtɑr ulttiq qistɑʕi d͡ʒuŋɡoniŋ bæsinʃi toptɑʕi dɑsturli qistɑqtɑri tizimdiɡinæ
sizniŋ orniŋiz: bɑʃbæt » sær χil ɑjætlær
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2015- jil 22- mɑrt inkɑs : 0
http://bercesteayetler.blogspot.com.tr/2015/02/adalet-ve-itidal.html dalet ve tidal ɑdɑlæt wæ ɑdilliq ( ujʁunluq ) ɑdɑlæt hæqqidiki birint͡ʃi ɑjætkæ kmederken adil olun! høkym qilʁɑndɑ ɑdil boluŋ! oɑ ɑ ħkmtm bjn ɑlnɑs ɑn tħkmoɑ bɑlʕdl llah, insanlar aras nda h kmederken adaletle h kmetmenizi emrediyor. ( is 58) ʃybhisizki ɑllɑh kiʃilær ɑrisidɑ høkym qilʁɑndɑ ɑdil høkym ...
sær χil ɑjætlær kiriʃ søz « dunjɑniŋ æŋ qejin tɑllɑʃ nemæ » dæp sorisiŋiz het͡ʃ ikkilænmæstin « ɑjætlær ɑrisidin ɑjætlærni tɑllɑʃ » dæp d͡ʒɑwɑp berimæn. mɑnɑ bu kitɑp dunjɑniŋ æŋ qejin tɑlliʃiniŋ mæhsulidur. jæni « sær χil ɑjætlær » bir qurɑn tɑllɑnmisi bolup bæzi ølt͡ʃæmlærɡæ ɑsɑsæn qurɑndin tɑllɑnʁɑn ɑjætlærdin tyzylɡændur. bu ølt͡ʃæmlærni tøwændikidæk bir qɑnt͡ʃæ noqtiʁɑ jiʁint͡ʃɑqlɑʃ ...
ɡwɑŋd͡ʒow mætrosi birinʃi lænjɑsi ɑjældær qɑwiminɑ ɑrnɑji øɑɡon ɑʃti
2017.06.29 14:57 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 29 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. 28 – mɑwsim ɡwɑŋd͡ʒow mætrosi æŋ ɑldimæn birinʃi lænjɑdɑn sinɑq rætindæ ɑjældær qɑwiminɑ ɑrnɑp øɑɡon ɑʃti. uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ qizmæt kundæri sɑʕɑt 7:30dɑn 9:30ʕɑ dæjin 17:00dæn 19:00ʕɑ dæjin (dæmɑlis kundæri qɑmtilmɑjdi) birinʃi lænjɑniŋ ɡwɑŋd͡ʒow bækæti bɑʕitindɑʕi æŋ soŋʕi øɑɡon mæn ʃjlɑŋ bɑʕitindɑʕi æŋ birinʃi øɑɡon ɑjældær qɑwiminɑ ɑrnɑlip ɑjældær qɑwiminiŋ pɑjdɑlɑnwinɑ bærilɡæn qɑlʕɑn øɑɡondɑr ɑdættæɡimæn uqsɑs bolʕɑn.
bu kitɑb d͡ʒuŋɡo id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdimijisi millætlær tætqiqɑti inistitutidɑ sɑqliwɑtqɑn milɑdi 1854-1855-jili mollɑ ismætullɑ binni mollɑ nemætullɑ mød͡ʒizi tæripidin jezilip æliiʃir næwɑijniŋ «kollijɑt» diwɑni bilæn qoʃup typlænɡæn nusχisiʁɑ ɑsɑsæn rætlæp næʃir qilindi .
kitɑb mundærid͡ʒisi : kiriʃ søz tekist tærd͡ʒimæ izɑhlɑr syrætkæ elinʁɑn nusχɑ qɑtɑrliq bæʃ qisimʁɑ bølynɡæn .
-----------------------------------------------------------
biz kitɑbχɑnilɑr bilæn jyz køryʃtyrmækt͡ʃi bolʁɑn «tæwɑriχi musiqijun» (muzikɑntlɑr tɑriχi) risɑlisi χotæn ʃæhridæ øtkæn mollɑ ismætullɑ binni mollɑ nemætullɑ mød͡ʒizi tæripidin jezilʁɑn . bu æsærniŋ biz ɑsɑslɑnʁɑn qoljɑzmɑ nusχisi æliʃir næwɑiniŋ «kullijɑt» nɑmliq diwɑniniŋ bir qoljɑzmɑ nusχisi bilæn qoʃup typlænɡæn bolup hɑzir d͡ʒoŋɡo id͡ʒtimɑi pænlær ɑkɑdimijisi milllætlær tætqiqɑti institutidɑ sɑqlɑnmɑqtɑ . kitɑb nomuri 909.217/149. qoljɑzmɑ χotænniŋ pɑtliq sɑmɑn qæʁziɡæ χætti næstælik uslubidɑ køt͡ʃyrylɡæn bolup d͡ʒæmij 39 bæt . hær bir bæt hæd͡ʒmi 2215 sɑntimetir hær bættiki tekist hæd͡ʒmi 19 sɑntimetir hær bætkæ 15 qurdin χæt jezilʁɑn . qoljɑzminiŋ tekisti qɑrɑ sijɑdɑ kit͡ʃik mɑwzuliri qizil sijɑdɑ qomuʃ qælæm bilæn køt͡ʃyrylɡæn . qoljɑzmɑ qoʃup typlænɡæn kitɑbniŋ muqɑwisi d͡ʒiɡærræŋ qirim bilæn qɑplɑnʁɑn bolup jyziɡæ ujʁur milli uslubidɑ t͡ʃirɑjliq næqiʃ iʃlænɡæn .
bilælmæsmikin dep æd͡ʒæp ʁæm jidim .
tyɡæt søzni mød͡ʒizi ʁærip binɑwɑ
uluʁ jolʁæ kirɡil bolup mɑsɑwɑ .
deɡæn ʃeir bilæn ɑχirlɑʃturʁɑn. bu ʃɑirniŋ deɡæn misrɑdiki kejinki tɑriχin søzi æbd͡ʒæt bilæn hisɑplɑʃ usuli bojit͡ʃæ hid͡ʒri 1271-jilʁɑ toʁrɑ kelidu . æsærniŋ ɑχiriʁɑ jænæ qizil sijɑdɑ konit͡ʃæ sinæ deɡæn jil nɑmimu jezilʁɑn . demæk mød͡ʒiziniŋ bizɡæ qɑldurup kætkæn bu jɑdnɑmisi hid͡ʒri 1271-jili (milɑdi 1854-1855-jili) dunjɑʁɑ kælɡæn .
qoljɑzminiŋ imlɑsiʁɑ ɑsɑsæn uni kejin køt͡ʃyrɡæn dæp pæræz qiliʃqɑ bolidu . birɑq uniŋ køt͡ʃyrylɡæn wɑqti wæ χættɑt toʁriliq eniq mælumɑt joq . qoljɑzminiŋ bɑʃ betiɡæ uʃbu tæwɑriχi musiqijun kitɑbini pytyrɡæn æliʃir hekim beɡimɡæ jyz ræhmæt pytkyt͡ʃi mollɑ ismætullɑ møid͡ʒizʁæ ilɑhim miŋ ræhmæt qilʁɑj mɑŋɑ bu risɑlæni duwæl æzimʃɑ beɡim tæqdim qildi dæp møhyr bɑsqut͡ʃi mufti muhæmmæt imin ibni bɑqidur 1338 sinæ deɡæn søzlærni jezip mufti muhæmmæt imin ibni bɑqiniŋ soqit͡ʃɑq møhyri besilʁɑn . buniŋdin bu qoljɑzminiŋ æŋ kejin bolʁɑn tæqdirdimu hid͡ʒri 1338-jili (milɑdi 1919-1920-jili)din burun køt͡ʃyrylɡænliɡini bilɡili bolidu .
biz tøwændæ bu æsær toʁrisidiki dæslæpki mulɑhizilirimizni otturiʁɑ qojimiz ..
«tæwɑriχi musiqijun» risɑlisiniŋ 19-æsirniŋ otturisidɑ dunjɑʁɑ kælɡænliɡi tɑsɑdibi bir iʃ æmæs . ujʁur ædæbijɑt-sæniti 18-æsirniŋ otturiliridɑ t͡ʃiŋ sulɑlisi høkymitiniŋ d͡ʒuŋʁɑr ɑqsøŋækliri bølynmit͡ʃiliɡi wæ ɑppɑqχud͡ʒɑ ɑwlɑtliridin bolʁɑn t͡ʃoŋ χud͡ʒɑ burhɑnidin bilæn kit͡ʃik χud͡ʒɑ d͡ʒɑhɑn bølynmit͡ʃiliɡini bɑsturup ʃind͡ʒɑŋ rɑjonini birlikkæ kæltyryʃ bilæn bɑrliqqɑ kælɡæn nispi tent͡ʃ ʃɑrɑittɑ jænæ bir qetim ɡylliniʃ dæwriɡæ qædæm qojup 19-æsirɡæ kelɡændæ t͡ʃiriklæʃkæn t͡ʃiŋ høkymiti æmældɑrliri bilæn jærlik feodɑl kyt͡ʃlærniŋ pɑd͡ʒiælik zulum-sætæmliriɡæ qɑrʃi køtyrylɡæn dehqɑnlɑr qozʁilɑŋliriʁɑ mɑsliʃip rɑsɑ joquri pælliɡæ t͡ʃiqqɑn idi . ujʁur ædæbijɑt-sænitiniŋ bu qetimqi tæræqqijɑt dolquni jærkæn χɑnliqi(milɑdi 1514-1678-jillɑr) ɑʁdurulʁɑndin kejin ɑppɑq χud͡ʒɑ wæ uniŋ æwlɑtliriniŋ høkymrɑnliʁidɑ wæjrɑn bolʁɑn ujʁur ædæbijɑt-sænitini æsliɡæ kæltyryʃtæk omumij istækniŋ tyrtkisi bilæn bɑʃlɑnʁɑn bolsɑ χælqni nɑdɑnliq wæ qɑlɑqliqtin qutquzuʃ milli mædænijætni ɡyllændyryʃ milli zulum wæ feodɑlliq zulumʁɑ qɑrʃi turuʃ jolidiki milli demokirɑtik idijiwi eqimniŋ tyrtkisi bilæn æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqti .
bu dæwr it͡ʃidæ nurʁunliʁɑn munæwwær jɑzʁut͡ʃi ʃɑirlɑr ædæbijɑt sæhnisiɡæ t͡ʃiqip øzliriniŋ χilmu-χil ʒɑnir wæ mæzmundiki æsærliri bilæn ujʁur ædæbijɑtiniŋ kørkæm mænzirisini mæjdɑnʁɑ kæltyrdi . mollɑ ælæm ʃæhjɑri wæ uniŋ milɑdi 1761-jili jɑzʁɑn «ɡyl wæ bulbul» nɑmliq poimsi lykt͡ʃynlyk ʃɑir æhmæt ʁud͡ʒɑm nijɑz oʁli(1827-jili wɑpɑt bolʁɑn) wæ uniŋ «ræwzætulzøhrɑ» nɑmliq ʃæirij dɑstɑni muhæmmæt sidiq bærʃidi wæ uniŋ «sidiqnɑmæ» nɑmliq æsiri ʃɑir mollɑ rehim wæ uniŋ «muhæbbætnɑmæ» nɑmliq dɑstɑnliri jærkænlik ʃɑir ømær bɑqi wæ uniŋ 1792-jili næsri-næzmi ʃækildæ jezilʁɑn «pærhɑt-ʃerin wæ læjli-mæd͡ʒnun» nɑmliq hikɑjilær toplimi qomulluq ʃɑir zuhuri wæ uniŋ «diwɑn zuhuri» nɑmliq ʃeirlɑr toplimi mollɑ junus jɑrkændi wæ uniŋ 1807-jili jezilʁɑn «jysyp-zulæjχɑ» dɑstɑni mollɑ sidiq jɑrkændi wæ uniŋ 1813-jili æliʃir næwɑiniŋ «χæmsæ» sidiki 5 dɑstɑn ɑsɑsidɑ jezip t͡ʃiqqɑn «næsri muhæmmæt hysæjinbæɡ» nɑmliq toplimi imiri (1822-jili wɑpɑt bolʁɑn) wæ uniŋ «diwɑn imiri» nɑmliq ʃeirlɑr toplimi qæʃqærliq noruz ɑχun kɑtib zijɑi wæ uniŋ «mæhzunulwɑizin» nɑmliq ipik dɑstɑni ɑbdurehim nizɑri (1845-jili wɑpɑt bolʁɑn) wæ uniŋ «pærhɑt-ʃerin» «mæd͡ʒnun wæ læjli» «ʃɑh bæhrɑm wæ dilɑrɑm» «hɑmuq- uzrɑ» «t͡ʃɑhɑr dærwiʃ» («ɑzɑt bæχt») «mæhzun wæ ɡylnisɑ» «ʃɑhzɑdæ mæsud wæ dilɑrɑ» «rɑbijæ-sæidin» qɑtɑrliq 12 dɑstɑnni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn «muhæbbætnɑmæ» nɑmliq æsiri turduʃ ɑχun kɑtib ʁeribi (1802-jili qæʃqærdæ tuʁulʁɑn) wæ uniŋ «kitɑbi ʁerib» nɑmliq dɑstɑni mollɑ bilɑl binni mollɑ jysyp (1824-1899-jillɑr) wæ uniŋ 1851-jili iʃlænɡæn «ʁæzæljɑt» nɑmliq ʃeirlɑr toplimi 1875-jili jezilʁɑn «ʁɑzɑt dær mylki t͡ʃin» nɑmliq dɑstɑni 1881-jili jezilʁɑn «t͡ʃɑŋmozɑ jysypχɑn» nɑmliq dɑstɑni 1882-jili jezilʁɑn «nuzuɡum» nɑmliq qissisi mollɑ ʃɑkir wæ uniŋ «zæpærnɑmæ» nɑmliq tɑriχij dɑstɑni qɑtɑrliq jɑzʁut͡ʃi wæ æsærlær ʃu dæwrdiki ujʁur ædæbijɑtiniŋ bizɡæ mælum bolʁɑn muhim nɑmɑjændiliridur.
bu dæwr it͡ʃidæ ujʁur muzikɑ-nɑχʃiliri bojit͡ʃimu birmunt͡ʃæ d͡ʒɑnliniʃlɑr boldi : milɑdi 1820-1828-jillɑrdɑ qæʃqær dehqɑnlɑr qozʁliŋiʁɑ qɑtnɑʃqɑn qæhrimɑn ujʁur qizi nuzuɡum hæqqidæ toqulʁɑn «nuzuɡum» qissisi bilæn «nuzuɡum» nɑχʃisi ʃind͡ʒɑŋniŋ hæmmæ jæriɡæ tɑrqɑldi . χotæn «qɑriqɑʃ nɑχʃisi» qæʃqær «qizilɡyl nɑχʃisi» turpɑn «mɑjimχɑn nɑχʃisi» qomul «jɑrsænæm nɑχʃisi» ili ujʁurliriniŋ «ɑnɑrχɑn» «ojnɑŋ tøræm» «biwɑpɑ nɑdɑn jɑrim» «χɑrɑbiŋ mæn» «dɑdæj» «sɑriχɑn» «ɑllɑ jɑrim» «hɑj-hɑj ølæn» qɑtɑrliq nɑχʃilirimu kæŋ tɑrqɑldi ; uluʁ ɑlim æbu næsir fɑrɑbiniŋ «risɑlæi muʁænnijun» «kitɑbulmusiqi» «kɑlɑmifulmusiqi» qɑtɑrliq æsærliri bilæn zɑhiriddin muhæbbæt bɑburniŋ «æsrɑri musiqi» nɑmliq kitɑbi ʃu t͡ʃɑʁdiki ustɑ χættɑtlɑr tæripidin qɑjtɑ køt͡ʃyryp t͡ʃiqildi .
ujʁur ædæbijɑt-sæniti bojit͡ʃæ køtirilɡæn bu qetimqi tæræqqijɑt dolquniniŋ jænæ bir ɑlɑhidiliɡi ʃuki jærlik høkymrɑnlɑr tæbiqisidiki bir qisim oqumuʃluq zɑtlɑrmu bu sæpkæ qoʃulup ujʁur ædæbijɑt-sænitiniŋ rɑwɑd͡ʒliniʃi yt͡ʃyn bælɡilik tøhpæ qoʃti . bu jærdæ 1811-jili zuhuridin imiri qɑtɑrliq ʃɑirlɑrni ordisiʁɑ toplɑp ujʁur ædæbijɑtiniŋ piʃiwɑliridin bolʁɑn lutfi wæ æliʃir næwɑiniŋ ʃeirliridin hæm irɑn ʃɑirliridin hɑpiz ʃirɑzi qɑtɑrliq ʃɑirlɑrniŋ ʃeirliridin næmunæ elip «bɑjɑz» nɑmliq bir toplɑm tyzdyrɡæn qomul wɑŋi ærdiʃir 1813-jili mollɑ junus jærkændiniŋ æliʃir næwɑiniŋ «χæmsæ» sini næsirlæʃtyryp t͡ʃiqiʃqɑ tæʃæbbuskɑr bolʁɑn jærkæn hɑkim bæɡi mirzɑ hysæjinbæɡ 1841-jili turduʃ ɑχun kɑtib ʁeribiniŋ «kitɑbi ʁerib» nɑmliq æsirini jezip t͡ʃiqiʃqɑ tæʃæbbuskɑr bolʁɑn qæʃqær hɑkim bæɡi zuhuriddin 1839-jili ɑbdurehim nizɑriniŋ «muhæbbætnɑmæ» nɑmliq dɑstɑnlɑr toplimini jezip t͡ʃiqiʃqɑ tæʃæbbuskɑr bolʁɑn turpɑn wɑŋi æpridun wæ mæzkur «tæwɑriχi musiqijun» risɑlisiniŋ dunjɑʁɑ keliʃiɡæ tæʃæbbuskɑr bolʁɑn χotæn hɑkim beɡi muhæmmæt æliʃir binni ɑbdumøminbæɡ (æliʃir hekim bæɡ) lærni kørsitiʃkæ bolidu .
demæk qolimizdiki «tæwɑriχi musiqijun» risɑlisi ujʁur ædæbijɑt-sænitiniŋ 18-æsirniŋ ikkint͡ʃi jerimidin bɑʃlinip 19-æsirdæ joquri pælliɡæ t͡ʃiqqɑn tæræqqijɑt dolquniniŋ sæmæriliridin bolup hisɑblinidu .
mænbæ : «tæwɑriχij musiqijjun» millætlær næʃrijɑti 1982-jil 6-ɑj tund͡ʒi næʃiri .
øzæŋɡæ wæ øzɡlærɡæ pɑjdiliq søzlærni søzlæ bolmisɑ sykyt qil .
iltizimiz diyarimda , midimiz diyarimda
toluq otturɑ t͡ʃeʁimdɑ bu kitɑbniŋ bir qoljɑzmisini kørɡæntim .ædæbijɑt oqutqut͡ʃimiz muʃu kitɑb hæqqidæ søzliɡændæ bu kitɑbni tærd͡ʒimæ qilip bærɡæn . dɑwɑmiʁɑ tæʃnɑmiz.
jɑχʃi temɑ boptu æd͡ʒiriŋizɡæ ræhmæt.
jɑχʃi tɑriχi timikæn . æd͡ʒiŋizɡæ ræχmæt . dɑwɑmiʁɑ tæʃnɑbiz .
jyrykymdæ bir ot bɑr u ot sæn yt͡ʃyn kyjidu !
hiqiqætæn nɑdirliniʃqɑ munɑsip æsærkæn ! ..
ɑldinqi æsærlærniŋ 7 sini oqup t͡ʃiqiptimæn ! .... muʃu kitɑbni bir køryʃ ɑrzujum bɑr idi .... χɑpɑ bolmɑj birær jɑki ikki bɑbni jollɑp qojʁɑn bolsɑŋlɑr .... køp ræhmæt !
bu jɑzmɑ atabora tærpidin 2007-11-30 15:40 dæ qɑjt
bu timini jollʁiniŋizʁɑ ræχmæt !
jɑχʃi timɑ boluptu.χili nærsilærni biliwɑldim.
«tæwɑriχi musiqijun» niŋ ɑptori mollɑ ismætullɑ binni mollɑ nemætullɑ mød͡ʒiziniŋ hɑjɑti toʁrisidɑ hɑzirʁit͡ʃæ muʃu æsærdiki bɑjɑnlɑrdin bɑʃqɑ mælumɑtqɑ iɡæ æmæsmiz . birɑq muʃu æsærdiki mɑtirjɑllɑrniŋ øzimu bizniŋ mød͡ʒizi obrɑzini χeli roʃæn hɑldɑ køz ɑldimizʁɑ kæltyryʃimizɡæ imkɑnijæt beridu .
mød͡ʒizi øz risɑlisiniŋ kiriʃ qismidɑ mæzkur risɑlini jeziʃ yt͡ʃyn «tɑriχi ræʃidi» «tæwɑriχi ræwzætussæfɑ» wæ «tæwɑriχi æd͡ʒæm» qɑtɑrliq pɑris tilidɑ jezilʁɑn æsærlærdin wæ «tæwɑriχi tæbiri» «tæwɑriχi høkæmɑ» «tæwɑriχi æræp» qɑtɑrliq æræbt͡ʃæ jezilʁɑn æsærlærdin pɑjdilɑnʁɑnliqini fɑrɑbiniŋ æræb tilidɑ jezilʁɑn «risɑlæi muʁænnijun» nɑmliq kitɑbini tærd͡ʒimæ qiliʃ nijitidæ ikænliɡini jɑzidu . biz bu bɑjɑnlɑrdin uniŋ øz ɑnɑ tilidin bɑʃqɑ æræp pɑris tillirinimu puχtɑ iɡælliɡæn mælumɑtliq bir kiʃi ikænlikini bilimiz .
mød͡ʒizi øz æsiriniŋ køp d͡ʒɑjliridɑ æliʃir næwɑini dæp ɑtɑjdu wæ uniŋ «kullijɑt» «t͡ʃɑhɑr diwɑn» «χæmsæ» liridin hæm bulɑrdin bɑʃqɑ ilɡiri- kejin bolup jɑzʁɑn 36 pɑrt͡ʃæ kitɑbidin bæhrimɑn bolup uniŋ χislæt wæ iʃqi muhæbbitidin χæwærdɑr boldum - dæp jɑzidu . u jænæ lutfi ɑbdurɑχmɑn d͡ʒɑmi muhæmmæt kyʃtyŋyrlærɡæ bɑhɑ bærɡændæ ulɑrniŋ ɑlijd͡ʒɑnɑpliqiʁɑ næwɑiniŋ ulɑrʁɑ tutqɑn pozitsijisini pɑkit qilidu . mɑnɑ bulɑrdin mød͡ʒiziniŋ næwɑiʁɑ t͡ʃæksiz iχlɑs qojʁɑnliqini næwɑiniŋ jyksæk bædiij mɑhɑritiɡilɑ æmæs bælki æŋ muhimi uniŋ tæræqqipærwær idijisi bilæn ɑlid͡ʒɑnɑp pæzilitiɡæ qɑjil ikænlikini kørɡili bolidu .
mød͡ʒizi fisɑʁurs (pipɑɡor ) ystidæ toχtɑlʁɑn wɑqtidɑ uniŋ ɑʁzidin - deɡæn hikmætlik søzlærni kæltyridu . fɑrɑbi ystidæ toχtɑlʁinidɑ bolsɑ nɑhɑjiti bɑturluq bilæn uniŋ jyz jil ibɑdæt qilip ɑlɑlmiʁɑn fæjzni meniŋ qɑnunumniŋ (qɑlunumniŋ) simliridin ɑŋliʁɑjsizlær - deɡæn søzni næqil kæltyridu . hɑzirmu uniŋ æhmijitini joqɑtmiʁɑn bu hikmætlik søzlær æmilijættæ mød͡ʒiziniŋ øz dunjɑ qɑriʃiniŋ inkɑsi bolup bu jærdæ ulɑrni æjni zɑmɑndiki nɑdɑnliq tærki dunjɑliq wæ qulluqni tæʃæbbus qilʁut͡ʃi d͡ʒɑhil kyt͡ʃlærɡæ qɑritip etilʁɑn oq χælq ɑmmisiʁɑ berilɡæn sæmimi mæslihæt sypitidæ qollɑnʁɑn .
mød͡ʒiziniŋ feodɑlliq- dinij t͡ʃæklimilær bolupmu tæriqætt͡ʃilikniŋ t͡ʃæklimiliri typæjli tɑriχtɑ kømylyp qɑlʁɑn muzikɑ ɑlimi wæ ʃɑiræ ɑmɑnnisɑχɑn næfisini tɑriχtiki 17 næpær muzikɑ piri qɑtɑriʁɑ kirɡyzyp zor hørmæt bilæn χɑlɑjiqqɑ tonuʃturiʃimu uniŋ ʃu dæwrdiki tæræqqipærwær zijɑlilɑr qɑtɑridin orun eliʃqɑ pytynlæj munɑsip ikænliɡini ispɑtlɑjdu .
mød͡ʒizi «tæwɑriχi musiqijun» niŋ muqæddimisidæ ɑllɑʁɑ munɑd͡ʒæt qilip - deɡæn bejit bilæn ɑχirlɑʃturidu . biz bu misrɑlɑrdin uniŋ joqurqidæk mæzmunlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn «tæwɑriχi musiqijun» risɑlisini jɑzʁɑnliʁiniŋ feodɑlliq dinij pirinsiplɑrʁɑ bolupmu tæriqætt͡ʃilik pirinsipliriʁɑ zit kelidiʁɑnliqini øzimu eniq bilip turʁɑnliqini wæ ʃu t͡ʃɑʁlɑrdɑ jænilɑ χeli sɑlmɑqni iɡænlæp turʁɑn mutææssip d͡ʒɑhil kyt͡ʃlærniŋ zijɑnkæʃlikiɡæ ut͡ʃrimɑsliq yt͡ʃyn øz hærkitini muʃu jol bilæn ɑz-tolɑ niqɑpliʁɑnliqini kørimiz.
«tæwɑriχi musiqijun» niŋ tæʃæbbust͡ʃisi æliʃir hekim bæɡ mød͡ʒizini dæp tæriplæjdu . ɡært͡ʃæ bu søzlær intɑjin mubɑliʁit͡ʃilik bilæn æjtilʁɑn bolsimu hærhɑldɑ mød͡ʒiziniŋ ʃu dæwirdæ dɑŋliq kæspij muzikɑnt hæm nurʁun æsærliri bilæn tonulʁɑn mæʃhur ʃɑir bolup øtkænliɡidin deræk beridu . æpsuski uniŋ bɑʃqɑ æsærliri bizɡit͡ʃæ jetip kelælmiɡæn jɑki teχi qolimizʁɑ t͡ʃyʃmiɡæn .
mød͡ʒizi øz æsiridæ tonuʃturʁɑn 17 næpær muzikɑ piri it͡ʃidæ uniŋ qidirχɑn jærkændi bilæn ɑmɑnnisɑχɑn næfisi toʁrisidiki mælumɑtliri bizniŋ mædænijæt tɑriχimizdɑ muhim orun tutidiʁɑn bu ʃæχslær toʁrisidiki tund͡ʒi jɑzmɑ mælumɑt bolup hisɑblinidu .
mød͡ʒizi qidirχɑn jærkændiniŋ nɑdir muzikɑ ɑlimi tæŋdɑʃsiz nɑχʃit͡ʃi wæ ustɑ ʃɑir ikænlikini rɑwɑp bilæn χuʃtɑrni kæʃp qilʁɑnliqini «»wisɑl» nɑmliq bir muqɑmni id͡ʒɑt qilʁɑnliqini muzikɑ ilmi toʁrisidɑ køpliɡæn meʁizliq mɑqɑlilɑrni jɑzʁɑnliqini «diwɑni qidir» nɑmliq ʃeirlɑr toplimi t͡ʃiqɑrʁɑnliqini jærkæn χɑnliʁiniŋ mæripætpærwær pɑdiʃɑsi sultɑn ɑbdureʃitχɑnniŋ ket͡ʃæ-kyndyz ɑjrilmɑjdiʁɑn æŋ jeqin kiʃisi bolup øtkænliɡini wæ irɑn irɑq tæbriz χɑrɑzim sæmærqænd ænd͡ʒɑn islɑmbul (istɑmbul) kæʃmir bæliχ ʃirɑz qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdin kælɡæn ʃɑɡirtliri bolup ulɑrʁɑ muzikɑ ilmidin dærs bærɡænlikini jɑzidu . lutfi ystidæ toχtɑlʁinidɑ u dæp qidirχɑnni ʃu zɑmɑnniŋ æŋ kɑttɑ ɑlimliri qɑtɑriʁɑ qojidu . biz mød͡ʒiziniŋ bu bɑjɑnliridin 16-æsirdæ øtkæn bu ujʁur ɑlimi hæqqidæ χeli tæpsili mælumɑtqɑ iɡæ bolimiz . bu jænæ jærkæn χɑnliʁiniŋ pɑjtæχti jærkæn ʃæhriniŋ ʃu dæwrlærdæ pytyn ʃærq ælliriniŋ bir muzikɑ øɡynyʃ jurti bolʁɑnliqidin deræk beridu .
mød͡ʒiziniŋ feodɑlliq dinij t͡ʃæklimilær typæjli næt͡ʃt͡ʃæ æsir kømylyp qɑlʁɑn ʃɑiræ muzikɑ ɑlimi ɑmɑnnisɑχɑn næfisini joruq dunjɑʁɑ t͡ʃiqɑrʁɑnliʁi uniŋ ujʁur mædænijæt tɑriχiʁɑ qoʃqɑn jænæ bir zor tøhpisi bolup hisɑblinidu . birmunt͡ʃæ pɑkitlɑr mød͡ʒiziniŋ ɑmɑnnisɑχɑn næfisi toʁrisidiki bɑjɑnliriniŋ æmilijætkæ ujʁun ikænlikini ispɑtlɑjdu .
birint͡ʃidin 1956-1959-jilliri sɑbiq d͡ʒoŋɡo pænlær ɑkɑdimijisi tætqiqɑt institutiniŋ ʃind͡ʒɑŋ ɑzsɑnliq millætlær d͡ʒæmijiti wæ tɑriχni tækʃuruʃ ɡuruppisi qæʃqær jærkæn qɑʁiliq χotæn qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdin ɑmɑnnisɑ beɡim nɑmliq bir ʃɑiræ toʁrisidɑ bæzi hikɑjæ-riwɑjætlærni topliʁɑn idi . bu riwɑjætlærniŋ biridæ ɑmɑnnisɑ beɡimniŋ jærkæn χɑnliʁi zɑmɑnidɑ øtkæn qidirχɑn jærkændiniŋ qizi ikænliki uniŋ sultɑn ɑbdureʃitχɑnʁɑ jɑtliq qilinʁɑnliqi nurʁun ʃeir-dɑstɑnlɑrni jɑzʁɑnliʁi «iʃræt ænɡiz» nɑmliq bir muqɑm id͡ʒɑt qilʁɑnliqi kejin tuʁuttɑ wɑpɑt bolʁɑnliqi ɑridin jyz jil øtyp ɑppɑq χud͡ʒɑ tæχtkæ t͡ʃiqqɑndin kejin uniŋ χælq it͡ʃiɡæ tɑrqɑlʁɑn bɑrliq ʃeir-ʁæzælliri kødyrylyp «iʃræt ænɡiz» muqɑmini ejtiʃmu t͡ʃæklænɡænliki sultɑn ɑbdureʃitχɑnniŋ «diwɑn ræʃidi» «ʁæzæljɑti ræʃidi» «silɑtinnɑmæ» qɑtɑrliq æsærlirimu køjdyrwætilɡænliki hikɑjæ qilinidu . demæk mød͡ʒiziniŋ ɑmɑnnisɑχɑn hæqqidiki bɑjɑni ɑsɑsij d͡ʒæhættin muʃu riwɑjætkæ oχʃɑjdu . birɑq mød͡ʒiziniŋ bɑjɑnidɑ ɑmɑnnisɑχɑn qidirχɑn jærkændiniŋ qizi æmæs bælki tɑrim bojidiki otunt͡ʃi mæχmutniŋ qizi dejilidu .
ikkint͡ʃidin mæχmut d͡ʒurɑs øziniŋ «tɑriχi ræʃidi zæili» nɑmliq æsiridæ tɑriχt͡ʃi mirzɑ hæjdær tæripidin jezilʁɑn «tɑriχi ræʃidi» nɑmliq æsærdin næqil kæltyryp sultɑn ɑbdureʃitχɑn dæp jɑzidu . 19-æsirdæ jɑʃiʁɑn mæʃhur ujʁur tɑriχt͡ʃisi mollɑ mosɑ sɑjrɑmimu øziniŋ «tɑriχi æmnijæ» «tɑriχi hæmidi» nɑmliq æsærliridæ dæp jɑzidu . bu bɑjɑnlɑr bir tæræptin sænætpærwær ɑbdureʃitχɑnniŋ ɑmɑnnisɑχɑnni ut͡ʃritip uniŋ t͡ʃɑlʁɑn tæmburini wæ ejtqɑn ʁæzilini ɑŋlɑʃ bilænlɑ uniŋʁɑ ɑʃiq bolup uni øz æmriɡæ ɑlʁɑnliqiniŋ mæntiqiɡæ pytynlæj ujʁun ikænlikini ispɑtlisɑ jænæ bir tæræptin ɑmɑnnisɑχɑn id͡ʒɑd qilʁɑn «iʃræt ænɡiz» muqɑmini ɑbdureʃitχɑn øziniŋ qiliwɑlʁɑn iʃiniŋmu hæqiqætæn bolʁɑn iʃ ikænliɡini ispɑtlɑjdu .
ɑmɑnnisɑχɑn næfisi tæklimɑkɑn bojidiki kæmbæʁæl otunt͡ʃi mæχmutniŋ qizi bolup 13 jɑʃ t͡ʃeʁidilɑ ustɑ muzikɑnt ʃɑiræ wæ χættɑt bolup jetilɡæn . puχrɑt͡ʃæ jɑsinip ulɑrniŋ ojiɡæ kælɡæn ɑbdureʃitχɑn uniŋ t͡ʃelip bærɡæn tæmburini wæ ɑbdureʃitχɑnʁɑ beʁiʃlɑnʁɑn bir ʁæzilini ɑŋlɑplɑ uniŋʁɑ ɑʃiq bolidu . ɑbdureʃitχɑn uniŋ jɑzʁɑn χætlirini køryp bu χætlærni ʃunt͡ʃilik kit͡ʃik bir qizniŋ jɑzʁɑnliʁiʁɑ iʃænmæj uniŋdin bu sorunniŋ øzidæ χæt jezip beqiʃni tælæp qilʁɑndɑ ɑmɑnnisɑχɑn dærhɑl : ( χudɑ bu bændæ mɑŋɑ tolimu ɡumɑnliq køzdæ qɑridi ɡojɑ bu øjdæ byɡyn ɑχʃɑm mæn yt͡ʃyn bir tikæn yndi ) - deɡæn hɑzir d͡ʒɑwɑp bejitni jezip ɑbdureʃitχɑnni mɑt qilidu . ɑbdureʃitχɑnniŋ qizʁɑ bolʁɑn muhæbbiti teχimu kyt͡ʃijip ʃu ket͡ʃsilɑ ælt͡ʃi æwætip qizni øz nikɑhiʁɑ ɑlidu .
ɑmɑnnisɑχɑn χælq ɑmmisi χælq næʁmit͡ʃiliridin ibɑræt nɑχʃɑ-muzikɑ buliʁidin biwɑstæ ozuqlinip jetilɡæn tɑlɑntliq muzikɑnttur . 13 jɑʃliq bir jezɑ qiziniŋ muzikidɑ ʃunt͡ʃilik kɑmɑlætkæ jetiʃi ujʁur nɑχʃɑ-muzikiliriniŋ ʃu dæwrdilɑ jyksæk dærid͡ʒidæ rɑwɑd͡ʒlɑnʁɑnliqini d͡ʒæmijætniŋ hæmmæ qɑtlɑmliriʁit͡ʃæ omumlɑʃqɑnliqini ispɑtlɑjdu .
ɑmɑnnisɑχɑn næfisiniŋ ɑbdureʃitχɑn sɑrijidɑ turʁɑn mæzɡilærdæ ɑbdureʃitχɑnniŋ æŋ jeqin ɑdimi bolʁɑn dɑŋliq muzikɑ ɑlimi qidirχɑn jærkændini ustɑz tutup øziniŋ muzikɑ wæ ædæbijɑt d͡ʒæhættiki bilim wæ mɑhɑritini teχimu østyrɡænliki qidirχɑn jærkændi bilæn birliktæ ujʁur muzikilirini rætlæʃ wæ keŋæjtiʃ d͡ʒæhættæ nurʁun χizmætlær iʃliɡænliki ʃybhisiz . ɑmɑnnisɑχɑn toʁrisidiki riwɑjættæ uniŋ qidirχɑn jærkændiniŋ qizi dæp hikɑjæ qiliniʃi tɑsɑdipi iʃ æmæs . mundɑq riwɑjætniŋ tɑrqiliʃidɑ bir tæræptin ɑmɑnnisɑχɑnniŋmu χuddi qidirχɑn jærkændidæklɑ ustɑ muzikɑnt bolup jetilɡænliɡi sæwæb bolʁɑn bolsɑ jænæ bir tæræptin uniŋ qidirχɑn bilæn birliktæ ujʁur muzikit͡ʃiliqiniŋ tæræqqijɑti yt͡ʃyn siŋdyrɡæn æmɡækliri sæwæp bolʁɑn .
lekin ɑmɑnnisɑχɑn næfisiniŋ muzikɑ wæ ædæbijɑt sɑhæsidiki pɑɑlijætliri d͡ʒæmijættiki hættɑ ɑbdureʃitχɑn ordisidiki mutææssip d͡ʒɑhil kyt͡ʃlærniŋ qɑtmu-qɑt tosqunluqliriʁɑ dut͡ʃ kælɡæn . øzniŋ mæripætwærliki bilæn ʃøhræt qɑzɑnʁɑn hæm ɑmɑnnisɑχɑnni d͡ʒenidinmu ɑrtuq jɑχʃi køridiʁɑn ɑbdureʃitχɑnniŋ ɑmɑnnisɑχɑn id͡ʒɑt qilʁɑn «iʃræt ænɡiz» muqɑminiŋ ɑmɑnnisɑχɑn nɑmidɑ tɑrqiliʃini muwɑpiq kørmæj uni øziniŋ qilwɑlʁɑnliqidin ibɑræt muʃu pɑkitlɑr ɑmɑnnisɑχɑnniŋ qɑnt͡ʃilik tosqunluqlɑrʁɑ dut͡ʃ kælɡænliɡini t͡ʃyʃændyryp beridu . ʃuŋɑ uniŋ bu sɑhædiki nurʁun pɑɑlijætliri χɑtirlænmiɡæn . tyrlyk tosqunluqlɑrni jeŋip d͡ʒæmijætkæ tɑrqɑlʁɑn æsærlirimu kejinki kynlærdæ d͡ʒɑhil kyt͡ʃlærniŋ qɑttiq buzʁunt͡ʃiliʁiʁɑ ut͡ʃriʁɑn . mød͡ʒiziniŋ bizɡæ bærɡæn mælumɑtliri ʃu buzʁunt͡ʃiliqlɑrdin ɑmɑn qɑlʁɑn æŋ muhimi χælq it͡ʃidæ sɑqlinip qɑlʁɑn mɑtirjɑllɑrni ɑsɑs qilʁɑn . ʃu sæwæbtinmu uni hæssilæp qædirlæʃkæ ærzijdu .
«tæwɑriχi musiqijun» diki bæzi mɑtirjɑllɑr ujʁur muzikiliriniŋ tæræqqijɑt tɑriχidiki bolupmu ujʁur χælq kilɑssik muzikisi on ikki muqɑmniŋ tæræqqijɑt tɑriχidiki bæzi mæsililirini ɑjdiŋlɑʃturiweliʃimiz yt͡ʃyn bizni muhim jip ut͡ʃi bilæn tæminlæjdu .
«tæwɑriχi musiqijjun» ni oquʁɑndɑ mød͡ʒiziniŋ søzi ystidiki t͡ʃyʃænt͡ʃisi bizniŋ diqqæt-etibɑrimizni qozʁɑjdu .
mød͡ʒizi øz æsiridæ «rɑk» «oʃɑq» «øzhɑl» «t͡ʃøl irɑq» «æd͡ʒæm» «nɑwɑ» «wisɑl» «t͡ʃɑhɑr zærp» «t͡ʃɑhɑrɡɑh» «duɡɑh» «pænd͡ʒiɡɑh» «muʃɑwræk» «bæjɑdæk» «siɡɑh» «bɑjɑt» «iʃræt ænɡiz» din ibɑræt 16 muqɑmni tilʁɑ ɑlidu . lekin u hɑzirqi «on ikki muqɑm» niŋ nɑmlirini ɑsɑsæn øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bu nɑmlɑrni jyryʃlæʃtyrɡæn wæ tin ibɑræt 3 qisimʁɑ bølynyp hærbir qismi birqɑnt͡ʃiliʁɑn næʁmilærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn t͡ʃoŋ tiptiki muzikɑ mænisidæ æmæs bælki eʃip kætsæ birnæt͡ʃt͡ʃæ mærʁuli bolʁɑn bir jækkæ næʁmæ mænisidæ tilʁɑ ɑlidu . mæsilæn u fɑrɑbi ystidæ toχtɑlʁinidɑ uniŋ «rɑk» «oʃɑq» wæ «oʃɑq» niŋ mærʁulini id͡ʒɑt qilʁɑnliqini muqɑmini birint͡ʃi ikkint͡ʃiyt͡ʃint͡ʃi mærʁliʁit͡ʃæ id͡ʒɑd qilʁɑnliqini jɑzidu ; muhæmmæt kyt͡ʃtyŋɡyr ystidæ toχtɑlʁinidɑ uniŋ «t͡ʃɑriɡɑh» muqɑmini id͡ʒɑd qilip uniŋʁɑ mæwlɑnæ tutiniŋ bir ʁæzilini sɑlʁɑnliqini «duɡɑh» muqɑmini id͡ʒɑd qilip uniŋʁɑ mirχisrow dehliwiniŋ bir ʁæzilini sɑlʁɑnliqini «pænd͡ʒiɡɑh» muqɑmini id͡ʒɑd qilip uniŋʁɑ mæwlɑnæ kɑtibniŋ bir ʁæzilini sɑlʁɑnliqini jɑzidu . mælikæ ɑmɑnnisɑχɑn hæqqidæ toχtɑlʁinidimu uniŋ jolut͡ʃi sypitidæ øjiɡæ kirɡæn sultɑn ɑbdureʃitχɑnʁɑ pænd͡ʒiɡɑh muqɑmiʁɑ tæmbur t͡ʃelip berip bu muqɑmʁɑ øziniŋ ɑbdureʃitχɑnʁɑ beʁiʃlɑp jɑzʁɑn bir ʁæzilini selip oquʁɑnliqini jɑzidu . mɑnɑ bu misɑllɑrdin ɡæpniŋ bir jyryʃlæʃtyrylɡæn næʁmilær sestimisi ystidæ æmæs bælki ɑjrim bir næʁmæ ystidæ ketiwɑtqɑnliqi nɑhɑjiti eniq kørynidu .
mød͡ʒizi dæp ɑtiwɑtqɑn bu jækkæ næʁmini hɑzirqi jyryʃlæʃtyrɡæn muqɑmlɑrdɑ bɑʃliniʃ muzikisi dejilidiʁɑn t͡ʃɑt͡ʃmɑ udɑrliq (dɑp t͡ʃelinmɑjdiʁɑn) næʁmæ dæp høkym qiliʃqɑ bolidu . t͡ʃynki birint͡ʃidin søzi hɑzirmu æl it͡ʃidæ t͡ʃɑt͡ʃmɑ udɑrliq bɑʃliniʃ muzikisi mænisidæ qillinilidu . mæsilæn qumul mæʃræpliriniŋ jɑlʁuz ʁid͡ʒæk bilæn orunlinidiʁɑn t͡ʃɑt͡ʃmɑ udɑrliq bɑʃliniʃ muzikisi ɑdættæ dæplɑ ɑtilidu ; dolɑn muqɑmliridimu bɑʃliniʃ muzikisi dæplɑ ɑtilidu ; ikkint͡ʃidin mød͡ʒizi søzini hɑmɑn søzliri bilæn qɑtɑr qojidu . mæsilæn muhæmmæt kyt͡ʃtyŋɡyr ystidæ toχtɑlʁinidɑ uniŋ liqini jɑzidu . mɑnɑ buniŋdin uniŋ søzini bɑʃqɑ næʁmilærdin pærqliq bolʁɑn bir næʁmæ mænisidæ iʃlitiwɑtqɑnliqi nɑhɑjiti eniq kørynyp turuptu . yt͡ʃint͡ʃidin mød͡ʒizi ystidæ søzliɡinidæ hɑmɑn uniŋʁɑ qɑjsi ʃɑirniŋ qɑjsi ʁæzili selinʁɑnliqini ejtip muqɑmniŋ sypitini uniŋʁɑ selinʁɑn ʁæzælniŋ sypiti bilæn ølt͡ʃæjdu . tekistniŋ rolini ɑlɑhidæ ɡæwdilændyridiʁɑn bu χil æhwɑl tolɑrɑq t͡ʃɑt͡ʃmɑ udɑrliq næʁmiɡæ muwɑpiq kelidu t͡ʃynki bu χil næʁmilær ɑdættæ sɑtɑr ʁid͡ʒæk jɑki tæmbur qɑtɑrliq ɑsɑsij sɑz bilæn jɑlʁuz kiʃi tæripidin orunlinidiʁɑnliqi t͡ʃɑt͡ʃmɑ udɑrliq bolʁɑnliqi hæm tɑllɑnʁɑn ʁæzællær selinidiʁɑnliqi yt͡ʃyn kiʃilærniŋ diqqiti muzikidin køræ køpræk tekistkæ mæzkæzliʃidu .
mød͡ʒizi tonuʃturʁɑn 17 næpær muzikɑ piridin 14 næpirini 15-16-æsirdæ øtkæn ɑtɑqliq ʃɑirlɑr tæʃkil qilʁɑn bolup æsærdæ tilʁɑ elinʁɑn 16 muqɑmdin 13 i muʃu ʃɑirlɑrniŋ nɑmi bilæn bɑʁlɑnʁɑn . mød͡ʒizi jænæ næwɑiniŋ hær ket͡ʃisi sɑtɑr jɑki tæmbur bilæn øzi jɑzʁɑn ʁæzællærni oqup bihuʃ bolup ketidiʁɑnliqini jɑzʁɑn .
joquridiki æhwɑllɑrʁɑ ɑsɑsæn mundɑq χulɑsiɡæ keliʃimiz mumkin : birint͡ʃidin «tæwɑriχi musiqijun» dɑ dæp ɑtɑlʁɑn bu t͡ʃɑt͡ʃmɑ udɑrliq næʁmilær ʃu dæwirdæ ʃɑirlɑr dɑirisidilɑ æwd͡ʒ ɑlʁɑn bolup teχi χælqniŋ æsirlærdin bujɑnqi muzikɑ bɑjliqiniŋ d͡ʒæwhiri sypitidæ tɑllinip jyryʃlæʃtyrylwɑtqɑn t͡ʃoŋ næʁmilær tærkiwiɡæ kirɡyzylmiɡæn ; ikkint͡ʃi hɑzirqi «on ikki muqɑm» tærkiwidiki jyryʃlæʃtyrylɡæn t͡ʃoŋ næʁmilær hæ deɡændilɑ hɑzirqi nɑmi bilæn ɑtɑlmiʁɑn ulɑr hɑzirqi nɑmiʁɑ ʃu nɑmdiki t͡ʃɑt͡ʃmɑ udɑrliq jækkæ næʁmilærni kejinki kynlærdæ ulɑrniŋ bɑʃliniʃ muzikisi qilip kirɡyzyliʃi bilæn eriʃkæn ; ikkint͡ʃi tyrlyk qilip ejtqɑndɑ ɑtɑlʁusi 15-16-æsirlærdæ hættɑ uniŋdinmu kejinki mælum dæwr it͡ʃidæ pæqæt tɑr mænidilɑ qollinilip t͡ʃɑt͡ʃmɑ udɑrliq næʁmæ uqumini ipɑdiliɡæn . kejinki dæwirlærdæ ʃu t͡ʃɑt͡ʃmɑ udɑrliq næʁmilærniŋ jyryʃlæʃtyrylɡæn t͡ʃoŋ næʁmilærɡæ bɑʃliniʃ muzikisi qilip kirɡyzyliʃi bilæn kæŋ mænidæ - jyryʃlæʃtyrylɡæn t͡ʃoŋ næʁmæ mænisidimu qollinilidiʁɑn bolʁɑn ; yt͡ʃint͡ʃi tærkiwidiki t͡ʃoŋ næʁmilær ujʁur χælq muzikiliriniŋ uzun æsirlik tɑriχij tæræqqijɑtiniŋ nætid͡ʒisi ulɑr ɑsɑsæn χælq id͡ʒɑdijiti ɑsɑsidɑ ʃækillænɡæn lekin ulɑrʁɑ hærqɑjsi dæwrlærdiki ɑjrim ʃæχslærniŋ id͡ʒɑdij æmɡæklirimu siŋɡæn .
e:«tæwɑriχi musiqijjun» mollɑ binni mollɑ nemætullɑ mød͡ʒiz .
sizɡæ tæʃækkyr ! ɑχiriʁɑ tæʃnɑmiz . mumkin bolsɑ muʃuni bir elkitɑp qilip t͡ʃiqqili bolmɑsmu
kop æd͡ʒir qilip bu timini jollɑpsiz ræχmæt dɑwɑmiʁɑ tæʃnɑmiz
mød͡ʒizini tunuʃum jitærsiz idi χɑlis æd͡ʒriŋizɡæ ræhmitimni nisi qɑldurɑj.
bejd͡ʒiŋʁɑ qɑjtqɑndɑ sizni kɑttɑ mihmɑn qilimæn. t͡ʃuqum tɑmɑq jimæj kiliŋ hæ.....
kimki uluʁlɑr bilæn eliʃsɑ øz qenini tøkidu!.
bu æsærniŋ tili ɑsɑsij d͡ʒæhættin 14-æsirdin 20-æsirniŋ bɑʃliriʁit͡ʃæ qollinilʁɑn ujʁur jeziq tili t͡ʃɑʁɑtɑj tiliʁɑ mænsup bolsimu lekin zor dærid͡ʒidæ ʃu dæwrdiki d͡ʒɑnliq ujʁur tiliʁɑ jeqinlɑʃturulʁɑn bæzi qisimliri mæsilæn ɑmɑnnisɑχɑn qismi hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tilidɑ deɡydæk jezilʁɑn ; qoljɑzminiŋ imlɑsidɑ t͡ʃɑʁɑtɑj jeziqiniŋ imlɑ qɑidiliridin t͡ʃætnæp d͡ʒɑnliq tilʁɑ jeqinlɑʃturulʁɑn d͡ʒɑjlɑr teχimu køp . mæsilæn t͡ʃɑʁɑtɑj tiliniŋ imlɑ qɑidisi bojit͡ʃæ ʃæklidæ ɑd͡ʒizlɑʃturulmɑj jeziliʃqɑ teɡiʃlik søzlær bæzi d͡ʒɑjlɑrdɑ ʃæklidæ ɑjeziliʃqɑ teɡiʃlik søzlær bæsidæ d͡ʒɑnliq qizlɑʃturup jezilʁɑn ; ''ʃɑɡrt'' ʃæklidæ jeziliʃqɑ teɡiʃlik søzlær bæzidæ d͡ʒɑnliq tildiki tælæppuzi bojit͡ʃæ qilip jezilʁɑn . t͡ʃɑʁɑtɑj jeziʁiniŋ imlɑ qɑidisiɡæ toʁrɑ kelmæjdiʁɑn bu χil æhwɑllɑr qoljɑzmɑ kejin køt͡ʃyrylɡændæ jyz bærɡæn boliʃi ehtimɑlʁɑ nɑhɑjiti jeqin . mæjli qɑndɑq bolmisun bu æsær ujʁur jeziq tiliniŋ t͡ʃɑʁɑtɑj tili dæwrini bolupmu t͡ʃɑʁɑtɑj tiliniŋ hɑzirqi zɑmɑn ujʁur ædæbij tiliʁɑ orun beriʃ d͡ʒærjɑnini tætqiq qiliʃtɑ bælɡilik pɑjdiliniʃ qimmitiɡæ iɡæ .
«tæwɑriχi musiqijun» risɑlisi bizniŋ mædænijæt tɑriχimizni bolupmu muzikɑ tɑriχimiz bilæn ædæbijɑt tɑriχimizni tætqiq qiliʃtɑ bizni χeli muhim mɑtirjɑllɑr bilæn tæminlæjdiʁɑn jɑχʃi æsær boluʃ bilæn bir wɑqttɑ birmunt͡ʃæ eʁir nuqsɑnlɑrdinmu χɑli æmæs . mød͡ʒizi pæqæt køpræk ʃɑirlɑr wæ zijɑlilɑr dɑirisidæ æwd͡ʒ ɑlʁɑn t͡ʃɑt͡ʃmɑ udɑrliq jækkæ næʁmilærnilɑ ( tɑr mænidiki muqɑm lɑrnilɑ ) muzikɑ hisɑplɑp χælq muzikiliriʁɑ bolupmu ujʁur æmɡækt͡ʃiliri it͡ʃidæ æsirlærdin bujɑn id͡ʒɑt qilinip rætlinip jyryʃlæʃtyrylyp keliwɑtqɑn t͡ʃoŋ næʁmilærɡæ (kæŋ mænidiki lɑrʁɑ ) pytynlæj etibɑrsiz qɑriʁɑn ʃuŋɑ pæqæt ʃu t͡ʃɑt͡ʃmɑ udɑrliq jækkæ næʁmilærniŋ id͡ʒɑtt͡ʃilirini tætqiq qiliʃ bilænlɑ bolup χælq muzikiliriniŋ jyryʃlæʃtyrylɡæn t͡ʃoŋ næʁmilærniŋ ɑsɑsij id͡ʒɑtt͡ʃisi bolʁɑn χælq ɑmmisini χælq muzikit͡ʃilirini næzærɡæ ɑlmiʁɑn ; birmunt͡ʃæ d͡ʒɑjlɑrdɑ ɑsɑssiz hættɑ æpsɑnilæʃtyrylɡæn riwɑjætlærni hæqiqi pɑkit sypitidæ øz æsiriɡæ kirɡyzɡæn mæsilæn næjniŋ kæʃp qiliniʃini d͡ʒæmʃitniŋ χotuni mælikæ dilsuzʁɑ dɑpniŋ kæʃp qiliniʃini diwilærɡæ bɑʁlɑp qojʁɑn ; mæwlɑnæ sɑhip bælχiniŋ tæmbur t͡ʃeliʃtiki jyksæk mɑhɑritini ispɑtlɑʃ yt͡ʃyn mæwlɑnæ sɑhip bælχi bɑburʃɑhniŋ kɑbul ʃæhridiki bir bɑʁdɑ øtkyzɡæn ʃɑhɑnæ olturuʃidɑ tæmbur t͡ʃɑlʁɑndɑ bir bulbul ut͡ʃup kelip tæmburniŋ quliʁiʁɑ qonʁɑnliqini wæ øzini birnæt͡ʃt͡ʃæ qetim tæmburʁɑ urup ølɡænlikini bu hɑlni køryp olturuʃtikilærniŋ hæmmisi huʃsizlinip kætkænlikini jɑzʁɑn ; køpt͡ʃilik islɑm tɑriχt͡ʃiliriʁɑ oχʃɑʃ mød͡ʒizimu insɑnijætniŋ pæjdɑ boluʃini noh wæ uniŋ hɑm sɑm jɑfæs nɑmliq oʁulliri toʁrisidiki jæhudi-χiristijɑn dini riwɑjætliriɡæ tɑqɑp muzikiniŋ pæjdɑ boluʃinimu ʃulɑr bilæn bɑʁliʁɑn ; bæzi jær ismi wæ jilnɑmilærni χɑtɑ qilip qojʁɑn wɑhɑkɑzɑ .
biz «tæwɑriχi musiqijun» risɑlisini oquʁɑn wɑqtimizdɑ uniŋʁɑ tænqidij muɑmilidæ bolup uni obdɑn tæhlil qiliʃimiz ʃɑkilini t͡ʃiqirip tɑʃlɑp meʁizini qobul qiliʃimiz lɑzim .
sæwijimiz t͡ʃæklik bolʁɑnliqi sæwæbidin bizniŋ bu æsær ystidiki mulɑhizimiz qoljɑzminiŋ tirɑnskiripsijisi tærd͡ʒimisi wæ izɑhlɑrdɑ kæmt͡ʃilik χɑtɑliqlɑrniŋ boluʃi tæbii . kitɑbχɑnlɑrniŋ bu hæqtiki tænqidij pikirlirini sæmimij qɑrʃi ɑlimiz .
kitɑbniŋ tærd͡ʒimisini kejinki inkɑsimdɑ jollɑjmæn ...
æj hikmætidin ɡylʁæ beripsæn buj-ræŋ
bulbulni qilip t͡ʃæmændæ iuʃ ɑhæŋ .
sunuŋlæ qilur nɑlæ ræbɑbu-tæmbur
dutɑr sætɑr ud ilæ qɑlun jænɑ t͡ʃæŋ .
mærhæmætlik wæ ræhmætlik ɑllɑniŋ ismi bilæn bɑʃlɑjmæn
æj (1) hikmæt kørsytyp ɡylɡæ purɑq wæ ræŋ bærdiŋ bulbulni t͡ʃimændæ jeqimliq sɑjrɑjdiʁɑn qildiŋ .
seniŋ qudritiŋdin rɑwɑp tæmbur duttɑr sættɑr ud qɑlun wæ t͡ʃɑŋlɑr nɑlæ qilidu .
χudɑ (2) ʃæwqiŋniŋ t͡ʃimænzɑridɑ ɡyl-t͡ʃit͡ʃæklærni kyldyrɡyt͡ʃisæn ;ɡyl iʃqidɑ bulbul tutilɑrni sɑjrɑtqut͡ʃi jiʁlɑtqut͡ʃisæn . læjliniŋ t͡ʃet͡ʃini mæd͡ʒnunniŋ køŋliɡæ sirtmɑq qilʁɑndæk pærhɑtniŋ qeinidin ʃerinniŋ lewini qizɑrtqɑndæk uzrɑ d͡ʒɑmɑliniŋ oti hɑrɑritidin hɑmuqniŋ tenini jɑʃ ɡirdɑwiʁɑ ʁærq qilʁɑndæk zøhrɑniŋ iʃqidɑ tɑhirni sɑnduqqɑ selip tɑrimdɑ eqitqɑndæk jysyp høsnidin zulæjχɑ iʃqidin ɡyzæl hikɑjæ tyzɡændæk meni u niɡɑr iʃqidɑ æsir wæ særɡærdɑn qil ; u qujɑʃ ætrɑpidɑ mændæk bir zærrini tɑqætsiz ɑʃiq qil ; mæn ʃundɑq dærid͡ʒiɡæ jetæjki uniŋ iʃqidɑ tæmburumni qolʁɑ ɑlɑj ; uniŋ søzini seʁinʁɑndɑ uni t͡ʃɑlɑj ; ɡɑhi næwɑi 2 bejitliridin hæmd ilʁɑp bæzæn lutfi 2 ʃeirliridin næit ræsullullɑ tæriplænɡæn misrɑlɑr jɑdlɑp tæmburum simliriʁɑ zæχmæk urɑj ; u mehir niɡɑrim ʃæwqidæ bɑʁrimniŋ qɑrɑ qenini sijɑ qilip ezæj ; uniŋ iʃqidɑ t͡ʃøl-bɑjɑwɑnni kezæj ; seni mædhijilæp bejitlær jɑzɑj ; hæbibiŋni tæriplæp ʃeir jɑzɑj .
æj χudɑ sæn meniŋ mæqsidim sæn
mæn ʁæm ilkidæ æsir bolup qɑldim
meni hɑd͡ʒættin t͡ʃiqɑrʁin æj kærim
mæn sætɑr bilæn dutɑrni t͡ʃɑlɑj
mæn mød͡ʒizi tɑqætsiz ɑʃiq boldum
mɑχtɑʃ pytyn ɑlæmni tærbijiliɡyt͡ʃi tæŋriɡæ χɑstur ræhmæt wæ tenit͡ʃliq pytyn pæjʁæmbærlærniŋ ʁud͡ʒisi ɡæ wæ uniŋ ɑilæ-tɑwɑbiɑt wæ hæmrɑliriniŋ hæmmisiɡæ bolsun !
hæmd wæ næittin kejinki søz ʃuki ɑdɑlæt mæmlikitiniŋ æŋ kɑttɑ pɑdiʃɑsi sæχilik ket͡ʃisiniŋ tolun eji esilliq t͡ʃimænzɑriniŋ ɡyzæl særwi uluʁluq deŋiziniŋ birdin-bir ɡøhiri ʁerip- jetimlærniŋ ɑtisi peqir-miskinlærniŋ jetɑkt͡ʃisi d͡ʒæmʃittæk 3 sølætlik sulɑjmɑndæk 4 dølætlik jolwɑstæk ʁæzæplik iskændærdæk 5 mærtiwilik χɑqɑn sypæt dærwiʃ mid͡ʒæz wætænniŋ t͡ʃiriʁi χotænniŋ ʃɑhi æliʃir hekim beɡim 6 hæzrætliri qujɑʃidin mændæk bir ærzimæs ʁerip-bit͡ʃɑræ d͡ʒudɑliq dæʃtidæ ɑwɑræ ʁæm ilkidæ æsir bɑrt͡ʃæ ɑdæmdin tøwæn jæni mollɑ nemætullɑ oʁli mollɑ ismætullɑ mød͡ʒiziɡæ bir joruq nur t͡ʃyʃyp mændæk bir zærrini pælæk qujɑʃidin øtkyzyp ʃundɑq jɑrliq boldi : muzikɑ-kyj χoʃɑlliq wæ turmuʃ hozuriniŋ sæwæpt͡ʃisidur ʃuŋɑ pɑdiʃɑdin ɡɑdɑjʁit͡ʃæ æwlijɑdin χiristijɑnʁit͡ʃæ hæmmæ insɑnæ bu pændin ʃɑtlinidu æmmɑ bu pænniŋ ɑlimliri wæ kæʃpijɑtt͡ʃiliri kimlær iχlɑsmæn jetækt͡ʃiliri kimlær ustiliri kimlær buni køp sɑzɑndilær tɑ hɑzirʁit͡ʃæ bilmæjdu . sæn bolsɑŋ muzikini kæsip qilʁɑnsæn hæm bejit mæmlikitiniŋ bulbuldæk sultɑni ædæbijɑt dølitiniŋ ʃerin søzlyk tutisidursæn ʃuniŋdæk χuʃ pytykt͡ʃi wæ dilkæʃ ejtqut͡ʃidursæn . muʃu ʁerip pænniŋ kæʃpijɑtt͡ʃiliri tɑriχidin bir risɑlæ pytyp bɑʃqɑ sɑzændilærɡæ jɑdikɑr qilsɑŋ qɑndɑq ɡojɑ bir ʁerip t͡ʃømylæ ystiɡæ tɑʁ jyklændi ɡojɑ bir zæjip bit͡ʃɑræ ystiɡæ ɑsmɑn jeqildi . bu byjyk æmirni id͡ʒrɑ qilʁudæk quwwæt joq idi ! hæjræt deŋiziʁɑ ʁæriq bolup deɡæn uluʁ ɑjætniŋ mæzmoni isimɡæ kældi-dæ bu wɑd͡ʒip æmirni id͡ʒrɑsiz qɑlduruʃqɑ t͡ʃɑræ tɑpɑlmidim . tæwækkylni tæŋrimɡæ qilip bu ɑli æmirni bæd͡ʒɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn munɑsip tɑrχ-tæzkirilærni jeʁip «tɑriχi ræʃidi» 7 «tæwɑriχi tæbiri» 8 «tæwɑriχi ræwzætussæfɑ» 9 «tæwɑriχi høkymɑ» 10 «tæwɑriχi æd͡ʒæm» 11 «tæwɑriχi æræp» 12 lærdin tɑllidim wæ zor ɑlim muzikɑ ustɑzliridin fisɑʁurs 13 fɑrɑbi 14 pæhliwɑn muhæmmæt kyt͡ʃtinɡir 15 æmir nizɑmiddin æliʃir næwɑji pirimniŋ bu pæn hæqqidæ jɑzʁɑn kitɑb wæ risɑliliridin pɑjdilɑndim . ɑχir qudritimɡæ lɑjiq qɑbilijitimɡæ muwɑpiq bu risɑlini jezip ɑlæm χælqiʁæ soʁɑ qildim . bu risɑliɡæ «tæwɑriχi musiqijun» dæp ɑt qojdum .
æqil iɡiliriɡæ t͡ʃoŋ-kit͡ʃik sɑzændilærɡæ mærtiwilik wæ ɑdættiki kiʃilærɡæ ʃɑh wæ ɡɑdɑjlɑrʁɑ nɑmælum qɑlmisunki tɑriχi ræwzætussæfɑ wæ tɑriχi ræʃididæ mundɑq jezilʁɑn . noh 16 ælæjhissɑlɑmniŋ oʁli jɑfæsniŋ 17 tyrk 18 isimlik bir oʁli bɑr idi χudɑjitɑɑllɑ uniŋʁɑ bir oʁul bærdi . uniŋ bu oʁliniŋ ismini χizir 19 qojdi . bu oʁul t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ tylkæ tutup uniŋ terisini kijim qilip kejiʃni ʁizɑʁɑ tuz selip jejiʃni tæmbur bærbæt udlɑrni jɑsɑp t͡ʃeliʃni kæʃp qilip ɑlæm χælqiʁæ øɡætti . u zɑmɑndɑ ɑtɑ-ɑnisi bɑliliri ølɡæn kiʃilær musibæt mɑtimidæ tæmbur t͡ʃelip jiʁlɑp ɑndin ølykni køjdyridiʁɑn qɑidæ bɑr idi . χizir jɑfæs ælæjhissɑlɑmniŋ næwrisi idi . jærkæn χotæn rɑjonlirini ʃu χizirniŋ æwlɑtliri ɑwɑt qilʁɑn . demæk biz jærkænlik wæ χotænliklær χizirniŋ æwlɑtliridin bolup hisɑplinimiz . u zɑmɑndin hɑzirʁit͡ʃæ 5850 jil øtkæn . u t͡ʃɑʁlɑrdɑ tæmburʁɑ qoj-øt͡ʃkiniŋ yt͡ʃæj-pæjliridin tɑr eʃip sɑlɑtti .
æskærtiʃ : bu jærdiki wæ bɑʃqɑ jærlærdiki ut͡ʃluq tirnɑq it͡ʃiɡæ elinʁɑn søzlærni muʃu kitɑbni næʃirɡæ tæjjɑrliʁut͡ʃilɑr qoʃqɑn . muhærirdin .
qeniq hærblær bilæn jezilʁɑn søzlærniŋ hæmmisi æslij æsærdæ qizil sijɑ bilæn jezilʁɑn . bu temidɑ mæn ʃu søzlærni qizil ræŋdæ jollidim . ( julduzɑj din)
hiqijqætæn jɑχʃi temikæn dɑwɑmini køryʃkæ tæʃnɑmæn .
hæj dostum ɑχiri d͡ʒɑhilliq bilæn køt͡ʃyryp tyɡætmækt͡ʃi bopsiz dæ kitɑpni tezrɑq qɑjturwetiŋ mɑŋɑ d͡ʒumɑ !
muzikɑ ilminiŋ ikkint͡ʃi piri fisɑʁurs bolup hisɑplinidu . bu kiʃi syrri 20 ʃæhiridin idi . u sɑjɑhætt͡ʃilikni intɑjin jɑχʃi kørætti . u χælqni ilim bilæn ʃuʁulliniʃqɑ jɑχʃi pæzilætlik boluʃqɑ yndæjdiʁɑn jɑmɑn iʃlɑrdin tosidiʁɑn kiʃi idi . hærɡiz sɑwɑp tɑmɑ qilmɑjtti wæ ɡunɑdinmu qorqmɑjtti . birɑq sɑwɑp-d͡ʒɑzɑʁɑ qɑjil idi . ʃæhærmu-ʃæhær jyryp ilim yɡinætti . uniŋ χoʃɑl bolʁininimu χɑpɑ bolʁininimu bilɡili bolmɑjtti . u mɑl-dunjɑ kiʃi yt͡ʃyn dost-dyʃmænniŋ otturisidɑ turidiʁɑn nærsæ dæjti. . . hærqɑt͡ʃɑn hærd͡ʒɑjdɑ bolsun u bɑr jærdæ kiʃilær bir muhim iʃqɑ dut͡ʃ kælsæ uniŋdin mæslihæt sorɑjti . hɑzirqi pæræŋistɑn u t͡ʃɑʁdɑ æntɑkijæ 21 ʃæhiri dæp ɑtilɑtti u ʃu jærɡæ berip øzi kæʃp qilʁɑn sɑtɑrini t͡ʃelip ʃeir oqudi . bu ʃeir deɡæn mæzmondɑ idi . æntɑkijæ ʃæhiridæ ʃu t͡ʃɑʁqit͡ʃæ ʃeir muzikɑ bolup bɑqmiʁɑn idi . kiʃilær 25 jɑʃliq bir jiɡitniŋ ʁɑrɑjip søzlærni qilip ɑd͡ʒɑjip nærsini t͡ʃɑlʁinidin hozurlinip uniŋ kæjiŋæ kiriwɑldi u kiʃilærɡæ t͡ʃoŋqur mænilik wæ næsihæt χɑræktirliq søzlærdin tyzylɡæn ʃeirlɑrni sætɑr bilæn oqup berætti . bu wæqæ pɑdiʃɑhqɑ ɑŋlɑndi . pɑdiʃɑh dølæt ærbɑbliri bilæn billæ t͡ʃiqip bu æhwɑlni køryp qɑttiq hæjrɑn boldi uni ordiʁɑ tæklip qilip elip kætti . ʃɑh ʁizɑdimu jetiʃ-qopuʃtimu uniŋdin ɑd͡ʒrimɑjdiʁɑn boldi uni pærzændim dæp ɑtidi . muzikɑ ilmini tɑrqitiʃ yt͡ʃyn d͡ʒɑj rɑslɑp æntɑkijæ χælqiʁæ bu ilimni øɡynyʃ toʁriliq bujruq t͡ʃyʃyrdi . u on jil it͡ʃidæ 40 miŋ ʃɑɡirt muzikɑ ilmidæ jetiʃip t͡ʃiqti . fisɑʁurs pɑdiʃɑhdin roχsæt sorɑp hindistɑnʁɑ kelip ilmij nud͡ʒum øɡændi hindistɑn χælqi fisɑʁurstin muzikɑ øɡændi d͡ʒæmʃit kæjqibɑd 22 pɑdiʃɑhlɑrdin kejin ɑlæmɡæ muzikiniŋ uruʁini sɑlʁɑn dɑnɑ ɑlim fisɑʁurs bolup hisɑblinidu . u hindistɑndin jenip misirʁɑ berip sehirɡærlærdin sehir ilmi bilæn 3 χil jeziq øɡændi . øtkynt͡ʃi dunjɑdin mæŋɡylyk dunjɑʁɑ sæpær qiliʃ wɑqtidɑ 500 ʃɑɡirti bɑr idi . piʃqædæm tɑlipliridin biri qɑndɑq iʃ tutiʃimiz keræk dæp soriʁɑndɑ u dæp køz jumdi . u hæzriti iskændærniŋ wɑpɑtidin bir jil kejin wɑpɑt boldi . 93 jil ømyr kørdi . kiʃilærniŋ qudriti jetmiɡæn iʃlɑrni qilip beriʃni muhtɑd͡ʒlɑrʁɑ sɑχɑwæt qiliʃni jɑχʃi kørætti .
yt͡ʃint͡ʃi piri ɑltɑjniŋ bɑlɑsɑʁun 23 deɡæn jeridæ øtkæn mæwlɑnæ ʃæjχ æbu næsir fɑrɑbidur . bu æziz hæzriti imɑm muhæmmæt ʁæzzɑli 24 hæzriti imɑm pæχri rɑzilɑrdin 25 ɑrtuq kɑmɑlæt tɑpqɑn dinnij ilimlærdæ joquri sæwijæɡæ jætkæn pænni ilimlærdæ ibni sinɑdinmu 26 ystyn idiki ʃæriæt ilmi tæriqæt ilmi tæfsir hædis tiwipliq pælsæpæ idioloɡijæ ædæbijɑt hættɑ ʃɑhmɑt nærd ojunliriʁit͡ʃæ bilmæjdiʁini joq idi . d͡ʒymlidin muzikɑ ilmidimu nɑhɑjiti jetilɡæn idi . qɑlunni øz qoli bilæn jɑsɑp sim tɑrtip t͡ʃɑlʁɑn wæ sɑzændæ ʃɑɡirtliriʁɑ øɡætkæn idi . rɑk uʃɑq muqɑmlirini wæ uʃɑqniŋ mærʁullirini id͡ʒɑt qilip ɑlæmɡæ jɑjʁɑn hæm ʃɑɡirtliriʁɑ øɡætkæn idi . hɑzirmu hæmmæ sɑzændilærɡæ mælum bolʁɑn øzhɑl muqɑmini wæ uniŋ birint͡ʃi ikkint͡ʃi yt͡ʃint͡ʃi mærʁullirini kæʃp qilʁɑn idi .«risɑlæi muʁænnijun» deɡæn kitɑbidɑ qoʃulsɑ bu muŋniŋ nimæ ikænliɡi mælum bolidu dæp ejtqɑn wæ jænæ deɡæn . bu æziz tyrlyk ilimlær hæqqidæ 114 pɑrt͡ʃæ kitɑp jɑzʁɑn . bu kitɑplɑrniŋ biri «risɑlæi muʁænnijun» dur . lekin bu kitɑb hɑzirʁit͡ʃæ æræpt͡ʃidur . muʃu risɑlini tɑmɑm qilip bolʁɑndin kejin kyt͡ʃymniŋ jetiʃit͡ʃæ wɑqtimniŋ bɑrit͡ʃæ ʃu kitɑpni tyrkt͡ʃiɡæ tærd͡ʒimæ qiliʃni nijæt qiliwɑtimæn . χudɑjim bujrusɑ .
bu pænniŋ tøtint͡ʃi dærid͡ʒilik piri mæwlɑnæ æli hæzrætliridur 27 . u χurɑsɑnniŋ 28 ʃɑbuk deɡæn jeridin idi . u bu pændæ øz æsiriniŋ tæŋdɑʃsizi idi u bu pæn hæqqidæ «æslulwæsil» wæsillærniŋ neɡizi ɑtliq bir kitɑb jɑzʁɑn kejin «murtɑz» jænæ bir kitɑb jɑzʁɑn idi . næʁmit͡ʃilær it͡ʃidæ mæʃhur bolup keliwɑtqɑn t͡ʃøl irɑq muqɑmini ʃu kiʃi hæd͡ʒ sæpiridæ irɑq t͡ʃølidin øtyp ketiwetip id͡ʒɑd qilip ʃu nɑm bilæn ɑtiʁɑn . dutɑrnimu ʃu kiʃi kæʃp qilʁɑn . u ʃeir jeziʃ wæ muzikɑ øɡitiʃtimu øz zɑmɑniniŋ tæŋdɑʃsizi idi . u bɑʃqɑ ilimlær bojit͡ʃimu nɑhɑjiti t͡ʃoŋqur mænilik jɑχʃi kitɑplɑrni jɑzʁɑn . ɑχirqi ømridæ æpjunni køp istimɑl qilʁɑn sæwæptin æqlini joqutup wɑpɑt bolʁɑn .
bæʃint͡ʃi piri χud͡ʒæ ʃɑhɑbidin 29 bolup bu pændæ øz æsiri bojit͡ʃæ birdin-bir idi u bu pæn bojit͡ʃæ 200din ɑrtuq ʃɑɡirt jetiʃtyrdi hæm risɑlæ jɑzdi .
ɑltint͡ʃi piri ɑbdullɑ mærwɑrit 30 hæzrætliri bolup sæmærqænttin idi . bu æzizmu bu pænniŋ ustɑzliridin hisɑplinɑtti. bu pæn hæqqidæ nurʁunliʁɑn jɑχʃi risɑlilærni jɑzʁɑn hæm 100 din ɑrtuq ʃɑɡirt t͡ʃiqɑrʁɑn idi . øz zɑmɑnisidɑ nɑhɑjiti dɑŋliq muzikit͡ʃilɑrdin bolʁɑn idi . hid͡ʒrijæ 881-jili hisɑr wilɑjitidæ 31 dæpnæ qilindi .
jættint͡ʃi piri mæwlɑnæ nuriddin ɑbdurɑχmɑn d͡ʒɑmi 32 idi . bu æzizniŋ χislæt-pæzilætliri χilmu-χil kitɑplɑrdɑ tæriplænɡæn . uniŋ qɑnt͡ʃilik qɑbilijætlik ikænlikini ʃuniŋdin kørɡili boliduki u æmir nizɑmidin æliʃir næwɑjidæk ɑlimʁɑ hæmmæ ilim wæ æmællær bojit͡ʃæ ustɑz bolʁɑn . næwɑjidæk zɑtniŋ uni ustɑzim pirim deɡænliki uniŋ sypæt wæ tæripi yt͡ʃyn jetærliktur . næwɑij hæzrætliri øz «χæmsæ» sidæ bæʃ d͡ʒɑjdɑ bu æziz ystidæ toχtɑlʁɑn bolup nimæ dæp tæripliɡænliɡini øzæŋlɑr køriwɑlsɑŋlɑr bolidu . bu æziz hæmmæ ilimdæ hæzriti fɑrɑbidæk mɑhir idi . uniŋ ʃɑir hæm ɑlim bolʁinidin mæptunliʁi teχimu kyt͡ʃlyk idi . tæmbur sætɑr qɑlun qɑtɑrliq bɑrliq sɑzni øz qoli bilæn t͡ʃɑlɑtti. æd͡ʒæm deɡæn bir muqɑmni hæm uniŋ ikki mærʁulini id͡ʒɑt qildi . nurʁun ʃɑɡirtlɑrni muzikɑ ilmiɡæ mukæmmæl qilip t͡ʃiqɑrdi . bu pæn hæqqidæ «risɑlæi dæwwɑr» dæwr qilʁut͡ʃi risɑlæ nɑmliq bir kitɑb jɑzdi . hæzriti æliʃir næwɑimu bu pænni hæzriti d͡ʒɑmidin øɡændi . hæzriti d͡ʒɑmi 898-hid͡ʒrijædæ 79 jeʃidɑ χurɑsɑnniŋ hirɑt 33 ʃæhiridæ wɑpɑt boldi .
sækkizint͡ʃi piri hæzriti æmir nizɑmidin æliʃir næwɑidur . bu æzizniŋ hæmmæ pæzil-ʃɑrɑpætliri øzi jɑzʁɑn ʃeir kitɑbliridin ɑjɑn bolidu . mæn uniŋ «kullijɑt» «t͡ʃɑhɑr diwɑn» liridin «χæmsæ» sidin hæm bulɑrdin bɑʃqɑ ilɡiri kejin ɑz-køp bolup pytkæn 36 pɑrt͡ʃæ kitɑbidin bæhrimɑn bolup uniŋ χislæt wæ iʃqi muhæbbitidin χæwærdɑr boldum . u muʃundɑq qimmætlik ilimlærniŋ ystiɡæ jænæ øziniŋ pir ustɑzi bolʁɑn hæzriti d͡ʒɑmidin muzikɑ ilmini jɑχʃi øɡændi . hær ket͡ʃisi sætɑr jɑki tæmbur t͡ʃelip øzi jɑzʁɑn ʁæzællær bilæn hæmid ejtip bihuʃ bolup ketætti . næwɑ deɡæn bir muqɑmni id͡ʒɑt qilip ɑlæmɡæ tɑrqɑtti . bu æziz hid͡ʒrijæ 843-jili 6-ɑjdɑ dunjɑʁɑ kelip 63 jil ømyr køryp 63 pɑrt͡ʃæ kitɑb jezip hid͡ʒrijæ 906-jili hirɑt ʃæhiridæ sæktæ kesili bilæn wɑpɑt boldi .
toqquzint͡ʃi piri ustɑz muhæmmæt χɑrɑzimi 34 bolup øz æsiridæ muzikɑ pæni bojit͡ʃæ køp tiriʃt͡ʃɑnliq wæ mɑhɑrætlær køsætti . 200200 din køpræk ʃɑɡirtni jetilɡæn ustɑzlɑrdin qilip t͡ʃiqɑrdi . bu pænniŋ t͡ʃoŋqur sirliri hæqqidæ risɑlæ jɑzdi . hid͡ʒrijæ 852-jili wɑpɑt boldi .
onint͡ʃi piri mæwlɑnæ næmɑn sæmærqændidur 35 bu æziz ustɑ qɑri bolup 500 kiʃi nøwæt bilæn uniŋdɑ qurɑn jɑd ɑlʁɑn idi . u ʃundɑqlɑ nɑhɑjiti ustɑ nɑχʃit͡ʃi hæm dilkæʃ t͡ʃɑlʁut͡ʃi idi . ɑlimlɑr søhbiti wæ mɑʃɑjiχlɑr olturuʃliridɑ sɑz t͡ʃelip nɑχʃɑ ejtɑtti . bir kyni sæmærqænd ɑlimliri olturiʃidɑ mæwlɑnæ ʃæmʃiddin tæbrizniŋ 36 ʁæzællirini oqup sætɑrni sɑjrɑtti . ɑlimlɑr birdin bɑʃlirini tøwæn qilip ojʁɑ t͡ʃømyp kætti on næt͡ʃt͡ʃæ kiʃi bihuʃ boldi mæwlɑnæ æli hæzrætliri bihuʃ bolʁinit͡ʃæ ʃu olturuʃtɑ ɑlæmdin kætti . bu χæwær hæmmæ jɑqqɑ tɑrqilip kætti pɑdiʃ ɑŋlɑp bu æzizni zindɑnʁɑ høkym qildi . u 5 jil zindɑndɑ jetip hid͡ʒrijæ 865-jili wɑpɑt boldi . bu æzizniŋ tærbijisidæ 300din ɑrtuq næʁmit͡ʃi muzikɑ ilmidæ kɑmɑlætkæ jætkæn idi . birnæt͡ʃt͡ʃæ jyz kiʃi ʃæriæt ilmidæ ɑlim boldi næt͡ʃt͡ʃæ miŋ sopiliri bɑr idi . u tæriqæti t͡ʃæʃtijæ 37 mɑʃɑjiχliridin idi . muzikiniŋ tæriqæt æhliɡæ bæχʃ ætkæn nætid͡ʒiliri toʁrisidɑ«miirɑd͡ʒussɑlikin» nɑmliq bir kitɑb jɑzʁɑn idi .
on birint͡ʃi piri mæwlɑnæ sɑhip bælχi 38 hæzrætliridur . bu æziz mudærris idi bæʃ- ɑltæ jyz tɑlip uniŋ tærbijisidæ kɑmɑlætkæ jætkæn idi . u tæmburni sehirlik bir tærizdæ søzlitætti . bɑbur ʃɑh 39 uniŋdin bir dæmmu ɑjrilmɑjtti . kejin u mudærrisliktin boʃinip zɑhiriddin bɑbur hozuridɑ qɑldi . bir kyni kɑbul 40 ʃæhridiki bir bɑʁdɑ ʃɑhɑnæ olturuʃ ojuʃturulup uluʁ zɑtlɑr æmir-wæzirlær ølimɑ wæ æwlijɑlɑrniŋ hæmmisi jeʁildi . tyrlyk-tyrlyk tɑɑmlɑr tɑrtilip dɑstiχɑn jeʁilʁɑndin kejin bɑbur ʃɑh muzikiʁɑ iʃɑræt qilʁɑn idi bu æziz tæmburini qoliʁɑ elip t͡ʃøl irɑq muqɑmiʁɑ t͡ʃeliʃqɑ bɑʃlidi muzikɑ ikkint͡ʃi æwd͡ʒidin øtyp yt͡ʃint͡ʃi æwd͡ʒiɡæ jætkændæ bir bulbul kelip tæmburniŋ quliʁiʁɑ qoniwelip sɑjrɑʃqɑ bɑʃlidi . mæd͡ʒlis æhli t͡ʃuqɑn-syræn køtyryʃti birmunt͡ʃæ kiʃilær jiʁlɑp bihuʃ bolup jumuliniʃqɑ bɑʃlidi . bulbul jirɑqtin ut͡ʃup kelip tæmburʁɑ øzini uruʃqɑ bɑʃlidi wæ jættæ-sækkiz qetim øzini tæmburʁɑ urʁɑndin kejin jærɡæ t͡ʃyʃyp øldi . bæk tæsirlinip kætkæn mæwlɑnæ tæmburni tɑʃlɑp jiʁliʁinit͡ʃæ bihuʃ boldi . bir ɑzdin kejin bihuʃlɑrʁɑ ɡulɑplɑr sepildi ʃɑtliq ʃɑrɑbliri it͡ʃyryldi bihuʃlɑr huʃiʁɑ kældi lekin mæwlɑnæ sɑhip bælhi huʃiʁɑ kelælmidi hekimlær hærqɑnt͡ʃæ qɑræ-tædbir qiliʃqɑn bolsimu pɑjdɑ t͡ʃiqmidi . ʃundɑq qilip mæwlɑnæ hid͡ʒrijæ 844-jili ɑlæmdin kætti . bɑbur ʃɑh jɑzʁɑn« æsrɑri musiqi» nɑmliq risɑlidæ bu qissæ ɑlɑhidæ tæpsili bɑjɑn qilinʁɑn .
on ikkint͡ʃi piri ʃæjχ sæfɑji sæmærqændi 41 hæzrætliridur . bu æziz bilmæjdiʁɑn muqɑm ɑhɑŋliri bu æziz t͡ʃɑlɑlmɑjdiʁɑn t͡ʃɑlʁu æswɑpliri joq disimu bolidu . bu pæn bojit͡ʃæ ikki jyzdin ɑrtuq ʃɑɡirtni mɑhir qilip t͡ʃiqɑrdi . «næʃɑæti musiqi» nɑmliq bir risɑlæ jɑzdi bir qɑnt͡ʃæ tyrlyk nɑχʃɑ-ʁæzællærni id͡ʒɑt qildi . hid͡ʒrijæ 869-jili 56 jeʃidɑ pɑlæt͡ʃ kesili bilæn wɑpɑt boldi .
bu pænniŋ on yt͡ʃint͡ʃi piri qidirχɑn jærkændidur 42 . bu pændæ bu æzizdæk mɑhɑræt kørsætkæn ustɑz ɑz . bu æziz køpræk æmir nizɑmidin æliʃir næwɑi hæzrætliriniŋ ʁæzællirini ɑhɑŋʁɑ selip ejtɑtti . ɑlæm øtyp uniŋdæk χuʃ ɑwɑz ɑdæm bolmiʁɑn dijiʃkæ bolidu . irɑqtin irɑndin tæbrizdin 43 χɑrɑzm sæmærqænd ænd͡ʒɑn istɑmbul 44 kæʃmir bælχ 45 ʃirɑz 46 qɑtɑrliq jirɑq ʃæhærlærdin muzikɑ øɡynyʃkæ kælɡæn ʃɑɡirtliri bɑr idi . rɑwɑpni wæ hæʃttɑr 8 tɑrliq bir χil t͡ʃɑlʁu ni bu æziz kæʃp qildi . u jænæ ʃɑir idi «diwɑn qidiri» bɑr idi . uniŋdin bɑʃqɑ u øziniŋ muzikɑ ilmi hæqqidiki risɑliliridæ t͡ʃoŋqur mænilik pikirlærni otturiʁɑ qojʁɑn idi . d͡ʒændæ-kulɑ kejip jyrætti . dɑŋliq sultɑn ɑbduriʃitχɑn 47 ʁizɑdimu jetip-qopuʃtimu qidirχɑndin ɑd͡ʒrimɑjtti . qidirχɑn wisɑl nɑmliq bir muqɑmni id͡ʒɑt qilip ʃɑɡirtliriʁɑ øɡætti . u ɑbduriʃitχɑn pɑdiʃɑdin ikki jil kejin ɑlæmdin kætti .
bu pænniŋ on tøtint͡ʃi piri hæzriti pæhliwɑn muhæmmæt kyʃtinɡirdur. χudɑjitɑɑllɑ øz ystynlyɡi wæ kɑrɑmiti bilæn bu kiʃiɡæ ʃundɑq bir qɑbilijæt ɑtɑ qilʁɑn idiki u hæm uluʁ ølimɑ hæm æŋ kɑttɑ æwlijɑ hæm zæbærdæst pæhliwɑn idi. miŋ jillɑr øtyp uniŋdæk pæhliwɑn t͡ʃiqmiʁɑn . u hæm ʃɑir hæm næʁmit͡ʃi hæm zor bɑj idi ʃuniŋʁɑ muwɑpiq uniŋdæk χuʃ χuluq χuʃ søz ɑdæm joq idi . u joquridɑ ismi ejtilʁɑn uluʁ ustɑzlɑr bɑrɑwiridæ muzikɑ ilmi hæqqidæ æsærlær jɑzdi pɑɑlijætlær elip bɑrdi tyrlyk-tyrlyk nɑχʃɑ søz ɑhɑŋlɑr id͡ʒɑt qildi . u iʃliɡæn muqɑm kyjliriniŋ biri t͡ʃɑhɑrzærp bolup hæmmæ ustɑzlɑrniŋ kyjliridin jɑχʃi hæm jeqimliq bolʁɑn wæ tezlɑ dɑŋ t͡ʃiqɑrʁɑn idi . mæʃhur id͡ʒɑdij muqɑmliriniŋ biri t͡ʃɑhɑrzærp biri t͡ʃɑhɑrɡɑh muqɑmi idi . t͡ʃɑhɑrɡɑhqɑ mæwlɑnæ tuti 48 ælæjhirræhimniŋ munu ʁæzilini sɑlʁɑn idi ( bɑʃlɑnmɑ bejitniŋ mænisi) :
æj sɑqi æd͡ʒæpki ætiniŋ dæhʃætlik iʃliri nɑmælum ketiwɑtidu .
byɡyn øzimizni χuʃ tutɑjli ætini kim bilidu .
bu mirbyzryk tirmizi 49 nɑmiʁɑ bɑʁlinip tolimu muwɑpiq iʃ bolʁɑn ʃuŋɑ χurɑsɑn mæmlikitidæ irɑq sæmærqænd wæ jærkæn χɑnliqi it͡ʃidæ buni bilmæjdiʁɑn næʁmit͡ʃi joq . jænæ biri duɡɑh muqɑmi bolup buniŋʁɑ mirχisro dehliwiniŋ 50 munu ʃeirini sɑlʁɑn idi (ʃeir) :
æj seniŋ mæŋziŋniŋ nuridin hær bir øj jorup kætti
seniŋ t͡ʃet͡ʃiŋniŋ hær bir bydrisi yt͡ʃyn bir køŋyl wæjrɑnæ wæ æsirdur .
bu bɑbur sultɑn nɑmiʁɑ bɑʁlinip tolimu tæsirlik hæm muwɑpiq muqɑm bolʁɑn . jænæ pænd͡ʒiɡɑh muqɑmini id͡ʒɑt qilip uniŋʁɑ hæzriti mæwlɑnæ kɑtibiniŋ 51 bir ʃeirini sɑlʁɑn idiki uni ɑŋliʁɑn kiʃi hozurlinɑtti . bu muqɑm æd͡ʒæm muwæræ unnæhri 52 ʃæhærliridæ mæʃhur boldi . mæwlɑnæ kɑtibiniŋ bu ʃeiriniŋ bɑʃlɑnmɑ bejiti mundɑq (mænisi) :
seniŋ ræŋɡiŋ bæzidæ ɑdæm øltyridiʁɑnlɑr qijɑpitiɡæ kirip qɑlidu
bir tælæpniŋ ɡuwɑt͡ʃiliʁi yt͡ʃyn jyz ʃɑhit kelidu .
u bu ʃeirni seliʃtɑ uniŋ munu t͡ʃyʃyrɡæ bejitini køzliɡæn idi (mænisi) :
kɑtibidæk ɑχʃimi ʁæm qilsɑŋ tɑŋdɑ ymyt qil
bu dølætkæ sultɑn æbu sæid kældi .
bu sultɑn æbu sæit mirzɑ 53 nɑmiʁɑ bɑʁlinip bækmu køŋyldikidæk iʃ bolʁɑn wæ ʃuniŋ bilæn χælqi ɑlæm it͡ʃidæ ʃøhræt tutqɑn . bu æzizi bulɑrdin bɑʃqɑ jænæ bihesɑp ʁæzæl muqɑm ɑhɑŋlɑr id͡ʒɑt qildi mæʃhurliri muʃɑwiræk bɑjɑdæk wæ joquridɑ ejtilʁɑn t͡ʃɑhɑrzærp duɡɑh siɡɑh t͡ʃɑhɑrɡɑh pænd͡ʒiɡɑhlɑr bolup ʁærp wæ ʃærq otturisidɑ mæʃhurdur hæmmisini bu qisqɑ risɑliɡæ siʁduruʃ mumkin æmæs . bu æziz ɑwɑl bɑbur ʃɑhniŋ hozuridɑ χizmæt qildi kejin mirzɑ æbu sæidniŋ bærɡɑhidɑ joquri orun tutti uniŋdin kejin sultɑn sɑhip qirɑn hysæjin bɑhɑdirχɑnniŋ 54 dærɡɑhidɑ mæhræm boldi bu æzizniŋ uluʁliqini ʃu jærdin køryʃkæ boliduki u æmir nizɑmidin æliʃir næwɑi hæzrætliridæk ɑlid͡ʒɑnɑp zɑt bilæn 40 jil hæmsøhbæt dost bolup øtti . æɡær bu kiʃiniŋ tæbijitidæ zærrit͡ʃæ æjip bolsɑ idi næwɑji uni dostluqqɑ qobul qilmiʁɑn bolɑr idi. æksit͡ʃæ næwɑi : dæp jɑzʁɑn . mɑnɑ buniŋdin u æzizniŋ χuj-pæjliniŋ næwɑjiʁɑ nɑhɑjiti jɑriʁɑnliqini kørɡili bolidu . næwɑjiniŋ qimmætlik wɑqtini særp qilip bu æzizni tæriplæp tɑriχ hikɑjæ jɑzʁɑnliqi bu æzizɡæ berilɡæn æŋ joquri bɑhɑ bolup hisɑplinidu . bu æziz ʃeirij muæmmɑ ilmidæ dæwriniŋ jiɡɑnisi zɑmɑnniŋ nɑdiri idi . bu pæn toʁrisidɑ nurʁun kitɑplɑr jɑzdi . ʃu zɑmɑndiki ʃɑirlɑrniŋ jyzdin biridæ mundɑq qɑbilijæt joq idi . ʃɑirlɑr hærqɑndɑq ʃeir jɑzsɑ pæhliwɑnʁɑ kørsitip uniŋ pikrini qobul qilɑtti . uniŋ bu pændiki sæmimijitini uniŋ kyʃtinɡir tæχællusi bilæn jɑzʁɑn bir ʃeiriniŋ munu bɑʃlɑnmɑ bejitidin kørɡili bolidu (mænisi) :
mæn uniŋʁɑ : iʃqi ɑlimiŋdæ meniŋ iʃim ʁæm jejiʃtur didim .
u hirɑttiki bir t͡ʃoŋ jolniŋ bojiʁɑ 5 miŋ kiʃilik øj-bɑʁlɑrdin tærkip tɑpqɑn zor bir imɑræt sɑldurdi bu bir musɑpirχɑnɑ bolup uniŋʁɑ dæp nɑm bærdi . peqirlɑr dærwiʃlær musɑpirlɑr wæ jolut͡ʃilɑr kelip bir ɑj ikki ɑj hættɑ bir jil ikki jil turup qɑlɑtti . uniŋʁɑ hær kyni yt͡ʃ tyrlyk ɑli tɑmɑq berilætti ulɑqliriʁɑ ɑrpɑ-pit͡ʃɑn tæjjɑr idi . kɑttɑ-kit͡ʃik hirɑt χælqi tin tɑmɑq jæjtti peqirlɑrdin bɑʃqɑ bɑjlɑr ʃɑhzɑdilær wæzirlærmu tɑmɑq jæjtti hættɑ sultɑn hysæjin bɑhɑdirχɑnʁimu tæjjɑr bolʁɑn tɑmɑqtin hær kyni yt͡ʃ qetim jætkyzilætti . tæræp-tæræptin kælɡæn mɑʃɑjiχ wæ ølimɑlɑr hæzriti pæhliwɑndin tælim elip bæʃ-on jil turup qɑlɑtti . u seχiliktæ hɑtæm tæjdinmu 55 eʃip ketætti . u hæzriti d͡ʒɑmi bilæn jeqin øtætti tæsæwwuftɑ uniŋdin mæχsus iltipɑtlɑr kørɡæn idi. ɑllɑtɑɑllɑ bir qætræ χundin tørælɡæn bændisiɡæ ʃunt͡ʃilik kɑmɑlæt wæ qɑbilijæt ɑtɑ qilʁɑn idiki u birdin-bir jɑrɑtqut͡ʃiʁɑ jyz miŋ hæmdu-sɑnɑ oquʃ keræk! bu æziz pɑdiʃɑdin ɡɑdɑjʁit͡ʃæ dost tutmɑjdiʁɑn ɑdæm joq idi . hærqɑndɑq kiʃi uniŋ bilæn muɑmilæ qilsɑ pæhliwɑnniŋ mændin jeqin dosti joq dæp ojlɑp qɑlɑtti . miŋ-miŋliʁɑn kiʃilær bu æzizniŋ qolidɑ qurɑn jɑd ɑldi . ʃæriæt ilmini øɡynyp ɑlim boldi . u hærbi ilimdæ sultɑn hysæjin bɑhɑdirχɑnniŋ pytyn qoʃuniʁɑ ustɑz idi . u ʃɑirlɑrniŋmu ustɑzi idi . muzikɑ ilmidimu hærχil muqɑmlɑrni wæ miŋliʁɑn ʃɑɡirtlɑrni jɑdikɑr qildi . tæriqættæ hærχil uluʁ ʃæjχ wæ hørmætlik æwlijɑlɑrniŋ piri idi . ʃu zɑmɑndɑ dunjɑ bojit͡ʃæ uniŋdæk bɑj joq idi . hysæjin bɑhɑdirχɑn uniŋsiz olturuʃ øtkyzmæjtti uniŋ mæslihætisiz iʃ qilmɑjtti . pæhliwɑn bir kyni tujuqsizdin buhuʃ bolup jeqilʁinit͡ʃæ ɑlæmdin kætti . pɑdiʃɑdin ɡɑdɑjʁit͡ʃæ pytyn χurɑsɑn χælqi hɑzidɑr bolup ɡojɑ qijɑmæt qɑjim bolʁɑndæk bir æhwɑl jyz bærdi . øzi hɑjɑt wɑqtidɑ rɑslɑp qojʁɑn wæ hær ket͡ʃisi kirip istiqɑmæt qilip kælɡæn tiki jærlikiɡæ hid͡ʒrijæ 899-jili dæpnæ qilindi . .
on bæʃint͡ʃi piri hæzriti mæwlɑnæ lutfidur . bu æziz muʃu moʁlistɑndin 56 idi u ɑlimliqtɑ hæzriti æbu næsir fɑrɑbidæk hekimliqtɑ hæzriti ibni sinɑdæk ʃɑirliqtɑ hæzriti æmir æliʃir næwɑidæk næʁmit͡ʃiliktæ qidirχɑndæk idi . bu æziz bilmæjdiʁɑn ilim joq idi . zɑmɑnniŋ æŋ kɑttɑ ɑlimi idi . uniŋ qolidɑ 500din ɑrtuq ɑlim wæ qɑri tærbijilinip t͡ʃiqti 200t͡ʃæ kiʃi muzikɑ ilmidæ kɑmɑlæt tepip mɑhɑræt kørsætti . u 200din ɑrtuq kitɑp jɑzdi . hæzriti æliʃir næwɑi ilmij pɑsɑhættæ bu æzizni ustɑzim dæjtti . lutfi bolsɑ hæzriti næwɑjini sæn meniŋ ustɑzim dæjtti wæ dæjtti . hid͡ʒrijæ 878-jili wɑpɑt boldi .
on ɑltint͡ʃi piri hæzriti jysyp sækkɑkidur 57 bu æzizmu hæmmæ ilimdæ hæzriti fɑrɑbi wæ hæzriti lutfidæk idi . miŋliʁɑn tɑliplɑr uniŋ qolidɑ tyrlyk-tyrlyk ilimlærni øɡinætti . mæntiq ilmidæ ilmij pɑsɑhæt wæ ilmi bælɑʁæt dæ æsirniŋ jæktɑsi idi ; ʃeirijæt ilmidæ bu æziz moʁullistɑndin t͡ʃiqqɑn mutæpækkyrlærniŋ hæmmisidin ystyn idi pɑsɑhæt wæ bælɑʁæt hæqqidæ «tælχis» nɑmliq bir kitɑp tyzdi muzikɑ ilmi bojit͡ʃæ risɑlilær jɑzdi . hɑzirʁit͡ʃæ næʁmit͡ʃilær ɑrisidɑ mæʃhur bolup keliwɑtqɑn bɑjɑt nɑmliq muqɑmni bu æziz id͡ʒɑt qilip ʃɑɡirtliriʁɑ øɡætkæn idi .
on jættit͡ʃi piri mælikæi ɑmɑnnisɑ χenim 58 idi . bu χenim sultɑn ɑbduriʃitχɑnniŋ χɑniʃi idi . u øz dæwriniŋ jiɡɑnæ ʃɑiræsi bolup «diwɑn næfisi» nɑmliq ʃirin bir kitɑbni jɑzʁɑn idi . χættɑtliqtɑ ystyn mɑhɑrætkæ iɡæ idi muzikɑ ilmidimu ʃundɑq kɑmɑlæt iɡisi idiki sultɑn uniŋʁɑ tɑqætsiz ɑʃiq wæ iχtijɑrsiz ʃæjdɑ bolʁɑn idi . sultɑnniŋ bu mælikini øz nikɑhiʁɑ eliʃ wæqæsi mundɑq bolʁɑn idi ; sultɑn øz wæzir-æmir wæ læʃkærliri bilæn pɑjtɑχti jærkændin ɑtlinip t͡ʃiqip tɑrim dærjɑsini bojlɑp tæklimɑkɑn dæʃtiɡæ ʃikɑrʁɑ jyzlændi wæ næt͡ʃt͡ʃæ kyn ʃu ætrɑptɑ boldi . sultɑnniŋ ket͡ʃiliri dehqɑnt͡ʃæ sɑddɑ kejimlærni kejip qonut͡ʃi musɑpir sypitidæ sæhrɑ jɑqiliridiki øjlærdæ ʁæribɑnæ qonidiʁɑn wæ ʃu jol bilæn æmældɑrlɑrniŋ ræijætkæ zulum-sætæm qilʁɑnliqini tækʃyridiʁɑn ɑditi bɑr idi . bir kyni sultɑn ʃu josundɑ ækræm ɑtliq bir mæhrimi bilæn bir χɑrɑbæ øjɡæ qonut͡ʃi sypitidæ kirdi . bu øj mæχmut ɑtliq bir otunt͡ʃiniŋ øji idi bu mælikæ bolsɑ ʃu mæχmutniŋ qizi idi . sultɑn øjniŋ buliŋidɑ turʁɑn bir tæmburni køryp qelip mæχmuttin tæmbur t͡ʃelip beriʃni tælæp t͡ʃildi . mæχmut : dæp d͡ʒɑwɑb bærdi . sultɑn : dedi . mæχmut qiziʁɑ æmir qildi . qiz tæmburni elip pænd͡ʒiɡɑh muqɑmiʁɑ ʃundɑq t͡ʃɑldiki sultɑn hæjrɑn qɑldi bolupmu qiz øzi jɑzʁɑn bir ʃeirni selip oquʁɑndɑ sultɑn qizniŋ muhæbbitidæ køjyp bihuʃ bolup kætti . ʃeirniŋ bɑʃlɑnmɑ bejiti mundɑq idi (mænisi) :
χudɑ sɑŋɑ jyz ʃykri bizɡæ ɑdil pɑdiʃɑ bærdiŋ
peqir-miskinɡæ ɑbduriʃitχɑnni pɑnɑ qildiŋ .
bu bejitniŋ t͡ʃyʃyrɡæ bejiti mundɑq bɑʃlɑnʁɑn idi (mænisi) :
æj næfisi uluʁ tæŋriɡæ ket͡ʃæ-kyndyz duɑ qilʁin
æɡær ʃɑh hæqqidæ duɑ qilmisɑŋ qɑttiq ɡunɑ qilʁɑn bolisæn .
ʁæzæl tɑmɑm boliʃiʁɑ sultɑn ɑldirɑp : dæp soriʁɑn idi qiz : 59 zæliliniŋ 60 ʃeirliridin bɑʃqisini oqumɑjmæn dæp d͡ʒɑwɑb bærdi . sultɑn uniŋ næt͡ʃt͡ʃæ jɑʃqɑ kirɡænliɡini soridi . ɑtisi : 13 jɑʃqɑ kirdi dæp d͡ʒɑwɑb bærdi . sultɑn teχimu hæjrɑn boldi . ɑŋʁit͡ʃæ ɑmɑnnisɑ χenim qopup øzi jɑzʁɑn birnæt͡ʃt͡ʃæ ʃeirlɑrni elip kelip kørsætti . χetiniŋ høsni øziniŋ høsni bilæn bæsliʃætti . pɑdiʃɑ bu χætni ʃunt͡ʃæ kit͡ʃik nɑrsidiniŋ jɑzʁiniʁɑ iʃænɡysi kælmæj : qeni æmisæ mæn qɑrɑp turɑj bir ʃeir jezip beqiŋ deɡæn idi qiz døwæt-qælæm wæ qæʁæz elip kelip tøwændiki bejitni jɑzdi (mænisi) :
χudɑ bu bændæ mɑŋɑ tolimu ɡumɑnliq køzdæ qɑridi
ɡojɑ bu øjdæ byɡyn ɑχʃɑm mæn yt͡ʃyn bir tikæn yndi .
sultɑn kylyp : iʃændim meni mæsχiræ qilmɑŋ dedi wæ mæhrimi bilæn tɑʃqiriʁɑ t͡ʃiqip : biz heli kelimiz dæp ketip qɑldi . u læʃkærɡɑhiʁɑ berip wæzir-æmirlærɡæ bolʁɑn æhwɑlni bɑjɑn qildi . beʃiʁɑ tɑd͡ʒ kejip ystiɡæ dæwɑd͡ʒ jɑpti . dærhɑl on qoj wæ ʃɑji-ætlæslær tæjjɑrlɑndi . tyn jerimidæ qiriq kiʃi mæχmutniŋ øjiɡæ kelip mæqsætni bɑjɑn qildi . pɑdiʃɑh øzini ɑʃkɑrɑ qilip toj qilip qizni nikɑhiʁɑ ɑldi . bu mælikæ 20 jil pɑdiʃɑhniŋ nikɑhidɑ turdi . χudɑjtɑɑllɑ bu qizʁɑ ʃundɑq æqil-pɑrɑsæt ɑtɑ qilʁɑn idiki tæriplæp olturuʃniŋ hɑd͡ʒiti joq . «diwɑn næfisi» ni jɑzdi χotun-qizlɑrʁɑ næsihæt qiliʃ mæzmunidɑ «æχlɑqi d͡ʒæmilæ» ɡyzæl æχlɑq nɑmliq bir kitɑb jɑzdi . «ʃuruhulqulup» nɑmliq bir risɑlæ jɑzdi . ʃɑirliq næʁmit͡ʃilik wæ χættɑtliq toʁrisidɑ buniŋdæk mænilik kitɑb ɑz . «iʃræt ænɡiz» nɑmliq muqɑmnimu bu mælikæ id͡ʒɑt qilʁɑn idi . kyt͡ʃlyk ræʃk jyzisidin sultɑn uni øz nɑmidɑ qiliwɑlʁɑn wæ ʃu bojit͡ʃæ næʁmit͡ʃilærɡæ øɡætti bu mælikæ 34 jeʃidɑ tuʁuttɑ wɑpɑt bolʁɑn dejilidu . mælikæ ɑlæmdin øtkændin kejin sultɑn øzini øltyrɡydæk hɑlætkæ jetip sæwdɑjiliq kesiliɡæ muptilɑ boldi . sultɑn ɑχiri jiʁlɑp ɑlæmdin øtti dejilidu .
bulɑrdin kejin muqɑm ʁæzæl id͡ʒɑt qilʁudæk bir ustɑzniŋ ɑlæmɡæ kælɡænliɡi mælum æmæs ʃuni biliʃ kerækki næjni d͡ʒæmʃit pɑdiʃɑniŋ mæʃhur χotuni mælikæ dilsuz 61 kæʃp qildi . sunæjni ɑwɑl kæjkubɑt ʃɑhniŋ næziridæ læʃkærliri ɑrisidɑ ærdiʃir ɑtliq bir kiʃi buʁɑ myŋɡyzidæ jɑsɑp t͡ʃɑldi . nuʃirwɑn 62 niŋ zɑmɑnisidɑ jɑʁɑt͡ʃtɑ sunæj jɑsɑp t͡ʃɑldi . dɑpni sulɑjmɑn ælæjhissɑlɑmʁɑ diwilær jɑsɑp bærdi . nɑʁrɑ iskændær zulqærnæjin zɑmɑnidɑ kæʃp bold i dejilidu . .
jænæ ʃuni ejtip øtyʃ kerækki muzikɑ ilimniŋ ustɑzliri wæ æsir hær ʃæhærdæ jyzlæp bælki miŋlɑp øtkæn . ulɑrniŋ hær biriniŋ æhwɑlɑtini bɑjɑn qilsɑq bu qisqɑ risɑliɡæ siʁmɑjdu . ʃuŋɑ miŋdin biri tɑllɑp elindi jæni birær nɑχʃɑ-muqɑm id͡ʒɑt qilʁɑn jɑki birær t͡ʃɑlʁu æswɑbi jɑsiʁɑn jɑki bu ilim toʁrisidɑ birær risɑlæ jezip dɑŋ t͡ʃiqɑrʁɑnlirilɑ qisqit͡ʃæ tonuʃturuldi .
χudɑjimʁɑ jyz miŋ sɑnɑ wæ tæʃækkyr
jænæ uniŋʁɑ t͡ʃæksiz hæmid wæ ʃykyr .
uni χotæn χælqiʁæ pɑdiʃɑ qildi .
u meni bu ʃɑh dæwridæ tørældyrdi
beʃimʁɑ kulɑ ystymɡæ d͡ʒændæ kæjɡyzdi .
qoluŋʁɑ døwæt wæ qælæm ɑlʁin .
ʃirin søzlærni jiʁip d͡ʒæm qildim .
næʁmit͡ʃi hæqqidæ risɑlæ bolsɑ
tɑriχ eti bɑr kitɑplɑr bolsɑ .
jɑχʃi deɡæj buni oqup æhli χotæn .
bolsimu æqlim qisqɑ bojum pɑkɑr
χotænlikkæ qildim buni jɑdikɑr .
sæwæp boldi buniŋʁɑ æliʃir hekim
køp æd͡ʒri bærɡæj ɑŋɑ ɑllɑ kærim .
oqup ɑŋliʁɑnʁɑ budur iltid͡ʒɑ :
seχi ølsæ bolur orni d͡ʒænnættæ .
tɑriχniŋ pytylɡæn wɑqtin tɑriχin dedim
bilælmæsmikin dæp bækmu ʁæm jedim .
tyɡæt søzni mød͡ʒiz ʁærip binɑwɑ
bɑʃqit͡ʃæ iʃ tut kir uluʁ jolʁɑ .
1271-jili (mollɑ binni mollɑ nemætullɑ mød͡ʒizi)
æskærtiʃ: bu jærdiki wæ bɑʃqɑ jærlærdiki ut͡ʃluq tirnɑq it͡ʃiɡæ elinʁɑn søzlærni muʃu kitɑbni næʃirɡæ tæjjɑrliʁut͡ʃilɑr qoʃqɑn . muhærirdin .
dɑwɑmliq jollinidu . . . mæn juqiridɑ «tæwɑriχi musiqijjun» hæqqidiki kiriʃ søz wæ kitɑbniŋ æsli tærd͡ʒimisini tordɑʃlɑrʁɑ køt͡ʃyryp jollɑp tøɡættim . dɑwɑmidɑ kitɑbniŋ tærd͡ʒimæ qismidɑ berilɡæn 1 2 . . . . 62 lær ɑldiʁɑ qojulʁɑn nɑm ɑtɑlʁulɑrniŋ izɑhɑtliq qismini dɑwɑmliq jollɑjmæn . wɑqit bolʁɑjsizlær . (julduzɑj)
køp ræhmæt ... ɑllæ iɡæm sizɡæ uzun ømyr ɑtɑ qilsun !
ræχmæt....................likin qɑndɑq kyt͡ʃyryp jizip bolʁɑn siz
bɑrikɑllɑ sizɡæ : nɑhɑjiti qimmætlik bir kɑttɑ æsærni tæqdim ættiŋiz . ɑllɑ sizɡæ ɑmɑn isænlik bærsun . æd͡ʒriŋizɡæ tæʃækkyr .
køŋlymdiki søzlærni qilsɑm bæzidæ bundɑq pojiz relisidæk hæm uzun kirɑn mɑʃinisidæk hæm eʁir kiloluq temilɑrni køt͡ʃyryp bolʁut͡ʃæ bojunlirim telip bɑrmɑqlirim ujup qɑlidu . æmmɑ munbærɡæ kirdiʁɑn hær bir mehmɑnniŋ qiziqiʃi χizmæt χɑrækteri oχʃɑʃ bolmiʁɑt͡ʃqɑ birnæt͡ʃt͡ʃæ dostlɑrʁɑ bolsimu pɑjdiliʃ mɑterijɑli bopqeliʃini ymyd qilip olturup hɑrʁinliq bilinmæjdu .
bu temini oqup inkɑs qɑjturʁɑn tordɑʃlɑrʁɑ køptin køp ræhmæt . silærniŋ mæditiŋlɑr bolʁɑt͡ʃqilɑ bɑrmɑqlirim kunupkɑ tɑχtisi ystidæ teχimu d͡ʒɑnlinip ketidikæn . ɑllɑ χɑlisɑ muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ nɑdir kitɑb æsærlærni munbær ystidæ tordɑʃlirimiz bilæn jyz køryʃtyryʃkæ tiriʃimæn .
jɑχʃi æsærlær bɑʃqɑ ujʁur munbærliriɡæ køt͡ʃyrylsæ zijinidin pɑjdisi køp bolidiʁu dæjmæn . teχimu køp ɑdæm kørsæ teχimu jɑχʃi æmæsmu sizɡæ teχimu køp ɑdæmlær ræhmæt ejtidu æmæsmu ilim æhliriliri kæŋ qorsɑq kelidu ...
??? ????????????? ????? ? ????? ??? ????? ?????? !!!
sizɡæ køp tæʃækkyr qoliŋizʁɑ dært kælmisunɑllɑh sizɡæ ikki ɑlæmlik jɑχʃiliq ɑtɑ qilsun. muʃundɑq jɑχʃi temilɑrni yzyldyrmæj jollɑp turiʃiŋizni ymid qilimæn.
æɡær muwɑpiq kørsiŋiz muʃundɑq ɑz-ɑzdin jollɑp bu kitɑnniŋ eliktironluq nusqisini pyttyrup t͡ʃiqɑrsiŋizmu bolidu.....tɑmɑrtɑmɑr køl tolɑr.
køp d͡ʒɑpɑ tɑrtipsiz bud͡ʒɑpɑjiŋizdin kælɡysi æwlɑtlirmiz t͡ʃoqum jɑχʃi pɑjdilnɑlɑjdu .tiχimu tirʃiŋ . bizsizɡæ mædæt tilæjmiz . χælqimizɡæ æwlɑtlirmizʁɑ pɑjdiliq bolʁɑn mɑtirjɑllɑrbilæn køpræk tæminlæp turɑrsiz æd͡ʒriŋiz jærdæqɑlmɑjdu .
mæn muzikɑ kæspidæ uzun jil oqup muzikɑ oqutqut͡ʃiliqi bilæn ʃuʁulliniwɑtqilimu on næt͡ʃt͡ʃæ jil boptu. ʃu kæmɡit͡ʃæ bu tæwærryk æsærniŋ nɑmini køp qetip ɑŋliʁɑn bolsɑmmu køryʃkæ nesip bolmiʁɑn idi. ɑllɑ iɡæm qoliŋizʁɑ dært bærmiɡæj.
mænmu.bukitɑpniŋ tund͡ʒi næʃirini qolʁɑ t͡ʃyʃyrɡili ɑrɑn bir ɑj boldi.oqup t͡ʃiqip muzikɑ hæm tɑriχqɑ ɑt nurʁun bilimlærni t͡ʃyʃiniwɑldim.miniŋt͡ʃæbukitɑbniŋ mæzmunidin nurʁunlɑrni biχæwærmikin dæjmæn.bu æsærni torʁɑ t͡ʃiqirip jɑχʃi qilipsiz.qoliŋizʁɑ dærit kælmisun....
ʃind͡ʒɑŋ mædænijiti 1994-jili 3-sɑn
d͡ʒɑlʕɑnnɑn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi prokwrɑtwrɑ sot qizmætkærlæri bolip d͡ʒɑsɑnip ɑldɑmkostik istæɡæn tælæɡrɑf ɑldɑmʃiliq qilmis kumɑndisinæn 54 ɑdɑm ælimizɡæ ɑkælindi(2)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑlʕɑnnɑn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi prokwrɑtwrɑ sot qizmætkærlæri bolip d͡ʒɑsɑnip ɑldɑmkostik istæɡæn tælæɡrɑf ɑldɑmʃiliq qilmis kumɑndisinæn 54 ɑdɑm ælimizɡæ ɑkælindi(2)
soltustik koræjɑ d͡ʒuŋɡo ħɑliq æriktilær ɑrmjɑsiniŋ soltustik koræjɑʕɑ komæktæswɡæ bɑrip soʕisqɑ qɑtinɑsqɑniniŋ 65 d͡ʒildiʕin sɑltɑnɑtpæn æskæ tusirdi--ħɑliq torɑbi--
soltustik koræjɑ d͡ʒuŋɡo ħɑliq æriktilær ɑrmjɑsiniŋ soltustik koræjɑʕɑ komæktæswɡæ bɑrip soʕisqɑ qɑtinɑsqɑniniŋ 65 d͡ʒildiʕin sɑltɑnɑtpæn æskæ tusirdi
2015.10.26 13:20 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
soltustik koræjɑ uʃ ɑrmjɑsiniŋ sɑltɑnɑt qɑrɑwili 25 - qɑzɑndɑ kɑsoŋ qɑlɑsindɑʕi kɑsoŋ qɑhɑrmɑndɑr bɑqʃɑsindɑ sɑltɑnɑt qɑtɑrinɑ turdi. sol kuni d͡ʒuŋɡo ħɑliq æriktilær ɑrmjɑsiniŋ soltustik koræjɑʕɑ komæktæswɡæ bɑrip soʕisqɑ qɑtinɑsqɑniniŋ 65 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw kuni soltustik koræjɑ pħænjɑn dostiq munɑrɑsi qɑtɑrli d͡ʒærlærdæ æskæ tusirw qjmilin otkizdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi ɡo jnɑ fotosi
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃændoŋdɑ tækʃyryʃtæ boldi(1)
d͡ʒ k p mærkizij komiteti pɑrtijæniŋ it͡ʃk
li ket͡ʃjɑŋ ruminijæ pɑrlɑmentidɑ nutuq q
ʃi d͡ʒinpiŋ: χizmætni d͡ʒɑpɑ-muʃæqqætkæ t͡ʃid
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo bilæn otturɑ-ʃærqij jɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ: d͡ʒuŋχuɑ mædænijitini teχimu n
tordɑʃlɑr dæm eliʃ kynini tæŋʃæʃ lɑjih
ʃind͡ʒɑŋ qæʃqærdiki terrorluqqɑ qɑrʃi tur
mæmurij qɑnun id͡ʒrɑ qiliʃtɑ kiniʃkiliq
3-nøwætlik otturɑ ɑsijɑ munbiri jepil
t͡ʃen jyæn : jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi
mæmlikætlik ɑrɑm iʃχɑnisi dæm eliʃ k
2013–jilliq «χɑntæŋri» ædæbijɑt mukɑpɑ
d͡ʒuŋɡo ʁærbij rɑjon qɑr–muz bɑjrimi wæ 8
ʃind͡ʒɑŋdɑ 152 tyrlyk bɑjrɑm tæbriklæʃ
ɑptonom rɑjonimizdɑ 3 dærid͡ʒilik sɑjɑh
ʃind͡ʒɑŋdiki eɡizlik portiʁɑ tok jætkyzy
nur bækri ɑqsu wilɑjitidæ tækʃyryp tæt
ɑptonom rɑjonluq 12-nøwætlik χælq quru
ben lɑdinniŋ irɑndɑ onnæt͡ʃt͡ʃæ jil qɑmɑlʁɑ
«borɑnquʃ» ɑpitiɡæ ut͡ʃriʁɑnlɑr χɑrɑbilik
irɑnniŋ jɑdro søhbiti bir uzɑq mæzɡilli
tyrkijæ bilæn misir munɑsiwitidæ qɑjtidin
dubæj ʃæhiri 2020-jilliq dunjɑ jærmænkisi
syrijædæ øzini qoʃup pɑrtlitiʃ hud͡ʒumi jy
surijæ b d t ʁɑ χæt jezip terrorluq ysti
ɑptonom rɑjonluq qizil kirest d͡ʒæmijiti æzɑ tæqdim qiliʃ jɑrdæm fondi tæsis qilidu
2013.11.28 16:27 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
t͡ʃɑw d͡ʒin χæwær qilidu: ɑptonom rɑjonluq qizil kirest d͡ʒæmijiti æzɑ tæqdim qiliʃ jɑrdæm fondi tæsis qilip æzɑ tæqdim qilʁut͡ʃilɑr bilæn qobul qilʁut͡ʃilɑrʁɑ zøryr insɑnpærwærlik jɑrdimi beridikæn. ɑptonom rɑjonluq qizil kirest d͡ʒæmijiti 21 – nojɑbir buniŋdin kejin d͡ʒiddij qutquzuʃ – jɑrdæm beriʃ sistemisi quruluʃini tezlitip hæqsiz qɑn beriʃ qɑn iʃliɡyt͡ʃi ʁol hyd͡ʒæjræ tæqdim qiliʃ d͡ʒæsæt wæ æzɑ tæqdim qiliʃ d͡ʒæhætlærdiki χizmætlærni omumjyzlyk kyt͡ʃæjtimiz dedi.
ʃind͡ʒɑŋ qizil kirest d͡ʒæmijiti bu jilniŋ beʃidɑ æzɑ tæqdim qiliʃ χizmitini ræsmij jolʁɑ qojʁɑnidi hɑzirʁit͡ʃæ wɑpɑt bolʁɑnlɑrniŋ børæk d͡ʒiɡær ɑʃqɑzɑn ɑsti bezidin jættisi køz pærdisidin tøti tæqdim qilindi. æzɑ tæqdim qiliʃtɑ hæqsiz boluʃ iχtijɑrij boluʃ ɑsɑsij pirinsipidɑ t͡ʃiŋ turulup æzɑ tæqdim qiliʃ muwæppæqijætlik bolʁɑn bolsimu qismæn ɑililær jænilɑ nurʁun dɑwɑlɑʃ t͡ʃiqimini tølæʃ turmuʃtɑ qijnilip qeliʃ æhwɑliʁɑ dut͡ʃ kældi.
ɑptonom rɑjonluq qizil kirest d͡ʒæmijitiniŋ pɑrtɡuruppɑ ʃud͡ʒisi dɑimij muɑwin ræisi mɑ luŋ mundɑq dedi: bɑʃqɑ ølkæ ʃæhærlærniŋ tæd͡ʒribæ usulliriʁɑ ɑsɑsæn d͡ʒæmijitimiz bu jil wæ kelær jili mæblæʁ toplɑp æzɑ tæqdim qiliʃ jɑrdæm fondi tæsis qilip æzɑ tæqdim qilʁut͡ʃilɑr bilæn qobul qilʁut͡ʃilɑrʁɑ zøryr insɑnpærwærlik jɑrdimi beridu.
iɡiliniʃit͡ʃæ wilɑjæt oblɑst nɑhijæ ʃæhærlær æmælij æhwɑliʁɑ ɑsɑsæn qizil kirest ɑpætkæ tæjjɑrliq køryʃ ɑpættin qutquzuʃ mærkizi (mɑddij æʃjɑ ɑmbiri) quruluʃini jærlik høkymætniŋ ɑpættin mudɑpiæliniʃ ɑpæt zijinini ɑzɑjtiʃ pilɑniʁɑ kirɡyzyp ɑptonom rɑjonimizʁɑ hættɑ otturɑ ɑsijɑʁɑ jyzlænɡæn qizil kirest d͡ʒiddij qutquzuʃ – jɑrdæm beriʃ sistemisi bærpɑ qilsɑ bolidikæn. qizil kirest d͡ʒæmijitiniŋ qutquzuʃ – jɑrdæm beriʃ wæzipisini øtæwɑtqɑn χizmætt͡ʃiliri mɑddij æʃjɑliri wæ qɑtnɑʃ qorɑlliriniŋ jol jyryʃiɡæ qolɑjliq jɑritip berilidikæn hæm ɑptonom rɑjonniŋ ɑlɑqidɑr bælɡilimiliriɡæ ɑsɑsæn munɑsiwætlik hæqlær elinmɑjdikæn.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: bosinijæt͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - rust͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ
b d t kæŋ kølæmlik qirʁut͡ʃi qorɑllɑrniŋ keŋijip ketiʃidin sɑqliniʃtɑ kørynærlik ilɡirilæʃlær qolʁɑ kæltyrylɡænlikini bildyrdi --χælq tori--
b d t kæŋ kølæmlik qirʁut͡ʃi qorɑllɑrniŋ keŋijip ketiʃidin sɑqliniʃtɑ kørynærlik ilɡirilæʃlær qolʁɑ kæltyrylɡænlikini bildyrdi
2019.03.20 16:28 mænbæ: χælq tori
syrættæ: njujorktiki b d t bɑʃ iʃtɑbidɑ tɑrtilʁɑn b d t χæwpsizlik keŋiʃi øtkyzɡæn kæŋ kølæmlik qirʁut͡ʃi qorɑllɑrniŋ keŋijip ketiʃidin sɑqliniʃ mæsilisi jiʁini (3-ɑjniŋ 19-kyni tɑrtilʁɑn).
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 20- mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: b d t χæwpsizlik keŋiʃi 19- mɑrt kæŋ kølæmlik qirʁut͡ʃi qorɑllɑrniŋ keŋijip ketiʃidin sɑqliniʃ mæsilisi toʁrisidɑ jiʁin øtkyzdi. χæwpsizlik keŋiʃi 1540 komitetiniŋ ræisi dd͡ʒɑni: dunjɑ bojit͡ʃæ kæŋ kølæmlik qirʁut͡ʃi qorɑllɑrniŋ keŋijip ketiʃidin sɑqliniʃtɑ «kørynærlik ilɡirilæʃ» qolʁɑ kæltyryldi dedi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑruli brjtɑnjɑ sirtqi istær mjnjstrliɡi: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ sɑpɑri d͡ʒuŋɡo mæn uli brjtɑnjɑ æki ældiŋ ɑriptæstik qɑtinɑsin kuʃæjtædi ɑmirollɑ qɑdir bir bujiræɡin d͡ʒubɑjinɑ ɑtɑdi tobiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qizmæt otæw ortɑliʕi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ qurildi dunjæ d͡ʒuzlik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi ɑlæmdik tɑs d͡ʒol ħɑwipsizdik bɑjɑndɑmɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi 2015-d͡ʒilʕi london-d͡ʒuŋɡo kitɑptɑr kormæsi ɑʃildi ɡærmɑnjɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæ ʃætældik bosqindɑrdi qɑqpɑjlɑw æræwili otkizildi kɑnɑdɑ ærkinʃildær pɑrtjɑsi fædærɑtsjɑ pɑrlɑmænt sɑjlɑmindɑ d͡ʒæŋip ʃiqti ɑltɑj ɑjmɑʕi 2020 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ kædæjliktæn birtutɑs ɑrilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ulttiq kjim – kæʃæk olʃæmi bælɡilændi øɑnwɑtw mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑlɑbindɑ 7.3 bɑl d͡ʒær silkindi quld͡ʒɑ qɑlɑsi ɑzɑmɑttiq kwɑlikti pot͡ʃtɑ d͡ʒædæl d͡ʒoldɑnbɑsimæn d͡ʒætkizw kɑsibin ɑʃti qɑlɑ mæn ɑwil tipti dæ koriktænæ tusti ɑøtonomjɑli rɑjon nisɑninɑ qol qojw d͡ʒjnɑlisin otkizdi oblistiq bɑs d͡ʒumisʃi ujimi d͡ʒumisʃi ujimi sɑlɑsiniŋ qɑzinɑ istæri kædæjlærdi sujæmældæw d͡ʒɑnæ ɑjæl d͡ʒumisʃi qizmætʃilær qizmætin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisin ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 115 mɑmɑn ɑziq – tulik ħɑwipsizdiɡi uʃin qizmæt otæjdi 8 - toptɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæk bærwdæɡi tujindi nisɑndɑr sɑtti ɑtqɑrilwdɑ kujtun qɑlɑsi qɑrttɑrdiŋ d͡ʒɑzɑtɑjim d͡ʒɑrɑlɑnwin qɑmsizdɑndirw qizmætin tiŋʕiliqti istædi koktoʕɑjdɑ qɑr d͡ʒɑwdi d͡ʒjn d͡ʒiŋin t͡ʃjŋfiŋ orkæstriniŋ konsærtin tɑmɑʃɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ muɡædæktærdiŋ tæɡin kolik toqtɑtw bælɡisin tɑrɑtti
æki d͡ʒil bɑʕɑlɑwdɑ tolimdi bolmɑsɑ muʕɑlimdiqtɑn qɑldirilɑdi
t͡ʃuŋt͡ʃjŋdæ muʕɑlimdærdiŋ «tæmir kæsæ» tuzimi d͡ʒojildi
2015.10.10 13:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. «d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑstɑri» ɡɑzætiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑsiniŋ iʃinɑrɑ rɑjondɑri mæn ɑwdɑndɑrindɑ muʕɑlimdær «mærzimdik tirkæwɡæ ɑlw» wɑqiti iʃindæ (5 d͡ʒil) otkizilɡæn d͡ʒildiq bɑʕɑlɑwdɑ ɑrt – ɑrtinɑn æki d͡ʒildɑn ɑrtiq (æki d͡ʒildi qɑmtjdi) tolimdi bolmɑsɑ tirkælw tolimdiliʕinɑn ɑjirilip oqitwʃiliqpæn ʃuʕildɑnwinɑ bolmɑjdi. bul ħɑbɑrdi tilʃi kæʃæ t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑliq oqw – ɑʕɑrtw komjtæti ɑʃqɑn ortɑ – bɑstɑwiʃ mæktæp muʕɑlimdæriniŋ tolimdiliʕin mærzim bojinʃɑ tirkæwɡæ ɑlw tuziminæ ræformɑ d͡ʒɑsɑw sinɑq tujindæriniŋ qizmætinæn ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsw bɑrisindɑ uʕisti.
d͡ʒwirdɑʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri muʕɑlimdær qosininɑ qɑbildɑw mæn odɑn ʃæɡindirw tuzimindæ zor ozɡæristær twilwdɑ. muʕɑlim qɑbildɑw d͡ʒɑʕindɑ burinʕi «pædɑɡoɡjkɑ sɑlɑsindɑʕi d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæn ʕɑnɑ qɑbildɑwdɑn» birtindæp bɑsqɑ mæktæptærdæn dæ qɑbildɑwʕɑ bolɑtin d͡ʒɑʕdɑjʕɑ otwdæ; muʕɑlimdiktæn ʃæɡindirw d͡ʒɑʕindɑ muʕɑlimdærdi ɑdættæɡi d͡ʒɑʕdɑjdɑ ʃæɡindirwdiŋ tuzimdik d͡ʒobɑsi rætindæ mærzim bojinʃɑ tirkæwɡæ ɑlwdiŋ iskæ ɑswi burinʕi «tæmir kæsæmæn zæjnætkæ ʃiʕw» tuzimindæ ozɡæris twilɑtinin korsætædi.
d͡ʒ k p mærkizij komiteti «d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ pɑrtɡuruppɑ χizmæt nizɑmi (sinɑq nusχisi)» ni besip tɑrqɑtti--χælq tori--
ræis ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn ɑwistirɑlijæ zuŋ
ɡowujyæn tæstiqlɑp tɑrqɑtqɑn «lɑjihæ» d
ɑlij tæptiʃ 12 muhit d͡ʒinɑji delosini n
pɑrtijæni bɑʃquruʃ idɑræ qiliʃ-mærkæz
toqquz mærkæz kɑrχɑnisini tækʃyryʃ tizi
mɑɑrip ministirliqi qɑtɑrliq tɑrmɑqlɑr
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti «d͡ʒ
ɡowujyæn tor æhlini hød͡ʒd͡ʒæt rætlæʃ χizm
høkymæt kɑrtisi ɑrqiliq hisɑbɑt qiliʃ
byɡyr nɑhijæsi pɑχtɑ bɑhɑ toluqlimisi t
ɑmmini rɑzi qiliʃ bizniŋ niʃɑnimiz (1)
ɑmerikiniŋ sɑbiq zuŋtuŋi kit͡ʃik buʃniŋ i
frɑnsijæ qɑnunsiz køt͡ʃmænliri jyk ɑptomob
kurdqorɑlliqliri tyrkijæ-syrijæ t͡ʃeɡrisidi
ɑbi ʃinzo 8-ɑjdɑ 2-dunjɑ uruʃi toχtiʁɑ
ɑfriqɑ ælliri ittipɑqiniŋ 25-nøwætlik
ɑwstrɑlijædiki mutlæq køp qisim qurɑmiʁɑ
3- øwætlik d͡ʒuŋɡo - otturɑ ɑsijɑ hæmkɑrl
d͡ʒ k p mærkizij komiteti «d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ pɑrtɡuruppɑ χizmæt nizɑmi (sinɑq nusχisi)» ni besip tɑrqɑtti
2015.06.17 14:37 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 16 - ijun teleɡrɑmmisi. d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ tæstiqliʃi bilæn «d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ pɑrtɡuruppɑ χizmæt nizɑmi (sinɑq nusχisi)» (tøwændæ qisqɑrtilip nizɑm dæp elinidu) ni ræsmij elɑn qildi bu nizɑm 2015 - jil 6 - ɑjniŋ 11 - kynidin bɑʃlɑp ræsmij jolʁɑ qojuldi.
mærkæz wæ jærliktiki dølæt orɡɑnliri χælq tæʃkilɑtliri iqtisɑdij mædænijæt id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑr wæ bɑʃqɑ tæʃkilɑtlɑrniŋ ræhbærlik orɡɑnliridɑ pɑrtɡuruppɑ tæsis qiliʃ pɑrtijæmiz dølæt æhwɑlini t͡ʃiqiʃ qilip jolʁɑ qojʁɑn muhim tyzym ʃundɑqlɑ pɑrtijæniŋ næzærijæ wæ luʃjæn fɑŋd͡ʒen sijɑsætliriniŋ æmælijliʃiʃini kɑpɑlætkæ iɡæ qilidiʁɑn muhim jol bolup pɑrtijæmizniŋ χɑs sijɑsij æwzælliki tæʃkilij æwzælliki wæ tyzym æwzælliki nɑmɑjɑn qilinʁɑn. pɑrtɡuruppɑ tyzymi inqilɑbij quruluʃ islɑhɑtiniŋ hær qɑjsi tɑriχij bɑsqut͡ʃliridɑ muhim rolini d͡ʒɑri qildurʁɑn. hɑzir «tøt omumjyzlyk» istrɑteɡijælik orunlɑʃturmisini mɑs ilɡiri syryʃ yt͡ʃyn pɑrtijæ ræhbærlikidæ tæwrænmæj t͡ʃiŋ turup pɑrtijæ quruluʃini teχimu ɡæwdilik orunʁɑ qojup pɑrtɡuruppɑ tyzymini jænimu mukæmmællæʃtyryp pɑrtɡuruppɑ χizmitini tyzymlæʃtyryʃ qeliplɑʃturuʃ tærtiplæʃtyryʃ keræk.
«nizɑm» d͡ʒæmij sækkiz bɑb 39 mɑddidin tyzylɡæn bolup pɑrtɡuruppɑ tæsis qiliʃ mæsulijæt tæʃkilij pirinsip keŋiʃip qɑrɑr t͡ʃiqiriʃ qɑtɑrliqlɑr omumjyzlyk qeliplɑʃturulʁɑn nɑzɑræt qilip tækʃyryʃ mæsulijætni syryʃtyryʃ toʁrisidɑ eniq tælæp otturiʁɑ qojulʁɑn. bu pɑrtɡuruppɑ χizmitiniŋ pɑrtijæ it͡ʃidiki ɑsɑsij qɑnun - nizɑmi pɑrtɡuruppɑ tæsis qiliʃ wæ χizmætlærni qɑnɑt jɑjduruʃtɑ æmæl qiliʃqɑ teɡiʃlik omumij ɑsɑs hesɑblinidu. «nizɑm» niŋ bekitiliʃi wæ jolʁɑ qojuluʃi pɑrtijæ ræhbærlikini kyt͡ʃæjtip wæ jɑχʃilɑp pɑrtijæniŋ hɑkimijæt jyrɡyzyʃ iqtidɑrini østyryp pɑrtijæniŋ omumijætni iɡilæp hær qɑjsi tæræplærniŋ ræhbærlik jɑdroluq rolini mɑslɑʃturup pɑrtijæniŋ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm iʃliridɑ bɑʃtin - ɑχir mustæhkæm ræhbærlik jɑdrosi boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃtɑ intɑjin muhim æhmijætkæ iɡæ.
mærkæz munulɑrni tælæp qildi: hær dærid͡ʒilik pɑrtkomlɑr pɑrtijæni tyzym wæ nizɑm bojit͡ʃæ omumjyzlyk qɑttiq bɑʃquruʃ istrɑteɡijælik jyksæklikidæ turup pɑrtɡuruppɑ χizmitini kyt͡ʃæjtiʃ wæ jɑχʃilɑʃniŋ intɑjin muhimliqi wæ tæχirsizlikini toluq tonup jetiʃi «nizɑm» ni jolʁɑ qojuʃtiki tæʃkilij ræhbærlikni kyt͡ʃæjtiʃi keræk. «nizɑm»ni tæʃwiq qiliʃ t͡ʃyʃændyryʃ wæ øɡiniʃ ɑrqiliq tærbijælæʃ χizmætlirini t͡ʃiŋ tutup hær dærid͡ʒilik pɑrtɡuruppɑ tæʃkilɑtliri wæ pɑrtijælik kɑdirlɑr bolupmu ræhbirij kɑdirlɑrʁɑ «nizɑm»niŋ rohini eniq t͡ʃyʃændyryp «nizɑm» niŋ ɑsɑsij mæzmunini toʁrɑ iɡilitip ulɑrniŋ pɑrtɡuruppɑ χizmitini «nizɑm»ʁɑ tætbiqlɑp iʃlæʃ iqtidɑrini kyt͡ʃæjtip «nizɑm»diki tyrlyk bælɡilimæ tælæplærniŋ hæqiqij æmælijlæʃtyrylyʃiɡæ bolʁɑn nɑzɑrætni kyt͡ʃæjtiʃ keræk.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoʕɑri – ortɑ turpɑtti komir kændæriniŋ sɑlistirmɑsi 80 pɑjizdɑn ɑsti ortɑ ɑzjɑʕɑ qɑtinɑjtin «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli» nomirli d͡ʒuk pojæziniŋ tɑsimɑldɑʕɑn d͡ʒuɡi tuŋʕiʃ ræt 100 miŋ tonnɑdɑn ɑsti bɑj ʃjɑwd͡ʒun ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑnd͡ʒi ħujzw ɑøtonomjɑli oblisi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑrliʕinɑ tɑʕɑjindɑldi ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimindɑʕi muʃæ mæmlækættær qizmætkærlæriniŋ onær bɑsækæ d͡ʒɑrisi ɑjɑqtɑdi d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ɑɡænttik bɑstiʕi ljw bæjʃjɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi sɑqʃilɑrdiŋ d͡ʒiɡærli bæjnæsi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni swdiŋ lɑstɑnwiniŋ ɑldin ɑlw d͡ʒɑnæ oni oŋɑltw qizmætin ilɡærilætw d͡ʒonindæ tælæfon – tælæøjzor mɑd͡ʒilisin ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn uʃ ɑdɑm mæmlækættik morɑl ulɡisi bolip tɑŋdɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoli tuŋʕiʃ ræt d͡ʒolɑwʃilɑr otirʕɑn d͡ʒurdæk pojæzbæn olkæ ɑttɑp tæz d͡ʒoldɑmɑ tɑsidi d͡ʒuŋɡo mæn soltustik æøropɑ ortɑsindɑʕi tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzi qɑtinɑdi ortɑ ɑzjɑ ħɑwipsizdiɡi d͡ʒɑnæ bɑjɑndi dɑmw ħɑliqɑrɑliq mɑd͡ʒilisi sɑmɑrħɑn qɑlɑsindɑ otkizildi «11 - qɑrɑʃɑdɑn» kæjin d͡ʒildɑm d͡ʒætkizw qɑrbɑlɑstiqqɑ tusti qɑtti swiq ɑʕis sæbæbinæn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kop d͡ʒærlærindæ nɑʃɑr ɑwɑ rɑji twildi jrɑqtɑ 7.2 bɑl d͡ʒær silkindi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 206 d͡ʒælilæs kɑsiporin intimɑqtɑsɑ dɑmw uʃin kɑsiptik sɑwdɑ birlæstiɡin qurdi «d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi ʕɑd͡ʒɑjip d͡ʒɑzimiʃ» romɑni d͡ʒɑzildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «119» orttæn sɑqtɑnw uɡit ɑji qjmili bɑstɑldi murɑtti qɑbilætti d͡ʒɑwɑpkærliɡi bɑr d͡ʒɑŋɑ dɑwir ɑjældærinæn bolɑjiq d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ zɑŋ ɑtqɑrw bɑrisindɑ sælbæsip ʕɑlɑmtor ɑrqili d͡ʒɑlʕɑn ɑjɡili mɑrkɑli bujimdɑrdi sɑtw iri dælosin ɑʃkærælædi sɑwd ɑrɑbjɑdɑ 201 ɑdɑm qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn tutqindɑldi
ʃj d͡ʒjnpŋ øætnɑmniŋ mæmlækæt torɑʕɑsi t͡ʃin dɑɡwɑŋmæn kæŋæs otkizdi
2017.11.14 16:27 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 13 - qɑrɑʃɑ ħɑnoj (tilʃilær dw ʃɑŋzi ljw ɡwɑŋ pæj ɡwɑŋd͡ʒjɑŋ). d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 13 – qɑrɑʃɑdɑ ħɑnojdɑʕi torɑʕɑ sɑrɑjindɑ øætnɑmniŋ mæmlækæt torɑʕɑsi t͡ʃin dɑɡwɑŋmæn kæŋæs otkizdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ øætnɑmniŋ sotsjɑljstik d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw ræformɑ d͡ʒurɡizw istærindæ omirʃæŋdik bæjnæ d͡ʒɑriqqɑ ʃiqqɑnin dɑnɑŋdɑ otkizilɡæn ɑzjɑ - tiniq muħjt intimɑqtɑstiq ujimi muʃælæri bɑsʃilɑriniŋ 25 - rætki bæjræsmj mɑd͡ʒilisiniŋ sɑtti bolʕɑnin quttiqtɑdi. ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dædi: sotsjɑljstik korʃilær d͡ʒɑnæ mɑŋizdi sælbæstik særiktæri rætindæ uqsɑs sɑjɑsj tuzim mæn ortɑq dɑmw nisɑnɑsi d͡ʒuŋɡo mæn øætnɑm pɑrtjɑlɑriniŋ mæmlækættæriniŋ d͡ʒɑnæ ħɑliqtɑriniŋ tɑʕdirin tiʕiz biriktirædi. d͡ʒuŋɡoniŋ pɑrtjɑsi mæn ukimæti d͡ʒuŋɡo – øætnɑm qɑtinɑsinɑ ɑjriqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑdi øætnɑmʕɑ qɑrɑtilʕɑn dostiq næɡizɡi bɑʕitinɑn d͡ʒɑzbɑj æki ældiŋ d͡ʒɑlpi bættik strɑtæɡjɑliq sælbæstiɡin niʕɑjtwʕɑ kuʃ sɑlip æki æl ħɑliqtɑrinɑ ʃinɑji bɑqit d͡ʒɑrɑtɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi dɑriptædi: ħɑliqɑrɑniŋ d͡ʒɑnæ oŋirdiŋ d͡ʒɑʕdɑjindɑ qɑt – qɑbɑt ozɡæris twilip d͡ʒuŋɡo mæn øætnɑmniŋ ræformɑ d͡ʒurɡizw dɑmw mindættæri orɑsɑn zor bolip otirʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ pɑrtjɑlɑrimizdiŋ mæmlækættærimizdiŋ d͡ʒoʕɑri d͡ʒiktæɡilæri strɑtæɡjɑliq pikirlæswdi kuʃæjtwi d͡ʒuŋɡo mæn øætinɑm qɑtinɑsiniŋ dɑmw bɑʕitin duristɑp otirwi d͡ʒuŋɡo mæn øætnɑm qɑtinɑsiniŋ kærwænin duris d͡ʒolʕɑ sɑlwi kæræk. æki d͡ʒɑq æki d͡ʒɑqti sɑwdɑni orniqti ɑrttirw d͡ʒɑʕdɑjin bækæmdæwi «bir bældæw bir d͡ʒoldiŋ» «æki dɑliz bir ʃæŋbær» qurilisimæn toʕiswin tæzdætwi næɡizdik qurilʕi qurilisi ænærɡjɑ ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ækonomjkɑ sælbæstik rɑjoni sjɑqti tujindi sɑlɑlɑrdɑʕi sælbæstikti d͡ʒæbæwlæri tujindi nisɑndɑrdi ojdɑʕidɑj jɡærwlæri kæræk. ɡwmɑnjtɑrliq sɑlɑʕɑ qɑrd͡ʒi qoswdi zorɑjtwlɑri buqɑrɑliq bɑjlɑnisti kæŋ kolæmdæ oristætwlæri æki æl buqɑrɑsiniŋ ɑsiræsæ d͡ʒɑstɑriniŋ bir - birin tusinwin niʕɑjtwi d͡ʒuŋɡo øætnɑm qɑtinɑsiniŋ ħɑliqtiq næɡizin bækæmdæwlæri kæræk. ɑlɑwizdiqti bɑjippæn tæd͡ʒæp tæŋizdæɡi bæjbitʃilikti orniqtiliqti qorʕɑp ortɑq ɑʃwdi ilɡærilætwlæri kæræk. æki d͡ʒɑq osi rætki sɑpɑrdiŋ tɑbisin d͡ʒɑn – d͡ʒɑqti ojdɑʕidɑj tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡo – øætnɑm qɑtinɑsiniŋ tipti dæ dɑmj tuswin d͡ʒæbæwlæri kæræk.
rosijælik 9 jɑʃliq qizt͡ʃɑq «dunjɑdiki æŋ ɡyzæl qiz» dæp tæriplændi(2)
2015.09.01 19:56 mænbæ: χælq tori
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrdunjæ d͡ʒuzi d͡ʒɑn sɑni sæɡiz mjlljɑrd ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti zɑttiq mɑtærjɑldɑrmæn qɑmdɑwdi qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒildɑm mæjirli boldi indætkæ qɑrsi ɑttɑnwdiŋ ɑldiŋʕi ʃæbindæ ħɑliqti bɑrinæn d͡ʒoʕɑri qojwdi omirdi bɑrinæn d͡ʒoʕɑri qojwdi ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæjmin pɑrtjɑniŋ tɑmɑʃɑ unin æŋ soŋʕi bir kjlomætrɡæ dæjin d͡ʒætkizæmin ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑ d͡ʒuræktæs kopirin sɑlip buqɑrɑniŋ bɑqit sæzimin d͡ʒoʕɑrilɑtɑmin 1 - ɑjdɑn 10 - ɑjʕɑ dæjin tɑrim munɑj ɑlɑbindɑʕi kundik munɑj - tɑbjʕj ɡɑz onimi sɑjkæs mæzɡildæɡidæn 3750 tonnɑ ɑrtti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑnkæ sɑlɑsi indæt kæzindæ 23 mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑstɑm qɑriz ɑqʃɑ næɡizɡi somɑsiniŋ qɑjtɑrilw wɑqitin uzɑrtti ɑldiŋʕi 10 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tujindi nisɑndɑrʕɑ qɑrd͡ʒi qosw d͡ʒospɑriniŋ %90tæn ɑstɑmi orindɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 95 æɡistik d͡ʒæri ormɑn torɑbimæn qorʕɑldi qutqɑrw - æmdæw d͡ʒujæsin kæmældændirip buqɑrɑniŋ æmdælwinæ kæpildik ætwɡæ kuʃ sɑldi ʃidɑmdiliq pæn tɑbɑndiliq bolsɑ indættæn tubindæ ɑjiʕɑmiz pɑrtjɑ 20 - quriltɑji kæskindæɡæn uli d͡ʒobɑni tɑmɑʃɑ ræɑldiqqɑ ɑjnɑldirwʕɑ qulʃinɑmin qɑn ujitw jqwɑti kædærɡiɡæ uʃirɑʕɑn 5 ɑjliq nɑræstæ ħɑwiptæn qutildi ælimizdæɡi tuŋʕiʃ ærækʃæ tæræŋ trjlljon tækʃæmætrlik iri ɡɑz ɑwmɑʕindɑ d͡ʒjini 200 mjlljɑrd tækʃæmætr tɑbjʕj ɡɑz ondirildi sɑzdi d͡ʒærlærdi qorʕɑp korkæm ækoloɡjɑ kɑrtjnɑsin kæskindædi d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriqtɑ korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ qulʃinw kæræk 20 æl tobi bɑsʃilɑriniŋ 17 – kæzækti bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisi otkizilædi 11 – ɑjdiŋ 13 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirw
ɡwɑŋʃj d͡ʒwɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑwil – qistɑq sænimdi qɑriz koopærɑtjøi pɑrtkominiŋ muʃæsi orinbɑsɑr mæŋɡæwʃisi ljɑŋ d͡ʒid͡ʒun tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi ɡwɑŋduŋ olkæsi qɑmdɑw – sɑtw birlæspæ koopærɑtjøi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ burinʕi mæŋɡærwʃisi lj t͡ʃɑwmjŋ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw – tæksærwɡæ ɑlindi
sɑpɑlilɑndirw rættæw dæɡænimiz ɑstæ bosɑŋsw qojɑ bærw æmæs
2022.11.15 15:12 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
mæmlækættik kæŋæstiŋ birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzmi d͡ʒwiqtɑ indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmætin onɑn ɑri sɑpɑlilɑndirwdiŋ 20 tɑrmɑqti ʃɑrɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑøtonomjɑli rɑjon dær kæzindæ bælsænæ un qosip dɑjæktilændirdi tjɑnɑqtɑndirdi.
osi ʃɑrɑlɑr buqɑrɑ nɑzɑr ɑwdɑrip otirʕɑn istærɡæ d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrip qɑnɑ qojmɑj sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ ʕilmjliʕin dɑlmæ - dɑldiɡin onimdiliɡin onɑn ɑri d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk dæɡæn mɑŋizdi sjɡnɑl tɑrɑtti. bul sɑpɑlilɑndirwdiŋ rættæwdiŋ ɑstæ bosɑŋsw qojɑ bærw æmæs ækændiɡin qɑjtɑ indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmætinæ ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑri tɑlɑp qojilʕɑndiʕin korsætti.
sɑqtɑnw - tizɡindæw ʃɑrɑlɑrin sɑpɑlilɑndirw sɑqtɑnw - tizɡindæwdi bosɑŋsitw æmæs qojɑ bærw bæjʕɑmdiqqɑ sɑlinw tipti æmæs. kæzæktæ ɑlæmdæ indæt ɑli dæ tɑrɑlw kujindæ tur æl iʃindæ d͡ʒɑŋɑdɑn twilʕɑn indæt uzdiksiz bælæŋ bærwdæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ indæt ɑli dæ bælɡili kolæmdæ twilwdɑ qɑjtɑ bælæŋ bærwdæn sɑqtɑnw tɑrɑlip kætwdæn sɑqtɑnw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑ ɑli dæ mɑʃɑqɑtti mindætkæ dop kælip otirmiz oʕɑn qosɑ øjrwstiŋ turlænwi d͡ʒɑnæ qis koktæm mɑwsimdɑrindɑʕi kljmɑt sjɑqti fɑktorlɑrdiŋ iqpɑlinɑn bukil rɑjondɑ indættiŋ tɑrɑlw ɑwmɑʕi mæn kolæmindæ ulʕɑjw ħɑwpi orin tæbwdæ sɑqtɑnw - tizɡindæw d͡ʒɑʕdɑji ɑli dæ qɑtɑŋ dɑ kurdæli. sɑqtɑnw - tizɡindæw ʃɑrɑlɑrin sɑpɑlilɑndirw rættæw dæɡænimiz bælɡilænɡæn sɑqtɑnw - tizɡindæw tɑktjkɑlɑri mæn bɑʕittɑrinɑ tɑbɑndi bolɑ otirip ɑnɑʕurlim ʕilmj dɑlmæ - dɑl sɑqtɑnip - tizɡindæp indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ ɑdɑmdɑrdiŋ kundælikti ondirisinæ turmisinɑ iqpɑlin æŋ zor dæŋɡæjdæ ɑzɑjtip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw mæn ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdi d͡ʒoʕɑri onimdilikpæn bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw bolip tɑbilɑdi.
d͡ʒær - d͡ʒær qɑtisti tɑrɑwlɑr sɑpɑlilɑndirw rættæwdi d͡ʒumis bɑrisin iqʃɑmdɑw mæŋɡærw bɑrisin ɑzɑjtw æmæs tɑlɑpti bosɑŋsitw tipti dæ æmæs qɑjtɑ sɑqtɑnw - tizɡindæw mæħɑnjzmin sɑqtɑnw - tizɡindæw qɑbilætin d͡ʒɑnæ sɑqtɑnw - tizɡindæw sɑpɑsi mæn onimdiliɡin kuʃ sɑlɑ sɑpɑlilɑndirip kæmældændirip d͡ʒoʕɑrilɑtip sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmætin ʕilmj dɑlmæ - dɑl turdæ ojdɑʕidɑj istæw ækændiɡin soz d͡ʒoq toliq tɑnip d͡ʒætwi kæræk.
sɑpɑlilɑndirw rættæw æŋ ɑz bodɑw bærw ɑrqili æŋ zor onimdilikkæ qol d͡ʒætkizwdi bælsændi turdæ qɑrɑstirw. mɑsælæn tiʕiz d͡ʒɑnɑswʃilɑrdi bɑsqɑrwdi 7 3 tæn 5 3 kæ ozɡærtw; ændiɡɑri tiʕiz d͡ʒɑnɑswʃilɑrdiŋ tiʕiz d͡ʒɑnɑswʃilɑri dæp tud͡ʒirim d͡ʒɑsɑmɑw; bɑsqɑrilɑtin - tizɡindælætin ɑdɑmdɑrdi æŋ zor ʃæktæ ɑzɑjtw... osi ʃɑrɑlɑr indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑji mæn øjrwstiŋ turlænwiniŋ d͡ʒɑŋɑ ærækʃæliktæri bojinʃɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn rættæw sol ɑrqili æŋ ɑz bodɑwmæn d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrdi pɑriqtɑw d͡ʒɑnæ bɑsqɑrw - tizɡindæw bolip tɑbilɑdi. qɑtisti tɑrɑwlɑr d͡ʒoninæn ɑjtqɑndɑ qizmæt oŋɑjlɑsqɑn d͡ʒoq qɑjtɑ ʕilmj dɑlmæ - dɑl sɑqtɑnw - tizɡindæw qɑbilætin d͡ʒædæl d͡ʒoʕɑrilɑtip d͡ʒɑŋɑ ozɡæristær mæn d͡ʒɑŋɑ tɑlɑptɑrʕɑ ujlæsw kæræk.
sɑpɑlilɑndirw rættæwdi bɑsqɑrw qɑbilætin bɑsqɑrw mæjirimdilɡin d͡ʒoʕɑrilɑtwdiŋ qɑd͡ʒætti tɑlɑbi bolip tɑ sɑnɑlɑdi. mɑsælæn d͡ʒurtqɑ d͡ʒɑqpɑʕɑn bir ʃibiqpæn ɑjdɑw sɑti - sɑti bojinʃɑ ɑwirtpɑliq qosw sjɑqti mɑsælælærdi d͡ʒonɡæ sɑlw særpinin ɑrttirw; ɑrqɑndɑj siltɑwmæn bir - birinæ ɑrtɑ sɑlwʕɑ ɑwrw tæksærwdi tojtɑrwʕɑ d͡ʒol bærmæw; boɡælip qɑlʕɑn ɑdɑmdɑr qɑjtqɑndɑ qɑbildɑwdɑn bɑs tɑrtwʕɑ d͡ʒol bærmæw... osi tɑlɑptɑr qɑzirɡi wɑqittɑʕi indættæn sɑqtɑnwdɑ ɑʃiqqɑ ʃiqqɑn kornækti mɑsælælærɡæ bætpæ - bæt kælip otir bul qɑtisti tɑrɑwlɑrdiŋ ɑnɑʕurlim ʕilmj tɑsil ɑrqili ujlæsimsiz sɑqtɑnw - tizɡindæw tɑsildærin tuzætip d͡ʒɑqsɑrtip sol ɑrqili indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmætiniŋ ħɑliq turmisi næɡizɡi sɑpɑsi mæn ɑdɑmɡærʃilik qɑmqorliʕin uzdiksiz kuʃæjtwinæ ærækʃæ muqtɑd͡ʒ.
qɑrɑpɑjim buqɑrɑ d͡ʒoninæn ɑlʕɑndɑ sɑpɑlilɑndirw rættæw ɑstæ qojɑ bærw ærkinæ d͡ʒibærw dæp tusinwɡæ bolmɑjdi qɑjtɑ tæd͡ʒæmdilikti ɑnɑʕurlim zor dæŋɡæjdæ kuʃæjtw kæræk. ʕilmj dɑlmæ - dɑl sɑqtɑnw - tizɡindæw ʃɑrɑsiniŋ bɑsqɑrw - tizɡindæwdiŋ qɑmɑlɑw ʃæŋbærin kiʃræjtætindiɡi dɑwsiz sirtqi ʃæktæw ɑzɑjʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ ɑrbir ɑdɑmniŋ indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw sindi ɑrqɑwdi miqtɑp ʃjrɑtip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw ʃɑrɑlɑrin ɑnɑʕurlim qɑtɑŋ tjɑnɑqtɑndirip oz dænsɑwliʕiniŋ birinʃi d͡ʒɑwɑpti ɑdɑmi bolʕɑni tipti qɑd͡ʒæt.
sɑqtɑnw - tizɡindæw ʃɑrɑlɑrin sɑpɑlilɑndirw rættæw biz qɑzirɡi wɑqittɑ soz d͡ʒoq ojdɑʕidɑj orindɑwʕɑ tjis mindætti surɑw bolip tɑbilɑdi. d͡ʒær - d͡ʒær qɑtisti tɑrɑwlɑr pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃæʃimdærin ornɑlɑstirwlɑrin toliq dɑlmæ - dɑl d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip 20 tɑrmɑqtiŋ olʃæmdærinæ tɑlɑptɑrinɑ twrɑlɑnip tozimdilik korsætip ʃinɑji jɡærip nɑqti istæp indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdæn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsiniŋ indætti d͡ʒojw ʃɑjqɑsiniŋ d͡ʒæŋisinæ ærtæræk qol d͡ʒætkizip ɑr ult buqɑrɑsiniŋ ondirisin turmisin tæziræk duris ɑrnɑʕɑ tusirw kæræk.
2016 – d͡ʒilʕi mæmlækæt mærækæsindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 7-qɑzɑnʕɑ dæjin d͡ʒæti kun dæmɑlis bærilædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr2016 – d͡ʒilʕi mæmlækæt mærækæsindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 7-qɑzɑnʕɑ dæjin d͡ʒæti kun dæmɑlis bærilædi qɑzɑqstɑndɑ «bolɑʃɑq ænærɡjɑ» ɑtindɑʕi ħɑliqɑrɑliq tɑlqi mɑd͡ʒilisi otkizildi d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsi «d͡ʒibæk d͡ʒoli onærkɑsip - sɑwdɑ sælbæstik tɑlqi mɑd͡ʒilisi» ɑʃildi æɡjpættiŋ soltustiɡindæ zɑŋsiz qonis ɑwdɑrwʃilɑrdiŋ kæmæsi swʕɑ bɑtip 42 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑr ældæn kælɡæn dostɑr birliktæ bæjbtʃilik ɑʕɑʃin ækti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 2 mɑsælæ twrɑli ɑʃiq ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi birlæskæn mæmlækættær ujimi ħɑwipsizdik ɑlqɑlɑr kæŋæsi ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑʕɑ bɑʕittɑlʕɑn lɑŋkæstik qɑtærinæ totæp bærwdi kuʃæjtw qɑwlisin mɑquldɑdi ɑ q ʃ mædjɑlɑri «islɑm mæmlækæti» ɑ q ʃ – tiŋ jrɑqtɑ turɑtin ɑrmjɑsinɑ ħjmjɑliq qɑrw istætkæn dæp ħɑbɑrlɑdi t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo qɑʃqɑr ɑjmɑʕindɑ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizɡændæ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi sozdæriniŋ rwħin ujrænwdi dɑjæktilændirwdi qozʕɑwʃi kuʃ ætip d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑniniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ pɑrɑʕin birɡæ d͡ʒɑzwdi bɑsɑ dɑriptædi ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑʕi tɑrɑwlɑr mækæmæ - orindɑr ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ bɑs nisɑnɑsi twrɑli bɑjimdɑwlɑrin iʃkærilæj dɑjæktilændirw tjɑnɑqtɑndirw d͡ʒonindæɡi qɑjtɑlɑj ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin dær kæzindæ d͡ʒætkizdi ujrændi dɑjæktilændirdi onærkɑsip sɑlɑsindɑʕi ɑjnɑlmɑli ækonomjkɑ sinɑq tujini kobæjdi 3-kæzækti ɑzjɑ-æøropɑ kjno kormæsi ɑʃildi 5-kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ-æøropɑ kormæsiniŋ d͡ʒuŋɡo ʃætæl mɑdænjæt ɑptɑliʕi bɑstɑldi ʕilim-tæħnjkɑni dɑnækærætip bir bældæw bir d͡ʒol qurilisiniŋ tɑbistɑrinɑn ortɑq jɡiliktændi ɑrqɑjsi ɑjmɑq oblis qɑlɑlɑr ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ qɑjtɑlɑj ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrænw dɑjæktilændirw orlæwin qozʕɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ujimdɑstirw bolimi uqtirw ʃiʕɑrip ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæswɡæ kælɡæn kɑdr dɑrindilɑrdi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ qɑjtɑlɑj ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænwɡæ dɑjæktilændirwɡæ ujimdɑstirwdi tɑlɑp ætti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsi «d͡ʒibæk d͡ʒoli onærkɑsip - sɑwdɑ sælbæstik tɑlqi minbæri» ɑʃildi 5 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsiniŋ ʕilim - tæħnjkɑ sælbæstiɡi d͡ʒonindæɡi tɑlqi minbæri sɑnd͡ʒidɑ otti ʃokirɑt zɑkir t͡ʃin jujlwmæn kæzdæsti ɑ q ʃ – tiŋ burinʕi præzjdænti bwʃ ħjllɑrjdi qoldɑmɑq ʃin bɑ ɑldæ d͡ʒɑlʕɑn bɑ
lj kit͡ʃjɑŋ 71 – rætki b m u mɑd͡ʒilisiniŋ
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti sæɡiz
lj kit͡ʃjɑŋ b m u - niŋ 71 - kæzækti d͡ʒjnɑ
lj kit͡ʃjɑŋ ɑ q ʃ - tiŋ zuŋtuŋi obɑmɑmæn
lj kit͡ʃjɑŋ njw – jork ækonomjkɑ klwbi ot
qɑzinɑ mjnjstrliɡi mæmlækættik bɑd͡ʒi bɑ
mæmlækættik ɡæn qojmɑsi ʃind͡ʒidæ iskæ qo
«13 – bæs d͡ʒildiq» kæzindæɡi kædæjlærdi
d͡ʒuŋɡo qɑlɑ – ɑwil æki ujækti nɑpos t
ħinɑn olkæsi sujʃjɑn ɑwdɑnindɑ mæktæp ɑ
20 ɑdɑn ɑstɑm olkæ qoʕɑmdiq kutimdæw ɑq
2016 – d͡ʒilʕi mæmlækæt mærækæsindæ ʃjnd͡ʒ
d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsi «d͡ʒibæk d͡ʒo
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo qɑʃqɑr ɑjmɑʕindɑ tæksærw - z
ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑʕi tɑrɑwlɑr mæk
onærkɑsip sɑlɑsindɑʕi ɑjnɑlmɑli ækonomj
3-kæzækti ɑzjɑ-æøropɑ kjno kormæsi ɑʃil
æɡjpættiŋ soltustiɡindæ zɑŋsiz qonis ɑw
birlæskæn mæmlækættær ujimi ħɑwipsizdik
ɑ q ʃ mædjɑlɑri «islɑm mæmlækæti» ɑ q
ɑ q ʃ – tiŋ burinʕi præzjdænti bwʃ ħjll
brɑzjljɑ sotʃisi burinʕi præzjdænt lwlɑ
jzrɑjldiŋ turkjɑdɑ turɑtin ælʃiħɑnɑsind
2016 – d͡ʒilʕi mæmlækæt mærækæsindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 7-qɑzɑnʕɑ dæjin d͡ʒæti kun dæmɑlis bærilædi
ħɑliq torɑbi 26 - qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒwirdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimætiniŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi mæmlækæt mærækæsi dæmɑlisi d͡ʒonindæ uqtirw ʃiʕɑrdi mæmlækæt mærækæsiniŋ dæmɑlisi 1 – qɑzɑnnɑn 7 – qɑzɑnʕɑ dæjin d͡ʒjini d͡ʒæti kun. 8 – qɑzɑn (sænbi) d͡ʒɑnæ 9 – qɑzɑn (d͡ʒæksænbi) kundæri qizmætkæ ʃiʕɑdi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ukimæt minɑdɑj tɑlɑptɑrdi ortɑʕɑ qojdi: dæmɑlis mæzɡilindæ rqɑjsi d͡ʒærlær mæn mækæmæ - orindɑr kæzækʃilik qizmætin ojdɑʕidɑj ornɑlɑstirip bɑsʃilɑr bɑs bolip kæzækʃi bolw tuzimin qɑtɑŋ tjɑnɑqtɑndirip kæzækʃilær qizmæt ornindɑ tɑbɑndi bolip iri tutqjil wɑqjʕɑlɑr twilsɑ dær kæzindæ d͡ʒoʕɑri orindɑrʕɑ mɑlimdæp kæʃæwildætpæj ojdɑʕidɑj bird͡ʒɑqtili ætwi kæræk. rqɑjsi d͡ʒærlær mæn mækæmæ - orindɑr dæmɑlis kæzindæɡi kæzækʃilik kæstæsin 27 – qirkujæktæn burin ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti kæŋsæ mæŋɡærmæsiniŋ bɑs kæzækʃilik boliminæ d͡ʒoldɑwi kæræk. fɑks nomiri: 0991-2817567.
sonimæn birɡæ dɑʕdi bojinʃɑ 1 – qɑzɑnnɑn bɑstɑp qistiq wɑqit kæstæsi ɑtqɑrilɑdi. tustæn burin 10:00 dɑ (bæjd͡ʒjŋ wɑqiti tomændæ uqsɑs) qizmætkæ ʃiʕip 14:00 tæ qizmættæn tusædi tustæn kæjin 15:30 dɑ qizmætkæ ʃiʕip 19:30 dɑ qizmættæn tusædi.
7-ɑjdɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ mærkæzniŋ sækkiz tyrlyk bælɡilimisiniŋ rohiʁɑ χilɑpliq qilʁɑn 7353 kiʃi bir tæræp qilindi--χælq tori--
mæjdɑndɑ welisipit miniʃ musɑbiqisiniŋ
qumluq wɑliboli musɑbiqisidæ: d͡ʒuŋɡo ɑj
jeŋi oquʃ mæwsumi bɑʃliniʃ ɑldidɑ ot
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi qurulmini jænimu tæ
7-ɑjdɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ mærkæzniŋ sækk
isrɑilijæ ʁæzzæ rɑjoniniŋ ʃimɑlidiki e
7-ɑjdɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ mærkæzniŋ sækkiz tyrlyk bælɡilimisiniŋ rohiʁɑ χilɑpliq qilʁɑn 7353 kiʃi bir tæræp qilindi
2018.08.28 16:29 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti dølæt rewizijæ komiteti tor bekitiniŋ 27-ɑwʁust elɑn qilʁɑn ut͡ʃuriʁɑ qɑriʁɑndɑ bu jil 7-ɑjdɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ mærkæzniŋ sækkiz tyrlyk bælɡilimisiniŋ rohiʁɑ χilɑp mæsililær 5178 qetim bolup 7353 kiʃi bir tæræp qilinʁɑn 5101 kiʃiɡæ pɑrtijæ intizɑmi mæmurij d͡ʒɑzɑ berilɡæn.
mæmlikæt bojit͡ʃæ mærkæzniŋ sækkiz tyrlyk bælɡilimisiniŋ rohini izt͡ʃillɑʃturuʃ wæ æmælijlæʃtyryʃ æhwɑlini iɡilæʃ yt͡ʃyn mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti hær qɑjsi ølkæ ɑptonom rɑjon ʃæhær wæ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ-quruluʃ biŋtyæni mærkæz wæ dølæt orɡɑnliri mærkæz kɑrχɑniliri wæ mærkæz pul muɑmilæ kɑrχɑniliridɑ mærkæzniŋ sækkiz tyrlyk bælɡilimisiniŋ rohini æmælijlæʃtyryʃ æhwɑlini ɑjliq doklɑt qiliʃ tyzymi ornɑtti.
7-ɑjdɑ tækʃyryp bir tæræp qilinʁɑn mæsililær it͡ʃidæ bælɡilimiɡæ χilɑp toluqlimɑ jɑki pɑrɑwɑnliq tɑrqitiʃ mæsilisi 1376 qetim bælɡilimiɡæ χilɑp hɑldɑ sowʁɑt pul beriʃ- eliʃ mæsilisi 992 qetim bælɡilimiɡæ χilɑp hɑldɑ høkymæt ɑptomobili sæplæʃ wæ iʃlitiʃ mæsilisi 690 qetim bælɡilimiɡæ χilɑp hɑldɑ høkymæt puliʁɑ jæp-it͡ʃiʃ mæsilisi 657 qetim toj-tøkyn dæpnæ iʃlirini t͡ʃoŋ øtkyzyʃ mæsilisi 504 qetim ølt͡ʃæmdin ɑʃurup kytyweliʃ bilæn tæminlæʃ jɑki qubul qiliʃ juqiri istemɑlliq køŋyl et͡ʃiʃ-t͡ʃeniqiʃ pɑɑlijitini qubul qiliʃ jɑki høkymæt puli bilæn qɑtniʃiʃ bælɡilimiɡæ χilɑp hɑldɑ χususij ɑrɑmχɑnilɑrʁɑ kiriʃ ræhbirij kɑdirlɑrniŋ turɑlʁusi iʃliridɑ bælɡilimiɡæ χilɑpliq qiliʃ bælɡilimiɡæ χilɑp hɑldɑ bɑʃquruʃ wæ mulɑzimæt objektiniŋ zijɑpæt beriʃini qobul qiliʃ qɑtɑrliq mæsililær 464 qetim høkymæt puli bilæn sɑjɑhæt qiliʃ mæsilisi 314 qetim hæʃæmætlik imɑrætlærɡæ munɑsiwætlik bælɡilimiɡæ χilɑp mæsililær 181 qetim bolʁɑn. 7-ɑjdɑ pɑrtijæ intizɑmi wæ mæmurij d͡ʒɑzɑ berilɡæn kɑdirlɑr it͡ʃidæ wilɑjæt-nɑzir dærid͡ʒilik kɑdir 67 næpær nɑhijæ-bɑʃqɑrmɑ dærid͡ʒilik kɑdir 496 næpær bolʁɑn.
d͡ʒimisɑr nɑhijisi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki bir nɑhijæ bulup mæmuri d͡ʒæhættin sɑnd͡ʒi χujzu ɑptonom oblɑstitiɡæ qɑrɑjdu. d͡ʒimisɑrniŋ jær mɑjdɑni 8149 kuwɑdirɑt kilomætær bolup 2002-jildiki sitɑtiskiɡɑ ɑsɑslɑŋɑndɑ uniŋ nupusi 130000.
d͡ʒimisɑr χæn sulɑlisi dæwridæ ɑrqɑ qɑnqiliʁɑ tæwæ idi. tɑŋ sulɑlisi dæwridæ beʃbɑliqniŋ bɑʃquruʃidɑ bolʁɑn. kejinki t͡ʃɑʁlɑrdɑ beʃbɑliq uluʁ qoruqt͡ʃi bæɡ mæhkimisiniŋ bɑʃquruʃidɑ bolʁɑn. suŋ sulɑlisi dæwridæ idiqut dølitiɡæ tæwæ bolʁɑn. juæn sulɑlisi dæwridæ beʃbɑliq ɑjʁɑqt͡ʃi mæhkimisiɡæ tæwæ bolʁɑn. t͡ʃjænloŋniŋ 24 - jili (9175) jɑrdæmt͡ʃi ɑmbɑl mæhkimisi qojulʁɑn. nɑmi d͡ʒimisɑrʁɑ øzɡærtilip fukɑŋ nɑhijisiɡæ qɑriʁɑn. ɡuɑŋʃyniŋ 28 - jili (1902) qujuæn nɑhijisi qurulʁɑn. minɡo jilliri yrymt͡ʃi wilɑjitiɡæ qɑriʁɑn. 1954 - jili d͡ʒimisɑr nɑhijisiɡæ øzɡærtilip yryt͡ʃi wilɑjitiɡɡ qɑriʁɑn. 1958 - jili sɑnd͡ʒi χujzu ɑptonom oblɑstiniŋ bɑʃquruʃiʁɑ øtkyzyp berilɡæn.
d͡ʒimisɑr nɑhijisi tæŋritɑʁ tizmliriniŋ ʃærqij bølæk ʃimɑlij etikiɡæ d͡ʒuŋʁɑr ojmɑnliqiniŋ ʃærqij d͡ʒænubiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. ʃærqtæ ɡut͡ʃuŋ nɑhijisi bilæn ʁærbtæ fukɑŋ ʃæhiri d͡ʒænubtɑ turpɑn ʃæhiri yrymt͡ʃi nɑhijisi bilæn ʃimɑldɑ køktoqɑj nɑhijisi bilæn tutiʃidu. ʃærqtin ʁærbkæ kæŋliki 60 kilometir d͡ʒænubtin ʃimɑlʁɑ uzunluqi 214 kiometir omumij jær mæjdɑni 9756 kwɑdrɑt kilometir tæwæsidæ yt͡ʃ bɑzɑr 6 jezɑ 45 kænt ɑhɑlæ komiteti bɑr. tæwæsidæ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni jezɑ iɡilik 6 - ʃisiniŋ 2 tuæn - mæjdɑni bɑr. nɑhijæ bɑziri yrymt͡ʃiɡæ 165 kilometir kelidu. 1995 - jiliniŋ ɑχiridiki omumij nopusi 128 miŋ 500 buniŋ it͡ʃidæ χujzulɑr 13.36% χænzulɑr% 72.21 ujʁurlɑr % 4.81 bɑʃqɑ millætlær % 9.62 ni iɡællæjdu. jær ʃækli: ʃimɑlij eɡiz d͡ʒænubij pæs. buniŋ it͡ʃidæ tɑʁliq 15.5% tyzlæŋlik% 16.4 qumluq% 68.1 n iɡilæjdu. ʃærqij ʁærbij dɑloŋko dærjɑsi ærɡuŋ dærjɑsi bæjjɑŋχe dærjɑsi qɑtɑrliq dærjɑlɑr bɑr jilliq su miqdɑri 346 miljon kub metir. jær ɑsti syjidin pɑjdiliniʃ miqdɑri 149 miljon kub metir. jɑwɑ hɑjwɑnɑt bɑjliqidin jɑwɑ ɑt (synij usuldɑ beqilidu) jilpiz quŋur ejiq jɑwɑ eʃæk ɑq buʁuz bøkæn jɑwɑ toŋɡoz qizil lɑt͡ʃin ulɑj qɑtɑrliqlɑr bɑr. jɑwɑ øsymlyk bɑjliqliridin ʃæmʃɑd bɑl qɑriʁɑj qejin qɑmt͡ʃɑ ot soʁiɡyl ɑliqɑt qɑr læjlisi qɑn tepær t͡ʃɑkɑndɑ qɑtɑrliqlɑr bɑr. bɑjqɑlʁɑn qezilmɑ bɑjliqlɑrdin kømyr ɑltun nefit tæbiij ɡɑz tømyr zeolit hɑk teʃi kwɑrts tɑʃ mærwɑjit tɑʃ ɑq seʁiz topisi topilik seʁiz topisi qɑtɑrliqlɑr bɑr. d͡ʒimisɑr nɑhijisi møtidil bælwɑʁ qurʁɑq iqlimiʁɑ kiridu. jilliq otturit͡ʃæ temperɑtursi 6.5 æŋ juqiri temperɑturisi 40.8 æŋ tøwæn temperɑturisi - 36.6 jiliʁɑ otturɑ hesɑb bilæn 60.8 kyn æŋ juqiri temperɑturisi 30 tin juqiri bolidu. jilliq dærid͡ʒæ kyn t͡ʃyʃyʃ wɑqti 2988.2 sɑæt 10 jiʁindɑ temeprɑturisi 3420.2 qirosiz mæzɡili 171 kyn. jilliq otturit͡ʃæ høl - jeʁin miqdɑri 168.2 millimetir suniŋ jilliq otturit͡ʃæ pɑrʁɑ ɑjliniʃ miqdɑri 2309.7 millimetir. d͡ʒimisɑr nɑhijisi dehqɑnt͡ʃiliqni ɑsɑs qilidu. hɑzir bɑr terilʁu jær kølimi 32 miŋ 800 ɡektɑr (492 miŋ mo) ormɑn 35 miŋ 800 ɡektɑr (537 miŋ mo) jɑjlɑq 685 miŋ 300 ɡektɑr (12 miljon 795 miŋ mo) jænæ ormɑn qilʁili bolidiʁɑn 60 miŋ 700 ɡektɑr boz jær (910 miŋ mo) bɑr jezɑ iɡilik mæhsulɑtliridin buʁdɑj kømmiqonɑq mɑjliqdɑn purt͡ʃɑq tyrlidi zɑrɑŋzɑ sɑmsɑq bøld͡ʒyrɡæn qizlt͡ʃɑ mewæ - t͡ʃewæ køktɑt qɑtɑrliqlɑr bɑr. buniŋ it͡ʃidæ ɑq postliq sɑmsɑq zɑrɑŋzɑ bøldyrɡæn ʃu d͡ʒɑjniŋ ɑlɑhidæ mæhsulɑti. t͡ʃɑrwilɑrdin qoj kɑlɑ t͡ʃoʃqɑ qɑtɑrliqlɑr bɑr. sɑnɑæt tyrlidin elektr quwwiti kømyr jezɑ iɡilik mɑʃinlirini remont qiliʃ jɑʁɑt͡ʃ mɑterijɑlliri hɑɑq ɑʃliq mɑj wæ jemæklik piʃʃiqlɑp iʃlæʃ qɑtɑrliqlɑr bɑr. d͡ʒimisɑr nɑhijisiniŋ ul muæssæsæliri yzlyksiz jɑχʃilɑnmɑqtɑ. 303 ølkæ tɑʃjoli bu nɑhijini toʁrisiʁɑ kesip øtidu nɑhijæ jezɑ joli tæræp - tæræpkæ tutɑʃqɑn. proɡrɑmmiliq telfon siʁimt͡ʃɑnliqi 8300 ɡæ jætti hæmdæ simsiz t͡ʃɑqiriʃ wæ χælqɑrɑ foto teleɡirɑmmɑ jolʁɑ qojuldi. mædænijæt jɑdikɑrliqliridin tɑŋ dæwridiki bæʃ bɑliq qoruqt͡ʃi bæɡ mæhkimisiniŋ χɑrɑbisi bæʃ bɑliq ujʁur mæst͡ʃiti χɑrɑbisi miŋ øj qɑtɑrliqlɑr bɑr. mænzirilik d͡ʒɑjliridin wusæjwæn dinɑzɑwur d͡ʒilʁisi køjyktɑʁ puʃi jɑwɑ ɑt beqiʃ - køpæjtiʃ mærkizi qɑtɑrliqlɑr bɑr. 10 jiʁindɑ temeprɑturisi 3420.2 qirosiz mæzɡili 171 kyn. jilliq otturit͡ʃæ høl - jeʁin miqdɑri 168.2 millimetir suniŋ jilliq otturit͡ʃæ pɑrʁɑ ɑjliniʃ miqdɑri 2309.7 millimetir. d͡ʒimisɑr nɑhijisi dehqɑnt͡ʃiliqni ɑsɑs qilidu. hɑzir bɑr terilʁu jær kølimi 32 miŋ 800 ɡektɑr (492 miŋ mo) ormɑn 35 miŋ 800 ɡektɑr (537 miŋ mo) jɑjlɑq 685 miŋ 300 ɡektɑr (12 miljon 795 miŋ mo) jænæ ormɑn qilʁili bolidiʁɑn 60 miŋ 700 ɡektɑr boz jær (910 miŋ mo) bɑr jezɑ iɡilik mæhsulɑtliridin buʁdɑj kømmiqonɑq mɑjliqdɑn purt͡ʃɑq tyrlidi zɑrɑŋzɑ sɑmsɑq bøld͡ʒyrɡæn qizlt͡ʃɑ mewæ - t͡ʃewæ køktɑt qɑtɑrliqlɑr bɑr. buniŋ it͡ʃidæ ɑq postliq sɑmsɑq zɑrɑŋzɑ bøldyrɡæn ʃu d͡ʒɑjniŋ ɑlɑhidæ mæhsulɑti. t͡ʃɑrwilɑrdin qoj kɑlɑ t͡ʃoʃqɑ qɑtɑrliqlɑr bɑr. sɑnɑæt tyrlidin elektr quwwiti kømyr jezɑ iɡilik mɑʃinlirini remont qiliʃ jɑʁɑt͡ʃ mɑterijɑlliri hɑɑq ɑʃliq mɑj wæ jemæklik piʃʃiqlɑp iʃlæʃ qɑtɑrliqlɑr bɑr. d͡ʒimisɑr nɑhijisiniŋ ul muæssæsæliri yzlyksiz jɑχʃilɑnmɑqtɑ. 303 ølkæ tɑʃjoli bu nɑhijini toʁrisiʁɑ kesip øtidu nɑhijæ jezɑ joli tæræp - tæræpkæ tutɑʃqɑn. proɡrɑmmiliq telfon siʁimt͡ʃɑnliqi 8300 ɡæ jætti hæmdæ simsiz t͡ʃɑqiriʃ wæ χælqɑrɑ foto teleɡirɑmmɑ jolʁɑ qojuldi.
qizilbɑjrɑq dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑni
mædænijæt jɑdikɑrliqliridin tɑŋ dæwridiki bæʃ bɑliq qoruqt͡ʃi bæɡ mæhkimisiniŋ χɑrɑbisi bæʃ bɑliq ujʁur mæst͡ʃiti χɑrɑbisi miŋ øj qɑtɑrliqlɑr bɑr. mænzirilik d͡ʒɑjliridin wusæjwæn dinɑzɑwur d͡ʒilʁisi køjyktɑʁ puʃi jɑwɑ ɑt beqiʃ - køpæjtiʃ mærkizi qɑtɑrliqlɑr bɑr.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title d͡ʒimisɑr nɑhijisi oldid 152421" din eriʃkæn
bu bætni 19 ɑwʁust 2021 ɑχirqi qetim 15:52 dɑ øzɡærtkæn.
qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ: ʃæjχ ɑbdulræʃid supiniŋ kæsɑidin bɑjɑn qilinʁɑn æbi ælhɑris riwɑjidæ oquʁɑn tærtil qirɑitiniŋ 3 nusχisi.
hød͡ʒd͡ʒæt yliniʃi: http:// slam ouse.com/437499
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - hindit͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - ɡrikt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - sirbijæt͡ʃæ - jorubɑt͡ʃæ - tɑmilt͡ʃæ - filipint͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - somɑlit͡ʃæ - bɑmbɑrit͡ʃæ - folɑht͡ʃæ - sonnikt͡ʃæ - wulu t͡ʃæ - ɑkɑnit͡ʃæ - sɑwɑhilt͡ʃæ - sɑwɑhilt͡ʃæ
tyrkijæ ræhbærliri ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliriniŋ ænqæræɡæ embɑrɡo jyrɡyzyʃ qɑrɑriʁɑ qɑttiq nɑrɑziliq bildyrdi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisi bɑʃliqi mustɑfɑ ʃæntop ɑmmiwi ortɑqliʃiʃ tor beti witter sæhipisidæ bu hæqtæ elɑn qilʁɑn bɑjɑnɑtidɑ ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliriniŋ embɑrɡo qɑrɑriʁɑ qɑttiq nɑrɑziliq bildyryp mundɑq dedi: «embɑrɡo næ ittipɑqdɑʃliq rohiʁɑ næ ittipɑqdɑʃliqni qɑjtidin qɑziniʃ irɑisiɡæ ujʁun æmæstur. dølæt mudɑpiæsi sɑnɑitidæ tyrkijæni øziɡæ mæhkum dæp ɡumɑn qilidiʁɑn bir ɑŋ zɑmɑnniŋ ɑrqisidɑ qɑlʁɑndur.»
muɑwin d͡ʒumhur ræis fuɑt oktɑj mundɑq dedi: «tyrkijæniŋ qætij tiz pykmæs irɑdisini hærqɑndɑq bir dølætniŋ embɑrɡo qɑrɑri qilt͡ʃimu tæwritælmæjdu. ɡært͡ʃæ ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliriniŋ dølitimizɡæ embɑrɡo jyrɡyzyʃ qɑrɑri t͡ʃiqɑrʁɑn bolsimu lekin millij mænpæætlirimizni qoʁdɑʃ wæ dølæt mudɑpiæsi sɑnɑitimizni tæræqqij qilduruʃ jolidɑ tɑʃlɑwɑtqɑn qædæmlirimizniŋ dɑirisi d͡ʒumhur ræisimiz ærdoʁɑnniŋ ræhbærlikidæ teχimu zorijidu.»
dølitimiz tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu mundɑq dedi: «embɑrɡo qɑrɑrini qolimizniŋ tætyr tæripi bilæn ittiriwættuq. millij mæsilimizniŋ ɑsɑsliq niʃɑni bojit͡ʃæ ʃɑn – ʃæripimizni d͡ʒɑn tikip qoʁdɑwɑtimiz.»
d͡ʒumhur ræislik sɑriji bɑjɑnɑtt͡ʃisi ibrɑhim qɑlin mundɑq dedi: «tyrkijæniŋ dølæt mudɑpiæsi sɑnɑiti sɑhæsidæ uluʁwɑr niʃɑnliriʁɑ jetiʃ jolidɑ tɑʃlɑwɑtqɑn qædæmliri qætij dɑwɑmliʃidu.»
d͡ʒumhur ræislik sɑriji ut͡ʃur - ɑlɑqæ iʃliri idɑrisiniŋ bɑʃliqi fɑhrættin ɑltun ɑmmiwi ortɑqliʃiʃ tor beti witter sæhipisidæ bu hæqtæ elɑn qilʁɑn bɑjɑnɑtidɑ mundɑq dedi: «dølitimiz tyrkijæɡæ qɑrʃi lobilɑrniŋ køŋlini χuʃ qiliʃ yt͡ʃyn qurbɑn qiliwetiʃkæ qætij bolmɑjdiʁɑn dærid͡ʒidæ muhimdur. ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliriniŋ bu χæwplik χɑtɑliqidin ket͡ʃiktyrmæstin qɑjtiʃiʁɑ iʃiniʃni dɑwɑmlɑʃturuwɑtimiz.»
dølæt mudɑpiæ ministiri χulusi ɑqɑr mundɑq dedi: «ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliriniŋ ittipɑqdɑʃliq munɑsiwætliriɡæ mæwd͡ʒut hærbij wæ sijɑsij reɑlliqlɑrʁɑ qilt͡ʃæ mɑs kælmæjdiʁɑn embɑrɡo qɑrɑrini æjiblæjmiz. bu qɑrɑr dølætlirimiz ɑrɑ ittipɑqdɑʃliqniŋ bɑrliq qimmæt ølt͡ʃæmlirini jær bilæn jæksɑn qiliwætti. d͡ʒiddij hɑwɑ wæ bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ tæhditi ɑstidiki dølitimiz hæm 83 miljon puqrɑmizniŋ biχætærliki yt͡ʃyn teɡiʃlik bolʁɑn hær tyrlyk tædbir qolliniliwɑtidu buniŋdin kejinmu qollinilidu. bir ʃimɑlij ɑtlɑntik æhdi tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætkæ embɑrɡo jyrɡyzyʃniŋ ittipɑqdɑʃliq rohiʁɑ zijɑn jætkyzyʃtinmu bækræk ittipɑqdɑʃlɑr otturisidiki iʃænt͡ʃni pytynlæj joqitidiʁɑnliqi nɑhɑjiti roʃændur. dølitimizni wæ æziz χælqimizni mudɑpiæ qiliʃ hæm biχætærlikini qoʁdɑʃqɑ qɑritɑ pɑɑlijætlirimiz qætij irɑdæ bilæn ɑdɑqqit͡ʃæ dɑwɑmliʃidu.»
d͡ʒumhurijæt χælq pɑrtijæsiniŋ tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisidiki ɡuruppisiniŋ mæsuli ænɡin ɑltɑj mundɑq dedi: «d͡ʒumhurijæt χælq pɑrtijæsi boluʃ sypitimiz bilæn høkymætkæ ʃundɑq dæjmizki bundɑq embɑrɡo qɑrɑrlirini qoluŋlɑrniŋ tætyr tæripi bilæn ittiriwetiŋlɑr qilt͡ʃimu jol qojmɑŋlɑr. tyrkijæniŋ ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliriniŋ hemɑjisiɡæ ehtijɑd͡ʒi joqtur.»
ɑdɑlæt wæ tæræqqijɑt pɑrtijæsi bɑjɑnɑtt͡ʃisi ømær t͡ʃælik ɑmmiwi ortɑqliʃiʃ tor beti witter sæhipisidæ ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliriniŋ ittipɑqdɑʃliq rohi wæ tyrkijæ – ɑmerikɑ munɑsiwætliriniŋ tɑriχij t͡ʃoŋqurluqiʁɑ æslɑ mɑs kælmæjdiʁɑn embɑrɡo qɑrɑrini ræt qilidiʁɑnliqlirini bildyryp mundɑq dedi: «bu qɑrɑrniŋ het͡ʃqɑndɑq qɑnunij ɑsɑsij joqtur d͡ʒymlidin bu qɑrɑr ɑdɑlættin jirɑqtur ittipɑqdɑʃ munɑsiwætliri d͡ʒæhættin tɑmɑmæn χɑtɑdur.»
ænqæræ rusijædin «400 - s» bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ mudɑpiæ sistemisi setiwɑlʁɑnliqi sæwæbidin ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliri tyrkijæɡæ bir qisim embɑrɡolɑrni jyrɡyzyʃ qɑrɑri t͡ʃiqɑrʁɑnidi.
syrijæniŋ ʃimɑlidɑ ikki terrort͡ʃi ud͡ʒuqturuldi
syrijæniŋ ʃimɑlidiki «zæjtun ʃeχi» hærbij hærikiti rɑjonidɑ bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti p k k/j p ɡ æzɑsi 2 terrort͡ʃi bir tæræp qilindi.
t͡ʃɑwuʃoʁlu: ʁærbij trɑkjɑ tyrklirini æslɑ jɑlʁuz tɑʃlɑp qojmɑjmiz
tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu ʁærbij trɑkjɑ tyrklirini æslɑ jɑlʁuz tɑʃlɑp qojmɑjdiʁɑnliqlirini ejtti.
tyrkijæ ræhbærliri ɑmerikɑʁɑ qɑttiq nɑrɑziliq bildyrdi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/5a82/cd77/9193/57ad8b5a30b4c.jpg?time 1670588940
/uyghur/tyurk-yae/2020/12/15/tyurk-yae-raehbaerl-r-y-mr-kg-qtt-q-nrz-l-q-b-ldyurd-1545966
mæmlikæt χæwærliri ʃeirijæt ɡylzɑri mukɑpɑtliq æsærlær ojunlɑr tor bilimliri ʃind͡ʒɑŋ χæwærliri
bozqir munbiri » køŋyldiki søz » ujʁurlɑr døt æmæs æqilliq!
mæzkur jɑzmɑ 4175 qetim køryldi
temɑ: ujʁurlɑr døt æmæs æqilliq!
owt͡ʃiniŋ oqjɑsi bolsɑ kijikniŋ «ɑllɑ»si joqmɑ!
0- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-04-05 16:21
æskærtiʃ: bu jɑzmɑ bozqir tæripidin nɑdirlɑndi(2011-04-15)
mæn 2006- wæ 2007-jilliri jurtqɑ berip hær χil kiʃilær bilæn ut͡ʃriʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ "ujʁurlɑr ulɑrdin d͡ʒiq hurun" "ulɑr ujʁurlɑrdin d͡ʒiq æqilliq" "nurʁun iʃlɑrdɑ ujʁurlɑr døt" deɡændæk ɡæplærni køp qetim ɑŋlidim.
bu ɑjrim kiʃilærniŋ køz qɑriʃimu jɑki hɑzir ujʁur d͡ʒæmijitidæ omumjyzlyk qobul qiliniʃqɑ bɑʃliʁɑn bir idijimu bunisi mɑŋɑ eniq æmæs. æɡær bundɑq køzqɑrɑʃ ɑjrim kiʃilærɡilɑ tæwæ bolmɑstin u χælq it͡ʃiɡæ χeli kæŋ dɑiridæ siŋip kiriwɑtqɑn bir idijæ bolsɑ uni uzun muddætlik sælbij tæʃwiqɑtniŋ nætid͡ʒisi dæp qɑrɑʃqɑ bolidu. qɑrimɑqqɑ bu mæsilæ bir ɑddij iʃtæk kørynsimu u millij rohni æsliɡæ kæltyryʃ sɑqlɑp qeliʃ wæ østyryʃ bilæn biwɑsitæ munɑsiwætlik muhim mæsilæ bolup u sæɡæk kiʃilærniŋ diqqitini qozʁiʃi keræk. mæn hær qetim juqiriqi søzlærni ojliʁinimdɑ nɑhɑjiti rɑhætsizlinip kældim.
byɡyn ɑχir bu mæsilæ toʁrisidɑ ojliʁɑnlirimni jezip t͡ʃiqiʃ qɑrɑriʁɑ kældim. mæn bu jɑzmɑmdɑ «ujʁurlɑrniŋ hurunluqi» mæsilisi ystidæ køp toχtɑlmɑjmæn.
næt͡ʃt͡ʃæ æsirniŋ mɑbæjnidæ øz ætrɑpidɑ jɑʃiʁɑn bɑʃqɑ millætlær bilæn seliʃturʁɑndɑ ujʁurlɑr bɑʃqilɑrdæk qɑttiq iʃlimisimu bɑʃqilɑr tɑrtqɑn d͡ʒɑpɑ-muʃæqqætlærni tɑrtmisimu bɑʃqilɑrni besiwɑlmisimu wæ tɑlɑn-tɑrɑd͡ʒ qilmisimu øzi qɑnɑætlænɡydæk dærid͡ʒidiki rɑhæt turmuʃ sæwijisidæ jɑʃɑp kælɡæn idi. ɑdæm qɑttiq iʃlimæj turupmu øzi rɑzi bolʁudæk dærid͡ʒidæ rɑhæt jɑʃijɑlisɑ ɑʃundɑq jɑʃɑwærsæ boluwerætti. uniŋ het͡ʃ bir jɑmɑn jeri æjibliɡyt͡ʃiliki joq idi. lekin hɑzir d͡ʒɑhɑn øzɡirip ujʁurlɑrniŋ burunqidæk æmɡækt͡ʃɑnliq dærid͡ʒisi hɑzir ulɑrni «hurun» qilip kørsitip qojuwɑtidu. lekin bu æhwɑlmu øzɡiridu. ɑdæmmu øzɡiridu. æmælijættimu juqiriqidæk "hurunluq" æhwɑli wæ ujʁurlɑrniŋ rohij hɑliti nɑhɑjiti tez øzɡiriwɑtidu. bu øzɡiriʃniŋ toluq æmælɡæ eʃiʃiʁɑ jænæ bir mæzɡil wɑqit ketidu. ʃuŋɑ bu d͡ʒæhættæ ujʁurlɑrni kælsæ-kælmæs wæ dɑwɑmliq æjiblɑwærmiɡæn jɑχʃi.
æmdi bu jɑzminiŋ qɑlʁɑn qismi ujʁurlɑr «døt» mu jɑki æqilliqmu deɡæn mæsilæ ystidæ bolidu. hær kimniŋ hær qɑndɑq bir ʃæji ystidæ høkym t͡ʃiqiriʃ ærkinliki bɑr. lekin undɑq høkym ilmij ɑsɑstɑ t͡ʃiqiriliʃi æmælijætkæ ɑsɑslɑnʁɑn boluʃi keræk. undɑq bolmɑjdikæn uniŋ het͡ʃ qɑndɑq qimmiti bolmɑjdu.
uniŋdin bɑʃqɑ uzun muddæt tækrɑr dejilɡæn søz bir ɑdæmniŋ rohij dunjɑsi bilæn uniŋ hærikitini øzɡærtiwetælæjdu. uzun muddæt bir siziqni bojlɑp yzylmæj dɑwɑmlɑʃqɑn tæʃwiqɑt bir χælqniŋ rohij dunjɑsi bilæn hærikitini øzɡærtiwetælæjdu. mæn bu jɑzmɑmdɑ ɑʃundɑq hɑdisilærniŋ ilmij ɑsɑsini qisqit͡ʃæ tonuʃturup øtimæn. hæmdæ oqurmænlærɡæ bæzi pɑkitlɑrni søzlæp berimæn. mæn qisqit͡ʃæ tæswirlæp beridiʁɑn psiχoloɡijæ ilmiɡæ ɑit uqumlɑr bir ʁærblik mutæχæssis internettɑ jezip elɑn qilʁɑn uqumlɑr ɑsɑsidɑ bolidiʁɑn bolup mæn internettin u mutæχæssisniŋ ismini tɑpɑlmidim.
tɑriχtɑ hindistɑnniŋ udɑipur deɡæn jeridæ mundɑq bir wæqæ bolʁɑn. dyʃmænlær bu d͡ʒɑjʁɑ hud͡ʒum qilip u jærniŋ pɑdiʃɑhini øltyrywætkændin kejin bu pɑdiʃɑhniŋ pɑnnɑ dhɑj isimlik bir χizmætt͡ʃisi pɑdiʃɑhniŋ oʁlini qutquzup qɑlʁɑn. bu bɑlɑ møkynyp jyryp t͡ʃoŋ bolup æŋ ɑχiri ɑʃu d͡ʒɑjʁɑ pɑdiʃɑh bolʁɑn. uniŋ nemiʃqɑ pɑdiʃɑh bolɑliʁɑnliqini bilæmsiz
sizt͡ʃæ ɑʃu bɑliniŋ qenidɑ pɑdiʃɑhliq bɑrmidu jɑq hærɡiz undɑq æmæs. uniŋ bir pɑdiʃɑh bolup tærbijilinip t͡ʃiqiʃidiki sæwæb heliqi χizmætt͡ʃi wæ uniŋ ætrɑpidiki hæmmæ kiʃilær u bɑliʁɑ: "sæn deɡæn bir ʃɑhzɑdæ. sæn t͡ʃoqum pɑdiʃɑh boluʃuŋ keræk. dyʃmænlær bizniŋ pɑdiʃɑhliqimizni tɑrtiwɑldi. sæn t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ ulɑrdin t͡ʃoqum intiqɑm eliʃiŋ hæmdæ ulɑrni jeŋiʃiŋ keræk" dæp turʁɑn.
inɡlizt͡ʃidɑ «køŋylni proɡrɑmmilɑʃ» deɡæn bir uqum bɑr. uni inɡliz tilidɑ «mind programming» dæp ɑtɑjdu. «mind» niŋ mænisi køŋyl ɑŋ nijæt hoʃ æqil wæ χijɑl deɡæn søzlærɡæ jeqin bolup «program» deɡæn søz peil qilip iʃlitilɡændæ «bir ɑdæmdæ bir χil χijɑlni turʁuzup u ɑdæmniŋ χijɑlini tyzlæp jɑki øzɡærtip øziɡæ kælɡæn ut͡ʃurʁɑ nisbætæn bir χil ɑlɑhidæ inkɑs qɑjturidiʁɑn jɑki bir χil ɑlɑhidæ iʃ tutidiʁɑn qiliʃ» deɡæn mænɑni bildyridu. demæk juqiriqi hekɑjidiki bɑlɑ «sæn pɑdiʃɑh bolisæn» deɡæn ɡæpni dɑwɑmliq ɑŋlɑwerip uniŋ køŋli ɑʃu tæriqidæ proɡrɑmmilɑnʁɑn. nætid͡ʒidæ u bɑlɑ bir bɑʃliq jɑki hærbij qomɑndɑn boluʃni χɑlimɑj pæqætlɑ bir pɑdiʃɑh boluʃni istiɡæn. hæmdæ ɑʃundɑq ʁɑjini æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn øz d͡ʒenini qurbɑn qiliʃqimu tæjjɑr turʁɑn. oqurmænlærniŋ it͡ʃidæ bundɑq misɑllɑrni bilidiʁɑnlɑr nɑhɑjiti køp boluʃi mumkin. mæsilæn buniŋ jænæ bir misɑli ɑmerikidiki t͡ʃoŋ buʃniŋ oʁli kit͡ʃik buʃniŋmu prezident boluʃidur. ujʁurlɑr it͡ʃidæ «bɑʃliqniŋ bɑlisi bɑʃliq bolidu» deɡæn søz kæŋ tɑrqɑlʁɑn bolup ɑʃundɑq bir æmælijætniŋ bɑrliqqɑ keliʃidiki typ sæwæblærniŋ bærsimu ɑʃu «køŋylni proɡrɑmmilɑʃ» tin ibɑrættur (ujʁur d͡ʒæmijitidæ «ɑrqɑ iʃik» 1-orundɑ turɑmdu jɑki «køŋylni proɡrɑmmilɑʃ»mu bu soɑlʁɑ øziŋiz d͡ʒɑwɑb berip beqiŋ.(
ɑdæmniŋ æs-hoʃi ikki χil bolidu: ɑsɑsliq hoʃ wæ qoʃumt͡ʃæ hoʃ. inɡlizt͡ʃidɑ bulɑr «conscious and sub-conscious» dæp ɑtilidu. ɑdæmniŋ qoʃumt͡ʃæ hoʃi uniŋ ɑsɑsliq hoʃiniŋ kontrolluqi ɑstidɑ bolmɑjdu. ɑdæmniŋ qoʃumt͡ʃæ hoʃi uniŋʁɑ qɑt͡ʃilɑnʁɑn ut͡ʃurlɑr ɑsɑsidɑ mustæqil hɑldɑ iʃ elip bɑridu. mɑnɑ bu køŋylni proɡrɑmmilɑʃniŋ ɑsɑsidur. jæni «køŋylni proɡrɑmmilɑʃ» deɡinimiz bir ɑdæmniŋ qoʃumt͡ʃæ æs-hoʃiʁɑ mælum ut͡ʃurlɑrni qɑt͡ʃilɑp ʃu ɑrqiliq ɑʃu ɑdæmniŋ iʃ-hærikitini øzɡærtiʃ wæ kontrol qiliʃ deɡænliktin ibɑrættur.
ɑdæmniŋ ɑsɑsliq æs-hoʃi bir «iskilɑt bɑqqut͡ʃi» jɑki «iskilɑtt͡ʃi» ʁɑ qoʃumt͡ʃæ æs-hoʃi bolsɑ bir iskilɑtqɑ oχʃɑjdu. iskilɑtt͡ʃiniŋ øz ɑldiʁɑ ɑjrim æqli bolmɑjdu. u iskilɑtqɑ qɑt͡ʃilɑnʁɑn ut͡ʃur ɑsɑsidɑ iʃ elip bɑridu. «køŋylni proɡrɑmmilɑʃ» deɡænlik iskilɑtt͡ʃiʁɑ uqturmɑj turup ut͡ʃurni iskilɑtqɑ kirɡyzyp qojuʃ deɡænliktin ibɑrættur.
siz øz-øziŋizɡæ «mæn øɡiniʃtæ nɑhɑjiti jɑχʃi» dediŋiz æmmɑ iskilɑttɑ bɑʃqɑ ɑdæmlærniŋ «sæn døt sæn het͡ʃ iʃni bɑʃqɑ elip t͡ʃiqɑlmɑjsæn.» deɡæn søzliri sɑqlɑnʁɑn dæp pæræz qilɑjli. iskilɑtt͡ʃi sizniŋ søziŋizni ɑŋlɑp uni iskilɑttɑ sɑqlɑnʁɑn juqiriqi søzlær bilæn seliʃturup «bu ut͡ʃur χɑtɑ ikæn» deɡæn χulɑsiɡæ kelidu. ʃuniŋ bilæn u bu jeŋi id͡ʒɑbij ut͡ʃurni iskilɑtqɑ ækirip qojmɑj uni tɑʃliwetidu. mɑnɑ bu bir ɑdæmniŋ idijisini wæ iʃ-hærikitini øzɡærtiʃtiki æŋ typ qijint͡ʃiliqtin ibɑrættur.
juqiriqi wæ ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ tɑriχij hekɑjilær ʃuni kørsitiduki kiʃilær wæ bir d͡ʒæmijæt sizniŋ køŋliŋizni proɡrɑmmilijɑlɑjdu. juqiriqi ʃɑhzɑdæ bilæn qɑrmu-qɑrʃi hɑldɑ biz uzun wɑqittin bujɑn "undɑq qilmɑ tæwækkylt͡ʃilik qilmɑ sɑrɑŋliq qilmɑ sæn døt. seniŋ qoluŋdin het͡ʃ iʃ kælmæjdu." deɡændæk χɑtɑ ut͡ʃurlɑr bilæn proɡrɑmmilinip kælduq. bu χil æhwɑlniŋ bir ɑdæm wæ bir millætkæ elip kylidiʁɑn jɑmɑn ɑqiwitini bir tæsæwwur qilip beqiŋ.
hɑzir insɑnlɑr tɑriχidɑ tund͡ʒi qetim sizniŋ øz køŋliŋizni toʁrɑ jøniliʃtæ proɡrɑmmiliʃiŋizni imkɑnijætkæ iɡæ qilidiʁɑn kyt͡ʃlyk teχnikilɑr wud͡ʒudqɑ kældi bu teχnikilɑrniŋ hæmmisi sizniŋ qoʃumt͡ʃæ æs-hoʃiŋizʁɑ bøsyp kirip uniŋ it͡ʃiɡæ ɑsɑsliq æs-huʃqɑ uqturmɑj turup ut͡ʃur qɑt͡ʃiliwɑlidu. siznŋnæ qoʃumt͡ʃæ æs-hoʃiŋizdin ibɑræt bu " iskilɑtiŋiz" ʁɑ hær kyni nurʁun ut͡ʃurlɑr kirɡyzylywɑtidu .ulɑr qɑndɑq ut͡ʃurlɑr ulɑr sizniŋ køŋliŋizni qɑjsi jøliniʃtæ proɡrɑmmilɑjdu . bir dæm køziŋizni jumup d͡ʒim olturup muʃu soɑllɑr ystidæ æstɑjidil ojlinip beqiŋ.
2. ujʁurlɑr døt æmæs æqilliqtur
ujʁurlɑr ɑdilliq wæ ɑdɑlætni æŋ jɑqlɑjdiʁɑn uni nɑhɑjiti qædirlæjdiʁɑn nɑhæqt͡ʃilikkæ qilt͡ʃæ t͡ʃidimɑjdiʁɑn millætlærniŋ birsi. ʃundɑq bolʁɑt͡ʃqɑ biz bɑʃqilɑrniŋ øzimizɡæ ɑdɑlætsizlik qiliʃini nɑhæqt͡ʃilik qiliʃini χɑlimɑjmiz. ʃundɑq bolʁɑnikæn biz øz-øzimizɡæ ɑdɑlætsizlik qiliʃtin qætij sɑqliniʃimiz keræk.
æɡær siz ujʁurni bɑʃqilɑr bilæn seliʃturmɑqt͡ʃi bolsiŋiz nopusiniŋ ɑz-køplyki bir-birsiɡæ jeqin kelidiʁɑn jɑʃɑwɑtqɑn sijɑsij iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij ʃɑrɑiti bir-biriniŋkiɡæ jeqin kelidiʁɑn øtmyʃtiki wæ hɑzirqi mædænijiti hæmdæ tɑriχi bir ɑz oχʃɑp ketidiʁɑn biri bilæn seliʃturuŋ. hærɡiz nopusi ujʁur nopusidin 100 hæssæ ɑrtuq biri bilæn seliʃturmɑŋ. undɑq qilsiŋiz ujʁurlɑr yt͡ʃyn ɑdɑlætsizlik qilʁɑn nɑhæqt͡ʃilik qilʁɑn bolisiz. ilmij iʃ kørmiɡæn bolisiz. bolupmu it͡ʃkiri ølkilærdæ oquwɑtqɑn ujʁur jɑʃliriniŋ kɑllisidɑ bu iʃ nɑhɑjiti eniq boluʃi keræk. æɡær siz it͡ʃkiridiki oquʃqɑ 100 ujʁur oquʁut͡ʃiniŋ it͡ʃidiki biri bolup tɑllɑnʁɑn bolsiŋiz sizniŋ χænzu sɑwɑqdɑʃliriŋiz 10,000 oquʁut͡ʃiniŋ birsi bolup tɑllɑnʁɑn. siz hærɡizmu æqil d͡ʒæhættæ tøwæn orundɑ turmɑjsiz. bɑʃqilɑr sɑn d͡ʒæhættæ sizdin d͡ʒiq juqiri orundɑ turidu. uniŋ ystiɡæ bɑʃqilɑr øz tilidɑ oqujdu. siz bɑʃqilɑrniŋ tilidɑ oqujsiz. buniŋ oquʃ ynymiɡæ kørsitiʁɑn tæsiri nɑhɑjiti t͡ʃoŋ. ʃuŋlɑʃqɑ bɑʃqilɑr bilæn oχʃɑʃ dærid͡ʒidæ oquʃ yt͡ʃyn sizniŋ hæssilæp tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃiŋizɡæ toʁrɑ kelidu.
muʃundɑq æhwɑl ɑstidimu it͡ʃkiridiki mæktæplærdæ sinip bojit͡ʃæ æŋ ɑldinqi orunni tutup oquwɑtqɑn ujʁur oquʁut͡ʃilɑrdin mæn 10 dæk kiʃini bilimæn. ulɑrdin nɑhɑjiti pæχirlinimæn.
ʃuni kesip ejtiʃ mumkinki øzi bilæn bɑrɑwær kelidiʁɑn millætlær bilæn seliʃturʁɑndɑ ujʁurlɑr hɑzir mædænijæt ørp-ɑdæt tɑriχ ilim-pæn wæ insɑnlɑr tæræqqijɑtiʁɑ qoʃqɑn tøhpisi qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ dunjɑdɑ χeli juqiri orunni iɡilijælæjdu. ujʁurlɑrniŋ insɑnijætkæ qoʃqɑn tɑriχij tøhpiliri tɑriχtɑ tutqɑn millij orni tɑriχtɑ bæhrimæn bolʁɑn ʃɑn-ʃøhriti d͡ʒæhætlærdæ ujʁur dijɑridɑ hɑzirʁit͡ʃæ nurʁun kitɑb-mɑqɑlilɑr jezilip boldi. ʃuŋɑ mæn bu jærdæ u tɑriχij æhwɑllɑr ystidæ toχtɑlmɑjmæn. tøwændæ mæn t͡ʃæt ældæ turup oquʃ ilmij tætqiqɑt wæ hær χil kæspij sɑhælærdæ dunjɑdiki bɑʃqɑ ilʁɑr millætlær bilæn riqɑbætliʃip ɑldinqi qɑtɑrdɑ orun tutuwɑtqɑn «ujʁurlɑr døt æmæs æqilliq» deɡæn bir hæqiqætkæ misɑl bolɑlɑjdiʁɑn bir qisim ʃæχslærni tilʁɑ elip øtimæn.
ujʁurlɑrniŋ jɑponijiɡæ t͡ʃiqiʃ iʃi 1985-jili bɑʃlɑnʁɑn bolup hɑzirʁit͡ʃæ 130 din køpræk ujʁur jɑʃliri u jærdæ doktorluq unwɑniʁɑ eriʃti.
ulɑrniŋ tizimlikini http://www.xjmua.com/doctor all.html din kørælæjsiz.
jɑponijidiki dilʃɑt ɑblɑ doktorluq unwɑnini ɑlʁɑndin bɑʃlɑp jɑponijiniŋ iken eghe tætqiqɑt mærkizidæ ilmij tætqiqɑt bilæn ʃuʁullinip jɑχʃi nætid͡ʒilærni jɑritiwɑtidu.
jɑponijidiki qutluq sɑbit bilæn ʃæmʃidin ʃæjχidin nissɑn ʃirkitidæ dilʃɑt ɑbdurehim bilæn tɑlip ɑtɑd͡ʒɑn ʃirkitidæ d͡ʒyræt ʁod͡ʒɑ bolsɑ fud͡ʒitsu ʃirkitidæ kæspij χɑdim bolup iʃlæwɑtidu. doktor ømærd͡ʒɑn sɑwut bilæn doktor ænwær jɑsin jɑponijidiki ikki juqiri teχnikɑ ʃirkætliridæ bølym mæsuli bolup iʃlæwɑtidu.
jɑponijidiki doktor pærhɑt æχmæt tokjo teχnoloɡijæ institutidɑ wæ doktor muχtɑr mɑχsut nɑɡojɑ uniwersitetidɑ hær χil dærid͡ʒidiki professor bolup iʃlæwɑtidu.
ænɡilijidiki dilʃɑt hewizullɑ londondiki bir ɑlij mæktæptæ doktorluq unwɑniʁɑ eriʃip hɑzir ænɡlijæniŋ dunjɑʁɑ dɑŋliq telewizijæ ʃirkiti dæ jeŋi jumʃɑq detɑllɑrni rɑwɑd͡ʒlɑndurup iʃlæp t͡ʃiqiriʃ iʃliri bilæn ʃuʁullinip jɑχʃi nætid͡ʒilær jɑritiwɑtidu.
ɑjʃæm æli ɑwstrɑlijidæ doktorluq unwɑniʁɑ eriʃip hɑzir ɡermɑnijidiki « ax lanck nstitute for ocial nthropology» dæ doktor dærid͡ʒilik tætqiqɑtt͡ʃi bolup iʃlæwɑtidu.
meniŋ ɑlij mæktæptiki sɑwɑqdiʃim dolqun junus jɑponijidæ mɑɡistirliq unwɑiʁɑ eriʃkændin tɑrtip jɑponijæ ʃirkitininiŋ mikro dolqun χæwærliʃiʃ yskyniliri bojit͡ʃæ tyrkijæ bilæn ɑfriqɑ qɑtɑrliq bir qisim dølætlærniŋ tyrkijidæ turuʃluq teχnikiliq jɑrdæm mulɑzimitiniŋ mæsuli bolup iʃlæwɑtidu.
ɑmerikidiki muhæmmæd ɑbdullɑ frɑnsijidiki wɑris ɑbdukerim d͡ʒɑnbɑz wæ jɑponijidiki ʁæjræt kænd͡ʒi qɑtɑrliq jɑʃlirimiz jɑlʁuz kompjuter kæspidæ ælɑ nætid͡ʒæ bilæn doktorluqtɑ oquplɑ qɑlmɑj oquʃtin sirtqi wɑqitliridin pɑjdilinip ujʁur jumʃɑq detɑlliri bilæn ujʁurt͡ʃæ-t͡ʃæt æl tilit͡ʃæ elektronluq luʁætlærni jɑsɑp t͡ʃiqiʃ wæ tæræqqij qilduruʃ d͡ʒæhættimu kiʃini qɑjil qilɑrliq dærid͡ʒidiki nætid͡ʒilærni jɑritiwɑtidu. ɑmerikidiki «byrkyt» bilæn «d͡ʒæk» æpændilær ɑmerikidɑ fizikɑ kæspi bojit͡ʃæ doktorluqtɑ oquwɑtqɑn bolup øz turmuʃiniŋ dærid͡ʒidin tɑʃqiri ɑldirɑʃliqiʁɑ qɑrimɑj bir tæræptin jɑχʃi oqup jænæ bir tæræptin øzliriniŋ bɑrliq boʃ wɑqitliridin pɑjdilinip wætændiki t͡ʃæt ældæ oquʃ jolidɑ izdiniwɑtqɑn ujʁur jɑʃlirini nurʁun qimmætlik ut͡ʃur bilæn tæminlæwɑtidu.
mæn ɑmerikiniŋ kɑlifornijæ ʃtɑtidiki ujʁurlɑrniŋ χeli køpliriniŋ øjidæ tɑmʁɑ t͡ʃɑplɑʁliq turʁɑn bɑliliri eriʃkæn «hæmmæ dærslærdæ "ɑ" ɑlʁɑn oquʁut͡ʃi mukɑpɑti» dæp ɑtɑlʁɑn tæqdirnɑmilɑrni kørdym (ɑmerikidiki mæktæplær oquʁut͡ʃi dærs nætid͡ʒisiɡæ ɑ b k d f deɡændæk hærplærni iʃlitidiʁɑn bolup bu jærdiki "ɑ" hærpi "ælɑ" deɡæn mænɑni bildyridu).
ɑmerikidiki dunjɑʁɑ dɑŋliq hɑrwɑrd uniwersitetidɑ qɑhɑr bɑrɑt qæjsær mid͡ʒit ælniɡɑr iltæbir wæ qudræt jɑqup qɑtɑrliq 4 ujʁur oquʃqɑ kirɡæn bolup bæziliri oquʃ pyttyryp boldi. bæziliri hɑzirmu oquwɑtidu.
hɑwɑrdtin sæl kejin tursimu dunjɑ wæ ɑmerikɑ bojit͡ʃæ χeli ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidiʁɑn kɑlifornijæ uniwersitetiniŋ hærqɑjsi ʃøbiliridæ tøwændiki 2-æwlɑd ujʁur pærzæntliri oquwɑtidu: ɑrɑfɑt ɑdil los ɑnʒelis ʃøbisidæ dilʃɑt ærkin berkelij ʃøbisidæ fruzæ tɑʃpolɑtlɑr irwinæ ʃøbisidæ iliknur ɑmɑn los ɑnʒelis ʃøbisidæ wæ mærhɑbɑ mæhmut dɑwis ʃøbisidæ. ɑmerikiniŋ bɑʃqɑ ʃtɑtliridimu muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ dɑŋliq mæktæplærɡæ kirɡæn 2-æwlɑd ujʁur øsmyrliridin χeli køpliri bɑr.
jɑponijidin bɑʃqɑ hɑzir ɑmerikɑ ɑwstrɑlijæ kɑnɑdɑ jɑwropɑ wæ tyrkijæ qɑtɑrliq tæræqqij tɑpqɑn dølætlærdiki dɑŋliq ɑlij mæktæplærdæ mɑɡistirliq wæ doktorluq unwɑni yt͡ʃyn oquwɑtqɑn jænæ nurʁun ujʁur jɑʃliri bɑr.
buniŋ bir misɑli sypitidæ http://www.meripet.com/ io/ ransiyediki okturlar.htm ni køryp beqiŋ
insɑnlɑr uruq-tuʁqɑn ujʁurlɑr bir tuʁqɑn.
1- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-04-05 21:08
«ujʁurlɑr døt æmæs» deɡæn bu søz otturiʁɑ t͡ʃiqip qeliʃ sæwæbidin qɑriʁɑndɑ «ujʁurlɑr bɑʃqilɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ døt millæt» deɡændæk rɑdikɑl bɑhɑlɑrʁɑ qɑritɑ ejtilʁɑn søz bolup ɑptorniŋ « ujʁurlɑr æqilliq» deɡæn høkymimu «ujʁurlɑrdin bɑʃqɑ millætlær døt» deɡæn mænini bildyrmæjdu. ʃuŋɑ «biz bɑʃqilɑrdin æqilliq millætkænmiz» dæp kot͡ʃiʁɑ t͡ʃiqiʃmu toʁrɑ æmæs. ærkin ɑkɑ nurʁun pɑkitlɑr ɑrqiliq bir millæt øzini hæmmidin døt dæp qɑrɑp qɑlʁɑndɑ uniŋ æqlij kyt͡ʃi øz rolini d͡ʒɑri qildurɑlmɑjdu deɡinidæk bir millæt øzini hæmmidin qɑltis dæp qɑrɑp qɑlsimu oχʃɑʃlɑ ʁɑpilliʃip hæm hɑmɑqætliʃip ketidu.
jænæ kilip ærkin ɑkɑ bir ɑlim jɑrɑmliq zijɑli wæ tætqiqɑtt͡ʃi boluʃ sypiti bilæn hæmiʃæ illæt hæqqidæ ɡæp qelip ujʁurlɑrniŋ hesijɑtini ɑʁritip qojuʃtin sɑqliniʃni obdɑn bilidu. æɡær ujʁurlɑr øziɡæ berilɡæn toʁrɑ bɑhɑlɑrni- ɡært͡ʃæ u bɑhɑlɑr ujʁurniŋ køŋliɡæ jɑqmisimu - qobul qilɑlɑjdiʁɑn hæm ɑktipliq bilæn øzidiki jitærsizlikni øzɡærtiʃkæ d͡ʒyræt qilɑlɑjdiʁɑn sypætni hɑzirliʁɑn bolsɑ bizdiki illætni ærkin ɑkɑ qɑtɑrliqlɑrniŋ ʃu qædær eniq hæm kæskin otturiʁɑ qojidiʁɑnliqiʁɑ ʃybhisiz iʃinimæn. birɑq illætni søzlæp qojuʃ bilæn millætni øzɡærtiʃ qejin boluplɑ qɑlmɑj æks ynym beriʃimu mumkin.
ærkin ɑkiniŋ jɑzmiliri ʃunt͡ʃæ t͡ʃyʃiniʃlik hæm ætrɑpliq tursimuøz χijɑlit͡ʃæ t͡ʃyʃinip tæbirlæp jyriwɑtqɑnlɑrniŋ boluʃi ɑdæmni ojlɑnduridu. bumu bizdiki sɑpɑ qæhætt͡ʃilikiniŋ qɑnt͡ʃilik dærid͡ʒidæ eʁirliqini syrætlæp beridu.
mehriɡijɑhtæripidin2011-04-05 21:18qɑjtɑ tæhrirlæn
2- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-04-05 23:07
buni nemæ dæp t͡ʃyʃænsæk buliduærkin sidiq æpædiniŋ bu jɑzmisini jænæ bɑʃqit͡ʃæ øziniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisi bujt͡ʃæ tæbirlæp jyrwɑtqɑnlɑrmu bɑrmikæn
3- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-04-05 23:10
jænæ kilip sɑpɑsizlɑrt͡ʃæ tæbir læp jyrwɑtqɑnlɑrmu bɑrmikæn
4- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-04-06 21:19
undɑqlɑr nurʁun bolmɑj .........
5- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-04-07 17:44
døt millæt joq tæpækkuri wæ ærkin tæssæwuri buʁulʁɑn millæt mæwd͡ʒut.
6- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-04-08 19:29
ærkinkɑmniŋ jɑzmilirini køryp mændæ jænæ bir hæssæ ojʁniʃ boldi rɑst biz hæɡizmu «dyt» millæt æmæs likin hɑzir birqisim situdinitlɑr bæklɑ horunliʃip tæjjɑr tɑp bop kitiwɑtidu kyn boji ujun -tɑmɑʃɑniŋ ɑrqiʁɑ kirip øz jɑʃliqinqini tyɡæʃtyrwiliwɑtidu ....
7- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-05-11 21:45
pæχrimiz ærkin sidiq æpændiniŋ wɑqit t͡ʃidin wɑqit t͡ʃiqirip qerindɑʃliri bilæn hæmsøhbæt buluʃi jol kørstiʃi d͡ʒæmijtimizdiki jɑʃlɑrʁɑ rohi uzuq bulidu mæn hær qetim ærkin sidiq æpændimniŋ jɑzmilirini kørɡændæ qɑttiq χoʃ bulup kitimæn. ræhmæt sizɡæ!!!!!
8- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-05-17 14:33
ujʁur millitni æjni wɑqittɑ bir ɡinirɑl jæhudijlɑrʁɑ oχʃitip qiriwitiʃ kiræk dæp ijtqɑn ikæn .
biz døt æmæs bizdæ tæbij nurʁun tɑlɑnt bɑr bizdæ pæqæt tiriʃʃ kæmt͡ʃil izdiniʃ kæmt͡ʃil tæpækkur jurɡuzuʃ kiræklikini bilmæslik iʁir.
9- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-06-25 01:37
assalamu aleykum tordaxlar ,tas kaptiman dotlik kilip salam kilmayla kirgili, uluh allah alimlirmizga tehimu nusrat ilim maripat ata kilsun dotlikmu ilim bilan wa saglam akiyda bilan tugaydu
bozqir munbiri » køŋyldiki søz
turup bir χil tæmi qirtɑq kilidiʁɑn likin sujuqɑʃ wæ bɑʃqɑ sujuq tɑɑmllɑrʁɑ tæm kirɡyrzydiʁɑn bulupmu qiʃ mæzɡilidæ jeʃik køktɑp kæm bolʁɑn t͡ʃɑʁlɑrdɑ ɑililærdæ kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn uzuqluq qimiti mol bolʁɑn bir χil køktɑt. u ɑsɑsi d͡ʒæhættin uzunt͡ʃɑq bulup ʃækil d͡ʒæhættin pidiɡænɡæ oχʃɑjdu ræŋɡi qizil ɑq jɑki søsyn kelidu. bæzi d͡ʒɑjlɑrdɑ lobɑ jɑki lopɑ dæpmu ɑtlidu. lopɑ ɑtiliʃ χænt͡ʃæ nɑminiŋ oquluʃidur.
korlɑ jeŋiʃæhær jezɑ mærkizij mæktæp yzɡæn bɑlilɑr bɑʁt͡ʃisidɑ bɑlilɑrniŋ «ɑnɑ til» dɑ hekɑjæ ejtiʃ musɑbiqæ pɑɑlijiti øtkyzyldi(20)--χælq tori--
korlɑ jeŋiʃæhær jezɑ mærkizij mæktæp yzɡæn bɑlilɑr bɑʁt͡ʃisidɑ bɑlilɑrniŋ «ɑnɑ til» dɑ hekɑjæ ejtiʃ musɑbiqæ pɑɑlijiti øtkyzyldi(20)
2014.04.22 19:24 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 22-ɑpril bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: iχtijɑrij muχbirimiz æχmætd͡ʒɑn hoʃur χæwiri: 4-ɑjniŋ 18-kyni korlɑ jeŋiʃæhær jezɑ mærkizij mæktæp yzɡæn bɑlilɑr bɑʁt͡ʃisi bɑliliriniŋ «ɑnɑ til» dɑ hekɑjæ ejtiʃ musɑbiqæ pɑɑlijiti øtkyzyldi. pɑɑlijættæ omɑq dostlɑr øzliriniŋ t͡ʃyt͡ʃymæl tɑtliq tilliri ɑrqiliq «mæn ɑnɑ tilimni qædirlæjmæn» «ɑnɑ tilim zær tilim» deɡæn temilɑrdɑ hekɑjilirini oqup tøwændæ olturʁɑn oqutqut͡ʃi-ustɑzlɑr wæ ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ diqqitini tɑrtti hæm ulɑrniŋ qizʁin ɑlqiʃiʁɑ eriʃti. ɑrqidin kit͡ʃik dostlɑr oqutqut͡ʃisiniŋ jetækt͡ʃilikidæ tæjjɑrlɑp kælɡæn ædæbijɑt-sænæt læpær itot wæ qiziqɑrliq jumurliri bilæn pɑɑlijæt kæjpijɑtini jænimu juqiri pælliɡæ køtyrdi. ɑχiridɑ bɑhɑliʁut͡ʃilɑrniŋ hæqiqætni æmælijættin izdiɡæn ɑsɑstɑ bɑhɑlɑp t͡ʃiqiʃi nætid͡ʒisidæ 56 næpær oquʁut͡ʃi yt͡ʃ dærid͡ʒæ bojit͡ʃæ bɑhɑlinip mɑddij bujum bilæn mukɑpɑtlɑndi. jeŋiʃæhær jezɑ mærkizij mæktæp mudiri joldɑʃ ænwærd͡ʒɑn jɑsin wæ yzɡæn bɑlilɑr bɑʁt͡ʃisiniŋ mæsuli roʃænɡyl søz qilip mundɑq dedi: byɡynki pærzæntlær ætiniŋ kelæt͡ʃiki pærzæntlærni kit͡ʃikidin bɑʃlɑp hær tæræptin ætrɑpliq tærbijælæp t͡ʃiqiʃ ɑtɑ-ɑnɑ wæ oqutqut͡ʃi-ustɑzlɑrniŋ bɑʃ tɑrtip bolmɑjdiʁɑn mæd͡ʒburijiti ʃuŋɑ biz pærzæntlærni jɑχʃi tærbijælæʃ pærzæntlærɡæ kit͡ʃikidin tɑrtip ɑnɑ tilni piʃʃiq iɡilitiʃ bilæn birɡæ χænzu tilinimu rɑwɑn søzlijælæjdiʁɑn qilip t͡ʃiqiʃimiz keræk. (æχmætd͡ʒɑn hoʃur χæwiri fotosi)
syrættæ: yzɡæn bɑlilɑr bɑʁt͡ʃisi bɑliliriniŋ «ɑnɑ til» dɑ hekɑjæ ejtiʃ musɑbiqæ pɑɑlijitidin kørynyʃlær
2019-jili mɑjdɑ norweɡijædiki bir nɑmɑjiʃtɑ nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr køtyrɡæn tɑχtɑjlɑrdin bir syrætni køryp køzymɡæ iʃænmidim. u syræt «ɡylχɑn» deɡæn tæχællustɑ jɑzʁɑn ʃeirliri ɑlqiʃqɑ eriʃkæn ʃɑiræ ɡylnisɑ iminniŋ idi. mæn uniŋ ʃierliriniŋ ujʁurdɑ nɑχʃɑ qilip oqulup modɑ bolʁɑnliqini χitɑjt͡ʃæ wæ jɑpont͡ʃæ næʃr qilinʁɑnliqini bilættim. dærhɑl mæzkur ʃɑiræɡæ hørlyk tælæp qilip ʃoɑr towliʁɑn kiʃi bilæn ɑlɑqilæʃtim. rɑst ikæn ɡylnisɑ imin 2018-jili dekɑbir ejidɑ tutqun qilinʁɑnikæn. bu tutqunluqniŋ 2019-jilniŋ ɑχiridɑ 20 jilliq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsi bilæn ɑqiwætlænɡænliki ikkilimizniŋ jyrikini æzdi. ɡylχɑnniŋ «jænæ kim bɑræj mændæk bɑʁri qɑn beʃidɑ miŋ oj øzi nɑtiwɑn» deɡæn misrɑliri esimɡæ kældi.
ɡylnisɑ imin 2015-jili dekɑbirniŋ 4-kynidin bɑʃlɑp yndidɑrdɑ «miŋ bir ket͡ʃæ» nɑmidɑ jyryʃlyk ʃierlɑrni elɑn qiliʃqɑ bɑʃliʁɑnidi. «sɑæt ɑltædæ tælwæ ɑnɑrdæk bɑʃlɑnʁɑn bir kyn» deɡæn qurlɑr bilæn bɑʃlɑnʁɑn tyrkymlyk ʃeirlɑr 2018-jili mɑrtniŋ 28-kyni «sændin ɑjrilidiʁɑn boldum» deɡæn mɑwzuluq ʃeir bilæn ɑjɑʁliʃiptu. «miŋ bir ket͡ʃæ» nɑmidɑ bɑʃlɑnʁɑn ʃeirlɑr pæqætlɑ 345-ket͡ʃiɡæ qædær jeziliptu.
ɡylχɑn «miŋ bir ket͡ʃæ» ni nemæ yt͡ʃyn bɑʃliʁɑn u nemæ yt͡ʃyn ʃærq riwɑjætliridiki hekɑjæ ejtiʃ ɑrqiliq ølymdin qutuluʃ usulini qollɑnmɑqt͡ʃi bolidu u nemæ yt͡ʃyn ʃæhrizɑt isimlik bir ɑjɑlniŋ ølym bilæn miŋ bir ket͡ʃæ tirkiʃiʃ jolini øziniŋ id͡ʒɑdijitiɡæ isim qilip tɑllidi æd͡ʒæbɑ u id͡ʒɑdijæt ɑrqiliq kylpætkæ tɑqɑbil turmɑqt͡ʃimidi
ʃɑir χotænlik idi. ɡuwɑht͡ʃilɑrniŋ mælumɑtiʁɑ qɑriʁɑndɑ χotændæ 2014-jili sentæbirdin bɑʃlɑp qɑrɑ tizimlikkæ t͡ʃyʃkæn ujʁurlɑr omumjyzlyk tutuluʃqɑ bɑʃliʁɑn. niʃɑnliq nopustiki ujʁurlɑr ujʁur eliniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridin t͡ʃɑqirtip kelinip ɑwwɑl qɑmɑqqɑ ɑndin 15 kynlyktin yt͡ʃ ɑjliqqit͡ʃæ bolʁɑn tærbijælæʃkæ jollɑnʁɑn. 2015-jiliniŋ birint͡ʃi kynidin bɑʃlɑp lɑɡerlɑr χotændæ pytyn kynlyk dærsliki oqutqut͡ʃisi bolʁɑn bolʁɑn ræsmij jɑtɑqliq ʃækilɡæ kirɡæn. undin burunqi lɑɡerlɑr undɑq ræsmij bolmiʁɑn. bælkim ʃɑiræ øziniŋ qɑt͡ʃɑn tutup ketiliʃi nɑeniq bolʁɑn qorqunt͡ʃluq tynlirini qælæmɡæ eliʃ øziɡæ wæ χælqiɡæ tæsælli tæwsijæ wæ mælhæm beriʃ yt͡ʃyn «miŋ bir ket͡ʃæ» deɡæn simwoldɑ id͡ʒɑdijæt bɑʃliʁɑn boluʃi mumkin.
ɡylnisɑ «miŋ bir ket͡ʃæ» sidæ oqurmæn ujʁurʁɑ nemini søzlæp bærdi u qorqunt͡ʃluq ujqusiz «ket͡ʃæ» lærdæ nemilærni jɑzdi u qorqunt͡ʃtɑ uzirip ketiwɑtqɑn wɑqitni id͡ʒɑt bilæn qɑndɑq qisqɑrtti u jopurulup keliwɑtqɑn tæʃwiʃlærni ʃeir bilæn qɑndɑq jæŋdi kot͡ʃɑ-kojlɑrni t͡ʃɑrlɑwɑtqɑn zulumniŋ tilini oqurmænɡæ qɑndɑq uqturdi
1. qorqunt͡ʃ eniqsizliq wæ siqiliʃniŋ syriti
ʃɑirniŋ «miŋ bir ket͡ʃæ» deɡæn tyrkymlyk ʃeirliriʁɑ t͡ʃøksæk qorʃɑp keliwɑtqɑn bir qorqunt͡ʃniŋ ʃæpisini hes qilimiz. ʃɑir mæhrumluq mæwhumluq wæ ølymɡæ oχʃɑjdiʁɑn æmmɑ birɑqlɑ øltyrmæjdiʁɑn eniqsiz bir ræhimsiz qorqunt͡ʃluq ɑqiwætniŋ hɑmɑn jyz beridiʁɑnliqini hes qilip jɑʃɑjdu. uniŋt͡ʃæ qorqunt͡ʃluq ɑqiwæt mæwd͡ʒut æmmɑ uniŋ wɑqti nɑeniq. ʃɑir tøwændiki ʃieridɑ øziniŋ bundɑq siqilʁɑn tæʃwiʃlik χijɑllirini mundɑq ipɑdæ qilidu.
jeŋi æpsɑnilærniŋ uniʃi biχliniʃi yt͡ʃyn.
bizɡæ qɑrɑp ɑtliq t͡ʃepip keliwɑtqɑn ølymni
qizʁin hɑlitimiz bilæn kytyweliʃ yt͡ʃyn
nurʁun nurʁun mænisiz wæ mænilik iʃlɑrni qiliʃ yt͡ʃyn
ɑdættiki bir insɑn ikænlikimizni ispɑtlɑʃ yt͡ʃyn.
ʃɑir ʃeirliridɑ jænæ qorqunt͡ʃluq eniqsiz wæ buruχturmiliq mohittin qutuluʃqɑ bolʁɑn tæʃnɑliqini qælæmɡæ ɑlidu. u bir tiniq hørlykkæ bir næpæs ærkinlikkæ bir qædæm boʃluqqɑ bolʁɑn tæqæzzɑliqini mundɑq jɑzʁɑn.
øzidæk jerilmɑjdiʁɑn tɑʃ ystidæ
tøkylælmæjdiʁɑn qirtɑq jɑʃ it͡ʃidæ
særæŋɡit͡ʃilik bolsimu jeniʃ yt͡ʃyn
ɑχirqi t͡ʃækkæ berip qɑlʁɑn bærdɑʃ it͡ʃidæ.
2. hud͡ʒumʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑn qædimki mædænijæt wæ muhit
ɡylχɑn «miŋ bir ket͡ʃæ» sidæ qorʃɑwʁɑ elinʁɑn qisiliwɑtqɑn t͡ʃul-t͡ʃul qiliniwɑtqɑn ujʁur mædænijitiɡæ bolʁɑn mærsijælik tujʁulirini qurlɑrʁɑ tøkidu. u «pæslæwɑtqɑn ɑsmɑn» bɑsturup keliwɑtqɑn «qɑrɑ dærjɑ» sunuluwɑtqɑn «qɑrɑ ætirɡyl» deɡæn mæd͡ʒɑzlɑr ɑrqiliq jopurulup keliwɑtqɑn bir wæjrɑnt͡ʃiliqniŋ tæswirini sizidu. u øziniŋ ujʁur mædænijitiɡæ qiliniwɑtqɑn hud͡ʒumdɑ tirkæʃkæ kyræʃkæn wæ ɑχiridɑ «æsir» ɡæ t͡ʃyʃkæn hɑlitini mundɑq tæswirliɡæn.
jɑʃɑp keliwɑtimæn ʃu qorʃɑwlɑr it͡ʃidæ.
ɡylχɑn «miŋ bir ket͡ʃæ» sidæ wæjrɑn qiliniwɑtqɑn qædinɑs mædænijitiɡæ bolʁɑn qijɑlmɑsliq tujʁulirini klɑssik mæd͡ʒɑz bolʁɑn «jɑr» ʁɑ jyklæjdu. u jænæ buzuluwɑtqɑn tæbiij wæ mædænijæt mohitiʁɑ bolʁɑn qɑjʁulirinimu misrɑlɑrʁɑ tizidu. u «d͡ʒiɡdæ kesiʃ» deɡæn ʃieridɑ χɑrɑb qiliniwɑtqɑn tæbiæt hæqqidæ mundɑq jɑzʁɑn.
d͡ʒiɡdit͡ʃi quʃqɑt͡ʃ nædæ toj qilidu
qurt -qoŋʁuzlɑr nædæ sɑjidɑjdu
qum ærwɑhlirini t͡ʃɑqiriʃ æsli
topɑ jɑʁduruwɑtqɑn jættæ ɑsmɑnʁɑ.
3. zulmætlik qismæt wæ yzylmæs ymid
ɡylχɑn «miŋ bir ket͡ʃæ» sidæ jyz beriwɑtqɑn qorqunt͡ʃluq tutqunni jɑndin syrætliɡændin bɑʃqɑ jyz beriʃ ɑldidiki dæhʃætniŋ puriqidin beʃɑræt beridu. ʃɑiræniŋ ʃeirliriʁɑ qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq pytkyl ujʁur eliɡæ tizimlik t͡ʃyʃyryp ɑdæm tutuʃniŋ 2016-jili fewrɑldɑ bɑʃlinip bolʁɑnliqi bilinidu. ʃɑiræ øziniŋ tutuluʃ ehtimɑlliqi tutulʁɑndin kejin jyz beridiʁɑn iʃlɑr t͡ʃyʃyrylɡæn tizimliklær hæqqidæ mundɑq jɑzʁɑn.
bælkim mæn tyrmæ tɑmliri it͡ʃidæ
jænæ tizimlɑnʁɑn ismimniŋ t͡ʃɑqiriliʃini kytærmæn
bælkim bælkim jænæ nurʁun iʃlɑr
tujuqsiz jɑki nɑhɑjiti ɑstɑ jyz berip qɑlɑr.
tizimlɑnmiʁɑn bir iʃ toʁrisidiki
qozʁilip turʁɑn køŋyl ɑʁriqimni joʃurup untup
sɑqlɑrmæn æŋ ɑχirqi tizimliktiki ismimniŋ nøwitini.
ɡylχɑn «miŋ bir ket͡ʃæ» sidæ øziniŋ tutuluʃini izt͡ʃil pæræz qilidu. u øzi bir kynlærdæ dut͡ʃ kelidiʁɑn qorqunt͡ʃluq tæqdir zulmætlik qismæt hæqqidæ tæsæwwurlirini jɑzidu. u øziniŋ hɑmɑn tutulidiʁɑnliqi kiʃænlinip ɑjɑllɑr tyrmisiɡæ elip ketilidiʁɑnliqini iʃɑræ qilidu. ɑjɑllɑr tyrmisidiki hɑjɑt hessijɑt wæ tæʃwiʃlær hæqqidæ mundɑq jɑzidu.
jerilip qɑnɑp kætkæn kirlæʃ qollɑr
ɑjɑllɑr tyrmisiniŋ χæritisini.
køzidiki jɑʃni tøkkysi kælmæjdu
qɑrimɑqt͡ʃi bolidu qujɑʃsiz ɑsmɑnʁɑ.
qorqup d͡ʒøjlyʃlirini ket͡ʃidæ ojʁiniʃlirini
dæp bærmækt͡ʃi bolidu ɑʃu tæræptiki bir insɑnʁɑ.
ɡylχɑn «miŋ bir ket͡ʃæ» sidæ øzi dut͡ʃ kælɡæn wæ dut͡ʃɑr boluʃi mumkin bolʁɑn qismætniŋ ujʁurlɑr dut͡ʃɑr bolʁɑn ʃorluq qismætniŋ bir pɑrt͡ʃisi ikænlikini joʃurun mæd͡ʒɑzlɑr bilæn izt͡ʃil ipɑdæ qilip kælɡæn. u ujʁurlɑrʁɑ hɑpɑʃ bolʁɑn ʃum qismæt kɑd͡ʒ zulmæt hæqqidæ mundɑq jɑzidu.
joʃurun hæsrætlirimiz ʃirildɑp eqip turidiʁɑn
køŋlimizniŋ pɑrt͡ʃilirini quʃlɑr terip jæjdiʁɑn
quʃlɑr søzlimæslikkæ mæhkum bolʁɑn jærdin.
jol bojiʁɑ qojulʁɑn sædiqilær ɑt͡ʃ peti qɑldi
nurʁun iʃiklær øzini dɑldiʁɑ ɑlmɑqtɑ
biz ølyk tænlærdæ jɑʃɑp kælduq
biz quruq rohlɑrdɑ jɑʃɑp kælduq
ɑndin øzimizni kepænliduq qɑrijip kætkæn ɑrmɑnlɑrdɑ.
bɑrmɑqlɑr esædiɡæn peti t͡ʃirimæktæ
ɡylχɑnniŋ «miŋ bir ket͡ʃæ» sidæ jɑzʁini qorqunt͡ʃniŋ tæswiri χɑrɑbliqniŋ syriti wæ zulmætlik qismætniŋ bɑjɑnilɑ æmæs. uniŋ ʃeirliridin jænæ yzylmæs bir ymidniŋ kyjimu dɑwɑmliq jɑŋrɑp turidu. uniŋ ʃeirliridɑ «nur» «jeʃil ket͡ʃæ» «t͡ʃoʁ» «tɑŋ» deɡæn søzlær køp tækrɑrlinidiʁɑn bolup kiʃiɡæ bir d͡ʒɑsɑrætniŋ bærdɑʃliqniŋ t͡ʃidɑmniŋ hɑjɑd͡ʒinini bæχʃ etidu. bolupmu uniŋ «sæn bɑr tɑŋlɑr jænæ ɑtidu» deɡæn ʃeiridɑ ymidlik tujʁuliri oqt͡ʃup turidu.
læw jɑqqɑnt͡ʃæ t͡ʃoʁdæk lewimɡæ
ɡylχɑn ræsmij tutuluʃtin burun qisqɑ wɑqitliq nɑzɑræt tutqunluq wæ sorɑqliq mudhiʃ ket͡ʃilærni bɑʃtin kæt͡ʃyrɡænmu hæqtæ bizniŋ jetærlik mælumɑtimiz joq. æmmɑ æræb ʃæhrizɑtni ølymdin qutuldurup qɑlʁɑn tyndiki id͡ʒɑdijæt ujʁur ɡylnisɑʁɑ kælɡændæ kɑrʁɑ kælmidi. kyn pɑtidiʁɑn ʁærbtin miŋ jil burun ʃæhrizɑtniŋ æqilni lɑl qilidiʁɑn id͡ʒɑdijiti sæwæblik uni øltyrmiɡæn mædænijætlik høkymdɑrlɑr t͡ʃiqqɑnikæn æmmɑ kyn t͡ʃiqidiʁɑn zulum ɡørdæk qɑrɑjʁɑn ʃærqtin ɡylnisɑniŋ hɑjɑtni hørlykni søjɡyni kyjliɡæn nɑdir id͡ʒɑdijætliri wæd͡ʒidin uniŋ bir qoʃuq qenidin ket͡ʃidiʁɑn uniŋ mæʃræptæk tilini id͡ʒɑdijætkæ qojup beridiʁɑn bir mærd høkymrɑn tuʁulmidi. χitɑj kompɑrtijæsi t͡ʃɑŋɡɑlliʁɑn ʃærqtiki mustæbit χitɑjdɑ pikirniŋ søzniŋ id͡ʒɑdijætniŋ qudriti tɑriχtiki æŋ zæjip orunʁɑ t͡ʃyʃyp qɑldi.
ʃɑiræ ɡylnisɑ imin ɡylχɑn 1976 jili 11-ɑjdɑ t͡ʃirɑ nɑhijæsiniŋ ɡulɑχmɑ jezisidɑ tuʁulʁɑn. 1997 jili χotæn rɑdijo telewizijæ uniwersitetiniŋ kɑtibɑtliq kæspini pyttyryp t͡ʃirɑ nɑhijælik 2-otturɑ mæktæptæ iʃliɡæn. 2018-jili dekɑbirdɑ tutqun qilinʁɑn. 2019-jilniŋ ɑχiridɑ 20 jilliq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilinʁɑnliq ut͡ʃuri tɑrqɑlʁɑn.
ɡylnisɑ imin 1990 jili tund͡ʒi ʃierini χotæn pedɑɡoɡikɑ ɑlij teχnikomi ɡezitidæ «eh sæhrɑniŋ topiliq joli» deɡæn mɑwzudɑ elɑn qilʁɑn. ʃuniŋdin bɑʃlɑp ɡylχɑnniŋ ujʁur ɑptonom rɑjon tæwæsidiki mætbuɑtlɑrdɑ 500 pɑrt͡ʃidin ɑrtuq ʃeirliri elɑn qilinʁɑn. 2014-jildin bɑʃlɑp uniŋ ʃeirliri nɑχʃɑ qilip oqulup qizʁin ɑlqiʃlɑnʁɑn. bolupmu uniŋ ʃeirliri jɑʃ ɑwɑnɡɑrt ʃɑirlɑrniŋ id͡ʒɑdijæt sæjnɑsi bolʁɑn id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdɑ modɑ boluʃqɑ bɑʃliʁɑn. 2016-jili uniŋ ɑlqiʃliq ʃeirliri χitɑjt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilinip «qizil ɑj ʃei rijiti» ʒurnilidɑ elɑn qilinʁɑn. ʃu jili uniŋ χitɑjt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn ʃeirliri «køjywɑtqɑn buʁdɑj» deɡæn toplɑmʁɑ kirɡyzylɡæn hæmdæ jɑpont͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilinip jɑponijædæ næʃr qilinʁɑn. ɡylnisɑ imin tutqun boluʃtin burun χotæn wilɑjiti wæ t͡ʃirɑ nɑhijælik jɑzʁut͡ʃilɑr d͡ʒæmijætliriniŋ æzɑsi idi.
mæzkur mɑqɑlidæ otturiʁɑ qojulʁɑn pikirlær ɑptorniŋ ʃæχsij qɑrɑʃliri. rɑdijomizniŋ mæjdɑniʁɑ wækillik qilɑlmɑjdu.
byɡynki ujʁurlɑr: lɑɡerlɑrdɑ nemilær boluwɑtidu
sædirdin: «hæjrɑnmæn olimpik øtkyzywɑtqɑn χitɑjniŋ bizɡæ seliwɑtqɑn zulumlirini dunjɑ bilmæmdiʁɑndu»
kitɑb søhbiti: «lɑɡerlɑrdɑ: χitɑjniŋ juqiri teχnikiliq d͡ʒɑzɑ æwd͡ʒ ɑlʁɑn mustæmlikisi»
ʁærbniŋ kætmini ujʁur ʃærqniŋ dærtmini ujʁur
χitɑj kompɑrtijæsiɡæ qɑrʃi keŋijiwɑtqɑn nɑmɑjiʃlɑr: ʃi d͡ʒinpiŋniŋ zɑwɑlliq kyni jeqinlɑwɑtɑmdu
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: tyrkt͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - rust͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ
doppiniŋ tikiliʃ d͡ʒærjɑni(12)
2014.04.29 11:15 mænbæ: χælq tori
«jɑnfon sirtmiqi» ʁɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn jɑʃlɑrniŋ sɑni køpæjmæktæ
tyrkmænistɑn pirezidenti: tyrkmænistɑn d͡ʒuŋɡoniŋ hæmkɑrliqni jænimu t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃiniŋ joʃurun kyt͡ʃi
ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ ɑlɑtɑw eʁizidin qɑzɑqistɑnniŋ otturɑ qismidiki ɑtɑ suʁit͡ʃæ tutuʃidiʁɑn ɑtɑ su - ɑlɑtɑw nefit turubɑ quruluʃidɑ 28 - sentæbir kyni iʃ bɑʃlinidu. ujʁur ɑptonom rɑjoni pɑrtkominiŋ sekritɑri wɑŋ let͡ʃyæn mæzkur quruluʃniŋ hær ikki dølæt yt͡ʃyn strɑteɡijilik æhmijiti zorliqini tækitliɡæn.
u bu søzni qɑzɑqistɑn prizdenti nur sultɑn nɑzɑrbɑjef bilæn ʁuld͡ʒidɑ ut͡ʃrɑʃqɑndɑ søzliɡæn . prizdent nɑzɑrbɑjef 24 wæ 25 - sentæbir kynliri ujʁur ɑptonom rɑjunini zijɑræt qilʁɑn. qɑzɑqistɑn tɑʃqi iʃlɑr ministiri qɑsim d͡ʒymært toqɑjef ilɡiri χitɑj qɑzɑqistɑn bilæn enireɡijæ hæmkɑrliqi elip beriʃ jolidɑ trɑɡedijilik qɑrɑr t͡ʃiqɑrdi dæp kørsætkænti. ɑtɑ su - ɑlɑtɑw nefit turubisiniŋ omumi uzunluqi 1000 k m ʁɑ bɑridu. quruluʃniŋ 700 miljon dollɑr mæblæʁ selinidiʁɑn birint͡ʃi bɑsqut͡ʃi 2005 -jilniŋ ɑχirliridɑ pytidu .
mæzkur turubɑ jolidin χitɑjʁɑ jildɑ 10 miljon tonnɑ nefit eqitɑlɑjdu. quruluʃniŋ 2 - bɑsqut͡ʃi 2011 - jili tɑmɑmlinidu. turubɑ joliniŋ 2 - bɑsqut͡ʃtiki quruluʃi tɑmɑmlɑnʁɑndɑ jiliʁɑ 20 miljon tonnɑ nefit eqitɑlɑjdiʁɑn bolidu.mæzkur quruluʃqɑ χitɑj dølæt iɡilikidiki nefit tæbiij ɡɑz ʃirkætlær ɡuruhi bilæn qɑzɑqistɑn munɑj ɡɑz ʃirkiti mæblæʁ sɑlʁɑn . χitɑj dɑiriliri t͡ʃæt ældiki ujʁur tæʃkilɑtlɑrniŋ qɑrʃi turʃiʁɑ ut͡ʃriʁɑn mæzkur turubɑ jolini χitɑjniŋ it͡ʃkiri ølkiliriɡæ bɑridiʁɑn nefit turubɑ tori bilæn tutɑʃturuʃni ojlɑjdu . t͡ʃætældiki ujʁur tæʃkilɑtlɑr χitɑj køt͡ʃmænliriniŋ teχimu køpijiʃiɡæ χizmæt imkɑnijiti jɑritidiʁɑn bu quruluʃniŋ tæbiij muhitni bulʁɑjdiʁɑnliqini ilɡiri syrmæktæ. (ærkin)
χitɑj bɑʃ ministiri wen d͡ʒjɑbɑwniŋ rosijædiki zijɑriti ɑχirlɑʃti
qɑzɑqistɑn prizidenti nɑzɑrbɑjef ujʁur ilini zijɑræt qildi
nɑzɑrbɑjef ujʁur ɑptonom rɑjonini zijɑræt qilidu
χitɑj - qɑzɑq nefit turubɑ quruluʃi pɑt ɑridɑ iʃ bɑʃlɑjdu
χitɑj ujʁur elidin χitɑjniŋ ølkiliriɡæ bɑridiʁɑn nefit turubɑ quruluʃini bɑʃlidi
ili qɑzɑq oblɑsti qurulʁɑnliqiniŋ 50 jilliqi tæbriklændi
ʁærbtiki ɡɑzni ʃærqqæ jøtkæʃ turubisiidin ræsmij ɡɑz mɑŋʁuzuldi
ujʁur rɑjonidiki nefit zɑpisi 20 miljɑd 900 miljon tonniʁɑ jætti
yrymt͡ʃi bilæn lænd͡ʒuw ɑrisidiki χɑm nefit ɑqquzuʃ turubisini jɑtquzuʃ quruluʃi bɑʃlɑndi
ɑnɡljɑliq ʃæbær qɑʕɑz tɑqtɑjʃɑdɑn ɑøtokolik d͡ʒɑsɑdi
2015.10.10 15:27 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. ɑnɡljɑniŋ london qɑlɑsindɑʕi modæl d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕi særiktiɡindæɡi d͡ʒɑs ʃæbær lɑzær nurimæn olʃæp kæsw tæħnjkɑsin qoldɑnip 10 mjlljmætrlik qɑliŋdiqtɑʕi 1700 dɑnɑ qɑʕɑz tɑqtɑjʃɑsin sujiq d͡ʒælimmæn d͡ʒɑpsirip ɑøtokolik d͡ʒɑsɑp ʃiqqɑn. æŋ tɑŋʕɑlɑrliʕi bul ɑøtokolikti d͡ʒurɡiztwɡæ bolɑtin bolʕɑn. uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ bul ɑøtokolikti d͡ʒɑsɑp uʃin kolik d͡ʒɑsɑwʃi top 3 ɑj wɑqit d͡ʒumsɑʕɑn.
«kirikpæli» qonistɑnw d͡ʒɑrɑsimdiliqqɑ ɑrqɑw boldi
2016.05.20 14:47 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
«bizdiŋ ɑwlɑmiz mæjirɡæ toli uli ʃɑŋirɑq osindɑʕi turʕindɑr ozdærin qɑʃɑndɑ koktæm ʃwɑʕinɑ ʃomʕɑndɑj bɑqitti sæzinædi». 1 - mɑmir kuni ɑqtɑw ɑwdɑni muz tɑw d͡ʒoli ɑlæwmættik ɑwmɑʕiniŋ bærækæli ɑwlɑsinɑ bɑrʕɑnimizdɑ ɑlæwmættik ɑwmɑqtiŋ mæŋɡærwʃisi pɑtjɡul sidiq bizdi iqilɑspæn qɑrsi ɑlip qɑtisti d͡ʒɑʕdɑjlɑrdi tɑnistirdi.
kæʃqurim ɑlæwmættik ɑwmɑq ɑlɑŋindɑ 100ɡæ tɑrtɑ ɑdɑm ojnɑqi mwzjkɑniŋ sujæmældæwindæ ʃɑttɑnɑ bjɡæ bɑsti bj d͡ʒætækʃisi ujʕur bojd͡ʒætkæn ækæn bjʃilær qosini qirʕiz ħɑnzw ujʕur tɑd͡ʒik sindi ɑr ult turʕindɑrinɑn qurɑlipti. bjdi tɑmɑʃɑlɑp otirʕɑn qɑrttɑrdiŋ sɑni dɑ ɑz æmæs sjɑqti olɑr dɑ ɑrɑ - turɑ mwzjkɑ ɑwæninæ ælitip ɑjɑq - qoldɑrin qozʕɑp qojɑdi.
«qɑrtɑŋ tɑrtqɑndɑ osindɑj mæjirli uli ʃɑŋirɑqtɑ turmis kæʃirip d͡ʒɑtqɑnimɑ qɑtti qwɑniʃtɑmin!». bjdi tɑmɑʃɑlɑp turʕɑn ħi jɑnɡuj qɑrjɑ sit͡ʃwɑn ɑksæntindæ: otæ kæræmæt boldi - dædi.
ħi jɑnɡuŋ otbɑsi biltir ɑqpɑn ɑjindɑ bærækæli ɑwlɑniŋ 18 - ʕjmɑrɑtinɑ koʃip kælɡæn - di. «bir kuni æsiɡim iʃinæn quliptɑlip qɑldi kiltti ɑlɑ ʃiʕwdi umitip qɑlippin sonimæn ujɡæ kiræ ɑlmɑj dɑʕdɑrip turʕɑnimidɑ ɑstiŋʕi qɑbɑttɑʕi bjbjɑqʃi jmɑm korʃi ʕjmɑrɑttɑʕi turupd͡ʒɑn komækkæ kældi olɑr mɑʕɑn istiq ʃɑj ɑkælip bærdi kilt ɑʃɑtindɑrʕɑ tælæfon ʃɑldi bɑri is oŋinɑ bɑsti!» - dædi ħi jɑnɡuj.
qɑsindɑ otirʕɑn turupd͡ʒɑn oniŋ sozin sɑbɑqtɑp kulimsiræj: biz bir ʃɑŋirɑqtiŋ ɑdɑmdɑrimiz æmæspæ - dædi.
qɑrjɑmæn bir ʕjmɑrɑttɑ turɑtin mɑħjt tursin soz qistirip: ħi ɑtɑjdiŋ otbɑsindɑʕilɑr otæ mæjirli ɑdɑmdɑr. birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ bjbjɑqʃi sæmjɑsiniŋ qubiri buzilip qɑlʕɑninɑn ħɑbɑrdɑr bolʕɑn ħi ɑtɑjdiŋ uli qizmættæn tusip ujinæ kælɡænnæn kæjin tɑmɑqqɑ dɑ qɑrɑmɑstɑn qurɑl - d͡ʒɑbdiqtɑrin ɑlip qɑrbɑlɑs d͡ʒumisqɑ kirisip kætti - dædi.
osi kæzdæ særwændæp d͡ʒurɡæn orɡul mɑmæt pæn bjbjɑqʃi dɑ biz turʕɑn d͡ʒærɡæ kælɡæn - di. «ħi ɑtɑj rɑdjo æstidiŋiz bæ» «kæl kæl minɑ d͡ʒærɡæ otir qizim».
orɡuldiŋ d͡ʒɑŋɑ bɑs kjim kjɡænin korɡæn mɑħjt tursin: bɑs kjimiŋ ɑdæmi d͡ʒɑrɑsipti - dæp mɑqtɑdi.
«bul bɑs kjimdi bjbjɑqʃi siŋlim tikkæn». orɡul kulimsiræj bilɑj dædi: «bɑs kjim kiʃkænæ bolʕɑnimæn tiɡwɡæ bir ɑj wɑqit d͡ʒumsɑldi». bjbjɑqʃi tɑd͡ʒik ulti kæstæʃilikkæ ʃæbær. qɑzir orɡul odɑn kæstæʃilik ujrænwdæ bir bɑs kjimdi 600 jwɑnʕɑ sɑtwʕɑ bolɑdi.
«orɡul tɑmɑqti otæ dɑmdi d͡ʒɑsɑjdi unæmi korʃilærdi tɑmɑqqɑ ʃɑqirɑdi mæn odɑn lɑʕimɑn d͡ʒɑsɑwdi ujrænip ɑldim» - dædi bjbjɑqʃi dosiniŋ ɑrtiqʃiliʕin ɑjtip.
d͡ʒɑrɑsimdi ɑwlɑdɑ mæjirɡæ toli mundɑj d͡ʒɑʕdɑjdi unæmi kæzdæstirwɡæ bolɑdi kopʃilik birin - biri qurmættæjdi bir - birinæ kæʃirimmæn qɑrɑjdi bir - birinæn ujrænædi bæjnæ bir ʃɑŋirɑqtiŋ ɑdɑmdɑrindɑj ozɑrɑ qol uʃin bærip komæk qolin sozɑdi. muniŋ bɑri ɑqtɑw ɑwdɑniniŋ ɑr ult ortɑq turmis kæʃirætin «mæjirli ɑwmɑqti» qurw bɑrisindɑ «kirikpæli» ulɡidæɡi «sizdærdiŋ ɑrɑlɑriŋdɑ biz bɑrmiz bizdiŋ ɑrɑmizdɑ sizdær bɑrsiŋdɑr» sindi qonistɑnw jdæjɑsinɑ tɑbɑndi bolwiniŋ d͡ʒɑnæ «sæn mæniŋ korʃimsiŋ mæn sæniŋ korʃiŋmin» d͡ʒospɑrin d͡ʒɑsɑwiniŋ ɑrqɑsi dæwɡæ bolɑdi.
«d͡ʒɑrɑsimdi ɑwlɑdɑʕi ɑrbir ʕjmɑrɑttɑ ɑrzɑn bɑʕɑdɑ mɑjʕɑ bærilætin uj tɑwɑr uj ɑri ɑlæwmættik mɑjʕɑ bærilætin uj qɑrd͡ʒi toptɑp sɑlinʕɑn uj bɑr turʕindɑr ʕjmɑrɑtinɑn 43 korpws bɑr ondɑ qirʕiz ujʕur ħɑnzw tɑd͡ʒik ħujzw mɑnzw sindi 8 ulttɑn qurɑm tɑpqɑn 1989 otbɑsi 5409 ɑdɑm turɑdi». ulttɑrdiŋ ɑrɑlɑswin iʃtæswin toʕiswin d͡ʒæbæw uʃin ɑlæwmættik ɑwmɑq sindi d͡ʒælilæs qjmildɑrdi irkæs - tirkæs oristætip ulttɑr intimɑʕiniŋ oŋ ænærɡjɑsin ɑr ult turʕindɑri ɑrɑsinɑ tɑrɑtti d͡ʒɑlʕɑstirdi» - dædi pɑtjɡul.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ ɑrmjɑsi sjrjɑdɑ tɑʕi munɑj urlɑdi! bul ræt 137 mɑj mɑʃjnɑsin ʃiʕɑrdi... ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærimæn qɑmdɑwʕɑ kæpildik ætw uʃin 24 sɑʕɑttiq istiq lænjɑli tælæfonin ɑʃti 8 – ɑjdiŋ 22 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
8 – ɑjdiŋ 22 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw mulik jæsi qod͡ʒɑliq qɑrɑd͡ʒɑtti tɑpsirmɑsɑ qod͡ʒɑliq særiktæstik sw mæn tokti toqtɑtwʕɑ uqiqti mɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2 ɑjmɑq 9 ɑwdɑn qɑlɑ rɑjondɑ tæksærw nɑtjd͡ʒæsi bolimdi bolʕɑn d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrdiŋ sɑni nolɡæ tusti dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw d͡ʒoʕɑri qɑrqindi pojæzdæ «orin jælæp ɑlwʃiʕɑ» d͡ʒoliqqɑndɑ uqiqti qorʕɑwʕɑ bolɑ mɑ wjt͡ʃɑt ɑrqili qɑriz ɑlʕɑndɑ ælæktrondiq qolħɑt iskæ d͡ʒɑrɑj mɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdiq ormɑn qorʕɑwʃi: 30 næʃæ d͡ʒildɑn bæri tɑw qojnɑwindɑ turip d͡ʒɑsil tɑw tuniq swdi qorʕɑdi urimd͡ʒidæ 6 ɑdɑm indættæn sɑqtɑnw - tizɡændæw tɑlɑbinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn ɑkimʃilik d͡ʒɑqtɑn qɑmɑwʕɑ ɑlindi
«ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑqtiq d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæn sɑqtɑnw – tizɡindæw d͡ʒɑʕindɑ komæk surɑw d͡ʒɑnæ usinis bærw ɑrnɑsi» jntærnætkæ ʃiʕɑrildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ indæt tɑrɑlʕɑn d͡ʒær ɑzɑjɑ bɑstɑdi 8 – ɑjdiŋ 21 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw 8 – ɑjdiŋ 21 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw ɑnɑʕurlim bɑtil dɑ pɑrmændi ɑrækætpæn indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ onimdi ʃɑrɑlɑrin tjɑnɑqtɑndirw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tujindi kɑsiptærdiŋ ondiris qurilis ɑjɑq ɑlisi kidirmædi pɑrtjɑ ujimi mæni sinnɑn otkiziŋiz d͡ʒær - d͡ʒær d͡ʒæmis - d͡ʒjdæktiŋ d͡ʒjnɑp ɑlinwinɑ sɑtilwinɑ kuʃ sɑlɑ kæpildik ætti d͡ʒumisʃi ujimdɑriniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæti d͡ʒonindæɡi mæmlækættik mɑd͡ʒilisi ɑʃildi qɑnɑs kuzi
ɑ q ʃ ɑrmjɑsi sjrjɑdɑ tɑʕi munɑj urlɑdi! bul ræt 137 mɑj mɑʃjnɑsin ʃiʕɑrdi...
2022.08.23 16:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
sjrjɑ ɑqpɑrɑt qurɑldɑri: ɑ q ʃ ɑrmjɑsi sjrjɑniŋ ʃiʕis soltustik bolæɡinæn tɑʕi dɑ urlɑp munɑj d͡ʒotkæɡæn sjrjɑ ɑɡænttiɡiniŋ 8 – ɑjdiŋ 21 – kuni bærɡæn ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ ɑ q ʃ ɑrmjɑsi sol kuni sjrjɑniŋ ʃiʕis soltustik bolæɡinæn urlɑp ɑlʕɑn munɑjdi jrɑq d͡ʒærinæ d͡ʒotkæɡæn.
sjrjɑ ɑɡænttiɡi d͡ʒærɡilikti ɑqpɑrɑt qɑjrɑtkærlæriniŋ sozinæn sjtɑt kæltirip bilɑj dædi: ɑ q ʃ ɑrmjɑsi sol kuni 137 munɑj ɑøtokoliɡinæn ɑøtomobjl ɑtrætin ujimdɑstirip urlɑp ɑlʕɑn munɑjdi æki topqɑ bolip jrɑq ʃækɑrɑsi iʃindæɡi ɑ q ʃ ɑrmjɑsi bɑzɑsinɑ d͡ʒotkæɡæn.
qɑzir sjrjɑniŋ ʃiʕis soltustik bolæɡindæɡi koptæɡæn d͡ʒærlærdi «sjrjɑ dæmokrɑtjɑliq ɑrmjɑsi» mæŋɡærip otir. «sjrjɑ dæmokrɑtjɑliq ɑrmjɑsinɑ» næɡizinæn sjrjɑdɑʕi kurd qɑrwli kuʃtæri «ħɑliqti qorʕɑw qosini» bɑsʃiliq ætædi uʃqɑri ujim «jslɑm mæmlækætinæ» soqqi bærætin ɑ q ʃ - ti næɡiz ætkæn ħɑliqɑrɑliq odɑqtiŋ qoldɑwinɑ jæ boldi. soŋʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri sjrjɑ ukimæti ɑ q ʃ ɑrmjɑsin sjrjɑniŋ ʃiʕis soltustiɡinæn munɑj urlɑdi ɑri munɑj tɑsidi dæp tɑlɑj ræt ɑjiptɑdi.
1χudɑniŋ oʁli æjsɑ mæsih toʁrisidiki χuʃ χæwær mundɑq bɑʃlinidu: 2jæʃɑjɑ pæjʁæmbærniŋ jɑzmisidɑ χudɑniŋ munu søzliri χɑtirilænɡæn:
«mɑnɑ ɑldiŋdɑ ælt͡ʃimni æwætimæn.
u seniŋ joluŋni ɑldinɑlɑ tæjjɑrlɑjdu.»
3u bolsɑ: «bɑjɑwɑndɑ: diliŋlɑrni ræbbimizniŋ keliʃiɡæ tæjjɑr qiliŋlɑr!
uniŋ jollirini tyz qiliŋlɑr! » dæp towlɑjdiʁɑn kiʃidur.
4dærwæqæ t͡ʃømyldyrɡyt͡ʃi jæhjɑ t͡ʃøl-bɑjɑwɑndɑ pæjdɑ bolup kiʃilærɡæ:
jɑmɑn jolliriŋlɑrdin jenip towɑ qiliŋlɑr! towɑ qilʁɑnliqiŋlɑrni bildyryʃ yt͡ʃyn t͡ʃømyldyryʃni qobul qiliŋlɑr. ʃundɑq qilʁɑndɑ χudɑ silærni kæt͡ʃyrym qilidu! dæp d͡ʒɑkɑrlidi.
5kiʃilær jerusɑlem ʃæhiridin d͡ʒymlidin pytyn jæhudijæ ølkisidin uniŋ ɑldiʁɑ keliʃip ɡunɑhlirini iqrɑr qiliʃti wæ uniŋ øzlirini iordɑn dærjɑsidɑ t͡ʃømyldyryʃini qobul qiliʃti. 6jæhjɑ pæjʁæmbær tøɡæ juŋidin kijim kijɡæn beliɡæ køn tɑsmɑ bɑʁliʁɑnidi. jæjdiʁini t͡ʃekætkæ bilæn jɑwɑ hæræ hæsili idi. 7u mundɑq dæp d͡ʒɑkɑrlɑjtti:
mændin kejin teχimu qudrætlik biri kelidu. mæn hættɑ eŋiʃip uniŋ ɑjiʁiniŋ jiplirini jeʃiʃkimu lɑjiq æmæsmæn! 8mæn silærni suʁilɑ t͡ʃømyldyrimæn lekin u silærni muqæddæs rohqɑ t͡ʃømyldyridu.
hæzriti æjsɑniŋ t͡ʃømyldyrylyʃi wæ siniliʃi
9ʃu kynlærdæ hæzriti æjsɑ d͡ʒælilijæ ølkisiniŋ nɑsiræ ʃæhiridin kelip jæhjɑ pæjʁæmbær tæripidin iordɑn dærjɑsidɑ t͡ʃømyldyryldi. 10u sudin t͡ʃiqiplɑ ɑsmɑnniŋ jerilip muqæddæs rohniŋ kæptær hɑlitidæ ɑsmɑndin t͡ʃyʃyp øz ystiɡæ qonuwɑtqɑnliqini kørdi. 11ɑndin ærʃtin χudɑniŋ: «sæn meniŋ søjymlyk oʁlum mæn sændin χursænmæn!» deɡæn ɑwɑzi ɑŋlɑndi.
12muqæddæs roh hæzriti æjsɑni ʃuɑn t͡ʃøl-bɑjɑwɑnʁɑ elip kældi. 13u t͡ʃøldæ qiriq kyn turup ʃæjtɑn tæripidin sinɑldi. u jɑwɑji hɑjwɑnɑtlɑr jɑʃɑjdiʁɑn jærdæ bolʁɑn ʃu d͡ʒærjɑndɑ pæriʃtilær uniŋ χizmitidæ boldi.
hæzriti æjsɑniŋ tøt beliqt͡ʃini t͡ʃɑqiriʃi
14jæhjɑ pæjʁæmbær tutqun qilinʁɑndin kejin hæzriti æjsɑ d͡ʒælilijæ ølkisiniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliriʁɑ berip: 15«wɑqit-sɑæt jetip kældi. χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqi nɑmɑjɑn boluʃ ɑldidɑ turidu! ʃuŋɑ towɑ qiliŋlɑr χuʃ χæwærɡæ iʃiniŋlɑr!» dæp χudɑniŋ χuʃ χæwirini d͡ʒɑkɑrlɑʃqɑ bɑʃlidi.
16bir kyni hæzriti æjsɑ d͡ʒælilijæ køli bojidɑ ketiwetip simun bilæn inisi ændærni kørdi. ulɑr beliqt͡ʃi bolup kølɡæ tor seliwɑtɑtti. 17hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ:
mɑŋɑ æɡiʃiŋlɑr mæn silærni beliq tutuʃniŋ orniʁɑ mɑŋɑ ɑdæm tutidiʁɑn qilimæn dedi. 18ulɑr ʃuɑn beliq torlirini tɑʃlɑp hæzriti æjsɑ bilæn mɑŋdi. 19køl bojidɑ birɑz mɑŋʁɑndin kejin hæzriti æjsɑ zæbædijniŋ oʁulliri jɑqup bilæn juhɑnnɑni kørdi. ulɑr kemidæ torlirini oŋʃɑwɑtɑtti. 20hæzriti æjsɑ dærhɑl ulɑrni ʃɑɡirtliqqɑ t͡ʃɑqirdi. ulɑr ɑtisi zæbædijni mædikɑrlɑr bilæn billæ kemidæ qɑldurup øzliri hæzriti æjsɑ bilæn mɑŋdi.
d͡ʒin t͡ʃɑplɑʃqɑn ɑdæmniŋ sɑqɑjtiliʃi
21ulɑr kæpærnɑhum ʃæhiriɡæ kirdi. dæm eliʃ kyni hæzriti æjsɑ ibɑdætχɑniʁɑ kirip tælim beriʃkæ bɑʃlidi. 22χɑlɑjiq uniŋ tælimliriɡæ hæjrɑn qeliʃti. t͡ʃynki uniŋ tælimliri nopuzluq idi tæwrɑt ustɑzliriniŋkiɡæ oχʃimɑjtti.
23ibɑdætχɑnidɑ d͡ʒin t͡ʃɑplɑʃqɑn bir kiʃi bɑr idi. dæl ʃu t͡ʃɑʁdɑ u:
24 æj nɑsirælik æjsɑ biz bilæn kɑriŋ bolmisun! bizni joqɑtmɑqt͡ʃimusæn mæn seniŋ kimlikiŋni bilimæn. χudɑ æwætkæn muqæddæs bolʁut͡ʃisæn! dæp towlɑp kætti.
25hæzriti æjsɑ uni søzlitiwɑtqɑn d͡ʒinʁɑ bujruq qilip:
ɑʁziŋni jum bu ɑdæmniŋ tenidin t͡ʃiq! dedi.
26d͡ʒin heliqi ɑdæmniŋ bædinini qɑttiq tɑrtiʃturdi wæ pærjɑd køtyrɡinit͡ʃæ uniŋ tenidin t͡ʃiqip kætti.
27buniŋdin hæjrɑn bolʁɑn køpt͡ʃilik bir-biriɡæ:
bu qɑndɑq iʃ jipjeŋi bir tælimʁu! u dærwæqæ d͡ʒinlɑrʁɑ bujruq qiliʃ hoquqiʁɑ iɡæ ikæn! ulɑrmu uniŋ søziɡæ bojsunidikæn dejiʃti. 28buniŋ bilæn hæzriti æjsɑ toʁrisidiki χæwærlær tezliktæ pytyn d͡ʒælilijæ ølkisiɡæ tɑrqɑldi.
hæzriti æjsɑniŋ nurʁun bimɑrlɑrni sɑqɑjtiʃi
29hæzriti æjsɑ ibɑdætχɑnidin t͡ʃiqiplɑ simun wæ ændær bilæn billæ ulɑrniŋ øjiɡæ bɑrdi. jɑqup wæ juhɑnnɑmu ulɑr bilæn birɡæ bɑrdi. 30simunniŋ qejnɑnisi qizitmɑ it͡ʃidæ jɑtɑtti. uniŋ æhwɑli hæzriti æjsɑʁɑ dærhɑl mælum qilindi. 31hæzriti æjsɑ bimɑrniŋ qeʃiʁɑ kirip qolidin tutup jølæp øræ turʁuzdi. ɑjɑlniŋ qizitmisi dærhɑl jenip ulɑrni kytyʃkæ bɑʃlidi.
32kæt͡ʃqurun kyn pɑtqɑndɑ kiʃilær bɑrliq bimɑrlɑrni wæ d͡ʒin t͡ʃɑplɑʃqɑnlɑrni hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ elip keliʃti. 33pytyn ʃæhærdikilær iʃik ɑldiʁɑ toplɑʃqɑnidi. 34hæzriti æjsɑ hær χil kesællærɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn nurʁun kiʃilærni sɑqɑjtti. nurʁun kiʃilærniŋ tenidiki d͡ʒinlɑrni hæjdæp d͡ʒinlɑrniŋ øzi hæqqidæ eʁiz et͡ʃiʃiʁɑ jol qojmidi. t͡ʃynki d͡ʒinlɑr hæzriti æjsɑniŋ kim ikænlikini biliʃætti.
35ætisi ætiɡæn tɑŋ teχi syzylmæstinlɑ hæzriti æjsɑ ornidin turup ʃæhær sirtidiki χilwæt bir jærɡæ berip duɑ-tilɑwæt qildi. 36simun bilæn uniŋ hæmrɑhliri hæzriti æjsɑni izdæp t͡ʃiqip 37uni tɑpqɑndɑ:
hæmmæjlæn sizni izdiʃiwɑtidu! dejiʃti. 38birɑq hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ:
jeqin ætrɑptiki jezilɑrʁimu bɑrmisɑq bolmɑjdu. u jærdimu χudɑniŋ søzini jætkyzyʃym keræk. t͡ʃynki mæn muʃu iʃ bilæn kældim dedi. 39ʃundɑq qilip hæzriti æjsɑ d͡ʒælilijæ ølkisiniŋ hæmmæ jeriɡæ berip ibɑdætχɑnilɑrdɑ tælim bærdi hæmdæ kiʃilærniŋ tenidiki d͡ʒinlɑrni hæjdidi.
hæzriti æjsɑniŋ mɑχɑw kesælni sɑqɑjtiʃi
40mɑχɑw kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn bir kiʃi hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ kelip tizlinip turup:
tæqsir æɡær χɑlisiŋiz meni kesilimdin sɑqɑjtip pɑk qilʁɑjsiz! dæp jɑlwurdi.
41it͡ʃi ɑʁriʁɑn hæzriti æjsɑ qolini uniŋʁɑ tæɡkyzyp turup:
χɑlɑjmæn pɑk bolʁin! dewidi 42u ɑdæm ʃuɑn mɑχɑw kesilidin sɑqijip pɑkpɑkiz boldi. 43–44hæzriti æjsɑ uniŋʁɑ:
hɑzir bu iʃni het͡ʃkimɡæ tinmɑ lekin udul mærkizij ibɑdætχɑniʁɑ berip rohɑnijʁɑ øzyŋniŋ sɑqɑjʁɑnliqiŋni kørsæt. ɑndin buni bɑʃqilɑrʁɑ ispɑtlɑʃ yt͡ʃyn musɑ pæjʁæmbærniŋ æmri bojit͡ʃæ mɑχɑw kesilidin sɑqɑjʁɑnlɑr qiliʃqɑ teɡiʃlik qurbɑnliqni qil dæp uni qɑttiq ɑɡɑhlɑndurup jolʁɑ sɑldi.
45birɑq u ɑdæm t͡ʃiqip bu iʃni hæmmæ jærɡæ jejiwætti. nætid͡ʒidæ χɑlɑjiqniŋ øziniŋ ætrɑpiʁɑ topliniwɑlmɑsliqi yt͡ʃyn hæzriti æjsɑ het͡ʃqɑndɑq ʃæhærɡæ ɑʃkɑrɑ bɑrɑlmɑj ʃæhær sirtidiki χilwæt d͡ʒɑjlɑrdɑ turuʃqɑ mæd͡ʒbur boldi. ʃundɑqtimu hær jærdin kælɡæn χælq uni jænilɑ izdæp turdi.
1χudɑniŋ oʁli bu nɑm hærɡizmu χudɑ bilæn hæzriti æjsɑ otturisidiki d͡ʒismɑnij d͡ʒæhættiki ɑtɑ-bɑliliq munɑsiwætni æmæs bælki rohij d͡ʒæhættiki munɑsiwætni bildyridu.
40mɑχɑw kesili bir χil qorqunt͡ʃluq teræ kesili bolup jæhudijlɑr bu χil kesælɡæ ɡiriptɑr bolʁɑnlɑrni nɑpɑk dæp qɑrɑjtti.
hæzriti æjsɑniŋ pɑlæt͡ʃ ɑdæmni sɑqɑjtiʃi
1birnæt͡ʃt͡ʃæ kyndin kejin hæzriti æjsɑ kæpærnɑhumdiki burun turʁɑn øjɡæ jænæ kældi. uniŋ kælɡænliki toʁrisidiki χæwær tɑrqiliʃ bilænlɑ 2u jærɡæ ʃunt͡ʃilik køp ɑdæm jiʁildiki hættɑ iʃik ɑldidimu put tiqqudæk jær qɑlmiʁɑnidi. hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ χudɑniŋ søzini jætkyzywɑtɑtti. 3ʃu æsnɑdɑ uniŋ jeniʁɑ pɑlæt͡ʃ bir ɑdæmni tøt kiʃi køtyryp elip kældi. 4ulɑr ɑdæmniŋ toliliqidin hæzriti æjsɑniŋ jeniʁɑ bɑrɑlmɑj u tælim beriwɑtqɑn øjniŋ øɡzisini teʃip bimɑrni jɑtqɑn orun-kørpisi bilæn hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ t͡ʃyʃyrdi. 5ulɑrniŋ iʃænt͡ʃini kørɡæn hæzriti æjsɑ heliqi pɑlæt͡ʃkæ:
oʁlum seniŋ ɡunɑhliriŋ kæt͡ʃyrym qilindi dedi.
6u jærdæ olturʁɑn bæzi tæwrɑt ustɑzliri køŋlidæ: 7«bu ɑdæm nemæ yt͡ʃyn mundɑq dæjdu bu kupurluqqu! χudɑdin bɑʃqɑ het͡ʃkimniŋ ɡunɑhlɑrni kæt͡ʃyrym qiliʃ hoquqi joqqu!» dejiʃti.
8ulɑrniŋ nemæ ojlɑwɑtqɑnliqini ʃuɑn bilɡæn hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ mundɑq dedi:
silær buni nemæ yt͡ʃyn kupurluq dæjsilær 9«ɡunɑhliriŋ kæt͡ʃyrym qilindi!» dejiʃ ɑsɑnmu jɑki «ornuŋdin tur orun-kørpæŋni jiʁiʃturup mɑŋ!» dejiʃmu ælwættæ ejtmɑq ɑsɑn qilmɑq tæs. 10æmmɑ hɑzir insɑnoʁliniŋ jær jyzidæ ɡunɑhlɑrni kæt͡ʃyrym qiliʃ hoquqiʁɑ iɡæ ikænlikini ispɑtlɑp beræj dedi. ɑndin pɑlæt͡ʃ kesælɡæ:
11 ornuŋdin tur orun-kørpæŋni jiʁiʃturup øjyŋɡæ qɑjt! dæp bujrudi. 12heliqi ɑdæm ornidin dæs turup orun-kørpisini jiʁiʃturdi wæ hæmmæjlænniŋ køz ɑldidɑ øjdin t͡ʃiqip kætti. hæjrɑn qɑlʁɑn χɑlɑjiq χudɑni mædhijiliʃip:
bundɑq iʃni æzældin køryp bɑqmiʁɑniduq dejiʃti.
hæzriti æjsɑniŋ lɑwijni ʃɑɡirtliqqɑ t͡ʃɑqiriʃi
13hæzriti æjsɑ jænæ køl bojiʁɑ qɑrɑp mɑŋdi. nurʁun kiʃilær uniŋ ætrɑpiʁɑ topliʃiwɑldi. hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ tælim bærdi.
14hæzriti æjsɑ joldin øtyp ketiwetip bɑd͡ʒ jiʁidiʁɑn d͡ʒɑjdɑ olturʁɑn ɑlfɑjniŋ oʁli lɑwijni køryp uniŋʁɑ:
mɑŋɑ æɡæʃkin dedi. lɑwij ornidin turup uniŋʁɑ æɡæʃti.
15kejin hæzriti æjsɑ lɑwijniŋ øjidæ mehmɑndɑrt͡ʃiliqtɑ boluwɑtqɑndɑ tæklip qilinʁɑn nurʁun bɑd͡ʒɡirlɑr wæ ʃulɑrdæk ɡunɑhkɑr dæp qɑrɑlʁɑn bir qisim kiʃilærmu hæzriti æjsɑ wæ uniŋ ʃɑɡirtliri bilæn hæmdɑstiχɑn boldi. hæzriti æjsɑʁɑ æɡæʃkænlær it͡ʃidæ ɡunɑhkɑr dæp qɑrɑlʁɑn bundɑq kiʃilær χeli køp idi. 16pærisij dinij eqimidiki bæzi tæwrɑt ustɑzliri uniŋ ɡunɑhkɑr dæp qɑrɑlʁɑnlɑr wæ bɑd͡ʒɡirlɑr bilæn bir dɑstiχɑndɑ olturʁɑnliqini køryp ʃɑɡirtliriʁɑ:
uniŋ bɑd͡ʒɡir wæ ɡunɑhkɑrlɑr bilæn bir dɑstiχɑndɑ olturʁini qɑndɑq ɡæp! dejiʃti. 17buni ɑŋliʁɑn hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ:
sɑʁlɑm ɑdæm æmæs bælki kesæl ɑdæm tewipqɑ mohtɑd͡ʒdur. mæn øzlirini durus hesɑblɑjdiʁɑnlɑrni æmæs bælki øzliriniŋ ɡunɑhlirini tonujdiʁɑnlɑrni t͡ʃɑqirʁili kældim dedi.
18jæhjɑ pæjʁæmbærniŋ ʃɑɡirtliri bilæn pærisijlær rozɑ tutɑtti. bæzi kiʃilær hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ kelip:
jæhjɑ pæjʁæmbærniŋ ʃɑɡirtliri wæ pærisijlær rozɑ tutidu sizniŋ ʃɑɡirtliriŋiz nemiʃqɑ tutmɑjdu dæp sorɑʃti.
19hæzriti æjsɑ d͡ʒɑwɑbæn mundɑq dedi:
toji boluwɑtqɑn jiɡit teχi toj zijɑpitidæ turʁɑn t͡ʃɑʁdɑ mehmɑnlɑr hæsræt t͡ʃekiwɑtqɑn ɑdæmlærdæk rozɑ tutsɑ qɑndɑq bolʁini! ælwættæ bolmɑjdu! 20æmmɑ jiɡitniŋ ulɑrdin elip ketilidiʁɑn kyni kelidu ænæ ʃu t͡ʃɑʁdɑ ulɑr qɑjʁu-hæsræt t͡ʃækkinidin rozɑ tutidu.
21het͡ʃkim konɑ køŋlækkæ kiriʃip ketidiʁɑn jeŋi ræχttin jɑmɑq sɑlmɑjdu. undɑq qilsɑ kijim jujulʁɑndɑ jeŋi jɑmɑq kiriʃip kijimni jirtip tɑʃlɑjdu. nætid͡ʒidæ jirtiq teχimu joʁinɑp ketidu. 22ʃuniŋdæk het͡ʃkim jeŋi ʃɑrɑbni konɑ tulumʁɑ qɑt͡ʃilimɑjdu. æɡær undɑq qilsɑ jeŋi ʃɑrɑbniŋ køpyʃi bilæn tulum jerilidu-dæ ʃɑrɑbmu tulummu kɑrdin t͡ʃiqidu. ʃuniŋ yt͡ʃyn jeŋi ʃɑrɑbni jeŋi tulumʁɑ qɑt͡ʃilɑʃ keræk.
dæm eliʃ kyni hæqqidiki mæsilæ
23bir dæm eliʃ kyni hæzriti æjsɑ buʁdɑjliqtin øtyp ketiwɑtɑtti. billæ ketiwɑtqɑn ʃɑɡirtliri bɑʃɑqlɑrni yzywelip jejiʃkæ bɑʃlidi. 24pærisijlær hæzriti æjsɑʁɑ:
ʃɑɡirtliriŋiz nemiʃqɑ dæm eliʃ kyni t͡ʃæklænɡæn iʃni qilidu dejiʃti.
pɑdiʃɑh dɑwut wæ uniŋ hæmrɑhliriniŋ ɑt͡ʃ wæ mohtɑd͡ʒliqtɑ qɑlʁɑndɑ qɑndɑq qilʁɑnliqini muqæddæs jɑzmilɑrdin oqumiʁɑnmu 26bɑʃ rohɑnij ɑwijɑtɑrniŋ wɑqtidɑ pɑdiʃɑh dɑwut ibɑdætχɑnidiki muqæddæs d͡ʒɑjʁɑ kirip χudɑʁɑ ɑtɑlʁɑn nɑnlɑrni rohɑnijdin sorɑp jeɡæn hæm hæmrɑhliriʁimu bærɡæn. hɑlbuki bu nɑnlɑrni rohɑnijlɑrdin bɑʃqɑ hærqɑndɑq kiʃiniŋ jejiʃi tæwrɑt qɑnuniʁɑ χilɑp idi dedi. 27hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ jænæ:
insɑn dæm eliʃ kyni yt͡ʃyn æmæs dæm eliʃ kyni insɑn yt͡ʃyn jɑritildi. 28ʃuniŋ yt͡ʃyn mæn insɑnoʁli dæm eliʃ kyniniŋmu iɡisidurmæn dedi.
10muqæddæs jɑzmilɑrdɑ «insɑnoʁli» din ibɑræt æwætilɡyt͡ʃiniŋ χudɑniŋ kyt͡ʃ-qudriti wæ ʃɑn-ʃæripi bilæn ærʃtin t͡ʃyʃyp pytkyl insɑnlɑrni mæŋɡy bɑʃquridiʁɑnliqi ɑldin ejtilʁɑn. hæzriti æjsɑ bu nɑmni øzi hæqqidæ iʃlætkæn.
15bɑd͡ʒɡirlɑr isrɑilijini iʃʁɑl qilʁɑn rimliqlɑr yt͡ʃyn øz χælqidin bɑd͡ʒ jiʁip beridiʁɑn wæ ʃu sæwæbtin næprætkæ ut͡ʃriʁɑn jæhudijlɑr.
16pærisijlær jæhudij diniʁɑ tæwæ bolʁɑn tæwrɑt tyzymliriɡæ qɑttiq riɑjæ qilidiʁɑn mæzhæptiki kiʃilær.
24jæhudijlɑrniŋ ænænisi bojit͡ʃæ dæm eliʃ kyni χɑmɑn tepiʃ qɑidiɡæ χilɑp idi. pærisijlær ʃɑɡirtlɑrniŋ dɑnlɑrni jejiʃ yt͡ʃyn ɑqliʃini χɑmɑn tæpkænlik dæp qɑriʁɑn. æmælijættæ mæni qilinʁini bɑʃɑqlɑrni yzywelip jejiʃ æmæs bælki zirɑætlærɡæ orʁɑq seliʃtur.
qoli qurup kætkæn bimɑrniŋ sɑqɑjtiliʃi
1hæzriti æjsɑ jænæ ibɑdætχɑniʁɑ kirdi. ibɑdætχɑnidɑ bir qoli qurup kætkæn bir ɑdæm bɑr idi. 2bæzilær hæzriti æjsɑniŋ ystidin ærz qiliʃ yt͡ʃyn bɑhɑnæ izdæʃ mæqsitidæ uniŋ dæm eliʃ kynimu kesæl sɑqɑjtidiʁɑn-sɑqɑjtmɑjdiʁɑnliqini pɑjlɑp jyryʃætti. 3hæzriti æjsɑ qoli qurup kætkæn kesælɡæ:
qɑndɑq qiliʃ tæwrɑt qɑnuniʁɑ ujʁun dæm eliʃ kyni jɑχʃiliq qiliʃmu jɑki jɑmɑnliq qiliʃmu d͡ʒɑnni qutquzuʃmu jɑki hɑlɑk qiliʃmu dæp soridi. ulɑr zuwɑn syryʃmidi.
5hæzriti æjsɑ ætrɑpidikilærɡæ ʁæzæp bilæn køz jyɡyrtti. ulɑrniŋ tærsɑliqi uni et͡ʃindurʁɑnidi. ɑndin kejin u heliqi kesælɡæ:
qoluŋni uzɑt! dedi. u ɑdæm qolini uzitiʃi bilænlɑ qoli æsliɡæ kældi. 6buniŋ bilæn pærisijlær tɑʃqiriʁɑ t͡ʃiqip hæzriti æjsɑni qɑndɑq d͡ʒɑjliwetiʃ hæqqidæ hirod pɑdiʃɑhniŋ tæræpdɑrliri bilæn mæslihætliʃiʃkæ bɑʃlidi.
7hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtliri bilæn billæ u jærdin ɑjrilip køl bojiʁɑ kætti d͡ʒælilijæ ølkisidin nurʁun χɑlɑjiq uniŋʁɑ æɡiʃip bɑrdi. 8uniŋ qilʁɑn iʃlirini ɑŋliʁɑn jænæ nurʁun χɑlɑjiq jerusɑlem ʃæhiri pytyn jæhudijæ ølkisi idumejɑ ølkisi iordɑn dærjɑsiniŋ qɑrʃi tæripi tir wæ sidon ʃæhærliriniŋ ætrɑpidiki d͡ʒɑjlɑrdin sældæk eqip uniŋ ɑldiʁɑ keliʃti. 9hæzriti æjsɑ χɑlɑjiqniŋ ɑrisidɑ qistilip qɑlmɑsliq yt͡ʃyn ʃɑɡirtliriʁɑ kit͡ʃik bir kemæ tæjjɑrlɑp qojuʃni bujrudi. 10t͡ʃynki u nurʁun bimɑrlɑrni sɑqɑjtqɑt͡ʃqɑ hær χil kesælliklærɡæ ɡiriptɑr bolʁɑnlɑrniŋ hæmmisi uniŋ ut͡ʃisini siliweliʃ yt͡ʃyn qistiʃip keliʃkænidi. 11qɑt͡ʃɑnlɑ bolmisun d͡ʒin t͡ʃɑpliʃiwɑlʁɑnlɑr hæzriti æjsɑni kørsæ uniŋ ɑjiʁiʁɑ bɑʃ qojup: «sæn χudɑniŋ oʁlisæn!» dæp wɑrqiriʃɑtti. 12lekin hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ øziniŋ kim ikænlikini ɑʃkɑrilimɑsliqni qɑttiq d͡ʒekilæjtti.
hæzriti æjsɑniŋ on ikki ælt͡ʃini tɑlliʃi
13hæzriti æjsɑ bir tɑʁqɑ t͡ʃiqip øzi χɑliʁɑn kiʃilærni jeniʁɑ t͡ʃɑqirdi. t͡ʃɑqirilʁɑnlɑr uniŋ jeniʁɑ keliʃti. 14hæzriti æjsɑ ulɑrdin on ikki kiʃini ælt͡ʃi dæp ɑtɑp ulɑrni øzi bilæn billæ boluʃ χudɑniŋ søzini jætkyzyʃ 15wæ d͡ʒinlɑrni hæjdæʃ hoquqiʁɑ iɡæ qiliʃ yt͡ʃyn tɑllidi.
16bu on ikki kiʃi: simun (hæzriti æjsɑ uni petrus dæpmu ɑtiʁɑn) 17zæbædijniŋ oʁli jɑqup wæ uniŋ qerindiʃi juhɑnnɑ (hæzriti æjsɑ ulɑrni «beni ræɡæʃ» jæni «ɡyldyrmɑmɑ oʁulliri» dæpmu ɑtiʁɑn) 18ændær filip bɑrtolomɑj mættɑ tomɑs hɑlpɑjniŋ oʁli jɑqup tɑdɑj wætænpærwær dæp ɑtɑlʁɑn simun 19wæ hæzriti æjsɑʁɑ sɑtqunluq qilidiʁɑn jæhudɑ iʃqɑrijotlɑrdin ibɑræt.
hæzriti æjsɑ ʃæjtɑndin kyt͡ʃlyktur
20hæzriti æjsɑ øjɡæ qɑjtip kælɡændin kejin u jærɡæ jænæ ʃunt͡ʃæ nurʁun χɑlɑjiq toplɑndiki hæzriti æjsɑ bilæn ʃɑɡirtliriniŋ ʁizɑliniʃqimu t͡ʃolisi tæɡmidi. 21hæzriti æjsɑniŋ ɑilisidikilær buni ɑŋlɑp uni qɑjturup kælɡili beriʃti. t͡ʃynki ulɑr uni «æqlidin eziptu» dæp ojlɑʃqɑnidi.
22jerusɑlemdin kælɡæn tæwrɑt ustɑzliri bolsɑ: «uniŋʁɑ ʃæjtɑn t͡ʃɑpliʃiwɑptu» «u d͡ʒinlɑrni ulɑrniŋ bɑʃliqi bolʁɑn ʃæjtɑnʁɑ tɑjinip hæjdæjdikæn» dejiʃætti.
23ʃuniŋ yt͡ʃyn hæzriti æjsɑ tæwrɑt ustɑzlirini jeniʁɑ t͡ʃɑqirip ulɑrʁɑ tæmsillær bilæn mundɑq dedi:
ʃæjtɑn ʃæjtɑnni qɑndɑqmu qoʁlisun 24æɡær bir dølættikilær ikki ɡuruhqɑ bølynyp soquʃsɑ u dølæt put tiræp turɑlmɑjdu. 25bir ɑilidikilær øzɑrɑ d͡ʒedæl-mɑd͡ʒirɑ qiliʃsɑ u ɑilæ wæjrɑn boluʃtin sɑqlinɑlmɑjdu. 26ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ ʃæjtɑnmu øz-øziɡæ qɑrʃi t͡ʃiqip øz bɑʃquruʃidɑ bolʁɑn d͡ʒinlɑr bilæn soquʃsɑ umu put tiræp turɑlmɑjdu d͡ʒæzmæn hɑlɑk bolidu. 27het͡ʃkim kyt͡ʃtyŋɡyr ɑdæmniŋ øjiɡæ kirip uniŋ melini bulɑp ketælmæjdu. pæqæt ʃu kyt͡ʃtyŋɡyr ɑdæmni bɑʁlijɑliʁɑnlɑrlɑ uniŋ øjini bulɑŋ-tɑlɑŋ qilɑlɑjdu.
28bilip qojuŋlɑrki insɑnlɑrniŋ øtkyzɡæn ɡunɑhi wæ qilʁɑn kupurluqliriniŋ hæmmisini kæt͡ʃyryʃkæ bolidu. 29lekin muqæddæs rohqɑ kupurluq qilʁɑn ɑdæm hærɡiz kæt͡ʃyrym qilinmɑjdu t͡ʃynki u ɑdæm mæŋɡy kæt͡ʃyrym qilinmɑjdiʁɑn ɡunɑh sɑdir qilʁɑn bolidu.
30hæzriti æjsɑ bu søzlærni bæzilærniŋ «uniŋʁɑ d͡ʒin t͡ʃɑpliʃiptu» deɡiniɡæ qɑritɑ ejtqɑnidi.
hæzriti æjsɑniŋ ɑnisi wæ iniliri
31ʃu t͡ʃɑʁdɑ hæzriti æjsɑniŋ ɑnisi bilæn iniliri kældi. ulɑr tɑʃqiridɑ turup uni t͡ʃɑqiriʃqɑ ɑdæm kirɡyzdi. 32hæzriti æjsɑniŋ ætrɑpidɑ olturʁɑn d͡ʒɑmɑættin bæziliri:
33hæzriti æjsɑ buniŋʁɑ d͡ʒɑwɑbæn:
kimlær meniŋ ɑnɑm wæ inilirim dedi. 34ɑndin u t͡ʃørisidæ olturʁɑnlɑrʁɑ qɑrɑp mundɑq dedi:
mɑnɑ bulɑr meniŋ ɑnɑm wæ inilirim! 35t͡ʃynki kim χudɑniŋ irɑdisiɡæ æmæl qilsɑ ʃu meniŋ ɑkɑ-inim ɑt͡ʃɑ-siŋlim wæ ɑnɑmdur.
uruq t͡ʃet͡ʃiʃ toʁrisidiki tæmsil
1hæzriti æjsɑ jænæ køl bojidɑ χælqqæ tælim beriʃkæ bɑʃlidi. uniŋ ætrɑpiʁɑ toplɑnʁɑn χɑlɑjiq intɑjin køp bolʁɑt͡ʃqɑ u bir kemiɡæ t͡ʃiqip olturdi. χɑlɑjiq bolsɑ køl bojidɑ turuʃɑtti. 2hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ tæmsil bilæn nurʁun hekmætlærni øɡætti. u tælimidæ mundɑq dedi:
3 qulɑq seliŋlɑr! bir dehqɑn uruq t͡ʃɑt͡ʃqili etiziʁɑ t͡ʃiqiptu. 4t͡ʃɑt͡ʃqɑn uruqliriniŋ bæziliri t͡ʃiʁir jol ystiɡæ t͡ʃyʃyptu quʃlɑr kelip ulɑrni jæp ketiptu. 5bæziliri tupriqi kæm tɑʃliq jærlærɡæ t͡ʃyʃyptu. topisi nepiz bolʁɑnliqtin tezlɑ ynyp t͡ʃiqiptu 6lekin t͡ʃoŋqur jiltiz tɑrtmiʁɑt͡ʃqɑ kyn t͡ʃiqiʃ bilænlɑ soliʃip qurup ketiptu. 7bæziliri tikænlærniŋ ɑrisiʁɑ t͡ʃyʃyptu tikænlær øsyp mɑjsilɑrni besiwɑptu. nætid͡ʒidæ mɑjsilɑr hosul berælmæptu. 8bæziliri bolsɑ munbæt tuprɑqqɑ t͡ʃyʃyptu. ulɑr ynyp t͡ʃiqqɑndin kejin øsyp t͡ʃoŋ bolup jɑχʃi hosul beriptu. ulɑrniŋ bæziliri ottuz bæziliri ɑtmiʃ jænæ bæziliri bolsɑ jyz hæssæ hosul beriptu.
9hæzriti æjsɑ jænæ mundɑq dedi:
bu søzlærni quliqiŋlɑrdɑ t͡ʃiŋ tutuŋlɑr!
10χɑlɑjiq kætkændin kejin hæzriti æjsɑniŋ on ikki ʃɑɡirti bilæn æɡæʃkyt͡ʃiliri uniŋdin tæmsillærniŋ mænisini sorɑʃti. 11hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ mundɑq dedi:
χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqiniŋ siri silærniŋ biliʃiŋlɑrʁɑ berildi. lekin pɑdiʃɑhliqniŋ sirtidikilærɡæ hæmmæ iʃ tæmsillær bilæn uqturulidu. 12buniŋ bilæn χudɑniŋ munu søzliri æmælɡæ ɑʃuruldi:
«qilʁɑnlirimʁɑ qɑrɑjdu qɑrɑjdu mænisini uqmɑjdu.
søzlirimni ɑŋlɑjdu ɑŋlɑjdu t͡ʃyʃænmæjdu.
mænmu ulɑrni kæt͡ʃyrym qilɑttim.»
uruq t͡ʃet͡ʃiʃ toʁrisidiki tæmsilniŋ t͡ʃyʃændyrylyʃi
13ɑndin hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ mundɑq dedi:
silær muʃu tæmsilnimu t͡ʃyʃænmidiŋlɑrmu undɑqtɑ bɑʃqɑ tæmsillærni qɑndɑqmu t͡ʃyʃinisilær 14dehqɑn t͡ʃɑt͡ʃqɑn uruq χudɑniŋ søzidur. 15t͡ʃiʁir jolʁɑ t͡ʃyʃkæn uruqlɑr mundɑq ɑdæmlærɡæ tæmsil qilinʁɑn bolup ulɑr χudɑniŋ søzini ɑŋliʁɑn hɑmɑn ʃæjtɑn kelip ulɑrniŋ qælbiɡæ t͡ʃyʃkæn søzni elip ketidu. 16tupriqi kæm tɑʃliq jærlærɡæ t͡ʃyʃkæn uruqlɑr mundɑq kiʃilærɡæ tæmsil qilinʁɑn. ulɑr χudɑniŋ søzini ɑŋliʁɑn hɑmɑn χuʃɑlliq bilæn qobul qilidu. 17hɑlbuki χudɑniŋ søzi ulɑrdɑ jiltiz tɑrtmiʁɑt͡ʃqɑ ulɑr uzunʁɑ bærdɑʃliq berælmæjdu. χudɑniŋ søziɡæ iʃænɡænlikidin qijint͡ʃiliq jɑki zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃrisɑ dærhɑl χudɑ jolidin t͡ʃætnæp ketidu. 18jænæ bæzi kiʃilær bolsɑ tikænlikkæ t͡ʃyʃkæn uruqlɑrʁɑ tæmsil qilinʁɑn. 19undɑq kiʃilærniŋ køŋliɡæ bu dunjɑniŋ ændiʃiliri bɑjliqniŋ eziqturuʃi wæ bɑʃqɑ nærsilærɡæ bolʁɑn hæwæslær kiriwelip χudɑniŋ søzini boʁuwetidu-dæ ulɑr hosulsiz qɑlidu. 20jænæ bæzi kiʃilær munbæt tuprɑqqɑ t͡ʃyʃkæn uruqlɑrʁɑ tæmsil qilinʁɑn. ulɑr χudɑniŋ søzini ɑŋlɑp qobul qilidu. χudɑniŋ søzi ulɑrdɑ ottuz ɑtmiʃ hættɑ jyz hæssæ hosul beridu.
21hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ jænæ mundɑq dedi:
kim t͡ʃirɑʁni jeqip uni dɑs jɑki kɑriwɑt ɑstiʁɑ joʃurup qojidu u ælwættæ t͡ʃirɑʁni t͡ʃirɑʁdɑn ystiɡæ qojmɑmdu 22hærqɑndɑq mæχpij iʃ ɑʃkɑrilɑnmɑj qɑlmɑjdu; joʃurun tutulʁɑn hærqɑndɑq iʃ pɑʃ bolmɑj qɑlmɑjdu. 23bu søzlærni quliqiŋlɑrdɑ t͡ʃiŋ tutuŋlɑr!
24ɑŋliʁɑnliriŋlɑrʁɑ zehin qojuŋlɑr! silær qɑnt͡ʃiki køp zehin qojsɑŋlɑr silærɡæ ʃunt͡ʃæ køp t͡ʃyʃænt͡ʃæ berilidu hættɑ jetip ɑʃqudækmu berilidu. 25t͡ʃynki kimdæ æqil-pɑrɑsæt bolsɑ uniŋʁɑ teχimu køp berilidu. lekin kimdæ æqil-pɑrɑsæt bolmisɑ uniŋdɑ bɑr bolʁinimu elip ketilidu.
26kejin hæzriti æjsɑ mundɑq dedi:
χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqi jænæ buniŋʁɑ oχʃɑjdu: dehqɑn tuprɑqqɑ uruq t͡ʃɑt͡ʃidu. 27u ket͡ʃisi uχlɑjdu kyndyzi turidu. uruq ynyp jetiʃidu. lekin u dehqɑn qɑndɑqsiɡæ bundɑq bolʁɑnliqini bilmæjdu. 28tuprɑq tæbiij hɑldɑ hosul beridu. uruq ɑwwɑl ynidu kejin bɑʃ t͡ʃiqiridu ɑχirdɑ bɑʃɑqlɑr toluq dɑn tutidu. 29dɑn piʃip jetilɡændæ u dehqɑn dærhɑl orʁɑq sɑlidu t͡ʃynki hosul jiʁiʃ wɑqti kælɡæn bolidu.
qit͡ʃɑ uruqi toʁrisidiki tæmsil
30hæzriti æjsɑ jænæ mundɑq dedi:
χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqini nemiɡæ oχʃitɑj qɑndɑq bir tæmsil bilæn syrætlæp beræj 31u ɡojɑ bir tɑl qit͡ʃɑ uruqiʁɑ oχʃɑjdu. qit͡ʃɑ uruqi pytyn uruqlɑrniŋ it͡ʃidæ æŋ kit͡ʃik bolsimu 32terilʁɑndin kejin hærqɑndɑq zirɑættin eɡiz øsyp ʃundɑq ʃɑχlɑjduki quʃlɑrmu uniŋ sɑjisidæ uwulɑjdu.
33hæzriti æjsɑ χudɑniŋ søzini buniŋʁɑ oχʃɑʃ nurʁun tæmsillær bilæn d͡ʒɑmɑæt t͡ʃyʃinæliɡydæk qilip t͡ʃyʃændyrætti. 34tæmsil kæltyrmæj turup het͡ʃqɑndɑq tælim bærmæjtti. øz ʃɑɡirtliri bilæn jɑlʁuz qɑlʁinidɑ ulɑrʁɑ hæmmini t͡ʃyʃændyryp berætti.
hæzriti æjsɑniŋ borɑnni tint͡ʃitiʃi
35u kyni kæt͡ʃqurun hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtliriʁɑ:
kølniŋ u qetiʁɑ øtæjli dedi. 36ʃɑɡirtlɑr χɑlɑjiqtin ɑjrilip hæzriti æjsɑ olturʁɑn kemiɡæ t͡ʃyʃyp uni elip jyryp ketiʃti. ulɑr bilæn billæ mɑŋʁɑn bɑʃqɑ kemilærmu bɑr idi. 37qɑttiq borɑn t͡ʃiqip dolqunlɑr ʃundɑq urdiki kemiɡæ su toʃɑj dæp qɑlʁɑnidi. 38hæzriti æjsɑ keminiŋ ɑjɑʁ tæripidæ jɑstuqqɑ bɑʃ qojup ujquʁɑ kætkænidi. ʃɑɡirtlɑr uni ojʁitip:
ustɑz biz ʁærq boluʃ ɑldidɑ turuwɑtsɑq kɑriŋiz joqmu dejiʃti.
39hæzriti æjsɑ ornidin turup borɑnʁɑ bujruq qildi wæ dolqunlɑrʁɑ: «toχtɑ! tint͡ʃlɑn!» dedi. buniŋ bilæn borɑn toχtɑp dolqun pæslæp hæmmisi tint͡ʃidi.
nemɑnt͡ʃæ qorqisilær! teχit͡ʃæ iʃænt͡ʃiŋlɑr joqmu dedi.
41ulɑr bolsɑ qɑttiq qorqunt͡ʃ it͡ʃidæ bir-biriɡæ:
bu ɑdæm zɑdi kimdu hættɑ borɑn wæ dolqunlɑrmu uniŋ ɡepini ɑŋlɑjdikæn-hæ! dæp ketiʃti.
32bu jærdæ tilʁɑ elinʁɑn qit͡ʃɑ otturɑ ʃærqtæ øsidiʁɑn jɑχʃi øskændæ hættɑ yt͡ʃ metirdin eʃip ketidiʁɑn øsymlykni kørsitidu.
d͡ʒin t͡ʃɑplɑʃqɑn ɡerɑsɑliq ɑdæmniŋ sɑqɑjtiliʃi
1ulɑr kølniŋ u qetidiki ɡerɑsɑliqlɑr turidiʁɑn jærɡæ bɑrdi. 2hæzriti æjsɑ kemidin t͡ʃyʃyʃi bilænlɑ d͡ʒin t͡ʃɑplɑʃqɑn bir ɑdæm ɡør qilinidiʁɑn øŋkyrlærniŋ biridin t͡ʃiqip uniŋ ɑldiʁɑ jyɡyrdi. 3u ɑdæm øŋkyrlærni mɑkɑn tutqɑn bolup het͡ʃkim uni hættɑ zænd͡ʒir bilænmu bɑʁlɑp qojɑlmɑjtti. 4birnæt͡ʃt͡ʃæ qetim qolliri zænd͡ʒirlinip putliriʁɑ kiʃænlær selinʁɑn bolsimu zænd͡ʒirlærni yzyp kiʃænlærni t͡ʃeqiwætkænidi. het͡ʃkim uni bojsundurɑlmiʁɑnidi. 5ket͡ʃæ-kyndyz mɑzɑrliq wæ dɑlɑlɑrdɑ wɑrqirɑp-d͡ʒɑrqirɑp jyrætti. øz-øzini tɑʃ bilæn urup jɑrilɑndurɑtti.
6u hæzriti æjsɑni jirɑqtin køryp jyɡyrɡæn peti uniŋ ɑldiʁɑ berip jærɡæ bɑʃ qojdi 7wæ qɑttiq wɑrqirɑp:
uluʁ χudɑniŋ oʁli æjsɑ iʃimʁɑ ɑrilɑʃmɑ! χudɑ ɑldidɑ sændin øtynyp sorɑjmænki meni qijnimɑ! dedi. 8sæwæbi hæzriti æjsɑ: «hæj d͡ʒin bu ɑdæmniŋ tenidin t͡ʃiq!» dæp bujruʁɑnidi.
9ɑndin hæzriti æjsɑ bu ɑdæmdin:
ismim «miŋliʁɑn» t͡ʃynki sɑnimiz køp dæp d͡ʒɑwɑb bærdi bu ɑdæmni søzlitiwɑtqɑn d͡ʒin 10wæ hæzriti æjsɑdin øzlirini u zemindin t͡ʃiqiriwætmæslikni tælæp qilip køp øtynyp jɑlwurdi.
11ʃu ætrɑptiki tɑʁ bɑʁridɑ t͡ʃoŋ bir top toŋɡuz pɑdisi ozuqlinip jyrætti. 12d͡ʒinlɑr hæzriti æjsɑʁɑ:
bizni muʃu toŋɡuz pɑdisiʁɑ hæjdiwætkin ulɑrniŋ it͡ʃiɡæ kirip ketiʃkæ id͡ʒɑzæt bærɡin dæp jɑlwuruʃti. 13hæzriti æjsɑniŋ id͡ʒɑziti bilæn d͡ʒinlɑr t͡ʃiqip toŋɡuzlɑrniŋ teniɡæ kirip kætti. ikki miŋʁɑ jeqin toŋɡuz pɑtipɑrɑq bolup jyɡyrɡæn peti tik jɑrdin t͡ʃyʃyp kølɡæ ʁærq boldi.
14toŋɡuz bɑqqut͡ʃilɑr u jærdin qet͡ʃip ʃæhær-jezilɑrdɑ bu χæwærni tɑrqɑtti. χɑlɑjiqmu æhwɑlni kørɡili t͡ʃiqiʃti. 15ulɑr hæzriti æjsɑniŋ jeniʁɑ kælɡinidæ ilɡiri miŋliʁɑn d͡ʒinlɑrʁɑ æsir bolʁɑn heliqi ɑdæmniŋ kijimlirini kijip æs-hoʃi d͡ʒɑjidɑ hɑldɑ olturʁinini køryp qorqup ketiʃti. 16bu mød͡ʒizini kørɡænlær d͡ʒin t͡ʃɑplɑʃqɑn ɑdæmniŋ qutquzulʁɑnliqi wæ toŋɡuzlɑrniŋ ɑqiwitini χɑlɑjiqqɑ søzlæp bærdi. 17buniŋ bilæn χælq hæzriti æjsɑniŋ øzliriniŋ zeminidin t͡ʃiqip ketiʃini tælæp qildi.
18hæzriti æjsɑ kemiɡæ t͡ʃiqiwɑtqɑndɑ ilɡiri d͡ʒin t͡ʃɑplɑʃqɑn heliqi ɑdæm uniŋʁɑ:
mænmu siz bilæn billæ ketæj dæp jɑlwurdi.
19lekin hæzriti æjsɑ uniŋʁɑ ruχsæt qilmɑj:
uruq-tuʁqɑnliriŋniŋ jeniʁɑ berip ulɑrʁɑ ræbbiŋniŋ sɑŋɑ næqædær t͡ʃoŋ iʃlɑrni qilip bærɡænlikini wæ qɑnt͡ʃilik mehir-ʃæpqæt kørsætkænlikini jætkyzɡin dedi. 20u ɑdæm qɑjtip berip hæzriti æjsɑniŋ øziɡæ qilip bærɡæn t͡ʃoŋ iʃlɑrni on ʃæhær rɑjonidɑ tɑrqitiʃqɑ bɑʃlidi. buni ɑŋliʁɑnlɑrniŋ hæmmisi hæjrɑn qeliʃti.
tirildyrylɡæn qiz wæ sɑqɑjtilʁɑn ɑjɑl
21hæzriti æjsɑ kemæ bilæn kølniŋ u qetiʁɑ qɑjtqinidɑ nurʁun χɑlɑjiq køl bojidɑ jænæ uniŋ jeniʁɑ jiʁildi. 22–23bu t͡ʃɑʁdɑ mælum bir ibɑdætχɑniniŋ jɑir isimlik bir mæsuli kældi. u hæzriti æjsɑni køryp ɑjiʁiʁɑ jiqilip:
kit͡ʃik qizim sækrɑtqɑ t͡ʃyʃyp qɑldi. berip uniŋʁɑ qoliŋizni tæɡkyzyp qojsiŋiz u sɑqijip ømyr kørsæ! dæp jɑlwurdi.
24hæzriti æjsɑ u ɑdæm bilæn billæ bɑrdi. uniŋ ætrɑpiʁɑ oliʃiwɑlʁɑn χɑlɑjiqmu kæjnidin æɡiʃip meŋiʃti.
25topniŋ it͡ʃidæ χun tæwræʃ kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁiniʁɑ on ikki jil bolʁɑn bir ɑjɑl bɑr idi. 26u nurʁun tewiplɑrniŋ qolidɑ køp ɑzɑb t͡ʃekip bɑr-joqini særp qilʁɑn bolsimu kesili jɑχʃilɑnmɑq tyɡyl teχimu eʁirliʃip kætkænidi. 27bu ɑjɑlmu hæzriti æjsɑ hæqqidiki ɡæp-søzlærni ɑŋliʁɑnidi. ʃuniŋ yt͡ʃyn χɑlɑjiqniŋ ɑrisidin qistilip kelip ɑrqɑ tæræptin uniŋ t͡ʃɑpinini silɑp qojdi. 28t͡ʃynki u it͡ʃidæ «hæzriti æjsɑniŋ t͡ʃɑpinini tutsɑmlɑ t͡ʃoqum sɑqijip ketimæn» dæp ojliʁɑnidi. 29χun ʃuɑn toχtɑp ɑjɑl øziniŋ kesæl ɑzɑbidin qutulʁɑnliqini hes qildi. 30dæl ʃu wɑqittɑ hæzriti æjsɑ wud͡ʒudidin qudritiniŋ t͡ʃiqqɑnliqini sæzdi. u χɑlɑjiqniŋ it͡ʃidæ kæjniɡæ burulup:
øpt͡ʃøriŋizdiki χɑlɑjiqniŋ qistɑp keliwɑtqɑnliqini køryp turuqluq jænæ: «meni tutqɑn kim» dæp sorɑjsizʁu dejiʃti.
32birɑq hæzriti æjsɑ øzini tutqɑn kiʃini tepiʃ yt͡ʃyn dɑwɑmliq ætrɑpiʁɑ qɑridi. 33øzidæ nemæ æhwɑlniŋ jyz bærɡænlikini sæzɡæn ɑjɑlmu qorqqinidin titriɡæn hɑldɑ hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ kelip ɑjiʁiʁɑ jiqildi wæ uniŋʁɑ hæqiqij æhwɑlni ejtti. 34hæzriti æjsɑ uniŋʁɑ:
qizim iʃænt͡ʃiŋ seni sɑqɑjtti! tint͡ʃ-ɑmɑn qɑjt. dɑwɑmliq sɑlɑmæt bol dedi.
35hæzriti æjsɑ bu søzni qiliwɑtqɑndɑ ibɑdætχɑnɑ mæsuliniŋ øjidin kiʃilær kelip ibɑdætχɑnɑ mæsuli jɑirʁɑ:
qiziŋiz d͡ʒɑn yzdi. æmdi ustɑzni ɑwɑræ qiliʃniŋ hɑd͡ʒiti joqmikin dejiʃti.
36hæzriti æjsɑ bu søzlærɡæ qɑrimɑj ibɑdætχɑnɑ mæsuliʁɑ:
qorqmiʁin! iʃænt͡ʃiŋ bolsun dedi. 37ʃuniŋ bilæn hæzriti æjsɑ petrus jɑqup wæ jɑqupniŋ inisi juhɑnnɑni elip jolʁɑ t͡ʃiqti. ulɑrdin bɑʃqɑ het͡ʃkimniŋ øzi bilæn billæ beriʃiʁɑ ruχsæt qilmidi. 38ulɑr ibɑdætχɑnɑ mæsuliniŋ øji ɑldiʁɑ kælɡændæ hæzriti æjsɑ qɑttiq dærd-pærjɑd køtyrɡæn kiʃilær topini kørdi. 39hæzriti æjsɑ øjɡæ kirip ulɑrʁɑ:
nemiʃqɑ dærd-pærjɑd køtyryp jiʁlɑjsilær bɑlɑ ølmidi uχlɑp qɑptu dedi. 40birɑq ulɑr hæzriti æjsɑni mæsχiræ qiliʃti.
hæzriti æjsɑ hæmmæjlænni tɑʃqiriʁɑ t͡ʃiqiriwætkændin kejin bɑliniŋ ɑtɑ-ɑnisini wæ billæ kælɡæn ʃɑɡirtlirini elip bɑlɑ bɑr øjɡæ kirdi. 41u bɑliniŋ qolidin tɑrtip uniŋʁɑ: «tɑlitɑ kumi» dedi. bu søzniŋ mænisi «qizim sɑŋɑ ejtimænki ornuŋdin tur» deɡænlik idi. 42on ikki jɑʃliq bu qiz ʃuɑn ornidin turup meŋiʃqɑ bɑʃlidi. u jærdikilær bu iʃqɑ intɑjin hæjrɑn boluʃti. 43hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ bu iʃni het͡ʃkimɡæ tinmɑsliqni qɑttiq tɑpilidi wæ ulɑrʁɑ qizniŋ qorsiqiʁɑ birnærsæ beriʃni bujrudi.
nɑsiræliklærniŋ hæzriti æjsɑni ræt qiliʃi
1hæzriti æjsɑ u jærdin ɑjrilip øz jurtiʁɑ qɑjtti. ʃɑɡirtlirimu uniŋ bilæn billæ idi. 2dæm eliʃ kyni hæzriti æjsɑ ibɑdætχɑnidɑ tælim beriʃkæ bɑʃlidi. uniŋ søzlirini ɑŋliʁɑn d͡ʒɑmɑæt hæjrɑn boluʃup:
bu ɑdæm bulɑrni nædin øɡænɡændu uniŋʁɑ bunt͡ʃiwɑlɑ æqil-pɑrɑsætni kim bærɡændu bu mød͡ʒizilærni qɑndɑq jɑritidiʁɑndu 3u pæqæt ɑddij bir jɑʁɑt͡ʃt͡ʃiʁu mærjæm uniŋ ɑnisi jɑqup josæ jæhudɑ wæ simun uniŋ qerindɑʃliri æmæsmu siŋilliri bu jærdæ øz it͡ʃimizdiʁu dejiʃætti. ʃuniŋ bilæn ulɑr uni ræt qildi.
pæjʁæmbær øz jurti øz uruq-tuʁqɑnliri ɑrisidɑ wæ øz øjidæ hørmætkæ sɑzɑwær bolmɑjdu dedi. 5ʃuŋɑ hæzriti æjsɑ u jærdæ birqɑnt͡ʃæ bimɑrni ulɑrniŋ ut͡ʃisiʁɑ qollirini tæɡkyzyp sɑqɑjtqɑndin bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑq mød͡ʒizæ kørsitiʃni toʁrɑ tɑpmidi. 6u bu kiʃilærniŋ etiqɑdsizliqidin hæjrɑn qɑldi.
hæzriti æjsɑniŋ on ikki ælt͡ʃini æwætiʃi
kejin hæzriti æjsɑ ætrɑptiki jezɑ-kæntlærni ɑjlinip tælim beriwɑtɑtti. 7u on ikki ʃɑɡirtini jeniʁɑ t͡ʃɑqirip ulɑrʁɑ d͡ʒinlɑrni hæjdæʃ hoquqini bærdi wæ χælq ɑrisiʁɑ ikki-ikkidin æwætti. 8hæm ulɑrʁɑ sæpærdæ jeniʁɑ hɑsidin bɑʃqɑ nærsæ eliwɑlmɑsliq næ nɑn næ χurd͡ʒun køtyrmæslik pulmu seliwɑlmɑsliqni ejtti. 9putiʁɑ ɑjɑʁ kijiʃkæ id͡ʒɑzæt bærdi birɑq birær ɑrtuq køŋlæk eliwɑlmɑsliqni bujrudi. 10u jænæ:
bir jurtqɑ bɑrʁiniŋlɑrdɑ qɑjsi ɑilidæ qɑrʃi elinsɑŋlɑr u jærdin kætkyt͡ʃæ ʃu ɑilidilɑ turuŋlɑr. 11æɡær birær jærdiki kiʃilær silærni qɑrʃi ɑlmisɑ wæ søzyŋlɑrni ɑŋlimisɑ u jærdin ɑjrilʁiniŋlɑrdɑ ulɑrni ɑɡɑhlɑnduruʃ yt͡ʃyn ɑjiʁiŋlɑrdiki topini qeqiwetiŋlɑr! dedi.
12ʃundɑq qilip ʃɑɡirtlɑr jolʁɑ t͡ʃiqip kiʃilærni ɡunɑhliriʁɑ towɑ qiliʃqɑ yndidi. 13ulɑr nurʁun d͡ʒinlɑrni hæjdidi nurʁun bimɑrlɑrʁɑ zæjtun jeʁini syrkæp sɑqɑjtti.
t͡ʃømyldyrɡyt͡ʃi jæhjɑniŋ ølymi
14hirod χɑn hæzriti æjsɑ hæqqidiki hæmmæ iʃlɑrdin χæwær tɑpti t͡ʃynki hæzriti æjsɑniŋ dɑŋqi hæmmæ jærɡæ pur kætkænidi. bæzilær: «bu ɑdæm ølymdin tirilɡæn t͡ʃømyldyrɡyt͡ʃi jæhjɑ bolsɑ keræk. uniŋ pæwqulɑddæ qudrætlærɡæ iɡæ bolʁɑnliqiniŋ sæwæbi ænæ ʃu» dejiʃætti. 15bæzilær: «u iljɑs pæjʁæmbær» desæ jænæ bæzilær: «burunqi pæjʁæmbærlærdæk bir pæjʁæmbær bolsɑ keræk» dejiʃætti.
mæn kɑllisini ɑldurʁɑn jæhjɑ tiriliptu! dedi. 17–18hirodniŋ bundɑq dejiʃiniŋ sæwæbi u øɡæj ɑkisi filipniŋ ɑjɑli hirodijæni tɑrtiwɑlʁɑndɑ u ɑjɑlniŋ tælipi bilæn jæhjɑni tutqun qilip zindɑnʁɑ tɑʃliʁɑnidi. t͡ʃynki jæhjɑ hirodqɑ: «ɑkɑŋniŋ ɑjɑlini tɑrtiweliʃiŋ tæwrɑt qɑnuniʁɑ χilɑptur» dæp kælɡænidi.
19hirodijæ ʃu wæd͡ʒidin jæhjɑ pæjʁæmbærɡæ øt͡ʃmænlik sɑqlɑp uni øltyrywætmækt͡ʃi bolsimu lekin æmælɡæ ɑʃurɑlmiʁɑnidi. 20t͡ʃynki jæhjɑ pæjʁæmbærniŋ durus wæ χudɑʁɑ ɑtɑlʁɑn bir ɑdæm ikænlikini bilidiʁɑn hirod χɑn uniŋdin qorqɑtti wæ uni muhɑpizæt qilɑtti. hirod jæhjɑ pæjʁæmbærniŋ søzlirini ɑŋliʁɑn t͡ʃɑʁliridɑ nemæ qiliʃni bilælmæj qɑlɑtti. birɑq uniŋ søzlirini jænilɑ qiziqip ɑŋlɑjtti.
21hirodijæ kytkæn pursæt ɑχir jetip kældi. hirod øziniŋ tuʁulʁɑn kynini χɑtirilæʃ yt͡ʃyn kɑttɑ zijɑpæt øtkyzyp qol ɑstidiki æmældɑrlɑr qomɑndɑnlɑr wæ d͡ʒælilijæ ølkisidiki jurt kɑttilirini kytywɑldi. 22hirodijæniŋ burunqi eridin bolʁɑn qizi kirip ussul ojnɑp bærdi. bu hirod bilæn mehmɑnlɑrʁɑ bækmu jeqip kætti. hirod χɑn qizʁɑ:
mændin nemæ tælæp qilsiŋiz ʃuni berimæn dedi. 23ɑrqidinlɑ u qæsæm qilip jænæ:
mændin nemæ tælæp qilsiŋiz hættɑ χɑnliqimniŋ jerimini desiŋizmu mærhæmæt dedi.
24qiz tɑʃqiriʁɑ t͡ʃiqip ɑnisidin:
t͡ʃømyldyrɡyt͡ʃi jæhjɑniŋ kɑllisini tælæp qil dedi ɑnisi.
25qiz ʃuɑn hirod χɑnniŋ ɑldiʁɑ jyɡyryp kirip:
t͡ʃømyldyrɡyt͡ʃi jæhjɑniŋ kɑllisini dærhɑl bir tæχsiɡæ qojup kæltyryʃiŋizni tælæp qilimæn dedi.
26hirod χɑn buniŋʁɑ nɑhɑjiti oŋɑjsizlɑnʁɑn bolsimu mehmɑnlɑrniŋ ɑldidɑ qilʁɑn qæsimi typæjlidin qizniŋ tælipini ræt qiliʃni rɑwɑ kørmidi. 27u dærhɑl bir d͡ʒɑllɑt æwætip jæhjɑ pæjʁæmbærniŋ kɑllisini elip keliʃni bujrudi. d͡ʒɑllɑt zindɑnʁɑ berip jæhjɑ pæjʁæmbærniŋ kɑllisini elip 28uni bir tæχsiɡæ qojup qizniŋ ɑldiʁɑ elip kældi. qiz uni ɑnisiʁɑ tɑpʃurdi. 29buniŋdin χæwær tɑpqɑn jæhjɑ pæjʁæmbærniŋ ʃɑɡirtliri kelip d͡ʒæsætni elip berip jærlikkæ qojdi.
hæzriti æjsɑniŋ bæʃ miŋ kiʃini tojduruʃi
30jezɑ-qiʃlɑqlɑrʁɑ æwætilɡæn ælt͡ʃilær qɑjtip kelip hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ jiʁildi wæ qilʁɑn iʃliri hæm bærɡæn tælimlirini uniŋʁɑ mælum qiliʃti. 31kelip-ketiwɑtqɑnlɑr nɑhɑjiti køp bolʁɑnliqtin hæzriti æjsɑ wæ ʃɑɡirtlɑrʁɑ ʁizɑliniʃqimu wɑqit t͡ʃiqmidi. ʃuŋɑ hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ:
jyryŋlɑr mæn bilæn χilwæt bir d͡ʒɑjʁɑ berip bir dæm ɑrɑm eliŋlɑr dedi. 32buniŋ bilæn ulɑr kemiɡæ t͡ʃyʃyp χilwæt bir jærɡæ qɑrɑp jol ɑldi. 33birɑq ulɑrniŋ ketiwɑtqɑnliqini kørɡæn birmunt͡ʃæ kiʃilær ulɑrni tonuwɑlʁɑnidi. χɑlɑjiq ætrɑptiki pytyn jezilɑrdin bæs-bæs bilæn pijɑdæ jolʁɑ t͡ʃiqip ulɑrdin burun u jærɡæ jetip beriʃti. 34hæzriti æjsɑ kemidin t͡ʃyʃyp nurʁun χɑlɑjiqni kørdi. qojt͡ʃisiz qoj pɑdisiʁɑ oχʃɑjdiʁɑn bu insɑnlɑrʁɑ it͡ʃ ɑʁritti wæ ulɑrʁɑ køp nærsilærni øɡitiʃkæ bɑʃlidi.
35wɑqit bir jærɡæ berip qɑlʁɑnidi. ʃɑɡirtliri hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ kelip:
bu χilwæt bir d͡ʒɑj ikæn kæt͡ʃ kirip kætti. 36χɑlɑjiqni tɑrqitiwætkæn bolsiŋiz ulɑr ætrɑptiki jezɑ-qiʃlɑqlɑrʁɑ berip øzliriɡæ jæjdiʁɑn bir nærsæ setiwɑlsun dedi.
jerim jilliq kirimni χæd͡ʒlæp ulɑrʁɑ nɑn ækelip ylæʃtyryp beræmduq dæp soridi.
38 qɑnt͡ʃæ neniŋlɑr bɑr qɑrɑp beqiŋlɑr dedi hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ. ulɑr tækʃyryp kælɡændin kejin:
bizdæ bæʃ nɑn bilæn ikki beliq bɑr ikæn dejiʃti.
39hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ χɑlɑjiqni top-top qilip jeʃil t͡ʃimliqtɑ olturʁuzuʃni bujrudi. 40χɑlɑjiq jyzdin ælliktin bolup olturuʃti. 41hæzriti æjsɑ bæʃ nɑn bilæn ikki beliqni qoliʁɑ elip ɑsmɑnʁɑ qɑrɑp χudɑʁɑ ʃykyr ejtti. ɑndin nɑnlɑrni oʃtup køpt͡ʃilikkæ tɑrqitip beriʃ yt͡ʃyn ʃɑɡirtliriʁɑ bærdi. ikki beliqnimu ʃundɑq qildi. 42hæmmæjlæn jæp tojdi. 43ʃɑɡirtlɑr eʃip qɑlʁɑn nɑn wæ beliq pɑrt͡ʃilirini liq on ikki sewætkæ jiʁiwɑldi. 44tɑmɑq jeɡæn ærlærniŋ sɑnilɑ bæʃ miŋ idi.
hæzriti æjsɑniŋ su ystidæ meŋiʃi
45buniŋ kæjnidinlɑ hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtliriniŋ kemiɡæ olturup øzidin ɑwwɑl kølniŋ u qetidiki bæjtsɑjdɑ jezisiʁɑ øtyʃini bujrudi. bu ɑridɑ øzi χɑlɑjiqni tɑrqitiwætti. 46ulɑrni uzɑtqɑndin kejin duɑ-tilɑwæt qiliʃ yt͡ʃyn tɑʁqɑ t͡ʃiqti.
47kæt͡ʃqurun kemæ kølniŋ otturisiʁɑ bɑrʁɑnidi. quruqluqtɑ øzi jɑlʁuz qɑlʁɑn hæzriti æjsɑ 48ʃɑɡirtliriniŋ pɑlɑqni nɑhɑjiti tæstæ uruwɑtqɑnliqini kørdi t͡ʃynki qɑrʃi tæræptin ʃɑmɑl t͡ʃiqiwɑtɑtti. tɑŋ etiʃqɑ ɑz qɑlʁɑndɑ hæzriti æjsɑ kølniŋ ystidæ meŋip ʃɑɡirtliri tæræpkæ kældi wæ ulɑrniŋ jenidin øtyp kætmækt͡ʃi boldi. 49ʃɑɡirtlɑr hæzriti æjsɑniŋ kølniŋ ystidæ meŋip keliwɑtqɑnliqini køryp uni ɑlwɑsti dæp ojlɑp wɑrqiriʃip kætti. 50hæmmæjlæn uni køryp intɑjin ɑlɑqzɑdæ boluʃqɑnidi.
lekin hæzriti æjsɑ dærhɑl ulɑrʁɑ:
χɑtird͡ʒæm boluŋlɑr bu mæn qorqmɑŋlɑr! dedi.
51hæzriti æjsɑ kemiɡæ t͡ʃiqip ulɑrʁɑ qoʃulʁɑndɑ ʃɑmɑl toχtidi. ʃɑɡirtlɑr buniŋdin intɑjin hæjrɑn qeliʃti. 52t͡ʃynki ulɑr nɑn toʁrisidiki mød͡ʒizini teχit͡ʃæ t͡ʃyʃænmiɡænidi ulɑrniŋ æqli bolsɑ biχudliʃip kætkænidi.
53hæzriti æjsɑ bilæn ʃɑɡirtliri kølniŋ qɑrʃi qetiʁɑ beriʃidɑ ɡinæsɑr deɡæn jærdæ quruqluqqɑ t͡ʃiqip kemini bɑʁlidi. 54ulɑr kemidin t͡ʃyʃyʃi bilænlɑ χælq hæzriti æjsɑni tonuwɑldi. 55ulɑr jyɡyryʃyp jyryp bu χæwærni ætrɑptiki d͡ʒɑjlɑrʁɑ jætkyzdi. hæzriti æjsɑ qæjærdæ bolsɑ kiʃilær bimɑrlɑrni zæmbilɡæ selip ʃu jærɡæ elip beriʃti. 56hæzriti æjsɑ mæjli jezɑ mæjli ʃæhær jɑki qiʃlɑqqɑ bɑrsun χɑlɑjiq bimɑrlɑrni ɑsɑsliq kot͡ʃilɑrʁɑ elip t͡ʃiqip jɑtquzup hæzriti æjsɑdin bimɑrlɑrniŋ het͡ʃbolmiʁɑndɑ uniŋ toniniŋ peʃiɡæ bolsimu qolini tæɡkyzyweliʃiʁɑ ruχsæt qiliʃini sorɑp jɑlwurɑtti. uniŋʁɑ qolini tæɡkyzɡænlærniŋ hæmmisi sɑqɑjdi.
χudɑniŋ æmrini joqqɑ t͡ʃiqɑrmɑsliq
1bir kyni jerusɑlemdin kælɡæn bæzi pærisijlær wæ tæwrɑt ustɑzliri hæzriti æjsɑniŋ t͡ʃørisiɡæ jiʁildi. 2ulɑr hæzriti æjsɑniŋ ʃɑɡirtliri it͡ʃidæ bæziliriniŋ tɑmɑqtin burun qol jujuʃ dinij qɑidisini ɑdɑ qilmɑjlɑ tɑmɑq jæwɑtqɑnliqini kørdi. 3(pærisijlær d͡ʒymlidin pytyn jæhudijlɑr æd͡ʒdɑdliriniŋ ænænisi bojit͡ʃæ qollirini pɑkiz jumɑj turup tɑmɑq jemæjdu. 4ʃuniŋdæk bɑzɑrdin ɑlʁɑn nærsilærnimu jumɑj jemæjdu. uniŋdin bɑʃqɑ qædæh t͡ʃøɡyn wæ mis qɑt͡ʃilɑrni jujuʃ toʁrisidimu birmunt͡ʃæ ænænilærɡæ riɑjæ qilidu.)
5pærisijlær wæ tæwrɑt ustɑzliri hæzriti æjsɑdin:
ʃɑɡirtliriŋ nemiʃqɑ æd͡ʒdɑdlirimizniŋ ænæniliriɡæ riɑjæ qilmɑjdu nemiʃqɑ nɑpɑk qolliri bilæn tɑmɑq jæjdu dæp sorɑʃti.
6hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ mundɑq d͡ʒɑwɑb bærdi:
χudɑ jæʃɑjɑ pæjʁæmbær ɑrqiliq ɑldin ejtqɑn munu søzlær silær sɑχtipæzlærɡæ nemideɡæn mɑs kelidu-hæ! uniŋ jɑzmisidɑ mundɑq jezilʁɑn:
«bu χælq meni ɑʁzidilɑ hørmætlæjdu
7mɑŋɑ qilʁɑn ibɑditi bihudidur.
t͡ʃynki øɡætkænliri χudɑniŋ æmrliri æmæs
bælki øzliri t͡ʃiqiriwɑlʁɑn pætiwɑlɑrdur.»
8silær χudɑniŋ æmrini bir jɑqqɑ qɑjrip qojup insɑnlɑrniŋ ænænisiɡæ esiliwɑlidikænsilær.
9hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ jænæ mundɑq dedi:
øz ænænæŋlɑrni sɑqlɑp qeliʃ yt͡ʃyn χudɑniŋ æmrlirini bir jɑqqɑ qɑjrip qojuʃtɑ nemɑnt͡ʃæ ustiliq qilisilær! 10musɑ pæjʁæmbær: «ɑtɑ-ɑnɑŋni hørmæt qil» wæ «ɑtisi jɑki ɑnisini hɑqɑrætliɡænlærɡæ ølym d͡ʒɑzɑsi berilsun» dæp bujruʁɑn. 11lekin silær: «ɑtɑ-ɑnisiʁɑ: mændin ɑlidiʁɑn pytyn mɑddij jɑrdimiŋlɑrni qurbɑn qildim jæni χudɑʁɑ ɑtiwættim desæ 12u ɑdæm øz ɑtɑ-ɑnisiniŋ hɑlidin χæwær ɑlmisimu bolidu» dæp øɡitisilær. 13ʃundɑq qilip æwlɑdtin æwlɑdqit͡ʃæ dɑwɑmlɑʃturup kælɡæn ænæniliriŋlɑrni dæp χudɑniŋ æmrini joqqɑ t͡ʃiqirisilær. silær bundɑq iʃlɑrni køp qilisilær.
14hæzriti æjsɑ χɑlɑjiqni jænæ jeniʁɑ t͡ʃɑqirip ulɑrʁɑ:
hæmmiŋlɑr søzymɡæ qulɑq seliŋlɑr wæ ʃuni t͡ʃyʃiniŋlɑrki 15insɑnniŋ sirtidin it͡ʃiɡæ kiridiʁɑn nærsilærniŋ het͡ʃqɑndiqi uni nɑpɑk qilmɑjdu insɑnni nɑpɑk qilidiʁini insɑnniŋ it͡ʃidin t͡ʃiqidiʁinidur. 16bu søzlærni quliqiŋlɑrdɑ t͡ʃiŋ tutuŋlɑr! dedi.
17hæzriti æjsɑ χɑlɑjiqtin ɑjrilip øjɡæ kirɡændæ ʃɑɡirtliri uniŋdin bu tæmsilniŋ mænisini soridi. 18hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ:
silærmu teχit͡ʃæ t͡ʃyʃænmæjwɑtɑmsilær sirttin insɑnniŋ it͡ʃiɡæ kiridiʁɑn hærqɑndɑq nærsiniŋ uni nɑpɑk qilɑlmɑjdiʁɑnliqini t͡ʃyʃænmæmsilær 19sirttin kirɡæn nærsæ insɑnniŋ qælbiɡæ æmæs ɑʃqɑziniʁɑ bɑridu. u jærdin tæræt bolup t͡ʃiqip ketidu dedi. hæzriti æjsɑ bu søzlær ɑrqiliq jemækliklærniŋ hæmmisiniŋ hɑlɑl ikænlikini bildyrɡænidi.
20hæzriti æjsɑ søzini dɑwɑmlɑʃturup mundɑq dedi:
insɑnni nɑpɑk qilidiʁini insɑnniŋ it͡ʃidin t͡ʃiqidiʁinidur. 21t͡ʃynki jɑmɑn nijæt d͡ʒinsij æχlɑqsizliq oʁriliq qɑtilliq 22zinɑχorluq ɑt͡ʃkøzlyk jɑmɑnliq hijliɡærlik ʃæhwɑnijliq hæsætχorluq tøhmætχorluq tækæbburluq wæ hɑmɑqætliklær insɑnniŋ it͡ʃidin jæni qælbidin t͡ʃiqidu. 23bu jɑmɑnliqlɑrniŋ hæmmisi insɑnniŋ it͡ʃidin t͡ʃiqip insɑnni nɑpɑk qilidu.
24hæzriti æjsɑ u jærdin ɑjrilip tir ʃæhiriniŋ ætrɑpidiki rɑjonlɑrʁɑ bɑrdi. u jærdæ bir øjɡæ kirdi. æslidæ u buni het͡ʃkimniŋ biliʃini χɑlimiʁɑn bolsimu lekin joʃurɑlmidi. 25d͡ʒin tæɡkæn kit͡ʃikkinæ bir qizniŋ ɑnisi hæzriti æjsɑ toʁrisidiki χæwærni ɑŋliʁɑn hɑmɑn jetip kelip hæzriti æjsɑniŋ ɑjiʁiʁɑ jiqildi. 26surijæ ølkisiniŋ fænikijæ deɡæn jeridæ tuʁulʁɑn jæhudij æmæs bu ɑjɑl hæzriti æjsɑdin qizidiki d͡ʒinni hæjdiwetiʃni øtyndi. 27hæzriti æjsɑ uniŋʁɑ:
ɑldi bilæn bɑlilɑr jæp tojsun bɑlilɑrniŋ nenini itlɑrʁɑ tɑʃlɑp beriʃ toʁrɑ æmæs dedi.
28heliqi ɑjɑl buniŋʁɑ d͡ʒɑwɑbæn:
ʃundɑq tæqsir birɑq itlɑrmu ystæl ɑstidɑ bɑlilɑrdin t͡ʃyʃkæn nɑn uwɑqlirini jæjdiʁu dedi.
toʁrɑ ejttiŋ. muʃu søzyŋ yt͡ʃyn d͡ʒin qiziŋdin t͡ʃiqip kætti æmdi qɑjtqin dedi.
30ɑjɑl øjiɡæ qɑjtqinidɑ qiziniŋ kɑriwɑttɑ jɑtqɑnliqini kørdi. d͡ʒin uniŋ tenidin t͡ʃiqip kætkænidi.
hæzriti æjsɑniŋ bir ɡɑs-ɡɑt͡ʃɑ ɑdæmni sɑqɑjtiʃi
31hæzriti æjsɑ tir ʃæhiriniŋ ætrɑpidiki rɑjonlɑrdin t͡ʃiqip sidon ʃæhiri wæ on ʃæhær rɑjonidin øtyp jænæ d͡ʒælilijæ køliɡæ kældi. 32kiʃilær uniŋ ɑldiʁɑ ɡɑs hæm tili eʁir bir ɑdæmni elip kelip uniŋ ut͡ʃisiʁɑ qolini tæɡkyzyp sɑqɑjtip qojuʃni tælæp qiliʃti. 33hæzriti æjsɑ bu ɑdæmni χɑlɑjiq it͡ʃidin bir t͡ʃætkæ tɑrtip uniŋ qulɑqliriʁɑ bɑrmɑqlirini tiqti wæ bɑrmiqiʁɑ tykyryp uniŋ tiliʁɑ tæɡkyzdi.
34ɑndin ɑsmɑnʁɑ qɑrɑp t͡ʃoŋqur tiniwɑlʁɑndin kejin u ɑdæmɡæ: «æffɑtɑ» (mænisi «et͡ʃil») dedi. 35u ɑdæmniŋ qulɑqliri ʃuɑn et͡ʃilip tili zuwɑnʁɑ kelip rɑwurus ɡæp qiliʃqɑ bɑʃlidi.
36hæzriti æjsɑ u jærdikilærɡæ buni het͡ʃkimɡæ tinmɑsliqni bujrudi. lekin hærqɑnt͡ʃæ bujruʁɑn bolsimu kiʃilær bu χæwærni ʃunt͡ʃæ kæŋ jejiwætti. 37χɑlɑjiq intɑjin hæjrɑnliq it͡ʃidæ qɑlʁɑnidi. ulɑr:
u qilʁɑn iʃlɑrniŋ hæmmisi jɑχʃi! hættɑ ɡɑslɑrniŋ qulɑqlirini et͡ʃip ɡɑt͡ʃilɑrni zuwɑnʁɑ kæltyrdi dejiʃti.
27hæzriti æjsɑ bu jærdæ øziniŋ æwætiliʃiniŋ ɑldi bilæn jæhudijlɑr ɑndin jæhudij æmæslær yt͡ʃyn ikænlikini tækitliɡæn.
hæzriti æjsɑniŋ tøt miŋ kiʃini tojduruʃi
1ʃu kynlærniŋ biridæ jænæ nurʁun χɑlɑjiq jiʁilʁɑnidi. ulɑrniŋ jæjdiʁini bolmiʁɑnliqi yt͡ʃyn hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtlirini jeniʁɑ t͡ʃɑqirip:
2 bu χɑlɑjiqqɑ it͡ʃim ɑʁrijdu. ulɑr yt͡ʃ kyndin beri jenimdin kætmidi jæjdiʁɑn bir nærsisimu qɑlmidi. 3ulɑrni øjliriɡæ ɑt͡ʃ qorsɑq qɑjtursɑm joldɑ jiqilip qeliʃi mumkin. uniŋ ystiɡæ bæziliri jirɑq jærlærdin kælɡænikæn dedi.
4ʃɑɡirtliri buniŋʁɑ d͡ʒɑwɑbæn:
bundɑq χilwæt bir jærdæ bunt͡ʃiwɑlɑ kiʃini tojdurʁudæk nɑnni nædin tɑpqili bolsun dejiʃti.
5 qɑnt͡ʃæ neniŋlɑr bɑr dæp soridi hæzriti æjsɑ.
6buniŋ bilæn hæzriti æjsɑ χɑlɑjiqni jærdæ olturuʃqɑ bujrudi. ɑndin jættæ nɑnni qoliʁɑ ɑldi wæ χudɑʁɑ ʃykyr ejtip oʃtup køpt͡ʃilikkæ tɑrqitip beriʃ yt͡ʃyn ʃɑɡirtliriʁɑ bærdi. ulɑr køpt͡ʃilikkæ tɑrqɑtti. 7ʃɑɡirtlɑrdɑ jænæ birqɑnt͡ʃæ kit͡ʃik beliqmu bɑr idi. hæzriti æjsɑ ulɑr yt͡ʃynmu χudɑʁɑ ʃykyr ejtip ʃɑɡirtliriʁɑ ulɑrnimu tɑrqitiʃni ejtti. 8hæmmæjlæn jæp tojʁɑndin kejin ʃɑɡirtlɑr eʃip qɑlʁɑn pɑrt͡ʃilɑrni jættæ sewætkæ jiʁiwɑldi. 9u jærdæ tøt miŋt͡ʃæ kiʃi bɑr idi. hæzriti æjsɑ ulɑrni jolʁɑ sɑlʁɑndin kejin 10ʃɑɡirtliri bilæn billæ dærhɑl kemiɡæ t͡ʃyʃyp dɑlmɑnutɑ rɑjoniʁɑ kætti.
pærisijlærniŋ kɑrɑmæt køryʃni tælæp qiliʃi
11pærisijlær kelip hæzriti æjsɑ bilæn munɑziriliʃiʃkæ bɑʃlidi. ulɑr hæzriti æjsɑniŋ χudɑ tæripidin æwætilɡænlikini sinɑp beqiʃ mæqsitidæ uniŋdin bir kɑrɑmæt kørsitiʃni tælæp qiliʃti. 12hæzriti æjsɑ t͡ʃoŋqur bir uluʁ-kit͡ʃik tinip:
bu zɑmɑnniŋ ɑdæmliri nemæ yt͡ʃyn kɑrɑmæt kørsæt dæplɑ turidiʁɑndu bilip qojuŋlɑrki ulɑrʁɑ kørsitilidiʁɑn kɑrɑmæt joq dedi. 13ɑndin ulɑrdin ɑjrilip jænæ kemiɡæ olturup kølniŋ u qetiʁɑ øtyp kætti.
14ʃɑɡirtlɑr nɑn eliweliʃni untuʁɑn bolup kemidæ bir nɑndin bɑʃqɑ jemæklik joq idi. 15hæzriti æjsɑ ulɑrni ɑɡɑhlɑndurup:
hoʃjɑr boluŋlɑr pærisijlær bilæn hirod χɑnniŋ et͡ʃitqusidin ehtijɑt qiliŋlɑr dedi.
nɑn ækælmiɡænlikimiz yt͡ʃyn ʃundɑq dæwɑtsɑ keræk dejiʃti.
17ulɑrniŋ nemæ dejiʃiwɑtqɑnliqini bilɡæn hæzriti æjsɑ ulɑrdin:
silær nemæ yt͡ʃyn nɑn ækælmiɡænlikiŋlɑr toʁrisidɑ søzliʃisilær teχit͡ʃæ t͡ʃyʃænmæjwɑtɑmsilær silær teχit͡ʃæ biχudmu 18køzyŋlɑr turup kørmæjwɑtɑmsilær quliqiŋlɑr turup ɑŋlimɑjwɑtɑmsilær esiŋlɑrdɑ joqmu 19bæʃ nɑnni bæʃ miŋ kiʃiɡæ ylæʃtyrɡinimdæ eʃip qɑlʁɑn nɑn pɑrt͡ʃilirini qɑnt͡ʃæ sewætkæ jiʁiwɑlʁɑnidiŋlɑr dæp soridi.
20 jættæ nɑnni tøt miŋ kiʃiɡæ ylæʃtyrɡinimdæ eʃip qɑlʁɑn nɑnlɑrni qɑnt͡ʃæ sewætkæ jiʁiwɑlʁɑnidiŋlɑr dedi hæzriti æjsɑ.
undɑqtɑ jænæ t͡ʃyʃænmidiŋlɑrmu dedi.
bæjtsɑjdɑdiki bir korniŋ sɑqɑjtiliʃi
22hæzriti æjsɑ bilæn ʃɑɡirtliri bæjtsɑjdɑ jezisiʁɑ kældi. u jærdæ kiʃilær hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ bir kor ɑdæmni elip kelip uniŋʁɑ qolini tæɡkyzyp sɑqɑjtip qojuʃni øtyndi. 23hæzriti æjsɑ kor ɑdæmniŋ qolidin jetilæp jeziniŋ sirtiʁɑ elip bɑrdi wæ uniŋ køzliriɡæ tykyryp qollirini tæɡkyzyp:
kiʃilærni kørywɑtimæn. birɑq ulɑr χuddi meŋip jyridiʁɑn dæræχlærdæk kørynywɑtidu dedi.
25ɑndin hæzriti æjsɑ qollirini u ɑdæmniŋ køzliriɡæ jænæ bir qetim tæɡkyzdi. ʃuniŋ bilæn uniŋ køzliri et͡ʃilip hæmmæ nærsini eniq kørdi. 26hæzriti æjsɑ bu iʃni het͡ʃkimniŋ uqmɑsliqi yt͡ʃyn uni øjiɡæ qɑjturuʃ ɑldidɑ uniŋʁɑ:
øjɡæ qɑjtiʃ joluŋdɑ jeziʁɑ kirmæ dæp tɑpilidi.
petrusniŋ hæzriti æjsɑni qutquzʁut͡ʃi mæsih dæp tonuʃi
27hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtliri bilæn billæ filip qæjsærijisi deɡæn rɑjonʁɑ qɑrɑʃliq jezilɑrʁɑ bɑrdi. u joldɑ ʃɑɡirtliridin:
kiʃilær meni kim dæp bilidikæn dæp soridi.
bæzilær sizni t͡ʃømyldyrɡyt͡ʃi jæhjɑ bæzilær iljɑs pæjʁæmbær wæ jænæ bæzilær bɑʃqɑ qædimki pæjʁæmbærlærdin biri dæp bilidikæn dæp d͡ʒɑwɑb beriʃti.
silært͡ʃu silær meni kim dæp bilisilær dæp soridi.
30hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ bu hæqtæ het͡ʃkimɡæ tinmɑsliqni tɑpilidi.
hæzriti æjsɑniŋ ølyp tirilidiʁɑnliqini ɑldin ejtiʃi
31ɑndin hæzriti æjsɑ insɑnoʁliniŋ nurʁun ɑzɑb-oqubæt tɑrtiʃi ɑqsɑqɑllɑr ɑlij rohɑnijlɑr wæ tæwrɑt ustɑzliri tæripidin ræt qiliniʃi øltyrylyʃi wæ yt͡ʃ kyndin kejin tirildyrylyʃi keræklikini ʃɑɡirtliriʁɑ uqturuʃqɑ bɑʃlidi. 32u buni ʃɑɡirtlɑrʁɑ ot͡ʃuq-ɑʃkɑrɑ søzlidi. buniŋ bilæn petrus hæzriti æjsɑni bir t͡ʃætkæ tɑrtip mæsihniŋ beʃiʁɑ bundɑq keliʃmæsliklærniŋ kælmæjdiʁɑnliqini ejtip uni æjiblidi. 33lekin hæzriti æjsɑ burulup ʃɑɡirtliriʁɑ qɑridi wæ petrusni æjiblæp:
joqɑl køzymdin ʃæjtɑndæk søzlæwɑtisæn! ojliʁɑnliriŋ χudɑniŋ æmæs insɑnniŋ χijɑlidur dedi.
34ɑndin u ʃɑɡirtliri bilæn billæ χɑlɑjiqnimu t͡ʃɑqirip mundɑq dedi:
kimdækim mɑŋɑ æɡiʃiʃni χɑlisɑ øz χɑhiʃidin wɑz ket͡ʃip øziniŋ krestini køtyryp mɑŋɑ æɡæʃsun! 35t͡ʃynki øzi yt͡ʃynlɑ jɑʃɑjdiʁɑnlɑr æksit͡ʃæ hɑjɑtidin mæhrum bolidu. birɑq øz χɑhiʃidin wɑz ket͡ʃip mæn wæ χuʃ χæwær yt͡ʃyn jɑʃɑjdiʁɑnlɑr hɑjɑtini sɑqlijɑlɑjdu. 36bir ɑdæm pytyn dunjɑʁɑ iɡæ bolup hɑjɑtidin mæhrum qɑlsɑ buniŋ nemæ pɑjdisi bolsun! 37nemini tølæpmu hɑjɑtliqqɑ eriʃkili bolsun! 38bu zɑmɑnniŋ wɑpɑsiz wæ ɡunɑhkɑr kiʃiliri ɑldidɑ kimdækim mændin wæ meniŋ søzlirimdin nomus qilsɑ insɑnoʁli bolʁɑn mænmu ɑtɑmniŋ ʃɑn-ʃæripi it͡ʃidæ muqæddæs pæriʃtilær bilæn billæ qɑjtip kælɡinimdæ uniŋdin nomus qilimæn.
15«mættɑ» 16-bɑb 12-ɑjætkæ qɑrɑlsun.
29mæsih pæjʁæmbærlær ɑldin ejtqɑn χudɑ tæripidin tɑllɑnʁɑn hɑmɑn bir kyni kelip mæŋɡy høkymrɑnliq qilidiʁɑn pɑdiʃɑhni kørsitidu.
34rimliqlɑr tæripidin ølym d͡ʒɑzɑsi berilɡænlær miχlinidiʁɑn krestni myrisidæ køtyryp d͡ʒɑzɑ mæjdɑniʁɑ bɑrɑtti. «øziniŋ krestini køtyryʃ» deɡænlik æjsɑ mæsih yt͡ʃyn ɑzɑb-oqubæt tɑrtiʃqɑ tæjjɑr boluʃni kørsitidu.
bilip qojuŋlɑrki bu jærdæ turʁɑnlɑrniŋ bæziliri χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqiniŋ kyt͡ʃ-qudræt bilæn ɑjɑn bolʁinini kørmiɡyt͡ʃæ ølmæjdu.
hæzriti æjsɑniŋ nurʁɑ t͡ʃømyʃi
2ɑltæ kyndin kejin hæzriti æjsɑ pæqæt petrus jɑqup wæ juhɑnnɑnilɑ elip eɡiz bir tɑʁqɑ t͡ʃiqti. u jærdæ hæzriti æjsɑniŋ qijɑpiti ulɑrniŋ køz ɑldidilɑ øzɡærdi. 3kijimliri køzni ʃunt͡ʃilik qɑmɑʃturʁudæk ɑpɑq bolup kættiki dunjɑdiki hærqɑndɑq ɑqɑrtqut͡ʃmu kirni unt͡ʃilik ɑqɑrtɑlmɑjtti. 4tosɑttin ʃɑɡirtlɑrʁɑ iljɑs pæjʁæmbær wæ musɑ pæjʁæmbærniŋ hæzriti æjsɑ bilæn søzliʃiwɑtqɑnliqi køryndi.
ustɑzim bu jærdæ bolʁinimiz nemideɡæn jɑχʃi! biri sizɡæ biri musɑ pæjʁæmbærɡæ jænæ biri iljɑs pæjʁæmbærɡæ dæp bu jærɡæ yt͡ʃ kæpæ jɑsɑjli dedi. 6petrus nemæ dejiʃini bilmæj qɑlʁɑnidi t͡ʃynki ʃɑɡirtlɑr nɑhɑjiti qorquʃup kætkænidi.
7ʃu æsnɑdɑ bir pɑrt͡ʃæ bulut pæjdɑ bolup ulɑrni qɑpliwɑldi. buluttin χudɑniŋ: «bu meniŋ søjymlyk oʁlum; uniŋ søziɡæ qulɑq seliŋlɑr!» deɡæn ɑwɑzi kældi. 8ʃɑɡirtlɑr ʃuɑn ætrɑpiʁɑ qɑrɑʃti lekin jenidɑ hæzriti æjsɑdin bɑʃqɑ het͡ʃkim kørynmidi.
9tɑʁdin t͡ʃyʃywetip hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtliriʁɑ insɑnoʁli ølymdin tirildyrylmiɡyt͡ʃæ kørɡænlirini het͡ʃkimɡæ tinmɑsliqni bujrudi. 10ulɑr hæzriti æjsɑniŋ søzini køŋliɡæ pykyp «ølymdin tiriliʃ» deɡænniŋ mænisiniŋ nemæ ikænliki toʁrisidɑ øzɑrɑ pikirlæʃti.
11ʃɑɡirtlɑr hæzriti æjsɑdin jænæ:
tæwrɑt ustɑzliri nemæ yt͡ʃyn: «iljɑs pæjʁæmbær qutquzʁut͡ʃi mæsih keliʃtin ɑwwɑl qɑjtip keliʃi keræk» dejiʃidu dæp sorɑʃti.
12-13hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ mundɑq dedi:
ælwættæ iljɑs pæjʁæmbær t͡ʃoqum qutquzʁut͡ʃi mæsihtin ɑwwɑl kelip hæmmini qelipiʁɑ sɑlidu. undɑqtɑ muqæddæs jɑzmilɑrdɑ insɑnoʁli køp ɑzɑb-oqubæt t͡ʃekidu wæ ræt qilinidu dæp pytylɡiniɡæ qɑndɑq qɑrɑjsilær bilip qojuŋlɑrki iljɑs pæjʁæmbær hæqiqætæn kældi wæ χuddi muqæddæs jɑzmilɑrdɑ u hæqqidæ jezilʁɑndæk kiʃilærniŋ uniŋʁɑ qilmiʁɑn æskiliki qɑlmidi.
d͡ʒin t͡ʃɑplɑʃqɑn bɑliniŋ sɑqɑjtiliʃi
14ulɑr bɑʃqɑ ʃɑɡirtlɑrniŋ jeniʁɑ qɑjtip bɑrʁinidɑ nurʁun χɑlɑjiqniŋ ulɑrniŋ ætrɑpiʁɑ oliʃiwɑlʁɑnliqini birmunt͡ʃæ tæwrɑt ustɑzliriniŋ ulɑr bilæn munɑziriliʃiwɑtqɑnliqini kørdi. 15χɑlɑjiq hæzriti æjsɑni køryp intɑjin hæjrɑn boluʃti wæ jyɡyryp kelip uniŋ bilæn sɑlɑmlɑʃti. 16hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtliridin:
ulɑr bilæn nemæ toʁruluq munɑziriliʃiwɑtisilær dæp soridi. 17køpt͡ʃiliktin biræjlæn uniŋʁɑ:
ustɑz mæn oʁlumni sizniŋ ɑldiŋizʁɑ elip kældim t͡ʃynki uniŋʁɑ d͡ʒin t͡ʃɑpliʃiwelip ɡæp qilɑlmɑs qilip qojdi. 18d͡ʒin hær qetim oʁlumʁɑ t͡ʃɑplɑʃsɑ uni jærɡæ jiqitiwetidu. bɑliniŋ ɑʁzidin køpyk t͡ʃiqip t͡ʃiʃliri kiriʃip ketidu. pytyn æzɑji qetip qɑlidu. ʃɑɡirtliriŋizdin d͡ʒinni hæjdiwetiʃni soriʁɑnidim birɑq ulɑrniŋ qolliridin kælmidi dedi.
19 æj etiqɑdsiz æwlɑd! silær mɑŋɑ iʃænɡyt͡ʃæ mæn silær bilæn jænæ qɑnt͡ʃilik billæ boluʃum keræk jænæ qɑt͡ʃɑnʁit͡ʃæ bærdɑʃliq beræj dedi hæzriti æjsɑ bɑlini ɑldimʁɑ elip keliŋlɑr.
20ulɑr bɑlini hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ elip kældi. d͡ʒin hæzriti æjsɑni køryʃ bilænlɑ bɑliniŋ pytyn bædinini tɑrtiʃturuwætti.
bɑlɑ jiqilip ɑʁzidin køpyk t͡ʃiqip jærdæ jumilɑʃqɑ bɑʃlidi.
21hæzriti æjsɑ bɑliniŋ ɑtisidin:
uniŋ beʃiʁɑ bu kyn kælɡiniɡæ qɑnt͡ʃilik wɑqit boldi dæp soridi.
kit͡ʃikidin tɑrtip ʃundɑq. 22d͡ʒin uni joqitiʃ yt͡ʃyn køp qetim otqɑ wæ suʁɑ tɑʃlidi. qoliŋizdin kælsæ bizɡæ ʃɑpɑæt qilip hɑlimizʁɑ jætkæjsiz! dedi bɑliniŋ ɑtisi.
23 siz nemiʃqɑ qoliŋizdin kælsæ dæjsiz iʃænt͡ʃ bɑr bolʁɑn ɑdæmɡæ hæmmæ iʃ mumkin! dedi hæzriti æjsɑ uniŋʁɑ.
24 iʃænt͡ʃim bɑr lekin ɑd͡ʒiz. iʃænt͡ʃimni kyt͡ʃæjtkæjsiz! dedi bɑliniŋ ɑtisi ʃuɑn. 25hæzriti æjsɑ χɑlɑjiqniŋ jyɡyryʃyp kælɡænlikini køryp d͡ʒinni æjiblæp:
æj ɑdæmlærni ɡɑs wæ ɡɑt͡ʃɑ qilidiʁɑn d͡ʒin! bujruq qilimænki bɑliniŋ tenidin t͡ʃiq ikkint͡ʃi kirɡyt͡ʃi bolmɑ! dedi.
26ʃuniŋ bilæn d͡ʒin bir pærjɑd køtyrdi-dæ bɑliniŋ bædinini qɑttiq tɑrtiʃturup uniŋ tenidin t͡ʃiqip kætti. bɑlɑ ølyktæk d͡ʒim bolup qɑldi. u jærdikilærniŋ køpt͡ʃiliki bɑlini «øldi!» dejiʃti. 27lekin hæzriti æjsɑ bɑlini qolidin tutup turʁuzʁɑndɑ bɑlɑ ornidin turdi.
28hæzriti æjsɑ øjɡæ kirip ʃɑɡirtliri bilæn jɑlʁuz qɑlʁɑndɑ ulɑr uniŋdin:
biz nemæ yt͡ʃyn d͡ʒinni hæjdijælmiduq dæp sorɑʃti.
bu χil d͡ʒinni pæqæt duɑ bilænlɑ hæjdiɡili bolidu dæp d͡ʒɑwɑb bærdi.
hæzriti æjsɑniŋ ølyp tirilidiʁɑnliqini jænæ ɑldin ejtiʃi
30ulɑr bu jærdin ɑjrilip d͡ʒælilijæ ølkisi ɑrqiliq jyryp kætti. hæzriti æjsɑ øzliriniŋ qæjærdæ ikænlikini het͡ʃkimniŋ biliʃini χɑlimidi. 31t͡ʃynki u ʃɑɡirtliriʁɑ tælim beriwɑtqɑn bolup øzi hæqqidæ:
insɑnoʁli bɑʃqilɑrniŋ qoliʁɑ tɑpʃurulup øltyrylidu. lekin øltyrylyp yt͡ʃ kyndin kejin tirilidu deɡænidi. 32ʃɑɡirtlɑr bu søzlærni t͡ʃyʃænmidi birɑq hæzriti æjsɑdin sorɑʃqimu petinɑlmidi.
33ulɑr kæpærnɑhum ʃæhiriɡæ kældi. øjɡæ kirɡændin kejin hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtliridin:
joldɑ nemæ toʁrisidɑ tɑlɑʃ-tɑrtiʃ qiliʃtiŋlɑr dæp soridi. 34ulɑrniŋ het͡ʃqɑjsisi zuwɑn syrmidi t͡ʃynki ulɑr joldɑ kimniŋ æŋ uluʁ ikænliki toʁrisidɑ tɑlɑʃ-tɑrtiʃ qiliʃqɑnidi.
35hæzriti æjsɑ olturup on ikki ʃɑɡirtini jeniʁɑ t͡ʃɑqirip ulɑrʁɑ:
kim ɑldinqisi boluʃni χɑlisɑ æŋ ɑχirqisi wæ hæmmæjlænniŋ χizmætkɑri bolsun dedi. 36ɑndin u kit͡ʃik bir bɑlini otturidɑ turʁuzdi wæ uni qut͡ʃiqiʁɑ elip turup ulɑrʁɑ mundɑq dedi:
37 kim meni dæp bundɑq kit͡ʃik bɑlini qobul qilsɑ u menimu qobul qilʁɑn bolidu. kim meni qobul qilsɑ u menilɑ æmæs bælki meni æwætkyt͡ʃinimu qobul qilʁɑn bolidu.
qɑrʃi turmɑsliq qolliʁɑnliqtur
ustɑz sizniŋ nɑmiŋiz bilæn d͡ʒinlɑrni hæjdæwɑtqɑn birsini kørduq. lekin u bizɡæ oχʃɑʃ sizɡæ æɡæʃmiɡænliki yt͡ʃyn uni tostuq dedi.
39 uni tosmɑŋlɑr dedi hæzriti æjsɑ t͡ʃynki meniŋ nɑmim bilæn mød͡ʒizæ jɑrɑtqɑn kiʃi ɑrqidinlɑ meniŋ ystymdin jɑmɑn ɡæp qilmɑjdu. 40bizɡæ qɑrʃi turmiʁɑnlɑr bizni qolliʁɑnlɑrdur. 41bilip qojuŋlɑrki qutquzʁut͡ʃi mæsihkæ mænsup bolʁɑnliqiŋlɑr yt͡ʃyn silærɡæ hættɑ birær t͡ʃinæ su bærɡæn kiʃimu d͡ʒæzmæn meniŋ inɑmimdin mæhrum qɑlmɑjdu.
42 kimdækim mɑŋɑ etiqɑd qilʁɑn bundɑq kit͡ʃiklærdin birini ɡunɑhqɑ ɑzdursɑ ʃu ɑdæm yt͡ʃyn ejtqɑndɑ bojniʁɑ joʁɑn tyɡmæn teʃi esilʁɑn hɑldɑ deŋizʁɑ t͡ʃøktyrylɡini æwzæl. 43–44æɡær qoluŋ seni ɡunɑhqɑ ɑzdursɑ uni kesip tɑʃlɑ. ikki qoluŋ bɑr hɑldɑ dozɑχqɑ mæŋɡy øt͡ʃmæs otqɑ kirɡiniŋdin køræ t͡ʃolɑq hɑldɑ mæŋɡylyk hɑjɑtqɑ eriʃkiniŋ æwzæl. 45–46æɡær putuŋ seni ɡunɑhqɑ ɑzdursɑ uni kesip tɑʃlɑ. ikki putuŋ bɑr hɑldɑ dozɑχqɑ tɑʃlɑnʁiniŋdin køræ tokur hɑldɑ mæŋɡylyk hɑjɑtqɑ eriʃkiniŋ æwzæl. 47æɡær køzyŋ seni ɡunɑhqɑ ɑzdursɑ uni ojup tɑʃlɑ. ikki køzyŋ bɑr hɑldɑ dozɑχqɑ tɑʃlɑnʁiniŋdin køræ birlɑ køzyŋ bilæn bolsimu χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqiʁɑ kirɡiniŋ æwzæl. 48dozɑχtɑ qurt-qoŋʁuz ølmæjdu jɑlqunluq ot øt͡ʃmæjdu.
49hærbir qurbɑnliq tuzlɑnʁɑndæk hæmmæ ɑdæm ottin øtidu.
50tuz jɑχʃi nærsidur. birɑq tuz øz kyt͡ʃidin qɑlsɑ uni qɑndɑq æsliɡæ kæltyrɡili bolidu ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ silærmu tuzdæk bolup ɑrɑŋlɑrdiki inɑqliqini sɑqlɑŋlɑr.
13-12jæhudijlɑr tæwrɑttiki «qutquzʁut͡ʃi mæsih keliʃtin burun iljɑs pæjʁæmbær mæsihniŋ jolini tæjjɑrlɑʃ yt͡ʃyn qɑjtip kelidu» deɡæn beʃɑrætkæ ɑsɑsæn uniŋ keliʃini kytywɑtqɑnidi. hæzriti æjsɑ æmælijættæ buniŋ iljɑs pæjʁæmbærdæk kyt͡ʃ-qudræt bilæn kælɡæn jæhjɑ pæjʁæmbær ɑrqiliq æmælɡæ ɑʃqɑnliqini ejtqɑn.
48bæzi ɡrekt͡ʃæ nusχilɑrdɑ bu ɑjæt 44- wæ 46- ɑjættæ tækrɑrlinidu.
49 «ottin øtidu» søzmusøz bolʁɑndɑ «ot bilæn tuzlinidu». bu sinɑqtin øtyp pɑkliniʃni bildyridu.
1hæzriti æjsɑ u jærdin ɑjrilip jæhudijæ ølkisini besip øtyp iordɑn dærjɑsiniŋ u qetidiki rɑjonlɑrʁɑ bɑrdi. uniŋ ætrɑpiʁɑ jænæ top-top ɑdæm jiʁilʁɑnidi. u køpt͡ʃilikkæ hær qetimqidæk tælim beriʃkæ bɑʃlidi.
2hæzriti æjsɑniŋ jeniʁɑ kælɡæn bæzi pærisijlær uniŋʁɑ tuzɑq quruʃ mæqsitidæ:
bir ɑdæmniŋ ɑjɑlini tɑlɑq qiliʃi tæwrɑt qɑnuniʁɑ ujʁunmu dæp soridi.
3 musɑ pæjʁæmbær silærɡæ nemæ dæp bujruʁɑn dedi hæzriti æjsɑ.
4 musɑ pæjʁæmbær ærlærniŋ ɑjɑlini bir pɑrt͡ʃæ tɑlɑq χeti jeziplɑ tɑlɑq qiliʃiʁɑ ruχsæt qilʁɑn dejiʃti ulɑr.
tærsɑliqiŋlɑrdin musɑ pæjʁæmbær bu bujruqni jɑzʁɑn. 6χudɑ ɑlæmni jɑrɑtqɑndɑ insɑnlɑrni «ær wæ ɑjɑl qilip jɑrɑtti». 7«bir ɑdæmniŋ ɑtɑ-ɑnisidin ɑjrilip ɑjɑli bilæn birliʃip 8bir tæn boluʃi ænæ ʃu sæwæbtindur.» ʃundɑq ikæn ær-ɑjɑl ɑjrim-ɑjrim ikki tæn bolmɑstin bir tændur. 9ʃuniŋ yt͡ʃyn χudɑ qoʃqɑnni insɑn ɑjrimisun dedi.
10ulɑr øjɡæ kirɡændin kejin ʃɑɡirtliri bu hæqtæ hæzriti æjsɑdin jænæ soridi. 11hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ:
ɑjɑlini tɑlɑq qilip bɑʃqɑ birini æmriɡæ ɑlʁɑn kiʃi zinɑ qilʁɑn bolidu. 12eridin ɑd͡ʒriʃip bɑʃqɑ ærɡæ tæɡkæn ɑjɑlmu zinɑ qilʁɑn bolidu dedi.
hæzriti æjsɑniŋ kit͡ʃik bɑlilɑrʁɑ bæχt tiliʃi
13qolini tæɡkyzyp bæχt tilisun dæp kiʃilær kit͡ʃik bɑlilirini hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ elip kældi. birɑq ʃɑɡirtlɑr ulɑrni æjiblidi. 14buni kørɡæn hæzriti æjsɑ χɑpɑ bolup ʃɑɡirtliriʁɑ:
bɑlilɑr ɑldimʁɑ kælsun ulɑrni tosmɑŋlɑr. t͡ʃynki χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqiʁɑ kiridiʁɑnlɑr dæl muʃulɑrʁɑ oχʃɑʃlɑrdur. 15bilip qojuŋlɑrki kimdækim χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqini sæbij bɑlilɑrdæk qobul qilmisɑ uniŋʁɑ hærɡiz kirælmæjdu dedi. 16ʃuniŋ bilæn u bɑlilɑrni qut͡ʃiqiʁɑ elip ulɑrʁɑ qollirini tæɡkyzyp bæχt tilidi.
17hæzriti æjsɑ sæpærɡæ t͡ʃiqiʃ ɑldidɑ bir kiʃi jyɡyryp kelip uniŋ ɑldidɑ tiz pykyp:
i jɑχʃi ustɑz mæŋɡylyk hɑjɑtqɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn qɑndɑq qiliʃim keræk dæp soridi.
meni nemiʃqɑ jɑχʃi dæjsiz jeɡɑnæ χudɑdin bɑʃqɑ jɑχʃi joq. 19siz tæwrɑttɑ bujrulʁɑn «qɑtilliq qilmɑ zinɑ qilmɑ oʁriliq qilmɑ jɑlʁɑn ɡuwɑhliq bærmæ bɑʃqilɑrni qɑqti-soqti qilmɑ ɑtɑ-ɑnɑŋni hørmæt qil» deɡæn pærzlærni ɑdɑ qiliŋ dedi.
20 ustɑz bulɑrʁɑ kit͡ʃikimdin tɑrtip æmæl qilip keliwɑtimæn dedi heliqi ɑdæm.
21hæzriti æjsɑ uniŋʁɑ mehribɑnliq bilæn qɑrɑp:
sizdæ qiliʃqɑ teɡiʃlik jænæ bir iʃ kæm. berip pytyn mɑl-mylkiŋizni setip pulini kæmbæʁællærɡæ beriŋ. ʃundɑq qilsiŋiz ærʃtæ χæziniŋiz bolidu. ɑndin kelip mɑŋɑ æɡiʃiŋ! dedi.
22bu søzni ɑŋlɑʃ bilænlɑ bu ɑdæmniŋ t͡ʃirɑji øzɡirip qɑjʁu it͡ʃidæ u jærdin ketip qɑldi. t͡ʃynki uniŋ mɑl-dunjɑsi nɑhɑjiti køp idi.
23hæzriti æjsɑ øpt͡ʃørisiɡæ køz jyɡyrtyp t͡ʃiqqɑndin kejin ʃɑɡirtliriʁɑ:
mɑl-dunjɑsi køplærniŋ χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqiʁɑ kiriʃi nemideɡæn tæs-hæ! dedi.
24ʃɑɡirtlɑr uniŋ søzliriɡæ hæjrɑn boluʃti. lekin hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ jænæ:
bɑlilirim χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqiʁɑ kiriʃ nemideɡæn tæs-hæ! 25bɑjlɑrniŋ χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqiʁɑ kiriʃi tøɡiniŋ jiŋnæ tøʃykidin øtyʃidinmu tæs ikæn! dedi.
26ʃɑɡirtlɑr teχimu hæjrɑn boluʃup bir-biridin:
undɑqtɑ kim qutquzuʃqɑ eriʃælæjdu dæp sorɑʃti. 27hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ qɑrɑp:
bu insɑnlɑrniŋ qolidin æmæs χudɑniŋlɑ qolidin kelidiʁɑn iʃtur t͡ʃynki χudɑ hæmmiɡæ qɑdirdur dedi.
28 mɑnɑ biz hæmmini tɑʃlɑp sizɡæ æɡæʃtuq! sizt͡ʃæ biz qutquzulɑmduq dedi petrus kæjnidinlɑ.
29 bilip qojuŋlɑrki meni wæ χuʃ χæwærni dæp øji ɑkɑ-ukiliri ɑt͡ʃɑ-siŋilliri ɑtɑ-ɑnisi bɑlɑ-t͡ʃɑqiliri jɑki jær-zeminliridin wɑz kæt͡ʃkænlærniŋ hæmmisi 30bu dunjɑdɑ zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃrɑʃ bilæn birɡæ jyz hæssilæp øj ɑkɑ-ukɑ ɑt͡ʃɑ-siŋil ɑnɑ bɑlɑ-t͡ʃɑqɑ wæ jær-zeminlɑrʁɑ eriʃidu. kelidiʁɑn dunjɑdimu mæŋɡylyk hɑjɑtqɑ eriʃidu. 31lekin ʃu t͡ʃɑʁdɑ nurʁun ɑldinqi qɑtɑrdikilær ɑχirqilɑr bolidu nurʁun ɑχirqilɑr ɑldinqi qɑtɑrʁɑ t͡ʃiqidu dedi hæzriti æjsɑ.
32ulɑr jerusɑlemʁɑ bɑridiʁɑn joldɑ idi hæzriti æjsɑ hæmminiŋ ɑldidɑ ketiwɑtɑtti. ʃɑɡirtliri uniŋ χætær jyz beriʃ mumkint͡ʃiliki bolʁɑn u ʃæhærɡæ ɑldirɑp mɑŋʁɑnliqidin hæjrɑn idi ulɑrʁɑ æɡæʃkænlærmu qorqunt͡ʃ it͡ʃidæ ketiwɑtɑtti. hæzriti æjsɑ on ikki ʃɑɡirtini jænæ bir t͡ʃætkæ tɑrtip ulɑrʁɑ øz beʃiʁɑ kelidiʁɑnlɑrni uqturup:
33 mɑnɑ biz hɑzir jerusɑlemʁɑ ketiwɑtimiz. insɑnoʁli ɑlij rohɑnijlɑr wæ tæwrɑt ustɑzliriʁɑ tɑpʃurulidu. ulɑr uni ølym d͡ʒɑzɑsiʁɑ mæhkum qilip rimliqlɑrʁɑ tɑpʃurup beridu. 34rimliqlɑr uni mæsχiræ qilidu jyziɡæ tykyridu uni qɑmt͡ʃilɑjdu wæ øltyridu. lekin u yt͡ʃ kyndin kejin qɑjtɑ tirilidu dedi.
35zæbædijniŋ oʁulliri jɑqup bilæn juhɑnnɑ hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ kelip:
ustɑz bizniŋ bir tælipimiz bɑr idi. orundɑp beriʃiŋizni øtynimiz dejiʃti.
36 silærɡæ nemæ qilip beriʃimni tælæp qilisilær dæp soridi hæzriti æjsɑ.
37 siz ʃɑn-ʃæræpkæ eriʃkiniŋizdæ birimizni oŋ jeniŋizdɑ birimizni sol jeniŋizdɑ olturʁuzʁɑjsiz dejiʃti ulɑr.
38 silær nemæ tælæp qilʁɑnliqiŋlɑrni bilmæjwɑtisilær dedi hæzriti æjsɑ mæn it͡ʃidiʁɑn ɑzɑb qædihini wæ mæn qobul qilidiʁɑn t͡ʃømyldyryʃni silærmu qobul qilɑlɑmsilær
silær hæqiqætænmu meniŋ ɑzɑb qædihimɡæ wæ t͡ʃømyldyrylyʃymɡæ ortɑq bolisilær. 40birɑq oŋ jɑki sol jenimdɑ olturuʃuŋlɑrʁɑ ruχsæt qiliʃ meniŋ iχtijɑrimdɑ æmæs. bu orunlɑr kimlærɡæ tæjjɑrlɑnʁɑn bolsɑ ʃulɑr olturidu dedi.
41buniŋdin χæwær tɑpqɑn bɑʃqɑ on ʃɑɡirt jɑqup bilæn juhɑnnɑʁɑ χɑpɑ boluʃqɑ bɑʃlidi. 42hæzriti æjsɑ ulɑrni jeniʁɑ t͡ʃɑqirip mundɑq dedi:
silærɡæ mælum bu dunjɑdiki høkymrɑn dæp qɑrɑlʁɑnlɑr qol ɑstidiki χælq ystidin ræhimsizlik bilæn hɑkimijæt jyrɡyzidu. æmirliri ulɑrni qɑttiq qolluq bilæn idɑræ qilidu. 43birɑq silærniŋ ɑrɑŋlɑrdɑ bundɑq iʃ bolmisun. silærdin kim mærtiwilik boluʃni χɑlisɑ u qɑlʁɑnlɑrʁɑ χizmæt qilsun. 44kim birint͡ʃi boluʃni χɑlisɑ u hæmmæ ɑdæmniŋ quli bolsun. 45t͡ʃynki insɑnoʁlimu bɑʃqilɑrni øziɡæ χizmæt qildurʁili æmæs bɑʃqilɑrʁɑ χizmæt qilʁili wæ d͡ʒenini pidɑ qiliʃ bædiliɡæ nurʁun ɑdæmlærni ɡunɑhtin ɑzɑd qilʁili kældi.
qɑriʁu bɑrtimɑjniŋ køziniŋ sɑqɑjtiliʃi
46kejin ulɑr eriχɑ ʃæhiriɡæ kældi. hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtliri wæ nurʁun χɑlɑjiq bilæn billæ eriχɑdin qɑjtqɑn wɑqittɑ timɑjniŋ bɑrtimɑj isimlik qɑriʁu oʁli jol bojidɑ olturup tilæmt͡ʃilik qiliwɑtɑtti. 47u nɑsirælik æjsɑniŋ u jærdæ ikænlikini ɑŋlɑp:
i pɑdiʃɑh dɑwutniŋ æwlɑdi æjsɑ mɑŋɑ ræhim qilʁɑjsiz! dæp towlɑʃqɑ bɑʃlidi.
48nurʁun ɑdæmlær uni æjiblæp ynini t͡ʃiqɑrmɑsliqini ejtti. lekin u:
i pɑdiʃɑh dɑwutniŋ æwlɑdi ræhim qilʁɑjsiz dæp teχimu qɑttiq towlidi.
49hæzriti æjsɑ qædimini toχtitip:
uni t͡ʃɑqiriŋlɑr dedi. t͡ʃɑqirʁili bɑrʁɑnlɑr qɑriʁuʁɑ:
qorqmɑ! ornuŋdin tur u seni t͡ʃɑqiriwɑtidu! dejiʃti. 50u ɑdæm t͡ʃɑpinini selip tɑʃlɑp ornidin dæs turup hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ kældi.
mændin nemæ tælæp qilisæn dæp soridi.
ustɑz køzymniŋ et͡ʃiliʃini tælæp qilimæn! dedi.
qɑjtsɑŋ bolidu mɑŋɑ bɑʁliʁɑn iʃænt͡ʃiŋ seni sɑqɑjtti dewidi u ɑdæmniŋ køzi ʃuɑn et͡ʃildi. ʃuniŋ bilæn u ɑdæm jol boji hæzriti æjsɑʁɑ æɡiʃip mɑŋdi.
38bu ɑjættæ hæzriti æjsɑniŋ tɑrtidiʁɑn ɑzɑb-oqubiti wæ kresttiki ølymi køzdæ tutulʁɑn.
47dɑwut pɑdiʃɑhniŋ æwlɑdi bu nɑm jæhudijlɑr ɑrisidɑ ulɑr kytywɑtqɑn qutquzʁut͡ʃi mæsihni kørsitætti.
hæzriti æjsɑniŋ tæntænæ bilæn jerusɑlemʁɑ kiriʃi
1hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtliri bilæn jerusɑlemʁɑ jeqinliʃip zæjtun teʁiniŋ etikidiki bæjtpɑd͡ʒi wæ bæjtɑnijɑ deɡæn jezilɑrʁɑ kælɡændæ ikki ʃɑɡirtini 2mundɑq dæp ɑldin æwætti:
silær ɑldimizdiki jeziʁɑ beriŋlɑr. jeziʁɑ kiriplɑ teχi minilip bɑqmiʁɑn bir tæχæjniŋ bɑʁlɑqliq turʁɑnliqini kørisilær. uni jeʃip jetilæp keliŋlɑr. 3æɡær biri silærdin: «nemiʃqɑ bundɑq qilisilær» dæp sorɑp qɑlsɑ «ræbbimizniŋ buniŋʁɑ hɑd͡ʒiti t͡ʃyʃti birdæmdin kejin qɑjturup beridu» dæŋlɑr.
4ulɑr berip jol ystidiki bir øjniŋ dærwɑzisi jenidɑ bɑʁlɑʁliq turʁɑn bir tæχæjni kørdi. ulɑr tɑnini jeʃiwɑtqɑn t͡ʃɑʁdɑ 5u jærdæ turʁɑn bæzi kiʃilær:
tæχæjni jeʃip nemæ qilisilær dejiʃti. 6ʃɑɡirtlɑr hæzriti æjsɑniŋ deɡænlirini ejtqɑndɑ heliqi kiʃilær ulɑrʁɑ jol qojdi. 7ʃɑɡirtlɑr tæχæjni hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ jetilæp kelip ystiɡæ øz t͡ʃɑpɑnlirini sɑldi. hæzriti æjsɑ tæχæjɡæ mindi. 8nurʁun χɑlɑjiqniŋ bæziliri t͡ʃɑpɑnlirini bæziliri øpt͡ʃøridiki etizlɑrdin kæskæn ʃɑχ-ʃumbilɑrni jolʁɑ pɑjɑndɑz qilip sɑldi. 9ɑldidɑ mɑŋʁɑn wæ kæjnidin æɡæʃkænlær:
pærwærdiɡɑrimizniŋ nɑmidɑ kælɡyt͡ʃiɡæ mubɑræk bolsun!
10æd͡ʒdɑdimiz dɑwutniŋ pɑdiʃɑhliqiniŋ izbɑsɑriʁɑ mubɑræk bolsun!
ærʃiælɑdiki χudɑʁɑ ʃykyrlær oqulsun!» dæp wɑrqiriʃɑtti.
11hæzriti æjsɑ jerusɑlemʁɑ berip mærkizij ibɑdætχɑnɑ hojliliriʁɑ kirdi wæ hæmmæ nærsini køzdin kæt͡ʃyrdi. birɑq kæt͡ʃ kirip qɑlʁɑt͡ʃqɑ on ikki ʃɑɡirti bilæn billæ jænæ bæjtɑnijɑʁɑ qɑjtti.
12ætisi ulɑr bæjtɑnijɑdin t͡ʃiqqɑndɑ hæzriti æjsɑniŋ qorsiqi et͡ʃip kætkænidi. 13u jirɑqtiki bɑrɑqsɑn bir typ ænd͡ʒyr dæriχini køryp het͡ʃbolmiʁɑndɑ toŋ ænd͡ʒyr bolsimu bɑrdu dæp uniŋʁɑ qɑrɑp mɑŋdi. dæræχniŋ jeniʁɑ bɑrʁinidɑ jopurmɑqtin bɑʃqɑ het͡ʃ nærsæ tɑpɑlmidi. bu ænd͡ʒyr piʃidiʁɑn wɑqit æmæs idi. 14hæzriti æjsɑ dæræχkæ:
buniŋdin kejin het͡ʃkim seniŋ mewæŋni jemiɡæj! dedi. ʃɑɡirtlirimu buni ɑŋlidi.
hæzriti æjsɑniŋ mærkizij ibɑdætχɑnini tærtipkæ seliʃi
15ulɑr jerusɑlemʁɑ kældi. hæzriti æjsɑ mærkizij ibɑdætχɑnɑ hojliliriʁɑ kirip u jærdæ elim-setim qiliwɑtqɑnlɑrniŋ hæmmisini hæjdæp t͡ʃiqiriʃqɑ bɑʃlidi. pul teɡiʃidiʁɑnlɑrniŋ ʃirælirini wæ kæptær sɑtqut͡ʃilɑrniŋ orunduqlirini øryp 16mɑl køtyrywɑlʁɑn hærqɑndɑq ɑdæmniŋ ibɑdætχɑnɑ hojliliridin øtyʃiɡæ ruχsæt qilmidi.
17u χælqqæ tælim bærɡændæ mundɑq dedi:
muqæddæs jɑzmilɑrdɑ χudɑniŋ: «meniŋ øjym pytkyl χælqlærniŋ duɑ-tilɑwætχɑnisi dæp ɑtɑlsun» deɡæn søzi jezilʁɑn æmæsmu lekin silær uni bulɑŋt͡ʃilɑrniŋ uwisiʁɑ ɑjlɑnduruwɑpsilær! dedi.
18ɑlij rohɑnijlɑr wæ tæwrɑt ustɑzliri buni ɑŋlɑp hæzriti æjsɑni ud͡ʒuqturuwetiʃniŋ t͡ʃɑrisini izdæʃkæ bɑʃlidi. ulɑr hæzriti æjsɑdin qorqɑtti t͡ʃynki pytyn χɑlɑjiq uniŋ tælimiɡæ hæjrɑn idi.
19kæt͡ʃqurunliri hæzriti æjsɑ bilæn ʃɑɡirtliri ʃæhærniŋ sirtiʁɑ t͡ʃiqip ketætti.
ænd͡ʒyr dæriχidin elinidiʁɑn ibræt
20ætisi ætiɡændæ hæzriti æjsɑ bilæn ʃɑɡirtliri ænd͡ʒyr dæriχiniŋ jenidin øtyp ketiwetip dæræχniŋ jiltizidin qurup kætkænlikini køryʃti. 21tynyɡynki wæqæni esiɡæ ɑlʁɑn petrus:
ustɑz qɑrɑŋ siz qɑrʁiʁɑn ænd͡ʒyr dæriχi qurup ketiptu! dedi.
22hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ d͡ʒɑwɑbæn mundɑq dedi:
χudɑʁɑ iʃiniŋlɑr. 23bilip qojuŋlɑrki kim bu tɑʁqɑ: «qozʁɑl deŋizʁɑ tɑʃlɑn!» desæ wæ køŋlidæ ɡumɑnlɑnmɑj ejtqɑnliriniŋ æmælɡæ eʃiʃiʁɑ iʃænt͡ʃ qilsɑ uniŋ tælipi id͡ʒɑbæt bolidu.
24ʃuniŋ yt͡ʃyn silærɡæ ejtimænki duɑ bilæn tiliɡæn hærqɑndɑq nærsiɡæ eriʃtim dæp iʃiniŋlɑr. ʃundɑ tælipiŋlɑr id͡ʒɑbæt bolidu.
25ornuŋlɑrdin turup duɑ qilʁiniŋlɑrdɑ birærsiɡæ qorsɑq køpykyŋlɑr bɑrliqi jɑdiŋlɑrʁɑ kælsæ uni kæt͡ʃyryŋlɑr. ʃu t͡ʃɑʁdɑ ærʃtiki ɑtɑŋlɑrmu silærniŋ ɡunɑhliriŋlɑrni kæt͡ʃyrym qilidu. 26silær bɑʃqilɑrni kæt͡ʃyrym qilmisɑŋlɑr ærʃtiki ɑtɑŋlɑrmu silærniŋ ɡunɑhliriŋlɑrni kæt͡ʃyrym qilmɑjdu.
hæzriti æjsɑniŋ hoquqiniŋ syryʃtyrylyʃi
27ulɑr jænæ jerusɑlemʁɑ qɑjtip kældi. hæzriti æjsɑ mærkizij ibɑdætχɑnɑ hojliliridɑ ɑjlinip jyrɡændæ ɑlij rohɑnijlɑr tæwrɑt ustɑzliri wæ ɑqsɑqɑllɑr uniŋ jeniʁɑ kelip:
28 siz qiliwɑtqɑn iʃlɑrni qɑjsi hoquqqɑ tɑjinip qiliwɑtisiz sizɡæ bundɑq qiliʃ hoquqini kim bærɡæn dæp soridi.
mæn ɑwwɑl silærdin bir soɑl sorɑj. silær uniŋʁɑ d͡ʒɑwɑb beriŋlɑr. ʃu t͡ʃɑʁdɑ mænmu bu iʃlɑrni qɑjsi hoquqqɑ tɑjinip qiliwɑtqɑnliqimni ejtip berimæn. 30ejtiŋlɑrt͡ʃu jæhjɑ pæjʁæmbærɡæ t͡ʃømyldyryʃ hoquqini χudɑ bærɡænmu jɑki insɑnlɑrmu dedi.
31ulɑr øzɑrɑ munɑziræ qiliʃqɑ bɑʃlɑp:
æɡær «χudɑ bærɡæn» desæk u: «undɑqtɑ silær nemæ yt͡ʃyn jæhjɑʁɑ iʃænmidiŋlɑr» dæjdu. 32birɑq biz qɑndɑqmu: «insɑnlɑr bærɡæn» dejælæjmiz! dejiʃti. t͡ʃynki ulɑr jæhjɑni hæqiqætæn pæjʁæmbær dæp hesɑblɑjdiʁɑn χælqtin qorqɑtti.
33buniŋ bilæn ulɑr hæzriti æjsɑʁɑ:
undɑqtɑ mænmu bu iʃlɑrni qɑjsi hoquqqɑ tɑjinip qiliwɑtqɑnliqimni ejtmɑjmæn dedi hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ.
11mærkizij ibɑdætχɑnɑ æjni t͡ʃɑʁdɑ jæhudijlɑrniŋ nurʁun ibɑdætχɑniliri bolup bu jæhudijlɑrniŋ æŋ køp jiʁilip ibɑdæt qilidiʁɑn d͡ʒɑji idi. χudɑniŋ æmri bojit͡ʃæ pæqæt jerusɑlemdiki mærkizij ibɑdætχɑnidilɑ qurbɑnliq qiliʃ toʁrɑ bolɑtti.
16ibɑdætχɑnɑ hojliliridɑ setilʁɑn hɑjwɑn wæ ut͡ʃɑrqɑnɑtlɑr χælqniŋ qurbɑnliq qiliʃi yt͡ʃyn idi. ibɑdætχɑniʁɑ sædiqæ bærɡyt͡ʃilær pulini jærlik pulʁɑ teɡiʃkændin kejin beriʃi keræk idi.
jɑmɑn id͡ʒɑrikæʃlær hæqqidiki tæmsil
1ɑndin hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ tæmsillær bilæn søzlæʃkæ bɑʃlidi:
bir kiʃi bir yzymzɑrliq bærpɑ qilip ætrɑpini t͡ʃitlɑptu. musællæs iʃlæʃ yt͡ʃyn yzymzɑrliqqɑ bir kølt͡ʃæk qɑzduruptu wæ bir køzætχɑnɑ jɑsitiptu. kejin yzymzɑrliqni id͡ʒɑriɡæ berip øzi jirɑq bir jærɡæ ketiptu. 2yzymlærni yzidiʁɑn mæzɡil kælɡændæ u hosulniŋ bir ylyʃini elip keliʃkæ qulliridin birini id͡ʒɑrikæʃlærniŋ jeniʁɑ æwætiptu. 3lekin id͡ʒɑrikæʃlær heliqi qulni tutuwelip dumbɑlɑp quruq qol qɑjturuptu. 4χod͡ʒɑjin jænæ bir qulini æwætiptu. id͡ʒɑrikæʃlær uniŋmu bɑʃ-køzini jerip hɑqɑrætlæp qɑjturuptu. 5kejin χod͡ʒɑjin jænæ bir qulini æwætiptu. lekin u øltyrylyptu. jænæ birmunt͡ʃæ qullirini æwætiptu ulɑrniŋmu bæziliri tɑjɑq jæp bæziliri øltyrylyptu. 6χod͡ʒɑjinniŋ jenidɑ birlɑ ɑdimi jæni uniŋ søjymlyk oʁlilɑ qɑptu. u oʁlumniʁu hørmæt qilɑr dæp id͡ʒɑrikæʃlærniŋ jeniʁɑ æŋ ɑχiridɑ uni æwætiptu. 7lekin id͡ʒɑrikæʃlær øzɑrɑ: «bu bolsɑ χod͡ʒɑjinniŋ mirɑsχori. keliŋlɑr uni øltyrywetæjli yzymzɑrliq bizɡæ oŋt͡ʃæ qɑlsun» dejiʃiptu. 8ʃundɑq qilip uni tutup øltyryp yzymzɑrliqniŋ sirtiʁɑ søræp ɑt͡ʃiqiwetiptu. 9bundɑq æhwɑldɑ yzymzɑrliqniŋ χod͡ʒɑjini bu id͡ʒɑrikæʃlærni qɑndɑq qilidu d͡ʒæzmæn ulɑrni øltyryp yzymzɑrliqini bɑʃqilɑrʁɑ id͡ʒɑriɡæ beridu. 10silær zæburdiki munu søzlærni zɑdi oqumiʁɑnmidiŋlɑr
quruluʃniŋ ul teʃi bolup qɑldi.
biz yt͡ʃyn ɑd͡ʒɑjip bir iʃtur.»
12hæzriti æjsɑniŋ bu tæmsilni øzliriɡæ qɑritip ejtqɑnliqini t͡ʃyʃænɡæn jæhudijlɑrniŋ t͡ʃoŋliri uni tutqun qilmɑqt͡ʃi boldi. lekin χælqtin qorqup uni tɑʃlɑp ketip qɑldi.
13ʃuniŋdin kejin jæhudijlɑrniŋ t͡ʃoŋliri hæzriti æjsɑni uniŋ øziniŋ søzliri bilæn tuzɑqqɑ t͡ʃyʃyryʃ mæqsitidæ pærisijlærdin wæ rimdin tæjinlænɡæn hirod pɑdiʃɑhniŋ tæræpdɑrliridin bæzilærni uniŋ jeniʁɑ æwætti. 14ulɑr kelip hæzriti æjsɑʁɑ:
ustɑz sizniŋ sæmimij ɑdæm ikænlikiŋizni het͡ʃkimɡæ jyz-χɑtir qilmɑjdiʁɑnliqiŋizni bilimiz t͡ʃynki kiʃilærniŋ sirtqi qijɑpiti bilæn hesɑblɑʃmɑj ulɑrʁɑ χudɑniŋ jolini sɑdiqliq bilæn øɡitip kældiŋiz. sizt͡ʃæ rim imperɑtori qæjsærɡæ bɑd͡ʒ tɑpʃuruʃimiz tæwrɑt qɑnunimizʁɑ χilɑpmu qɑndɑq zɑdi bɑd͡ʒ tɑpʃurɑmduq-tɑpʃurmɑmduq dejiʃti.
15ulɑrniŋ sɑχtipæzlikini bilɡæn hæzriti æjsɑ:
nemiʃqɑ meni søzym ɑrqiliq ilindurmɑqt͡ʃi boluwɑtisilær mɑŋɑ bir dɑnæ kymyʃ tæŋɡæ beriŋlɑr køryp bɑqɑj dedi.
16pul elip kelindi hæzriti æjsɑ ulɑrdin:
buniŋ ystidiki syræt wæ isim kimniŋ dæp soridi.
rim imperɑtori qæjsærniŋ dejiʃti ulɑr.
17 undɑq bolsɑ qæjsærniŋ hæqqini qæjsærɡæ χudɑniŋ hæqqini χudɑʁɑ tɑpʃuruŋlɑr dedi hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ. ulɑr hæzriti æjsɑniŋ søzliriɡæ hæjrɑn qeliʃti.
18ølɡænlær tirilmæjdu dæp qɑrɑjdiʁɑn sɑduqij dinij eqimidikilær hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ kelip:
19 ustɑz musɑ pæjʁæmbær tæwrɑttɑ: «bir kiʃi ølyp ketip ɑjɑli tul qelip pærzænt kørmiɡæn bolsɑ ølɡyt͡ʃiniŋ ɑkɑ jɑki inisi tul qɑlʁɑn jæŋɡisini æmriɡæ elip qerindiʃi yt͡ʃyn næsil qɑlduruʃi lɑzim» dæp jɑzʁɑn. 20burun jættæ ɑkɑ-ukɑ øtkænikæn t͡ʃoŋi øjlinip pærzænt qɑldurmɑjlɑ ɑlæmdin øtyptu. 21kæjnidiki inisi jæŋɡisini æmriɡæ elip umu pærzænt kørmæj ɑlæmdin øtyptu. kæjnidiki inisimu ʃundɑq boluptu. 22ʃundɑq qilip jættint͡ʃisiɡit͡ʃæ uni elip t͡ʃiqiptu. lekin het͡ʃqɑjsisi pærzænt kørmæj ɑlæmdin øtyptu. ɑχirdɑ u ɑjɑlmu ɑlæmdin øtyptu. 23æmdi sorɑjdiʁinimiz ʃuki: qijɑmæt kyni bu ɑjɑl kimniŋ ɑjɑli bolup tirilidu t͡ʃynki jættæ qerindɑʃniŋ hæmmisi uni χotunluqqɑ ɑlʁɑn-dæ! dejiʃti.
24hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ mundɑq d͡ʒɑwɑb bærdi:
silær muqæddæs jɑzmilɑrni wæ χudɑniŋ qudritini bilmiɡænlikiŋlɑr yt͡ʃyn mɑnɑ muʃundɑq χɑtɑliʃisilær æmæsmu!
25ølymdin tirilɡændin kejin insɑnlɑr ærʃtiki pæriʃtilærɡæ oχʃɑʃ χotun ɑlmɑjdu ærɡæ tæɡmæjdu. 26ølymdin tiriliʃ mæsilisi hæqqidæ musɑ pæjʁæmbær ɑrqiliq t͡ʃyʃyrylɡæn tæwrɑttɑ oqumidiŋlɑrmu æd͡ʒdɑdlirimiz ibrɑhim ishɑq wæ jɑquplɑr ɑlliburun ɑlæmdin øtkæn bolsimu tæwrɑttiki «tikænlikniŋ køjyʃi» hæqqidiki bɑjɑndɑ χudɑ ulɑrni tirik hesɑblɑp: «mæn ibrɑhim ishɑq wæ jɑquplɑr etiqɑd qilip kælɡæn χudɑ bolimæn!» dæjdu. 27demæk χudɑ ølyklærniŋ æmæs tiriklærniŋ χudɑsidur. silær tɑmɑmæn χɑtɑlɑʃtiŋlɑr.
28ulɑrniŋ munɑzirisini ɑŋliʁɑn wæ hæzriti æjsɑniŋ ulɑrʁɑ jɑχʃi d͡ʒɑwɑb bærɡænlikini kørɡæn bir tæwrɑt ustɑzi hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ kelip:
pytyn æmrlærniŋ it͡ʃidæ æŋ muhimi qɑjsi dæp soridi.
29hæzriti æjsɑ mundɑq d͡ʒɑwɑb bærdi:
æŋ muhimi ʃuki «ɑŋliʁin æj isrɑillɑr! pærwærdiɡɑrimiz bolʁɑn χudɑ birdinbir χudɑdur. 30pærwærdiɡɑriŋ bolʁɑn χudɑni pytyn qælbiŋ pytyn d͡ʒeniŋ pytyn zehniŋ wæ pytyn kyt͡ʃyŋ bilæn søjɡin.» 31jænæ bir æmr bolsɑ «qoʃnɑŋni øzyŋni søjɡændæk søj.» mɑnɑ bulɑrdin muhim æmr joq.
32 toʁrɑ ejttiŋiz ustɑz dedi tæwrɑt ustɑzi hæzriti æjsɑʁɑ «χudɑ birdur uniŋdin bɑʃqisi joqtur» deɡiniŋiz durus. 33insɑnniŋ χudɑni pytyn qælbi pytyn æqli wæ pytyn kyt͡ʃi bilæn søjyʃi hæm qoʃnisinimu øzini søjɡændæk søjyʃi χudɑʁɑ ɑtɑlʁɑn hærqɑndɑq køjdyrmæ qurbɑnliq wæ hædijilærdinmu muhimdur.
34hæzriti æjsɑ uniŋ ɑqilɑnæ d͡ʒɑwɑb bærɡænlikini køryp:
siz χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqidin jirɑq æmæssiz dedi.
ʃuniŋdin kejin uniŋdin het͡ʃkim soɑl sorɑʃqɑ petinɑlmidi.
qutquzʁut͡ʃi mæsihniŋ sɑlɑhijiti
35hæzriti æjsɑ mærkizij ibɑdætχɑnɑ hojliliridɑ tælim beriwetip mundɑq soɑlni otturiʁɑ qojdi:
tæwrɑt ustɑzliri qutquzʁut͡ʃi mæsihni pɑdiʃɑh dɑwutniŋ æwlɑdi dæp turuwɑlsɑ qɑndɑq bolidu 36dɑwut pɑdiʃɑh øzi muqæddæs rohniŋ ilhɑmi bilæn mundɑq deɡænʁu:
«pærwærdiɡɑr χod͡ʒɑjinimʁɑ ejttiki:
37qutquzʁut͡ʃi mæsih pɑdiʃɑh dɑwutniŋ æwlɑdi bolsimu lekin pɑdiʃɑh dɑwut mæsihni «χod͡ʒɑjinim» deɡæn jærdæ mæsih uniŋdin uluʁ bolmɑmdu!
hæzriti æjsɑniŋ tæwrɑt ustɑzlirini æjibliʃi
u jærdiki d͡ʒɑmɑæt hæzriti æjsɑniŋ søzini zoq bilæn ɑŋlɑjtti. 38hæzriti æjsɑ tælim berip mundɑq dedi:
tæwrɑt ustɑzliridin hoʃjɑr boluŋlɑr. ulɑr uzun tonlɑrni kijiwelip ʁɑdijip jyryʃkæ ɑmrɑq kelidu. bɑzɑrlɑrdɑ bɑʃqilɑrniŋ øzliriɡæ sɑlɑm berip hørmætliʃini 39ibɑdætχɑnilɑrdɑ ɑlɑhidæ orundɑ olturuʃni zijɑpætlærdimu tørdæ olturuʃni jɑχʃi køridu. 40ulɑr tul ɑjɑllɑrdin næp elip ulɑrniŋ mɑl-mylkini jæwelip ɑndin ætæj bɑʃqilɑr kørsun dæp uzundin-uzun duɑ qilidu. ulɑr d͡ʒæzmæn teχimu qɑttiq d͡ʒɑzɑʁɑ tɑrtilidu!
41hæzriti æjsɑ mærkizij ibɑdætχɑnidiki iɑnæ jiʁilidiʁɑn d͡ʒɑjniŋ ɑldidɑ olturup øz iɑnilirini tɑʃlɑwɑtqɑn d͡ʒɑmɑætkæ qɑrɑp turɑtti. nurʁun bɑjlɑr sɑnduqqɑ χeli køp pul tɑʃlidi. 42bir kæmbæʁæl tul ɑjɑlmu kelip birnæt͡ʃt͡ʃæ tijinlɑ qimmitidiki ikki tæŋɡini tɑʃlidi.
43hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtlirini jeniʁɑ t͡ʃɑqirip ulɑrʁɑ mundɑq dedi:
bilip qojuŋlɑrki bu nɑmrɑt tul ɑjɑlniŋ iɑnisi χudɑniŋ næziridæ hæmmæjlænniŋkidin køp. 44t͡ʃynki bɑʃqilɑr øzliriniŋ ɑʃqɑn bɑjliqliridin iɑnæ qildi. lekin bu ɑjɑl nɑmrɑt turuqluq øziniŋ bɑr-joqini tirikt͡ʃilik qilidiʁɑn hæmmæ nærsisini iɑnæ qildi.
14æjni wɑqittɑ jæhudijlɑr rimliqlɑrniŋ zulmi ɑstidɑ jɑʃɑwɑtqɑn bolup æɡær hæzriti æjsɑ: «rim imperɑtoriʁɑ bɑd͡ʒ tɑpʃuruʃ toʁrɑ» desæ bu ɡæp ɑzɑdliqni istiɡæn kiʃilærɡæ jɑqmɑjtti. nɑwɑdɑ kiʃilærni bɑd͡ʒ tɑpʃurmɑsliqqɑ t͡ʃɑqirsɑ rim imperijisiɡæ qɑrʃi t͡ʃiqqɑn bolɑtti. ulɑr muʃundɑq soɑllɑrni sorɑʃ ɑrqiliq hæzriti æjsɑni ɡepidin tutuwelip rimliqlɑrniŋ qoliʁɑ tɑpʃurup uniŋʁɑ zijɑnkæʃlik qilmɑqt͡ʃi boluʃqɑn.
mærkizij ibɑdætχɑniniŋ wæjrɑn qiliniʃidin beʃɑræt
1hæzriti æjsɑ mærkizij ibɑdætχɑnidin t͡ʃiqiwɑtqɑndɑ ʃɑɡirtliridin biri uniŋʁɑ:
ustɑz qɑrɑŋ bu nemideɡæn kørkæm tɑʃlɑr! nemideɡæn hæjwætlik imɑrætlær! dedi.
sæn bu hæjwætlik imɑrætlærni kørywɑtɑmsæn bu jærdiki hæmmæ nærsæ ɡumrɑn qilinidu hættɑ bir tɑl ul teʃimu d͡ʒɑjidɑ qɑldurulmɑjdu dedi.
3hæzriti æjsɑ zæjtun teʁidɑ mærkizij ibɑdætχɑnɑ tæræpkæ qɑrɑp olturʁɑndɑ petrus jɑqup juhɑnnɑ wæ ændærlær ɑstiʁinɑ uniŋdin:
4 bizɡæ ejtiŋt͡ʃu bu deɡænliriŋiz qɑt͡ʃɑn jyz beridu bulɑrniŋ jyz beridiʁɑnliqini bildyridiʁɑn qɑndɑq beʃɑræt bolidu dæp sorɑʃti.
5hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ t͡ʃyʃændyryʃkæ bɑʃlidi:
bɑʃqilɑrniŋ ɑzduruʃidin hoʃjɑr boluŋlɑr. 6nurʁun kiʃilær meniŋ nɑmimni setip «qutquzʁut͡ʃi mæsih mæn bolimæn!» dæwelip køp ɑdæmlærni ɑzduridu. 7silær uruʃ χæwærliri wæ uruʃ ʃæpilirini ɑŋliʁɑn wɑqtiŋlɑrdimu ɑlɑqzɑdæ bolup kætmæŋlɑr t͡ʃynki bu iʃlɑrniŋ jyz beriʃi muqærrær. lekin bu zɑmɑn ɑχiri jetip kældi deɡænlik æmæs. 8bir millæt jænæ bir millæt bilæn uruʃ qilidu. bir dølæt jænæ bir dølætkæ hud͡ʒum qilidu. nurʁun d͡ʒɑjlɑrdɑ jær tæwræʃ wæ ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliqlɑr jyz beridu. mɑnɑ bu iʃlɑrniŋ jyz beriʃi χuddi hɑmilidɑr ɑjɑlniŋ tolʁiqiniŋ bɑʃlɑnʁiniʁɑ oχʃɑjdu.
9silær øzyŋlɑrʁɑ pæχæs boluŋlɑr. kiʃilær silærni tutqun qilip sotqɑ tɑpʃurup beridu ibɑdætχɑnilɑrdɑ qɑmt͡ʃilɑjdu. silær mɑŋɑ iʃænɡænlikiŋlɑr yt͡ʃyn wɑlij wæ pɑdiʃɑhlɑr ɑldidɑ sorɑqqɑ tɑrtilisilær. buniŋ bilæn ulɑr ɑldidɑ meniŋ ɡuwɑht͡ʃilirim bolisilær. 10lekin χuʃ χæwær pytkyl millætlærɡæ zɑmɑn ɑχiridin burun jætkyzylyʃi keræk. 11ʃuŋɑ silær tutulup sotqɑ tɑpʃurulʁɑndɑ nemæ dejiʃtin ændiʃæ qilmɑŋlɑr. u t͡ʃɑʁdɑ silærɡæ nemæ nesip etilsæ ʃuni dæŋlɑr t͡ʃynki søzliɡyt͡ʃi silær æmæs muqæddæs rohtur. 12qerindɑʃ qerindiʃiʁɑ ɑtɑ bɑlisiʁɑ χɑinliq qilip ulɑrni ølymɡæ tutup beridu. bɑlilɑrmu ɑtɑ-ɑnisi bilæn qɑrʃiliʃip ulɑrni ølymɡæ ittiridu. 13mɑŋɑ iʃænɡænlikiŋlɑr yt͡ʃyn hæmmæ ɑdæm silærɡæ øt͡ʃmænlik qilidu lekin ɑχirʁit͡ʃæ bærdɑʃliq bærɡænlær d͡ʒæzmæn qutquzulidu.
14 «jirɡint͡ʃlik wæjrɑn qilʁut͡ʃi»niŋ øzi turuʃqɑ teɡiʃlik bolmiʁɑn jærdæ turʁinini kørɡiniŋlɑrdɑ (kitɑbχɑnlɑr bu søzniŋ mænisini t͡ʃyʃænsun) jæhudijæ ølkisidiki ɑhɑlilær tɑʁlɑrʁɑ qɑt͡ʃsun. 15øɡzidikilær øjidiki nærsæ-keræklirini ɑlmɑj qɑt͡ʃsun. 16etizlɑrdɑ iʃlæwɑtqɑnlɑrmu t͡ʃɑpinini eliweliʃ yt͡ʃyn øjiɡæ qɑjtmɑj qet͡ʃip kætsun. 17u kynlærdæ qet͡ʃiʃi æpsiz bolʁɑn hɑmilidɑr ɑjɑllɑr wæ bɑlɑ emitidiʁɑn ɑnilɑrniŋ hɑliʁɑ wɑj! 18bu wæqælærniŋ qiʃqɑ toʁrɑ kelip qɑlmɑsliqi yt͡ʃyn duɑ qiliŋlɑr. 19t͡ʃynki u kynlærdiki bɑlɑjiɑpætlær χudɑ ɑlæmni jɑrɑtqɑndin bujɑn kørylyp bɑqmiʁɑn kælɡysidimu kørylmæjdu. 20pærwærdiɡɑr u kynlærni ɑzɑjtmisidi het͡ʃkim qutulɑlmɑjtti. lekin pærwærdiɡɑr u kynlærni øzi tɑlliʁɑnliri yt͡ʃyn ɑzɑjtqɑn. 21æɡær u t͡ʃɑʁdɑ biri silærɡæ: «qɑrɑŋlɑr qutquzʁut͡ʃi mæsih bu jærdæ!» jɑki «qɑrɑŋlɑr mæsih ænæ u jærdæ!» desæ iʃænmæŋlɑr. 22t͡ʃynki sɑχtɑ mæsihlær sɑχtɑ pæjʁæmbærlær mæjdɑnʁɑ kelidu. æɡær mumkin bolsidi ulɑr χudɑ tɑlliʁɑnlɑrni mød͡ʒizilær wæ kɑrɑmætlær bilæn ɑzdurʁɑn bolɑtti. 23ʃuniŋ yt͡ʃyn hoʃjɑr boluŋlɑr. mæn bulɑrniŋ hæmmisini ejtiʃ bilæn silærni ɑldinɑlɑ ɑɡɑhlɑndurup qojdum.
24 u kynlærdiki bɑlɑjiɑpætlær øtyp kætkændin kejin
ɑsmɑn d͡ʒisimliri lærziɡæ kelær.»
26u t͡ʃɑʁdɑ kiʃilær insɑnoʁliniŋ zor kyt͡ʃ-qudræt wæ ʃɑn-ʃæræp bilæn bulutlɑr it͡ʃidæ keliwɑtqɑnliqini køridu. 27insɑnoʁli pæriʃtilirini æwætip øzi tɑlliʁɑn kiʃilærni ɑlæmniŋ bir t͡ʃetidin jænæ bir t͡ʃetiɡit͡ʃæ dunjɑniŋ tøt buluŋidin jiʁip bir jærɡæ d͡ʒæm qilidu.
28 ænd͡ʒyr dæriχidin sɑwɑq eliŋlɑr! uniŋ ʃɑχliri køkirip jeŋi jopurmɑq t͡ʃiqɑrʁɑndɑ jɑzniŋ keliʃiɡæ ɑz qɑlʁɑnliqini bilisilær. 29χuddi ʃuniŋdæk mæn bɑjɑ deɡæn ɑlɑmætlærniŋ jyz beriwɑtqɑnliqini kørɡiniŋlɑrdɑ χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqiniŋ iʃik ɑldidɑ jæni nɑmɑjɑn boluʃ ɑldidɑ turuwɑtqɑnliqini biliŋlɑr. 30bilip qojuŋlɑrki mɑnɑ bu ɑlɑmætlærniŋ hæmmisi æmælɡæ ɑʃurulmɑj turup bu æwlɑd kiʃilær ɑlæmdin øtmæjdu. 31ɑsmɑn-zemin joqilidu birɑq meniŋ søzlirim joqɑlmɑj mæŋɡy inɑwætlik bolidu!
32 bu iʃlɑrniŋ jyz beridiʁɑn wɑqit-sɑitiɡæ kælsæk buni ɑtɑmdin bɑʃqɑ het͡ʃkim bilmæjdu. næ ærʃtiki pæriʃtilær næ oʁli bilmæjdu. 33pæχæs boluŋlɑr sæɡæk boluŋlɑr t͡ʃynki u wɑqit-sɑætniŋ qɑt͡ʃɑn kelidiʁɑnliqini bilmæjsilær. 34bu sæpærɡæ t͡ʃiqmɑqt͡ʃi bolʁɑn ɑdæmniŋ æhwɑliʁɑ oχʃɑjdu. u jolʁɑ t͡ʃiqidiʁɑn t͡ʃɑʁdɑ t͡ʃɑkɑrliriniŋ χizmæt dɑirisini bælɡilæp ulɑrniŋ hærbiriɡæ birdin wæzipæ tɑpʃuridu. dærwɑzidiki køzætt͡ʃiɡimu hoʃjɑr boluʃni tɑpilɑjdu. 35ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ silærmu hoʃjɑr boluŋlɑr. t͡ʃynki øjniŋ χod͡ʒɑjininiŋ kelidiʁɑn wɑqtiniŋ kæt͡ʃqurunmu tyn jerimimu χorɑz t͡ʃilliʁɑn wɑqitmu jɑki sæhær wɑqtimu uni bilælmæjsilær. 36ʃuŋɑ u tujuqsiz kelip silærni ʁæplæt ujqusidɑ køryp qɑlmisun! 37silærɡæ ejtqɑnlirimni hæmmæjlænɡæ ejtimæn: hoʃjɑr boluŋlɑr!
29æsli tekisttæ «uniŋ» dæp elinʁɑn bolup insɑnoʁlini jɑki χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqini («luqɑ» 21-bɑb 31-ɑjæt) kørsitidu.
30æɡær tilʁɑ elinʁɑn ɑlɑmæt jerusɑlemniŋ wæjrɑn boluʃiʁɑ (13-bɑb 2-ɑjæt) qɑritilʁɑn bolsɑ undɑqtɑ «æwlɑd» søzi tæbiijki ʃu dæwrdæ jɑʃɑp øtkæn ɑdæmlærni kørsitidu. æɡær æjsɑ mæsihniŋ dunjɑʁɑ qɑjtip keliʃiɡæ (13-bɑb 26-ɑjæt) qɑritilʁɑn bolsɑ «æwlɑd» søzi bælkim pytyn jæhudijæ χælqini jɑki bu ɑjætlærdæ ejtilʁɑn wæqælærniŋ bɑʃliniʃ wɑqtidɑ jɑʃɑwɑtqɑn æwlɑdni kørsitidu. bu hærɡiz hæzriti æjsɑdɑ «dunjɑʁɑ dærhɑl qɑjtip kelimæn» deɡæn χɑtɑ t͡ʃyʃænt͡ʃiniŋ bɑrliqini bildyrmæjdu.
ɡunɑhkɑr ɑjɑlniŋ hæzriti æjsɑni ætirliʃi
1jæhudijlɑrniŋ øtyp ketiʃ wæ petir nɑn hejtiʁɑ ikki kyn qɑlʁɑnidi. ɑlij rohɑnijlɑr wæ tæwrɑt ustɑzliri hæzriti æjsɑni hijlæ bilæn tutup ud͡ʒuqturuwetiʃniŋ t͡ʃɑrisini izdæʃti. 2ulɑr:
bu iʃni hejt-ɑjæm kynliri qilmɑjli. bolmisɑ χælq ɑrisidɑ qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliq t͡ʃiqiʃi mumkin dejiʃætti.
3hæzriti æjsɑ bæjtɑnijɑ jezisidɑ ilɡiri mɑχɑw kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn simunniŋ øjidæ dɑstiχɑndɑ olturuwɑtqɑndɑ it͡ʃiɡæ qimmætlik sɑp sumbul ætiri qɑt͡ʃilɑnʁɑn ɑq qɑʃteʃidin jɑsɑlʁɑn qutini tutqɑn bir ɑjɑl kirip qolidiki qutini et͡ʃip it͡ʃidiki ætirni hæzriti æjsɑniŋ beʃiʁɑ qujdi. 4bæzilær buniŋʁɑ χɑpɑ bolup bir-biriɡæ:
χuʃ purɑq ætirni bundɑq isrɑp qilʁɑnniŋ nemæ pɑjdisi 5bu ætirniŋ qimmiti bir jilliq kirimimizɡæ tæŋ kelidikæn! u setilip puli kæmbæʁællærɡæ berilsæ bolɑtti dejiʃip ɑjɑlʁɑ tɑpɑ-tænæ qiliʃqɑ bɑʃlidi.
6 ɑjɑlniŋ iχtijɑriʁɑ qojuwetiŋlɑr uni χid͡ʒil qilip nemæ qilisilær u mæn yt͡ʃyn jɑχʃi iʃ qildi. 7kæmbæʁællær dɑim ɑrɑŋlɑrdɑ ulɑrʁɑ χɑliʁɑn wɑqittɑ jɑrdæm qilɑlɑjsilær. lekin mæn ɑrɑŋlɑrdɑ dɑim bolmɑjmæn. 8ɑjɑl t͡ʃɑmi jetidiʁɑn iʃni qildi; meniŋ dæpnæ qiliniʃimʁɑ tæjjɑrliq jyzisidin bædinimɡæ ɑldinɑlɑ ætir syrkæp qojdi. 9bilip qojuŋlɑrki χuʃ χæwær dunjɑniŋ qæjeridæ jætkyzylsæ bu ɑjɑl æslinip uniŋ qilʁɑn iʃi tilʁɑ elinidu dedi hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ.
jæhudɑniŋ hæzriti æjsɑʁɑ sɑtqunluq qiliʃi
10ʃu wɑqittɑ on ikki ʃɑɡirttin biri bolʁɑn jæhudɑ iʃqɑrijot hæzriti æjsɑni tutup beriʃ mæqsitidæ ɑlij rohɑnijlɑrniŋ jeniʁɑ bɑrdi. 11buni ɑŋlɑp ɑlij rohɑnijlɑrniŋ ɡylqæqæliri et͡ʃilip kætti wæ uniŋʁɑ pul beriʃkæ wædæ qiliʃti. jæhudɑmu hæzriti æjsɑni ulɑrʁɑ tutup beriʃkæ pursæt izdæʃkæ bɑʃlidi.
øtyp ketiʃ hejtiniŋ kæt͡ʃlik tɑmiqi
12petir nɑn hejtiniŋ birint͡ʃi kyni jæni øtyp ketiʃ hejtiniŋ qurbɑnliqi qilinidiʁɑn kyni ʃɑɡirtlɑr hæzriti æjsɑniŋ jeniʁɑ keliʃip:
øtyp ketiʃ hejtiniŋ tɑmiqini qæjærɡæ berip tæjjɑrliʃimizni χɑlɑjsiz dæp soridi.
13u ʃɑɡirtliridin ikkijlænni mundɑq dæp ɑldin æwætti:
jerusɑlemʁɑ kiriŋlɑr u jærdæ kozidɑ su toʃuwɑtqɑn bir ær kiʃini ut͡ʃritisilær. uniŋ kæjnidin meŋip 14u ɑdæm kirɡæn øjniŋ iɡisiɡæ: «ustɑzimiz: ʃɑɡirtlirim bilæn øtyp ketiʃ hejtiniŋ tɑmiqini jæjdiʁɑn mehmɑnliq øj qæjærdæ dæp sorɑwɑtidu» dæŋlɑr. 15u silærni ystynki qæwættiki rætlik d͡ʒɑbdup qojulʁɑn bir eʁiz t͡ʃoŋ øjɡæ bɑʃlɑp t͡ʃiqidu. mɑnɑ ʃu øjdæ hejtniŋ tɑmiqini tæjjɑr qiliŋlɑr.
16ʃɑɡirtlɑr jolʁɑ t͡ʃiqip ʃæhærɡæ kirdi. hæmmæ iʃlɑr hæzriti æjsɑniŋ ejtqinidæk bolup t͡ʃiqti. ulɑr ʃu jærdæ tɑmɑqni tæjjɑrlɑʃqɑ kiriʃti.
17kæt͡ʃqurun hæzriti æjsɑ on ikki ʃɑɡirti bilæn kelip 18dɑstiχɑndɑ olturup tɑɑm ystidæ:
bilip qojuŋlɑrki mæn bilæn billæ ʁizɑliniwɑtqɑn silærniŋ ɑrɑŋlɑrdiki biræjlæn mɑŋɑ sɑtqunluq qilidu dedi.
19bu søz ulɑrni qɑjʁuʁɑ sɑldi. ulɑr bir-birlæp:
mɑŋɑ sɑtqunluq qilʁut͡ʃi qolidiki nɑnni mæn bilæn billæ tæχsiɡæ tøɡyrɡæn on ikki ʃɑɡirtniŋ it͡ʃidiki biridur. 21insɑnoʁli muqæddæs jɑzmilɑrdɑ jezilʁinidæk ɑlæmdin øtidu. lekin uniŋʁɑ sɑtqunluq qilidiʁɑn kiʃiniŋ hɑliʁɑ wɑj! u ɑdæm tuʁulmiʁɑn bolsit͡ʃu kɑʃki! dedi.
22ulɑr tɑmɑq jejiʃiwɑtqɑndɑ hæzriti æjsɑ bir nɑnni qoliʁɑ elip ʃykyr ejtqɑndin kejin uni oʃtup turup ʃɑɡirtliriʁɑ bærdi wæ:
23ɑndin u qoliʁɑ bir d͡ʒɑm elip χudɑʁɑ ʃykyr ejtqɑndin kejin uni ʃɑɡirtliriʁɑ sundi. hæmmæjlæn uniŋdin it͡ʃiʃti.
24 bu meniŋ nurʁun ɑdæmlær yt͡ʃyn tøkylyp χudɑniŋ æhdisini tyzidiʁɑn qenimdur. 25bilip qojuŋlɑrki χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqidɑ jeŋit͡ʃæ ʃɑrɑbtin it͡ʃmiɡyt͡ʃæ bundɑq ʃɑrɑbni hærɡiz it͡ʃmæjmæn dedi hæzriti æjsɑ.
26ulɑr mædhijæ nɑχʃisini ejtqɑndin kejin tɑlɑʁɑ t͡ʃiqip zæjtun teʁiʁɑ qɑrɑp ketiʃti.
hæzriti æjsɑniŋ petrusniŋ tɑnidiʁɑnliqini ejtiʃi
27bu t͡ʃɑʁdɑ hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtliriʁɑ:
hæmmiŋlɑr meni tɑʃlɑp ketiʃilær t͡ʃynki muqæddæs jɑzmilɑrdɑ χudɑ:
qojliri pɑtipɑrɑq bolup ketidu» deɡæn.
28lekin mæn tirilɡændin kejin d͡ʒælilijiɡæ silærdin burun bɑrimæn dedi.
hæmmæjlæn sizni tɑʃlɑp kætsimu mæn hærɡiz tɑʃlɑp kætmæjmæn dedi.
30 bilip qojʁinki byɡyn ket͡ʃæ χorɑz ikki qetim t͡ʃillɑʃtin burun sæn mændin yt͡ʃ qetim tɑnisæn dedi hæzriti æjsɑ.
31lekin petrus teχimu qætij tælæppuz bilæn:
siz bilæn billæ ølyʃkæ toʁrɑ kælsimu sizdin tɑnmɑjmæn dedi. qɑlʁɑn ʃɑɡirtlɑrmu ʃundɑq dejiʃti.
ɡetsimɑnæ bɑʁt͡ʃisidiki duɑ-tilɑwæt
32kejin ulɑr ɡetsimɑnæ deɡæn bir jærɡæ kældi. hæzriti æjsɑ ʃɑɡirtliriʁɑ:
mæn duɑ-tilɑwæt qilip kælɡyt͡ʃæ muʃu d͡ʒɑjdɑ olturup turuŋlɑr dedi.
33u petrus jɑqup wæ juhɑnnɑni birɡæ elip mɑŋdi. bu wɑqittɑ uni qɑjʁu besip køŋli qɑttiq biɑrɑm boluʃqɑ bɑʃlidi. u:
34 d͡ʒenim t͡ʃiqip ketidiʁɑndæk ʁæm-qɑjʁuʁɑ pɑtti. silær bu jærdæ qelip hoʃjɑr turuŋlɑr dedi 35wæ sæl nerirɑq berip jærɡæ bɑʃ qojup mumkin bolsɑ u kynniŋ øz beʃiʁɑ kælmæslikiɡæ duɑ qilip:
36 i søjymlyk ɑtɑ hæmmiɡæ qɑdirsæn bu ɑzɑb qædihini mændin jirɑqlɑʃturʁɑjsæn. lekin bu iʃ meniŋ æmæs bælki seniŋ irɑdæŋ bojit͡ʃæ bolsun dedi.
37u yt͡ʃ ʃɑɡirtiniŋ jeniʁɑ qɑjtip kelip ulɑrniŋ myɡdæp qɑlʁɑnliqini køryp petrusqɑ:
æj simun uχlɑwɑtɑmsæn! birær sɑætmu hoʃjɑr turɑlmidiŋmu! 38eziqturuluʃtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn sæɡæk turup duɑ qiliŋlɑr. køŋyl χɑlɑjdu lekin tæn ɑd͡ʒizdur dedi.
39ɑndin u jænæ berip burunqi søzlirini tækrɑrlɑp duɑ qildi. 40u ʃɑɡirtliriniŋ jeniʁɑ qɑjtip kælɡinidæ ulɑrniŋ jænæ myɡdæp qɑlʁɑnliqini kørdi. t͡ʃynki ulɑr køzlirini ɑt͡ʃɑlmɑj qɑlʁɑnidi. ulɑr hæzriti æjsɑʁɑ nemæ dejiʃini bilmæj qɑldi.
41hæzriti æjsɑ yt͡ʃint͡ʃi qetim ulɑrniŋ jeniʁɑ qɑjtip:
silær teχit͡ʃæ dæm elip uχlɑwɑtɑmsilær boldi bæs æmdi! insɑnoʁliniŋ ɡunɑhkɑrlɑrniŋ qoliʁɑ tɑpʃurulidiʁɑn wɑqit-sɑiti jetip kældi. 42qopuŋlɑr ketæjli mɑnɑ mɑŋɑ sɑtqunluq qilidiʁɑn kiʃi kæptu dedi.
hæzriti æjsɑniŋ tutqun qiliniʃi
43hæzriti æjsɑniŋ søzi ɑjɑʁlɑʃmɑstinlɑ on ikki ʃɑɡirtiniŋ biri bolʁɑn jæhudɑ kældi. uniŋ jenidɑ ɑlij rohɑnijlɑr tæwrɑt ustɑzliri wæ ɑqsɑqɑllɑr tæripidin æwætilɡæn qilit͡ʃ-toqmɑqlɑr bilæn qorɑllɑnʁɑn zor bir top ɑdæm bɑr idi. 44hæzriti æjsɑʁɑ sɑtqunluq qilʁɑn jæhudɑ ulɑrʁɑ ɑlliburun: «mæn kimni søjsæm æjsɑ ʃu. silær uni tutup qɑttiq muhɑpizæt ɑstidɑ elip meŋiŋlɑr» deɡæn wæ søjyʃ ɑrqiliq bælɡæ bærmækt͡ʃi bolʁɑnidi. 45u udul hæzriti æjsɑniŋ ɑldiʁɑ berip:
ustɑz dæp uni søjdi. 46ʃu t͡ʃɑʁdɑ u bɑʃlɑp kælɡænlær hæzriti æjsɑʁɑ qol selip uni tutqun qildi. 47hæzriti æjsɑniŋ jenidikilærdin biri qilit͡ʃini suʁurup bɑʃ rohɑnijniŋ t͡ʃɑkiriʁɑ urdi. qilit͡ʃ t͡ʃɑkɑrniŋ quliqiʁɑ teɡip uni ʃilip t͡ʃyʃyrywætti.
silær qilit͡ʃ-toqmɑqlɑrni køtyryp meni tutqili kæpsilær meni qɑrɑqt͡ʃi kørywɑtɑmsilær 49hær kyni mærkizij ibɑdætχɑnɑ hojliliridɑ silær bilæn billæ bolup tælim berættim. u t͡ʃɑʁdɑ tutmidiŋlɑr. bu iʃlɑrniŋ jyz beriʃi muqæddæs jɑzmilɑrdɑ ɑldin ejtilʁɑnlɑrniŋ æmælɡæ ɑʃuruluʃi boldi dedi.
50bu t͡ʃɑʁdɑ ʃɑɡirtlɑrniŋ hæmmisi uni tɑʃlɑp qet͡ʃip ketiʃti.
51hæzriti æjsɑniŋ kæjnidin pæqæt ut͡ʃisiʁɑ kændir ræχt jepint͡ʃɑqliwɑlʁɑn bir jɑʃ æɡiʃip mɑŋʁɑnidi. ulɑr unimu tutuwɑldi. 52lekin u ræχtniŋ it͡ʃidin suʁurulup t͡ʃiqip jɑliŋɑt͡ʃ peti qet͡ʃip kætti.
53ulɑr hæzriti æjsɑni bɑʃ rohɑnijniŋ ɑldiʁɑ elip beriʃti. pytyn ɑlij rohɑnijlɑr ɑqsɑqɑllɑr wæ tæwrɑt ustɑzlirimu u jærɡæ jiʁildi. 54petrus hæzriti æjsɑʁɑ tɑki bɑʃ rohɑnijniŋ hojlisiʁit͡ʃæ jirɑqtin æɡiʃip berip hojlidɑ qɑrɑwullɑr bilæn billæ issinip olturdi. 55ɑlij rohɑnijlɑr wæ pytyn ɑlij keŋæʃmæ æzɑliri hæzriti æjsɑni ølym d͡ʒɑzɑsiʁɑ mæhkum qiliʃ yt͡ʃyn ispɑt izdidi æmmɑ tɑpɑlmidi. 56birmunt͡ʃæ jɑlʁɑn ɡuwɑht͡ʃilɑr otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn bolsimu ispɑtliri bir-biriɡæ mɑslɑʃmɑjtti.
57ulɑrniŋ bæziliri ornidin turup jɑlʁɑn ɡuwɑhliq berip:
58 biz uniŋ: «insɑn qoli bilæn jɑsɑlʁɑn bu ibɑdætχɑnini buzup tɑʃlɑp insɑn qoli bilæn jɑsɑlmiʁɑn bɑʃqɑ bir ibɑdætχɑnini yt͡ʃ kyn it͡ʃidæ jɑsɑp t͡ʃiqimæn» deɡænlikini ɑŋliduq dedi. 59lekin bu hæqtiki ɡuwɑhliqlɑrmu bir-biriɡæ mɑslɑʃmidi.
60ɑndin bɑʃ rohɑnij ornidin turup d͡ʒɑmɑætniŋ ɑldidɑ hæzriti æjsɑʁɑ:
qeni d͡ʒɑwɑb bærmæmsæn bulɑrniŋ seniŋ ystyŋdin bærɡæn ɡuwɑhliqliriʁɑ nemæ dæjsæn dedi. 61lekin hæzriti æjsɑ ʃyk turup het͡ʃqɑndɑq d͡ʒɑwɑb bærmidi. bɑʃ rohɑnij jænæ uniŋdin:
mædhijiliniʃkæ lɑjiq bolʁɑn χudɑniŋ oʁli qutquzʁut͡ʃi mæsih sænmu dæp soridi.
62 hææ mæn dedi hæzriti æjsɑ silær insɑnoʁliniŋ qɑdir χudɑniŋ oŋ jenidɑ olturidiʁɑnliqini wæ køktiki bulutlɑr it͡ʃidæ kelidiʁɑnliqini kørisilær.
63bu søzni ɑŋliʁɑn bɑʃ rohɑnij kijimlirini jirtip tɑʃlɑp:
æmdi bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑq ɡuwɑht͡ʃiniŋ hɑd͡ʒiti qɑlmidi. 64silær uniŋ kupurluqlirini ɑŋlidiŋlɑr. æmdi buniŋʁɑ nemæ dæjsilær dedi.
ulɑr birdæk uniŋʁɑ ølym d͡ʒɑzɑsi teɡiʃlik dæp høkym qiliʃti. 65bæziliri uniŋʁɑ tykyryʃkæ bɑʃlidi. ulɑr jænæ uniŋ køzlirini bɑʁlɑp muʃt etip: «pæjʁæmbær bolsɑŋ ejtip bɑqqinɑ seni kim urdi» dejiʃti. qɑrɑwullɑrmu uni ɑrisiʁɑ eliwelip kɑt͡ʃɑtlidi.
petrusniŋ hæzriti æjsɑdin teniʃi
66petrus tøwændiki hojlidɑ turɑtti. bɑʃ rohɑnijniŋ dedækliridin biri kelip 67issinip olturʁɑn petrusni køryp uniŋʁɑ tikilip qɑrɑp:
sænmu nɑsirælik æjsɑ bilæn bir idiŋʁu dedi.
seniŋ nemæ dæwɑtqɑnliqiŋni bilmidim hæm t͡ʃyʃænmidim dedi-dæ tɑʃqiriʁɑ dærwɑziniŋ ɑldiʁɑ t͡ʃiqip turdi. ʃu æsnɑdɑ χorɑz t͡ʃillidi.
69uniŋ tɑʃqiridɑ turʁɑnliqini kørɡæn heliqi dedæk u jærdæ turʁɑnlɑrʁɑ jænæ:
bu uniŋ ɑdimiʁu dedi. 70petrus jænæ inkɑr qildi.
birɑzdin kejin u jærdæ turʁɑnlɑr petrusqɑ jænæ:
ʃybhisizki sæn uniŋ ʃɑɡirtliriniŋ biri. tælæppuzuŋdin seniŋmu d͡ʒælilijilik ikænlikiŋ t͡ʃiqip turmɑmdu! dejiʃti.
silær dæwɑtqɑn ɑdæmni tonumɑjmæn. bolmisɑ meni χudɑ ursun! dedi.
72dæl ʃu t͡ʃɑʁdɑ χorɑz ikkint͡ʃi qetim t͡ʃillidi. petrus hæzriti æjsɑniŋ øziɡæ: «χorɑz ikki qetim t͡ʃillɑʃtin burun sæn mændin yt͡ʃ qetim tɑnisæn» deɡæn søzini esiɡæ elip køŋli buzulup jiʁlɑp kætti.
12petir nɑn hejti jættæ kyn bolup birint͡ʃi kyni øtyp ketiʃ hejti dæp ɑtilidu. bu kyni jæhudijlɑr øjliridæ qoj sojup petir nɑn bilæn jæjdu.
63bɑʃ rohɑnij hæzriti æjsɑni «kupurluq qildi» dæp qɑrɑp øziniŋ buniŋʁɑ bolʁɑn t͡ʃøt͡ʃyʃi wæ ʁæzipini ipɑdilæʃ yt͡ʃyn kijimlirini jirtqɑn. hæzriti æjsɑniŋ: «mæsih mæn bolimæn» dejiʃi uniŋ χudɑʁɑ χɑs hoquq wæ ʃøhræt mændidur deɡænlikidur.
hæzriti æjsɑniŋ pilɑtusniŋ ɑldidɑ sotliniʃi
1ætisi tɑŋ sæhærdæ ɑlij rohɑnijlɑr ɑqsɑqɑllɑr tæwrɑt ustɑzliri wæ ɑlij keŋæʃminiŋ pytyn æzɑliri mæslihætliʃiwɑlʁɑndin kejin hæzriti æjsɑni bɑʁlɑp wɑlij pilɑtusqɑ tɑpʃurup bærdi.
sæn jæhudijlɑrniŋ pɑdiʃɑhimu dæp soridi.
ejtqiniŋizdæk dæp d͡ʒɑwɑb bærdi hæzriti æjsɑ.
3ɑlij rohɑnijlɑr uniŋ ystidin birmunt͡ʃæ ærz-ʃikɑjætlærni qiliʃti. 4pilɑtus uniŋdin jænæ:
qɑrɑ ulɑr ystyŋdin ʃunt͡ʃiwɑlɑ ʃikɑjæt qiliwɑtidu. sæn het͡ʃqɑjsisiʁɑ d͡ʒɑwɑb bærmæmsæn dæp soridi.
5lekin hæzriti æjsɑ jænilɑ zuwɑn syrmidi. pilɑtus buniŋʁɑ hæjrɑn qɑldi.
hæzriti æjsɑniŋ ølym d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qiliniʃi
6hær qetimliq øtyp ketiʃ hejtidɑ wɑlij χælq iltimɑs qilʁɑn bir mæhbusni qojup berætti. 7æjni wɑqittɑ zindɑndɑ topilɑŋdɑ ɑdæm øltyrɡæn topilɑŋt͡ʃilɑr bilæn billæ tutulʁɑn bɑrɑbbɑs isimlik bir kiʃi bɑr idi. 8χælq wɑlij pilɑtusniŋ ɑldiʁɑ kelip uniŋdin bir mæhbusni burunqiʁɑ oχʃɑʃ qojup beriʃni tælæp qildi.
silærɡæ jæhudijlɑrniŋ pɑdiʃɑhini qojup beriʃimni χɑlɑmsilær dedi. 10pilɑtus ɑlij rohɑnijlɑrniŋ hæzriti æjsɑʁɑ hæsætχorluq qilip uni øziɡæ tɑpʃurup bærɡænlikini bilætti. 11birɑq ɑlij rohɑnijlɑr χælqqæ: «hæzriti æjsɑniŋ orniʁɑ bɑrɑbbɑsni qojup beriʃni tælæp qiliŋlɑr» dæp ulɑrni kyʃkyrtti.
undɑq bolsɑ silær jæhudijlɑrniŋ pɑdiʃɑhi dæp ɑtiʁɑn ɑdæmni qɑndɑq bir tæræp qilɑj dæp soridi.
13 uni krestkæ miχlitiŋ! dæp t͡ʃuqɑn seliʃti ulɑr.
14 nemiʃqɑ u nemæ d͡ʒinɑjæt øtkyzyptu dedi pilɑtus ulɑrʁɑ.
birɑq ulɑr teχimu qɑttiq wɑrqiriʃip:
uni krestkæ miχlitiŋ! dæp turuweliʃti. 15χɑlɑjiqni χursæn qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn pilɑtus bɑrɑbbɑsni ulɑrʁɑ t͡ʃiqirip bærdi. hæzriti æjsɑni bolsɑ qɑmt͡ʃilɑtqɑndin kejin krestkæ miχlɑʃ yt͡ʃyn læʃkærliriɡæ tɑpʃurdi.
læʃkærlærniŋ hæzriti æjsɑni mæsχiræ qiliʃi
16læʃkærlær hæzriti æjsɑni wɑlij ordisidiki bir sæjnɑʁɑ elip kirdi. ɑndin pytyn læʃkærlær topini bu jærɡæ jiʁdi. 17ulɑr uniŋʁɑ ʃɑhɑnæ søsyn ræŋlik ton beʃiʁɑ tikæn ʃɑχliridin øryp jɑsɑlʁɑn tɑd͡ʒ kijdyrdi. 18wæ uniŋʁɑ: «jɑʃisun jæhudijlɑrniŋ pɑdiʃɑhi!» dæp wɑrqirɑʃti. 19ɑndin beʃiʁɑ qomuʃ bilæn qɑjtɑ-qɑjtɑ urup uniŋʁɑ qɑrɑp tykyryʃti wæ uniŋ ɑldidɑ tiz pykyp sæd͡ʒdæ qiliʃti.
20uni mɑnɑ ʃundɑq mɑzɑq qilʁɑndin kejin søsyn tonni sɑldurup ut͡ʃisiʁɑ øz kijimlirini kijdyrdi wæ krestkæ miχlɑʃ yt͡ʃyn elip meŋiʃti.
21simun isimlik bir kiʃi jezidin kelip u jærdin øtyp ketiwɑtɑtti. iskændær bilæn rufusniŋ ɑtisi bolʁɑn bu ɑdæm kirini ʃæhiridin idi. læʃkærlær hæzriti æjsɑ jydyp mɑŋʁɑn krestni bu ɑdæmɡæ mæd͡ʒburij køtyrɡyzdi. 22ulɑr hæzriti æjsɑni ɡolɡotɑ jæni «bɑʃ søŋæk» deɡæn jærɡæ elip bɑrdi. 23uniŋʁɑ murmækki ɑrilɑʃturulʁɑn ʃɑrɑb bærdi lekin hæzriti æjsɑ uni it͡ʃmidi. 24ulɑr hæzriti æjsɑni krestkæ miχlɑp ɑsti wæ hærqɑjsisi øziɡæ t͡ʃiqqɑnni eliʃ yt͡ʃyn t͡ʃæk tɑʃliʃip kijimlirini bølyʃywɑldi. 25hæzriti æjsɑ krestkæ miχlɑnʁɑn wɑqit ætiɡæn sɑæt toqquzlɑr idi. 26ɡunɑh tɑχtisiʁɑ «jæhudijlɑrniŋ pɑdiʃɑhi» dæp jezilʁɑnidi. 27hæzriti æjsɑdin bɑʃqɑ ikki qɑrɑqt͡ʃimu krestkæ miχlɑnʁɑn bolup biri uniŋ oŋ jenidiki jænæ biri sol jenidiki kresttæ idi. 28ʃundɑq qilip muqæddæs jɑzmilɑrdiki: «u d͡ʒinɑjætt͡ʃilær bilæn bir qɑtɑrʁɑ qojulidu» deɡæn søz ispɑtlɑndi. 29u jærdin øtkænlær bɑʃlirini t͡ʃɑjqiʃip hæzriti æjsɑni hɑqɑrætlæp:
qeni sæn ibɑdætχɑnini buzup tɑʃlɑp yt͡ʃ kyndæ qɑjtidin jɑsɑp t͡ʃiqidiʁɑn ɑdæm idiŋʁu 30æmdi kresttin t͡ʃyʃyp øzyŋni qutquzʁinɑ! dejiʃti.
31ɑlij rohɑnijlɑr wæ tæwrɑt ustɑzlirimu uni ʃundɑq mæsχiræ qilip øzɑrɑ:
bɑʃqilɑrni qutquzuptikæn øzini qutquzɑlmidi. 32isrɑillɑrniŋ pɑdiʃɑhi qutquzʁut͡ʃi mæsih æmdi kresttin t͡ʃyʃyp bɑqsunt͡ʃu biz ʃuni køryp uniŋʁɑ etiqɑd qilɑjli dejiʃti. hæzriti æjsɑ bilæn billæ krestkæ miχlɑnʁɑnlɑrmu uni hɑqɑrætlæʃti.
33t͡ʃyʃ wɑqti sɑæt on ikkidæ pytyn zeminni qɑrɑŋʁuluq qɑplɑp sɑæt yt͡ʃkit͡ʃæ dɑwɑm qildi. 34sɑæt yt͡ʃtæ hæzriti æjsɑ juqiri ɑwɑz bilæn: «eloj eloj læmɑ ʃæwɑqtɑni!» jæni «χudɑjim χudɑjim meni nemiʃqɑ tɑʃliwættiŋ!» dæp wɑrqiridi.
35u jærdæ turʁɑnlɑrniŋ bæziliri buni χɑtɑ ɑŋlɑp:
qɑrɑŋlɑr bu ɑdæm iljɑs pæjʁæmbærɡæ murɑd͡ʒiæt qiliwɑtidu dejiʃti. 36ulɑrniŋ it͡ʃidin biræjlæn jyɡyryp berip bir pɑrt͡ʃæ bulutni ækelip ærzɑn yzym ʃɑrɑbiʁɑ t͡ʃilɑp uni qomuʃniŋ ut͡ʃiʁɑ bɑʁlɑp hæzriti æjsɑʁɑ it͡ʃkyzmækt͡ʃi boldi wæ:
toχtɑp turuŋlɑr! qɑrɑp bɑqɑjli iljɑs pæjʁæmbær kelip uni t͡ʃyʃyrywɑlɑmdikin dedi.
37hæzriti æjsɑ qɑttiq wɑrqiridi-dæ tiniqi toχtɑp d͡ʒɑn yzdi.
38ʃu wɑqittɑ mærkizij ibɑdætχɑnidiki pærdæ juqiridin tøwænɡæ ikki pɑrt͡ʃæ bolup jirtildi. 39hæzriti æjsɑniŋ udulidɑ turʁɑn jyz beʃi uniŋ qɑndɑq d͡ʒɑn yzɡinini køryp:
bu ɑdæm hæqiqætæn χudɑniŋ oʁli ikæn! dedi.
40u jærdæ jænæ wæqæni jirɑqtin køryp turʁɑn bæzi ɑjɑllɑrmu bɑr idi. ulɑrniŋ ɑrisidɑ mæd͡ʒdællik mærjæm kit͡ʃik jɑqup bilæn josiniŋ ɑnisi mærjæm wæ sɑlomilɑr bɑr idi. 41hæzriti æjsɑ d͡ʒælilijidæ turʁɑn wɑqittɑ bu ɑjɑllɑr uniŋʁɑ æɡiʃip uniŋ χizmitidæ bolʁɑnidi. uniŋ bilæn jerusɑlemʁɑ billæ kælɡæn jænæ birmunt͡ʃæ ɑjɑllɑrmu æhwɑlni køzitip turɑtti.
hæzriti æjsɑniŋ dæpnæ qiliniʃi
42–43u hɑrpɑ kyni jæni dæm eliʃ kyniniŋ ɑldinqi kyni idi. kæt͡ʃ kirip qɑlʁɑndɑ jæhudijlɑrniŋ ɑlij keŋæʃmisiniŋ hørmætkæ sɑzɑwær æzɑsi χudɑniŋ pɑdiʃɑhliqini intizɑrliq bilæn kytywɑtqɑn ɑrɑmɑtijɑliq jysyp jyræklik hɑldɑ wɑlij pilɑtusniŋ ɑldiʁɑ t͡ʃiqip uniŋdin hæzriti æjsɑniŋ d͡ʒæsitini beriʃni tælæp qildi. 44pilɑtus hæzriti æjsɑniŋ ɑlliqɑt͡ʃɑn ølɡænlikini ɑŋlɑp hæjrɑn boldi. u jyz beʃini t͡ʃɑqirip uniŋdin hæzriti æjsɑniŋ ølɡiniɡæ qɑnt͡ʃilik wɑqit bolʁɑnliqini soridi. 45u jyz beʃidin æhwɑlni uqqɑndin kejin jysypkæ d͡ʒæsætni elip ketiʃkæ ruχsæt qildi. 46jysyp kændir ræχt setiwelip d͡ʒæsætni kresttin t͡ʃyʃyryp kepænlidi wæ qijɑdɑ ojulʁɑn bir qæbriɡæ dæpnæ qilip ɑʁziʁɑ joʁɑn bir qorɑm tɑʃni domilitip qojdi. 47mæd͡ʒdællik mærjæm bilæn josiniŋ ɑnisi mærjæm hæzriti æjsɑniŋ qojulʁɑn jerini kørywɑldi.
23murmækki ɑrilɑʃturulʁɑn ʃɑrɑbniŋ ɑʁriqni pæsæjtiʃ roli toʁrisidɑ qædimki kitɑblɑrdɑ χɑtirilær bɑr.
38bu pærdæ ibɑdætχɑnidiki æŋ muqæddæs d͡ʒɑjni muqæddæs d͡ʒɑjdin ɑjrip turidiʁɑn pærdæ bolup uniŋ jirtiliʃi insɑnlɑrniŋ χudɑniŋ ɑldiʁɑ bɑridiʁɑn joliniŋ hæzriti æjsɑ tæripidin et͡ʃilʁɑnliqini bildyridu.
42-43qɑidæ bojit͡ʃæ øltyrylɡænlærniŋ d͡ʒæsiti dæm eliʃ kynidæ kresttæ qɑlsɑ bolmɑjtti.
1dæm eliʃ kyni øtkændin kejin mæd͡ʒdællik mærjæm jɑqupniŋ ɑnisi mærjæm wæ sɑlomilɑr berip hæzriti æjsɑniŋ d͡ʒæsitiɡæ syryʃ yt͡ʃyn χuʃ purɑqliq bujumlɑrni setiwɑldi. 2hæptiniŋ birint͡ʃi kyni ulɑr tɑŋ sæhærdæ ornidin turup kyn t͡ʃiqiʃ bilæn tæŋ qæbriɡæ beriʃti. 3ulɑr øzɑrɑ: «qæbriniŋ ɑʁzidiki tɑʃni kim domilitiʃip berær» dejiʃti. 4u tɑʃ nɑhɑjiti t͡ʃoŋ idi. birɑq ulɑr bɑʃlirini køtyryp qɑriʁinidɑ tɑʃniŋ bir jɑnʁɑ domilitiwetilɡænlikini kørdi. 5ulɑr qæbriɡæ kirip oŋ tæræptæ ɑq ton kijɡæn jɑʃ bir ɑdæmniŋ olturʁɑnliqini kørɡændæ ɑlɑqzɑdæ boluʃti.
ɑlɑqzɑdæ bolmɑŋlɑr silær krestkæ miχlɑnʁɑn nɑsirælik hæzriti æjsɑni izdæwɑtisilær. u tirildi bu jærdæ æmæs. mɑnɑ u burun qojulʁɑn d͡ʒɑj. 7silær berip uniŋ ʃɑɡirtliriʁɑ bolupmu petrusqɑ: «hæzriti æjsɑ d͡ʒælilijiɡæ silærdin ɑwwɑl bɑridikæn silærɡæ ejtqinidæk uni ʃu jærdæ køridikænsilær» dæŋlɑr dedi.
8ulɑrni titræk bɑsti hæm ɑlɑqzɑdæ boluʃup qæbridin t͡ʃiqip qɑt͡ʃti. qorqup kætkæt͡ʃkæ bu iʃni het͡ʃkimɡæ ejtmidi.
hæzriti æjsɑniŋ mæd͡ʒdællik mærjæmɡæ kørynyʃi
9hæzriti æjsɑ hæptiniŋ birint͡ʃi kyni tɑŋ sæhærdæ tirilɡændin kejin ɑwwɑl mæd͡ʒdællik mærjæmɡæ køryndi. u bu ɑjɑlniŋ tenidin jættæ d͡ʒinni hæjdiwætkænidi. 10mærjæm berip burun hæzriti æjsɑ bilæn billæ bolʁɑn hɑzir mɑtæm tutup køz jeʃi qiliʃiwɑtqɑn ʃɑɡirtlɑrʁɑ χæwær qildi. 11ulɑr hæzriti æjsɑniŋ tirilɡænliki wæ mærjæmniŋ uni kørɡænlikini ɑŋliʁɑndɑ iʃænmidi.
hæzriti æjsɑniŋ ikki ʃɑɡirtiʁɑ kørynyʃi
12bu wæqædin kejin hæzriti æjsɑ jeziʁɑ ketiwɑtqɑn ikki ʃɑɡirtiʁɑ bɑʃqɑ bir qijɑpættæ køryndi. 13ʃuniŋ bilæn ʃɑɡirtlɑr kæjniɡæ qɑjtip bɑʃqilɑrʁɑ bu iʃni χæwær qildi lekin ulɑr buniŋʁimu iʃænmidi.
hæzriti æjsɑniŋ on bir ʃɑɡirtiʁɑ kørynyʃi
14uniŋdin kejin hæzriti æjsɑ bir dɑstiχɑndɑ olturup ʁizɑliniwɑtqɑn on bir ʃɑɡirtiʁɑ kørynyp ulɑrniŋ etiqɑdsizliqi wæ tærsɑliqini æjiblidi. t͡ʃynki ulɑr hæzriti æjsɑni tirilɡændin kejin kørɡænlærniŋ søziɡæ iʃænmiɡænidi.
15hæzriti æjsɑ ulɑrʁɑ mundɑq dedi:
dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliriʁɑ berip pytyn insɑnlɑrʁɑ χuʃ χæwærni d͡ʒɑkɑrlɑŋlɑr. 16etiqɑd qilip t͡ʃømyldyryʃni qobul qilʁɑnlɑr qutquzulidu. etiqɑd qilmiʁɑnlɑr bolsɑ dozɑχqɑ mæhkum qilinidu.
17etiqɑd qilʁɑnlɑrʁɑ mundɑq mød͡ʒizilærni kørsitiʃ qɑbilijiti hæmrɑh bolidu: ulɑr meniŋ nɑmim bilæn d͡ʒinlɑrni hæjdiwetælæjdu nɑmælum tillɑrdɑ søzliʃælæjdu 18jilɑnlɑrni qolliridɑ tutsimu het͡ʃnemæ bolmɑjdu zæhærlik nærsini it͡ʃsimu het͡ʃqɑndɑq tæsir qilmɑjdu. bimɑrlɑrʁɑ qollirini tæɡkyzyp qojsɑ kesælliri sɑqijip ketidu.
hæzriti æjsɑniŋ ɑsmɑnʁɑ køtyrylyʃi
19ræbbimiz æjsɑ ulɑrʁɑ bu søzlærni qilʁɑndin kejin ɑsmɑnʁɑ køtyryldi wæ χudɑniŋ oŋ jenidɑ olturdi. 20ʃɑɡirtlɑr tæræp-tæræpkæ berip χuʃ χæwærni d͡ʒɑkɑrlɑp jyrdi. ræbbimiz ulɑr bilæn billæ bolup øz søzini ulɑr kørsætkæn mød͡ʒizilær bilæn ispɑtlidi.
«jdæjɑliq uʃqindi lɑwlɑtip mɑdænjæt uli isin niʕɑjtti — d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw bɑjlɑnisimæn bɑspɑ soz sɑlɑsiniŋ ɑrnɑwli tɑqiriptiq kormæsi» ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ dɑʃwæniŋ stwdænttæri dɑjindɑʕɑn «kommwnjstær ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ» ɑtti pjæsɑ qojildi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi 6 – ɑjdiŋ 30 – kuni d͡ʒuŋɡoʕɑ bæzɡæk ɑwrwin d͡ʒojʕɑn mæmlækæt dæɡæn kwɑlikti bærdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑwdɑndiq pɑrtkom ʃwd͡ʒjlɑrinɑn 4 ʃwd͡ʒj mæmlækættik tɑŋdɑwli ɑwdɑndiq pɑrtkom ʃwd͡ʒji ɑtɑʕinɑ dɑŋqpæn jæ boldi mæmlækættik tɑŋdɑwli kommwnjs mæmlækættik tɑŋdɑwli pɑrtjɑ istæri qizmætkæri mæmlækættik uzdik næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimi ɑtɑʕinɑ jæ bolʕɑndɑr mɑrɑpɑttɑldi qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒujæsi ɑnɑʕurlim kæmældænip buqɑrɑniŋ koŋili ɑnɑʕurlim orniqti jdæoloɡjɑ sɑlɑsi qizmætin tɑbɑndiliqpæn d͡ʒɑqsi istæp qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiqtiŋ jdæjɑliq næɡizin bækæmdæjik
pɑrtjɑ mæn otɑn uʃin ɑsqɑqtɑtɑ ɑn ʃirqɑjmin istiqtɑn sɑqtɑniŋizdɑr! ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ minɑ d͡ʒærlærindæ tæmpærɑtwrɑ 35 sæltsj ɡrɑdwstɑn d͡ʒoʕɑri bolɑdi æsirtki tutinwdɑn sɑqtɑnw d͡ʒonindæɡi uɡit d͡ʒɑnæ tɑrbjæ qjmili bukil ælimiz bojinʃɑ ʃoʕirli turdæ ujimdɑstirilip oristætilædi rwħɑnj qɑn tɑmirdi ulɑstirip ækpindæj ilɡærilæw kuʃ - qwɑtin tɑsqindɑtti sol d͡ʒærdiŋ ozindæ tæksærw oristætip nɑqti istærdi ʃinɑji istædi
osæk - ɑjɑŋ fɑkt ɑldindɑ bordɑj tozɑdi d͡ʒɑlɑ d͡ʒɑwip qɑstiq sɑjlɑʕɑn ɑjlɑ - ʃɑrʕilɑr iskæ ɑspɑjdi mɑqtɑ æɡw turmisimizdi ʃɑlqitti ɑn ɑsqɑqtɑdi d͡ʒuræktær pɑrtjɑʕɑ intiqti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni 26 - mɑwsim ħɑliqɑrɑliq æsirtkiɡæ tjim sɑlw kuni tɑqiriptiq qjmilin otkizdi pɑrtjɑ mæn otɑn uʃin ɑsqɑqtɑtɑ ɑn ʃirqɑjmin urimd͡ʒi qɑlɑsi mjduŋ rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi d͡ʒjɑŋ ʃiɡɑŋdi zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi bækitti ærækʃæ sɑqtiq æskærtw! ɑlæmdik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi dɑlældædi «d͡ʒuŋɡo bul bælætti mɑŋɡi dɑmw d͡ʒolindɑʕi ældærɡæ tɑstɑjdi»
«jdæjɑliq uʃqindi lɑwlɑtip mɑdænjæt uli isin niʕɑjtti — d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw bɑjlɑnisimæn bɑspɑ soz sɑlɑsiniŋ ɑrnɑwli tɑqiriptiq kormæsi» ɑʃildi
2021.06.30 15:22 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi ʃi d͡ʒjŋnɑn 6 – ɑjdiŋ 29 – kuni bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. ortɑliq komjtæt uɡit bolimi otkizɡæn «jdæjɑliq uʃqindi lɑwlɑtip mɑdænjæt uli isin niʕɑjtti — d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕin quttiqtɑwʕɑ bɑjlɑnisti bɑspɑ soz sɑlɑsiniŋ ɑrnɑwli tɑqiriptiq kormæsi» 6 – ɑjdiŋ 29 – kuni d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ tɑrjħi kormæ sɑrɑjindɑ ɑʃildi.
kormædæ pɑrtjɑ qurilʕɑndiʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕi bɑsti tɑqiribin toŋiræktæj otirip ɑlʕi soz sɑrɑji 5 bɑsti kormæ rɑjoni 3 ɑrnɑwli tɑqiriptiq kormæ rɑjoni ornɑlɑstirilip ɑrqɑjsi tɑrjħj kæzæŋdæɡi bɑʕɑli bɑspɑ soz qud͡ʒɑttɑri mæn ɑrħjøtæri tɑŋdɑwli bɑsilimdɑr ʃoʕirli korsætilip d͡ʒjini 10 miŋnɑn ɑstɑm bujim kormæɡæ qojilʕɑn mundɑ tujindi kormæ bujimdɑrinɑn 1100 dæn ɑstɑmi bɑr. kormædæ d͡ʒuz d͡ʒildɑn bæri pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕindɑ bɑspɑ soz qizmætiniŋ bɑsip otkæn ʃuʕilɑli sɑpɑrinɑ qɑjrilɑ koz d͡ʒibærilip bɑspɑ soz qizmætindæ qol d͡ʒætkizɡæn tɑrjħj d͡ʒætistiktær toliq korsætilɡæn.
ujimdɑstirwʃi d͡ʒɑqtiŋ tɑnistirwinʃɑ kormædæ bɑspɑ soz sɑlɑsiniŋ pɑrtjɑ tɑrjħin ujrænw tɑrbjæsin d͡ʒɑnæ «tort qwɑtti» kuʃæjtw tɑrbjæsin oristætwdæɡi ɑmɑljɑttiq qizmætiniŋ mɑŋizdi sɑbɑqħɑnɑsin qɑliptɑstirip bɑspɑ soz sɑlɑsindɑʕi qɑliŋ qizmætkærlærdi ɑwælɡi mɑqsɑtti mɑŋɡi æstæ sɑqtɑp boriʃti bɑtildiqpæn ɑrqɑlɑwʕɑ pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕindɑ bɑspɑ soz sɑlɑsindɑʕi qwɑtti mæmlækæt qurilisiniŋ d͡ʒɑŋɑ pɑrɑqʃɑsin d͡ʒɑzwʕɑ ʃɑbittɑndirwʕɑ kuʃ sɑlinʕɑn.
qɑtisti bɑspɑ soz orindɑri kɑsip sɑlɑsindiq birlæstiktær ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ wɑkildæri ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti. kormæ 10 – ɑjdiŋ 7 – kuninæ dæjin otkizilædi.
qɑzɑqstɑndi d͡ʒɑjɑw kæzɡæn ɑqsɑqɑl ɑrɑʕɑ 6 ɑj sɑlip ujinæ orɑldi
bilim bærwdæɡi ɑqpɑrɑttiq tæħnoloɡjɑlɑrdi qoldɑnw
sir oŋirinæ kælɡæn ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi mjnjstri ʃɑrwɑlɑrmæn kæzdæsip æɡinniŋ d͡ʒɑjin tɑlqilɑdi
ɑqtobæ oblisindɑ ælbɑsi ɑʃqɑn nisɑndɑr
ælimiz tɑwælsizdik ɑlʕɑn 30 d͡ʒil iʃindæ ræspwbljkɑmizdiŋ tukpir-tukpirindæ oniŋ iʃindæ ɑqtobædæ ælbɑsiniŋ qɑtiswimæn birqɑtɑr iri kɑsiporindɑr ɑʃilip zɑwlim ʕjmɑrɑttɑr boj tiktædi. buɡinɡi kuni bul nisɑndɑr ɑqtobæniŋ ɑd͡ʒɑrin ɑjʃiqtɑp æl jɡiliɡinæ qizmæt ætip otir. tuŋʕiʃ præzjdænt kuninæ orɑj biz osi nisɑndɑr twrɑli d͡ʒɑzʕɑn ædik... «nur ʕɑsir» mæʃiti buɡindæ ɑqtobæliktærdiŋ ʕɑnɑ æmæs kulli ælimizdiŋ mɑqtɑniʃinɑ ɑjnɑlʕɑn «qɑzɑqstɑnniŋ ..
øjktor kjɑnjtsɑ... tɑnimɑl d͡ʒwrnɑljst. qoltɑŋbɑsi bolæk pwbljtsjst. «komsomolskɑjɑ prɑødɑ kɑzɑħstɑn» bɑsiliminiŋ bɑsʃisi. d͡ʒiɡærli d͡ʒætækʃi. qiriq d͡ʒil burin kɑzɡw-ɡæ birɡæ tustik. tuɡælɡæ dærlik bɑs qɑlɑdɑ turɑtin oris tobindɑʕi orkæwdæ d͡ʒiɡittærdiŋ iʃindæɡi æŋ qɑrɑpɑjimi sol ædi. ol kæjin mɑskæwɡæ ɑwisip kætti. mɡw-di bitirdi. oqwin tɑwisqɑn soŋ sol kæzdæ dunjæni durildætip turʕɑn «komsomolskɑjɑ prɑødɑdɑ» qizmæt istædi. mɑskæwɡæ d͡ʒolimiz tuskændæ ..
ɑjdɑ bɑlɑæøɑ: rwħi miqti qɑjrɑti kæmæl ɑzɑmɑttɑr miqti mæmlækæt qɑliptɑstirɑdi
oʕɑn ɑsiræsæ onær mæn mɑdænjættæɡi tɑlɑnttɑrdiŋ d͡ʒɑzwʃilɑr mæn ɑqindɑrdiŋ ʕɑlimdɑr mæn sportʃilɑrdiŋ qosɑr ulæstæri orɑsɑn zor. soniŋ iʃindæ ɑsiræsæoljmpjɑdɑ sportʃilɑriniŋ orni bolæk dæp d͡ʒɑzdi qr ɑqpɑrɑt d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq dɑmw mjnjstri ɑjdɑ ʕɑlimqizi oziniŋ acebook d͡ʒælisindæ. "okiniʃkæ orɑj buɡindæ tokjo oljmpjɑdɑsindɑʕi kæjbir sportʃilɑrimizdiŋ sɑtsizdiɡinæ kopʃilik d͡ʒɑʕimsiz pikirlærmæn tim ɑdilætsiz sin ɑjtip d͡ʒɑtir. oniŋ iʃindæ buʕɑn dæjinɡ..
qħɑ 25 d͡ʒil iʃindæ ɑlæmdik ɑrænɑdɑ qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒɑqsi ɑti ʃɑriqtɑwinɑ bældi qɑwimdɑstiqtɑrdiŋ oŋ bɑʕɑlɑwinɑ iqpɑl ætkæn irɡæli jnstjtwtqɑ ɑjnɑldi. ulttiq muddælærdi qɑrɑmɑ-qɑjʃiliqtɑrsiz bir ɑrnɑʕɑ toʕistirɑ bilɡæn qoʕɑmdiq kælisim korinisi æl tærrjtorjɑsindɑʕi ɑwdɑn qɑlɑ dæŋɡæjindæ dæ ætnomɑdænj ortɑliq bolip d͡ʒɑndɑndi. ɑssɑmblæjɑ qoʕɑmdiq kælisim mæn birtutɑs ultqɑ biriktirw mindætin iskæ ɑsirɑ otirip d͡ʒɑŋɑ qoʕɑmniŋ bɑrliq surɑnistɑrin d͡ʒɑwɑ..
qɑzɑqstɑn ħɑlqi ɑssɑmblæjɑsi qɑndɑj mɑsælælærdi ʃæʃædi
ɑdɑmniŋ quqiqtɑri mæn bostɑndiqtɑrin ultinɑ qɑrɑmɑstɑn sɑqtɑw - bul æl tɑwælsizdiɡi tɑŋindɑ ælbɑsimæn qurilʕɑn ɑzɑmɑttiq qoʕɑm jnstjtwtiniŋ bɑsti mɑqsɑti. ɑl qɑzɑqstɑn ħɑlqi ɑssɑmblæjɑsi næliktæn qurildi d͡ʒɑnæ ol qɑndɑj mɑsælælærdi ʃæʃædi qɑzɑqstɑn ħɑlqi ɑssɑmblæjɑsi - bul qoʕɑmdiq kælisim mæn ulttiq birlikti qɑmtɑmɑsiz ætw bojinʃɑ mæmlækættik sɑjɑsɑtti ɑzirlæwɡæ d͡ʒɑnæ iskæ ɑsirwʕɑ ulæs qosɑtin qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti qurʕɑn jnstjtwt..
- syrætlik nɑχʃilɑr wæ felimlær
- dijɑrim æzɑlɑr mæχsus sæhipisi
bu bættiki temɑ: ʃɑŋχæj musulmɑnlɑr mulɑzimæt mærkizi-muhæmmædæli æpændini zijɑræt pirintirlæʃ dɑ sɑqliweliʃ temɑ uliniʃ køt͡ʃyryʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kijinki temɑ
ʃɑŋχæj musulmɑnlɑr mulɑzimæt mærkizi-muhæmmædæli æpændini zijɑræt
ʃɑŋχæj qirɑn sodɑ t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ bɑʃ dirikturi «musulmɑnlɑr mulɑzimæt mærkizi» qurʁut͡ʃisi muhæmmædæli æpændini zijɑræt qiliʃ χɑtirsi
æssɑlɑmu-ælæjkum muhæmmædæli æpændi ɑldi bilæn zijɑritimizni qubul qilʁɑnliqiŋizʁɑ t͡ʃin køŋlymdin ræhmæt ijtimæn .
χizmæt mæsilisi nøwættæ ɑlij mæktæpni pyttyriwɑtqɑn situdintlɑr yt͡ʃyn bir t͡ʃoŋ mæsilæ bolup qɑldi sizmu oqoʁut͡ʃiliq tɑriχiŋizni bɑʃtin kæt͡ʃyryptizlɑ ʃirkæt qurup kyrynærlik nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrywitipsiz tiriʃt͡ʃɑnliqiŋizʁɑ bɑrikɑllɑ ælwættæ mænmu ʃirkitiŋizniŋ tiχmu ronɑq tipip dølæt it͡ʃi wæ sirtiʁɑ jyzliniʃini muwɑpiqitiniŋ tiχimu zor boliʃini ymid qilimiz. siz bir nætid͡ʒæ qɑziniʃ ɑldidɑ turʁɑn hæm bɑrliq sitodinitlirimiz ølɡisi boluʃ sypitiŋiz bilæn øziŋiz ʃirkitiŋiz wæ ʃirkæt quruʃ d͡ʒærjɑniŋiz hæqqidæ søzlæp bærsiŋiz. ʃundɑqlɑ nøwættæ iʃ kytyp turiwɑtqɑn jɑki oqoʃ pyttyryʃ ɑldidɑ turiwɑtqɑn situditnlɑrʁɑ qɑndɑq køŋyl søzliriŋiz bɑr ɑŋlɑp bɑqsɑq diɡæn ymid tæ.
muhæmmædæli æpændi :æssɑlɑmu ælæjkum mæn sizniŋ mɑŋɑ tilfun qilip mændin mæn wæ ʃirkæt hæqqidæ æhwɑl soriʁɑnliqiŋizʁɑ hæm
ʃundɑqlɑ mini zijɑræt qilmɑqt͡ʃi bolʁɑnliqiŋizʁɑ t͡ʃin køŋlymdin tæʃækkyrymni bildyrimæn .
(zijɑræt t͡ʃ t͡ʃ dɑ jɑzmɑ søhbæt hɑlitidæ ilip birilʁɑn)
suɑl: muhæmmædæli æpændi ɑldi bilæn øziŋizni bir tonuʃturup øtkæn bolsiŋiz
d͡ʒɑwɑp: ismim muhæmmædæli osmɑn 1980-jili 6-ɑjniŋ 26-kyni qæʃqær wilɑjitiniŋ qɑʁiliq nɑhijisdæ bir doχtur ɑilisidætuʁulʁɑn .biz niŋ ɑilidæ 6 uʁul 1qiz pærzænt bolup mæn bɑliniŋ ɑltind͡ʒisi bæʃ ɑkɑm bir siŋlim bɑr. bu jil 29 jɑʃqɑ kirɡæn bolsɑmmu tiχit͡ʃæ bojtɑq (χizmæt hælækt͡ʃilikidæ)
mæn bɑʃlɑnʁut͡ʃ wæ otturɑ mæktæplærni qɑʁiliqtɑ tɑmɑmlidim 1999-jili 9–ɑjdɑ ælɑ nætid͡ʒæbilæn ʃind͡ʒɑŋ onwirsititi iliktiron qɑkoltitiniŋ
" χæwærliʃiʃ quruliʃi" kæspiɡæ qobul qilindim2004-jili ʃind͡ʒɑŋ onwirsititini putturdum
suɑl: hɑzir sitodinitlɑr onwirsititni putturɡændin ɑldi bilæn χizmæt izdæjdu sizmu onwerstitni putturɡændin kijin ʃind͡ʒɑŋdɑ χizmæt izdæp bɑqtiŋizmu nimæ yt͡ʃyn ʃɑŋχæjɡæ birip oqudiŋiz
d͡ʒɑwɑp: mænmu æjni wɑqittiki sɑwɑqdɑʃlirim wæ bɑʃqɑ doslirimʁɑ oχʃɑʃ χizmæt tipiʃ yt͡ʃyn izdinip bɑqtimhæm høkymæt mæmuri orɡinidin χizmætmu tɑpɑlidim likin æjni wɑqiitɑ tɑpqɑn χizmitimniŋ øzæmɡæ mɑs kælmæjdiʁɑnliqini hæm ʃundɑqlɑ mæn bu χizmætni dɑwɑmliq iʃlisæm øzæmniŋ ʁɑjilirimniŋ æmælɡæ ɑʃmɑjdiʁɑnliqini his qilip bu χizmættin wɑz kæt͡ʃtim ʃundɑqlɑ øzæmniŋ ʁɑjisi yt͡ʃyn t͡ʃoŋqur ojlɑndim wæ izdændim mæn onwiristitni putturyplɑ ʃɑŋχæjɡæ t͡ʃætæl tili yæiniʃ yt͡ʃyn kældim "ʃɑŋχæj t͡ʃætæl tili onwirsititi" wæ "toŋd͡ʒi onwirsititi "dɑ nɡilis tili wæ ɡirmɑn tili yɡændim
suɑl: siz ʃɑŋχæjdiki t͡ʃætæl tili quʃni tɑmɑmliʁɑndin kijin nimæ iʃlɑrni qildiŋiz nimæ yt͡ʃyn ʃɑŋχæjdæ ʃirkæt qurmɑqt͡ʃi bolup qɑldiŋiz
d͡ʒɑwɑp : bujærdiki oquʃum ɑχirlɑʃqɑndin kijin ʃɑŋχæjdiki bir qɑnt͡ʃæ ʃirkætlærdæ χizmæt qildim hættɑ bir ujʁur risturɑnidɑ diriktur bolupmu iʃlæp bɑqtim. mɑnɑ bu mæzɡillærdæ iɡilik tiklæʃ jiŋiliq jɑritiʃqɑ ɑit nurʁun bilimlærni iɡællidim nøwættæ ʃɑŋχæj dølitimizniŋ iqtisɑd wæ sɑnɑæt mærkizi boluplɑ qɑlmɑstin dunjɑdiki χælqɑrɑliq sodɑ ʃæhiri ʃɑŋχæjdiki iɡilik tiklæp tæræqqi qiliʃ pursiti bɑʃqɑ ʃæhærlærɡæ siliʃturʁɑndɑ nispætæn køp (ɡært͡ʃæ d͡ʒɑpɑliq bolsimu ) ʃuŋɑ mæn ʃɑŋχæjdæ ʃirkæt quruʃni qɑrɑr qildim. 2007– jlniŋ ɑχirdɑ bir ujʁur ɑkimiz bilæn billæ " ʃɑŋχæj nilupær χælqɑrɑ sodɑ ʃirkiti" ni qurup iʃ bɑʃliduq wæ kørinærlik nætid͡ʒilærɡæ iriʃtuq bu d͡ʒærjɑndɑ sodiʁɑ ɑit nurʁun æmili bilimlær uɡiniʃ nurʁun tæd͡ʒribilik bopqɑldim .2008 jilniŋ ɑχirdɑ mæn bilæn billæ ʃirkæt qurʁɑn ujʁur ɑkimiz øziniŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ qɑjitmɑqt͡ʃi bolʁɑnliqini ʃirkætniŋ ræsmijætlirini ʃind͡ʒɑŋʁɑ jøtkæp ʃu jærdæ dɑwɑmliq tɑʃqi sodɑ bilæn ʃuʁullunup tæræqqi qiliʃ ɑrzusiniŋ bɑrliqini ijitqɑndin kijin mæn ʃirkættiniŋ ræsmijætlirini u ɑkimiz qɑjturup birip hisɑwɑtni ɑjrip t͡ʃirɑjliq ɑjrilduq ʃuniŋdin kijin øz ɑldimʁɑ ʃirkæt quruʃni qɑrɑr qildim.
suɑl; ʃirkitiŋiz qɑt͡ʃɑn qurulʁɑn ʃirkæt quruʃqɑ kætkæn χirɑd͡ʒætni qɑndɑq hæl qildiŋiz sizniŋ ʃirkitiŋiz bilæn tonuʃup øtsæk!
d͡ʒɑwɑp: ʃirkitimizniŋ ismi «ʃɑŋχæj qirɑn sodɑ t͡ʃæklik ʃirkiti» ʃirkæt 2009-jili 2 ɑjniŋ 4-kyni qurulʁɑn . ʃirkæt quruʃqɑ kætkæn mæblæʁni ɑsɑsæn dɑdɑm -ɑpɑmlɑr bærdi mænmu nɑhɑjiti qtisɑtt͡ʃɑnliq bilæn bu pullɑrni øzd͡ʒɑjiʁɑ iʃlitip kitidiʁɑn χirɑd͡ʒætni ɑzɑjtip ɑtɑ-ɑnɑmʁɑ t͡ʃyʃidiʁɑn iqisɑdi bisimni imkɑnijætniŋ bɑrit͡ʃæ jiniklættim. ʃirkitimizniŋ ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti import –ikisport sodisi bolup mæn ʃirkættæ mæmlikitimizdiki tund͡ʒi "musulmɑnlɑr mulɑzimæt mærkizi" ni qurup t͡ʃiqtim bizniŋ musulmɑnlɑr mulɑzimæt mærkizimiz ʃɑŋχæj ʃæhærlik islɑm d͡ʒæmijti( ) ʃɑŋχæj ʃæhærlik millæt wæ din iʃliri komititi( ) ʃɑŋχæj ʃæhærlik ɑz sɑnliq millætlær komititi( )
qɑtɑrliq orunlɑrniŋ itrɑp qiliʃi wæ qolliʃiʁɑ iriʃtuq.
musulmɑnlɑrmulɑzimæt mærkizimiz mæχsus ʃɑŋχæjɡæ sodɑ sɑjɑhæt wæ bɑʃqɑ iʃlɑr bilæn dølæt it͡ʃi sirtidiki musulmɑnlɑrʁɑ jɑtɑq musulmɑnt͡ʃæ tɑmɑq(ujʁurt͡ʃæ tɑmɑq turukt͡ʃæ tɑmɑqæræpt͡ʃæ tɑmɑq pɑrɑst͡ʃæ tɑmɑqpɑkistɑnt͡ʃæ tɑmɑq) qɑtnɑʃ(mɑʃinɑ id͡ʒɑriɡæ biriʃ ɑjrjpilɑn biliti pojiz bilitini wɑkɑlitæ ilip biriʃ) mɑl sitiweliʃ kørɡæzmiɡæ qɑtniʃiʃ d͡ʒiddi jɑridæm (oʁri bulɑŋt͡ʃilɑrʁɑ ut͡ʃrɑp pɑsport kimliklirini joqutup qojʁɑn jɑki tujuqsiz hærχil kisælliri qozʁulup qɑlʁɑn æhwɑldɑ bir bilæn ɑlɑqilɑʃsɑ biz ulɑrniŋ qijint͡ʃiliqini hæl qilip birimiz) sɑjɑhæt( ʃɑŋχæjdæ sɑjɑhæt qilduruʃ hæm t͡ʃætællik musulmɑnlɑrdin sɑjɑhæt ømiki tæʃkillæp ʃind͡ʒɑŋʁɑ sɑjɑhætkæ ɑpiriʃ) hæl sodɑ ut͡ʃurliri bilæn tæminlæʃ qɑtɑrliq bir tyryʃ mulɑzimæt bilæn tæminlæjmiz uniŋdin sirit musulmɑnt͡ʃæ jimæklik wæ musulmɑnlɑrniŋ kyndylyk turmuʃ bojumlirini musulmɑn dølætliriɡæ ikisport qiliʃ tid͡ʒɑriti bilæn ʃuʁullinimiz.
nøwættæ ʃirkitimiz jænæ ʃind͡ʒɑŋdin kælɡæn sodiɡærlærniŋ æmili ihtijɑd͡ʒini t͡ʃiqiʃ qilip tøwændiki mulɑzimæt turlirini jolʁɑ qojduq.
1. nimkæʃ ɑptumbil ut͡ʃurliri bilæn tæminlæʃ ʃundɑqlɑ sitiwiliʃ wæ ræsmijæt bid͡ʒiriʃ iʃliriʁɑ jɑrdæmliʃiʃ
2. jiŋi posundiki kijim kit͡ʃæk ut͡ʃurliri bilæn tæminlæʃ wæ top mɑl sitiwiliʃiʁɑ jɑrdæmliʃiʃ hæm wɑkɑlitæn zɑkɑs qobul qiliʃ
3. ʃɑŋχæjɡæ dɑwɑliniʃ yt͡ʃyn kælɡæn bimɑrlɑrʁɑ æŋ ilʁɑr doχturχɑnɑ ut͡ʃurliri bilæn tæminlæʃ (bimɑr t͡ʃoqum ɑldin biz bilæn tilfun jɑki tor ɑrqiliq ɑlɑqiliʃiʃiʃ kiræk biz bimɑrniŋ kisællik æhwɑliʁɑ ɑsɑsæn æŋ jɑχʃi doχturχɑnɑ ut͡ʃurlini hæqsiz tæminlæjmiz)
4.qɑʃtiʃini wɑkɑlitæn sitiʃ mulɑzimiti
5:t͡ʃætælɡæ oquʃqɑ t͡ʃiqidiʁɑnlɑrʁɑ mæslihæt biriʃ wæ ræsmijætlirini wɑkɑlitæn bid͡ʒirip biriʃ.(oquʃqɑ qobul qiliʃ t͡ʃɑqiriqi pɑsport wizɑ qɑtɑrliqlɑrni bid͡ʒirip birimiz)
suɑl; siz qɑndq qilip musulmɑnlɑr mulɑzimæt mærkizi quruʃni ojlɑp qɑldiŋiz
d͡ʒɑwɑp: 2006–jili 5-ɑjniŋ mælum birkyni kæt͡ʃ sɑæt 5lær ætrɑpidɑ puduŋdɑ kitiwɑtsɑm ɑldimʁɑ bir æræp ut͡ʃridi wæ mændin inɡilist͡ʃæ"siz musulmɑnmu " dæp soridi mæn uniŋʁɑ "ælhæmdulillɑ" dæp d͡ʒɑwɑp biriʃimɡæ uæræp køziɡæ jɑʃ ɑlʁɑn hɑldɑ mæn bilæn qut͡ʃɑqliʃip køryʃti wæ mɑŋɑ "øziniŋ ʃæŋχæjɡæ kælɡiniɡæ 10 sɑætttin ɑʃqɑnliqini tiχit͡ʃæ hit͡ʃnærsæ jimiɡænlikiniwæ miniŋ øzini bir musulmɑnt͡ʃæ risturɑnʁɑ bɑʃlɑp biriʃimni øtyndi mæn uni tɑksidɑ"ʃɑŋχæj pɑmir risturɑni" ʁɑ bɑʃlɑp ɑpɑrdim tɑmɑq jæp bolʁɑndin kijin ujænæ mihmɑnχɑniʁɑ orunlɑʃturup qojuʃumni ijitti mæn u æræpni pɑmiz risturɑniniŋ qiʃidiki bir 4 jultuzluq mihmɑnχɑniʁɑ orunlɑʃturup qojdum u jɑtɑqqɑ urunluʃup boliʃʁɑ mɑn uniŋ bilæn χoʃluʃup qɑjtɑj dijiʃimɡæ u zolɑp jɑnd͡ʒuqumʁɑ pul silip qojdi siritqɑ t͡ʃiqip qɑrisɑm næχ 100 dollɑr ikæn. putun d͡ʒærjɑnʁɑ bir sɑæt wɑqit kætti .
mæn kæt͡ʃtæ jɑtiqimʁɑ qɑjtip øzæmniŋ muʃu 100 dollɑrni qɑndɑq tɑpqɑnliqim hæqqidæ ojlɑndim ʃu iʃ jyz birip uzun øtmæj mæn bir risturɑndɑ
diriktur bolup iʃldim buristurɑnʁɑ kilidiʁɑn t͡ʃætælliklær nispætæn køpræk idi ɑʃu t͡ʃɑʁlɑr nurʁun t͡ʃætællik musulmɑnlɑr ʃɑŋχæjɡæ kælɡæn bir qɑnt͡ʃæ kyndin biri muslmɑnt͡ʃæ risturɑn tɑpɑlmɑj χænzulɑrniŋ risturɑnlidin ɡøʃsiz sæj bilæn mifæn jiɡænlikini jænæ bæzilær bir qɑnt͡ʃæ kundin biri miwæ t͡ʃiwidin bɑʃqɑ hit͡ʃ nimæ jimiɡænlikini ijitti mæn ʃut͡ʃɑʁdin bɑʃlɑp ʃɑŋχæjdæ bir musulmɑnlɑr mulɑzimæt mærkizi quruʃniŋ zøryrlikini his qildim wæ jirim jil wɑqit særæp qilip pilɑn jɑzdim.bu d͡ʒærjɑndɑ hær jili ʃɑŋχæjɡæ kilidiʁɑn musulmɑnlɑrniŋ næt͡ʃt͡ʃæ miljundin ɑʃidiʁɑnliqini bu sɑnniŋ
jildin jilʁɑ t͡ʃoŋijiwɑtqɑnliqini nøwættæ 40 miŋdin ɑrtuq hærχil risturɑnlɑrniŋ bɑrliqini musulmɑnt͡ʃæ risturɑnniŋ bolsɑ 70(æræpt͡ʃæ turukt͡ʃæ
pɑrɑst͡ʃæpɑkistɑnt͡ʃæ risturɑnlɑrni qoʃup hisɑpliʁɑndɑ) ɡimu jætmɑjdiʁɑnliqini ʃɑŋχæjɡæ kælɡæn t͡ʃætællik musulmɑnlɑrniŋ %99 niŋ musulmɑnt͡ʃæ
risturɑnlɑrni tɑpɑlmɑj køp qisim musulmɑnt͡ʃæ æmæs risturɑnlɑrdɑ t͡ʃoʃqɑ miji iʃlitidiʁɑnliqini bilmæj ɑʃu risturɑnlɑrdin ɡøʃsiz tɑmɑq jæwɑtqɑnliqini bildimhæmdæ t͡ʃoqum musulmɑnlɑr mulɑzimæt mærkizi qurup ɑʃu musulmɑnlɑr ut͡ʃrɑwɑtqɑn birqɑtɑr mæsililærni hæl qilip biriʃ qɑrɑriʁɑ kældim.
uniŋ ustiɡæ hɑzir musulmɑn dølætliriniŋ musulmɑnt͡ʃæ jimækliklærɡæ wæ kundilik turmuʃ bujumliriʁɑ bolʁɑn ihtijɑd͡ʒi bɑrʁɑnsiri iʃip biriwɑtiduʃuŋɑ biz musulmɑnlɑr mulɑzimæt mærkizidin sirit mæχsus musulmɑnt͡ʃæ jimæklik wæ musulmɑnt͡ʃæ turmuʃ bujumlirini ikisport qiliʃ bilæn ʃuʁullɑnmɑqt͡ʃi.
ʃirkitimiz qurulup uzun øtmæj ʃirkæt ʃɑŋχæj ʃæhærlik ʃind͡ʒɑŋ sodɑ d͡ʒæmijti ( )ɡæ æzɑ bolup kirdi mæn hɑzir ʃɑŋχæj ʃæhærlik ʃind͡ʒɑŋ sodɑ d͡ʒæmjtiniŋ dɑimi iʃlɑrʁɑ mæsul hæjæt æzɑsi( ) bolup iʃlæwɑtimæn jiqindɑ ʃirkitimiz «d͡ʒuŋɡo-æræp sodɑ birlæʃmisi» ( ) bilæn hæmkɑrliq kiliʃimi mzɑlɑp ʃind͡ʒɑŋdin «mækkæ onwirsititi»wæ «rijɑd pɑdiʃɑh onwirsititi» ʁɑ hæqsiz oquʃqɑ oqoʁut͡ʃi qobul qiliʃ χizmitini øtkywɑldi.(hærjili 2qitim oqoʁut͡ʃi qobul qilidu hær qitimdɑ hær bir onwirsititqɑ 2din 4 kit͡ʃæ oqoʁut͡ʃi qobul qilnidu)
suɑl :ʃirkitiŋizniŋ χizmætt͡ʃiliri kimlær
d͡ʒɑwɑp : ʃirkitimizniŋ χizmætt͡ʃiliri ʃɑŋχæjdiki ɑli mæktæplærdæ oquwɑtqɑn ʃind͡ʒɑŋliq ɑzsɑnliq millæt oquʁut͡ʃiliri wæ birqisim t͡ʃætællik musulmɑn oquʁut͡ʃilɑr ulɑrniŋ it͡ʃidæ æræp turk pɑrswæ birqism ɑfriqiniŋ musulmɑn dølætliridin kælɡæn oqoʁut͡ʃilɑrbɑr ulɑr ɑsɑsliq øz dølætliridæ bizni tæʃwiq qiliʃ wæ ʃu dølættin kælɡæn sɑjɑhæt wæsodɑ ømiɡini kytiwilʃ wæzipisini øtæjdu. ʃind͡ʒɑŋliq oquʁut͡ʃilɑr ʃind͡ʒɑŋ ɡænsu niŋʃijɑ din wæ birqisim t͡ʃætældin kælɡænlærni kytiwiliʃ wæzipisini øtæjdu jænæ birqisim ujʁur oqoʁut͡ʃilɑr mæχsus ʃind͡ʒɑŋdin kælɡæn sodiɡærlærni kytiwiliʃ wæ ulɑrniŋ mɑl sitiwiliʃʁɑ jɑrdæmliʃiʃ wæzipisini øtæjdu.
suɑl : hɑzir silærdæ qɑndɑq qijint͡ʃiliqlɑrbɑr
d͡ʒɑwɑp : bizniŋ ʃirkitmiz jiŋidin qurulʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ bizdæ mæblæχ d͡ʒæhættæ ɑzrɑq qijnt͡ʃiliq bɑr æmmɑ bu wɑqitliq mæsilæ buniŋ hæl bolup kitidiʁɑnliqiʁɑ iʃinimiz t͡ʃunki hɑzir bir qɑnt͡ʃæ ujʁur sodiɡærlimiz bizɡæ mæblæχ silip hæmkɑrliʃiʃ toʁrisidɑ biz bilæn søhbæt øtkywɑtidu biz hɑziræmili χizmæt ihtijɑd͡ʒiniŋ iʃiʃiʁɑ æɡiʃip tiχimu køp iχtisɑs iɡiliriɡæ muhtɑd͡ʒ. uniŋdin sirit biz ʃind͡ʒɑŋdiki musulmɑnt͡ʃæ jimæklik iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn kɑrχɑnilɑrniŋ biz bilæn hæmkɑliʃiʃini umit qilimiz biz mu æŋ t͡ʃoŋ tiriʃt͡ʃɑnliqimiz bilæn ʃind͡ʒɑŋdiki musulmɑnt͡ʃæ jimæklik iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn kɑrχɑnilɑrniŋ mæhsulɑtlirini dunjɑ jyzlændyrimiz
suɑl sizniŋ hɑzir jænæ qɑndq pilɑnliriŋizbɑr
d͡ʒɑwɑp: ʃirkitimiz niŋ birqɑnt͡ʃæ jɑχʃi pilɑnliri bɑr bolup bulɑrniŋ it͡ʃidæ iʃ bɑʃlɑp bolʁinimizdin "tærd͡ʒimɑn id͡ʒɑriɡæ biriʃ mærkizi" bolup biz ʃɑŋχæj diki ʃind͡ʒɑŋliq oqoʁut͡ʃilɑrdin bir tærd͡ʒimɑn id͡ʒɑriɡæ biriʃ mæzkizi quruʃ χizmitini bɑʃliduq hɑzir ʃɑŋχæjdæ inɡilis tili jɑpun tili firɑnsoz tili nimis tili qɑtɑrliq t͡ʃoŋ tillɑrniŋ tærd͡ʒimɑnliri tæminlæʃ ihtijɑd͡ʒdin iʃip kætkæn hɑlættæ iʃ hæqqimu bɑʃqɑ kit͡ʃik tillɑrʁɑ siliʃturʁɑndɑ køp tøwæn biz ʃɑŋχæjdiki høkimæt orunliri sɑjɑhæt kopirɑtipliri køzɡæzmæ mærkæzlirini æræp tili tyrk tili ros tili qɑzɑq tili øzbæk tili qizʁiz tili tɑd͡ʒik tili æzærbæjd͡ʒɑn tili tukmænistɑn tili pænd͡ʒɑp tili qɑtɑrliq kit͡ʃik dølætlætniŋ tærd͡ʒimɑni bilæn tæminlæjmiz hɑzir ʃɑŋχæjdæ inɡilis tili tærd͡ʒimɑnniŋ bir kynluk iʃ hæqqi 200 juændin ɑʃmɑjdu æmmɑ ɑddisi qɑrɑq qirʁiz øzbæk tilliri tærd͡ʒimɑniniŋ knluk iʃ hæqqi 400-500 juæn hættɑ uniŋdin køpræk bolidu biz dæ buχil ihtijɑd͡ʒ ut͡ʃurliri bolup bu ut͡ʃurlɑr ɑrqiliq ʃɑŋχæjdiki ʃind͡ʒɑŋliq oqoʁut͡ʃilɑrʁɑoquwitip χizmæt qilip ɑilsiiɡæ bolʁɑn iqsɑdi bisimni jiniklitiʃ pursiti bilæn tæminlæjmizjænæ biz øzimiz kutiwɑlʁɑn t͡ʃætællik musulmɑnlɑrdin sɑjɑhæt ømiki tæʃkillæp ʃind͡ʒɑŋʁɑ sɑjɑhætkæ æwætip ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhætt͡ʃilikiniŋ ɡulliniʃi tøhpæ qoʃimizmusulmɑnlɑr mulɑzimæt mærkizinimu bɑʃqɑ t͡ʃoŋ ʃæhærlærɡæ kiŋæjtiʃ pilɑnimiz bɑr bulɑrdin bɑʃqɑ birqɑnt͡ʃæ pilɑnimiz tiχi iʃ bɑʃlimiʁɑn hæm mæblæχ silip hæmkɑrlɑʃqut͡ʃilɑr bilæn søhbætliʃiwɑtqɑn bolʁɑt͡ʃ bulɑr sodɑ mæχpijætlikiɡæ kiridu ʃuŋɑ wɑχtit͡ʃæ bulɑrni sizɡæ ijtip bilærmæjmæn .
suɑl :sizniŋ hɑzirqi ɑli mæktæpni putturup χizmæt tɑpɑlmɑjwɑtqɑn wæ ɑli mæktæpni putturuʃ ɑldidɑ turʁɑn sitodinitlɑrʁɑ qɑndɑq køŋyl søziŋiz bɑr
d͡ʒɑwɑp: miniŋ æmdi ɑli mæktæp putturɡæn jɑki putturuʃ ɑldidɑ turiwɑtqɑn sitodinitlɑrʁɑ dæjdiʁɑn køŋyl søzlirim:
1: dølæt mæmuri boluʃ nuwættæ ɑli mæktæp oqoʁut͡ʃiliriniŋ birdin bir t͡ʃiqiʃ joli æmæs.
hærqɑndɑq bir ɑdæmniŋ t͡ʃoqum bɑʃqilɑr ornini bɑsɑlmɑjdiʁɑn ɑlɑhidiliki bolidu ʃundɑq bolʁɑnkæn hɑzirqi ɑli mæktæp oquʁut͡ʃiliri dølæt mæmuri boluʃni øziɡæ birdin bir niʃɑn qiliwɑlmɑj øzidiki ɑʃu ɑlɑhidilikni bɑldur bɑjqɑp hæm ʃundɑqlɑ uni d͡ʒɑri qildurup d͡ʒæmijættin øziniŋ bir kiʃilik ornini tipiʃi kiræk.
2: hɑzir ʃind͡ʒɑŋdiki ɑli mæktæp oqoʁut͡ʃiliridɑ æŋ iʁir bolʁɑn mæsilæøziɡæ iʃænmæslik ɑtɑ-ɑnisiʁɑ jøliniwiliʃ ɑdæmdæ juksæk bir irɑdæ hæm ʃu irɑdiɡæ lɑjiq tiriʃt͡ʃɑnliq bolidikæn bu dunjɑdɑ qilʁili bolmɑjdiʁɑn iʃ joqʃuŋɑ miniŋ ʃind͡ʒɑŋdiki ɑli mæktæp oqoʁut͡ʃiliriʁɑ tækliwim: øzæŋlɑ iʃænɡæn hɑldɑøzæŋlɑrniŋ ɑrzusi yt͡ʃyn tiʃt͡ʃɑnliq kørsutuŋlɑ ɡyzæl kælɡysi silær izdænɡyt͡ʃilærɡæ mænsyp!!!!
mæn iɡilik tiklæʃ ɑrzusi bɑr situdintlɑrniŋ hær wɑqit mæn bilæn ɑlɑqiliʃip mæslihæt soriʃini hæm dɑim pikir ɑlmɑʃturup turiʃini ymit qilimæn hæm t͡ʃætælɡæ oquʃqɑ t͡ʃiqiʃ ɑrzusi bɑr sitodinitlɑr mæn bilæn ɑlɑqilɑʃsɑŋlɑr bid͡ʒirʃ qijin bolʁɑn ræsmijætlærni( oquʃqɑ qobul qiliʃ t͡ʃɑqirqi pɑsport wizɑqɑtɑrliq) bid͡ʒirʃip birimæn .
ʃirkitmizniŋ torbæt ɑdrisi: www.muslimserv.cn wæ www.muslimonline.cn
tuwændikisi muhæmmædæli æpændi wæ ʃirkætkæ ɑit sorætlær
muhæmmædæli æpændi ʃɑŋχæj ʃæhærlik ʃind͡ʒɑŋ sodɑ d͡ʒæmijtiniŋ qurluʃ murɑsimidɑ
muhæmmædæli æpændi ʃɑŋχæj ʃæhærlik ʃind͡ʒɑŋ sodɑ d͡ʒæmijtiniŋ qurluʃ murɑsimidɑ tømyr dɑwɑmæt bilæn billæ
temɑ tæstiqliʁut͡ʃi : ay turan
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2009-06-11, 10:52
tæræqij tɑpqɑn ʃæhærdæ moʃunt͡ʃiliq qilmɑqmu ɑsɑn æmæs..iʃliriŋlɑrʁɑ utuq tilæjmiz...........
kit͡ʃik normɑl t͡ʃoŋ næqil tæwsijæ tæhrirlæʃ sodɑ qismæn køt͡ʃyryʃ
siz biz jɑʃlɑrniŋ ulɡisi biz sizdin pæχirlinimiz tiχimu tiriʃiŋ!!!!
χittɑj ʃæhridæ ɑʃunt͡ʃilik iɡilik tiklimækniŋ øzi bir qijin iʃ hæqiqætæn jɑʃlɑrniŋ øɡniʃ ylɡisi boluʃqɑ munɑsipkænsiz dɑwɑmliq tirʃiŋ ! bɑrliq iʃliriŋiz oŋuʃluq bolsun !
.. .inɡilist͡ʃæ tærd͡ʒimɑnniŋ kynliki hæd͡ʒæp ɑzkæn mæn kynlikiɡæ 500 ni berip jyryptimæn ɑdættæ tyryk tærd͡ʒmɑnniŋ kynliki ɑz diɡændæ 100 dollɑr iʃlæjdu ..silær bilæn ɑlɑqiliʃip tærd͡ʒimɑn ækældyrsæm bulɑmdu nimæ
iʃliriŋizʁɑ uŋuʃluq tilæjmæn ..
wɑj!!!!!!! χitɑj dæp jɑzsɑ bulɑmdu ɑldinqi nuwæt mæn χitɑj dæp jɑzsɑm inkɑs mɑŋmɑj turiwɑldi qɑrɑŋ ʃuniŋ bilæn ɑt͡ʃt͡ʃiʁimdɑ qitɑn lɑ dæwættimʁu !!!!!!!!!!!!
bizni qolliʁɑn bɑrliq qirindɑʃlirimiz ʁɑ mæn ʃirkitimiz nɑmidin ræhmitimni bildurimæn .
ʃɑŋχæj musulmɑnlɑr mulɑzimæt mærkizi www.muslimserv.cn
ʃundɑq t͡ʃoŋ ʃæhærdæ bir ʃirkæt quruʃ ɑsɑn æmæs ælwættæ. qurup bolʁɑndin kejin put dæssæp turuʃmu ɑsɑn æmæs ʃuŋɑ bir izdɑ toχtɑp qɑlmɑj jænimu tiriʃiʃiŋlɑrni ymid qilimiz! iʃliriŋlɑr oŋuʃluq bolsun!
ɑldi bilæn sizni mubɑræklæjmæn
χɑlisiŋiz biz hæmkɑrlɑʃsɑq.t͡ʃ t͡ʃ:357922980
muhæmmæt æli æpændimbolsɑ t͡ʃ t͡ʃ numirŋizni qɑldurup qojʁɑn bolsiŋiz.mæn sizdæklærbilæn hæmkɑrliʃiʃni χɑlɑjmæn.miniŋ t͡ʃ t͡ʃ numrum 763432802χɑlisiŋiz quʃiwɑlɑrsiz.
muhæmmætæli æpændi mubɑræk bolsun dostummu sizniŋ ʃirkitiŋizdæ iʃlæwɑtidusilærniŋ teχimu ronɑq tepiʃiŋlɑrʁɑ tilækdɑʃmænmubɑræk bolsunɑllɑh iʃliriŋlɑrni ɑsɑn qilʁɑj
ɑllæ iʃliriŋlɑrni uŋuʃluq qilʁɑj.
bu bu ziminʁɑ kælɡæn musulmɑnlɑr ut͡ʃun bir jɑχʃi iʃ boptu.
muhæmmædæli æpændiniŋ t͡ʃ t͡ʃ numuri :281177514
otal 0.080933(s) query 8, hɑzirqi wɑqit : 06-28 22:39
bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søziniŋ rohini øɡinip izt͡ʃillɑʃturup høkymæt sistemisidiki pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ χizmitini t͡ʃoŋqur ilɡiri syryʃ orunlɑʃturuldi--χælq tori--
bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søziniŋ roh
tøtkæ «toluq iʃænt͡ʃ bɑʁlɑʃ»tɑ t͡ʃiŋ turup
intizɑm quruluʃini teχimu ɡæwdilik or
pɑrtijæni omumjyzlyk qɑttiq idɑræ qil
ʃi d͡ʒinpiŋ hærbij komitet tɑrmɑqliriniŋ
ʃi d͡ʒinpiŋ mærkæz islɑhɑtni omumjyzlyk
mærkæz køzitiʃ ɡuruppisi 2016-jili tɑrm
bultur d͡ʒuŋɡodɑ otturit͡ʃæ temperɑturɑ 10
tæræqqijɑt islɑhɑt komiteti: 2015- jil
«ɑlij χælq sot mæhkimisiniŋ ɑdwokɑtlɑ
jɑŋ ʃɑwlin dunjɑ bɑnkisiniŋ tund͡ʒi dɑim
dølitimizdiki tund͡ʒi ɑmmiwij iʃænt͡ʃni b
ɑrχipidɑ mæsilæ kørylɡæn kɑdirlɑrni ø
2015-jili sækkiz tyrlyk bælɡilimiɡæ χil
sɑpɑ mɑɑripiini kyt͡ʃæjtiʃ jɑʃ - øsmyrl
nɑmrɑtliqtin qutulduruʃtɑ nemilærni qil
wækillær ømækliri «yt͡ʃ doklɑt» wæ 13 -
jezɑ kæntlærni teχimu ɡyzællæʃtyræjli
jeŋi normɑl hɑlætkæ mɑsliʃip kyt͡ʃni mud͡ʒ
kælɡysdiki bæʃ jildɑ ɑptonom rɑjonimi
qɑrdɑ mæʃiq qiliwɑtqɑn ili t͡ʃeɡrɑ mudɑp
tyrkijiniŋ istɑnbul ʃæhiridæ pɑrtlɑʃ jyz
irɑqniŋ pɑrlɑment bɑʃliqi: sæudi æræbi
rusijæ ɑrmijæsi æŋ jeŋi tiptiki qurɑl d͡ʒ
2016- jilliq d͡ʒuŋɡo bilæn ʃærqij d͡ʒænubij
jɑwropɑ ælliri ittipɑqi tyrkijæ bilæn
tyrkijæniŋ istɑnbuldiki ɑtɑqliq mænziri
«ʃærqtiki ɑsɑsij uruʃ mæjdɑni»ni pytyn
li ket͡ʃjɑŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ ɡowujyæn pɑrtɡuruppisiniŋ jiʁini et͡ʃildi
bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søziniŋ rohini øɡinip izt͡ʃillɑʃturup høkymæt sistemisidiki pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ χizmitini t͡ʃoŋqur ilɡiri syryʃ orunlɑʃturuldi
2016.01.14 14:40 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 14-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bjurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyæn zuŋlisi ɡowujyæn pɑrtɡuruppisiniŋ ʃud͡ʒisi li ket͡ʃjɑŋ 13-jɑnwɑr ɡowujyæn pɑrtɡuruppisiniŋ jiʁinini et͡ʃip bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ d͡ʒ k p 18-nøwætlik mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti 6-omumij jiʁinidɑ qilʁɑn muhim søziniŋ rohini øɡinip izt͡ʃillɑʃturup høkymæt sistemisidiki pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ χizmitini t͡ʃoŋqur ilɡiri syryʃni orunlɑʃturdi.
jiʁindɑ munulɑr kørsitildi: pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ bɑʃ ʃud͡ʒiliqidiki pɑrtijæ mærkizij komiteti pɑrtijæni qɑttiq bɑʃquruʃtɑ t͡ʃiriklikni d͡ʒɑzɑlɑʃ juqiri besim hɑlitidæ t͡ʃiŋ turup pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ kyriʃidæ kørynærlik nætid͡ʒilærɡæ eriʃti. pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ bir tutɑʃ orunlɑʃturmiliriʁɑ ɑsɑsæn ɡowujyæn pɑrtɡuruppisi høkymæt funksijæsini øzɡærtiʃ pɑk høkymæt quruluʃni ilɡiri syryʃni t͡ʃøridæp orɡɑnlɑrni iχt͡ʃɑmlɑp hoquqni tøwænɡæ t͡ʃyʃyryʃ qojuwetiʃ bilæn bɑʃquruʃni birlæʃtyryʃ mulɑzimætni ælɑlɑʃturuʃ qɑtɑrliq nuqtiliq sɑhælærniŋ islɑhɑtini dɑwɑmliq ilɡiri syryp qɑnun bojit͡ʃæ hoquqni bɑʃqurup hoquqqɑ t͡ʃæk qojdi; mɑlijæ mæbliʁidin ynymlyk pɑjdilinip høkymæt pulini qɑttiq bɑʃqurup d͡ʒɑmɑæt mæbliʁiniŋ iʃlitiʃ ynymini ɑʃurdi; tækʃyryʃ mæsulijætni syryʃtyryʃni kyt͡ʃæjtip qɑnun intizɑmʁɑ χilɑpliq qilʁɑn wæ qilidiʁɑnni qilmɑsliq qɑtɑrliq qilmiʃlɑrni qɑttiq d͡ʒɑzɑlɑp høkymæt sistemisidiki t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ pɑkliqni tæʃæbbus qiliʃ wæ høkymæt istilini øzɡærtiʃtæ jeŋi ynymɡæ eriʃti. ( ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti tærd͡ʒimisi)
rusijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri serɡæj lɑwrow χitɑj tɑʃqi iʃlɑr md͡ʒknistiri li d͡ʒɑwʃiŋ bilæn wlɑdiwostoktɑ.
6-ɑjniŋ 2-kyni rusijæ χitɑj wæ hindistɑn tɑʃqi iʃlɑr ministirliri tund͡ʒi qetim bir jærɡæ d͡ʒæm bolup bu yt͡ʃ dølæt yt͡ʃyn ortɑq mæsililær hæqqidæ muzɑkiræ øtkyzdi.
ɑmerikɑ birlæʃmæ ɑɡentliqiniŋ ut͡ʃuriʁɑ qɑriʁɑndɑ mæzkur yt͡ʃ dølæt tɑʃqi iʃlɑr bɑʃliqliri terrorizim iqtisɑdi wæ enerɡijæ hæmdæ istrɑteɡijilik hæmkɑrliqlɑrni kyt͡ʃæjtiʃ wæ bɑʃqɑ bir qɑtɑr mæsililær bojit͡ʃæ pikir ɑlmɑʃturʁɑn.
rusijiniŋ jirɑq ʃærqidiki χitɑjʁɑ jeqin wlɑdiwostok ʃæhiri 6-ɑjniŋ 2-kyni rusijæ χitɑj wæ hindistɑndin ibɑræt qudrætlik mæmlikæt boluʃ ʁɑjisini æmælɡæ ɑʃuruʃ jolidɑ tiriʃiwɑtqɑn bu yt͡ʃ dølæt tɑʃqi iʃlɑr ministirliriniŋ tund͡ʒi qetim birliktæ ortɑq mæsililærni muzɑkiræ qilip buniŋdin kejinki istrɑteɡijilik hæmkɑrliq lɑjihiliri hæqqidæ pikir birliki hɑsil qilidiʁɑn diplomɑtik soruniʁɑ ɑjlɑndi. sɑbiq sowet ittipɑqiniŋ wæ byɡynki rusijiniŋ tint͡ʃ okjɑn deŋiz piloti d͡ʒɑjlɑʃqɑn mæzkur istrɑteɡijilik æhmijiti zor ʃæhær byɡyn birdinlɑ χælqɑrɑ køzætkyt͡ʃilærniŋ wæ mætbuɑtlɑrniŋ diqqæt næziridin orun ɑldi.
konɑ temɑ-terrorizm mæsilisi jænæ jeŋi temɑ sypitidæ muzɑkiræ qilindi
rusijæ χitɑj wæ hindistɑn yt͡ʃyn terrorizm mæsilisi konɑ temiʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑn bolsimu lekin bu yt͡ʃ dølæt tɑʃqi iʃlɑr ministirliri bir jærɡæ d͡ʒæm bolʁɑndɑ χuddi diplomɑtijilik ræsmijæt kæbi terrorizm temisini søhbæt ystiliɡæ elip t͡ʃiqip ortɑqlɑʃti. bu qetimqi søhbættiki jeŋiliq ʃuki buniŋdin bir qɑnt͡ʃæ hæptæ ilɡiri øzbekistɑnniŋ ændid͡ʒɑn ʃæhiridæ jyz bærɡæn wæqælær tilʁɑ eliniʃi bilæn rusijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri serɡej lɑwrop ændid͡ʒɑndiki wæqæɡæ "øzbekistɑn islɑm hærikitiniŋ æzɑliri hesɑblɑnʁɑn islɑm æsæbij unsurliri tɑlibɑnlɑrniŋ qɑlduqliri wæ t͡ʃet͡ʃæn terrort͡ʃiliriniŋ qɑtnɑʃqɑnliqini" ejtip øtkæn ʃuniŋdæk u jænæ " biz dunjɑ miqjɑsidiki terrort͡ʃiliqqɑ zæhærlik t͡ʃekimlik sodisi wæ bɑʃqɑ χil d͡ʒinɑjæt tyrliriniŋ tæhdidiɡæ ortɑq qɑrʃi turuʃqɑ qɑrɑr qilip jeŋi jyzliniʃni kytywɑlimiz " dedi.
buniŋdin ilɡiri islɑm kerimofniŋ χitɑj zijɑriti d͡ʒærjɑnidɑ bejd͡ʒiŋ ræhbærliri islɑm kerimof bilæn terrorizim dinij æsæbijlik wæ bølɡynt͡ʃilikkæ ortɑq qɑrʃi turuʃqɑ pytyʃkæn. rusijæ høkymitimu islɑm kerimofni qollɑjdiʁɑnliqini bildyrɡæn bolup bu qetim moskwɑ ændid͡ʒɑndiki wæqæɡæ t͡ʃet͡ʃænlærniŋ qɑtnɑʃqɑnliqini køtyryp t͡ʃiqqɑn.
iqtisɑdij wæ enerɡijæ hæmkɑrliqi mæsilisi
hindistɑn χitɑj wæ rusijæ oχʃɑʃlɑ iqtisɑdi hærbij hæm bɑʃqɑ d͡ʒæhætlærdin dunjɑwi qudrætlik mæmlikætkæ ɑjliniʃqɑ tiriʃiwɑtqɑn bolʁɑt͡ʃqɑ bulɑr yt͡ʃyn enerɡijæ mæsilisi bɑʃtin ɑχiri muhim orundɑ turʁɑn. bulɑrniŋ it͡ʃidæ rusijæ enerɡijæ mæmlikiti bolup hær jili køp miqdɑrdiki nefit wæ tæbiij ɡɑzlirini t͡ʃæt ællærɡæ ekisport qilidu.
χitɑj bilæn hindistɑnniŋ iqtisɑdij syriti tez øsywɑtqɑn bolup ulɑr hɑzir enerɡijiɡæ muhtɑd͡ʒ ʃuniŋdæk kælɡysidæ teχimu muhtɑd͡ʒ bolidu. ʃu sæwæbtin χitɑj rusijæ bilæ enerɡijæ keliʃimlirini tyzɡæn hæmdæ nefit ɑqquzuʃ turubisi quruʃni ojlɑʃqɑn bolsimu lekin hɑzirʁit͡ʃæ æmælɡæ ɑʃmiʁɑn. χitɑj tæræp rusijæ bilæn χitɑj ɑrisidiki dɑt͡ʃiŋ-ɑnɡɑrsikij nefit ɑqquzuʃ turubisini quruʃ tæʃæbbusidɑ bolsimu birɑq rusijæ uniŋ orniʁɑ jɑponijæ bilæn hæmkɑrliʃiʃ jolini tɑlliwɑlʁɑn. æmmɑ χitɑj rusijiniŋ enerɡijæ bɑjliqliriʁɑ eriʃiʃ nijitidin jɑnmiʁɑn.
hindistɑn bilæn rusijæ ɑrisidɑ ænæniwi hæmkɑrliq bolup 60-jillɑrdin etibɑræn bu ikki dølæt ɑrisidɑ qojuq hærbij-teχnikɑ wæ iqtisɑdi hæmkɑrliqlɑr dɑwɑmliʃip kælmæktæ. hindistɑn rusijiniŋ ænæniwi ittipɑqt͡ʃisiʁɑ ɑjlɑnʁɑn.
rusijæ bilæn χitɑj ɑrisidiki t͡ʃeɡrɑ keliʃimi ɑχirqi nætid͡ʒiɡæ eriʃkæn
mæzkur yt͡ʃ dølæt tɑʃqi iʃlɑr æmældɑrliriniŋ søhbætliri d͡ʒærjɑnidɑ χitɑj bilæn rusijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri ɑjrim køryʃyp ikki mæmlikæt munɑsiwætliri d͡ʒymlidin t͡ʃeɡrɑ keliʃimi hæqqidæ pikir ɑlmɑʃturʁɑn. bulɑr ɑrisidiki æŋ jeŋiliq ʃuki rusijæ wæ χitɑj ministirliri bu ikki dølæt ɑrisidɑ tyzylɡæn "χitɑj χælq d͡ʒumhurijiti bilæn rusijæ federɑtsijisiniŋ χitɑj-rusijæ ʃærqij t͡ʃeɡrɑliri hæqqidiki toluqlimɑ keliʃimi"niŋ ikki dølæt høkymætliri tæstiqliʁɑn nusχiliri wæ ɡuwɑhnɑmilirini øz ɑrɑ ɑlmɑʃturdi. ʃuniŋ bilæn rusijæ bilæn χitɑj ɑrisidiki 4300 kilometirdin ɑrtuq t͡ʃeɡrɑ linijisi toluq muæjjænlæʃtyrylyp ikki ɑridiki tɑlɑʃ-tɑrtiʃlɑrʁɑ χɑtimæ berildi. bu keliʃim bojit͡ʃæ ɑmur wæ ussurij dærjɑsidiki t͡ʃoŋ ussurijsikij tɑrɑbɑrow qɑtɑrliq ɑrɑllɑrniŋ jerimi χitɑjʁɑ berilidiʁɑn boldi.
rusijæ-χitɑj –hindistɑnniŋ yt͡ʃ dølæt istrɑteɡijilik ittipɑqi ʃækillinæmdu
ɑldinqi jili rusijæ prezidenti wlɑdimir putin ɑldi bilæn χitɑjni kejin hindistɑnni zijɑræt qildi hæm χitɑj wæ hindistɑn ræhbærliri ɑrisidimu køp qetim beriʃ-keliʃlær dɑwɑmlɑʃti. bu æhwɑllɑrʁɑ nisbætæn χælqɑrɑ køzætkyt͡ʃilær hær χil inkɑslɑrdɑ bolʁɑn bolup istrɑteɡijæ sɑhæsidæ mæzkur yt͡ʃ dølætniŋ ɑmerikiniŋ ɑsijɑdiki tæsiriɡæ qɑrʃi birær ittipɑqniŋ ʃækilliniʃi ehtimɑlliqi bɑrliqi hæqqidiki køz qɑrɑʃlɑr otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn idi. æmmɑ bu dølætlær het͡ʃqɑt͡ʃɑn bundɑq bir ittipɑq hæqqidæ øzliriniŋ ræsmi bildyryʃlirini ipɑdæ qilmidi hæmdæ bu qetimmu ʃundɑq boldi.
bu yt͡ʃ dølæt tɑʃqi iʃlɑr ræhbærliriniŋ bir jærɡæ d͡ʒæm boluʃiniŋ ɑmerikiʁɑ qɑrʃi æmæsliki hæqqidæ ʃæpæ bærɡæn χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministiri li d͡ʒɑwʃeŋ qisqit͡ʃæ izɑhɑt berip bu yt͡ʃ dølætniŋ het͡ʃ qɑjsi dølætkæ qɑrʃi æmæslikini bildyrɡæn. hindistɑn tɑʃqi iʃlɑr ministiri bolsɑ bu jiʁinniŋ bɑʃqɑ dølætkæ qɑrʃi bir ɡuruh ujuʃturuʃni mæqsæt qilmɑjdiʁɑnliqi pæqæt ɑlɑqini kyt͡ʃæjtiʃnilɑ mæqsæt qilidiʁɑnliqini t͡ʃyʃændyrɡæn.
æmmɑ køzætkyt͡ʃilærniŋ qɑriʃi bɑʃqit͡ʃæ bolup b b s ɑɡentliqiniŋ ut͡ʃuridin qɑriʁɑndɑ moskwɑdiki rusijæ pænlær ɑkɑdemijisiniŋ bir næpær bɑʃliqi"rusijæ-hindistɑn wæ χitɑjniŋ hæmkɑrliʃiʃi ʁærbni t͡ʃætkæ qeqiʃ hæm ɑmerikiniŋ idijisini t͡ʃætkæ qeqiʃ ɑsɑsidɑ qurulʁɑn" dæp bildyrɡæn.
tyrkijiniŋ ænqæræ ʃæhiridiki istrɑteɡijæ tætqiqɑt inistitutiniŋ tætqiqɑtt͡ʃisi ærkin ækræm bu yt͡ʃ dølætniŋ ɑmerikiʁɑ qɑrʃi birær ittipɑq ʃækliɡæ hɑzirt͡ʃæ kelælmæjdiʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi.
bu yt͡ʃ dølætniŋ ortɑq mænpæætliri bɑr bolsimu birɑq øz nøwitidæ jænæ øz ɑrɑ iχtilɑplirimu mæwd͡ʒut. bulɑrniŋ hæmmisi køp qutupluq dunjɑ quruʃni χɑlɑjdu. birɑq bulɑrniŋ hær qɑjsisi øz ɑldiʁɑ rɑjon χɑrɑkterliq qudrætkæ iɡæ bolup ulɑrniŋ hæmmisiniŋ qudrætlik kyt͡ʃ boluʃ qizʁinliqi wæ mæqsidi mæwd͡ʒut. hindistɑn bilæn χitɑj ɑrisidɑ tibæt mæsilisi t͡ʃeɡrɑ mæsilisi wæ bɑʃqɑ bir qɑtɑr mæsililærdæ jænilɑ bæzi iχtilɑplɑr bɑr. rusijæ bilæn χitɑj ɑrisidɑ hæmkɑrliq mæwd͡ʒut bolsimu birɑq øzɑrɑ iʃænmæslik hæm χitɑj tæhdidi ʃuniŋdæk bɑʃqɑ iχtilɑplɑr t͡ʃoŋqur jiltiz tɑrtqɑn.
rusijidiki hindistɑn tætqiqɑti institutiniŋ mutæχæssisi ewɡenij berlinniŋ otturiʁɑ qojiʃit͡ʃæ bu yt͡ʃ ɑsijɑ yt͡ʃ buluŋiniŋ juqiri pællisi bɑr bolsimu birɑq ulɑrniŋ ortɑq tɑʃqi sijɑsij kyt͡ʃkæ ɑjliniʃi ɑsɑnʁɑ t͡ʃyʃmæjdu. t͡ʃynki jeŋi dehli b d t biχætærlik keŋiʃini islɑh qiliʃni qollɑjdu. hindistɑn ɡermɑnijæ jɑponijæ wæ brɑzilijæ qɑtɑrliq mæmlikætlær biχætærlik keŋiʃiniŋ keŋijiʃini ymid qilidu. birɑq χitɑj wæ rusijiniŋ qɑriʃi bu d͡ʒæhættæ ziddijætliktur. bu qetim wlɑdiwostoktɑ bu yt͡ʃ dølæt tɑʃqi iʃlɑr ministirliri b d t wæ uniŋ biχtærlik keŋiʃiniŋ islɑhɑti hæqqidæ objektip zøryrijætlærniŋ mæwd͡ʒutluqi hæqqidæ ortɑq bɑjɑnɑt elɑn qildi. (ymidwɑr)
kærimopniŋ χitɑj zijɑriti wæ øzbek –χitɑj munɑsiwætliri
χitɑj ɑzɑtliq ɑrmijæ bɑʃ ʃitɑb bɑʃliqi ljɑŋ ɡuɑŋlje hindistɑnni zijɑræt qildi
hindistɑn bilæn χitɑj t͡ʃeɡrɑ wæ iqtisɑdi hæmkɑrliq tyrliri bojit͡ʃæ keliʃim imzɑlidi
χitɑj otturɑ ɑsijɑni iɡilæʃkæ teriʃmɑqtɑ
χitɑj bilæn rusijæ hærbij wæ biχætærlik sɑhæsidiki hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtidu
χitɑj bilæn hindistɑnniŋ istrɑteɡijilik søhbiti bɑʃlɑndi
ruslɑrniŋ ujʁurlɑr hæqqidiki qɑrɑʃliri
ujʁurlɑr jænæ qɑt͡ʃɑnʁit͡ʃæ mæwd͡ʒut bolup turɑlɑjdu
sibirijidiki munɑzirilær: ujʁurlɑr mustæqil dølæt qurɑlɑmdu (2)
sibirijidiki munɑzirilær: ujʁurlɑr mustæqil dølæt qurɑlɑmdu (1)
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: doktor ilhɑm toχtiniŋ tuʁulʁɑn kyni munɑsiwiti bilæn tyrkijæniŋ tyrk dunjɑsiʁɑ tɑrqitiʃ beridiʁɑn t r t ɑwɑz qɑnilidɑ ilhɑm toχtiniŋ ujʁurlɑrniŋ qɑnunij hæq – hoquqi yt͡ʃyn elip bɑrʁɑn hæqqɑnij kyræʃliri ætrɑpliq ɑŋlitildi.
«tyrkistɑn ɡyndæmi» jæni «tyrkistɑnniŋ kyn tærtipi» nɑmliq proɡrɑmmisidɑ ilhɑm toχtiniŋ iʃ izliri tyrmiɡæ qɑmiliʃ sæwæbliri ɑilisiniŋ hɑzirqi æhwɑli ujʁurlɑrniŋ ilhɑm toχtiʁɑ bolʁɑn køz qɑriʃi u eriʃkæn mukɑpɑtlɑr wæ ujʁurlɑrniŋ hɑzirqi wæzijiti ʃundɑqlɑ tyrkijæ-χitɑj munɑsiwitidæ ujʁur mæsilisi qɑtɑrliqlɑr temilɑr muhɑkimæ qilindi.
piroɡrɑmmmiʁɑ «ujʁur χæwær wæ tætqiqɑt mærkizi» mudiri hɑmut ɡøktyrk æpændi ɑlɑhidæ tæklip bilæn qɑtnɑʃti.
29 - øktæbir kyni t͡ʃyʃtin kejin næq mæjdɑndin tɑrqitilʁɑn proɡrɑmmidɑ jænæ hɑmut ɡøktyrk æpændi ilhɑm toχtiniŋ mɑqɑlæ wæ bɑjɑnɑtlirini tyrk tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qilip elɑn qilʁɑn «jolum wæ ʁɑjæm» nɑmliq kitɑb toʁrisidimu mælumɑt bærdi.
juqiriqi uliniʃtin ilhɑm toχtiniŋ hæq – hoquq kyriʃi hæqqidæ hɑmut ɡøktyrk æpændi bilæn øtkyzylɡæn proɡrɑmminiŋ wideo ɑrχipini toluq kørælæjsilær.
χætkyt͡ʃ: ilhɑm toχti , ujʁurlɑr , insɑn hæq wæ hørrijætliri
stoltenberɡ: putin qiʃ pæslini qorɑl qilip pɑjdiliniʃqɑ urunuwɑtidu 29.11.22 03:47:00
ʃjzɑŋ zɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ qurilʕɑndiʕiniŋ 50 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw sɑwiq kæʃi lħɑsɑ qɑlɑsindɑ otkizildi--ħɑliq torɑbi--
ʃjzɑŋ zɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ qurilʕɑndiʕiniŋ 50 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw sɑwiq kæʃi lħɑsɑ qɑlɑsindɑ otkizildi
2015.09.08 16:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 8 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. 7 – qirkujæk kuni kæʃtæ ʃjzɑŋ zɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ qurilʕɑndiʕiniŋ 50 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw sɑwiq kæʃi «d͡ʒuŋɡo ɑrmɑni – qɑrli tɑw ɑni» ɑtindɑʕi quttiqtɑw kæʃi lħɑsɑ qɑlɑsindɑ otkizildi.
ortɑliq uɡit bolimi ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi 2019 - d͡ʒilʕi «næɡizɡi sɑtidɑʕi d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn æŋ tɑŋdɑwli oqwʃilɑrdiŋ» izɡi istærin birɡæ d͡ʒɑrjɑlɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃj – ɑnnɑn stɑmbolʕɑ qɑtinɑjtin ɑwæ d͡ʒoli ɑʃildi «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ jmport – æksport bɑd͡ʒi æræd͡ʒæsi (2020)» kælæsi d͡ʒili 1 – ɑjdiŋ 1 – kuninæn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi bæjd͡ʒjŋ prokwrɑtwrɑsi zɑŋ bojinʃɑ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri d͡ʒotkæp bærɡæn sun winbjnniŋ zorliqti kuʃpæn ʃjpɑɡærdi oltirɡæn dælosin tæksærdi ɑri ʃɑʕim ɑjtti b m u bɑlɑlɑr qor qoʕɑmi: otkæn 10 d͡ʒildɑ soʕistɑ ʃɑbwilʕɑ uʃirɑʕɑn bɑlɑlɑr 2 æsæɡæ d͡ʒwiq ɑrtti frɑnsjɑ 100 miŋ sɑqʃi kuʃin d͡ʒumildirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒilʕɑ qɑrɑʕɑn tunniŋ ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætædi ɑwʕɑnstɑnniŋ oŋtustiɡindæ ɑøtokolik pɑrtilɑtw ʃɑbwili twilip 10 ɑskær qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒæmænæj ɑwdɑni: sɑwir qisqi mɑl ʃɑrwɑʃiliq mɑdænjæt sɑjɑħɑt mærækæsi bɑstɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin tomændætip kɑsiporindɑrdiŋ 5 mjlljɑrd 524 mjlljon jwɑn ɑwirtpɑliʕin d͡ʒæŋildætti ɑ q ʃ tæksɑs ʃtɑtindɑʕi bir ʃirkæwdæ miltiq ɑtw oqjʕɑsinɑn 2 ɑdɑm qɑzɑ boldi somɑljdiŋ ɑstɑnɑsindɑ ɑøtomobjl bombi ʃɑbwilinɑn 79 ɑdɑm qɑzɑ boldi qɑzɑqstɑn mæmlækæt twin d͡ʒɑrtilɑj tusirip uʃɑq ʃirʕɑlɑŋindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi kælæsi d͡ʒili 1 – ɑjdɑn bɑstɑp minɑdɑj d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmælær ɑtqɑrilɑdi «sæmsær tori – 2019» ɑrnɑwli ɑrækætindæ ɑøtorliq uqiqqɑ qol suʕw – urlɑp bɑsw istærinæ qɑtisti bir mjlljon 100 miŋ d͡ʒɑlʕɑnim oʃirildi turkjɑniŋ tæŋiz ɑlɑbindɑ zɑŋsiz jmjɡrɑnttɑr otirʕɑn kæmæ ɑwdɑrilip 7 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ molʃærmæn 18 mjlljon 700 miŋ ɑdɑm - ræt d͡ʒolɑwʃi d͡ʒonæltædi
mæmlækæt bojinʃɑ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi qɑtinɑs bɑsqɑrw tɑrɑwlɑri 2 kundæ ɑrɑq iʃip mɑs bolip ɑøtokolik ɑjdɑw ɑrækætinæn 13 miŋnɑn ɑstɑmin tæksærip ɑniqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ surkæjli ɑwɑ rɑjinɑ totæp bærip ɑøjɑtsjɑ tɑsimɑlin qɑmtɑmɑsiz ætw qizmæt mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ærækʃæ ħɑbɑr: 2019 – d͡ʒili ɑ q ʃ – niŋ qɑrw – d͡ʒɑrɑq tæd͡ʒæw qjin mɑsælæsi ʃæʃilmædi oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi tɑʕi bir d͡ʒil tolɑstɑmɑdi fw d͡ʒit͡ʃjɑŋ tɑrtiptik tæksærwɡæ d͡ʒɑnæ bɑqilɑw tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn sælbæsæ otirip ozɡærtip d͡ʒɑsɑʕɑn ʃimkænt munɑj ɑjirw zɑøodi qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli d͡ʒɑnɑrmɑjmæn ozin – ozi qɑmdɑwinɑ komæktæsti
ortɑliq uɡit bolimi ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi 2019 - d͡ʒilʕi «næɡizɡi sɑtidɑʕi d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn æŋ tɑŋdɑwli oqwʃilɑrdiŋ» izɡi istærin birɡæ d͡ʒɑrjɑlɑdi
2019.12.31 16:00 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 12 - ɑjdiŋ 30 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi lj ʃjnpjŋ). bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi nusqɑwiniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip dɑjæktilændirip d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn oqwʃilɑrdi næɡizɡi sɑtiʕɑ d͡ʒɑnæ ondiristiŋ birinʃi ʃæbinæ bɑrip qizmæt istæwɡæ d͡ʒætæktæw uʃin tɑjɑwdɑ ortɑliq komjtættiŋ uɡit bolimi ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi bæjd͡ʒjŋdæ 2019 - d͡ʒilʕi «næɡizɡi sɑtidɑʕi d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn æŋ tɑŋdɑwli oqwʃilɑrdiŋ» izɡi istærin d͡ʒɑrjɑlɑw sɑltin otkizip bukil qoʕɑmʕɑ «næɡizɡi sɑtidɑʕi d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn æŋ tɑŋdɑwli oqwʃilɑrdiŋ» izɡi istærin ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑdi.
d͡ʒɑrjɑlɑw sɑltindɑ «næɡizɡi sɑtiʕɑ bɑrw otɑn æŋ qɑd͡ʒæt ætkæn d͡ʒærɡæ bɑrw» næɡizɡi tɑqirip ætilip nɑq mɑjdɑndɑ wɑŋ ħuj qɑtɑrli 10 «næɡizɡi sɑtidɑʕi d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn æŋ tɑŋdɑwli oqwʃiniŋ» izɡi istæri d͡ʒonindæɡi qisqɑ fjlm qojildi. olɑr d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡænnæn kæjin pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ undæwinæ bælsænæ un qosip næɡizɡi sɑtiʕɑ tɑmir tɑrtip qulʃinɑ ulæs qosip is d͡ʒuzindik ɑrækættæri ɑrqili osi zɑmɑnʕi d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn oqwʃilɑrdiŋ bærik sænimin otɑnʃildiq sujispænʃiliɡin d͡ʒɑnæ boriʃ d͡ʒɑwɑpkærliɡin ɑjɡilædi. olɑrdiŋ kæjbiræwi sɑbɑq minbæsinæn tɑpd͡ʒilmɑj ɑwil - qistɑq oqw - ɑʕɑrtwiniŋ «qunɑrli topirɑʕinɑ æɡin sɑldi»; kæjbiræwi ʃækɑrɑdɑʕi tæŋiz ɑrɑldɑrinɑn tɑpd͡ʒilmɑj ħɑliq buqɑrɑsiniŋ dænsɑwliʕin qorʕɑdi; kæjbiræwi tuniq sw mæn d͡ʒɑsil tɑwdi qorʕɑp d͡ʒɑsil dɑmw ustɑnimin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilædi; kæjbiræwi bɑstɑmɑʃildiqpæn kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlip buqɑrɑniŋ kirisin ɑrttirip ɑwqɑttɑnwinɑ komæktæsti; kæjbiræwi næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ qurilisin bækæmdæp ulttɑrdiŋ intimɑqtɑswin toʕiswin d͡ʒæbædi; kæjbiræwi qizmæt otæwdiŋ birinʃi ʃæbinæ tɑmir tɑrtip nɑzɑrdi ħɑliq turmisindɑʕi qjin mɑsælælærdi ʃæʃwɡæ ʃoʕirlɑndirdi. olɑr d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi næɡizɡi sɑtidɑʕi d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn stwdænttærdiŋ tɑŋdɑwli wɑkildæri d͡ʒɑstiq koktæm sɑtindæ otɑn umitin ɑqtɑp d͡ʒɑwɑpkærlik ɑrqɑlɑp ulæs qoswdiŋ rwħɑnj ulɡilæri d͡ʒɑs dɑrindilɑrdiŋ tɑŋdɑwli ulɡilæri.
yt͡ʃyn bɑrliq pikir - bɑjɑnlɑr sit͡ʃyændæ dɑlɑj lɑmɑniŋ tibætkæ qɑjtiʃini tælæp qilʁɑn jyzliɡæn tibætlik qolʁɑ elindi
ɑzjɑ - tiniq muħjt tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qol ustɑsɑ qurip ɑzjɑ - tiniq muħjt sælbæstiɡiniŋ tiŋ ʃuʕilɑsin tɑʕi dɑ d͡ʒɑrɑtɑmiz
d͡ʒuŋɡo tordɑ ɑʃkærælæw ortɑliʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ tordɑ ɑʃkærælæw ortɑliʕi
tjɑnʃɑn tori ɑʃkærælæw tælæfon nomiri: 3532125-0991
tjɑnʃɑn tori d͡ʒɑŋɑliqtɑr æl iʃi ħɑbɑri
rædɑktor: nurbolɑt qɑbil kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti 2022-11-20 09:25
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujiminiŋ mɑd͡ʒilisindæɡi d͡ʒælilæs mɑŋizdi sozdæri ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ qizw ɑŋisin qozʕɑdi
d͡ʒærɡilikti wɑqit 11 - ɑjdiŋ 18 - kuni tustæn burin ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujimi 29 - rætki bɑsʃilɑr bæjræsmj mɑd͡ʒilisi tɑjlɑndtiŋ bɑnɡkoɡ mæmlækættik mɑd͡ʒilis ortɑliʕindɑ otkizildi. mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti ɑri «intimɑqtɑsɑ sælbæsip d͡ʒɑwɑpkærʃilikti bɑtildiqpæn ɑrqɑlɑp ɑzjɑ - tiniq muħjt tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qurɑjiq» dæɡæn tɑqiriptɑ mɑŋizdi soz sojlædi.
d͡ʒærɡilikti wɑqit 11 - ɑjdiŋ 17 - kuni tustæn kæjin torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ usinis bojinʃɑ bɑnɡkoɡtɑ otkizilɡæn ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujimi onærkɑsip - sɑwdɑ bɑsʃilɑri mɑd͡ʒilisindæ «ɑwælɡi mɑqsɑttɑn ɑjnimɑj dɑmwdi birɡæ d͡ʒæbæp ɑzjɑ - tiniq muħjt sælbæstiɡiniŋ tiŋ tɑrɑwin ɑʃɑjiq» dæɡæn tɑqiriptɑ d͡ʒɑzbɑʃɑ læksjɑ sojlæp d͡ʒuŋɡoniŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qurwdi tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætip ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ orniqtiliʕi mæn ɡuldænwinæ ɑnɑʕurlim kop ulæs qosɑtindiʕin bɑsɑ dɑriptædi.
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒælilæs mɑŋizdi sozdæri ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmdɑ qizw ɑŋis qozʕɑdi. kop æl qɑjrɑtkærlæri bilɑj dæp qɑrɑdi: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt kæræmætiniŋ tɑd͡ʒirjbæsi mæn tolʕɑnisin d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti qoritindilɑp ɑzjɑ - tiniq muħjt tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qol ustɑsɑ qurw d͡ʒonindæ mɑŋizdi dɑriptæmæni ɑlʕɑ qojip d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirwdiŋ orɑji mæn ulæsin tæræŋ bɑjimdɑp d͡ʒɑnæ tusindirip ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiri sælbæstiɡiniŋ tiŋ ʃuʕilɑsin tɑʕi dɑ d͡ʒɑrɑtwʕɑ qwɑtti qozʕɑwʃi kuʃ ustædi.
ɑzjɑ - tiniq muħjt kæræmæti ɑsɑ qimbɑtti tɑd͡ʒirjbæni ɑjɡilædi
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt sælbæstiɡiniŋ tɑrjħj tɑd͡ʒirjbælærin qoritindilɑʕɑndɑ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: ɑzjɑ - tiniq muħjt kæræmæti kopʃiliktiŋ qol ustɑsɑ kuræs d͡ʒɑsɑwinɑ orɡæ umtilip qjindiqtɑn otwinæ sujænip bɑrliqqɑ kældi. ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirindæ otkæn ondɑʕɑn d͡ʒildɑrdɑʕi ækonomjkɑniŋ d͡ʒildɑm ɑrtwi bæjbit tæ tiniʃ ortɑniŋ ɑrqɑsindɑ boldi. tɑrjħ ɑʃiq tɑ sjisimdi bolwdiŋ sælbæstik d͡ʒɑsɑp birɡæ jɡilikkæ kænælwdiŋ ʕɑnɑ dunjæniŋ duris d͡ʒoli ækændiɡin qɑjtɑ - qɑjtɑ dɑlældædi.
fjljppjn brjks ældæri sɑjɑsɑtin zærttæw qoʕɑminiŋ qurwʃisi ħærmɑn lɑwræl bilɑj dæp qɑrɑdi: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ dɑmwi uʃin qoritqɑn bæjbit dɑmw d͡ʒolimæn d͡ʒurw kæræk ɑʃiq sjisimdi bolw d͡ʒolimæn d͡ʒurw kæræk qjindiqti tizæ qosɑ d͡ʒæŋw d͡ʒolimæn d͡ʒurw kæræk dæɡæn sozdæriniŋ mɑn - mɑzmuni ærækʃæ tæræŋ sondɑj - ɑq d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ ozi bɑs bolip ɑtqɑrʕɑn sɑjɑsɑti bolip tɑbilɑdi. ol bilɑj dædi: osi mɑŋizdi tɑd͡ʒirjbælær ɑrqɑjsi d͡ʒɑqtɑrdiŋ tildæswin sælbæswin qjindiqti tizæ qosɑ d͡ʒæŋwin sin - sɑjistɑrʕɑ bætpæ - bæt kælwin ilɡærilætwdiŋ bærik næɡizi bolip tɑbilɑdi dɑl osi uʃ d͡ʒol buɡinɡi tɑŋdɑʕi ’ɑzjɑ - tiniq muħjt kæræmætin tulʕɑlɑdi .
dɑl bæjbit orniqti ortɑ bolʕɑndiqtɑn ʕɑnɑ ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiri kulli dunjæniŋ nɑzɑrin ɑwdɑrʕɑn dɑmw tɑbistɑrinɑ qol d͡ʒætkizdi . koræjɑ koræjɑ - d͡ʒuŋɡo qɑlɑlɑri dostiq qoʕɑminiŋ bɑstiʕi t͡ʃwɑn t͡ʃjd͡ʒi bilɑj dædi: qɑzirɡi dunjæ d͡ʒuzi ækonomjkɑsiniŋ turɑqsizdiʕi ɑrtqɑn ɑlæmdik kɑsip sɑlɑlɑri tizbæɡi qɑmdɑw tizbæɡi soqqiʕɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ bæjbit dɑmwʕɑ umtilw oŋirdiŋ orniqtiliʕin birɡæ qorʕɑw ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ ɡuldænwin dɑmwin onɑn ɑri ilɡærilætwdiŋ ɑlʕi ʃɑrti kælæli ræɑl mɑŋizʕɑ jæ.
sjnɡɑpwr mæmlækættik dɑʃwæsi ʃiʕis ɑzjɑ zærttæw orniniŋ komækʃi bɑstiʕi t͡ʃin ɡɑŋ torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ qoritindilɑʕɑn ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ sælbæsip dɑmw d͡ʒoli mæn tɑd͡ʒirjbæsin totænʃæ quptɑjtindiʕin bildirdi. ol bilɑj dædi: otkæn ondɑʕɑn d͡ʒildɑrdɑ ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑsiniŋ dɑmwi d͡ʒildɑm ækonomjkɑniŋ toʕispɑliliʕi d͡ʒoʕɑri boldi. ɑzjɑ - tiniq muħjt kæræmæti bæjbit dɑmwdɑn zor kolæmdi soʕis pæn qɑqtiʕis twilmɑwinɑn bɑstɑw ɑlɑdi; ɑʃiq tɑ sjisimdi bolip turliʃæ qoʕɑmdiq tuzimdæɡi turliʃæ mɑdænjættæɡi ældærdiŋ bir - birinæ qurmæt ætwinæn bɑstɑw ɑlɑdi; tɑʕi qjindiqti tizæ qosɑ d͡ʒæŋip ɑrqɑjsi ækonomjkɑliq tulʕɑlɑrdiŋ oŋirlik bir tulʕɑlɑnw d͡ʒolin bojlɑp uzdiksiz ɑlʕɑ ilɡærilæwinæn bɑstɑw ɑlɑdi.
mɑlɑjzjɑ d͡ʒuŋħwɑ bɑs sɑwdɑ qoʕɑminiŋ bɑstiʕi lw t͡ʃiŋt͡ʃwɑnniŋ qɑrɑwinʃɑ ɑzjɑ - tiniq muħjt kæræmæti ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirindæɡi ækonomjkɑliq tulʕɑlɑrdiŋ oŋirlik sælbæstik pæn ækonomjkɑniŋ bir tulʕɑlɑnwin ilɡærilætwɡæ kuʃ sɑlwiniŋ tɑbisi sondɑj - ɑq bɑjɑndi dɑmwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdiŋ ækonomjkɑniŋ korkæjwinæn birɡæ jɡiliktænwdiŋ æŋ tɑmɑʃɑ dɑlæli bolip tɑbilɑdi.
ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiri ɑldæ biræwlærdiŋ ɑrtqi ɑwlɑsi æmæs iri ældærdiŋ tækæ - tiræs ɑlɑŋi bolmɑwʕɑ tjis. ’d͡ʒɑŋɑ qirʕj qɑbɑqtiq soʕistiŋ otin kosæmæk bolʕɑn ɑrqɑndɑj qɑskunæmdikkæ ħɑliq konbæjdi dɑwir d͡ʒol bærmæjdi ! fjljppjn ɑzjɑ ʕɑsiri strɑtæɡjɑliq zærttæw orniniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi ɑnnɑ mɑljndoɡ - wj torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ osi bɑjimdɑwin ærækʃæ quptɑjdi. ol bilɑj dædi: kæjbir ældær ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirin ɑrtqi ɑwlɑ dæp qɑrɑʕɑndiqtɑn istæɡæn istæri oŋirdiŋ bæjbitʃiliɡinæ orniqtiliʕinɑ ɑwir qɑtær tondirip oŋirdiŋ ortɑq muddæsin zjɑndɑdi.
t͡ʃjljdiŋ d͡ʒuŋɡodɑʕi burinʕi bɑs ælʃisi ɑndræs bællo dɑʃwæsi lɑtin ɑmærjkɑsi d͡ʒuŋɡo mɑsælæsin zærttæw ortɑliʕiniŋ mæŋɡærwʃisi færnɑndo ræjæs mɑttɑ bilɑj dædi: ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirindæ d͡ʒɑŋɑ qirʕj qɑbɑqtiq soʕis twilmɑwi tjis ɑr æl bæjbit qɑtɑr turwi tjis. ol bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiri oz kæzindæ qɑqtiʕistiŋ soʕis biliqpɑliʕiniŋ qɑsirætin ɑbdæn tɑrtqɑn dɑl osilɑj bolʕɑndiqtɑn torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑlʕɑ qojʕɑn ’bæjbit dɑmw d͡ʒolimæn d͡ʒurw tiptæn mɑŋizdi bolip sɑnɑlɑdi . d͡ʒuŋɡoniŋ bæjbit orniqti ortɑni sɑqtɑwdi bɑsɑ dɑriptæwi ozɑrɑ sænimdi sjisimdi sælbæsætin tæŋ jɡilikkæ kænælætin ɑzjɑ - tiniq muħjt særiktæstik qɑrim - qɑtinɑsin uzdiksiz tæræŋdætip ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ ɡuldænwin dɑmwin onɑn ɑri ilɡærilætip qɑlmɑstɑn dunjæ d͡ʒuzindæɡi bɑsqɑ oŋirlærdæɡi ħɑliqtiŋ dɑ tilæɡinæ sɑj kældi.
sjnɡɑpwr mæmlækættik dɑʃwæsi lj ɡwɑŋjɑw ɑlæwmættik sɑjɑsɑt ʃwæjwɑniniŋ dotsænti ɡw t͡ʃjŋjɑŋ torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ sozindæ tilɡæ tjæk ætkæn «oŋirlik d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti ækonomjkɑliq særiktæstik qɑrim - qɑtinɑs kælisimin» misɑl ætip bilɑj dædi: osi kælisimniŋ kuʃkæ jæ bolwi ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstiɡiniŋ ulɡisi. ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiri bukil ɑlæmdæɡi ækonomjkɑniŋ dɑmwi æŋ tæbindi oŋir bul oŋirdæɡi ɑrqɑjsi d͡ʒɑqtɑrdiŋ kop d͡ʒɑqtiliqti næɡiz ætkæn oŋirlik sælbæstikti bælsænæ oristætwiniŋ ɑrqɑsindɑ bolip otir.
ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ orniqti dɑmwi ɑlæmdik ækonomjkɑniŋ orniqtiliʕi d͡ʒoninæn totænʃæ mɑŋizdi . ɡw t͡ʃjŋjɑŋ bilɑj dædi: ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ ɑʃiq tɑ sjisimdi bolw ozɑrɑ tjimdilik d͡ʒætkizip tæŋ jɡilikkæ kænælw birɡæ bɑjw sindi ustɑnimʕɑ tɑbɑndi bolwi osi oŋirdiŋ dɑmwin onɑn ɑri d͡ʒæbæp qɑlmɑstɑn tɑʕi ɑlæmdik dɑmwʕɑ qozʕɑʃi kuʃ qosɑdi.
tɑʕdirlɑs bolip ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ korkæm bolɑʃɑʕin ɑʃɑmiz
ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ bolɑʃɑqtɑʕi dɑmwi ɡuldænwi d͡ʒonindæ torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑŋizdi dɑriptæmæsin ɑlʕɑ qojdi: ɑzjɑ - tiniq muħjt tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qol ustɑsɑ qurip ɑzjɑ - tiniq muħjt sælbæstiɡiniŋ tiŋ ʃuʕilɑsin tɑʕi dɑ d͡ʒɑrɑtw kæræk. kop ældiŋ qɑjrɑtkærlæri bilɑj dæp qɑrɑdi: ħɑliqɑrɑliq ɑdildik pæn twrɑʃildiqti qorʕɑp bæjbit orniqti ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirin qurw ɑʃiq sjisimdi bolwʕɑ tɑbɑndi bolip birɡæ bɑjjtin ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirin qurw d͡ʒɑsil tomæn komir qiʃqil ɡɑzdi dɑmwʕɑ tɑbɑndi bolip tɑzɑ korikti ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirin qurw tɑʕdirlɑs bolwʕɑ tɑbɑndi bolip bir - birinæ qɑrɑjlɑsɑtin ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirin qurw ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ bolɑʃɑq dɑmwinɑ ɑjqin bætɑlis d͡ʒɑnæ d͡ʒol korsætti.
ɑnnɑ mɑljndoɡ - wj bilɑj dæp qɑrɑdi: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑlʕɑ qojʕɑn dɑriptæmæ ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiri dop kælɡæn ɑr turli oŋirlik sɑjɑsj mæn ækonomjkɑliq sin - sɑjistɑrʕɑ ærækʃæ dɑl wɑʕindɑ d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrip qɑlmɑstɑn d͡ʒuŋɡoniŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirindæɡi ækonomjkɑliq tulʕɑlɑrmæn ʃin pæjilimæn sælbæstik d͡ʒɑsɑjtin dɑmw orɑjinɑn birɡæ jɡiliktænætin njæti mæn bækimin ɑniq tɑ pɑrmændi turdæ ɑŋʕɑrtti.
bæjbitʃilik ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirindæɡi ɑrqɑjsi ækonomjkɑliq tulʕɑlɑrdiŋ dɑmw mæn ɡuldænwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwindɑʕi mɑŋdɑj ɑldi fɑktor torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ bɑjimdɑwi dɑl osi tujindi bɑsɑ dɑriptædi sondɑj - ɑq ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ sælbæstikti kuʃæjtwi mæn kop d͡ʒɑqtiliqti qorʕɑwiniŋ mɑŋizdiliʕin ɑjqindɑdi - dædi ɑnnɑ mɑljndoɡ - wj.
ɑʃiq bolw ɑlʕɑ bɑstirɑdi tomɑʕɑ - tujiqtiqtiŋ mæʃæw qɑldirɑtini dɑwsiz. ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ uzɑq wɑqittɑn bæri qɑliptɑsqɑn kɑsip sɑlɑsi tizbæɡi mæn qɑmdɑw tizbæɡinæ tosqɑwil qojw tipti oni uzw ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstiɡin tæk ʕɑnɑ ’tujiqqɑ tiræjdi . kæzindæ tɑlɑj ræt ɑzjɑ - tiniq muħjt ækonomjkɑliq sælbæstik ujimi mɑd͡ʒilistærin ħɑbɑrlɑwʕɑ qɑtinɑsqɑn mɑlɑjzjɑ mæmlækættik ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡiniŋ burinʕi torɑʕɑsi ɑzmɑn ud͡ʒɑŋ budɑn tæræŋ ɑsær ɑldi.
oniŋ qɑrɑwinʃɑ bɑtistɑʕi kæjbir sɑjɑsj kuʃtær mæn mædjɑlɑr ɑjtilmis bɑjlɑnisti uzw pɑtwɑsin qɑsɑqɑnɑ ɑsirælæp dɑbirɑlɑp d͡ʒibærɡændæ d͡ʒuŋɡoniŋ dɑriptæmæsi osi bir ɑjʕɑj - ʃwʕɑ pɑrmændi tojtɑris bærdi. sonimæn birɡæ orniqti dɑ irkilissiz kɑsip sɑlɑsi tizbæɡin qɑmdɑw tizbæɡin tulʕɑlɑw sindi d͡ʒuŋɡo d͡ʒobɑsi bæjnæ bir tiniʃtɑndirʕiʃ sjɑqti boldi d͡ʒuŋɡoniŋ ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiriniŋ ɑʃiq bolwin sælbæstik d͡ʒɑsɑwin uzdiksiz ilɡærilætip ɑlæmdik dɑmwʕɑ mɑŋizdi ulæs qosɑtindiʕinɑ sænædi.
soŋʕi d͡ʒildɑrdɑʕi d͡ʒuŋɡoniŋ øjætnɑmdɑʕi uzdiksiz ɑrttirʕɑn qɑrd͡ʒi qoswinɑ zærdælæj qɑrɑʕɑn øjætnɑm - d͡ʒuŋɡo sɑwdɑ qoʕɑminiŋ bɑstiʕi ɡw t͡ʃɑwt͡ʃjŋ birɡæ bɑjjtin ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirin qurw ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi ulɑstirwdi tutɑstirwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw sjɑqti d͡ʒuŋɡo dɑriptæmælærin ærækʃæ ɑlqɑdi. d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒoli 6 - mækæmæsi ustinæ ɑlip sɑlʕɑn d͡ʒæŋil ræljsti tæmir d͡ʒol d͡ʒjljŋ - ħiduŋ d͡ʒælisi ɑstɑnɑ ħɑnojdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒær bælɡisinæ ɑjnɑldi; d͡ʒuŋɡo ænærɡjɑ qurilisi ɡjɑlɑj olkæsindæɡi bɑs bolip kotærmæɡæ ɑlip sɑlʕɑn d͡ʒæl ælæktr nisɑni dɑ øjætnɑmniŋ ænærɡjɑ qurilimindɑ burilis d͡ʒɑsɑwin ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwin bælsænæ ilɡærilætip d͡ʒærɡilikti ħɑliq turmisiniŋ qut - irisin ʃin mɑnindæ d͡ʒɑqsɑrtti... d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti kulli ɑlæmɡæ ojrɑn sɑlʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ øjætnɑm mæn d͡ʒuŋɡoniŋ æki d͡ʒɑqti sɑwdɑ somɑsi tjimsiz d͡ʒɑʕdɑjdɑ ɑrtip æki ældiŋ ’d͡ʒoldɑs ustinæ bɑwirlɑs bolwdɑj dɑsturli dostiʕin ɑjɡilædi .
mæksjkɑ mæmlækættik ɑøtonomjɑ dɑʃwæsi ħɑliqɑrɑliq qɑrim - qɑtinɑstɑr ortɑliʕiniŋ zærttærmæni jɡnɑsjo mɑrtjnæs d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑsil ækonomjkɑsiniŋ dɑmwinɑ nɑzɑr ɑwdɑrip kælædi. ol bilɑj dæp qɑrɑdi: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑlʕɑ qojʕɑn ænærɡjɑ bɑjliʕiniŋ kɑsip sɑlɑsi quriliminiŋ tutinw quriliminiŋ tjbin ozɡærtip dɑræd͡ʒæsin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi d͡ʒæbæp ækonomjkɑniŋ qoʕɑmniŋ d͡ʒɑsil dɑmwin ilɡærilætw sjɑqti dɑriptæmælær ɑnɑʕurlim kop ældær mæn oŋirlærdi qorʃɑʕɑn ortɑni oŋɑwdiŋ tomæn komir qiʃqil ɡɑzdi ækonomjkɑni dɑmitwdiŋ ʃæʃwʃi orɑjin jɡærip birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ 2030 - d͡ʒilʕɑ dæjinɡi bɑjɑndi dɑmw nisɑnɑsin birtindæp d͡ʒuzæɡæ ɑsirip indæt d͡ʒɑʕdɑjindɑ dɑmwdi d͡ʒɑndɑndirwdiŋ d͡ʒɑŋɑ qozʕɑwʃi kuʃinæ jæ bolwʕɑ d͡ʒiɡærlændirædi.
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ bɑjimdɑʕɑn ɑzjɑ - tiniq muħjt tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin tilɡæ tjæk ætkændæ tɑjlɑnd d͡ʒiŋdɑ bɑsqɑrw ʃwæjwɑni d͡ʒuŋɡo - ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ ældæri odɑʕi zærttæw ortɑliʕiniŋ mæŋɡærwʃisi tɑŋ d͡ʒimjn minɑni bildirdi: d͡ʒɑppɑj ħɑwipsiz birɡæ ɡuldænætin ɑʃiq tɑ sjisimdi tɑzɑ dɑ korikti ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiri ɑdɑmdi ɑrmɑnʕɑ d͡ʒukti ætædi. nɑʕiz kop d͡ʒɑqtiliqtɑ jdæoloɡjɑni sɑjɑsj tuzimdi næmæsæ dɑmw d͡ʒolin ʃækɑrɑ ætip ʃɑwd͡ʒɑjlɑp ustɑwʕɑ ozin - ozi qundɑqtɑwʕɑ bolmɑjdi. ɑr ældiŋ qɑd͡ʒæt ætæri siŋɑr d͡ʒɑqtiliqti tɑstɑp tæræzæsi tæŋ turdæ ozɑrɑ ulɡi ɑlip d͡ʒɑqsiliʕin onæɡæ ætw bolip tɑbilɑdi . tɑŋ d͡ʒimjn bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: bul d͡ʒɑʕindɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ ældæri odɑʕimæn sondɑj - ɑq ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ ældæri odɑʕindɑʕi 10 ældiŋ iʃki boliɡimæn bolʕɑn qɑtɑr turw d͡ʒoli ulɡi dæwɡæ tɑtirliq .
d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirinæ d͡ʒɑnæ dunjæ d͡ʒuzinæ orɑj mæn ʃɑbit sjlɑdi
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ 11 - ɑjdiŋ 17 - kunɡi d͡ʒɑzbɑʃɑ læksjɑsindɑ d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirwdiŋ dunjæ d͡ʒuzilik mɑnin æɡd͡ʒæj - tæɡd͡ʒæjli bɑjimdɑdi sondɑj - ɑq 11 - ɑjdiŋ 18 - kunɡi mɑŋizdi sozindæ bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: d͡ʒuŋɡo ɑnɑʕurlim kæŋ kolæmdæ ɑnɑʕurlim kæŋ sɑlɑdɑ ɑnɑʕurlim tæræŋ sɑtidɑ sirtqɑ æsik ɑʃwdi ɑtqɑrwʕɑ tɑbɑndi bolip d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw d͡ʒolimæn d͡ʒurwɡæ tɑbɑndi bolip ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi ɑʃiq ækonomjkɑliq d͡ʒɑŋɑ tuzilis ornɑtip dunjæ d͡ʒuzimæn ɑsiræsæ ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirimæn d͡ʒuŋɡoniŋ dɑmw orɑjinɑn uzdiksiz birɡæ jɡiliktænædi .
d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw ɑzjɑ tiniq muħjt oŋiriniŋ d͡ʒɑnæ dunjæ d͡ʒuzi ækonomjkɑsiniŋ orɑji bolip tɑbilɑdi . ɑøstrɑljɑniŋ d͡ʒuŋɡo onærkɑsip - sɑwdɑ sɑlɑsi komjtætiniŋ torɑʕɑsi dɑøjd olsson bilɑj dædi: bul d͡ʒuŋɡo bɑzɑrinɑ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli tɑwɑrlɑr d͡ʒɑnæ qizmæt otæwlær usinɑtin orɑj dæɡændi ɑŋʕɑrtip qɑlmɑstɑn sondɑj - ɑq d͡ʒuŋɡoniŋ qwɑtti d͡ʒɑsɑw qɑbilætinæn ɑlɑtin orɑj dæɡændi bildirædi .
ɑrɡæntjnɑ jnd͡ʒænærjɑliq d͡ʒɑnæ tæħnjkɑliq qoldɑw særiktæstiɡiniŋ bɑsɑlqɑsi færnɑndo fɑzzolɑrj torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ iʃkærilæj bɑjimdɑʕɑn tusindirɡæn d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw koptæɡæn orkændæp kælæ d͡ʒɑtqɑn ældærdiŋ ozindik osizɑmɑndɑndirw d͡ʒolin tɑbwinɑ oj sɑldi dæp qɑrɑdi. d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw d͡ʒɑlpi ħɑliqtiŋ birɡæ bɑjwin zɑttiq orkænjæt pæn rwħɑnj orkænjætti ozɑrɑ sɑjkæstirwdi ɑdɑm mæn tɑbjʕɑttiŋ d͡ʒɑrɑsimdi qɑtɑr omir surwin bɑsɑ dɑriptæjdi ol dunjæ d͡ʒuzi kolæmindæ kædæjlikti d͡ʒojwʕɑ d͡ʒɑŋɑ oj d͡ʒælisin usinip onɑn ɑri iʃkærilæɡæn turdæ ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑri sɑpɑli ɑnɑʕurlim tæŋɡærimdi ɑlæmdik dɑmwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi ilɡærilætædi .
tɑjlɑnd kɑsipkæri wɑŋ ħuŋd͡ʒowʕɑ torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒuŋɡo ħɑliqti ozæk ætwɡæ tɑbɑndi bolip ħɑliqtiŋ turmis dæŋɡæjin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtip ortɑʃɑ kiristi qɑwimniŋ ɑldɑʕi 15 d͡ʒildɑ 800 mjlljonnɑn ɑswinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑp ɑsɑ ulkæn kolæmdæɡi bɑzɑrdiŋ uzdiksiz dɑmwin ilɡærilætædi dæɡæn bɑjimdɑwi tæræŋ ɑsær qɑldiripti mundɑj kælæʃæk oniŋ d͡ʒuŋɡo bɑzɑrinɑ tæræŋdæj ænw bækimin onɑn ɑri niʕɑjtqɑn.
ol bilɑj dæp qɑrɑdi: d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw ħɑliq sɑni orɑsɑn zor kolæmdæɡi osizɑmɑndɑndirw bul ʃætæl qɑrd͡ʒisin ozinæ tɑrtwdiŋ d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq oswdiŋ mɑŋizdi qɑmtɑmɑsizdiʕi osidɑn twindɑjtin tutinw surɑnisi dunjæ d͡ʒuzi ækonomjkɑsiniŋ uzdiksiz dɑmwin bɑrinʃɑ ilɡærilætædi.
brwnæj d͡ʒuŋħwɑ bɑs sɑwdɑ qoʕɑminiŋ bɑstiʕi ljn bomjŋniŋ qɑrɑwinʃɑ d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑlpi ħɑliqtiŋ birɡæ bɑjwin uzdiksiz ilɡærilætwi dɑmwi birkælki æmæs koptæɡæn sin - sɑjistɑrʕɑ dop kælip otirʕɑn ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋiri uʃin oj sɑlɑrliq mɑnɡæ jæ ækæn. d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq sælbæstik ɑrqili koptæɡæn orkændæp kælæ d͡ʒɑtqɑn ældærdiŋ kædæjlikti ɑzɑjtw istærinæ dɑrindi d͡ʒɑnæ tæħnjkɑ sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑn komæk usindi. kædæjlikti ɑzɑjtw sælbæstiɡi sɑlɑsindɑʕi tɑbistɑrdɑn d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw d͡ʒoliniŋ kulli dunjæ d͡ʒuziniŋ osizɑmɑndɑnwi dɑmwi uʃin dæ mɑŋizdi mɑnɡæ jæ ækændiɡin bilwɡæ bolɑdi.
ʕjmɑrɑttɑr d͡ʒuŋɡoniŋ bɑjtɑq dɑlɑsiniŋ bɑrliq d͡ʒærindæ boj kotærɡæn ʃɑqtɑ d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ rwħ ʕjmɑrɑti dɑ qɑsqɑjɑ boj sozɑdi orkænjættær ɑwis - kujisi ɑrqili orkænjættær kirbæŋdiɡin orkænjættiŋ bir - birinæn ulɡi ɑlwi ɑrqili orkænjættær ɑrɑ qɑqtiʕisti orkænjættærdi qɑtɑr sɑqtɑw ɑrqili orkænjæt mænmændiɡin d͡ʒojw torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ orkænjæt d͡ʒonindæɡi bɑjimdɑwlɑri færnɑndo ræjæs mɑttɑdɑ kuʃti undæstik twdirdi. ol bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: ɑzjɑ tiniq muħjt oŋirindæ turliʃæ mɑdænjæt d͡ʒɑnæ orkænjæt omir surwdæ olɑrdiŋ bɑrliʕi ɑdɑmzɑttiŋ ɑlʕɑ bɑswin ilɡærilætw boriʃin ɑrqɑlɑp otir tiniq muħjt bæjbitʃiliktiŋ muħjti bolwʕɑ orkænjættær qɑtɑr turwʕɑ toʕiswʕɑ tjis.
d͡ʒɑponjɑ kɑnon ɑlæmdik strɑtæɡjɑlɑrdi zærttæw orniniŋ zærttæw mæŋɡærwʃisi lɑjkow t͡ʃjŋd͡ʒi d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw soz d͡ʒoq ɑdɑm mæn tɑbjʕɑt d͡ʒɑrɑsimdi qɑtɑr omir surætin d͡ʒɑŋɑ d͡ʒolmæn d͡ʒurw kæræk dæjtin dɑriptæmæ bɑjɑndi dɑmw uʃin mɑŋizdi mɑnɡæ jæ dæp qɑrɑjdi. ol bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirindæɡi turliʃæ dɑmw kæzæŋindæ turʕɑn ækonomjkɑliq tulʕɑlɑr ɑrɑsindɑ sælbæstikti sɑqtɑw oŋirdiŋ d͡ʒɑsil sælbæstiɡin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw d͡ʒoninæn ɑjriqʃɑ mɑŋizdi ɑrqɑjsi ækonomjkɑliq tulʕɑlɑrdiŋ sælbæstikti kuʃæjtip oŋirdiŋ d͡ʒɑsil dɑmwin birɡæ d͡ʒæbæwin kutæmin.
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: d͡ʒuŋɡo dunjæ d͡ʒuziniŋ bæjbitʃiliɡi mæn dɑmwin tɑbɑndiliqpæn qorʕɑw bɑrisindɑ ozin dɑmitwʕɑ tɑlpinɑdi sonimæn birɡæ ozin dɑmitw ɑrqili dunjæ d͡ʒuziniŋ bæjbitʃiliɡi mæn dɑmwin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj qorʕɑjdi. bul d͡ʒonindæ t͡ʃjlj sɑntjɑɡo dɑʃwæsiniŋ oqimistisi konstɑnzɑ d͡ʒorkrɑ minɑni bildirdi: d͡ʒuŋɡo zorækær bolwʕɑ umtilʕɑn d͡ʒoq bɑsqɑ ældi qɑnɑʕɑn d͡ʒoq qɑjtɑ oziniŋ osizɑmɑndɑnwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdɑ sondɑj - ɑq osi tɑd͡ʒirjbæsimæn bɑsqɑ orkændæp kælæ d͡ʒɑtqɑn ældærdiŋ osizɑmɑndɑnwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwinɑ komæk bærwdæ.
koræjɑ t͡ʃiŋd͡ʒunɡwɑn dɑʃwæsi d͡ʒuŋɡo ɑspjrɑntwrɑ ʃwæjwɑni fjnɑns ʕilimi profæssori ɑn jujħwɑ minɑlɑrdi bildirdi: d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw kɑsip sɑlɑsi d͡ʒɑʕindɑʕi osizɑmɑndɑndirw ʕɑnɑ æmæs ol d͡ʒɑsil qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑp bɑjɑndi dɑmwʕɑ tɑlpinwʕɑ dɑ kuʃ sɑlɑdi sondɑj - ɑq bɑsqɑ mæmlækættærmæn bæjbit qɑtɑr turwʕɑ ozɑrɑ qurmæt ætwɡæ mɑn bærædi bul dunjæ d͡ʒuzi ækonomjkɑsiniŋ d͡ʒɑlpiʕɑ tjimdi tæŋ jɡiliktænætin bætɑlisqɑ qɑrɑj dɑmwin ilɡærilætwdæ mɑŋizdi mɑnɡæ jæ.
ħærmɑn lɑwræl bilɑj dædi: dunjæ d͡ʒuzindæ koptæɡæn mæmlækæt pæn d͡ʒuŋɡoniŋ dɑmw ustɑnimdɑri qɑrɑjlɑs dɑmw muddælæri sɑjkæsædi dɑmw ɑrtiqʃiliqtɑri birin - biri toliqtɑjdi. d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw bizɡæ minɑdɑj oj sɑlɑdi: soz d͡ʒoq qirʕj qɑbɑqtiq soʕis ojin tɑstɑp intimɑqtɑsɑ sælbæswdi kuʃæjtip ozɑrɑ tjimdi tæŋ jɡilikkæ kænælætin d͡ʒolmæn qol ustɑsɑ ojdɑʕidɑj d͡ʒurwimiz kæræk .
ɑzjɑ - tiniq muħjt tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsiniŋ ʃimildiʕi ræsmj ɑʃildi ! d͡ʒɑponjɑ ħɑliqɑrɑliq ɑzjɑ ortɑq tulʕɑsi ʕilmj qoʕɑminiŋ bɑstiʕi d͡ʒjntiŋ ruŋj torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ sozin d͡ʒoʕɑri bɑʕɑlɑp d͡ʒuŋɡo næɡizɡi d͡ʒæbæwʃi kuʃ rætindæ ɑzjɑ - tiniq muħjt oŋirindæ ækonomjkɑliq oswdi d͡ʒɑnæ sɑjɑsj orniqtiliqti ilɡærilætætin mɑŋizdi rol ɑtqɑrɑdi dæp qɑrɑdi.
(ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 11 - ɑjdiŋ 18 - kuni bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri)
ɑ q ʃ ærlær bɑskætbol komɑndɑsi særbjɑ komɑndɑsin d͡ʒæŋip ɑrt – ɑrtinɑn uʃ ræt oljmpjɑdɑ t͡ʃæmpjoni boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋɡo qɑzɑqtɑriniŋ 2 - kæzækti «ɑqsɑj ɑdæbjæt sjliʕin» tɑrɑtw sɑlti ɑqsɑj ɑwdɑnindɑ otkizildi turkjɑ præmær – mjnjstri: ræsæj ɑ q ʃ – tiŋ turkjɑdɑʕi ɑwæ ɑrmjɑ bɑzɑsin pɑjdɑlɑnsɑ bolɑdi ɡujd͡ʒowdiŋ ɑnʃun qɑlɑsindɑ ɑøtobwz ɑwdɑrilip 10 ɑdɑm qɑzɑ bolip 10 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi jndonæzjɑniŋ bɑtis bolæɡindæ kæmæ ɑwdɑrilip 10 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃɑwæʃæktæ 1517 ɑdɑm ɡɑrmon tɑrtip ɡjnnæstiŋ ɑlæmdik rækordin d͡ʒɑrɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒibæk d͡ʒoli uzim ɑrɑʕi mærækæsi korlɑ qɑlɑsindɑ otti snowdæn ɑ q ʃ – tiŋ torɑptɑ ʃɑbwildɑw nisɑnɑsiniŋ iʃindæ d͡ʒuŋɡo særiktiɡi dæ bɑr ækænin rɑstɑdi turkjɑniŋ ɡɑzjɑntæp olkæsindæ twilʕɑn pɑrtilɑw wɑqjʕɑsindɑ kæmindæ 50 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 8 - kæzækti komjtætiniŋ on birinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 9 - quriltɑjin qɑzɑn ɑjindɑ urimd͡ʒidæ ɑʃwdi ujʕɑrdi 4-kæzækti d͡ʒibæk d͡ʒoli ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt d͡ʒɑsɑmpɑzdiq kɑsip kormæsi tɑbispæn ɑjɑqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ bir kundik d͡ʒolɑwʃi d͡ʒonæltw molʃæri 130 miŋ ɑdɑmnɑn ɑsip tɑrjħj rækordti d͡ʒɑŋɑlɑdi rɑjonimizdɑʕi 87 ɑwdɑn qɑlɑ æmdæw qutqɑrw komæk bærw bojinʃɑ «bir pwnkttæ» qizmæt otæwdi iskæ ɑsirdi d͡ʒuŋɡo - qɑzɑqstɑn qorʕɑs ħɑliqɑrɑliq ʃækɑrɑ sælbæstik ortɑliʕi: ɑldiŋʕi 7 ɑjdɑ sɑjɑħɑtʃilɑr otkæn d͡ʒilʕi sɑjkæs mæzɡildæɡidæn 51 ɑrtti sænimɡæ ɑdɑl ʃækɑrɑni kuzætkæn ærli - zɑjiptilɑr quriʃ qorʕɑn soqti 25 - kæzækti turpɑn d͡ʒuzim mærækæsi bɑstɑldi nɑjim jɑsin burɑtɑlɑ moŋʕul ɑøtonomjɑli oblisindɑ d͡ʒɑnæ ɑqsw ɑjmɑʕindɑ tæksærip - zærttæw d͡ʒurɡizdi ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ ækonomjkɑsi tulʕɑliq d͡ʒɑqtɑn orniqti boldi orniqtiliq bɑrisindɑ d͡ʒɑqsɑrwʕɑ bæt ɑldi ʃokirɑt zɑkir «d͡ʒibæk d͡ʒoliniŋ bɑjirʕi sirlɑri» dærækti fjlminiŋ bɑs d͡ʒobɑlɑwʃisi ljw fɑnmæn d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti ɑøtonomjɑli rɑjon «miqti tilʃiniŋ tɑrtimdi ɑŋɡimæsi» ɑtti 3 - kæzækti læksjɑ d͡ʒɑrisin otkizdi ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ ækonomjkɑsi tulʕɑliq d͡ʒɑqtɑn orniqti boldi orniqtiliq bɑrisindɑ d͡ʒɑqsɑrwʕɑ bæt ɑldi
tɑd͡ʒirjbæni qoritindilɑp sænimdi bækæmd
lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqilʃili
4-kæzækti d͡ʒibæk d͡ʒoli ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt d͡ʒ
ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ bir kundik d͡ʒolɑw
rɑjonimizdɑʕi 87 ɑwdɑn qɑlɑ æmdæw qut
sænimɡæ ɑdɑl ʃækɑrɑni kuzætkæn ærli -
25 - kæzækti turpɑn d͡ʒuzim mærækæsi bɑs
ɑ q ʃ ærlær bɑskætbol komɑndɑsi særbjɑ komɑndɑsin d͡ʒæŋip ɑrt – ɑrtinɑn uʃ ræt oljmpjɑdɑ t͡ʃæmpjoni boldi
2016.08.22 14:26 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ torɑbiniŋ 21 – tɑmizdɑ rjo – dæ – d͡ʒɑnæjrodɑn ħɑbɑrlɑwinʃɑ ɑ q ʃ ærlær bɑskætbol komɑndɑsi 21 – tɑmizdɑ oljmpjɑdɑ bɑskætbol d͡ʒɑrisindɑ 96 : 66 upɑjmæn særbjɑ komɑndɑsin d͡ʒæŋip ɑrt – ɑrtinɑn uʃ ræt oljmpjɑdɑ t͡ʃæmpjoni bolw nɑtjd͡ʒæsin iskæ ɑsirdi.
mæn jɑχʃi dostumni seʁindim – ujʁur bɑlilɑr kytypχɑnisi mæn jɑχʃi dostumni seʁindim – ujʁur bɑlilɑr kytypχɑnisi
kitɑbni bujærni besip sɑqliweliŋ
osted in æsær tæwæliki: bɑlilɑr kitɑbliri toplimi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑ tuŋʕiʃ ħɑliqtiq ɑwæd͡ʒɑjdɑ uʃɑq qɑtinɑdi
2015.12.28 16:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: tustik ɑøjɑtsjɑsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bolimʃæsiniŋ ɑwæ qizmætkærlæri 26 – d͡ʒæltoqsɑndɑ ʃiħizi ħwɑjwɑn ɑwæd͡ʒɑjindɑ uʃɑqtɑn tusip kælædi.
sol kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi tuŋʕiʃ ħɑliqtiq ɑwæd͡ʒɑj ʃiħizi ħwɑjwɑn ɑwæd͡ʒɑjindɑ uʃɑq ræsmj qɑtinɑdi. sonimæn ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi iskæ qosilʕɑn ɑwæd͡ʒɑj sɑni 18ɡæ d͡ʒætti. ʃiħizi ħwɑjwɑn ɑwæd͡ʒɑji iskæ qosilʕɑnnɑn kæjin ɑlʕɑʃqi ɑwæ d͡ʒælisindæ uʃw mindætin tustik ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bolimʃæsi ɑtqɑrɑdi qɑzirɡæ dæjin ɑqsw – ʃiħizi – bæjd͡ʒjŋ qɑʃqɑr ʃiħizi – d͡ʒiŋd͡ʒow sindi æki kæzækti uʃɑq qɑtinɑjdi.
londondɑ ɑjæl pɑtʃɑniŋ tɑħqɑ otirʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmili otkizildi--ħɑliq torɑbi--
londondɑ ɑjæl pɑtʃɑniŋ tɑħqɑ otirʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmili otkizildi
2013.06.05 13:38 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
4-mɑwsimdɑ ɑnɡljɑniŋ ɑstɑnɑsi londondɑ ɑnɡljɑniŋ kæmbrjdd͡ʒ kinɑzi wjljɑm ħɑnzɑdɑ (soldɑ) mæn ɑjæli kɑtæ quttiqtɑw qjmili ɑqirlɑsqɑnnɑn kæjin øæstmjnstær ʃirkæwinæn ɑttɑndi. sol kuni ɑnɡljɑ ɑjæl pɑtʃɑsiniŋ tɑd͡ʒ kjnip tɑħqɑ otirʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmili londonniŋ øæstmjnstær ʃirkæwindæ otkizildi.
oŋtustik ɑfrjkɑniŋ burinʕi zuŋtuŋi mɑndærɑniŋ ɑwrwi tɑʕi dɑ ɑsqinip æl nɑzɑrin ɑwdɑrdi(7)--ħɑliq torɑbi--
ɑptonom rɑjonluq d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki nɑzɑriti pɑrtkomi qɑrɑr t͡ʃiqirip mæmætd͡ʒɑn toχtinijɑzdin øɡiniʃ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdurdi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ 2-nøwætlik dunjɑ internet ji
ʃi d͡ʒinpiŋ tor boʃluqi tæqdiri ortɑq ɡæ
li ket͡ʃjɑŋ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ rosijæ zuŋlisi medwedew bilæn
dølæt χizmætt͡ʃiliri mæsulijætni ittiri
bejd͡ʒiŋ tjænd͡ʒin d͡ʒɑŋd͡ʒjɑkuw qɑtɑrliq ɑl
diplomɑtijæ ministirliqi: d͡ʒuŋɡo ɑmerik
d͡ʒuŋɡo ɑlimliri tumɑnniŋ kesæl pæjdɑ qi
d͡ʒuŋɡo sɑqt͡ʃi tæræp t͡ʃoŋ d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑri
ɑlɑqæ tori jiʁiniʁɑ jiʁilʁɑn t͡ʃoŋ bɑjlɑ
ikki jerim kynlyk dæm eliʃni qɑndɑq r
ʃind͡ʒɑŋ wɑskitbol komɑndisi 100ɡæ qɑrʃi
ʃind͡ʒɑŋ ølkæ tɑʃjoli 116linijæsidæ ʃiw
ʃind͡ʒɑŋdiki sækkiz næpær ɑdɑlæt jolidɑ
yrymt͡ʃidæ qɑnnɑʃ wæqæsini tiz bir tæræp
ɑptonom rɑjonimiz ɑlmutɑ bilæn istem
ɑptonom rɑjonimizdiki jættæ wilɑjæt
qæʃqær «qutbilik kutupχɑnisi» wætænpærw
ænɡilijæniŋ sɑbiq bɑʃ wæziri sɑt͡ʃir χɑnim
irɑnniŋ jɑdro qorɑllirini mæχpij tætqiq
irɑnniŋ diplomɑtijæ ministiri zærif χælq
firɑnsijæ uruʃ ɑjropilɑnliri tund͡ʒi qeti
rusijæ wæ ɑmerikiniŋ ɑrmijæ wækili irɑ
ɑmerikiniŋ los ɑnʒeles ʃæhiri bombɑ tæh
ɑmerikɑ los-ɑnʒelstiki 900din ɑrtuq mæ
ɑptonom rɑjonluq d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki nɑzɑriti pɑrtkomi qɑrɑr t͡ʃiqirip mæmætd͡ʒɑn toχtinijɑzdin øɡiniʃ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdurdi
2015.12.15 15:28 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 15- dekɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɑptonom rɑjonluq d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki nɑzɑriti pɑrtkomi14- dekɑbir qɑrɑr t͡ʃiqirip ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki orɡɑnliri inqilɑbij qurbɑn 1 - dærid͡ʒilik qæhrimɑn næmunit͡ʃi mæmætd͡ʒɑn toχtinijɑzdin øɡiniʃ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdurup pytyn ɑptonom rɑjondiki d͡ʒ χ χælq sɑqt͡ʃilirini uniŋ sæpniŋ ɑldidɑ meŋip χæwp - χætærdin qorqmɑjdiʁɑn qurbɑn beriʃtin bɑʃ tɑrtmɑjdiʁɑn qæhrimɑnlɑrʁɑ χɑs d͡ʒɑsɑriti pɑrtijæ wæ χælqniŋ sɑdiq qoʁdiʁut͡ʃisi ɑmmɑ rɑzi bolidiʁɑn χælq sɑqt͡ʃisi boluʃidin øɡiniʃkæ t͡ʃɑqirdi.
mæmætd͡ʒɑn toχtinijɑz hɑjɑt wɑqtidɑ ɑqsu wilɑjætlik d͡ʒ χ idɑrisiniŋ muɑwin bɑʃliqi bulup 33jilliq sɑqt͡ʃiliq hɑjɑtidɑ bir tyrkym t͡ʃoŋ zorɑwɑnliq - terrorluq delosi muhim delolɑrni pɑʃ qilip ilɡiri - kijin mæmlikæt bojit͡ʃæ terrorluq hærikætliriɡæ zærbæ beriʃtiki ilʁɑr ʃæχs ʃind͡ʒɑŋ bojit͡ʃæ munæwwær χælq sɑqt͡ʃisi ɑqsu wilɑjætlik sijɑsij qɑnun sistemisi bojit͡ʃæ 10munæwwær ilʁɑr ʃæχs bolup bɑhɑlɑnʁɑn ʃæræp bilæn bir qetim 2- dærid͡ʒilik ikki qetim 3- dærid͡ʒilik χizmæt kørsiætkæn.
bujil 13-øktæbir mæmætd͡ʒɑn χælq sɑqt͡ʃiliri wæ t͡ʃɑrwit͡ʃilɑrni bɑʃlɑp bɑj nɑhijisiniŋ tɑʁliq rɑjonliridɑ « 18 - sintæbir » delosidiki zorɑwɑn - tirort͡ʃi kyt͡ʃlærni ɑχturidu. jærʃækli murækkæp bolʁɑnliqtin qismæn t͡ʃɑrwit͡ʃilɑr qoʃundin ɑjrilip qɑlidu mæmætd͡ʒɑn ulɑrniŋ ɑmɑnliqidin ænsiræp jol boji ɑtliq izdæjdujoldɑ zorɑwɑn - tirort͡ʃi kyt͡ʃlærniŋ uʃtumtut hud͡ʒumiʁɑ ut͡ʃrɑp tutqun qilinip ræhimsizlært͡ʃæ øltyrylidu.
mæmætd͡ʒɑn tutqun qilinʁɑndin kejin zorɑwɑn - terrort͡ʃilɑrniŋ d͡ʒinɑji qilmiʃlirini qɑttiq søkyp ulɑrni øzini mælum qiliʃqɑ dæwæt qilʁɑn. mæmætd͡ʒɑn hɑjɑtiniŋ ɑχirqi dæqiqiliridimu t͡ʃɑrwit͡ʃilɑrni qoʁdɑʃni ojlɑp zorɑwɑn - terrort͡ʃilɑrdin qilt͡ʃæ qorqup qɑlmɑj intɑjin mærdɑnilik bilæn zorɑwɑn - terrort͡ʃilɑrʁɑ: ɑmmɑ ɡunɑhsiz øltyrsæŋ meni øltyr ulɑrni qojuwæt! dedi.
ɑptonom rɑjon 11 - dekɑbir øtkyzɡæn terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃtiki kollektip wæ ʃæχslærni tæqdirlæʃ sæpærwær qilip orunlɑʃturuʃ jiʁinidɑ mæmætd͡ʒɑn toχtinijɑzʁɑ inqilɑbij qurbɑnmæmlikæt bojit͡ʃæ d͡ʒ χ sistemisidiki 1 – dærid͡ʒilik qæhrimɑn næmunit͡ʃi dæp ʃæræplik nɑm berildi.
ɑptonom rɑjonluq d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki nɑzɑriti pɑrtkomi ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ d͡ʒ χ orɡɑnliri wæ d͡ʒ χ sɑqt͡ʃilirini mæmætd͡ʒɑn toχtinijɑzniŋ etiqɑdni t͡ʃiŋitip mæsulijætni dɑdil ystiɡæ elip burt͡ʃni ɑdɑ qiliʃtɑ øzini beʁiʃlɑʃtik sijɑsij χisliti pɑrtijæ wæ χælqniŋ sɑdiq qoʁdiʁut͡ʃisi boluʃii uniŋ sæpniŋ ɑldidɑ meŋip χæwp - χætærdin qorqmɑjdiʁɑn qurbɑn beriʃtin bɑʃ tɑrtmɑjdiʁɑn qæhrimɑnlɑrʁɑ χɑs d͡ʒɑsɑriti terrorluqqɑ qɑrʃi turup muqimliqni qoʁdɑjdiʁɑn qæjsær æzimætlært͡ʃæ rohi uniŋ mæsulijitini toluq ɑdɑ qilip heriʃ - t͡ʃɑrt͡ʃɑʃqɑ wæ tɑpɑ - tæniɡæ pærwɑ qilmɑj ɑilisidin ɑjrilip køpt͡ʃilikæ øzini beʁiʃlɑʃ rohi id͡ʒtimɑij muqimliqni qoʁdɑʃniŋ bɑʃlɑmt͡ʃisi boluʃi uniŋ øziɡæ qɑttiq tælæp qojup omum yt͡ʃyn øzini untujdiʁɑn pytyn wud͡ʒudi bilæn χælqniŋ t͡ʃɑkiri boluʃ hessijɑti ɑmmɑ rɑzi bolidiʁɑn χælq sɑqt͡ʃisi boluʃ ʃind͡ʒɑŋniŋ id͡ʒtimɑij muqimliqi wæ æbædij æminlikini iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn tøhpæ qoʃuʃidiʁɑnliqidin øɡiniʃkæ t͡ʃɑqiriq qildi. (mærhɑbɑ tærd͡ʒimisi)
muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ irqt͡ʃiliqqɑ qɑrʃi æŋ ɡyzæl søzliri bolʁɑn mæʃhur widɑ χutbisidin χæwiri joqlɑr bolmisɑ keræk. æmmɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ tund͡ʒi χutbisidæ nemilærni ejtqɑnliqini bilidiʁɑnlɑr bɑrmu bir d͡ʒymæ kyni mædinæ jolidɑ - bir d͡ʒup kæptær wæ ømyt͡ʃyk tori... ølym bilæn otturisidɑ buniŋdin bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑq nærsæ bolmiʁɑn dyʃmænliri bilæn burni burniʁɑ teɡip qɑlʁudæk hɑlʁɑ kelip qɑlʁinidɑ dostiʁɑ «qorqmɑ biz bilæn billidur» dæp tæsælli bærɡæn søjymlyk pæjʁæmbirimiz t͡ʃøllykniŋ muʃæqqætkæ tolʁɑn jolliridɑ surɑqæniŋ tæhditliriɡæ jolniŋ qejint͡ʃiliqliriʁɑ bojun æɡmæstin 622- jili 24- sentæbirdæ æshɑbiliriniŋ qizʁin qɑrʃi eliʃliri ɑrqisidɑ qubɑ mæsd͡ʒidiɡæ kirdi. qubɑ jezisidɑ tøt kyn turup qɑlʁɑn muhæmmæd ælæjhissɑlɑm bu jærɡæ islɑmniŋ tund͡ʒi mæsd͡ʒidini tæqwɑliq ystiɡæ binɑ qilinʁɑn qubɑ mæsd͡ʒidini sɑldi. d͡ʒymæ kyni bolʁɑndɑ mædiniɡæ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqti. æshɑbi kirɑmlɑr qilit͡ʃlirini esiweliʃqɑn hɑldɑ pæjʁæmbirimiz bilæn birliktæ ilɡirlimæktæ mædiniɡæ bɑridiʁɑn jolniŋ oŋ wæ sol tæræpliridæ topliʃiwɑlʁɑn kiʃilær ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ɑχirqi pæjʁæmbiriɡæ sɑlɑm beriʃmæktæ uniŋʁɑ bolʁɑn søjɡylirini ipɑdilæʃkæ uniŋʁɑ bolʁɑn seʁiniʃ tæʃnɑliqlirini qɑnduruʃqɑ tiriʃmɑqtɑ idi. rɑnunæ wɑdisiʁɑ keliʃkinidæ piʃin wɑqti bolʁɑn idi.
pæjʁæmbirimiz ælæjhissɑlɑm sɑlim ibni æwf oʁulliri turidiʁɑn bu wɑdidɑ tund͡ʒi d͡ʒymæ nɑmizini oqudi. ræsuli ækræm bu tund͡ʒi d͡ʒymæ nɑmiziniŋ χutbisidæ mundɑq dedi:
«æj insɑnlɑr! sɑlɑmæt t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ ɑχiræt yt͡ʃyn tæjjɑrliq qiliŋlɑr. biliŋlɑrki qijɑmæt kynidæ hæmmæ kiʃi qilʁɑn iʃidin hesɑbqɑ tɑrtilidu. silærniŋ hær biriŋlɑr t͡ʃobɑnsiz qojup bærɡæn qojliridin sorɑqqɑ tɑrtilidu. ɑndin pærwærdiɡɑri uniŋʁɑ tærd͡ʒimɑnsiz wæ wɑsitisiz hɑldɑ mundɑq dæjdu:
seniŋ qeʃiŋʁɑ pæjʁæmbirim kelip æmirlirimni jætkyzmidimu mæn sɑŋɑ mɑl – mylyk bærdim nɑhɑjiti køp jɑχʃiliq qildim. æmdi sæn øzyŋ yt͡ʃyn ɑχiræt uzuqi sypitidæ nemæ elip kældiŋ bu soɑllɑrʁɑ dyt͡ʃ kælɡæn kiʃi oŋ – soliʁɑ qɑrɑjdu lekin het͡ʃbir nærsæ kørælmæjdu. ɑldiʁɑ qɑriʁinidɑ bolsɑ d͡ʒæhænnæmni køridu. ʃundɑqkæn jerim χormɑ bilæn bolsimu d͡ʒæhænnæmdin qortuluʃqɑ tiriʃiŋlɑr unimu tɑpɑlmiʁɑn kiʃi jɑχʃi bir søz bilæn bolsimu øzini qotquzuʃqɑ tiriʃsun. t͡ʃynki bir χæjr yt͡ʃyn on hæssidin tɑrtip jættæ jyz hæssiɡit͡ʃæ sɑwɑb berilidu. ɑllɑhniŋ sɑlɑmi ræhmiti wæ bærikiti silærɡæ bolsun.»
ɑllɑhniŋ ræsuli bu birint͡ʃi χutbisini ɑχirlɑʃturʁɑndin kejin qɑjtidin ornidin turdi wæ ikkint͡ʃi χutbisini oqudi:
«ɑllɑhqɑ hæmdu bolsun. uniŋʁɑ hæmdu ejtimæn wæ uniŋdin jɑrdæm sorɑjmæn. næpislirimizniŋ ʃærridin wæ jɑmɑn æmællirimizdin ɑllɑhqɑ seʁinimiz. ɑllɑh toʁrɑ jolni kørsætkæn hidɑjæt qilʁɑn kiʃini het͡ʃkim ɑzdurɑlmɑjdu. ɑllɑh ɑzdurʁɑn kiʃini het͡ʃkim toʁrɑ jolʁɑ jetæklijælmæjdu. ɡuwɑhliq berimænki ɑllɑhtin bɑʃqɑ ilɑh joq. u birdur uniŋ tæŋ – tyʃi wæ oχʃiʃi joqtur. søzlærniŋ æŋ jɑχʃisi ɑllɑhniŋ kitɑbidur. ɑllɑh d͡ʒællæ kimniŋ qælbini qurɑn bilæn zinnætlisæ uni kɑpir bolsɑ islɑmʁɑ kirɡyzidu. u kiʃimu qurɑnni bɑʃqɑ bɑrliq søzlærdin juqiri orundɑ qojsɑ qutulidu.
ɑllɑhni pytyn qælbiŋlɑr bilæn jɑχʃi køryŋlɑr
jɑχʃi biliŋlɑrki ɑllɑhniŋ kitɑbi søzlærniŋ æŋ jɑχʃisi wæ æŋ ustunidur. ɑllɑh jɑχʃi kørɡænni jɑχʃi køryŋlɑr! ɑllɑhni pytyn qælbiŋlɑr bilæn jɑχʃi køryŋlɑr! ɑllɑhniŋ kɑlɑmidin wæ uni oquʃtin zerikip qɑlmɑŋlɑr. ɑllɑhniŋ kɑlɑmidin qælbiŋlɑrʁɑ bir qɑriliq kælmisun. t͡ʃynki ɑllɑhniŋ kɑlɑmi ɑllɑh jɑrɑtqɑn hæmmæ nærsiniŋ æŋ juqirisini ɑjrip tɑllɑjdu æmællærniŋ jɑχʃisini wæ bændiliriniŋ tɑllɑnʁini bolʁɑn pæjʁæmbærliri wæ ulɑrniŋ qissilirini bɑjɑn qilidu. hɑlɑl wæ hɑrɑmni bildyridu. silær jɑlʁuz ɑllɑhqilɑ ibɑdæt qiliŋlɑr wæ uniŋʁɑ het͡ʃbir nærsini ʃerik kæltyrmæŋlɑr. ʃeriktin hæqiqij ræwiʃtæ jirɑq turuŋlɑr.
søzliriŋlɑr ɑllɑhqɑ søzlænɡæn ɡyzæl søzlær bolsun wæ ɑrɑŋlɑrdɑ ɑllɑhniŋ kɑlɑmi bilæn jɑχʃi køryʃyŋlɑr. jɑχʃi biliŋlɑrki ɑllɑh æhdiɡæ riɑjæ qilmiʁɑnlɑrʁɑ wædisidæ turmiʁɑnlɑrʁɑ ʁæzæp qilidu. ɑllɑhniŋ sɑlɑmi silærɡæ bolsun.» pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑm d͡ʒymæ nɑmizini oquʁɑndin kejin hæqiqæt høkymrɑn orundɑ turidiʁɑn jeŋi bir dunjɑ quruʃ mæqsitidæ mædiniɡæ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqti.
bu mɑqɑlæ ɑ.qɑrluqij tæripidin «ujʁuronlɑjn. t» tor beti yt͡ʃyn tyrkt͡ʃidin tærd͡ʒimæ qilindi.
bu mɑqɑlæ pɑjdiliq qimmiti køzdæ tutulup muællim bloɡidin jøtkæp kilindi æsli mɑqɑlæ ɑdrisi : http://muallimman.blogbus.com/logs/152151074.html
bu bættæ hɑzirt͡ʃæ mæzmun joq. siz bɑʃqɑ bættæ bu bætniŋ mɑwzusini izdijælæjsiz jɑki 1 munɑsiwætlik χɑtirisini izdijælæjsizlikin szniŋ bæt quruʃ hoqoqiŋz joq.
ɑrmstroŋniŋ ɑjʕɑ ʃiqqɑn kæzdæ kjɡæn ʕɑriʃkærlik kjimi d͡ʒurtqɑ korsætildi
2019.07.17 15:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑ q ʃ ʕɑriʃkæri ɑrmstroŋniŋ ɑjʕɑ ʃiqqɑn kæzdæ kjɡæn ʕɑriʃkærlik kjimi 7 – ɑjdiŋ 16 – kuni ɑ q ʃ ɑstɑnɑsi wɑʃjnɡtondɑʕi mæmlækættik ɑøjɑtsjɑ d͡ʒɑnæ ʕɑriʃ murɑd͡ʒɑjindɑ d͡ʒurtqɑ korsætildi. sol kuni ɑpollo – 11 ɑlæm kæmæsiniŋ ɑjʕɑ qonʕɑndiʕiniŋ 50 d͡ʒildiʕin ɑtɑp otw qjmiliniŋ biri rætindæ ɑrmstroŋniŋ ɑjʕɑ ʃiqqɑn kæzdæ kjɡæn ʕɑriʃkærlik kjmi ɑrɑʕɑ 13 d͡ʒil sɑlip ɑ q ʃ mæmlækættik ɑøjɑtsjɑ – ʕɑriʃ murɑd͡ʒɑjindɑ korsætildi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi ljw d͡ʒjæ fotosi
ʃind͡ʒɑŋ øzɡit͡ʃæ jemæk - it͡ʃmæk kæspini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ mæχsus tyr mæbliʁi kɑrχɑnilɑrniŋ sirtqɑ t͡ʃiqiʃiʁɑ mædæt beridu --χælq tori--
ʃind͡ʒɑŋ øzɡit͡ʃæ jemæk - it͡ʃmæk kæspini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ mæχsus tyr mæbliʁi kɑrχɑnilɑrniŋ sirtqɑ t͡ʃiqiʃiʁɑ mædæt beridu
polo - kɑwɑplɑr ɑmerikiʁɑ setilidu
2015.11.19 13:24 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 19- nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi : ɑmerikɑ kɑlifornijæ ʃitɑti sɑn firɑnsisko ʃæhiridæ jeŋidin et͡ʃilʁɑn ʃind͡ʒɑŋ ɑʃχɑnisi millij uslubtiki beziliʃi øzɡit͡ʃæ jemæk – it͡ʃmækliri bilæn ʃu d͡ʒɑjdiki χeridɑrlɑrni d͡ʒælp qilip kyndilik setiliʃ sommisi æŋ køp bolʁɑndɑ 14 miŋ dollɑrʁɑ jætti. muχbirniŋ ʃind͡ʒɑŋ ɑʃpæzlik d͡ʒæmijitidin iɡiliʃit͡ʃæ bu ʃind͡ʒɑŋniŋ jemæk - it͡ʃmæk kɑrχɑniliriniŋ tund͡ʒi bolup ɑmerikiʁɑ kelip ɑʃχɑnɑ et͡ʃiʃi ikæn.
18- nojɑbir ʃind͡ʒɑŋdiki 25 jemæk – it͡ʃmæk kɑrχɑnisi d͡ʒæmij 9 miljon 20 miŋ jyæn ʃind͡ʒɑŋ øzɡit͡ʃæ jemæk - it͡ʃmæk kæspini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ mæχsus tyr mæbliʁiɡæ eriʃti buniŋ it͡ʃidæ bæʃ jemæk – it͡ʃmæk kɑrχɑnisi « sirtqɑ t͡ʃiqiriʃ » tyrliridæ qollɑʃqɑ eriʃti.
juqiridɑ ejtilʁɑn sɑn frɑnsisko ʃæhiridiki ʃind͡ʒɑŋ ɑʃχɑnisiʁɑ ʃind͡ʒɑŋ hæræmbɑʁ jemæk - it͡ʃmæk t͡ʃæklik pɑj ʃirkiti mæblæʁ sɑlʁɑn bulup uniŋ sɑn firɑnsisko ʃæhiridæ mæblæʁ sɑlʁɑn« jipæk jolidiki d͡ʒænnæt» esil tɑɑmlɑr dukini ræsmij tid͡ʒɑræt bɑʃliʁɑn kynidiki setiliʃ sommisi 3500 dollɑrʁɑ jætkæn.
buniŋdin burunmu ʃind͡ʒɑŋliqlɑr ʃind͡ʒɑŋniŋ jemæk – it͡ʃmæklirini ɑwstirɑlijæ mɑlɑjsijɑ qɑtɑrliq dølætlærɡæ t͡ʃiqɑrʁɑn ʃind͡ʒɑŋ ɑʃχɑnilirimu it͡ʃkiridiki 30 næt͡ʃt͡ʃæ ølkiɡæ tɑrqɑlʁɑn.ʃind͡ʒɑŋ ɑʃpæzlik d͡ʒæmijitiniŋ tonuʃturuʃit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋ jemæk - it͡ʃmæk kɑrχɑniliriniŋ « sirtqɑ t͡ʃiqiriʃ »i 2011 – jilidin bujɑn æŋ d͡ʒɑnlɑnʁɑn.
øzɡit͡ʃæ jemæk - it͡ʃmæklær wæ ɑmmiwi jemæk - it͡ʃmæklærniŋ tyrtkisidæ ɑptonom rɑjonimizdiki jærlik jimæk it͡ʃmæk kæspimu hɑjɑtij kyt͡ʃni urʁutuldi. bu jilniŋ ɑldinqi yt͡ʃ pæslidæ ʃind͡ʒɑŋ bojit͡ʃæ jemæk - it͡ʃmæk kæspidæ iʃqɑ ɑʃurulʁɑn tid͡ʒɑræt sommisi 21miljɑrd 644 miljon jyæn bolup % 12.2 ɑʃqɑn. (mærhɑbɑ tærd͡ʒimisi)
2013-d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuzilik ɑrwlɑr bɑsækæsindæ fjljpjjnnɑn kælɡæn ɑrw dunjæ d͡ʒuzi ɑrwi bolip sɑrɑlɑndi(4)--ħɑliq torɑbi--
2013-d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuzilik ɑrwlɑr bɑsækæsindæ fjljpjjnnɑn kælɡæn ɑrw dunjæ d͡ʒuzi ɑrwi bolip sɑrɑlɑndi(4)
joqɑp kætkæn bɑlilɑr temisidiki ræsim kørɡæzmisi
2015.06.15 11:59 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 15-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi (ɑlim rɑχmɑn tærd͡ʒimisi) 10-ijun d͡ʒjɑŋsu nænd͡ʒiŋdɑ kiʃilær «bɑlilɑr» temisidiki ɑmmiwij ræsim kørɡæzmisini kørmæktæ. bu ræsim kørɡæzmisidæ sænætkɑr li jøliŋ joqɑp kætkæn bɑlilɑrni temɑ qilip sizʁɑn 61pɑrt͡ʃæ portert mɑj bojɑq ræsimliri munɑsiwætlik sin jeziq t͡ʃyʃændyryʃi ɑrqiliq køryrmænlærɡæ joqɑp kætkæn bɑlilɑrniŋ hekɑjisini søzlæp bærdi.
ɑdæmlærniŋ øzini wæ øzɡilærni t͡ʃyʃinæliɡæn æqil idrɑk bilæn jɑʃiʃimu zor bir bæχittur. ɑdæmlær dunjɑsini ɑlimidin nɑdinʁit͡ʃæ dæhrisidin supisiʁit͡ʃæ ɑʃiqidin mæʃuqiʁit͡ʃæ bejdin ɡɑdijʁit͡ʃæ hættɑ ʃɑhidin bir burdɑ nɑnni tilæp ɑrɑ tepip jejælmæjdiʁɑn qælændiriɡit͡ʃæ ɡyzæl dæp tæripliʃidu. bælkim bu rɑstur bælkim bu jɑlʁɑndur wæjɑki hær ikkilisidur æmmɑ hit͡ʃ bir munɑziræ tælæp qilmɑjdiʁɑn bir hæqiqæt ʃuki hær bir ɑdæmniŋ bu dunjɑni øzi yt͡ʃyn ɡyzæl jɑki dæʃti t͡ʃøl qilip jɑritiʃi ʃu kiʃiniŋ øz mehnitidin sorilidiʁɑn sorɑqtur.
ɡɑhidɑ hɑjɑt musɑpimizdæ zɑmɑnniŋ zɑri bilæn χoʃɑlliq wæ qɑjʁuniŋ nøwiti ɑlmiʃip qɑrɑ køzimizdin sirʁip t͡ʃyʃyp turidiʁɑn jɑʃlɑr jyrkimizniŋ t͡ʃoŋqur qɑtliridɑ bizɡæ hit͡ʃ joʃurmɑstin nurʁun hæqiqætlærni pit͡ʃirlɑp turidu. uni sizdin bɑʃqɑ hit͡ʃ bir kiʃi sezælmæjdu jɑki tɑrtip ɑlɑlmɑjdu. demæk bu jærdiki ɡæp dæl sizdæ ʃundɑq pit͡ʃirlɑp jyrkiŋizdin ejtiliwɑtqɑn insɑnliqniŋ t͡ʃin hæqiqitini eniq ɑŋlijɑliʁidæk sæzɡyr bir d͡ʒyp qulɑqniŋ bɑr jɑki joqliʁidur t͡ʃynki biz ɑdæmlær hærqɑnt͡ʃæ jɑwɑjilɑʃmɑjliki hærqɑnt͡ʃæ ræhimsizlæʃmæjliki hær qɑnt͡ʃæ ʃærmændilæʃmæjliki biz hæmmimizniŋ bu dunjɑʁɑ ɑdæmij mehri muhæbbæt bilæn kælɡænlikimizdæk bioloɡijilik ɡein tɑriχimiz qælbimizdæ hær dæqiqidæ bizɡæ jyrikimizniŋ soquʃ retimi bilæn tæŋ χɑtirlinip turidu ʃuŋɑ biz dæjmiz ʃuniŋ yt͡ʃynmu biz ɑdæmdurmiz.
mæjin ʃɑmɑlʁɑ hɑrmɑj usul ojnɑp kønyp kætkæn bulutlɑr χuddi nɑz qizdæk ɡɑhi køŋli jerim bolup jiʁlisɑ ɡɑhi χuʃluqi tutup teliqip kylætti ɡɑhi t͡ʃɑʁdɑ qɑpiqini turup domsijwelip qujɑʃ nurini dymbisi bilæn tosup møky – møkylæŋ ojnɑjtti. towɑ bulutlɑrmu ɑdæmlærniŋ mid͡ʒæz – χulqini øɡynuwɑldimu nemæ iʃqilip mæn byɡyn ʃundɑq ʁælitæ bir tujʁulɑrʁɑ qælbimni mæstχuʃ qilʁɑt͡ʃ muŋlinip olturup derizidin deŋizniŋ t͡ʃekiɡæ næzær tɑʃlɑjttim. mɑlmodin ( alm ) kopenhɑɡenɡæ tiz ketiwɑtqɑn pojiz oræsɑnd køwrykiniŋ ( resund ridge) tomur bɑldɑqlirini bir -birlæp ɑrqisidɑ qɑldurup ɑldiʁɑ ut͡ʃqɑndæk t͡ʃɑpɑtti. køk ɑsmɑnniŋ køk ræŋɡini øziɡæ æjnæn køt͡ʃyrwɑlʁɑn bɑltiq deŋizniŋ ɑsminidin ʃuŋʁup t͡ʃyʃkæn bulutlɑr bææjni su ustidæ læjlæp jyrɡændæk bir kørynyʃni hɑsil qilɑtti. køz ɑldimdiki bu ɡyzæl mænziræ kyz ɑjliriniŋ beʃidiki ɑptɑpliq hɑwɑsi ot͡ʃuq ʃimɑlij jɑwropɑ ælliriniŋ tæbij ɡyzællikliriɡæ mud͡ʒæssæmliʃip χuddi bir pɑrt͡ʃæ mæʃhur klɑssik mɑj bojɑq ræsimdæk tæswirini nɑmɑjɑn qilɑtti.
mɑnɑ muʃundɑq tæbiætniŋ ɡyzællikiɡæ tolʁɑn bu ɡyzæl dunjɑ biz ɑdæmlærniŋ jɑʃiʃiʁɑ mænsup idi. biz bu jærɡæ æsli dærd ælæm tɑrtiʃ yt͡ʃyn æmæs køzimizdin issiq qɑn – jɑʃlirimizni tøkyʃ yt͡ʃyn æmæs bælki χoʃɑl – χurɑm mehri – muhæbbæt bilæn jɑʃɑʃqɑ kælɡæn iduq. jeʃim t͡ʃoŋijip æqlim qolumʁɑ nesip bolʁɑn bu jillɑrdɑ ɑdæm bɑlisiniŋ tuʁulʁiniʁɑ nemæ yt͡ʃyn jiʁlɑjdiʁinini ɑndin jænæ nemæ yt͡ʃyn bɑʃqilɑrniŋ jiʁisi bilæn hɑjɑtini ɑχirlɑʃturidiʁɑnliqini t͡ʃyʃiniʃkæ bɑʃliʁɑn idim. ɑdæm hɑjɑtiniŋ musɑpisi mɑnɑ muʃu ɑriliqtiki muhæbbæt bilæn næpræt rɑhæt bilæn muʃæqqæt ærkinlik bilæn qulluqniŋ nispijlik t͡ʃæmbirikidæ kæskin kyræʃ qilidikæn. bulɑrdin qɑjsi biri sizniŋ hɑjɑtiŋizdɑ ystynlykni iɡilisæ u sizɡæ tæwæ bolidikæn. siz øziŋizɡæ tæwæ bolmiʁɑn qismi yt͡ʃyn bolsɑ bir ømyr tɑki øziŋizdæ joq nærsiɡæ eriʃkyt͡ʃæ kyræʃ qilip jɑʃɑjdikænsiz. ehtimɑlim bu bælkim ɑdæmlærniŋ bu dunjɑdɑ jɑʃɑʃ pisχikisi bolsɑ keræk.
hær bir ɑdæmniŋ hɑjɑt musɑpisi ɑd͡ʒɑjip særɡyzæʃtilik qismætlærɡæ tolʁɑn bolidikæn. ʃuniŋ yt͡ʃynmu bizniŋ hɑjɑtimizdɑ χoʃɑlliq wæ qɑjʁulɑr jɑχʃiliq wæ jɑmɑnliqlɑr muhæbbæt wæ næpirætlær bir- birliridin ɑjrilmɑs qoʃkezæk boluwelip bizni øziniŋ ɑt͡ʃt͡ʃiq-t͡ʃyt͡ʃyk qɑjnɑmliridɑ hær wɑqit t͡ʃøktyryp sinɑjdikæn. ʃuŋɑ biz hæm kylyʃkæ hæm jiʁlɑʃqɑ ʁæzæpliniʃkæ søjyʃ wæ søjyluʃlærɡæ hæqliq ikænmiz.
hɑjɑtniŋ sehri bizni χuddi bir top pɑdilɑrni elip mɑŋʁɑn pɑdit͡ʃidæk øzimiz tæsæwwur qilɑlmɑjdiʁɑn bir syrættæ bizni mælum niʃɑnlɑrʁɑ hɑmɑn bɑʃlɑp elip mɑŋʁini mɑŋʁɑn ikæn bizniŋ tæbijtimiz ʃundɑq bolʁini yt͡ʃyn uniŋdin øzimizni ɑjriweliʃqɑ imkɑnsizkænmiz. biz mɑnɑ ʃu imkɑnsizliq wæ tæbij χususijætlirimiz it͡ʃidæ øzimizni ɑŋliq hɑldɑ bilip – bilmæj ɡɑhidɑ hɑjɑtniŋ tilsim kot͡ʃiliriʁɑ ʁærq bolʁɑn bir sæjjɑhqɑ ɑjlinip qɑlidikænmiz. hɑjɑtimizniŋ æɡri – toqɑj doqmuʃlɑrʁɑ tolʁɑn sæpiridæ bizɡæ ʃundɑq æχlɑqsiz qædirsiz ɑdimijlikniŋ ʃærtliri bilæn ølt͡ʃiɡisiz dærid͡ʒidiki nɑt͡ʃɑr ɑdæmlær ut͡ʃrɑp qɑlsɑ bizɡæ jænæ buniŋ æksit͡ʃæ ʃundɑq esil pæzilætlik ɑdæmlær ut͡ʃrɑjdiki ulɑr sizɡæ pæriʃtilær kæbi tæwæryk bilinidikæn. ʃu t͡ʃɑʁdɑ æɡær bu ɑdæmlær dunjɑsidɑ hæmmæ ɑdæmlær muʃu pæriʃtilærdæk ɑq køŋyl mehri – muhæbbætlik bolsɑ bɑʃqilɑrʁɑ jɑmɑnliq æmæs pæqæt jɑχʃiliqlɑ qolidin kælsæ «jɑmɑnliq» deɡæn bu ɑtɑlʁu ɑdæmlær tilidɑ joq bir søz bolsɑ ehtimɑl u t͡ʃɑʁdɑ biz jɑʃɑwɑtqɑn bu dunjɑdin øt͡ʃmænlik ɑdɑlætsizlik næpræt wæ uruʃ mæŋɡylykkæ ʁɑjib bolʁɑn bolɑtti. u t͡ʃɑʁdɑ bu dunjɑ bælkim insɑnlɑrniŋ pɑnij ɑlæmdiki d͡ʒænniti bolup qɑlɑr idi deɡændæk ojlɑrʁɑ t͡ʃøkisiz ælwættæ.
kiʃilærniŋ bæzidæ «ɑdæm hɑjɑtidɑ bir jɑχʃiliq wæ bir jɑmɑnliqni untumɑjdu» dæjdiʁini bælkim muʃuniŋdin bolsɑ keræk. æmmɑ mæn dæjmæn mɑŋɑ birsi jɑmɑnliq qilsɑ imkɑn bɑr ʃu jɑmɑnliq qilʁɑn kiʃini qɑnt͡ʃæ tiz bolsɑ ʃunt͡ʃæ tizlik bilæn χɑtiræmdiki ɑdæmlær tizimlikidn øt͡ʃyryp untup ketiʃkæ ɑldirɑjmæn. buniŋ tætyrisit͡ʃæ æɡærdæ birɑwniŋ mɑŋɑ t͡ʃoŋ bolɑmdu jɑki kit͡ʃik bolɑmdu qolidin kælɡæn bir insɑn syptidæ ɑdimijlik tɑrɑzisi bilæn jɑχʃiliq qilʁɑn bolsɑ mæn ʃu kiʃiniŋ jɑχʃiliqini unutmɑjmæn wæ unutmɑsliq ut͡ʃun bɑʃqilɑrʁɑ qolumdin kælɡæn jɑχʃiliq ɑrqliq hɑmɑn qɑjturuʃqɑ tiriʃimæn . mæn ʃundɑqmu ojlɑp qɑlimæn ɑdæm qælbidæ muhæbbæt bilæn næpræt dɑim orun ɑlmiʃiplɑ turidikæn. æɡær hær ikkilisi orun ɑlmɑʃmɑj billæ tursɑ jɑki muhæbbæt næprætkæ orun bærmisæ bælkim biz hɑzirqidin bækræk χoʃɑl jɑʃɑʃ imkɑnlirini tɑpɑliʁɑn iduq.
otturɑ ɑsijɑʁɑ læʁmæn bilæn tonuliwɑtqɑn ujʁurlɑr
(mæzkur mɑqɑlæ « ɑnɑ jurt» ʒurniliniŋ 2017 – jililiq 1- sɑn næʃiri ɑsɑsdɑ æziz æjsɑ ælkyn tori qɑjtɑ næʃir qildi)
bir millætniŋ jemæk it͡ʃmiki millij χɑsliqqɑ wæ millij ɑlɑhidilikkæ wækillik qilidiʁɑn bolup d͡ʒymlidin mol ujʁur jemæk it͡ʃmækliri ɑsɑsidɑ tædrid͡ʒij ʃækillænɡæn ujʁur tɑɑm mædænijiti pytkyl ujʁur mædænijæt χæzinisiniŋ muhim bir tærkibidur. ujʁur jemæk it͡ʃmækliriɡæ ujʁur χælqiniŋ tɑriχtiki wæ byɡynki bɑrliq hɑjɑt pɑɑlijætliri mud͡ʒæssæmlænɡæn bolup u ujʁurlɑrniŋ etnoɡrɑfik hɑjɑt kæt͡ʃmiʃini hɑjɑt køt͡ʃyryʃtiki turmuʃ usullirini wæ bɑrliqqɑ kæltyrɡæn mædænijæt ænænilirini d͡ʒɑnliq bɑjɑn qilip turidu. ujʁur jemæk it͡ʃmæk mædænijitini tætqiq qiliʃ uniŋ tæsir kørsætkæn id͡ʒtimɑij sɑhælirini øɡiniʃ ænæniwij sɑʁlɑm uzuqliniʃ ɑdætlirini dɑwɑmlɑʃturuʃ bilæn tæŋ uni zɑmɑnʁɑ jɑriʃɑ kæsiplæʃtyryʃ teχimu tæræqqij qilduruʃ jolliri ystidæ izdiniʃlær zøryr bolʁinidæk bu mædænijætkæ ilmij wæ d͡ʒɑnliq usuldɑ wɑrisliq qiliʃmu oχʃɑʃlɑ muhimdur. ujʁurlɑr øz tɑɑmliriniŋ sɑhibi boluʃ sɑlɑhijiti bilæn jemæk- it͡ʃmæklirini qoʃnɑ millætlærɡæ tonuʃturuʃ d͡ʒymlidin qitæ hɑlqip t͡ʃiqip bir mædænijætniŋ jumʃɑq kyt͡ʃi sypitidæ dunjɑʁɑ øz mæwd͡ʒutluqini hær wɑqit æslitip turuʃ oχʃimiʁɑn mædænijætlærniŋ bir qutupliʃiʃi tezliʃiwɑtqɑn byɡynki kyndæ oχʃɑʃlɑ muhim æhmijætlærɡæ iɡidur.
sæhipæ: lkun she'irliri bɑhɑ:0 dɑnæ 20-08-2017
ynt͡ʃidæk tøkulup turʁɑn ʃerim
qælbimniŋ lɑwidɑ køjup kul boldi.
huzur wæ rɑhætlær mɑŋɑ jɑr bolmɑj
hær kyni hɑjɑtqɑ soɑllɑr qojdi!
muhæbbæt søjɡysiz pæqir bu dunjɑ
ujʁurʁɑ søjɡy d͡ʒɑmi tutɑlmidi.
ʃɑh mæʃræp toquʁɑn næzmæ χotændæ
muqɑmniŋ muŋidin teχi jytmidi.
søjimæn tætyrɡæ t͡ʃøɡlisimu dunjɑ
pæχirim sæn nɑmiŋdin kæt͡ʃsimu iʃɑn.
jɑʃɑjmæn sæn bilæn mæn mæwd͡ʒut bolup
yzylmæs riʃtiɡæ bɑʁlinip pinhɑn!
sæhipæ: lkun xatirisi lkun yazmilliri bɑhɑ:0 dɑnæ 25-07-2017
tønyɡyn kæt͡ʃ wæ byɡyn ætiɡændæ istɑnbul ɑsminidin tøkulɡæn ʃiddætlik jɑmʁur bu ɡyzæl ʃæhærniŋ kot͡ʃɑ – kojlirini jujup tɑzlɑp teχimu ɡyzæl qiliwætkæn idi.
ujʁurlɑrniŋ etnik qerindiʃi bolʁɑn tyrkijæ tyrkliri æsirlærdin bujɑn ɑd͡ʒɑjip d͡ʒæŋɡiwɑrliqi wæ bɑturluqi bilæn ut͡ʃ qitæniŋ ottursiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bu qædimij ɡyzæl ʃæhærdæ tɑlɑj qæhrimɑnliq dɑstɑnlirini jɑrtip kælɡæn bolsɑ bu dɑstɑnlɑrniŋ dɑwɑmi byɡynmu yzulmæj ejtiliwɑtɑtti. mɑnɑ bu ʁɑlibijæt ʃæhærniŋ æʃu pidɑkɑr χælqi mundin dæl bir jil ilɡiriki 15- ijul ket͡ʃisidæ øz dølitiniŋ hɑkimijitini bir tyrkym hærbij topilɑŋt͡ʃilɑrniŋ æksil inqilɑb qozʁɑp ɑʁdurup tɑʃliʃiʁɑ qɑrʃi ɑwɑm χæliq hærkætkæ kelip kot͡ʃilɑrʁɑ t͡ʃiqip tɑnkilɑrniŋ ɑldiʁɑ øzini etip issiq qɑnliri bilæn dølæt hɑkimijitini qoʁdɑp qɑlʁɑn wæ bu ʁɑlibijæt kynini dɑʁ- duʁluq χɑtirlæwɑtqɑn ʁælbæ tæntænisiniŋ juquri pælliɡæ t͡ʃiqqɑn hɑrɑritiɡæ ijul ejidiki qɑjnɑq issiq hɑwɑʁɑ qoʃulup jɑnʁin kæbi jeniwɑtqɑn bu ʃæhærniŋ ystiɡæ tynyɡyn kæt͡ʃtin bɑʃlɑp ʁæzæp bilæn qujulʁɑn jɑmʁur kiʃiɡæ wætini yt͡ʃyn æziz d͡ʒɑnlirini qurbɑn qilʁɑn 250 næpær ʃehitlær ʃæniɡæ jɑʃ tøkyliwɑtqɑndæk tujʁulɑrni berætti .
jɑmiʃiʃ munɑri iʃlitilmiɡæn su munɑrini seχ bɑʃquruʃ ʃirkiti qɑjtɑ qurup jɑmiʃip t͡ʃiqidiʁɑn tɑmʁɑ ɑjlɑnduruʃni qɑrɑr qildi. uniŋ ætrɑpidiki æŋ eɡiz nuqtɑ seχniŋ sirtidɑ nɑhɑjiti kørynærlik. uniŋ sened͡ʒ køli seχ rɑjoni wæ qɑriʁɑj orminidiki mænzirilik mænzirisi bɑr. oquʁut͡ʃilɑr oquʃ tɑmɑmlɑnʁɑndin kejin køzitiʃ nuqtisi bolʁɑn munɑrniŋ æŋ t͡ʃoqqisiʁɑ t͡ʃiqiʃ murɑsimiʁɑ qɑtniʃidu. munɑrniŋ ætrɑpidiki ɑjlɑnmɑ hærikæt tæd͡ʒribæ toplɑʃniŋ simwoli. uniŋ ystiɡæ æŋ juqiri nuqtɑ hɑjɑt tæd͡ʒribisiniŋ simwoli bolup u ɑχiridɑ æqil tɑʃqɑ ɑjlinidu.
ʃɑhmɑt tɑjɑq tort orɑlmisi orɑlminiŋ
ʃɑhmɑt tɑjɑq tort orɑlmisi orɑlminiŋ bu piʃurulʁɑn bujumlɑrniŋ orɑlmɑ lɑjihisi (tɑjɑq tort mæblæʁ sɑlʁut͡ʃilɑr). uzunluqi wæ kæŋlik nisbiti 8: 1 bolup bu jæŋniŋ jɑn tæripi intɑjin uzun bolup tækʃyryʃ tɑχtisi ʃæklidæ jepilʁɑn. bu ændizæ ɑldi tæræpkæ dɑwɑmlɑʃqɑn bolup bu jærdæ jænæ mærkæzɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn køznæk bɑr bolup bu ɑrqiliq jæŋniŋ mæzmunini kørɡili bolidu. bu sowʁɑt toplimidiki sækkiz jæŋniŋ hæmmisi mɑslɑʃturulʁɑndɑ ʃɑhmɑt tɑχtisiniŋ t͡ʃirɑjliq tækʃyrylɡæn ændizisi ɑʃkɑrlinidu. amp; sizniŋ ɑlɑhidæ pursitiŋizni pɑdiʃɑh wæ χɑniʃniŋ t͡ʃɑj wɑqtidæk næpis qilidu.
kytypχɑniniŋ it͡ʃki beziliʃi øj it͡ʃiniŋ
kytypχɑniniŋ it͡ʃki beziliʃi øj it͡ʃiniŋ studijæ kursidiki kɑlpɑk ʃɑh hindistɑnniŋ ʁærbidiki punediki bir bɑliχɑnɑ øjniŋ ystynki qæwitini øzɡærtip øɡzæ bɑʁni orɑp turʁɑn øj it͡ʃi wæ sirtidiki øjlærni ɑrilɑʃturdi. puneʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn jærlik studijæ bu øjniŋ iʃlitilmiɡæn ystynki qæwitini hindistɑnniŋ ænæniwi øjiniŋ ɑjwɑnʁɑ oχʃɑjdiʁɑn rɑjonʁɑ øzɡærtiʃni mæqsæt qilʁɑn.
t͡ʃɑlʁu æswɑblɑrniŋ ikki t͡ʃɑlʁuni birlæʃtyryʃ jeŋi ɑwɑz t͡ʃɑlʁu iʃlitiʃtiki jeŋi iqtidɑr t͡ʃɑlʁu t͡ʃeliʃniŋ jeŋi usuli jeŋi qijɑpætni bɑrliqqɑ kæltyryʃni kørsitidu. dumbɑqniŋ χɑtiræ tɑrɑzisimu 3 3 b3 4 4 4 4 4 ʁɑ oχʃɑʃ bolup siziqliq χɑtiræ tɑrɑzisi sistemisidɑ lɑjihælænɡæn. rum tring jinik bolup myrisi wæ bæl qismiʁɑ bɑʁlɑnʁɑn bælwɑʁ bɑr ʃuŋɑ t͡ʃɑlʁuni iʃlitiʃ wæ tutuʃ ɑsɑn bolidu hæmdæ sizɡæ ikki qol iʃlitiʃ iqtidɑrini beridu.
wɑfer tort orɑlmisi orɑlminiŋ bu purt͡ʃɑq ujutmisi qɑt͡ʃilɑnʁɑn wɑfer tortniŋ orɑlmɑ lɑjihisi. bu orɑlmilɑr jɑpont͡ʃæ øjni qozʁitiʃ yt͡ʃyn tɑtɑmi næqiʃliri bilæn lɑjihælænɡæn. ulɑr orɑlmidin bɑʃqɑ jænæ jæŋ uslubidiki orɑlmɑ lɑjihisini otturiʁɑ qojdi. buniŋ bilæn (1) ænæniwi ot͡ʃɑqni t͡ʃɑjχɑniniŋ øzɡit͡ʃæ ɑlɑhidilikini nɑmɑjɑn qiliʃ wæ (2) 2 kɑriwɑt 3 kɑriwɑt 4.5 kɑriwɑt 18 kɑriwɑt wæ bɑʃqɑ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliktiki t͡ʃɑjχɑnɑ quruʃ mumkin boldi. orɑlmilɑrniŋ ɑrqɑ tæripi tɑtɑmi næqiʃtin bɑʃqɑ lɑjihælær bilæn bezælɡæn bolup ulɑrni ɑjrim sɑtqili bolidu.
mehmɑnχɑnɑ tæbiætniŋ ɡyzælliki wæ insɑnijætniŋ ɡyzælliki ʃæhær ɑrɑmɡɑhi mehmɑnχɑnisiniŋ eniqlimisi bilæn uniŋ jærlik mehmɑnχɑnilɑrʁɑ oχʃimɑjdiʁɑnliqi eniq. jærlik mædænijæt wæ turmuʃ ɑditi bilæn birlæʃtyrylyp mehmɑnχɑnilɑrʁɑ næpis wæ qɑpijæ qoʃup oχʃimiʁɑn turmuʃ kæt͡ʃyrmiʃliri bilæn tæminlæŋ. dæm eliʃniŋ ɑzɑdæ wæ d͡ʒɑpɑliq χizmiti næpis pɑkiz wæ jumʃɑq hɑjɑtqɑ tolʁɑn. æqilni joʃuridiʁɑn rohij hɑlætni ɑʃkɑrilɑp mehmɑnlɑrni ʃæhærniŋ χɑtird͡ʒæmlikidæ mɑŋsun.
dunjɑʁɑ dɑŋliq lɑjihiliɡyt͡ʃilær bilæn søhbæt.
lɑjihilæʃ muχbiri bilæn dunjɑʁɑ dɑŋliq lɑjihiliɡyt͡ʃilær sænætkɑrlɑr wæ binɑkɑrlɑr otturisidiki lɑjihilæʃ id͡ʒɑdt͡ʃɑnliq wæ jeŋiliq jɑritiʃ hæqqidiki æŋ jeŋi zijɑræt wæ søhbætlærni oquŋ. dɑŋliq lɑjihiliɡyt͡ʃilær sænætkɑrlɑr binɑkɑrlɑr wæ id͡ʒɑdkɑrlɑrniŋ æŋ jeŋi lɑjihilæʃ tyrliri wæ mukɑpɑtqɑ eriʃkæn lɑjihilirini køryŋ. id͡ʒɑdt͡ʃɑnliq jeŋiliq jɑritiʃ sænæt lɑjihilæʃ wæ binɑkɑrliq qɑtɑrliq jeŋi t͡ʃyʃænt͡ʃilærni bɑjqɑjsiz. esil lɑjihiliɡyt͡ʃilærniŋ lɑjihilæʃ d͡ʒærjɑnini øɡiniweliŋ.
biz æsli wæ id͡ʒɑdij lɑjihilæʃ sænæt binɑkɑrliq modɑ ɡrɑfik lɑjihilæʃ jeŋiliq jɑritiʃ wæ lɑjihilæʃ istrɑteɡijisini jɑχʃi kørimiz. hær kyni biz tɑlɑntliq lɑjihiliɡyt͡ʃilær id͡ʒɑdkɑr sænætkɑrlɑr id͡ʒɑdkɑr binɑkɑrlɑr wæ esil mɑrkilɑrniŋ jɑχʃi lɑjihilirini tɑllɑjmiz wæ elɑn qilimiz. bizniŋ mæqsitimiz jɑχʃi lɑjihilæʃ yt͡ʃyn dunjɑ miqjɑsidɑ qædirlæʃ wæ tonuʃ hɑsil qiliʃ.
siz lɑjihiliɡyt͡ʃi sænætkɑr binɑkɑr id͡ʒɑdkɑrmu jɑki mɑrkɑ deriktorimu ortɑqliʃidiʁɑn jɑχʃi lɑjihæliriŋiz bɑrmu biz lɑjihiliɡyt͡ʃilær sænætkɑrlɑr binɑkɑrlɑr id͡ʒɑdkɑrlɑr wæ mɑrkilɑrniŋ æsli wæ id͡ʒɑdij lɑjihilirini dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ elɑn qiliʃqɑ qiziqimiz. lɑjihæliriŋizni byɡyn elɑn qiliŋ.
ʃu kyndiki lɑjihilæʃ zijɑriti unday 4 ecember
ʃu kyndiki lɑjihilæʃ riwɑjiti aturday 3 ecember
ʃu kyndiki lɑjihilæʃ ætriti ednesday 30 ovember
jɑmiʃiʃ munɑri ʃɑhmɑt tɑjɑq tort orɑlmisi orɑlminiŋ kytypχɑniniŋ it͡ʃki beziliʃi øj it͡ʃiniŋ t͡ʃɑlʁu æswɑblɑrniŋ wɑfer tort orɑlmisi orɑlminiŋ mehmɑnχɑnɑ
oz ħɑbɑrimiz. ɡærmɑnjɑniŋ zuŋlji ʃwlts d͡ʒærlik wɑqit 9-ɑjdiŋ 24-kuni sɑwd ɑrɑbjɑ ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡi d͡ʒɑnæ kɑtɑr ældærindæ sɑpɑrdɑ bolip ænærɡjɑmæn qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑ sælbæstik qɑrɑstirɑdi.
fotoʃilɑrdiŋ fotosindɑʕi bɑlɑlɑr mæn d͡ʒɑnwɑrlɑrdiŋ bir -birinæ bɑwirmɑldiq bɑjqɑtqɑn kozɑjim sɑttæri(11)--ħɑliq torɑbi--
fotoʃilɑrdiŋ fotosindɑʕi bɑlɑlɑr mæn d͡ʒɑnwɑrlɑrdiŋ bir -birinæ bɑwirmɑldiq bɑjqɑtqɑn kozɑjim sɑttæri(11)
øtkæn æsirniŋ 80-ʒilliri qɑzɑqstɑndiki ujʁurʃunɑsliq pæniniŋ æŋ ɡyllæŋæn dæwri boldi. bu dæwir ujʁurʃunɑsliq pæniniŋ hærχil ɑspektliri bilæn ʃuʁullɑnʁɑn yt͡ʃ profilliq bølym tæsis qilinʁɑn 1986-ʒilniŋ kyz ɑjliridin bɑʃlɑndi. qɑzɑqstɑn ssr pænlær ɑkɑdemijɑsi tilʃunɑsliq instituti jenidɑ pɑɑlijæt elip bɑrʁɑn kompleksliq ujʁurʃunɑsliq bølymi tærkiwidæ ujʁur tili ujʁur ædæbijɑti wæ sæniti wæ tɑriχ wæ etnoɡrɑfijɑ sektorliri quruldi. ɑkɑdemik ʁod͡ʒæχmæt sædwɑqɑsow ujʁurʃunɑsliq bølymiɡæ ræhbærlik qildi ujʁurʃunɑsliq bølyminiŋ øziniŋ ilmij kɑtiwimu bolʁɑn. dæslæp bu lɑwɑzimni ɡeɡel isqɑqow eɡiliɡæn bolsɑ kejiniræk bølymniŋ qɑjtɑ quruluʃiʁɑ bɑʁliq mæzkyr lɑwɑzimʁɑ wɑlerij mæχpirow tɑjinlɑndi.
meniŋ ilmij pɑɑlijitimniŋ bɑʃliniʃi næq moʃu dæwirɡæ toʁrɑ kældi. 1984-ʒilniŋ jɑz ɑjliridɑ mæn tɑʃkænt dølæt uniwersitetiniŋ χitɑj bølymini tɑmɑmlɑp ujʁurʃunɑsliq bølyminiŋ tɑriχ w etnoɡrɑfijɑ sektoriʁɑ lɑborɑnt sypitidæ qobul qilindim.
ujʁurʃunɑsliqniŋ kompleksliq bølymi yt͡ʃ bølymɡæ bølyŋæn pæjttæ uniŋdɑ 23 χɑdim iʃlætti. mæn bølymniŋ æŋ jɑʃ χɑdimi edim. lɑborɑnt sypitidæ mæn tɑriχ wæ etnoɡrɑfijɑ sektoriniŋ tætqiqɑtliq lɑjihisiɡæ qɑtniʃɑlmɑttim. ʃuniŋ yt͡ʃynmu øz ɑldimʁɑ tɑllɑwelinʁɑn tætqiqɑt mɑwzusi bojit͡ʃæ ʃuʁulliniʃ imkɑnijitiɡæ eɡæ boldum. meniŋ jolum boldi t͡ʃynki mæn iʃqɑ orunlɑʃqit͡ʃæ keŋæʃ ittipɑqi pænlær ɑkɑdemijɑsi ʃæriqʃunɑsliq instituti leniŋrɑd bølyminiŋ ɑspirɑnturisi oquʃumʁɑ orun ɑd͡ʒritiʃ toʁriliq keliʃim qolʁɑ kæltyrylɡæn ekæn. leniŋrɑdliq ikki ɑlim – tyrkʃunɑs serɡej ɡriɡorewit͡ʃ kljɑʃtornij wæ χitɑjʃunɑs ewɡenij iwɑnowit͡ʃ kiɡɑnow mɑŋɑ ræhbær boluʃqɑ keliʃti. ɡeɡel isqɑqow s.ɡ. kljɑʃtornijniŋ ræhbærliɡidæ χitɑj mænbæliri ɑsɑsidɑ ujʁur qɑʁɑnɑtiniŋ tɑriχi bojit͡ʃæ (744 – 840-ʒillɑr) dissertɑsijɑ jeziʃimni χɑlidi. øzæmniŋ bolʁusi nɑmzɑtliq dissertɑsijɑrimniŋ tæχminæn mɑwzusini bilip turup mæzkyr mɑwzu bojit͡ʃæ qoldɑ bɑr ilmij ædæbijɑtni oquʃ bilæn ʃuʁullɑndim. qɑzɑqstɑn ssr pænlær ɑkɑdemijɑsiniŋ kitɑpχɑnisidiki køt͡ʃmæn ujʁurlɑr hæqqidiki ilmij ædæbijɑt ʃu d͡ʒymlidin iŋliz tilidɑ næʃir qilinʁɑn ædæbijɑt bilæn toluq tonuʃup t͡ʃiqtim.
ujʁurʃunɑsliq bølymidæ iʃliɡæn dæslæpki ʒilliri ædæbijɑtʃunɑs wæ mænbæʃunɑs sɑwut mollɑwudowniŋ nɑræsmij ʁæmχorluʁidɑ boldum. mæn uniŋ bilæn ujʁurlɑrniŋ hærχil t͡ʃɑræ-tædbirliriɡæ qɑtniʃip turdum. kejiniræk bilsæm sɑwut ɑkɑ 1958-ʒili ʁuld͡ʒiʁɑ qilʁɑn sæpiri wɑqtidɑ bowɑmniŋ ɑkisi mutɑwɑli χælpæt kɑmɑli bilæn ut͡ʃrɑʃqɑn ekæn. tonulʁɑn mæripætt͡ʃi wæ dinij ølimɑ mutɑwɑli χælpæt ʃærqij tyrkstɑn d͡ʒumhurijitiniŋ dinij iʃlɑr bojit͡ʃæ ministri bolʁɑn ekæn. sɑwut mollɑwudow næq t͡ʃoŋ bowɑmdin bilɑl nɑzim ʁæzælliriniŋ mætinini elip ujʁur oqurmænliriɡæ dɑŋliq ʃɑirniŋ lirikisini tonuʃturʁɑn edi.
ujʁurʃunɑsliq bølymidæ bir ʒil iʃlæp mæn kollektiwniŋ id͡ʒɑdij æmɡiɡiniŋ qir-sirliriʁɑ t͡ʃøkyplɑ qɑlmɑj bælki ujʁurlɑrniŋ hɑjɑti hæqqidæ køp nærsilærni bildim wæ nurʁunliʁɑn ujʁur zijɑliliri bilæn tonuʃtum.
1980-ʒillɑrniŋ otturisidɑ ʃind͡ʒɑŋ-ujʁur ɑwtonom rɑjoni bilæn ɑlɑqæ ornitildi. bizniŋ ilmij idɑrimizɡæ ʃuɑrliq ujʁur zijɑliliriniŋ wækilliri keliʃkæ bɑʃlidi. 1985-ʒilniŋ bɑhɑr ɑjliridɑ institutimizʁɑ yrymt͡ʃilik bir mehmɑn kældi. uniŋ ismi jɑdimdɑ qɑlmɑptu ʁod͡ʒæχmæt sædwɑqɑsow mehmɑnni biz oltɑrʁɑn t͡ʃoŋ bølmiɡæ elip kirdi. æpsus bu t͡ʃyʃlyk ʁizɑ wɑqti bolsɑ keræk χɑdimlɑrniŋ nurʁuni iʃ ornidɑ joq edi. jɑdimdɑ qɑlʁini ulɑrniŋ ɑrisidɑ hørmætlik dæm eliʃtɑ bolsimu øziniŋ ʃæχsij iʃi bilæn institutqɑ kelip qɑlʁɑn mɑlik ɑkɑ kibirow bɑr edi. uzɑqqɑ sozulʁɑn søhbættin kejin hæmmimiz mehmɑn bilæn χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃtuq.
bu syrættæ otturidɑ yrymt͡ʃilik mehmɑn soldɑ ʁ.sædwɑqɑsow oŋdɑ m.kibirow ikkint͡ʃi plɑndɑ nurɡyl rɑziewɑ (soldin oŋʁɑ) wɑlerij mæχpirow ɑllɑ ʃklowskɑjɑ ɑblæhæt kɑmɑlow qurwɑn toχtæmow bɑtur ærʃidinow wæ sɑwut mollɑwudow. bu syrættiki peʃqædæm ɑlimlirimizniŋ køpt͡ʃiliɡi bɑqiliq bolup kætti.
muqɑmlɑr ylɡisidæ ujʁurlɑrniŋ millij muzikɑ sæniti hæqqidæ dissertɑsijɑ jɑzʁɑn sænætʃunɑs ɑllɑ ʃklowskɑjɑ øtkæn æsirniŋ 90-ʒilliri ɑmerikɑ qoʃmɑ ʃtɑtliriʁɑ køt͡ʃyp kætti. nurɡyl rɑziewɑ hɑzir hørmætlik dæm eliʃtɑ filoloɡijɑ pænliriniŋ doktori professor wɑlerij mæχpirow ɑbilɑjχɑn nɑmidiki qɑzɑq χæliqɑrɑ munɑsiwætlær wæ dunijɑ tilliri uniwersitetidɑ iʃlæjdu. mæn bolsɑm qɑzɑqstɑn d͡ʒumhurijiti bilim wæ pæn ministrliɡi r.sulejmenow nɑmidiki ʃæriqʃunɑsliq instituti jenidiki ujʁurʃunɑsliq mærkiziniŋ t͡ʃoŋ ilmij χɑdimi.
mæn mundɑq syrætniŋ mod͡ʒut ekænliɡini bilsæmmu uni het͡ʃqɑt͡ʃɑn kørmæptekænmæn. jeqindɑ ræssɑm kyræʃ zulpiqɑrow tæripidin ujʁur teɑtri benɑsidɑ ujuʃturulʁɑn tɑriχij syrætlær kørɡæzmisidæ mæzkyr syrætni køryp nɑhɑjiti χoʃɑl boldum. kørɡæzmidin kejin mæn syrætniŋ køt͡ʃærmisini ɑldim. bu syræt meniŋ yt͡ʃyn qoʃ æhmijætkæ eɡæ. birint͡ʃidin meniŋ instituttiki dæslæpki ilmij pɑɑlijitim hæqqidæ χɑtiræ bolsɑ ikkint͡ʃidin ujʁurʃunɑsliq bølymi kæŋæjɡæn dæwirdiki ɑlimlɑr topi ækis etilɡæn nɑdir syrættur.
1985-ʒilniŋ sentjɑbr ejidɑ mæn ɑspirɑnturiniŋ kyndyzki bølymiɡæ t͡ʃyʃyʃ yt͡ʃyn leniŋrɑd ʃæhiriɡæ emtihɑn tɑpʃuruʃqɑ ɑtlɑndim. dekɑbr ejidɑ ʃu ʃæhærɡæ oquʃqɑ kættim. meniŋ hɑjɑtimdɑ jeŋi bɑsqut͡ʃ bɑʃlɑndi jæni dunijɑniŋ jetækt͡ʃi ʃæriqʃunɑsliq mærkæzliriniŋ biridæ ɑspirɑnturidɑ bilim ɑldim. køp øtmæj qɑzɑqstɑn ujʁurʃunɑsliʁi yt͡ʃynmu jeŋi bɑsqut͡ʃ bɑʃlɑndi. qɑzɑqstɑn ssr pænlær ɑkɑdemijɑsi jenidɑ ujʁurʃunɑsliq instituti quruldi
«yt͡ʃtæ tælæpt͡ʃɑn yt͡ʃtæ rɑstt͡ʃil boluʃ» t
jɑʃliq d͡ʒuŋɡo ɑrzusiʁɑ jitiʃ musɑpisidæ
d͡ʒ k p mærkizij komiteti bænɡuŋtiŋi wæ ɡ
ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi zillɑndijæ wɑlisi mætpɑt
mærkæz jezilɑrniŋ jølæʃ-et͡ʃiʃ iʃlirini
ʃi d͡ʒinpiŋ nøwættæ elimiz iqtisɑdi wæ
bejd͡ʒiŋdɑ qɑrɑ jɑmʁurluq hɑwɑ rɑji køryl
mæmlikitimiz ɑlɑqæ tori suʁurtɑ kæspin
mærkizij meteoroloɡijæ istɑnsisi juqi
bejd͡ʒiŋ tjænd͡ʒin χebij jɑnfon uzun jol
kubut͡ʃ ændizisi jeʃil d͡ʒuŋɡo ɑrzusiʁɑ t
turɑlʁu wæ ʃæhær-jezɑ quruluʃi ministir
ɑqsu wilɑjætlik istɑstikɑ idɑrisidin
onsu nɑhijælik χælq qurultiji wækillir
ɑptonom rɑjonluq bɑʃ iʃt͡ʃilɑr ujuʃmis
pæjziwɑt kæntidæ tund͡ʒi qetimliq dehqɑn
ʃind͡ʒɑŋ ɑldinqi jerim jildɑ d͡ʒæmij 452
χed͡ʒiŋ nɑhijæsi bɑjinbulɑqtɑ bu jilliq ʃ
yrymt͡ʃidæ ersij χɑrɑkterlik ɡɑsliq er
hindonezijædæ 7.1 bɑl jær tæwridi tæwræʃ
tyrkijæ zuŋtuŋi ærdoʁɑn 29-ijuldin 30-
irɑq sɑqt͡ʃiliri tutup turuwɑtqɑn bejd͡ʒiŋ
bolt ɑlmɑs birlæʃmæ musɑbiqisiniŋ jyz me
d͡ʒuŋɡoluq χɑdimlɑr moɡɑdiʃodiki pɑrtlɑʃtɑ
jɑponijædæ kit͡ʃik χususij ɑjroplɑn ɑhɑli
bejd͡ʒiŋ tjænd͡ʒin χebejniŋ tæŋkæʃ tæræqqijɑti ilɡiri syrylidu
2015.07.27 16:39 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
«13-bæʃ jilliq» pilɑn pɑrt ɑridɑ tyzyp t͡ʃiqilidu bejd͡ʒiŋ tjænd͡ʒin χebejniŋ tæŋkæʃ tæræqqijɑti ilɡiri syrylidu.
pɑrtijæ mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ toʁrɑ ræhbærlikidæ bejd͡ʒiŋ tjænd͡ʒin χebejniŋ hærqɑjsi d͡ʒæhættiki χizmætliri tæŋkæʃ kyt͡ʃlyk tærtiplik ynymlyk ɑlʁɑ sild͡ʒitilidu. bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑsi dɑimij iʃlɑrʁɑ mæsul muɑwin ʃæhær bɑʃliqi li ʃiʃjɑŋ munulɑrni bildyrdi: bu quruluʃniŋ t͡ʃetiliʃ dɑirisi kæŋ mænpææt munɑsiwiti murækkæp bolʁɑt͡ʃqɑ pursæt wæ χirisqɑ tolʁɑn bir mæjdɑn qɑttiq sinɑqqɑ dut͡ʃ kelidu pɑɑl mɑslɑʃturuʃ tæʃæbbuskɑrliq bilæn d͡ʒipsilɑʃturuʃ pytyn kyt͡ʃ bilæn ɑtliniʃ juqiri qɑtlɑmliq lɑjihælæʃ bilæn nuqtiliq bøsyʃ hɑsil qiliʃni tæŋ qædæmdæ ɑlʁɑ sild͡ʒitip id͡ʒɑbij nætid͡ʒilær qolʁɑ kæltyryʃ keræk. bejd͡ʒiŋ ʃæhiridiki hær dærid͡ʒilik ræhbirij kɑdirlɑr idijæni birlikkæ kæltyryp ortɑq tonuʃni mud͡ʒæssæmlæp bejd͡ʒiŋ tjænd͡ʒin χebejniŋ tæŋkæʃ tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃniŋ- dølætniŋ zor istrɑteɡijæsi boluplɑ qɑlmɑstin pɑjtæχtniŋ ʃæhær istrɑteɡijælik ornini bekitiʃniŋ muqærrær joli ikænlikini ɑjdiŋlɑʃturdi.
bæzi zijɑræt qilinʁɑn mutæχæssislær munulɑrni bildyrdi: bejd͡ʒiŋ tæræqqij qilip byɡynɡæ kælɡændæ nopus bɑjliq muhit besimi bɑrʁɑnseri eʁirlɑwɑtidu qɑtnɑʃ qistɑŋt͡ʃiliqi ɑtmosferɑniŋ bulʁiniʃi qɑtɑrliq qijin mæsililær kynseri ɡæwdilik bolmɑqtɑ «t͡ʃoŋ ʃæhærlær kesili»ni jiltizidin dɑwɑlɑʃni tezlitiʃ zøryr.
bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik tæræqqijɑt-islɑhɑt komitetiniŋ mudiri lu jæn mundɑq tæklip bærdi: kælɡysidæ biz ænæniwi quruluʃ tæpækkurini øzɡærtip bejd͡ʒiŋ ætrɑpidiki rɑjonlɑrniŋ bejd͡ʒiŋʁɑ t͡ʃɑpliʃip keŋijiʃ ʃæklidæ tæræqqij qiliʃidin hæmmilɑ jærni et͡ʃiʃidin bejd͡ʒiŋ tjænd͡ʒin χebejniŋ rɑjon bojit͡ʃæ keŋjiʃtæk konɑ joldɑ meŋiʃtin sɑqliniʃimiz keræk. kæsip zænd͡ʒiri ændizisi ɑrqiliq mærkæzlik hæl qilip kølæmlæʃtyryʃ ynymi wæ mærkæzlæʃtyryʃ ynymni ʃækillændyryʃni ilɡiri syryp teχimu jɑχʃi tid͡ʒɑræt muhiti jɑritiʃimiz lɑzim.
bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijæsiniŋ muɑwin bɑʃliqi d͡ʒɑw χuŋ mundɑq dæp qɑridi: bejd͡ʒiŋdin ibɑræt mærkizi ʃæhærniŋ tæræqqijɑt tæd͡ʒribilirini jækynlæp ɑldin kørærlik pilɑnlɑp kælɡysidæ jeŋi «ʃæhær kesili» kelip t͡ʃiqiʃniŋ ɑldini eliʃ keræk.
ɡwtæræs d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros indætinæ qɑtisti «qɑtæ jnformɑtsjɑlɑrdiŋ» tɑrɑlwinɑn sɑq bolwʕɑ undædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒɑw pæjʃjn tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn d͡ʒɑnæ qizmættæn ɑjdɑldi 1 - toqsɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoli bir mjlljon tonnɑ mɑqtɑni d͡ʒædæl tɑsimɑldɑdi trɑmp ɑ q ʃ – tiŋ dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminɑ muʃælik ɑqi tɑpsirwdi wɑqitʃɑ toqtɑtqɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ toli ɑwdɑnindɑʕi kædæj djqɑndɑr bɑqitti turmisqɑ kænældi d͡ʒuŋɡoniŋ bjrmɑniŋ indætkæ totæp bærwinæ komæktæsætin mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi bjrmɑ d͡ʒɑqtiŋ qizmætkærlærimæn indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ indætkæ totæp bærw tɑd͡ʒirjbælærin bolisti ɡwtæræs d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros indætinæ qɑtisti «qɑtæ jnformɑtsjɑlɑrdiŋ» tɑrɑlwinɑn sɑq bolwʕɑ undædi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi indætkæ sɑjɑtin zorliqti kuʃ qilmisindɑʕi 6 tjptik dæloni d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑsiporindɑrʕɑ 144 mjlljɑrd 900 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒwiq «d͡ʒumisti qɑlpinɑ kæltirw qɑriz ɑqʃɑsin» tɑrɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑltɑj: mɑldi ɑmɑnɑttɑw ɑrqili d͡ʒumis istæp kiristi ɑrttirwʕɑ kæpildik ætti d͡ʒuŋ nɑnʃɑn: biræn - sɑrɑn nɑwqɑstiŋ bɑjqɑlwi d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirwɡæ kædærɡi bolmɑwi kæræk d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ djɑɡnozi ɑniqtɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiʕwʃilɑr bir mjlljon 800 miŋnɑn ɑsti uli brjtɑnjɑniŋ bɑs wɑziri d͡ʒonson æmħɑnɑdɑn ʃiqti d͡ʒuŋɡoniŋ æmdæw mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi næʃæ d͡ʒuzdæɡæn qɑzɑqstɑndiq mædjtsjnɑ qizmætkærlærinæ kwrs ɑʃti qɑzɑqstɑn præzjdænti d͡ʒuŋɡoniŋ indætkæ qɑrsi zɑttiq komæk bærɡæninæ ɑlʕis ɑjtti turkjɑdɑ djɑɡnoz qojilʕɑndɑr sɑni 50 miŋnɑn ɑsti ræsæj ɑ q ʃ sɑwd ɑrɑbjɑ ældæriniŋ bɑsʃilɑri munɑjdiŋ onim molʃærin ɑzɑjtw d͡ʒonindæ tælæfondɑ kælissoz otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qurliqtiq otkældær indættiŋ ʃækɑrɑ sirtinɑn ænwinæn sɑqtɑnw ʃɑrɑlɑrin kuʃæjtti d͡ʒuŋɡoniŋ indætkæ totæp bærwɡæ komæktæsætin mædjtsjnɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi mɑskæwɡæ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oqw - ɑʕɑrtwdi osizɑmɑndɑndirwdi ilɡærilætw jnd͡ʒænærjɑsi ortɑliqtiŋ mæd͡ʒæ æsæbi iʃindæ 986 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒilɑj qoldɑwʕɑ jæ boldi uli brjtɑnjɑ d͡ʒuk ɑøtokoliɡi qɑndi oqjʕɑsiniŋ ʃofæri qilmisin mojindɑdi
ɡwtæræs d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros indætinæ qɑtisti «qɑtæ jnformɑtsjɑlɑrdiŋ» tɑrɑlwinɑn sɑq bolwʕɑ undædi
2020.04.15 13:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 4 – ɑjdiŋ 14 – kuni b m u (tilʃi: wɑŋ d͡ʒjɑnɡɑŋ) b m u bɑs ħɑtʃsi ɡwtæræs 4 – ɑjdiŋ 14 – kuni bilɑj dædi: d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros indætinæ qɑtisti «qɑtæ jnformɑtsjɑlɑr» qɑzir dunjæ d͡ʒuzi kolæmindæ tɑrɑlwdɑ ɑr æl d͡ʒurtʃiliʕi sozsiz ʕilimʕɑ sænwi bir njæt bir tilækpæn ɑrækætkæ kælip dunjæ d͡ʒuzilik ækinʃi soʕistɑn bæri ɑdɑmzɑt dop kælip otirʕɑn æŋ zor sinɑqqɑ toli ħɑwip – qɑtærɡæ birɡæ totæp bærwi kæræk.
ɡwtæræs sol kuni kæskindæ soz sojlæɡændæ bilɑj dædi: d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros tɑrɑʕɑnnɑn bæri ɑr æl d͡ʒurtʃiliʕi tuɡæl ujræjlændi sonimæn birɡæ d͡ʒætækʃilik ætwdi d͡ʒɑnæ komæktæswdi umit ætti. dunjæ d͡ʒuzi ʕilim – tæħnjkɑni qurmættæwdi d͡ʒɑnæ intimɑqtɑswdi qɑd͡ʒæt ætætin sɑttæ «qɑtæ jnformɑtsjɑlɑr» dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ tɑrɑlwdɑ. osiʕɑn sɑj ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm sozsiz zjɑndi pikir ɑldɑmʃi d͡ʒobɑ d͡ʒɑnæ oʃpændilikti dɑriptæjtin soz qɑtɑrlilɑrdɑn sɑq bolwi kæræk.
ɡwtæræs bilɑj dæp qɑrɑdi: ɑlæwmættik d͡ʒælilærdi d͡ʒurɡizætin særiktæstiktær d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros indætinæ qɑtisti oʃpændilikti qozdirɑtin d͡ʒɑnæ bɑsqɑ zjɑndi sozdærdi tupkilikti ɑlɑstɑwʕɑ qulʃinwi kæræk ɑr æl ħɑlqi d͡ʒɑwɑpkærʃilikti ɑrqɑlɑj ɑlɑtin d͡ʒɑnæ ʃindiqti næɡiz ætip d͡ʒonɡæ sɑlɑtin qurilimdɑrʕɑ sænwi kæræk.
ɡwtæræs bilɑj dædi: æɡær ɑdɑmzɑt ɑmɑljɑt pæn ʃindiqqɑ birliktæ qulʃinɑtin bolsɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrosti sozsiz d͡ʒæŋæ ɑlɑdi ɑri «ɑnɑʕurlim ɑqɑwsiz ɑnɑʕurlim tæŋdikti dɑriptæjtin ɑnɑʕurlim ɑdil d͡ʒɑnæ ɑnɑʕurlim d͡ʒɑlindi ɑlæmdi qurɑ ɑlɑtin bolɑdi».
sol kuni ɡwtæræs b m u – niŋ koptæɡæn ɑdɑmdɑrdiŋ omirin ħɑwiptæ qɑldirʕɑn «qɑtæ kozqɑrɑstɑrʕɑ» totæp bærw uʃin «ʃindiq pæn ʕilimniŋ jntærnætti jælæwi» ɑtti d͡ʒospɑrdi iskæ qosqɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
mukæmmæl sinɑq qorɑlliri wæ qɑttiq sinɑq ølt͡ʃimi mæhsulɑtlɑrniŋ tælæpkæ mɑs keliʃiɡæ kɑpɑlætlik qilidu
sjrjɑniŋ ɑstɑnɑsi dɑmɑski qɑlɑsindɑ d͡ʒɑnkæʃti qopɑrilis ʃɑbwili twilip ɑz dæɡændæ sæɡiz ɑdɑm qɑzɑ boldi--ħɑliq torɑbi--
sjrjɑniŋ ɑstɑnɑsi dɑmɑski qɑlɑsindɑ d͡ʒɑnkæʃti qopɑrilis ʃɑbwili twilip ɑz dæɡændæ sæɡiz ɑdɑm qɑzɑ boldi
2017.01.13 14:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 13 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 12 – qɑŋtɑr sjrjɑniŋ ɑstɑnɑsi dɑmɑski qɑlɑsi qopɑrilis twilʕɑn nɑq mɑjdɑnʕɑ d͡ʒjnɑlʕɑn sjrjɑ ɑskærlæri.
sjrjɑ mæmlækættik tælæøjzjɑsiniŋ 12 – qɑŋtɑrdɑʕi ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ sjrjɑniŋ ɑstɑnɑsi dɑmɑskidɑ sol kuni d͡ʒɑnkæʃti qopɑrilis ʃɑbwili twilip ɑz dæɡændæ sæɡiz ɑdɑm qɑzɑ bolʕɑn munɑn sirt koptæɡæn ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn.
kyn nuridɑ ræŋ øzɡærtidu øj it͡ʃidæ syzyk ræŋ bolidu. kyn nuriʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ qɑrɑmtul ræŋɡæ øzɡiræjdu
iqtidɑri: kyn nuriʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ qɑrɑmtul ræŋɡæ øzɡiræjdu. hærχil telefon kompijuter wæ telewizor qɑtɑrliq ekrɑnlɑr t͡ʃiqɑrʁɑn køzɡæ zijɑnliq køk nurni ynymlyk tosup qɑlidu. køziŋizni ɑsirɑjdu. køz ɡøhiri køz ɑsirɑʃ køzæjnæklirimizni tɑqiʁɑndin kejin sizdiki telefon wæ kompijoterʁɑ køp qɑrɑʃtin kelip t͡ʃiqqɑn køz ɑʁriʃ køz qiziriʃ køz qit͡ʃiʃiʃ køzniŋ nuri t͡ʃet͡ʃiliʃ jirɑq-jeqinni ot͡ʃuq kørælmæslik køz jɑʃɑŋʁurɑʃ køz iʃiʃ køz qurʁɑqliʃiʃ qɑtɑrliq æhwɑllɑrni jɑχʃilɑjdu wæ ɑldini ɑlidu.
køk nurniŋ ɑsɑsliq zijini bolsɑ: køzniŋ køryʃ quwwitini ɑd͡ʒizlɑʃturidu køz qurʁɑqliʃiʃni kæltyryp t͡ʃiqiridu køz qiziriʃ køz qit͡ʃiʃiʃ køz ɑʁriʃ køz t͡ʃiŋqiliʃ jirɑq-jeqinni ot͡ʃuq kørælmæslik nur t͡ʃet͡ʃiliʃ køz jɑʃɑŋʁurɑʃ kyn nuriʁɑ bærdɑʃliq berælmæslik qɑtɑrliq hærχil æɡæʃmæ kesælliklærni kæltyryp t͡ʃiqiridu. ʃuŋɑ telefon ojniʁɑndɑ kompijoter ɑldidɑ uzun olturup χizmæt qilʁɑndɑ wæ telewizor kørɡændæ ɑmɑl bɑr køk nurni tosup qɑlidiʁɑn køz ɑsirɑʃ køzæjnæklirini tɑqɑp beriʃiŋizni sæmimij tæwsijæ qilimiz.
køz ɡøhiri køz ɑsirɑʃ køzæjnæklirimiz sypætlik t͡ʃidɑmliq næpis æwriʃim t͡ʃiqidu. ræŋ øŋmæjdu.
køz ɑsirɑʃ køzæjnæklirimizniŋ het͡ʃqɑndɑq ɡirɑdus joq. bɑʃni qɑjdurmɑjdu køŋylni eliʃturmɑjdu hærqɑndɑq jɑʃtiki hærqɑndɑq ɑdæmɡæ tɑmɑmæn mɑs kelidu.
køz ɡøhiri køz ɑsirɑʃ køzæjnæklirimizni setiwelip sypættæ mæsilæ kørylsæ rɑzi bolmisiŋiz bir hæptæ it͡ʃidæ mɑl qɑjturuʃqɑ wæ ɑlmɑʃturuʃqɑ tɑmɑmæn bolidu. bizɡæ iʃinip χɑtird͡ʒæm setiwɑlsiŋiz bolidu.
sinipimizʁɑ kit͡ʃik zomiɡær kældi – ujʁur bɑlilɑr kytypχɑnisi sinipimizʁɑ kit͡ʃik zomiɡær kældi – ujʁur bɑlilɑr kytypχɑnisi
sinipimizʁɑ kit͡ʃik zomiɡær kældi
u ( ptimal pulse echnology) teχnikisini qollinidu u æŋ jɑχʃi klinikiliq nætid͡ʒini æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn toχtimɑj enerɡijæ tɑrqitidu.yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik teχnikɑ uqumini iʃlitiʃ: enerɡijæ tomur kæŋliki tomur dolquni.
u ( ptimal pulse echnology) teχnikisini qollɑnʁɑn bolup æŋ jɑχʃi klinikiliq nætid͡ʒini æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn toχtimɑj enerɡijæ tɑrqitidu.
mænbæ:ʃind͡ʒɑŋ ɡezitiwɑqti:2022-08-31 18:47:31
syrættæ: 8 - ɑjniŋ 22 - kyni kombɑjin ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni 2 - ʃi 22 - tuænidæ silos qoniqi orumɑqtɑ. hɑzir bu tuæn teriʁɑn 10 miŋ modin ɑrtuq jærdiki silos qoniqi oruʃ pæslini kytywɑldi tuæn - mæjdɑnlɑr ɑldiʁɑ øtyp mulɑzimæt qilip mɑʃinɑ - yskynilærni silos qoniqi jiʁiweliʃqɑ tæʃkillæp t͡ʃɑrwilɑrniŋ qiʃtin øtyʃi yt͡ʃyn jæm - χæʃæk tæjjɑrlidi. ʃje d͡ʒjɑŋlin fotosi
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi jiʁin ɑt͡ʃti bɑʃ ʃud͡ʒisi ʃi d͡ʒinpiŋ rijɑsætt͡ʃilik qildi--χælq tori--
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti si
d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij ko
ræis ʃi d͡ʒinpiŋ ispɑnijæ ɑrɡentinɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ qɑzɑqistɑn zuŋlisi sɑʁintɑjif
ʃi d͡ʒinpiŋ ispɑnijæ ɑrɡentinɑ pɑnɑmɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ bejd͡ʒiŋʁɑ qɑjtip kældi
χælq bɑnkisi mærkæzniŋ sækkiz tyrlyk bæ
d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijæsiniŋ otturɑ ɑ
piŋʃænniŋ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ jolid
t͡ʃyænɡɑŋ pɑrt͡ʃilɑnʁɑn kɑrbon-9 eqip keti
«ærkin sodɑ sinɑq rɑjoniniŋ islɑhɑtin
juqiri jeŋi teχnikiliq kæsiplær ɑpton
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq 20-nøwæ
ɑqsuniŋ mewæ ʃærbiti rusijæɡæ toʃuldi
biŋtyænniŋ islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ χi
ʃind͡ʒɑŋ neniniŋ χuʃ hidi tæræp-tæræpkæ t
«dɑwɑlɑʃ birlæʃmæ ɡæwdisi» ʃind͡ʒɑŋniŋ t͡ʃæ
nɑmrɑtlɑrni ekoloɡijæ d͡ʒæhættin jølæʃ j
surijæniŋ ʃimɑlij qismidɑ zæhærlik ɡɑz hu
hindistɑnniŋ d͡ʒænubi qisimidɑ bir ɑptobus
nijujorktɑ 2018- jilliq minnætdɑrliq bɑjr
tyrkijædæ jolut͡ʃilɑr ɑptobusi ørylyp ket
tɑjlɑnd χælqi su pɑnus bɑjrimini tæbrikli
korejæ bilæn jɑponijæ munɑsiwiti jɑmɑnlɑʃ
irɑn jɑwropɑ ælliriniŋ irɑnniŋ jɑdro m
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi jiʁin ɑt͡ʃti bɑʃ ʃud͡ʒisi ʃi d͡ʒinpiŋ rijɑsætt͡ʃilik qildi
2018.11.27 08:47 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi muʃu ɑjniŋ 26-kyni jiʁin et͡ʃip jiʁindɑ «d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsiniŋ jezɑ ɑsɑsij qɑtlɑm tæʃkilɑtliri χizmiti nizɑmi» wæ «d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi intizɑm tækʃyryʃ orɡɑnliriniŋ intizɑm id͡ʒrɑsini nɑzɑræt qiliʃ χizmæt qɑidisi»ʁɑ qɑrɑp t͡ʃiqti. d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi.
jiʁindɑ mundɑq dæp qɑrɑldi: tyzitiʃ kirɡyzylɡæn «d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsiniŋ jezɑ ɑsɑsij qɑtlɑm tæʃkilɑtliri χizmiti nizɑmi» pɑrtijæniŋ jezɑ χizmitiɡæ bolʁɑn omumjyzlyk ræhbærlikidæ t͡ʃiŋ turuʃ wæ kyt͡ʃæjtiʃ pɑrtijæniŋ jezɑ ɑsɑsij qɑtlɑm tæʃkilɑtliri quruluʃiniŋ sypitini østyryʃtiki muhim tædbir nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ køryʃiniŋ ʁælibisini qolʁɑ kæltyryʃ jezɑ kæntlærni ɡyllændyryʃ istrɑteɡijæsini t͡ʃoŋqur jolʁɑ qojuʃ pɑrtijæni omumjyzlyk qɑttiq idɑræ qiliʃniŋ ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ keŋijiʃini ilɡiri syryʃ pɑrtijæniŋ jezilɑrdiki hɑkimijæt jyrɡyzyʃ ɑsɑsini mustæhkæmlæʃtæ intɑjin muhim æhmijætkæ iɡæ.
jiʁindɑ munulɑr tækitlændi: kænt pɑrtijæ tæʃkilɑtliri tæwælikidiki ʃu kæntniŋ tyrlyk tæʃkilɑt wæ tyrlyk χizmætliriɡæ omumjyzlyk ræhbærlik qiliʃi keræk. omumæn jezilɑrdiki muhim iʃ wæ t͡ʃoŋ mæsililærniŋ hæmmisini pɑrtijæ tæʃkilɑti ɑrqiliq muzɑkiræ qiliʃ kænt dærid͡ʒilik t͡ʃoŋ iʃlɑr toʁrisidɑ tædbir bælɡilæʃtæ «tøtni muhɑkimæ qiliʃ ikkini ɑʃkɑrilɑʃ»ni jolʁɑ qojuʃ kænt iʃliriʁɑ nɑzɑræt qiliʃni kyt͡ʃæjtiʃ lɑzim.
jiʁindɑ mundɑq dæp kørsitildi: jezɑ pɑrtijæ jɑt͡ʃejkisi quruluʃini kyt͡ʃæjtip kænttæ jɑt͡ʃejkɑ quruʃtɑ t͡ʃiŋ turup jezilɑrniŋ hærqɑjsi sɑhælirini toluq qɑplɑʃni omumjyzlyk iʃqɑ ɑʃurup jezɑ pɑrtijæ tæʃkilɑtliriniŋ ʃud͡ʒilirini jɑχʃi tɑllɑp wæ sæplæp nɑhijæ dærid͡ʒilik rojχætkæ eliʃni bɑʃquruʃni jolʁɑ qojup 1 - ʃud͡ʒini tɑllɑp æwætiʃtæk uzɑq ynymlyk meχɑnizm ornitiʃ ɑd͡ʒiz t͡ʃet͡ʃilɑŋʁu kænt pɑrtijæ tæʃkilɑtlirini dɑwɑmliq tærtipkæ selip jezilɑrdiki munæwwær jɑʃlɑrni pɑrtijæɡæ qobul qilip jezɑ ɑsɑsij qɑtlɑm pɑrtijæ æzɑliri kɑdirlɑrni tærbijælæʃni kyt͡ʃæjtip hærbir jezɑ pɑrtijæ jɑt͡ʃejkisini kyt͡ʃlyk d͡ʒæŋɡiwɑr qorʁɑnʁɑ ɑjlɑnduruʃ keræk. jezɑ ɑsɑsij qɑtlɑm pɑrtijæ tæʃkilɑtliriniŋ muhim wæzipilærni orundɑʃ dɑwɑmidiki rolini d͡ʒɑri qilduruʃqɑ tyrtkæ boluʃ keræk . nɑmrɑt kæntlærdiki pɑrtijæ tæʃkilɑtliri ɑmmini sæpærwær qilip wæ jetæklæp nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ d͡ʒeŋidæ pytyn kyt͡ʃ bilæn ʁælibæ qiliʃi keræk. pɑrtijæ tæʃkilɑtliriniŋ tæʃkillæʃ æwzælliki tæʃkillæʃ iqtidɑri tæʃkillæʃ kyt͡ʃini d͡ʒɑri qildurup hæm pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ tædbir orunlɑʃturmilirini æmælijlæʃtyryʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃ hæm wæzipini orundɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ øzini kyt͡ʃæjtiʃ inɑwitini yzlyksiz østyryʃ tæsirini kyt͡ʃæjtiʃ keræk.
jiʁindɑ munulɑr tælæp qilindi: hær dærid͡ʒilik pɑrtkomlɑr bolupmu nɑhijæ dærid͡ʒilik pɑrtkomlɑr jezɑ ɑsɑsi qɑtlɑm pɑrtijæ tæʃkilɑti quruluʃini tutuʃtiki ɑsɑsi mæsulijitini ɑdɑ qilip ɑsɑsi qoʃun ɑsɑsij pɑɑlijæt ɑsɑsi bɑzɑ ɑsɑsi tyzym ɑsɑsi kɑpɑlæt quruluʃini kyt͡ʃæjtiʃi keræk. kænt dærid͡ʒilik kollektip iɡilikni zorɑjtip pɑrtijæ tæʃkilɑtiniŋ ɑmmini ujuʃturuʃ mulɑzimæt qiliʃ iqtidɑrini ɑʃuruʃi ɡæwdilik ziddijæt wæ mæsililærni yzlyksiz hæl qilip jezɑ ɑsɑsi qɑtlɑm pɑrtijæ tæʃkilɑtiniŋ omumjyzlyk tæræqqij qiliʃi omumjyzlyk qɑttiq sinɑqlɑrdin øtyʃiɡæ tyrtkæ bolup jeŋi dæwrdæ jezɑ kæntlærniŋ omumjyzlyk ɡylliniʃini kyt͡ʃlyk sijɑsij wæ tæʃkilij kɑpɑlætkæ iɡæ qiliʃi keræk.
jiʁindɑ mundɑq dæp kørsitildi: «d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi intizɑm tækʃyryʃ orɡɑnliriniŋ nɑzɑræt qiliʃ intizɑmni id͡ʒrɑ qiliʃ χizmiti qɑidisi»dæ ʃi d͡ʒinpiŋniŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsi wæ pɑrtijæ 19-qurultiji rohi t͡ʃoŋqur izt͡ʃillɑʃturulup pɑrtijæ nizɑmnɑmisi typ ɑsɑs qilinip pɑrtijæniŋ intizɑm tækʃyryʃ χizmitiɡæ bolʁɑn ræhbærlikidæ t͡ʃiŋ turulup wæ kyt͡ʃæjtilip bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ pɑrtijæ mærkizij komiteti wæ pytyn pɑrtijædiki jɑdroluq orni pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ nopuzi wæ mærkæzlik birtutɑʃ ræhbærliki qoʁdɑldi pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑnqi intizɑm tækʃyryʃ riwizijæ tyzylmæ islɑhɑti næzærijæsi æmælijiti tyzymdæ jeŋiliq jɑritiʃ nætid͡ʒiliri jækynlinip sɑdiq qætij mæsulijætt͡ʃɑn intizɑm qɑnunʁɑ æmæl qilidiʁɑn pɑk dijɑnætlik intizɑm tækʃyryʃ riwizijæ kɑdirlɑr qoʃuni quruʃqɑ kyt͡ʃ t͡ʃiqirilip pɑrtijæni omumjyzlyk qɑttiq idɑræ qiliʃniŋ t͡ʃoŋqur tæræqqijɑtiʁɑ tyrtkæ bolundi.
jiʁindɑ munulɑr tækitlændi: qɑidini mærkæzniŋ pɑrtijæ it͡ʃi qɑidæ nizɑmi qiliʃ pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ intizɑm rewizijæ χizmitiɡæ jyksæk æhmijæt bærɡænlikini ɡæwdilændyrdi. bɑzʁɑnt͡ʃiniŋ beli t͡ʃiŋ boluʃ keræk. intizɑm tækʃyryʃ rewizijæ orɡɑnliri tyzym qæpisini t͡ʃiŋitip øzini t͡ʃæklæʃni kyt͡ʃæjtip intizɑm id͡ʒrɑsidɑ intizɑmʁɑ wæ qɑnun id͡ʒrɑsidɑ qɑnunʁɑ χilɑpliq qilʁut͡ʃilɑrʁɑ jyz χɑtiræ qilmɑsliq lɑzim. intizɑm id͡ʒrɑsi bilæn qɑnun id͡ʒrɑsini tutɑʃturup intizɑm id͡ʒrɑsini nɑzɑræt qiliʃ bilæn qɑnun id͡ʒrɑsini nɑzɑræt qiliʃniŋ bir ɡæwdiliʃiʃini ilɡiri syryp intizɑm bilæn qɑnunni qolliniʃni bir tutɑʃ pilɑnlɑp intizɑmni qɑttiq id͡ʒrɑ qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup polɑttæk intizɑm ɑrqiliq dɑimliq bɑʃquruʃ wæ nɑzɑræt qiliʃni kyt͡ʃæjtip pɑrtijæ nizɑmnɑmisi wæ pɑrtijæ bælɡilimisiɡæ χilɑp qilmiʃlɑrni qɑttiq bir tæræp qiliʃ keræk. intizɑm bilæn qɑnunni mɑslɑʃturuʃtɑ t͡ʃiŋ turup mæmurlɑrniŋ riɑjæ qiliʃ tøwæn t͡ʃekini qɑnun bojit͡ʃæ nɑzɑræt qiliʃ lɑzim. intizɑm id͡ʒrɑsidiki tøt χil hɑlætni nɑzɑræt qiliʃni bir tutɑʃ qollinip hæqiqætni æmælijættin izdæʃtæ t͡ʃiŋ turup toʁrɑ ilmij boluʃqɑ kyt͡ʃ t͡ʃiqiriʃ lɑzim.
jiʁindɑ munulɑr tælæp qilindi: mærkizij intizɑm tækʃyryʃ rewizijæ komiteti orɡini pɑrtijæniŋ sijɑsij quruluʃini bɑʃlɑmt͡ʃi bolup kyt͡ʃæjtip pɑrtijæ mærkizij komiteti χɑtird͡ʒæm bolidiʁɑn χælq ɑmmisi rɑzi bolidiʁɑn ylɡilik orɡɑn qilip qurup t͡ʃiqiʃ ; tøt ɑŋni kyt͡ʃæjtiʃkæ bɑʃlɑmt͡ʃi bolup sijɑsij iqtidɑrini østyryp sijɑsij jøniliʃni toʁrɑ iɡilæp sijɑsij mæjdɑndɑ muqim tyryp idijæ sijɑsij hærikættæ joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizi komiteti bilæn bɑʃtin ɑχir jyksæk birdæklikni sɑqlɑpt͡ʃoŋ hæq t͡ʃoŋ nɑhæq ɑldidɑ dɑdil ipɑdæ bildyryp dɑdil kyræʃ qilip øzini bɑʃlɑmt͡ʃi bolup nɑzɑræt qilip pɑrtijæ it͡ʃi nɑzɑrætt͡ʃiliki wæ id͡ʒtimɑij nɑzɑrætt͡ʃilikni ɑŋliq qobul qilip intizɑm qɑnunni id͡ʒrɑ qiliʃtiki tyrlyk tyzym bælɡilimæqɑidilærɡæ qɑttiq æmæl qilip t͡ʃirɑʁ tywi qɑrɑŋʁu boluʃniŋ qætij ɑldini elip wæ tyɡitip pɑrtijæ wæ χælqniŋ sɑdiq muhɑpizætt͡ʃisi boluʃ lɑzim.
jost ɡippert æpændi 1956 jili 12 mɑrttɑ winits niderweniɡerndæ ( inz- iederwenigern) tuʁulʁɑn. hɑzir bu ʃæhær hɑttiŋɡin dæp ɑtilidu. ɡippert æpændi ɡermɑnijilik tilʃunɑs jɑzʁut͡ʃi kɑwkɑzʃunɑs ʃundɑqlɑ frɑnkfurt johɑn wolfɡɑŋ ɡjuti uniwersiteti æmæliji tilʃunɑsliq inistituti seliʃturmɑ tilʃunɑsliq kæspiniŋ professori. 1
2 ɡumɑntɑr pænlærni ut͡ʃurlɑʃturuʃ
2.2 qoljɑzmilɑrniŋ eliktronluq ɑnɑlizi
3.1 tɑllɑnʁɑn tætqiqɑt tyrliri
ɡippert æpændi 1972 -jili ɡermɑnijæ essin ølkisiniŋ lɑjbnis ɡimnɑzijumini ( eibniz ymnasium, ssen) pyttyryp 1972 -jilidin 1977 -jilʁit͡ʃæ mɑrburɡ uniwersiteti wæ berlin ærkinlik uniwersitetidɑ ( reie niversit t, erlin) 2 seliʃturmɑ tilʃunɑsliq indoloɡijæ jɑpunʃunɑsliq wæ χænzuʃunɑsliq pænliri bojit͡ʃæ ilim tæhsil qilip 1977 -jili hindi jɑwropɑ tilliridiki infinitiw ʃækliniŋ sintɑksisi toʁrisidiki æmɡiɡi bilæn dokturluq unwɑniʁɑ nɑil bolʁɑn.1977 -jildin 1990 -jilʁit͡ʃæ berlin winɑ wæ zɑltisburɡ uniwersitetliridɑ oqutuʃ wæ tætqiqɑt χizmætliri bilæn ʃuʁullɑnʁɑn. 1991 -jili bɑmburɡ unewersitetidɑ ærmæn wæ ɡiruzijæ tilliridiki kirmæ søzlær nɑmliq dessirtɑtsijæ æmɡiɡi bilæn χæbilitɑtsijonluqni) jɑwropɑ mærkizi ɑsijɑ misir wæ kɑwkɑz qɑtɑrliq rɑjunlɑrdɑ tætqiqɑtt͡ʃilɑrʁɑ berilidiʁɑn dokturluq unwɑnidin ystyn turidiʁɑn æŋ juqiri ɑkɑdimik unwɑn( qɑzɑnʁɑn. 1994 -jildin bujɑn ɡippert æpændi frɑnkfurt ɡjuti uniwersitetidɑ seliʃturmɑ tilʃunɑsliq dærslirini berip keliwɑtqɑn bolup 1996 -jili ɡiruzijædiki ɡɑlɑti pænlær ɑkɑdemijisiniŋ æzɑsi bolup tɑllɑnʁɑn. uniŋdin bɑʃqɑ 2007 -jildin etibɑræn hɑzirʁɑ qædær berlin brɑndenburɡ pæn tætqiqɑt ɑkɑdemijisi til mærkiziniŋ æzɑsi bolup kælmæktæ.
1997 -jili u ɡrozijæ tibilisi sulχɑn sɑbɑ orbelijɑni uniwersitetiniŋ ( ulkhan aba rbeliani- niversity, bilissi) pæχri professoluqiʁɑ tæjinlænɡæn. 2009 -jili tibilisi iwɑn d͡ʒɑwɑχiʃwili uniwersitetiniŋ ( vane avakhishvili- niversity) wæ bɑtumi ʃotɑ rustɑweli uniwersitetiniŋ ( hota ustaveli- niversity) pæχri dokturluqiʁɑ nɑil bolʁɑn.
ɡippert æpændiniŋ 1994 -jili ɡermɑnijæ frɑnkfurt johɑn wolfɡɑŋ ɡjuti uniwersiteti seliʃturmɑ tilʃunɑsliq pænliri bojit͡ʃæ professor bolʁɑndiki kejinki køp qisim tætqiqɑtliri hindi ɡirmɑn tilliri wæ tɑriχi uniwersɑl tpoloɡijæ tætqiqɑti tɑriχij seliʃturmɑ tilʃunɑsliq elitronluq ut͡ʃur ɑmbiri tilni køp medijɑliq χɑtirilæʃ qoljɑzmilɑrni eliktronluq ɑnɑliz qiliʃqɑ ʃundɑqlɑ uniŋ jɑʃ t͡ʃɑʁliridin bɑʃlɑp køp χil χælqɑrɑliq hæmkɑrliq tætqiqɑt tyrliridæ jetækt͡ʃilik qilip keliwɑtqɑn kɑwkɑz tilliriʁɑ mærkæzlæʃkæn.
ɡumɑntɑr pænlærni ut͡ʃurlɑʃturuʃtæhrir
ɡippert æpændi ( ) titus tætqiqɑt tyriniŋ ɑsɑs sɑlʁut͡ʃisi wæ jetækt͡ʃisi. titus hindi ɡermɑn tili tekistliri wæ d͡ʒɑnliq tili qɑmusi niŋ qisqɑtilmisi. 1987 -jili bɑʃlɑnʁɑn bu tætqiqɑtniŋ niʃɑni bolsɑ hendi jɑwropɑ tilliri wæ χoʃnɑ tillɑrniŋ tekistliri χɑtirilænɡæn ut͡ʃur ɑmbirini quruʃ wæ uniŋdin ynymlyk pɑjdiliniʃ. 3
1999 -jildin beri ɡippert æpændi ɡrozijæ dølætlik til ɑmbiri tætqiqɑt tyri ɑrmɑzi proɡrɑmmisini jæni kɑwkɑz tilliri wæ mædænijitini eliktronluq χɑtirilæʃ tætqiqɑt tyrini bɑʃliʁɑn. bu tyr kɑwkɑz tili mɑterijɑllirini kæŋ kølæmlik toplɑʃtini niʃɑn qilʁɑn bolup ɑχiridɑ ɡrozijæ dølætlik til ɑmbirini rojɑpqɑ t͡ʃiqɑrʁɑn. 4
2010 -jildin mɑbæjnidæ ɡippert æpændi hessin rɑjunidiki frɑnkfurt ɡjuti uniwersiteti dɑrmʃitɑt teχnik uniwersetiti ʃundɑqlɑ frɑnkfurt ɡjuti muzisiniŋ hæmkɑrliʁidiki ut͡ʃurlɑʃqɑn ɡumɑntɑr pænlær mærkiziniŋ bɑʃliqliʁini øtæp keliwɑtidu. bu mærkæz pæn teχnikɑ tæræqqijɑtiniŋ iqtisɑdi æwzællikiɡæ jyryʃ qiliʃ rɑmkisi ɑstidɑ tekist ɑmbiri ɑsɑsidiki uniwersɑl bir tæræp qiliʃ wæ ɑnɑliz qiliʃ tætqiqɑtini elip bɑrmɑqtɑ.
qoljɑzmilɑrniŋ eliktronluq ɑnɑlizitæhrir
1990 -jili ɡippert æpændi ʃærqʃunɑsliq tætqiqɑtiʁɑ deqqitni ɑʁdurup bu sɑhædiki mæsilæn berlindɑ sɑqlɑnʁɑn turpɑn wæsiqiliridiki toχɑrt͡ʃæ qoljɑzmilɑr wæ sinɑjdiki kɑwkɑzt͡ʃæ - ɑlbɑnijit͡ʃæ ystilæp køt͡ʃyrylɡæn pytyklærniŋ) alimsest: æsli hɑjwɑnɑt terisi jɑki bɑʃqɑ mɑterijɑllɑrʁɑ jezilʁɑn χætlærni syrkyp øt͡ʃyriwetip ystiɡæ bɑʃqidin jeziʃni kørsitidu (eliktronluq ɑmbirini qurup ɑmmɑ bilæn jyz køryʃtyryʃni niʃɑn qildi. uniŋdin bɑʃqɑ u jænæ sinɑj teʁidin tepilʁɑn kɑwkɑz ɑlbɑnijæ tilliridiki ystilæp køt͡ʃyrylɡæn pytyklærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn mɑterijɑllɑrni tæhrirlæp t͡ʃiqti. 2009 -jili bɑmburɡ uniwersitetidɑ qoljɑzmɑ mædænijiti tætqiqɑt ɡuruppisiniŋ zijɑrætt͡ʃi tætqɑtt͡ʃisi bolʁɑndin kejin 2013 -jili jɑzdɑ u petrɑ kɑppert tætqiqɑtt͡ʃisi sypitidæ bɑmburɡ uniwersitetitni qɑjtɑ zijɑræt qilip ɑsijɑ wæ ɑfriqidiki qoljɑzmɑ mædænijæt iniskilopedijisi wæ seliʃturmɑ ʃærqʃunɑsliq qoljɑzmɑ tætqiqɑti qollɑnmisiniŋ tyzyliʃiɡæ iʃtirɑk qildi.
tɑllɑnʁɑn tætqiqɑt tyrliritæhrir
1999-2002: ( olkswagen oundation, 117,900) kɑwkɑz tilliri wæ mædænijiti: elktronluq hød͡ʒd͡ʒætlæʃtyryʃ
2000- jildin etibɑræn ( ) ɑspirɑntlɑr mæktipi: beqindi d͡ʒymlilærniŋ tyrliri: wɑrijɑntliri wæ t͡ʃyʃændyrliʃi
2002-2006 ( olkswagen oundation): ɡrozijædiki χætær it͡ʃidiki tillɑr
2003-2007 ( olkswagen oundation): ɡrozijæ rɑjunidiki ystilæp køt͡ʃyrylɡæn pytyk
2009 jildin beri ( olkswagen oundation) : ɡrozijædiki ystilæp køt͡ʃyrylɡæn pytyklær ( oogle nc., 49,600): 2010 kɑwkɑz tætqiqɑti ɑmbiri
2011 -jildin beri ( ): eniqliʁut͡ʃi beqindi d͡ʒymliniŋ tpoloɡijilik tætqiqɑti
1977: hendi jɑwropɑ tilliridɑ infinitiw ʃækilliriniŋ sintɑksisi (( urop ische ochschulschriften, 21/3), 360 pp) frɑnkfurt bern lɑs weɡɑs: lɑŋ 1978. dessirtɑtsijæ
1990: ranica rmeno- berica. ærminijæ wæ ɡiorɡijæ tilliridiki irɑnt͡ʃæ kirmæ søzlær. 451 389 pp.; ienna: ustrian cademy of ciences 1993. naugural dissertation. dokturluq dessirtɑtsijisi
2010: sinɑj teʁidin tepilʁɑn kɑwkɑz ɑlbɑnijæ tilidiki ystilæp køt͡ʃyrylɡæn pytyklær. 3 - tom
nɑzɑrbɑjæøpæn birɡæ ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ iʃki bolæɡindæɡi sɑjkæstirw mæn sælbæstikti kuʃæjtwdi ujʕɑrdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħɑliqɑrɑliq qoʕɑm «22 – mɑmir» lɑŋkæstik dælosin qɑtɑŋ ɑjiptɑp d͡ʒuŋɡoniŋ lɑŋkæstik qjmilʕɑ soqqi bærwin qoldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr sɑlɑ ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑsi «22 – mɑmir» zorliqti kuʃ lɑŋkæstik dælosin ɑjiptɑdi ɑr ult ɑr sɑlɑ d͡ʒurtʃiliʕi urimd͡ʒidæ twilʕɑn zorliqti kuʃ lɑŋkæstik ʃɑbwilin qɑtɑŋ ɑjiptɑdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑr ult kɑdrlɑrimæn birɡæ «22-mɑmir» zorliqti kuʃ lɑŋkæstik oqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ qɑjʕili ɑzɑ bildirdi ɑrqɑndɑj bodɑw bærwdæn tɑjinbɑj d͡ʒɑrɑlilɑrdi bɑr kuʃpæn qutqɑrɑjiq d͡ʒudiriqtɑj d͡ʒumilip d͡ʒɑwʕɑ d͡ʒɑj otindɑj tjip qoʕɑmniŋ orniqtiliʕin kuʃ sɑlɑ qorʕɑjiq ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi nur bɑkir «22 - mɑmir» zorliqti kuʃ lɑŋkæstik dælosi d͡ʒonindæ tælæøjzordɑ soz sojlædi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi nur bɑkirdiŋ 22-mɑmir zorliqti kuʃ dælosi d͡ʒonindæ sojlæɡæn sozi ʃjnd͡ʒjɑŋ topirɑʕin ʃurɑjlɑndirip mol qɑrd͡ʒi qosip ħɑliq turmisin onɑn ɑri d͡ʒɑqsɑrtɑjiq kænjɑdɑʕi stwdænttær d͡ʒoʕɑri oqw ɑqisinɑ qɑrsiliq korsætip sɑqʃilɑrmæn qɑqtiʕisti mubɑrɑk 3 d͡ʒilʕɑ sottɑldi njw - jork «9.11» mæmlækættik murɑd͡ʒɑji buqɑrɑʕɑ ræsmj ɑʃiq ustɑldi tɑjlɑnd ɑrmjɑsi ɑrqɑjsi toptɑrdi sɑjɑsj dɑʕdɑristi ʃæʃwɡæ kæŋæskæ ʃɑqirdi piŋ ljjwɑn bir bolim mæmlækæt bɑsʃilɑriniŋ sæmjɑ muʃælærin d͡ʒuŋɡoniŋ bæjzɑttiq mɑdænj murɑ korɡizbæsi mæn korkæmonær ojinin korwɡæ usinis ætti ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn qɑzɑqstɑn zuŋtuŋi nursultɑn nɑzɑrbɑjæø turkjɑ zuŋtuŋiniŋ ærækʃæ wɑkili birliktæ tilʃilærmæn kæzdæsti obɑti qistɑʕinɑn korɡændærim buqɑrɑʕɑ qɑdirin ɑsirʕɑn kɑdrlær nilqi ɑwdɑniniŋ sɑzdɑwit oŋirindæɡi bɑjirʕi tæræk ormɑn korinis rɑjoni mæmlækættik 4 dɑræd͡ʒæli korinis rɑjoniniŋ biri bolip bælɡilændi urimd͡ʒidæ qopɑrilis twildi bɑjinʕolin oblisindɑ isorindɑrʕɑ 200 qizmætkær qɑbildɑnɑdi
d͡ʒuŋɡo bæjmɑtærjɑldiq mɑdænj murɑʕɑttɑr
ɑzjɑ ozɑrɑ sælbæstik d͡ʒɑnæ sænimdilik ʃ
dɑlɑjlɑmɑniŋ mɑjmoŋkælæp sojlæwiniŋ ʃin
bjilʕi ræformɑni tæræŋdætwdiŋ d͡ʒæti d͡ʒɑqt
ozɡæ d͡ʒærdæ qɑrttɑrdi kutimɡæ ɑlwʕɑ qɑti
piŋ ljjwɑn bir bolim mæmlækæt bɑsʃilɑ
nɑzɑrbɑjæøpæn birɡæ ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ iʃki bolæɡindæɡi sɑjkæstirw mæn sælbæstikti kuʃæjtwdi ujʕɑrdi
2014.05.20 14:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃilærimiz dw ʃɑŋzi ħɑw ħuŋdɑr 19 - mɑmirdɑ ʃɑŋħɑjdɑn ħɑbɑrlɑjdi. mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 19-mɑmirdɑ ʃɑŋħɑjdɑ qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋi nɑzɑrbɑjæøpæn kæŋæs otkizdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑni bildirdi: æki d͡ʒɑq ækonomjkɑ – sɑwdɑ sælbæstiɡi bɑrisindɑʕi uzɑq mærzimdik dɑmw plɑnin ojdɑʕidɑj tjɑnɑqtɑndirw æki d͡ʒɑqtili sɑwdɑ mæn qɑrd͡ʒi qosw kolæmin kæŋæjtw kæræk. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq qɑzɑqstɑn d͡ʒɑqpæn «uʃ turli kuʃkæ» soqqi bærw æsirtkiɡæ tjim sɑlw torɑp jnformɑtsjɑlɑriniŋ ħɑwipsizdiɡi qɑtɑrli mɑsælælærdæ oŋirlik sælbæstikti kuʃæjtwdi qɑlɑjdi. qɑzir ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑnæ rɑjondiq d͡ʒɑʕdɑj kurdæli qubilmɑli d͡ʒuŋɡo-qɑzɑqstɑn æki d͡ʒɑʕi ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ iʃki bolæɡindæɡi sɑjkæstirw mæn sælbæstikti kuʃæjtip oŋirlik ħɑwipsizdikti orniqtiliqti birliktæ qorʕɑw kæræk.
nɑzɑrbɑjæø minɑni bildirdi: qɑzɑqstɑn d͡ʒɑq d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi qurilisinɑ bælsænæ qoldɑw korsætip d͡ʒɑnæ oʕɑn qɑtinɑsip ækonomjkɑ - sɑwdɑ qɑtinɑs d͡ʒɑnæ ʃækɑrɑ otkældæriniŋ næɡizdik qurilʕilɑr qurilisi fjnɑns qɑtɑrli d͡ʒɑqtɑrdɑʕi oŋirlik sælbæstikti ilɡærilætædi. qɑzɑqstɑn d͡ʒɑq d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑqpæn lɑŋkæstikkæ qɑrsi turwdi kuʃæjtwɡæ ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ dɑmwin birliktæ ilɡærilætwɡæ turli sæs korsætw mæn sindɑrʕɑ qɑrsi turwdi qɑlɑjdi.
æki æl bɑsʃisi «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi mæn qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ sælbæstik d͡ʒɑrnɑmɑsinɑ» birliktæ qol qojdi ɑri ænærɡjɑ qɑrd͡ʒi qosw sjɑqti oŋirlik sælbæstik qud͡ʒɑttɑrinɑ qol qojwʕɑ kwɑ boldi.
qɑtɑŋ sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ tizɡindæw — ʃæʃwʃi tujin
2020.07.30 15:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
— d͡ʒuŋ nɑnʃɑn ʃjɑŋɡɑŋdɑʕi indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæ suħbɑt bærdi
7 – ɑjdiŋ 29 – kuni d͡ʒuŋɡo jnd͡ʒænærjɑ ɑkɑdæmjɑsiniŋ ɑkɑdæmjɡi mæmlækættik tinis d͡ʒoli d͡ʒujæsi ɑwrwlɑri kljnjkɑliq mædjtsjnɑ zærttæw ortɑliʕiniŋ mæŋɡærwʃisi ɡwɑŋd͡ʒow mædjtsjnɑ dɑʃwæsi tinis d͡ʒoli iʃki ɑwrwlɑr boliminiŋ profæssori d͡ʒuŋ nɑnʃɑn ɡwɑŋd͡ʒow mædjtsjnɑ dɑʃwæsiniŋ qɑrɑmɑʕindɑʕi 1 – æmħɑnɑdɑ ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ suħbɑtin qɑbildɑp ʃjɑŋɡɑŋdɑʕi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæ tud͡ʒirim d͡ʒɑsɑdi sondɑj – ɑq indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæw d͡ʒonindæ usinis bærdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi ljw dɑwæj fotosi
ʃi d͡ʒinpiŋ ʁærbij d͡ʒænub birlæʃmæ dɑʃøsiniŋ konɑ ornini køzdin kæt͡ʃyrdi
2020.01.21 15:43 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21- jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 1-ɑjniŋ 20-kyni t͡ʃyʃtin kejin jynnændæ tækʃyryʃtæ boluwɑtqɑn d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ dølætlik ʁærbij d͡ʒænub birlæʃmæ dɑʃøsiniŋ konɑ orniʁɑ kelip ʁærbij d͡ʒænub birlæʃmæ dɑʃøsi muzeji qɑtɑrliqlɑrni ekskursijæ qilip jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ mæzɡilidiki ʁærbij d͡ʒænub birlæʃmæ dɑʃøsi oqutqut͡ʃi-oquʁut͡ʃiliriniŋ oqutuʃ ɑrqiliq wætænni qutquzuʃ kitɑb oqup wætænɡæ d͡ʒɑwɑb qɑjturuʃidæk ʃæræplik tɑriχini iɡilidi.
mærkæz pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjæn hæqqidiki tærbijæ–æmælijæt pɑɑlijiti ræhbærlik ɡuruppisi tøt χil nɑt͡ʃɑr istil ʁɑ t͡ʃetiʃliq ɡæwdilik mæsililærni mæχsus tyzæʃni jolʁɑ qojuʃ wæ tyzym quruluʃini kyt͡ʃæjtiʃ toʁrisidiki uqturuʃ ni tɑrqɑtti (2)--χælq tori--
mærkæz pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjæn hæqqid
18-qurultɑjdin bujɑn islɑhɑt teχimu t͡ʃo
ʃi d͡ʒinpiŋ b d t sɑnɑæt tæræqqijɑt tæʃk
d͡ʒɑjlɑr mærkæzniŋ t͡ʃɑqiriqiʁɑ pɑɑl ɑwɑz
byɡyn (11-nojɑbir) hɑwɑ sypiti æŋ nɑt͡ʃɑ
mærkizij telewizijæ istɑnsisiniŋ jeŋi
tjænmɑwdɑ «11-ɑjniŋ 11-kyni» ɑltæ min
18-qurultɑjdin bujɑn d͡ʒuŋɡo iqtisɑdiniŋ
bu jil elimizdæ 47 tømyr jol quruluʃ t
yrymt͡ʃidiki bir zɑwuttɑ sujuq ɑmmijɑk
ʃind͡ʒɑŋdiki pul muɑmilæ ɑppɑrɑtliriniŋ
ɑptonom rɑjon bojit͡ʃæ 2013 – jili jeŋid
ɑptonom rɑjonluq tæræqqijɑt wæ islɑhɑ
ɑmerikɑ rɑdijo ʃirkiti d͡ʒuŋɡodin ɑʃkɑrɑ
tyrkijæ d͡ʒuŋɡodin bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ set
bæʃir øktit͡ʃilærɡæ jɑrdæm beriʃni toχtiti
«bɑzɑ» tæʃkilɑtiniŋ æzɑsi jæmæn zoŋtoŋin
«ford» nɑmliq ɑwiɑmɑtkɑ ræsmij suʁɑ t͡ʃyʃ
mit͡ʃel øzini untuʁɑn hɑldɑ nutuq søzlæp
ɑmerikɑ teksɑs iʃtɑtidɑ etiʃiʃ jyz ber
mærkæz pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjæn hæqqidiki tærbijæ–æmælijæt pɑɑlijiti ræhbærlik ɡuruppisi tøt χil nɑt͡ʃɑr istil ʁɑ t͡ʃetiʃliq ɡæwdilik mæsililærni mæχsus tyzæʃni jolʁɑ qojuʃ wæ tyzym quruluʃini kyt͡ʃæjtiʃ toʁrisidiki uqturuʃ ni tɑrqɑtti (2)
2013.11.12 15:49 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
uqturuʃ tɑ munulɑr tækitlændi: tøt χil nɑt͡ʃɑr istil ʁɑ t͡ʃetiʃliq ɡæwdilik mæsililærni hæl qiliʃni t͡ʃøridæp tyzym quruluʃi χizmitiniŋ muhim nuqtisini jɑχʃi iɡilæʃ keræk. tyzymlærni æstɑjidil rɑwɑnlɑʃturup æmældin qɑlduruʃ øzɡærtiʃ tyzyʃ χizmitini jɑχʃi iʃlæʃ keræk. ɑlɑqidɑr tyzymlærni ornitiʃ wæ jɑχʃilɑʃ keræk. ʃækilwɑzliqqɑ qɑrʃi turuʃtɑ ilmij demokrɑtik tædbir bælɡilæʃ meχɑnizmi wæ χizmætlærni æmælijlæʃtyryʃ meχɑnizmini ornitip kɑdirlɑrni tɑllɑʃ iʃlitiʃ wæ bɑhɑlɑʃ sistemisini jɑχʃilɑp jiʁin hød͡ʒd͡ʒæt qisqɑ ut͡ʃur ɡeziti bɑhɑlɑp seliʃturuʃ tæqdirlæʃ wæ ølt͡ʃæmɡæ jetiʃni bɑhɑlɑʃ tækʃyryp tætqiq qiliʃ d͡ʒæhættiki tyzym bælɡilimilærni mukæmmællæʃtyryʃ wæ qeliplɑʃturuʃ keræk; bijurokrɑtliqqɑ qɑrʃi turuʃtɑ ræhbirij orɡɑn ræhbirij kɑdirlɑr ʃundɑqlɑ qɑnun id͡ʒrɑ qiliʃ nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ tɑrmɑqliri wæ køznæk orunlɑr mulɑzimæt kæspidikilær mæsulijitini ɑdɑ qiliʃqɑ ɑlɑqidɑr tyzym bælɡilimilærni ornitip wæ jɑχʃilɑp pɑrtijælik kɑdirlɑr ɑmmɑ bilæn biwɑsitæ ɑlɑqiliʃiʃ tyzymi wæ ɑmminiŋ dæwɑ tælæplirini inkɑs qiliʃ jollirini rɑwɑnlɑʃturuʃ tyzymini mukæmmællæʃtyryʃ keræk; rɑhætpæræslikkæ qɑrʃi turuʃtɑ pɑrtijæ høkymæt orɡɑnliridiki ræhbirij kɑdirlɑrniŋ χizmæt turmuʃ tæminɑtiʁɑ ɑlɑqidɑr tyzym bælɡilimilærni ornitip wæ jɑχʃilɑp høkymæt iʃi bilæn kytyweliʃ tyzymi wæ høkymæt iʃi bilæn t͡ʃæt ælɡæ (t͡ʃeɡrɑ sirtiʁɑ)t͡ʃiqiʃni bɑʃquruʃ tyzymini mukæmmællæʃtyryp dølæt pul muɑmilæ kɑrχɑniliri dølæt kɑrχɑniliri mæsulliriniŋ wæzipæ dɑirisidiki istemɑlini bɑʃquruʃ tyzymini bekitiʃ keræk; isrɑpχorluq qilip rɑhæt – pɑrɑʁætkæ beriliʃkæ qɑrʃi turuʃtɑ pɑrtijæ høkymæt orɡɑnliri ted͡ʒæʃlik boluʃ isrɑpt͡ʃiliqqɑ qɑrʃi turuʃqɑ ɑlɑqidɑr tyzym bælɡilimilærni ornitip wæ jɑχʃilɑp bɑʃquruʃ tyzymini mukæmmællæʃtyryp høkymæt yt͡ʃ χirɑd͡ʒiti χɑmt͡ʃotini bɑʃquruʃ wæ ɑʃkɑrilɑʃ tyzymini mukæmællæʃtyryp bɑjrɑmlɑrni tæbriklæʃ munbær kørɡæzmæ – jiʁin tænhærikæt musɑbiqisi sodiɡær wæ mæblæʁ d͡ʒælp qiliʃ pɑɑlijætliri d͡ʒæhættiki bɑʃquruʃ bælɡilimisini ornitiʃ wæ jɑχʃilɑʃ keræk.
uqturuʃ tɑ munulɑr tælæp qilindi: d͡ʒɑjlɑr tɑrmɑqlɑr orunlɑr mæχsus tyzæʃ d͡ʒeŋini zor kyt͡ʃ bilæn jɑχʃi qilip konkret tyzæʃ pilɑni tyzyp tyzæʃ hærikitiniŋ mæsulijiti syriti mudditi ølt͡ʃimi tælipini ɑjdiŋlɑʃturuʃi keræk.
otkæn sæɡiz ɑj ɑrɑliʕindɑ ɑlmɑti oblisiniŋ ækonomjkɑsinɑ qujilʕɑn jnøæstjtsjɑ ɑʕini 19 pɑjizʕɑ ulʕɑjip d͡ʒɑlpi qɑrd͡ʒilɑj kolæmi 320 mlrd tæŋɡædæn ɑsip tuskæn ækæn. jɑʕnj d͡ʒil bɑsinɑn bæri ɑjmɑqtɑ 542 mlrd tæŋɡæ d͡ʒumsɑlʕɑn 10 iri jnøæstjtsjɑliq d͡ʒobɑ d͡ʒuzæɡæ ɑsip soniŋ nɑtjd͡ʒæsindæ 700-ɡæ d͡ʒwiq d͡ʒɑŋɑ d͡ʒumis orni ɑʃilʕɑn.
bul qɑtɑrdɑʕi iri d͡ʒobɑlɑrdiŋ misɑli rætindæ «nɑwriz ɑɡro» ɑsil tuqimdi qus ræprodwktori «ɑljwɡɑl» qoritpɑli qurilis mɑtærjɑldɑrin ʃiʕɑrɑtin zɑ wit «mædjkɑl ħoldjnɡ intez- » mæ djtsjnɑliq tjtɑn jmplɑnttɑri mæn trænɑd͡ʒærlɑr ondirisi d͡ʒɑnæ «qɑrɑsɑz ɑɡro» bɑliq ʃɑrwɑʃiliʕi ondirisin ɑjtwʕɑ bolɑdi. ɑl jn øæstorlɑrdiŋ sæniminæn ʃiqqɑn ɑwdɑndɑr ɑrɑsinɑn æŋbækʃiqɑzɑq ɑwdɑniniŋ ɑti ozip tur. jɑʕnj otkæn mærzimdæ ɑwdɑn ækonomjkɑsin dɑmitwʕɑ 26 mlrd tæŋɡæɡæ d͡ʒwiq jnøæstjtsjɑ tɑrtilʕɑn korinædi. d͡ʒɑnæ bul otkæn d͡ʒilmæn sɑ listirʕɑndɑ 12 æsæɡæ ɑrtqɑn. dæj turʕɑnmæn jnøæstjtsjɑ portfæli bo jinʃɑ ɑwdɑnniŋ d͡ʒɑlpi oblis kolæ min dæɡi ulæsi 8 pɑjizdɑn sɑl ʕɑnɑ d͡ʒo ʕɑ rilɑʕɑn ækæn. d͡ʒɑqindɑ ɑwdɑnʕɑ bɑrʕɑn sɑpɑrindɑ oblis ɑkimi mɑrɑt sultɑnʕɑzjæø d͡ʒærɡilikti bɑsʃiliqqɑ osi d͡ʒɑʕi nɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrwdi tɑpsirʕɑn bolɑtin.
– æŋbækʃiqɑzɑq ɑwdɑni bojinʃɑ qɑzirɡæ dæjin 20 ʃɑqti jnøæstd͡ʒobɑ bɑr. soniŋ iʃindæ «d͡ʒætisw ænærɡjɑ si» særiktæstiɡiniŋ qwɑti 60 møt bolɑtin ʃælæk d͡ʒæl ælæktr stɑnsɑsi d͡ʒɑqindɑ iskæ qo sildi. bul d͡ʒobɑʕɑ tɑrtilʕɑn jnøæstjtsjɑ kolæmi 374 mlrd tæŋɡæni qurɑjdi. sɑjkæsinʃæ 30 d͡ʒumis orni ɑʃildi. ɑlɑjdɑ toqmæjilswɡæ bolmɑjdi. ɑwdɑn niŋ qɑzirɡi mumkindiɡi mæn jnøæs tjtsjɑliq tɑrtimdiliʕi oniŋ kolæ min æsælæp ɑrttirwʕɑ tjis – dæjdi m.sultɑnʕɑzjæø.
d͡ʒɑlpi oblistiŋ ænærɡjɑ koz dærin ondirwɡæ qɑtisti d͡ʒobɑlɑri d͡ʒæ misti. bul turʕidɑ æŋbækʃiqɑzɑq ɑwdɑnindɑ d͡ʒældæn qwɑt ɑlɑtin qon dirʕilɑrdi koptæp sɑlw mumkindiɡi mol bolsɑ rɑjimbæk ɑwdɑnindɑ sw ælæktr stɑn sɑlɑriniŋ qurilisin d͡ʒɑn dɑndirwʕɑ mumkindik bɑr. qɑ zir ɑʕindi tɑw ozændæri bɑr rɑjimbæk oŋirindæ sw ælæktr stɑn sɑlɑriniŋ qurilisin d͡ʒurɡizw qolʕɑ ɑlinwdɑ. solɑrdiŋ qɑtɑ rindɑ uʃ qɑqpɑq ɑwili mɑŋindɑ bɑstɑlʕɑn «ulkæn qɑqpɑq ɡjdro» særiktæstiɡiniŋ d͡ʒumisin ɑjtwʕɑ bolɑdi. ɑtɑlʕɑn særiktæstik bjildɑn bɑstɑp kiʃi qɑqpɑq ozæninæn qwɑti 49 møt qurɑjtin sw ælæktr stɑnsɑsiniŋ qurilisin d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtir. bul d͡ʒobɑʕɑ 33 mlrd tæŋɡæ jnøæstjtsjɑ tɑrtilmɑq. sondɑj-ɑq nergy eve opment ompany tækæs ozæniniŋ bojinɑn qwɑti 248 møt bolɑtin sw ælæktr stɑnsɑsiniŋ qurilis d͡ʒumistɑrin bɑstɑwdi d͡ʒospɑrlɑp otir. qɑzirɡi wɑqittɑ tæħnjkɑliq d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq qud͡ʒɑttɑri dɑjindɑlwdɑ. bul d͡ʒo bɑʕɑ tɑrtilɑtin jnøæstjtsjɑ kolæmi 141 mlrd tæŋɡæni qurɑjdi. kompɑnjɑ qurilis d͡ʒumistɑrin 2023 d͡ʒili bɑstɑp 2025 d͡ʒili pɑjdɑlɑnwʕɑ bærwdi d͡ʒospɑrlɑp otir ækæn. son dɑj-ɑq ɑtɑlʕɑn kompɑnjɑ 2025 – 2027 d͡ʒil ɑrɑliʕindɑ nɑrinqol ɑwi liniŋ mɑŋindɑʕi bɑjinqol ozæ ninæn qwɑti 328 møt qurɑjtin sw ælæktr stɑnsɑsin sɑlwdi dɑ d͡ʒos pɑr lɑp otir.
– ɑlmɑti oblisi – kæz kælɡæn sɑlɑni dɑmitwʕɑ iŋʕɑjli oŋir. oniŋ iʃindæ ɑlæwmættik sɑlɑ jn frɑ qurilim loɡjstjkɑ bɑliq mɑl æɡin ʃɑrwɑʃiliʕi bɑlɑmɑ ænærɡjɑ kozi sɑlɑlɑri bɑr. jnøæstjtsjɑliq tɑrtimdiliq ɑrqili ɑjmɑqtɑ æt æksportinɑn ɡori bɑliq æksporti d͡ʒɑqsi dɑmip kælædi – dæjdi oblis ɑkimi m.sultɑnʕɑzjæø.
ɑjtpɑqʃi oblistiŋ d͡ʒɑŋɑ ortɑliʕi – qonɑæø qɑlɑsin mɑ mɑndɑriniŋ ʃoʕirlɑnʕɑn onær kɑsibi dɑmiʕɑn tɑzɑ ækolo ɡjɑ liq qɑlɑ ætw uʃin turli d͡ʒobɑlɑr d͡ʒɑsɑlip d͡ʒɑtir. bul bɑʕittɑ jnøæs torlɑrʕɑ jæk ɑrtqɑn orindi. d͡ʒɑqindɑ ɑlmɑti oblisiniŋ ɑkimi æwropɑliq jnøæstjtsjɑ bɑnkiniŋ okil dærimæn kæzdæsti. kæzdæswdæ qonɑæø qɑlɑsiniŋ turli sɑlɑlɑrdɑʕi d͡ʒo bɑsi bojinʃɑ ækid͡ʒɑqti inti mɑq tɑstiʕi soz boldi.
– æwropɑliq jnøæstjtsjɑ bɑnkiniŋ d͡ʒumis bɑʕiti næɡizinæn 4 sɑlɑʕɑ bɑʕittɑlʕɑn: jnnoøɑtsjɑlɑrdi qol dɑw ʃɑʕin bjznæsti dɑmitw kljmɑtti qorʕɑw d͡ʒɑnæ jnfrɑqurilim nisɑndɑrin qurw. jɑʕnj bɑnk mæm lækættik d͡ʒɑnæ d͡ʒækæ sæktorʕɑ oniŋ iʃindæ jnnoøɑtsjɑliq stɑrtɑptɑrdi qɑrd͡ʒilɑndirw uʃin krædjttær bærædi. ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæskæ ɑdættæ d͡ʒærɡilikti bɑnktær ɑrqili qoldɑw korsætilædi. bul rættæ ortɑʃɑ kolæmdi kompɑnjɑlɑr æwropɑliq jnøæstjtsjɑ bɑnkinæn ʕilimj-zærttæw sɑlɑsi mæn dɑmwʕɑ jnøæstjtsjɑlɑr rætindæ tikælæj qoldɑw ɑlɑ ɑlɑdi. d͡ʒɑlpi biz qɑzɑqstɑnʕɑ d͡ʒækæ jnøæstorlɑr mæn mæmlækættik qɑrd͡ʒi mækæmælæriniŋ qɑrɑd͡ʒɑtin tɑrtip d͡ʒumis istæwɡæ muddælimiz. bul tizimdæ ɑlmɑti oblisi birinʃi tur dæwɡæ bolɑdi – dæjdi æwropɑliq jnøæstjtsjɑ bɑnkiniŋ mæmlækættik mækæmælærmæn d͡ʒu mi sin dɑmitw boliminiŋ mɑmɑni ɑdɑm brwn.
d͡ʒɑlpi bul qɑrd͡ʒi ujimi æwroodɑq kæŋæsiniŋ ʃæʃiminæ sɑj kæs æo ældærindæ d͡ʒɑnæ ʃætældæ oniŋ iʃindæ ɑzjɑdɑ d͡ʒobɑlɑrdi qɑrd͡ʒilɑndirw bojin ʃɑ krædjttik opærɑtsjɑlɑr di d͡ʒurɡizw mɑndɑtinɑ jæ. bɑnk 2 d͡ʒildɑn 6 d͡ʒilʕɑ dæjinɡi d͡ʒæŋildikti kæzæŋimæn 7 d͡ʒildɑn 20 d͡ʒilʕɑ dæjinɡi mærzimɡæ næsjæ bærædi. ɑl ʃætældik jnøæstjtsjɑmæn d͡ʒumis istæw bɑʕitindɑ dɑ oblistɑ ɑwqimdi ʃɑrɑ ɑtqɑrilwdɑ. misɑlʕɑ qɑzir ɑlmɑti oblisi ɑlæm bojinʃɑ 97 ælmæn sɑwdɑ intimɑqtɑstiʕin d͡ʒurɡizwdæ. bjil 7 ɑjdɑ oblistɑʕi æksport ɑjnɑlimi 1799 mln dollɑrdi qurɑdi. budɑn bɑsqɑ ʃætældik jnøæstorlɑrdiŋ qɑtiswimæn ɑʃil ʕɑn d͡ʒɑlpi quni 13 mlrd dollɑr bolɑtin 19 d͡ʒobɑ d͡ʒuzæɡæ ɑsirilwdɑ. bul 6 500 d͡ʒumis ornin qurwʕɑ mumkindik bærædi.
kollædd͡ʒdærɡæ ɑkɑdæmjɑliq dærbæstik bærilædi
qɑzɑqstɑndɑʕi pærjnɑtɑldiq ortɑliqtɑr ɡjpotærmjɑ ɑppɑrɑttɑrimæn d͡ʒɑbdiqtɑldi
qostɑnɑj oblisiniŋ ɑkimi tɑʕɑjindɑldi
ærɑli toʕd͡ʒɑnoø ɑqtobæ oblisiniŋ ɑkimi qizmætindæ qɑldi
«ɑstɑnɑ» fwtbol klwbinɑ d͡ʒɑŋɑ djræktor tɑʕɑjindɑldi
mɑrɑt sultɑnʕɑzjæø ɑlmɑti oblisiniŋ ɑkimi bolip qɑjtɑ tɑʕɑjindɑldi
mɑdrjdtæɡi wkrɑjnɑ ælʃiliɡindæ d͡ʒɑrilis boldi
kɑriz-tɑzɑrtw qurilistɑrin rækonstrwktsjɑlɑwʕɑ qɑrɑd͡ʒɑt bolw qɑd͡ʒæt - sænɑtor
qɑzir ɑskærɡæ dænsɑwliʕi d͡ʒoq bozbɑlɑlɑr dɑ kætip d͡ʒɑtir - sænɑtor
d͡ʒɑmbil oblisindɑ æsirtki sɑtwmæn ɑjnɑlisqɑn qilmistiq top ustɑldi
ulibrjtɑnjɑ ræsæjɡæ qɑrsi sɑnktsjɑlɑrin uzɑrtti
qħl: «bɑris» «trɑktordɑn» ozdi
bɑjzɑqtɑʕi d͡ʒɑrilis kæzindæ qɑzɑ tɑpqɑn sɑrbɑzdiŋ sujæɡi tɑbildi
ræspwbljkɑliq mɑŋizi bɑr kuræ d͡ʒoldɑrʕɑ qum-tuz qospɑsi sæbildi
sɑrɑpʃi 5 zjɑni d͡ʒɑjindɑ: bolɑʃɑqtɑ sɑwlælænwdiŋ tæris ɑsæri bolmɑwi mumkin
tɑnimɑl øæloʃɑbɑndoz qɑzɑ tɑpti
qizmætkærlærɡæ kæŋsædæ tælæfon zɑrjɑdtɑwʕɑ tijim sɑlinɑdi
soltustik qɑzɑqstɑn oblisiniŋ ɑkimi ɑwisti
olæɡ krwk pɑølodɑr oblisi ɑkiminiŋ mindætin wɑqitʃɑ ɑtqɑrɑdi
pɑølodɑr oblisiniŋ ɑkimi qizmætinæn bosɑtildi
sænɑttɑ d͡ʒoʕɑri ɑwdjtorliq pɑlɑtɑniŋ muʃælæri tɑʕɑjindɑldi
smɑjiloø pætropɑøldɑ mɑsljħɑttɑr dæpwtɑttɑriniŋ d͡ʒjnɑlisinɑ qɑtisti
murɑt ɑjtænoø ʃimkænt qɑlɑsiniŋ ɑkimi qizmætinæ qɑjtɑ tɑʕɑjindɑldi
ɑtirɑw oblisiniŋ ɑkimi tɑʕɑjindɑldi
ɑt͡ʃ: ɑrɡæntjnɑ mæn polʃɑ plæj-off kæzæŋinæ otti
ɑt͡ʃ: frɑntsjɑ qurɑmɑsi twnjstæn d͡ʒæŋildi
bæjbit jsɑbɑæø d͡ʒætisw oblisiniŋ ɑkimi bolip qɑjtɑ tɑʕɑjindɑldi
ækibɑstuzdɑʕi d͡ʒɑʕdɑj: turʕindɑr ælæktr qwɑtiniŋ uzilwinæ bɑjlɑnisti æøɑkwɑtsjɑlɑndi
kɑtɑr-2022: buɡinɡi ojin kæstæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi
ɑqtɑwdɑ kopqɑbɑtti ujdæn ort ʃiqti
qɑzɑqstɑndɑ koronɑøjrws d͡ʒuqtirʕɑndɑr kobæjdi
1 d͡ʒæltoqsɑnʕɑ ɑrnɑlʕɑn øɑljwtɑ bɑʕɑmi
ɑlæwmæt zɑrwliɡinæ mɑn bærɡæn d͡ʒon
ɑ q ʃ ɑljɑskɑ ʃtɑtindɑ 7.5 bɑl d͡ʒær silkinip iʃinɑrɑ oŋirlærdæ ojrɑndɑʕiʃ tæŋiz ʃwili twilʕɑn--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrlj kit͡ʃjɑŋ «æŋ kælbætti ɑwil-qistɑq ʃjpɑɡæri» d͡ʒumɑtɑjdi qɑbildɑdi juj d͡ʒiŋʃiŋ dɑlɑj tobimæn bolʕɑn kuræsti d͡ʒɑlʕɑsti oristætæjik dædi mɑd͡ʒilisti siltɑwrɑtip sɑjɑħɑttɑwʕɑ bolmɑjdi mæmlækættik ukimæt qizmætkærlæri mækæmæsi d͡ʒɑŋɑdɑn qɑbildɑnʕɑn ukimæt qizmætkærlæriniŋ %90iniŋ ɑtɑ-ɑnɑsiniŋ ukimæt qizmætkæri æmæs ækændiɡin bildirdi zærttæw-tɑlqi kwrsiniŋ d͡ʒɑlpi bɑrisinɑ tilʃilik istæw d͡ʒonindæ ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjlik qonɑqtɑrmæn kæzdæsti ħɑliq buqɑrɑsin ɑrbir ɑdiljɑliq dælodɑ tæŋdiktæn ɑdildiktæn jɡiliktændirwɡæ qulʃinɑjiq oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi mjnjstrlik bɑsʃilɑriniŋ prjnsjptik d͡ʒɑqtɑn mæktæptærdiŋ mæræj tojinɑ qɑtinɑswinɑ bolmɑjtindiʕi d͡ʒonindæ bælɡilæmæ ʃiʕɑrdi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmɡæ æʃ ɑwitqimɑstɑn tɑbɑndi bolip d͡ʒɑnæ dɑmitip ɑmɑljɑt bɑrisindɑ mɑsælælærdi d͡ʒɑlʕɑsti bɑjqɑp uzdiksiz d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtip d͡ʒɑlʕɑsti ɑlʕɑ bɑswimiz kæræk dæp ɑtɑp korsætti mæmlækæt torɑʕɑsi ħw d͡ʒjntɑwdiŋ 2013 - d͡ʒilʕɑ ɑrnɑw sozi d͡ʒuŋɡo bɑsʃilɑriniŋ 2012-d͡ʒilʕi ʃætældæɡi kælbættærinæn æstælik uɡit bolimi bɑstiqtɑriniŋ mæmlækættik mɑd͡ʒilisi bijd͡ʒjŋdæ ɑʃildi birqɑnʃɑ tɑrɑw birliktæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw turʕin uj d͡ʒumistɑnw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑ ħɑliq turmisinɑ qɑtisti tiŋ sɑjɑsɑttɑr bælɡilædi
lj kit͡ʃjɑŋ «æŋ kælbætti ɑwil-qistɑq ʃjpɑ
juj d͡ʒiŋʃiŋ dɑlɑj tobimæn bolʕɑn kuræsti
mɑd͡ʒilisti siltɑwrɑtip sɑjɑħɑttɑwʕɑ bol
mæmlækættik ukimæt qizmætkærlæri mækæmæ
zærttæw-tɑlqi kwrsiniŋ d͡ʒɑlpi bɑrisinɑ t
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjlik qonɑqtɑrmæn kæzdæsti
ħifij: t͡ʃɑwħw kolin ɑjnɑlʕɑn tɑs d͡ʒoldɑ æ
ʃɑnʃjdɑ bir stwdænt æmtjħɑndɑ qɑrɑliq
d͡ʒɑŋ ljpjŋ ħwlunbujr qɑlɑsiniŋ bɑstiqtiʕ
kunmjŋ tæmir d͡ʒoliniŋ oŋtustik bolæɡindæ
kælæsi ɑjdɑ 20 turli dɑri-dɑrmæktiŋ b
ħɑrbjindɑ sɑwdɑ sɑrɑjinɑ kænættæn ort
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn tɑrbɑʕɑtɑjdɑ qizmætti kozdæ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ mɑlʃilɑrdiŋ qojinɑ qɑsqir tjɡ
urimd͡ʒi qɑlɑsi 2013-d͡ʒili turli qɑmtɑmɑ
urimd͡ʒi qɑlɑsi d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirw ɑl
ʃjnd͡ʒjɑŋ 2013-d͡ʒili 160 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒ
2013-d͡ʒilʕi bijd͡ʒjŋ wnjøærsjtæti mæn t͡ʃjŋħ
qɑsqir ʃɑbwilinɑ uʃirɑʕɑndɑ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑ
ʃøætsjɑdɑ qizmæt jɡiliɡi kop: mɑsælæn
æøropɑ odɑʕi «2012-d͡ʒilʕi d͡ʒumisqɑ ornɑlɑ
qɑzɑqstɑn ʕɑlimdɑri mæmlækættiŋ 2013-d͡ʒi
ɑøstrɑljɑdɑ twilʕɑn ort ulʕɑjwdɑ zuŋl
jspɑnjɑdɑ d͡ʒumissiz qɑlʕɑn ɑdɑm sɑni 6 m
«korkæmdik kozɡæ qwɑt koŋilɡæ ɑziq»
ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑzɑq mɑdænjæt qoʕɑmi d͡ʒonindæ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bɑldirʕɑndɑrdiŋ 3-kæzækti qos
ɑ q ʃ ɑljɑskɑ ʃtɑtindɑ 7.5 bɑl d͡ʒær silkinip iʃinɑrɑ oŋirlærdæ ojrɑndɑʕiʃ tæŋiz ʃwili twilʕɑn
2013.01.06 14:41 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbiniŋ 5-qɑŋtɑrdɑ bærɡæn ħɑbɑri. ræsæj ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡiniŋ ɑ q ʃ tiniq muħjt tæŋiz ʃwili ortɑliʕiniŋ mɑlimætinæn sjtɑt kæltirip ħɑbɑrlɑwinʃɑ ɑljɑskɑdɑ 7.5 bɑl kuʃti d͡ʒær silkinip iʃinɑrɑ d͡ʒærlærdæ tæŋiz ʃwilin twdirʕɑn.
tiniq muħjt tæŋiz ʃwilinɑn sæɡnɑl bærw ortɑliʕi «qɑzir sw dæŋɡæjinæ qɑtisti sɑndi mɑlimættærɡæ qɑrɑʕɑndɑ tæŋiz ʃwili twilʕɑn. bul rætki tæŋiz ʃwili ojrɑndɑʕiʃ sjpɑtti bolip silkinis ortɑliʕiniŋ mɑŋindɑʕi d͡ʒjæktæɡi oŋirlærdi ʃɑrpwi mumkin» dæp ħɑbɑrlɑʕɑn.
http://world.people.com.cn/n/2013/0105/c1002-20099915.html
kørylɡæn temɑ χɑtirisi kørylɡæn sæhipæ χɑtirisi sæhipæ jøtkæʃ sælkin ɑχbɑrɑti - dunjɑʁɑ næzær - dølæt it͡ʃi χæwærliri - mædænijæt - tæntærbijæ χæwærliri - putbol dunjɑsi - ætrɑpimizdiki iʃlɑr sælkin ut͡ʃur dunjɑsi - χizmæt wæ χizmætt͡ʃi ut͡ʃurliri - iqtisɑd– sodɑ ut͡ʃurliri - mɑɑrip – imtihɑn ut͡ʃurliri uniwersɑl sæhipæ - sitodentlɑr sæhnisi - køŋlymdiki ɡæplær - bæs – munɑzirilær - tuʁulʁɑn kyn χɑtirisi sælkin ædæbijɑt ɡylzɑri - noruzluq mukɑpɑtliq æsær pɑɑlijæt rɑjuni - qælib sɑdɑsi - ædæbij æsærlær - ʃierlɑr - hikɑjæ - powsitlɑr - obzor- mɑqɑlilær - næsirlær - ɑwɑzliq æsærlær - ɡizit - ʒurnɑl kitɑblɑrdin tærmilær - tepiʃmɑqlɑr - tordɑʃlɑr id͡ʒɑdi æsærliri - tærd͡ʒimæ æsærlær - jumur-t͡ʃɑχt͡ʃɑqlɑr - hikɑjæ powsit næsirlær - ʃierlɑr - ujʁur χælq kilɑssik wæ eʁiz ædæbijɑti sælkin - ujʁur - ujʁurlɑr - ujʁur dijɑri - ujʁur ʃæχsliri - muhæmmædd͡ʒɑn χɑtirisi - tɑhird͡ʒɑn tɑllɑnmɑ mɑqɑliliri toplimi ɑptomobil dunjɑsi - jeŋi tipliq ɑptomobillɑr ut͡ʃurliri - hærχil mɑrkidiki ɑptomobillɑr - nimkæʃ ɑptomobil bɑziri sælkin køŋyl et͡ʃiʃ ɑrɑmɡɑhi - kino telewizijæ dunjɑsi - itotlɑr - kino t͡ʃyʃyryʃ - nɑχʃɑ-muzikilɑr - syrætlik nɑχʃilɑr - lashkɑrtonlɑr - ojun t͡ʃyʃyryʃ - ræsimlær sɑwɑt wæ bilimlær χæzinisi - ujʁurlɑrdɑ tibɑbæt - bɑlilɑr dunjɑsi - proɡirɑmmɑ tili - asptili - phptili - java,cssrɑjoni - soɑl - d͡ʒɑwɑblɑr - sælkin tælæj jultuzi - ilim – pæn - kompijuter bilimliri - jumʃɑq ditɑl - qɑttiq ditɑl - intirnet wæ tor bilimliri - qɑnun sɑwɑtliri - tɑriχ sæhnisi - tibɑbæt wæ sɑʁlɑmliq - turmuʃ mæslihætt͡ʃisi - ɑjɑllɑr - pisχikɑ wæ siz - til ɑltun ɑt͡ʃqut͡ʃ - filim iʃlæʃ kiriʃtyryʃ teχnikisi sælkin tor iʃχɑnisi - sælkin tori mudirijæt iʃχɑnisi - jeŋi øɡænɡyt͡ʃilærɡæ kørsætmilær - sælkin fondi - sælkin munbiri bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin t͡ʃɑjχɑnisi bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin tori pikir sɑnduqi - ærzijæt iʃχɑnisi
sælkin munbiri » bæs – munɑzirilær
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn pwtjn d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ ʕilim tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw d͡ʒiliniŋ ɑʃilw sɑltinɑ d͡ʒækæ d͡ʒækæ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr simi %15.4tæn ɑsqɑndɑ d͡ʒoʕɑri simdi qɑrizʕɑ d͡ʒɑtɑmɑ mɑmɑndɑrdiŋ ɑjtqɑnin tiŋdɑp koriŋiz! urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn tɑʕi 23 nɑwqɑs sɑwiʕip ʃjpɑħɑnɑdɑn ʃiqti «d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin tæktæw» dæɡænimiz otkir d͡ʒuzdi qɑrw ɑlbɑti siltæwdæn sɑq bolw kæræk moŋʕulkuræ: sujspænʃilikkæ toli æriktilær ɑtræti urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn tɑʕi 15 nɑwqɑs sɑwiʕip ʃjpɑħɑnɑdɑn ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋ ʕilim - tæħnjkɑ qjmili ɑptɑliʕi jntærnæt d͡ʒælisindæ bɑstɑldi
d͡ʒuŋɡo «qɑrw - d͡ʒɑrɑq sɑwdɑsi ʃɑrtinɑ» qɑtinɑswʃi ældærdiŋ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti tiŋʃun tobiniŋ mjkro qɑmsizdɑndirwi tjd͡ʒɑrɑttɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw sæbæbinæn d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn pwtjn d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ ʕilim tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw d͡ʒiliniŋ ɑʃilw sɑltinɑ d͡ʒækæ d͡ʒækæ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi
2020.08.27 16:42 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 8 - ɑjdiŋ 26 - kuni bæjd͡ʒjŋ. mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjn 8 - ɑjdiŋ 26 - kuni d͡ʒækæ – d͡ʒækæ ħɑt d͡ʒoldɑp d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ ʕilim – tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw d͡ʒiliniŋ bɑstɑlʕɑnin quttiqtɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: d͡ʒuŋɡo mæn ræsæj æŋ ulkæn korʃi ældær. dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti orʃiɡæn kæzdæ æki æl bir d͡ʒɑʕɑdɑn bɑs bir d͡ʒæŋnæn qol ʃiʕɑrip bir - birinæ komæktæsti d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ ʕilim - tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw d͡ʒili qjmilin wɑʕindɑ otkizw d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒɑlpi bættik strɑtæɡjɑliq sælbæstik særiktæstik qɑtinɑsiniŋ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæji mæn ærækʃæliɡin toliq ɑjɡilædi. d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ tizæ qosɑ indætkæ qɑrsi ɑttɑnip qjin kundærdi birɡæ otkizwdæɡi tɑbisti ɑmɑljɑtiniŋ æki ældiŋ ɑwis kujisin sælbæstiɡin kuʃæjtwdiŋ qudirætti qozʕɑwʃi kuʃinæ ɑjnɑlɑtininɑ sænæmin.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi dɑriptædi: d͡ʒuŋɡo mæn ræsæj dunjæ d͡ʒuzindæɡi d͡ʒɑwɑpkærlik ɑrqɑlɑjtin iri ældær d͡ʒɑnæ mɑŋizdi iqpɑlʕɑ jæ ʕilim tæħnjkɑliq iri ældær rætindæ dɑwirdiŋ d͡ʒɑlpiliq bætɑlisinɑ sɑjkæsip dɑmwdiŋ næɡizɡi ɑwqimin jɡærip æki ældiŋ ʕilmj zærttæw qizmætkærlæri mæn ʕilim - tæħnjkɑ sɑlɑsindɑʕilɑrdiŋ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti kop sɑtili kæŋ sɑlɑli ɑwis - kujisin sælbæstiɡin ilɡærilætip dunjæ d͡ʒuzin d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒujæsiniŋ ozɡærisin ilɡærilætwɡæ ɑdɑmzɑttiŋ tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qurwʕɑ tiŋ dɑ ɑnɑʕurlim zor ulæs qoswi kæræk.
pwtjn quttiqtɑw ħɑtindɑ minɑni bildirdi: ʕilim - tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw qɑzirɡi ræsæj mæn d͡ʒuŋɡoniŋ bolɑʃɑʕi æŋ nurli sælbæstik sɑlɑsiniŋ biri ol æki ældiŋ dɑmw bolɑʃɑʕin bælɡilæjdi æki æl ħɑliqtɑriniŋ turmis oræsiniŋ d͡ʒoʕɑrilɑwinɑ iqpɑl d͡ʒɑsɑjdi. osi rætki ʕilim - tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw d͡ʒili d͡ʒulɡæsindæ qjmil mɑzmuni bɑj bul ʕilmj zærttæw kormæɡæ qojw ʕilmj ɑwis - kujis qɑtɑrli birqidirw sælbæstik turin oz iʃinæ ɑlɑdi ɑsiræsæ æki mæmlækæt ukimættæriniŋ mædjtsjnɑ d͡ʒɑnæ ʕilmj zærttæw tɑrɑwlɑriniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnw bɑjlɑnisimæn oristætkæn tiʕiz sælbæstiɡi qol d͡ʒætkizɡæn birqidirw mɑŋizdi tɑbisi bæjnælænædi bul kæŋ kolæmdi iqpɑlʕɑ jæ. ʕilim tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw d͡ʒili qjmiliniŋ sɑtti otkizilip ræsæj mæn d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒɑn d͡ʒɑqti strɑtæɡjɑliq sælbæstik særiktæstik qɑtinɑsiniŋ dɑmwinɑ uzdiksiz tiŋ mɑzmun qoswinɑ ʃin d͡ʒuræktæn tilæktæstik bildiræmin.
bæjd͡ʒjŋdæ qɑzɑq stwdænttær æliktæmæli sot otkizdi
2014.04.22 08:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
bæjd͡ʒjŋdæɡi t͡ʃɑŋpjŋ rɑjoninɑ ornɑlɑsqɑn d͡ʒuŋɡo – sɑjɑsj zɑŋ wnjøærsjtæti ælimizdæɡi «zɑŋ sɑlɑsindɑʕi æŋ d͡ʒoʕɑri bilim ordɑsi» dæɡæn ɑtɑʕi bɑr ɑjɡili wnjøærsjtæt. ælimizdæɡi tujindi qurilɑtin d͡ʒoʕɑri mæktæptærdiŋ «211» «985» jnd͡ʒænærjɑlɑrinɑ ænætin mæktæp ɑtɑlʕɑn mæktæp oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡinæ totæ qɑrɑjdi 1952 – d͡ʒili mæktæp qurilʕɑnnɑn bæri d͡ʒɑrti ʕɑsirdɑn ɑstɑm wɑqit iʃindæ ælimizɡæ 200 miŋnɑn ɑstɑm dɑrindi tɑrbjælæp ulɡirdi.
zɑŋ ʕilimin oziniŋ ozækti pɑn sɑlɑsi ætkæn bul bilim ordɑsindɑ ħɑlqimizdiŋ qɑrɑ kozdæri dæ æl qɑtɑri bilim qwip ɑrmɑnniŋ ɑsqɑrinɑ qulɑʃ særmæp d͡ʒur. ɑtɑlʕɑn mæktæptæ oqjtin qɑzɑqtiŋ ælwɡæ tɑrtɑ ul – qiziniŋ d͡ʒumilɑ d͡ʒuk kotærip intimɑqtɑsɑ is korip qɑzɑq tilindæɡi æliktæmæli sot bɑsækæsin 4 – ræt ujimdɑstirip otirʕɑnin sol ɑrmɑnniŋ ɑsqɑrinɑ qulɑʃ særmæɡæn ɑsqɑq qɑdɑmʕɑ bɑlɑdiq. tilimizɡæ tjæk ɑŋɡimæmizɡæ ɑrqɑw bolip otirʕɑn bul qjmil bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑʕi stwdænttærdiŋ æliktæmæli sot bɑsækæsi ɑjɑsindɑ ujimdɑstirilʕɑn qɑzɑq tilindæɡi æliktæmæli sot qjmili bolip ɑtɑlʕɑn qjmil 2014 – d͡ʒili 19 – sɑwirdæ otkizildi.
ɑtɑp ɑjtɑr bolsɑq 2010 – d͡ʒili d͡ʒuŋɡo sɑjɑsj – zɑŋ wnjøærsjtætindæɡi 19 qɑzɑq oqwʃi djdɑr mɑlik qiziniŋ bɑstɑmɑʃi bolwindɑ bir d͡ʒæŋnæn qol bir d͡ʒɑʕɑdɑn bɑs ʃiʕɑrɑ otirip qɑzɑq tilindæɡi æliktæmæli sotti tuŋʕiʃ ræt ujimdɑstirdi. sodɑn bæri d͡ʒil sɑjin ujimdɑstirilip kælæ d͡ʒɑtqɑn bul qjmil minæ bjil 4 – rætki kæzæɡinæ d͡ʒætip ulɡirdi. «bul d͡ʒuŋɡo sɑjɑsj – zɑŋ wnjøærsjtætiniŋ tɑrjħindɑʕi tuŋʕiʃ rætki ɑz ult tilindæ ujimdɑstirilʕɑn æliktæmæli sot qjmili boldi qjmildiŋ mɑŋizdiliʕi sonʃɑliq 2010 – d͡ʒili mɑmirdiŋ 22 – d͡ʒuldizi mæktæp tɑrjħinɑ d͡ʒɑzilɑdi» dæp ɑʕinɑn d͡ʒɑrildi sɑjɑsj – zɑŋ wnjøærsjtætiniŋ orinbɑsɑr pɑrtkom ʃwd͡ʒji orinbɑsɑr mæktæp bɑstiʕi fiŋ ʃijuŋ. ʃin mɑnindæ dæ bul stwdænttær ɑrɑsindɑ otkæn ʃɑʕin ʕɑnɑ bɑsækæ æmæs olɑrdiŋ ɑsqɑq ɑrmɑndɑrinɑn tɑlɑp – tɑlpinistɑrinɑn twindɑʕɑn tiŋ bɑstɑmɑ.
bul d͡ʒolʕi æliktæmæli sot qjmiliniŋ ærækʃæliktæri minɑlɑr: birinʃidæn æliktæmæli sot qjmilinɑ qɑtinɑsqɑn oqwʃilɑr æmtjħɑn ɑrqili iriktælɡæn. ækinʃidæn ɑldiŋʕi kæzækti qjmildɑrdɑ ojin qojw sjpɑti bɑsimirɑq bolsɑ bul d͡ʒolʕi sot is d͡ʒuzindik sot mɑzmuninɑ ɑnɑʕurlim d͡ʒwiqtɑtilip bɑsækælik tusi kornæktilændirilɡæn. uʃinʃidæn bul d͡ʒolʕi qjmil ɑjɑsindɑ bir ɑjliq wɑqitpæn qɑzɑq tilindæ kitɑp oqw qjmili ujimdɑstirilip kitɑp oqw wɑqitiniŋ kop – ɑzdiʕinɑ qɑrɑj sjliq tɑrɑtildi. ɑrjnæ qjmildiŋ bɑsqɑ dɑ ærækʃæliktærin wɑqit bɑjlɑnisimæn bir – birlæp d͡ʒipkæ tizip otirmɑdiq. æliktæmæli sotqɑ ʃinɑji dælo ɑrqɑw ætilip dɑwɡær mæn ɑjipkær d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ ɑdøɑkɑttɑri ɑrɑsindɑ zɑŋ tɑlɑptɑrinɑ sɑj qjɑn – kæski tɑrtis otkizildi. oqwʃilɑr ozdæriniŋ zɑŋ d͡ʒɑʕindɑʕi bærik bilimdærin ɑjɡilæwmæn qɑtɑr sot bɑrisindɑʕi kæjipkærlærdiŋ obirɑzdɑrin d͡ʒɑndi bæjnælæp korærmænɡæ ʃinɑji sot bɑrisindɑ otirʕɑndɑj ɑsær qɑldirdi. æliktæmæli sot ɑjɑqtɑʕɑnnɑn kæjin ortɑliq ulttɑr wnjøærsjtæti zɑŋ jnjstjtwtiniŋ profæssori ɑjɡul muʕɑljmɑ kɑsiptik turʕidɑn qjmilʕɑ oz bɑʕɑsin bærdi.
bul rætki qjmilʕɑ urimd͡ʒi qɑlɑsinɑn kælɡæn d͡ʒækæ kɑsipkær orkæn omiʃ uli mæn bæjd͡ʒjŋdæɡi «ordɑ» qɑzɑqi ulttiq ærækʃælikkæ jæ sɑjɑd͡ʒɑji d͡ʒɑqinnɑn d͡ʒɑrdæm bærip qɑrd͡ʒilɑj komæk qolin sozdi.
sɑjɑsj – zɑŋ wnjøærsjtætindæɡi 47 qɑzɑq oqwʃi mæn iʃinɑrɑ twisqɑn ult oqwʃilɑri birliktæ osindɑj jɡi ʃɑrɑni mɑræsinæ d͡ʒætkizip tɑbispæn ɑjɑqtɑtti ɑri kælæsi kæzækti qjmilʕɑ d͡ʒɑwɑpti bolɑtin oqwʃilɑrdiŋ æsimin d͡ʒɑrjɑlɑdi. oqwʃilɑr bul qjmildi bæs d͡ʒil iʃindæ bæjd͡ʒjŋ kolæmindæ stwdænttær ɑrɑsindɑ otkizilætin d͡ʒɑris dæŋɡæjinæ kotærip on d͡ʒil iʃindæ bukil æl kolæmindæɡi stwdænttær ɑrɑsindɑ otkizilætin bɑsækæɡæ ɑjnɑldirwdi ozdærinæ zor mɑqsɑt ætip qojʕɑn. tɑwdɑj tɑlɑp bolmɑsɑ tɑridɑj tɑbis qɑjdɑn bolsin ɑrindi ul – qizdɑrdiŋ osindɑj bɑsiræli ojlɑrinɑ dɑ bɑrækældi dædik.
sol kuni kæʃkæ sɑjɑsj – zɑŋ wnjøærsjtætiniŋ oqwʃilɑr qjmil ortɑliʕindɑ oqwʃilɑr ozdæri tusirip ozdæri montɑd͡ʒdɑʕɑn «tæk ɑlʕɑ» ɑtti mjkrofjlim mæn ɑbɑj omirin ɑrqɑw ætkæn «twrɑʕɑ twʕɑn ul» ɑtti sɑħnɑliq ʃiʕɑrmɑ qojildi. qjmil bɑrisindɑ unħɑt dɑwɑli iskæ qosilip korærmændærdiŋ unħɑt ɑrqili d͡ʒoldɑʕɑn tɑtti ɑzildæri mɑqtɑw – mɑdɑqtɑri sɑħnɑ ʃætindæɡi ækrɑnnɑn korinip qjmilʕɑ ozɡæʃæ sɑn qosip mɑn sjlɑdi.
qurbi – qurdɑstɑriniŋ uqiptiliqpæn ornɑlɑstirʕɑn qjmilin tɑmɑʃɑlɑʕɑn bæjd͡ʒjŋdæɡi bɑsqɑ wnjøærsjtæt oqwʃilɑri dɑ qiziʕɑ tɑŋdɑnɑ qɑrɑp turli oj tujip qɑjtti. qɑsimqɑnniŋ qɑsqɑ d͡ʒoli æsimqɑnniŋ æski d͡ʒoli d͡ʒæti d͡ʒɑrʕi sindi ħɑlqimizdiŋ tɑrjħtɑʕi zɑŋ – d͡ʒɑrʕilɑrin ozæk ætkæn zæjin sinɑw d͡ʒɑrisi otkizildi mɑndi dæ qiziqti ojindɑr ojnɑldi.
osilɑjʃɑ «bir qoldiŋ sɑlɑsindɑj bir ujdiŋ bɑlɑsindɑj» intimɑʕi d͡ʒɑrɑsqɑn stwdænttærdiŋ irɡæli qjmildɑrinɑ tɑmsɑnɑ tɑŋdɑj qɑʕɑ tɑrɑstiq. «ɑlip ozæn bulɑqtɑn bɑstɑw ɑlɑdi» dæɡændæj ʃɑʕinnɑn bɑstɑlip qulɑʃin kæŋɡæ d͡ʒɑjip kælæ d͡ʒɑtqɑ bul qjmildiŋ bolɑʃɑʕi budɑn dɑ nurli bolip bukil bæjd͡ʒjŋ kolæmindæ tipti bukil æl kolæmindæ stwdænttær ɑrɑsindɑ otkizilætin kolæmdi qjmilʕɑ ɑjnɑlsɑ ækæn tilæɡimizdi ɑrqɑlɑp ɑttɑndiq. osindɑj d͡ʒɑlini d͡ʒɑsimɑʕɑn ɑrini bɑsilmɑʕɑn ul – qizdɑr turʕɑndɑ ol dɑ ɑlinbɑs ɑsqɑr bærilmæs bjik bolmɑs – ɑw.
hæzriti ʃis (æræbt͡ʃæ: ʃj ibrɑnit͡ʃæ: ) tæwrɑtqɑ køræ ɑdæm ælæjhissɑlɑmniŋ bæʃint͡ʃi bɑlisidur. ɑdæmdin soŋræ dunjɑʁɑ ibærilɡæn ikkint͡ʃi dunjɑdɑ toʁulʁɑn tund͡ʒi pæjʁæmbærdur. qɑbil hɑbilni øltyryp 5 jildin kejin toʁulʁɑn imiʃ. bɑʃqɑ qerindɑʃliriniŋ æksint͡ʃæ hæzriti ʃis qoʃkizæk æmæs jɑlɑŋizæk toʁulʁɑn. ʃis ibrɑnijt͡ʃæ ɑllɑhniŋ beʃiʁlimisi deɡænlik bolidu.
ind͡ʒildɑ hæzriti ɑdæmniŋ 130 jeʃidɑ ʃisqɑ dɑdɑ bolʁɑnliqi ʃisniŋ ænuʃ wæ hæzriti idrisniŋ ɑtisi ikænliki bɑjɑn qilinmɑqtɑ.
qurɑndɑ hæzriti ʃisniŋ ismi tilʁɑ elinmiʁɑn bolsimu tæwrɑt wæ ind͡ʒildɑ tilʁɑ eliniʃi wæ uniŋʁɑ 50 bætlik suhu nɑzil qilinʁɑnliqiʁɑ iʃinlɡænliki bɑis islɑmdɑ ɑllɑhniŋ pæjʁæmbærliridin biri qæbul qilinidu. hæzriti ʃisqɑ ɑllɑh tæripidin 50 bætlik suhu (kitɑbt͡ʃæ) berilɡæn. qerindiʃi qɑbilniŋ bɑliliriniŋ bir qismi ʃis ælæjhissɑlɑmʁɑ nɑzil qilinʁɑn suhu lɑrʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqqɑn.
islɑm itiqɑdit͡ʃæ ʃisniŋ hɑjɑti mækkæ wæ uniŋ ætrɑpidɑ øtkæn. islɑmʁɑ køræ hɑbilniŋ æwlɑdi qɑlmiʁɑnliqi wæ qɑbilniŋ æwlɑdliri topɑndɑ ʁærq bolʁɑnliqi yt͡ʃyn ɑdæmzɑtniŋ ʃisniŋ puʃtidin kælɡæn dæp qɑrilidu. hæmdæ ʃisniŋ kæbini qurʁɑnliqi wæ tund͡ʒi sɑqɑl t͡ʃiqqɑn ɑdæm ikænliki 912 jil jɑʃiʁɑnliqi wæ mækkædæ æbu qubæjs teʁidiki bir ʁɑrdɑ ɑtisi bilæn bir jærɡæ kømylɡænliki hæzriti ʃis hæqqidiki ut͡ʃurlɑrdindur.
ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ æjdizniŋ ɑldini eliʃtɑ muhim roli bolidu ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ bɑlilirini tuʁup t͡ʃoŋ qilmiʁi ɑsɑn æmæs ɑtɑ-ɑnilɑr bɑlilirini beqip t͡ʃoŋ qilʁit͡ʃæ nurʁun tærbijæni beridu oχʃimiʁɑn ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ bɑliliri oχʃimiʁɑn mid͡ʒæz-χɑrækterʁɑ iɡæ bolup t͡ʃoŋ bolidu
ʃundɑqlɑ hæmmæ ɑtɑ-ɑnilɑr bɑliliriniŋ sɑʁlɑm hæm bæχtlik jɑʃiʃini ymid qilidu. lekin ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ ɑrzusi bojit͡ʃæ sɑʁlɑm wæ bæχtlik jɑʃijɑlmɑjwɑtqɑn pærzæntlærni joq deɡili bolmɑjdu.
bɑlilɑrniŋ qɑndɑq ɑdæm bolup t͡ʃoŋ boluʃi ɑtɑ-ɑnilɑrʁɑ bɑʁliq bolidu. demæk ɑtɑ-ɑnɑ boluʃniŋ mæsulijiti nɑhɑjiti muhim bolup bɑlini tuʁup beqip t͡ʃoŋ qilip qojsilɑ hesɑp boliwærmæjdu. bɑlini kyt͡ʃlyk χɑrækter isil pæzilæt bilæn t͡ʃoŋ qiliʃ keræk. yt͡ʃ-tøt kiloɡirɑm tuʁulʁɑn ɑdæm bɑlisi jiɡirmæ jillɑrdin kijin eʁirliqi jiɡirmæ hæssæ eʃip t͡ʃoŋ bolup qorɑmiʁɑ jitip qɑtɑrʁɑ quʃulʁɑndin kijin kytmiɡæn jærdin juqumluq sɑqɑjmɑs æjdizdin juqumlinip qɑlsɑ bækmu æpsuslinɑrliq iʃqɑ ɑjlinip qɑlidu.
ʃuŋɑ ɑdæmlærniŋ æjdizdin ibɑræt χætærlik juqumluq kesældin jirɑq turuʃ yt͡ʃyn ɑdæm bɑlisini tærbijælæp t͡ʃoŋ qiliʃtɑ hæmmidin muhim orundɑ turidiʁɑn ɑtɑ-ɑnilɑr ɑldi bilæn øzliri æjdizni t͡ʃyʃinip æjdizdin mudɑpiæliniʃ bilimlirini jɑχʃi iɡællæp bɑlilirini t͡ʃoŋ qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ ulɑrʁɑ æjdizniŋ ɑldini eliʃ bilimlirini dɑimliq tærbijæɡæ ɑjlɑndurup χuddi qumʁɑ su siŋɡændæk siŋdyriwetiʃ keræk. bɑlilɑrniŋ hɑjɑtidɑ bæχtsizlikkæ ut͡ʃriʃidɑ ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ tærbijælæʃ idijæ-nijitiɡæ beqip muhim sæwæp-nætid͡ʒilik munɑsiwiti bolidu.
qɑndɑq ɑtɑ-ɑnilɑr bolsɑ ɑsɑsæn ʃundɑq bɑlilɑr bolidu. ɑtɑ-ɑnilɑr æjdizdin mudɑpiæliniʃ bilimlirini bilmisæ bɑliliriʁimu kit͡ʃikidin bɑʃlɑp tærbijæ hɑlitidæ bu bilimlærni siŋdyryp bolɑlmɑjdu. ʃuŋɑ bɑlilirini qɑndɑq ɑdæm qilip tærbijælæʃniŋ muhimliqini bilɡæn ɑtɑ-ɑnilɑr bɑliliriʁɑ bu hɑjɑtidɑ bildyryʃkæ teɡiʃlik æjdizdin mudɑpiælinʃtæk muhim bilimlærni bɑldur biriʃ yt͡ʃyn ɑldi bilæn øzlirini tærbijæliʃi keræk. ynwersɑl bilim iɡælliɡæn ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ bɑlilirimu ætrɑpliq bilim iɡælliɡæn hɑldɑ t͡ʃoŋ bolidu. ɑtɑ-ɑnilɑr muhim qɑriʁɑn iʃlɑrʁɑ bɑlilɑrmu muhim dæp qɑrɑʃqɑ ɑdætlinidiʁɑn bolidu.
jurtimizdɑ æjdizdin juqumlɑnʁut͡ʃilɑrniŋ nisbætæn køp boluʃini sæwæp-nætid͡ʒilik ojlɑnʁɑndɑ ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ æjdizdin mudɑpiæliniʃ d͡ʒæhættæ øzliriniŋ ɑnt͡ʃæ køŋyl bølyp ketælmiɡænliɡinimu ojlimɑj turɑlmɑjmiz. t͡ʃynki ɑdætkæ ɑjlɑnʁɑn ɑtɑ-ɑnɑ tærbijæsi pærzæntlærɡæ χuddi tɑʃqɑ muhur bɑsqɑndæk t͡ʃɑpliʃip turidu. ɑtɑ-ɑnilɑr bɑliliriʁɑ nemini øɡætsæ bɑlilirimu ʃuni øɡinip t͡ʃoŋ bolidu. bolupmu bɑlilɑrniŋ sɑʁlɑmliq tærbijæsi bilæn qædir-qimmæt ʁurur tærbijæsi ulɑrniŋ jɑʃɑʃ usuliʁɑ nɑhɑjiti muhim tæsir kørsitidu. sɑʁlɑmliqni qoʁdɑʃni bilmæjdiʁɑn ʁurur-qimmitini ɑsrɑʃni bilmæjdiʁɑn hɑlættæ t͡ʃoŋ bolup ketiwɑtqɑn bɑlilɑrniŋ æjdizdæk juqumluq kesælɡæ putliʃip qeliʃ æhwɑliniŋ jɑχʃi tærbijæ kørɡæn bɑlilɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ nisbætæn køp bolidiʁɑnliqidinmu ɑtɑ-ɑniliqniŋ næqædær muhimliqini ɑlɑhitæn tilʁɑ ɑlmɑj turɑlmɑjmiz.
bɑliniŋ eʁirini jær køtiridu risqini χudɑ beridu dæp qɑrɑp uniŋ tærbijæliniʃiɡæ æhmijæt bærmæslik bilæn bɑlilɑr qorɑmiʁɑ jetip mæjli qɑnun mæjli æqil mæjli æχlɑq mæjli kesællik d͡ʒæhættin bolsun tɑlɑpætkæ ut͡ʃrɑp ɑd͡ʒizliqqɑ dut͡ʃɑr bolup joldin t͡ʃiqip dært-ælæmɡæ muptilɑ bolsɑ ɑtɑ-ɑnilɑr puʃɑjmɑn qilʁɑn bilæn orniʁɑ kælmæjdu. nemæ terisɑŋ ʃuni ɑlisæn deɡæn ɡæp bɑr. ʃuŋɑ su kælɡit͡ʃæ toʁɑn selip ɑtɑ-ɑnilɑr bɑliliriʁɑ kit͡ʃiɡidin bɑʃlɑp æjdizdæk χætærlik iʃlɑr toʁrisidɑ tærbijæ biriʃni muhim orunʁɑ qujuʃ keræk.
qisqisi hæmmæ ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ bɑliliri ɑsɑsæn oχʃɑʃ mæktæptæ oqujdu oχʃɑʃ dærslik øɡinidu oχʃɑʃ d͡ʒæmijættæ jɑʃɑjdu. æmmɑ ɑtɑ-ɑniliriniŋ idijæ-æhwɑli oχʃimiʁɑnliqi sæwæplik mid͡ʒæz-χɑrækterliri bir-birsiɡæ oχʃimiʁɑn ɑdæmɡæ ɑjlinip t͡ʃoŋ bolup d͡ʒæmijætkæ qetilidu. demæk ɑtɑ-ɑnilɑr bɑliliriʁɑ tærbijæ biriʃni muhim orunʁɑ qujuʃ yt͡ʃyn ɑldi bilæn øzlirini tærbijælæʃni muhim orunʁɑ qujuʃi keræk. t͡ʃynki bɑlilɑrniŋ jɑχʃi-jɑmɑn æhwɑllɑrʁɑ t͡ʃyʃyp qeliʃiniŋ ɑtɑ-ɑnilɑr bilæn muhim munɑsiwiti bolidu. χæli ɑrisidimu ɑtɑ bɑʃlimiʁɑnniŋ pordiqi t͡ʃoŋ ɑnɑ bɑʃlimiʁɑnniŋ æmt͡ʃiɡi t͡ʃoŋ deɡæn mɑqɑl-tæmsil kelip t͡ʃiqqɑn bolup ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ pærzæntliri ɑldidiki jetækt͡ʃilikiniŋ næqædær muhim rol ojnɑjdiʁɑnliqi ɑlɑhidæ ɡæwdilændyryp birilɡænliɡi bilinip turidu.
jurtimizdɑ-χælqimizdɑ æjdizdin juqumlɑnʁɑn kiʃilærniŋ nisbætæn køplikidinmu ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ pærzænt tærbijæsidæ ætrɑpliq bolɑlmɑjwɑtliqinimu hes qilmɑj turɑlmɑjmiz.
mæzkyr mæzmon qoʃulʁɑn wɑqit: 2022-01-10
mæzkyr mæzmon ɑχirqi qetim jeŋilɑnʁɑn wɑqit: 2022-01-01 / 03:17:49
kejinki mæzmonkɑrbon su birikmisi mɑddilɑrniŋ yt͡ʃ t͡ʃoŋ tyri tyzylyʃi ræsimlik kørynyʃi
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ
ɑllɑh tɑɑlɑni uluʁlɑʃ wæ uniŋʁɑ til uzɑtqut͡ʃiniŋ høkmi - ujʁurt͡ʃæ - pæzilætlik ʃæjχ doktur ɑbdulæziz ibni mærzuq turæjpi
ɑllɑh tɑɑlɑni uluʁlɑʃ wæ uniŋʁɑ til uzɑtqut͡ʃiniŋ høkmi
ɑptor : pæzilætlik ʃæjχ doktur ɑbdulæziz ibni mærzuq turæjpi
tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: nizɑmiddin tæmkini - minæwwær binti nemætullɑh
he ublisher: rijɑd ʃæhri ræbwæ rɑjoni din tæʃwiqɑt hæmkɑrliq mærkizi www.islamhouse.com
jiqinqi zɑmɑndin biri ɑllɑh wæ uniŋ diniʁɑ bæzi insɑnlɑr tæripidin opot͡ʃuq til uzitilmɑqtɑ. bu hɑlæt hættɑ øzini musulmɑn sɑnɑjdiʁɑn nɑmɑzmu oqup qojidiʁɑn ɑtɑlmiʃ musulmɑnlɑrniŋ ʃæjtɑn kæjniɡæ kerip ɑllɑhniŋ ʃæniɡæ lɑjiq bolmiʁɑn søzlær bilæn bilip-bilmæj uni sypætlæʃ wæ uniŋʁɑ ɑhɑnæt qiliʃtæk isjɑnkɑrliqliri bɑrliqqɑ kælmæktæ!. ulɑr diqqæt qilmɑstin ɑllɑh toʁrisidɑ musulmɑn ɑŋlisɑ jɑki dejilsæ t͡ʃøt͡ʃyjdiʁɑn søzlærni dæp tɑʃlɑjdu-dæ ɡært͡ʃæ ulɑr mæzkur søzni ɑllɑhni hɑqɑræt qiliʃ jɑki t͡ʃuʃuruʃ nijiti bilæn demiduq deɡæn tæqdirdimu oχʃɑʃlɑ ɑllɑh wæ uniŋ diniʁɑ hɑqɑræt qilʁɑn bolidu. mɑnɑ bu risɑlæ juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn iʃlɑrniŋ χætiri wæ uniŋ høkmini oqurmænlærɡæ roʃæn jorutup beridu.
bu hød͡ʒd͡ʒæt tærd͡ʒimæ qilinʁɑn (10)
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitiʃniŋ høkmi
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzɑtqut͡ʃiniŋ kɑpir bolidiʁɑnliqi toʁrisidɑ ølimɑlɑrniŋ birdæk køzqɑriʃi
ɑllɑhniŋ zɑtiʁɑ til uzitiʃ kupriliqni mæqsæt qilmiʁɑn tæqdirdimu kupridur
ɑllɑhqɑ til uzɑtqut͡ʃiniŋ d͡ʒɑzɑsi
pæzilætlik ʃæjχ d. ɑbdulæziz turæjpi
tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: nizɑmiddin tæmkini munæwwær binti nemætullɑh
ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhniŋ ʃɑni ʃæwkitiɡæ lɑjiq hæmdu-sɑnɑlɑr bolsun. ɑllɑhqɑ itɑæt wæ bojsunʁɑn hɑldɑ uniŋʁɑ ʃukri ejtimæn. mæχluqɑtlɑr ɑllɑh tɑɑlɑ øzi hæqqidæ bildyryʃni χɑliʁɑndin bɑʃqɑ het͡ʃ nærsini bilmæjdiʁɑnliqi yt͡ʃyn ulɑr ɑllɑh tɑɑlɑni øz ʃæniɡæ lɑjiq uluʁlɑʃtin ɑd͡ʒiz kelidu dæp muæjjænlæʃturimæn.
dunjɑ wæ ɑχiræt uniŋ kontrolliqidɑ bolʁɑn bɑrliq iʃlɑr uniŋʁɑ qɑjtidiʁɑn jækkæ-jeɡɑnæ het͡ʃ ʃeriki joq ibɑdætkæ hæqliq mæbud bærhæqniŋ bændilærɡæ ɑtɑ qilʁɑn t͡ʃæksiz nemætliriniŋ ʃykri hærqɑnt͡ʃæ qilinsimu øz lɑjiqidɑ ɑdɑ qilinmɑjdu. muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ durut wæ sɑlɑmlɑr jollɑjmæn.
ʃybhisizki kɑinɑttiki bɑrliq mæχluqlɑtlɑrniŋ d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhniŋ jækkæ-jeɡɑniliqini iqrɑr qiliʃi bolsɑ ɑllɑh tɑɑlɑni uluʁlɑʃ æŋ zøryr bolʁɑn iʃlɑrdin ikænlikini muæjjænlæʃtyridu. bu hæqiqætni hær bir insɑn øz d͡ʒism wæ æzɑliriʁɑ qɑjtidin qɑrɑp t͡ʃiqiʃ ɑrqiliq jɑrɑtqut͡ʃisiniŋ næqædær byjyk mɑhɑræt sænæt wæ bædiijilikkæ iɡæ zɑt ikænlikini ʃundɑqlɑ uniŋ t͡ʃæksiz qudritini tonup jetidu.
bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: ofj nfskm flɑ tb ron tærd͡ʒimisi: «øzyŋlɑrdɑ ɑllɑhniŋ qudritini wæ birlikini kørsitidiʁɑn nurʁun ɑlɑmætlær bɑr buni kørmæmsilær» syræ zɑrijɑt 21-ɑjæt .
ɑllɑh tɑɑlɑ nuh ælæjhissɑlɑmniŋ øz qæwmiɡæ deɡæn søzini qurɑn kærimdæ bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: mɑ lkm lɑ trd͡ʒon ll oqɑr ɑ oqd χlqkm oɑr ɑ tærd͡ʒimisi: «nemæ yt͡ʃyn silær ɑllɑhniŋ byjyklykidin qorqmɑjsilær hɑlbuki ɑllɑh silærni bir qɑnt͡ʃæ bɑsqut͡ʃlɑrʁɑ bølyp jɑrɑtti» syræ nuh 13-14- ɑjætlær .
ibni ɑbbɑs wæ mud͡ʒɑhid ræzijællɑhu ænhulɑr juqiridiki ɑjættæ toχtilip mundɑq dæjdu: «silær nemiʃqɑ uluʁ ɑllɑhdin ymid qilmɑjsilær.» æddulmænsur 8-tom 290-291- bætkæ murɑd͡ʒiæt qilinsun .
ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhu juqiriqi ɑjætniŋ tæpsiridæ mundɑq dæjdu: «nemæ yt͡ʃyn silær ɑllɑh tɑɑlɑni byjyk ʃɑni ʃæwkitiɡæ lɑjiq uluʁlimɑjsilær». tæbæriniŋ d͡ʒɑmiul bɑjɑn nɑmliq æsiri 23/296 bæʁæwijniŋ mæɑlimuttænzil nɑmliq æsiri 5-tom 156-bæt .
nuh ælæjhissɑlɑm qæwmiɡæ øzliriniŋ dunjɑʁɑ køz it͡ʃiʃtin ilɡiriki tædrid͡ʒi jɑritiliʃ æhwɑllirini tæpækkur qiliʃqɑ t͡ʃɑqiriʃ ɑrqiliq ɑllɑhniŋ ulɑr ystidiki hæqqini bildyryʃni mæqsæt qilʁɑn idi.
insɑn yt͡ʃyn øziniŋ tædrid͡ʒi jɑritiliʃ æhwɑliʁɑ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ ɑllɑh tɑɑlɑni uluʁlɑʃ wæ uniŋ t͡ʃæksiz ilɑhi qudritini biliʃ yt͡ʃyn jetærlik ikænu- kɑinɑttiki wæ ɑsmɑ-zemindiki ɑllɑhniŋ mæχluqɑtliri ustidæ hæqiqætkæ jetiʃ yt͡ʃyn izdiniʃ ilip berilsɑ qɑndɑqmu u zɑtniŋ tæŋdɑʃsiz qudriti nɑmɑjæn bolmisun!.
æmmɑ insɑnlɑr ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ilɑhi qudritiɡæ dɑlɑlæt qilidiʁɑn mæχluqɑtliriʁɑ hæqiqæt wæ toʁriʁɑ jetækliniʃ yt͡ʃyn tæpækkur jɑki pikir jyrɡyzmæstin ætrɑpidiki ʃæjilærɡæ qælb køzliri bilæn qɑrimɑstin bælki u nærsilærɡæ huzurliniʃ wæ læzzætliniʃ ʁærizi bilænlɑ qɑriʁɑnliqi sæwæblik jɑrɑtqut͡ʃi zɑtniŋ tæŋdɑʃsiz qudritini biliʃtin mæhrum qɑlidu. ɑllɑh tɑɑlɑ bu hæqtæ mundɑq dæjdu: ok jn mn j fj ɑlsmɑoɑt oɑl r jmron ʕlj ɑ o m ʕn ɑ mʕr on tærd͡ʒimisi: «ɑsmɑnlɑrdɑ wæ zemindɑ (ɑllɑhniŋ qudritiniŋ) nurʁun ɑlɑmætliri bɑrki ulɑr uniŋ jenidin diqqæt qilmɑstin øtyp ketidu.» syræ jusup 105-ɑjæt .
hæqiqætkæ qɑrʃi pikir qilʁut͡ʃilɑr wæ qælbliri ʁæplæt bɑsqɑn insɑnlɑr yt͡ʃyn ɑllɑh tæripidin mød͡ʒizæ kæltyrylɡæn tæqdirdimu ulɑrʁɑ mænpææti bolmɑjdu. ɑllɑhqɑ kupriliq wæ ɑsijliq qilidiʁɑn hættɑ hæddidin ɑʃqɑnliqtin u zɑtqɑ til uzɑtqɑn insɑnlɑr qælbidæ jɑrɑtqut͡ʃisini uluʁlɑʃ wæ uniŋʁɑ itɑæt qiliʃ istiki ɑd͡ʒizlɑjdu jɑki joqɑjdu.
kimiki byjyk ɑllɑhniŋ uluʁliqini biliʃtin næqædær d͡ʒɑhil qɑlsɑ u zɑtqɑ uniŋ miqdɑridɑ ɑsij boluʃ wæ kupriliq qiliʃ bilæn birɡæ qælbidæ ɑllɑhni uluʁlɑʃni uniŋʁɑ bolʁɑn søjɡy-muhæbbætniŋ næqædær tøwæn boliʃiʁɑ qɑritɑ inkɑr qilidu. mæniwijiti zæip insɑn ɑllɑhqɑ itɑæt qiliʃtɑ øz d͡ʒɑhilliqiʁɑ køræ bojsunidu. ɑllɑhni uluʁlɑʃ wæ ibɑdæt qiliʃ uniŋʁɑ bolʁɑn søjɡy-muhæbbætniŋ zijɑdæ boliʃiniŋ bɑrɑweridæ bolidu.
muʃriklɑr jɑrɑtqut͡ʃi ɑllɑhni qojup butlɑrʁɑ ibɑdæt qildi wæ qijɑmæt kyni t͡ʃirip kætkæn søŋæktin tirildurɡyt͡ʃi zɑtqɑ kɑpir boldi. ɑllɑh tɑɑlɑ bu ɑridiki t͡ʃyʃænt͡ʃæ boʃluqini bɑjɑn qilip kɑpirlɑrʁɑ mundɑq dæjdu: jɑ j ɑ ɑlnɑs rb m l fɑstmʕoɑ l n ɑl jn tdʕon mn don ɑll ln jχlqoɑ bɑb ɑ olo ɑd͡ʒtmʕoɑ l o n jslb m ɑl bɑb ʃj ɑ lɑ jstnq o mn ʕf ɑl ɑlb oɑlm lob mɑ qdroɑ ɑll ħq qdr n ɑll lqoj ʕzjz tærd͡ʒimisi: «i insɑnlɑr! (jæni muʃriklɑr d͡ʒɑmɑæsi!) bir misɑl kæltyrylidu uniŋʁɑ qulɑq seliŋlɑr ʃybhisizki silær ɑllɑhni qojup t͡ʃoqunuwɑtqɑn butlɑrniŋ hæmmisi jiʁilʁɑn tæqdirdimu bir t͡ʃiwinni jɑritɑlmɑjdu (æqli bɑr ɑdæm qɑndɑqmu muʃundɑq butlɑrni mæbud qiliwelip ulɑrʁɑ t͡ʃoqunidu!) t͡ʃiwin ulɑrniŋ bædinidin bir nærsini (jæni butqɑ syrkæp qojulʁɑn χuʃ purɑq bir nærsini) elip qɑt͡ʃsɑ uni t͡ʃiwindin tɑrtip ɑlɑlmɑjdu butmu wæ (uniŋʁɑ) t͡ʃoqunʁut͡ʃimu ɑd͡ʒizdur. ulɑr (ærzimæs butlɑrni ɑllɑhqɑ ʃerik qiliwelip) ɑllɑhni teɡiʃlik ræwiʃtæ uluʁlɑʃmidi ʃybhisizki ɑllɑh hæqiqætæn kyt͡ʃlyktur wæ ʁɑlibtur.» syræ hæd͡ʒ 73-74-ɑjætlær .
ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ɡyzæl isim wæ ɑli sypætlirini biliʃ kɑinɑttiki ilɑhi qudrætkæ dɑlɑlæt qilidiʁɑn ʃæjilær ustidæ pikir jyrɡyzyʃ ɑllɑhniŋ bændilærɡæ ɑtɑ qilʁɑn t͡ʃæksiz nemætliri hæqqidæ mulɑhizæ qiliʃ ilɡiriki ymmætlærniŋ æhwɑliʁɑ næzær siliʃ ɑllɑhqɑ imɑn kæltyrɡæn møminlær jɑki kupri qilʁɑn jɑlʁɑnt͡ʃilɑrniŋ ɑqiwitini tæsæwwur qiliʃ qɑtɑrliqlɑr ɑllɑh tɑɑlɑni uluʁlɑʃniŋ tyriɡæ keridu.
ʃæriæt prinsipliridiki t͡ʃæklimæ wæ joljoruqlɑrni biliʃ uni uluʁlɑʃ wæ uniŋ tæqæzzɑsi bojunt͡ʃæ æmæl qiliʃ bolsɑ qælbdæ imɑnni urʁutidu. nætid͡ʒidæ imɑnniŋ hɑrɑriti jɑlqund͡ʒɑjdu wæ tɑwlinidu. kimiki ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bujruq wæ t͡ʃæklimiliriɡæ imɑn ejtiʃ bilænlɑ kupɑjilinip mæzkur imɑnniŋ tæqæzzɑsi bojunt͡ʃæ æmæl qilmisɑ u ʃæχsniŋ qælbidin imɑn nuri øt͡ʃyʃkæ bɑʃlɑjdu wæ hæqiqætkæ intiliʃi tædrid͡ʒi susliʃidu.
ɑllɑh tɑɑlɑ bu hæqtæ mundɑq dæjdu: lk omn jʕ m ʃʕɑr ɑll f n ɑ mn tqoi ɑlqlob tærd͡ʒimisi: «iʃ mɑnɑ ʃundɑq kimki dinij iʃlɑrni (d͡ʒymlidin hæd͡ʒniŋ æmællirini qurbɑnliqlɑrni) uluʁlɑjdikæn bu dillɑrniŋ tæqwɑdɑrliqidindur» syræ hæd͡ʒ 32-ɑjæt .
ɑllɑhniŋ bujruqi wæ t͡ʃæklimisini t͡ʃoŋ biliʃ u zɑtni uluʁliʁɑnliq bolup ɑllɑhniŋ bujruq wæ t͡ʃæklimisini kɑttɑ bilɡændæ uniŋʁɑ kupri qiliʃ sɑdir bolmiʁɑndæk uniŋ bujruq wæ t͡ʃæklimisiɡæ bojsunmiʁɑndɑ wæ æhmijæt bærmiɡændæ u zɑtqɑ kupri wæ inkɑr qiliʃ hættɑ til uzitiʃ qɑtɑrliq qæbih qilmiʃlɑr bɑrliqqɑ kelidu.
jiqinqi zɑmɑndin biri ɑllɑh wæ uniŋ diniʁɑ bæzi insɑnlɑr tæripidin til uzitilmɑqtɑ. bu hɑlæt hættɑ øzini musulmɑn sɑnɑjdiʁɑn nɑmɑzmu oqup qojidiʁɑn ɑtɑlmiʃ musulmɑnlɑrniŋ ʃæjtɑn kæjniɡæ kerip ɑllɑhniŋ ʃæniɡæ lɑjiq bolmiʁɑn søzlær bilæn bilip-bilmæj uni sypætlæʃ wæ uniŋʁɑ ɑhɑnæt qiliʃtæk isjɑnkɑrliqliri bɑrliqqɑ kælmæktæ!. ulɑr diqqæt qilmɑstin ɑllɑh toʁrisidɑ musulmɑn ɑŋlisɑ jɑki dejilsæ t͡ʃøt͡ʃyjdiʁɑn søzlærni dæp tɑʃlɑjdu-dæ ɡært͡ʃæ ulɑr mæzkur søzni ɑllɑhni hɑqɑræt qiliʃ jɑki t͡ʃuʃuruʃ nijiti bilæn demiduq deɡæn tæqdirdimu oχʃɑʃlɑ ɑllɑh wæ uniŋ diniʁɑ hɑqɑræt qilʁɑn bolidu.
mæzkur søzlærniŋ qɑjsi uslub jɑki qɑjsi nijættæ dejiliʃidin qætij næzær bɑrliq sɑmɑwi dinlɑrdɑ ɑllɑhni uluʁlɑp ʃæjtɑnniŋ qutrɑtquliqi wæ uniŋ ɑrʁɑmt͡ʃisini kesip tɑʃlɑʃ yt͡ʃyn juqiriqidæk iʃlɑrniŋ χætiri wæ sɑʁlɑm æqilɡæ kørsitidiʁɑn sælbij tæsirini bɑjɑn qiliʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq dæp qɑrilidu.
bu hæqtæ tøwændæ qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ birimæn:
ɑllɑhniŋ zɑti ilɑhiʁɑ til uzitiʃ: buniŋdin ɑllɑh tɑɑlɑni kæmsitidiʁɑn jɑki uni køzɡæ ilmɑjdiʁɑn hærqɑndɑq iʃ wæ søz-hærikæt køzdæ tutulʁɑn bolup mæzkur søzlærni ojun-t͡ʃɑqt͡ʃɑq qilip jɑki d͡ʒiddijlik bilæn bilip bilmæj desun bu mæsilidæ mæqsæt jɑki nijæt etibɑrʁɑ ilinmɑstin bælki insɑndin sɑdir bolʁini etibɑrʁɑ ilinip bu ɑllɑhqɑ qilinʁɑn kupriliq dijilidu.
ørp-ɑdættæ tøwæn køryʃ jɑki køzɡæ ilmɑsliq tillɑʃ jɑki mæsχiræ qiliʃqɑ oχʃiʁɑn insɑnlɑr næziridæ ɑhɑnæt sɑnilidiʁɑn bɑrliq iʃlɑr ʃæriættimu ʃundɑq qɑrilip ørp-ɑdætkæ etibɑr berilidu. misɑlʁɑ ɑlsɑq: lænæt wæ ɑhɑnæt jɑmɑn søz iʃɑræ ɑrqiliq jɑki hærikæt bilæn ipɑdilæʃ ʃuniŋdæk birær millæt tæripidin mæsχiræ wæ tillɑʃ dæp qɑrilidiʁɑn søzlær bɑʃqɑ bir millættæ tillɑʃ mæsχiræ qiliʃ hesɑblɑnmiʁɑn tæqdirdimu mæzkur søz tillɑʃ wæ mæsχiræ qiliʃ dæp qɑrilidu.
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitiʃniŋ kupriliqi wæ uniŋʁɑ til uzɑtqut͡ʃiniŋ øltyrilidiʁɑnliqi toʁrisidɑ islɑm æhli iχtilɑplɑʃmɑjdu. æmmɑ uniŋ tæwbisi qobul bolɑmdu æɡær u tæwbæ qilsɑ øltyrylyʃtin sɑqlinip qilinɑmdu jɑki øltyrylæmdu bu hæqtæ ølimɑlɑr mæʃhur ikki tyrlyk køzqɑrɑʃni otturiʁɑ qojʁɑn.
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitiʃ wæ mæsχiræ qiliʃ u zɑtqɑ qilinʁɑn æŋ byjyk æzijæt bolup bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: n ɑl jn j on ɑll orsol lʕn m ɑll fj ɑldnjɑ oɑl χr o ʕd l m ʕ ɑb ɑ m jn ɑ oɑl jn j on ɑlm mnjn oɑlm mnɑt bʁjr mɑ ɑktsboɑ fqd ɑħtmloɑ b tɑn ɑ o m ɑ mbjn ɑ tærd͡ʒimisi: «ɑllɑhni wæ uniŋ pæjʁæmbirini rænd͡ʒitidiʁɑnlɑr (jæni ɑllɑh wæ ræsulullɑh jɑmɑn køridiʁɑn iʃlɑrni qilidiʁɑnlɑr) ni ɑllɑh dunjɑ wæ ɑχirættæ ræhmitidin jirɑq qilidu wæ ulɑrʁɑ χɑr qilʁut͡ʃi ɑzɑbni tæjjɑrlɑjdu. møminlær wæ møminælærɡæ qilmiʁɑn iʃlɑrni (t͡ʃɑplɑp) ulɑrni rænd͡ʒitidiʁɑnlɑr (ʃu) buhtɑnni wæ roʃæn ɡunɑhni ystiɡæ ɑrtiwɑlʁɑn bolidu» syræ æhzɑb 57-58- ɑjætlær .
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ æzijæt beriʃ deɡænlik u zɑtqɑ zijɑn jætkyzuʃ deɡæn mænɑni bærmæjdu. æzijæt ikki tyrlyk bolup:
birint͡ʃi: zijɑn sɑlidiʁɑn æzijæt.
ikkint͡ʃi: zijɑn sɑlɑlmɑjdiʁɑn æzijæt.
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ het͡ʃ ʃæji zijɑn jætkyzælmæjdu. hædis qudsijidɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «i bændilirim! silær mɑŋɑ zijɑn jætkyzyʃkæ urunsɑŋlɑrmu hærɡiz zijɑn jætkyzælmæjsilær» muslim riwɑjiti 2577-hædis .
ɑllɑh tɑɑlɑ øziɡæ æzijæt bærɡænlærɡæ dunjɑ wæ ɑχirættæ lænæt qildi.
lænæt; bændiniŋ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ræhmitidin dunjɑ wæ ɑχirættæ qoʁliniʃi deɡænlik bolup bu ikki ræhmættin ɑllɑhqɑ kɑpir bolʁut͡ʃi insɑnlɑrlɑ u zɑtniŋ lænitiɡæ ut͡ʃrɑʃ sæwæblik mæhrum qɑlidu. æmmɑ juqiriqi ɑjættæ kimiki mømin ærlær wæ møminæ ɑjɑllɑrʁɑ æzijæt bærsæ uniŋ dunjɑ wæ ɑχirættæ ɑllɑhniŋ ræhmitidin qoʁlɑndi bolidiʁɑnliqi zikir qilinmidi. t͡ʃynki insɑnlɑr ɑrisidiki bir-biriɡæ til uzitiʃ wæ lænæt qiliʃ jɑlʁɑnni t͡ʃɑplɑʃ qɑtɑrliq iʃlɑr kupriliq bolmɑstin bælki ulɑrniŋ hæqqidæ qilinʁɑn roʃæn bohtɑn wæ eʁir ɡunɑhtur.
ɑllɑh tɑɑlɑ juqiriqi ɑjættæ øziniŋ zɑti ilɑhiʁɑ æzijæt bærɡyt͡ʃiɡæ χɑr qilʁut͡ʃi ɑzɑb tæjjɑrliʁɑnliqini bɑjɑn qildi. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: o ʕd l m ʕ ɑb ɑ m jn ɑ tærd͡ʒimisi: «ulɑrʁɑ χɑr qilʁut͡ʃi ɑzɑbni tæjjɑrlɑjdu» syræ æhzɑb 57-ɑjætniŋ birqismi . "χɑr qilʁut͡ʃi ɑzɑb" deɡæn bu søz qurɑn kærimdæ ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ kɑpir bolʁut͡ʃilɑrniŋ hæqqidilɑ bɑjɑn qilinidu.
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitiʃ kupriliqniŋ kuprisi bolup butqɑ ibɑdæt qilʁut͡ʃilɑrniŋ kɑpir boliʃidinmu eʁirdur. t͡ʃynki butqɑ t͡ʃoqunʁut͡ʃilɑr butlirini uluʁlɑʃni ɑllɑhni uluʁlɑʃniŋ d͡ʒymlisidin dæp qɑrɑjdu. ulɑr ɑllɑhniŋ qædri wæ hørmitini t͡ʃuʃuruʃ wæ æzijæt qiliʃ nijiti bilæn ɑllɑhni butliri bilæn bɑrɑwær dæp qɑrimɑstin bælki t͡ʃoqunʁut͡ʃilirini ɑllɑh bilæn bɑrɑwær qiliʃ yt͡ʃyn ulɑrniŋ hørmitini juqiri køtyridu. mɑnɑ bu muʃriklɑr dozɑχqɑ kirɡændin kijin mundɑq dæjdu: tɑll n knɑ lfj lɑl mbjn nsojkm brb ɑlʕɑlmjn tærd͡ʒimisi: «ɑllɑh bilæn qæsæmki biz opot͡ʃuq ɡumrɑhliqtɑ iduq øz wɑqtidɑ biz silærni (ibɑdættæ) ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bilæn oχʃɑʃ orundɑ qojɑttuq.» syræ ʃurɑ 97-98-ɑjætlær .
muʃriklɑr butlirini ilɑhliq dærid͡ʒisiɡæ køtyrdi æmmɑ ɑllɑhniŋ ʃæni wæ hørmitini tɑʃ bilæn bɑrɑwær dærid͡ʒiɡæ t͡ʃyʃyrmidi. ulɑr butlirini uluʁlɑʃ wæ t͡ʃoqunuʃni ɑllɑhni uluʁlɑʃtin ibɑræt dæp etiqɑd qilidu. kimiki ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitidikæn ɑllɑh tɑɑlɑniŋ qædri wæ hørmitini muʃriklɑrniŋ t͡ʃoqunʁut͡ʃisidinmu tøwæn orundɑ qojʁɑn bolidu. muʃriklɑr øzliriniŋ χudɑsini uluʁliʁɑnliqidin ojniʃip jɑki t͡ʃɑqt͡ʃɑq qilip bolsimu tillimɑjdu. ʃuniŋ yt͡ʃyn kimiki ulɑrniŋ χudɑsini tillisɑ ulɑrmu tilliʁut͡ʃiniŋ ilɑhiʁɑ til uzitidu. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn kærimdæ mundɑq dæjdu: olɑ tsboɑ ɑl jn jdʕon mn don ɑll fjsboɑ ɑll ʕdo ɑ bʁjr ʕlm tærd͡ʒimisi: «muʃriklɑrniŋ χudɑni qojup ibɑdæt qilidiʁɑn butlirini tillimɑŋlɑr (undɑq qilsɑŋlɑr) ulɑr bilmiɡænlikliridin hæddidin eʃip ɑllɑhni tillɑjdu.» syræ ænɑm 108-ɑjæt .
muʃriklɑr kɑpir turuqluq ɑllɑh tɑɑlɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmni ulɑrniŋ butlirini tillɑʃtin t͡ʃæklidi. t͡ʃynki undɑq bolmiʁɑndɑ ulɑr kɑd͡ʒliqidin muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ pærwærdiɡɑriʁɑ til uzitip kupriliq ustiɡæ kupriliq øtkyzɡæn bolɑtti.
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzutup dejilɡæn bæzi søzlærniŋ d͡ʒinɑjiti kupriliqtɑ mulhidliqtinmu eʁir t͡ʃynki mulhid ɑllɑh tɑɑlɑ uluʁlinip uniŋ mæwd͡ʒutliqi iqrɑr qilinʁɑndɑ kɑinɑtni jɑrɑtqut͡ʃi wæ bɑrliq mæχluqɑtlɑrʁɑ riziq bærɡyt͡ʃi bu zɑtni inkɑr qilidu. æmmɑ ɑllɑhqɑ imɑn kæltyrɡænlikni dɑwɑ qilip turup pærwærdiɡɑriʁɑ til uzɑtqɑnliqi uniŋʁɑ qɑrʃi turup d͡ʒæŋ ilɑn qilʁɑnliqidin ibɑrættur.
birær jurttɑ t͡ʃoqunʁut͡ʃiliri tæripidin butlɑrniŋ tikliniʃi ulɑrniŋ uni tɑwɑp qiliʃi sæd͡ʒdæ qiliʃi wæ uniŋdin bærikæt hɑsil qilimiz dæp etiqɑd qiliʃiʁɑ qɑriʁɑndɑ ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑhniŋ zɑti ilɑhiʁɑ id͡ʒtimɑij sorunlɑrdɑ kot͡ʃɑ-køj wæ bɑzɑrlɑrdɑ op-ot͡ʃuq wæ ærkin- ɑzɑdæ hɑqɑræt qilip til uzitiliʃi bolsɑ jækkæ-jeɡɑnæ ɑllɑhniŋ næziridæ byjykrɑq d͡ʒinɑjættur. juqiriqi iʃlɑrniŋ ikkilisi ɑllɑhqɑ qilinʁɑn kupriliqtur. æmmɑ ɑllɑh subhɑnæhu wætæɑlɑʁɑ op-ot͡ʃuq til uzitiʃ bolsɑ u zɑtqɑ ibɑdættæ ʃerik kæltyrɡændin eʁirrɑqtur. t͡ʃynki muʃrik ʃerik ibɑditini ɑllɑhni uluʁlɑjmæn dæp wɑsitæ qilidu til uzɑtqut͡ʃi bolsɑ ɑllɑhni kæmsitidu. (d͡ʒɑnɑbi ɑllɑh ulɑrniŋ sypætlæʃliridin pɑkdur).
birær jurttɑ zinɑ-pɑhiʃæ hɑlɑl sɑnilip qɑnunluq jolʁɑ qojulʁɑndin ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitiʃ normɑl æhwɑlʁɑ ɑjlɑnʁini eʁir d͡ʒinɑjættur. t͡ʃynki pɑhiʃæ iʃlɑrni insɑnij ærkinlik ʃoɑri ɑstidɑ hɑlɑl sɑnɑp qɑnunluq jolʁɑ qojuʃi ɑllɑhqɑ qilinʁɑn kupriliq bolup buniŋ ɑsɑsliq sæwæbi ʃæri prinsiplɑrʁɑ inkɑr qilʁɑnliq wæ ɑllɑhniŋ æmrini mænsitmiɡænlikidur.
æmmɑ ɑllɑhqɑ til uzitiʃ op-ot͡ʃuq kupriliq bolup buniŋ ɑsɑsliq sæwæbi ʃæri prinsiplɑrni jolʁɑ qojʁut͡ʃi bolʁɑn zɑtniŋ ʃæniɡæ til uzɑtqɑnliqtindur. ʃæriætni jolʁɑ qojʁut͡ʃi zɑt ɑllɑhqɑ kupri qiliʃ uniŋ bɑrliq qɑnun-prinsipliriʁɑ kupri qilʁɑnliq wæ uni køzɡæ ilmiʁɑnliq bolidu. juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn ikkilɑ iʃ oχʃɑʃlɑ ɑllɑhqɑ kupri qilʁɑnliq bolup æmmɑ kejinkisiniŋ d͡ʒinɑjtii eʁirrɑqtur. imɑn jyksækliktæ dærid͡ʒiɡæ ɑjrilʁɑndæk kuprimu eʁirliqtɑ dærid͡ʒiɡæ ɑjrilidu.
nɑsɑrɑlɑrniŋ ɑllɑhqɑ kupri qilip u zɑtqɑ pærzænt nisbæt beriʃi ɑllɑhniŋ zɑti ilɑhiʁɑ til uzɑtqɑnliqi hesɑblinidu. ɑllɑh tɑɑlɑ ulɑrniŋ bu d͡ʒinɑjitiniŋ tæsiriniŋ jultuz wæ butlɑrʁɑ ibɑdæt qilʁut͡ʃilɑrniŋ ʃerik etiqɑdidin eʁirrɑq d͡ʒinɑjæt ikænlikini bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: oqɑloɑ ɑtχ ɑlrħm n old ɑ lqd d͡ʒtm ʃj ɑ d ɑ tkɑd ɑlsmɑoɑt jtf rn mn otnʃq ɑl r otχr ɑld͡ʒbɑl d ɑ n dʕoɑ llrħm n old ɑ omɑ jnbʁj llrħm n n jtχ old ɑ n kl mn fj ɑlsmɑoɑt oɑl r lɑ tj ɑlrħm n ʕbd ɑ lqd ħ ɑ m oʕd m ʕd ɑ okl m tj jom ɑlqjɑm frd ɑ tærd͡ʒimisi: «ulɑr: "ɑllɑhniŋ bɑlisi bɑr" dejiʃti. silær ʃæk - ʃybhisiz qæbih bir søzni qildiŋlɑr. bu søzniŋ (jɑmɑnliqidin) ɑsmɑnlɑr pɑrt͡ʃilinip kætkili jær jerilip kætkili tɑʁlɑr ɡumrɑn bolup kætkili tɑs qɑldi. bu ʃuniŋ yt͡ʃynki ulɑr ɑllɑhniŋ bɑlisi bɑr dæp dæwɑ qildi. bɑlisi boluʃ ɑllɑhqɑ lɑjiq æmæstur. ɑsmɑnlɑrdɑ wæ zemindɑ ɑllɑhqɑ bændæ bolup bojsunmɑjdiʁɑn het͡ʃ mæχluq joqtur ʃæk-ʃybhisizki ɑllɑh ulɑrni toluq iɡællidi wæ sɑnini mukæmmæl bildi. qijɑmæt kyni ulɑrniŋ hæmmisi ɑllɑhniŋ dærɡɑhiʁɑ tænhɑ kelidu.» syræ mærjæm 88-ɑjættin 95-ɑjætkit͡ʃæ .
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ pærzænt nisbæt beriʃ u zɑtniŋ ilɑhliq ʃɑnu-ʃæwkitini kæmsitkænlik wæ ɑllɑhqɑ til uzɑtqɑnliqtur. ulɑrniŋ bu qilmiʃliri mɑhijættæ ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyrɡændin eʁirrɑqdur. muʃriklɑrniŋ mæχluqni ɑllɑhni uluʁliʁɑndæk uluʁlɑp jækkæ-jeɡɑnæ ɑllɑhqɑ pærzænt nisbæt beriʃi jɑrɑtqut͡ʃini mæχluqqɑ oχʃɑtqɑnliqidur. ulɑrniŋ ɑllɑhniŋ ʁæjriɡæ ibɑdæt qiliʃi mæχluqni jɑrɑtqut͡ʃi bilæn bɑrɑwær mærtiwidæ qojʁɑnliqi bolup ɑllɑhniŋ mærtiwisini ilɑhliq ornidin t͡ʃuʃuruʃi mæχluqniŋ dærid͡ʒisini ilɑhliq mærtiwisiɡæ køtyrɡænliktin kupridɑ eʁir wæ byjyk d͡ʒinɑjættur.
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitiʃ bolsɑ; u zɑtqɑ iʃiniʃ uniŋ mæwd͡ʒutliqiʁɑ imɑn kæltyryʃ wæ ibɑdættiki hæqqini etirɑp qiliʃqɑ oχʃiʁɑn iʃlɑr t͡ʃæklimiɡæ ut͡ʃrɑʃ bilæn birɡæ ɑllɑh søjɡysi ɑllɑhni uluʁlɑʃ wæ hørmætlæʃ uniŋdin hɑjɑ qiliʃ wæ qorquʃ ymid qiliʃ qɑtɑrliq iʃlɑrʁɑ ɑlɑqidɑr bolʁɑn qælb æmællirimu u sæwæblik t͡ʃæklimiɡæ ut͡ʃrɑjdu. birær kiʃini tillɑp turup mæn uni hørmæt qilimæn deɡæn søz qobul qilinmiʁɑndæk ɑllɑhni uluʁlɑʃ ɑtɑ-ɑniʁɑ hørmæt qiliʃʁɑ oχʃiʁɑn iʃlɑrdimu kimiki ɑtɑ-ɑnisini hørmætlæjmæn dæp turup ulɑrni tillɑp jɑki mæsχiræ qilsɑ ulɑrʁɑ ehsɑn qilmɑstin qɑχʃɑtsɑ u kiʃi mæzkur søzidæ jɑlʁɑnt͡ʃidur. ʃuniŋdæk pærwærdiɡɑrniŋ zɑti ilɑhiʁɑ til uzitiʃ imɑn tæqæzzɑ qilʁɑn æmællærni iʃliɡæn tæqdirdimu u sæwæblik æmælliri bikɑr qilinidu wæ ɑllɑhni uluʁlɑjmæn deɡini jɑlʁɑndur.
imɑn; til bilæn iqrɑr qiliʃ wæ bædæn bilæn æmæl qiliʃ qælb bilæn tæstiqlɑʃ dæp etiqɑd qilidiʁɑn hærqɑndɑq kiʃiniŋ ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitiʃi wæ u zɑtni kæmsitiʃi op-ot͡ʃuq kupriliq bolup til uzɑtqut͡ʃiniŋ het͡ʃqɑndɑq øzrisi etibɑrʁɑ ilinmɑjdiʁɑnliqiʁɑ bɑrliq mæzhæb ølimɑlɑri birlikkæ kælɡæn.
hærb øziniŋ ''mæsɑil'' nɑmliq æsiridæ ømær ræzijællɑhu ænhuniŋ mundɑq deɡænliki bɑjɑn qilinidu: «kimki ɑllɑhqɑ til uzitidikæn jɑki ɑllɑhniŋ pæjʁæmbærliridin birærsiɡæ til uzitidikæn øltyryŋlɑr.» sɑrimul mæslul nɑmliq æsær 102-bæt .
læjis mud͡ʒɑhidniŋ bni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhuniŋ mundɑq deɡænlikini riwɑjæt qilidu: «qɑjsi musulmɑn ɑllɑhqɑ jɑki pæjʁæmbærlærniŋ birærsiɡæ til uzitidikæn u pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ inkɑr qilʁɑn bolidu. u bolsɑ murtædlik (jæni dindin t͡ʃiqiʃ) bolup æɡær u qilʁɑn iʃiʁɑ puʃɑjmɑn qilip towæ qilsɑ qildi bolmisɑ øltyrylidu. ʃuniŋdæk keliʃim bilæn jɑʃiʁut͡ʃi æhdisiɡæ χilɑp hɑldɑ tærsɑliq qilip ɑllɑhqɑ jɑki pæjʁæmbærlærniŋ birærsiɡæ op-ot͡ʃuq til uzɑtsɑ u musulmɑnlɑr bilæn tyzylɡæn keliʃimni buzʁɑn bolidu bundɑq æhwɑldɑ uni øltyryŋlɑr.» sɑrimul mæslul nɑmliq æsær 201-bæt .
imɑm æhmæd ræhimæhullɑhdin ɑllɑhqɑ til uzɑtqut͡ʃi toʁrisidɑ sorɑlʁɑndɑ d͡ʒɑwɑp berip: «u bolsɑ murtæd uniŋ biʃi qilit͡ʃ bilæn ilinidu» dæjdu. mæsɑil nɑmliq æsær431 -bæt .
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzɑtqut͡ʃiniŋ kɑfir bolidiʁɑnliqi øltyrylyʃkæ hæqliq ikænlikini bir kiʃidin bɑʃqɑ bɑrliq ølimɑlɑr bɑjɑn qilʁɑn.
ibni rɑhæwæjhi (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun) mundɑq dæjdu: «kimiki ɑllɑhqɑ wæ ɑllɑhniŋ ræsuliʁɑ til uzɑtsɑ jɑki ɑllɑh tæripidin t͡ʃuʃurulɡæn ʃæri prinsiplɑrdin birærni inkɑr qilsɑ ɑllɑh tæripidin nɑzil qilinʁɑn ʃæriætni hæq dæp bilɡæn tæqdirdimu ɑllɑhqɑ kɑpir bolidiʁɑnliqiʁɑ musulmɑnlɑr birlikkæ kælɡæn.» ibni ɑbdul bærniŋ ''æltæmhid'' nɑmliq æsær 4-tom 226-bæt "ælistizkɑr'' nɑmliq æsær 2-tom 150bæt .
qɑzij ijɑd (ɑllɑh uniŋʁɑ ræhmæt qilsun) mundɑq dæjdu: «musulmɑnlɑrniŋ it͡ʃidin ɑllɑhqɑ til uzɑtqut͡ʃiniŋ kɑfir boluʃi uniŋ qeniniŋ hɑlɑl bolidiʁɑnliqidɑ iχtilɑp joq». æʃʃifɑ nɑmliq æsær 2-tom 270-bæt .
ibni hæzm ræhimæhullɑh æbi zæjd ælqæjriwɑni wæ ibni qudɑmæ qɑtɑrliq imɑmlɑrniŋ ɑllɑhqɑ til uzɑtqut͡ʃiniŋ kɑpir bolidiʁɑnliqiʁɑ birlikkæ kælɡænlikini bɑjɑn qilidu. ibni hæzmniŋ ''ælmæhli''nɑmliq æsiri 11-tom 411-bæt .
ʃuniŋdæk bɑrliq ølimɑlɑr kimki ɑllɑhqɑ til uzɑtsɑ kɑfir bolidiʁɑnliqini wæ ulɑrniŋ øzrisiniŋ qobul qilinmɑjdiʁɑnliqini qæjt qilidu. t͡ʃynki ɑddi æqil iɡisimu til bilæn bɑʃqini hɑqɑræt bilæn mædhijæni pærq etælæjdu lekin ulɑr bu iʃqɑ kælɡændæ d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑllɑhniŋ ʃæniɡæ til uzitidu.
ibni æbi zæjd ælqæjriwɑnidin «bir kiʃi jænæ bir ɑdæmɡæ ɑllɑhni qoʃup lænæt qilsɑ ɑndin kijin u ɑdæm øzræ ejtip: kæt͡ʃyryŋ mæn æsli ʃæjtɑnʁɑ lænæt qilmɑqt͡ʃi idim tilim χɑtɑ ketip qɑldi disæ uniŋ øzzisi qobul qilinɑmdu dæp soriʁɑn idi ibni æbi zæjd: mæjli t͡ʃɑqt͡ʃɑq qilip desun jɑki d͡ʒiddi desun ɑʁzidin ɑʃkɑrɑ kupurluq søzi t͡ʃiqqɑnliqi ut͡ʃun uniŋ øzrisi qobul qilinmɑjdu hæmdæ u øltyrylidu dæp d͡ʒɑwɑp bærɡæn.» ijɑdniŋ ''æʃʃifɑ'' nɑmliq æsiri 2-tom 271-bæt .
ʃuniŋdæk tøt mæzhæbtiki bɑrliq fiqhiʃunɑs ɑlimlɑr pærwærdiɡɑrniŋ zɑti ilɑhiʁɑ til uzɑtqut͡ʃi øz nejitidæ ɑllɑhni tillɑʃ æmæslikini ejtqɑn tæqdirdimu ulɑr mæsiliniiŋ zɑhiriʁɑ jæni ɑʃkɑrɑ bolʁɑn tæripiɡæ qɑrɑp turup høkym t͡ʃiqiridu.
æɡær ølimɑlɑr mæsiliniŋ ɑʃkɑrɑ bolʁɑn tæripiniŋ æksit͡ʃæ nijætkæ qɑritɑ kæskin qɑrɑr t͡ʃiqɑrʁɑn bolsɑ idi ʃæriæt jolʁɑ qojʁɑn t͡ʃæk-t͡ʃeɡrɑ d͡ʒɑzɑ wæ mukɑpɑt qɑtɑrliq qɑnunlɑrniŋ hæmmisi orunsiz prinsipqɑ ɑjlinip izzæt-hørmæt hæq-hoquqlɑrniŋ hæmmisi tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrɑp musulmɑn bilæn kɑpirniŋ mømin bilæn munɑpiqniŋ pærqi qɑlmɑstin din wæ hɑjɑt bolsɑ æχmæq wæ mæniwi kesællikkæ ɡiriptɑr bolʁɑnlɑrniŋ qolidiki ojunt͡ʃuqiʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑn bolɑtti.
ɑllɑhniŋ zɑtiʁɑ til tækkuzuʃniŋ kupriliqi munɑziræ tælæp qilmɑjdiʁɑn iʃtur. til uzɑtqut͡ʃi bu søzni mæqsætsiz qilʁɑn tæqdirdimu uniŋ diqqætsizliki etibɑrʁɑ elinmɑjdu. t͡ʃynki ɑllɑhniŋ hæqqidæ mæqsætlik jɑki mæqsætsiz ejtilʁɑn hærqɑndɑq jɑmɑn søzniŋ u zɑtqɑ qilinʁɑn kupurluq ikænlikidæ iχtilɑp joqtur.
kimiki bu iʃni sɑdir qilʁɑndin kijin uniŋ ut͡ʃun nɑdɑmæt t͡ʃekip øzræ ejtiʃi uniŋ nɑdɑnliqidin bolup uniŋ bu hæqtiki øzrisini imɑnni qælbtilɑ tæstiqlisɑ kupɑjæ qilidu dæp imɑnniŋ til bilæn iqrɑr dil bilæn tæstiq bædæn bilæn æmæl qiliʃ deɡænlik bolidiʁɑnliqini mɑhijættin bilmiɡæn d͡ʒæhmijæ ibni sæpwɑn bɑʃt͡ʃiliqidiki murd͡ʒiæ æqidisidikilærdin bɑʃqɑ het͡ʃkim qobul kørmæjdu.
murd͡ʒiæ mutææssipliri æmæl ɑrqiliq imɑn mustæhkæm bolmɑjdu undɑq bolʁɑnikæn nijætkæ qɑriʃimiz t͡ʃæklænmæjdu dæp etiqɑd qilidu.
ʃybhisizki imɑn zɑhir wæ bɑtin dæp ikki tyrɡæ ɑjrilidu ulɑrniŋ bir qismi jænæ bir qismini toluqlɑp bir-birini mustæhkæmlæjdu æɡær bu ikkisidin birærsi t͡ʃæklimiɡæ ut͡ʃrisɑ imɑnniŋ hæmmisi t͡ʃæklimiɡæ ut͡ʃrɑjdu. χuddi kɑpir ɑllɑhqɑ til uzitiʃni qælbidæ nijæt qilip kupri søzni tili bilæn demiɡæn jɑki æmælijiti bilæn iʃlimiɡæn tæqdirdimu kɑpir bolɑwærɡændæk insɑn kupri qiliʃni qælbidæ nijæt qilmɑstin æmilidæ iʃlimæstin søzi ɑrqiliqmu kɑpir bolidu. ʃuniŋdæk kimiki kupriliqni tili bilæn søzlimæj qælbidimu mæqsæt qilmɑj iʃ-hærikiti bilæn ipɑdilisimu oχʃɑʃlɑ ɑllɑhqɑ kupri qilʁɑn bolidu.
æɡær kimiki iʃ-hærikiti ɑrqiliq kupri iʃlɑrni qilsɑ uniŋ hesɑbi sorilidu æmmɑ uniŋ nijitiniŋ hesɑbini ɑllɑh ɑlidu. qælbtiki bɑrliq nijætlær ɑllɑhqɑ tɑpʃurulidiʁɑn bolup ɑʃkɑrɑ bolʁɑn iʃlɑrdinlɑ kiʃilærdin bu dunjɑdɑ hesɑb ilinidu.
kimiki ɑllɑhni wæ uniŋ kitɑbini pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmni mæsχiræ qilsɑ mæzkur søz jɑki qilmiʃni mæqsætlik jɑki mæqsætsiz qilsun uniŋ øzrisi qobul bolmɑstin bælki kɑpir bolidiʁɑnliqini ɑllɑh bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: oln s lt m ljqoln nmɑ knɑ nχo onlʕb ql bɑll o jɑt orsol kntm tst zon lɑ tʕt roɑ qd kfrtm bʕd jmɑnkm tærd͡ʒimisi: «(i muhæmmæd!) æɡær sæn ulɑrniŋ (mæsχiræ qilʁɑnliqini) sorisɑŋ ulɑr: «biz (rɑst æmæs) pæqæt it͡ʃ puʃuqi qilip ojniʃip dæp qojduq» dæjdu. (bu munɑpiqlɑrʁɑ) «silær ɑllɑhniŋ dinini ɑllɑhniŋ ɑjætlirini (jæni kitɑbini) wæ ɑllɑhniŋ pæjʁæmbirini mæsχiræ qildiŋlɑrmu» deɡin. silær (jɑlʁɑn qæsæm it͡ʃip) øzræ ejtmɑŋlɑr silær imɑn ejtqiniŋlɑrdin kejin (pæjʁæmbærni mæsχiræ qiliʃ bilæn) kɑpir bolduŋlɑr silærdin bir ɡuruhni (rɑst tæwbæ qilʁɑnliqliri yt͡ʃyn) æpu qilsɑq jænæ bir ɡuruhni ɡunɑhkɑr bolʁɑnliqliri (jæni munɑpiqliq bilæn ɡunɑhni dɑwɑmlɑʃturʁɑnliqliri) yt͡ʃyn d͡ʒɑzɑlɑjmiz.» suræ tæwbæ 65-66-ɑjætlær .
birsiniŋ jænæ birini zinɑχor dæp tøhmæt qiliʃi pɑdiʃɑhni tilliʃi wæ lænæt qiliʃiʁɑ oχʃɑʃ søzlær ɡært͡ʃæ mæqsætsiz dejilɡæn tæqdirdimu uniŋ øzrisi qobul qilinmɑjdiʁɑnliqi wæ mæzkur qilmiʃ jɑki søzniŋ hesɑbi elinidiʁɑnliqiʁɑ æqilmu dɑlɑlæt qilidu.
ispɑtisz jɑlʁɑnni ojdurup birɑwʁɑ tøhmæt qilʁut͡ʃiʁɑ tøhmæt qilʁut͡ʃi mæjli t͡ʃɑqt͡ʃɑq qilip jɑki ojnuʃup deɡæn bolsimu uniŋ øzrsini qobul qilmɑstin bælki ʃæriættæ sæksæn dærræ uruʃqɑ bujrujdu. ʃuniŋdæk rɑst jɑki t͡ʃɑqt͡ʃɑq bolsun pɑdiʃɑhniŋ izzæt-ɑbruji kiʃilærniŋ χɑliʁɑnt͡ʃæ ojun qilip mɑzɑq wæ mæsχiræ qiliʃliriʁɑ d͡ʒɑzɑ jɑki etirɑz bildurulmæstin tɑʃlɑp qojulsɑ ulɑrniŋ ɑldidɑ uniŋ hæjwiti wæ hørmiti t͡ʃyʃidu.
ɑllɑh tɑɑlɑniŋ uluʁliqi wæ byjyklikini biliʃ insɑnʁɑ æqli wæ ʃæri dælillærdæ roʃæn kørynyp tursimu uni biliʃkæ æhmijæt bærmiɡænlik øz næpsiɡæ qilinʁɑn zulum wæ d͡ʒinɑjæt hesɑblinip uniŋ øzrisi qobul qilinmɑjdiʁɑnliqi qurɑn wæ synnættæ tækitlinidu.
sæhih hædistæ bɑjɑn qiliniʃit͡ʃæ æbi huræjræ ræzijællɑhuænhu pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ mundɑq deɡænlikini riwɑjæt qilip: «bændæ ojlimɑstin ɑllɑhniŋ ʁæzipi kilidiʁɑn søzdin birni qilidu ʃu sæwæptin dozɑχniŋ jætmiʃ jilliq qæhriɡæ t͡ʃyʃidu» deɡæn dæjdu. buχɑri 6378- muslim 2988- riwɑjiti .
ejtqɑn søzliriniŋ teɡiɡæ jætmæstin wæ eʁirliqini tæsæwwur qilmɑstin bipærwɑliq qilip ɑllɑhniŋ ʁæzipi kilidiʁɑn søzlærni qilʁut͡ʃiniŋ øzræ ejtsɑq jɑki tøwæ qilsɑq bolidiʁu- demisun yt͡ʃyn qudrætlik ɑllɑh ulɑrʁɑ byjyk ɑzɑbni tæjjɑrlidi. æɡær ulɑr dæwɑtqɑn søzlirini jɑχʃi mulɑhizæ qilip ɑzrɑq ojlɑnʁɑn bolsɑ idi søzliriniŋ næqædær jɑmɑn wæ qæbih ikænliki ɑjdiŋliʃɑtti hæmdæ uniŋ yt͡ʃyn bunt͡ʃæ eʁir bædæl tolimiɡænmu bolɑtti.
bilɑl ibni hɑrs riwɑjæt qilʁɑn hædistæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ mundɑq deɡænliki bɑjɑn qilinidu. ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «silærniŋ biriŋlɑr ɡepiniŋ mænisni ojlimɑstin ɑllɑh ʁæzæplinidiʁɑn bir søzni qilip sɑlidu ʃu søzi sæwæbidin ɑllɑh øzi bilæn ut͡ʃrɑʃqut͡ʃæ qædær mæzkur insɑnʁɑ ʁæzipini jeziwitidu.» musæd æhmæd 3-tom 469- bæt 15852-nomurluq hædis. sæhih ibni hæbbɑn 280-nomurluq hædis .
insɑnniŋ ɑllɑh subhɑnæhu wætæɑlɑʁɑ til uzitiʃi wæ lænæt qiliʃi mæqsætlik jɑki mæqsætsiz bolsun u zɑtniŋ byjyklikini kæmsitkænlik wæ ʃɑnu-ʃæwkitiɡæ qæstænlik bilæn ɑhɑnæt qilʁɑnliq bolidu. ʃæjtɑn æqli jɑki ʃæri tæræptin ɑd͡ʒiz øziniŋ hɑwɑji- hæwisiɡæ æɡiʃidiʁɑn søz wæ iʃ-hærikætlirini ʃæri wæ æqli ølt͡ʃæmɡæ silip t͡ʃyʃænmæjdiʁɑn mæsiliɡæ toʁrɑ muɑmilæ qilɑlmɑjdiʁɑn insɑnni tipip mæzkur qilmiʃ yt͡ʃyn øzræ ejtsɑ bolidiʁɑnliqini ejtidu-dæ nætid͡ʒidæ u ɑllɑhqɑ kupri qilip øziɡæ zulum qilʁɑn bolidu.
ʃæjtɑnniŋ insɑnni ɑldɑp ɡumɑnʁɑ siliʃi: ʃæjtɑn kupri wæ ɡunɑh iʃlɑrni qiliwɑtqɑn insɑnʁɑ uniŋ tɑæt-ibɑdætliri wæ jɑχʃi æmællirini køz ɑldiʁɑ ækældyryp ɡunɑh-mæsijætniŋ hæsriti wæ ɑzɑbini qælbidin kætkyzidu. ʃɑhɑdæt kælimisi ejtqɑn wæ ɑtɑ-ɑnisiʁɑ jɑχʃiliq qilidiʁɑn hættɑ nɑmɑzlɑrnimu ɑdɑ qilip turup ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitidiʁɑn insɑnlɑrniŋ qilmiʃliri χuddi d͡ʒɑhilijæt dæwridæ mækkidiki ɑzʁun æræb muʃrikliriniŋ ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyryp butlɑrʁɑ t͡ʃoqunʁɑndɑ hɑd͡ʒilɑrʁɑ jemæk-it͡ʃmæk tɑrqitiʃ hæræm mæsd͡ʒidini jɑsɑʃ wæ ɡyllændyryʃ kæbiniŋ jopuqini ɑlmɑʃturuʃ qɑtɑrliq byjyk χizmætlærni ustiɡæ ɑlʁɑnliqidæk jɑχʃi æmællirini qælbliridin kæt͡ʃkyzyp turup ʃerik ibɑdæt qilʁɑnliqi ɑllɑhniŋ dærɡɑhidɑ mænpææt bærmiɡinidæk iʃtur. t͡ʃynki ulɑrniŋ ɑllɑhqɑ ibɑdættæ ʃerik kæltyryʃi u zɑtni uluʁliʃini t͡ʃæklæp qojidu. ulɑr bæjtullɑhni uluʁlɑp jænæ bir tæræptin uniŋ iɡisiɡæ kupurluq qilɑmdu!. kæbæ ʃerip bolsɑ uniŋ ræbbi ut͡ʃun uluʁlinidu hærɡizmu ræb kæbæ ʃerip ut͡ʃun uluʁlɑnmɑjdu. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: d͡ʒʕltm sqɑj ɑlħɑd͡ʒ oʕmɑr ɑlmsd͡ʒd ɑlħrɑm kmn mn bɑll oɑljom ɑl χr od͡ʒɑ d fj sbjl ɑll lɑ jstoon ʕnd ɑll oɑll lɑ j dj ɑlqom ɑl ɑlmjn tærd͡ʒimisi: «silær hɑd͡ʒilɑrni su bilæn tæminlæʃni mæsd͡ʒidi hæræmni ɑwɑt qiliʃni ɑllɑhqɑ ɑχiræt kyniɡæ imɑn ejtqɑn wæ ɑllɑhniŋ jolidɑ d͡ʒihɑd qilʁɑnlɑrniŋ (imɑniʁɑ) oχʃɑʃ hesɑblɑmsilær ɑllɑhniŋ næziridæ ulɑr oχʃɑʃ æmæs. ɑllɑh zɑlim qæwmni hidɑjæt qilmɑjdu» syræ tæwbæ 19-ɑjæt .
køpint͡ʃæ hɑlætlærdæ insɑn imɑnniŋ tæqæzzɑsi bojunt͡ʃæ jɑʃimiʁɑnliqi sæwæblik uniŋ imɑnni dæwɑ qiliʃi quruq nærsiɡæ ɑjlinip qɑlidu. ɑllɑh tɑɑlɑ bu hæqtæ mundɑq dæjdu: omn ɑlnɑs mn jqol mnɑ bɑll obɑljom ɑl χr omɑ m bm mnjn tærd͡ʒimisi: «kiʃilær ɑrisidɑ ɑllɑhqɑ wæ ɑχiræt kyniɡæ iʃænduq deɡyt͡ʃilær bɑr hæqiqættæ ulɑr iʃænmæjdu (jæni ɑʁzidɑ iʃænduq deɡini bilæn køŋlidæ iʃænmæjdu).» syræ bæqæræ 8-ɑjæt .
ʃuniŋdæk ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ imɑn ejttim dæp turup u zɑtqɑ til tækkuzuʃ wæ uni mæsχiræ qiliʃ bolsɑ mæzkur ʃæχsniŋ ɑllɑhni uluʁlɑʃ wæ uniŋʁɑ itɑæt qiliʃ dæwɑsiniŋ etibɑrʁɑ elinmɑjdiʁɑnliqini kørsitidu.
ølimɑlɑr ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzɑtqut͡ʃiniŋ kɑpir bolidiʁɑnliqi wæ uniŋʁɑ ʃæriættæ ølym d͡ʒɑzɑsi berilidiʁɑnliqiʁɑ u øltyrylɡændin kijin jujup-tɑrɑʃ kepænlæʃ nɑmizini t͡ʃuʃuruʃ dæpnæ wæ duɑ qiliʃ qɑtɑrliq musulmɑnlɑrʁɑ qiliniʃi keræk bolʁɑn bæzi dini æhkɑmlɑrdin bæhrimæn bolɑlmɑjdiʁɑnliqiʁɑ birlikkæ kælɡæn. ulɑr jænæ: u musulmɑn bolmiʁɑnliqi yt͡ʃyn uniŋ d͡ʒinɑzɑ nɑmizi t͡ʃuʃurulmæjdu jujup-tɑrɑlmɑjdu kepænlænmæjdu musulmɑnlɑr qæbristɑnliqidɑ dæpnæ qilinmɑjdu uniŋʁɑ mæʁpiræt tilæp duɑ qiliʃmu d͡ʒɑjiz æmæs dæp qɑrɑjdu.
ølimɑlɑr ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzɑtqut͡ʃi pærwærdiɡɑrniŋ zɑti ilɑhiʁɑ ɑlɑqidɑr bolʁɑn mæzkur jɑmɑn søz wæ qæbih qilmiʃidin tæwbæ qilsɑ uniŋ tæwbisi qobul qilinɑmdu jɑki qilinmɑmdu uni øltyryʃtin ilɡiri tæwbæ qildurilɑmdu uniŋ qælbidiki puʃɑjmini wæ tæwbisiniŋ hesɑbi ɑllɑhqɑ dæp bu dunjɑdɑ uniŋ tæwbisi etibɑrsiz qɑldurulup uniŋ hæqqidæ ʃæri høkym id͡ʒrɑ qilinɑmdu jɑki qilinmɑmdu deɡæn mæsilidæ iχtilɑpliʃidu. bu mæsilæ tøwændikidæk mæʃhur ikki χil køzqɑrɑʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu:
birint͡ʃi køzqɑrɑʃ: ømær ibni χættɑb wæ ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhulɑrniŋ ʃundɑqlɑ hænbæli mæzhæb ølimɑliri wæ uniŋdin bɑʃqɑ bæzi piqhiʃunɑʃ ɑlimlɑrniŋ køzqɑriʃidɑ uniŋ tæwbisi qobul qilinmɑjdu wæ tæwbimu qildurulmɑjdu uniŋ øltyrylyʃi wɑd͡ʒib bolidu dæp qɑrɑjdu. bu søz æhmæd ibni hænbælniŋ mæʃhur qɑriʃi hesɑblinidu.
juqiriqi høkymniŋ sæwæbi: ɑllɑhniŋ ʃɑnu-ʃæwkitiɡæ til uzitiʃ wæ uni mæsχiræ qiliʃqɑ oχʃiʁɑn bæzi kiʃilær tæripidin jenik hesɑblinip iʃlinidiʁɑn roʃæn d͡ʒinɑjætlær tæwbæ ɑrqiliq kæt͡ʃyrym qilinmɑjdu. juqiriqidæk eʁir d͡ʒinɑjætlærniŋ soriqi ʃæχsniŋ tæwbæ qiliʃi bilænlɑ kupɑjilænɡændæ køpliɡæn insɑnlɑr mæzkur byjyk ɡunɑhni jenik sɑnɑp høkym ɑldidɑ tæwbini izhɑr qilidu-dæ kijin øzi bilɡæn jolʁɑ mɑŋidu. bundɑq bolʁɑndɑ u iʃlɑrniŋ kupriʁɑ køryk boluʃiʁɑ wæ ulɑrniŋ mæzkur ɡunɑhni køzɡæ ilmɑsliqiʁɑ sæwæp bolidu. ʃæriættæ d͡ʒinɑjæt bælɡilænɡæn d͡ʒɑzɑ d͡ʒinɑjæt øtkyzɡyt͡ʃini ædæplæʃ wæ uni ɡunɑhtin pɑklɑʃ bɑʃqilɑrni u d͡ʒinɑjætt͡ʃi sɑdir qilʁɑn søz wæ hærikætniŋ oχʃiʃini iʃlæʃtin mæni qiliʃni mæqsæt qilidu. ɑllɑhniŋ zɑti ilɑhiʁɑ til uzitiʃtin ibɑræt bu kupriliq tæwbæ bilæn kæt͡ʃyrym qilinʁɑndɑ ʃæri d͡ʒɑzɑniŋ jolʁɑ qojuliʃidiki ikki ɑsɑsi mæqsæt mɑhijitini joqɑtqɑn bolidu.
ikkint͡ʃi køzqɑrɑʃ: piqhiʃunɑs ɑlimlɑrniŋ køpt͡ʃiliki uniŋ tæwbæ qildurilidiʁɑnliqi ilɡiriki d͡ʒinɑjitiɡæ qɑjtmɑsliq ʃærti bilæn tæwbisidæ tursɑ tæwbisi qobul bolidu dæp qɑrɑjdu.
ulɑrniŋ tæwbisiniŋ qobul boliʃidiki sæwæb: ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzɑtqut͡ʃi kɑpirdur. ɑllɑhqɑ ibɑdættæ ʃerik kæltyrɡyt͡ʃi butpæræs ɑllɑhniŋ bɑrliqiʁɑ inkɑr qilʁut͡ʃi qɑtɑrliq kiʃilærniŋ kupriniŋ qɑjsi tyrini sɑdir qilʁɑnliqidin qætij næzær ulɑrniŋ islɑmʁɑ keriʃi sæwæblik tæwbisi etibɑrʁɑ ilinip kupriliq hɑjɑtidin øt͡ʃyrylidu. kimki tæwbæ qilsɑ ɑllɑh uniŋ tæwbisini qobul qilidu wæ uni kæt͡ʃyridu. ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitiʃ u zɑtniŋ hæqqiɡæ qilinʁɑn tɑd͡ʒɑwuz bolup mæzkur kupriliq sæwæbi bilæn øz næpsiɡæ zulum qilʁut͡ʃini ɑllɑh kæt͡ʃyrym qilidu wæ hærqɑndɑq muʃrikniŋ tæwbisini qobul qilidu.
juqiridiki høkym bolsɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmʁɑ til uzɑtqut͡ʃini øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu. ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm wɑpɑt bolʁɑnliq sæwæblik øziɡæ til uzɑtqut͡ʃini æpu qilmiʁɑn. bu ræsulullɑhniŋ hæqqi bolup u zɑtqɑ til uzɑtqut͡ʃidin intiqɑm iliʃ wɑd͡ʒib bolidu.
pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmʁɑ til uzitiʃ kupriliq bolup uniŋ ʃæχsijitiɡæ til uzɑtqut͡ʃidin hesɑbini iliʃ wæ uni øltyryʃ wɑd͡ʒib bolidu.
ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ hɑqɑræt qiliniʃi uniŋ insɑnlɑr næziridiki hørmiti wæ qædriɡæ tæsir kørsitiʃ bilæn birɡæ qælblærdiki orni wæ søjɡy muhæbbitini ɑd͡ʒizlɑʃturidu. uniŋ æksit͡ʃæ ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzɑtqut͡ʃi bolsɑ ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ het͡ʃ zijɑn jætkyzælmæjdu bælki dunjɑ wæ ɑχirættæ øzi zijɑn tɑrtidu.
juqiridiki køzqɑrɑʃlɑrniŋ æŋ kyt͡ʃliki: kimki ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitidikæn tæwbæ qiliʃ tæklipi berilmæstin uni øltyryʃ wɑd͡ʒip bolidu. æɡær u tæwbæ qilʁɑn bolsɑ ɑllɑh bilæn ut͡ʃrɑʃqɑndɑ qilmiʃiniŋ hesɑbini beridu. ɑllɑh uniŋʁɑ øz ɑdɑliti jɑki kæræmlik mærhæmiti bilæn muɑmilæ qiliʃi mumkin.
pærwærdiɡɑrniŋ zɑti ilɑhiʁɑ til uzɑtqɑn kiʃi ʃæri mæhkæmæ tæripidin qolʁɑ eliniʃtin ilɡiri tæwbisini ɑʃkɑrilisɑ wæ tæwbiniŋ tæqæzzɑsini dɑwɑmlɑʃturuʃqɑ qɑdir bolsɑ uniŋ tæwbidiki rɑstt͡ʃilliqi etibɑrʁɑ ilinip islɑmʁɑ kiriʃtin ilɡiri ɑllɑhqɑ til uzɑtqɑn æmmɑ øz iχtijɑrliqi bilæn islɑmʁɑ kirɡæn kɑpirlɑrniŋ høkmidæ bolidu.
ɑllɑh tɑɑlɑniŋ zɑtiʁɑ til uzitiʃ tøwændikidæk ikki tyrlyk bolidu:
birint͡ʃi: biwɑstæ til uzitiʃ; ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ lænæt wæ ɑhɑnæt qiliʃ uni mæsχiræ qiliʃ uniŋ zɑti ilɑhliqini kæmsitiʃtæk iʃlɑr bolup uniŋ hæmmisi ilɡiriki høkymniŋ it͡ʃiɡæ jæni ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ til uzitiʃniŋ høkmi toʁrisidiki mæzmunniŋ it͡ʃiɡæ kirip ketidu.
ikkint͡ʃi: wɑstliq til uzitiʃ; ɑllɑh tɑɑlɑniŋ kɑinɑt wæ mæχluqɑtlɑrʁɑ ɑlɑqidɑrliq bolʁɑn wɑqit wæ zɑmɑn kyn wæ sɑæt ɑj wæ jil ɑsmɑn d͡ʒisimliriniŋ hærikætliniʃi qɑtɑrliq insɑnniŋ tɑlliʃi jɑki iχtijɑr qiliʃi bolmiʁɑn iʃlɑrni orunlɑʃturiʃidin nɑrɑzi bolup uniŋdin hɑsil bolʁɑn nætid͡ʒilærni tilliʃi æɡær qæstænlik wæ øt͡ʃmænlik bilæn ɑllɑhqɑ nisbæt berip tillimiʁɑnlɑ bolsɑ u ɑllɑhqɑ til uzutup kɑpir bolʁut͡ʃidin bolmɑjdu wæ øltyryʃ høkmi birilɡæn d͡ʒinɑjæt dɑirisiɡæ kirmæjdu.
æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qilʁɑn hædis qudsijdɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm ɑllɑh tɑɑlɑdin bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: «ɑdæm pærzænti zɑmɑnni tillɑp mɑŋɑ æzijæt beridu mæn zɑmɑnni jɑrɑttim wæ uniŋdiki bɑrliq iʃlɑr meniŋ qolumdɑ ket͡ʃæ wæ kyndyzni mæn ɑjlɑndurimæn». buχɑri wæ muslim riwɑjiti .
jænæ bir riwɑjættæ: «ɑdæm pærzænti i zɑmɑndin ymidsizlænɡyt͡ʃi! dæp mɑŋɑ æzijæt beridu silærniŋ biriŋlɑr i zɑmɑndin ymidsizlænɡyt͡ʃi! demisun mæn zɑmɑnni jɑrɑttim uniŋdiki iʃlɑrni mæn tæsærrup qilimæn ket͡ʃini kyndyzɡæ kyndyzni ket͡ʃiɡæ ɑjlɑndurimæn æɡær χɑlisɑm ulɑrniŋ ɑjliniʃini t͡ʃæklæp qojimæn.» muslim riwɑjiti .
qujɑʃ wæ ɑjʁɑ oχʃiʁɑn ɑsmɑn d͡ʒisimliri uniŋ sæwæblik bɑrliqqɑ kælɡæn ket͡ʃæ-kyndyz wæ zɑmɑn-wɑqit øz iχtijɑrliqi bilæn hærikætlænmæstin ɑllɑhniŋ orunlɑʃturuʃi wæ irɑdisidin t͡ʃiqmɑstin øz oqidɑ ɑjlinidu. mæzkur ʃæjilærniŋ tɑllɑʃ wæ iχtijɑr qiliʃ sɑlɑhijiti wæ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bujruqidin t͡ʃiqiʃ hæqqi joq.
juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑndæk ɑllɑhniŋ mæzkur mæχluqɑtlirini tillɑʃ ulɑrni bujruʁut͡ʃi wæ orunlɑʃturʁut͡ʃi zɑt ɑllɑhniŋ hørmitiɡæ tɑd͡ʒɑwuz qilʁɑnliq bolup mæzkur nærsilærni muæjjæn iʃlɑr yt͡ʃyn irɑdæ qiliʃi wæ orunlɑʃturuʃidiki hekmætkæ itirɑz bildyrɡænlik bolup hesɑblinidu. ʃuniŋ yt͡ʃyn ɑllɑh tɑɑlɑ zɑmɑnni tilliʁɑnni øziɡæ wɑsitiliq til uzɑtqɑnliq dæp bɑjɑn qildi.
insɑnni tillɑʃ bilæn pærwærdiɡɑrʁɑ til uzitiʃniŋ mɑhijiti oχʃɑʃ æmæs. ɑllɑh tɑɑlɑ insɑnʁɑ uniŋ χususijitiɡæ lɑjiq iχtijɑr wæ tɑllɑʃ bærdi. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: omɑ tʃɑon lɑ n jʃɑ ɑll rb ɑlʕɑlmjn tærd͡ʒimisi: «pæqæt ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri ɑllɑh χɑliʁɑndilɑ ɑndin silær χɑlɑjsilær (jæni ɑllɑh χɑlimiʁut͡ʃæ silærniŋ χɑliʁiniŋlɑrniŋ het͡ʃ pɑjdisi joq).» syræ tækwir 29-ɑjæt .
æmmɑ qujɑʃ wæ ɑjʁɑ oχʃiʁɑn ɑsmɑn d͡ʒisimliriniŋ hæqqidæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: lɑ ɑlʃms jnbʁj l ɑ n tdrk ɑlqmr olɑ ɑlljl sɑbq ɑln ɑr okl fj flk jsbħon tærd͡ʒimisi: «kynniŋ ɑjʁɑ jetiweliʃi (jæni ikkisiniŋ d͡ʒæm bolup qeliʃi) ket͡ʃiniŋ kyndyzdin eʃip ketiʃi (jæni wɑqti kælmæstin kyndyzniŋ ornini eliʃi) mumkin æmæs hær biri pælæktæ yzyp turidu.» syræ jɑsin 40- ɑjæt .
ɑllɑh wæ uniŋ sypætlirini uluʁlɑʃ wɑd͡ʒibtur. pærwærdiɡɑrniŋ kɑinɑttiki orunlɑʃturuʃlirini bujruq wæ t͡ʃæklimirini uluʁlɑʃ æmriɡæ itɑæt qilip tosqinidin t͡ʃækliniʃ ɑllɑhniŋ hæqqidæ bilmæj turup søzlimæslik qɑtɑrliqlɑr ɑllɑh tɑɑlɑni uluʁliʁɑnliq bolup hesɑblinidu.
ɑllɑh tɑɑlɑni zikir qiliʃ uniŋʁɑ duɑ qiliʃ wæ uniŋdin tilæklirini sorɑʃ kɑinɑttiki køz ɑldimizdɑ jyz beriwɑtqɑn bɑrliq iʃlɑrni ibɑdættæ ʃeriki joq tæsærrup qiliʃtɑ jækkæ-jeɡɑnæ jɑritiʃtɑ t͡ʃæksiz qudrætlik ɑllɑhniŋ tæqdiriɡæ bɑʁlɑp t͡ʃyʃiniʃimiz u zɑtni uluʁliʁɑn bolup hesɑblinidu. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: omɑ qdroɑ ɑll ħq qdr oɑl r d͡ʒmjʕ ɑ qb t jom ɑlqjɑm oɑlsmɑoɑt m ojɑt bjmjn sbħɑn otʕɑli ʕmɑ jʃrkon tærd͡ʒimisi: «ulɑr ɑllɑhni hæqiqij ræwiʃtæ tonumidi. qijɑmæt kyni zemin pytynlæj ɑllɑhniŋ t͡ʃɑŋɡilidɑ bolidu ɑsmɑnlɑr ɑllɑhniŋ oŋ qolidɑ qɑtlinip turidu ɑllɑh ulɑr (jæni muʃriklɑr) niŋ ʃerik kæltyrɡæn nærsiliridin pɑktur wæ ystyndur.» syræ zumær 67-ɑjæt .
mæχluqɑtlɑrni toʁriʁɑ jetæklæʃtæ wæ jɑrdæm beriʃtæ het͡ʃ ʃeriki joq jækkæ-jeɡɑnæ ɑllɑh subhɑnæhu wætæɑlɑdin bu kit͡ʃikkinæ æmilimizni øziniŋ rɑziliqi yt͡ʃyn qilip beriʃini ʃundɑqlɑ bu æsærni biz wæ bɑʃqɑ musulmɑnlɑrʁɑ dunjɑ-ɑχirættæ mænpæætlik qilip beriʃini sorɑjmiz.
ɑllɑh tɑɑlɑdin pæjʁæmbirimiz muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ u zɑtniŋ ɑilæ-tɑwɑbiɑtliri wæ sæhɑbæ kirɑmliriʁɑ sɑlɑm wæ durutlɑr jollɑjmiz. qijɑmætkæ qædær jɑχʃiliqtɑ ulɑrʁɑ æɡæʃkænlærɡæ ɑllɑhniŋ ræhmiti wæ mærhimiti bolsun.
ɑllɑh tɑɑlɑni kim jɑrɑtti dæp soriʁɑn kɑpirlɑrʁɑ d͡ʒɑwɑp beriʃ toʁrisidɑ
musulmɑnni islɑmdin t͡ʃiqiridiʁɑn æmællær
tɑʁut hud͡ʒrisidɑ jetilɡæn imɑn
ɑllɑh tɑɑlɑ kim (bɑlilɑr yt͡ʃyn)
ɑllɑh tɑɑlɑniŋ: «ɑjni ɑrqiʁɑ syryʃ kufrini zijɑdæ qiliʃtur» deɡæn ɑjitiniŋ mænisi
t͡ʃiŋɡil nɑhijisi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki bir nɑhijæ bulup mæmuri d͡ʒæhættin ɑltɑj wilɑjititiɡæ qɑrɑjdu. t͡ʃiŋɡilniŋ jær mɑjdɑni 15722 kuwɑdirɑt kilomætær bolup 2002-jildiki sitɑtiskiɡɑ ɑsɑslɑŋɑndɑ uniŋ nupusi 60000.
t͡ʃiŋɡil nɑhijisi t͡ʃin wæ χæn sulɑlisi dæwridæ honlɑrniŋ t͡ʃɑrwɑ bɑqidiʁɑn jeri bolʁɑn. syj sulɑlisi dæwridæ ʁærbij tyrlærɡæ qɑriʁɑn. tɑŋ sulɑlisi dæwridæ beʃbɑliq qoruqt͡ʃibæɡ mæhkimisiniŋ bɑʃquruʃidɑ bolʁɑn. t͡ʃiŋ sulɑlisiniŋ t͡ʃijænluŋ 28 - jili (1963 - jili) qundu mæslihætt͡ʃi ɑmbiliniŋ bɑʃquruʃidɑ bolʁɑn. t͡ʃiŋ sulɑlisiniŋ ɡuɑŋʃy 30 - jili (1904 - jili) ɑltɑj χɑn ɑmbiliniŋ bɑʃquruʃidɑ bolʁɑn. minɡoniŋ 26 - jili (1937 - jili) t͡ʃiŋɡil bɑʃquruʃ idɑrisi tæsis qilinʁɑn. minɡoniŋ 30 - jili (9411 - jili) dærid͡ʒisini køtyryp nɑhijæ qilinip t͡ʃiŋɡil nɑhijisi dæp ɑtɑlʁɑn. 6 - mæmurij rɑjon wæ ɑʃæn wɑlij mæhkimisiɡæ qɑriʁɑn. d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti qurulʁɑndin kejin ilɡiri - kejin bolup ɑltɑj wɑlij mæhkimisi wæ ɑltɑj wilɑjitiɡæ qɑriʁɑn.
t͡ʃiŋɡil nɑhijisi d͡ʒuŋʁɑr ojmɑnliqiniŋ ʃærqij qismiʁɑ ɑltɑj teʁiniŋ ʃærqij d͡ʒænubij etkiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. ʃærqij bilæn ʃimɑlij tæripi moŋʁulijæ bilæn t͡ʃeɡrilinidu (t͡ʃeɡrɑ linijisiniŋ uzunluqi 152 kilometir). ʁærbij tæripi burultoqɑj nɑhijisi bilæn d͡ʒænubij tæripi ɡut͡ʃuŋ nɑhijisi bilæn tutiʃidu. d͡ʒænubtin ʃimɑlʁɑ bolʁɑn uzunluqi 218 kilometir. ʃærqtin ʁærbqit͡ʃæ bolʁɑn kæŋliki 97 kilometir. omumij jær mæjdɑni 15 miŋ 500 kwɑdrɑt kilometir. t͡ʃiŋɡil nɑhijisiɡæ 1 bɑzɑr 5 jezɑ 48 kænt ɑhɑlæ komiteti qɑrɑjdu. uniŋ tæwæsidæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni 10 - ʃisiniŋ mustæqil jeŋi bɑr. nɑhijæ bɑziriniŋ yrymt͡ʃi ʃæhiri bilæn bolʁɑn ɑriliqi 534 kilometir. 1995 - jiliniŋ ɑχiridiki omumij nopusi 51 miŋ 100 buniŋ it͡ʃidæ qɑzɑqlɑr 74.94% ni χænzulɑr 19.26% ni bɑʃqɑ millætlær 5.8% ni tæʃkil qilidu. jær tyzylyʃi: ʃimɑlij tæripi eɡiz d͡ʒænubij tæripi pæs bolup d͡ʒænubtin ʃimɑlʁɑ qɑrɑp tɑʁliq tɑʁ ɑrisidiki ojmɑnliq edirliq wæ t͡ʃøllykkæ ɑjrilidu. uniŋ it͡ʃidæ tɑʁ jeri 61.3% ni edirliq 19.5% ni tyzlæŋlik 19.2% ni tæʃkil qilidu. t͡ʃoŋ t͡ʃiŋɡil kit͡ʃik t͡ʃiŋɡil t͡ʃɑŋqɑn bulʁunluq uluŋɡyr qɑtɑrliq dærjɑsi bɑr. jær ysti su bɑjliqi miqdɑri 854 miljon kub metir. tyzlæŋlik rɑjonlɑrni tæminlæjdiʁɑn jær ɑsti su miqdɑri 153 miljon kub metir. jɑwɑji hɑjwɑn bɑjliqidin qunduz søsyn bulʁun jɑwɑ eʃæk jilpiz ɑrqɑr ɑq boʁuz bøkæn ulɑr qɑtɑrliqlɑr bɑr. jɑwɑji dorɑ øsymlyktin t͡ʃɑkɑndɑ qɑntepær t͡ʃyt͡ʃykbujɑ mehriɡijɑh qɑrlæjlisi ɑwej buʁɑ myŋɡyzi diŋizijɑ ut͡ʃɑr t͡ʃɑʃqɑn mɑjliqi qɑtɑrliqlɑr bɑr. bɑjqɑlʁɑn qezilmɑ bɑjliqlɑrdin kømyr mis ɑltun qælæj tømyr nekil kymyʃ qoʁuʃun t͡ʃirimtɑl serpentin beril letij teʃi fosforluq tɑʃ dɑl ʃipɑti syrmæ tɑʃ χrustɑl qɑtɑrliqlɑr bɑr. t͡ʃiŋɡil nɑhijisi møtidil bælwɑʁ qurʁɑq iqlim rɑjoniʁɑ kiridu. jilliq otturit͡ʃæ temperɑturisi - 0.2 æŋ juqiri temprɑturisi 34.5 æŋ tøwæn temperɑturisi - 49.7 . kynniŋ jilliq otturit͡ʃæ t͡ʃyʃyʃ wɑqti 3157.5 sɑæt 10 jiʁindɑ temperɑturisi 1983.9 . qirosiz mæzɡili 72 kyn. jilliq otturit͡ʃæ høl - jeʁin miqdɑri 162.4 millimetir suniŋ jilliq otturit͡ʃæ pɑrʁɑ ɑjliniʃ miqdɑri 1475.6 millimetir. bu nɑhijæ t͡ʃɑrwit͡ʃiliqni ɑsɑs qilidu. hɑzir 8500 ɡektɑr (127 miŋ 500 mo) terilʁu jær 42 miŋ 500 ɡektɑr (637 miŋ 500 mo) ormɑnliq 16 miŋ 700 ɡektɑr (250 miŋ mo) t͡ʃɑtqɑlliq 1 miljon 552 miŋ 700 ɡektɑr (23 miljon 290 miŋ mo) otlɑq bɑr. t͡ʃɑrwit͡ʃiliqtɑ jɑjlɑqtɑ beqiʃni ɑsɑs qilidu. t͡ʃɑrwisidin ɑltɑj t͡ʃoŋ qujruqluqi qoji ʃærqij ʃimɑlniŋ næsli jɑχʃilɑnʁɑn tiwitlik øt͡ʃkisi wæ kɑlɑ ɑt tøɡæ qɑtɑrliqlɑr bɑr. deqhɑnt͡ʃiliqtɑ buʁdɑj teriʃni ɑsɑs qit͡ʃɑ ɑq purt͡ʃɑq kømmiqonɑq teriʃni qoʃumt͡ʃæ qilidu. sɑnɑitidin χurumt͡ʃiliq jɑʁɑt͡ʃt͡ʃiliq polɑt mɑterijɑl t͡ʃɑrwɑ mæhsulɑtliri piʃʃiqlɑp iʃlæʃ ɑltun qeziʃ qɑtɑrliqlɑr bɑr. bu nɑhijiniŋ ɑsɑs muæssæsi tædrid͡ʒij jɑχʃilɑnmɑqtɑ. ølkæ tɑʃjoliniŋ 228 - 320 - linijisi nɑhijæ tæwæsidin øtidu. nɑhiiæ jezɑ ɑsfɑlit joli tæræp - tæræpkæ tutɑʃqɑn. optikliq χæwærliʃiʃ iʃlitiliʃkæ bɑʃlidi. 2000 proɡrɑmmiliq telefon ornitilip mæmlikæt telefon tori bilæn tutɑʃturuldi. bu nɑhijidiki tɑjkæʃkin eʁizi ʃind͡ʒɑŋniŋ moŋʁulijæ bilæn sodɑ qiliʃidiki muhim joliniŋ biri hesɑblinidu.
t͡ʃiŋɡil nɑhijisidiki millætlærniŋ nisbiti
t͡ʃiŋɡil nɑhijisiniŋ mædænijæt jɑdikɑrliqliridin qædimki qijɑ tɑʃ ræsimiri tɑʃ ɑdæm syriti sɑnduχæjzi qædimki qæbristɑnliqi qædimij jɑʁɑt͡ʃtin jɑsɑlʁɑn jol kokyj butχɑnisi qɑtɑrliqlɑr bɑr. dɑŋliq mænzirilik d͡ʒɑjlɑrdin t͡ʃoŋ - kit͡ʃik t͡ʃiŋɡil dærjɑsi tæbiij mænziræ rɑjoni bulʁunqol qonduz muhɑpizæt rɑjoni qɑtɑrliqlɑr bɑr.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title t͡ʃiŋɡil nɑhijisi oldid 152502" din eriʃkæn
ages using bar box without float left or float right
bu bætni 21 ɑwʁust 2021 ɑχirqi qetim 04:21 dɑ øzɡærtkæn.
ortɑni qorʕɑwdi mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojip ækoloɡjɑliq rɑjon qurip korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ kuʃ sɑlɑjiq--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«1-tɑmiz» bolɑt-tæmir særiktæstiɡindæ ort kætti d͡ʒɑponʕɑ qɑrsi soʕis kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qistiq kjim uʃin ɑtɑʕɑn qɑrd͡ʒisi mæmlækæt bojinʃɑ ɑʕɑlɑp ɑlʕɑ ʃiqti bjil 85 ortɑ ʃɑʕin mjkro kɑsiporin 300 mjlljon jwɑnnɑn ɑstɑm qɑriz ɑqʃɑʕɑ jæ boldi æmjtħɑndɑ qɑrɑliq istæɡændær bir d͡ʒildɑn uʃ d͡ʒilʕɑ dæjin æmtjħɑnʕɑ qɑtinɑstirilmɑjdi mæmlækættik ɑziq - tulikti dɑri - dɑrmækti bɑqilɑw - bɑsqɑrw d͡ʒujæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæt ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑʃildi urimd͡ʒi qɑlɑsi turʕin uj ɑlæwmættik qori qɑriz ɑqʃɑ osimin tomændætti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 17 orinniŋ oqw – ɑʕɑrtw sɑlɑsindɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃi 4 mjlljon 540 miŋ jwɑn ɑqi ɑlʕɑni ɑniqtɑldi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ħwbæj wɑkildær ujirmæsindæɡilærmæn kæzdæsti 2015-d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ dɑmw tɑlqi minbæsi bɑstɑldi d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ dɑmw tɑlqi minbæsinæ qɑtinɑsqɑn ælimizdiŋ iʃi-sirtindɑʕi sjli qonɑqtɑr: æŋ ɑwæli ħɑliqɑrɑliq sælbæstikti kuʃæjtw korʃilæs ældærmæn toʕisɑ dɑmiw kæræk dæp qɑrɑdi ʃin pæjilmæn sælbæsip dɑmwdɑn ortɑq jɡiliktænæjik 13-kæzækti mæmlækættik qisqi dænæ-tɑrbjæ d͡ʒɑrisiniŋ qɑsjætti ɑlɑwin tutɑndirw d͡ʒɑnæ ɑlɑwdi d͡ʒætkizwdiŋ bɑstɑlw sɑlti otkizildi 13-kæzækti mæmlækættik qisqi dænæ-tɑrbjæ d͡ʒɑrisiniŋ ɑlɑwin tutɑndirw d͡ʒɑnæ ɑlɑw d͡ʒætkizw qjmiliniŋ bɑstɑlw sɑlti urimd͡ʒidæ otkizildi qɑsjætti ɑlɑwdi tutɑndirip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑr-muz sportiniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirin bɑstɑjiq kolæmdi ulttiq ɑn-bj tæɑtri «bɑtis oŋirɡæ qɑjtɑ orɑlw» ʃjnd͡ʒjɑŋ ulkæn tæɑtrħɑnɑsindɑ qojildi ortɑni qorʕɑwdi mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojip ækoloɡjɑliq rɑjon qurip korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ kuʃ sɑlɑjiq qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænti nɑzɑrbɑjæø ælimizdæ sɑpɑrdɑ bolɑdi qɑzɑqstɑndiq d͡ʒobɑlɑwʃi ɑzjɑ – æøropɑ sɑn ɑptɑliʕinɑ 4 – ræt qɑtinɑsti qɑrɑmɑjli munɑj ɑlɑbi bɑjqɑlʕɑniniŋ 60 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmili otkizildi tɑjlɑnd sɑqʃi d͡ʒɑʕi brɑħmɑ buti ɑldindɑʕi qopɑrilisti twdirʕɑn qilmis kumɑndisin tutqindɑdi
«1-tɑmiz» bolɑt-tæmir særiktæstiɡindæ
d͡ʒɑponʕɑ qɑrsi soʕis kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ
bjil 85 ortɑ ʃɑʕin mjkro kɑsiporin 30
æmjtħɑndɑ qɑrɑliq istæɡændær bir d͡ʒildɑ
urimd͡ʒi qɑlɑsi turʕin uj ɑlæwmættik qo
ortɑni qorʕɑwdi mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojip ækoloɡjɑliq rɑjon qurip korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ kuʃ sɑlɑjiq
2015.08.31 16:54 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
d͡ʒɑdirɑʕɑn d͡ʒɑzdɑ sɑjrɑm koliniŋ tup-tuniq swi kol d͡ʒɑʕɑsindɑʕi d͡ʒɑsil qurɑqtɑr kæŋ sɑħɑrɑdɑʕi bwdɑqtɑp tutin ʃiʕip d͡ʒɑtqɑn kjiz ujlær ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ iʃi-sirtindɑʕi koptæɡæn sɑjɑħɑtʃilɑrdi tɑmɑʃɑlɑwʕɑ qonip qɑlwʕɑ bɑwrɑdi. ɑlɑjdɑ buɡinɡi korkæm tɑbjʕɑti koz surindirætin sɑjrɑm koliniŋ dæ ɑdɑm æskæ ɑlʕisi kælmæjtin toqirɑʕɑn kæzi bolʕɑn ædi otkæn 20 næʃæ d͡ʒildɑ kljmɑt ozɡærisiniŋ d͡ʒɑnæ ʕilmj d͡ʒobɑlɑp ɑʃw mæn onimdi bɑsqɑrwdiŋ kæmʃil bolwiniŋ mɑldi ʃæktæn tis d͡ʒɑjw d͡ʒɑnæ bætɑldi qurilis d͡ʒurɡizip bætɑldi tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizw ornin sɑlwdiŋ ɑsærindæ sɑjrɑm koli ɑʕɑriniŋ ækoloɡjɑsiniŋ buzilwi ɑwir boldi bjil 62 d͡ʒɑstɑʕi nɑmunoʃ ɑtti kɑrjɑniŋ kol d͡ʒɑʕɑsindɑ tirʃilik ætkæninæ 30 d͡ʒildɑn ɑsti sɑjrɑm kolinŋ buɡinɡi zor ozɡærisinæ kwɑ bolʕɑn ol bilɑj dædi: burin d͡ʒɑjilim qɑtti bulinɡæn. sɑjrɑm kolin bɑsqɑrw komjtæti osi d͡ʒærdæɡi d͡ʒɑjilimdi zɑŋ bojinʃɑ bɑsqɑrʕɑnnɑn kæjin d͡ʒɑjilim bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑqsɑrdi. ukimæt bizɡæ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt tɑrɑtti qɑzir d͡ʒɑzdɑ d͡ʒɑjlɑwdɑ turɑmiz qistɑ otiriqtɑndirw tujininæ koʃip kælæmiz turmis ʃɑrt-d͡ʒɑʕdɑjimiz bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑqsɑrdi.
2011-d͡ʒili sɑjrɑm koli korinis rɑjonin bɑsqɑrw komjtæti 200 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi ʃiʕɑrip ozækti rɑjondɑʕi 200 miŋ mw d͡ʒɑjilimʕɑ mɑl bɑʕwʕɑ tjim sɑldi d͡ʒɑlpi 723 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosip 5 iri tur bojinʃɑ 55 turdæɡi jnd͡ʒænærjɑni qɑmtiʕɑn kol ækoloɡjɑsin qorʕɑw jnd͡ʒænærjɑsin ɑtqɑrdi 12 bɑsqɑrw-qorʕɑw ponktin qurip zɑŋsiz uj qurilisin sɑlw d͡ʒɑjlimdi tɑptɑw mɑl bɑʕwʕɑ tjim sɑlw sjɑqti ɑrækættærdi bɑsqɑrip orkænjætti sɑjɑħɑt ortɑsin bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑqsɑrtti. d͡ʒil bɑsinɑn bæri sɑjrɑm koli korinis rɑjoninɑ sɑjɑħɑttɑwʃilɑrdiŋ sɑni otkæn d͡ʒildiŋ osi mæzɡilindæɡidæn bir æsæniŋ ustindæ ɑrtti tjɑnd͡ʒjndiq sɑjɑħɑtʃi d͡ʒɑŋ d͡ʒin sɑjrɑm koliniŋ korkinæ tɑnti bolʕɑndɑrdiŋ biræwi ol: kæŋ sɑħɑrɑ ɑʃiq ɑspɑn qɑndɑj d͡ʒɑqsi bul d͡ʒærdæɡi mɑldiŋ bɑri zɑlɑlsiz ʃop d͡ʒæjdi kæŋ d͡ʒɑjlɑw qɑlɑdɑn muldɑ bɑsqɑʃɑ bul mæniŋ ækinʃi ræt kælwim mæn d͡ʒɑjlɑwdi d͡ʒɑqsi koræmin biz tɑʕi kælæmiz-dædi.
2011-d͡ʒili sɑjrɑm koliniŋ ækoloɡjɑsin qorʕɑwdɑ qol d͡ʒætkizilɡæn onimdilik rɑjonimizdiŋ ækoloɡjɑni oŋɑw qɑlpinɑ kæltirw jnd͡ʒænærjɑsin ɑtqɑrwiniŋ kɑrtjnɑsi. ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæn bæri ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom mæn ukimæt «ortɑni qorʕɑwdi mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojip ækoloɡjɑliq rɑjon qurw» sindi dɑmw tɑniminɑ tɑbɑndi bolip «bɑjliqti bɑjɑndi ɑʃw ækoloɡjɑliq ortɑni bɑjɑndi qorʕɑw» d͡ʒolimæn d͡ʒurip ækoloɡjɑni qorʕɑwʕɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kokæjtæsti mɑŋizdi mɑsælæsi rætindæ d͡ʒɑppɑj ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑp ækoloɡjɑliq ortɑ sɑpɑsi mæn ɑdɑmdɑrdiŋ qonistɑnw ortɑsin ʃinɑji d͡ʒɑqsɑrtip ækoloɡjɑni qorʕɑw ɑrqili korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ korkin ɑsirdi.
qutibj ɑwdɑni onærkɑsip bɑqʃɑ rɑjoniniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑwruj d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑ ʃækti særiktæstiɡi 60 miŋ tonnɑ bjoloɡjɑliq sɑlærkɑ nisɑni ornindɑ ħɑjwɑnɑt mɑji qiʃqildɑndirilʕɑn mɑj d͡ʒɑrɑqsiz ɑs-sw mɑji sjɑqti d͡ʒɑrɑqsiz mɑjlɑr qɑjtɑ twindɑjtin tɑzɑ ænærɡjɑ bjoloɡjɑliq sɑlærkɑʕɑ ɑjnɑldirildi. særiktæstiktiŋ bɑs mæŋɡærwʃisi lo ʃɑn: bjoloɡjɑliq sɑlærkɑ d͡ʒɑsil qɑjtɑ twindɑjtin ænærɡjɑ sonimæn birɡæ sɑlærkɑmæn d͡ʒurætin ɑøtomobjldærdæn bolinip ʃiʕɑtin lɑs zɑttɑrdi ɑzɑjtɑdi. mundɑ d͡ʒɑrɑqsiz zɑt bɑjliqqɑ ɑjnɑlip kopʃilik ɑlɑŋdɑp otirʕɑn qɑjtɑ mɑnærlænɡæn d͡ʒɑrɑqsiz ɑziqtiq mɑj sjɑqtilɑr d͡ʒɑsil qɑjtɑ twindɑjtin bjoloɡjɑliq sɑlærkɑʕɑ ɑjnɑldirilip otir bul mæmlækæt tujindi qoldɑp dɑmitʕɑn d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑ æsæptælædi-dædi.soŋʕi bæs d͡ʒildɑn bæri rɑjonimizdɑʕi ɑr ult ħɑliq buqɑrɑsiniŋ ækoloɡjɑliq orkænjæt ækoloɡjɑliq sɑnɑ tɑnimi bɑrʕɑn sɑjin kuʃæjdi tujindi ozæn ɑʕɑrindɑʕi swdiŋ lɑstɑnwin ɑtmosfærɑniŋ lɑstɑnwin oŋɑw d͡ʒɑnæ ɑwil-qistɑq ortɑsin d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili rættæw tæbini bɑrinʃɑ ɑrttirildi osi tæktæs qjmildɑrʕɑ bælsænæ ɑtsɑlisw d͡ʒɑwɑpkærlik ɑrqɑlɑw sjɑqtilɑr bɑrʕɑn sɑjin ortɑq tɑnimʕɑ ɑjnɑldi. rɑjonimizdɑʕi miŋnɑn ɑrtiq mæmlækæt dɑræd͡ʒæli ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli ækoloɡjɑliq qistɑqtɑ «ondiristi dɑmitw turmisti bɑjitw orkænjætti ɑwil tɑzɑ qistɑq qurw» ʃit d͡ʒɑŋɑ bæt-bæjnæsi d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti. toʕiztɑrɑw ɑwdɑniniŋ toʕiztɑrɑw qɑlɑʃiʕi otkæn d͡ʒili mæmlækæt dɑræd͡ʒæli ækoloɡjɑliq ɑwil-qɑlɑʃiq ɑtɑʕinɑ jæ boldi. orinbɑsɑr qɑlɑʃiq bɑstiʕi tjɑn d͡ʒjɑŋluŋ: ækoloɡjɑliq ortɑniŋ d͡ʒɑqsɑrwi ħɑliqtiŋ turmisinɑ koptæɡæn tjimdiliktær ɑlɑ kældi ukimætkæ bolʕɑn ɑsæri dæ otæ d͡ʒɑqsi qɑlɑʃiʕimizdiŋ ækonomjkɑsin ilɡærilætti qɑzir turʕindɑrdiŋ kirisi 17 miŋ 800 jwɑnʕɑ d͡ʒætti soŋʕi æki d͡ʒildɑn bæri ɑrtwi tipti tæz boldi qɑzir tutɑs ɑwdɑnimizdɑʕi qizmæt onimdiliɡin bɑʕɑlɑw nɑtjd͡ʒæsindæ urtis æki d͡ʒil ɑldiŋʕi uʃ orinniŋ iʃindæ boldi-dædi.
sɑnd͡ʒi mæn qɑrɑmɑjli irkæs-tirkæs «koɡildir ɑspɑn ɑrækæt d͡ʒospɑri» mæn «koɡildir ɑspɑn jnd͡ʒænærjɑsin» ɑtqɑrdi; tɑrbɑʕɑtɑj ɑqsw sjɑqti d͡ʒærlær d͡ʒɑsil sɑjɑħɑtti dɑriptæp tomæn komirtækti ortɑni qorʕɑw bojinʃɑ øælæsjpætpæn qizmæt otæw d͡ʒujæsin qurdi ɑri oni ɑjnɑlimʕɑ sɑldi. urimd͡ʒi qɑlɑsi ɑtmosfærɑniŋ lɑstɑnwin tiz ɡindæwdi mɑŋizdi ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtw jnd͡ʒænærjɑsi rætindæ bɑrinʃɑ ilɡærilætip «d͡ʒilwmæn qɑmdɑw onærkɑsip ʃɑŋ-tozɑŋ ɑøtomobjldærdæn ʃiqqɑn d͡ʒɑrɑqsiz ɡɑz» sjɑqti tort iri lɑstɑnwdi tizɡindæjdi. urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ turʕini duŋ t͡ʃjwd͡ʒuj: urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ ɑspɑn ɑʃiq bolɑtin kun bɑrʕɑn sɑjin molɑjdi ɑwɑ qɑlɑniŋ ortɑsi bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑqsɑrdi bɑrliq d͡ʒærdæn ʃɑʕin bɑqʃɑ ɑʃildi ujɡæ qɑjtqɑndɑ qɑlɑ turʕindɑri dæmɑlip dænæ ʃiniqtirɑtin boldi bul qɑlɑ turʕindɑriniŋ qonistɑnwinɑ otæ tjimdi-dædi.ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑw qɑtɑŋ ortɑni qorʕɑw tuzimi mæn qɑtɑŋ zɑŋmæn bɑsqɑrw tuzimi ɑrqili d͡ʒuzæɡæ ɑsɑdi. soŋʕi æki d͡ʒildɑn bæri rɑjonimiz zɑŋdi ɑtqɑrw ɑmɑljɑtindɑ ortɑni qorʕɑw bɑqilɑw-tæksærw qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi prokwrɑtwrɑ sjɑqti koptæɡæn tɑrɑwdiŋ birlæsip zɑŋdi ɑtqɑrw qurilimin qɑrɑstirip d͡ʒɑnæ qurip kælisim bojinʃɑ kæŋæsw mæħɑnjzmi oŋirlik kɑsiporindi ʃæktæw bækitw tuzimi ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ ɑʃkærælæwi d͡ʒɑnæ ɑkimʃilik qilmistiq istær d͡ʒɑwɑpkærliɡin qwzɑstirw sjɑqti turli tɑsildæn pɑjdɑlɑnip ortɑni qorʕɑwdiŋ birspirɑ miʕim kuʃin qɑliptɑstirdi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq ortɑni qorʕɑw mæŋɡærmæsiniŋ bɑstiʕi tolqin: otkæn d͡ʒildɑn bɑstɑp bælɡi ɑsip bɑqilɑw kælisim bojinʃɑ kæŋæsw tɑsilin qoldɑnip ɑjip sɑlw tæbinin bɑrinʃɑ kuʃæjttik qɑzir ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ortɑni qorʕɑw mɑsælæsindæ birinʃi ozæn-kol ɑʕɑrin qorʕɑw ækinʃi osimdik d͡ʒɑmilʕisin qorʕɑw; uʃiniʃi kæn onimdær bɑjliʕin ʕilimj ɑʃw tortinʃi zɑŋ ɑtqɑrwdi tæksærw tæbinin kuʃæjtw kæræk sondɑ ʕɑnɑ qizmætti ojdɑʕidɑj istæwɡæ bolɑdi-dædi.
æɡjpæt ɑskærj d͡ʒɑʕi morsjdiŋ bjliktæn kætkænin d͡ʒɑrjɑlɑdi
d͡ʒɑŋɑ kæzækti ukimæt sɑjlɑmin ɑldin-ɑlɑ otkizædi
2013.07.04 13:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
3-ʃildæ æɡjpæt ɑstɑnɑsi kɑjr morsjʕɑ qɑrsi d͡ʒurtʃiliq ɑzɑttiq ɑlɑŋinɑ d͡ʒjnɑlip quttiqtɑwdɑ. æɡjpættiŋ qorʕɑnis mjnjstri sjsj 3-ʃildædæ bukil æl ħɑlqinɑ tælæøjzordɑ soz sojlæp zuŋtuŋ sɑjlɑminiŋ ɑldin-ɑlɑ otkizilætinin æŋ d͡ʒoʕɑri næɡizɡi zɑŋ sotiniŋ bɑstiʕi zuŋtuŋniŋ mindætin wɑqittiq ɑtqɑrɑtinin d͡ʒɑrjɑlɑdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi tɑn ħɑjʃi fotosi
muhæmmæd ælæjhissɑlɑm tuʁulʁɑndɑ jyz bærɡæn pæwqulɑddæ wæqælær hæqqidiki riwɑjætlærɡæ næzær (26,945)
mæn mijunχinɡæ kælɡændin kejin bu dølætniŋ tilini bilmiɡænlikim yt͡ʃyn køp qijnɑldim ɡært͡ʃæ bu t͡ʃirɑjliq ʃæhærniŋ tɑʃqi køryniʃi rætlik kot͡ʃiliri menŋ køzymɡæ joruq tujulʁɑn bolsimu æmmɑ qælbimdiki køruniʃi bolsɑ qɑrɑŋʁu idi. ʃuŋɑ jɑʃɑʃ kyriʃidin kejinki boʃ wɑqtim bolsɑ ɡermɑnijæ wæ uniŋ d͡ʒænubidiki mæn jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑr 1970-jillɑrdin bɑʃlɑplɑ køt͡ʃmæn bolup keliʃkæ bɑʃliʁɑn pytyn ujʁur dunjɑsiʁɑ tolimu tonuʃluq bolʁɑn bu ʃæhær mijunχin hæqqidæ køpiræk nærsilærni øɡiniweliʃqɑ urundum. ɡært͡ʃæ bu wɑqitlɑrdɑ wætændiki mɑkɑnim tor bekiti wæ jeŋidin et͡ʃilʁɑn ærkin ɑsijɑ rɑdiosi tori qɑtɑrliq bir qɑnt͡ʃilɑ ujʁur tilidiki internet tor bekitidin bɑʃqɑ tor ɑrqiliq yɡænɡidæk mælumɑtlɑrmu joq dijærlik idi. mæn øz ehtijɑd͡ʒimdin t͡ʃiqɑlɑjdiʁɑn rost͡ʃæ wæ χitɑjt͡ʃidin bɑʃqɑ bir jɑwropɑ tillirini bilmiɡænlikim yt͡ʃyn køpint͡ʃæ bolupmu jækʃænbæ kynliri mijunχen ʃæhær mærkizidiki hobbɑnow woɡzɑliniŋ ( auptbahnhof) ɑldidiki internet qæhwæχɑniliriʁɑ kirip sɑætlæp olturup rost͡ʃæ wæ χitɑjt͡ʃæ mænbælærdin ɡermɑnijæ hæqqidæ χæwærlærni kørættim. hæm bu dølættæ qɑndɑq jɑʃɑʃ hæqqidæ øɡinættim izdinættim. dunjɑ jɑwropɑ wæ χitɑj hæqqidiki sijɑsij eqim χæwærlirini qiziqip oqujttum. wætæn seʁiniʃniŋ hæsrætliriɡæ ɑz-tolɑ rohij ozuq tepiʃ yt͡ʃyn mɑkɑnim tor bekitiniŋ «t͡ʃɑjχɑnisi» ʁɑ kirip wætændiki qerindɑʃlirimiz bilæn pɑrɑŋliʃɑttim. u zɑmɑnlɑrdɑ χitɑjdɑ tor tæqipliri ɑsɑsæn joq idi. byɡynki kyndikidæk tyrlyk id͡ʒtimɑij tɑrtuqlɑrmu mæwd͡ʒut æmæs idi.
ɡermɑnijiɡæ køt͡ʃmæn bolup kælɡæn tyrk wæ bɑʃqɑ millæt køt͡ʃmænlærniŋ hæmmisi diɡudæk iʃt͡ʃi bolup iʃlæjtti. bu køt͡ʃmænlær ɡermɑnijiniŋ neɡizlik bolʁɑn sɑnɑæt iʃlæpt͡ʃiqiriʃi yt͡ʃyn muhim æmɡæk kyt͡ʃliri hesɑblinɑtti. 1990-jilliriniŋ bɑʃliridin bɑʃlɑp jeŋidin ɡermɑnijiɡæ køt͡ʃmæn bolup keliwɑtqɑn ujʁur musɑpirliriniŋ sɑni jildin jilʁɑ køpijiʃkæ bɑʃlidi. pytyn ɡermɑnijæ tæwæsidæ 3-4 milijonʁɑ qædær tyrk nopusi bɑr bolup mijunχinni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ɡermɑnijidiki ujʁurlɑr ɑsɑsæn tyrk køt͡ʃmænliriniŋ jɑrdimidæ zɑwut wæ kɑrχɑnilɑrdɑ bolupmu tyrklær iɡidɑrt͡ʃiliqidiki restorɑn bɑqqɑl wæ nɑwɑjχɑnilɑrdɑ iʃ tepip iʃlæʃ pyrsætliriɡæ eriʃætti. bu kynlærdæ meniŋ mijunχindæ qɑnunluq iʃlæʃ ruχsitim bolmiʁɑn bolsimu æmmɑ ɡermɑnijiɡæ keliʃm yt͡ʃyn qirʁizistɑndiki wɑqtimdɑ mijunχindiki qerindɑʃlirimdin ɑlʁɑn bir qɑnt͡ʃæ miŋ dollɑr qæriz meni qɑndɑqlɑ iʃ bolsɑ bolsun birær jærdin iʃ tepip iʃlæp buni wɑqtidɑ qɑjturwetiʃ wæswæsi ɑldirtɑtti. muʃu mæqsættæ mæn ɑχiri tæwækkyl qilip tyrklærniŋ ʃirkætliridæ «qɑt͡ʃɑq» iʃlæwɑtqɑn qerindɑʃlirimizniŋ χɑlis jɑrdimidæ iʃ tepip iʃlæʃkæ bɑʃliʁɑn idim. dæslæptæ qæʁæz zɑwutidɑ bir jilʁɑ iʃliɡændin kejin øzymdæ ujqusizliqniŋ dærdidin rohij d͡ʒæhættin t͡ʃɑrt͡ʃɑʃniŋ ɑlɑmætliri køryliwɑtqɑnliʁidin ænsiræʃkæ bɑʃlidim. ɑdæm yt͡ʃyn ket͡ʃisi uχlimɑj iʃlæʃ uzunʁɑ sozulsɑ uniŋ sɑlɑmætlikkæ rohij sɑʁlɑmliqqɑ tæsiri køp bolidikæn. uniŋ ystiɡæ ket͡ʃisi zɑwuttɑ wɑrɑŋ-t͡ʃuruŋ ʃɑwqunlɑr bilæn topɑ-t͡ʃɑŋlɑrʁɑ milinip iʃlæʃ tæbiijki æɡær bir kiʃi u qædær mohtɑd͡ʒliqqɑ mæhkum bolmisɑ bu iʃ ɡermɑnijiniŋ ʃɑrɑitidɑdɑim qilip d͡ʒɑn bɑqidiʁɑn iʃmu æmæs idi. ʃuniŋ bilæn mæn qerindɑʃlirimiz bilæn uquʃup jurup bir qɑnt͡ʃæ ɑj bir tyrk tɑzliq ʃirkitidæ iʃlidim kejin tɑmɑqtin køp qijliniʃqɑ bɑʃlidim ʃuniŋ bilæn bir mæhæl bolsimu qorsɑqniŋ ʁemidin qutuluʃ yt͡ʃyn bir resturɑndɑ iʃlæʃkæ jøtkældim.
χæwærlær - rɑhæt sɑʁlɑm wæ imkɑnijætlik sid͡ʒil: ærmæk hɑjwɑnlɑrniŋ turmuʃi yt͡ʃyn jeŋiliq jɑritidiʁɑn mæhsulɑtlɑr
rɑhæt sɑʁlɑm wæ imkɑnijætlik sid͡ʒil: ærmæk hɑjwɑnlɑrniŋ turmuʃi yt͡ʃyn jeŋiliq jɑritiʃ mæhsulɑtliri
rɑhæt sɑʁlɑm wæ imkɑnijætlik sid͡ʒil: bulɑr biz tæminliɡæn mæhsulɑtlɑrniŋ it myʃyk kit͡ʃik syt æmɡyt͡ʃilær zinnæt quʃliri beliq territorijæ wæ bɑʁ hɑjwɑnliri yt͡ʃyn tæminliɡæn ɑsɑsliq ɑlɑhidilikliri idi. -19 tɑrqiliʃt͡ʃɑn zukɑm tɑrqɑlʁɑndin bujɑn ærmæk hɑjwɑnlɑr χod͡ʒɑjinliri øjdæ køpræk wɑqit særp qilip tøt putluq hæmrɑhiʁɑ jeqindin diqqæt qildi.hɑjwɑnlɑrni jɑχʃi køridiʁɑnlɑr ærmæk hɑjwɑnliriniŋ sɑʁlɑm dɑwɑliniʃi wæ hɑlidin χæwær eliʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃni ilɡiriki hær qɑndɑq wɑqittikidinmu muhim dæp qɑridi.bu sɑʁlɑm ærmæk hɑjwɑnlɑr jemækliki rɑhæt ræqæmlæʃtyryʃ wæ sid͡ʒilliqni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ɑlliqɑt͡ʃɑn ispɑtlɑnʁɑn jyzliniʃkæ kørynærlik tyrtkilik rol ojnidi.
it wæ myʃyklær yt͡ʃyn tæjjɑrlɑnʁɑn jemækliklærniŋ ræt tærtipi ælɑ sypætlik tæjjɑr jemæklik sɑʁlɑm uʃʃɑq-t͡ʃyʃʃæk mukɑpɑt wæ tæbiij wæ bæzidæ ɡøʃsiz tærkiblærdin pɑjdilinip retseplɑr kyt͡ʃyk jɑki hɑmilidɑr hɑjwɑnlɑrniŋ ɑlɑhidæ ehtijɑd͡ʒini qɑmdɑʃqit͡ʃæ.
iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr kit͡ʃik itlɑrʁɑ jyzliniʃkæ mɑsliʃiʃ yt͡ʃyn ɑlɑhidæ mæhsulɑtlɑr bilæn tæminlæjdu ulɑr t͡ʃiʃ mæsilisiɡæ dut͡ʃ kelidu mæsilæn t͡ʃoŋ itlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ hæmdæ oχʃimiʁɑn kytynyʃ mæhsulɑtliriʁɑ teχimu køp issiniʃ yskyniliriɡæ wæ oχʃimiʁɑn jɑʃ bɑsqut͡ʃiʁɑ mɑs kelidiʁɑn jemæklikkæ ehtijɑd͡ʒliq. ɑdættæ uzunrɑq bolidu.
kit͡ʃik ærmæk hɑjwɑnlɑr wæ hæʃæmætlik dehqɑnt͡ʃiliq yt͡ʃyn ɑlɑhidæ mæhsulɑt
t͡ʃɑʃqɑn qæpæsliridiki pælæmpæjsimɑn jæm-χæʃæk sistemisi ɡwinijæ toʃqɑn wæ t͡ʃɑʃqɑnlɑrniŋ hærikæt wæ mɑhɑritiɡæ ilhɑm beridu.χimijilik χurut͡ʃ joq wæ sæzɡyr pɑt͡ʃɑq yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn jiʁiweliʃqɑ bolidiʁɑn æχlætlær kit͡ʃik syt æmɡyt͡ʃilærniŋ ɑzɑdæ øjiɡæ kɑpɑlætlik qilidu.tɑrqiliʃt͡ʃɑn zukɑm elip kælɡæn ɑilæ muhitiʁɑ bolʁɑn diqqætniŋ kyt͡ʃijiʃi qiziqiʃi dehqɑnt͡ʃiliqniŋ kørynærlik øsyʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrdi nætid͡ʒidæ toχu ørdæk bødynæ wæ bɑʃqɑ hojlɑ wæ bɑʁ tyrliri yt͡ʃyn ut͡ʃur jæm-χæʃæk wæ pærwiʃ bujumliri ehtijɑd͡ʒliq boldi. mæhsulɑt wæ mulɑzimæt.
sɑʁlɑmliq mæhsulɑtliriʁɑ bolʁɑn jyzliniʃmu bɑr rɑhætniŋ jɑχʃiliniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu: sæzɡyr myʃyklær wæ itlɑr issiqliq bilæn tæminlæʃ yt͡ʃyn kijim-ket͡ʃæk bilæn soʁuq wæ næmliktin sɑqlinidu sowutuʃ kɑriwiti jɑstuq wæ bɑnɑn qɑtɑrliqlɑr ulɑrniŋ jɑzdiki issiqqɑ tɑqɑbil turuʃiʁɑ jɑrdæm beridu.
ørylyp t͡ʃyʃidiʁɑn munt͡ʃɑ it͡ʃidiki ɑlɑhidæ t͡ʃɑt͡ʃ jujuʃ sujuqluqi bilæn myʃyk wæ itlɑrni bɑʃtin-ɑχir pæmliɡili bolidu.bu jærdæ jænæ elip jyryʃkæ æplik bidætlær jiʁiweliʃqɑ bolidiʁɑn suljɑwdin jɑsɑlʁɑn myʃyk hɑd͡ʒætχɑnisi wæ itlɑr yt͡ʃyn oʁutlɑjdiʁɑn «popɑjkɑ χɑltisi» bɑr.tɑziliq mæhsulɑtliriʁɑ kælsæk t͡ʃɑŋ-tozɑn iʃikidin tɑrtip ɡilæm tɑzilɑʃ mɑʃinisi wæ purɑqni joqitiʃqit͡ʃæ bolʁɑn bɑrliq mæqsætlær bɑr.
pɑɑlijættæ ɑktip ojunt͡ʃuqlɑr mæʃiq d͡ʒɑbduqliri wæ ɑstɑ jyɡyryʃ t͡ʃɑqmɑqliri wæ itlɑr bilæn ojunlɑr kørɡæzmæ qilindi.sirttɑ jɑχʃi uzun ojnɑʃtin kejin ɑwɑzni boʃɑʃturuʃ mæʃqɑwuli myʃyk wæ itlɑrniŋ χɑtird͡ʒæm boluʃiʁɑ jɑrdæm beridu bolupmu borɑn wæ pod͡ʒɑŋzɑ qɑtɑrliq d͡ʒiddij æhwɑllɑrdɑ.
ærmæk hɑjwɑnlɑr mæhsulɑtliri sizniŋ ɑilæ muhitiŋiz wæ øziŋizniŋ qɑtnɑʃ qorɑlliriŋizʁɑ mɑs kelidu: ælɑ sypætlik kɑriwɑt modulluq myʃyk øj d͡ʒɑhɑzliri jɑki øj bølyʃ rolini ojnɑjdiʁɑn su mæhsulɑtliri hær χil tæmɡæ mɑs kelidu.mɑʃinidɑ esil siziliʃqɑ t͡ʃidɑmliq orunduq jɑpqut͡ʃ wæ bolqɑ qɑtɑrliqlɑr billæ sɑjɑhæt qiliʃtiki besimni t͡ʃiqirip tɑʃlɑjdu.
teχnikɑ wæ æqlij iqtidɑrliq øj
ærmæk hɑjwɑnliriŋizni jɑχʃi beqiʃiŋiz keræk bolʁɑn teχnikiliq sistemɑ qɑtɑrliq mæhsulɑtlɑrdin bɑʃqɑ bu jærdæ beliq ɡeko pɑqɑ jilɑn wæ qoŋʁuzlɑrniŋ jær ʃækli su d͡ʒɑnliqliri sɑriji pɑludɑri wæ bɑʃqɑ mɑkɑnliri bɑr.kontrol jumʃɑq detɑli wæ muhitni kontrol qiliʃ sistemisi æqlij iqtidɑrliq øjlærɡimu tæminlænɡæn bolup ærmæk hɑjwɑnlɑrʁɑ qɑrɑʃ wæ pærwiʃ qiliʃ ʃundɑqlɑ su d͡ʒɑnliqliri wæ territorijæni nɑzɑræt qiliʃqɑ qolɑjliq jɑritilʁɑn.
sɑqlɑʃ wæ toʃuʃ sɑqlɑʃ wæ iʃlitiʃ qɑidisiɡæ mɑs hɑldɑ qɑt͡ʃilɑnʁɑn mæhsulɑtlɑr bæʃ jil mikrobsizlɑnduruʃ sypitiɡæ kɑpɑlætlik qilinʁɑn kyndin bɑʃlɑp.
mæhsulɑtlirimiz ɑsɑsliqi doχturχɑnɑ wæ tæd͡ʒribiχɑnilɑrdɑ teræ jɑki d͡ʒisimni dezinfeksijæ qiliʃ yt͡ʃyn iʃlitilidu.
bir qetim iʃlitilidiʁɑn toqulmiʁɑn jumilɑq doppɑ doppɑ doppisi
toqulmiʁɑn jumilɑq jumilɑq doppiniŋ bu mɑterijɑliniŋ kyt͡ʃlyklyk dærid͡ʒisi wæ uziriʃi hɑwɑniŋ jɑχʃi χususijiti bolsimu suni joqitiʃ dorisi zijɑnsiz wæ bɑkterijæɡæ qɑrʃi turuʃ roli bɑr.het͡ʃqɑndɑq elektronluq zɑwut kyndilik turmuʃ mæktæp muhit tɑzilɑʃ dehqɑnt͡ʃiliq doχturχɑnɑ wæ kyndilik turmuʃ qɑtɑrliqlɑrʁɑ mɑs kelidiʁɑn het͡ʃqɑndɑq metɑl bolmisɑ ekoloɡijilik muhit ɑsrɑjdu.
bir qetim iʃlitilidiʁɑn operɑtsijæ tebbij sestirɑ / doχtur kɑp
doχtur doppisi jænæ toqulmiʁɑn sestirɑ doppisi dæpmu ɑtilidu jɑχʃi elɑstikiliq doppɑ beʃiʁɑ jɑχʃi mɑs kelidu u t͡ʃɑt͡ʃ t͡ʃyʃyʃniŋ ɑldini ɑlidu hær qɑndɑq t͡ʃɑt͡ʃ uslubiʁɑ mɑs kelidu ɑsɑsliqi bir qetim iʃlitilidiʁɑn dɑwɑlɑʃ wæ jemæklik mulɑzimæt linijisiɡæ iʃlitilidu.
pɑχtɑ bir qetim iʃlitilidiʁɑn toqulmɑ jyz t͡ʃɑpliqi
1.biz bir næt͡ʃt͡ʃæ jildɑ bir qetim iʃlitilidiʁɑn toqulmiʁɑn jyz niqɑbni kæspij iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃimiz.
2. mæhsulɑtlirimizniŋ køryʃ quwwiti wæ tɑktikisi jɑχʃi.
ɑq syzyk sudin mudɑpiæliniʃ d͡ʒɑrɑhæt kijimi
d͡ʒɑrɑhætni kijiʃ kæspij mɑʃinɑ wæ ɡuruppɑ tæripidin jɑsɑlʁɑn. sudin mudɑpiæliniʃ kino wæ dɑwɑlɑʃ ɑkrilɑt jepiʃturuʃ mɑterijɑli mæhsulɑtniŋ jenikliki wæ jumʃɑqliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu.dærid͡ʒidin tɑʃqiri jumʃɑqliq d͡ʒɑrɑhætni d͡ʒɑrɑhætni kijiʃkæ mɑslɑʃturidu.χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn biz hær χil d͡ʒɑrɑhætlærni hɑsil qilɑlɑjmiz.
toqulmiʁɑn operɑtsijilik elɑstikiliq jumilɑq 22 millimetirliq d͡ʒɑrɑhæt pilɑstir jɑrdimi
d͡ʒɑrɑhæt pilɑstiri (bælwɑʁ jɑrdimi) kæspij mɑʃinɑ wæ ɡuruppɑ tæripidin jɑsɑlʁɑn. ræχt mɑterijɑllɑr mæhsulɑtniŋ jenikliki wæ jumʃɑqliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu.æwzæl jumʃɑqliq d͡ʒɑrɑhætni t͡ʃɑplɑʃqɑ d͡ʒɑrɑhæt pilɑstir (bælwɑʁ jɑrdimi) ni mukæmmæl qilidu.χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn biz oχʃimiʁɑn tiptiki d͡ʒɑrɑhæt pilɑstir (bælwɑʁ jɑrdimi) iʃlæpt͡ʃiqirɑlɑjmiz.
qiziq setiʃ dɑwɑlɑʃ powidon-jod tæjjɑrlɑʃ dorisi
5 5cm liq χɑltidiki bir 3 6cm liq ɑldin tæjjɑrlɑʃ tɑχtisi% 10 lik rovidone lodine olution bilæn tojunʁɑn.
somkɑ mɑterijɑli: ɑljumin qetiʃmiliq qæʁæz 90g / m2
toqulmiʁɑn t͡ʃoŋluqi: 60 30 2 millimetir
hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi:% 10 powidon-lodin bilæn eritmisi% 1 powidon-lodinʁɑ bɑrɑwær
hæl qiliʃ eʁirliqi: 0.4g - 0.5g
sɑnduqniŋ mɑterijɑli: ɑq jyz wæ kæjniɡæ miχlɑnʁɑn kɑrton300g / m2
uʃʃɑq-t͡ʃyʃʃæk t͡ʃɑplɑʃmiʁɑn køz t͡ʃɑpliqi bɑr dɑwɑlɑʃ stereli
1. juqiri symyrylyʃ wæ jumʃɑqliq
d͡ʒɑrɑhætni jøɡæʃ dorisi teræ ræŋɡi tøʃyk toqulmiʁɑn d͡ʒɑrɑhæt dorisi
d͡ʒɑrɑhætni jøɡæʃ dorisi kæspij mɑʃinɑ wæ ɡuruppɑ tæripidin jɑsɑlʁɑn. toqulmiʁɑn mɑterijɑllɑr mæhsulɑtniŋ jenikliki wæ jumʃɑqliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu.dærid͡ʒidin tɑʃqiri jumʃɑqliq toqulmiʁɑn d͡ʒɑrɑhætni d͡ʒɑrɑhætni kijiʃkæ mɑslɑʃturidu.χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn biz hær χil toqulmiʁɑn d͡ʒɑrɑhætlærni hɑsil qilɑlɑjmiz.
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi: 1. mɑterijɑl: wɑrɑq sujuq kristɑl 2. t͡ʃoŋluqi: 16 90mm jɑki ølyʃ kesiʃ 3. tipi: peʃɑnæ termometir bælbeʁi 4. temperɑturɑ dɑirisi: 353637383940 40 5. kørsitiʃ eniqliqi: 1 6. qɑt͡ʃilɑʃ: 1pc / oppbag 1pc / qæʁæz χɑltɑ jɑki 1pc / qutɑ.7. ɑlɑhidiliki: iʃlitiʃkæ qulɑjliq bolʁɑn kæŋ dɑiriɡæ mɑsliʃiʃ.æskærtiʃ: 1.bu mæhsulɑt pæqæt birlɑ qetim iʃlitiʃ bilænlɑ t͡ʃæklinidu.2. buzulʁɑn orɑlmilɑrni iʃlitiʃ qætij mæni qilinidu.3. wɑqti øtkænni iʃlætmæŋ.4. symyrɡændin kejin wɑqtidɑ øzɡærtiʃ keræk.rɑzmeri wæ boʁt͡ʃisi a ...
iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi køjdyryʃ kijimi jyzni køjdyryʃ kijimi hidroɡel køjdyryʃ
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi sterele zæχimliniʃ hidroɡel køjdyryʃ kijimi uni pæsæjtiʃ bolkɑ yt͡ʃyn sowutuʃ ɡeli bɑlilɑrniŋ jyz køjyʃiɡæ biχætær qɑttiq temperɑturidin sɑqlɑjdu.æskærtiʃ: 1.bu mæhsulɑt pæqæt birlɑ qetim iʃlitiʃ bilænlɑ t͡ʃæklinidu.2. buzulʁɑn orɑlmilɑrni iʃlitiʃ qætij mæni qilinidu.3. wɑqti øtkænni iʃlætmæŋ.4. symyrɡændin kejin wɑqtidɑ øzɡærtiʃ keræk.rɑzmer wæ orɑlmɑ køjdyryʃ ølt͡ʃimi bølækliri / sɑnduq sɑnduqi / kɑrto 5.030101 3.5g 6 120 5.030102 5 5 20 16 5.030104 5 ...
kit͡ʃik d͡ʒɑrɑhæt dɑniχoræk sujuqluqiniŋ sujuqlɑndurulʁɑn dɑniχoræk joqitiʃ
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi dɑniχorækni kæspij mɑʃinɑ wæ ɡuruppɑ tæripidin jɑsɑlʁɑn. u hær χil kit͡ʃik d͡ʒɑrɑhætlærɡæ mɑs kelidu. u jænæ symyrylyʃt͡ʃɑnliqi jɑχʃi bolʁɑt͡ʃqɑ jopurmɑqniŋ ɑd͡ʒrilip t͡ʃiqiʃini tɑzilɑjdu u jænæ terini tækʃi wæ ɑstɑ-ɑstɑ sɑqijidu. u næm muhit bilæn tæminlæjdu d͡ʒɑrɑhætniŋ sɑqijiʃini tezlitidu wæ dɑʁdin sɑqlinidu.mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi: mɑterijɑl: syzyk pilɑstinkisi jelim t͡ʃoŋluqi: dijɑ 12mm / 8mm qelinliqi: 0.4mm orɑlmisi: 1pc 8pcs 12pcs / wɑrɑq 36pcs 50pcs / qutɑ ...
byɡynki kyn ʃekær ʃænbæ bir hæptilik iʃ ɑldirɑʃliqi tyɡæp ɑrɑm ɑlidiʁɑn kyn. mæhællimizniŋ ætrɑpni ystidiki jeʃil jopurmɑqliri sɑrʁijip t͡ʃyʃyp jerim jɑliŋɑt͡ʃ hɑlʁɑ kelip qɑlʁɑn ormɑn qɑpliʁɑn. qɑrimɑqqɑ bu kørynuʃ kiʃiniŋ køŋlini ʁæʃ qilsimu æmmɑ kyz kynliriniŋ sæhærdiki sɑp hɑwɑsi eliktronluq ræqæmlær bilæn tolup χɑmuʃ bolup kætkæn beʃimizni sæɡitip ɑz tolɑ rɑhæt beʁiʃlɑjdu. mæn øjymniŋ ɑldidiki kit͡ʃik bɑʁt͡ʃiʁɑ t͡ʃiqip het͡ʃkim hæq tælæp qilmɑjliʁɑn sɑp hɑwɑdin qɑnʁut͡ʃæ næpæs eliwɑtimæn
qædæmlirim ɑstiʁɑ sɑrʁɑjʁɑn jupurmɑqlɑr pɑjɑndɑz sɑlʁɑn mæn hær jili køz ɑldimdɑ jyz berip turidiʁɑn bu ʃæpqætsiz mænziriɡæ sykyt it͡ʃidæ soʁuq næzær tɑʃlɑjmæn. d͡ʒɑnʁɑ bæχiʃ bɑhɑrdin rɑhæt pæjzi jɑzdin kejin tækrɑr kelip turidiʁɑn zimistɑn qiʃtin burunqi meniŋ bu kit͡ʃik bɑʁt͡ʃɑmdiki tæbiætniŋ hɑjɑt mɑmɑtqɑ tolʁɑn et͡ʃiniʃliq orun ɑlmiʃiʃliri mɑŋɑ jɑp jeʃilliqtin ræŋɡi sɑrʁijip wɑqitsiz jær bɑʁɑʃliʁɑn χuddi muʃu χɑzɑnlɑrʁɑ oχʃɑʃ øz mæjlimsiz ketip bɑrʁɑn ømyr bɑhɑrimni esimɡæ sɑlsɑ bu kørynuʃ mɑŋɑ jænæ bɑliliq wɑqitlirimdɑ bowɑm ejtip beridiʁɑn zæpær ʃɑdliqidin kejin trɑɡedijæ bilæn ɑχirliʃidiʁɑn qæhrimɑnliq qissælirini jɑd ætkyzudu ..
ħifæj – ħɑŋd͡ʒow d͡ʒoʕɑri qɑrqindi pojæz d͡ʒoliniŋ ħwd͡ʒow – ħɑŋd͡ʒow boliɡi sɑlinip bolip pojæz qɑtinɑdi--ħɑliq torɑbi--
ħifæj – ħɑŋd͡ʒow d͡ʒoʕɑri qɑrqindi pojæz d͡ʒoliniŋ ħwd͡ʒow – ħɑŋd͡ʒow boliɡi sɑlinip bolip pojæz qɑtinɑdi
ħɑŋd͡ʒow bɑtis pojæz bækæti iskæ qosildi
2022.09.23 15:53 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃiniŋ d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒoli ʃɑŋħɑj mækæmæsi tobi ʃækti særiktæstiɡinæn uʕiswinʃɑ ħɑŋd͡ʒow ɑzjɑ sport d͡ʒjnɑlisiniŋ mɑŋizdi sɑjkæsti jnd͡ʒænærjɑsi — ħifæj – ħɑŋd͡ʒow d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tæmir d͡ʒoliniŋ ħwd͡ʒow – ħɑŋd͡ʒow boliɡindæ 2022 – d͡ʒili 9 – ɑjdiŋ 22 – kuni pojæz qɑtinɑp iskæ qosildi pojæz d͡ʒol bojindɑʕi ħɑŋd͡ʒow pojæz bækæti dæ bir wɑqittɑ iskæ qosildi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi ħwɑŋ zuŋd͡ʒi fotosi
mewiniŋ dæslipini kørɡændæ oqulidiʁɑn duɑɑll m bɑrk lnɑ fi mrnɑ obɑrk lnɑ fi mdjntnɑ obɑrk lnɑ fi ɑʕnɑ obɑrk lnɑ fi mdnɑ.tærd͡ʒim si: «i ɑllɑh! bizɡæ mewilirimizdæ bærikæt ɑtɑ qilʁin bizɡæ jurtimizni bɑjɑʃɑt qilip bærɡin bizɡæ sɑlirimiz(ølt͡ʃæ birlikimiz)dɑ bærikæt bærɡin bizɡæ mudlirimiz (ølt͡ʃæm birlikimiz)dɑ bærikæt bærɡin»( 1 ).æjnækkæ qɑriʁɑndɑ oqulidiʁɑn duɑɑll m ħsnt χlqj f ħsn χlqj.tærd͡ʒimi i: «i ɑllɑh! meni t͡ʃirɑjliq jɑrɑtqiniŋdæk æχlɑqimnimu ɡyzæl qilʁin»( 2 ).berær musulmɑnniŋ kylɡænlikini kørɡændæ oqulidiʁɑn duɑ ħk ɑll snk.tærd͡ʒimi i: «ɑllɑh sizni hæmiʃæ muʃundɑq χuʃɑl qilsun»( 3 ).birɑw «sizni ɑllɑh yt͡ʃyn jɑχʃi kørimæn» deɡændæ dejilidiʁɑn duɑ ħbk ɑl j ħbbtnj l .tærd͡ʒimisi: «siz meni uniŋ yt͡ʃyn jɑχʃi kørɡæn zɑt(ɑllɑh) siznimu jɑχʃi kørɡæj»( 4 ).tint͡ʃ qopupsizmu dejilɡændæ dejilidiʁɑn duɑ bħt bχjr ħmd ɑll .tærd͡ʒimi i: «jɑχʃi turdum ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ ʃykyr qilimæn»( 5 ).t͡ʃyʃkyrɡændæ dejilidiʁɑn duɑpæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «silærdin biriŋlɑr t͡ʃyʃkyrɡændæ (ɑlħmd ll - ɑllɑhqɑ ʃykyr) desun buni ɑŋliʁɑn kiʃi (jrħmk ɑll - ɑllɑh sizɡæ ræhmæt qilsun) deɡændæ t͡ʃyʃkyrɡyt͡ʃi uniŋʁɑ (j djkm ɑll oj lħ bɑlkm - ɑllɑh silærni hidɑjæt qilsun wæ hɑliŋlɑrni jɑχʃilisun) desun»( 6 ).berær ɑʁriqqɑ dut͡ʃɑr bolʁɑn kiʃi qɑndɑq qiliʃi kerækosmɑn ibni æbul ɑstin riwɑjæt qiliniduki u bædinidiki bir ɑʁriqtin dærtlinip pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ jeniʁɑ kælɡændæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ mundɑq deɡæn: «bædiniŋniŋ ɑʁriʁɑn jeriɡæ qoluŋni qojup turup: bɑsm ɑll - ɑllɑhniŋ nɑmi bilæn...) ni yt͡ʃ qetim ejtqin ɑndin ʕo bɑll oqdrt mn ʃr mɑ d͡ʒd o ħɑ r - mæn hes qiliwɑtqɑn wæ hæzær qiliwɑtqɑn ɑʁriqniŋ jɑmɑnliqidin ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ wæ uniŋ qudritiɡæ seʁinip pɑnɑh tilæjmæn»deɡænni jættæ qetim oquʁin»( 7 ).birær musulmɑnniŋ ʁæjwitini qilip sɑlʁɑndɑ oqulidiʁɑn duɑɑll m ɑʁfr lnɑ ol .tærd͡ʒimis : «i ɑllɑh! bizɡæ wæ uniŋʁɑ mæʁpiræt qilʁin»( 8 ).qijint͡ʃiliqqɑ joluqqɑndɑ oqulidiʁɑn duɑlɑ l lɑ ɑll ɑlʕ jm ɑlħljm. lɑ l lɑ ɑll rb ɑlʕrʃ ɑlʕ jm. lɑ l lɑ ɑll rb ɑlsmɑoɑt orb ɑl r orb ɑlʕrʃ ɑlkrjm.tær imisi: «ɑsijlɑrni d͡ʒɑzɑlɑʃqɑ ɑldirɑp kætmæjdiʁɑn uluʁ ɑllɑhtin bɑʃqɑ hæqiqij ilɑh joq uluʁ ærʃniŋ iɡisi bolʁɑn ɑllɑhtin bɑʃqɑ hæqiqij ilɑh joq ɑsmɑnlɑrniŋ zeminniŋ wæ uluʁ ærʃniŋ pærwærdiɡɑri ɑllɑhtin bɑʃqɑ hæqiqij ilɑh joqtur»( 9 ). --------------------------------------------------------------------------------( 1 ) ; imɑm muslimriwɑjiti.( 2 ) nbsp; imɑm æhmæd riwɑjiti.( 3 ) nbsp; imɑm buχɑri wæ imɑm muslim riwɑjiti.( 4 ) nbsp; imɑm æhmæd riwɑjiti.( 5 ) nbsp; ibni mɑd͡ʒæ riwɑjiti.( 6 ) nbsp; imɑm buχɑri riwɑjiti.( 7 ) nbsp; imɑm muslim riwɑjiti.( 8 ) nbsp; miʃkɑt ʃæriftin.( 9 ) nbsp; imɑm buχɑri riwɑjiti.
d͡ʒuŋɡo sɑqt͡ʃi tæræp t͡ʃoŋ d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑri d͡ʒjɑŋ tæjroŋni korijiɡæ øtkyzyp bærdi(1)
2015.12.17 15:52 mænbæ: χælq tori
syrættæ: 16-dekɑbr d͡ʒuŋɡo sɑqt͡ʃi tæræp nænd͡ʒiŋ luku χælqɑrɑ ɑjroportidɑ korijæ qɑnun id͡ʒrɑ qiliʃ tɑrmɑqliriʁɑ d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑri d͡ʒjɑŋ tæjroŋni øtkyzyp bærmæktæ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 17-dekɑbr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:2007 -jilidin 2008-jiliʁit͡ʃæ d͡ʒjɑŋ tæjroŋ bɑʃqilɑr bilæn billæ korijædæ juqur bɑhɑliq pɑjdɑ beriʃ nɑmi bilæn 30miŋ kiʃiniŋ tæχminæn jættæ miljɑrd 500 miljon jyæn χælq pulini ɑldɑp eliwɑlʁɑn . 2008- jili nojɑbirdɑ d͡ʒjɑŋ tæjroŋ korijædin d͡ʒuŋɡoʁɑ qet͡ʃip kætkæn korijæ qɑnun id͡ʒrɑ qiliʃ tɑrmɑqliri ɑldɑmt͡ʃiliq d͡ʒinɑjiti ɡumɑni bilæn d͡ʒjɑŋ tæjroŋʁɑ qɑritɑ tutuʃ bujruqi t͡ʃiqɑrʁɑn χælqɑrɑ d͡ʒinɑji iʃlɑr sɑqt͡ʃi tæʃkilɑti uniŋʁɑ qizil ræŋlik omumij uqturuʃ t͡ʃiqirip elɑn qilʁɑn. korijæ qɑnun id͡ʒrɑ qiliʃ tɑrmɑqliriniŋ tælæp qiliʃi bilæn d͡ʒ χ ministirliqi dærhɑl ɑlɑqidɑr jærlik d͡ʒ χ orɡɑnlirini orunlɑʃturup izdæp tepiʃ wæ tutuʃ χizmitini qɑnɑt jɑjdurdi.
ikki dølæt qɑnun id͡ʒrɑ qiliʃ tɑrmɑqliriniŋ zit͡ʃ mɑsliʃiʃi ɑrqiliq bu jil 10-øktæbr d͡ʒjɑŋ tæjroŋ d͡ʒjɑŋsu ølkisiniŋ wuʃi ʃæhiridæ qolʁɑ t͡ʃyʃti. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki orɡini munɑsip tækʃyryʃ χizmitini tɑmɑmliʁɑndin kejin qɑnun bojit͡ʃæ uni korijæ tæræpkæ øtkyzyp beriʃni qɑrɑr qildi.
jɑwropɑ ujʁur inistituti qilinʁɑn bɑrliq iɑnilær yt͡ʃyn tæʃækkyrini bildyridu – he uropean yghur nstitute
jɑwropɑ ujʁur inistituti qilinʁɑn bɑrliq iɑnilær yt͡ʃyn tæʃækkyrini bildyridu
admin nojɑbir 29, 2020 inistituttin χæwærlær 0 omments
inistitutimizniŋ bir ræsmi orunʁɑ eriʃiʃi yt͡ʃyn jɑwropɑdɑ ujʁur mædænijitini qoʁdɑjli! nɑmidɑ elip bɑrʁɑn tor iɑnæ pɑɑlijitiɡæ dæl bir jil bolʁɑn byɡynki kyndæ qilinʁɑn iɑnilær 40 miŋ jɑwrodin ɑʃti. bu qollɑʃliriŋlɑrʁɑ bolʁɑn tæʃækkyrimizni ipɑdilæʃ yt͡ʃyn qɑnt͡ʃæ søz iʃlætsækmu ɑzliq qilidu.
kynseri køpæjɡæn jɑrdimiŋlɑr bizɡæ hær biriŋlɑr yt͡ʃyn jɑwropɑ ujʁur inistituti kolliktipiniŋ χizmitiɡæ qɑnt͡ʃilik køŋyl bølidiʁiniŋlɑrni wæ uniŋ ujʁur mædænijiti wæ tilini qoʁdɑʃ wæzipisini næqædær qollɑjdiʁiniŋlɑrni kørsitip turuptu.
bir jildin beri qilʁɑn iɑniliriŋlɑr bizni pɑriʒ ʃæhridæ tund͡ʒi ujʁur inistitutiniŋ dærwɑzisini et͡ʃiʃ mæqsitimizɡæ jeqinlɑʃturdi. muʃundɑq ræsmi bir ornimizni et͡ʃiʃ mæqsidimizɡæ jætkæn wɑqittin etibɑræn silærni ujʁur t͡ʃɑjχɑnimiz wæ millij kytypχɑnimizdɑ issiq t͡ʃɑj hærχil dærslærujʁur mædænijæt pɑɑlijætliri wæ jɑki ilmi jiʁinlɑr bilæn kytyweliʃqɑ tæqæzzɑmiz.
tor iɑnæ pɑɑlijitimiz dɑwɑmliʃiwɑtidu. bu iqtisɑdi iɑnidin bɑʃqɑ inistitutimizʁɑ wɑqtini beriʃni bir qædær uzun mæzɡillik qollɑʃ wæ jɑrdæm qiliʃni χɑlɑjdiʁɑnlɑrniŋ biz bilæn ɑlɑqiliʃiʃini sorɑjmiz. jɑrdimiŋlɑr bilæn jætmækt͡ʃi bolʁɑn niʃɑnlirimizni rojɑpqɑ t͡ʃiqirɑlɑjmiz wæ jɑki jillɑrdin beri qiliniwɑtqɑn wæ pilɑnliniwɑtqɑn χizmætlirimizni oŋuʃluq mɑŋdurup ketælæjmiz. misɑlæn ujʁur ædæbijɑtiniŋ d͡ʒæwhærlirini jɑwropɑdiki ɑsɑsliq tillɑrʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃ ɑrqiliq ujʁur mædænijitini jɑwropɑliqlɑrʁɑ tonutuʃ mæqsidimizɡæ jetælæjmiz.
elip beriwɑtqɑn wæ jeŋi elip bɑrmɑqt͡ʃi bolʁɑn pɑɑlijæt-pilɑnlirimizni biliʃ yt͡ʃyn fejsbuk tiwittir wæ instɑɡirɑm hesɑplirimizʁɑ æɡiʃiʃiŋlɑrni jɑki tor betimizni zijɑræt qilip turuʃuŋlɑrni
http://uyghur-institute.org/index.php/ug
jɑwropɑ ujʁur inistituti ɡuruppisi.
revious revious post: inistitutimiz ræisi dilnur ræjhɑn pɑriʒ muɑwin ʃæhær bɑʃliqi bilæn køryʃti.
ext ext post: mukɑpɑtliq oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ elɑni (d͡ʒiddi)
χætkyt͡ʃlær: ɑbdukerim ræhmɑn ujʁur ujʁurʃunɑsliq tætqiqɑt ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti næʃrijɑti qæʃqær qæʃqær ujʁur næʃrijɑti
hørmætlik kitɑbχɑn ujʁur kytypχɑnisiʁɑ qojulʁɑn æsærlærniŋ køpint͡ʃisi ɑnɑ wætinimizdiki ræsmij næʃrijɑtlɑr tæripidin næʃir qilinʁɑn æsærlær bolup bu æsærlær millij mæwd͡ʒutluqimizni dɑwɑmlɑʃturɑliʃimizniŋ qimmætlik mænbæsi hesɑplinidu. ujʁur kytypχɑnisi æziz χælqimizniŋ qimmætlik bɑjliqi hesɑpliniʁɑn bu æsærlærniŋ pɑjdiliniʃqɑ qolɑj boluʃi wæ joqilip kætmæsliki yt͡ʃyn ulɑrni χælqimiz ɑrisiʁɑ kæŋ tɑrqitiʃ mæqsitidæ χɑlis χizmæt qilidu. kytypχɑnimizdiki hit͡ʃ bir æsær tid͡ʒɑrij mænpææt yt͡ʃyn iʃlitilmæjdu. kitɑb ut͡ʃurliri wæ uliniʃlɑrʁɑ munɑsiwætlik χɑtɑliqlɑrni æskærtip qojuʃiŋizni kytypχɑnimiz hæqqidiki tæklip-pikir wæ tænqidliriŋizni inkɑs ʃæklidæ qɑldurup qojiʃiŋizni t͡ʃin dilimizdin ømid qilimiz.
ujʁurlɑrdɑ islɑm mædænijiti – ujʁur kytypχɑnisi ujʁurlɑrdɑ islɑm mædænijiti – ujʁur kytypχɑnisi
ɑptori: ɑbduʃykyr muhæmmætimin
næʃir qilʁut͡ʃi: ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti
osted in æsær tæwæliki: ɑ ɑbduʃykyr muhæmmætimin u ujʁurʃunɑsliq islɑm pælsæpæ din - etiqɑd
χætkyt͡ʃlær: ɑbduʃykyr muhæmmætimin ɑbduʃykyr muhæmmædimin æqil æqil - pɑrɑsæt ujʁur ujʁur mædænijiti ujʁurʃunɑsliq ujʁurlɑr islɑm etiqɑd pɑrɑsæt pælsæpæ din ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti mædænijæt hekmæt
tyrkijæniŋ χitɑj bilæn iqtisɑdi ɑlɑqisiniŋ kyt͡ʃijiʃi uniŋ ujʁurlɑrʁɑ tutqɑn muɑmilisini ɑd͡ʒizlɑtqɑn — ujʁur
tyrkijæniŋ χitɑj bilæn iqtisɑdi ɑlɑqisiniŋ kyt͡ʃijiʃi uniŋ ujʁurlɑrʁɑ tutqɑn muɑmilisini ɑd͡ʒizlɑtqɑn
χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministiri wɑŋ jiniŋ tyrkijæ zijɑritiɡæ qɑrʃiliq bildyryp elip berilʁɑn zor kølæmlik nɑmɑjiʃtɑ ujʁur wæ tyrklær bɑjrɑqlirini køtyryp ʃoɑr towlimɑqtɑ. 2021-jili 25-mɑrt istɑnbul tyrkijæ.
jeqinqi qisqiʁinæ ikki hæptæ it͡ʃidæ tyrkijædæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrdin birær jyzdin ɑrtuq kiʃi norweɡijæɡæ kelip sijɑsij pɑnɑhliq tiliɡæn bolup bu norweɡijæ tɑrɑtquliriniŋ diqqitini qozʁiʁɑn. norweɡijæ tɑrɑtquliridɑ bɑʃqɑ jærɡæ bɑridiʁɑn ɑjropilɑnʁɑ olturup norweɡijædæ «t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn» bu kiʃilærniŋ qowm-qerindɑʃliri χitɑj d͡ʒɑzɑ lɑɡerliridɑ iztirɑp t͡ʃekiwɑtqɑn ujʁurlɑr ikænliki norweɡijæ høkymitiniŋ ulɑrni t͡ʃyʃiniʃi ulɑrniŋ norweɡijædæ jɑʃiʃiʁɑ jol qojuʃi tælæp qilinʁɑnidi.
bu æhwɑl bæzi ʁærb tɑrɑtquliridɑ tyrkijæni øzliriniŋ pɑnɑhɡɑhi dæp qɑrɑjdiʁɑn uniŋ bilæn til tɑriχij mædænijæt din wæ qowmdɑʃliq munɑsiwiti bolʁɑn bu musɑpir ujʁurlɑr nemæ yt͡ʃyn tyrkijædin qet͡ʃip ʁærb ælliridin pɑnɑhliq izdæʃkæ bɑʃlidi deɡæn soɑl pæjdɑ qilʁɑn.
jeqindɑ «jærʃɑri ɑwɑzi» nɑmliq tor ʒurnilidɑ elɑn qilinʁɑn «χitɑjniŋ bir bælwɑʁ bir jol pilɑni dɑiridiki tyrkijæniŋ ujʁur qijint͡ʃiliqi» mɑwzuluq mɑqɑlidæ bu mæsilæ ɑnɑliz qilinʁɑn. mɑqɑlidæ tækitliniʃit͡ʃæ ærdoʁɑn høkymitiniŋ tyrkijædiki χitɑjniŋ bɑsturuʃidin qet͡ʃip kælɡæn 50 miŋdæk ujʁurʁɑ tutqɑn muɑmilisiniŋ øzɡiriʃidæ t͡ʃætæl mæbliʁiniŋ tyrkijæni tærk etiʃi buni χitɑjniŋ tolduruʃqɑ kiriʃiʃi hɑlqiliq rol ojniʁɑn.
mɑqɑlidæ: «tyrkijæ til mædænijæt dinij d͡ʒæhætlærdiki kyt͡ʃlyk ɑlɑqisi sæwæblik ujʁurlɑrniŋ ænæniwi ittipɑqdiʃi bolʁɑn bolsimu birɑq ænqæræniŋ bejd͡ʒiŋ bilæn bolʁɑn sijɑsij iqtisɑdi ittipɑqi ulɑrniŋ tɑriχij riʃtisini murækkæplæʃtyryp tyrkijæ d͡ʒɑmɑæt pikirini bølɡænliki wæ uniŋ ujʁurlɑr mæsilisidiki ræsmij sijɑsitini qɑjtɑ ʃækillændyrɡænliki» tækitlænɡæn.
mɑqɑlidæ ejtiliʃit͡ʃæ ærdoʁɑnniŋ ɑq pɑrtijæsi jyzini χitɑjʁɑ øriɡæn bolsimu birɑq bu tyrk d͡ʒɑmɑæt pikiriniŋ omumjyzlyk qilliʃiʁɑ eriʃælmiɡæn. tyrkijædiki metropol rɑj sinɑʃ orni bu jil 5-ɑjdɑ elip bɑrʁɑn rɑj sinɑʃtɑ 53.2 pirsænt kiʃi ærdoʁɑn høkymitini «χitɑjʁɑ ujʁurlɑr mæsilisidæ muwɑpiq inkɑstɑ bolmidi» dæp qɑriʁɑn.
mɑqɑlidæ ærdoʁɑnniŋ sijɑsiti øktit͡ʃi pɑrtijælærniŋmu tænqidiɡæ ut͡ʃrɑp kælɡænliki hættɑ χitɑjniŋ ænqærædiki ælt͡ʃiχɑnisi ʃærqij tyrkistɑnni qolliʁɑn øktit͡ʃi pɑrtijælærdin iji pɑrtijæsiniŋ ræisi mærɑl ɑqʃænær wæ ænqæræ ʃæhiriniŋ bɑʃliqi mænsur jɑwɑʃqɑ tæhdit sɑlʁɑnliqi tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi χitɑj ælt͡ʃisini ministirliqqɑ t͡ʃɑqirtqɑn bolsimu birɑq ræsmij bɑjɑnɑt elɑn qilmiʁɑnliqi tækitlænɡæn.
ærdoʁɑn høkymitiniŋ ujʁurlɑr mæsilisidiki sijɑsiti tyrkijædiki ɑsɑsliq øktit͡ʃi pɑrtijælærniŋ hæmmisiniŋ tænqidiɡæ ut͡ʃrɑp kælɡæn. tyrkijæniŋ sɑbiq bɑʃ ministiri æχmæt dɑwutoʁluniŋ ræhbærlikidiki «kelet͡ʃæk pɑrtijæsi» ænæ ʃundɑq pɑrtijælærniŋ biri. mæzkur pɑrtijæniŋ muɑwin ræisi sælt͡ʃuq øzdɑʁniŋ ejtiʃit͡ʃæ ujʁurlɑr tyrkijæ d͡ʒumhurijiti yt͡ʃyn bir ɑmɑnæt bolup høkymæt ulɑr tyrkijæ ɡirɑʒdɑnliriʁɑ oχʃɑʃ hæqlærdin bæhrimæn qiliʃi keræk ikæn.
sælt͡ʃuq øzdɑʁ mundɑq dæjdu: «tyrkijæ ulɑrniŋ ɑnɑ wætini. ʃærqij tyrkistɑn bizniŋ qɑndɑq ɑtɑ wætinimiz bolʁɑndæk tyrkijæmu ulɑrniŋ ɑnɑ wæ ɑtɑ wætini. dunjɑdɑ qɑnt͡ʃilik tyrk wæ mæzlum bolsɑ hæmmisiniŋ bolupmu qowmdɑʃlirimiz dindɑʃlirimiz kyltyrdɑʃlirimizniŋ wætini tyrkijæ. tyrkijæ d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑliri qɑndɑq hæqlærɡæ iɡæ bolsɑ ulɑrmu ʃundɑq hæqlærɡæ iɡæ boluʃi lɑzim. ulɑr tyrkijæ dølitiniŋ ɑmɑniti høkymæt uniŋʁɑ χijɑnæt qilmɑsliqi keræk».
sælt͡ʃuq øzdɑʁniŋ qɑriʃit͡ʃæ tyrkijæ høkymitiniŋ tyrkijæ it͡ʃidiki ujʁurlɑrʁilɑ æmæs dunjɑniŋ bɑʃqɑ d͡ʒɑjliridiki ujʁurlɑrʁimu bɑʃ pɑnɑh boluʃi wæzipisi bɑr ikæn. u: «oχʃɑʃ wɑqittɑ tyrkijæ høkymitiniŋ ujʁur tyrkliridin qæjærdæ qɑjsi dølættæ jɑʃiʁɑn bolsun beʃiʁɑ nemæ kælsæ kælsun tyrkijæ d͡ʒumhurijiti tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi hær qɑjsi konsulχɑnilɑr mæjli mɑrɑkæʃtiki mæjli jɑwropɑdiki mæjli bæhræjindiki mæjli ɑmerikɑdiki dunjɑniŋ næridæ bolsɑ bolsun ulɑrniŋ dærdiɡæ dærd boluʃ wæzipisi dæp qɑrɑjmæn» dedi.
birɑq «jærʃɑri ɑwɑzi» ʒurniliniŋ mɑqɑlisidæ ejtiliʃit͡ʃæ ujʁur mæsilisi 2010-jilniŋ bɑʃliriʁɑ qædær tyrkijæ sijɑsij qɑtliminiŋ kæŋ qobul qiliʃiʁɑ eriʃkæn bolsimu birɑq tyrkijædæ 2016-jili jyz bærɡæn hærbij øzɡiriʃtin kejin ærdoʁɑnniŋ søziniŋ toni øzɡærɡæn.
mɑqɑlidæ buniŋʁɑ tyrk lirɑsiniŋ kursiniŋ t͡ʃyʃyp ketiʃi iqtisɑdi qæhætt͡ʃilik ɑmerikɑ bilæn bolʁɑn munɑsiwætniŋ nɑt͡ʃɑrliʃiʃi tyrkijæniŋ pɑrlɑment tyzymiɡæ χɑtimæ beriʃi uniŋ kiriditiniŋ tøwænlæp t͡ʃætæl mæbliʁiniŋ t͡ʃekiniʃi wæ χitɑjniŋ bu boʃluqni tolduruʃi qɑtɑrliq ɑmillɑr sæwæb bolʁɑnliqii ilɡiri syrylɡæn.
mɑqɑlidæ tækitliniʃit͡ʃæ tyrkijæniŋ χitɑj bilæn bolʁɑn iqtisɑdi ɑlɑqisiniŋ kyt͡ʃijiʃi bilæn uniŋ ujʁurlɑrʁɑ tutqɑn sijɑsitimu ɑd͡ʒizlɑʃqɑnikæn. mɑqɑlidæ jænæ tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri t͡ʃɑwuʃoʁluniŋ χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministiri wɑŋ jiʁɑ «tyrkijædæ χitɑjni niʃɑn qilʁɑn wæ uniŋʁɑ qɑrʃi turidiʁɑn hærikætlærɡæ jol qojmɑjmiz. biz tædbir qollinip χitɑjni niʃɑn qilʁɑn ɑχbɑrɑt χæwærlirini tosimiz» dæp wædæ bærɡænliki ɑlɑhidæ tækitlænɡæn.
birɑq tyrkijædiki bæzi ɑnɑlizt͡ʃilɑrniŋ ejtiʃit͡ʃæ tyrkijæ høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ tutqɑn muɑmilisidiki øzɡiriʃidæ iqtisɑdi ɑmil birdin-bir sæwæb æmæskæn. tyrkijædiki ujʁur wæzijæt ɑnɑlizt͡ʃisi mæmæt toχti ɑtɑwullɑ 28-sentæbir bu hæqtiki zijɑritimizni qobul qilip buniŋdɑ ærdoʁɑn høkymitiniŋ χitɑj bilæn bolʁɑn ædlijæ wæ biχætærlik hæmkɑrliqiniŋmu roli bɑrliqini bildyrdi. uniŋ kørsitiʃit͡ʃæ ærdoʁɑn høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ tutqɑn sijɑsiti tyrkijædiki ujʁurlɑrniŋ biχætærlik ændiʃisi kyt͡ʃæjtkæn ʃundɑqlɑ turmuʃini qijinlɑʃturup ulɑrni ʁærb ælliriɡæ berip pɑnɑhliq izdæʃkæ ittærɡæn.
tyrkijæ prezidenti ærdoʁɑn øtkæn hæptæ b d t niŋ nju-jork ʃæhiridæ øtkyzylɡæn jilliq omumi jiʁinidɑ ujʁurlɑrni tilʁɑ elip «ujʁurlɑrni ɑsɑsi hæqlirini qoʁdɑʃtɑ teχimu køp tiriʃt͡ʃɑnliqlɑrni kørsitiʃ kerækliki» ni tækitliɡæn bolsimu birɑq u χitɑjni rænd͡ʒitip qojmɑsliqqɑ ɑlɑhidæ diqqæt qilʁɑn. ærdoʁɑn søzidæ χitɑjniŋ «zemin pytynlykini qoʁdɑʃ nuqtisidɑ turup ujʁurlɑrniŋ ɑsɑsi hæqlirini qoʁdɑʃtɑ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃ» ni ejtqɑn.
lekin «jærʃɑri ɑwɑzi» niŋ mɑqɑlisidæ tækitliniʃit͡ʃæ tyrkijædæ jɑʃɑjdiʁɑn ujʁurlɑrniŋ qijin æhwɑli wæ ulɑrniŋ χitɑjdɑ ut͡ʃriʁɑn muɑmilisi hæqqidiki bɑjɑnlɑrniŋ tujuqsiz øzɡiriʃi bejd͡ʒiŋniŋ iqtisɑdi jɑrdiminiŋ bædili bolup bu ɑdɑlæt wæ tæræqqijɑt pɑrtijæsi høkymitiniŋ ɑχbɑrɑtni kontrol qilip ujʁurlɑr hæqqidiki t͡ʃuqɑnlɑrni øziniŋ sijɑsij mænpæætiɡæ mɑslɑʃturʁɑnliqini kørsitidikæn».
mæmlækættik din istæri mækæmæsi qɑtɑrli 12 tɑrɑw birlæsip qud͡ʒɑt ʃiʕɑrdi ɑldɑ buddɑ dinindæɡi dɑwd͡ʒjɑw dinindæɡi sɑwdɑ sjpɑtin ɑlʕɑn mɑsælælær d͡ʒonɡæ sɑlinbɑq--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ qɑrw – d͡ʒɑrɑq sɑtip ɑlw d͡ʒujæsinæ qɑtɑŋ tæksærw d͡ʒurɡizbæk ɡrwzjɑ ħɑwipsizdik qosini bir qɑrwli toptiŋ kozin qurtti urimd͡ʒidæ mætro 1 – d͡ʒælisiniŋ bɑlowdɑn ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjʕɑ dæjinɡi bækættæri tutɑstirildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2017 – d͡ʒilʕi usinis ætw tuzimi bojinʃɑ ukimæt qizmætkærin qɑbildɑw qizmæti bɑstɑldi d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn qorʕɑs ħɑliqɑrɑliq mɑdænjæt ɑwis – kujis ortɑliʕinɑ (qorʕɑs d͡ʒuŋɡo mɑdænjæti sɑrɑji) mɑŋdɑjʃɑliq ilinip iskæ qosildi minɑnɡɑwɑ zjmbɑbwæɡæ qɑjtip ækonomjkɑni dɑmitwʕɑ wɑdæ bærdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 150 miŋ kædæj d͡ʒɑn sɑni kɑsiptændirildi ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoli oŋtustik ɑrnɑsi: ħolmiti korlɑ tæmir d͡ʒoli ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdɑn 9 qistɑq «d͡ʒuŋɡodɑʕi ɑz ult ærækʃæliɡinæ jæ qistɑq» dæɡæn ɑtqɑ jæ boldi zjmbɑbwæ præzjdænti mwɡɑbæ qizmætinæn bosɑdi jmport – æksport ætw tɑsimɑl molʃæri tuŋʕiʃ ræt 10 mjlljon tonnɑdɑn ɑsti d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti uɡit bolimi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri lw wæj tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærildi kunæs ɑwdɑndiq ʃjnħwɑ kitɑpħɑnɑsindɑ 19- quriltɑjʕɑ qɑtisti kitɑptɑrdiŋ ɑlɑrmɑndɑri kobæjdi d͡ʒænæøɑdɑʕi ħɑliqɑrɑliq sɑrɑj dunjæ d͡ʒuzilik bɑlɑlɑr kunin quttiqtɑdi jrɑq fædrɑtsjɑsi æŋ d͡ʒoʕɑri soti kwrd rɑjoni d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq dɑwis bærwiniŋ zɑŋʕɑ qɑjʃi ækænin d͡ʒɑrjɑlɑdi 12 qɑlɑ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli ɑøtokoliɡiniŋ ɑrnɑwli kolik nomirin iskæ qosti qɑrɑmɑjli qɑlɑsindɑ tuŋʕiʃ ælæktrli koʃæ ɑøtobozi iskæ qosildi zjmbɑbwæniŋ præzjdænti muɡɑbæ pɑrtjɑdɑʕi mindætinæn bosɑtildi qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstrliɡi ʃɑnʃj olkæsi fiŋʃjɑŋ ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑninɑ d͡ʒætækʃilik ætip æd͡ʒælɡi qɑbirlɑrdɑn mɑdænj murɑ urlɑw dælosin ɑniqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil 15 sɑlɑdɑʕi 300 næʃæ kɑsiporinʕɑ lɑs zɑttɑrdi iʕistirw rwqsɑtnɑmɑsin tɑrɑtɑdi
mæmlækættik din istæri mækæmæsi qɑtɑrli 12 tɑrɑw birlæsip qud͡ʒɑt ʃiʕɑrdi ɑldɑ buddɑ dinindæɡi dɑwd͡ʒjɑw dinindæɡi sɑwdɑ sjpɑtin ɑlʕɑn mɑsælælær d͡ʒonɡæ sɑlinbɑq
2017.11.24 16:50 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 23 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ (tilʃi ruŋ t͡ʃjħɑn). mæmlækættik din istæri mækæmæsi ortɑliq birliksɑp bolimi ortɑliq ʕɑlɑmtor – jnformɑtsjɑ kæŋsæsi mæmlækættik dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi qɑzinɑ mjnjstrliɡi turʕin uj d͡ʒɑnæ qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑndirw mjnjstrliɡi mæmlækættik bɑd͡ʒi bɑs mækæmæsi mæmlækættik sɑjɑħɑt mækæmæsi d͡ʒɑrnɑ bɑqilɑw qoʕɑmi mæmlækættik mɑdænj murɑlɑr mækæmæsi sindi 12 tɑrɑw tɑjɑwdɑ «buddɑ dinindæɡi dɑwd͡ʒjɑw dinindæɡi sɑwdɑ sjpɑtin ɑlʕɑn mɑsælælærdi iʃkærilæj d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒonindæɡi birqɑnʃɑ pikirdi» birlæsip bɑsip tɑrɑtip buddɑ dini dɑwd͡ʒjɑw dini sɑlɑsiniŋ sɑwdɑ sjpɑtin ɑlw mɑsælæsin iʃkærilæj d͡ʒonɡæ sɑlwdi ujʕɑrdi.
pikirdæ minɑlɑr ɑtɑp korsætildi: tɑjɑw d͡ʒildɑrdɑn bæri buddɑ dininiŋ dɑwd͡ʒjɑw dininiŋ dɑmwi tulʕɑliq d͡ʒɑqtɑn orniqti bolʕɑnimæn ɑlɑjdɑ bir bolim kornækti mɑsælæ orin tæpkæn. bundɑ butħɑnɑni qɑrd͡ʒi qosip d͡ʒɑsɑw kotærmæɡæ ɑlip tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizw sindi sɑwdɑ sjpɑtindiq mɑsælælær qoʕɑmniŋ æŋ kornækti mɑsælælærinæ ɑjnɑlʕɑn. sɑwdɑ sjpɑtindiq mɑsælælær ojdɑʕidɑj ʃæʃilmæsæ buddɑ dini mæn dɑwd͡ʒjɑw dininæ ɑqɑwsiz murɑɡærlik ætip dɑmitwʕɑ sɑlqinin tjɡizip qɑlmɑstɑn qoʕɑmdiq bæjnæ buzilɑdi ɑqʃɑniŋ ɑrbɑwinɑ tusip sɑwdɑmæn ɑjnɑlisw sindi irip - ʃirw siŋɑjlɑri twindɑjdi.
6/607 æburifɑæ ræzijællɑhu ænhuniŋ mundɑq deɡænliki riwɑjæt qilinidu mæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ jeniʁɑ bɑrsɑm wæz søzlæwetiptikæn. mæn: i ɑllh niŋ pæjʁæmbiri! bir ʁerip ɑdæm øz dini toʁruluq soriʁili kæptu u øz dinini bilmæjdikæn dedim. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mɑŋɑ jyzlinip wæzdin toχtɑp ɑldimʁɑ kældi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ bir orunduq æklip berildi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋdɑ olturup ɑllh u zɑtqɑ øɡætkæn nærsilærni mɑŋɑ øɡætkili turdi. ɑndin wæz ejtqɑn d͡ʒɑjiʁɑ qɑjtip berip søziniŋ ɑχirini dɑwɑmlɑʃturdi. muslimdin
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ 2017 – d͡ʒilʕi bukil ħɑliqtiq dænæ ʃiniqtirw kuni qjmili bɑstɑldi --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ 2017 – d͡ʒilʕi bukil ħɑliqtiq dænæ ʃiniqtirw kuni qjmili bɑstɑldi ɑrɑturik ɑwdɑni qoj bɑsækæsin otkizdi 13 – kæzækti mæmlækættik sport d͡ʒjnɑlisinɑ qɑtinɑsɑtin ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi qurildi qorʕɑs ħɑliqɑrɑliq ʃækɑrɑ sælbæstik ortɑliʕindɑ «bæt qol bædærin d͡ʒɑjmɑlɑw» ɑrqili 10 sækwndtɑ ʃækɑrɑdɑn otæwɡæ bolɑdi t͡ʃæħjɑniŋ prɑɡɑ qɑlɑsinɑn d͡ʒolʕɑ ʃiqqɑn tuŋʕiʃ d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzi j – w qɑlɑsinɑ d͡ʒætti 77 tælæɡrɑf ɑldɑmkos qilmis kumɑndisi øjtjdɑn ælimizɡæ ustɑp ɑkælindi «muqɑm ælæsi»: æd͡ʒælɡi korkæmonær tiŋ tinis tɑpti burɑtɑlɑdɑ tuŋʕiʃ kæzækti bukil mæmlækættik foto swræt tɑrtw d͡ʒɑrisi otkizildi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji oqw – ɑʕɑrtw ʕilim – tæħnjkɑ mɑdænjæt d͡ʒɑnæ dænsɑwliq komjtæti burinʕi mæŋɡærwʃisiniŋ orinbɑsɑri wɑŋ mjn pɑrɑ ɑlw qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw qizmætinæ næmqurɑjdi qɑrɑʕɑn dælosinɑ birinʃi sottɑ ukim ʃiʕɑrildi tɑŋirtɑwiniŋ soltustik bɑwrɑjindɑʕi rɑjondɑrdiŋ sɑjɑħɑt ɑwis – kujis zærttæw d͡ʒjnɑlisi ʃjħwdɑ otkizildi 5 – kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq ulttiq bj mærækæsi ɑjɑqtɑdi 21 – kæzækti bærljn ħɑliqɑrɑliq sirɑ mærækæsi otkizildi «forbæs d͡ʒwrnɑli» æŋ kop ɑqʃɑ tɑbɑtin d͡ʒɑzwʃilɑrdiŋ tizimdiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi bɑtis bolæk d͡ʒospɑri bojinʃɑ 1000 ærikti bjŋtwɑndɑʕi næɡizɡi sɑtiʕɑ ɑttɑndi sɑnʃjlik kɑdr wjt͡ʃɑttɑ ɑqʃɑlɑj sɑwʕɑ surɑʕɑndiqtɑn tɑrtip tæksærw tɑrɑwlɑri d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi «ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi» ɑtti tizbækti swræt kormæsi otkizildi ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm ɑ q ʃ – tiŋ «pɑrjd͡ʒ kælisiminæn» ʃæɡinɡænin d͡ʒɑzʕirdi 4 – kæzækti d͡ʒuŋɡo æørɑzjɑ qorʕɑnis - ħɑwipsizdik kormæsi 17 – tɑmiz urimd͡ʒidæ ɑʃilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris – qurilis bjŋtwɑni 12 – djøjzjɑ 51 – ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ɑlɑŋiniŋ pɑrtkom ʃwd͡ʒji sɑjɑsj komjssɑrsi ljw ʃjɑwd͡ʒun ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi koptæɡæn d͡ʒildɑm d͡ʒætkizw særiktiktæri nɑq ɑti – d͡ʒoni jnformɑtsjɑ d͡ʒujæsin qoldɑndi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ 2017 – d͡ʒilʕi bukil ħɑliqtiq dænæ ʃiniqtirw kuni qjmili bɑstɑldi
2017.08.08 14:48 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 8 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. 2017 – d͡ʒili 8 – tɑmiz bukil mæmlækættik 9 – kæzækti ħɑliqtiq dænæ ʃiniqtirw kuni. mæmlækættik dænæ tɑrbjæ bɑs mækæmæsiniŋ birtutɑs ornɑlɑstirwinɑ sɑj ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 7 – tɑmiz tustæn burin « r kuni dænæ ʃiniqtirip 19 – quriltɑjdi qɑrsi ɑlɑjiq» ɑtindɑʕi ħɑliqtiq dænæ ʃiniqtirw kuni qjmiliniŋ bɑstɑlw sɑlti otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri ærkin tunjɑz ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti ri ræsmj ɑʃilʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
ɑʃilw sɑltinɑn soŋ ɑlɑŋ bji d͡ʒɑsospirimdær fwtboli dænæ ʃiniqtirw sɑjiskærliɡi tɑjd͡ʒj d͡ʒudiriqkærliɡi qɑtɑrli 10nɑn ɑstɑm ojin qojildi.
2015 – d͡ʒilʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdiŋ ɑdɑm bɑsinɑ twrɑ kælætin dænæ tɑrbjæ ɑlɑŋiniŋ kolæmi 1.67 ʃɑrʃi mætrɡæ d͡ʒætkæn bul ælimizdiŋ oræsinæn ɑldæ qɑʃɑn ɑsip kætkæn. ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qoʕɑmdiq dænæ tɑrbjæ d͡ʒætækʃilæri 35000 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætkæn.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ « r kuni dænæ ʃiniqtirip 19 – quriltɑjdi qɑrsi ɑlɑjiq» ɑtindɑʕi ħɑliqtiq dænæ ʃiniqtirw kuni qjmili bukil ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ rqɑjsi ɑjmɑq – oblis qɑlɑlɑrindɑ dɑ otkizilædi.
rusijæ bekitidæ: mɑʃinɑ musɑbiqisidiki qizlɑr ɡyzæl bir mænziræ bolup qɑldi(5)
2014.10.14 14:54 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 14-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ʃu jær wɑqti 11-øktæbir 2014-jilidiki 1-qɑidilik mɑʃinɑ musɑbiqisi rosijæ sot͡ʃidɑ bɑʃlɑndi rosijæniŋ d͡ʒɑj-d͡ʒɑjliridin kælɡæn qizlɑr mɑʃinɑ musɑbiqisidiki ɡyzæl mænziræ bolup qɑldi.
siz «tæwrɑt» «zæbur» wæ «ind͡ʒil» din tærkib tɑpqɑn «muqæddæs kitɑb» hæqqidæ ɑŋliʁɑn boluʃiŋiz mumkin. «muqæddæs kitɑb» bɑrliq insɑnlɑrʁɑ jɑrɑtqut͡ʃi χudɑ tæripidin berilɡændur.
«muqæddæs kitɑb» «konɑ æhdæ» wæ «jeŋi æhdæ» dæp ikki qisimʁɑ bølynɡæn. 39 syridin tæʃkil tɑpqɑn «konɑ æhdæ» musɑ ælæjhissɑlɑm ɑrqiliq t͡ʃyʃyrylɡæn «tæwrɑt» tin ibɑræt bæʃ syræ ʃuniŋdæk dɑwut ælæjhissɑlɑmdiki «zæbur» wæ bɑʃqɑ pæjʁæmbærlærniŋ jɑzmilirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
«jeŋi æhdæ» dæpmu ɑtɑlʁɑn «ind͡ʒil» bolsɑ æjsɑ ælæjhissɑlɑmdin kejin jezilʁɑn bolup u 27 syrini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn. mæzkur tor betidiki toluq «ind͡ʒil» ni mæzmun d͡ʒæhættin yt͡ʃkæ bølyʃkæ bolidu:
1. «mættɑ» «mɑrkus» «luqɑ» wæ «juhɑnnɑ» din ibɑræt bu tøt syridæ hæzriti æjsɑniŋ hɑjɑti tælimliri wæ mød͡ʒiziliri bɑjɑn qilinidu.
2. «hæzriti æjsɑ ælt͡ʃiliriniŋ pɑɑlijætliri» dæ æjsɑ ælæhissɑlɑmniŋ ʃɑɡirtliriniŋ χuʃ χæwær jætkyzyʃ d͡ʒærjɑni bɑjɑn qilinidu. buniŋdɑ χudɑniŋ muqæddæs rohiniŋ ulɑr bilæn billæ bolʁɑnliqidin ulɑrniŋmu hæzriti æjsɑʁɑ oχʃɑʃ mød͡ʒizilærni jɑrɑtqɑnliqi hæmdæ hærqɑndɑq qijin æhwɑl wæ d͡ʒɑpɑ-muʃæqqætlærɡæ ut͡ʃriʁɑn bolsimu qæjsærlik bilæn kiʃilærni hæzriti æjsɑʁɑ etiqɑd qiliʃqɑ jetækliɡænliki nætid͡ʒidæ etiqɑdt͡ʃilɑr sɑniniŋ zor køpijip etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikliriniŋmu mæjdɑnʁɑ kælɡænliki bɑjɑn qilinidu.
3. «hæzriti æjsɑ ælt͡ʃiliriniŋ jɑzmiliri» æjsɑ ælæjhissɑlɑmniŋ ælt͡ʃiliriniŋ jeŋi qurulʁɑn etiqɑdt͡ʃilɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikliriɡæ jɑzʁɑn χætliri bolup bu χætlærdæ hæzriti æjsɑʁɑ etiqɑd qiliʃ joliniŋ neɡizi t͡ʃyʃændyrylidu hæmdæ etiqɑdt͡ʃilɑrʁɑ næsihæt riʁbæt wæ tæsælli berilidu.
«muqæddæs kitɑb» dunjɑdɑ setiliʃ sɑni æŋ køp bolʁɑn kitɑb bolup tøt jyzdin ɑrtuq tilʁɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn. «ind͡ʒil» niŋ øzilɑ miŋdin ɑrtuq tilʁɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn. «muqæddæs kitɑb» niŋ birint͡ʃi tyrkt͡ʃæ nusχisi 1666-jili tyrkijiniŋ sultɑni mæhmætniŋ tærd͡ʒimɑni tæripidin tærd͡ʒimæ qilinʁɑn. æŋ jeŋi nusχisi bolsɑ 2001-jili næʃrdin t͡ʃiqqɑn. uʃbu kitɑbniŋ ɑχiridɑ kørsitilɡinidæk «ind͡ʒil» niŋ ujʁurlɑr ɑrisiʁɑ tɑrqɑlʁiniʁɑ kæm deɡændimu miŋ jil bolʁɑn bolup kejinki jillɑrdɑ turpɑn wæ bɑʃqɑ qædimij ʃæhærlærdin tepilʁɑn jɑdikɑrliqlɑr bu nuqtini ispɑtlɑjdu. «ind͡ʒil» niŋ 20-æsirdiki birint͡ʃi ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisi 1914-jili «muqæddæs kitɑb» niŋ toluq ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisi 1950-jili næʃr qilinʁɑn.
«ind͡ʒil» tæχminæn ikki miŋ jil burun qædimki ɡrek tilidɑ jezilʁɑn bolsɑ «tæwrɑt» niŋ køp qismi uniŋdinmu konɑ bolʁɑn ibrɑnij tilidɑ jezilʁɑn. ʃuŋɑ ulɑrni tærd͡ʒimæ qiliʃ hæqiqætæn ɑsɑn æmæs. æjni t͡ʃɑʁdiki tillɑrni byɡynki tilimizʁɑ toʁrɑ rɑwɑn wæ t͡ʃyʃiniʃlik qilip tærd͡ʒimæ qiliʃ tærd͡ʒimɑnlɑrdin zor æmɡæk wæ ɑlɑhidæ mæsulijæt tælæp qilidu ælwættæ. mæzkur tor betidiki bu kitɑblɑr jɑlʁuz bir kiʃiniŋ æmæs bælki birqɑnt͡ʃæ kiʃilærniŋ ætrɑpliq izdiniʃi t͡ʃoŋqur tætqiq qiliʃi bilæn wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqti. «ind͡ʒil» æslidæ ædæbij ɡrek tilidɑ æmæs bælki hæmmæ ɑdæm t͡ʃyʃinidiʁɑn ɑmmibɑb ɡrek tilidɑ jezilʁɑn. ʃu sæwæbtin tærd͡ʒimɑnlɑr «ind͡ʒil» niŋ æjni tiliʁɑ sɑdiq boluʃ yt͡ʃyn hɑzirqi zɑmɑn ɑmmibɑb ujʁur tilini qolliniʃqɑ tiriʃti.
χudɑ «muqæddæs kitɑb» ɑrqiliq øzini insɑnlɑrʁɑ nɑmɑjɑn qilip ulɑrʁɑ bolʁɑn mehir-muhæbbitini wæ qutquzuʃ pilɑnini kørsætkæn. biz kæŋ tordɑʃlɑrniŋ bu kitɑbni oqup t͡ʃiqip χudɑniŋ irɑdisini wæ uniŋ ɑtɑ qilʁɑn qutquzuluʃ jolini tonup jetiʃini ymid qilimiz.
ɑld͡ʒirijæ - misir - liwijæ - mɑrɑkæʃ - sudɑn - tunis
benin - burkinɑ fɑso - t͡ʃɑd - pil t͡ʃiʃi qirʁiʁi - ɡɑmbijæ - ɡɑnɑ - winejæ - ɡwinejæ bissɑu - liberijæ - mɑli - niɡer - mɑwritɑnijæ - niɡerijæ - seneɡɑl - sjerrɑ leone - toɡo - kɑbo werde
kɑmerun - otturɑ ɑfriqɑ d͡ʒumhurijiti - ekwɑtor ɡwinejisi - ɡɑbon - konɡo d͡ʒumhurijiti - konɡo demokrɑtik d͡ʒumhurijiti
ɑnɡolɑ - botswɑnɑ - komor ɑrɑlliri - lesoto - mɑdɑɡɑskɑr - mɑlɑwi - mɑwritius - mozɑmbik - nɑmibijæ - swɑzilend - d͡ʒænubij ɑfriqɑ - zɑmbijæ - zimbɑbwe
burundi - d͡ʒibuti - eritrejæ - efiopijæ - kenijæ - rwɑndɑ - sejʃel ɑrɑlliri - somɑli - tɑnzɑnijæ - uɡɑndɑ
jɑwropɑ - ɑmerikɑ qitæsi - ɑsijɑ - ɑfriqɑ - okjɑnijæ - ɑntɑrktidɑ
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title otturɑ ɑfriqɑ oldid 140663" din eriʃkæn
bu bætni 17 øktæbir 2016 ɑχirqi qetim 16:05 dɑ øzɡærtkæn.
oz ħɑbɑrimiz. sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13-kæzækti komjtætiniŋ 81-rætki torɑʕɑlɑr mɑd͡ʒilisi 11-ɑjdiŋ 22-kuni bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi. mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ torɑʕɑsi wɑŋ jɑŋ mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi ɑri soz sojlædi.
mɑd͡ʒilistæ sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13-kæzækti komjtæti muʃælæriniŋ mindæt ɑtqɑrw d͡ʒɑʕdɑjin sɑnɑqqɑ ɑlw tɑldɑw d͡ʒɑsɑw d͡ʒonindæɡi doklɑt tiŋdɑldi.
wɑŋ jɑŋ minɑlɑrdi ɑjtti: sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13-kæzækti komjtæti bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ muʃælær qosini qurilisin kuʃæjtw d͡ʒonindæɡi mɑŋizdi nusqɑwiniŋ rwħin muqjɑt dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip ɑlwɑn turli ʃɑrɑlɑrdi qɑtɑr qoldɑnip muʃælærdiŋ tulʕɑliq rolin sɑwlælændirip muʃælærdiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑwin kuʃæjtip muʃælærdiŋ mindæt otæw tɑnimin ɑnɑʕurlim niʕɑjtip mindæt ɑtqɑrw qɑbilætin ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑrilɑtip muʃælær qosini ʃit d͡ʒɑŋɑ bæjnæɡæ ændi. sɑjɑsj kæŋæs qizmætiniŋ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjimæn uʃtɑstirip d͡ʒ k p 20-quriltɑjiniŋ rwħin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirw; ʕilmj ujlæsimdi korsætkiʃ d͡ʒujæsi d͡ʒonindæ izdænis d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑnæ oni kæmældændirip muʃælærdiŋ mindæt otæw d͡ʒɑʕdɑjinɑ ɑnɑʕurlim objæktjø d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti tɑldɑw d͡ʒɑsɑw d͡ʒɑnæ bɑʕɑ bærw; muʃælærdiŋ sɑlɑlɑr bojinʃɑ buqɑrɑ ɑrɑsindɑʕi wɑkildik rolin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj sɑwlælændirwinæ mindæt otæw onimdiliɡin d͡ʒoʕɑrilɑtwinɑ ʕilmj tiræk ɑzirlæw kæræk.
mɑd͡ʒilistæ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs qoʕɑm d͡ʒɑnæ zɑŋ tɑrtip komjtæti ulttɑr d͡ʒɑnæ din istæri komjtæti ʃjɑŋɡɑŋ ɑwmin tɑjwɑn muhɑd͡ʒirlɑr komjtæti sirtqi istær komjtæti mɑdænjæt -tɑrjħj mɑtærjɑldɑr d͡ʒɑnæ ujrænw komjtætiniŋ dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑw qizmæti d͡ʒonindæɡi doklɑti tiŋdɑldi. « otbɑsi d͡ʒɑnæ ɑlæwmættik ɑwmɑqti ujlæsimdi ozɡærtip d͡ʒɑŋɑlɑwdi d͡ʒædæl ilɡærilætwdi dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑw bɑjɑndɑmɑsi» « kɑdrlɑr tɑrbjæsin kuʃæjtip d͡ʒuŋħwɑ ulti ortɑq tulʕɑ tɑnimin bækæmdæwdi dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑw bɑjɑndɑmɑsi» «ɡwɑŋduŋ-ʃjɑŋɡɑŋ-ɑwmin ʃiʕɑnɑq rɑjoniniŋ ħɑliqɑrɑliq bɑsækælik qwɑtqɑ jæ osizɑmɑnʕi kɑsip d͡ʒujæsin qurwdi dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑw bɑjɑndɑmɑsi» «bɑtis bolæktæɡi sit͡ʃwɑn junnɑn rɑjondɑrindɑ« 14-bæsd͡ʒildiq» d͡ʒospɑrdi tjɑnɑqtɑndirwdɑ sirtqɑ æsik ɑʃwdɑʕi kælæli ʃɑrɑlɑrdiŋ ɑtqɑrilw d͡ʒɑʕdɑjin dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑw bɑjɑndɑmɑsi» «ɑlæwmættik mɑdænjætti sjfrlɑndirw qurilisin ilɡærilætwdi dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑw bɑjɑndɑmɑsi» tiŋdɑldi.
wɑŋ jɑŋ bilɑj dædi: sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13-kæzækti komjtæti urtis 2 d͡ʒil «14-bæsd͡ʒildiq» d͡ʒospɑrdi ɑtqɑrwdi toŋiræktæj dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑw d͡ʒurɡizdi torɑʕɑlɑr mɑd͡ʒilisindæ ɑrnɑwli komjtættærdiŋ dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑw qizmæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi mɑlimæt ɑrnɑji tiŋdɑlip tujindi bɑqilɑw pikirlæri zærttældi bul ħɑliq sɑjɑsj kæŋæsiniŋ dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑw qizmætin kuʃæjtwdæɡi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsɑrtwdɑʕi mɑŋizdi ʃɑrɑsi bolip pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ qɑtisti kælæli ʃæʃimdæri mæn ornɑlɑstirwlɑriniŋ tjɑnɑqtɑnwin ilɡærilætwdæ bælsændi rol ɑtqɑrdi. sonimæn birɡæ muʃælær bɑqilɑw bɑrisindɑ ozɡæristærdi kordi tɑrbjæ ɑldi ortɑq tɑnimʕɑ kældi. mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs d͡ʒ k p 20-quriltɑjiniŋ ħɑliq sɑjɑsj kæŋæsiniŋ dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑwin kuʃæjtw d͡ʒonindæɡi tiŋ ornɑlɑstirwin tiŋ tɑlɑbin muqjɑt ujrænip d͡ʒɑnæ dɑjæktændirip kæŋæsw ulɡisindæɡi bɑqilɑwdiŋ sjpɑti mæn ornin dɑl jɡærip dæmokrɑtjɑliq bɑqilɑw qɑbilæti mæn oræsin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtip ħɑliq sɑjɑsj kæŋæsiniŋ ɑrnɑwli kæŋæs qurilimi rætindæ mæmlækætti bɑsqɑrwdɑʕi mɑŋizdi rolin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj sɑwlælændirw kæræk.
torɑʕɑlɑr mɑd͡ʒilisindæ budɑn tis tɑʕi dɑ 2022-d͡ʒilʕi 4-rætki kollæktjø ujrænw otkizildi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ turɑqti muʃæsi d͡ʒuŋɡo ʕilim ɑkɑdæmjɑsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri ɡɑw ħuŋd͡ʒun usinis bojinʃɑ «ʕilim d͡ʒɑlpilɑstirw qizmætin ilɡærilætip d͡ʒɑlpi ħɑliqtiŋ ʕilmj sɑpɑsin d͡ʒoʕɑrilɑtɑjiq» dæɡæn tɑqiriptɑ tusindirmæ bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi.
wɑŋ jɑŋ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs torɑʕɑlɑriniŋ mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti
mɑd͡ʒilistæ sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13-kæzækti komjtæti muʃælæriniŋ mindæt ɑtqɑrw d͡ʒɑʕdɑjin sɑnɑqqɑ ɑlw tɑldɑw d͡ʒɑsɑw d͡ʒonindæɡi doklɑt tiŋdɑldi
kunæstæ tɑwli oŋirdæ tuskæn koʃkindæ qɑmɑlip qɑlʕɑn 200dæn ɑstɑm ɑøtomobjldæɡi 590 ɑdɑm qutqɑrildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj zuŋtuŋi pwtjnniŋ qɑrsi ɑlw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri pwtjnmæn kæŋæs otkizdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdæ mæmlækættik sɑpɑrdɑ boldi ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ zuŋlji mædæøædæøpæn kæzdæsti dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑlɑw komjtæti: ælimiz tæmir d͡ʒolinɑ ukimæt bɑʕɑ bælɡilæw d͡ʒɑlʕɑsti ɑtqɑrilɑdi bælæt bɑʕɑsi orlæmæjdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj dwmɑsiniŋ torɑʕɑsi nɑlæʃkjnmæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj fædærɑtsjɑliq komjtætiniŋ torɑʕɑsi mɑtøjʃænkoøɑmæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ zuŋlji mædøædæøpæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ qorʕɑnis mjnjstrliɡin ækskwrsjɑlɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑskæwdæɡi ħɑliqɑrɑliq qɑtinɑs jnjstjtwtindɑ læksjɑ sojlædi ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdæɡi d͡ʒuŋɡoni zærttæwʃi mɑmɑndɑrmænħɑnzw tilin ujrænip d͡ʒɑtqɑn oqwʃilɑrmæn d͡ʒɑnæ mædjɑ wɑkildærimæn kæzdæsti torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ pwtjn zuŋtuŋmæn kæŋæs otkizdi d͡ʒuŋɡo mæn tɑnzɑnjɑ ozɑrɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑp pɑjdɑ d͡ʒætkizætin d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili sælbæstik-særiktæstik qɑtinɑsin dɑmitwdi ujʕɑrdi ʃj d͡ʒjnpjŋ dɑrɑs-sɑlɑmʕɑ d͡ʒætti lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒjnin bɑsqɑrip ɑʃip d͡ʒɑŋɑ kæzæktæɡi ukimæt qizmætin ornɑlɑstirdi mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjɡæ tuŋʕiʃ ræt sɑpɑrlɑj bɑrip ræsæj zuŋtuŋi pwtjnmæn kæzdæsip d͡ʒuŋɡo-ræsæj qɑtinɑsiniŋ dɑmw bɑʕdɑrin bælɡilæjdi ʃj d͡ʒjnpjŋ 4 ældæ sɑpɑrdɑ bolw uʃin 22-nɑwriz tustæn burin bijd͡ʒjŋnæn ɑttɑndi piŋ ljjwɑn qɑtɑrli sɑpɑrlɑstɑri birɡæ ɑttɑndi mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj mæn ɑfrjkɑdɑʕi 3 ældæ sɑpɑrdɑ bolw uʃin 22-nɑwrizdɑ bijd͡ʒjŋnæn ɑttɑndi qɑtinɑs tɑsimɑl mjnjstrliɡi: tæmir d͡ʒol bɑs særiktiɡi pojæz bælætiniŋ bɑʕɑsin sɑlistirmɑli turdæ ɑjtqɑndɑ dærbæs bælɡilæwi kæræk æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sotiniŋ qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj zuŋtuŋi pwtjnniŋ qɑrsi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdæ mæmlækættik sɑpɑrdɑ b
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ zuŋlji mædæøædæøpæn
dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑlɑw komjtæti: ælimiz t
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj dwmɑsiniŋ torɑʕɑsi nɑl
ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj fædærɑtsjɑliq komjtætin
olkæ-mjnjstr dɑræd͡ʒæli 87 bɑsʃiniŋ %85i
ʃuj-j ɑwdɑnindɑ ʃɑʕin d͡ʒæŋil tik uʃɑrdi
æki mɑd͡ʒilistæn kæjin 32 olkædæ olkælik
dɑmw-ræformɑlɑw komjtæti kobik idistɑr
d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ mæmlækættik kæŋæs
d͡ʒɑŋɑ kæzækti olkæ mjnjstr dɑræd͡ʒæli bɑs
korlɑ qɑlɑsindɑ twilʕɑn «7-nɑwriz» qɑnq
ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildæri: d͡ʒɑzɑlɑwdi kuʃæjtip
buʕɑzdiŋ æki d͡ʒɑʕɑlɑwi ɑrɑ æŋ uzɑq ɑwæ d͡ʒ
ɑtuʃtɑ 5.2 bɑl d͡ʒær silkinip 6 ɑwiz uj
urimd͡ʒidæ «mæktæpkæ doppɑ kjip bɑrʕɑn oq
16 sɑʕɑt qɑr d͡ʒɑwip ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kæŋsɑj
ortɑliq ɑfrjkɑdɑ bulikʃilær d͡ʒɑsɑʕi zuŋt
pɑkjstɑnniŋ burinʕi zuŋtuŋi muʃɑrɑp æl
jrɑq soʕisiniŋ on d͡ʒildiʕindɑʕi tolʕɑnis
ɑ q ʃ ɑrmjɑsi nɑqti soʕis d͡ʒɑttiʕwin d͡ʒur
ɑnɡljɑliq ɑjæl sɑjɑħɑtʃi undistɑndɑ d͡ʒi
bijd͡ʒjŋdæɡi nɑwriz konsærtinæn korinis (
bijd͡ʒjŋdæɡi nɑwriz konsærtinæn korinis
bijd͡ʒjŋdæ qɑzɑq mɑdænjætinæn kormæ otkiz
kunæstæ tɑwli oŋirdæ tuskæn koʃkindæ qɑmɑlip qɑlʕɑn 200dæn ɑstɑm ɑøtomobjldæɡi 590 ɑdɑm qutqɑrildi
2013.03.08 16:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
6-nɑwriz sɑʕɑt 23tæn 30 mjnwt otkændæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi kunæs tɑwli oŋirindæɡi mæmlækættik 218-tɑs d͡ʒoldɑ koʃkin tuskænnæn 10 sɑʕɑt otkænnæn kæjin mæmlækættik 218-tɑs d͡ʒoldɑ qɑmɑlip qɑlʕɑn 200dæn ɑstɑm ɑøtomobjldæɡi 590 ɑdɑm tuɡældæj qutqɑrildi d͡ʒɑrɑlɑnw olim-d͡ʒitim ɑħwɑli twilʕɑn d͡ʒoq.
qɑzɑqstɑn dɑʕdɑrisqɑ totæp bærwdiŋ bɑʕdɑrlɑmɑsin bælɡilæwdæ
ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑdɑ oqw-ɑʕɑrtwdi ɑldimæn dɑmitw ɑlʕɑ qojildi
kiristiŋ ɑrtwin ækonomjkɑniŋ ɑrtwimæn qɑjtip tæŋæstirw kæræk
uj-d͡ʒɑj bɑzɑri ɑmɑnɑt-qɑrizi d͡ʒonindæ d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsɑt d͡ʒɑrjɑlɑnbɑq
juqiri sypætlik mulɑzimæt wæ jɑχʃi nɑmʁɑ eriʃkæn oerly eniq mɑʃinisɑzliq kæspidæ muqim tæræqqij qildi.
elektr mæhsulɑtliri okul qelip suljɑw zɑpt͡ʃɑsliri
jeŋi enerɡijæ mɑʃinɑ zɑpt͡ʃɑsliri iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi
ɑldin jɑsɑlʁɑn yskynilær piʃʃiqlɑp iʃlænɡæn zɑpt͡ʃɑslɑr
juqiri iqtidɑrliq ɑnodlɑʃturulʁɑn optikiliq zɑpt͡ʃɑslɑr
juqiri eniqliqtiki dɑwɑlɑʃ zɑpt͡ʃɑsliri
ærzɑn bɑhɑdiki meχɑnikiliq zɑpt͡ʃɑslɑr
duŋɡuæn ɑwɑzliq mɑʃinisɑzliq teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti (doŋɡuæn ɑlsin zɑwuti) 1996-jili 7-ɑjdɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ɡuɑŋduŋ ølkisi duŋɡuæn ʃæhiri dɑlɑŋ bɑziridɑ qurulʁɑn.
u qɑtnɑʃ qolɑjliq bolʁɑn suŋʃæn køli rɑjoniʁɑ jeqin.u int͡ʃikæ mɑʃinɑ zɑpt͡ʃɑslirini piʃʃiqlɑp iʃlæʃ qurulmɑ lɑjihilæʃ wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ rɑdiɑtsijæ lɑjihilæʃ wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bilæn ʃuʁullinidiʁɑn uniwersɑl juqiri teχnikiliq ʃirkæt.
ɑsɑsliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑni int͡ʃikæ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ reʃɑtkɑ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ tɑmʁɑ besiʃ riʃɑtkɑ qurɑʃturuʃ qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
oerly ælɑ sypætlik mulɑzimæt wæ jɑχʃi inɑwiti bilæn eniq piʃʃiqlɑp iʃlæʃ kæspidæ muqim tæræqqij qilmɑqtɑ ølt͡ʃæmlik zɑpt͡ʃɑslɑrni piʃʃiqlɑp iʃlæʃlɑ æmæs bælki zɑpt͡ʃɑslɑrni piʃʃiqlɑp iʃlæʃ rɑdiɑtsijæ mæhsulɑtlirini piʃʃiqlɑp iʃlæʃ int͡ʃikæ yskynilærni piʃʃiqlɑp iʃlæʃtimu tæræqqij qilmɑqtɑ.bu ʃirkæt zor ilɡirilæʃlærni qolʁɑ kæltyryp χeridɑrlɑrʁɑ bir qetimliq mɑl setiweliʃni tɑmɑmlɑʃ yt͡ʃyn qoʃumt͡ʃæ mulɑzimæt bilæn tæminlidi
biz hæmiʃæ muwɑpiq bɑhɑdɑ χeridɑrlɑrni æŋ sypætlik mæhsulɑt bilæn tæminlæʃ prinsipidɑ t͡ʃiŋ turimiz.biz «ɑldini eliʃ» wæ «tækʃyryʃ» ni birlæʃtyryʃ ɑrqiliq mæhsulɑt sypitini kontrol qilimiz iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn biχætær wæ iʃænt͡ʃlik sypæt kontrol teχnikisi bilæn tæminlæjmiz int͡ʃikæ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ eniq qujuʃ wæ tɑmʁɑ besiʃni bir tæræp qilimiz hæmdæ hɑwɑliŋizni tɑmɑmlɑjmiz.
t͡ʃiŋdɑwdɑ bir su turubisi jerilip ketip 1000 metir jol su ɑstidɑ qɑldi(1)
2013.07.18 15:24 mænbæ: χælq tori
16-ijul ket͡ʃidæ t͡ʃiŋdɑw otturɑ qowuqi ɑldidiki ɑsɑsij su turubɑ joli jerilip ketip nænd͡ʒiŋ joli ljɑwjyæn joliniŋ 1000metirdin ɑrtuq jol bølikini su besip kætti. iʃtin kejin su bilæn tæminlæʃ ʃirkiti ket͡ʃilæp remont qilip 17-ijul t͡ʃyʃtæ jerilʁɑn turubɑ jolini ɑrɑn oŋʃɑp boldi. su bilæn tæminlæʃ ʃirkiti χɑdiminiŋ ejtiʃit͡ʃæ bu qetimqi hɑdisni turubɑ joliniŋ koniriʃi wæ jyk ɑptomobilliriniŋ besimi kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn bolup tæχminæn 500 tonnɑ su zijɑn bolʁɑn.
qɑzɑq millitiniŋ kiɡiz besiʃ ussuli
fæn t͡ʃɑŋloŋ qɑzɑqistɑn bɑʃ ministiri æχmætof bilæn køryʃti
korijæ t͡ʃætældæ oquʃ wizisini uzɑrtiʃ kɑpɑlæt sommisini ørlitiwætti
mɑɑrip ministirliqi: mæd͡ʒburijæt mɑɑripinŋ jil t͡ʃekini uzɑrtiʃ ʃært-ʃɑrɑiti teχi piʃip jetilmidi
it͡ʃkiridæ oquwɑtqɑn ʃind͡ʒɑŋliq 230 miŋ oquʁut͡ʃi 300 nøwætt͡ʃi pojizniŋ jɑrdimidæ jurtiʁɑ biχætær qɑjt
biz musulmɑn pærzæntlirini dinsizlɑrniŋ mæktipidæ oqutuʃniŋ toʁrɑ bolmɑjdiʁɑnliqini ɑŋliduq mæn hæmmæjlænɡæ mælum bolʁɑn kupur dijɑri ɑmerikɑ wæ jɑwrupɑ dølætliridæ jɑʃɑwɑtqɑn musulmɑn pærzæntliri toʁrisidɑ søzlæwɑtimæn u dølætlærdæ islɑmi mæktæplærmu tepilidu lekin islɑmi mæktæplærniŋ hæmmisi χususij mæktæp bolʁɑnliqi yt͡ʃyn mæktæpniŋ oquʃ hæqqi bæk juqiri bæzi kiʃilærniŋ turmuʃ æhwɑli normɑl bolʁɑnliqi yt͡ʃyn ulɑr pærzæntlirini bu mæktæplærdæ oqutuʃqɑ qɑdir bolɑlmɑjdu buni qɑndɑq hæl qiliʃ keræk mæn bu soɑlʁɑ d͡ʒɑwɑp beriʃiŋlɑrni ymit qilimæn t͡ʃynki bu mæsilæ pærzæntlirini oqutuʃqɑ køŋyl bølywɑtqɑn køpt͡ʃilik musulmɑnlɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn t͡ʃoŋ qijint͡ʃiliq bolup qɑldi.
kupri dølætliridæ pærzæntlærni kɑpirlɑrniŋ mæktipidæ oqutuʃ sæwæbidin ulɑrdɑ χristiɑn diniʁɑ kerip ketiʃ islɑm dinidin jyz øryʃ kɑpirlɑrni køkkæ køtyryʃ wæ ulɑrni t͡ʃoŋ biliʃ islɑm æhlini wæ islɑmi bilimlærni køzɡæ ilmɑsliqtæk æhwɑllɑr kørylyʃ ehtimɑlliqi bolsɑ bizniŋ beridiʁɑn d͡ʒɑwɑbimiz: juqiriqidæk æhwɑldɑ pærzæntlærni kɑpirlɑrniŋ mæktipidæ oqutuʃ t͡ʃæklinidu (jæni hɑrɑm bolidu) ulɑrniŋ mæktæptæ oquʃi islɑmdin t͡ʃiqip ketiʃiɡæ sæwæp bolidikæn bundɑq æhwɑldɑ mæzkur mæktæptæ oqumɑstin ɑtɑ-ɑnisiniŋ tæbiiti bojit͡ʃæ øjidæ turup qɑlʁini jɑχʃidur. æmmɑ ɑtɑ-ɑnilɑr pærzæntliriniŋ æhwɑlini mulɑhizæ qilip ulɑrni øzi jɑʃɑwɑtqɑn dølætniŋ tilidɑ søzliʃiʃ jeziʃ oquʃ wæ hesɑb qɑtɑrliq bilimlærdin mælum sæwijiɡit͡ʃæ oqutsɑ toʁrɑ bolidu lekin ɑtɑ-ɑnilɑr pærzæntliriniŋ kynlyk hæptilik æhwɑllirini mulɑhizæ qilip tækʃyryp buzuq æqidæ wæ χɑtɑ t͡ʃyʃænt͡ʃæ hili-mikir wæ ɑldɑʃliridin ɑɡɑhlɑndurup turuʃ keræk. buniŋ hæmmisi islɑmi mæktæplærniŋ oquʃ hæqqini tølæʃtin ɑd͡ʒiz kælɡæn kiʃilærɡæ χɑs bolidu.
« 1- ɑwʁust» ɑrmijæ bɑjrimi tæklimɑkɑn qumluqidiki qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim ofitser -æskærliriniŋ lɑɡer turmuʃi(1)--χælq tori--
« 1- ɑwʁust» ɑrmijæ bɑjrimi tæklimɑkɑn qumluqidiki qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim ofitser -æskærliriniŋ lɑɡer turmuʃi(1)
2015.08.03 16:19 mænbæ: χælq tori
syrættæ: mæʃiqtin kejin qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim d͡ʒæŋt͡ʃiliri χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃmæktæ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 3-ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:« 1-ɑwʁust» ɑrmijæ bɑjrimidɑ tæklimɑkɑn qumluqiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim biŋtuæn qomɑndɑnliq ʃitɑbi 3-tɑrmɑq ætrætniŋ qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim ofetsirliri juqiri temperɑturɑʁɑ qɑrimɑj qumluqni kesip øtyʃ bæʃ kilometir dɑlidɑ jyɡyryʃ qɑriʁɑ etiʃ qɑtɑrliq mæʃiqlærni elip bɑrdi. mæʃiqtin kejin køpt͡ʃilik jænæ birliktæ jɑponʁɑ qɑrʃi turuʃ nɑχʃisini ejtip d͡ʒuŋɡo χælq ɑzɑdliq ɑrmijæsi qurulʁɑnliqiniŋ 88 jilliqini kytywɑldi.
nomur qoʃup beriʃni æmældin qɑlduruʃ ɑrtuqt͡ʃiliqni jetildyryʃkæ ilhɑm bærmæslik deɡænlik æmæs
ɑmerikidiki nopuzluq ʒornɑl «istemɑlt͡ʃilɑr doklɑti» ( osumer eports) jeqindɑ 2021-jilidiki æŋ iʃænt͡ʃlik ɑptomobil mɑrkiliri tizimlikini elɑn qildi. mɑzdɑ subɑru qɑtɑrliqlɑr ɑldinqi yt͡ʃ orunʁɑ tizildi. «istemɑlt͡ʃilɑr doklɑti»niŋ kørsitiʃit͡ʃæ ɑdættæ ɑptomobil mɑrkiliriniŋ iʃænt͡ʃliklik ræt-tærtipi jol siniqi iʃænt͡ʃliklik siniqi ɑptomobil iɡisiniŋ rɑzi boluʃ dærid͡ʒisi wæ ɑptomobil biχætærlikidin ibɑræt tøt d͡ʒæhættin uniwersɑl ojliʃilidikæn.
bu tizimliktæ mɑzdɑ 80 nomur bilæn 1-orundɑ turʁɑn. tilʁɑ eliʃqɑ ærzijdiʁini ʃuki bultur 11-ɑjdɑ «istemɑlt͡ʃilɑr doklɑti»dɑ elɑn qilinʁɑn bir tizimliktæ mɑzdɑ oχʃɑʃlɑ 83 nomur bilæn t͡ʃempijon bolʁɑn. u t͡ʃɑʁdɑ «istemɑlt͡ʃilɑr doklɑti» mɑzdɑniŋ t͡ʃempjon boluʃ sæwæbini mundɑq izɑhliʁɑn: «mɑzdɑ ɑptomobiliniŋ jeŋi nusχisidɑ t͡ʃoŋ øzɡiriʃ joq bu ɑptomobildɑ jeŋi teχnikɑ sæwæbidin ojlimiʁɑn jetærsizliklær kørylyʃ ehtimɑlliqini kit͡ʃiklitidu».
bultur ɑptomobil mɑrkiliriniŋ iʃænt͡ʃilikliki tizimlikidæ ɑldinqi orundɑ turʁɑn porsit͡ʃi bu jil 4-orunʁɑ t͡ʃyʃkæn χondɑ leksɑs wæ tojotɑ porst͡ʃiniŋ kæjniɡæ tizilʁɑn buniŋ it͡ʃidæ χondɑ mɑrkisiniŋ ørlæʃ nisbiti æŋ juqiri bolʁɑn leksɑs bolsɑ 2019-jilidiki t͡ʃempjonluq ornidin bu jil birɑqlɑ 6-orunʁɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn. uniŋdin bɑʃqɑ mersedes-beniz bilæn kɑdilɑk 21-orundɑ teslɑ 16-orundɑ turʁɑn.
«istemɑlt͡ʃilɑr doklɑti»dɑ kørsitiliʃit͡ʃæ odel odel wæ odel niŋ iʃænt͡ʃilikliki d͡ʒæhættæ kørylɡæn mæsililær sæwæbidin teslɑniŋ orni bulturqiʁɑ seliʃturʁɑndɑ bæʃ dærid͡ʒæ tøwænlæp 16-orunʁɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn. linkoln bultur bɑzɑrʁɑ sɑlʁɑn «deŋizt͡ʃilɑr» wæ «ut͡ʃqut͡ʃilɑr» nɑmliq ɑptomobiliniŋ jol siniqidiki ipɑdisi jɑχʃi bolʁɑn æmmɑ iʃænt͡ʃiliklik dærid͡ʒisi otturit͡ʃæ sæwijædin χelilɑ tøwæn bolʁɑn.
ɑptomobil mɑrkiliriniŋ iʃænt͡ʃiliklik tizimlikini elɑn qiliʃ bilæn billæ «istemɑlt͡ʃilɑr doklɑti» jænæ 2021-jilidiki «on jɑχʃi ɑptomobil tipi»ni elɑn qildi. tojotɑniŋ kɑrollɑ kɑmrij qɑtɑrliq ɑptomobilliri æŋ t͡ʃoŋ ʁɑlibijætt͡ʃiɡæ ɑjlɑndi uniŋdin bɑʃqɑ teslɑ odel 3 jænæ bir qetim «jilliq æŋ jɑχʃi tokluq ɑptomobil» bolup bɑhɑlɑndi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrwɑkil suj d͡ʒjɑnmæj: oqitwʃiliq stɑd͡ʒi qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtwʕɑ undædi minɑdɑj kæltæ ħɑt tɑpsirip ɑlsɑŋiz ɑstæ bɑspɑŋiz! ɑwil – qistɑqtɑʕi tɑs d͡ʒol qurilisin kuʃ sɑlɑ dɑmitɑjiq ɑstiq ækkæn ʃɑrwɑlɑrdiŋ «zjɑn ʃækpæwinæ» kiris kirɡizæ ɑlwinɑ ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑj ɑzirlæw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi mɑd͡ʒilistiŋ turli qɑwli d͡ʒobɑlɑrin qɑrɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni qɑrɑdi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin muʃælæri mɑd͡ʒiliskæ 148 usinis d͡ʒobɑ tɑpsirdi muʃæ wj d͡ʒinljŋ: d͡ʒɑlʕɑn ɑriz - ʃɑʕimʕɑ soqqi bærw d͡ʒɑnæ oni d͡ʒɑzɑlɑw tæbinin ɑrttirw kæræk on tujindi sozbæn æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mæn æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ bɑjɑndɑmɑsinɑ tɑldɑw d͡ʒɑsɑw dænsɑwliq sɑqtɑw bujimin sɑtip ɑlʕɑndɑ ɑbɑj boliŋiz! minɑdɑj d͡ʒɑʕdɑjdɑ 3 æsæ tolæm tɑlɑp ætwiŋizɡæ bolɑdi burmɑħɑn moldo mæmlækættik 8 – nɑwriz qizil twʃi ulɡisi ɑtɑʕinɑ jæ boldi qɑʃqindɑrdi qwʕindɑp qɑrɑd͡ʒɑtti qɑjtɑrip ɑkælw d͡ʒɑnæ ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ʃiriktæswdi d͡ʒonɡæ sɑlw uzdiksiz ilɡærilætilædi sirtqi istær mjnjstrliɡi: wkrɑjnɑdɑ turɑtin 3000nɑn ɑstɑm d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑti ħɑwipsiz d͡ʒærɡæ d͡ʒotkældi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 3 kollæktjø 3 ɑdɑm tizimdikkæ ænɡizildi mæmlækættik 13 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 5 - mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsɑtin ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi d͡ʒɑlpi d͡ʒjin otkizdi sɑnʃj olkæsi d͡ʒjnt͡ʃiŋ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑjɑsj – zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji ljw ɑjd͡ʒun pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi mæmlækæt ʃækɑrɑsin (ʃækɑrɑ) bɑsqɑrwʕɑ zjɑn d͡ʒætkizw qilmisinɑ qɑtɑŋ soqqi bærw qjmilin oristætwdi ornɑlɑstirdi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi ɑrnɑwli ɑrækæt ornɑlɑstirip ɑjældærdi bɑlɑlɑrdi ɑldɑp sɑtwʕɑ soqqi bærædi qisqi sɑjɑħɑttiŋ ɑrtw korsætkiʃindæ urimd͡ʒi bukil ælimiz bojinʃɑ birinʃi orinʕɑ jæ bolʕɑn sirtqi istær mjnjstrliɡi ɑ q ʃ – qɑ æskærtw bærdi!
wɑkil suj d͡ʒjɑnmæj: oqitwʃiliq stɑd͡ʒi qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtwʕɑ undædi
2022.03.11 14:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
suj d͡ʒjɑnmæj næɡizɡi sɑtidɑn kælɡæn mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ wɑkili ɑnħuj olkæsi biŋbw qɑlɑliq 1 tɑd͡ʒirjbæ mæktæp oqw ɑʕɑrtw tobi pɑrtkominiŋ ʃwd͡ʒji bɑs mæktæptiŋ bɑstiʕi rætindæ suj d͡ʒjɑnmæj kundælikti qizmættæ unæmi oqitwʃilɑrmæn qɑrim qɑtinɑs d͡ʒɑsɑjdi sondɑj ɑq biræwlær odɑn unæmi: «suj muʕɑlim siz nɑzɑr ɑwdɑrip otirʕɑn oqitwʃiliq stɑd͡ʒinɑ bærilætin qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑttɑ kæjinɡi ilɡærilæwʃiliktær boldi mɑ» dæp surɑjdi.
bæs d͡ʒildiq mindæt otæw mærzimindæ suj d͡ʒjɑnmæj oqitwʃilɑrdiŋ oqitwʃiliq stɑd͡ʒi qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi usinis ætw d͡ʒonindæ urtis 3 d͡ʒil usinis qojʕɑn bolɑtin. suj d͡ʒjɑnmæj 4 - ræt usinis tɑpsirmɑqʃi bolʕɑndɑ 3 - ɑjdiŋ 8 - kuni «oqw - ɑʕɑrtw mjnjstrliɡiniŋ 2022 - d͡ʒilʕi qizmæt tujindæri» d͡ʒɑrjɑlɑndi ondɑ «æŋbækɑqi mɑmilæsin qɑmtɑmɑsizdɑndirwdi kuʃæjtip oqitwʃiliq stɑd͡ʒinɑ bærilætin qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtw» ɑjqin ortɑʕɑ qojildi suj d͡ʒjɑnmæj qwɑniʃpæn bilɑj dædi: «bul oqw stɑd͡ʒinɑ bærilætin qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtwdɑn dæræk bærædi!» dædi.
oqitwʃilɑrdiŋ oqw stɑd͡ʒi qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑti otkæn ʕɑsirdiŋ 80 - d͡ʒildɑrinɑn bɑstɑp mæmlækættiŋ ortɑ bɑstɑwiʃ mæktæp oqitwʃilɑrin uzɑq wɑqit oqitwmæn ʃuʕildɑnwʕɑ ʃɑbittɑndirw uʃin tɑrɑtqɑn qizmæt orni qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑti. otkæn tort d͡ʒildɑ qɑtisti tɑrɑwlɑr suj d͡ʒjɑnmæjɡæ ɑrnɑji tusinik bærip d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrip oʕɑn oqw stɑd͡ʒi qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtinɑn sirt oqitwʃilɑrdiŋ qizmæt stɑd͡ʒinɑ qɑrɑj ɑrtqɑn æŋbækɑqi dɑræd͡ʒæli æŋbækɑqisi dɑ bɑr ækænin ɑjtti. ɑlɑjdɑ suj d͡ʒjɑnmæj næɡizɡi sɑtidɑʕi oqitwʃilɑrmæn bɑjlɑnis d͡ʒɑsɑp tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizɡænnæn kæjin minɑdɑj ortɑq tɑnimʕɑ kældi: æŋbækɑqi dɑræd͡ʒæsi bɑrliq isorindɑrdɑʕi d͡ʒumisʃi - qizmætkærlær jɡiliktænætin æŋbækɑqisi oqitwʃilɑrdi uzɑq wɑqit oqitwʃiliq kɑsippæn ʃuʕildɑnwʕɑ ʃɑbittɑndirip qoʕɑmniŋ oqitwʃilɑrʕɑ bolʕɑn qurmætin ɑjɡilæw uʃin oqitwʃilɑrdiŋ oqitwʃiliq stɑd͡ʒi qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtip oqitwʃilɑrdiŋ bilim bærip ɑdɑm tɑrbjælæw bælsændiliɡin d͡ʒumildirw qɑd͡ʒæt.
sondiqtɑn 2018 – d͡ʒildɑn bɑstɑp suj d͡ʒjɑnmæj mæmlækættik æki mɑd͡ʒilistæ urtis uʃ d͡ʒil usinis bærip oqitwʃiliq stɑd͡ʒi qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtwʕɑ undædi. ol bilɑj dæp qɑrɑdi: oqitwʃiliq stɑd͡ʒi qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑti bɑsqɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑttɑrdiŋ ɑrtwinɑ bɑjlɑnisti ɑrtwi kæræk oqitwʃiliq stɑd͡ʒi bir d͡ʒilʕɑ tolʕɑndɑ 10 jwɑn bolɑdi kæjin d͡ʒil sɑjin æsæptælædi toqtɑw ʃæɡi bolmɑjdi.
næɡizɡi sɑti wɑkildæriniŋ usinisinɑ qɑtisti tɑrɑwlɑr oskælæŋ mɑn bærdi. 2018 d͡ʒili suj d͡ʒjɑnmæj oqw ɑʕɑrtw mjnjstrliɡiniŋ d͡ʒɑzbɑʃɑ d͡ʒɑwɑbin tɑpsirip ɑldi; 2019 d͡ʒili ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡiniŋ d͡ʒɑzbɑʃɑ d͡ʒɑwɑbin tɑpsirip ɑlip qɑjtɑrilʕɑn d͡ʒɑwɑptɑrdɑ bilɑj dælinɡæn: «oqitwʃiliq stɑd͡ʒinɑ bærilætin qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt pæn æŋbækɑqi dɑræd͡ʒæsindæɡi æŋbækɑqiniŋ fwnktsjɑliq d͡ʒɑqtɑn qɑbɑttɑsqɑnin æskærip oqitwʃiliq stɑd͡ʒinɑ bærilætin qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtti sɑqtɑp qɑlw qɑlmɑw sjɑqti mɑsælælær d͡ʒonindæ qɑtisti tɑrɑwlɑrmæn birɡæ birtutɑs zærttæw d͡ʒurɡizæmiz.» dædi.
2020 – d͡ʒili mæmlækættik æki mɑd͡ʒilis kæzindæ suj d͡ʒjɑnmæj uʃinʃi ræt usinis tɑpsirɑdi. bul d͡ʒoli ol ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi mæn qɑzinɑ mjnjstrliɡiniŋ birlæsip qɑjtɑrʕɑn d͡ʒɑwɑbin tɑpsirip ɑlɑdi. «2020 d͡ʒili 10 ɑjdɑ ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi æŋbækɑqi jɡilik mæŋɡærmæsiniŋ ɑrnɑwli qizmætkæri bæjd͡ʒjŋnæn biŋbw qɑlɑsinɑ ɑrnɑji kælip mæniŋ usinis pikirimdi tiŋdɑdi bul mɑʕɑn oqitw stɑd͡ʒinɑ bærilætin qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæminiŋ d͡ʒoʕɑrilɑw umitin korsætti» dædi suj d͡ʒjɑnmæj 2021 d͡ʒilʕi mæmlækættik æki mɑd͡ʒilistæ suj d͡ʒjɑnmæj oqitwʃilɑrdiŋ oqitw stɑd͡ʒinɑ bærilætin qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtw d͡ʒonindæɡi kæŋæstik d͡ʒobɑni tɑpsirwdi wɑqitʃɑ toqtɑtti.
«bjil oqw ɑʕɑrtw mjnjstrliɡiniŋ d͡ʒildiq qizmæt tujindærinæ kirɡizilɡænin korip koŋilim d͡ʒɑj tɑpti» dædi suj d͡ʒjɑnmæj ħɑliq torɑbiniŋ ɑnħuj ɑrnɑsinɑ suħbɑt bærip bjil zæjnætkæ ʃiʕɑtindiʕin oqitwʃiliq stɑd͡ʒinɑ bærilætin qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmi d͡ʒoʕɑrilɑsɑ dɑ oziniŋ dæ næɡizinæn jɡiliktænæ ɑlmɑjtindiʕin ɑjtti «birɑq næɡizɡi sɑtidɑn kælɡæn ħɑliq quriltɑjiniŋ wɑkili rætindæ mæniŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡim dæ boriʃim dɑ bɑr qɑliŋ oqitwʃilɑr uʃin kuʃ ʃiʕɑrɑmin» dædi.
næɡizɡi sɑtidɑn kælɡæn mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ wɑkili rætindæ bjilʕi æki mɑd͡ʒilis kæzindæ suj d͡ʒjɑnmæj oziniŋ mindæt otæw kæʃirmæsi mæn kundælikti tæksærw zærttæw nɑtjd͡ʒæsinæ næɡizdælip «ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑndɑrdi tæksærw qizmætin kuʃæjtw d͡ʒonindæɡi usinis»«d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoʕɑri mæktæp æmtjħɑni d͡ʒɑʕdɑjindɑ ortɑ mæktæp oqitwʃilɑrin ornɑlɑstirw olʃæmin d͡ʒɑŋɑlɑw d͡ʒonindæɡi usinis» sjɑqtilɑrdi ɑlɑ kældi.
oz ħɑbɑrimiz. mæksjkɑniŋ d͡ʒær silkinisin bɑqilɑw mæmlækættik mækæmæsi 9-ɑjdiŋ 19-kuni bilɑj dæp d͡ʒɑrjɑlɑdi: osi ældiŋ bɑtis bolæɡindæɡi mjt͡ʃokin oblisndɑ sol kuni d͡ʒærlik wɑqit sɑʕɑt 13 tæn 5 mjnwt otkændæ 7. 7 bɑl d͡ʒær silkinip bir ɑdɑm qɑzɑ boldi.
silkinis ortɑliʕi mjt͡ʃokin oblisiniŋ koɑrkomɑn qɑlɑsiniŋ oŋtustiɡindæɡi 63 kjlomætr d͡ʒærdæ silkinis koziniŋ tæræŋdiɡi 15 kjlomætr boldi. mæksjkɑ d͡ʒær silkinisin bɑqilɑw mæmlækættik mækæmæsi osidɑn burin silkinis dɑræd͡ʒæsin 7.4 bɑl dæp d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn ædi soŋinɑn 7. 7 bɑl dæp d͡ʒɑrjɑlɑdi. bul rætki d͡ʒær silkinistæ silkinis oʃɑʕiniŋ mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑjdinindɑ 82 sɑntjmætrɡæ dæjin bjiktik molʃærindæ tæŋiz tolqini kotærilwi mumkin.
qɑzirɡæ dæjin d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑriniŋ d͡ʒær silkinisindæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndiʕi olɡændiɡi d͡ʒonindæ mɑlimæt bærilɡæn d͡ʒoq.
bul rætki d͡ʒær silkinisi mæksjkɑ tɑrjħindɑʕi æki rætki zor d͡ʒær silkinisin æskæ tusirw kuninæ twrɑ kældi. sol kuni sɑʕɑt 12 molʃærindæ mæksjkɑ qɑlɑsindɑ d͡ʒær silkinisinæn sɑqtɑnw mɑnøærin otkizildi kæjbir qɑlɑ turʕindɑri d͡ʒær silkinwdæn burin koʃæɡæ ʃiʕip kætti.
mæksjkɑdɑ 7. 7 bɑl d͡ʒær silkindi
ʃjnd͡ʒjɑŋ qumil ɑjmɑʕi: d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑ ɡænærɑtoriniŋ ustɑjtin sɑlistirmɑsi 60 pɑjizdɑn ɑsti--ħɑliq torɑbi--
ʃjnd͡ʒjɑŋ qumil ɑjmɑʕi: d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑ ɡænærɑtoriniŋ ustɑjtin sɑlistirmɑsi 60 pɑjizdɑn ɑsti
2017.07.03 14:48 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 3 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ. mæmlækættik ælæktr torɑbi qumil ɑjmɑʕi ælæktrmæn qɑmdɑw særiktiɡi ælæktr kuʃin ornɑlɑstirw – mæŋɡærw ortɑliʕiniŋ sɑndiq mɑlimætinæ qɑrɑʕɑndɑ 2017 – d͡ʒili 30 – mɑwsimʕɑ dæjin qumil ɑjmɑʕi ælæktr torɑbi d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑ ɡænærɑtoriniŋ sjimdiliʕi 12 mjlljon kjlowɑt bolip d͡ʒɑlpi ɡænærɑtor sjimdiliʕiniŋ 64.8 pɑjizin ustɑʕɑn muniŋ iʃindæ d͡ʒæl ælæktri 9 mjlljon 750 miŋ kjlowɑt kun nuri ælæktri 2 mjlljon 400 miŋ kjlowɑt bolʕɑn. d͡ʒɑqinʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri qumil qɑlɑsi dɑsturli ænærɡjɑ mæn d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑ bɑsimdiliʕinɑn pɑjdɑlɑnip koptæɡæn ælæktr kɑsiporindɑrin qumilʕɑ ɑtbɑsin tiræwɡæ bɑwrɑp mæmlækættik on mjlljon kjlowɑt dɑræd͡ʒæli d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑ bɑzɑsin qurip bɑjliq bɑsimdiliʕin ækonomjkɑliq ɑbzɑldiliqqɑ ɑjnɑldirwdi d͡ʒædældætti.
yrymt͡ʃi ʃæhiri ɑhɑlilærniŋ binɑdin t͡ʃyʃyp pɑɑlijæt qiliʃiniŋ qɑplɑʃ dɑirisini dɑwɑmliq keŋæjtip wɑqtidɑ høkym t͡ʃiqirip d͡ʒæmijæt qɑtlimidin jøtkiliʃni tærtiplik æsliɡæ kæltyridu--χælq tori--
yrymt͡ʃi ʃæhiri ɑhɑlilærniŋ binɑdin t͡ʃyʃyp pɑɑlijæt qiliʃiniŋ qɑplɑʃ dɑirisini dɑwɑmliq keŋæjtip wɑqtidɑ høkym t͡ʃiqirip d͡ʒæmijæt qɑtlimidin jøtkiliʃni tærtiplik æsliɡæ kæltyridu
2022.11.23 23:21 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 11-ɑjniŋ 23-kyni bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 11-ɑjniŋ 22-kyni kæt͡ʃtæ yrymt͡ʃi ʃæhærlik χælq høkymiti ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi jeŋi tiptiki tɑd͡ʒsimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁi juquminiŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ χizmiti ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini ɑt͡ʃti. jiʁindɑ yrymt͡ʃi ʃæhærlik sæhijæ-sɑʁlɑmliq komitetiniŋ muɑwin mudiri d͡ʒeŋ delu yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃtiki æŋ jeŋi æhwɑllɑrni omumij uqturuʃ qildi.
pytyn ʃæhær bojit͡ʃæ juqiridin tøwænɡit͡ʃæ sæwrt͡ʃɑnliq bilæn t͡ʃiŋ turuʃ boʃɑʃmɑj tiriʃiʃ ɑrqiliq yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ wæzijiti sid͡ʒil jɑχʃiliniʃqɑ jyzlinip ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ kyriʃidæ pɑɑl ilɡirilæʃ qolʁɑ kæltyryldi. bolupmu ɑldinqi bɑsqut͡ʃluq mærkæzlik øtkælɡæ hud͡ʒum qiliʃ ɑrqiliq juqum kølimi ynymlyk tizɡinlinip sid͡ʒil tøwænlidi χæwp-χætiri juqiri rɑjonlɑrniŋ dɑirisi yzlyksiz tɑrijip udɑ næt͡ʃt͡ʃæ kyn jeŋidin køpæjɡæn musbæt juqumlɑnʁut͡ʃilɑr bolmiʁɑn tøwæn χæwp-χætær rɑjoni bɑrʁɑnseri køpæjdi. bolupmu jeqinqi bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ bir qisim tøwæn χæwp-χætær rɑjonidiki ɑhɑlilær binɑdin t͡ʃyʃyp sirtqɑ t͡ʃiqip pɑɑlijæt qildi. juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ wæzijitiniŋ jɑχʃiliniʃiʁɑ æɡiʃip kælɡysi bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ jænæ ɑhɑlilærniŋ binɑdin t͡ʃyʃyʃ pɑɑlijitiniŋ qɑplɑʃ dɑirisi dɑwɑmliq keŋæjtilidu. bu χæwp-χætiri tøwæn rɑjonlɑr ætrɑptiki χæwp-χætiri tøwæn rɑjonlɑr bilæn mærkæzlik tutɑʃturulʁɑndin kejin wɑqtidɑ ɑnɑliz qilip høkym t͡ʃiqirip d͡ʒæmijættæ jøtkiliʃ tærtiplik æsliɡæ kæltyrylidu.
mæmlækættik 12 – kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 4 – mɑd͡ʒilisitorɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ 2 – d͡ʒjinin otkizdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑroqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi: ælimiz ɑz ulttɑr tili d͡ʒonindæ tæksærw d͡ʒurɡizw tujininæn 81 tujindæ qizmæt mindætin orindɑdi oqitwʃilɑrʕɑ twisʃilɑw dæmɑlisi bærilmæjdi urimd͡ʒidæ wnjøærsjtæt bitirɡæn oqwʃilɑrdi tɑrbjælæwɡæ qɑbildɑw d͡ʒɑzbɑʃɑ æmtjħɑni bɑstɑldi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi muʃælæri urimd͡ʒiɡæ qɑjtip kældi 2016-d͡ʒilʕi mæmlækættik æki mɑd͡ʒilis burinʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri qɑtinɑsqɑn tilʃilær sɑni æŋ kop bolʕɑn mɑd͡ʒilis boldi umtilɑ ɑlʕɑ bɑsip nɑqtili is istæp ʃjnd͡ʒjɑŋdi korkæjtæjik mæmlækættiŋ «ʕɑlɑmtor» ɑrækæt d͡ʒospɑri qɑrqininiŋ d͡ʒædældætilwinæ sɑj «ʕɑlɑmtor jnformɑtsjɑ ħɑwipsizdiɡiniŋ» mɑŋizi totænʃæ zor boldi «ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ» rɑjonimizdiŋ d͡ʒær-d͡ʒærindæɡi buqɑrɑ ɑrɑsindɑ kuʃti ɑŋis qozʕɑdi d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizw ʃɑjqɑsin d͡ʒæŋispæn d͡ʒurɡizæjik mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi muʃælæri urimd͡ʒiɡæ qɑjtip kældi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi mɑd͡ʒilistæɡi qɑwli d͡ʒobɑlɑrdi qɑrɑdi «15 – nɑwriz» tutinwʃilɑrdiŋ uqiʕin qorʕɑw kunindæɡi ɑrækæt ɑqpɑndɑ bukil ælimiz bojinʃɑ sæɡiz turli bælɡilæmæniŋ rwħinɑ qɑjʃi kælɡæn 2263 mɑsælæ ɑniqtɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ʕilim – tæħnjkɑ sɑlɑsindɑ 5 – toptɑʕi ɑz ult tirækti kɑdrlɑrin ɑrnɑji tɑrbjælæw d͡ʒospɑri bojinʃɑ 400 ɑdɑm tɑŋdɑlip tɑrbjælænædi ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑsiporindɑrdɑn zæjnætkæ ʃiqqɑndɑrdiŋ næɡizdik zæjnætɑqisin uzdiksiz 12 d͡ʒil boji osirdi 2016 – d͡ʒili %6.5 osirilædi 2016 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil – qistɑqtɑrdɑ 5000 kjlomætrdæn ɑstɑm tɑs d͡ʒol d͡ʒɑŋɑdɑn næmæsæ ozɡærtip sɑlw d͡ʒospɑrlɑndi sɑwd ɑrɑbjɑ qɑtɑrli ældærdiŋ birlæskæn ɑrmjɑsi jæmændæ bɑzɑrdi bombilɑdi t͡ʃɑŋt͡ʃun sɑqʃi d͡ʒɑʕi olkæ ɑttɑʕɑn æsirtki sɑwdɑlɑw dælosin ɑʃkærælædi liħɑsɑdɑ koktæm ɡærmɑnjɑniŋ uʃ ʃtɑtindɑ pɑrlɑmænt sɑjlɑwi otkizildi
d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlættilikkæ qɑrɑj ɑsq
mæmlækættik kæŋæs zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡ
urimd͡ʒidæ wnjøærsjtæt bitirɡæn oqwʃilɑrd
2016-d͡ʒilʕi mæmlækættik æki mɑd͡ʒilis buri
umtilɑ ɑlʕɑ bɑsip nɑqtili is istæp ʃ
mæmlækættiŋ «ʕɑlɑmtor» ɑrækæt d͡ʒospɑri q
«ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ» rɑjonimiz
sɑwd ɑrɑbjɑ qɑtɑrli ældærdiŋ birlæskæn
ɡærmɑnjɑniŋ uʃ ʃtɑtindɑ pɑrlɑmænt sɑjl
ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕinɑ muʃæ ældær
ɑnɡljɑniŋ pɑtʃɑ murɑɡæri t͡ʃɑrlæs ærli –
sjrjɑ dɑʕdɑrisinɑ 5 d͡ʒil: tæziræk bɑjɑnd
sirtqi istær mjnjstrliɡi: d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq tur
mæmlækættik 12 – kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 4 – mɑd͡ʒilisitorɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ 2 – d͡ʒjinin otkizdi
d͡ʒjindi d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ bɑsqɑrdi
2016.03.14 15:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 13 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ (tilʃi mɑw læj). mæmlækættik 12 – kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 4 – mɑd͡ʒilisi 13 – nɑwriz tustæn burin ħɑliq sɑrɑjindɑ torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ 2 – d͡ʒjinin otkizdi. mɑd͡ʒilis dɑwisqɑ sɑlw ɑrqili mæmlækættik 12 – kæzækti ħɑliq quriltɑji 4 – mɑd͡ʒilisiniŋ ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ «13 – bæs d͡ʒildiq» d͡ʒospɑr bɑʕdɑrlɑmɑsi d͡ʒospɑr bɑjɑndɑmɑsi mæd͡ʒæ æsæp bɑjɑndɑmɑsi d͡ʒonindæɡi qɑwli d͡ʒobɑsin d͡ʒɑnæ qɑjir – sɑħɑbɑt zɑŋ d͡ʒobɑsiniŋ ozɡæris ænɡizilɡæn nusqɑsin wɑkildær ujirmæsiniŋ qɑrɑwinɑ usinwdi ujʕɑrdi.
torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ turɑqti torɑʕɑsi d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ d͡ʒjindi bɑsqɑrdi.
torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ d͡ʒjininɑ qɑtinɑswʕɑ tjisti 170 ɑdɑmniŋ 166 si d͡ʒjinʕɑ qɑtinɑsti 4 ɑdɑm qɑtinɑsɑ ɑlmɑdi d͡ʒjinʕɑ qɑtinɑsqɑndɑr zɑŋdɑ bælɡilænɡæn ɑdɑm sɑninɑ ujlæsædi.
5 – nɑwrizdɑn 6 – nɑwrizʕɑ dæjin ɑrqɑjsi wɑkildær ujirmæsi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni muqjɑt qɑrɑp ʃiqti. wɑkildær mæmlækættik kæŋæstiŋ otkæn bir d͡ʒildɑʕi qizmættærin toliq turɑqtɑndirip bjilʕi qizmættær d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑlpi ornɑlɑstirwin d͡ʒɑppɑj quptɑdi. ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni qɑrɑw bɑrisindɑ wɑkildær kæjbir usinis – pikirlærdi dæ ortɑʕɑ qojdi. mæmlækættik kæŋæs wɑkildærdiŋ ɑlʕɑ qojʕɑn pikirlærin muqjɑt zærttæɡænnæn kæjin ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑniŋ mɑzmuninɑ iʃkærilæj ozɡæris ænɡizip d͡ʒjini 61 d͡ʒærdi ozɡærtti torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ turɑqti torɑʕɑsi wɑkildær ujirmælæriniŋ ortɑʕɑ qojʕɑn pikirlæri mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ ozɡæris ænɡizɡæn mɑzmuninɑ sɑj ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni bækitwdi usinis ætti sondɑj – ɑq ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑniŋ qɑwli d͡ʒobɑsin dɑjindɑdi. d͡ʒjin dɑwisqɑ sɑlw ɑrqili mæmlækættik 12 – kæzækti ħɑliq quriltɑji 4 – mɑd͡ʒilisiniŋ ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒonindæɡi qɑwli d͡ʒobɑsin ɑrqɑjsi wɑkildær ujirmæsiniŋ qɑrɑp ʃiʕwinɑ usinwdi ujʕɑrdi.
d͡ʒuŋɡodiki æŋ t͡ʃoŋ teræ ɑsrɑʃ wæ t͡ʃɑt͡ʃ ɑsrɑʃ zɑwutiniŋ biri jeŋi zɑwut yt͡ʃyn konɑ zɑwuttiki tid͡ʒɑritini keŋæjtti.æmmɑ boʃluq t͡ʃæklik.
d͡ʒitoŋ hæmmibɑb bu sodiʁɑ qɑtnɑʃqɑn wæ ulɑrniŋ χizmæt dukinini zijɑræt qilʁɑn.boj eɡizliki mɑʃinɑ yt͡ʃyn t͡ʃæklik.boʃluq bæk kit͡ʃik.ɑχiridɑ.tæwsijæ qilinʁɑn χeridɑrniŋ muqim tipi boluʃi kerækwɑkuum emulsijilæʃtyrɡyt͡ʃ ɑrilɑʃ mɑʃinisiɑsti tɑrqɑqlɑʃturuʃ mɑʃinisi bilæn.wæ su bir tæræp qiliʃ sistemisihor ɡenerɑtorni ɑjrim øjɡæ orunlɑʃturʁili bolidu.
ɑχiri.bizniŋ inʒenerlɑr ætritimiz seχniŋ mɑʃinɑ wæ orunlɑʃturuʃini lɑjihælæp t͡ʃiqti χeridɑrlɑr bizniŋ hæl qiliʃ t͡ʃɑrimizni tæstiqlidi.
χeridɑrlɑrniŋ ikkint͡ʃi qetim hæmkɑrlɑʃqɑnliqiʁɑ iʃænɡænlikiɡæ ræhmæt.
95 ʃiŋ joli.t͡ʃeŋnæn jeŋi rɑjoni ɡɑwjow ʃæhiri.d͡ʒjɑŋsu ølkisi d͡ʒuŋɡo
mæhsulɑtlirimiz jɑki bɑhɑliʁut͡ʃilirimiz hæqqidiki soɑllɑrni bizɡæ qɑldurup qojuŋ biz 24 sɑæt it͡ʃidæ ɑlɑqiliʃimiz.
mɑʃinɑ orunduq bɑʃ meχɑnizimi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ tæminliɡyt͡ʃilær top setiʃ orunduqiniŋ bɑʃ meχɑnizm zɑwuti
400 d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtættiŋ tizimdiɡi
d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtættærdi qɑlɑj pɑriqtɑwʕɑ bolɑdi
2016.05.25 15:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 20 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒwirdɑ ħɑliq ɑrɑsindɑʕi oqw – ɑʕɑrtwʕɑ qizmæt ætw torɑbi «wnjøærsjtætkæ tusw torɑbi» 5 – toptɑʕi d͡ʒuŋɡodɑʕi d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtættærdæn sɑqtɑndirw tizimdiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi. tizimdiktæ 73 d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtæt bɑr bul wnjøærsjtættær 16 olkædæ bolip muniŋ iʃindæ bæjd͡ʒjŋ 23 d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtætpæn tizimdiktiŋ birinʃi ornindɑ tur. munɑn soŋ ʃɑnduŋnɑn 8 d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtæt ʃɑŋħɑj mæn sit͡ʃwɑnniŋ ɑrbirinæn 7dæn d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtæt tizimdikkæ ænɡizilɡæn. 2013 – d͡ʒili «wnjøærsjtætkæ tusw torɑbi» tuŋʕiʃ ræt «d͡ʒuŋɡodɑʕi d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtættærdæn sɑqtɑndirw tizimdiɡin» d͡ʒɑrjɑlɑʕɑnnɑn bæri qɑzirɡæ dæjin bæs toptɑ d͡ʒjini 400dæn ɑstɑm d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtættiŋ ɑti d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn.
d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtættærdiŋ d͡ʒɑʕdɑji kurdæli ɑtɑ – ɑnɑlɑr mæn oqwʃilɑr qɑjtkændæ mæktæptiŋ ʃin – d͡ʒɑlʕɑninɑ koz d͡ʒætkizæ ɑlɑdi mɑmɑndɑrdiŋ æskærtwinæ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtættærdi pɑriqtɑw uʃin oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi mæn oqw – ɑʕɑrtw mæŋɡærmæsiniŋ torɑptɑrindɑʕi wnjøærsjtættær tizimdiɡi iʃinæn izdæstirip korwɡæ bolɑdi. munɑn bɑsqɑ d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtættærdi tomændæɡi tort turli tɑsilmæn pɑriqtɑwʕɑ bolɑdi.
wnjøærsjtæt ɑti qɑlipti wnjøærsjtæt ɑtinɑ otæ uqsɑjdi
d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtættiŋ ɑti ɑdættæ qɑlipti wnjøærsjtættiŋ ɑtimæn uqsɑp kætædi tomændæɡi kæstædæɡi 7 d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtæt qɑlipti wnjøærsjtættærdiŋ tɑrjħtɑ pɑjdɑlɑnʕɑn ɑtin næmæsæ qɑlipti wnjøærsjtættærdiŋ qisqɑrtilʕɑn ɑtin pɑjdɑlɑnʕɑn. misɑli «ħwɑbæj ɡo – j jnstjtwti» d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡo qurilwdɑn burinʕi ħwɑbæj ɡo – j jnsjtwtiniŋ tɑrjħtɑʕi ɑtin pɑjdɑlɑnʕɑn; «bæjd͡ʒjŋ ækonomjkɑ jnstjtwti» ɑstɑnɑ ækonomjkɑ – sɑwdɑ wnjøærsjtætiniŋ 1995 – d͡ʒili biriktirilɡænnæn burin pɑjdɑlɑnʕɑn mæktæp ɑtin qojip ɑlʕɑn; «bæjd͡ʒjŋ qurilis jnd͡ʒænærjɑ jnstjtwti» bæjd͡ʒjŋ qurilis wnjøærsjtætiniŋ tɑrjħtɑʕi ɑtin pɑjdɑlɑnʕɑn.
mæktæp torɑbiniŋ ɑdirisinæn korip ɑlwʕɑ bolɑdi
oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi bækitkæn d͡ʒoʕɑri mæktæptærdiŋ ræsmj torɑptɑriniŋ ɑdirisi ɑdættæ «.edu.cn» formɑsindɑ ɑjɑqtɑjdi ɑl d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtættærdiŋ torɑp ɑdirisi kobinʃæ sɑwdɑ – fjnɑns kɑsiporindɑri pɑjdɑlɑnɑtin «.com» qɑtɑrlilɑrmæn ɑqirlɑsɑdi. kæjbir d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjættær «.com» bælɡisiniŋ ɑldinɑ «-edu» næmæsæ «edu» qɑtɑrlilɑrdi d͡ʒɑlʕɑw ɑrqili oqwʃilɑr mæn ɑtɑ – ɑnɑlɑrdi ɑld͡ʒɑstirɑdi.
torɑp mɑzmuniniŋ d͡ʒɑŋɑlɑnwi bɑjɑw ɑri qoqsiq jnformɑtsjɑlɑr kop bolɑdi
koptæɡæn d͡ʒɑlʕɑn wnjøærsjtættærdiŋ torɑptɑriniŋ d͡ʒobɑlɑnwindɑ qɑtæliktær kop bolɑdi torɑptɑʕi «ħɑbɑrlɑndirw» «ɑqpɑrɑt» qɑtɑrli mɑzmundɑr ɑdættæ d͡ʒil boji d͡ʒɑŋɑlɑnbɑjdi tipti mæktæppæn æʃqɑndɑj qɑtissiz qoqsiq jnformɑtsjɑlɑr ʃiʕɑrilɑdi.
bɑjlɑnis tɑsildæri ɑdættæ d͡ʒɑlʕɑn bolɑdi
torɑptiŋ ɑstinɑ qɑldirilʕɑn mæktæp orni ħɑbɑrlɑsw tælæfoni qɑtɑrlilɑr ɑdættæ d͡ʒɑlʕɑn bolɑdi. torɑptiŋ ɑdirisi æstælikkæ ɑldirw nomiri qɑtɑrlilɑrdi onærkɑsip – jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡiniŋ tæksærw d͡ʒujæsinæn tɑbilmɑjdi.
dir rtl wikipedijæ mol mæzmunluq iniskilopedijæ bolup 2001 jili 1- ɑjniŋ 15- kuni qimmij wɑlis wæ lɑrij snd͡ʒer tæripidin qurulʁɑn .
dir rtl dunjɑdiki hɑzirqi dɑŋliq qɑmusnɑmæ tor ponkitidur . wikipedijæniŋ hɑzirqi tor mulɑzimæt jeziqi 281 χil tilniŋ jeziqidɑ tæminliniwɑtidu .
big big dir rtl wikipedijæ mol mæzmunluq iniskilopedijæ 2001 jili 1- ɑjniŋ 15- kuni qimmij wɑlis wæ lɑrij snd͡ʒer tæripidin qurulʁɑn . dunjɑdiki hɑzirqi dɑŋliq qɑmusnɑmæ tor ponkitidur . wikipedijæniŋ hɑzirqi tor mulɑzimæt jeziqi 281 χil tilniŋ jeziqidɑ tæminliniwɑtidu . wikipedijæ qɑmusnɑmæ tor bikitidæ bikitidæ dunjɑdiki dɑŋliq ʃæχislær ʃæχislær nɑm t͡ʃiqɑrʁɑn kozɡæ kørnærlik ʃæχislærʃæχislær filim ilim ɑktijorliri ɑktijorliri muzikɑnt wæ bɑʃqɑ ʃæχislær ʃæχislær dɑŋliq ʃirkæt ʃirkæt kɑn kɑrχɑnɑ wæ ɡorohlɑr wæ ulɑrni quʁut͡ʃilɑr qurʁut͡ʃilɑr qɑtɑrliq mɑtirjɑllɑrdin tɑrtip bæzi birχil mɑtirjɑllɑrniŋ birikmisi wæ bɑʃqɑ hod͡ʒd͡ʒætlær qɑtɑrliqlɑr tæminlinidu . wikipedijæniŋ hɑzirqi ɑbonti 2 milijɑrttin ɑʃidiʁɑn bolup kunsiri eʃip miŋiwɑtmɑqtɑ . wikipedijæni sɑn ɑmbiri dijiʃkimu bolidu . dunjɑdiki hærχil millætlærniŋ tɑriχi wæ mædænejti qɑtɑrliq mæzmunlɑr bilæn tonuʃup t͡ʃiqiʃiŋiz mumkin hættɑ d͡ʒɑhɑndɑ jyzbærɡæn t͡ʃoŋ kit͡ʃik wæqælærmu wikipedijædin sɑqit æmæs . /big /big " "
dir rtl wikipedijæniŋ hɑzirqi ɑbonti 2 milijɑrttin ɑʃidiʁɑn bolup kunsiri eʃip miŋiwɑtmɑqtɑ . wikipedijæni sɑn ɑmbiri dijiʃkimu bolidu .
dir rtl dunjɑdiki hærχil millætlærniŋ tɑriχi wæ mædænejti qɑtɑrliq mæzmunlɑr bilæn tonuʃup t͡ʃiqiʃiŋiz mumkin hættɑ d͡ʒɑhɑndɑ jyzbærɡæn t͡ʃoŋ kit͡ʃik wæqælærmu wikipedijædin sɑqit æmæs . /
bu bættiki temɑ: kɑd͡ʒ tæqdir ( ɑʃiqd͡ʒɑn) pirintirlæʃ dɑ sɑqliweliʃ temɑ uliniʃ køt͡ʃyryʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kijinki temɑ
bu hæqiqi bolʁɑn wæqæ ʃuŋlɑʃqɑ qɑlɑjmiʁɑn inkɑs jɑzmɑsliqiŋlɑrni tæwsijæ qilimæn ræhmæt.
æssɑlɑm t͡ʃimæn sɑlɑmæt turiwɑtɑmsæn
biz kuruʃmiɡili jerim jildin eʃiptu sæn jænilɑ ʃu øjdin siritqɑ t͡ʃiqmɑj buruχtumluq it͡ʃidæ jɑʃɑwɑtɑmsæn d͡ʒimd͡ʒit øj bir χil muhit zirikiʃlik kynlær tøt tɑm sini jæwɑtɑmdu. biz toj qiliʃtin burun dɑim sæn mɑŋɑ ʃundɑq dæridiŋni ejtip biridiʁɑn birɑq hɑzir oχʃimɑjdu t͡ʃunki sændæ mændæ joq jænæ bir nærsæ bɑr u bolsimu bizniŋ qizimiz . mɑŋɑ qizimni kørmiɡili jerim jildin ɑrtuqrɑq buptu t͡ʃimæn qizimizniŋ siniŋ qiʃiŋdɑ bolʁinidin bæzidæ bæk χɑtird͡ʒæm bulup qɑlimæn hæm bæzidæ bæklɑ juræklirim et͡ʃiʃip kitidu nɑrisdæ qizimiz bu dunjɑʁɑ tuʁuluplɑ jetim bulup qɑldi hættɑki øziniŋ dɑdisini tunumɑjdu ømrumdæ bɑlisini jetim qilʁɑn ɑdæm bilæn χoʃum joq idi izt͡ʃil ʃundɑq dositlirim hæm tunuʃlirimʁɑ tærbijæ qilip næsihæt qilip kælɡæn idim. æpsus u iʃniŋ øzumniŋ beʃiʁɑ kilip qiliʃini nædin bilæj mɑnɑ æmdi øzumniŋ beʃiʁɑ kælɡændæ bolsɑ jipi uzulɡæn læklæk kæbi hær jærlærdæ særsɑn- særɡærdɑn bulup juruwɑtimæn turmuʃniŋ nurʁunliʁɑn sirlirini bildim dæhʃætlirini t͡ʃuʃændim t͡ʃidiʁusiz χorluqlɑrni kørdum næt͡ʃt͡ʃæ kynlæp ɑt͡ʃmu qɑldim jɑtidiʁɑn jær joq ørumniŋ qɑrɑ qiʃliridɑ soʁoqtin pɑnɑh bolʁudæk køwrukniŋ ɑstiliridɑ jɑki dæræχliklærdimu qɑnt͡ʃæ kit͡ʃilærni øtkuzdum likin øjɡæ qɑjtiʃ χijɑlimʁimu kirip t͡ʃiqmidi. pæqæt ʃundɑq t͡ʃɑʁlɑrdɑ jɑrɑtqɑn iɡimizni ojlidim hæmdæ ʃukiri didim. d͡ʒɑpɑliq kynlærmu tyɡidi χɑtird͡ʒæm ɑzɑdæ jɑʃɑʃ iʃlæʃ pyrsitiɡimu nɑil boldum bu t͡ʃɑʁlɑrdimu jænilɑ ʃukiri didim. birɑq iʃlirim qɑnt͡ʃæ jɑχʃi bulup juruʃkænsiri it͡ʃ- it͡ʃimdin bir hæsræt mini ɑzɑplɑjdu χoʃɑlliqimniŋ pijini qirqijdu jyrikimni χoddi qoqɑstɑ put͡ʃiliʁɑndæk tipit͡ʃæklitætdu iʃ wɑqtidɑ mæn putun zihimni χizmætkæ qiliwɑtqɑn iʃimʁɑ mærkæzlæʃturuwɑlimæn ɑχʃimi bolsɑ øzumniŋ ʃunt͡ʃæ herip nirwilirimniŋ qɑnt͡ʃæ t͡ʃɑrt͡ʃɑp kitiʃidin qæti næzær jænilɑ ɑʃu hæsræt miniŋ ujqumni qɑt͡ʃurup mini ɑʃu ɑt͡ʃt͡ʃiq æslimilær qojniʁɑ søræp ɑpiridu.
køp ojlɑndim mæn sɑŋɑ iriʃip teχi χoʃɑlliq tɑpɑlmidim sændin ɑjrilʁɑndɑ bolsɑ teχimu ɑzɑpliniwɑtimæn. bu hɑlniŋ qɑt͡ʃɑnʁit͡ʃæ dɑwɑm itiʃini bilmidim birɑq øzum søjɡæn øzum jɑχʃi kørɡæn sɑŋɑ dærdimni tøkkum kilip sɑŋɑ bu χætni jezip olturuptimæn. bælkim hɑjɑtniŋ sæn bæhrimɑn buluʃqɑ tiɡiʃlik nurʁun d͡ʒɑjliri teχt͡ʃæ siniŋ kiliʃiŋni kutuwɑtqɑndu sæn miŋiʃqɑ tiɡiʃlik nurʁun jollɑr siniŋ miŋiʃiŋni kutuwɑtqɑndu jænæ ɑllɑ qɑndɑqtur bæχitlær χoʃɑlliqlɑr χɑtird͡ʒæm ærkin- ɑzɑdæ turmuʃ hæm siniŋ kilip jɑʃiʃiŋni kutuwɑtqɑndu sɑŋɑ ɑχirqi søzum : øzuŋni qædirliɡændæk bɑʃqilɑrnimu qædirlæ øzuŋniŋ muhæbbitiŋɡæ qɑnt͡ʃilik bædæl tøliɡænlikiŋni æmæs qɑrʃi tæræpniŋ sæn ut͡ʃun muhæbbitiŋ ut͡ʃun qɑnt͡ʃilik bædæl tøliɡænlikini bækiræk ojlɑ siniŋ hɑjɑtiŋdɑ æŋ deqqæt qildiʁɑn noqtɑŋ ʃuki: qɑrʃi tæræpkæ mæjli ɑt͡ʃt͡ʃqiŋ kælsun jɑki sizik wɑqti bolsun wæ jɑki χoʃɑl bolʁɑn t͡ʃɑʁlɑr bolsun ɑʁziŋdin t͡ʃiqqɑn ɡæpkæ diqqæt qilʁin. χetim tɑmɑm qizimiz ɑjniɡɑrni mæn ut͡ʃun sujup qoj ɑllɑh uni hæm sini hæmmizni ɑmɑn qilsun.
t͡ʃimæn bu χætni jum- jum jiʁlɑp turup uqup t͡ʃiqti uqup bulup uχlɑp jɑtqɑn qizini bɑʁiriʁɑ bisip ʃundɑq jiʁlɑp kætti qiʃ kynliri bolʁɑt͡ʃ uniŋ jeʃi qiziniŋ bædiniɡæ t͡ʃuʃup kitip qizi ojʁinip kætti ɑndɑ- sɑndɑ tili t͡ʃiqqɑn ɑjniɡɑr bolsɑ ɑnɑ ʃiz jiʁjɑpʃizʁu ʃizɡæ jimæ bojdi dæp uniŋ jɑʃlirini surtup χuddi qeri ɑdæmdæk ɑnisini qot͡ʃɑqlidi.
t͡ʃimæn ɑstɑ jiʁidin toχtidi bɑlɑm mɑŋɑ hit͡ʃnimæ bolmidi siz uχlɑŋ billæ uχlɑjli dæp qizini uχlitiʃniŋ kyjiʁɑ kirdi æɡær jænæ ɑzirɑqlɑ jiʁlisɑ qiziniŋmu tæŋ jiʁlɑp ɑtɑ- ɑnisiniŋ ojʁinip kitiʃidin ænsiræp ɑjniɡɑrni bɑʁriʁɑ bisip χjɑlʁɑ t͡ʃøkti uniŋ χjɑl kæptiri uni uquʁut͡ʃilik dæwiriɡæ elip kætti.
t͡ʃimæniniŋ dɑdisi øziniŋ jyritidɑ χeli nɑmi bɑr qɑssɑp idi bɑlisiniŋ t͡ʃoŋi hæm qiz bolʁɑnliqi ut͡ʃunmikin t͡ʃimænɡæ hædidin zijɑdæ ɑmrɑq idi qiziniŋ kit͡ʃik buluʃiʁɑ qɑrimɑj næɡilɑ bɑr elip bɑrɑtti jenidin pæqætlɑ ɑjrimɑjti t͡ʃimænmu dɑdisiʁɑ hæm ɑmrɑq idi ɑpisi bolsɑ rɑjiʃ ɑilæ ɑjɑli idi ulɑrniŋ ɑilisi jeziniŋ ulɑʁ bɑziri ( kɑlɑ- qoj) bɑziriniŋ jenidilɑ idi bɑzɑr kynlykidæ ɑtɑ- ɑnisi tid͡ʒɑræt ut͡ʃun bɑzɑrʁɑ t͡ʃiqip kætkæn t͡ʃɑʁlɑrdɑ t͡ʃimæn mæhællisidiki øzi bilæn tæŋtuʃ bɑlilɑr bilæn billæ ojnɑp usup t͡ʃoŋ boldi y otturɑ mæktæpkæ t͡ʃiqqɑn t͡ʃɑʁlɑrdɑ dɑdisiniŋ tid͡ʒɑriti tɑzɑ ɡylliɡæn t͡ʃɑʁlɑr idi u t͡ʃɑʁlɑrdɑ uniŋ øjdæ 50 60 kɑlɑ birær juz qoj bɑrlɑ bɑr idi hønær yɡinidiʁɑn ʃɑɡirtlɑr kɑlɑ- qojlɑrʁɑ jæm birip uniŋdin bikɑr bolsɑ ʃu kyndiki sujulʁɑn kɑlɑ- qojlɑrniŋ it͡ʃ bɑʁirini jujup toʁrɑp kæt͡ʃliki kɑwɑp t͡ʃiqirɑtti ɑʃu ʃɑɡiritlɑrniŋ ɑrisidɑ jusup isimlik birsi t͡ʃimænni jɑχʃi kørætti t͡ʃimæn bolsɑ uni øziɡæ jeqin jolɑtmɑj jurætti kynlær ʃu tærqidæ dɑwɑm qildi t͡ʃimænmu otturɑ mæktæpniŋ 2- jilliqʁɑ t͡ʃiqti t͡ʃimæn kit͡ʃikidin dɑdisiʁɑ ɑmrɑq bolʁɑt͡ʃqimu jɑki yjidæ ʃɑɡiritlɑrniŋ køp buluʃi typæjlimu mid͡ʒæzi sæl oʁullɑrni tɑrtip qɑlʁɑn idi u ɑdættæ t͡ʃoŋlɑrni bæk hørmæt qilɑtti birɑq øzi bilæn tæŋtuʃ oʁullɑr bilæn ɡæp tɑliʃip qɑlsɑ jɑki uruʃup qɑlsɑ hærɡiz bozæk bolmɑjti oʁollɑr bilænmu tæŋ uruʃup ursɑ urup tæpsæ tipip uqujti.
ʃu jili jɑzliq tætilniŋ ɑχirqi mæzɡilliri t͡ʃimænniŋ sɑwɑqdiʃi ɡuld͡ʒɑmɑlniŋ ɑt͡ʃisiniŋ toji boldi ɡuld͡ʒɑmɑl bilæn t͡ʃimænniŋ øjliri jeqin bolʁɑt͡ʃ ulɑr kyndilɑ kuruʃup turuʃɑtti tojdɑ ikkisi ɡuld͡ʒɑmɑlniŋ beʁiʁɑ kiriwilip miwilærdin jijʃti kijin næʁmæ- nɑwɑ bɑʃlɑnʁɑn t͡ʃɑʁdilɑ bɑʁdin t͡ʃiqiʃti otturidɑ jɑʃlɑr ussul ojnɑwɑtqɑn idi juzliri jumilɑq buʁdɑj øŋluk qɑʃliri tom bir bɑliniŋ ojniʁɑn usuli t͡ʃimænɡæ jɑqti u ʃu bɑliniŋ usuliʁɑ qɑrɑp kitip ɡyld͡ʒɑmɑlniŋ næt͡ʃt͡ʃæ qetim t͡ʃɑqirʁɑnliqinmu ɑŋlimɑj qɑrɑp kætti ɑχirdɑ ɡuld͡ʒɑmɑl uniŋ bilikidin t͡ʃimdiwɑlʁɑndilɑ ɑndin ørulup ɡuld͡ʒɑmɑlʁɑ qɑrɑp ɑʁiridi didi ɡuld͡ʒɑmɑl bolsɑ tɑzɑ kuluwɑtɑtti næwræ ɑkɑm ussulʁɑ ustimikæn hæd͡ʒæp oʁul bɑlɑ kørmiɡændæk qɑrɑp kættiŋ kujup qɑlmiʁin jænæ- didi ɡuld͡ʒɑmɑl
t͡ʃimæn bolsɑ høppidæ qizirip boldi qilæ nædiki ɡæpni qilip dæp ɑstɑ jærɡæ qɑriwɑldi.
qizni jytkæp kitiʃi bilæn mihmɑnlɑr øjliriɡæ qɑjtiʃti t͡ʃimæn dostiʁɑ jɑrdæmliʃip t͡ʃinæ qɑt͡ʃilɑrni jiʁiʃip jujuʃup birip qɑrɑŋʁu t͡ʃuʃæj diɡændæ øjiɡæ t͡ʃiqiti uniŋ bu iʃiʁɑ ɡuld͡ʒɑmɑl hæjrɑnlɑ qɑldi t͡ʃunki t͡ʃimæn æzældin yjidimu bir tɑl t͡ʃinini u jɑqtin bujɑqqɑ jøtkimæjti χuʃi tutup qɑlsɑ ɑnt͡ʃæ- munt͡ʃæ ɑnisiʁɑ jɑrdæmlæʃkinini hisɑpqɑ ɑlmiʁɑndɑ pæqætlɑ iʃ qilmɑjti.
t͡ʃimæn yjɡæ t͡ʃiqqɑndin kijin bɑjiqi ussul ojniʁɑn jiɡitni hæm ɡyld͡ʒɑmɑlniŋ ɡæplirini ojlidi hæm øzniŋ qɑndɑqlɑrt͡ʃæ u bɑliʁɑ unt͡ʃilik qɑrɑp kætkænlikini ojlɑp qɑldi. birɑq sæwæbini tɑpɑlmidi. ʃu χjɑllɑrni qiliʁɑt͡ʃ uχlɑp qɑldi.
temɑ tæstiqliʁut͡ʃi : gvzal3.8
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2008-12-14, 15:34
pit͡ʃæt kæn d͡ʒumu ... qɑndɑq jɑzidiʁɑnsilær dæjmæn ...
mæn ʃundɑq tirʃipmu bir hikɑjæ jɑzɑlmidim disæ ...
ujʁur kɑrχɑnit͡ʃiliri wæ iχtisɑdqɑ qiziqqut͡ʃilɑrʁɑ jɑrdimi bolsun yt͡ʃyn hæmdæ ujʁur tid͡ʒɑrætt͡ʃiliriɡæ øz - ɑrɑ tæd͡ʒiribæ ɑlmɑʃturuʃ yt͡ʃyn bir boʃluq hɑzirlɑʃ yt͡ʃyn munbirimiz quruldi !
iʃinimizki munbirimiz buniŋdin kijin ujʁurlɑr it͡ʃidiki iχtisɑd wæ kɑrχɑnit͡ʃilɑr yt͡ʃyn bir jɑχʃi tɑllɑʃ noqtisi bulup qɑlidu . buniŋdin kijnki tæræqqijɑt siz wæ sizdæk qɑbilijætlik kiʃilirimizniŋ qollɑp beriʃidin ɑjrip qɑriʁili bolmɑjdu - ælwættæ !
esiŋizdæ bolsunki « iχtisɑd munbiri»hæmmimizniŋ munbiri !
ɑdrisimiz : http://ihtisad.com/bbs/
hørmæt bilæn : iχtisɑd munbiri !
ɑʃiqd͡ʒɑn bu hikɑjini ʃundɑq jɑχʃi jezipsiz d͡ʒumu dɑwɑmini tizræk jolliʁɑjsiz .....
dɑwɑmni kytimiz tili jinik t͡ʃiqiptu birint͡ʃi pɑrt͡ʃæ χætlɑ ɑdæmni iχitjɑrsiz wæqælik tæræqqijɑtiʁɑ qiziqturdikæn.....
kimniŋ æzizliri kim yt͡ʃyn χɑr bolmiʁɑn.................
jyræktin t͡ʃiqqɑn t͡ʃinliq bɑʃqit͡ʃæ bolidu....tezrɑq jeziŋ!!
sɑlɑm χæt jɑzidiʁɑnlɑr hɑzirmu bɑrmikæn
jænæ biri pæjdɑ boptu dæ ɑχiri joq tin........
æssɑlɑm ɑʃiqd͡ʒɑnæsærni oqup t͡ʃiqtimhæqiqætæn jɑχʃi jizipsizɑχirini tizrɑq jɑzɑrsiz!
ɑʃiqd͡ʒɑn æsiriŋizni uqup t͡ʃiqtimdɑwɑminiŋ teχimu jɑχʃi t͡ʃiqidiʁɑnliʁiʁɑ iʃinimæn ! qælimiŋiz hɑrmiʁɑj !
ɑʃiqd͡ʒɑnniŋ qælæm quwiti kundin -kunɡæ iʃip biriwɑtidu. id͡ʒɑdijitiŋizɡæ muwɑpiqijæt tilæjmæn .
ɑʃiqd͡ʒɑn ! æsærni nɑhɑjti t͡ʃinliq bilæn jizipsiz qælæm kut͡ʃiŋizʁɑ bɑrikɑllɑ ɑχirni tezrɑq jiziŋ .
ʃuniŋdin kijin t͡ʃimæn ɑnt͡ʃæ munt͡ʃæ heliqi bɑliniŋ χæwirini biliʃni ojlɑp jurdi hæmdæ u bɑliniŋ dɑdisi bilæn jeqin ɑrliʃip øtidiʁɑn ɑjupd͡ʒɑn isimlik birsiniŋ ʃɑɡiriti ikænlikini bildi dimæk u bɑlimu qɑssɑpliq qilɑtti boʃ wɑqitliridɑ ustisiniŋ ɑʃχɑnisiʁɑ t͡ʃiqip jɑrdæmliʃætti ʃu tojdin kijin t͡ʃimæn u bɑlini bir næt͡ʃt͡ʃæ qetim kørdi t͡ʃunki u bɑlɑ ɑʃχɑniʁɑ t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun t͡ʃimænniŋ øjiniŋ ɑldidiki joldin øtætti ʃuniŋdin kijin t͡ʃimæn bikɑr bolsilɑ hojliʁɑ t͡ʃiqiwilip kitɑp uquʁɑt͡ʃ jolʁɑ qɑrɑjti hæm u bɑliniŋ ismini biliwiliʃqɑ tiriʃti bir kyni u bɑlɑ bir dosti bilæn øjniŋ ɑldidin utup kitiwɑtqɑndɑ u dostiniŋ u bɑlini ɑbduwili dæp t͡ʃɑqirʁɑnliqini ɑŋlɑp qɑldi t͡ʃimænniŋ wud͡ʒudini bir χil jeqimliq his tyjʁu t͡ʃirmidi ʃuniŋdin kijin t͡ʃimæn hær kyni ɑbduwelini χjɑl qilip uχlɑp qɑlidiʁɑn boldi t͡ʃimæn ɑbduwilini χijɑl qilip kynlirini ʃirin χijɑlliri bilæn øtkuzuʃkæ bɑʃlidi kynlær utiwærdi t͡ʃimænmu bɑrʁɑnsiri t͡ʃoŋ boldi hysinɡæ toldi uniŋdɑ qizliq nɑzukluq hæm lɑtɑpæt pæjdɑ boldi hæm u wɑqitlɑrʁit͡ʃæ ɑbduweli bilæn bir qɑnt͡ʃæ qetim mæktæptin qɑjtiʃ joldɑ ut͡ʃriʃip qɑldi ɑbduwilini kuruʃ bilænlɑ uniŋ jyzliri qizirip kætti hæmdæ pissiŋdæ kulup qojup jærɡæ qɑriʁinit͡ʃæ øtup kætti buni ɑbduwilimu sæzɡæn bolsɑ kiræk hær qetim ɑχʃɑmliri t͡ʃimænniŋ øjniŋ uduliʁɑ kælɡændæ ʁiŋiʃip nɑχʃɑ towlɑp qojdiʁɑn boldi t͡ʃimæn bolsɑ øjdæ jetip uniŋ nɑχʃini ɑŋlɑp χijɑl surup uχlɑp qɑlɑtti kynlær ʃu tærqidæ dɑwɑm qildi u ikki jɑʃniŋ munɑsiwiti tæriqidæ dɑwɑm qilidi hæʃ pæʃ diɡut͡ʃæ t͡ʃimænniŋ uquʃimu putup qɑldi t͡ʃimænniŋ sinipidikilær uquʃ putturuʃ χɑtirisi diɡændæk ɑllɑ qɑndɑq pɑɑlijætlærni qiliʃmidi hæmmisi uquʃ ɑχirlɑʃqɑn kyni soʁoqlɑ χoʃliʃiʃti sɑwɑqdɑʃlɑrniŋ ɑrisidɑ t͡ʃimæn jɑχʃi øtidiʁɑn yt͡ʃ qiz bɑr idi ɡylqiz ɡyld͡ʒɑmɑl dilbær yt͡ʃ sɑwɑqdiʃi bilæn mæktæptin tæŋ qɑjtiʃti ɑndin dilbærniŋ t͡ʃoŋ dɑdisiniŋ øjɡæ kirip tøt qiz bir wɑq tɑmɑq jijiʃti hæm toluq otturiʁɑ ørlæp uquʃ toʁrisidɑ pɑrɑŋ qiliʃip øjliriɡæ tɑrqɑʃti t͡ʃimæn øjiɡæ kilip toluq otturidɑ uquʃ- uqumɑsliq mæsilisini ojliʃip qɑldi æɡær u uquj disæ dɑdisiʁɑ disilɑ ɑsɑnlɑ hæl bolɑtti birɑq ɑbduwili jezidɑ qip qɑlɑtti uqumɑj disæ kijinlik turmuʃidin ænsiræp qɑldi dositliri uquʃqɑ kætsæ øziniŋ jezidɑ uquʃsiz qeliʃidin ænsiræp qɑldi hæmdæ ɑldi bilæn nimlɑ bolmisun juʃurun kujuʃup jurɡæn ɑbduwili bilæn bir kuruʃup pɑrɑŋliʃip biqiʃ qɑrɑriʁɑ kældi qɑndɑq kuruʃuʃ kiræk t͡ʃimæn kit͡ʃik bolʁɑt͡ʃqɑ qɑndɑq kuruʃuʃni ojlijɑlmidi ɑχiridɑ nimilɑ bolmisun ɡuld͡ʒɑmɑl bilæn kuruʃup ɑndin qɑndɑq qiliʃ toʁirisidɑ bɑʃ qɑturuʃ qɑrɑriʁɑ kilip tɑtliq χjɑllɑr bilæn øzini- øzi χoʃ qilip uχlɑp qɑldi.
ɑridin næt͡ʃt͡ʃæ kyn øtti t͡ʃimæn bolsɑ ɡuld͡ʒɑmɑl bilæn kuruʃidiʁɑn muwɑpiq pursætni kutup olturɑtti bir bɑzɑr kynliki t͡ʃimænniŋ dɑdisiniŋ ʃɑɡiritliridin næt͡ʃt͡ʃisi tæŋlɑ ruχsæt sorɑp qɑldi t͡ʃimænniŋ dɑdisiniŋ sodisi jɑχʃi bolʁɑt͡ʃqɑ y kyni ɑdæm jitiʃmæj qɑldi dɑdisi t͡ʃimænni quʃχɑniʁɑ ( kɑlɑ- qoj sojdiʁɑn orun) t͡ʃiqip sojʁɑn kɑlilɑrniŋ ɡøʃliriɡæ qɑrɑp turuʃni ejitti t͡ʃimæn tumʃuqlirini sozʁɑnt͡ʃæ quʃχɑniʁɑ mɑŋdi t͡ʃimænniŋ χuji tutup qɑlʁɑn idi sæwæbi u kyni ɑbduwilini køpræk kuruwiliʃni ojlɑp olturɑtti hær bɑzɑr kynlyki ɑbduwili t͡ʃimænniŋ øjniŋ ɑldidin næt͡ʃt͡ʃæ qetim øtætti ʃuŋlɑʃqɑ it͡ʃidæ ʁodirɑp ɑrɑn t͡ʃiqti quʃχɑniʁɑ hæm kɑlɑ sojiwɑtqɑn pokɑnt͡ʃiʁɑ ( jezilɑrdɑ pul elip qɑssɑpliq qilidiʁɑnlɑrni pokɑnt͡ʃi dæjdu) homijip qɑrɑp qojup kørdiki ɑbduwilimu qizirip- tɑtirip turup bir kɑlini pywlæwɑtqɑn idi t͡ʃimæn dæsliwidæ oχʃɑtqɑn oχʃɑjmæn dæp ojlidi birɑq sint͡ʃilɑp qɑriʁɑndin kijin ʃu ikænlikini bildi t͡ʃimænniŋ t͡ʃirɑjidiki χɑpiliq nælærɡidur ʁɑjip boldiju tujuqsiz øzidin- øzi χid͡ʒil bulup qɑldi mɑnɑ køz ɑldidɑ kit͡ʃæ- kit͡ʃilæp χjɑlʁɑ sɑlʁɑn jiɡit turɑtti t͡ʃimæn bolsɑ uniŋʁɑ qɑndɑq ɡæp qiliʃni bilmæj turɑtti bir dæm ojlinip qɑldiju birɑq tæmtirimæslikni bɑʃqilɑrniŋ ɑldidɑ t͡ʃɑndurup qojmɑsliqni ojlidi hæmdæ ɑbduweliniŋ kɑlini sujup buluʃini kutup qɑrɑp turdi uniŋʁit͡ʃæ heliqi pukɑnt͡ʃi t͡ʃimæn qɑrɑwɑtqɑn kɑlini sujup it͡ʃ bɑʁirinimu elip hæmmini pɑk- pɑkizæ qilip bolʁɑn idi.
qeriʃqɑndæk t͡ʃimænniŋ inisi ut͡ʃ t͡ʃɑqliq motsikilitni hæjdæp kældi hæmdæ kɑliniŋ jerimini elip t͡ʃiqip kætti t͡ʃimænniŋ kyŋli ɑrɑmiʁɑ t͡ʃyʃti t͡ʃunki jerim kɑliniŋ ɡyʃiniŋ tyɡiʃiɡæ ɑz diɡændimu jerim sɑæt wɑqit kitætti ɑbdiwilimu kɑlini t͡ʃiqirip boldi it͡ʃ bɑʁirini tirisiɡæ elip ɡøʃni pɑrt͡ʃilɑp hæmmæ iʃini tyɡætkændin kijinlɑ jenidɑ tæbæssum bilæn qɑrɑp turʁɑn t͡ʃimænni kørdi kørdiju t͡ʃoʁqɑ dæssiwɑlʁɑndæk t͡ʃut͡ʃup kætti hæm dærhɑllɑ øzini oŋʃɑp sɑlɑm qildi t͡ʃimænmu kulup turup d͡ʒɑwɑp sɑlɑm bærdi. ɑldi bilæn ɑbduwili soridi- siz qɑt͡ʃɑn kirɡæn idiŋiz kørmæptimæn -
- ʃu sizniŋ køziŋizniŋ mini kørmæjdiʁɑnliqini bilɡændim mæn bu jærdæ qɑrɑp turʁili næ wɑχ æmdi kørdiŋiz hæ nimæ bolsɑ χudɑʁɑ ʃukiri- t͡ʃimæn øziniŋ qɑndɑqlɑrt͡ʃæ bu ɡæplærni dæwætkænlikinimu bilmæj qɑldi birɑq dæp boldi dæ.
- ustɑm kɑlini tiz t͡ʃiqiriŋlɑr diɡæn idi ɑldirɑp diqqæt qilmɑj qɑptimæn kæt͡ʃuruŋ- didi ɑbduwili qizirip turup.
- sizɡæ t͡ʃɑq- t͡ʃɑq qilip dæp qojsɑm qizirip kættiŋizʁu dɑdɑmniŋ ʃɑɡiritliri sorɑp kitip buɡun bu jærɡæ t͡ʃiqidiʁɑn iʃ mɑŋɑ qɑptikæn køʃkæ qɑrɑp turʁili t͡ʃiqqɑn idim qɑrisɑm sizmu bɑr ikænsiz sɑlɑmliʃɑj dæp qɑrɑp tursɑm ɑχiri iʃiŋiz tyɡiɡændɑ ɑndin mɑŋɑ qɑriʁili t͡ʃoliŋiz tæɡdi- didi t͡ʃimæn jænæ kulupqinɑ
- buɡun ɑʃχɑnidɑ ɑdæm køp bɑzɑrdimu hæm ʃundɑq sɑtidiʁɑn ɡyʃ tyɡæp qɑlʁili turdi diɡæn idi ʃuŋlɑʃqɑ ɑldirɑp deqqæt qilmɑptimæn kæt͡ʃuruŋ - didi ɑbduweli
- hit͡ʃqisi joq sizɡæ t͡ʃɑq- t͡ʃɑq qilsɑm rɑsit t͡ʃuʃinip qɑldiŋizmu qɑndɑq hit͡ʃqisi joq jiɡit diɡæn øziniŋ qilwɑtqɑn iʃini bɑʃqɑ ɑt͡ʃiqiwitip ɑndin bɑʃqɑ iʃni qilidiʁɑn didi- bu t͡ʃimænniŋ dɑdisidin ɑŋliʁɑn ʃundɑqlɑ øziɡæ bæk tæsir qilʁɑn søz idi.
- toʁrɑ t͡ʃuʃænɡænlikiŋizɡæ ræhmæt - didi ɑbduwili tæmtiræp qinɑ
- jɑqæj hit͡ʃqisi joq - didi t͡ʃimæn
ikkisiniŋ otturisidiki qisqiʁinɑ søhbættin t͡ʃimæn ɑbduwiliniŋ tɑrtint͡ʃɑq kæmsuz iʃ qilʁɑndɑ æstɑidil ikænlikini his qildi hæm sujunup kætti æmdiki mæsilæ ɑbduwiliniŋ t͡ʃimænniŋ uquʃ iʃiʁɑ qɑndɑq qɑrɑjdiʁɑnliqini biliʃ idi.
- siz ɡyld͡ʒɑmɑlniŋ næwræ ɑkisi ikænsiz hæ - dæp soridi t͡ʃimæn
- mæn ɡuld͡ʒɑmɑlniŋ sɑwɑqdiʃi uniŋ ɑt͡ʃisiniŋ toji bolʁɑndɑ tojdɑ ussul ojniʁinŋizni kørɡæn idim didi t͡ʃimæn
- hæ bildim u t͡ʃɑʁdɑ mæn kørmæptikænmæn- didi ɑbduweli
- siz ussul ojnɑwɑtqɑn tursiŋiz ʃunt͡ʃæ ɑdæmlærniŋ ɑrisidin mini qɑndɑq kørisiz - didi t͡ʃimæn
ɑbduwili ɡæp qilmɑj qizirip kætti t͡ʃimænmu ojlimɑj qilʁɑn søziniŋ ɑbduwilini bundɑq χid͡ʒil qiliwitiʃini ojlimiʁɑn idi æmdi kæjpijɑtni oŋʃɑʃ ut͡ʃun jænæ birær søz bɑʃliʃi kiræk idi sizɡæ qɑnt͡ʃilik boldi qɑssɑpliqni yɡænɡili - soridi
mæn æsli korliniŋ qɑrɑ ʃæhærdin ɑjupd͡ʒɑn miniŋ næwræ ɑkɑm bolidu hønærni yɡænɡili 6 ɑjʁɑ jeqin boldi - didi.
muʃu t͡ʃɑʁdɑ t͡ʃimænniŋ dɑdisi kirip qɑldi ɑbduwili ædæp bilæn kuruʃti dɑdisi t͡ʃimænni æmdi øjɡæ kirip kæt- didi jusupd͡ʒɑn ɡyʃni bisip kæjnimdin elip t͡ʃiqiŋlɑr diɡinit͡ʃæ ɑldirɑp t͡ʃikitip qɑldi t͡ʃimænniŋ χoʃluqi jænæ joq boldi ɑbduwiliʁɑ ɡæp qilɑj disæ ʃɑɡiritlɑrdin χid͡ʒil boldi ɡæp qilmɑj disæ kyŋli qojmidi ɑχiridɑ ɑbduwiliniŋ køzliriɡæ mænlik qɑrɑp qojup ɑstɑ øjɡæ mɑŋdi.
t͡ʃimæn bilæn ɑbduwiliniŋ kuruʃkini pɑrɑŋlɑʃqini ʃu qetimliq kit͡ʃikkinæ søhbæt bulup qɑldi uniŋdin kijin ikkisiɡæ undɑq pɑrɑŋlɑʃqudæk pursæt kælmæj qɑldi ɑbduwili joldin øtsimu t͡ʃimænɡæ χid͡ʒilliq ilikidæ qɑrɑp qujup kitip qɑlɑtti t͡ʃimæn bolsɑ kyndin- kynɡæ ɑbduwilini bæk χijɑl qilidiʁɑn bulup qɑldi wɑqit øtiwærdi toluq otturidɑ uquʃ mæsilisi ut͡ʃun tøt sɑwɑqdɑʃ jænæ jiʁiliʃti ɡylqiz bilæn ɡyld͡ʒɑmɑl jiʁlɑp turup øzliriniŋ uqujɑlmɑjdiʁɑnliqini dijiʃti sæwæbi øjdiki oʁullɑrniŋ quʃulmɑsliqi typæjli ɡylqiz ɑilæ iʃliriʁɑ jɑrdæmlæʃkæt͡ʃ boʃ wɑqitliridɑ hædisiɡæ jɑrdæmliʃip jezɑ mærkizidiki dokiniʁɑ jɑrdæmliʃidiʁɑn bolʁɑnliqini didi ɡyld͡ʒɑmɑl bolsɑ ɑkiliriniŋ uquʃ iʃiʁɑ quʃulmiʁɑnliqini øjdæ ɑilæ iʃlirni qilidiʁɑnliqini didi dilbærniŋ dɑdisi kænit dærid͡ʒilik kɑdir idi hæm qiziʁɑ ɑmrɑq idi mini dɑdɑm øzi ɑpirip qojidiʁɑn boldi didi t͡ʃimæn ɑnisiʁɑ uquʃ iʃini diɡæn idi ɑnisi qiz bɑlɑ diɡæn t͡ʃoŋ bojiʁɑ jætkændæ uqup nimæ qilidu birær kæsip yɡænsæŋ bolɑmdikin didi dɑdisiʁɑ dæp jurup ɑrɑn diɡændæ qɑjil qilʁɑn idi t͡ʃimænmu mænmu ɑrɑn dɑdɑmni mɑqul kælturdum likin ikkiŋlɑrnidin ɑjrilip u jærdæ qɑndɑqmu uqɑrmiz didi t͡ʃunki toluq otturɑ mæktæp nɑhijidæ teχi jezidɑ toluq otturɑ sinip tæsis qilinmiʁɑnliqi ut͡ʃun toluq otturidɑ uqujdiʁɑnlɑr nɑhijdæ jetip- uqujti.
t͡ʃimæn uquʃ iʃini hæl qildi birɑq ɑbduweli bilæn jænæ bir qetim pɑrɑŋliʃiwiliʃni ʃundɑq ɑrzu qildi birɑq wɑqit jɑr bærmiɡænliki typæjli u iʃi æmælɡæ ɑʃmɑj qɑldi ɑnisi t͡ʃimænni jitilæp mæktæpkæ ɑpirip tizimlitip ɑndin jotqɑn- kørpæ bɑʃqɑ nærsilærni kuturuʃup jɑtɑqqɑ ækiriʃip bærdi t͡ʃimæn ɑnisini mæktæpniŋ dærwɑzisiniŋ ɑldiʁit͡ʃæ uzitip t͡ʃiqti. ɑnisi miŋiʃtin burun øzuŋɡæ diqqæt qil bɑlɑm qɑndɑq iʃ bolsɑ øjɡæ tilfyn qilʁin - dæp køzliriɡæ jɑʃ ɑlʁɑnt͡ʃæ kitip qɑldi t͡ʃimæn jiʁlimiʁɑn bolsimu likin kyŋli jerim bulup jɑtɑqqɑ kirdi t͡ʃimændin bɑʃqɑ jɑtɑqtɑ jænæ bæʃ qiz bɑr idi hæmmisilɑ χoʃnɑ jeziliq qizlɑr idi. qizlɑr jɑtɑqni birær qur tɑzilɑp nærsæ kiræklærni rætlæp jɑtɑqniŋ otturisiʁilɑ ædjɑl tɑʃlɑp ædijɑl ystidæ dæm eliʃip olturʁɑn idi u jili toluq otturiʁɑ uquʃqɑ kirɡæn uquʁut͡ʃilɑr køp bolʁɑt͡ʃqɑ mæktæptin jɑtɑq jitiʃturup bolɑlmɑj boʃ øjlærniŋ hæmmisinilɑ jɑtɑq qiliwɑtkæn idi t͡ʃimænlærɡæ jɑtɑq qilʁɑn øjmu burun iʃlitilmæj tɑʃlinip qɑlʁɑn øj idi næ kɑrwɑt næ lɑmput͡ʃkɑ diɡænlær joq idi t͡ʃimænɡæ bu jɑtɑq pæqætlɑ jɑqmidi øzit͡ʃæ bundɑq jærdimu ɑdæm turɑmdu dæp ʁudurɑp qojdi hæmdæ jenidiki jɑtɑqdɑʃliriʁɑ næzær sɑldi hæmmisilɑ ɑddi kijinɡæn t͡ʃirɑjidinmu sɑddiliqi t͡ʃiqip turidiʁɑn jezɑ qizliri idi t͡ʃimænniŋ øzliriɡæ qɑrɑwɑtqɑnliqini bilɡændin kijin øzlirini qisqiʁinɑ tunuʃturuʃti t͡ʃimænmu ʃu qɑtɑrdɑ øzini tunuʃturdi.
øz - ɑrɑ tunuʃqɑndin kijin qizlɑr u jærdin - bu jærdin pɑrɑŋ qiliʃti ɑrisidin biri jɑtiqizdɑ tok joq ikæn bɑldurrɑq tɑmɑq jæp kiriwɑlɑjli kæt͡ʃ qɑlsɑ d͡ʒɑpɑdɑ qɑliʁudækmiz- didi hæmmisi u qizniŋ ɡipini toʁrɑ teipip tɑmɑqqɑ t͡ʃuʃuʃti.
ɑʃχɑnini kuruplɑ t͡ʃimænniŋ ærwɑhi ut͡ʃti t͡ʃimæn øjdæ tɑmɑq ætmiɡæn bilæn tɑmɑq itidiʁɑn d͡ʒɑj bilæn tɑmɑqniŋ pɑkizliqiʁɑ bæk diqqæt qilɑtti ɑʃχɑniniŋ pɑskiniliqi ɑʃpæzlærniŋ hæmmisiniŋlɑ jɑlɑŋbɑʃ hæm kijimliriniŋ pɑkizæ æmæslikini kuruplɑ ærwɑhi yt͡ʃti birɑq qursɑqniŋ ɑt͡ʃliqiʁɑ t͡ʃidimɑj hæmmisi billæ olturup tɑmɑq jijiʃti hæmdæ jɑtiqiʁɑ qɑjtiʃip uχlɑʃ ut͡ʃun tæjjɑrliq qiliʃti. orunlirini birær qur d͡ʒɑjlɑʃturup mæktæpkæ kiliʃtin burunqi iʃlirini søzliʃip kuluʃup uχlɑp qeliʃti.
ɑridin birær hæptæ øtup kætti mæktæptin dæris bɑʃlɑjdiʁɑn iʃ joq jɑtɑqniŋ kɑrwɑt tok mæsilisimu teχit͡ʃæ hæl bolmɑj turɑtti t͡ʃimæn bolsɑ øjiɡæ tilfyn qilip ɑnisiʁɑ æriz qilip ylɡyrdi ɑnisi t͡ʃimænɡæ uquʃ diɡæn d͡ʒɑpɑliq bɑlɑm mæktæptikilærmu hæl qiliʃni ojlɑwɑtqɑndu jænæ næt͡ʃt͡ʃæ kun sɑqlɑp biqiŋlɑr dæp qiziʁɑ tæsælli bærdi. hæmdæ birmunt͡ʃæ næsihæt qilip qizi bilæn χoʃlɑʃti tilifynni jiʁisini bɑʃliʁɑnt͡ʃæ t͡ʃimænniŋ dɑdisiʁɑ kɑjip:- uqutmɑjli d͡ʒɑpɑ tɑrtip qɑlidu disæm unmɑj mɑnɑ jɑtidiʁɑnʁɑ kɑrwɑtmu joq jærdilɑ jetiptu ɑʃχɑnlirini pɑkiz æmæskæn jɑtɑqtɑ tokmu joq dæjdu ʃundɑq d͡ʒɑpɑ tɑrtip uquʁut͡ʃæ uqumɑjlɑ qojsunt͡ʃu mænmu sizmu uqumiʁɑn bir obdɑn jɑʃɑwɑtimizʁu- dæp bir munt͡ʃæ qɑχʃɑp kætti.
dɑdisi bolsɑ sæn ʃundɑq dæjsæn χotun likin hɑzir uqumisɑ bolmɑjdu uqup bɑqsun d͡ʒɑpɑ tɑtsɑ nimæ buptu bɑlimizniŋ t͡ʃoŋi tursɑ hæm bɑlɑ d͡ʒɑhil øziniŋ rɑji jɑnsɑ qɑjturup kilærsæn boldi qoj jiʁɑŋni mæn nɑmɑz uqujmæn su bær didi.
t͡ʃimænniŋ ɑnisi tærætkæ su tæjjɑrlɑp birip tɑmɑq itiʃkæ tutuʃ qilʁɑn bolsimu qizini ojlɑp kyŋli jerim bolup qɑldi.
t͡ʃimæn dæsliwidæ uquʃqɑ qiziqqɑn bolsimu birɑq kit͡ʃikidin d͡ʒɑpɑ tɑrtip bɑqmiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ jɑtɑq hæm tɑmɑq mæsilisi uni qijnɑwɑtqɑn idi hæm bikɑr bolsilɑ kinu kurup yɡinip qɑlʁɑt͡ʃqɑ mæktæpniŋ turmuʃi bækmu zirikiʃlik tujulup øjiɡæ kætkusi kilip kætti hæm ɑbduwilini kørɡusi kilip kætkæn idi hæptæ ɑrliqidiki dæm eliʃ kynidæ yjiɡæ kældi øjdikiliri bilæn kuruʃuplɑ jænæ ʃu konɑ ɑditi bujit͡ʃæ kinu kuruʃkæ bɑʃlidi . kinu kurupmu zirikti qisqisi buɡun jezidin 8 kilumitir neridiki biŋtuænniŋ bɑzɑr kuniɡæ toʁrɑ kilip qɑlʁɑn idi ɑbduwili ystisi bilæn ʃu bɑzɑrʁɑ ɡøʃ elip kitætti qsiqisi jezidiki qɑssɑplɑrniŋ hæmmisi ʃu bɑzɑrʁɑ ɡøʃ elip birip sɑtɑtti zirikiʃlik bir kyn ɑχiri ɑχirlɑʃti t͡ʃimæn kæt͡ʃlik tɑmɑqni jæplɑ uχlɑjmæn dæp yjiɡæ kiriwilip ɑbduwilini χijɑl qilip jɑtti qeriʃqɑndæk u kyni t͡ʃimæn uχlɑp qɑldi.
tɑŋ ɑtti χoʃnisiniŋ χoriziniŋ tolɑ t͡ʃilliʃi bilæn t͡ʃimæn ɑditidin burunlɑ ojʁinip kætti teχi tɑŋ ɑtmiʁɑn idi t͡ʃimæn jænæ χjɑl ilkidæ d͡ʒimd͡ʒit jɑtti qɑnt͡ʃilik wɑqit øttikin joldin ɑdæmlærniŋ u jɑq- bu jɑqqɑ øtkæn qædæm ɑwɑzini ɑŋliʁɑndin kijinlɑ t͡ʃimæn ornidin turdi juzini jujup bulup hojlini supuruʃni χijɑl qilip qɑldi hæmdæ supurɡini elip hojlini tɑzilɑʃqɑ bɑʃlidi ɑnisi bu iʃni kurup hæjrɑn qɑldi qizim buɡun kyn qɑjɑqtin t͡ʃiqɑr dæp qojdi kulup turup t͡ʃimæn - d͡ʒɑjidin t͡ʃiqiwiridu dæp qojup iʃini qiliwærdi hojlɑ it͡ʃini tɑzilɑp bulup jolni tɑzilɑwɑtqɑndɑ biri ɑrqiŋʁɑ qɑrɑ diɡændæk tujulup kætti kæjniɡæ qɑrɑp joldɑ bir pɑχlɑnni jitilæp kilwɑtqɑn ɑbduwilini kørdi hæm uniŋ jol miŋiʃidɑ qɑrɑp turdi pɑχlɑn mɑŋʁili unimɑj d͡ʒɑpɑ sɑlɑtti ɑbduweli bolsɑ pɑχlɑnni søræp diɡydæk kiliwɑtɑtti t͡ʃimænni kørmiɡæn bolsɑ kiræk pɑχlɑn bilæn kiriʃiplɑ qɑlʁɑn idi pɑχlɑn birdæm ɑrqiʁɑ- birdæm kæjniɡæ tɑrtiʃip turwiwɑlɑtti ɑbduwili bolsɑ tæŋpuŋliqini sɑqlijɑlmɑj ɑrɑn qɑlʁɑndɑ pɑχlɑn kæjniɡæ jenip turup birni ussuplɑ ɑbduwilini jiqitiwætti buni kørɡæn t͡ʃimæn tizliriʁɑ ʃɑpɑllɑp kulup kætti ɑbduwili ʃundilɑ t͡ʃimænni øziɡæ qɑrɑp turʁɑnliqi bildi bolʁɑj ittiklɑ ornidin turup t͡ʃimænɡæ sɑlɑm qildi t͡ʃimænmu d͡ʒɑwɑp sɑlɑm qiliwitip qojni ilip miŋiʃni bilmæpsiz qoliŋizdiki ɑrʁɑmt͡ʃini qojniŋ qojruqiʁɑ siliwilip turup tɑrtip mɑŋisiŋiz ɑsɑn dæp kørsitip qojdi ɑbduwili bolsɑ ræhmæt diɡinit͡ʃæ kæjniɡæ qɑrɑp qojup kitip qɑldi t͡ʃimæn bolsɑ ɑrɑn kuruʃkændæ birær iʁiz æhwɑlmu sorimidi dæp jɑmɑnlɑp qɑlʁɑn idi jolni t͡ʃɑlɑ- bulɑ tɑzilɑp yjɡæ kirdi ɑnisi ætkæn sujuq ɑʃni iʃthɑsizlɑ jæp jænæ kinusini kuruʃkæ olturdi. bir olturʁɑnt͡ʃæ t͡ʃuʃ bolʁɑnliqinmu bilmæj olturup kætkæn t͡ʃimæn ɑnisiniŋ t͡ʃɑqiriʃi bilæn ɑndin t͡ʃuʃ bolʁɑnliqini bildi.
- bɑlɑm iniŋni t͡ʃɑqirip t͡ʃiqqin kɑlilɑrniŋ jimi tuɡæptu t͡ʃiqip jæm ækirsun quʃχɑnidɑ bɑrmikin- didi ɑnisi.
t͡ʃimæn quʃχɑniʁɑ t͡ʃiqip inisini t͡ʃɑqirdi isnisiniŋ ɑrqisiʁɑ minɡiʃiwɑlmɑj miŋip kirimæn dæp turiwɑldi t͡ʃunki ɑbduwilini kæjnidin kurup qɑlʁɑn idi t͡ʃimæn mɑŋɑ bir nimæ dærmikin diɡæn ymit bilæn inisini kætkuzuwætti ɑndin jænæ qɑjtidin quʃχɑniʁɑ kirip jænæ bir iʃiktin t͡ʃiqip kætmækt͡ʃi boldi t͡ʃimænlærniŋ øjiniŋ jenidinlɑ quʃχɑnniŋ qorʁɑnt͡ʃæ timini χæqlær t͡ʃiqiwætkæn bulup ɑdæmlær kirip t͡ʃiqqili bolɑtti t͡ʃimæn kyŋlidæ ʃu jærdin t͡ʃiqip kætmækt͡ʃi boldi t͡ʃiqip kitæj dæp turʁɑndɑ ɑbduwili t͡ʃɑqirip qɑldi ɑjt͡ʃimæn sizɡæ ɡipim bɑr idi- didi
t͡ʃimænniŋ jyriki ænsiz suqup kætti birɑq t͡ʃɑndurmɑj - nimæ iʃ idi- didi ɑbduwili ɡæp qilmɑjlɑ bir pɑrt͡ʃæ χætni t͡ʃimænniŋ qoliʁɑ tutquzup qojup juɡurup diɡudæk quʃχɑniʁɑ kirip kætti.
wɑj nimindɑq ɑzlɑ jɑzdiŋiz ɑʃiqd͡ʒɑn
otal 0.153608(s) query 8, hɑzirqi wɑqit : 12-16 17:56
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtutɑs d͡ʒildɑʕi nisɑnɑlɑrdi mindættærdi orindɑwʕɑ sænimimiz dæ qɑbilætimiz dæ bɑr ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni uzdiksiz qɑrɑdi d͡ʒospɑr bɑjɑndɑmɑsin d͡ʒɑnæ mæd͡ʒæ æsæp bɑjɑndɑmɑsin qɑrɑp tæksærdi ħɑliqti bɑrinæn d͡ʒoʕɑri qojwʕɑ tɑbɑndi bolip ħɑliqti uzdiksiz bɑqitqɑ kænæltæjik muʃæ mutɑlip qɑsim: tɑmɑʃɑ d͡ʒɑʕdɑjdi qɑstærlæp korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs muʃælæri ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni tɑlqilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni uzdiksiz qɑrɑdi d͡ʒospɑr bɑjɑndɑmɑsin d͡ʒɑnæ mæd͡ʒæ æsæp bɑjɑndɑmɑsin qɑrɑp tæksærdi
ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi d͡ʒɑlpi d͡ʒjin otkizip ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni qɑrɑdi
13-kæzækti mæmlækættik ħɑliq quriltɑji 3 - mɑd͡ʒilisiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi d͡ʒɑlpi d͡ʒjin otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs muʃælæri turɑqti komjtættiŋ qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni d͡ʒɑnæ usinis d͡ʒobɑ qizmætiniŋ ɑħwɑli twrɑli bɑjɑndɑmɑni ɡrwppɑlɑrʕɑ bolinip qɑrɑdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw – tæksærw komjtæti torɑp bækæti «tort buris stjl» mɑsælæsindæɡi 8 tjptik dæloni ħɑbɑrlɑndirdi oqwʕɑ tusw ɑldindɑʕi tɑrbjæniŋ sɑpɑsin d͡ʒoʕɑrilɑtw uʃin ulæs qosɑjiq mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin muʃælæri mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsw uʃin bæjd͡ʒjŋɡæ ɑttɑndi jspɑnjɑniŋ bɑrsælonɑ qɑlɑsi: d͡ʒɑjɑwlɑr d͡ʒolin kæŋæjtip qoʕɑmdiq qɑrim – qɑtinɑstɑʕi ɑrɑliqqɑ kæpildik ætti ħɑwipsizdik dwliʕɑsin kjmæsæ d͡ʒɑzɑlɑnɑ mɑ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi: bul ʃɑrɑ tæk motosjkl minɡændærɡæ ʕɑnɑ qɑrɑtilʕɑn ħɑliq istæri mjnjstrliɡi qɑliŋmɑldiŋ ɑsɑ d͡ʒoʕɑri bolwi toj sɑltindɑʕi nɑʃɑr ɑdættær sindi buris stjldærdi d͡ʒonɡæ sɑlɑdi ɑr æl bɑsʃilɑri dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒjnɑlisindɑ ħɑliqɑrɑliq sælbæstikti kuʃæjtip indætkæ birɡæ qɑrsi ɑttɑnwʕɑ undædi bukil æl bojinʃɑ qɑrɑ kuʃtærɡæ sɑjɑtin 3 miŋ 120 ujim surqjɑ kuʃtærɡæ sɑjɑtin 9 mŋ 888 qilmistiq top tɑlqɑndɑldi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji wɑkili ħi fæj: «miŋtɑw rwħinɑ» murɑɡærlik ætip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒumisʃilɑrdɑn bolɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑʃqɑr qɑlɑsi: ɑwil – qistɑqtɑrdiŋ ɑwiz sw ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætti æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi 5 tjptik dæloni ħɑbɑrlɑndirdi
wɑŋ jɑŋ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ torɑʕɑlɑr mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti
mɑd͡ʒilistæ sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 3 – mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi mɑlimæt tiŋdɑldi qɑtisti qud͡ʒɑttɑrdiŋ d͡ʒobɑsi qɑrɑldi
2020.05.27 14:19 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 5 - ɑjdiŋ 26 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃilær ljn ħuj ljw ħuj). sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtætiniŋ 37 - rætki torɑʕɑlɑr mɑd͡ʒilisi 5 - ɑjdiŋ 26 – kuni tustæn kæjin bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ torɑʕɑsi wɑŋ jɑŋ mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi.
mɑd͡ʒilistæ sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 3 - mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑlpiliq mɑlimæt tiŋdɑldi sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti 3 – mɑd͡ʒilisiniŋ bɑs ħɑtʃini toliqtirip sɑjlɑw ɑdisi (d͡ʒobɑ) d͡ʒɑnæ bɑs ħɑtʃini toliqtirip sɑjlɑwdɑʕi kɑndjdɑttɑr æsimdiɡi (d͡ʒobɑ) sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 – kæzækti komjtæti 3 – d͡ʒjininiŋ turɑqti komjtættiŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsi d͡ʒonindæɡi qɑwlisi (d͡ʒobɑ) sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 – kæzækti komjtæti usinis d͡ʒobɑ komjtætiniŋ sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 – kæzækti komjtæti 3 – d͡ʒjininiŋ usinis d͡ʒobɑlɑrdi qɑrɑw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑsi (d͡ʒobɑ) sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 – kæzækti komjtæti 3 – d͡ʒjininiŋ sɑjɑsj qɑwlisi (d͡ʒobɑ) qɑrɑp mɑquldɑndi.
mɑd͡ʒilistæ d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtilʕɑn qud͡ʒɑt d͡ʒobɑlɑrin 5 – ɑjdiŋ 27 - kuni tustæn burin ɑʃilɑtin sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtæti turɑqti komjtæti 11 - mɑd͡ʒilisiniŋ qɑrɑwinɑ usinw ujʕɑrildi.
wɑŋ jɑŋ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: sɑjɑsj kæŋæs mæmlækættik 13 - kæzækti komjtætiniŋ 3 - mɑd͡ʒilisi ɑʃilʕɑnnɑn bæri muʃælær bælɡilænɡæn kæŋæstik tɑrtip d͡ʒɑnæ kun tɑrtip bojinʃɑ mɑd͡ʒiliskæ muqjɑt qɑtinɑsti sɑjɑsj kæŋæs turɑqti komjtætiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsin usinis d͡ʒobɑ qizmætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑni tiŋdɑdi d͡ʒɑnæ qɑrɑdi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ bɑjɑndɑmɑsin ɑzɑmɑttiq zɑŋnɑmɑniŋ d͡ʒobɑsin tiŋdɑdi d͡ʒɑnæ tɑlqilɑdi ɑri oz sɑlɑsi koŋil bolip otirʕɑn mɑsælælær d͡ʒonindæ ukimæt isin kæŋæsip pikir d͡ʒɑnæ usinis bærdi. mɑd͡ʒilis ħɑwipsiz tɑrtipti iqʃɑm nɑqti tɑbisti ɑʃildi rwħti særpiltip oŋ ænærɡjɑni ujistirip ɑrnɑwli kæŋæs qurilimdɑriniŋ ɑbzɑldiʕi mæn ærækʃæliɡin ɑjɡilædi.
bɑrsælonɑ osi d͡ʒɑris mɑwsimindɑʕi ɑlʕɑʃqi d͡ʒæŋilistiŋ dɑmin tɑtti
2013.01.21 15:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
19-qɑŋtɑr bɑrsælonɑ fwtbolʃisi mæssj (ortɑdɑ) ʃɑbwilʕɑ otwdæ. sol kuni jspɑnjɑ dɑræd͡ʒæli birlæspæ d͡ʒɑrisiniŋ 20-ɑjnɑlimdɑʕi d͡ʒɑrisindɑ bɑrsælonɑ qonɑq mɑjdɑndɑ 2 : 3 upɑjmæn ræɑl sosɑjdæt komɑndɑsinɑn d͡ʒæŋilip osi d͡ʒɑris mɑwsimindɑʕi ɑlʕɑʃqi d͡ʒæŋilistiŋ dɑmin tɑtti. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi ræjtær ɑɡænttiɡi
ɑsɑsliq tærkibi: seriq purt͡ʃɑqtin elinʁɑn ɑqsil syt ɑqsil tɑlqini fosfɑtid jemæklik ɡilokozisi ɑlqɑt jɑŋɑq meʁizi t͡ʃilɑn qɑtɑrliqlɑr...
ɑwwɑl esign atterns ɑ ni ujʁurt͡ʃidæ nim dæjdiʁɑnliqini uqmidim.ujʁursofit tor luʁitidimu bu hæqtæ tærd͡ʒimæ joqkæn.ʃuŋɑ bu jærdæ χænzut͡ʃæ wæ enɡilizt͡ʃæ ɑtɑlʁusini iʃlitip turɑjli.
torlɑrdin mɑtirjɑl køryp his qiliʃimt͡ʃæ esign atterns ɑ diɡinimiz piʃqædæm piroɡrɑmmerlɑrniŋ uzun jilliq piroɡrɑmmɑ tyzyʃ æmælijitidæ jækynliɡæn piroɡrɑmmɑ kod jeziʃ qurulmisi wæ tæd͡ʒirbisiniŋ ipɑdiliniʃi bolupmundɑqt͡ʃæ ijitqɑndɑ esign atterns ɑ pæqæt piroɡrɑmmɑ tyzyʃtæ riɑjæ qiliʃqɑ teɡiʃlik qeliptin ibɑræt bolup konkirt kod jɑki qurulmini kørsætmæjdu.
esign atterns ɑ niŋ typ neɡizi tækrɑr iʃlitiʃt͡ʃɑnliq boluppiroɡrɑmmɑ tyzyʃ æmælijitidæ kod wæ qurulminiŋ tækrɑr iʃltiliʃi wæ keŋæjtip it͡ʃiʃɑsrɑʃ iʃliriʁɑ qolɑjliq jɑritiʃni mæqsæt qilʁɑn.ʃuŋɑ kørywiliʃqɑ bolidiki esign atterns ɑ ni øɡænɡændin kijin teχimu ølt͡ʃæmlik qurulmidiki piroɡmmilɑrni tyzyp t͡ʃiqip øzimiz wæ bɑʃqilɑrniŋ pɑjdiliniʃidɑ tækrɑr iʃlitiʃ wæ qurulmɑ ( ) d͡ʒæhættæ ɑmmibɑbliʃiʃ ynymiɡæ jitælæjmiz.
dunjɑdiki hær qɑjsi ællærdiki piroɡmmerlɑrniŋ piroɡrɑmmɑ lɑhijælæʃ d͡ʒærjɑndiɑiki esign atterns ɑ sidɑ bælɡilik pæriqlær bolsimu likin hæmmisi ɑsɑsæn tøwændiki 6 t͡ʃoŋ piriinsipqɑ riɑjæ qilʁɑn ɑsɑstɑ kiŋæjtilip lɑhijlinidu.
oftware entities should be open for extension,but closed for modification
mænisi : jumʃɑq detɑl kiŋæjtiʃkæ nisbætæn ot͡ʃuq hɑlættæøzɡærtiʃkæ nisbætæn tɑqɑq hɑlættæ boluʃ.
misɑl:piroɡrɑmmɑ jɑki jumʃɑq detɑlʁɑ jeŋi iqtidɑr qoʃmɑqt͡ʃi bolsɑqæsli kodiʁɑ t͡ʃiqilmɑj æsli kod æsli iqtidɑrɑsɑsidɑ kiŋæjtip jeziʃimiz kiræk.
mæqsæt : kiŋæjtiʃkæ wæ ɑsrɑʃ næʃir køtyryʃkæ qolɑj boluʃ yt͡ʃyn.
jæni bir ɑnɑ tyr ( ) jæni bir kiŋæjtilmæ tyr ( ) tæripidin wɑrisliq qilinip hæmdæ ɑnɑ tyrniŋ ornini ɑlʁɑn ʃɑrɑit ɑstidɑ piroɡrɑmmɑ jɑki jumʃɑq detɑlniŋ hær qɑjsi bølækliri normɑl χizmæt qilsɑ bu wɑqittɑ ɑnɑ tyrɡæ wɑrisliq qilʁɑn ɑsɑstɑ jeŋi iqtidɑr kiŋæjtip it͡ʃiʃqɑ bolidu.
mæqsæt: ɑbistirɑkit qurulmilɑrni æmilijættæ ipɑdilæʃni ølt͡ʃæmlæʃtyryʃ.
bu pirinsip ulɑʃ eʁizi( )ʁɑ qɑritɑ piroɡrɑmmɑ lɑhijlæʃni ølt͡ʃæmlæʃtyridu.
misɑl :kompijoterni misɑlʁɑ ɑlsɑqɑsɑsij ɑppɑrɑtmærkizi bir tæræp qilʁut͡ʃ it͡ʃki sɑqliʁut͡ʃ qɑtɑrliqlɑr øzɑrɑ ulɑʃ eʁizi( ) ɑrqiliq tɑjinidiʁɑn qilip lɑhijlænɡæn.jæni juqɑrqi bølæklær oχʃɑʃ bir tip jɑki oχʃɑʃ mɑrkiliq bolmisimu pæqæt ulɑʃ eʁizi( ) liri mɑs kælsilɑ bir pytyn kompijoter normɑl χizmæt qilɑlɑjdu.
mæqsæt : bølæklær ɑrisidiki tɑjiniʃni ɑjriʃ.
hær bir iqtidɑrni ɑjrip jeziʃ.
misɑl : æzɑ keriʃ wæ tezimlitiʃ mæʃχulɑti ikki eʁiz( ) ʁɑ ɑjrilip jeziliʃ.
mænisi : piroɡrɑmmidiki æmælij bølæk ( ) imkɑn qædær bɑʃqɑ æmælij bølæklær bilæn biwɑstæ tæsir kørsitiʃ munɑsiwitidæ bolmɑsliqi kiræk.jæni hær qɑjsi æmælij bølæk imkɑn qædær mustæqqil boliʃi kiræk.
mæqsæt : øzɑrɑ biwɑstæ munɑsiwætni ɑzɑjtiʃ bølæklær nispij mustæqqil boluʃ.
mænisi : bir bølæk jɑki bir tyr pæqæt birlɑ iqtidɑrni tɑmɑmlɑjdiʁɑn boluʃ.iqtidɑr teχimu konkirt boluʃ.mæsilæn.ræsim bir tæræp qiliʃ tyri mæχsus ræsim bir tæræp qiliduhød͡ʒd͡ʒæt bir tæræp qiliʃ tyri mæχsus hød͡ʒd͡ʒæt bir tæræp qilidu.
mæqsæt : qurulmɑ wæ iqtidɑrni ɑddijlɑʃturuʃ id͡ʒrɑ qiliʃ wæ ɑsrɑʃqɑ qolɑjliq jɑritiʃ .
kijinki jɑzmilirimdɑ esign atterns ɑ niŋ konkirt tyrliri wæ æmælij misɑlliri toʁurluq toχtilimæn . juqɑrqi mæzmunlɑr tordin rætlinip tærd͡ʒimæ qilinʁɑt͡ʃ bolʁɑt͡ʃ ɑtɑlʁulɑr wæ t͡ʃyʃænt͡ʃidæ bælɡilik jitærsiliklær boliʃi momkinkæsip æhliliriniŋ sæmimij tyzytiʃ tæklip - pikir beriʃini sæmimij qɑrʃi ɑlimæn.
χitɑj høkymiti d u q id͡ʒrɑijæ komiteti mudiri dolqun æjsɑ æpændiniŋ mækkidæ t͡ʃɑqirilʁɑn «χælqɑrɑ terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ jiʁini»ʁɑ tæklip qilinʁɑnliqi yt͡ʃyn sæudi æræbistɑn høkymiti bilæn «rɑbitul ɑlæmin islɑm» jæni dunjɑ islɑm tæʃkilɑtiʁɑ nɑrɑziliq bildyrɡæn. dolqun æjsɑ jiʁinniŋ ikkint͡ʃi kynidin etibɑræn sæudi istiχbɑrɑt χɑdimliri tæripidin tæqibɡæ ut͡ʃriʁɑn. sæudi æræbistɑn telefon ʃirkiti dolqun æjsɑniŋ telefon nomurini internet iʃlitiʃini bikɑr qilʁɑn sæudi istiχbɑrɑt χɑdimliri 24 sɑæt dolqun æjsɑ æpændi turuwɑtqɑn mehmɑnχɑnidiki øjniŋ ɑldidɑ postɑ turʁɑn.
bu iʃlɑrdin biɑrɑm bolʁɑn dolqun æjsɑ æpændi æhwɑlni dærhɑl ɡermɑnijæ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi bilæn ɡermɑnijæ konsulχɑnisiʁɑ bildyrɡæn. dolqun æjsɑ æpændi 27-fewrɑl ætiɡæn sæudi æræbistɑn d͡ʒɑsusliriniŋ tæqibi ɑstidɑ d͡ʒiddæ ɑjrodromidin ɑjrilʁɑn. biz bu hæqtæ mælumɑt iɡilæʃ yt͡ʃyn dolqun æjsɑ æpændi bilæn søhbæt elip bɑrduq.
u øziniŋ sæudi æræbistɑnniŋ jeŋi tæχtkæ t͡ʃiqqɑn pɑdiʃɑhi sɑlmɑn bin ɑbdulæziz ælsuudiniŋ tæklipiɡæ binɑæn 2-ɑjniŋ 21-kynidin 24-kyniɡit͡ʃæ sæudi æræbistɑnniŋ mækkæ ʃæhiridæ t͡ʃɑqirilʁɑn «χælqɑrɑ terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ jiʁini»ʁɑ qɑtnɑʃqɑnliqini jiʁinniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimidɑ d͡ʒiddæ ʃæhiridæ turuʃluq χitɑj bɑʃ konsuli ænwærniŋ øzini køryp qɑlʁɑnliqini buniŋdin uzun øtmæjlɑ sæudi æræbistɑn χæwpsizlik χɑdimliriniŋ øzini biɑrɑm qiliʃqɑ bɑʃliʁɑnliqini ejtti. u øziniŋ d u q nɑmidin χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ elip beriwɑtqɑn dølæt terrorini pɑʃ qiliʃ yt͡ʃyn bɑrʁɑnliqini æpsuski χitɑj høkymitiniŋ nomus qilmɑstin øzini terrort͡ʃi dæp æjiblæp sæudi høkymitiɡæ nɑrɑziliq bildyrɡænlikini buniŋ ujʁurlɑr elip beriwɑtqɑn kyræʃniŋ hæqliq dæwɑ ikænlikini jænæ bir qetim ispɑtlɑp bærɡænlikini ejtti.
mæzkur jiʁin 2-ɑjniŋ 21-kynidin 24-kyniɡit͡ʃæ mækkidæ et͡ʃilʁɑn bolup jiʁinʁɑ 80 dølættin kælɡæn islɑm ølimɑliri mutæχæssislær tætqiqɑtt͡ʃilɑr ɑlimlɑr χælqɑrɑliq tæʃkilɑtlɑrniŋ wækilliridin bolup 400 ætrɑpidɑ kiʃi qɑtnɑʃqɑn. jiʁinʁɑ ujʁurlɑrʁɑ wɑkɑlitæn d u q id͡ʒrɑijæ komiteti mudiri dolqun æjsɑ æpændi ɑmerikɑ ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ sɑbiq ræisi ɑdwokɑt nuri tyrkæl æpændi qɑzɑqistɑndin ʃiræli æpændi sæudi æræbistɑndin mæmæt jysyp æpændi finlɑndijædin mæmætæli æpændi wæ ɑwstrɑlijædin ɑbdusɑlɑm æpændilær qɑtnɑʃqɑn.
ujʁur wækillær ɡuruppɑ jiʁinliridɑ søz qilip wækillærɡæ ujʁurlɑr hɑzir dut͡ʃɑr boluwɑtqɑn dinij besimlɑr wæ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ elip beriwɑtqɑn dinij sijɑsij terrorluqi hæqqidæ mælumɑt bærɡæn. bulɑrdin sirt jiʁin æhliɡæ dunjɑ ujʁur qurultiji tæjjɑrliʁɑn χitɑjniŋ 2014-jilliq insɑn hoquqliri dæpsændit͡ʃiliki hæqqidiki doklɑtni tɑrqitip bærɡæn. dolqun æjsɑ æpændiniŋ ejtiʃit͡ʃæ ujʁur wækillær bu jiʁindɑ køzliɡæn mæqsitiɡæ jætkæn.
dolqun æjsɑ æpændi 2003-jili 12-ɑjdɑ χitɑj høkymiti tæripidin terrort͡ʃi dæp elɑn qilinʁɑn bolup hɑzirʁit͡ʃæ korejæ tæjwæn tyrkijæ wæ ɑmerikɑ qɑtɑrliq dølætlær uni ɑjrodromidin qɑjturuwætkæn idi. ɑmerikɑ ikki jil burun dolqun æjsɑ æpændini t͡ʃeɡrɑdin kirɡyzyʃkæ bɑʃlidi.
d u q ræisiniŋ norweɡijæ zijɑriti id͡ʒɑbij bɑhɑlɑrʁɑ eriʃti
sæudi æræbistɑndiki ujʁurlɑr misirdikidæk bir pɑd͡ʒiæniŋ øzliriɡimu kelip qeliʃidin ænsirimæktæ
dolqun æjsɑ «dunjɑ ɑz sɑnliq millætliri hoquqliri kursi»dɑ ujʁurlɑr hæqqidæ doklɑt bærdi
χitɑj b d t dɑ «tæhdit ɑstidiki χælqlær tæʃkilɑti» hæqqidæ sunʁɑn tælipini qɑjturuweliʃqɑ mæd͡ʒbur boldi
tyrkijæ syrijæniŋ 1915 – jilqi wæqælærni ɑtɑlmiʃ «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp etirɑp qiliʃ qɑrɑri t͡ʃiqiririʃiniŋ bæʃʃɑr æsæd hɑkimijitiniŋ ikki jyzlimit͡ʃilikiniŋ ipɑdisi ikænlikini bildyrdi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi bɑjɑnɑtt͡ʃisi hɑmi ɑqsoj bu hæqtæ elɑn qilʁɑn bɑjɑnɑtidɑ mundɑq dedi: «syrijæ pɑrlɑmenti tæripidin t͡ʃiqirilʁɑn 1915 – jilqi wæqælærni ɑtɑlmiʃ irqij qirʁint͡ʃiliq sypitidæ etirɑp qiliʃ qɑrɑri ibræt wæsiqisidin bɑʃqɑ nærsæ æmæs. bu uzun jillɑrdin bujɑn øz χælqini nɑrisidæ bɑlɑ ær – ɑjɑl qeri – jɑʃ demæstin qætl qiliwɑtqɑn miljonlɑrt͡ʃæ kiʃini øj - mɑkɑnliridin ɑjriwɑtqɑn wæ χimijælik qorɑllɑrni iʃlitiʃni nɑhɑjiti jɑχʃi bilidiʁɑn syrijæ høkymitiniŋ ikki jyzlimit͡ʃilikiniŋ ræsimidur. dærwæqæ bæʃʃɑr æsæd hɑkimijiti sæwæb boluwɑtqɑn insɑnij tirɑɡedijæ hɑzirmu dɑwɑmlɑʃmɑqtɑ insɑnijæt tɑriχidiki æŋ wæhimilik pɑlɑkætlærdin biri t͡ʃeɡrɑ rɑjonlirimizdɑ jyz bærmæktæ.»
dølæt mudɑpiæ ministiri χulusi ɑqɑr ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliri dølæt mudɑpiæ ministiri llojid ɑstin bilæn telefondɑ køryʃti.
t͡ʃɑwuʃoʁlu rimdɑ ɑqdeŋiz dijɑloɡ munbiriʁɑ qɑtniʃidu
tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu itɑlijæ pɑjtæχti rimdɑ øtkyzylidiʁɑn 8-qetimliq ɑqdeŋiz dijɑloɡ munbiriʁɑ qɑtniʃidu.
tynyɡyn irɑqniŋ ʃimɑlidɑ bir æskirimiz ʃehit boldi
irɑqniŋ ʃimɑlidɑ tyrkijæ qorɑlliq qisimliri elip beriwɑtqɑn pænt͡ʃæ qulup hærikiti rɑjonidɑ bølɡynt͡ʃi terorluq tæʃkilɑti æzɑliri bilæn jyz bærɡæn toqunuʃtɑ bir æskirimiz ʃehit boldi.
d͡ʒumhur ræislik ut͡ʃur-ɑlɑqæ idɑrisi belɡijæ pɑjtæχti birjusseldiki jɑwropɑ pɑrlɑmentidɑ «teχimu ɑdil dunjɑ mumkin» temisidɑ ilmij muhɑkimæ jiʁini ujuʃturdi.
tyrkijæ syrijæɡæ d͡ʒɑwɑb qɑjturdi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/476a/12f3/70ad/5d1c93a1e870e.jpg?time 1669881403
/uyghur/tyurk-yae/2020/02/14/tyurk-yae-syur-yaegae-jvb-qyturd-1359324
dɑwɑz ʃæbæri d͡ʒili ɑwɑ ʃɑriniŋ ɑrɑsindɑʕi bolɑt ɑrqɑliqtɑn d͡ʒurip ɡænnjs rækordin d͡ʒɑrɑtti(6)--ħɑliq torɑbi--
ɡuruppiwɑj ɑrmijæ (enɡlzt͡ʃæ: ield army; ɑddijlɑʃturulʁɑn χænt͡ʃæ: d͡ʒityænd͡ʒyn) bir χil hærbij qurulmɑ birliki bolup ɑdættæ ikki jɑki uniŋdin ɑrtuq korpus qismi wæ bɑʃqɑ qoʃumt͡ʃæ qisimlɑr bɑr. normɑl hɑldɑ bir ɡuruppiwɑj ɑrmijædæ 100000 din 300000 ʁit͡ʃæ æskær bɑr. bæzi t͡ʃɑʁlɑrdɑ ɡuruppiwɑj ɑrmijæ jænæ jøniliʃ ɑrmijæsi dæpmu ɑtildu.
filipin quruqluq ɑrmijæ topt͡ʃilɑr ɡuruppiwɑj ɑrmijæsniŋ pɑɡoni
wall bujriqi bolsɑ linɑkis sistemisʁɑ kirɡæn bɑrliq iʃlætkyt͡ʃilærniŋ tirminɑliʁɑ birlɑ wɑqittɑ ut͡ʃur æwætidiʁɑn bujruq.
"æwætmækt͡ʃi bolʁɑn ut͡ʃur" wall
jæni tøwændiki misɑldikidæk æɡær siz sisteminŋ øt͡ʃyrlyʃ toʁrisidiki ut͡ʃurni tirmenɑliŋizdin æwætsiŋiz bɑʃqilɑr øziniŋ terminɑlidɑ siz æwætkæn ut͡ʃurni kørælæjdu.
bɑʃqɑ iʃlætkyt͡ʃilærniŋ tirminɑli
bu komɑndɑ ɑrqiliq terminɑl ʃilætkyt͡ʃniŋ ikrɑnidɑ ut͡ʃurni kørsætkili boldiʁɑn bolup æɡær iʃlætkyt͡ʃi ɡirɑfikiliq iʃlætkyt͡ʃ jyzini iʃlitip kompotirdɑ tirminɑlni ɑt͡ʃmisɑ æwætilɡæn ut͡ʃurni kørælmɑjdu.
æɡær wall bujriqinlɑm d͡ʒrɑ qilsɑq bizniŋ ut͡ʃur kirɡyzyʃimizni sɑqlɑjdiʁɑn hɑlætkæ øtidu æwætmækt͡ʃi bolʁɑn ut͡ʃurni kirɡyzyp bolup konupkisini bɑssɑq ut͡ʃur æwætildu.
æɡær birær hød͡ʒd͡ʒættiki mæzmunni bu bujruq ɑrqiliq bɑʃqɑ iʃlætkyt͡ʃilærni χæwærlændyrmækt͡ʃi bolsiŋiz tøwændikidæk bujruqini id͡ʒɑrɑ qilsiŋiz bolidu.
bu bujruq bolupmu bɑʃqɑ iʃlætkyt͡ʃilærniŋ kim ikænliki bilmiɡændæ qɑrʃi tæræpkæ sistimɑ toʁrsidiki muhim ut͡ʃurlɑrni bildyryʃtæ tolimu qolɑjliq. mæslæn sistimini qɑjtɑ qozʁitiʃ jɑki øt͡ʃyryʃ diɡændæk.
ʃi d͡ʒinpiŋ 5 - nøwætlik d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ import kørɡæzmisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimidɑ tæbrik søzi qildi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti
ʃi d͡ʒinpiŋ 5 - nøwætlik d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ import kørɡæzmisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimidɑ tæbrik søzi qildi
11 - ɑjniŋ 4 - kyni kæt͡ʃtæ dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ ʃɑŋχæjdæ øtkyzylɡæn 5 - nøwætlik d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ import kørɡæzmisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ sinliq ʃækildæ qɑtnɑʃti hæm «et͡ʃiwetilɡæn ɡyllænɡæn ɡyzæl kelæt͡ʃækni ortɑq jɑritɑjli» deɡæn temidɑ tæbrik søzi qildi. ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri li ʃøren fotosi
11 - ɑjniŋ 4 - kyni kæt͡ʃtæ dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ ʃɑŋχæjdæ øtkyzylɡæn 5 - nøwætlik d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ import kørɡæzmisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ sinliq ʃækildæ qɑtnɑʃti hæm «et͡ʃiwetilɡæn ɡyllænɡæn ɡyzæl kelæt͡ʃækni ortɑq jɑritɑjli» deɡæn temidɑ tæbrik søzi qildi. ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri ɡɑw d͡ʒje fotosi
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 11 - ɑjniŋ 4 - kyni teleɡrɑmmisi 11 - ɑjniŋ 4 - kyni kæt͡ʃtæ dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ ʃɑŋχæjdæ øtkyzylɡæn 5 - nøwætlik d͡ʒuŋɡo χælqɑrɑ import kørɡæzmisiniŋ bɑʃliniʃ murɑsimiʁɑ sinliq ʃækildæ qɑtnɑʃti hæm «et͡ʃiwetilɡæn ɡyllænɡæn ɡyzæl kelæt͡ʃækni ortɑq jɑritɑjli» deɡæn temidɑ tæbrik søzi qildi.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: bæʃ jil ilɡiri meniŋ import kørɡæzmisi øtkyzyʃni d͡ʒɑkɑrliʃim dæl et͡ʃiwetiʃni keŋæjtip d͡ʒuŋɡoniŋ t͡ʃoŋ bɑzirini dunjɑniŋ t͡ʃoŋ pursitiɡæ ɑjlɑnduruʃ yt͡ʃyn idi. hɑzir import kørɡæzmisi d͡ʒuŋɡoniŋ jeŋi tæræqqijɑt ændizisi bærpɑ qiliʃidiki køznækkæ juqiri sæwijælik et͡ʃiwetiʃkæ tyrtkæ boluʃidiki supiʁɑ jærʃɑriwi ortɑq bæhrilinidiʁɑn χælqɑrɑliq ɑmmiwi mæhsulɑtqɑ ɑjlɑndi.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: et͡ʃiwetiʃ insɑnijæt mædænijliki tæræqqijɑtidiki muhim hærikætlændyrɡyt͡ʃi kyt͡ʃ dunjɑniŋ ɡylliniʃi wæ tæræqqij qiliʃidiki muqærrær jol. hɑzir dunjɑdɑ 100 jildimu bolup bɑqmiʁɑn t͡ʃoŋ øzɡiriʃ wæzijiti tez syrættæ øzɡiriwɑtidu dunjɑ iqtisɑdiniŋ d͡ʒɑnliniʃidiki hærikætlændyrɡyt͡ʃi kyt͡ʃ jetærlik æmæs. biz et͡ʃiwetiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑttiki qijint͡ʃiliqlɑrni jeŋip et͡ʃiwetiʃ ɑrqiliq hæmkɑrliq kyt͡ʃini mud͡ʒæssæmlæp et͡ʃiwetiʃ ɑrqiliq jeŋiliq jɑritiʃ wæzijitini ʃækillændyryp et͡ʃiwetiʃ ɑrqiliq ortɑq bæhriliniʃ bæχt - sɑɑditini køzlæp iqtisɑdniŋ jærʃɑriwiliʃiʃini yzlyksiz ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃqɑ tyrtkæ bolup hærqɑjsi dølætlærniŋ tæræqqijɑt hærikæt enerɡijæsini ɑʃurup tæræqqijɑt nætid͡ʒiliridin hærqɑjsi dølæt χælqlirini teχimu køp teχimu ɑdil mænpæætlændyryʃimiz keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mæmlikætlik 20 - qurultijidɑ d͡ʒuŋɡo iʃikni sirtqɑ et͡ʃiwetiʃtin ibɑræt typ dølæt sijɑsitidæ t͡ʃiŋ turidu øzɑrɑ mænpææt jætkyzyp ortɑq pɑjdɑ eliʃtin ibɑræt et͡ʃiwetiʃ istrɑteɡijæsiɡæ qætij æmæl qilidu iqtisɑdni jærʃɑriwilɑʃturuʃtin ibɑræt toʁrɑ jøniliʃtæ t͡ʃiŋ turidu dølæt it͡ʃi wæ χælqɑrɑdin ibɑræt ikki bɑzɑr ikki χil bɑjliqniŋ hæmtyrtkæ boluʃ ynymini ɑʃurup d͡ʒuŋɡoniŋ jeŋi tæræqqijɑti ɑrqiliq dunjɑni jeŋi pursæt bilæn yzlyksiz tæminlæp ot͡ʃuq dunjɑ iqtisɑdi bærpɑ qiliʃqɑ tyrtkæ bolidu dæp tækitlændi.
d͡ʒuŋɡo hærqɑjsi dølætlær hærqɑjsi tæræplærniŋ d͡ʒuŋɡoniŋ t͡ʃoŋ bɑzɑr pursitidin ortɑq bæhriliniʃiɡæ tyrtkæ bolup kyt͡ʃlyk dølæt it͡ʃi bɑziri quruʃni tezlitip mɑl sodisini ælɑlɑʃturuʃ dærid͡ʒisini østyryʃkæ tyrtkæ bolup mulɑzimæt sodɑ tæræqqijɑt meχɑnizmidɑ jeŋiliq jɑritip ælɑ sypætlik mæhsulɑtlɑrni import qiliʃni keŋæjtip «jipæk joli elektironluq sodisi» hæmkɑrliqini ɑldin jolʁɑ qojuʃ rɑjoni bærpɑ qilip dølæt mulɑzimæt sodidɑ jeŋiliq jɑritip tæræqqij qilduruʃ bojit͡ʃæ ylɡæ kørsitiʃ rɑjoni qurup sodidɑ jeŋiliq jɑritip tæræqqij qilduruʃqɑ tyrtkæ bolup «bir bælbɑʁ bir jol»ni juqiri sypættæ ortɑq quruʃni ɑlʁɑ sild͡ʒitidu.
d͡ʒuŋɡo hærqɑjsi dølætlær hærqɑjsi tæræplærniŋ tyzym tipidiki et͡ʃiwetiʃ pursitidin ortɑq bæhriliniʃiɡæ tyrtkæ bolup qɑidæ qɑidæ - tyzym bɑʃquruʃ ølt͡ʃæm qɑtɑrliq tyzym tipidiki et͡ʃiwetiʃni puχtɑ qædæm bilæn keŋæjtip jeŋi nusχidiki «t͡ʃæt æl sodiɡærliriniŋ mæblæʁ seliʃiʁɑ ilhɑm beriʃ kæsiplær mundærid͡ʒisi»ni jɑχʃi jolʁɑ qojup dølæt mulɑzimæt kæspini t͡ʃoŋqurlɑʃturup et͡ʃiwetiʃ uniwersɑl ylɡæ kørsitiʃ rɑjoni quruluʃini keŋæjtidu; ærkin sodɑ sinɑq rɑjoniniŋ dærid͡ʒisini østyryʃ istrɑteɡijæsini jolʁɑ qojup χæjnæn ærkin sodɑ porti quruʃni tezlitip islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ uniwersɑl sinɑq supisiniŋ rolini jɑχʃi d͡ʒɑri qilduridu.
d͡ʒuŋɡo hærqɑjsi dølætlær hærqɑjsi tæræplærniŋ χælqɑrɑ hæmkɑrliqni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ pursitidin ortɑq bæhriliniʃiɡæ tyrtkæ bolup dunjɑ sodɑ tæʃkilɑtiniŋ islɑhɑt søhbitiɡæ omumjyzlyk t͡ʃoŋqur qɑtniʃip sodɑ wæ selinmini ærkinlæʃtyryʃ qolɑjlɑʃturuʃqɑ tyrtkæ bolup χælqɑrɑ mɑkro iqtisɑd sijɑsitini mɑslɑʃturuʃni ilɡiri syryp jærʃɑriwi tæræqqijɑtniŋ jeŋi hærikæt enerɡijæsini ortɑq jetildyridu «omumjyzlyk wæ tæræqqij qilʁɑn tint͡ʃ okjɑn hɑlqiʁɑn hæmrɑhliq munɑsiwiti keliʃimi» wæ «ræqæmlik iqtisɑd hæmrɑhliq munɑsiwiti keliʃimi»ɡæ qɑtniʃiʃni pɑɑl ɑlʁɑ sild͡ʒitip pytyn jærʃɑriʁɑ jyzlænɡæn juqiri ølt͡ʃæmlik ærkin sodɑ rɑjoni torini keŋæjtip kæŋ tæræqqij qiliwɑtqɑn dølætlærniŋ tæræqqijɑtni tezlitiʃiɡæ qætij mædæt wæ jɑrdæm berip insɑnijæt tæqdiri ortɑq ɡæwdisi bærpɑ qiliʃqɑ tyrtkæ bolidu.
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑχiridɑ mundɑq tækitlidi: jol ɑjiʁimiz ɑstidɑ joruqluq ɑldimizdɑ. d͡ʒuŋɡo hærqɑjsi dølætlær bilæn birliktæ hæqiqij køp tæræpt͡ʃillikni æmældæ kørsitip teχimu køp et͡ʃiwetiʃ ortɑq tonuʃini mud͡ʒæssæmlæp jærʃɑriwi iqtisɑdniŋ tæræqqijɑti dut͡ʃ kælɡæn qijint͡ʃiliq wæ χirislɑrni ortɑq jeŋip et͡ʃiwetiʃ ɑrqiliq jærʃɑriwi tæræqqijɑtqɑ jeŋi pɑrlɑq istiqbɑl elip keliʃni χɑlɑjdu!
ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ juj d͡ʒiŋʃiŋ ljw junʃɑn d͡ʒɑŋ ɡɑwlj mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsip d͡ʒɑtqɑn iʃinɑrɑ wɑkildær ujirmæsiniŋ bɑjɑndɑmɑni qɑrɑwinɑ d͡ʒækæ - d͡ʒækæ qɑtinɑsti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒɑŋ jɑwħwɑ tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑqtiq pɑrtkomniŋ muʃæsi ʃɑwæʃæk qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji bolip tɑʕɑjindɑldi d͡ʒuŋɡo sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡindæ qɑʃip d͡ʒurɡæn qilmiskærdi tuŋʕiʃ ræt ælɡæ ɑlip kældi t͡ʃuŋt͡ʃjŋ turʕindɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin 24 sɑʕɑt boji ærkin bitirw qizmæt otæwin ɑʃti ɑwilinɑ qɑjtip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕimæn ɑjnɑlisip kɑsip d͡ʒɑrɑtti otbɑsiliq qolonærkɑsibi «kædæjlærdi dɑl sujæmældæwɡæ» dæm bærdi lħɑsɑdɑn ʃɑnnɑnʕɑ bɑrɑtin d͡ʒædæl d͡ʒoldi sɑlw qɑrbɑlɑs kæzæŋɡæ otti ʃɑŋħɑj koktɑt bɑzɑrinɑn d͡ʒɑjmɑlɑw ɑrqili koktɑttiŋ kælw qɑjnɑrin bilwɡæ bolɑtin boldi ærækʃæ mindætti ɑjæl sɑqʃilɑri turkjɑ ræsæj ɑ q ʃ uʃ æl ɑskærj mɑnsɑptilɑri sjrjɑ mɑsælæsi twrɑli kæŋæs otkizdi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi «dɑri – dɑrmæk bɑsqɑrw zɑŋin» dɑjækti ɑtqɑrw qizmæti d͡ʒonindæ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ orniqtiliqti qorʕɑw qizmætinæ bɑqilɑw - d͡ʒætækʃilik ætw ɡrwppɑsi ilædæ bɑqilɑw - tæksærw d͡ʒurɡizdi ħotɑn qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri bɑqtjɑr ɑbdirɑħmɑn qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw qilmis kumɑnimæn ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi qɑzɑqstɑn pɑrlɑmænti «qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ ɑtɑ zɑŋinɑ ozɡæristær mæn toliqtirwlɑr ænɡizw twrɑli» zɑŋ d͡ʒobɑsin qɑbildɑdi biltir ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑjli qonistɑndirip ħɑliqti bɑjitw jnd͡ʒænærjɑsi bojinʃɑ 300 miŋ otbɑsi bæjqut ujɡæ kirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «8 – nɑwriz» ħɑliqɑrɑliq ɑjældær mærækæsiniŋ 107 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ɑøtomɑttɑnw oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip kɑsiporinniŋ dɑmwinɑ d͡ʒætækʃilik ætæjik(1) t͡ʃiŋdwdɑʕi t͡ʃunt͡ʃjw d͡ʒɑwlɑsqɑn bæktiktær dɑwirindæɡi ɑlip zjrɑt ʃoʕirinɑn mis qurɑldɑrinɑn 540 dɑnɑsi tɑbildi qwʕindɑwʕɑ uʃirɑʕɑn soltustik koræjɑ ælʃisi mɑlɑjzjɑdɑn kætti konæ d͡ʒibæk d͡ʒoli d͡ʒɑndɑnɑ tusti ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi d͡ʒɑlpi d͡ʒjin ɑʃip ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑni tɑlqilɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ juj d͡ʒiŋʃiŋ ljw junʃɑn d͡ʒɑŋ ɡɑwlj mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsip d͡ʒɑtqɑn iʃinɑrɑ wɑkildær ujirmæsiniŋ bɑjɑndɑmɑni qɑrɑwinɑ d͡ʒækæ - d͡ʒækæ qɑtinɑsti
2017.03.09 16:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 8 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ bɑstiʕi d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ torɑʕɑsi juj d͡ʒiŋʃiŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ ʃwd͡ʒji ljw junʃɑn d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ orinbɑsɑr zuŋlji d͡ʒɑŋ ɡɑwlj 8 - nɑwriz tustæn burin mæmlækættik 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 5 - mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsip d͡ʒɑtqɑn iʃinɑrɑ wɑkildær ujirmæsiniŋ bɑjɑndɑmɑni qɑrɑwinɑ d͡ʒækæ - d͡ʒækæ qɑtinɑsti.
«8 - nɑwriz» ħɑliqɑrɑliq æŋbækʃi ɑjældær mærækæsi bɑjlɑnisimæn ʃj d͡ʒjnpjŋ pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs ɑtinɑn mæmlækættik æki mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsip d͡ʒɑtqɑn ɑjæl wɑkildærɡæ ɑjæl muʃælærɡæ ɑjæl qizmætkærlærɡæ bukil ældiŋ ɑr sɑlɑsindɑʕi ɑr ult ɑjæl bɑwirlɑstɑrʕɑ mærækælik sɑlæm d͡ʒoldɑp ʃinɑji bɑqit tilædi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ sit͡ʃwɑn wɑkildær ujirmæsiniŋ bɑjɑndɑmɑni qɑrɑwinɑ qɑtinɑsti. ʃj d͡ʒjnpjŋ sit͡ʃwɑnniŋ bir d͡ʒildɑn bærɡi qizmætin turɑqtɑndirʕɑnnɑn kæjin bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑsin iʃkærilæj ɑlʕɑ ilɡærilætw kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsindɑ bɑtil d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætw d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdi d͡ʒɑriqqɑ ʃiʕɑrwdi tiŋʕiliqti qɑnɑt d͡ʒɑjdirip sɑlti duris stjli pɑk sɑjɑsj ækoloɡjɑni tulʕɑlɑp ɑrtwdi orniqtirw ræformɑni d͡ʒæbæw qurilimdi rættæw ħɑliq turmisinɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑw ħɑwip - qɑtærdæn sɑqtɑnw qizmættærin bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑj otirip tiŋʕiliqti d͡ʒɑqsi istæw kæræk (æɡd͡ʒæj – tæɡd͡ʒæjli mɑzmunin ħɑliq torɑbiniŋ ħɑnzwʃɑ ɑrnɑsinɑn oqj ɑlɑsizdɑr).
ʃɑŋħɑj øolkswɑɡæn særiktæstiɡiniŋ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli ɑøtokolik ondirw sæħinɑ sɑpɑrlɑw--ħɑliq torɑbi--
ʃɑŋħɑj øolkswɑɡæn særiktæstiɡiniŋ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli ɑøtokolik ondirw sæħinɑ sɑpɑrlɑw
2019.10.30 13:26 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: ʃɑŋħɑj øolkswɑɡæn særiktæstiɡi ondiris d͡ʒælisindæɡi lɑŋ – j bukildæj d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli ɑøtokoliɡi (10 – ɑjdiŋ 29 – kuni tusirilɡæn swræt).
sol kuni tilʃi ʃɑŋħɑj qɑlɑsi d͡ʒjɑdjŋ rɑjonindɑʕi ʃɑŋħɑj øolksøɑɡæn ɑøtokolik særiktæstiɡiniŋ ondiris sæħinɑ bɑrip d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli ɑøtokolik — lɑŋ – j bukildæj ælæktrli ɑøtokoliɡin ondirw bɑrisin d͡ʒɑqin ɑrɑliqtɑn tɑmɑʃɑlɑdi. ʃɑŋħɑj øolkswɑɡæn ɑøtokolik særiktæstiɡi — d͡ʒuŋɡo mæn ɡærmɑnjɑ birɡæ qɑrd͡ʒi qosqɑn kɑsiporin ʃɑŋħɑj ɑøtokolik tobi d͡ʒɑnæ øolkswɑɡæn ɑøtokolik tobi birɡæ qɑrd͡ʒi qosip tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizædi særiktæstiktiŋ bɑs ʃtɑbi ʃɑŋħɑj qɑlɑsi ɑntjŋ qɑlɑʃiʕinɑ ornɑlɑsqɑn. 2018 – d͡ʒili 10 – ɑjdɑ ʃɑŋħɑj øolkswɑɡæn ɑøtokolik særiktæstiɡiniŋ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli ɑøtokolik sæħi d͡ʒumis bɑstɑʕɑn bul øolkswɑɡæn ɑøtokolik tobi d͡ʒɑŋɑdɑn qurʕɑn ælæktrli ɑøtokolikti modwldæw tækʃælik zɑøodi sɑnɑlɑdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi djŋ tjŋ fotosi
b d t diki χitɑjniŋ kiʃilik hoquq wæzijitiɡæ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ jiʁini hæqqidæ d͡ʒiddij inkɑslɑr otturiʁɑ t͡ʃiqti — ujʁur
b d t diki χitɑjniŋ kiʃilik hoquq wæzijitiɡæ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ jiʁini hæqqidæ d͡ʒiddij inkɑslɑr otturiʁɑ t͡ʃiqti
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtidɑ et͡ʃilʁɑn χitɑjniŋ kiʃilik hoquq χɑtirisini «qærællik køryp t͡ʃiqiʃ» jiʁinidɑ χitɑj wækilliri. 2018-jili 6-nojɑbir d͡ʒænwæ.
t͡ʃætældiki kiʃilik hoquq pɑɑlijætt͡ʃiliri wæ ujʁur tæʃkilɑtliri uzundin bujɑn kytyp kælɡæn b d t diki χitɑjniŋ kiʃilik hoquq wæzijitiɡæ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ jiʁini tynyɡyn jæni 6-nojɑbir kyni et͡ʃildi.
jiʁindɑ ʁærbtiki ɑmerikɑ ænɡlijæ ɑwstrɑlijæ qɑtɑrliq demokrɑtik dølætlærdin 24 høkymæt ujʁur wæ tibætniŋ hɑzirqi wæzijitini tilʁɑ ɑlʁɑn bolup buniŋ it͡ʃidæ ɑz deɡændæ 14 dølæt lɑɡer mæsilisini otturiʁɑ qojʁɑn. hɑlbuki het͡ʃbir musulmɑn døliti χitɑjniŋ kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikini tilʁɑ ɑlmiʁɑn. ulɑr χitɑjniŋ nɑmrɑtliqni tyɡitiʃ sijɑsiti hæqqidæ tæd͡ʒribæ ɑlmɑʃturuʃni tælæp qilʁɑn wæ χitɑjniŋ kiʃilik hoquq d͡ʒæhættæ qolʁɑ kæltyrɡæn ɑtɑlmiʃ nætid͡ʒiliriɡæ utuqlɑrni tiliɡæn.
mæzkur jiʁindin mælum boluʃit͡ʃæ ʁærb ælliridin ɑmerikɑ wæ ɑwstrɑlijæ ujʁur rɑjonidiki ujʁurlɑrniŋ køplæp tutqun qiliniʃi wæ hæmmæ jærni qɑpliʁɑn eʁir tæqib sistemisini qɑttiq æjibliɡæn t͡ʃɑʁdɑ χitɑj høkymiti bu χil æjiblæʃlærni «æmælijættin bæklɑ jirɑqlɑp kætkæn» dæp tæswirliɡæn. uniŋdin bɑʃqɑ χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministiriniŋ muɑwin ministiri le jyt͡ʃeŋmu buniŋʁɑ ipɑdæ bildyryp: «biz bir tæræplimæ qɑrɑʃtɑ bolidiʁɑn wæ pɑkitni køzɡæ ilmɑjdiʁɑn bæzi dølætlærniŋ æjiblæʃlirini qætij qobul qilmɑjmiz» deɡæn.
jiʁin ɑχirlɑʃqɑndin kejin kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti χitɑj bølyminiŋ direktori sofij rit͡ʃɑrdson χɑnim ujʁur wæzijitiniŋ bæzi dølætlær tæripidin tilʁɑ eliniʃi wæ elinmɑsliqi hæqqidiki tæsirɑtlirini bɑjɑn qilip mundɑq dedi: «bu bir hæm jɑχʃi hæm nɑt͡ʃɑr nætid͡ʒæ boldi. pæqæt qismæn dølætlærniŋlɑ ʃind͡ʒɑŋ wæzijitini tilʁɑ eliʃni χɑlɑjdiʁɑnliqini kørduq. bæziliri qætijlɑ bu toʁriliq ɡæp qiliʃni χɑlimɑjdikæn. tynyɡyn æɡær musulmɑn dølætlær ʃind͡ʒɑŋ wæzijitini wæ ʃu jærdiki ujʁur musulmɑnliriniŋ hɑzirqi æhwɑlini ɑlɑhidæ otturiʁɑ qojʁɑn bolsɑ bæk jɑχʃi bolɑtti. tyrkijæ ɑz sɑnliq millætlær dæp sijpɑp øtyp kætkæn bolsimu æmmɑ ujʁur jɑki ʃind͡ʒɑŋ dæp ɑlɑhidæ tilʁɑ ɑlmidi.»
mæzkur jiʁin ɑχirliʃiʃi bilænlɑ byɡyn dunjɑ ujʁur qurultiji bɑjɑnɑt elɑn qilip ujʁur dijɑridiki d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriniŋ dærhɑl tɑqiliʃini tælæp qildi. bɑjɑnɑttɑ 2013-jilidiki χitɑjniŋ kiʃilik hoquq wæzijitiɡæ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ jiʁinidin kejin ujʁurlɑrniŋ kiʃilik hoquq wæzijitiniŋ kynsɑjin nɑt͡ʃɑrliʃiʃqɑ qɑrɑp jyzlænɡænliki bolupmu dinij ærkinlikniŋ teχimu qɑttiq kontrol qilinʁɑnliqi ɑlɑhidæ tilʁɑ elinʁɑn.
mælum bolʁinidæk tynyɡyn birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ ɑldidɑ ujʁur tibæt moŋʁul wijetnɑm χitɑj χristiɑn dini muritliridin tæʃkillænɡæn miŋdin ɑrtuq ɑdæm lɑɡerlɑrʁɑ solɑnʁɑn mæhbuslɑrni qojup beriʃni tælæp qilip nɑmɑjiʃ øtkyzɡæn idi. mæzkur bɑjɑnɑttɑ nɑmɑjiʃniŋ tæpsilɑtiʁimu orun berilɡæn.
dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ ræisi dolqun æjsɑ æpændi tynyɡynki nɑmɑjiʃtɑ søzliɡæn nutqidɑ nøwættiki ujʁurlɑr joluquwɑtqɑn dæhʃætlik bɑsturuʃni hæqiqij tilʁɑ ɑlʁɑn dølætlær sɑniniŋ jænilɑ intɑjin ɑzliqini bildyrdi.
d u q niŋ proɡrɑmmɑ jetækt͡ʃisi peter irwin æpændi tynyɡynki jiʁindin øz ojliʁɑndæk nætid͡ʒæ t͡ʃiqqɑn-t͡ʃiqmiʁɑnliqi hæqqidæ zijɑritimizni qobul qilip øzliri tæχmin qilʁɑn dølætlærniŋ ujʁur mæsilisini otturiʁɑ qojʁɑnliqidin mæmnun bolʁɑnliqini bildyrdi.
u jænæ mundɑq dedi: «tynyɡynki jiʁindɑ 24 dølæt ujʁurlɑrniŋ omumij wæzijitini otturiʁɑ qojdi. ɑz deɡændæ 14 dølæt lɑɡerlɑr mæsilisini ɑlɑhidæ tilʁɑ ɑldi. 125 din ɑrtuq dølæt ujʁur mæsilisini qætij tilʁɑ ɑlmidi. ɑz deɡændæ bir miljondin ɑrtuq ujʁur wæ qɑzɑqniŋ d͡ʒɑzɑ lɑɡeriʁɑ soliniʃi kæskin temɑ boluwɑtqɑn mæzɡildæ bu mæsiliniŋ tynyɡynkidæk jiʁinlɑrdɑ tilʁɑ elinmɑsliqi bolupmu islɑm ælliriniŋ qætijlɑ ɑwɑz t͡ʃiqɑrmɑsliqi ɑdæmni bæklɑ ymidsizlændyridiʁɑn iʃ bolup qɑldi.»
sofij rit͡ʃɑrdson χɑnimmu bu nuqtidɑ øz køz-qɑriʃini bɑjɑn qilip mundɑq dedi: «biz ojliʁɑn bæzi mæsililær jiʁindɑ tilʁɑ elinmidi. mæsilæn biz χitɑjdiki ølyp kætkæn kiʃilik hoquq qoʁdiʁut͡ʃiliriniŋ sɑnini bekitip t͡ʃiqqɑn iduq. ʃind͡ʒɑŋ mæsilisi tilʁɑ elinʁɑn bolsimu lekin bu mæsilæ d͡ʒiq dølætlær tæripidin otturiʁɑ qojulmidi.»
ɑχiridɑ petir irwin ujʁur dijɑridiki lɑɡerlɑrniŋ tɑqiliʃiʁɑ qɑritɑ bundin kejinki tiriʃt͡ʃɑnliqlɑrni tæhlil qilip mundɑq dedi: «lɑɡerlɑrni tɑqɑʃ hæqqidæ χitɑjʁɑ besim iʃlitiʃtæ χitɑjniŋ kiʃilik hoquq wæzijitiɡæ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ jiʁini jɑχʃi bir tɑllɑʃ æmmɑ bu jetærlik æmæs. meniŋt͡ʃæ ɑmerikɑ høkymitiniŋ kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikidæ bælɡilik rol ojniʁɑn χitɑj æmældɑrliriʁɑ qollɑnmɑqt͡ʃi bolʁɑn mɑɡnetsikij qɑnuni mu jɑχʃi ynym hɑsil qilɑlɑjdu. uniŋdin bɑʃqɑ jænæ b d t niŋ hærχil jiʁinliridɑ ɑwɑzimizni teχimu ynlyk qojuwetip kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikini muhim nuqtɑ qiliʃimiz keræk. biz musulmɑn dølætliridin køpræk ɑwɑz t͡ʃiqiʃini χɑlɑjmiz.»
juqiriqi nuqtidɑ sofij rit͡ʃɑrdson χɑnimmu pikir bɑjɑn qilip ujʁur mæsilisini tilʁɑ ɑlʁɑn dølætlærniŋ birliʃip bejd͡ʒiŋʁɑ lɑɡerlɑrni tɑqɑʃ hæqqidæ besim iʃlitiʃi lɑzimliqini bildyrdi. u munulɑrni bildyrdi: «meniŋt͡ʃæ tynyɡynki jiʁindɑ ʃind͡ʒɑŋ mæsilisini ɑlɑhidæ tilʁɑ ɑlʁɑn 14 dølæt birliʃip bejd͡ʒiŋ dɑiriliriɡæ lɑɡerni tɑqɑʃ hæqqidæ besim iʃlitiʃi ɑqilɑnæ bir tɑllɑʃ. χitɑjniŋ nøwættiki b d t tiki kyt͡ʃiɡæ nisbætæn bu bælkim bækmu qijin boluʃi mumkin. birɑq muʃu dølætlærniŋ mustæqil bir jærɡæ kelæliʃi reɑl wæ æmælijætt͡ʃɑn iʃ. bulɑrniŋ qilidiʁɑn iʃi b d t kiʃilik hoquq ɑlij komissɑridin ujʁur dijɑridɑ tækʃyryʃtæ boluʃni tælæp qiliʃ.»
b d t dɑ «ʃærqij tyrkistɑndiki d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri» deɡæn temidɑ jiʁin øtkyzyldi
tɑtɑrlɑr qɑzɑndɑ jiʁiliʃ øtkyzyp χitɑjniŋ ujʁurlɑrni «lɑɡerlɑr» ʁɑ solɑʃ qilmiʃini æjiblidi
b d t mutæχæssisliri χitɑjni ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ «ɑʃqunluqni tyɡitiʃ nizɑmi» ni bikɑr qiliʃqɑ t͡ʃɑqirdi
ujʁur mæsilisi ɡermɑnijæ pɑrlɑmentiniŋ kyntærtipiɡæ elindi
χitɑj høkymiti «χitɑjniŋ kiʃilik hoquq wæzijitini qærællik køryp t͡ʃiqiʃ jiʁini» dɑ d͡ʒiddij soɑllɑrʁɑ dut͡ʃ kældi
bu mæhsulɑt pɑssip besim teχnikisini iʃlitip mɑʃinidiki hɑwɑ besimini sirtqɑ qɑriʁɑndɑ tøwæn qilidu.mænpij besim dezinfeksijæ yskynisidin øtkændæ zijɑnsiz bir tæræp qilinʁɑndin kejin mɑʃinidiki hɑwɑ qojup berilidu.u juqumluq kesællik qɑtɑrliq ɑlɑhidæ kesælliklærni dɑwɑliʁɑndɑ wæ jøtkiɡændæ tebbij χɑdimlɑrniŋ qɑpliniʃ nisbitini æŋ tøwæn t͡ʃækkæ t͡ʃyʃyrælæjdu
ɑjɑllɑrniŋ syrtyʃ doppisi ed v dezinfeksijæ χɑltisi toqulmiʁɑn ms bir qetim iʃlitilidiʁɑn operɑtsijæ kijimi ransparent lout oggles puqrɑlɑr jɑlʁuzluq kijimi v ro dezinfeksijæ χɑltisi
pælæstin ɑzɑdliq tæʃkilɑti χælqɑrɑ d͡ʒæmijætni χælqɑrɑ tint͡ʃliq jiʁini et͡ʃiʃqɑ dæwæt qildi--χælq tori--
d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyæn t͡ʃɑʁɑn
mærkæz ræhbærliri peʃqædæm joldɑʃlɑrni
ʃi d͡ʒinpiŋ korijæ zuŋtuŋi pɑk ɡjunχɑj bi
li ket͡ʃjɑŋ t͡ʃæt ællik mutæχæssislær bilæ
ʃi d͡ʒinpiŋ keliʃiwɑlʁini bojit͡ʃæ ɑmerikɑ
jy d͡ʒeŋʃeŋ t͡ʃɑʁɑn hɑrpisidɑ dinij tæʃkilɑ
li ket͡ʃjɑŋ niŋʃjɑ χujzu ɑptonom rɑjonid
bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik mɑɑrip komiteti ottu
bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik d͡ʒ χ idɑrisiniŋ høkymæt
ɡo ʃeŋkyn ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiniŋ
tjænd͡ʒin porttidæ jyz bærɡæn 12-ɑwʁust
d͡ʒuŋɡo ɑz sɑnliq millætlær qædimki æsæ
tæhrir-muχbirlɑr bæs-bæstæ ɑsɑsij qɑtl
χubej ølkilik pɑrtkomniŋ sɑbiq dɑimij
ʃøhræt zɑkir turpɑndɑ qijint͡ʃiliqi bɑr k
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn ʃind͡ʒɑŋ χælqiɡæ t͡ʃɑʁɑnliq bæχ
internet dæwri bizɡæ nemilærni elip k
beliqiz ɑbdullɑ muhit iʃt͡ʃiliriʁɑ ill
t͡ʃært͡ʃændæ bɑjrɑm hæptisidiki bɑzɑr qizip
ɑwɑt nɑhijæsidæ «tøtni jezilɑrʁɑ jætky
tumʃuq ʃæhiridæ id͡ʒtimɑij iʃlɑr pɑɑl
surijædiki uruʃ jænilɑ ʃiddætlik dɑwɑmlɑ
jɑwropɑdiki dølætlær irɑnʁɑ mæblæʁ selip
ɑwstirɑlijæ zuŋlisi «byjyk t͡ʃiŋniŋ d͡ʒæmij
ɑmerikidɑ 1- ɑjdɑ iʃsizliq nisbiti %4.
irɑqniŋ kurd ɑptonom rɑjonidiki bir meh
pælæstin ɑzɑdliq tæʃkilɑti χælqɑrɑ d͡ʒæm
surijæniŋ diplomɑtijæ ministirliqi hærbij
pælæstin ɑzɑdliq tæʃkilɑti χælqɑrɑ d͡ʒæmijætni χælqɑrɑ tint͡ʃliq jiʁini et͡ʃiʃqɑ dæwæt qildi
2016.02.06 12:31 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 6-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: pælæstin ɑzɑdliq tæʃkilɑti id͡ʒrɑijæ komiteti 4-fewrɑl bɑjɑnɑt elɑn qilip χælqɑrɑ d͡ʒæmijætni χælqɑrɑ tint͡ʃliq jiʁininiŋ et͡ʃiliʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilip isrɑilijætniŋ iʃʁɑlijitini ɑχirlɑʃturup mustæqil pælæstin døliti quruʃqɑ dæwæt qildi.
bɑjɑnɑttɑ pælæstin tæræpniŋ jæhudijlɑr olturɑq rɑjoni mæsilisini χælqɑrɑʁɑ ærz qilidiʁɑnliqini bolupmu b d t χæwpsizlik keŋiʃini kesim t͡ʃiqiriʃqɑ tæklip qilip b d t χæwpsizlik keŋiʃiniŋ mæsulijætni ystiɡæ elip isrɑilijæniŋ mustæmlikæ olturɑqliʃiʃini ɑχirlɑʃturuʃini tælæp qilʁɑnliqi ejtildi. bɑjɑnɑttɑ isrɑilijæniŋ χælqɑrɑ qɑrɑr wæ χælqɑrɑ d͡ʒæmijætniŋ ɑrzusiʁɑ χilɑp hɑldɑ jæhudij olturɑq nuqtisi sijɑsitini jolʁɑ qojuʃ æhwɑli kørylmæsliki ɑɡɑhlɑnduruldi.
frɑnsijæ deplomɑtijæ ministiri fɑbijus 29-jɑnwɑr æɡær kælɡysi næt͡ʃt͡ʃæ hæptidæ pælæstin-isrɑilijæ qɑtmɑl hɑlitini buzuʃtiki tiriʃt͡ʃɑnliqlɑr nætid͡ʒisiz bolsɑ frɑnsijæniŋ pælæstin dølitini etrɑp qilʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlɑjdiʁɑnliqini bildyrdi. u æmdiki næt͡ʃt͡ʃæ hæptidæ frɑnsijæniŋ bir qetimliq pælæstin-isrɑilijæ wæ ɑmerikɑ jɑwropɑ ittipɑqi wæ æræb dølætliri qɑtnɑʃqɑn χælqɑrɑ tint͡ʃliq jiʁiniʁɑ tæjjɑrliq qilip ikki dølæt lɑjihæsini ilɡiri syridiʁɑnliqini ejtti.
pælæstinniŋ it͡ʃki qismidiki jɑriʃiʃ mæsilisidæ pælæstin ɑzɑdliq tæʃkilɑti id͡ʒrɑijæ komiteti bɑjɑnɑttɑ ilɡiri qɑhiræ wæ dohɑdɑ hɑsil qilʁɑn keliʃimni jolʁɑ qojup hærqɑjsi tæræplær qɑtnɑʃqɑn mæmlikætlik birlæʃmæ høkymæt quruʃ wæ t͡ʃoŋ sɑjlɑm øtkyzyʃkæ jol hɑzirlɑʃ yt͡ʃyn pælæstin millij ɑzɑdliq hærikiti (fɑtɑχ) bilæn pælæstin islɑm qɑrʃiliq kørsitiʃ hærikiti (χɑmɑs)niŋ meχɑnzm mæsilisidæ keliʃim hɑsil qilɑliʃi ymid qilinidiʁɑnliqi bildyryldi.
fɑtɑχ wæ χɑmɑs ikki tæræp wækillær ømiki 7-fewrɑl dohɑdɑ tint͡ʃliq søhbitini æsliɡæ kæltyrmækt͡ʃi nøwættæ hær ikki tæræp ɑktip hɑlætni ipɑdilidi. jeqinqi jillɑrdin bujɑn pælæstin it͡ʃki qismidiki jɑriʃiʃ musɑpisi bæzidæ yzylyp bæzidæ dɑwɑmlɑʃqɑn bolsimu bøsyʃ χɑrɑkterlik ilɡirilæʃ bolmiʁɑn idi. 2014-jil 4-ɑjdɑ fɑtɑχ wæ χɑmɑs birlæʃmæ høkymætniŋ ʃu jili 6-ɑjdɑ qurulidiʁɑnliqi hæqqidæ keliʃim imzɑliʁɑn idi. birɑq isrɑilijæ dølæt mudɑpijæ ɑrmijæsi ʁæzzæ rɑjoniʁɑ «tiʁ qoʁdɑʃ hærikiti» nɑmliq zor kølæmlik hærbij hud͡ʒum qozʁɑp bu ikki t͡ʃoŋ mæzhæp otturisidiki ɑdɑwætni teχimu t͡ʃoŋqurlɑʃturuwætti buniŋʁɑ qoʃup χɑmɑs birlæʃmæ høkymætni keliʃim bojit͡ʃæ ʁæzzædiki 40 miŋdin ɑrtuq χɑmɑs mæmurliriniŋ mɑɑʃini tølimidi dæp æjiblidi pælæstin it͡ʃki qisminiŋ jɑriʃiʃ musɑpisi ɑmɑlsiz toχtɑp qɑldi.
tortkul dunjæniŋ nɑzɑri ɑwʕɑnstɑndɑ. nɑto kuʃtæri ældæn ʃiʕɑrilip tɑlibtær tutɑs mæmlækætti d͡ʒɑwlɑp ɑldi. ældiŋ 33 proøjntsjɑsi tɑlibtærdiŋ qol ɑstinɑ otip tæk pɑndd͡ʒʃær ɑjmɑʕinɑ ʕɑnɑ tɑljbɑn bjliɡinæ qɑrwli qɑrsiliq korsætwdæ. mæmlækættæɡi d͡ʒɑʕdɑj kurt nɑʃɑrlɑp qɑd͡ʒætti tɑwɑrlɑrdi tutinwdɑ tɑpʃiliq bɑjqɑlwdɑ.
koktæmdæ ɑwʕɑnstɑndɑ uris qjmildɑri bɑstɑlip ældiŋ bɑrliq ɑjmɑʕi soʕis oʃɑʕinɑ ɑjnɑldi. tɑlibtær æŋ ɑldimæn uristi soltustik ɑjmɑqtɑrdi d͡ʒɑwlɑp ɑlwmæn korindi. bul oz kæzæɡindæ ældæɡi ɑstiq onimdæriniŋ tɑpʃiliʕinɑ ɑkældi. sæbæbi soltustik ɑjmɑqtɑrdɑ ɑwʕɑnstɑndɑʕi ɑstiqtiq æŋ kop kolæmi osirilætin sonimæn qɑtɑr ɑwʕɑnstɑnʕɑ ɑstiq æksporttɑwʃi d͡ʒoldɑr soʕis qjmildɑrinɑ bɑjlɑnisti d͡ʒɑbildi. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ turkimæn ozbæk tɑd͡ʒik ʃækɑrɑlɑri tɑlibtærdiŋ ɑrækætinæn kæjin oz qɑqpɑlɑrin tɑrs d͡ʒɑpti. ɑl ɑwʕɑnstɑnʕɑ bɑsti ɑstiq æksporttɑwʃi ældiŋ biri qɑzɑqstɑn bolsɑ ozbækstɑnniŋ tærmæzi ɑrqili ɑstiq d͡ʒibærætin. ɑlɑjdɑ soʕis qjmildɑri 2016 d͡ʒildɑn kæjin soltustik ɑjmɑqqɑ kælip mɑzɑrj-ʃɑrjf mɑŋi ɑtis ɑlɑŋinɑ ɑjnɑlʕɑndiqtɑn ɑstiq d͡ʒætkizw qɑwipsizdik mɑqsɑtindɑ ɑzɑjtildi.
"tɑljbɑn" qozʕɑlisiniŋ bjlikkæ kælwinæn twindɑʕɑn dɑʕdɑrisqɑ bɑjlɑnisti ɑwʕɑnstɑndɑ 14 mjlljonʕɑ d͡ʒwiq ɑdɑm tɑpʃiliq sɑldɑrin ʃæɡwdæ. bul æl ħɑlqiniŋ 40% dæɡæn soz. bul twrɑli buu -niŋ ɑziq-tulik bɑʕdɑrlɑmɑsiniŋ djræktori dæøjd bjslj mɑlimdæɡæn bolɑtin.
bjsljdiŋ ɑjtwinʃɑ ɑwʕɑnstɑn birnæʃæ d͡ʒildiq qurʕɑqʃiliqqɑ qɑqtiʕistɑrʕɑ ækonomjkɑniŋ nɑʃɑrlɑwinɑ d͡ʒɑnæ -19 pɑndæmjɑsinɑ bɑjlɑnisti ulkæn qjindiqqɑ tɑp bolɑdi. ɡwmɑnjtɑrliq ɑpɑttiŋ ɑldin ɑlw uʃin buu qirkujækkæ dæjin kæmindæ 200 mjlljon dollɑr qɑrɑd͡ʒɑt bolwi tjis. oniŋ bɑrliʕi tæk ɑziq-tulik ɑlwʕɑ d͡ʒumsɑlmɑsɑ ondɑ ħɑliqtiŋ ʃinɑji ɑʃtiqqɑ urinw qɑwpi ɑrtip kælædi. soʕis qjmildɑrinɑ bɑjlɑnisti d͡ʒɑritip tɑmɑq iʃpæɡændærdiŋ sɑni soŋʕi uʃ ɑjdɑ æki æsæɡæ ɑrtqɑn.
buu ɑqʃ kɑtɑr d͡ʒɑnæ pɑrsi ʃiʕɑnɑʕiniŋ bɑsqɑ ældæri ɑwʕɑnstɑnʕɑ komæk uʃin qɑd͡ʒætti bjwdd͡ʒætti bolædi dæp umittænip otir. tɑljbɑn qozʕɑlisi bolsɑ ɑziq-tulikti ħɑliqqɑ d͡ʒætkizwɡæ wɑdæ bærwdæ ɑlɑjdɑ olɑr komækti qɑrd͡ʒi turindæ surɑwdɑ. ol qɑrd͡ʒini oz mɑqsɑttɑrinɑ qoldɑnw qɑwpi dæ d͡ʒoq æmæs.
mɑmɑndɑrdiŋ ɑjtwinʃɑ ɑwʕɑnstɑndɑ 36 mjlljon ɑdɑm turɑdi. otkæn d͡ʒildiŋ qɑrɑʃɑsindɑ ʃæt mæmlækættær tort d͡ʒil iʃindæ ɑwʕɑnstɑnʕɑ 12 mjlljɑrd dollɑr ɡwmɑnjtɑrliq komæk bærwdi d͡ʒospɑrlɑʕɑn. ɑlɑjdɑ bjlikkæ tɑlibtær kælɡændiktæn ændi mæmlækætkæ qoldɑw korsætwdi birɑz æl toqtɑtip tɑstɑdi.
buu «tɑljbɑn» bjlik bɑsinɑ kælɡænnæn bæri bæjbit turʕindɑrdi oltirw mæn ɑwʕɑnstɑn qɑwipsizdik kuʃtærin qwdɑlɑwdi bɑstɑp kætkæni twrɑli nɑqti ɑqpɑrɑttɑr bɑrin ɑjtip otir. tɑlibtær ældæɡi ɑziq-tulik mɑsælæsinæ bɑs qɑtirmɑjtin siŋɑjli. ɑl sɑrɑpʃilɑrdiŋ ɑjtwi bojinʃɑ kuzdæ ɑziq-tulik tɑpʃiliʕin ʃæʃw mɑsælæsi rættælmæsæ qistɑ ɑlɑpɑt ɑʃtiq bolip bosqindɑrdiŋ sɑni ɑrtwi mumkin.
præzjdæntkæ ħɑt: ɑwʕɑn qɑzɑʕi umit qɑlmɑsin!
særik ærʕɑlj: ɑwʕɑnstɑndɑ 300 miŋdɑj qɑzɑq bɑr
bu bættiki temɑ: (t͡ʃoʁluq) ujʁurlɑrniŋ t͡ʃɑj mædænijti temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kejinki temɑ
(t͡ʃoʁluq) ujʁurlɑrniŋ t͡ʃɑj mædænijti
bu jɑzmɑ manggutax tærpidin nɑdirlɑndi(2008-06-18)
bu mɑqɑlæ dijɑrim toriʁɑ tæwæ χɑliʁɑnt͡ʃæ køt͡ʃyrmæŋ
ujʁurlɑrniŋ t͡ʃɑj mædænijti bilæn ɑlɑqidɑr ørip - ɑdætlær
ujʁurlɑr uzɑq æsirlik tɑriχij tæræqqijɑt d͡ʒærjɑnidɑ øzliriniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ʃækli turmuʃ ɑdætliri jɑʃiʁɑn ekoloɡijlik muhijti mizɑd͡ʒi jemækilkliri d͡ʒymlidin denij itqɑdi wæ ɡyzællk qɑrɑʃliriʁɑ mɑs kelidiʁɑn øzɡæ χæliqlærdæ ɑnt͡ʃæ køp køzɡæ t͡ʃeliqmɑjdiʁɑn t͡ʃɑj qɑjntiʃ dæmlæʃ qojuʃ sunuʃniŋ bir jyryʃ qɑidæ - josunlirini bɑrliqqɑ kæltyrɡæn . ulɑr qædimdin tɑrtp tɑ hɑzirʁit͡ʃæ t͡ʃɑjni kyndilik turmuʃi toj - tøkyn næziræ - t͡ʃirɑʁ wæ mehmɑndɑrt͡ʃiqlɑrdɑ kæŋ istemɑl qilʁɑndin bɑʃqɑ hɑrduq t͡ʃiqiriʃ tɑmɑq siŋdyryʃ hesjɑt - rohini urʁutuʃ mizɑd͡ʒini tæŋʃæʃ mehmɑn kytyʃ dosluq - muhæbbæt izhɑr qiliʃ hørmæt tujʁusini ipɑdilæʃ kiʃilær ɑrsidiki ɡinæ - ɑdɑwætni tyɡytip itpɑʁliqni kyt͡ʃæjtiʃ qiz - jiɡitlærniŋ kælɡysi turmuʃiʁɑ bæχit tilæʃ wæ køŋyl et͡ʃiʃniŋ wɑstisi qilip kælɡæn . mɑnɑ bulɑr øz nøwitidæ ujʁur t͡ʃɑj mædænijtini bɑrliqqɑ kæltyrɡæn .
ujʁurlɑrniŋ qædimdin tɑrtip tɑ hɑzirʁit͡ʃæ dɑwɑmliʃip keliwɑtqɑn t͡ʃɑj mædænijti bilæn biwɑstæ munɑsiwætlik ørip - ɑdætliri tøwændikilærdin ibɑræt :
birint͡ʃi t͡ʃɑjχɑnidiki ɑdætlær
mɑterjɑllɑrʁɑ qɑrʁɑndɑ qædimki dæwirdin tɑrtip ɑldinqi æsirniŋ 90 - jilliriʁɑ qædær ujʁurlɑr topliʃip olturɑqlɑʃqɑn ʃæhær jizɑ - kænitlærdæ jipæk joli bojidiki øtæŋ - sɑrɑjlɑrdɑ ɑzɑdæ ɑrɑmbæχiʃ øzɡit͡ʃæ bezælɡæn t͡ʃɑjχɑnilɑrniŋ bolʁɑnliqi mælum . tætqiqɑtt͡ʃi ɑbdu ræhim hæbibullɑ «ujʁur etnoɡrɑfijsi» nɑmliq kitɑbtɑ : «t͡ʃɑj ujʁurlɑrniŋ mæχsus it͡ʃimlikliridin bolup hesɑplinidu . ʃuŋɑ mæχsus t͡ʃɑjχɑnɑ et͡ʃip t͡ʃɑj sɑtidiʁɑn (qoʃumt͡ʃæ nɑn) kæsip ʃækillænɡæn » dæp kørsætkæn . ujʁur tili loʁæt tærkibidæ «t͡ʃɑjχɑnɑ» «sɑmɑwærχɑnɑ» «t͡ʃɑjt͡ʃi» «t͡ʃɑjt͡ʃiliq» deɡænɡæ oχʃɑʃ mæχsus t͡ʃɑjχɑniʁɑ munɑsiwætlik ɑtɑlʁulɑr bɑr . bulɑrdin bɑʃqɑ jækæn nɑhijsidæ «t͡ʃɑjχɑnɑ kænti» deɡæn bir d͡ʒɑj bɑr . bulɑr hæqiqitænmu ujʁurlɑrdɑ t͡ʃɑjχɑnɑ et͡ʃip t͡ʃɑj setiʃniŋ bir χil kæsipkæ ɑjlɑnʁɑnliqini jænimu bir qædæm ilɡirliɡæn hɑldɑ ispɑtlɑjdu .
t͡ʃɑjχɑnilɑrdɑ ɑdættæ t͡ʃɑjni mæχsus t͡ʃɑj dæmlæʃ ustilliri dæmlæjdu . ulɑr ɑdættæ t͡ʃɑjlɑrniŋ χususijti tæmi ræŋɡiɡæ ɑit sɑwɑtlɑrʁɑ piʃʃiq bolup χeridɑrlɑrniŋ tælpiɡæ ɑsɑsæn t͡ʃɑj dæmlæjdu .
t͡ʃɑjχɑnilɑrdɑ ɑdættæ t͡ʃɑjni dost burɑdærlirini t͡ʃɑj it͡ʃiʃkæ tæklip qilʁut͡ʃi qujidu . uniŋ mundɑq ikki χil ʃækli bɑr : biri sɑhipχɑnɑ t͡ʃɑjni mehmɑnlɑrʁɑ pæqæt birlɑ pijɑlæ bilæn nøwætlæʃtyryp qojidu ; jænæ biri hær bir mehmɑnʁɑ ɑjrim - ɑjrim pijɑlidæ t͡ʃɑj qojulidu . bu jærɡæ toplɑnʁɑn jɑr - burɑdærlær t͡ʃɑj it͡ʃkæt͡ʃ bir - biriniŋ æhwɑllirini oquʃidu bæzi bir muhim iʃlɑr hæqqidæ mæslihætliʃidu lætipæ t͡ʃɑqt͡ʃɑqlɑr bilæn køŋylliriniŋ et͡ʃiʃidu . æŋ muhimi bundɑq t͡ʃɑjχnilɑrʁɑ ælnæʁmit͡ʃilær dɑpændilær mæddɑhlɑr toplɑnʁɑn bolup ulɑr duttɑr tæmbyr rɑwɑp dɑp sɑtɑr ʁid͡ʒæk qɑtɑrliq ænænwi t͡ʃɑlʁulɑr ɑrqiliq χæliq nɑχʃɑ - muzikillirini muqɑmlɑrni orunlɑjdu qissæ dɑstɑnlɑrni søzlæjdu . demæk ujʁur t͡ʃɑjχɑnilliri ut͡ʃur køznikiɡæ dosluq - itipɑqliqni kyt͡ʃæjtiʃ soruniʁɑ ædæbijɑt - sænæt ænænlirini tɑrqitidiʁɑn wæ sɑqlɑrp qɑlidiʁɑn mæktæpkæ ɑjlɑnʁɑn .
ikkind͡ʒi ujʁurlɑrniŋ t͡ʃɑj qojuʃ t͡ʃɑj sunuʃ wæ t͡ʃɑj it͡ʃiʃtiki ædæpliri
ujʁurlɑr ænænwi ɑditi bojunt͡ʃæ tɑŋ sæhærdæ torup bɑmdɑt nɑmizini ɑdɑ qilʁɑndin kejin nɑn t͡ʃɑj syt qɑjmɑq deɡændæk tɑɑmlɑr bilæn nɑʃtɑ qilip ɑndin iʃ - æmɡækkæ ɑtlinidu .
muʃu noqtidin ujʁurlɑrniŋ bir kynlyk turmuʃ pɑɑlijti ɑdættæ ætiɡænlik t͡ʃɑjdin bɑʃlinidu dejiʃkæ bolidu . æd͡ʒdɑtlirimiz t͡ʃɑrwit͡ʃiliq iɡiliki bilæn ʃuʁullɑnʁɑn dæwirlærdin bɑʃlɑplɑ kɑlɑ qoj øt͡ʃkæ syti it͡ʃiʃkæ ɑdætlænɡæn bolup bu ɑdæt tɑriχtin bojɑn izt͡ʃil dɑwɑm qilip kælmæktæ .
nɑʃtidɑ ɑilæ æzɑliri dɑstiχɑn ætrɑpidɑ jɑʃ pæriqi bojunt͡ʃæ rætlik olturup nɑnni t͡ʃɑjʁɑ t͡ʃilɑp jɑki tyɡyryp ædæp bilæn jæjdu . ɑdættæ dɑstiχɑn ystidæ ɑrtuqt͡ʃæ ɡæp - søz bolmɑjdu .
ujʁurlɑrniŋ toj - tøkyn næzir - t͡ʃirɑʁ hejt - bɑjrɑm wæ mehmɑndɑrt͡ʃiliqlɑrdɑ t͡ʃɑj kæm bolsɑ bolmɑjdu . ujʁurlɑrniŋ ænæniwi ɑditi bojunt͡ʃæ etqɑndɑ mehmɑnlɑrniŋ qoliʁɑ su berilɡændin kejin ɑndin ɑldiʁɑ dɑstiχɑn selinip nɑn qænt - ɡezæk qoruq miwæ - t͡ʃiwilær wæ dæmlænɡæn t͡ʃɑj kæltyrylidu sɑhipχɑnɑ t͡ʃɑjni pijɑlilærɡæ køpyk t͡ʃiqɑrmɑj qojup mihmɑnlɑrʁɑ pætnus bilæn qoʃ qollɑp sunilidu ; pætnus bolmisɑ pijɑlini oŋ qoli bilæn sonup sol qolini et͡ʃip mehmɑnni t͡ʃɑjni eliʃqɑ tæklip qilidu . mehmɑn t͡ʃɑj it͡ʃmækt͡ʃi bolsɑ bɑʃqɑ mehmɑnlɑrnimu t͡ʃɑjʁɑ tæklip qilidu . bɑʃqilɑrn qeni «øzliridin kælsun» dæp tækællup bilæn d͡ʒɑwɑp qɑjturidu bu æɡær sɑhipχɑnɑ t͡ʃɑjni korkirtip køpyk t͡ʃiqirip qujsɑ hæmdæ mehmɑnʁɑ pætnus bilæn tɑki qoʃ qollɑp sunmɑj bir qoli bilæn sunsɑ uniŋʁɑ bihørmætlik qilʁɑn bulidu . ʃuŋɑ ujʁurlɑr mehmɑnlɑrʁɑ t͡ʃɑj qojuʃ wæ jɑki suniʃtɑ ɑlɑhidæ diqqæt qilidu .
bizdæ jænæ qizziq t͡ʃɑjni pywlæʃni jɑmɑn ɑlidiʁɑn t͡ʃɑjni birind͡ʒi qetim t͡ʃɑjni tɑq otlɑjdiʁɑn ikkind͡ʒi qetim yt͡ʃ otlɑjdiʁɑn yt͡ʃint͡ʃi qetim bæʃ otlɑjdiʁɑn omumæn hær qetim tɑq otlɑjdiʁɑn ɑdætmu sɑqlɑnʁɑn . buniŋdin t͡ʃɑj it͡ʃiʃniŋmu øziɡæ jusuni bɑrliqini bilwɑlʁili bolidu .
yt͡ʃint͡ʃi ujʁurlɑr sænitidiki t͡ʃɑj mædænijti bilæn munɑsiwætlik ɑdætlær
ujʁur sænitiniŋ tɑriχi uzun tyri køp mæzmuni mol bolup ujʁur turmuʃiniŋ norʁun tæræpliri bilæn tutʃidu . ujʁur moqɑmliri χæliq nɑχʃilliri wæ ussulliridin kut͡ʃɑ sænimi t͡ʃinæ - tæχsæ ussullirini int͡ʃikilik bilæn kyztidiʁɑn bolsɑq ulɑrʁɑ ujʁur t͡ʃɑj mædænijti bilæn munɑsiwætlik norʁun esil ɑdætlærniŋ mud͡ʒæssæmlænɡænlikini kørwɑlɑlɑjmiz .
ujʁur kilɑssik on ikki moqɑmi dolɑn muqɑmi qomul moqɑmi turpɑn moqɑmi wæ hærqɑjsi jurtlɑrniŋ ujʁur χæliq nɑχʃililiriniŋ tekistliridæ qiz - jiɡitlærniŋ otluq muhɑbbiti wisɑl ʃɑtliqliri ɑjriliʃ ɑzɑpliri wæ ɡyzæl ɑrzu - ɑrmɑnliri t͡ʃɑj ibɑrisi bilæn semowullɑʃturulʁɑn hættɑ ulɑrdɑ t͡ʃɑjniŋ tyrliri t͡ʃøɡyn sɑmɑwɑr pijɑlæ qɑtɑrliq t͡ʃɑj sɑjmɑnlirimu køp tilʁɑn elinʁɑn .
. 1 t͡ʃinæ - tæqsæ ussuli : bu ujʁur χæliq ussulliri it͡ʃidiki qijinliq dærid͡ʒisi joqiri ussul bolup buniŋdɑ ɑjɑl ussult͡ʃilɑr mɑhɑritiniŋ joqiri - tøwænlikiɡæ qɑrɑp bæʃtin jættæ ɡit͡ʃæ pijɑlin beʃiʁɑ qojup muzikiniŋ udɑriʁɑ mɑslɑʃqɑn hɑldɑ hærχil hærkætlærni qilidu . biz bu ussuldin mundɑq ikki noqtini hes qilɑlɑjmiz : birint͡ʃi beʃiʁɑ pijɑlæ qojup ussul ojnɑʃ ujʁur ussult͡ʃilqidiki bir jyksæk mɑhɑrætniŋ ipɑdisi ; ikkint͡ʃi pijɑliniŋ ujʁur ussult͡ʃilqidɑ iʃlitiliʃi ujʁur mædænijtiniŋ ujʁur ussul sænitidæ dɑwɑmliʃiʃi wæ ipɑdisi hesɑplinidu .
2 . sɑmɑwɑr ussuli : hɑzirʁit͡ʃæ dɑwɑmliʃip keliwɑtqɑn kut͡ʃɑ sænimi jɑki mæʃiræplærdæ «sɑmɑwɑr ussuli» deɡæn bir χil ussul ojnilip kælmæktæ buniŋdɑ bir ær ussult͡ʃi t͡ʃoŋ pætnus ystiɡæ qojulʁɑn sɑmɑwærni beʃiʁɑ qojup muzikiʁɑ tæŋkæʃ qilip ussul ojnɑjdu . sɑmɑwær ætrɑpiidɑ bir qɑnt͡ʃæ pijɑlimu bolidu . bu ussulmu ujʁur t͡ʃɑj mædænijtiniŋ ujʁur ussul sænitidiki bir obrɑzliq d͡ʒɑniliq jɑrqin ipɑdisi χɑlɑs .
3 . dolɑn mæʃripidiki pijɑlæ øryp bejt ejtiʃ ɑditi : dolɑn mæʃiripidæ hærbir bɑsqut͡ʃluq ussul ɑriliqliridɑ muqɑmt͡ʃilɑrni ɑzrɑq dæm eliʃ pursitiɡæ iɡæ qiliʃ yt͡ʃyn jiɡitbeʃi bir d͡ʒyp t͡ʃirɑjliq pijɑliɡæ t͡ʃɑj qojup (jerim qojulidu) mæʃræp sorunidiki χɑliʁɑn biræjlænɡæ beridu u kiʃi t͡ʃɑjni bejit oqup χɑliʁɑn bir ɑjɑlʁɑ tutidu . bu ɑjɑl t͡ʃɑjni ɑlmɑqt͡ʃi bolup qol sunʁɑndɑ t͡ʃɑj tutuqut͡ʃi ikki qolidiki pijɑlini intɑjin t͡ʃɑqqɑnliq bilæn æpt͡ʃeqip ɑjlɑndurʁɑndin kejin jænæ qɑjtidin tutidu . pijɑlini ɑjlɑndurʁɑndɑ unŋdiki t͡ʃɑj tøkylyp kætmæsliki keræk . æɡær undɑq bolmisɑ . qiz pijɑlini ɑlmɑjdu hæm rænd͡ʒijdu . ʃuniŋ bilæn mæʃræp nɑzɑrætt͡ʃilliri otturiʁɑ t͡ʃiqip t͡ʃɑj tutqut͡ʃi ystidin jiɡitbeʃiʁɑ æriz - ʃikɑjæt qilidu jeɡitbiʃi mæʃiræp æhliniŋ tælipi bojunt͡ʃæ pijɑlæ øriɡyt͡ʃi kiʃiɡæ d͡ʒɑzɑ bujrujdu . æɡær t͡ʃɑj æpt͡ʃillik bilæn ørylyp tøkylmiisæ qiz - t͡ʃokɑnlɑr jiɡitniŋ mɑhɑritidin rɑzi bolidu . bu t͡ʃɑʁdɑ jiɡit bejt oqup pijɑlidiki t͡ʃɑjni bir otliʁɑndin kejin qizʁɑ tutidu æɡær bir d͡ʒyp pijɑlidiki t͡ʃɑj tøkylyp tyɡmæj pytyn sorunni bir qetim ɑllinip t͡ʃiqsɑ hæmmæjlæn uniŋʁɑ tæntænæ qilʃidu . jiɡitlær ɑdættæ joqurqi hærkætni mowɑpiqijætlik orundɑp pijɑlini qizʁɑ tutqɑndɑ monu bejtni ejtidu :
qiz jiɡit qolidin pijɑlini ɑlʁɑndin kejin uniŋʁɑ d͡ʒɑwɑbæn tøwændiki bejitni oqujdu :
jiɡit qizniŋ bejtiɡæ d͡ʒɑwɑbæn monu bejtni oqujdu
ɑndin qiz jiɡitkæ oχʃɑʃ t͡ʃɑj qojulʁɑn pijɑlini ɑjlɑndurup øryjdu . qiz pijɑlini øryɡændæ it͡ʃidiki t͡ʃɑj tøkylyp kætmæsliki ʃært . qiz - t͡ʃokɑnlɑr pijɑlini ɑjlɑndurup øryɡændin kejin t͡ʃɑjdin bir otlɑp køŋli jeqin biriɡæ bejit ejtip tutidu .
4 . t͡ʃinæɡyl ojuni : dolɑn mæʃripidæ ɑdættæ mæʃræp sorinidɑ t͡ʃøridæp olturʁɑnlɑrdin biri qoliʁɑ ɡyllik t͡ʃinini elip ossul hærkitiɡæ mɑslɑʃturup øt͡ʃ qetim «t͡ʃinæɡyl» dæp uniŋʁɑ ulɑp yt͡ʃind͡ʒi tøtind͡ʒi kiʃi birdin ɡylniŋ nɑmini ɑtɑp towlɑjdu. buniŋdɑ ɡyllærniŋ nɑmi hærɡiz tækrɑrlɑnmɑsliqi keræk . nɑwɑdɑ birærsi bɑʃqilɑr towliʁɑn ɡylniŋ nɑmini tækrɑrlɑp qojsɑ u jeŋilɡæn hesɑplinp mæʃiræp qɑdisi bojunt͡ʃæ qoʃɑq - bejt ejtip biriʃkæ jɑki birær qizqɑrliq ojun kørsitip mæʃiræp æhlini kyldyryʃkæ mæd͡ʒibur bolidu .
t͡ʃɑj bilæn munɑsiwætlik ɑdæt - qɑidilær wæ musulmɑnlɑr
1 . kit͡ʃik t͡ʃɑj wæ t͡ʃoŋ t͡ʃɑj : ujʁurlɑrdɑ oʁullɑr toj qiliʃ jeʃiʁɑ jætkændæ ɑtɑ - ɑnisi oruq - tuqqɑnlɑr bilæn mæslihætliʃip jiɡitniŋ køzi t͡ʃyʃkæn qizniŋ øjiɡæ ɑddi dɑstiχɑn rɑslɑp berip uniŋ ɑtɑ - ɑnisiʁɑ tojliʃiʃ tæklipini qojidu . bu ɑdættæ t͡ʃɑj ɑppɑrmɑq jɑki t͡ʃɑj it͡ʃyrmæk dejlidu . qiz tæræp jiɡit tæræpniŋ tæklipiɡæ qoʃulsɑ qizniŋ øjiɡæ kit͡ʃik t͡ʃɑj ɑpirilidu (bu lopnur diɑlektidɑ t͡ʃɑnt͡ʃiq tyɡyʃ dejlidu ) . ɑrqidin qiz tæræp oruq - tuqqɑn dost burɑdærlirini ɑsɑs qilʁɑn hɑldɑt͡ʃoŋ t͡ʃɑj øtkyzŋdu (bu lopnur diɑlekidɑ qoltuqluq boluʃ dejlidu .) buniŋdɑ oʁul tæræp qiz tæræpkæ tojluq sowuʁɑtlirini ɑpiridu . demæk ujʁurlɑr t͡ʃɑjni qiz jiɡitlærniŋ kælɡysi turmiʃiniŋ muqæddimisi syptidæ oluʁlɑjdu . ujʁur χælqiniŋ hɑjɑtidiki æŋ zor χuʃɑlliqi - toj murɑsimini t͡ʃɑjdin bɑʃliʃi ujʁur t͡ʃɑj mædænijtiniŋ øzɡit͡ʃæ bir ɑlɑhidiliki hesɑplinidu .
2 . nɑmɑqulluq ujʁurlɑrdɑ tyrlyk sæwæplær typæjlidin ɑrɑzliʃip qɑlʁɑn oruq - tuqqɑn dost - burɑdær qolum - qoʃnilɑr ɑrsidiki nizɑ - ɑdɑwætni tyɡytip inɑq - itpɑqliqni kyt͡ʃæjtiʃni mæqsæt qilʁɑn bir χil esil t͡ʃɑj ɑditi bɑr bu nɑmɑqulluq t͡ʃeji dejlidu . buniŋdɑ ɑrɑzliʃp qɑlʁɑn hær ikki tæræp bilæn jeqin munɑsiwiti bɑr jyz - ɑbrujluq biræjlæn dɑstiχɑn hɑzirlɑp ikki tæræpni bir jærɡæ d͡ʒæm qilip ulɑrdin ɑzɑrliʃip qeliʃniŋ sæwæbini sorɑjdu . ulɑr qilʁɑn - ætkænlirini wæ bolunʁɑn ɡæp - søzlærni bir qur søzlæjdu . ʃuniŋ bilæn jɑrɑʃturuʃ bɑʃlinidu . qɑjsi tæræptin sæwænlik køpræk øtkæn bolsɑ ʃu øz χɑtɑliqini tonup tæʃæbbuskɑrliq bilæn qɑrʃi tæræpkæ t͡ʃɑj tutup uniŋdin æpu sorɑjdu qɑrʃi tæræpmu øzidin øtkæn tæræplirini søzlæp t͡ʃɑjni qobul qilidu . jɑki bolmisɑ jɑrɑʃturʁut͡ʃi hær ikki tæræpkæ øz qoli bilæn t͡ʃɑj qojup ulɑrdin bir - birini æpu qilwetiʃni øtynidu . ulɑr t͡ʃɑj it͡ʃiʃkændin kijin qol eliʃip køryʃidu . ʃuniŋ bilæn ɑridiki inɑqsizliq ittipɑqsizliq tyɡæp bir - biriɡæ ɑdɑwæt sɑqlɑp jyrmæjdu . uniŋdin bɑʃqɑ ujʁurlɑrdɑ ɑzɑrliʃip qɑlʁɑn ikkijlændin biræjlæn tæʃæbbuskɑrliq bilæn otturʁɑ t͡ʃiqip qɑrʃi tæræpni øjiɡæ jɑki ɑʃχɑniʁɑ t͡ʃɑqirip t͡ʃɑj qujup nɑmɑqulluqni bildyrdiʁɑn æhwɑllɑrmu mæwd͡ʒut . demæk ujʁur χælqi t͡ʃɑjni noqul ussuzluqni qɑnduruʃ tɑmɑq seŋdyryʃ mizɑd͡ʒ tæŋʃæʃ yt͡ʃynlɑ estimɑl qilmɑstin bælki kiʃilær ɑrsidiki nizɑ - ɑdɑwætni tyɡitip dosluq itpɑqliqni kyt͡ʃæjtiʃniŋ wɑstisi qilip kælɡæn . mɑnɑ bu ujʁur t͡ʃɑj mædænijtiniŋ zor id͡ʒdimɑij æhmijætkæ iɡæ bir ɑlɑhidilikidur .
ɡyl t͡ʃɑj : bu lopnur rɑjunidɑ omumlɑʃqɑn æŋ jeqin dost - ɑʁinilær ɑrsidɑ bolidiʁɑn bir χil t͡ʃɑj . buniŋdɑ birær kiʃi tæbriklæʃkæ teɡiʃlik birær iʃqɑ mujæssær bolsɑ jeqin burɑdærliridin biræjlæn mæχsus dɑstiχɑn tæjjɑrlɑrp ystiɡæ ɡyl qojup sowʁɑtlɑrni elip uniŋ øjiɡæ bɑridu . sɑhipχɑnɑ dɑstiχɑn wæ sowʁɑtlɑrni ræhmæt heʃqɑllɑ ejtip qobul qilidu . ɡezi kælɡændæ tæbrklænɡyt͡ʃimu qɑrʃi tæræpniŋ dɑstiχinidin ɑʃuruprɑq dɑstiχɑn tæjjɑrlɑp ystiɡæ ɡyl qojup uniŋ øjiɡæ elip bɑridu . demæk ɡyl t͡ʃɑj lopnur ujʁurliriniŋ bir - biriɡæ bolʁɑn mehir - muhæbbitini wæ izzæt - hørmitini ipɑdilæjdiʁɑn esil t͡ʃɑj ɑditi bolup qædirlæʃkæ teɡiʃlik esil ænænæ hesɑplinidu .
4 . ilik t͡ʃɑj (jilik t͡ʃɑj) : bu lopnur ujʁurliri ɑrsidɑ qædimdin tɑrtip tɑ hɑzirʁit͡ʃæ dɑwɑmliʃip keliwɑtqɑn bir χil t͡ʃɑj . buni ɑsɑsæn jeqin dosit - burɑdærlær ojnɑjdu . buniŋdɑ mælum bir kiʃi qoj sojup jeqin burɑdærlirini øjiɡæ mehmɑnʁɑ t͡ʃɑqirdu . ɡøʃ piʃip dɑstiχɑnʁɑ kæltyrɡændin kejin sɑhipχɑnɑ qojniŋ ɑrqɑ putini mæqsætlik hɑldɑ øzi χɑliʁɑn bir mehmɑnniŋ ɑldiʁɑ qojup qojidu . mehmɑn ɡøʃni jæp bolʁɑndin kejin sɑhipχɑnɑ uniŋʁɑ : «ɑndɑq bolsɑ jilik søŋækni bir tæræp qiliwetiŋ » dæjdu ʃuniŋ bilæn mehmɑn u søŋækni køpt͡ʃilikniŋ ɑldidɑ sunduruʃqɑ kirʃidu . nɑwɑdɑ u søŋækni sundurɑlmisɑ ʃu sorundiki hæmmæjlænni øz øjiɡæ t͡ʃɑqirip qoj sojup mehmɑn qilidu . sundurwætsæ øj iɡisi uniŋ ʃærpiɡæ jænæ bir qoj sojidu jɑki bolmissɑ uniŋʁɑ bɑʃqit͡ʃæ ʃækildæ køŋlini izhɑr qilidu . lopnur ujʁurliri ɑdættæ ærlærniŋ kyt͡ʃtyŋɡyr jɑki æmæslikini ænæ ʃu ussul ɑrqiliq sinɑjdu .
5 . dowuq t͡ʃɑj : dowuq qojniŋ ɑrqɑ putidiki hærkætlinip turidiʁɑn ɑj ʃækillk bir χil søŋæk . mæhmud kɑʃʁærij «tyrkij tillɑr diwɑni» dɑ : «topuq - qojniŋ topuq søŋkidin qilindiʁɑn ʁizɑ» (1 - tom 492 - bæt )deɡæn mælumɑtni bærɡæn . ænæ ʃu topuq lopnur diɑlekitidɑ «dowuq» dæp ɑtɑlʁɑn boliʃi mumkin . dowuq t͡ʃɑjmu lopnur ujʁurliri ɑrsidiki omumlɑʃqɑn . buniŋdɑ sɑhipχɑnɑ dowuqni ɑldi bilæn t͡ʃøt͡ʃyræ mɑntɑ pærmudæ sɑmsɑ qɑtɑrliq tɑɑmlɑrniŋ it͡ʃiɡæ selip piʃurdu . mehmɑnlɑrʁɑ tɑɑm tɑrtilʁɑndɑ dowuq selinʁɑn tɑɑm sɑhibχɑnɑ køŋliɡæ pykkæn mehmɑnniŋ ɑldiʁɑ qojulidu u kiʃi tɑɑm jejʃ d͡ʒærjɑnidɑ dowuqniŋ øziɡæ kælɡænlikini ɑʃkɑrlɑjdu . dowuq t͡ʃiqqiut͡ʃi ʃuniŋdin bɑʃlɑp uni kit͡ʃæ - kyndyz jenidin ɑjrimɑj sɑqiliʃi keræk . sɑhipχɑnɑ mælum mæzɡil øtkændin kejin χɑliʁɑn d͡ʒɑjdɑ uniŋdin dowuqni tujuqsiz sorɑjdu . nɑwɑdɑ u dowuqni jenidin elip kørsitælisæ sɑhipχɑnɑ jeŋilɡæn bolidu - dæ æjni wɑqittɑ d͡ʒæm bolʁɑn doslirini jænæ øjɡæ t͡ʃɑqirip qoj sojup dowuq t͡ʃɑj beridu . nɑwɑdɑ dowuq t͡ʃiqqut͡ʃi dowuqni sɑhipχɑnɑ soriʁɑndɑ t͡ʃeqirip birælmisæ sɑhipχɑnniŋ tælipi bojunt͡ʃæ qoj sojup ɑʁinæ - burɑdærlirini t͡ʃɑqirip dowuq t͡ʃɑj beridu .
dowuq t͡ʃɑj qædimdin tɑrtip tɑ hɑzirʁit͡ʃæ lopnur ujʁurliri ɑrsidɑ iz t͡ʃil dɑwɑmliʃip keliwɑtqɑn bir χil t͡ʃɑj ɑditi bolup kiʃilærni t͡ʃet͡ʃæn hoʃjɑr t͡ʃɑqqɑn boluʃqɑ yndæjdu .
6 . mɑjsɑ t͡ʃeji : bumu lopnur ujʁurliri ɑrsidɑ dɑwɑmliʃip keliwɑtqɑn bir χil ænænwi t͡ʃɑj ɑditi bolup hesɑplinidu . buniŋdɑ ɑldi bilæn mælum bir ɑilæ qɑt͡ʃiʁɑ mælum miqdɑrdɑ pɑχtɑ selip ystiɡæ ɑzrɑq su qojup buʁdɑj terijdu . buʁdɑj mɑjsisi øsyp t͡ʃiqqɑndin kejin uni ɡyl wæ t͡ʃirɑjliq ræχitlær bilæn bezæp mehmɑn t͡ʃɑqirip uniŋ ʃærpiɡæ t͡ʃɑj beridu . mehmɑndɑrt͡ʃiliq ɑχirliʃɑj deɡændæ sɑhipχɑnɑ mɑjsini jeqin ɑʁinisiɡæ tutidu mɑjsini tɑpʃurwɑlʁut͡ʃi mehmɑnlɑrni øz øjiɡæ t͡ʃɑjʁɑ t͡ʃɑqiridu . æɡær u kiʃi t͡ʃɑjni dɑwɑmlɑʃturuʃni χɑlisɑ qɑjtidin buʁdɑj mɑjsisi østyryp jænæ bir ɑʁinisiɡæ tutidu . mɑjsɑ t͡ʃeji hær jili qiʃtin tɑrtip ætæ jɑzʁit͡ʃæ jæni noruz bɑjrimiʁit͡ʃæ ojnilidu . uniŋ mæqsiti zerikiʃlik qiʃni χuʃɑl - χurɑm øtkyzyʃ jiʃilliqni uluʁlɑʃtin ibɑræt .
juqirqilɑrdin bɑʃqɑ lopnur ujʁurliridɑ jænæ meʁiz t͡ʃɑj køjyk t͡ʃɑj qoʃmɑq t͡ʃɑj qɑtɑrliq t͡ʃɑjlɑr bolup ulɑr ɑsɑsæn æŋ jeqin ɑʁinilær dɑwɑmliq køryʃyp muŋdiʃip turuʃ mæqsitidæ øz - ɑrɑ ojlinidu .
lopnur qɑrt͡ʃiʁɑ jezisidiki 105 jɑʃliq sidiq æli nijɑz wæ ɑq supɑ jezisidiki 92 jɑʃliq rozi ismɑjil bowɑjlɑrniŋ ejtiʃit͡ʃæ juqɑrqi d͡ʒɑjlɑr lopnur ujʁurliriniŋ ɑtɑ - bowiliridin mirɑs qɑlʁɑn esil t͡ʃɑj ɑdætliri bolup ulɑr bejit - qoʃɑq qissæ - dɑstɑn wæ lopnur nɑχʃilliri ejtilidu ussul ojnilidu wæ bir qɑtɑr qizziqt͡ʃilɑr bolidu .
ujʁur χæliq bejit - qoʃɑqliri χæliq nɑχʃilliri wæ moqɑm tekistliridiki t͡ʃɑj bilæn munɑsiwætlik pɑrt͡ʃilɑr
demæk t͡ʃɑj ujʁur χælqiniŋ ɑtɑ mirɑs ɑsɑsliq it͡ʃimliki bolup tɑriχtin bojɑn ulɑrniŋ kyndilik hɑlɑwitiɡæ hozur χuʃlliqliriʁɑ χuʃɑliq qoʃup dært - ælæmliriɡæ bærhæm berip turmuʃniŋ ɑjrilmɑs bir qismiʁɑ ɑjlinip kætkæn . ujʁurlɑr t͡ʃɑj ɑrqiliq æŋ nɑzuk hes - tujʁulirini hɑjɑtqɑ bolʁɑn ɑrzu - istæklirini ipɑdiliɡæn ; køŋyllær riʃtisini bir - biriɡæ bɑʁlɑp dosluq itpɑqliqni ilɡiri syrɡæn ; bædæn - mizɑd͡ʒini tæŋʃæp hɑjɑtini kɑpɑlætkæ iɡæ qilʁɑn ; ʃuniŋ bilæn birɡæ øzɡit͡ʃæ ræŋdɑr t͡ʃɑj mædænijtini jɑrɑtqɑn .
(ɑptur: ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti filoloɡijæ inistitutidin tursun sɑwut udmiʃ)
chogluk tærpidin 2008-06-18 21:11 qɑjtɑ tæhrirlænɡ
nɑhɑjiti jɑχʃi temidin birni jezipsiz bu temini biz bilæn jyzkøryʃtyrɡyt͡ʃæ hɑrʁɑnsiz hæ qɑt͡ʃɑn qeni bu issiq t͡ʃɑjni it͡ʃip hɑrduqiŋizni t͡ʃiqiriwɑlɑrsiz ! dɑwɑmliq jɑχʃi temilɑrni jollɑp turuʃiŋizni ymid qilimæn !
wɑqti : 2008-06-18 20:31 1 -qæwæt
nɑhɑjiti jɑχʃi jizipsiz ræχmæt sizɡæ
wɑqti : 2008-06-18 20:39 2 -qæwæt
inkɑsni yt͡ʃyrwitipsiz ʃundɑqmu qirindiʃim
wɑqti : 2008-06-18 20:39 3 -qæwæt
wuj jɑχʃi jizipsiz d͡ʒɑpɑ t͡ʃikipsiz t͡ʃɑj it͡ʃiŋ disæm bulɑmdu. timini jɑzʁɑnki munɑziræ qiliʃ kiræk. uqup qujsilɑ bolmɑjdudæ
sertlan tærpidin 2008-06-18 22:23 qɑjtɑ tæhrirlænɡ
wɑqti : 2008-06-18 20:47 4 -qæwæt
bæk jɑχʃi jizipsiz.ræχmæt sizɡæ.
wɑqti : 2008-06-18 21:21 5 -qæwæt
dærid͡ʒisi : jeziʃ t͡ʃæklænɡæn
æzɑ jeziʃ t͡ʃæklændi bu mæzmon tɑqɑldi
wɑqti : 2008-06-18 22:01 6 -qæwæt
bu qitim qæʃqærɡæ bɑrʁɑndɑ zæɡær bɑziri kæjnidiki sɑmɑwærχɑnidɑ olturup ikki t͡ʃæjnæk t͡ʃɑj bilæn yt͡ʃ ɡiʒdini jæp boptimæn qorsiqim ɑt͡ʃ æmæsti bolmisɑ .
wɑqti : 2008-06-20 02:45 7 -qæwæt
bu muzikini bu nɑdir temiʁɑ qetip qojɑjt͡ʃu zɑjɑ kætmisun jenæ
izzætlisæ izzætlæ izzætlimisæ tezæklæ !
ɑdæmni tiliŋdɑ æmæs diliŋdɑ søjɡin !
wɑqti : 2008-06-20 19:57 8 -qæwæt
ɑsɑsliq ɑlɑhidiliki: ig ee 3.0 bilæn termostɑt 4 dijumluq toluq ræŋlik sezimt͡ʃɑn ekrɑn termostɑt dæl wɑqtidɑ temperɑturɑ wæ næmlikni ølt͡ʃæʃ temperɑturɑ issiq su bɑʃquruʃ χɑslɑʃturulʁɑn qozʁitiʃ wɑqti ...
. ɑsɑsliq iqtidɑrliri: kontrol 2 / 2 køp iqtidɑrliq muntizim sistemɑ wæ issiqliq pompisi sistemisini qollɑjdu. jolʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ enerɡijæ ted͡ʒæjdiʁɑn bir t͡ʃekiʃ kunupkisi. 4 mæzɡil wæ 7 kynlyk proɡrɑmmɑ f ...
ekoloɡijilik dostɑnæ bɑmbuk tɑlɑliq it jɑqisi kyt͡ʃlyk it jɑqisi næpæslinælæjdiʁɑn tæbiij mɑterijɑl ærmæk hɑjwɑn jɑqisi kit͡ʃik otturɑ t͡ʃoŋ ɑlɑhidæ t͡ʃoŋ itlɑr yt͡ʃyn bɑk bilæn tæŋʃiɡili bolidiʁɑn t͡ʃoŋluq.
tæminlæʃ iqtidɑri:hær ɑjdɑ 10000 pɑrt͡ʃæ / pɑrt͡ʃæ
tæŋʃiɡili bolidiʁɑn tæbiij mɑterijɑl og ollar
seriq hɑlræŋ kylræŋ jeʃil χɑslɑʃturulʁɑn
olybag ræŋ sɑnduqi χɑslɑʃturulʁɑn
juqiri biχætærlik bu it jɑqisi sɑp tæbiij bɑmbuk tɑlɑsidin jɑsɑlʁɑn bolup u muhit ɑsrɑjdiʁɑn mɑterijɑl bolup mæhsulɑtniŋ mustæhkæmliki wæ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ bilæn billæ ærmæk hɑjwɑnliriŋizni æŋ t͡ʃoŋ qoʁdijɑlɑjdu.
t͡ʃidɑmliq wæ rɑhæt dog bu it jɑqisi sɑp tæbiij bɑmbuk tɑlɑsidin jɑsɑlʁɑn bolup ærmæk hɑjwɑnlɑrni ʁidiqlimɑjdu hæmdæ itiŋizni øziɡæ lɑjiq rɑhæt bilæn tæminlæjdu.bu jɑqɑ dærid͡ʒidin tɑʃqiri t͡ʃidɑmliq tez qurutuʃ æwriʃim wæ dærid͡ʒidin tɑʃqiri jumʃɑq bu mɑterijɑl sirttiki elementlɑrʁɑ qɑrʃi turuʃ wæ æŋ d͡ʒuʃqun kyt͡ʃlyk wæ ojnɑjdiʁɑn itlɑrniŋ kyt͡ʃiɡæ qɑrʃi turuʃqɑ kɑpɑlætlik qilidu.bu it jɑqisi nɑhɑjiti næpæslinælæjdiʁɑn bolup ærmæk hɑjwɑnliriŋizniŋ hæmiʃæ rɑhæt boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.
klɑssik bu bɑmbuk tɑlɑliq it jɑqisi klɑssik wæ esil jɑqiliq bolup itiŋizʁɑ mɑs kelidiʁɑn 4 χil wæ 4 t͡ʃoŋluqtɑ bɑr.jɑqisidiki ɑjrim ɑjlɑnmɑ itniŋ bælɡisi wæ jɑqisiʁɑ uruluʃni ɑsɑnlɑʃturidu.
qulɑjliq high ælɑ sypætlik suljɑw jopuqni tez qojup beriʃ uzunluqni tæŋʃæʃ wæ kijiʃ wæ eliʃ ɑsɑn.suljɑw jopuq t͡ʃidɑmliq bolup itniŋ bædiniɡæ mɑs kelidu bu itni rɑhæt qilidu.bu it jɑqisini itqɑ æŋ t͡ʃoŋ rɑhæt qiliʃ yt͡ʃyn uzunluqtɑ ɑsɑnlɑ tæŋʃiɡili bolidu.
eʁir wæzipilik wæ jenik dærid͡ʒidiki all bɑrliq næsillær yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn rɑhæt jɑqilɑr qæstæn jenik æmmɑ eʁir tiptiki qɑttiq detɑllɑr bilæn jɑsɑlʁɑn bolup æŋ kyt͡ʃlyk itlɑrniŋ kyt͡ʃiɡæ qɑrʃi turɑlɑjdu.
ɑldinqi: t͡ʃidɑmliq it t͡ʃɑjnɑʃ ojunt͡ʃuq biχætær it ojunt͡ʃuq kɑwt͡ʃuk it ojunt͡ʃuq t͡ʃiʃ pɑkiz it ojunt͡ʃuq
lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo kolæmdi sɑndi mɑlimæt kɑsibi bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisinæ d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡoniŋ ælæktrondi sɑwdɑsin d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtɑ dɑmitw bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsip soz sojlædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃɑŋħɑj djsnæj bɑqʃɑsiniŋ sinɑq rætindæ iskæ qosilwi d͡ʒɑlʕɑsti qizw orlæwɡæ kotærildi iʃki olkæ mæn ɑwmin kædæn mækæmæsi sælbæstik qud͡ʒɑtinɑ qol qojdi bæjd͡ʒjŋ: qɑrw – d͡ʒɑrɑq qɑtɑrlilɑrdi d͡ʒjnɑp qɑmbɑʕɑ tɑpsirdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 89 mɑsælæni ħɑbɑrlɑndirdi qjɑq kuriʃ mærækæsindæɡi ɑrzɑn uʃɑq bælættærinæn qɑpi qɑlmɑŋiz urimd͡ʒidæn ɑlmɑtiʕɑ qɑtinɑjtin «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli nomirli» ortɑ ɑzjɑ ħɑliqɑrɑliq pojæzi tuŋʕiʃ ræt qɑtinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tælæɡrɑf - torɑp ɑldɑmʃiliʕimæn ɑjnɑlisqɑn 46 ɑdɑmʕɑ d͡ʒɑzɑ bærildi kunæs ɑwdɑndiq diljɑ mækæmæsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji mækæmæ bɑstiʕi olʃæmnæn ɑsirip qonɑq kutw qɑtɑrli sæbæptærmæn mindætinæn qɑltirildi «bir bældæw bir d͡ʒol» ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑjɑħɑt istæriniŋ tæz orkændæwinæ særpin bærdi ħɑliqɑrɑliq mædjtsjnɑliq qizmæt otæw «bir bældæw bir d͡ʒol» d͡ʒælisindæ otæ otimdi bolwdɑ ɑøtonomjɑli rɑjon «7 - bæsd͡ʒildiq» zɑŋ d͡ʒɑlpilɑstirw d͡ʒobɑsin bɑsip tɑrɑtti qumtobæ qistɑʕindɑ tɑsqin ɑpɑti twildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdiljɑ mæŋɡærmæsiniŋ «uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw» d͡ʒonindæɡi uɡit-læksjɑ d͡ʒɑsɑw ujirmæsi quld͡ʒɑʕɑ kældi ilæ oblisiniŋ pɑrtjɑ - ukimæt wɑkildær ujirmæsindæɡilær jɑŋd͡ʒow qɑlɑsindɑ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi ħwɑŋ sɑnpjŋ minɑni umit ætti: ilæ mæn jɑŋd͡ʒow ækonomjkɑ kɑsip mɑdænjæt d͡ʒɑqtɑrinɑn d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti istæstik ornɑtwi kæræk ħwɑŋ sɑnpjŋ tɑjd͡ʒow qɑlɑliq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji qɑlɑ bɑstiʕi ʃi ljd͡ʒunmæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæk bærw qizmætin ɑqildɑsqɑndɑ minɑni umit ætti 9 - toptɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæk bærw qizmætin nɑqti tiŋʕiliqti istæp kornækti onimdilik d͡ʒɑrɑtwimiz kæræk ħwɑŋ sɑnpjŋ ɑøtonomjɑli oblistiŋ d͡ʒjɑŋswdiŋ tɑjd͡ʒow qɑlɑsinɑ mindætkæ ilip d͡ʒibærɡæn kɑdrlɑrinɑn ħɑl surɑʕɑndɑ minɑni tɑlɑp ætti: d͡ʒjɑŋswdiŋ ræformɑ dɑmw d͡ʒɑʕindɑʕi oziq tɑniminɑn ʃinɑji ujrænæjik simɑjil mæn dwɑn sɑnfiŋniŋ tæræŋ sujispænʃiliɡi ɑøtonomjɑli rɑjon bɑsʃilɑri d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttiq ɑøjɑtsjɑ mækæmæsiniŋ qizmæt tæksærw ɡrwppɑsindɑʕilɑrmæn ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilis otkizdi qizmæt ɡrwppɑsi kædæjlærdi tujindi sujæmældæwdi mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojdi ɑldiŋʕi 4 ɑjdɑ 961.8 kjlomætr ɑwil - qistɑq tɑs d͡ʒoli d͡ʒɑsɑldi
ɑøtonomjɑli rɑjon bɑsʃilɑri d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑ
ɑldiŋʕi 4 ɑjdɑ 961.8 kjlomætr ɑwil - qi
bɑj mɑzmundi qjmildɑr ɑrqili ujrænw oni
bæjzɑttiq mɑdænjætkæ murɑɡærlik ætip æ
mɑŋizdi soz rwħin d͡ʒætækʃi ætip ʃjnd͡ʒjɑ
dunjæ d͡ʒuzilik 69 – kæzækti dænsɑwliq sɑ
lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo kolæmdi sɑndi mɑlimæt kɑsibi bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisinæ d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡoniŋ ælæktrondi sɑwdɑsin d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtɑ dɑmitw bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsip soz sojlædi
2016.05.26 13:58 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 25 – mɑmir ɡujjɑŋ (tilʃi juj d͡ʒjɑnbjn). mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ 25 – mɑmirdɑ ɡujjɑŋdɑ d͡ʒuŋɡo kolæmdi sɑndi mɑlimæt kɑsibi bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisinæ d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡoniŋ ælæktrondi sɑwdɑsin d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtɑ dɑmitw bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisiniŋ ɑʃilw qɑtinɑsip soz sojlædi.
lj kit͡ʃjɑŋ bilɑj dædi: buɡinɡi dunjædæ jnformɑtsjɑlɑnw tolqini tutɑs d͡ʒær ʃɑrin ʃɑrpidi kolæmdi sɑndi mɑlimæt bulttiq æsæptæw zɑt tɑsimɑli bɑjlɑnis torɑbi qɑtɑrli kɑsiptær qɑwirt dɑmip ʕɑlɑmtor dɑwirin d͡ʒɑŋɑ bælæskæ ʃiʕɑrdi. buɡinɡi d͡ʒuŋɡo dunjæ d͡ʒuziniŋ ʕilim – tæħnjkɑ toŋkærisindæɡi tɑrjħj orɑjdi jɡærwdæ d͡ʒɑŋɑʃil sɑjkæsti d͡ʒɑsil ɑʃiq bolw ortɑq jɡiliktænw sindi dɑmw tɑnimi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑʃil mæmlækæt qurwdi tæzdætip qurilimdiq ræformɑni ɑsiræsæ qɑmdɑw turindæɡi qurilimdiq ræformɑni kuʃ sɑlɑ ilɡærilætip jnformɑtsjɑlɑndirw mæn nɑqti ækonomjkɑniŋ iʃkærilæj toʕisip dɑmwin d͡ʒæbæp fɑktorlɑri toliq ondiristiŋ onimdiliɡin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtip ækonomjkɑniŋ ortɑʃɑ d͡ʒoʕɑri d͡ʒildɑmdiqpæn ɑrtwin sɑqtɑwʕɑ kɑsip sɑlɑlɑrin ortɑʃɑ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjɡæ kotærwɡæ qulʃinw kæræk.
2015.06.18 15:14 mænbæ: χælq tori
tæræqqijɑt hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃini toplɑp iɡilik tiklæʃ jeŋiliq jɑritiʃni ilɡiri syryʃ keræk
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bjed͡ʒiŋ 16- ijun teleɡrɑmmisi. zuŋli le ket͡ʃjɑŋniŋ imzɑliq tæstiqi bilæn ɡowujyæn jeqindɑ «puqrɑlɑrniŋ iɡilik tikliʃi wæ jeŋiliq jɑritiʃini ilɡiri syryʃkæ ɑlɑqidɑr bir qɑnt͡ʃæ sijɑsæt- tædbir toʁrisidiki pikri»ni (tøwændæ «pikir»dæp qisqɑrtildi) tɑrqɑtti bu puqrɑlɑrniŋ iɡilik tikliʃi puqrɑlɑrniŋ jeŋiliq jɑritiʃ sistemisi omumjyzlyk næp jætkyzyʃ sijɑsiti hød͡ʒd͡ʒiti.
«pikir»dæ mundɑq dæp kørsitildi: puqrɑlɑrniŋ iɡilik tikliʃi puqrɑlɑrniŋ jeŋiliq jɑritiʃi tæræqqijɑt hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ mænbæsi χælqniŋ bejiʃ joli ɑdil pilɑn dølætni qudræt tɑpquzuʃ tædbiri iqtisɑdij qurulmini tæŋʃæʃni ilɡiri syryp tæræqqijɑt jeŋi «mɑtori»ni wud͡ʒudqɑ kæltyryp tæræqqijɑt jeŋi hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃini kyt͡ʃæjtip jeŋi hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ tæræqqijɑt jolidɑ meŋiʃtɑ muhim æhmijætkæ iɡæ bolup muqim eʃiʃ iʃqɑ orunlɑʃturuʃni keŋæjtiʃ puqrɑlɑrniŋ æqil pɑrɑsiti wæ id͡ʒɑdt͡ʃɑnliqini qozʁɑʃ bojlimɑ hærikætliniʃ ɑdil bɑrɑwærlikni ilɡiri syryʃtiki muhim tædbir.
«pikir»dæ munulɑr eniq otturiʁɑ qojuldi: puqrɑlɑrniŋ iɡilik tikliʃi puqrɑlɑrniŋ jeŋiliq jɑritiʃini ilɡiri syryʃtæ «tøt omumjyzlyk» istirɑteɡijælik orunlɑʃturuʃiʁɑ ɑsɑsæn islɑhɑt ɑrqiliq ilɡiri syryʃ jeŋliq jɑritiʃni hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ qiliʃ tæræqqijɑt istirɑteɡijæsidæ t͡ʃiŋ turup bɑzɑrniŋ bɑjliq tæqsimɑtidiki hæl qilʁut͡ʃ roli wæ høkymætniŋ rolini teχimu jɑχʃi d͡ʒɑri qildurup orɡɑnlɑrni iχt͡ʃɑmlɑp hoquqni tøwænɡæ t͡ʃyʃyryʃ sɑlmiqini ɑʃurup sijɑsætni boʃitip bɑzɑrni et͡ʃiwitip sobjektini d͡ʒɑnlɑndurup iɡilik tiklæʃ jeŋiliq jɑritiʃqɑ pɑjdiliq jɑχʃi kæjpijɑtni ʃækillændyryp nurʁun iɡilik tikliɡyt͡ʃi wæ jeŋiliq jɑrɑtqut͡ʃini d͡ʒɑnlɑndurup iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑttiki zor hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃni toplɑʃ keræk. tyzylmæ meχɑnizmini yzlyksiz mukæmmællæʃtyryp næp jætkyzyʃ sijɑsætlirini jolʁɑ qojuʃni jɑχʃilɑp bir tutɑʃ pilɑnlɑp mɑslɑʃturuʃni kyt͡ʃæjtip puqrɑlɑrniŋ iɡilik tikliʃi puqrɑlɑrniŋ jeŋiliq jɑritiʃiniŋ d͡ʒuʃ urup rɑwɑd͡ʒliniʃiʁɑ pɑjdiliq sijɑsij muhit tyzym muhiti wæ d͡ʒɑmɑæt mulɑzimiti sistemisini ʃækillændyryp iɡilik tiklæʃ orunlɑʃturuʃqɑ tyrtkæ boluʃ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtni ilɡiri syryʃ keræk. islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ iɡilik tiklæʃ muhiti bærpɑ qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃ; ehtijɑd͡ʒni jetækt͡ʃi qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup iɡilik tiklæʃniŋ hɑjɑtini kyt͡ʃini ɑʃuruʃ; sijɑsæt d͡ʒæhættæ mɑsliʃiʃ iʃni puχtɑ qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃ; islɑhɑt nætid͡ʒiliridin ortɑq bæhrliniʃtæ t͡ʃiŋ turuʃ ændizidæ jeŋiliq jɑritiʃni ilɡiri syryʃ keræk.
bɑlilɑr tibɑbiti hes qiliʃ sɑriji ʃɑŋχæjdæ et͡ʃildi
2018.08.27 16:53 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 27- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 8-ɑjniŋ 26-kyni bɑlilɑr tibɑbiti hes qiliʃ sɑriji it͡ʃidæ kit͡ʃik dostlɑr fudæn uniwersiteti qɑrmiqidiki bɑlilɑr doχturχɑnisi sestirɑsiniŋ jetækt͡ʃilik qiliʃ ɑstidɑ ɑsmɑ okul jiŋnæ sɑnd͡ʒiʃini hes qiliʃ d͡ʒærjɑni.
ʃu kyni ʃɑŋχæj ʃæhiri bɑlilɑr tibɑbiti hes qiliʃ sɑrijidɑ «ɑrzujumdikidæk tebbij institut» kørɡæzmisi et͡ʃildi. bu kørɡæzmini fudæn uniwersiteti qɑrmiqidiki bɑlilɑr kesællikliri doχturχɑnisi bilæn ʃɑŋχæj metro tøtint͡ʃi tid͡ʒɑræt ʃirkiti ortɑq tæʃkilliɡæn bolup bɑlilɑrʁɑ hæqsiz et͡ʃiwetilɡæn. mæzkur hes qiliʃ sɑriji it͡ʃidæ æsliɡæ kæltyryʃ æjnæn dɑwɑlɑʃ mænzirisi tæqlidij kirɡyzylɡæn bolup uniŋdɑ bɑlilɑr ilʁɑr dɑwɑlɑʃ yskynisi ɑrqiliq køp χil dɑwɑlɑʃ ojunlirini ojnɑʃ øzɑrɑ ɑlmɑʃturup hes qiliʃ rol iliʃ wæ æmælij øɡiniʃ qɑtɑrliq pɑɑlijætlær øtkyzyldi.
bejd͡ʒiŋdɑ ɑlij mæktæp imtihɑniniŋ jeŋi lɑjihæsi elɑn qilindi
æqilliq bɑlilɑrniŋ on χil ipɑdisi
« uli dɑlɑ d͡ʒoriʕi» mɑrɑfon-bɑjɡæsi mɑræɡæ d͡ʒætti. turkistɑn d͡ʒurt ʃiliʕi 1200 ʃɑqirimdi 11 kundæ bɑʕindirʕɑn bɑtirlɑrdi ulkæn qoʃæmætpæn qɑrsi ɑldi. bɑjɡæniŋ d͡ʒæŋimpɑzi ɑtɑnʕɑn mɑŋʕistɑwdiŋ «kokmojnɑq» komɑndɑsinɑ 24 mln tæŋɡæniŋ særtjfjkɑti tɑpsirildi. ækinʃi orin jæsi ɑtɑnʕɑn d͡ʒætisw oŋiriniŋ «d͡ʒætisw» komɑndɑsinɑ 12 mln tæŋɡæ d͡ʒuldæ tɑrtw ætilcæ mɑræɡæ uʃinʃi bolip d͡ʒætkæn turkistɑn oblisiniŋ «tæriskæj» komɑndɑsiniŋ ʃɑbɑndozdɑri 9 mln tæŋɡæ sijɑqini qɑnd͡ʒiʕɑlɑrinɑ bɑjlɑdi.
mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø d͡ʒwirdɑ turkistɑn d͡ʒurt ʃi liʕimæn kæzdæswi kæzindæ « uli dɑlɑ d͡ʒoriʕi» mɑrɑfon-bɑjɡæsiniŋ mɑn-mɑ ŋizinɑ toqtɑlʕɑn bolɑtin. «d͡ʒɑqindɑ ɑstɑnɑdɑn bɑstɑw ɑlʕɑn « uli dɑlɑ d͡ʒo riʕi» sɑnɑwli kunnæn soŋ tur kis tɑndɑ oz mɑræsinæ d͡ʒætædi. muniŋ zor sjmøoldiq mɑni bɑr. osi oŋirdæ ħɑl qimizdiŋ sɑlt-dɑsturi ɑdæt-ʕurpi sɑq tɑlʕɑn. bir sozbæn ɑjtqɑndɑ turkistɑn – ħɑlqimizdiŋ qɑjmɑʕi buzilmɑʕɑn qɑsjætti mækæni» dædi præzjdænt. qɑzɑq ħɑlqiniŋ sɑlt-dɑsturin d͡ʒɑŋʕirtɑtin rwħin ojɑtɑtin ælimizdiŋ bɑj tɑbjʕɑti mæn tɑrjħin zærdælæjtin d͡ʒɑŋɑ twrjs tik bɑʕittɑrdi qɑliptɑstirɑtin tiŋ d͡ʒobɑ – ælimizdiŋ 6 ɑjmɑʕin (ɑstɑnɑ ɑqmolɑ qɑrɑʕɑndi ulitɑw qizilordɑ turkistɑn oblistɑri) qɑmtiʕɑn tuŋʕiʃ d͡ʒɑlpiræspwbljkɑliq ɑt ɑlɑmɑni. bɑjɡæɡæ qɑtisqɑn ʃɑbɑndozdɑr uli dɑlɑni 11 kun boji koktæj otip qɑzɑq tɑjpɑlɑriniŋ bɑsin qosip tɑŋbɑsin boliskæn ulitɑw d͡ʒærinæn otti. d͡ʒoʃi ħɑn mæn ɑlɑʃɑ ħɑn kæsænælærinæ tɑʕzim ætti. qɑzɑq ħɑndiʕiniŋ ɑlʕɑʃqi ɑstɑnɑsi sozɑq qɑlɑsi mæn qɑrt qɑrɑtɑwdi bojlɑj otirip turki rwħɑnjɑtiniŋ bæsiɡi tur kistɑn qɑlɑsinɑ d͡ʒætti. d͡ʒæŋimpɑzdɑrdi mɑdæ njæt d͡ʒɑnæ sport mjnjstri dɑwræn ɑbɑæø manat pɑrtjɑsiniŋ ɑtqɑrw ʃi ħɑtʃisi ɑsħɑt orɑloø turkistɑn oblisiniŋ ɑkimi dɑrħɑn sɑtibɑl di ulttiq sport qɑwimdɑstiʕiniŋ ɑtqɑ rwʃi djræktori bolɑt mɑħɑnɑljn portqory djræktori ɑsħɑt sæjsæmbækoø quttiqtɑp særtjfjkɑt pæn mædɑldɑrdi tɑrtw ætti.
«turkistɑn ɑrænɑ» stɑdjonindɑ otkæn bɑjɡæniŋ d͡ʒɑbilw sɑltɑnɑtindɑ mjnjstr dɑwræn ɑbɑæø d͡ʒobɑniŋ omirʃæŋ bolɑrinɑ sænim bildirip ʃɑbɑndozdɑrdiŋ ærliɡin d͡ʒoʕɑri bɑʕɑlɑdi. ɑl turkistɑn oblisiniŋ ɑkimi dɑrħɑn sɑtibɑldi ælimizdæ tuŋʕiʃ ræt ujimdɑstirilʕɑn mɑrɑfon-bɑjɡæniŋ qɑsjætti turkistɑndɑ mɑræsinæ d͡ʒætwi oŋir uʃin ulkæn mɑrtæbæ ækænin ɑtɑp otti. «d͡ʒɑlpi soŋʕi wɑqittɑ turkistɑn qɑlɑsi d͡ʒɑŋɑ qɑrqinmæn dɑmip d͡ʒɑŋɑ sporttiq nisɑndɑr koptæp boj kotærwdæ. osi ɑrqili oŋirdæ sportʃi d͡ʒɑstɑr t͡ʃæmpjondɑr kobæjædi dæɡæn sænim mol. ulttiq qundiliqtɑrimizdi dɑriptæp qɑzɑqti ɑt sportinɑ d͡ʒætælæjtin osindɑj d͡ʒobɑlɑr d͡ʒɑlʕɑsin tɑbɑ bærsin. ɑzɑmɑttɑrimiz ɑttɑn tuspæsin! ħɑlqimizdiŋ mɑrtæbæsi bjiktæj bærsin!» dædi d.sɑtibɑldi.
« uli dɑlɑ d͡ʒoriʕi» mɑrɑfon-bɑjɡæsin ujimdɑstirwʃilɑriniŋ biri ɑrmɑn ɑbdollɑæøtiŋ ɑjtwinʃɑ bɑjɡædæ qɑzɑq d͡ʒilqilɑriniŋ mɑrtæbæsi ɑsqɑqtɑj tuskæn. «bjil tuŋʕiʃ ræt otip otirʕɑn bul bɑjɡæniŋ bɑlɑmɑsi ɑlæmdæ d͡ʒoq dæwɡæ bolɑdi. d͡ʒɑristi ujimdɑstirw bɑrisindɑ biz d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti zærttæp kordik. 1200 ʃɑqirimdi ɑri birnæʃæ oŋirdi qɑmtjtin koʃpæli bɑjɡæ ɑlæmdæ d͡ʒoq. tɑʕi bir ɑjtɑ kætærliɡi osi bɑjɡæni qɑdɑʕɑlɑp zærttæp d͡ʒurɡæn mɑmɑndɑr qɑzɑq tulpɑrlɑri niŋ ʃidɑmdiliʕinɑ tɑŋʕɑlip otir. biz diŋ mɑqsɑt tɑ – ulttiq sportti uliq tɑw qɑzɑqti ɑt sportinɑ qiziqtirw ɑri uli dɑlɑmizdiŋ tulpɑrlɑrin dɑrip tæw. birnæʃæ oblisti bɑsip otip ulkæn qjindiqtɑrdi d͡ʒæŋæ bilɡæn ɑrbir ʃɑbɑndoz qurmætkæ lɑjiq. turkistɑn oblisi turʕindɑrinɑ ɑlʕisimiz mol. osi mɑrɑfondɑ æŋ kop d͡ʒɑnkujær turkistɑn oblisindɑ d͡ʒjnɑldi. bul – oŋirdæ ulttiq sport d͡ʒɑnɑʃirlɑriniŋ koptiɡiniŋ bælɡisi» dæjdi. ɑ.ɑbdollɑæø. ɑl ʃɑbɑndozdɑr qɑzɑqi d͡ʒilqini sinɑjtin dɑl osindɑj d͡ʒɑristi koptæn kutkændærin ɑjtɑdi. mundɑj ɑlɑmɑn dodɑʕɑ d͡ʒilqini bir d͡ʒil bɑptɑw kæræktiɡin kælæsi d͡ʒilʕɑ dɑjindɑlɑtindɑrin ɑjtwʃilɑr dɑ bɑr. jɑʕnj ʃɑbɑndozdɑr bul dodɑniŋ ɑwqimi kæŋæjip dɑsturli turdæ otkizilætininæn umitti. oz ɑjmɑʕindɑʕi d͡ʒilqi tuqimin dɑriptæp d͡ʒurɡæn ɑtbæɡilærdiŋ ɑjtwinʃɑ mɑrɑfon-bɑjɡæniŋ mɑqsɑti – qɑzɑq d͡ʒilqisiniŋ qɑsjætin ɑlæmɡæ tɑnitw bolwʕɑ tjis.
ɑjtɑ kætælik mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sport mjnjstrliɡi d͡ʒɑnæ he reat teppe tour qoʕɑmdiq qoriniŋ bɑstɑmɑsimæn manat pɑrtjɑsiniŋ qoldɑwimæn 18 qirkujæk kuni ɑstɑnɑ qɑlɑsindɑ « uli dɑlɑ d͡ʒoriʕi» mɑrɑfon-bɑjɡæsi bɑstɑlʕɑn bolɑtin. ɑlʕɑʃ ræt ujimdɑstirilʕɑn ɑlɑmɑnʕɑ ælimizdiŋ 19 ɑjmɑʕinɑn 19 komɑndɑ 200-ɡæ d͡ʒwiq sɑjɡ ulik qɑtiswʕɑ njæt bildirɡæn. ɑr komɑndɑ mɑrɑfon-bɑjɡæɡæ bæs ɑttɑn qosip 600 ʃɑqirim nɑn kæjin ɑttɑrdi ɑwistirip otirdi. olɑr kuninæ 100 ʃɑqirimdi bɑʕindir di. sɑjistiŋ soŋʕi kuni 4 komɑndɑ – turkistɑn mɑŋʕistɑw d͡ʒætisw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑmbil oblistɑriniŋ ʃɑbɑndozdɑri ʕɑnɑ d͡ʒɑris d͡ʒolin d͡ʒɑlʕɑstirip turkistɑnʕɑ d͡ʒætti.
buɡin ukimættiŋ bɑspɑsoz ortɑliʕindɑ otkæn brjfjnɡtæ dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡiniŋ tɑwɑrlɑr mæn korsætilætin qizmættærdiŋ sɑpɑsi mæn qɑwipsizdiɡin bɑqilɑw komjtæti torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri nurlibæk ɑsilbækoø dɑri-dɑrmæktærdi tɑŋbɑlɑwʕɑ qɑtisti ɑtqɑrilip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒumistɑr twrɑli ɑjtip bærdi. bul twrɑli præmær-mjnjstrdiŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
turki tildæs ældærdiŋ d͡ʒɑjdɑrmɑnʃilɑri ælordɑdɑ bɑs qospɑq.
mɑwsimniŋ 16 d͡ʒuldizindɑ nur-sultɑn qɑlɑsiniŋ qoʕɑmdiq dɑmw istæri bɑsqɑrmɑsi mæn «qɑzɑqstɑn køn odɑʕi» ræspwbljkɑliq d͡ʒɑstɑr qoʕɑmdiq birlæstiɡiniŋ qoldɑwimæn turki tildæs d͡ʒɑstɑriniŋ ɑrɑsindɑ d͡ʒɑjdɑrmɑn ojini otkizilmæk.
qɑzɑq kuræsiniŋ æwropɑdɑʕi ʃærwi
polʃɑniŋ oŋtustik-bɑ tisindɑ orin tæpkæn iri tɑrjħj-mɑdænj onær kɑ sip ortɑliq tɑri niŋ biri – ørotslɑø qɑlɑ sindɑ qɑzɑq kuræsinæn ii æwropɑ birinʃiliɡi otti.
mærwært otækæʃoøɑ: bolɑʃɑqtiŋ ɑjqin bɑʕdɑri
ɑdil ɑħmætoø: d͡ʒɑrqin kælæʃæk kilti – d͡ʒɑsɑmpɑzdiq
buɡin – dænjs tænniŋ twʕɑn kuni
buɡin – ælimizdæɡi mɑnærlæp sirʕɑnɑw onærinæ zor ulæsin qosip ɑlæmɡæ ɑtin pɑʃ ætkæn ħɑliqɑrɑliq dæŋɡæjdæɡi sport ʃæbæri dænjs tænniŋ twʕɑn kuni. qɑzɑqstɑn ħɑlqiniŋ mɑqtɑniʃi kozi tiri bolʕɑndɑ 26 d͡ʒɑsqɑ tolɑr ædi.
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ uliqtɑw rɑsiminæ bɑjlɑnisti pikirlær
koʃpændilær ɑlæminiŋ korinistæri
tɑbjʕɑti ʕɑd͡ʒɑp ɑlɑtɑwdiŋ ætæɡindæɡi «borɑldɑj sɑq qorʕɑndɑri» ɑrħæoloɡjɑliq pɑrkindæ d͡ʒil sɑjinʕi « uli dɑlɑ – koʃpændilær ɑlæmi» ħɑliqɑrɑliq ætnofæstjøɑli otwdæ. oʕɑn ɑlæmniŋ 18 ælinæn 140-tɑn ɑstɑm okil qɑtisti.
bæjbit kunniŋ bærækæsi kætpæɡæj
qɑzɑq ħɑlqi oziniŋ ældik mɑsæ læsin koʃædæ ʃæʃpæɡæn. ɑrjnæ twʕɑn ælin qɑsjætti d͡ʒærin ɑnɑ tilin kok twin ɑt ustin dæ d͡ʒɑnkæʃtilikpæn qorʕɑʕɑn d͡ʒɑwinɡær ħɑliq ækænimiz rɑs. biz ærtæŋɡi bolɑʃɑq d͡ʒɑs ur pɑq tiŋ ɑrɑndɑp qɑlmɑwinɑ ɑlɑŋ dɑwlimiz. isti nɑsirʕɑ ʃɑptirw d͡ʒɑq siliqqɑ ɑpɑrmɑjdi qɑjtɑ d͡ʒɑr ʕɑ d͡ʒiʕɑdi. usinis tɑlɑp-tilæk tærdi mɑdæ njætti turdæ ɑjtɑ bilætin dæŋɡæjdæmiz ʕoj. ɑrɑndɑp qɑlw ɑz ʕɑnɑ sɑttæ ɑl ɑzɑttiq ɑlwʕɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrimiz ʕɑsir lɑr boji tær tokti. sol ɑmɑnɑtqɑ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑp ɑlmɑwimiz kæræk.
ælimizdæ præzjdænt sɑjlɑwi nɑwqɑni ɑjɑqtɑldi. ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsiniŋ qori tin disi ʃiʕip qɑsim-d͡ʒo mɑrt kæmæl uli toqɑæø ɑjqin bɑsimdiqpæn d͡ʒæŋiskæ d͡ʒæ tti. oniŋ d͡ʒæŋisimæn bɑsqɑ bɑsækæ læstæri ɑlti birdæj kɑndjdɑt ʃiqqɑn qoritindimæn kæli sip quttiqtɑdi.
qɑnɑstɑ 100 miljon jilliq qædimki otturɑ jær deŋizi deŋiz ɑsti χɑrɑbisi bɑjqɑldi(1)--χælq tori--
qɑnɑstɑ 100 miljon jilliq qædimki otturɑ jær deŋizi deŋiz ɑsti χɑrɑbisi bɑjqɑldi(1)
2015.07.29 14:51 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 29 -ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 28-ijul qɑnɑs mænziræ rɑjoni bɑʃquruʃ komiteti yrymt͡ʃidæ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini et͡ʃip qɑnɑs køli su t͡ʃiqiʃ eʁizidin tæχminæn 18 kilometir ʁærbij d͡ʒænubtɑ qædimki otturɑ jær deŋizi deŋiz ɑsti χɑrɑbisi bɑjqɑlʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlidi.
tonuʃturuluʃit͡ʃæ 6- ɑjniŋ ɑχiridɑ mænziræ rɑjoni bɑʃquruʃ komiteti13 kiʃilik ilmij tækʃyryʃ ætriti qurup bɑwle bɑdæj teʁidɑ« qɑnɑs muzluq ekspeditsijæsi» ɑsɑsij temɑ qilinʁɑn qɑrɑtmiliq tækʃyryʃni bɑʃliʁɑn idi. ilmij tækʃyryʃ ætriti qɑnɑs dølæt dærid͡ʒilik tæbiiti qoʁdilidiʁɑn rɑjon bɑwle bɑdæj t͡ʃoqqisiniŋ ʃærqij qismidin ɑtliq kirip dæslæpki qojuq ormɑn eɡiz tɑʁ otlɑq muzluq d͡ʒilʁɑ qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdin øtyp ɑχiri ɑqqɑbɑ kæntiɡæ jetip kælɡæn. jol boji bɑwle bɑdæj t͡ʃoqqisiniŋ d͡ʒænubidiki muzluq jær ʃækli qɑnɑs jepint͡ʃɑ øsymlykliriniŋ tɑrqiliʃ æhwɑlini tækʃyrdi qɑnɑs køli su t͡ʃiqiʃ eʁiziʁɑ tæχminæn 18 kilometir kelidiʁɑn ɑriliqtiki ʁærbij d͡ʒænub tæræptæ qædimki otturɑ jær deŋizi deŋiz ɑsti χɑrɑbiliki bɑjqɑldi.(mælikæm tærd͡ʒimisi)
somkɑ bɑjrɑqlirimizniŋ dærid͡ʒisini jeŋilɑʃ wæ keŋæjtiʃ somkɑ tik tøt buluŋluq bɑjrɑqlɑrʁɑ seliʃturʁɑndɑ qoʃ lozunkɑ teχimu t͡ʃoŋ mɑrkɑ rɑjoni bilæn æŋ t͡ʃoŋ kørynyʃlyk tæsirɡæ iɡæ qilidu.
ystynki qol tywrykini 45 ɡrɑdusluq ekrɑndɑ tæŋʃæʃkæ jɑki 180 ɡrɑdusluq t͡ʃoŋ bɑjrɑq qilip kørsitiʃkæ bolidu.
somkɑ bɑjrɑqlirimiz øj it͡ʃi jɑki sirtidiki pɑɑlijætlærdæ mɑrkɑ jɑki mulɑzimitiŋizni tæʃwiq qiliʃ wæ tæʃwiq qiliʃ yt͡ʃyn jenik ærzɑn ynymlyk qorɑl.
qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑr:øj it͡ʃi wæ sirtidiki elɑn kørɡæzmæ kørɡæzmæ pɑɑlijæt jærmænkæ tæʃwiqɑt toj jiʁiliʃ sæhnæ konsert qɑtɑrliqlɑr.
somkɑ ikki jyzɡæ oχʃɑʃ jumilɑq somkɑ iʃlitilɡæn jenik eʁirliqtiki 3 køpyklyk ɑrqɑ tɑχtɑjʁɑ jɑstuq wæ hɑwɑ eqimi lɑjihilænɡæn bælwɑʁni tæŋʃiɡili bolidu bulɑr tɑqiʁut͡ʃilɑrniŋ rɑhæt boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.jɑnt͡ʃuq jɑnt͡ʃuqi wæ sijrilmɑ bølymt͡ʃisi bɑr bu sizniŋ it͡ʃimlik jɑki setiʃ tæʃwiqɑt wɑrɑqt͡ʃisi sɑqliʃiŋizʁɑ jɑrdæm beridu.
bu tæʃwiqɑt tyɡmisi bɑjrɑq qutubini sɑqlɑʃ yt͡ʃyn bir χɑltini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.bu bɑjrɑqni tæŋʃæʃ ɑsɑn tik qutupni ɑldi bilæn bɑjrɑqniŋ mærkizi jɑnt͡ʃuqiʁɑ sijriŋ ɑndin qol qutubini bɑjrɑqniŋ ystynki jɑnt͡ʃuqiʁɑ qisturup qol qutubini lɑzimliq orunʁɑ toʁrilɑŋ hæmdæ burmilɑʃ doppisini biχætær bolʁut͡ʃæ burɑŋ. ikki qol qutubini billæ quluplɑŋ
ikki χil lozunkɑ ɑrqiliq tæŋʃiɡili bolidiʁɑn ystynki qol qutubini keŋæjtip t͡ʃoŋ mɑrkiniŋ tæsiriɡæ t͡ʃoŋ boʃluq wæ køp kørynyʃkæ jol qojidu
tæŋʃiɡili bolidiʁɑn bælwɑʁ somkiniŋ kyt͡ʃlyk ʃɑmɑldɑ eʁip ketiʃiniŋ ɑldini ɑlidu.
su botulkiliriniŋ bælwɑʁliriʁɑ qɑrmɑq lɑjihilæʃ
oksford mɑterijɑli somkini uzun wɑqit iʃlitiʃkæ teχimu qɑttiq wæ t͡ʃidɑmliq qilidu.
kɑrbon birikmæ tɑlɑdiki qutup ɑljumin jɑki tɑlɑliq æjnæk qutupqɑ qɑriʁɑndɑ teχimu kyt͡ʃlyk wæ qɑttiq
nɑmɑz oqujdu rozɑ tutidu ket͡ʃiliri ibɑdæt qilidu æmmɑ χoʃniliriʁɑ wæ ɑjɑliʁɑ jɑmɑnliq qilidu - islɑmi suɑl -d͡ʒɑwɑp
nɑmɑz oqujdu rozɑ tutidu ket͡ʃiliri ibɑdæt qilidu æmmɑ χoʃniliriʁɑ wæ ɑjɑliʁɑ jɑmɑnliq qilidu
soɑl: bæʃ nɑmɑz mæsd͡ʒidtæ oqujdiʁɑn ket͡ʃisi uχlimɑj ibɑdæt qilidiʁɑn pærz rozidin bɑʃqɑ hær hæptiniŋ pæjʃænbæ wæ dyʃænbæ kynliri næplæ rozɑ tutidiʁɑn hær ɑjniŋ 13- 14- 15- kynliri synnætkæ æɡiʃip rozɑ tutidiʁɑn lekin ɑjɑliʁɑ æχlɑqliq bolmɑj hæmiʃæ uruʃidiʁɑn χoʃniliriʁɑ wæ jeqinliriʁɑ jɑmɑn muɑmilæ qilidiʁɑn ɑdæm toʁruluq nemæ dæjsiz
ɡyzæl æχlɑq pæjʁæmbirimiz hæzriti muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ kiʃilærdæ æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn æwætiliʃidiki æŋ t͡ʃoŋ ʁɑjilærni biridur. ɑllɑ tɑɑlɑ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmni kiʃilærniŋ otturisidɑ hæq dinni ɑdɑlætlik hɑjɑtliqni bærpɑ qiliʃ yt͡ʃyn æwætkæn. ɑllɑh zemin æhliɡæ næzær tɑʃlɑp ʃerik d͡ʒɑhɑlæt wæ jɑmɑn æχlɑq ystidæ bolʁɑnlɑrni d͡ʒɑzɑlidi pæqæt bir tyrkym æhli kitɑb buniŋdin mustæsnɑ idi.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm øziniŋ pæjʁæmbær bolup æwætiliʃidiki bu t͡ʃoŋ ʁɑjini ipɑdilæp: mæn pæqæt ɡyzæl æχlɑqlɑrni toluqlɑʃ yt͡ʃynlɑ æwætildimdeɡæn.( æhmæd riwɑjiti 2/318 ʃæjχ ælbɑni hæsæn dæp bɑhɑliʁɑn hædis) bu hædistiki: pæqæt deɡæn søz pytyn sɑmɑwij dinlɑrdɑ kælɡæn æqidæ wæ ʃæriætlærdin mæqsæt pæqæt ʃu ɡyzæl æχlɑqni bærpɑ qiliʃtin ibɑræt birlɑ ʁɑjini mæqsæt qilʁɑnliqini ipɑdilæjdu.
ʃybhisizki hɑzirqi musulmɑnlɑrniŋ æŋ t͡ʃoŋ muʃkilisi ibɑdæt bilæn æχlɑqni bir - biridin ɑjrip qojuʃtur. bæzi kiʃilær yt͡ʃyn ibɑdætlærni orunlɑʃ ræsmijætkæ ɑjlinip qɑlʁɑn. bu χuddi ɑdæt jɑki næpskæ wæ qælbkæ bolʁɑn tæsiri bilæn hesɑblɑʃmɑjlɑ qilinidiʁɑn ibɑdæt ʃækliɡæ ɑjlinip qɑlʁɑn. nɑmɑz rozɑ zɑkɑt wæ hæd͡ʒdin ibɑræt t͡ʃoŋ ibɑdætlærniŋ ɑsɑsliq ʁɑjisi næpslærni pɑklɑʃ æχlɑqni jetildyryʃ bolsimu køp kiʃilær buniŋ tæsirini kørælmiɡæn. mæsilæn: nɑmɑz - ɑllɑh nɑmɑz hæqqidæ nɑmɑz hæqiqætæn qæbih iʃlɑrdin ɡunɑhlɑrdin tosidu dæjdu.(ænkæbut syrisi 45- ɑjæt)
æbu huræjrædin riwɑjæt qiliniduki: bir ɑdæm jɑræsulællɑh! pɑlɑni ɑjɑlniŋ nɑmɑzni køp oqujdiʁɑnliqi rozini køp tutidiʁɑnliqi wæ sædiqini køp beridiʁɑnliqi søzlinidu. æmmɑ χoʃniliriʁɑ tili bilæn ɑzɑr beridu deɡændæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm:u duzɑχqɑ kiridudæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn. ɑndin jænæ u ɑdæm « jɑræsulællɑh! pɑlɑni ɑjɑlniŋ nɑmɑzni ɑz oqujdiʁɑnliqi rozini ɑz tutidiʁɑnliqi wæ sædiqini
ɑz beridiʁɑnliqi søzlinidu. lekin χoʃniliriʁɑ ɑzɑr bærmæjdu»deɡændæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: u d͡ʒænnætkæ kiridudeɡæn.(imɑm æhmæd musnædi2/440 munziri ættærʁib wættærhib nɑmliq æsiriniŋ 3/331-betidæ sæhih deɡæn ælbɑnimu sæhih hædislɑr topliminiŋ 190- betidæ sæhih deɡæn).
roziniŋ pærz qiliniʃidiki sæwæbmu ʃudur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ɡyzæl æχlɑqniŋ roiniŋ mewisi ikænlikini bɑjɑn qilʁɑn. bu mewini hɑsil qilɑlmiʁɑn ɑdæm rozisi ɑllɑhniŋ dærɡɑhidɑ pɑjdisizdur. æbu huræjrædin riwɑjæt qilinʁɑn bir hædistæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: rozɑ tutup jɑlʁɑn søzni wæ jɑlʁɑn bilæn iʃ qiliʃni tɑʃlimiʁɑn kiʃiniŋ qorsiqini ɑt͡ʃ qojup ussuzliq tɑrtqiniʁɑ ɑllɑhniŋ hɑd͡ʒiti joqdæp kørsætkæn. (buχɑri riwɑjiti 1903).
zɑkɑtmu næpsni beχilliqniŋ kirliridin pɑklɑʃ yt͡ʃyn bujrulʁɑn. ɑllɑh mundɑq dæjdu: ulɑrni pɑklɑʃ yt͡ʃyn ulɑrniŋ mɑlliridin zɑkɑt hesɑbidɑ bir qismini ɑlʁin( tæwbæ syrisi 103- ɑjæt).
bæʃint͡ʃi pærz hæd͡ʒmu ʃu mæqsæt bilæn bujrulʁɑn. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: hæd͡ʒ mælum ɑjlɑrdur. bu ɑjlɑrdɑ hæd͡ʒ qilʁɑn ɑdæm yt͡ʃyn d͡ʒinsij ɑlɑqæ qiliʃ ɡunɑh iʃlæʃ d͡ʒedæl qiliʃ joq ( bæqæræ syrisi 197- ɑjæt).
qurɑn wæ hædislærdin ɡyzæl æχlɑqniŋ islɑm ʃæriitidiki juqiri ornini søzlæʃkæ dɑwɑm qilsɑ søzimiz uzɑp ketidu. ibni
qæjjim mædɑrid͡ʒ æssɑlikijn nɑmliq æsiriniŋ 2- tom 307- betidæ dinniŋ hæmmisi ɡyzæl æχlɑqtur. æχlɑqtɑ sizdin eʃip kætkæn kiʃi dindimu eʃip kætkæn bolidudæp mæχsus bir bɑptɑ toχtɑlʁɑn.
qisqisi ɡyzæl æχlɑqniŋ islɑm ʃæriitiniŋ æŋ t͡ʃoŋ ɑsɑsliridin wæ ʁɑjiliridin biri ikænlikini biliʃ biz yt͡ʃyn jetærliktur. bu ɡyzæl æχlɑqniŋ næqædær muhimliqi wæ uniŋʁɑ riɑjæ qiliʃniŋ næqædær zøryrliki yt͡ʃyn opot͡ʃuq dælildur. ɑllɑhqɑ iʃænɡæn hær bir musulmɑn buniŋʁɑ æhmijæt beriʃi lɑzim. ɑjɑliʁɑ wæ χoʃnliriʁɑ æzijæt jætkyzidiʁɑn bu kiʃidin ibræt eliʃiŋlɑr lɑzim. ɑllɑh uniŋ qilʁɑnliridin rɑzi æmæstur. bælki uniŋʁɑ ʁæzæb qilidu. uniŋ qilʁɑn ibɑdætliriniŋ pɑjdisi qeni nemæ yt͡ʃyn uniŋ qælbiɡæ tæsir kørsitælmidi
uniŋʁɑ jɑχʃi næsihæt qiliʃ keræk. uniŋ ibɑdætkæ herisliqi næq jɑχʃiliqniŋ uruʁidur. imɑm æhmædmusnæd nɑmliq æsiriniŋ 2- tom 447- betidæ æbu huræjrædin riwɑjæt qilinʁɑn hædistæ bir ɑdæm pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ jeniʁɑ kelip pɑlɑni ket͡ʃisi nɑmɑz oqujdu. kyndyzi oʁurluq qilidu deɡændæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: uniŋ deɡænliri uni oʁurluqtin tosidudeɡæn. (hæjsæmij bu hædisni riwɑjæt qilʁɑnlɑrniŋ rɑstt͡ʃilliqinmi ejtqɑn. ʃuæjb wæ bɑʃqilɑr sænædiniŋ durusliqini søzliɡæn.
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil – qistɑqtɑʕi mindætti æŋbækti kuʃinæn qɑldirw sɑjɑsɑti djħɑndɑrdiŋ ɑjriqʃɑ ɑlqɑwinɑ bolændi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħid͡ʒjŋ ɑwdɑndiq ormɑn ʃɑrwɑʃiliʕi mækæmæsi mæmlækættik 2 – dɑræd͡ʒæli qorʕɑlɑtin ħɑjwɑnɑt silæwsindi qutqɑrdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil – qistɑqtɑʕi mindætti æŋbækti kuʃinæn qɑldirw sɑjɑsɑti djħɑndɑrdiŋ ɑjriqʃɑ ɑlqɑwinɑ bolændi ħinɑn olkælik pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑjɑsj – zɑŋ komjtætiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji tæksærwɡæ ɑlindi «qurbɑn ɑʕɑjdiŋ bæjd͡ʒjŋɡæ bɑrwi» ɑtti fjlim 13 – ɑqpɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ qojilɑdi ɑ q ʃ fædærɑtsjɑ sotiniŋ swdjɑsi ʃækɑrɑdɑn kirwɡæ tjim sɑlw bujriʕin wɑqittiq toqtɑtw d͡ʒonindæ bjlik ɑjtti loørdɑʕi ʃɑbwildɑw dælosiniŋ qilmis kumɑndisi ræsmj qɑmɑqqɑ ɑlindi turkjɑ sɑqʃilɑri «jslɑm mæmlækæti» muʃæsi kudiktisinæn 400 ɑdɑmdi qolʕɑ ɑldi d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn ɑziq – tulik ʃækɑrɑ ħɑwipsizdik otkæli tutɑstirildi pɑrtjɑdɑn ɑjdɑw mæn pɑrtjɑ tizimdiɡinæn oʃirwdiŋ qɑndɑj pɑrqi bɑr qɑzɑqstɑnniŋ bjdɑji d͡ʒuŋɡo ɑrqili øætnɑmʕɑ tuŋʕiʃ ræt ʃiʕɑrildi ɑlbɑʕiʃ oziniŋ jɡilik d͡ʒɑrɑtw ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirdi tɑŋd͡ʒɑriq zærttæwdæɡi subæli tɑbistɑr qoritindilɑndi ɑfʕɑnstɑnniŋ ʃiʕis bolæɡindæ twilʕɑn qɑr koʃkinindæ kæmindæ 50 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil – qistɑqtɑʕi mindætti æŋbæk d͡ʒɑppɑj kuʃinæn qɑldirilɑdi d͡ʒɑponjɑdɑʕi d͡ʒuŋɡoliqtɑr mæjmɑnsɑrɑjinɑ qɑrsi æræwil otkizdi d͡ʒid͡ʒjɑŋdɑ ɑjɑq d͡ʒww dukæninæ ort kætip 18 ɑdɑm qɑzɑ bolip 2 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi djmɑʃtiŋ «opærɑ 2» ɑnin orindɑwinɑ bɑjlɑnisti ɑøtorliq uqiqqɑ qol suʕildi dælinwdæ ɑlʕɑʃqi orindɑwʃi øjtɑs ɑdøokɑt ħɑtin d͡ʒibærdi ʃɑʕɑn mæɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrʕɑn sɑjɑħɑtʃilɑr sɑni bir mjlljon 510 miŋ ɑdɑm – rætkæ d͡ʒætti ɑ q ʃ ræsæjdiŋ fædærɑtsjɑliq ħɑwipsizdik mækæmæsinæ qɑrɑtilʕɑn d͡ʒɑzɑlɑwʕɑ ozɡæris ænɡizdi ræsæj oŋtustik koræjɑniŋ «sɑd» d͡ʒujæsin ornɑtwinɑ sɑjkæsti ʃɑrɑ qoldɑnɑdi
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi «d͡ʒuŋɡoniŋ ɑjd
«d͡ʒuŋɡo – ɑøstrɑljɑ sɑjɑħɑt d͡ʒili» sjdnæj
ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qu
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi «ondiris ħɑw
d͡ʒuŋɡodɑ bjilʕi kɑsiptænw d͡ʒɑʕdɑji orniqt
ʃɑʕɑn dæmɑlisindɑ d͡ʒonæltilɡæn d͡ʒolɑwʃilɑ
ɑstronomjɑ mɑmɑndɑri: 3 – ɑqpɑndɑʕi kok
2017 – d͡ʒili qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw kɑrt
ʃɑʕɑn kæzindæ æl bojinʃɑ qɑbildɑnʕɑn sɑ
dɑsturli mærækælik d͡ʒosin tɑnimin bækæm
ʃɑʕɑn mæɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrʕɑn sɑjɑħɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kop d͡ʒærlærindæ qɑr d͡ʒɑwip ku
sɑjɑħɑt sɑlɑsi ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæ
2017 – d͡ʒilʕi qɑzɑqstɑnnɑn kirɡizilætin
ʃjħw qɑlɑsi «ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdæn
ʃɑʕɑn mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoʕɑri qɑr
ɑ q ʃ fædærɑtsjɑ sotiniŋ swdjɑsi ʃækɑrɑ
loørdɑʕi ʃɑbwildɑw dælosiniŋ qilmis kum
turkjɑ sɑqʃilɑri «jslɑm mæmlækæti» muʃæ
ɑfʕɑnstɑnniŋ ʃiʕis bolæɡindæ twilʕɑn qɑ
ɑ q ʃ ræsæjdiŋ fædærɑtsjɑliq ħɑwipsizdi
tɑŋd͡ʒɑriq zærttæwdæɡi subæli tɑbistɑr qo
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil – qistɑqtɑʕi mindætti æŋbækti kuʃinæn qɑldirw sɑjɑsɑti djħɑndɑrdiŋ ɑjriqʃɑ ɑlqɑwinɑ bolændi
2017.02.07 11:06 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 7 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. tɑŋirtɑw torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil – qistɑqtɑʕi mindætti æŋbækti kuʃinæn qɑldirw sɑjɑsɑti djħɑndɑrdiŋ ɑjriqʃɑ ɑlqɑwinɑ bolændi ɑqsw ɑjmɑʕi ɑwɑt ɑwdɑni bæsɑriq qɑlɑʃiʕi ustiŋɡi ɑriq qistɑʕiniŋ turʕini ɑbdrɑħmɑn d͡ʒumɑj koŋildi bæjnædæ: bul pɑrtjɑ mæn ukimættiŋ djħɑndɑrʕɑ dæɡæn zor qɑmqorliʕi - dædi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom kæŋsæsi mæn ukimæt kæŋsæsi 4 – ɑqpɑndɑ uqtirw ʃiʕɑrdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom mæn ukimæt zærttæw - kæŋæsw ɑrqili bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑwil – qistɑqtɑrdɑ mindætti æŋbækti kuʃinæn qɑldirwdi mɑquldɑdi. qwɑniʃti ħɑbɑr ɡɑzæt rɑdjo tælæøjzjɑ ʕɑlɑmtor qɑtɑrli ɑqpɑrɑt qurɑldɑri ɑrqili tɑŋirtɑwdiŋ tustiɡi mæn tæristiɡinæ tɑrɑlip næɡizɡi sɑtidɑʕi buqɑrɑ ɑrɑsindɑ kuʃti ɑŋis qozʕɑdi.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: dølitimiz tæntærbijæ iʃliriniŋ tæræqqijɑtidɑ jeŋi wæzijæt jɑritip dølitimizni tæntærbijædæ kyt͡ʃlyk dølæt qilip qurup t͡ʃiqiʃni tezlitiʃ keræk--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: dølitimiz tæntærbijæ iʃliriniŋ tæræqqijɑtidɑ jeŋi wæzijæt jɑritip dølitimizni tæntærbijædæ kyt͡ʃlyk dølæt qilip qurup t͡ʃiqiʃni tezlitiʃ keræk
2017.08.28 14:36 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28-ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi. mæmlikætlik 13-nøwætlik tænhærikæt musɑbiqisi bɑʃliniʃ hɑrpisidɑ d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 8-ɑjniŋ 27-kyni t͡ʃyʃtin burun tjænd͡ʒindæ mæmlikæt bojit͡ʃæ ɑmmiwi tæntærbijæ iʃliridiki ilʁɑr orunlɑr wæ ilʁɑr ʃæχslær wækilliri mæmlikæt bojit͡ʃæ tæntærbijæ sistemisidiki ilʁɑr kollektiplɑr wæ ilʁɑr χizmætt͡ʃilær wækilliri ʃuniŋdk bu nøwætlik mæmlikætlik tænhærikæt musɑbiqisi ɑmmiwi musɑbiqæ tyridæ mukɑpɑtqɑ eriʃkæn tænhærikætt͡ʃilær wækilliri bilæn køryʃti hæm muhim søz qildi. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: tæntærbijæ iʃliriʁɑ dølætni qudræt tɑpquzuʃ millætni ɡyllændyryʃ ɑrzusi jyklænɡæn. tæntærbijæ iʃliri kyt͡ʃæjsæ d͡ʒuŋɡo qudræt tɑpidu dølæt tæntærbijæsi ɡyllænsæ tæntærbijæ iʃliri ronɑq tɑpidu. tæntærbijæ χizmitini tæræqqij qilduruʃni muhim kyntærtipkæ qojup køŋyl qojup pilɑnlɑp t͡ʃiŋ tutup æmælijlæʃtyryp dølitimiz tæntærbijæ iʃliriniŋ tæræqqijɑtidɑ yzlyksiz jeŋi wæzijæt jɑritip dølitimizni tæntærbijædæ kyt͡ʃlyk dølæt qilip qurup t͡ʃiqiʃni tezlitiʃ keræk.
sɑæt 11 ætirɑpidɑ ʃi d͡ʒinpiŋ tjænd͡ʒin mehmɑnχɑnisi jiʁin zɑliʁɑ kirip kælɡændæ zɑldɑ qizʁin ɡyldyrɑs ɑlqiʃ sɑdɑsi jɑŋridi. ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ kælɡæn wækillær bilæn sæmimij qol eliʃip køryʃti ulɑr bilæn pɑrɑŋlɑʃti hæm χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃti.ʃi d͡ʒinpiŋ qizʁin ɑlqiʃ sɑdɑliri it͡ʃidæ muhim søz qildi. u ɑldi bilæn pɑrtijæ mærkizij komiteti ɡowujyæn wæ mærkizij hærbij komitetqɑ wɑkɑlitæn køpt͡ʃilikni qizʁin tæbriklidi mæmlikitimiz tæntærbijæ sepidiki bɑrliq joldɑʃlɑrdin sæmimij hɑl soridi. ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni bildyrdi: pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn dølitimiz tæntærbijæ iʃliri ut͡ʃqɑndæk tæræqqij qildi omumij χælq bædæn t͡ʃeniqturuʃ hærikiti d͡ʒuʃ urup qɑnɑt jɑjduruldi mɑhɑræt tæntærbijæsidæ kørynærlik nætid͡ʒilær qolʁɑ kæltyryldi tæntærbijæ islɑhɑti yzlyksiz t͡ʃoŋqurlɑʃturuldi 2022-jilliq qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbiqisini øtkyzyʃni iltimɑs qiliʃ muwæppæqijætlik boldi. køpt͡ʃilik d͡ʒɑpɑliq tiriʃt͡ʃɑnliq kørsætti mæn d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃundɑqlɑ ɑddij tæntærbijæ hæwæskɑri boluʃ sypitim bilæn joldɑʃlɑrʁɑ t͡ʃin køŋlymdin tæʃækkyr ejtimæn.
æɡær siz jeŋi simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ bɑziridɑ bolsiŋiz ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ mɑs kelidiʁɑnni tɑllɑʃ nɑhɑjiti muhim. i wæ simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃniŋ bir qɑnt͡ʃæ χil tyri bɑr ʃuŋɑ qɑjsisiniŋ sizɡæ mɑs kelidiʁɑnliqini qɑrɑr qiliʃ qijin.bu biloɡ jɑzmisidɑ ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ mɑs hɑldɑ mukæmmæl i jɑki simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃni tɑlliʃiŋizʁɑ jɑrdæm qilimiz.
i wæ simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ elektronluq yskynilærɡæ simsiz tok qɑt͡ʃilɑʃtɑ induksijæ iʃlitidu. i simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ ɑlmɑ ʃirkiti hoquq bærɡæn qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑs iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑn tɑʃqi qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ bælɡisi sypitidæ id͡ʒɑzætnɑmisiɡæ eriʃkæn i ɡuwɑhnɑmisi ɑlmɑ ʃirkitiniŋ i hone / i ad / i od yt͡ʃyn jɑsɑlʁɑn inɡlizt͡ʃæ qisqɑrtilmisi.qɑndɑqlɑ bolmisun kiniʃkisi ag afe yt͡ʃyn jɑsɑlʁɑn bolup ɑlmɑ ʃirkiti mɑɡnitliq qoʁdɑʃ jæŋ mɑʃinɑ tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ kɑrtɑ iɡisi wæ kælɡysidiki mɑɡnitliq qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑslɑr yt͡ʃyn jeŋi zɑpt͡ʃɑs ɡuwɑhnɑmisi ekoloɡijilik zænd͡ʒirini jolʁɑ qojdi.ɑlmɑ ʃirkitiniŋ t͡ʃætældiki orɡɑn tor betidæ jɑsɑlʁɑn ag afe ɡuwɑhnɑmæ bælɡisi kørsitildi hæmdæ ag afe mɑɡnitliq symyrɡyt͡ʃ moduliniŋ mɑʃinɑ simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃqɑ iʃlitiliʃiniŋ i hone 12 jɑki i hone ro niŋ qɑlɑjmiqɑn jollɑrdiki simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃqɑ biχætær uliniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilip tok qɑt͡ʃilɑʃniŋ teχimu ynymlyk bolidiʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi. .
i simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃni iʃlitiʃniŋ nurʁun pɑjdisi bɑr æŋ roʃæn pɑjdisi ʃuki u yskyniŋizni tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃqɑ t͡ʃetiʃ ehtijɑd͡ʒini joqitidu.æɡær yskyniŋiz qijin d͡ʒɑjʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolsɑ bu teχimu qulɑjliq bolidu.buniŋdin bɑʃqɑ simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ iʃlitiʃ yskyniŋizniŋ bɑtɑrejæsiniŋ ømrini uzɑrtiʃqɑ jɑrdæm berælæjdu.yskyniŋizni toχtimɑj t͡ʃetiʃ wæ tokqɑ t͡ʃetiʃniŋ hɑd͡ʒiti joq bolʁɑt͡ʃqɑ tok qɑt͡ʃilɑʃ eʁizidiki uprɑʃni ɑzɑjtisiz.ɑχiridɑ simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃni iʃlitip tok qɑt͡ʃilɑʃ rɑjoniŋizni jeʃiʃkæ jɑrdæm berælæjsiz æmdi topqɑ t͡ʃetilip qɑlʁɑn sɑnliq mælumɑt kɑbilini kørmisiŋizmu bolidu bundɑq bolʁɑndɑ tɑziliqqɑ berilip kætkæn kiʃilær nemæ qiliʃni bilmæjdu.
buniŋdin bɑʃqɑ i etirɑp qilʁɑn simsiz tok qɑt͡ʃilɑʃniŋ sypiti teχimu iʃænt͡ʃlik. i etirɑp qilʁɑn simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ køp qetim sinɑqtin øtti uniŋ mæhsulɑt lɑjihisi mæhsulɑt sypiti wæ mæhsulɑtniŋ mɑsliʃiʃt͡ʃɑnliqi ɑdættiki simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ teχimu iʃænt͡ʃlik.iltimɑs qiliʃ wæ muwæppæqijætlik hɑldɑ i id͡ʒɑzætnɑmisiɡæ eriʃiʃ ɑlmɑ ʃirkitiniŋ qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑs iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ lɑjihilæʃ ʃirkætliriniŋ teχnikɑ wæ sypæt d͡ʒæhættiki æwzællikiniŋ bælɡisi.
3. simsiz tok qɑt͡ʃilɑʃ qɑndɑq iʃlæjdu
simsiz tok qɑt͡ʃilɑʃ induksijælik tok qɑt͡ʃilɑʃ dæpmu ɑtilidu yskynilærni tokqɑ t͡ʃetiʃniŋ hɑd͡ʒiti joq. bu elektr mɑɡnit mæjdɑnidin pɑjdilinip tok mænbæsidin yskyniɡæ enerɡijæ jøtkæʃ ɑrqiliq elip berilidu.
simsiz tok qɑt͡ʃilɑʃniŋ ɑsɑsliq ikki χil ʃækli bɑr: mæjdɑn wæ jirɑq mæjdɑn.mæjdɑnʁɑ jeqin tok qɑt͡ʃilɑʃ mɑɡnit mæjdɑnidin pɑjdilinip tok qɑt͡ʃilɑnʁɑn yskynidiki sim simdɑ tok hɑsil qilidu.ɑndin bu tok bɑtɑrejæɡæ tok qɑt͡ʃilɑʃqɑ iʃlitilidu.etizʁɑ jeqin tok qɑt͡ʃilɑʃ bir næt͡ʃt͡ʃæ sɑntimetir ɑriliq bilænlɑ t͡ʃæklinidu.
jirɑqtiki tok qɑt͡ʃilɑʃ elektr mɑɡnit mæjdɑnidin pɑjdilinip yskynidiki qobulliʁut͡ʃqɑ enerɡijæ jætkyzidu.bu qobulliʁut͡ʃ ɑndin tokni tokqɑ ɑjlɑndurup bɑtɑrejæɡæ tok qɑt͡ʃilɑjdu.jirɑqtiki tok qɑt͡ʃilɑʃ næq mæjdɑndiki tok qɑt͡ʃilɑʃqɑ qɑriʁɑndɑ teχimu ynymlyk bolup bir næt͡ʃt͡ʃæ inɡliz t͡ʃisiʁit͡ʃæ qilʁili bolidu.
elektr mɑɡnitliq induksijæ 100 jildin køpræk wɑqit bolup teχnikiniŋ tæræqqij qiliʃiʁɑ æɡiʃip modɑ boluʃqɑ bɑʃlidi.teχimu køp yskynilær simsiz tok qɑt͡ʃilɑʃ iqtidɑri bilæn lɑjihælænɡæn bolup ɑmmiwi sorunlɑrdɑ simsiz tok qɑt͡ʃilɑʃ tɑχtisini tepiʃ omumlɑʃti.
oquʁɑnliqiŋizʁɑ ræhmæt!bu biloɡ jɑzmisiniŋ ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ mɑs hɑldɑ mukæmmæl i jɑki simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃni tɑlliʃiŋizʁɑ jɑrdæm qiliʃini ymid qilimiz.
simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃqɑ munɑsiwætlik soɑllɑrteχimu køp ut͡ʃurlɑrʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn bizɡæ bir qur tɑʃlɑŋ!
ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 2017 – d͡ʒili d͡ʒjini 4500ɡæ tɑrtɑ qɑzbɑ mɑdænj murɑ tɑbildi
2018.02.06 14:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 6 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. 2017 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑrħæoloɡjɑliq qizmætiniŋ tɑbisi mol boldi d͡ʒjini 9 turli iriqtiliq sjpɑtindɑʕi ɑrħæoloɡjɑliq qɑzbɑ nisɑnin 26 turli næɡizdik qurilisqɑ sɑjkæsw ɑrħæoloɡjɑliq nisɑnin orindɑʕɑn qɑzbɑ ɑwmɑʕi 7410 ʃɑrʃi mætr mundɑ 927 qɑbirliq 4500ɡæ d͡ʒwiq qɑzbɑ mɑdænj murɑ qɑzilʕɑn. muniŋ iʃindæ d͡ʒæmænæj ɑwdɑninɑn bɑjqɑlʕɑn tuŋtjɑntuŋ æski d͡ʒurti 2017 – d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo ɑrħæoloɡjɑliq qɑzbɑsindɑʕi 6 ulkæn bɑjqɑwdiŋ biri boldi.
5 – qɑŋtɑr ɑʃilʕɑn 2017 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑrħæoloɡjɑliq qizmætiniŋ d͡ʒildiq bɑjqɑwlɑri d͡ʒonindæɡi doklɑt d͡ʒjinindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænj murɑlɑrdi zærttæw orni d͡ʒuŋɡo qoʕɑmdiq ʕilimdɑr ɑkɑdæmjɑsiniŋ ɑrħæoloɡjɑ zærttæw orni bæjd͡ʒjŋ wnjøærsjtætiniŋ ɑrħæoloɡjɑliq mɑdænj murɑ - murɑd͡ʒɑj jnstjtwti bɑtis soltustik wnjøærsjtætiniŋ mɑdænj murɑlɑr jnstjtwti qɑtɑrli orindɑrdiŋ koptæɡæn mɑmɑndɑri zi bɑsqɑrʕɑn næmæsæ ɑrɑlɑsqɑn ɑrħæoloɡjɑliq tæksærw qɑzbɑ nisɑndɑr d͡ʒonindæ doklɑt d͡ʒɑsɑdi mɑzmun d͡ʒɑʕinɑn konæ tɑs qurɑldɑr dɑwiri d͡ʒuŋt͡ʃiŋ ħɑn – tɑŋ pɑtʃɑliʕi dɑwiri kæjinɡi moŋʕuldiŋ jwɑn pɑtʃɑliʕi qɑtɑrlilɑrdi qɑmtiʕɑn wɑqit ɑrɑliʕi uzɑq bolʕɑn; soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑltɑjdiŋ d͡ʒæmænæj ɑwdɑninɑn oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tɑʃqorʕɑnʕɑ dæjin ʃiʕistɑ bɑrkoldæn bɑstɑlip bɑtistɑ burɑtɑlɑ moŋʕul ɑøtonomjɑli oblisiniŋ ɑrɑsɑn ɑwdɑninɑ dæjinɡi oŋirlærdi qɑmtiʕɑn ɑwmɑʕi kæŋ bolʕɑn.
ʃætælɡæ ʃiʕip oqw uʃin ʃætæl wnjøærsjtættærdiŋ oqw qɑrɑd͡ʒɑtin biliŋiz(6)
ɡærmɑnjɑniŋ kɑssæl wnjøærsjtætindæ tæɡin oqjsiz ɡærmɑnjɑdɑ wnjøærsjtætkæ kirip oqw qoʕɑmdiq jɡilik qordiŋ bir turi. bul wnjøærsjtætkæ kirw uʃin tɑwdɑj tɑlɑp qojilmɑjdi tæk tildæn otsæŋiz oqwʕɑ tusæsiz birɑq tɑlɑpqɑ tolip oqw tɑwiswiŋiz kæræk bolmɑsɑ wnjøærsjtættæn kwɑliksiz ʃiʕɑsiz.
toʕiztɑrɑw ɑwdɑndiq 24-kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi
swrætkæ tusirip ħɑbɑrin d͡ʒɑzʕɑn nurʃɑt tolæɡæn uli
2015.07.29 17:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
toʕiztɑrɑw ɑwdɑndiq 24-kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi qɑtpɑri qɑzinɑli d͡ʒɑqpɑri d͡ʒɑzjrɑli ozæni zɑmzɑm ozæɡi mɑrd͡ʒɑn korikti mækæn koldænæŋdæ 23-ʃildædæn 24- ʃildæɡæ dæjin otkizildi. bul rætki ɑjtisqɑ ɑwdɑnniŋ ɑrqɑjsi ɑwil - qɑlɑʃiqtɑrinɑn d͡ʒjini 20 ɑqin kælip qɑtinɑsti. bɑsqɑ korʃi ɑwdɑndɑrdɑn 6 ɑqin usinispæn ʃɑqirildi. ɑjtis bɑrisindɑ bɑlwɑndɑr kuræsi buqɑ tɑrtis qɑzɑq kæstæʃilik qol onæri qiz qwɑr qjmili otkizildi ɑri ɑjtisqɑ ɑrnɑlʕɑn ɑn - kuj konsærti qojildi sonimæn birɡæ qɑzɑqstɑnnɑn d͡ʒɑnæ ælimizdiŋ ɑrqɑjsi d͡ʒærlærinæn korærmændær mæn sɑjɑħɑtʃilɑr kælip ɑjtistiŋ mæræjin ɑsirdi.
ɑjtistiŋ soŋindɑ muqɑmætd͡ʒɑn mɑnɑtpæk uli 1- dɑræd͡ʒæli bɑtil jdæjɑ uli ɑjbubi ɑqɑʃ qizi 2- dɑræd͡ʒæli nurjɑ bæjsæn qizi ɑlmurɑt ɑpdiqɑpɑr uli ærmæk irɑħimbɑj uli 3-dɑræd͡ʒæli d͡ʒumɑtɑj tursind͡ʒɑn uli nurlɑn mɑlik uli d͡ʒɑqsiliq d͡ʒɑnɑnpæk uli qimbɑt nursɑwlæʃ qizi ɑlʕɑzi tɑwtæj uli ɑmɑntɑj mɑsɑbɑj uli qɑtɑrlilɑr uzdik ɑqindɑr bolip sjlɑndi.
ænɡlijædæ kit͡ʃik mælikæ yt͡ʃyn jujunduruʃ murɑsimi øtkyzyldi(5)
2015.07.08 15:37 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
pɑrtijæ 20-qurultijidɑ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ zɑmɑniwilɑʃturuʃ ɑrqiliq d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini omumjyzlyk ilɡiri syryʃniŋ uluʁwɑr pilɑni tyzilip jeŋi dæwr jeŋi musɑpidæ dɑwɑmliq jeŋi uluʁ nætid͡ʒilærni jɑritiʃniŋ ɑlʁɑ ilɡirilæʃ burʁisi t͡ʃelindi. bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi: pɑrtijæ 20-qurultijidɑ otturiʁɑ qojulʁɑn niʃɑn-wæzipilærni qætij tæwrænmæj dæl d͡ʒɑjidɑ æmælijlæʃtyryp sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃniŋ jeŋi ʁælibisini tiriʃip qolʁɑ kæltyryʃ keræk. istɑnsimiz byɡyndin bɑʃlɑp «jeŋi dæwr jeŋi musɑpæ jeŋi uluʁ nætid͡ʒæ» mɑwzuluq jyryʃlyk χæwær ɑŋlitip d͡ʒɑjlɑr tɑrmɑqlɑrniŋ pɑrtijæ 20-qurultijiniŋ rohini t͡ʃoŋqur øɡiniʃ izt͡ʃillɑʃturuʃtiki æmælij tædbirlirini χɑtirilæp kɑdirlɑr wæ ɑmminiŋ køtyræŋɡy roh bilæn jeŋi sæpærɡæ ɑtlinip ittipɑqliʃip kyræʃ qiliʃtæk d͡ʒɑnliq hekɑjisini bɑjɑn qilidu byɡyn ɑldi bilæn ɡujd͡ʒuniŋ tæjpæn kæntiniŋ jezɑ-kæntlærni ɡyllændyryʃ jolidɑ pytyn kyt͡ʃi bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæwɑtqɑnliqi hæqqidæ søzlæp berimiz.
tæjpæn kænti ɡujd͡ʒuniŋ ʃærqij d͡ʒænubidiki tɑʁ it͡ʃkirisiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn nopusi 1200ɡæ jætmæjdiʁɑn mjɑwzulɑr kænti. muχbir tæjpæn kæntiɡæ kælɡændæ dæl 20-qurultɑj rohini tæʃwiq qiliʃ bojit͡ʃæ leksijæ ømiki ʃu d͡ʒɑjdɑ leksijæ doklɑti beriwɑtti. jezɑ kæntlærniŋ øzɡit͡ʃæ kæsiplirini tæræqqij qilduruʃtin olturɑqliʃiʃqɑ iɡilik tiklæʃkæ mɑs kelidiʁɑn ɡyzæl jezɑ kænt qurup t͡ʃiqiʃqit͡ʃæ leksijæ ømiki elip kælɡæn 20-qurultɑj rohi jurtdɑʃlɑrni kælɡysiɡæ nisbætæn teχimu eniq niʃɑnʁɑ iɡæ qildi. kænttæ bir tæræptin 20-qurultɑj rohini øɡænɡæt͡ʃ jænæ bir tæræptin jezɑ-kæntlærni ɡyllændyryʃni pilɑnlɑjdiʁɑn bundɑq jiʁinlɑr næt͡ʃt͡ʃæ qetim et͡ʃildi. tæjpæn kæntiniŋ wɑsketbol ojnɑʃ tɑriχi bɑr hær jili mol hosulni kytywɑlidiʁɑn ænæniwi bɑjrɑm «jeŋi ɡyryt͡ʃkæ eʁiz teɡiʃ bɑjrimi»dɑ ætrɑptiki kænt ɑhɑliliri ɑrisidɑ bir mæjdɑn musɑbiqæ tæʃkillinidu. bu jil jɑzdiki wɑsketbol musɑbiqisi tæjpæn kæntiniŋ sɑjɑhætt͡ʃilikini d͡ʒɑnlɑndurdi. pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn ul æslihælærniŋ yzlyksiz mukæmmælliʃiʃiɡæ æɡiʃip ilɡiriki t͡ʃæt jirɑq tæjpæn kæntidin 10 minuttilɑ juqiri syrætlik tɑʃjolʁɑ 20 næt͡ʃt͡ʃæ minuttilɑ juqiri syrætlik tømyr jolʁɑ t͡ʃiqqili bolidiʁɑn boldi jænæ 5 tori bilæn qɑplɑndi. qɑttiq detɑl ʃɑrɑitiniŋ jɑχʃiliniʃi bilæn jildɑ bir qetim øtkyzylidiʁɑn wɑsketbol musɑbiqisi teχimu qizip kætti. bu jil jɑzdɑ 198 komɑndɑ musɑbiqiɡæ qɑtnɑʃti jænæ tund͡ʒi qetim ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑndɑ boʃluqtin syrætkæ tɑrtiʃ jeŋi mæzmuni qoʃuldi tɑʁdiki wɑsketbol musɑbiqisi ɑd͡ʒɑjip qizip kiʃilær tæripidin «kænt kulubi» dæp ɑtɑldi. jerim ɑjdin køpræk dɑwɑmlɑʃqɑn musɑbiqæ d͡ʒærjɑnidɑ tæjpæn kænti 500 miŋ ɑdæm qetimdin ɑrtuq tɑmɑʃibinni kytywɑldi. 20-qurultɑj rohini æmælijlæʃtyryp tæjpæn kæntini ɡyllændyryʃ jolidɑ jɑχʃi meŋiʃ yt͡ʃyn kænttæ turuʃluq 1 - ʃud͡ʒi d͡ʒɑŋ de kænt jiʁinidɑ køpt͡ʃilikniŋ tæklipiɡæ birlæʃtyryp kænttæ jolʁɑ qojulidiʁɑn nuqtiliq χizmætlærni rætlæp t͡ʃiqti. tæjpæn kænti kejinki bɑsqut͡ʃtɑ jezɑ mædænijiti tæntærbijæ istirɑhæt musɑbiqæ sɑjɑhæt qɑtɑrliqlɑrni zor kyt͡ʃ bilæn jetildyryp jezɑ iɡiliki mædænijæt sɑjɑhæt tæntærbijæ juʁurmɑ tæræqqijɑtini ilɡiri syridu. tæræqqijɑt jolini ɑjdiŋlɑʃturʁɑn tæjpæn kænti d͡ʒiddij hærikætkæ kældi. wɑsketbol mæjdɑnini keŋæjtip quruʃ ɑptomobil toχtitiʃ mæjdɑni uʃʃɑq jemækliklær kot͡ʃisi hɑd͡ʒætχɑnɑ zærætlæʃ qozuqi qɑtɑrliqlɑrni keŋæjtip quruʃmu pilɑnʁɑ kirɡyzyldi bu jil kænt jænæ ølkæ bojit͡ʃæ ɡyzæl jezɑ-kænt wɑsketbol musɑbiqisiniŋ hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisini øtkyzyʃ hoquqini qolʁɑ kæltyrdi jil boji sirttɑ iʃlæmt͡ʃilik qilidiʁɑn kiʃilær bir-birlæp jurtqɑ qɑjtip tæræqqij qiliʃni qɑrɑr qildi. jezɑ 20-qurultɑj rohini æmælijlæʃtyryp jezɑ-kæntlærni ɡyllændyryʃni ilɡiri syryʃtæ jeŋi tæpækkurɡæ iɡæ boldi. hɑzir jezɑ tæjpæn kæntiniŋ wɑsketbol mædænijiti jɑŋfɑŋ kæntiniŋ ræŋdɑr qit͡ʃisi wæ kuŋd͡ʒæj kæntiniŋ ɑtsipenser beliqi bɑqmit͡ʃiliqini birlæʃtyryp mædænijæt-tæntærbijæ jeŋi bælɡisi sɑjɑhæt jeŋi nɑm kɑrtisi bærpɑ qiliʃni pilɑnlidi.
jeŋi dæwr jeŋi musɑpæ jeŋi nætid͡ʒæ ɡujd͡ʒu tæjpæn kæntiniŋ jezilɑrni ɡyllændyryʃ jeŋi tæpækkuri
pɑrtijæ 20-qurultijidɑ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ zɑmɑniwilɑʃturuʃ ɑrqiliq d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini omumjyzlyk ilɡiri syryʃniŋ uluʁwɑr pilɑni tyzilip jeŋi dæwr jeŋi musɑpidæ dɑwɑmliq jeŋi uluʁ
urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ indættæn sɑqtɑnw-tizɡindæw d͡ʒɑʕdɑji uzdiksiz d͡ʒɑqsɑrip indæt kolæmi onimdi tizɡindældi
11-ɑjdiŋ 21-kuni kæʃtæ urimd͡ʒi qɑlɑliq ħɑliq ukimætiniŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi d͡ʒɑŋɑ tjipti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæn sɑqtɑnw-tizɡindæw qizmæti d͡ʒonindæ ɑqpɑrɑt d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisin ɑʃti. mɑd͡ʒilistæ urimd͡ʒi qɑlɑliq dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑmɑttiq komjtætiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi d͡ʒiŋ dilw urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ indættæn sɑntɑnw-tizɡindæwdæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin ħɑbɑrlɑndirdi.
qɑzir urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ indættæn sɑqtɑnw-tizɡindæw d͡ʒɑʕdɑji uzdiksiz d͡ʒɑqsɑrip indæt kolæmi onimdi tizɡindælip sɑqtɑnw-tizɡindæw kuræsindæ kornækti nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætti. birɑq indættiŋ tɑrɑlw ħɑwip-qɑtæri ɑli dæ bɑr uzdiksiz qirɑʕiliqti sɑqtɑp turli sɑqtɑnw-tizɡindæw ʃɑrɑlɑrin qɑtɑŋ æɡd͡ʒæj-tæɡd͡ʒæjli tjɑnɑqtɑndirw kæræk. ħɑwip-qɑtæri d͡ʒoʕɑri oŋirlærdæ sɑrɑlɑp-tæksærw tæbinin kuʃæjtw qɑd͡ʒæt ħɑwip-qɑtæri tomæn oŋirlærdæ sɑqtɑnw-tizɡindæwdiŋ nɑtjd͡ʒæsi ɑli dæ orniqti æmæs. urimd͡ʒi qɑlɑsi d͡ʒædæl ʃɑrɑ qoldɑnip tiʕiz d͡ʒɑnɑsqɑndɑrdi d͡ʒædæl bir-birlæj tæksærwɡæ d͡ʒɑnæ tɑsimɑldɑwʕɑ tɑbɑndi bolip ħɑwip-qɑtærdi bir-birlæj tæksærw d͡ʒɑʕdɑjinɑ qɑrɑj qɑtærli oŋirlærdi qɑjtɑdɑn bælɡilæp bɑsqɑrw-tizɡindæw ʃɑrɑlɑrin tjɑnɑqtɑndirɑdi.
urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ indæt d͡ʒɑʕdɑji onimdi tizɡindældi
urimd͡ʒi qɑlɑliq ħɑliq ukimætiniŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi d͡ʒɑŋɑ tjipti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæn sɑqtɑnw-tizɡindæw qizmæti d͡ʒonindæ ɑqpɑrɑt d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisin ɑʃti.
b b s niŋ bɑjɑn qiliʃit͡ʃæ 11 - ɑjniŋ 11 - kyni seul ʃæhiridæ øtkyzilidiʁɑn sɑnɑætlæʃkæn 20 dølæt bɑʃliqliriniŋ ɑlij dærid͡ʒilik ut͡ʃriʃiʃi (ɡ 20 jiʁini)dɑ otturiʁɑ qojulidiʁɑn pulniŋ oborottiki qimmiti mæsilsii toʁrisidɑ byɡynlɑ χælqɑrɑdɑ d͡ʒiddij munɑziræ qozʁɑldi.
hɑzir d͡ʒænubij korijini zijɑræt qiliwɑtqɑn ɑmerikɑ prezidenti obɑmɑ ætæ ɡ 20 jiʁinidɑ bɑʃqɑ dølætlærni dunjɑwij iqtisɑdij krizisqɑ ɑmerikɑ bilæn birliktæ tɑqɑbil turuʃqɑ t͡ʃɑqirmɑqt͡ʃi.
χæwærdæ ejtiliʃit͡ʃæ χu d͡ʒintɑw byɡyn 'χitɑj hærqɑndɑq t͡ʃoŋ besimʁɑ dut͡ʃ kælɡæn æhwɑldimu χælq puliniŋ qimmitini sɑqlɑp qɑlidu' dæp d͡ʒɑkɑrlidi. mutæχæssislærniŋ bɑjɑn qiliʃit͡ʃæ hɑzir ɑmerikɑ qollɑnʁɑn 'puliniŋ miqdɑrini køpæjtiʃ' sijɑsiti ɑmerikɑ mærkizi bɑnkisi øzi ɑmerikɑ zɑjomini setiweliʃ ʃækli bilæn ɑmerikɑ dollirini bɑzɑrdɑ oborotqɑ qɑtnɑʃturup ɑmerikɑ iqtisɑdiniŋ ɡylliniʃini tezlitidiʁɑn sijɑsæt.
bu d͡ʒærjɑndɑ ɑmerikɑ dolliriniŋ qimmiti tøwænlæjdu. æmmɑ χitɑj ɑmerikɑ dolliriniŋ pɑχɑlliʃiʃini tosuʃ bilæn birɡæ øziniŋ puliniŋ qimmitini sɑqlɑp qɑlmɑqt͡ʃi. ɑmerikimu χitɑjmu eksportni køpæjtiʃni χɑlɑjdu. ɑmerikɑ eksportni køpæjtiʃ ɑrqiliq iqtisɑdij krizistin qutulmɑqt͡ʃi æmmɑ χitɑj eksportni køpæjtiʃ ɑrqiliq iqtisɑdini juqiri ørlætmækt͡ʃi. bɑʃqɑ dølætlær buniŋʁɑ qɑndɑq mɑsliʃidu mɑnɑ bu hɑzirqi munɑziriniŋ ot nuqtisi.
ɡ 20 deɡæn tæʃkilɑt 1999 - jili 12 - ɑjniŋ 16 - kyni ɡ 8 deɡæn tæʃkilɑt ɑsɑsidɑ berlindɑ qurulʁɑn. u 2008 - jili jær ʃɑri χɑrɑkterlik pul - muɑmilæ krizisi jyz bærɡændæ d͡ʒiddij tædbir qollɑnʁɑn wæ pytyn dunjɑʁɑ t͡ʃɑqiriq t͡ʃiqɑrʁɑn idi.
bɑrɑk obɑmɑ jɑponijiɡæ jetip kældi
20 dølæt ɡuruhiniŋ bɑʃliqlɑr jiʁini seuldɑ et͡ʃildi
obɑmɑ bilæn χu d͡ʒintɑw ut͡ʃrɑʃti
iqtisɑdij mæsilæ 20 dølæt jiʁinidiki ɑsɑsliq temɑ
kɑnɑdɑ pɑjtæχti ottɑwɑdiki χitɑj ælt͡ʃiχɑnisi χu d͡ʒintɑwni kytywɑlʁut͡ʃilɑrni setiwɑlʁɑn
jrɑq ɑrmjɑsi jrɑqtiŋ bɑtis bolæɡindæɡi mɑŋizdi qɑlɑʃiq rɑmɑdjdiŋ bir bolim qɑlɑ rɑjonin qɑjtɑrip ɑldi--ħɑliq torɑbi--
jrɑq ɑrmjɑsi jrɑqtiŋ bɑtis bolæɡindæɡi mɑŋizdi qɑlɑʃiq rɑmɑdjdiŋ bir bolim qɑlɑ rɑjonin qɑjtɑrip ɑldi
2015.12.24 15:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 24 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. jrɑq ħɑwipsizdik qosini 22 – d͡ʒæltoqsɑndɑ uʃqɑri ujim «islɑm mæmlækæti» qɑrwli tobi bɑsip ɑlʕɑn jrɑqtiŋ bɑtisindɑʕi ɑnbɑr olkæsiniŋ ortɑliʕi rɑmɑdj qɑlɑsiniŋ oŋtustiɡindæɡi bir bolim qɑlɑ rɑjondɑrin qɑjtɑrip ɑlʕɑn.
ɑnbɑr olkæsi ħɑwipsizdik tɑrɑwi mɑnsɑptisiniŋ ɑjtwinʃɑ jrɑq ɑrmjɑsi sol kuni rɑmɑdj qɑlɑsinɑ d͡ʒɑsɑʕɑn ʃɑbwilindɑ kæmindæ «islɑm mæmlækætiniŋ» 48 qɑrwli ælæmæntin ɑtip oltirip 14 qɑrwli ælæmæntti tutqindɑʕɑn budɑn sirt 8 qɑrwli ælæmæntti ɑtip d͡ʒɑrɑlɑʕɑn. ol jrɑq ɑrmjɑsiniŋ olim – d͡ʒitim d͡ʒɑʕdɑjinɑn ɑwiz ɑʃpɑdi.
qujɑʃ enerɡijælik bɑtɑrejæ qɑrɑwul qisqut͡ʃliri ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn kæpʃærlænɡæn sim torni qujɑʃ enerɡijælik bɑtɑrejæɡæ t͡ʃɑplɑʃ yt͡ʃyn tezlætmæ qisturmilɑr
bir jyryʃ øzlykidin quluplɑnʁɑn kirɑlʁu wæ - ilmæklærni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. hær bir kirɑlʁuʁɑ ɑlɑhidæ qɑrɑ bojɑq ornitilʁɑn bolup ultrɑ binæpʃæ nurniŋ tæsiri wæ sirtqi elementlɑrniŋ susliʃiʃiʁɑ qɑrʃi turidu.
qujɑʃ enirɡijisiɡæ sijrilmɑ qɑrɑwul simini ulɑʃ yt͡ʃyn ɑljumin t͡ʃɑplɑʃturʁut͡ʃ
kristɑl qoʁdiʁut͡ʃi qisqut͡ʃlɑr tøʃyk teʃip torni qujɑʃ enerɡijisi bɑtɑrejæsiɡæ biχætær sim bilæn torʁɑ bɑʁlɑʃqɑ iʃlitilidu.
qujɑʃ enirɡijilik sim sim tor kristɑl muhɑpizætt͡ʃisi
qujɑʃ enirɡijisi qujɑʃ enirɡijisiɡæ sim sim ornitiʃ yt͡ʃyn iʃlitilidu. lɑzimliq qisqut͡ʃlɑrniŋ sɑni qujɑʃ enerɡijisi bɑtɑrejæsiniŋ sɑniʁɑ bɑʁliq.
kæptærniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn kæspij qujɑʃ enerɡijælik bɑtɑrejæ muqim turɑqliq nilon qisturmisi
pɑtent kytyp turʁɑn qisturmilɑrni iʃlitip qujɑʃ enerɡijisi bɑtɑrejæsi qujɑʃ enerɡijisi bɑtɑrejæsiɡæ sim tor ornitiʃ yt͡ʃyn iʃlitilidu. lɑzimliq qisqut͡ʃlɑrniŋ sɑni qujɑʃ enerɡijisi sistemisiʁɑ bɑʁliq.
quʃqɑt͡ʃtin mudɑpiæliniʃ qujɑʃ enirɡijisi torʁɑ qɑrɑ ɑljumin qetiʃmisi ornitilidu
orɑlmisi: kɑrtɑ sɑnduqi qɑt͡ʃilɑnʁɑn
ɑljumin qujɑʃ enerɡijælik bɑtɑrejæ tɑχtisi qujɑʃ enerɡijælik bɑtɑrejæɡæ sim tor ornitiʃqɑ iʃlitilidu
ɑljumin qujɑʃ enerɡijælik bɑtɑrejæ tɑχtisi qujɑʃ enerɡijælik bɑtɑrejæɡæ sim tor ornitiʃqɑ iʃlitilidu. lɑzimliq qisqut͡ʃlɑrniŋ sɑni qujɑʃ enerɡijisi sistemisiʁɑ bɑʁliq.
kæptær muhɑpizætt͡ʃisi yt͡ʃyn nilon qujɑʃ etiki mɑslɑʃturulʁɑn
turɑqliq qisturmilɑr tɑχtɑjni sizmɑjdu. pɑtent kytyp turʁɑn qisturmilɑr tøʃyk teʃip jɑki sistemiʁɑ zijɑn jætkyzmæjlɑ torni tɑχtɑjʁɑ bɑʁlɑjdu. hær 18 dijumluqtɑ qisturmɑ tæwsijæ qilinidu.
11-nomur d͡ʒiŋ er joli ʃærqij sɑnɑæt rɑjoni ænpiŋ nɑhijisi χebej
zijɑndɑʃ hɑʃɑrɑtlɑrdin solɑr tɑχtilɑrni qɑndɑq qoʁdɑʃ keræk
quʃlɑr topidin 6 biχætær qutquzuʃ tæwsijæsi ...
qujɑʃ tɑχtisi kæptær mæsilisi, qujɑʃ enerɡijælik bɑtɑrejæ yt͡ʃyn dɑtlɑʃmɑs polɑt tor, ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn polɑt tor qujɑʃ enerɡijisi tɑχtisi, qujɑʃ tɑχtisidiki quʃlɑrni joqitiʃ, quʃ quʃlirini tɑzilɑʃ, qujɑʃ enirɡijisi yt͡ʃyn quʃlɑrʁɑ qɑrʃi tor,
irɑn tɑʃqi iʃlɑr ministiri muhæmmæd d͡ʒæwɑd zɑrif irɑq pɑjtæχti bɑʁdɑdtɑ jyz bærɡæn hud͡ʒum bilæn isirɑilijæ bɑʃ ministiri netɑnjɑhuniŋ bɑjɑnɑtliridiki ortɑq mæqsætniŋ ɑmerikɑniŋ jeŋi pirezidenti d͡ʒo bɑjdinni tuzɑqqɑ t͡ʃyʃyryʃ ikænlikini ilɡiri syrdi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: irɑn tɑʃqi iʃlɑr ministiri muhæmmæd d͡ʒæwɑd zɑrif twitterdɑ hæmbæhirliɡæn ut͡ʃuridɑ tynyɡyn (2021-jili 22-jɑnwɑr) bɑʁdɑdtɑ jyz bærɡæn ɑdæm bombɑ hud͡ʒumi wæ netɑnjɑhuniŋ bɑjdinni tæbriklæp elɑn qilʁɑn teleɡrɑmmisidiki irɑnʁɑ munɑsiwætlik søzliriɡæ inkɑs qɑjturdi.
u: «bɑʁdɑdtiki terrorluq hud͡ʒumliri wæ netɑnjɑhuniŋ mæqsiti ɑmerikɑniŋ jeŋi pirezidenti bɑjdinni tuzɑqqɑ t͡ʃyʃyryp ɑmerikɑliqlɑrniŋ d͡ʒeni wæ melini irɑnʁɑ qɑrʃi isirɑp qiliʃ. netɑnjɑhuniŋ et͡ʃiniʃliq t͡ʃɑræsizlikkæ qɑrimɑj irɑnʁɑ qɑrʃi tyzɡæn pæskæʃ pilɑnliri muwæppæqijætsizlik bilæn ɑχirliʃidu» dedi.
tynyɡyn bɑʁdɑd mærkizi tɑjɑrɑn mæjdɑnidɑ jyz bærɡæn ɑdæm bombɑ hud͡ʒumidɑ 32 kiʃiniŋ d͡ʒenidin ɑjrilip 110 kiʃiniŋ jɑrilɑnʁɑnliqi elɑn qilinʁɑn idi.
isirɑilijæ bɑʃ ministiri netɑnjɑhu 20-jɑnwɑr qæsæm berip pirezidentliq hoquqini tɑpʃuruwɑlʁɑn ɑmerikɑ pirezidenti bɑjdinni tæbriklæp elɑn qilʁɑn teleɡrɑmmisidɑ: «ɑmerikɑ-isirɑilijæ ittipɑqliqini teχimu kyt͡ʃæjtiʃ isirɑilijæ bilæn æræb dunjɑsi otturisidiki tint͡ʃliqni keŋæjtiʃni dɑwɑmlɑʃturuʃ wæ ɑsɑsliqi irɑn pæjdɑ qilʁɑn tæhdit qɑtɑrliq ortɑq qijint͡ʃiliqlɑr bilæn jyzliʃiʃ yt͡ʃyn siz bilæn birɡæ χizmæt qiliʃni tøt køz bilæn kytimæn» deɡæn idi.
irɑn netɑnjɑhuniŋ tæbrik teleɡrɑmmisiki irɑnʁɑ ɑit mæzmunʁɑ nɑrɑziliq bildyrdi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/e3a4/4ab2/ed1f/5ffda80521d3f.jpg?time 1670351781
/uyghur/khaelqy-r/2021/01/22/y-rn-ntnyhun-ng-taebr-k-tlgrmm-s-k-y-rng-y-y-t-maezmung-nrz-l-q-b-ldyurd-1568845
bu iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi juqiri dærid͡ʒidiki ɑptomɑtlɑʃturuʃ juqiri ynym jɑχʃi muqimliq qɑtɑrliq ɑlɑhidiliklærɡæ iɡæ.u d͡ʒuŋɡodiki nurʁun ɑbontlɑr tæripidin iʃlitilɡæn bolup χeridɑrlɑrniŋ jɑχʃi bɑhɑsiʁɑ eriʃkæn.juqiri syrætlik rɑk tywrykiniŋ ɑptomɑtik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi pytynlæj ɑptomɑtik kontrol qiliʃni qollinidu bu iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ynymini zor dærid͡ʒidæ østyryp æmɡæk kyt͡ʃini tøwænlitidu.
sɑqlɑʃ reʃɑtkisi toʁrɑ tywryk rol ʃækillændyryʃ mɑʃinisi
sɑqlɑʃ reʃɑtkisi ʃækillændyryʃ mɑʃinisiniŋ juqiri dærid͡ʒidiki ɑptomɑtlɑʃturuʃ juqiri ynym jɑχʃi muqimliq qɑtɑrliq ɑlɑhidilikliri bɑr.u d͡ʒuŋɡodiki nurʁun ɑbontlɑr tæripidin iʃlitilɡæn bolup χeridɑrlɑrniŋ jɑχʃi bɑhɑsiʁɑ eriʃkæn.juqiri syrætlik rɑk tywrykiniŋ ɑptomɑtik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi pytynlæj ɑptomɑtik kontrol qiliʃni qollinidu bu iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ynymini zor dærid͡ʒidæ østyryp æmɡæk kyt͡ʃini tøwænlitidu.
sɑqlɑʃ helf ack rol ʃækillændyryʃ mɑʃinisi
bu sɑqlɑʃ reʃɑtkisi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn domilimɑ ʃækillændyryʃ mɑʃinisi domilimɑ ʃækillændyryʃ mɑʃinisi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi ɑsɑsliqi toŋlɑtqu lewiler serwo jæm-χæʃæk mɑʃinisi muʃtlɑʃ mɑʃinisi domilɑʃ mɑʃinisi kesiʃ mɑʃinisi wæ kontrol ornidin tærkib tɑpqɑn.iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi juqiri dærid͡ʒidiki ɑptomɑtlɑʃturuʃ juqiri ynym jɑχʃi muqimliq qɑtɑrliq ɑlɑhidiliklærɡæ iɡæ.u d͡ʒuŋɡodiki nurʁun ɑbontlɑr tæripidin iʃlitilɡæn bolup χeridɑrlɑrniŋ jɑχʃi bɑhɑsiʁɑ eriʃkæn.rolni ʃækillændyridiʁɑn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi oχʃimiʁɑn t͡ʃoŋluqtiki mæhsulɑtlɑrni ɑptomɑtik iʃlæpt͡ʃiqirɑlɑjdu.bu mɑʃiniʁɑ sezimt͡ʃɑn ekrɑn bilæn sistemisi sæplænɡæn ʃuŋɑ bu mɑʃinɑ ɑbontlɑrʁɑ qulɑjliq bolʁɑn sizmisini biwɑsitæ oqujɑlɑjdu.
bu sɑqlɑʃ reʃɑtkisidin jɑsɑlʁɑn qorɑllɑrni iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn domilimɑ ʃækillændyryʃ mɑʃinisi bu mɑʃinɑ sɑqlɑʃ reʃɑtkisidin jɑsɑlʁɑn qorɑllɑrni iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ iʃlitilidu krest qorɑllɑr ɑsɑsliqi sɑqlɑʃ ɑmbiriʁɑ iʃlitilidu.domilimɑ ʃækillændyryʃ mɑʃinisiʁɑ sezimt͡ʃɑn ekrɑnliq ɑptomɑtik kontrol sistemisi ornitilʁɑn bolup æŋ t͡ʃoŋ ʃækilliniʃ syriti 15m / min ʁɑ jetidu.hæmdæ pytkyl mæhsulɑt linijisiniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ syritini oχʃimiʁɑn t͡ʃoŋluqtiki hɑlqisimɑn qorɑllɑrʁɑ ɑptomɑtik tæŋʃiɡili bolidu.ɑptomɑtik kontrol sistemisiʁɑ ɑsɑsæn mɑʃinɑ sizmisini biwɑsitæ oqujɑlɑjdu jɑki tid͡ʒɑrætt͡ʃi sezimt͡ʃɑn ekrɑn ɑrqiliq mæhsulɑt ut͡ʃurini kirɡyzælæjdu.
t͡ʃoŋlɑrniŋ dæp beriʃit͡ʃæ burunqi zɑmɑnlɑrdɑ bu mæhælliniŋ sirtidɑ nɑhɑjiti suji mol bir dærjɑ bolʁɑn ikæn. ɑdæmlærniŋ køpijiʃi zɑmɑnlɑrniŋ øtiʃi bilæn bu eqini mol dærjɑ eqiʃtin toχtɑp ɑstɑ-ɑstɑ qurup ketiptu. juz kelomitirlært͡ʃæ χuddi jilɑn tolʁɑnʁɑndæk iz qɑldurʁɑn bu æzim dærjɑdɑ su bolmiʁɑnliqi yt͡ʃyn dærjɑ bojlirini ɑtɑ-bowiliriʁɑ oχʃɑʃlɑ mɑkɑn tutup jɑʃɑp kælɡæn kijinki æwlɑdlɑr tæripidin «quruq dærjɑ» dæp ɑtiliptu. bu quruq dærjɑ hɑjɑt wɑqtidɑ ikki qɑsniqiʁɑ qɑldurup kætkæn lɑj-lɑtqilɑr ʃɑmɑllɑrniŋ ut͡ʃurtup køt͡ʃyryʃi bilæn dærjɑ qeʃini bojlɑp t͡ʃoŋ-kit͡ʃik døŋlær pæjdɑ boluptu. bu dærjɑ qeʃidɑ jɑʃɑp kælɡæn æl øz jurtliriniŋ nɑmlirini burun «t͡ʃoŋ dærjɑ qɑʃ» «ortɑ dærjɑ qɑʃ» wæ «kit͡ʃik dærjɑ qɑʃ» dæp pærqlændyryp ɑtɑp kælɡæn bolsɑ dærjɑ qurup kætkændin kejin jurtlɑrniŋ isimlirimu ɑstɑ ɑstɑ «t͡ʃoŋ doŋ mæhællæ» «ortɑ doŋ mæhællæ» wæ «kit͡ʃik doŋ mæhællæ» lærɡæ øzɡirip ketiptu. siz oquwɑtqɑn bu hekɑjæ mɑnɑ muʃu «kit͡ʃik doŋ mæhællæ» jezisidɑ jyzbærɡæn idi.
æzældin ow owlɑp mɑl t͡ʃɑrwɑ beqip hɑjɑt kæt͡ʃyryp kælɡæn bu jurtniŋ χælqi ælmisɑq d͡ʒɑhɑn ɑjlinip byɡynɡæ kælɡændæ dehqɑnt͡ʃiliqini ɑsɑs t͡ʃɑrwit͡ʃiliq qoʃumt͡ʃæ kæsip qilip kyn kæt͡ʃyrætti. kit͡ʃik doŋ mæhællisidiki bɑlilɑrniŋ æŋ æqilliqi æŋ izzætliki «kit͡ʃik mollɑm» dæp ɑtilip kælɡæn qɑdir qɑrim bolsɑ- muʃu mæhællidiki juz ɑbrojluq osmɑn imɑmniŋ ætiwɑrliq kænd͡ʒi oʁli bolup hæmmæ kiʃilær uni «qɑdir qɑri» mæhællimizniŋ kit͡ʃik qɑrisi dæp tæripini qiliʃɑtti. osmɑn imɑm bir qɑnt͡ʃæ qetim mækkæ mukæræmɡæ hæd͡ʒ sæpiri qiliʃ yt͡ʃyn tæjjɑrliq qilʁɑn bolsimu æmmɑ pɑsport ɑlɑlmɑj ɑrmɑndɑ qɑlʁɑn idi. osmɑn imɑmniŋ jyriki bu iʃ yt͡ʃyn hær kyni ɑʁrijtti. ʃundɑq boliʃiʁɑ qɑrimɑj mæhællæ æhli øz imɑmini «dindɑr tæqwɑdɑr kiʃiniŋ hæqqiɡæ køz qirini sɑlmɑjdiʁɑn hæqni søzlæʃtin qoruqmɑjdiʁɑn χudɑ jolidiki tæqwɑdɑr ɑdæm» dæp tæripini qilip hørmæt bildurʃætti. osmɑn imɑm ømridæ ikki qetim øjlænɡæn d͡ʒæm i bæʃ pærzænt kørɡæn bolup bɑliliriniŋ ikkisi qiz ut͡ʃi oʁul. qɑdir qɑri bolsɑ imɑmniŋ ikkint͡ʃi qetim øjlænɡæn jɑʃ ɑjɑli χæjrinisɑ buwidin tuʁulʁɑn idi.
osmɑn imɑmniŋ bu ætiwɑrliq kit͡ʃik oʁli hæʃ – pæʃ deɡyt͡ʃæ jillɑr bilæn tæŋlɑ t͡ʃoŋ bolup jiɡitkæ ɑjliniʃ ɑldidɑ turɑtti. qɑdir qɑrim ɑtisiniŋ bir qolluq tærbijiliʃi bilæn dinij bilimlærni bɑlɑ wɑqtidin tɑrtiplɑ puχtɑ øɡitilɡæn idi. u 8 jɑʃqɑ kirɡændæ pænsir ɑjætliriniŋ hæmmisini jɑdɑ oqujɑlɑjdiʁɑn 12 jɑʃqɑ kirɡændæ «syræ jɑsin» ni jɑdɑ oqujɑlɑjdiʁɑn qurɑndiki χɑliʁɑn bir syrini bimɑlɑl qirɑæt qilɑlɑjdiʁɑn sæwijiɡæ jætkæn idi. u qurɑn qirɑæt qiliʃtɑ ɑwɑziniŋ jeqimliqliqi muŋluqliqi bilæn mæhællæ – kojlɑrdɑ hæmmæ kiʃi «pɑh kit͡ʃik mollɑm ɑtisini dorɑptu!» dæp ɑlqiʃqɑ eriʃætti. æmmɑzæ kit͡ʃik mollɑm pænnij mæktæptiki oquʃini jɑχʃi oqujɑlmiʁɑn idi. osmɑn imɑm køpint͡ʃæ hɑldɑ d͡ʒymæ kyni oʁlini d͡ʒymæ nɑmizini tærk qilip qojidu dæp mæktæpkæ æwætmæjti. osmɑn imɑmniŋ d͡ʒæmæti ut͡ʃ æwlɑdidin tɑrtip muʃu kit͡ʃik doŋ mæhællisiniŋ mæst͡ʃitiɡæ imɑmætt͡ʃilikini qilip kælɡæn. osmɑn imɑmniŋ ræhmætlik ɑtisi ræhmæt dɑmollɑ hɑd͡ʒim bolsɑ kit͡ʃik doŋ mæhællisiɡilɑ æmæs pytyn nɑhijiɡæ nɑmi mæʃhur «wætænpærwær» dinij zɑt bolup u næt͡ʃt͡ʃæ qetim sijɑsij keŋæʃ jiʁinliriʁɑ qɑtnɑʃqɑn idi.
osmɑn imɑm ræhmæt dɑmollɑ hɑd͡ʒimniŋ kænd͡ʒi oʁli bolup u 20 jeʃidɑ ɑtisi wɑpɑt bolʁɑndin kejin ɑtɑ kæspiniŋ wɑrisi bolup imɑm bolʁɑn. ʃuniŋ yt͡ʃynmu bu kynlærdæ osmɑn imɑm jurttɑ hæmmidin ɑbrojluq bolʁɑt͡ʃqɑ hit͡ʃ kim uni χɑpɑ qiliʃqɑ petinɑlmɑjtti. osmɑn imɑm kit͡ʃik mollɑ oʁlini d͡ʒymæ kynliri mæktæpkæ æwætmisæ muællimlær syryʃtæ qilɑlmɑjtti. ɑtɑ bu ætiwɑrliq oʁliniŋ rɑjiʁɑ tolimu etibɑr berætti wæ øz – øziɡæ «imɑmliq ɑilimizniŋ ɑtɑ mirɑsi molliniŋ bɑlisi mollɑ bolidu kɑliniŋ bɑlisi mozɑj. oʁlum pænnij mæktæptæ oqup qɑndɑqmu imɑm bolɑlisun » dæp oʁliniŋ wæ øziniŋ toʁrɑ qiliwɑtqɑnliqini ʃærhlæʃkæ urunɑtti. ʃundɑq qilip miŋ bir muʃɑqætlærdæ mæhællæ wæ jezidiki mæktæp mudirliriʁɑ ɑz – tolɑ søjynt͡ʃæ berip æŋ jɑχʃi ɡæplærni qilip jorup oʁlini on bæʃ jɑʃniŋ qɑrisini eliʃiʁɑ ulɡurtmæjlɑ otturɑ mæktæptin t͡ʃiqiriwɑlʁɑn idi. æmdi osmɑn imɑmniŋ æŋ kɑttɑ ɑrzu – ɑrmɑnliriniŋ æmælɡæ eʃiʃiʁɑ ɑnt͡ʃæ uzɑq wɑqit qɑlmiʁɑndæk qilɑtti. u øz – øziɡæ jɑlʁuz qɑlʁɑn t͡ʃɑʁliridɑ «bɑliniŋ kænd͡ʒisi ɑtiʁɑ mirɑs» deɡæn søzni rɑhæt bilæn tækrɑr pit͡ʃirlɑjtti.
osmɑn imɑmniŋ bu ɑj – kynlærdiki bɑrliq oj – χijɑli kænd͡ʒi oʁlini tizrɑq øjlæp qojuʃqɑ mærkæzlæʃkæn. u ikki jilniŋ ɑldidilɑ kænt mæsulliriʁɑ χudɑ hæqqidæ jɑχʃi ɡæplærni qilip jorup øz qoru d͡ʒɑjiʁɑ jeqin tøt mo jærɡæ kænd͡ʒi oʁli qɑdir qɑriʁɑ ɑtɑp oj seliʃ bɑʁ- wɑrɑn bærpɑ qiliʃ iʃlirini bɑʃliwætkæn idi. mɑnɑ bu inʃɑɑt iʃlirimu mæhællæ d͡ʒɑmɑitiniŋ χɑlis jɑrdimi bilæn imɑmniŋ mølt͡ʃæri bojit͡ʃæ øz qærælidæ pytkæn idi. æmdiki nøwæt kelær d͡ʒymæ kynidin kejin qɑlmɑj t͡ʃoŋ doŋ mæhællisidiki hidɑjætullɑ imɑmniŋ 13 jɑʃniŋ qɑrisini æmdi ɑlʁɑn kænd͡ʒi qizi rɑhilæχɑnʁɑ ælt͡ʃi kirɡyzup ɑtɑ- ɑnisiniŋ mɑqulluqini eliʃ wæ uniŋdin kejinki hæptisidæ toj wɑqtini bekitiʃ idi. æmmɑ «øjdiki ølt͡ʃæm tɑlɑʁɑ mɑs kælmæptu» deɡændæk kænd͡ʒi oʁliniŋ toj iʃliri imɑm øzi ojliʁɑndæk u qædær rɑwɑn jyryʃmæjwɑtɑtti.
osmɑn imɑm byɡyn sæhær bɑmdɑt nɑmizini d͡ʒɑmɑæt bilæn billæn oquʁɑndin kejin oʁli qɑdir qɑri bilæn mæhælliniŋ tɑr topɑ jolliridɑ mæsæ kijɡæn ɑjɑʁliridin jenik t͡ʃɑŋ – tuzɑn t͡ʃiqiriʃip øjiɡæ qɑjtti.
ulɑr bir mæhæl yn – tinsiz mɑŋʁɑndin kejin osmɑn imɑm oʁliʁɑ boʁuq ɑwɑzdɑ ɡæp qildi:
– oʁlum u ɡuŋʃediki kɑdir zɑdi silærɡæ nemæ dedi ulɑ nimiʃqɑ nikɑh χeti bærmæjdikæn hæ
– jeʃiŋlɑr nikɑhliniʃ jeʃiʁɑ toʃmɑjdikæn. on sækkiz jɑʃqɑ kælɡændæ keliŋlɑr ʃu t͡ʃɑʁdɑ nikɑh χeti berimiz dæjdu – dedi qɑdir qɑri χid͡ʒɑlættæ beʃini tøwæn selip turup.
– χæp bu d͡ʒɑhɑn nemæ bolup ketip bɑridu hæ æmdi . bu χæq islɑm ʃæriiti deɡænni jɑ bilmisæ . burun bizniŋ zɑmɑnimizdɑ nædæ undɑq ɡæplær bolsun hæ. oʁul bɑlɑ deɡæn ɑt ystidæ olturɑliʁudæk bolsilɑ χotun ɑlɑtti qiz bɑlɑ tumɑq bilæn beʃiʁɑ birni qojsɑ jeqilmisilɑ jɑtliq qilinɑtti. ejtqinɑ sɑŋɑ ʃu ɡæpni qilʁɑn kɑdirniŋ ismi nemikæn – dæp soridi imɑm tæχirsizlik bilæn.
– sɑdiqd͡ʒɑn dæjdu. hæmmæ ɑdæm uni høkymætkæ bæk sɑdiq kɑdir dæjdu.
– uniŋ ismi hær qɑnt͡ʃæ sɑdiq bolsimu ɡeliniŋ tøʃyk æmæslikini mæn bir køræj. mæn byɡyn kæt͡ʃkæ toʁrilɑp mæhælliniŋ dɑdyjd͡ʒɑŋni bir oʁlɑq ikki jyz koj bilæn u kɑdirt͡ʃɑqniŋ øjiɡæ æwætæj. χudɑ iʃiŋlɑrni ɑsɑn qilɑr. mæn byɡyn bɑmdɑt nɑmizimdɑ bæχtiŋlɑr ut͡ʃun duɑ qildim – dedi imɑm øziɡæ iʃænɡæn ymidlik bir qijɑpættæ.
mæhællæ mæst͡ʃiti bilæn osmɑn imɑmniŋ øjiniŋ ɑriliqi bir t͡ʃɑqirim ætirɑpidɑ kelætti. ʃundɑq boliʃiʁɑ qɑrimɑj bu musɑpæ ulɑr yt͡ʃyn χili muʃkyl jol joruʃ hesɑblinɑtti. bu mæhællidiki eriqlɑrʁɑ køwryk selinmiʁɑt͡ʃqɑ bolupmu eriqqɑ ætijɑzdɑ su kælɡæn mæzɡillærdæ dehqɑnlɑr etizlɑrʁɑ bɑʁ- wɑrɑnliriʁɑ su bɑʃlisɑ jollɑrni su besip ketip ɑdæmlærniŋ joldɑ meŋiʃi tæskæ t͡ʃyʃætti. imɑm bilæn oʁul østæŋ qirlirini etiz qirlirini qæjær qurʁɑq bolsɑ ʃu jærlærni ɑwɑjlɑp meŋip øjiɡæ jeqinlɑʃti. imɑm ʃu æsnɑdɑ kimlærdindur χɑpɑ bolʁɑndæk ɑt͡ʃt͡ʃiq – ɑt͡ʃt͡ʃiq buʁulup søzlæjtti.
– mæn hær kyni nɑmɑzdɑ dæjmæn bu χæqqæ hæ. øʃræ zɑkɑt beræjli sɑwɑb bolidu kywryk sɑlɑjli sɑwɑb bolidu dæp æmmɑ ulɑr ɡepimni ɑŋlimɑjdu ulɑr χudɑdin qorqmɑjdu. kywryk sɑlmɑjdu. jol jɑssimɑjdu zɑkɑt bærmæjdu. ʃuŋɑ χudɑ bizniŋ nijæt – iqbɑlimizɑʁɑ beqip muʃu ʁurbætlik muhtɑd͡ʒliq kynlærni nesip qilʁɑn ikæn . bændæ øz hɑli yt͡ʃyn midirmisɑ jɑrɑtqut͡ʃi pærwærdiɡɑrimiz biz yt͡ʃyn midirlimɑjdu .
osmɑn imɑmniŋ bir qolluq kørsætmisi bojit͡ʃæ dɑdyjd͡ʒɑŋniŋ tiriʃt͡ʃɑnliqi bilæn ɑχiri nikɑh χetini eliʃ mæsilisimu hæl boldi. ikki jurtniŋ æhli tojʁɑ tæklip qilindi. bu tojniŋ murɑsimliri nɑʁrɑ – sunɑj jɑŋrmɑj toluq ʃæriæt qɑidisi bojit͡ʃæ elip berildi. ʃundɑq qilip byɡyn kit͡ʃik doŋ mæhællisidiki osmɑn imɑmniŋ kænd͡ʒi oʁli qɑdir qɑrim bilæn t͡ʃoŋ doŋ mæhællisidiki hidɑjætullɑ imɑmniŋ kænd͡ʒi qizi rɑhilæχɑn bɑʃlirini bir tækijɡæ bɑʃ qojdi.
ɑjlɑr jillɑrni qoʁlɑp øtywærdi. bu jezidimu ɑstɑ – ɑstɑ øzɡyryʃlær pæjdɑ boluʃqɑ bɑʃlidi. mæhællidæ dehqɑnlɑr hɑzir elektir t͡ʃiriqi iʃlitidiʁɑn kewæz terip quli pul kørɡænlær yn-ɑlʁu telewizor setip ɑlɑlɑjdiʁɑn boldi. æmmɑ bu mæhællidæ ikkilɑ nærsæ øzɡærmiɡæn idi biri osmɑn imɑm imɑmætt͡ʃilik qilidiʁɑn mæhælliniŋ qijsiq mæst͡ʃiti jænæ biri eʃæk hɑrwisi mɑŋsimu topɑ – t͡ʃɑŋ tozup turidiʁɑn topɑ jollɑr.
«hæmmiɡæ qɑdir χudɑniŋ biz bændilærɡæ bærɡæn nesiwisi seχijkæn. mɑnɑ meniŋ jeʃim ræsulillɑh pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ jeʃidin øtyp kætkili χelæ jillɑr boldi. ælihæmdullɑh kynniŋ seriqini køryp jɑʃɑp keliwetiptimæn . » dæjtti imɑm peʃɑjwɑn ɑstidiki kɑttɑ tækijɡæ jɑnpɑʃlinip jɑtqɑt͡ʃ qolidɑ tæswijini bɑrmɑqliri ɑrisidɑ pirqiritip.
osmɑn imɑm kænd͡ʒi oʁliniŋ jeqindɑ toʁulʁɑn bɑlisini qoʃqɑndɑ d͡ʒæmi 12 næwræ kørɡæn idi. imɑm kænd͡ʒi oʁliʁɑ ɑjrim teriqt͡ʃiliq qilidiʁɑn jær bølyp berip mylyk – bisɑtliridin mirɑs qɑtɑridɑ ɑjrip berip ɑjrim t͡ʃiqirwætkilimu χelæ jillɑr boldi. imɑmniŋ bɑʃqɑ bɑliliriniŋmu hɑl – kyni jɑmɑn æmæs idi. qɑdir qɑrim bilæn rɑhilæχɑn pilɑnliq tuʁut tyzymliriɡæ riɑjæ qilip yt͡ʃ pærzæntlik boldi biri qiz ikkisi oʁul. tund͡ʒi pærzænti oʁul bolup uniŋʁɑ «sɑdɑm» dæp isim qojdi. otturɑnt͡ʃisi qiz bolup uniŋʁɑ «rɑbijæ» dæp isim qojdi. kænd͡ʒi oʁliʁɑ bolsɑ «ɑrɑpɑt» dæp isim qojdi.
ælwættæ osmɑn imɑmniŋ næwrilliriniŋ isimlirimu mæhællæ hættɑ pytkyl jezɑ bojit͡ʃæ øzɡit͡ʃæ bolup bu isimlɑr qɑndɑqtur øzlykidinlɑ tepilip qojulup qɑlmiʁɑn isimlɑr idi. bu isimlɑr tæbiijki ʃu jillɑrdiki d͡ʒɑhɑnni wæ ujʁur jɑʃiʁɑn tuprɑqlɑrni zil- zilɡæ sɑlʁɑn ɑtɑqliq ʃæχsilærniŋ nɑm – ʃæripliri idi.
ɡært͡ʃæ qɑdir qɑrim otturɑ mæktæpni tyɡætkæn rɑilæχɑn bɑʃlɑnʁut͡ʃqit͡ʃæ oquʁɑn bolsimu æmmɑ bu jɑʃ ɑiliniŋ øzi jɑʃɑwɑtqɑn dølætni wæ dunjɑni biliʃi eŋi χelæ roʃæn idi. ulɑr mæhællæ bojit͡ʃæ øz- tæŋ tuʃliri ɑrisidɑ tund͡ʒi bolup telewizor setip ɑlʁɑnliqi yt͡ʃynmu ænæ ʃu telewizordiki χæwærlærdin ʃundɑq køp bilimlærɡæ iɡæ bolɑlɑjtti.
kut͡ʃɑ qɑriliriʁɑ χɑs bolʁɑn siliq – sipɑjiliq mid͡ʒæziniŋ jumʃɑqliqi ɑq køŋulliki kiʃilærɡæ qilidiʁɑn jɑχʃi muɑmililiri bilæn qɑdir qɑri mæhællidæ hørmætkæ sɑzɑwær jiɡitlærdin idi. ʃuniŋ yt͡ʃynmu uniŋ mæhællidæ dostlirimu køp idi. bolupmu beriʃ – keliʃ qilidiʁɑn dostliri ulɑr telewizor ɑlʁɑndin kejin køpijiʃkæ bɑʃlidi. qɑrimniŋ dostliri hær ikki – yt͡ʃ kyndæ deɡidæk kelip ulɑrniŋ øjidæ bir- ikki sɑætlæp olturup telewizor køryp ketætti. bu ɑj – bu kynlærdæ telewizordɑ irɑqniŋ dølæt bɑʃliqi sɑdɑm høsæjinniŋ kywæjitkæ hud͡ʒum qiliʃi ɑrqidin ɑmerikiniŋ irɑqni bombɑrdimɑn qiliʃ uruʃliri æŋ qiziq dunjɑ χæwærlirɡæ ɑjlɑnʁɑn idi. irɑq bu uruʃtin næt͡ʃt͡ʃæ jillɑr burun ujʁurlɑrʁɑ χelæ tonuʃluq bir dølæt bolup ʃu jillɑrdiki ræis tømyr dɑwɑmætniŋ høkymæt ømiki bilæn irɑqqɑ zijɑrætkæ berip sɑdɑm høsæjin bilæn køryʃkænliki ɑlɑhidæ χæwær qilinʁɑn idi. kejin bir jilʁɑ sozulʁɑn irɑq – ɑmerikɑ uruʃlirimu ɑχir tint͡ʃidi. ʃu kynlærdæ rɑilæχɑnniŋ ɑj kyni toʃup jæŋɡidi. u oʁul tuʁdi. osmɑn imɑm øz qoli bilæn næwrisiɡæ ærzɑn towlɑp kænd͡ʒi oʁliniŋ rɑji bojit͡ʃæ «sɑdɑm» dæp isim qojup bærdi.
bu kynlærdæ bu jurt jɑʃliriniŋ nɑmɑz oquʃ dehqɑnt͡ʃiliq qiliʃ hɑjwɑn beqiʃtin bɑʃqɑ birdin bir mæniwij pɑɑlijiti bælkim telewizor køryʃ bolsɑ keræk t͡ʃynki telewizor køryʃ ɑrqiliq dunjɑdiki nurʁun iʃlɑrni bilælæjtti. u mæʃræp ojnɑʃtin jɑki kænt mæktipidæ et͡ʃiliwɑtqɑn sɑwɑt tyɡitiʃ mæktæpliriɡæ beriʃtin miŋ køŋyllyk iʃ idi.
rɑsit ulɑr telewizorni køp kørætti. «iʃikini siritqɑ et͡ʃiwetiʃ bɑzɑr iɡiliki tiklæʃ islɑhɑt elip beriʃ » deɡæn qɑndɑqtur t͡ʃyʃiniksiz ɡæplærni telewizordin tækrɑr ɑŋlɑjtti. bir kyni osmɑn imɑm oʁliniŋ øjiɡæ kæt͡ʃlik tɑmɑqqɑ tæklip qilinʁɑn idi. ulɑr tɑmɑqtin kejin bɑliliri billæ telewizor kørdi. u oʁliʁɑ øjiɡæ qɑjtidiʁɑnliqini ejtqɑndin kejin telewizor øt͡ʃyryldi. ʃu æsnɑdɑ u oʁlidin soridi:
– bɑlɑm muʃu d͡ʒɑhɑn æjnikidæ iʃikini siritqɑ et͡ʃiʃ bɑzɑr tiklæʃ deɡændæk ɡæplærni tolɑ dæjdu bu qɑndɑq ɡæp bir dølætniŋmu tɑqɑjdiʁɑn ɑt͡ʃidiʁɑn iʃiki bolɑmdu æɡær ʃundɑq bolsɑ ʃu iʃiklær bæk t͡ʃoŋdu hæ – dedi. osmɑn qɑri wæ ɑjɑli rɑilæχɑn bu ɡæpni ɑŋlɑp tæŋlɑ kylyʃti.
bu kynlærdæ demisimu bu χildiki bɑzɑr iɡiliki islɑhɑt hæqqidæ telewizorlɑrdin χæwærlær yzylmæj berilip turɑtti. mæhællæ – kæntlærniŋ orulup t͡ʃyʃyʃkæ ɑz qɑlʁɑn æski tɑmlirimu bu χildiki ʃuɑrlɑrdin quruq qɑlmiʁɑn idi. bir kyni telewizordɑ «ujʁur χælqi it͡ʃidin t͡ʃiqqɑn tund͡ʒi miljoner ɑjɑl rɑbijæ qɑdir rɑbijæ qɑdir mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ χælq wækili bolup sɑjlɑndi ræis d͡ʒɑŋ zeminniŋ qobul qiliʃiʁɑ eriʃti u tid͡ʒɑritini ɡɑzir wæ pɑjpɑq setiʃtin bɑʃliʁɑn idi u ujʁur ɑjɑlliriniŋlɑ æmæs pytyn d͡ʒuŋɡo ɑjɑlliriniŋ hættɑ dunjɑ ɑjɑliriniŋ ʃæræplik øɡniʃ ylɡisi u .» deɡæn χæwærlær bir mæzɡil yzylmæj telewizorni bir qɑplidi. ælwættæ nɑmrɑtliqniŋ ælæmlirini byɡynki kynɡæ qædær tɑrtiwɑtqɑn kit͡ʃik doŋ mæhællæ dehqɑnliri yt͡ʃyn bu kiʃini χoʃ qilidiʁɑn kælɡysiɡæ ymit øzliriɡæ iʃænt͡ʃ ɑtɑ qilidiʁɑn bir kɑttɑ χoʃ χæwær bolup hesɑblinɑtti. rɑilæχɑnniŋ ɑj – kyni tolup ikkint͡ʃi pærzæntiɡæ køzi joridi. u qiz tuʁdi. ʃuniŋ yt͡ʃynmu ulɑr qizliriniŋ t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ rɑbijæ qɑdirʁɑ oχʃɑʃ hørmætkæ sɑzɑwær bɑj miljoner boluʃini tilæp bu kynlærdæ æŋ køp ɑŋliʁɑn bu ʃæræplik isim «rɑbijæ» ni qiziniŋ isimi qilip qojdi
kænd͡ʒi oʁliʁimu oχʃɑʃlɑ telewizordɑ ɑŋlɑp qulɑqliriʁɑ kønyp kætkæn pælæstin ɑzɑtliq tæʃkilɑtiniŋ ræhbiri jɑsɑr ɑrɑpɑtniŋ ismini isim qilip qojdi. mɑnɑ bu osmɑn imɑm næwriliri isimliriniŋ qɑndɑq qojulʁɑnliqi hæqqidiki hekɑjæ idi æmmɑ bu isim qojuʃ hekɑjisi buniŋ bilænlɑ tyɡimidi. tæbiijki mælum bir kelæt͡ʃæktæ zɑmɑnniŋ øzɡiriʃiɡæ æɡiʃip bu ʃæræplik isimlɑrniŋ bir høkymætniŋ næziridæ æŋ qorqunut͡ʃluq hættɑ puqrɑlirimu eʁizidin t͡ʃiqiriʃtin qorqudiʁɑn bir ɡunɑhkɑr isimlɑrʁɑ ɑjlinip qeliʃini d͡ʒymlidin bu isimlɑr sæwæplik osmɑn imɑm ɑilisiɡæ bir mæjdɑn bɑlɑ – qɑzɑlɑrniŋ keliʃini hit͡ʃ bir kiʃi tæsæwwur qilɑlmɑjtti.
jeqinqi jillɑrdin bujɑn mæhælliniŋ bolsun jɑki ɑilisiniŋ bolsun hit͡ʃ bir iʃ osmɑn imɑmniŋ qɑjɑʃiʁɑ jɑriʃɑ bolmɑj χɑtird͡ʒæmlikni buzuwɑtɑtti. uniŋ ustiɡæ imɑmʁɑ χelilɑ qeriliq jetip qɑlʁɑn idi. bir qɑnt͡ʃæ jil ilɡiri jezɑ bɑʃliqliriniŋ wæ mæhællæ mojsipitliriniŋ qoʃuluʃi bilæn osmɑn imɑm kænd͡ʒi oʁlini øziɡæ wɑris qilip bekitip mæhællæ mæst͡ʃitiniŋ imɑmliq wæzipisini øtkyzup berip uzun jilliq ɑrzu – ɑrmini æmælɡæ eʃip køŋli ɑrɑm tɑpqɑn idi. æmmɑ uniŋ køŋli jeqinqi ɑjlɑrdin bujɑn u qædær χɑtird͡ʒæm æmæs ætirɑpidɑ boluwɑtqɑn øzɡiriʃlærdin imɑm nɑrɑzi idi. u bæzidæ mæhællidiki jɑlɑŋ bɑʃtɑq beʃiʁɑ t͡ʃɑt͡ʃ qojuwɑlʁɑn qolidin siɡɑret t͡ʃyʃyrmæjdiʁɑn t͡ʃoŋlɑrʁɑ sɑlɑm qilmɑjdiʁɑn oʁul bɑlilɑrni jɑki tɑr iʃtɑn kijiwɑlʁɑn belini jerim – jɑliŋɑt͡ʃ ot͡ʃuq qojdiʁɑn beʃiʁɑ jɑʁliq ɑrtmɑjdiʁɑn qiz bɑlilɑrni kørsæ «hæj isit musulmɑnniŋ bɑliliri! æwlɑdlɑr muʃu qædær buzulup kættimu bɑlilirimizniŋ kijimidin qɑjsisiniŋ qiz qɑjsisiniŋ oʁul ikænlikini jɑ bilælmisæk bu nemæ iʃ bolup kætti æmdi bizdiki imɑn ʃærmi hɑjɑ bizdiki ʃæriæt bizdiki ɡyzæl ori- ɑdæt esil æχlɑqlɑr qeni » dæp t͡ʃet͡ʃilip øziɡæ øzi t͡ʃuɡundæk qɑjnɑp søzlæp ketætti.
bolupmu osmɑn imɑmni æŋ køp χɑpɑ qiliwɑtqɑn iʃ- jeqindɑ nɑhijilik dinij iʃlɑrni bɑʃquruʃ idɑrisi tæripidin pytyn nɑhijæ bojit͡ʃæ elip berilʁɑn «bæʃtæ jɑχʃi imɑm» lɑrni bɑhɑlɑp bekitiʃ ʃɑmiliʁɑ ut͡ʃrɑp kætkæn oʁliniŋ ʃu bɑhɑlɑʃtɑ «bæʃtæ jɑχʃi imɑm» bolup bɑhɑlinɑlmiʁɑnliqi idi. muʃu sæwæptin oʁliniŋ imɑmliq qiliʃ keniʃkisi berilmæj imɑmliq qiliʃ wæzipisidin qɑlduruluʃ χæwpini kytyp turuwɑtɑtti.
jillɑr – ɑdæm mæjliɡæ hit͡ʃ bɑqqɑn æmæs. ɑdæmlær wɑqitniŋ ølt͡ʃimi hesɑblinidiʁɑn jillɑr bu dunjɑdiki hæmmæ nærsini koniritiʃqɑ qɑdirdur. u nɑtiwɑn ʃoχ bɑlilɑrni øzlirimu tujmiʁɑn bir wɑqit it͡ʃidæ qiz – jiɡitkæ ɑjlɑndursɑ jænæ ʃu qiz wæ jiɡitlærni mælum bir wɑqit it͡ʃidæ bowɑj wæ momɑjlɑrʁɑ ɑjlɑndurup qojidu. mɑnɑ bizniŋ bu jɑʃ imɑmimiz qɑdir qɑrim bu jil hɑjɑtniŋ 38-bɑhɑriniŋ læzzitini syrmæktæ idi.
qɑdir imɑm bilæn rɑilæχɑn bɑlilirini t͡ʃoŋ qilp qɑtɑrʁɑ qoʃuʃ yt͡ʃyn bu jyræk pɑriliriniŋ otidɑ ot bolup køjdi syjidæ su bolup ɑqti. ulɑr øzliri hær qɑnt͡ʃæ d͡ʒɑpɑ tɑrtsimu bɑlilirini oqutti. mɑnɑ bu jil t͡ʃoŋ oʁli sɑdɑm toluq otturɑ mæktæpni pyttyryʃ ɑldidɑ turuptu. otturɑnt͡ʃi qizi rɑbijæ otturɑ mæktæpni pyttyryplɑ it͡ʃkiridiki bir χitɑj tili toluq ottorɑ mæktipidæ hæqsiz oquʃqɑ qobul qilindi. ɑrɑpɑt bolsɑ bu mæhællidiki «qoʃ tilliq» bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpni bu jil pyttyridu.
bu jil rɑmizɑn eji kirɡændin bujɑn qɑdir imɑm χelilɑ ɑldirɑʃ bolup qɑlʁɑn idi. u hær kyni deɡydæk mæhællæ d͡ʒɑmɑitiɡæ imɑmliq qilip bæʃ wɑq nɑmɑzni mæst͡ʃittæ oqujtti. kæt͡ʃtæ χuptæn nɑmizidin kejin rɑmizɑn tæræwisi oqujtti. bu jil bu kit͡ʃikkinæ mæst͡ʃit ɑlɑhidæ ɑwɑtliʃip kætkæn bolup burunqiʁɑ zɑdilɑ oχʃimɑjtti. mæst͡ʃitkæ kelip nɑmɑz oqujdiʁɑn ɑdæmlærniŋ bolupmu jɑʃlɑrniŋ tizdin køpijiʃiɡæ æɡiʃip bu mæst͡ʃitni bɑʃquruʃqɑ jezidin kælɡæn sɑqt͡ʃi wæ kɑdirliriniŋ sɑnimu kørynærlik ɑʃqɑn idi. ulɑr nøwæt bilæn mæst͡ʃitkæ kimniŋ kirip kimniŋ t͡ʃiqiwɑtqɑnliqini nɑzɑræt qilɑtti. æɡær ulɑr jeʃi kit͡ʃikræk jɑki mæktæp oquʁut͡ʃiliri dæp ɡumɑn qilʁɑn hɑmɑn ʃundɑq jɑʃlɑrniŋ kimliklirini tækʃyrætti jɑki mæst͡ʃitkæ kiriʃini tosɑtti. iʃqilip bɑmdɑt nɑmizidin tɑrtip χuptæn nɑmiziʁit͡ʃæ mæst͡ʃitniŋ ɑldidin nɑzɑræt qilʁut͡ʃilɑrniŋ ɑjiqi yzælmæjtti.
qɑdir imɑmʁɑ byɡyn hɑrduq χelæ obdɑnlɑ jætkæn idi. u tæræwi nɑmizini oqup tyɡætkændin kejin d͡ʒɑmɑæt bilæn tizlɑ χoʃliʃip mæst͡ʃit hojlisidin ɑjrildi dæ ɑtisi osmɑn imɑmnini beqinidin jetilæp tɑr topɑ joldɑ qol t͡ʃiriʁini jɑndurup ɑwɑjlɑp meŋip øjiɡæ qɑjtip kældi. ɑtɑ – bɑliniŋ øjiniŋ ɑriliqi jeqinlɑ idi. qɑdir imɑm ɑtisiniŋ øjiniŋ dærwɑzisi ɑldiʁɑ kelip dærwɑziniŋ kit͡ʃik jɑn iʃkini ɑt͡ʃti. ɑtisini sɑq – sɑlɑmæt øji it͡ʃiɡæ ækirip qojʁɑndin kejin ɑmɑn – esænlik tilæp χoʃlɑʃti wæ udul øz øjiɡæ rɑwɑn boldi.
sæhrɑniŋ kynduzilɑ æmæs ket͡ʃisimu ɡyzæl. bu ɡyzællik ʃundɑq tæbiijki æmdilɑ pytyn boluʃqɑ bɑʃliʁɑn tolun ɑj æzældin kot͡ʃɑ t͡ʃiriqi jurup bɑqmiʁɑn bu mæhælliniŋ tɑr topluq jolliriʁɑ øziniŋ syttæk nurini seχiliq bilæn tøkyp turɑtti. mundɑq d͡ʒimd͡ʒit ket͡ʃilærdæ ɑt- eʃæklærniŋ it- myʃyklærniŋ ɑwɑzliridin tɑrtip t͡ʃekætkilærniŋ ɑwɑzliriʁit͡ʃæ keliwɑtqɑn bɑrliq tæbij ɑwɑzlɑr – kiʃiɡæ bu jurtniŋ ket͡ʃidimu ujqudɑ æmæs ojʁɑq ikænlikini æskæ sɑlɑtti. bælkim bu ket͡ʃiniŋ ɡyzælliki bizɡæ hɑzir ɑdæmlær bilæn tæbiætniŋ ut͡ʃriʃiwɑtqɑn bir køryniʃini nɑmɑjɑn qiliwɑtqɑn bolsɑ keræk d͡ʒimd͡ʒitliq it͡ʃiɡæ møkynɡæn hɑjɑtliqniŋ bɑʃ bɑhɑrdiki biχliri syttæk ɑjdiŋ ket͡ʃilærdæ tinimsiz øsuwɑtɑtti. upuq søjɡæn ɑnɑ zeminniŋ t͡ʃoŋqur qɑtliridin keliwɑtqɑn keliwɑtqɑn bɑhɑr hililiri bu jeziʁɑ pɑt jeqindɑ bɑhɑrniŋ kelidiʁɑnliqidin kyt͡ʃlyk bir biʃɑræt berætti.
jezɑ deɡændæ ætijɑz wɑqitdɑ dehqɑnlɑr ɑsɑnlɑ yzylyp ketidu bolupmu rozɑ – rɑmzɑn ɑjliridɑ teχimu ʃundɑq bolidu. rɑhilæχɑn byɡyn kænd͡ʒi oʁli ɑrɑpɑtni welisipt bilæn qoʃnɑ mæhællidiki sælim bɑqqɑlniŋ øjiɡæ æwætip mewæ – t͡ʃewilær kæltyrdi. rɑmzɑn bɑʃlɑnʁɑndin bujɑn qɑdir imɑmniŋ mæhællidiki yt͡ʃ- tøt tæŋtuʃ dostliri hær ikki kyndæ deɡydæk tæræwidin jɑnʁɑndin kejin birsiniŋ øjiɡæ jiʁilip bir qɑnt͡ʃæ sɑæt billæ ibɑdæt qilʁɑt͡ʃ øz -ɑrɑ dinij bilimlærni øɡænɡæt͡ʃ dunjɑniŋ pɑrɑŋlirini qiliʃip hæm søhbættæ boluʃɑtti. mɑnɑ ʃu qɑidilær bojit͡ʃæ byɡynki kæt͡ʃlik søhbæt qɑdir imɑmniŋ øjidæ bolɑtti. mehmɑnlɑrniŋ kelidiʁɑn wɑqtimu bolup qɑldi. kyndyzdin beri rɑhilæχɑn joldiʃiniŋ bu æziz dostlirini kutuweliʃ yt͡ʃyn tæjjɑrliqlɑrni qilip ylɡyrɡæn idi.
bɑʁlɑqtiki it ʁæzæp bilæn qɑwɑp øjɡæ mehmɑn kælɡænlikidin biʃɑræt bærdi. qɑdir imɑm ɑldirɑʃ hojliʁɑ t͡ʃiqip dostlirini kytywɑldi.
– æssɑlɑmu ælæjkum! – dedi kælɡæn mehmɑnlɑr ɑrqɑ – ɑrqidin.
– wæælæjkum æssɑlɑm! qeni qeni tɑrtinmɑj øjɡæ kiriŋlɑr mærhæmæt! – dæp mehmɑnlɑrni øjɡæ bɑʃlidi imɑm. byɡyn kælɡæn mehmɑnlɑr tøt kiʃi bolup ulɑrniŋ ɑrisidin hæmmidin buji eɡizi int͡ʃikæ kørynɡini ɑzɑt boji ɑnt͡ʃæ pæsmu æmæs æmmɑ qɑmætlik kørynɡini zijɑwudun qɑlʁɑn ikkisiniŋ boj turqi ɑsɑsæn oχʃɑ bolup birsiniŋ isimi sɑwut jænæ birsiniŋ isimi mæhmut idi. ulɑrniŋ hæmmisi qɑdir imɑmniŋ bɑlɑ wɑqitliridin tɑrtip billæ ojnɑp mæktæptæ billæ oqup t͡ʃoŋ bolʁɑn mæhællidiki æŋ qædinɑs dostliridin idi. ulɑr ɑldirɑʃ ɑjɑʁlirini seliʃip mehmɑnχɑnɑ øjniŋ tørisidin orun ɑldi wæ duɑʁɑ hæmmisi tæŋlɑ qol køtyryʃti. tækælluplɑr bilæn øz – ɑrɑ tinit͡ʃ – ɑmɑnliq sorɑʃqɑndin kejin ulɑr byɡynki søhbitini bɑʃlɑʃqɑ hɑzirlɑndi.
mehmɑnlɑr ɑldiʁɑ selinʁɑn dæstiχɑn mol bolup qɑttiq quruq jæl jemiʃlærdin tɑrtip mewæ – t͡ʃewilærɡit͡ʃæ tɑtliq tyrmilɑrdin tɑrtip nɑn – toqɑt͡ʃlɑrʁit͡ʃæ iʃqilip dehqɑn øji boluʃiʁɑ qɑrimɑj dɑstiχɑndiki nemætlær bol idi. rɑhilæχɑn mehmɑnlɑrʁɑ t͡ʃɑj tutti. dɑstiχɑnʁɑ beqiʃqɑ yndidi. kænd͡ʒi oʁul ɑrɑpɑtmu ɑpisi bilæn tæŋ jyɡræp jɑrdæmliʃiwɑtɑtti.
– χoʃ undɑqtɑ byɡyn biz «qisæsssul ænbijɑ» niŋ ɑldinqi qetim toχtitip qojʁɑn jeridin bɑʃlɑp birdæm oquʃni dɑwɑm qilɑmduq -dedi jɑʃ imɑm ornidin turup øjniŋ bir buluŋidiki ʃiræ ustiɡæ tiziqliq turʁɑn kitɑblɑrʁɑ qol uzutup.
– ʃundɑq qilɑjli. ɑldinqi qetimdɑ bu kitɑbniŋ 5- qissæsiɡæ kelip toχtɑp qɑlʁɑn iduq – dedi imɑm sunʁɑn qelin kitɑbni ikki qoli bilæn hørmæt bildyryp ɑlʁɑn zijɑwudun ynlyk ɑwɑzdɑ.
zijɑwudun kitɑbni ynlyk oquʃqɑ bɑʃlidi.
«5- qissæ hæzriti nuh ælæjhssɑlɑm wæqæliriniŋ bɑjɑni .. hæzriti nuh ælæjhssɑlɑmniŋ æsli eti læmæk bolup køp jiʁliʁɑn sæwæptin nuh dæp ɑtɑlʁɑn. uniŋ tolɑ jiʁliʃi tøwændiki yt͡ʃ sæwæptin idi. bir kyni ʃæjtɑn læin kelip nuh ælæjsɑlɑmʁɑ bækmu minnætdɑrliq bildyrdi .. »
ʃu dæqiqilærdæ hojlidiki itniŋ nɑhɑjiti ʁæzæp bilæn qɑwiʁɑn ɑwɑziʁɑ qoʃulup iʃikniŋ qɑttiq uruluʃi bilæn tæŋ χuddi qijɑmæt – qɑjim bolʁɑndæk imɑmniŋ ø- ji pɑt pɑrɑqt͡ʃiliqqɑ toldi.
– dærhɑl iʃikni et͡ʃiʃ biz sɑqt͡ʃi!!!
sɑqt͡ʃilɑr iʃikniŋ oj iɡiliri tæripidin et͡ʃiliʃini kytyp turmɑjtti tepiklær miltiqniŋ wæ kɑltæklærniŋ jænæ qɑndɑqtur qorɑllɑrniŋ iʃikkæ ʁæzæp bilæn uruliʃi bilæn iʃik qɑrɑslɑp jerildi ulɑr øj it͡ʃiɡæ bøsyp kiriʃti.
– midirlimɑ! hæmmiŋ qoluŋni køtyryʃ! – dæp wɑrqirɑʃti. ulɑr qurɑl wæ kɑltæklirini hɑwɑdɑ pulɑŋlitip. qol t͡ʃiriqi bilæn tæŋ tɑpɑnt͡ʃɑ ɑptumɑt tok kɑltæklær øjdiki hæmmæ ɑdæmniŋ beʃiʁɑ tæŋlæklik idi. ælwættæ bu kit͡ʃikkinæ øjniŋ it͡ʃi bu ket͡ʃidæ kælɡæn kytylmiɡæn mehmɑnlɑr bilæn liq tolʁɑn. ulɑr d͡ʒæm i sækkiz kiʃi bolup ɑridin yt͡ʃ kiʃi ɑdættiki puqrɑt͡ʃæ kijim bilæn qɑlʁɑnliri seriq ræŋlik æskær kijim bilæn idi. yt͡ʃ æskær øjniŋ buluŋidiki ʃiræ ustidæ tiziʁliq turʁɑn bɑrliq kitɑblɑrni wæ helidin jiɡitlær oquwɑtqɑn kitɑbni telewizor jenidiki bir qɑpt͡ʃuq it͡ʃiɡæ tiziqliq turʁɑn bir qɑnt͡ʃæ yn – sin plɑstinkilirini iʃqilip øj it͡ʃidæ sɑqt͡ʃilɑr ɡumɑnlɑnʁɑn elip ketiʃkæ qiziqqɑn hæmmæ nærsilærni jiʁip bir tɑʁɑrʁɑ seliʃti bu æskærlær bir – birliriɡæ χitɑjt͡ʃæ bir nemilærni dejiʃætti. ket͡ʃæ bolʁɑt͡ʃqɑ hæm ulɑrniŋ kijiwɑlʁɑn kijimliriniŋ hæmmisi oχʃɑʃ bolʁɑt͡ʃqɑ bu sɑqt͡ʃi – æskærlær ɑrisidin bir- ikkisilɑ ujʁurt͡ʃæ ɡæp qilʁɑt͡ʃqɑ ulɑrniŋ millæt tærkibini biliʃ qijin idi. qisqisi qɑdir imɑm wæ uniŋ dostliri byɡyn tutqun qilinʁɑn idi. ulɑrniŋ hæmmisiniŋ qoliʁɑ selinʁɑn kojzilɑr ɑj ʃolisidɑ jɑlt- jult qilip t͡ʃɑqnɑjtti. ulɑr miltiq wæ kɑltæklærniŋ jyz – køzliriɡæ uruluʃi bilæn tæŋ sɑqt͡ʃi ɑptobusiʁɑ jɑllɑp t͡ʃiqirildi. sɑqt͡ʃi ɑptobusi jeziniŋ topɑ jolliridɑ ɑrqisidin borɑn t͡ʃiqirip ɑldiʁɑ jyrætti. qæjærdindur keliwɑtqɑn itlɑrniŋ qɑwɑʃliri eʃæklærniŋ hɑŋrɑʃliri χuddi ɑptobusiniŋ tøt t͡ʃɑqidin yzylmæj t͡ʃiqiwɑtqɑn t͡ʃɑŋ tozɑnʁɑ oχʃɑʃ ɑnt͡ʃæ uzɑq øtmæjlɑ tyn qɑrɑŋʁuluqi it͡ʃidæ ʁɑjip boldi.
qɑdir imɑm bilæn bilæn uniŋ dostliri tønyɡyn ket͡ʃini tyrmidæ øtkyzdi. ikkint͡ʃi kyni t͡ʃyʃkæ jeqin bir ɡundipɑj kelip qɑdir imɑm solɑnʁɑn kɑmirni ɑt͡ʃqut͡ʃini ʃɑrɑqʃitip ɑt͡ʃti wæ uni jɑllɑp bɑʃqɑ bir χɑnʁɑ ækirdi.
– bɑliliriŋniŋ toluq isim – fɑmilisini ejtæ!
t͡ʃirɑjidin æmdilɑ jiɡirmæ jɑʃlɑrʁɑ olɑʃqɑnliqi eniq kørynyp turidiʁɑn bu jɑʃ sorɑqt͡ʃi bilæn d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑri qɑdir imɑm ottursidiki søhbæt mɑnɑ muʃundɑq dɑwɑmliʃiwɑtɑtti. bu jærniŋ jær ustim u jɑki jær ɑstimu wæjɑki qɑndɑq bir jær ikænlikini imɑm hit͡ʃ ɑŋqirɑlmɑjtti. tønyɡyn ket͡ʃidæ ulɑr tutqun qilinip sɑqt͡ʃi mɑʃinisi bilæn nɑmælum bir jærɡæ ɑpirildi ɑndin beʃiʁɑ tɑʁɑr kijdurulup bɑʃqɑ bir mɑʃiniʁɑ olturʁuzup jænæ bir nɑmælum jærɡæ elip berilʁɑn idi. ulɑr ɑjrim-ɑjrim kɑmɑrlɑrʁɑ solɑnʁɑn bolup sudin bɑʃqɑ ulɑr jæjdiʁɑn hit͡ʃ nærsæ berilmiɡæn idi.
– t͡ʃoŋ qizimniŋ ismi rɑbijæ qɑdir.
– nemæ dediŋ – sorɑqt͡ʃi sɑqit͡ʃi ornidin dæssidæ t͡ʃɑt͡ʃrɑp turup kætti dæ olturʁɑn orunduqni puti bilæn tepip t͡ʃørywætti. u qɑdir imɑmniŋ ɑldiʁɑ hæjwæ bilæn jyɡyryp kældi wæ biɡiz bɑrmiqini uniŋ peʃɑnisiɡæ noqup turup soridi.
– jænæ bir ejtæ t͡ʃoŋ qiziŋniŋ ismini – dedi sorɑqt͡ʃi wɑrqirɑp turup.
– rɑbijæ qɑdir! – dedi qɑdir imɑm. uniŋ ɑwɑzi boʁuq ɡepi kæmtyk t͡ʃiqiwɑtɑtti.
– sæn mollilɑr ʃu qædær hæddiŋdin eʃiʃtiŋki hættɑ bɑliliriŋniŋ ismiliriʁimu hit͡ʃ æjmænmæstin t͡ʃætældiki yt͡ʃ χil kyt͡ʃlærniŋ millij bølɡynt͡ʃi teroreist kɑtiwɑʃliriniŋ isimlirini qujuʃqɑ petiniʃtiŋ! sænlær uluʁ pɑrtijiɡæ uluʁ d͡ʒuŋχuɑ millitiɡæ qɑrʃi t͡ʃiqiʃtiŋ. biz sænlærdin buniŋ d͡ʒɑwɑbini birdin bir ɑlimiz .. – dedi bu sɑqt͡ʃi tykyrykini t͡ʃɑt͡ʃritip ɑwɑzi pytyp qɑlʁut͡ʃæ wɑrqirɑp. u jænæ orunduqqɑ qɑjtip bɑrdi. jenidɑ olturʁɑn otturɑ jɑʃlɑrdiki χitɑj sɑqt͡ʃiʁɑ χelæ uzɑq χitɑjt͡ʃæ bir nimilærni dedi. qɑdir imɑm ulɑrniŋ ɡæpliri ɑrisidin pæqæt «rebijɑ kɑder» deɡæn søznilɑ t͡ʃyʃunælidi.
sorɑqχɑnɑ it͡ʃidæ bu ujʁur zuwɑnliq sɑqt͡ʃiniŋ kompijuter konupkisini kyt͡ʃæp urup χæt jeziwɑtqɑndɑ t͡ʃiqiwɑtqɑn «tɑrɑq turuq » ɑwɑzidin bɑʃqɑ hit͡ʃ bir ɑwɑz ɑŋlɑnmɑjtti. heliqi jenidɑ olturʁɑn χitɑj sɑqt͡ʃi bolsɑ burnidin turχundin t͡ʃiqiwɑtqɑn isqɑ oχʃɑʃ is t͡ʃiqirip tɑmɑkisini toχtimɑj ʃorɑjtti.
«bu d͡ʒɑhɑn nemæ deɡæn tæŋʃælmiɡæn d͡ʒɑhɑn hæ meni ɑtɑm kit͡ʃik wɑqtimdɑ øziɡæ oχʃɑʃ mollɑm qilimæn demæj joquri mæktæpkit͡ʃæ oqutqɑn bolsɑ mæn muʃu tɑptɑ bu χitɑjlɑrniŋ øzym hæqqidæ nemæ dijiʃiwɑtqɑliʁini bilɡæn bolsɑm ɑwu soltæktæk mænmu kompjoter iʃlitiʃni bilɡæn bolsɑm hæ . towɑ bu ømrymdæ muʃu nærsini tutupmu bɑqmɑptimæn qizim rɑbijæ mɑŋɑ muʃu nærsidin birni elip beriŋ dæp d͡ʒedilini qildiʁu næt͡ʃt͡ʃæ qetim hæj . biz oqumiʁɑn dehqɑn χæq nemæ deɡæn bilæn hær jærdæ qeqilidikænmiz bozæk qilinidikænmiz hæj .» – dæjtti qɑdir imɑm øz -øziɡæ bu sykytkæ pɑtqɑ d͡ʒimd͡ʒitliqi it͡ʃidæ uhsinip.
sorɑqt͡ʃi sɑqt͡ʃi kompjoterɡæ χelæ uzɑq bir nimilærni jezip toχtidi. u jænæ ʃu oχʃɑʃ qopɑl ɑwɑzi bilæn ɡæp bɑʃlidi.
– qeni qɑlʁɑn ikki bɑlɑŋniŋ isimlirini ejtæ
– t͡ʃoŋ oʁlumniŋ ismi sɑdɑm qɑdir. æŋ kit͡ʃikniŋ ismi ɑrɑpɑt qɑdir.
– pɑh – pɑh! bɑliliriŋʁɑ qojuwɑlʁɑn isimliriŋʁɑ qɑrɑ. sæn æsli typi sepidin wɑhɑbi ekstrimist millj bølɡynt͡ʃi rɑdikɑl terort͡ʃi ikænsæn. bɑliliriŋʁɑ qojʁɑn isimliriŋ buni næq ispɑtlɑp turuptu. biz sændæk dinij tonʁɑ oriniwɑlʁɑn unsurlɑrni tutɑlmɑj jyrættuq. seniŋ d͡ʒinɑjitiŋ qæbihkæn. bɑliliriŋniŋ isimliri toʁrisidɑ sæn bilæn jænæ ɑjrim bir sorɑqliʃimiz. byɡyn bu qetim øtkyzɡæn eʁir d͡ʒinɑjitiŋni toluqi bilæn iqrɑr qil. sæn d͡ʒinɑjitiŋniŋ nemilikini bilæmsæn bizniŋ rɑzwett͡ʃiklirimiz seni uzɑqtin bujɑn køzitip keliwɑtɑtti. sæn mæhælliniŋ bekitkæn imɑmi turuqluq ket͡ʃisi øjyŋɡæ tɑliplɑrni jiʁip qɑnunsiz dinij pɑɑlijæt bilæn ʃuʁullɑndiŋ. sæn byɡynki kyndæ qɑnunsiz dinij pɑɑlijæt bilæn ʃuʁulliniʃniŋ dølitimiz qɑnunij bojit͡ʃæ qɑndɑq d͡ʒinɑji d͡ʒɑzɑlɑʃqɑ tɑrtilidiʁɑnliqini bilæmsæn sænlærniŋ bundɑq ket͡ʃisi bir jærɡæ toplinip qɑnunsiz dinij pɑɑlijæt bilæn ʃuʁulliniʃiŋdiki mæqsitiŋ zɑdi nemæ sæn hæmmini rɑstt͡ʃilliq bilæn iqrɑr qil! ʃundɑq qilsɑŋ kæŋt͡ʃilikkæ eriʃisæn. æɡær bizniŋ deɡinimizdæk qilmisɑŋ qɑttiq d͡ʒɑzɑlinisæn. qeni ejtæ
ikki qoli ɑrqisiʁɑ qɑjrilip olturʁɑn tomur orunduqniŋ bɑldɑqliriʁɑ kojzɑ bilæn bɑʁlɑnʁɑn qɑdir imɑmniŋ peʃɑnisidin tæpt͡ʃip t͡ʃiqip bojunliriʁɑ eqiwɑtqɑn ɑt͡ʃt͡ʃiq tær tɑmt͡ʃiliri t͡ʃirɑq nuridɑ jɑltirɑjtti. uniŋ t͡ʃirɑjidin bilinip turʁɑn ænsizlik kiʃiɡæ ɡɑs – ɡɑt͡ʃilɑrniŋ ɡæp qilɑlmɑj iʃɑræt qilip øz mæqsitini bildurwɑtqɑn dæqiqilærdiki bir hɑlætni æslitætti.
– sɑqt͡ʃi ukɑm χɑpɑ bolmisiŋiz mæn bir eʁiz ɡæp qilsɑm .! – qɑdir imɑmniŋ ɑwɑzi titræp t͡ʃiqɑtti.
– ejtæ qeni øzæŋ qilʁɑn bu d͡ʒinɑjætliriŋni qɑndɑq t͡ʃyʃændyisæn
– biz ibɑdæt qilmiʁɑn . ulɑrniŋ hæmmisi meniŋ ɑʁinilirim. biz pæjʁæmbærlær hæqqidæ jezilʁɑn «qissæsul ænbijɑ» deɡæn bir kitɑbni oquwɑtɑttuq. u kitɑbni mæn bir ɑj ilɡiri ʃinχuɑ kitɑbχɑnisidin 120 kojʁɑ setiwɑlʁɑn idim .
– hæ bælli iqrɑr qildiŋʁu mɑnɑ. sæn pæjʁæmbær hæqqidæ kitɑp oquʁɑn bolsɑŋ ʃuniŋ øzilɑ seniŋ ɑdæm toplɑp qɑnunsiz dinij pɑɑlijæt bilæn ʃuʁullunup qɑnunsiz dinij kitɑplɑrni oquʁɑnliʁiŋni ispɑtlɑp turmɑmdu! – dedi sorɑqt͡ʃi sɑqt͡ʃi kinɑjæ bilæn hild͡ʒijip turup.
– birɑq mæn u kitɑbni ʃinχuɑ kitɑbχɑnisidin ɑlʁɑn. qɑnunsiz kitɑp bolsɑ u jærdæ setilmɑs idi ukɑm – dedi imɑm ɑwɑzini imkɑn bɑr jumʃɑq t͡ʃiqiriʃqɑ tiriʃip.
– sæn teχi mæn bilæn tɑkɑlliʃiwɑtɑmsæn. bu jærniŋ qæjær ikænlikini bilæmsæn – dedi sorɑqt͡ʃi sɑqt͡ʃi homijip. u ɡepini tyɡytæ – tyɡætmæjlɑ qɑdir imɑmniŋ ɑldiʁɑ etilip kældi wæ uniŋ biqinliriʁɑ mæjdisiɡæ tɑki puti telip qɑlʁut͡ʃæ tepiʃkæ bɑʃlidi. bu hɑlæt kiʃiɡæ bir ʁɑld͡ʒir itniŋ tujɑqliri bɑʁlɑnʁɑn bir juwɑʃ qojni ʁæzæp bilæn t͡ʃiʃlæwɑtqɑndiki bir køryniʃini æslitætti.
ʃu ket͡ʃæ qɑdir imɑm bilæn billæ bæʃ jiɡit sɑqt͡ʃilɑr tæripidin joʃurun tutqun qilinʁɑndin kejin kit͡ʃik doŋ mæhællisi t͡ʃoŋqur sykytkæ pɑtqɑn idi. ɡært͡ʃæ ʃu tutqun qiliʃ wæqæsi juz berip ɑridin yt͡ʃ hæptæ wɑqit øtkæn bolsimu rɑhilæχɑn joldiʃiniŋ ylyk jɑki tirikliki hæqqidæ hit͡ʃ qɑndɑq bir χæwær ɑlɑlmidi. rɑhilæχɑnniŋ erini izdæp næt͡ʃt͡ʃæ qetim jezɑ sɑqt͡ʃiχɑnisiʁɑ nɑhijilik sɑqt͡ʃi idɑrisiʁɑ hættɑ nɑhijilik «jiʁiwelip tækʃyryʃ» tyrmisiɡit͡ʃæ berip syryʃtæ qildi æmmɑ nætid͡ʒisi oχʃɑʃ bolup t͡ʃiqti. hit͡ʃ bir ɑdæm qɑdir imɑm qɑtɑrliq kit͡ʃik doŋ mæhællæ jiɡitliriniŋ qæjærdæ ikænliki toʁrisidɑ χæwær bærmidi.
æmmɑ ɑridin bir jerim ɑj øtkændæ jɑʃinip qɑlʁɑn osmɑn imɑm ɑilisidæ kytylmiɡæn bir mæjdɑn isim mɑd͡ʒrɑsi jyz bærdi. øzlirini nɑhijilik dinij wæ millij iʃlɑr idɑrisidin kælduq dæp tonuʃturʁɑn bir qɑnt͡ʃæ kɑdirlɑr bilæn birɡæ jeziniŋ bɑʃliqi qoʃulup bir top ɑdæmlær on næt͡ʃt͡ʃæ sɑqt͡ʃi wæ æskærlærniŋ hæmrɑhliqidɑ osmɑn imɑm ɑilisiɡæ ɑlɑhidæ χizmæt bilæn kælɡæn idi.
jeqinqi kynlærdin bujɑn oʁliniŋ dærdidæ hɑsɑ tɑjɑqqɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn sɑbiq mæhælliniŋ imɑmi osmɑn imɑmniŋ oʁli qɑdir imɑm tutup ketilɡændin bujɑn ikki hæptæ ornidin turmɑj ɑʁrip orun tutup jetip qɑlʁɑn idi. bu bir qɑnt͡ʃæ kynlærdin bujɑn ɑz – tolɑ ornidin midirlɑp jyrsimu æmmɑ mid͡ʒæzi t͡ʃus bolup ɑsɑn ɑt͡ʃt͡ʃiqlɑjtti kimlærnidur qɑrʁɑp tillɑjtti øz – øziɡæ turup – turuplɑ søzlæp ketætti.
– æssɑlɑmu ælæjkum osmɑn imɑm qɑndɑq øzliri sɑlɑmæt turuwɑtɑmlɑ – dæp hojlɑ it͡ʃiɡæ birint͡ʃi bolup kirip kælɡæn jɑlɑŋ bɑʃliq boji pɑkɑrrɑq jyz- køziniŋ semizlikidin bojniniŋ bɑr – joqliʁini bilɡili bolmɑjdiʁɑn qorsiqi tɑʁdæk pompijip t͡ʃiqqɑn diqmɑqqinæ kælɡæn qiriq jɑʃlɑrniŋ juqirisidiki bu kɑdir qolni peʃɑjwɑn ɑstidiki kɑt ustidæ beqinʁɑn tækijæ jølæp kørpæ ustidæ jɑnpɑʃlinip sozulup jɑtqɑn imɑmʁɑ beʃini eɡip turup sɑlɑm qilʁɑt͡ʃ ɡøʃlyk diqmɑq qollirini køryʃyʃkæ sundi.
– wæælæjkum sɑlɑm! χoʃ byɡyn bizni joqlɑp bu jɑqqɑ kelip qɑpliʁu ukɑm silæ tutup kætkæn bɑlɑmniŋ χæwirini elp kældilimu hær qɑjsiliri- dedi osmɑn imɑm kɑdirniŋ køziɡæ miqtæk tikilip turup.
– hæ hæ ʃundɑq desækmu bolidu æmmɑ biz ʃu iʃqɑ jɑq siliniŋ næwræ bɑliliriniŋ isim mæsilisini hæl qilʁili wæ siliɡæ siliniŋ kelinliriɡæ idijiwi χizmæt iʃliɡili kælɡæn iduq . – dæp ɡepini toχtɑtti kɑdir.
– hæ jænæ nemæ iʃ u idijæ – pidijæ deɡæn ɡæp meniŋ næwrillirimniŋ ismiʁɑ d͡ʒin t͡ʃɑpliʃiptu jɑ ɡæp bolsɑ biz dehqɑn χæq ɑŋlɑʃqɑ hɑzirmiz. ukɑm ɡæplirini t͡ʃælpæktæk jøɡæp olturmɑj ot͡ʃuq – ut͡ʃuq demæmlɑ qeni. silæ deɡæn pɑdiʃɑhniŋ ɑdimi bolʁɑndikin hæ! -dedi imɑm kinɑjæ ɑrlɑʃ ɑwɑzini juqirirɑq t͡ʃiqirip.
– hæ imɑm øzliri jɑʃinip qɑllɑ kɑjimisilɑ. kɑjimisilɑ mæn siliɡæ t͡ʃyʃændyræj. iʃ mundɑq boluwɑtidu. pɑrtijæ wæ høkymitimizniŋ dinij sijɑsiti kæŋri. muʃundɑq jɑχʃi sijɑsættin bir qisim nɑdɑn jɑʃlɑr «ut͡ʃ χil kyt͡ʃlær» niŋ tæʃwiqɑti bilæn ɑldinip qelip jɑmɑn jolʁɑ kirip ketiwɑtidu. dinij niqɑbqɑ oriniwelip bizniŋ sijɑsitimizɡæ qɑrʃi t͡ʃiqiwɑtidu uluʁ wætinimizniŋ wætæn birlikiɡæ tæhdit seliwɑtidu. biz bir qɑnt͡ʃæ kyn burun sɑqt͡ʃi idɑrisidin oʁliŋiz qɑdir imɑm hæqqidæ mæχsus doklɑt tɑpʃurup ɑlduq. oʁliŋiz t͡ʃætældiki jɑmɑn nijætlik kyt͡ʃlærniŋ tæʃwiqɑtiʁɑ ɑldinip ɑdæm toplɑp qɑnunsiz dinij pɑɑlijætlær bilæn ʃuʁullinptu. ulɑr bizɡæ deloniŋ qɑnun bojit͡ʃæ tækʃyryliwɑtqɑnliʁini ejtti. jænæ muʃu næwrilliriŋizniŋ isimlirini dærhɑl øzɡærtiwetiʃni tælæp qildi. muʃu isim mæsilisi hæl bolsɑ oʁliŋizniŋ d͡ʒinɑjiti eʁir bolmisilɑ pɑt jeqindɑ qojup berilidu
– wɑj ukɑm nimu u «ut͡ʃ kyt͡ʃ» deɡæn ɡæplær hæ mæn muʃu 80 jilliq ømrymdæ nurʁun issiq soʁuqni beʃimdin øtkyzdym. mæn øzimizniŋ høkymitini ɡomindɑŋt͡ʃilɑrni wæ silærdæk ɡusændɑŋt͡ʃilɑrni tolɑ kørɡænmæn æmmɑ tɑ byɡynɡit͡ʃæ hit͡ʃ bir høkymætniŋ birsiniŋ øjiɡæ birsi mehmɑnʁɑ kælsæ mehmɑnni kytywɑlʁɑn sɑhibχɑnni d͡ʒinɑjætt͡ʃi dæp tutqun qilip elip kætkinini kørmæptikænmæn æpændim – dedi imɑm eʁir uhsinip.
-biz byɡyn muʃu muhim iʃ bilæn øzlirini joqlɑp kælɡæn. bizɡæ høkymættinmu eniq jol joruq bɑr. siliniŋ d͡ʒæmi tøt næwrilliriniŋ isimliridɑ eʁir mæsilæ bɑr ikæn. otturɑnt͡ʃi oʁulliri æŋ kit͡ʃik oʁliʁɑ billɑdin dæp isim qojuptu. hɑzir d͡ʒæmijættæ uni tæŋtuʃliri siliniŋ isimlirini qoʃup «osmɑn binlɑdin» dæp ɑtɑjdikæn. silæ bilæmlɑ «osmɑn binlɑdin» deɡæn ɡæp dæl «osɑmɑ binlɑdin» deɡæn ɡæp bolidu jæni dunjɑdiki æŋ t͡ʃoŋ teroristlɑr kɑtiweʃiniŋ ismi deɡæn ɡæp. qɑlʁini bolsɑ æŋ kit͡ʃik oʁulliriniŋ bɑliliriʁɑ qojʁɑn isimlɑr. hɑzir it͡ʃkiridæ oquwɑtqɑn næwræ qizliriniŋ ismi rɑbijæ ikæn. uni sɑwɑqdɑʃliridin tɑrtip hæmmæ ɑdæm d͡ʒæmijættæ «rɑbijæ qɑdir» dæp ɑtɑjdikæn. mundɑq «ʃærqij tyrkistɑn» t͡ʃi teroristlɑr kɑtiwɑʃliriniŋ isimliri ʃind͡ʒɑŋniŋ muqimliqini qoʁdɑʃ kyriʃidæ eʁir tæhdit elip keliwɑtidu. mærkizi høkymitimiz jeqindɑ bu isimlɑr hæqqidæ mæχsus qizil χætlik uqturuʃ t͡ʃiqirip muʃundɑq dunjɑ teroristliriniŋ isimlirini ujʁurlɑr ɑrisidɑ isim qilip qojuʃni qætij t͡ʃæklidi. jænæ bɑr kænd͡ʒi oʁulliri qɑdir tund͡ʒi oʁliʁɑ sɑdɑm kænd͡ʒi oʁliʁɑ ɑrɑpɑt dæp isimlɑr qojuptu. bu isimlɑrmu oχʃɑʃlɑ qojuʃ t͡ʃæklænɡæn tizimliktiki isimlɑrdur – bu ɡæplærni ɑŋlɑp kæjpi øt͡ʃkæn jænæ ɑŋlɑʃqɑ sæbir qilip turɑlmiʁɑn imɑm bu kɑdirniŋ ɡepini yzyplɑ ɡæp bɑʃlidi.
– æmdi meniŋ bu ølæj d͡ʒenimʁɑ oʁlumniŋ dærdini tɑrtiwɑtqinim jætmiɡændæk næwrillirimniŋ dærdinimu tɑrtiʃim kerækmu kɑdir d͡ʒɑnɑbliri – dedi imɑm ʁæzæp bilæn qɑpiqini turup.
– joq bu ɡæp undɑq æmæs. hæmmæ iʃ sɑlɑ- sylhi bilæn mæslihæt keŋæʃ bilæn bolidu dæ hi hi kɑjimisilɑ imɑmɑχunum!
– æmisæ mɑŋɑ bu ɡæplærni qilip meni nemæ qil demækt͡ʃi silæ
– høkymitimiz hær wɑqit wætænpærwær dinij – zɑtlɑrʁɑ ʁæmχorluq qilidu. bizniŋ silidin kytidiʁɑn tælipimiz nɑhɑjiti ɑddij – bu hæptidiki d͡ʒymæ nɑmizidɑ bir ikki eʁiz d͡ʒɑmɑætkæ tærbijæ qilip muʃundɑq «rɑbijæ qɑdir» «ɑrɑpɑt» «sɑdɑm» «osmɑn binlɑdin» deɡændæk t͡ʃætællæridiki teroristlɑrniŋ isimlirini ɑtiʃini jeŋi toʁulʁɑn bɑliliriʁɑ isim qilip qojuʃni tosuʃqɑ dæwæt qilʁɑn bolsilɑ . jænæ øzliriniŋ høkymætniŋ t͡ʃɑqiriqiʁɑ ɑktip ɑwɑz qoʃup øz næwrilliriniŋ muʃundɑq isimlirini bɑʃqɑ isimlɑrʁɑ jøtkiwætkænliklirini mæst͡ʃit d͡ʒɑmɑitiɡæ ejtqɑn bolsilɑ demækt͡ʃimiz. hɑzir bizniŋ nɑhijæ tæwæjimizdæ bɑliliriʁɑ muʃundɑq jɑmɑn isimlɑrni qojidiʁɑnlɑr køpijip ketip bɑridu. bu bizniŋ wæzijitimizɡæ zor muqimsizliqlɑrni elip kældi. hɑzir jezilɑrʁɑ t͡ʃyʃkæn χizmæt ɡuruppisiniŋ kɑdirliri muʃundɑq t͡ʃæklænɡæn isimlɑr tizimliki tæʃwiqɑtini øjmu – øjɡæ kirip tæʃwiq qiliwɑtidu muʃundɑq jɑmɑn isimlɑrni øzɡærtiwɑtidu. silæ mæst͡ʃittæ jɑχʃi mømin musulmɑnniŋ bɑliliriʁɑ mundɑq isimlɑrni qojuʃniŋ wɑd͡ʒip æmæslikini søzlisilæ seliniŋ ɡæplirini hæmmæ ɑdæm ɑŋlɑjdu. d͡ʒɑmɑæt siliniŋ eʁizliridin t͡ʃiqqɑn hær qɑndɑq ɡæpni toʁrɑ dæp bilidu. bizniŋ tælipimiz bojit͡ʃæ muʃundɑq qilsilɑ biz siliniŋ kørsætkæn wætænpærwærlik χizmætlirini høkymætkæ mælum qilsɑq ɑndin oʁullirini qojup beriʃkæ ɑmɑl bolɑtti. qɑldi iʃ øzliriɡæ qɑldim imɑm ɑχunum hæ hæ . – dæp ɡepini tyɡætti kɑdir.
qɑrimɑqqɑ bu ɡæp søzlær bir dehqɑnniŋ øjidæ boluniwɑtqɑn bolsimu æmmɑ murækkæp bir deplomɑtik tysini roʃæn ɑlʁɑn idi. bu søhbætkæ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr ɑriliqidɑ bir dæmlik sykyt dɑwɑm qilʁɑndin kejin qolidiki tæswijini bɑrmɑqliri ɑrisidɑ nɑhɑjiti tiz sɑnɑp øtkyzywɑtqɑn bu mojsipit imɑm ætirɑpiʁɑ tækʃi bir qɑriwetip høkym syrywɑtqɑn d͡ʒimd͡ʒitliqni buzdi.
– χoʃ mæqsæt wæ nijætlær mɑŋɑ roʃæn boldi. bir zɑmɑnlɑrdɑ meniŋ ræhmætlik ɑtɑm ærzɑn towlɑp qojʁɑn ismimniŋ beʃimʁɑ bɑlɑ elip kælɡænliki eniq esimdæ. bælkim øzlæ u t͡ʃɑʁdɑ tuʁulmiʁɑn boʁidilɑ. bilækliriɡæ qizil bælɡæ tɑqiwɑlʁɑn bɑlɑ inqilɑbt͡ʃilɑr seniŋ ismiŋ æksil inqilɑbt͡ʃi ʃærqij tyrkistɑnt͡ʃi pɑn tyrkist «osmɑn bɑndit» niŋ ismini bilæn oχʃɑʃkæn. χuddi silæ hɑzir mɑŋɑ deɡændæk ismiŋniŋ pɑn tyrkist «osmɑn bɑndit» qɑ hesdɑʃliq qilip qojuluʃidiki joʃurun mæqsitiŋ nemæ dæp beʃimʁɑ qæʁæz qɑlpɑq kæjdyryp næt͡ʃt͡ʃæ kyn bu mæhællimizniŋ kot͡ʃɑ- kojliridɑ etizliq χɑmɑnlirdɑ meni ɑldiʁɑ selip mɑŋdurup sɑzɑji qilʁɑn idi. ɑχiri bɑlilɑrʁɑ ɑʁzim qit͡ʃiʃip «bu isimni ɑtɑm mɑŋɑ qojʁɑn χuddi silærniŋ ismiŋlɑrni mɑwd͡ʒuʃi æmæs øz ɑtɑŋlɑr qojʁɑndæk ʃuŋɑ silær meni æmæs mɑŋɑ muʃundɑq æski isim qojup qojʁɑn ɑtɑmni tepip sɑzɑji qiliŋlɑr. uniŋ ɡøri ɑwu mæhællæ mɑzɑrliqtɑ » dæp sɑptimæn. ʃuniŋ bilæn inqilɑbt͡ʃi bɑlilɑr meniŋ qolumni bɑʁlɑp meni bir kyn dæræχkæ esip qojup «pɑn tyrkist» «pomeʃt͡ʃik» «æksil inqilɑbt͡ʃi unsurniŋ puʃti» dæp ur- toqmɑq qilip qijniʁɑn idi. hæj ʃu silærniŋ bɑjɑtin meniŋ næwrillirimniŋ isimliri hæqqidæ ejtqɑn ɡæpliriŋlɑrni ɑŋlɑp mɑwzedoŋniŋ zɑmɑnisidiki «mæjnæt inqilɑb» t͡ʃøɡilæp jænæ bizniŋ mæhællimizɡæ qɑjtɑ jetip kælɡænmidu dæp ojlɑp qɑldim – dedi imɑm beʃini bilinær – bilinmæs ɑldiʁɑ liŋʃitip turup tæmkin bir qijɑpættæ.
– imɑm ɑχunum siliniŋ bu kinɑjæ ɡæpliri zɑmɑnʁɑ jɑrɑʃmɑjdu. oʁulliri øtkyzɡæn d͡ʒinɑjiti yt͡ʃyn tyrmidæ buni æsliridæ obdɑn tutsilɑ. næwriliriniŋ ʃu jɑmɑn isimlirini silæ ærzɑn towlɑp qojʁɑnliqlirini hæm esilliridin t͡ʃiqɑrmisilɑ. siliniŋ bu mæsilidæ bɑʃ tɑrtip bolmɑjdiʁɑn mæsulijætliri bɑr. silærniŋ ɑilidiki bu mæsilæ nɑhɑjiti eʁir mæsilæ. biz siliɡæ jɑrdæm qilʁili silærniŋ χɑtɑ konɑ køz qɑrɑʃliriŋlɑrni øzɡærtkili jeŋi jezɑ quruʃ dolquniʁɑ mɑslɑʃturʁili kælduq. bizniŋ tæklipimizni qobul qilsilɑ zijɑn tɑrtmɑjlɑ. bizniŋ kørsitiʃimiz bojit͡ʃæ qilsilɑ oʁulliriniŋ qojulup beriliʃɡæ biz kɑpɑlætlik qilimiz. oʁullirimu imɑmliqni sɑqlɑp qɑlɑlɑjdu. ʃuŋɑ biz ɑlɑjitæn silini joqlɑp kælduq. tæklipimizni jɑχʃirɑq ojliʃip bɑqɑrlɑ. siliɡæ bu iʃni qiliʃ yt͡ʃyn bir hæptæ møhlæt berimiz. æɡær ʃu møhlæt it͡ʃidæ bizniŋ tæklipimiz bojit͡ʃæ iʃ qilmɑjdikænlɑ u t͡ʃɑʁdɑ biz siliniŋ iʃliriʁɑ ɑrliʃɑlmɑjmiz. bizdin rænd͡ʒimiɡæjlɑ æɡær ʃundɑq bolsɑ siliniŋ tæqdirliri qɑnunni id͡ʒrɑ qiliʃ orunliriniŋ bɑʃquruʃiʁɑ øtyp ketidu. bu bizniŋ siliɡæ ejtqɑn æŋ ɑχirqi ɡepimiz – dedi kɑdir ɡepini imkɑn bɑr kæskin qiliʃqɑ tiriʃip.
bu jærdæ tækælluplɑr wæ χoʃliʃiʃlɑrmu bolmidi. bu kytylmiɡæn mehmɑnlɑr øzliri ysyplɑ osmɑn imɑmniŋ øjiɡæ qɑndɑq kælɡæn bolsɑ jænæ ʃundɑq qɑjtip ketiʃti.
osmɑn imɑmniŋ ɑjɑli χæjrinisɑ bywim øj it͡ʃidin t͡ʃiqip kældi.
– wɑj kælɡæn mehmɑnlɑr ʃunt͡ʃæ tizlɑ qɑjtiptiʁu mæn kelinlær bilæn ulɑrʁɑ tɑmɑq hɑzirlɑwɑtɑttim æmæsmu – dedi hæjrɑnliqini joʃurmɑjlɑ.
– bundɑq ɑdæmlærniŋ musulmɑn qijɑpitidiki mæχluqlɑrniŋ bu hɑlɑl bosuʁimizdin qɑnt͡ʃæ tiz bolsɑ ʃunt͡ʃæ tiz joqɑlʁini bizɡæ sɑwɑbliq iʃ quʃnɑt͡ʃim! – dedi imɑm sɑqilini silɑp turup tæmkinlik bilæn.
osmɑn imɑm tæswijini toχtimɑj bɑrmɑqliri ɑrisidin øtkyzɡæt͡ʃ øz – øziɡæ pæs ɑwɑzdɑ pit͡ʃirlɑjtti
«eh jɑrɑtqut͡ʃi pærwærdiɡɑrim! muʃu kɑpirlɑrniŋ zulumidin biz musulmɑnlrni ɑzɑt qilʁɑjsæn! bu musulmɑn wætinini kɑpirlɑrniŋ wæjrɑnt͡ʃiliqidin sɑqliʁɑjsæn kɑpirlɑrniŋ zulumiʁɑ qɑrʃi wætæn wæ imɑn jolidɑ ʃehit bolʁɑn oʁlɑnlirimizniŋ rohini d͡ʒænnæt qilʁɑjsæn! æl ut͡ʃyn d͡ʒɑn wæ melini tæqdim qilʁɑn bɑrliq uluqlirimizniŋ jænæ heliqi osmɑn bɑturniŋ u dunjɑliqiʁɑ firdæws d͡ʒænnæt mɑkɑn ɑtɑ qilʁɑjsæn! ʃu moiminlærniŋ ɑd͡ʒiz mæzlumlɑrniŋ sændin jɑrdæm tilæp qilʁɑn duɑ – iltid͡ʒɑlirini qobul qilʁɑjsæn .. kɑpirlɑr ismini ɑtɑʃtinmu qoruwɑtqɑn bu ʃæræplik isim «rɑbijæ qɑdir» ni ɑmɑn qilʁɑjsæn oʁlumni bu kɑpirlɑrniŋ zulumidin qutuldurʁɑjsæn. næwrillirimniŋ musulmɑn isimlirini øz pɑnɑhidɑ sɑqliʁɑjsæn! ɑmin æstæʁpurullɑ æstæʁpurullɑ »
imɑm toχtimɑj beʃini ɑldiʁɑ liŋʃitip turup øz- øziɡæ jænæ nemilærnidu dæp χelæ bir wɑqitqit͡ʃæ pit͡ʃirlɑp ketætti. imɑm bælkim hɑjɑtidiki bɑrliq ɑrzu – ɑrmɑnliriniŋ æmælɡæ eʃiʃini muʃu duɑliri ɑrqiliq ɑllɑhdin tilæp ɑjætlær oquwɑtsɑ keræk. hojliniŋ peʃɑjwini ɑstiʁɑ jeŋidin uwɑ jɑsiʁɑn bir d͡ʒyp qɑrliʁɑt͡ʃ χuddi imɑmniŋ ʁiŋʃip oquwɑtqɑn duɑliriʁɑ tæŋkæʃ qilʁɑndæk bir χil ritimdɑ muŋluq sɑjrɑjtti.
nɑhijæ wæ jezidin kælɡæn kɑdirlɑr osmɑn imɑmni ɑlɑhidæ zijɑræt qilip qɑjtip kætkændin kejin ɑridin dæl bir hæptæ øtkæn bir kyni t͡ʃyʃtæ kit͡ʃik doŋ mæhællisiniŋ topɑ joldɑ bir sɑqt͡ʃi mɑʃinisi ɑrqisidin borɑn t͡ʃiqirip hæjwæ bilæn kældi wæ udul imɑmniŋ hojlisi ɑldiʁɑ kelip toχtidi. ɑridin ɑnt͡ʃæ køp wɑqit øtmæj teχi køtyrylɡæn t͡ʃɑŋ – tozɑnlɑr jol bojliridiki teræk wæ yd͡ʒmæ dæræχliriniŋ jopurmɑqliri ɑrsiʁɑ pytynlæj siŋiʃip ketiʃkæ ylɡyrmiɡæn bir pæjittæ heliqi mɑʃinɑ jænæ ɑrqisidin oχʃɑʃ t͡ʃɑŋ tozɑnlɑr t͡ʃiqirip mæhællidiki kiʃilærniŋ køzidin tizlɑ ʁɑjip boldi. æmmɑ mæhællidiki nurʁun ɑdæmlær æʃu borɑndæk kelip qujundæk qɑjtqɑn sɑqt͡ʃi mɑʃinisiniŋ it͡ʃidæ øzliriɡæ hær kyni nɑmɑz oqutidiʁɑn wæzi – næsihæt qilidiʁɑn hørmætlik dijɑnætlik imɑmniŋ quliʁɑ kojzɑ selinʁɑn hɑldɑ udul tyrmiɡæ elip ketiliwɑtqɑnliʁini χijɑliʁimu kæltyrmæjtti.
18- ɑpril 2016- jili. londondɑ jezildi.
hekɑjini pdf ʃæklidæ toluq oquʃ:
http://www.uyghurpen.org/uy/ sim majirasi.pdf
øtkæn hæptæ qirʁizistɑndɑ prezident æsqær ɑqɑjof hɑkimijitiniŋ ɑʁduruliʃi d͡ʒærjɑnidɑ beʃkæktæ jyz bærɡæn bulɑŋ- tɑlɑŋdɑ zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁɑn sodiɡærlær ɑstɑ- ɑstɑ iʃlirini qɑjtidin bɑʃlɑʃ yt͡ʃyn tæjjɑrliq køriwɑtidu. lekin iɡisiz qɑlʁɑn ujʁur sodiɡærliri teχi nemæ qilɑrini bilmæjwɑtidu.
frɑnsijæ ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ æsqær ɑqɑjof hɑkimijiti 27 - mɑrt kyni ɡumrɑn bolʁɑndin kejin qirʁizistɑnniŋ wɑqitliq prezidenti qurmɑnbik bɑqijef qirʁizistɑndiki wæqælærdin ændiʃilænɡæn qirʁizistɑndɑ jɑʃɑwɑtqɑn rus wæ øzbæklærniŋ biχætærliki wæ hæq- hoquqliriʁɑ kɑpɑlætlik qilidiʁɑnliqini bildyryp ulɑrni χɑtir d͡ʒæm qiliʃqɑ tiriʃti. ʃuŋɑ qirʁizistɑndiki sodiɡærlær bulɑŋ- tɑlɑŋ d͡ʒærjɑnidɑ t͡ʃeqiwitilɡæn dukɑnliriniŋ dærizilirini qɑjtidin sɑldurup tid͡ʒɑritini qɑjtidin bɑʃlɑʃ yt͡ʃyn tæjjɑrliq kørmæktæ. æmmɑ qirʁizistɑndɑ tid͡ʒɑræt qiliwɑtqɑn ujʁurlɑr bundɑq kɑpɑlætkæ iɡæ bolmiʁɑnliqi yt͡ʃyn nemæ qeliʃ toʁrisidɑ teχi bir qɑrɑr bærmiɡæn.
frɑnsijæ ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ hættɑ beʃkæktæ jyz bærɡæn bulɑŋ - tɑlɑŋ d͡ʒærjɑnidɑ ɑsɑsæn ujʁur sodiɡærliri d͡ʒɑjlɑʃqɑn mædinæ bɑziriʁɑ kælɡæn næt͡ʃt͡ʃæ miŋ qirʁiz jɑʃ "qirʁizlɑr bu tærpkæ øtyŋlɑr biz ujʁurlɑrni urʁili kælduq ujʁurlɑr wætiniɡæ qɑjtip kætsun" dæp wɑqiriʁɑn.
mædinæ bɑziridiki ujʁur sodiɡærliri dukɑnlirini qirʁiz bulɑŋt͡ʃiliridin qoʁdɑʃqɑ tiriʃqɑn lekin bulɑŋt͡ʃilɑrniŋ sɑni nɑhɑjiti køp bolʁɑnliqtin ujʁur sodiɡærliri ɑd͡ʒiz kelip qɑlʁɑn.
bu ɑridɑ qirʁizistɑndiki wæqælærdin kejin χitɑj høkymiti tæripidin torʁɑt t͡ʃeɡrɑ ponkitidiki qɑttiq biχætærlik tædbirliri dɑwɑmlɑʃmɑqtɑ. æmmɑ frɑnsijæ ɑɡentliqiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ t͡ʃeɡrɑ ponkiti tɑqɑlmiʁɑn bolup kiriʃ -t͡ʃiqiʃqɑ ruχsæt qilinmɑqtɑ. (qɑnɑt)
bɑqijef ræsmi qirʁizistɑniŋ wɑqitliq ræhbiri bolup tæjinlændi
beʃkæktiki bulɑŋ- tɑlɑŋdɑ on næt͡ʃt͡ʃæ ujʁur jɑrilɑndi
qirʁizistɑndiki ɑsɑsliq øktit͡ʃi ræhbær jeŋi pɑrlɑmentni qollidi
beʃkæktæ ujʁurlɑrniŋ mædinæ sodɑ mærkizi bulɑŋ – tɑlɑŋʁɑ ut͡ʃridi
tyrkijæ beʃkæktiki wæqælærɡæ køŋyl bølmæktæ
su yzyʃ kulubi mulɑzimætni ɑsɑs qilʁɑn sodiniŋ jeŋi sodɑ ʃækli bilæn birliʃiʃi bir jyzliniʃ. lɑjihiliɡyt͡ʃi bu tyrniŋ qoʃumt͡ʃæ iqtidɑrlirini tæd͡ʒribæ bilæn birlæʃtyryp ɑtɑ-ɑnilɑr tæntærbijæ mæʃiqiniŋ ɑsɑsliq iqtidɑrlirini qɑjtidin ælɑlɑʃturup bu tyrni su yzyʃ wæ tæntærbijæ mɑɑripiniŋ uniwersɑl boʃluqi qilip qurup køŋyl et͡ʃiʃ wæ køŋyl et͡ʃiʃni birlæʃtyrdi.
yzym hɑriqi bu lɑjihæ zɑmɑniwi lɑjihilæʃ bilæn sænættiki ʃimɑlij jɑwropɑ jyzliniʃi otturisidiki birikiʃni niʃɑn qilip yzym hɑriqiniŋ kelip t͡ʃiqqɑn dølitini tæswirlæjdu. hær bir qir kesiʃ hær bir yzymzɑrliqniŋ øskæn eɡizliki wæ yzym sortiniŋ munɑsip ræŋɡiɡæ wækillik qilidu. botulkilɑrniŋ hæmmisi bir-biriɡæ toʁrilɑnʁɑndɑ bu yzym hɑriqini tuʁduridiʁɑn rɑjon portuɡɑlijæniŋ ʃimɑlidiki mænzirilærniŋ ʃæklini ʃækillændyridu.
bɑlilɑr kulubi pytkyl tyr bɑʃ temɑ ɑtɑ-bɑlɑ øj it͡ʃi ojun mæjdɑniniŋ esil ipɑdisini tɑmɑmlɑp eqin wæ boʃluq hekɑjisidiki juqiri dærid͡ʒidiki mukæmmællik wæ izt͡ʃilliqni nɑmɑjɑn qildi. int͡ʃikæ siziq lɑjihisi oχʃimiʁɑn iqtidɑr rɑjonlirini tutɑʃturidu wæ zijɑrætt͡ʃilær eqiminiŋ muwɑpiqliqini hes qilidu. boʃluqniŋ hekɑjisi øz nøwitidæ oχʃimiʁɑn boʃluqlɑrni toluq pilɑn ɑrqiliq tutɑʃturidu wæ istemɑlt͡ʃilɑrni ɑtɑ-ɑnɑ øz-ɑrɑ tæsir kørsitiʃniŋ esil musɑpisini hes qiliʃqɑ jetæklæjdu.
turɑlʁu øj bu tyr ikki bɑliliq tøt kiʃilik bir ɑilæ yt͡ʃyn jɑsɑlʁɑn jɑʃɑʃ boʃluqi. øj lɑjihilæʃ ɑrqiliq bɑrliqqɑ kælɡæn t͡ʃyʃlyk kæjpijɑt bɑlilɑr yt͡ʃyn jɑritilʁɑn t͡ʃøt͡ʃæk dunjɑsidinlɑ æmæs bælki ænæniwi ɑilæ d͡ʒɑbduqliriʁɑ χiris elip kælɡæn kælɡysi tujʁu wæ mæniwi zærbidinmu kelidu. qɑttiq usul wæ ændizæ bilæn t͡ʃæklænmæj lɑjihiliɡyt͡ʃi ænæniwi loɡikini pɑrt͡ʃilɑp turmuʃ usuliʁɑ jeŋi t͡ʃyʃænt͡ʃæ bærdi.
turɑlʁu øj it͡ʃi lɑjihilæʃ binɑkɑrliq lɑjihiliɡyt͡ʃisi tund͡ʒi mustæqil jækkæ øj it͡ʃi lɑjihilæʃ tyri jɑpon wæ ʃimɑlij jɑwropɑ ɑlɑhidæ øj d͡ʒɑhɑzilirini ɑrilɑʃturup ɑzɑdæ wæ jeqiʃliq kæjpijɑt jɑrɑtti. jɑʁɑt͡ʃ wæ ræχtlær ɑsɑsæn tækʃiliktæ æŋ ɑz joruqluq ornitilʁɑn. uqum quot; it͡ʃidæ quot; jɑʁɑt͡ʃ sɑnduq ulɑnʁɑn jɑʁɑt͡ʃ kiriʃ eʁizi wæ kɑridor bilæn mehmɑnχɑniʁɑ et͡ʃiwetilɡændæ ɑʃkɑrlɑnʁɑn quot; it͡ʃidæ quot; øj wæ quot; sirttɑ quot; turmuʃ funksijæsi yt͡ʃyn mulɑzimæt qilidiʁɑn boʃluq.
konɑ qælæni æsliɡæ kæltyryʃ χod͡ʒɑjin 2013-jili 4-ɑjdɑ ʃotlɑndijædiki krɑwfordton øjini setiwelip ʃotlɑndijæ qædimki ɑqsøŋækliriniŋ æsli tæmini æsliɡæ kæltyryʃkæ tiriʃip zɑmɑniwi turmuʃqɑ mɑslɑʃqɑn. qædimki qælæniŋ ɑlɑhidiliki wæ tɑriχi zɑpisi æsli tæm bilæn sɑqlɑnʁɑn. oχʃimiʁɑn æsirdiki lɑjihilæʃ estetikisi wæ rɑjon mædænijiti oχʃɑʃ boʃluqtiki sænæt ut͡ʃqunliri bilæn soqulup ketidu.
ʃu kyndiki lɑjihilæʃ zijɑriti onday 5 ecember
ʃu kyndiki lɑjihilæʃ riwɑjiti unday 4 ecember
ʃu kyndiki lɑjihilæʃ ætriti hursday 1 ecember
su yzyʃ kulubi yzym hɑriqi bɑlilɑr kulubi turɑlʁu øj turɑlʁu øj it͡ʃi lɑjihilæʃ konɑ qælæni æsliɡæ kæltyryʃ
ɑnɡljɑniŋ bɑs wɑziri tæræsɑ mæj pɑrtjɑ iʃindæ sænim bildirw dɑwis bærwinæn otti(6)--ħɑliq torɑbi--
otkæn d͡ʒildɑrdɑ æɡæmændi mæmlækæt qurw udærisi bɑrisindɑ ælimizdæ qɑtæliktærdiŋ orin ɑlʕɑni ɑqjqɑt. soniŋ kæsirinæn twindɑʕɑn mɑsælælær sozbujdɑliqqɑ sɑlinip d͡ʒildɑr boji oz ʃæʃimin tɑppɑwi ɑzɑmɑttɑrdiŋ ɑlæwmættik d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin tomændætti.
bɑtis ældæri mæn ħɑliqɑrɑliq ujimdɑr qɑzɑqstɑnniŋ sɑjɑsj d͡ʒujæsindæɡi dæmokrɑtjɑniŋ d͡ʒoqtiʕi twrɑli mɑsælæ kotærip ʃæktæn tis ortɑliqtɑndirilʕɑn bjliktiŋ bir ɑdɑmniŋ qolinɑ ʃoʕirlɑnwi mæmlækættik orɡɑndɑr d͡ʒumisiniŋ tjimdiliɡin nɑʃɑrlɑtip d͡ʒæmqorliq kuʃæjwdæ dæp ɑzɑmɑttɑrdi bjlikkæ qɑrsi qojip ukimættik æmæs ujimdɑr qurwʕɑ ɑrnɑji qɑrd͡ʒi bolip «mɑmɑndɑrin» d͡ʒibærip bɑtistiq «qundiliqtɑrin» tɑbɑndiliqpæn tɑŋip ɑzɑmɑttɑrimizdiŋ dæmokrɑtjɑliq «sɑwɑtin ɑʃwʕɑ» tirisip bɑʕwdɑ.
sondiqtɑn buɡin ɑdilætti qɑzɑqstɑndi qurw uʃin qoʕɑmdiq kælisimdi niʕɑjtw qoʕɑmdiq d͡ʒɑnæ sɑjɑsj jnstjtwttɑrdi ɑzɑmɑttiq qoʕɑmdi dɑmitw qɑd͡ʒæt. ɑzɑmɑttɑrdiŋ ɑlæwmættik bælsændiliɡin ɑrttirwdiŋ mɑŋizin æskæræ otirip mæmlækæt bɑsʃisi q.toqɑæø mæmlækæt pæn qoʕɑm ɑrɑsindɑʕi særiktæstikti kuʃæjtw mæn osi ortɑq iskæ bæjd͡ʒɑj qɑrɑmɑjtin ɑzɑmɑttɑrdi tɑrtw mɑsælæsinæ ærækʃæ mɑn bærip olɑrdiŋ ɑdilætti qɑzɑqstɑndi qurwdɑʕi ʃæʃwʃi rolimæn qɑtɑr bul ɑlæwmættik kuʃtiŋ orɑsɑn zor ɑlæwætinæ dæ ulkæn mɑn bærip otir. sondiqtɑn ɑdilætti qɑzɑqstɑndi qurwdiŋ ulttiq jdæjɑsi rætindæ ɑlæwmættik toptɑstirw ɑlɡorjtmdærin ɑzirlæwɡæ ærækʃæ koŋil bolwindæ tæræŋ oj d͡ʒɑtir. æl birliɡin niʕɑjtip qoʕɑmdi biriktirætin tiŋ jdæjɑlɑrdiŋ ordɑsinɑ ɑjnɑlip ɑzɑmɑttiq djɑloɡ pæn bɑqilɑw osi d͡ʒujæniŋ bir boliɡi ʕɑnɑ æmæs otkænnæn buɡinɡæ d͡ʒɑnæ bolɑʃɑqqɑ bɑʕittɑlʕɑn ulttiq jdæoloɡjɑniŋ mɑŋizdi ælæmæntinæ ɑjnɑlɑtin bolɑdi. sondɑ ʕɑnɑ qɑjtɑ qurwlɑr birtæ-birtæ d͡ʒɑlpiħɑliqtiq sjpɑt ɑlip ælimizdiŋ ɑrbir ɑzɑmɑtinɑ tusinikti bolip bir mæzɡildæ sɑjɑsj d͡ʒɑwɑpkærʃilik mɑdænjætin dɑmitip qoʕɑmdɑ ʃinɑji pɑtrjottiq sæzimniŋ qɑliptɑswinɑ ɑkælmæk. buʕɑn qɑzɑqstɑnniŋ bælsændi ɑzɑmɑttiq qoʕɑm mæn ɑzɑmɑttiq ustɑnimʕɑ muddæliliɡi oz iqpɑlin tjɡizbæk. nɑtjd͡ʒæsindæ ulttiq biræɡæjlik niʕɑjip ɑlæwmættik qundiliqtɑr d͡ʒɑŋɑrip qoʕɑmdɑʕi ozɑrɑ ɑrækættæsw mɑdænjæti ozɡærip tɑrjħj ɑdilættiliktiŋ orniʕɑri ɑniq. ol uʃin zɑŋ sɑltɑnɑt qurip qoʕɑmniŋ quqiqtiq sɑwɑttiliʕi ɑrtip sɑnɑ d͡ʒɑŋʕirip djɑloɡ mɑdænjæti omirɡæ kælwi qɑd͡ʒæt. sondɑ ʕɑnɑ mæmlækæt pæn qoʕɑm ɑrɑsindɑʕi særiktæstik niʕɑjip ɑdɑl æŋbæk pæn ɑdilættilikkæ qol d͡ʒætkizwɡæ bolɑdi. bul tubindæ qɑzɑqstɑndiq biræɡæjliktiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑlpiɑzɑmɑttiq d͡ʒɑnæ sɑjɑ sj ɑlʕiʃɑrttɑrin qɑliptɑstirɑr ædi.
bul mɑsælædæ sinj turʕidɑn qɑrɑstirwdi qɑd͡ʒæt ætætin kæjbir problæmɑliq tustɑr dɑ bɑr. bul æŋ ɑldimæn qɑzɑqstɑndiq uæu-niŋ qizmæti mæn ustɑnimdɑrinɑ dæɡæn sirtqi ɑsærdiŋ kuʃæjwi d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq ujimdɑr diŋ qisim korsætw mumkindiɡinæ qɑtisti bolip otir. sæbæbi buɡinɡi mæmlækætɑrɑliq qɑtinɑstɑrdiŋ ʃjælæniswi d͡ʒɑʕdɑjindɑ ħɑliqɑrɑliq ukimættik æmæs ujimdɑrmæn ozɑrɑ ɑrækættæsw mɑsælæsi dæ kurdælænip kætwi iqtjmɑl. ojtkæni olɑr bizdi ħħ ʕɑsirdiŋ 90-ʃi d͡ʒildɑrinɑn bæri «d͡ʒætælæp» ækonomjkɑni bilɑj qojʕɑndɑ osi sɑlɑdɑʕi koptæɡæn zɑŋdɑr æqiu ɑqk æo sjɑqti ɑdɑm quqiʕin qorʕɑwʕɑ qɑtisi bɑr ħɑliqɑrɑliq ujimdɑrdiŋ tɑlɑp ætwimæn bɑrɑbɑr «usinimdɑri» bo jinʃɑ qɑbildɑnʕɑni dɑ d͡ʒɑsirin æmæs. oniŋ ustinæ qɑzir d͡ʒɑhɑndiq ljbærɑldiq dæmokrɑtjɑ oziniŋ dɑrmænsizdiɡin korsætip otirʕɑndiqtɑn bul mɑsælæ ɑlæmdæ burinʕidɑn bætær otkir d͡ʒɑnæ bɑlɑmɑsiz sjpɑtqɑ jæ bolip bɑrɑdi. osi turʕidɑ ukimættik æmæs ħɑliqɑrɑliq ujimdɑr mæn ɑqʃ bɑstɑʕɑn ud͡ʒimdiq bɑtis ældæri ustɑnimdɑriniŋ b uliŋʕirliʕi mæn qizmættæriniŋ ʃæktæn tis sɑjɑsjlɑndirilwinɑ bɑjlɑnisti d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq qɑtinɑstɑrdiŋ burin-soŋdi bolip kormæɡæn dæŋɡæjdæ ʃjælæniswi korʃilærimizdiŋ sɑnktsjɑliq soʕisqɑ tɑrtilwi d͡ʒɑʕdɑjindɑ qɑzɑqstɑnʕɑ ærtæ mæ kæʃ pæ osi d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ kurdæli mɑsæ læ lærmæn bætpæ-bæt kælwinæ twrɑ kælæri ɑniq. qɑlɑj bolʕɑndɑ dɑ osiniŋ bɑrliʕin æskæ rip ɑrbir isimizdæ tɑwælsizdik ulttiq muddæ mæn mɑdænjæt ɑdɑmɡærʃilik pæn dɑsturli qundi liq tiq murɑlɑr bɑsimdiqqɑ jæ bolwi kæræk.
qɑzir qɑzɑqstɑndiq uæu qizmætiniŋ kɑsibjliɡi mæn dærbæstiɡin ɑrttirip oni tɑr øædomstøoliq ʃæŋbærdæn ʃiʕɑrip ældiŋ strɑtæɡjɑliq dɑmw muddæsi mæn pɑtrjottiq ustɑniminiŋ ɑlæwætin kotærw mɑsælæsindæ qɑŋtɑr trɑɡædjɑsiniŋ sɑbɑqtɑrin æskærɡæn d͡ʒon. sondɑ ʕɑnɑ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑriniŋ oz bolɑʃɑʕinɑ bjlikkæ dæɡæn sænimi ɑrtip ɑzɑmɑttiq qoʕɑm mæn mæmlækættik orɡɑndɑrdiŋ ɑrɑsindɑʕi qɑrim-qɑtinɑs dæŋɡæji kotærilætini sozsiz.
qɑzɑqstɑnʕɑ kælɡæn twrjstær sɑni 36 æsæ osti
ɑstɑnɑdɑ ɡɑstronomjɑliq fæstjøɑl otædi
ɑldɑʕi kundæri ɑjɑz birtindæp bɑsæŋdæjdi
ɑlmɑti qɑlɑsi qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi tɑʕɑjindɑldi
tsjfrliq dɑmw mjnjstrliɡi mæn «qɑzpoʃtɑ» ɑq mæmorɑndwmʕɑ qol qojdi
ulitɑwdɑ bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn qɑjirimdiliq sport zɑli ɑʃildi
ʃɑʕin kɑsipkærlik swbæktilærin tæksærwɡæ qɑtisti morɑtorj uzɑrtildi
ɑrɡæntjnɑniŋ æks-præzjdænti 6 d͡ʒilʕɑ bɑs bostɑndiʕinɑn ɑjirildi
ɑstɑnɑdɑ «æŋbæk d͡ʒoli» konkwrsiniŋ d͡ʒæŋimpɑzdɑri mɑrɑpɑttɑldi
qɑzɑqstɑndiqtɑr 29 ælɡæ tikælæj ræjspæn uʃɑ ɑlɑdi
ɑstɑnɑ qɑlɑsi poljtsjɑ bɑsqɑrmɑsiniŋ birinʃi orinbɑsɑri tɑʕɑjindɑldi
ɑlmɑti oblisindɑ d͡ʒækæ ujdæn ort ʃiqti
jordɑnjɑ sænɑtiniŋ torɑʕɑsi qɑzɑqstɑndɑ otkæn sɑjlɑwʕɑ bɑʕɑ bærdi
ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisiniŋ ɑkimi tɑʕɑjindɑldi
qɑzɑqstɑndiq tænnjsʃilær ħɑliqɑrɑliq twrnjrlærdiŋ fjnɑljsi ɑtɑndi
ronɑldw ozi d͡ʒɑjli d͡ʒɑlʕɑn ɑqpɑrɑt tɑrɑʕɑnin ɑjtti
bɑjdæn minbærdæ næ twrɑli ɑjtip d͡ʒɑtqɑnin umitip qɑldi
qɑzɑqstɑndiq ɑwæ kompɑnjɑlɑr bjil 9 mln d͡ʒolɑwʃini tɑsimɑldɑdi
pilɑnliq tuʁutqɑ æmæl qilʁɑn ɑililær dølætniŋ jɑrdimiɡæ eriʃti
2015.07.21 15:53 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ21 -ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:iχtijɑrij muχbirimiz qurbɑn sɑjim fotosi: jeqindɑ bɑj nɑhijæsiniŋ buluŋ jezisidiki pilɑnliq tuʁutqɑ æmæl qilʁɑn355 ɑdæmɡæ 773 miŋ 280 jyæn «ɑz tuʁup tez bejiʃ » jɑrdæm puli wæ mukɑpɑt puli tɑrqitildi.
2015.12.17 14:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 17 - d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 15 - d͡ʒæltoqsɑn kuni wd͡ʒin qɑlɑʃiʕi ʃjʃɑn koʃæsiniŋ tunɡi korkæm korinisi. 2 - kæzækti ħɑliqɑrɑliq jntærnæt d͡ʒjnɑlisi 16 - d͡ʒæltoqsɑnnɑn 18 - d͡ʒæltoqsɑnʕɑ dæjin osi korikti wd͡ʒin qɑlɑʃiʕindɑ otkizilædi.
øt sujuqluqi tɑʃlirini dɑwɑlɑʃniŋ birint͡ʃi tɑlliʃi.dɑwɑlɑʃtin kejin doχturlɑr dɑim burundin su t͡ʃiqiriʃ næjt͡ʃisi qojidu.burunni su t͡ʃiqiriʃ næjt͡ʃisi suljɑw næjt͡ʃiniŋ bir ut͡ʃini øt sujuqluqiʁɑ jænæ bir ut͡ʃini on ikki bɑrmɑq yt͡ʃæj joliʁɑ sɑlʁɑnʁɑ bɑrɑwær. ɑʃqɑzɑn eʁiz burundin burunʁɑ su t͡ʃiqiriʃ ɑsɑsliq mæqsæt øt sujuqluqini t͡ʃiqiriʃ.t͡ʃynki øt sujuqluqidiki operɑtsijidin kejin øt sujuqluqiniŋ tøwænki ut͡ʃidɑ iʃʃiq pæjdɑ boluʃi mumkin buniŋ it͡ʃidæ on ikki bɑrmɑq yt͡ʃæj jopuqiniŋ et͡ʃiliʃimu bɑr bu øt sujuqluqiniŋ jɑχʃi bolmɑsliqini kæltyryp t͡ʃiqiridu øt sujuqluqi nɑt͡ʃɑrlɑʃqɑndin kejin d͡ʒiddij χɑrɑkterlik χolɑnɡit kesili pæjdɑ bolidu.burun næjt͡ʃisini qojuʃtiki mæqsæt operɑtsijidin kejin qisqɑ wɑqit it͡ʃidæ operɑtsijæ d͡ʒɑrɑhitiɡæ jeqin d͡ʒɑjdɑ iʃʃiq bolʁɑndɑ øt sujuqluqiniŋ sirtqɑ eqiʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ operɑtsijidin kejinki d͡ʒiddij χɑrɑkterlik χolɑnɡit jɑlluʁi pæjdɑ bolmɑjdu.jænæ bir iʃlitiʃ usuli bimɑr d͡ʒiddij χɑrɑkterlik χolɑnɡit kesiliɡæ ɡiriptɑr bolidu.bu χil æhwɑldɑ bir bɑsqut͡ʃtɑ tɑʃ eliʃ χæwipi bir qædær juqiri.doχturlɑr juqumlɑnʁɑn mæjnæt øt sujuqluqini t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn hæmiʃæ øt sujuqluqiʁɑ burundin su t͡ʃiqiriʃ næjt͡ʃisi qojup qojidu.su t͡ʃiqiriʃ turubisi intɑjin nepiz bimɑr eniq ɑʁriqni hes qilmɑjdu su t͡ʃiqiriʃ turubisi uzun wɑqit qojulmɑjdu ɑdættæ bir hæptidin eʃip kætmæjdu.
ndoscopy iopsy orceps, nitinol syjdyk joli jetækt͡ʃisi, rcp wæ syjdyk yt͡ʃyn, ɑspirɑntliq bilæn biopsisijæ kyt͡ʃi, bir qetim iʃlitilidiʁɑn iopsy orceps, æwriʃim biopsisijilik kyt͡ʃlær,
sit͡ʃwɑn sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃækɑrɑ ɑttɑp tælæɡrɑf ɑldɑmkostiɡinæ soqqi bærip 58 kumɑndini ælɡæ ustɑp ɑkældi--ħɑliq torɑbi--
sit͡ʃwɑn sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃækɑrɑ ɑttɑp tælæɡrɑf ɑldɑmkostiɡinæ soqqi bærip 58 kumɑndini ælɡæ ustɑp ɑkældi
2017.08.04 14:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 4 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. 3 – tɑmiz sɑʕɑt 18dæn 40 mjnwt otkændæ jndonæzjɑniŋ d͡ʒɑkɑrtɑ qɑlɑsinɑn kælɡæn uʃɑq t͡ʃiŋdw qɑlɑsi ʃwɑŋljw ħɑliqɑrɑliq uʃɑqd͡ʒɑjinɑ qondi. 58 kumɑndi sit͡ʃwɑn sɑqʃi d͡ʒɑʕinɑn jndonæzjɑdɑn ælɡæ ustɑp ɑkælindi 6 ærækʃæ sɑqʃi koliɡi bul toptɑʕi kumɑndilɑrdi sit͡ʃwɑn mæjʃɑn qɑlɑsinɑ tɑsip ɑpɑrip iʃkærlæj surɑqqɑ tɑrtti.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - qɑzɑq ħɑlqi qɑʃɑn dɑ qɑrʕisqɑ bɑjippæn qɑrɑʕɑn. ɑdættæ qɑrʕis æmæs ɑlʕis ɑlwʕɑ tirisqɑn.
æki uʕim dɑ turli d͡ʒɑʕdɑjdɑ ɑjtilɑdi. ætnoɡrɑf d͡ʒɑzwʃi bolɑt bopɑj uliniŋ ɑjtwinʃɑ ærtædæ qɑrʕis tæk ɑdɑmʕɑ ɑjtilmɑʕɑn.
mɑmɑn qɑrʕis pæn ɑlʕis qɑndɑj d͡ʒɑʕdɑjdɑ ɑjtilɑtinin d͡ʒɑnæ qɑzɑq næliktæn mɑl mæn tɑbjʕɑtti qɑrʕɑjtinin tusindirdi.
bolɑt bopɑj uli ɑlʕis pæn qɑrʕis qɑj kæzdæ ɑjtilɑtinin tusindirdi.
«ɑlʕis ɑq bɑtɑsin ɑqtɑrip bɑl sozdæn mæræj toksæ qɑrʕis nɑlæt d͡ʒɑwdirw sozbæn oltiræ ɑrbɑjdi. qɑzɑq tildiŋ osi sjpɑttɑrinɑ qɑrɑj otirip bir d͡ʒuræktiŋ ækinʃi d͡ʒurækkæ istiq iqilɑsin ɑrnɑp ɑdɑm rwħiniŋ mæræjin d͡ʒoʕɑri kotærip omirɡæ d͡ʒiɡærlændiræ bolɑʃɑqqɑ umittændiræ ɑjtilɑtin tɑtti tilæk sozdærdi «ɑlʕis» dæp ɑtɑdi dɑ ɑdɑm rwħinɑ soqqi bærætin omirdæn tuŋildirætin d͡ʒɑʕimsiz qiliqtɑrʕɑ qɑrsi ɑjtilʕɑn ɑʃti sozdærdi «qɑrʕis» dæp ɑtɑdi. sojtip qɑzɑq d͡ʒɑqsiliq istæɡæn ɑdɑmdɑrʕɑ ɑlʕis ɑjtip mɑdɑqtɑjtin opɑsiz d͡ʒɑwiz ɑdɑmdɑrʕɑ qɑrʕis d͡ʒɑwdirɑtin bolʕɑn» - dæjdi ætnoɡrɑf.
mɑmɑnniŋ sozinʃæ ærtædæ ɑlʕisti dɑ qɑrʕisti dɑ d͡ʒɑj sozbæn æmæs ʃæʃæn tilmæn ɑjtw ʃɑrt bolʕɑn ækæn.
«ɑlʕis tɑ qɑrʕis tɑ bælɡili ɑdɑmʕɑ ɑrturli ʃɑrwɑʃiliqqɑ tipti omirdæɡi nɑrsælærdiŋ bɑrinæ ɑrnɑji ɑjtilɑdi. osi turʕidɑn kælæmiz dæ ɑlʕis pæn qɑrʕisti ʃæʃændik sozdærdiŋ bir sɑlɑsi - ʃæʃændik ɑrnɑwʕɑ d͡ʒɑtqizɑmiz. næɡæ ɑwiz ɑdæbjætimizdiŋ ʃurɑjli sɑlɑsi ʃæʃændik sozdærdiŋ kænd͡ʒæ zærttælɡæni bilɑj tursin qɑzɑqtiŋ ɑlʕistɑri mæn qɑrʕistɑri æl ɑwzinɑn d͡ʒjilɑ bɑstɑʕɑninɑ dɑ tim uzɑq bolʕɑn d͡ʒoq» - dæjdi bolɑt bopɑj uli.
bolɑt bopɑj uli ɑlʕis nændæj d͡ʒɑʕdɑjdɑ d͡ʒɑnæ kimdærɡæ ɑjtilɑtinin tusindirdi.
«ɑlʕis kobinæsæ ɑlæwmætkæ ħɑliqqɑ komæɡi tjɡæn d͡ʒɑqsiliq korsætkæn kisiɡæ rjzɑ bolʕɑndɑ kæjdæ topti d͡ʒærdæ kæjdæ d͡ʒækæ d͡ʒærdæ ɑjtilɑdi. kæjdæ ɑlʕis sækildi d͡ʒɑqsiliqqɑ d͡ʒɑqsiliq istæɡæn ɑdɑmʕɑ qɑrɑtɑ kopti korɡæn qɑrjɑlɑr omir tɑd͡ʒirjbæsinæ sujænæ otirip d͡ʒɑqsi tilæk ɑjtip ɑq bɑtɑsin ɑqtɑrɑdi. bul d͡ʒɑʕinɑn bɑtɑ ɑlʕisqɑ uqsɑp kætædi. birɑq ɑlʕis ɑz sozbæn ɑjtilip d͡ʒɑqsi læbiz nɑqti bildirilædi. misɑli «d͡ʒɑniŋɑ d͡ʒɑmɑndiq bærmæsin qɑrɑʕim» «mɑrtæbæŋ ossin» «miŋ d͡ʒɑsɑ» «rɑqmæt» «d͡ʒɑsiŋ uzɑq bolsin» «urpɑqti bol» minæ bul ɑlʕistɑr qɑzɑq ħɑlqiniŋ mæjirim tuskæn ɑdɑmʕɑ ɑjtɑtin ɑq d͡ʒol tilæp ɑrnɑjtin sozdær. mundɑj ɑlʕis sozdær koŋil dɑn rjzɑ bolip mɑrqɑjip oskæn mæzɡildæ ɑjtilɑdi. ɑlʕistɑ ondɑj ɑstirtin mɑʕinɑ bolmɑjdi. ɑlʕis tæk twrɑ mɑʕinɑdɑ ʕɑnɑ d͡ʒɑqsi ɑdɑmdɑrʕɑ qɑrɑtɑ qoldɑnilɑdi» - dæjdi ætnoɡrɑf.
ɑl d͡ʒɑmɑndiqqɑ buzɑqi ɑdɑmdɑrʕɑ nɑzɑlɑnʕɑndɑ qɑzɑqtɑ qɑrʕis d͡ʒɑwdirɑdi.
«misɑli «kokʃæʃæk bol» «koɡɑlɑ kælip ɑtiŋ oʃsin» «bɑrʕɑniŋnɑn kælmæ» «d͡ʒɑlʕiziŋnɑn d͡ʒɑjrɑ» dæp nɑlæt d͡ʒɑwdirɑdi. dɑmin qizʕɑnip bærækæni qɑʃirɑtin dunjæ qumɑrlɑrdi «dɑmiŋdi jt d͡ʒæsin» «dɑm ɑtsin» «bɑsiŋ ɑstɑ qɑlsin» «ɑsqɑ d͡ʒɑril» «jtɑjɑʕiŋdi d͡ʒɑlɑʕir» dæp sibɑjdi. ɑl ɑsin iʃip ɑjɑʕin bilʕɑjtin toʕiʃɑrlɑrdi «dɑm- tuz ɑtqir» «iʃkæniŋ bojiŋɑ qonbɑʕir» «ɑrɑmtɑmɑq qɑjirʃi» «d͡ʒɑrimɑj qɑl» «iʃiŋ kæpkir» dæp qɑrʕɑjdi...
«ɑjnɑlɑjin qulinim ojnɑj ʕoj ɑnʃæjin kuliŋ ujilip qɑnɑ qɑlsin» dæjtin d͡ʒimsimɑ qɑrʕistɑr bolɑdi. dunjædæɡi qɑrʕistiŋ æŋ d͡ʒɑmɑni - «d͡ʒimsimɑ qɑrʕis». sirti mɑqtɑw musirkæw sjɑqti bolʕɑnimæn iʃki ɑstɑri tolʕɑn - w» - dæp tusindirdi bolɑt bopɑj uli.
ærtædæ qɑzɑq ħɑlqi d͡ʒɑni kæjiɡændæ tipti mɑlinɑ dɑ qɑrʕis ɑjtqɑn ækæn.
«misɑli «ɑrɑm qɑtqir» «qɑsqir d͡ʒæɡir» «pɑlæ kælɡir» «ɑq bolʕir» dæp d͡ʒɑlpi tort tulik mɑlʕɑ qɑrɑtɑ qɑrʕis qoldɑnsɑ ɑr tuliktiŋ bɑs-bɑsinɑ qɑrʕis ɑjtɑdi. «twlɑq bop qɑl twlɑq bolʕir» dæɡæn qɑrʕisti d͡ʒilqi tuliɡinæ «bozdɑp qɑl bozdɑp qɑlʕir» dæp tujæ tuliɡinæ «kæbænæk kælsin kæbænæk kælɡir» dæp æʃki tuliɡinæ «qɑrɑsɑn kælsin qɑrɑsɑn kælɡir» dæp sjir tuliɡinæ ɑl «topɑlɑŋ kælsin topɑlɑŋ kælɡir» dæɡæn qɑrʕisti qoj tuliɡinæ qɑrɑtɑ qoldɑnɑdi.
ætnoɡrɑftiŋ ɑjtwinʃɑ mɑlʕɑ qoldɑnʕɑn qɑrʕis pæn ɑdɑmʕɑ qɑrɑtqɑn qɑrʕistiŋ ɑjirmɑʃiliʕi kop. mɑlʕɑ qɑrɑtɑ qoldɑnilʕɑn qɑrʕistɑrdiŋ bɑri ɑwrw- indæt toŋiræɡindæ bolsɑ olɑrʕɑ sɑnɑ-sæzimɡæ qɑrɑtpɑj tæk ɑwrw tilæɡæn. mɑlʕɑ qɑrɑtqɑn qɑrʕistɑrdɑʕi tɑʕi bir ozɡæʃælik - qɑrʕistɑrdi qosɑrlɑp ɑjtw ɑrqili sozdiŋ æmotsjɑliq mɑnin kuʃæjtip otirʕɑn.
bir qiziʕi ærtædæ d͡ʒɑʕimsiz ɑwɑ rɑjinɑ dɑ qɑrʕis ɑjtilʕɑn.
«qɑzɑq tɑbjʕɑttiŋ d͡ʒɑʕimsiz tɑrtɑŋ kundærinæ dæ qɑrʕis ɑjtɑdi. «iziŋdɑʕɑn kuniŋ qurisin» «sirkiræɡæn d͡ʒɑŋbiriŋ bɑr bolʕɑj» «qɑp-qɑrɑ tuniŋ qurisin» «qɑptɑʕɑn topɑn swiŋ qurisin» «silkinɡæn d͡ʒærdiŋ bætin ɑri qilsin» dæjdi. mundɑ qɑzɑq ħɑlqi oziniŋ qɑrɑpɑjim bɑqilɑw tɑd͡ʒirjbæsinæ sujænæ otirip ækoloɡjɑliq tæŋdikti tim ærtædæn-ɑq qorʕɑʕɑn» - dæjdi mɑmɑn.
osilɑjʃɑ qɑzɑq tɑbjʕɑtti sozbæn ʕɑnɑ sæskændirɡæn ækæn.
«tɑbjʕɑtti qɑptɑʕɑn ɑskær qɑliŋ qorʕɑwʃi qojmɑj-ɑq qɑp-qɑp qud͡ʒɑt ʃiʕɑrip ʃiʕindɑlmɑj- ɑq sim tæmirmæn qorʃɑp qorʕɑmɑj-ɑq torʕɑj ɑwziŋdɑʕi sæsti sozbæn-ɑq sæskændiræ bilɡæn ʕoj. ɑl osimdiktærdi sindirip d͡ʒɑsil tirʃilikti buldirɡæn ɡuldærdi uzip ɑʕɑʃ butɑqtɑrin sindirʕɑn sotqɑr bɑlɑlɑrdi «koktæj sol» «d͡ʒær d͡ʒɑstɑnʕir» dæp qɑrʕɑjdi. minæ bul d͡ʒɑŋɑ zɑmɑnimizdɑ dɑ ækoloɡjɑliq tæŋdikti qorʕɑw kulli ɑdɑm bɑlɑsiniŋ bɑsti sɑnɑli qjmilinɑ ɑjnɑlip otir» - dæjdi bolɑt bopɑj uli.
bolɑt bopɑj uli qɑzɑq qɑrʕistɑri mɑzmun d͡ʒɑʕinɑn sɑn ɑlwɑn formɑsi d͡ʒɑʕinɑn kurdæli bolɑtinin ɑjtɑdi. turi d͡ʒɑʕinɑn dɑ omirdæɡi bɑrliq qjmildi tuɡældæj qɑmtip d͡ʒɑmɑndiq ɑtɑwliniŋ bɑrinæ qɑrɑtɑ ɑjtilɑ bærædi ækæn.
ɑl tɑrjħqɑ bɑjlɑnisti qɑrʕistɑr uʃ turli d͡ʒɑʕdɑjdɑ qoldɑnilʕɑn.
«biri - ældi d͡ʒɑw ʃɑwip d͡ʒærin mɑl- mulkin tonɑp qirʕin tuzɑʕin qurʕɑn bɑsqinʃi d͡ʒɑwʕɑ olɑr twʕizʕɑn soʕis ɑlɑpɑttɑrinɑ qɑrʕis ɑjtqɑn. bul qɑrʕistɑr otæ zɑrli tildæn twip d͡ʒɑwdi d͡ʒæti qɑt d͡ʒær ɑstinɑ d͡ʒɑstɑndirɑdi. ækinʃi bir turi - ɑdɑmdɑr d͡ʒɑj nɑzɑlɑnʕɑndɑ næmæsæ biræwdæn d͡ʒɑziqsiz d͡ʒɑbir korɡændæ ot ɑlip qopɑʕɑ tuskændæ soʕɑn qɑrɑtɑ qɑrʕis ɑjtɑdi» - dæjdi mɑmɑn.
ætnoɡrɑftiŋ sozinʃæ qɑrʕistiŋ uʃinʃi turi - d͡ʒɑs urpɑqti d͡ʒɑmɑndiqtɑn d͡ʒjrændirip bæzdirw uʃin «qɑrʕis æstjsiŋ» dæp qorqitw mɑqsɑtindɑ ɑjtilɑdi. qɑzɑqtiŋ ɑlʕistɑri mæn qɑrʕistɑri osilɑjʃɑ twip tæktæri mæn turlæri bɑrʕɑn sɑjin kobæjip æl tɑrjħimæn birɡæ sɑn ʕɑsir sɑrɑbinɑn otip ɑwizʃɑ sɑqtɑlip bizɡæ d͡ʒætkæn.
ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi: ɑwil – qistɑqti ɡuldændirwdæ tujindi sujæmældæjtin ɑwdɑndɑrdiŋ dɑmwinɑ bæs turli d͡ʒɑqtɑn sɑjɑsɑttiq qoldɑw korsætilædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ulttiŋ mɑdænjæt - korkæmonær d͡ʒɑwhɑrlɑri dɑwir omirʃæŋdiɡin tɑsqindɑtti qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒɑlʕɑsip bɑqitti turmis bɑjɑndi boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ oŋtustik - soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋ qos ɑjnɑlmɑ d͡ʒælisi qɑliptɑsti stjli pɑk sɑlti duris tɑmɑʃɑ sɑjɑsj ækoloɡjɑni uzdiksiz qɑliptɑstirw kæræk kiʃi - ɡirim pɑjdɑʕɑ bolɑ ɑqpɑrɑttiq d͡ʒælidæ qilmistiq ɑrækætpæn ʃuʕildɑnwʃilɑrʕɑ komæktæskæn bolip d͡ʒurmæŋiz qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡiniŋ ujimdɑstirwi mæn d͡ʒætækʃilik ætwindæ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri bɑlɑni ɑldɑp sɑtwʕɑ qɑtisti 3 dæloni ɑniqtɑdi bɑlɑsin izdæɡæninæ 14 d͡ʒil bolʕɑn «sujiktim» ɑtti kjnoniŋ prototjøi sun ħɑjjɑŋniŋ bɑlɑsi tɑbildi qɑzɑqstɑn mæn ozbækstɑn «odɑqtɑstiq qɑrim – qɑtinɑs mɑlimdæmæsinæ» qol qojdi tɑmɑʃɑ turmis ɑrqili d͡ʒɑt njætti ɑdɑmdɑrdiŋ bætin d͡ʒær qilɑmiz qɑr swinɑ nɑn ʃilɑp d͡ʒæw oniŋ turmis dɑʕdisi boldi ħɑliq uʃin bɑrimdi ɑrnɑwʕɑ pæjilmin æŋbæk tɑmɑʃɑ turmis d͡ʒɑrɑtɑdi ɑtindɑ d͡ʒælilæs ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilis otkizdi tutɑs rɑjonniŋ ɑstiq onim molʃærindæ tɑʕi dɑ tiŋ oræ d͡ʒɑrɑtildi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒonindæ pikir - usinis ɑldi d͡ʒil bɑsinɑn bæri ɑtqɑrilʕɑn «qɑwiʃtirw» ɑrækæti bɑrisindɑ burinʕi d͡ʒildɑri dæræksiz kætkæn ozɡælær ɑldɑp sɑtqɑn bɑlɑlɑrdɑn 8307 ɑdɑm tɑbildi omjkronʕɑ bɑʕittɑj otirip øɑksjnɑniŋ øjrws tubirʃiɡin ɑwistirw kæræk pæ d͡ʒuŋ nɑnʃɑn buʕɑn tɑldɑw d͡ʒɑsɑdi ħwlunbærdæ indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdæ pɑrmændi bolmɑʕɑn 4 bɑsʃi kɑdr d͡ʒɑzɑlɑndi! urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ 2022 d͡ʒilʕi ɑskær ɑlwʕɑ tizimdælw qizmæti bɑstɑldi urimd͡ʒidæ 92 nomirli bænzjnniŋ ɑr ljtriniŋ bɑʕɑsi 12 - ɑjdiŋ 4 - kuninæn bɑstɑp 0.35 jwɑn tomændæp 20 ɑjʕɑ tɑjɑw wɑqittɑn bærɡi æŋ zor tomændæw boldi mæmlækættik jntærnæt jnformɑtsjɑsi kæŋsæsi dowbɑn torɑbiniŋ d͡ʒɑwɑptisin ʃɑqirip ɑŋɡimælæsti særiktæstikkæ d͡ʒɑzɑ qoldɑndi
ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi: ɑwil – qistɑqti ɡuldændirwdæ tujindi sujæmældæjtin ɑwdɑndɑrdiŋ dɑmwinɑ bæs turli d͡ʒɑqtɑn sɑjɑsɑttiq qoldɑw korsætilædi
2021.12.08 14:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ ħɑbɑri. ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi 12 – ɑjdiŋ 7 – kuni «ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒɑʕinɑn ɑwil – qistɑqti ɡuldændirwdæ mæmlækæt tujindi sujæmældæjtin ɑwdɑndɑrʕɑ bɑʕittɑlʕɑn sujæmældæw qizmætin kuʃæjtw d͡ʒonindæɡi uqtirwdi» d͡ʒɑrjɑlɑp bæs turli d͡ʒɑqtɑʕi 21 turli sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑni ortɑʕɑ qojʕɑn bul ʃɑrɑlɑr tujindi sujæmældæjtin ɑwdɑndɑrdɑ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw d͡ʒætistiktærin bækæmdæwɡæ ɑwil – qistɑqti ɡuldændirwdi d͡ʒɑlpi bættik ilɡærilætwɡæ qoldɑw korsætwɡæ bæjimdælɡæn.
bæs turli bæjimdilik sɑjɑsɑti minɑlɑrdi qɑmtjdi: kɑsiptændirwdi kuʃæjtw ɑrqili sujæmældæw kirisin uzdiksiz ɑrttirwdi ilɡærilætw; ʃæbærlikkæ bɑwlwdi kuʃæjtw ɑrqili sujæmældæw ʃæbærlik dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtw; ɑlæwmættik qɑmtɑmɑsizdɑndirw ʃɑrɑlɑri ɑrqili sujæmældæw sɑjɑsɑtin tjɑnɑqtɑndirip næɡizdik turmisti qɑmtɑmɑsizdɑndirw tomænɡi ʃæɡin miqti jɡærw; dɑrindilɑr ɑrqili d͡ʒɑnæ kɑdrlɑr qizmæti d͡ʒɑʕinɑn sujæmældæwdi ɑrttirip ozindik dɑmw qwɑtin kuʃæjtw; ʃiʕis bolik pæn bɑtis boliktiŋ ɑdɑm kuʃi d͡ʒɑʕinɑn sɑjkæswin kuʃæjtip dɑrindilɑr mæn ʃæbærlærdiŋ qos bɑʕittɑ ɑwiswin ilɡærilætw.
pikirdæ minɑlɑr ɑjqindɑlʕɑn: «14 – bæsd͡ʒildiq» d͡ʒobɑ mæzɡilindæ tujindi sujæmældæjtin ɑwdɑndɑrdɑʕi kædæj d͡ʒɑn sɑnin d͡ʒilinɑ kɑsiptændirw kolæmin d͡ʒɑlpi d͡ʒɑqtɑn orniqti sɑqtɑp otirw ɑwil – qistɑqtɑʕi kɑsiptænwdi qɑlɑjtin æŋbækkuʃtærdiŋ kɑsiptænwdi iskæ ɑsirip kirisin uzdiksiz ɑrttirwinɑ komæktæsw; kædæjliktæn ɑrilʕɑn otbɑsilɑr mæn qɑjtɑ kædæjlæswdæn sɑqtɑnwdi bɑqilɑw - tæksærw mæħɑnjzmi bojinʃɑ bɑqilɑwʕɑ ɑlinɑtin otbɑsilɑrdɑ kwrsqɑ qɑtinɑswdi qɑd͡ʒæt ætkæn æŋbækkuʃtær bolsɑ olɑrdiŋ bɑrliʕiniŋ kɑsiptik kwrstɑrʕɑ qɑtinɑswinɑ orɑj d͡ʒɑrɑtwdi iskæ ɑsirw tæħnjkɑliq mæktæptærdæn oqwdi qɑlɑjtin ortɑlɑw mæktæp pæn ortɑ mæktæpti tɑwisqɑn soŋ oqwdɑn qol uzɡændærdiŋ tæħnjkɑliq ʃæbærliɡin d͡ʒætildirwinæ orɑj d͡ʒɑrɑtw; qɑlɑ – ɑwil turʕindɑriniŋ næɡizdik zæjnætkærlik qɑmsizdɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin tɑpsirwi qjin bolʕɑndɑrʕɑ qɑmsizdɑndɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin wɑkildik tɑpsirw sɑjɑsɑtin tjɑnɑqtɑndirw næɡizdik zæjnætkærlik qɑmsizdɑndirw bojinʃɑ qɑmsizdɑndirwʕɑ tjistilærin mumkindiɡinʃæ qɑmsizdɑndirw d͡ʒætistiktærin bækæmdæw.
pikirdæ minɑlɑr ortɑʕɑ qojilʕɑn: kɑsiptik ɑtɑqti bɑʕɑlɑwdɑ bɑsimdiq bærw sɑjɑsɑtin ɑtqɑrip tujindi sujæmældæjtin ɑwdɑndɑrdiŋ qɑtisti bælɡilæmælærɡæ sɑj «bɑʕittɑmɑli turdæ bɑʕɑlɑw bɑʕittɑmɑli turdæ d͡ʒumisqɑ ornɑlɑstirw» sindi næɡizɡi sɑtidɑʕi kɑsiptik ɑtɑqti bɑʕɑlɑw tuzimin tjɑnɑqtɑndirwinɑ d͡ʒætækʃilik ætw qɑd͡ʒæt. æŋbækɑqi d͡ʒɑʕinɑn ɑnɑʕurlim bɑsimdiq bærilɡæn sɑjɑsɑtti tjɑnɑqtɑndirip tujindi komæktæsætin ɑwdɑndɑrdiŋ ɑwil – qɑlɑʃiqtɑʕi is orindɑrindɑ qizmæt istæjtindærɡæ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærwdi ɑtqɑrw ɑdisin kæmældændirwinæ d͡ʒætækʃilik ætw bɑsimdiq bærw tæbinin ɑrttirw kæræk; bæs ɑspɑp ʃjpɑɡærlærdiŋ æŋbækɑqi dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtip næɡizɡi sɑtidɑʕi dænsɑwliq sɑqtɑw qosini qurilisin ilɡærilætw qɑd͡ʒæt; qɑtisti oŋirlærdæɡi ɑwdɑn dɑræd͡ʒælidæn tomænɡi is orindɑrdɑ qizmæt istæjtin d͡ʒoʕɑri mæktæptæn oqw tɑwisqɑndɑrʕɑ d͡ʒoʕɑri æŋbækɑqi bærw sɑjɑsɑtin tjɑnɑqtɑndirip dɑrindilɑrdiŋ næɡizɡi sɑtiʕɑ ojiswin d͡ʒæbæw kæræk.
ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi mæmlækættik ɑwil – qistɑqti ɡuldændirw mækæmæsimæn birɡæ d͡ʒoʕɑridɑʕi pikirdi bɑsip tɑrɑtti.
ɑmerikɑ tyzɡæn χæritidæ d͡ʒænubij deŋizniŋ d͡ʒuŋɡoʁɑ tæwæ ikænliki kørsitilɡæn
2015.05.25 17:44 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 25-mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: kɑnɑdɑniŋ wɑnkowir ʃæhiridæ jeqindɑ ɑmerikidiki æsirlik mirɑs mɑrkɑ bolʁɑn and c ally χæritæ siziʃ ʃirkiti 1947-jili sizʁɑn χæritæ pæjdɑ bolʁɑn bu χæritidæ d͡ʒænubij deŋizdiki ɑrɑllɑrniŋ eniq qilip d͡ʒuŋɡoʁɑ tæwæ ikænliki kørsitilɡæn.
ɑntri lɑd͡ʒolinɑ mɑdɑʁɑsqɑrniŋ zuŋtuŋluq sɑjlimidɑ ʁælibæ qildi
2018.12.28 15:19 mænbæ: χælq tori
12- ɑjniŋ 27- kyni mɑdɑʁɑsqɑrniŋ pɑjtæχti tɑnɑnɑriwdɑ mɑdɑʁɑsqɑr dølætlik mustæqil sɑjlɑm komitetiniŋ ræisi rɑqutumɑnɑnɑ (otturidɑ) ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁinidɑ mɑdɑʁɑsqɑr zuŋtuŋ sɑjliminiŋ 2- nøwætlik belæt tɑʃlɑʃ nætid͡ʒisini d͡ʒɑkɑrlimɑqtɑ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28- dekɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: mɑdɑʁɑsqɑr dølætlik mustæqil sɑjlɑm komiteti 27- dekɑbir zuŋtuŋ sɑjliminiŋ 2- nøwætlik belæt tɑʃlɑʃ wæ belæt hesɑblɑʃ nætid͡ʒisini elɑn qildi ɑntri lɑd͡ʒolinɑ %55.66 sɑjlɑm belitiɡæ eriʃip zuŋtuŋ sɑjlimidɑ ʁælbæ qildi.
24 - fewrɑl jɑki 24 - hud wæ jɑki 2 - ɑjniŋ 24 - kyni milɑdi tæqwimiɡæ køræ jilniŋ 55 - kynidur. jil soŋiʁɑ 310 (kæbisæ jillɑri 311) kyn bɑr.
ujʁur bølyminiŋ ujʁurlɑrʁɑ munɑsiwætlik æŋ jeŋi χæwærliri χælqɑrɑ wæzijæt wæ ujʁurlɑr hæqqidiki ɑnɑlizliri kyndæ rɑdio dolqunliri wæ tor bæt ɑrqiliq ɑŋlitilidu
æŋsæ kotærɡæn bɑsibɑjli æɡinʃilær ʃɑttiqqɑ ʃomdi (ɑjbindi 70 d͡ʒil kuræskæ toli d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ʃuʕilɑli sɑttæri)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrfwd͡ʒjɑn olkæsiniŋ wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrip bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætin tæksærdi særbjɑ præzjdænti: d͡ʒuŋɡo særbjɑniŋ æŋ sænimdi dosi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ 1 - toptɑʕi ɑwælɡi mɑqsɑtti umitpɑw boriʃti æstæ bærik sɑqtɑw næɡizɡi tɑqiriptiq tɑrbjæniŋ tɑbistɑrin bækæmdæw tæræŋdætw d͡ʒonindæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡo qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw tɑqiriptiq swræt kormæsi» qɑzɑqstɑndɑ ɑʃildi ħwɑwj qɑzɑqstɑndɑ 5 sæɡnɑlinɑ sɑtti sinɑq d͡ʒɑsɑdi soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ æstælikkæ ɑlinʕɑn æŋ istiq 8 – ɑj boldi junnɑn olkælik sɑjɑsj kæŋæstiŋ bɑs ħɑtʃisiniŋ burinʕi orinbɑsɑri t͡ʃin junʃiŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi dunjæ d͡ʒuzilik bæjbitʃilik kuni — bælɡjɑniŋ brwssæl qɑlɑsindɑʕi «intimɑq d͡ʒɑnæ bæjbitʃilik» musini ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæn mæmlækættik bɑqilɑw komjtætiniŋ torɑbi «tort buris stjl» mɑsælælærinæ qɑtisti tjptik 8 dæloni d͡ʒɑlpiʕɑ ħɑbɑrlɑdi 24 sɑʕɑt tɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækpindæj ɑlʕɑ bɑsqɑn bæjnæsi ɑjɡilændi
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ næɡizɡi sɑti dænsɑwliq sɑqtɑw qurilimdɑriniŋ olʃæmdænw sɑlistirmɑsi 100kæ tɑjɑdi
æŋsæ kotærɡæn bɑsibɑjli æɡinʃilær ʃɑttiqqɑ ʃomdi (ɑjbindi 70 d͡ʒil kuræskæ toli d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ʃuʕilɑli sɑttæri)
2019.09.23 16:35 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«kun ʃulæn nurin ʃɑʃwdɑ qirɑn koktæ sɑmʕɑwdɑ ustirttæɡi koktæm ʃwɑʕi nætkæn tɑmɑʃɑ ɑn sɑlmɑj qɑlɑj turɑ ɑlɑm qɑrɑ bulttɑr sæjilip kunniŋ kozin korɡændæ bɑqit d͡ʒiri ʃɑr tɑrɑpqɑ tɑrɑlʕɑn». zɑŋzw bɑwirlɑstɑr ɑsqɑq ɑnmæn dæmokrɑtjɑliq ræformɑdɑn kæjinɡi ʃjzɑŋ ħɑlqiniŋ bɑqitti turmisin d͡ʒirlɑdi.ʃjzɑŋ æd͡ʒældæn ælimiz tærrjtorjɑsiniŋ bolinbæs bir bolæɡi. d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡo qurilʕɑnnɑn kæjin ortɑliq ukimæt iʃki - sirtqi d͡ʒɑʕdɑjʕɑ næɡizdælip ulttɑr intimɑʕin qorʕɑw uʃin ʃjzɑŋdi bæjbit d͡ʒolmæn ɑzɑt ætw bɑʕitin bælɡilædi.
ortɑliq ukimæt ʃjzɑŋniŋ sɑjɑsj dinj tuzimin qorʕɑdi ʃjzɑŋniŋ ʃɑrwɑʃiliʕi mæn mɑdænjætin dɑmitwʕɑ ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ komæktæsti. ʃjzɑŋniŋ qoʕɑmdiq ækonomjkɑsi ortɑliq ukimættiŋ komæɡindæ zor dɑræd͡ʒædæ dɑmidi.
dæsæ dæ ulttiq bolʃæktæwʃi ælæmænttær qɑrwli bulikkæ uzdiksiz d͡ʒæliktirwmæn kælædi. 1959 – d͡ʒili 3 - ɑjdiŋ 10 - kuni ʃjzɑŋniŋ d͡ʒoʕɑri d͡ʒiɡindæɡi kærtɑrtpɑ ælæmænttær d͡ʒɑppɑj qɑrwli bulik twdirdi. 1959 – d͡ʒili 3 - ɑjdiŋ 28 - kuni d͡ʒow inlɑj zuŋlj «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi mæmlækættik kæŋæsiniŋ bujriʕinɑ» qol qojip bilɑj dæp d͡ʒɑrjɑlɑdi: «mæmlækættiŋ tutɑstiʕi mæn ulttɑr intimɑʕin qorʕɑw uʃin d͡ʒuŋɡo ħɑliq ɑzɑttiq ɑrmjɑsiniŋ ʃjzɑŋ ɑskærj rɑjoninɑ bulikti tubæɡæjli tiniʃtɑndirwdi bujirwdɑn sirt osi kunnæn bɑstɑp ʃjzɑŋniŋ d͡ʒærɡilikti ukimætin tɑrɑtwdi ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoninɑ dɑjindiq korw komjtætiniŋ ʃjzɑŋniŋ d͡ʒærɡilikti ukimætiniŋ uqiʕin d͡ʒurɡizwin ærækʃæ ujʕɑrdiq». ɑzɑttiq ɑrmjɑniŋ ʃjzɑŋdɑ turɑtin bolimdæri ortɑliqtiŋ bujriʕi bojinʃɑ bulikʃi qɑrwli kuʃtærɡæ qɑjtɑrmɑ soqqi bærip osi rætki bulikti tiniʃtɑndirdi.
bulikti tiniʃtɑndirwdiŋ d͡ʒæŋisi ʃjzɑŋniŋ dæmokrɑtjɑliq ræformɑsin d͡ʒurɡizwinæ ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑrɑtti. dæmokrɑtjɑliq ræformɑdɑn burinʕi ʃjzɑŋ qoʕɑmindɑ bɑsibɑjli ʃɑrwɑ jælæri mæn bɑsibɑjli ʃɑrwɑlɑr sindi muldæ qɑrɑmɑ - qɑrsi æki tɑp bɑr ædi. pɑrtjɑ mæn ukimættiŋ bɑsʃiliʕindɑ «uʃkæ qɑrsi turw» (bulikkæ qɑrsi turw sɑliqqɑ ʃɑbɑrmɑnʕɑ d͡ʒær mɑjinɑ qɑrsi turw quldɑnwʕɑ qɑrsi turw) «ækini ɑzɑjtw» (d͡ʒær mɑjin ɑzɑjtw osimdi ɑzɑjtw) d͡ʒɑnæ d͡ʒærdi bolw ɑrqili mjlljondɑʕɑn bɑsibɑjli æɡinʃilær fæodɑldiq buʕɑwdi tɑlqɑndɑp oz tɑʕdirin mæŋɡærætin qod͡ʒɑjinʕɑ ɑjnɑldi.
dæmokrɑtjɑliq ræformɑ qoʕɑmdiq ondirɡiʃ kuʃtærdi ɑzɑt ætti æŋsæ kotærɡæn bɑsibɑjli æɡinʃilærdiŋ oz d͡ʒæri mɑli boldi ondiris bælsændiliɡi burin bolip korilmæɡæn dɑræd͡ʒædæ d͡ʒoʕɑrilɑdi bɑsqɑ qurilis istæri dæ tæz dɑmidi.
2009 – d͡ʒili 1 - ɑjdiŋ 19 - kuni ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq 9 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 2 - mɑd͡ʒilisi ɑr d͡ʒilʕi 3 - ɑjdiŋ 28 - kunin ʃjzɑŋdɑʕi mjlljondɑʕɑn bɑsibɑjli æɡinʃiniŋ ɑzɑttiʕin æskæ tusirw kuni ætip bælɡilæwdi ujʕɑrdi.
(ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 9 - ɑjdiŋ 19 – kuni bæjd͡ʒjŋ)
bɑlɑlɑrʕɑ dɑ øɑksjnɑ æɡilætin boldi! kop d͡ʒær 3 d͡ʒɑstɑn 11 d͡ʒɑsqɑ dæjinɡi bɑlɑlɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin æɡwdi bɑstɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrnwklæjn qiʃqilin tæksærw d͡ʒild͡ʒimɑli ɑøtomobjli ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrʕɑ bɑrdi qol kotærsæ boldi toqtɑjdi buqɑrɑʕɑ d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrʕɑndɑ «d͡ʒoʕɑl» dæɡæn sozdi qɑtæ qoldɑnʕɑndiqtɑn qizmætinæn qɑlʕɑn bɑstiqqɑ obɑl boldi mɑ jint͡ʃwɑn: indættæn sɑqtɑnw – tizɡindæw ʃæbindæɡi d͡ʒɑstɑrdiŋ bæjnæsi ɑzdirwʕɑ uʃirɑʕɑndɑ koŋil – kujdi tæŋʃæj biliŋiz usinis: ujlænw tojindɑʕi ɑøtokoliktær dæ qɑtinɑs ħɑwipsizdiɡinæ koŋil bolwi kæræk «bul d͡ʒuŋɡoʕɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑwir sɑjɑsj ɑrɑndɑtwʃiliq» dɑwisqɑ sɑlip mɑquldɑdi! r otbɑsinɑ sɑjɑdi ɡwɑŋʃjdiŋ bjnjɑŋ ɑwdɑni bjirmɑniŋ soltustiɡindæ ɑjɑldɑp qɑlʕɑn 69 ɑdɑmdi d͡ʒɑzɑlɑjdi: ælɡæ qɑjtwdɑn bɑs tɑrtqɑndɑrdiŋ nopostɑrin kuʃinæn qɑldirɑdi d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑr bɑqʃɑsindɑʕi ɑq d͡ʒolbɑristi korw rɑjoninɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃi turdæ bæjbɑstɑqtiqpæn kirip kætkæn sɑjɑħɑtʃi qilmistiq istær bojinʃɑ qɑmɑwʕɑ ɑlindi sɑjɑsj tɑnimdi kuʃæjtip ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ojdɑʕidɑj istæjik ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - rætki pɑrtjɑ quriltɑjiniŋ wɑkildær ujirmælæri ɡrwppɑlɑr tɑlqisin otkizdi ɑldiŋʕi 3 mɑwsimdɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ turɑqti mulikkæ qosqɑn qɑrd͡ʒisi 20tæn ɑstɑm ɑrtti ʃjnd͡ʒjɑŋ nɑni toʕispɑli dɑmw d͡ʒolinɑ tusti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bolɑʃɑʕi soz d͡ʒoq ɑnɑʕurlim korkæm bolɑdi kornækti nɑtjd͡ʒæ d͡ʒurtti d͡ʒiɡærlændirdi qistɑqtiŋ bɑrindæ kɑsip sɑlɑsi bɑr bɑrliq otbɑsi kiristærin ɑrttirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdi sɑjɑħɑt ɑrqili ɡuldændirdi bir kɑsip ɑrindɑp kop kɑsip korkæjdi 10 miŋ ʃɑqirimdi ændæj otkæn sujispænʃilik ozækti rɑjon qurilisi kuʃti qozʕɑwʃi bolip æsik ɑʃwdiŋ bjik bælæsi mol d͡ʒætistikkæ qol d͡ʒætkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ 5 dɑræd͡ʒæli ormɑn bɑstiqtɑri ujimdiq d͡ʒujæsin d͡ʒɑlpi bættik qurdi
bɑlɑlɑrʕɑ dɑ øɑksjnɑ æɡilætin boldi! kop d͡ʒær 3 d͡ʒɑstɑn 11 d͡ʒɑsqɑ dæjinɡi bɑlɑlɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin æɡwdi bɑstɑdi
2021.10.26 13:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
mɑtærjɑldiq swræt: æmdæw qizmætkærlæri oqwʃilɑrʕɑ øɑksjnɑ æɡwdæ. d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi ħɑn bjŋ fotosi
d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt torɑbi kljæntiniŋ 10 – ɑjdiŋ 26 – kuni bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri (d͡ʒɑŋ jljn) ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑndɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin æɡw qizmæti bɑstɑn – ɑjɑq d͡ʒurt nɑzɑrin ɑwdɑrip kælædi. d͡ʒwirdɑ kop d͡ʒær 3 d͡ʒɑstɑn 11 d͡ʒɑsqɑ dæjinɡi bɑlɑlɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjɑsin æɡw qizmætin bɑstɑʕɑn.
kop d͡ʒær 3 d͡ʒɑstɑn 11 d͡ʒɑsqɑ dæjinɡi bɑlɑlɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin æɡwdi bɑstɑdi
mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw – sɑlɑmɑttiq komjtæti d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn dæræktærɡæ qɑrɑʕɑndɑ 10 – ɑjdiŋ 23 – kuninæ dæjin bukil ælimiz bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsinɑn 2 mjlljɑrd 240 mjlljon dozɑsi æɡilɡæn toliq æktirip bolʕɑndɑrdiŋ sɑni bir mjlljɑrd 60 mjlljon ɑdɑmnɑn ɑsqɑn.
7 – ɑjdiŋ soŋʕi ʃæninæn bɑstɑp kop d͡ʒær 12 d͡ʒɑstɑn 17 d͡ʒɑsqɑ dæjinɡi bɑlɑlɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin æɡw qizmætin bɑstɑʕɑn bolɑtin. d͡ʒwirdɑ birtɑlɑj d͡ʒærlær 12 d͡ʒɑstɑn tomænɡi bɑlɑlɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin æɡw qizmætin bɑstɑwʕɑ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑʕɑn.
misɑli 10 – ɑjdiŋ 25 – kuni ħwbæj olkælik dænsɑwliq sɑqtɑw – sɑlɑmɑttiq komjtæti d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn mɑlimætkæ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin æɡwdiŋ qɑmtw molʃærin ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑrilɑtip toptiq jmmwnjtæt qɑltqisin d͡ʒædæl qɑliptɑstirw uʃin 12 d͡ʒɑstɑn ɑsqɑndɑrʕɑ øɑksjnɑ æɡw qizmætin ojdɑʕidɑj istæw næɡizindæ ħwbæj olkæsi 3 d͡ʒɑstɑn 11 d͡ʒɑsqɑ dæjinɡi bɑlɑlɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin æɡw qizmætin bɑstɑʕɑn.
ħwbæj olkælik ɑwrwdi tizɡindæw ortɑliʕiniŋ mɑmɑniniŋ ɑjtwinʃɑ bɑlɑlɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws øɑksjnɑsin æɡw ɑrqili bir d͡ʒɑʕinɑn ɑwrwʕɑ ʃɑldiʕw ɑwir nɑwqɑstɑnw næmæsæ qɑzɑ bolw ħɑwpinæn sɑqtɑnwʕɑ bolɑdi; ændi bir d͡ʒɑʕinɑn bɑlɑlɑr ɑrɑsindɑ jmmwnjtæt qɑltqisin ornɑtip d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrwstiŋ tɑrɑlw d͡ʒolin uzip bɑlɑlɑrdiŋ qɑlipti ujrænwi mæn turmisinɑ kæpildik ætwɡæ bolɑdi.
æpt͡ʃɑqæsli kodlɑronwirsɑluniŋdin -buniŋdintor - teχnikɑteχnikɑ - sɑwɑtsɑlonqolliniʃt͡ʃɑn ditɑllɑrkompijotirkompijotir ditɑllirijiʃiwetilɡæn ditɑllɑr
muʃukodkinoujʁurt͡ʃæekrɑnfonitwindowsrihæqsizorɡɑtopwejʃinɑrqɑqizilwxvkino hæqsiz ɑrqɑ
biktimizdæ hærχil torbæt æpt͡ʃɑq piroɡirɑmmilɑr kodi dærislik bilimlær wæ tor teχnikiliri jollinidu .
bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑsi mæn muɡædæktær qisqi oljmpjɑdɑsiniŋ mædɑldɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi(5)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrt͡ʃiŋdw qɑlɑsi t͡ʃiŋdw tɑd͡ʒirjbæ 7 – ortɑ mæktæbiniŋ ɑsħɑnɑsindɑ twilʕɑn ɑziq – tulik ħɑwipsizdiɡi mɑsælæsi d͡ʒonindæɡi tæksærwdiŋ æŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒoʕɑri mæktæptær ɑwil – qistɑqtɑrʕɑ qizmæt otæp kædæjliktæn ɑriltwdɑ qɑmɑl ɑlwʕɑ komæktæswdæ d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑniŋ kræstt͡ʃrt͡ʃ qɑlɑsindɑ twilʕɑn oq ʃiʕɑrw dælosindɑ kæmindæ 50 ɑdɑm qɑzɑ bolip 50 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi «ɑ q ʃ – niŋ 2018 – d͡ʒilʕi kisilik uqiq æstæliɡi» mæn «ɑ q ʃ – niŋ 2018 – d͡ʒilʕi kisilik uqiqqɑ suʕɑnɑqtiq d͡ʒɑsɑw æstæliɡin» d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒuŋɡomæn bolʕɑn bɑjlɑnis qirʕizstɑn sirtqi istær sɑjɑsɑtiniŋ ɑldimæn ojlɑstirɑtin bɑʕiti ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi mɑd͡ʒiliskæ bir kæŋæstik d͡ʒobɑ 30 usinis bærdi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi mæn æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ bɑjɑndɑmɑlɑrin d͡ʒɑlʕɑsti qɑrɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑjɑħɑt «qɑqɑʕɑn qistɑ dɑ bɑsæŋdæmædi sɑjɑbirlɑjtin kæzæŋdæ dæ sɑjɑbirlɑmɑdi» «tutinwʃilɑr uqiʕin qorʕɑw kunindæ» ɑttɑnisqɑ kældi «ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kisilik uqiq istæriniŋ dɑmw d͡ʒætistiktæri» ɑtti kop d͡ʒɑqti kæzdæsw d͡ʒænæøɑdɑ otkizildi konæ lɑʃiqqɑ qoʃ ɑjtip d͡ʒɑŋɑ turmisqɑ qɑdɑm tɑstɑdi — urimd͡ʒi konæ qɑlɑ rɑjoni d͡ʒurttiŋ d͡ʒɑjli turʕin uj ɑrmɑnin iskæ ɑsirdi koktæmniŋ ʃulæn – ʃuʕilɑsinɑ ʃomʕɑn jħijwɑn bɑqʃɑsi særwændæwʃilærdi bɑwrɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs muʃælæri 100 usinis d͡ʒobɑ bærdi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi otkizɡæn d͡ʒɑlpi d͡ʒjin d͡ʒuŋɡo - ʃætæl ɑqpɑrɑt qurɑldɑrinɑ ɑʃiq ustɑldi djħɑn swrætʃi ɑbljkimniŋ omirdæɡi onær d͡ʒoli ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi ʃætæl sɑwdɑɡærlæri qɑrd͡ʒi qosw zɑŋi d͡ʒobɑsin qɑrɑdi qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi ɑrnɑwli suħbɑttɑ boldi: d͡ʒuŋɡo 70 d͡ʒildɑ d͡ʒurtti d͡ʒɑlt qɑrɑtqɑn kæræmæt tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizdi kɑdrlɑrdi kæjbir orinsiz d͡ʒumistɑrdɑn ɑrɑʃɑlɑp qɑlɑjiq d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi sɑjɑsj kæŋæs qizmætin ilɡærilætwɡæ kælæli kæŋæs bærdi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin iʃkærilæj dɑjæktilændirip ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult buqɑrɑsiniŋ tɑbis sæzimin bɑqit sæzimin ħɑwipsizdik sæzimin uzdiksiz kuʃæjtw kæræk
oqirmɑndɑr ɑzɑmɑttiq kwɑlik jnformɑtsjɑsin d͡ʒɑsirin pɑjdɑlɑnwdɑn twindɑʕɑn mɑzɑsizdiqtɑrdi ɑŋis ætti tilʃi osi d͡ʒoninæn tæksærw d͡ʒurɡizdi
ɑzɑmɑttiq kwɑlik d͡ʒɑsirin pɑjdɑlɑnilsɑ qɑjtw kæræk (tæksærw)
«ħɑliq ɡɑzætiniŋ» tilʃilæri ʃi j – t͡ʃj w jwæ
2019.03.18 16:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħwɑŋ ħɑnim æʃqɑndɑj bir særiktæstikti tizimɡæ ɑldirmɑʕɑn ædi ɑlɑjdɑ ɑti - d͡ʒoni bɑd͡ʒidɑn d͡ʒɑltɑrʕɑndɑrdiŋ qɑrɑ tizimdiɡinæ ænɡizilip oŋi – tusindæ d͡ʒoq «zɑŋdi wɑkil» bolip ʃiʕɑ kældi
bjil 1 – ɑjdiŋ 15 – kuni d͡ʒjɑŋsw olkæsiniŋ nɑnd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑ turɑtin ħwɑŋ ħɑnim ærtæmæn ʃɑŋħɑj pwduŋ ɑwæd͡ʒɑjinɑ ɑttɑnip kɑnɑdɑ ælindæ oqip d͡ʒɑtqɑn qizin korip kælmæk boldi. kædænnæn otætin kæzdæ oʕɑn ʃækɑrɑdɑn otwinæ bolmɑjtindiʕi uqtirildi. sæbæbi mɑlim særiktæstiktiŋ zɑŋdi wɑkili bolʕɑn ħwɑŋ ħɑnim bɑd͡ʒidɑn d͡ʒɑltɑrʕɑndiqtɑn bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq bɑd͡ʒi mækæmæsinæ jnformɑtsjɑsi d͡ʒoldɑnip ʃækɑrɑdɑn ʃiʕwi ʃæktælɡæn ækæn. ħwɑŋ ħɑnim osi kæzdæ ʕɑnɑ 2015 – d͡ʒildiŋ soŋindɑ ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin d͡ʒoʕɑltip ɑlip ɑrtinɑn toliqtɑp d͡ʒɑsɑtqɑnin æsinæ ɑldi. kæzindæ tizimɡæ ɑldirʕɑn ɑjtilmiʃ sætiktæstiktiŋ d͡ʒoʕɑlʕɑn ɑzɑmɑttiq kwɑlikpæn qɑtisti bɑr ækænin bildi.
tɑjɑwdɑ qɑlɑliq bɑzɑr bɑqilɑp – bɑsqɑrw bɑs mækæmæsi qɑtisti mɑsælælærɡæ d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrʕɑndɑ mɑsælæni bɑʕit ætip «tɑlɑpti bosɑŋsitw bɑsqɑrwdi qɑtɑŋdɑstirw» ʃɑrɑsin uzdiksiz kæmældændirdi. qɑzir qɑlɑliq bɑzɑr bɑqilɑp – bɑsqɑrw bɑs mækæmæsi «tutɑs mæmlækæt bojinʃɑ særiktæstiktærdi tizimɡæ ɑlwdɑ tolimdiliqti bɑsqɑrw nɑqti ɑti – d͡ʒonin dɑlældæw d͡ʒujæ» qurilisin tɑmɑmdɑwmæn birɡæ wɑqitti miqti jɡærip «tizimdiktæn oʃirw» d͡ʒɑnæ «zorliqpæn oʃirw» d͡ʒonindæɡi bɑsqɑrw ʃɑrɑsin kæŋæsw ɑrqili bækitip ɑzɑmɑttiq kwɑliktiŋ d͡ʒɑsirin pɑjdɑlɑnilip tizimɡæ ɑldirw mɑsælæsin ʃinɑji ʃæʃti.
ɑzɑmɑttiq kwɑlikti ɑmɑl bɑr d͡ʒɑqsi sɑqtɑw kæræk d͡ʒoʕɑlip kætsæ ɑzɑmɑttiq kwɑliktæɡi jnformɑtsjɑ zɑŋsiz ælæmænttær d͡ʒɑʕinɑn d͡ʒɑsirin pɑjdɑlɑnilwi mumkin. «zɑŋdi wɑkil bolw» mɑsælæsin bɑjqɑsimæn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑrinɑ dærkæzindæ mɑlimdæp qɑtisti mɑtærjɑldɑrdi qɑrɑsti rɑjonindɑʕi bɑzɑr bɑqilɑp – bɑsqɑrw tɑrɑwlɑri mæn bɑd͡ʒi istæri tɑrɑwlɑrinɑ d͡ʒædæl ɑlip bɑrip ɑniqtɑmɑ bækitw rɑsmjɑtin otæp æʃqɑndɑj qɑtisi d͡ʒoq særiktæstiktærmæn bɑjlɑnisti ærtæræk uzwi kæræk.
d͡ʒær – d͡ʒærdiŋ sɑjɑsɑti uqsɑmɑjdi qɑtisti rɑsmjɑttɑrdi otæɡæn kæzdæ rɑjon sjpɑtinɑ mɑn bærip qɑtisti sɑjɑsɑttɑrdɑn ɑldin ɑlɑ ħɑbɑrli bolw kæræk.
jɑŋ mirzɑ 3 – d͡ʒɑq d͡ʒumsɑq dætɑlinɑn pɑjdɑlɑnip pojæz bælætin sɑtip ɑlʕɑn soŋ ræsmj æsæp nomirin tizimdætwɡæ ɑmɑlsiz qɑldi
12306 æsæp nomiri «tizimdælɡæn» bolip ʃiqti
jɑŋ mirzɑ ɑzɑmɑttiq kwɑlik nomirin ænɡizip æsæpti tizimɡæ ɑldirmɑq bolʕɑndɑ kompjwtær ækrɑn d͡ʒujæsinæn: «bul nomir tizimɡæ ɑldirʕɑn» dæɡæn jnformɑtsjɑ korindi. jɑŋ mirzɑ ɑŋki – tɑŋki kuj kæʃti ojtætini budɑn burin ɑzɑmɑttiq kwɑlik nomirimæn æʃqɑndɑj «tæmir d͡ʒol 12306» æsæp nomirin tizimɡæ ɑldirmɑʕɑn ædi.
æskærtw ækrɑnindɑ tɑʕi minɑdɑj soz bɑr: «oziŋiz tizimɡæ ɑldirʕɑn ɑldirmɑʕɑniŋizdi turɑqtɑndiriŋiz» dæsæŋiz ɑwælɡi nomirmæn d͡ʒujæɡæ kiriŋiz dæsæŋiz osi kwɑliktiŋ ɑwælɡi nusqɑsin ɑlip d͡ʒɑqin mɑŋdɑʕi d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl kɑsiptærin bitirætin tæmir d͡ʒol bækætinæ bɑrip urliq d͡ʒolimæn bir d͡ʒɑqti ætilɡændik rɑsmjɑtin otæŋiz næmæsæ 12306 d͡ʒolɑwʃilɑrʕɑ qizmæt otæw kæŋæs bærw nomirinæ ħɑbɑrlɑsiŋiz». jɑŋ mirzɑ osi kæzdæ ʕɑnɑ ɑzɑmɑttiq kwɑlik nomiriniŋ bɑsqɑlɑr d͡ʒɑʕinɑn urlɑnip tizimɡæ ɑlinʕɑnin oziniŋ æʃtæŋædæn ħɑbɑrsiz d͡ʒuræ bærɡænin bildi.
æɡær osindɑj d͡ʒɑʕdɑjʕɑ kæziksæŋiz ondɑ æŋ d͡ʒɑŋɑ «tæmir d͡ʒol 12306» qolfon ɑbonttɑri tærmjnɑlin tusirip ækrɑn bætiniŋ ɑstiŋʕi d͡ʒɑʕindɑʕi «mæniki» ɑjdɑrin turtip «æsæpti kuʃinæn qɑldirw» tætiɡin tɑwip æsæpti kuʃinæn qɑldirw sæbæbin tɑŋdɑʕɑn soŋ oziniŋ ɑzɑmɑttiq kwɑlik nomirimæn qɑtisi bɑr bɑrliq tækʃælærdiŋ tizimɡæ ɑlw jnformɑtsjɑsin oʃirip odɑn kæjin 12306 æsæp nomirin qɑjtɑdɑn tizimɡæ ɑldirsɑ qɑlipti tizimɡæ ɑldirʕɑndiq sɑnɑlɑdi.
tizimɡæ ɑldirw sɑtti bolsɑ burinʕi 12306 æsæp nomiri tɑbilmɑjdi.
bæjd͡ʒjŋdæ qizmæt istæjtin t͡ʃj mirzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi bir særiktæstikkæ «d͡ʒɑldɑnʕɑnin» d͡ʒækælær tɑbis bɑd͡ʒisi jnformɑtsjɑsinɑn «qizmætkæ tɑʕɑjindɑlʕɑnin» bɑjqɑdi
bjil d͡ʒil bɑsindɑ d͡ʒækælær tɑbis bɑd͡ʒisi ɑrnɑwli qosimʃɑsin ʃiʕɑrip tɑstɑw jnformɑtsjɑ kæstæsin toltirip d͡ʒoldɑmɑq bolʕɑn bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi t͡ʃɑwjɑŋ rɑjonindɑ otirɑtin t͡ʃj ʃi (burkænʃik æsim) mæmlækættik bɑd͡ʒi bɑs mækæmæsi ɑʃqɑn «d͡ʒækælær tɑbis bɑd͡ʒisi» dætɑlin tusirdi dæ tobædæn urʕɑndɑj otirip qɑldi ojtkæni «qizmætkæ tɑʕɑjindɑlw d͡ʒumisqɑ d͡ʒɑldɑw jnformɑtsjɑsindɑ» oniŋ qizmæt orninɑn sirt «qorʕɑs wɑnd͡ʒuŋ ħwɑntjŋ kjno fjlm mɑdænjæt ʃækti særiktiɡiniŋ» d͡ʒumisqɑ d͡ʒɑldɑw jnformɑtsjɑsi ʃiʕɑ kældi.
kæzindæ qizmæt istæɡæn mækæmæsi bolsɑ ondɑ «d͡ʒækælær tɑbis bɑd͡ʒisi» tækʃæsi d͡ʒækæ jnformɑtsjɑ ortɑliʕindɑʕi qizmætkæ tɑʕɑjindɑw d͡ʒumisqɑ d͡ʒɑldɑw jnformɑtsjɑsinɑn ɑjtilmiʃ særiktæstikti turtip tɑwip oŋ d͡ʒɑq buriʃindɑʕi «ɑrizdɑnw» tætiɡinæn «kæzindæ istæɡæn qizmætin» tɑŋdɑsɑ bolɑdi. bɑd͡ʒi tɑrɑwlɑri bul jnformɑtsjɑni ɑjtilmiʃ særiktæstikkæ ɑŋis ætædi.
qizmæt istæp kormæɡæn særiktæstik d͡ʒɑʕinɑn d͡ʒɑsirin pɑjdɑlɑnilsɑ «æd͡ʒældæn qizmæt istæmæɡæn» tætiɡin tɑŋdɑp d͡ʒɑʕdɑjdi ɑjtilmiʃ særiktæstikti bɑsqɑrɑtin bɑd͡ʒi orɡɑninɑ ɑŋis ætip bɑd͡ʒi orɡɑnimæn birɡæ tæksærwdi oristætwi kæræk.
bundɑj d͡ʒɑʕdɑjlɑrʕɑ murindiq bolʕɑn sæbæptær birinʃi kwɑlik jæsi ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin d͡ʒɑqsi sɑqtɑmɑj d͡ʒoʕɑltip ɑlip jnformɑtsjɑlɑri zɑŋsiz ælæmænttær d͡ʒɑʕinɑn pɑjdɑlɑnilʕɑn bolwi mumkin. dæsæ dæ ɑzɑmɑttiq kwɑliktæɡi jnformɑtsjɑniŋ bɑsqɑlɑr d͡ʒɑʕinɑn d͡ʒɑsirin pɑjdɑlɑnw d͡ʒɑwɑpkærliɡin buqɑrɑʕɑ jtæræ sɑlwʕɑ ɑrjnæ bolmɑjdi. ɑzɑmɑttiq kwɑliktæɡi jnformɑtsjɑniŋ ɑʃkæræ bolwiniŋ sæbæptæri ɑlwɑn turli ɑlɑjdɑ turɑqtɑndirwʕɑ tɑtjtini buqɑrɑ jnformɑtsjɑsiniŋ ɑʃkæræ bolwin qɑlɑmɑjdi bɑs ɑwrw tɑbwdi tipti dæ qɑlɑmɑjdi.
qɑzɑqstɑndɑ ælæktrondiq sɑwdɑ ɑrindi dɑmwdɑ
qɑzɑqstɑn præzjdænti ukimætti tɑrɑtti
wɑjfɑjdiŋ næɡizin qɑlɑʕɑn ɑdɑmniŋ kim ækænin bilæsiz bæ
kulkiniŋ dænsɑwliqqɑ bæs turli pɑjdɑsi
d͡ʒukti ɑjældærdiŋ ujiqtɑw wɑqiti 9 sɑʕɑttɑn ɑsip kætsæ iʃtæɡi bɑlɑʕɑ pɑjdɑsiz
næɡizɡi sɑti kɑdrlɑriniŋ dæmɑlis ɑlwi qjin bɑ (kɑdrlɑrdiŋ ħɑl – d͡ʒɑji d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑŋɑ bɑjq
ɑwil – qistɑqtɑrdɑ mɑrkɑniŋ ɑtin pɑjdɑlɑnʕɑn d͡ʒɑlʕɑn ɑziq – tuliktær kop
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi mæn dunjæ d͡ʒuzindæɡi sɑjɑsj pɑrtjɑlɑrdiŋ bɑsʃilɑriniŋ kæŋæsi bæjd͡ʒjŋdæ otkizilædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtumɑn tusip qɑr d͡ʒɑwʕɑndiqtɑnurimd͡ʒi ɑwæd͡ʒɑjindɑ 22 kæzækti uʃɑq kæʃæwldædi mæmlækættik uzdik jnd͡ʒænærjɑ ɑltin sjliʕin ɑldi ljdɑ pærwɑj qizi rɑdjo tolqini ɑrqili 19 – quriltɑj rwħin uɡittædi qultæmir pot͡ʃtɑliq d͡ʒildɑm d͡ʒætkizw qorɑptɑrin ɑjirwʕɑ komæktæsti pɑrtjɑ 19 – quriltɑjiniŋ rwħin bukil ældæɡi ʕɑlɑmtor jnformɑtsjɑsi sɑlɑsindɑ uɡittæw ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrdi bir njætpæn qɑjrɑttɑnɑ umtilip sɑjɑsɑtti dɑlmæ - dɑl ɑtqɑrdi bɑwirsɑq læksjɑsi ʃɑŋħɑjdɑ sɑtti otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 10 d͡ʒær mæmlækættik bɑw – bɑqʃɑli qɑlɑ bolip tɑŋdɑldi urimd͡ʒi qɑlɑsi mæn sɑnd͡ʒi qɑlɑsi mæmlækættik mɑdænjætti qɑlɑ bolip tɑŋdɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ukimæt qizmætkærlæriniŋ zɑŋdi ujrænw zɑŋnɑn pɑjdɑlɑnip d͡ʒumis istæwin kuʃæjtti zjmbɑbwæniŋ mæmlækæt d͡ʒɑʕdɑjindɑ ozɡæris twildi urimd͡ʒi – tɑʃkænt ɑrɑliʕinɑ totæ d͡ʒuk pojæzi tuŋʕiʃ ræt qɑtinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑjir – sɑħɑbɑt ujimdɑrinɑn 4 ujim d͡ʒɑŋɑdɑn ræsmj bækitildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris - qurilis bjŋtwɑni mæmlækættik d͡ʒær bɑjliʕi mækæmæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ ʃwd͡ʒji mækæmæ bɑstiʕi ħwɑŋ ɡot͡ʃjɑŋ tæksærwdi qɑbildɑdi 19 – quriltɑjdɑn kæjinɡi 20 kunniŋ iʃindæ ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti tɑrtipkæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 30 bɑsʃi kɑdrɡæ ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi 19 – quriltɑj rwħin sirtqɑ uɡittæw ujirmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrdi d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ d͡ʒɑstiq ʃɑqtɑʕi ɑsqɑq ɑrmɑnʕɑ qulɑʃ særmæp omirdiŋ ʃuʕilɑli dɑstɑnin d͡ʒɑzɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋ kormæ ujirmæsi 593 mjlljon jwɑndiq toqtɑmʕɑ qol qojdi ʃjnd͡ʒjɑŋ lɑs zɑttɑrdi ʃiʕɑrɑtin 10 tujindi kɑsip sɑlɑsinɑ zɑŋ ɑtqɑrw tæbinin kuʃæjtti 19- quriltɑj qud͡ʒɑttɑriniŋ ujʕurʃɑ qɑzɑqʃɑ bɑsilimi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒær- d͡ʒærinæ tɑrɑtildi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi mæn dunjæ d͡ʒuzindæɡi sɑjɑsj pɑrtjɑlɑrdiŋ bɑsʃilɑriniŋ kæŋæsi bæjd͡ʒjŋdæ otkizilædi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 16 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti ʃætælmæn bɑjlɑnis d͡ʒɑsɑw bolimi ujimdɑstirʕɑn d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi mæn dunjæ d͡ʒuzindæɡi sɑjɑsj pɑrtjɑlɑrdiŋ bɑsʃilɑriniŋ kæŋæsi 30 – qɑrɑʃɑdɑn 3 – d͡ʒæltoqsɑnʕɑ dæjin bæjd͡ʒjŋdæ otkizilædi. ʃætældik sɑjɑsj pɑrtjɑlɑr mæn sɑjɑsj ujimdɑrdiŋ bɑsʃilɑrin qɑtinɑswʕɑ usinis ætædi. bɑsʃilɑr kæŋæsiniŋ tɑqiribi «ɑdɑmzɑttiŋ tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qɑliptɑstirip korkæm ɑlæmdi birɡæ ɡuldændiræjik: sɑjɑsj pɑrtjɑlɑrdiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi».
ɑmerikɑniŋ toluq qorɑllɑnʁɑn bir uruʃ pɑrɑχoti d͡ʒænubij deŋizniŋ dætɑlɑʃtiki rɑjonliridɑ hærikæt qilʁɑn
«bilumberɡ χæwærliri» wæ firɑnsijæ ɑɡentliqi qɑtɑrliqlɑrniŋ bildyryʃit͡ʃæ 9-ɑprel t͡ʃɑrʃænbæ kyni ɑmerikɑniŋ ɑz deɡændæ 10 dɑnæ -35 tipliq køræʃt͡ʃi ɑjropilɑni bilæn toluq qorɑllɑnʁɑn zor hærbij pɑrɑχoti d͡ʒænubij deŋizdɑ dætɑlɑʃtiki rɑjonlɑrdɑ hærikæt qiliʃ ɑrqiliq χitɑjʁɑ jænæ bir qetim kyt͡ʃlyk siɡnɑl bærɡæn.
mæzkur χæwærlærdæ bɑjɑn qiliniʃit͡ʃæ asp dæp ɑtilidiʁɑn deŋizdɑ wæ quruqluqtɑ oχʃɑʃlɑ hærikæt qilɑlɑjdiʁɑn uruʃ pɑrɑχoti t͡ʃɑrʃænbæ kyni filippin bilæn ortɑq hærbij mɑniwer øtkyzɡæn. mæzkur hærbij pɑrɑχot χitɑj øziɡæ tæwælikini ilɡiri syryp iɡiliwɑlʁɑn «sikɑrboro deŋiz tøpiliki» ɡæ 25 deŋiz mili kelidiʁɑn jærdæ hærikæt qilʁɑn. ɡært͡ʃæ ɑmerikɑ dølæt mudɑpiæ ministirliqi bu hærikitini eniq dælillimiɡæn bolsimu birɑq ætrɑptiki filippinliq beliqt͡ʃilɑr tɑrtqɑn kørynyʃlærdæ uruʃ pɑrɑχotidiki kyræʃt͡ʃi ɑjropilɑnlɑrniŋ ut͡ʃup-qonʁɑnliqi kørylɡæn.
χæwærlærɡæ qɑriʁɑndɑ bu ɑmerikɑniŋ toluq qorɑllɑnʁɑn uruʃ pɑrɑχoti ɑrqiliq d͡ʒænubij deŋizniŋ sæpær ærkinliki mæsilisidæ χitɑjʁɑ bærɡæn eniq siɡnɑli bolup hesɑblinidikæn.
χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi lu kɑŋ t͡ʃɑrʃænbæ kynidiki bɑjɑnɑtidɑ bu hæqtæ toχtilip «rɑjonʁɑ tæwæ bolmiʁɑn dølætlær d͡ʒænubij deŋizdɑ qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliq tuʁdurmɑsliqi keræk» deɡæn.
mælum boluʃit͡ʃæ bu qetim ɑmerikɑ bilæn filippinniŋ birlæʃmæ mɑnewiriʁɑ ikki dølætniŋ 7000 næpærdin ɑrtuq æskirij kyt͡ʃi qɑtnɑʃqɑn.
ɑmerikɑ ɑrmijæsi d͡ʒænubij deŋizdɑ bɑʃquridiʁɑn bombɑ qojup berip χitɑjʁɑ ɑɡɑhlɑnduruʃ bærɡæn
ɑmerikɑniŋ uruʃ pɑrɑχoti χitɑjniŋ d͡ʒænubij deŋizdiki synij ɑrɑlliriʁɑ jeqin d͡ʒɑjdɑ hærikæt qilʁɑn
ɑmerikɑ deŋiz ɑrmijæsi d͡ʒɑnubij deŋiz rɑjoniʁɑ ɑwijɑmɑtkɑ æwætip χitɑjni ɑɡɑhlɑndurʁɑn
ɑmerikɑniŋ juqiri dærid͡ʒilik hærbij æmældɑri: d͡ʒænubij deŋizdɑ χitɑjʁɑ tɑqɑbil turuʃimiz keræk
ɑmerikɑ ɑrmijæsiniŋ tint͡ʃ okjɑn qomɑndɑni χitɑjʁɑ tɑqɑbil turuʃ yt͡ʃyn mæblæʁni østyryʃni tælæp qilʁɑn
ɑmerikɑ tint͡ʃ okjɑndiki ittipɑqdɑʃlirini d͡ʒænubij deŋizdiki hærbij kyt͡ʃini kyt͡ʃæjtiʃkæ t͡ʃɑqirdi
χitɑj høkymiti d͡ʒow bɑjdin kɑbineti hæqqidæ ipɑdæ bildyrdi
ɑmerikɑ høkymiti χitɑjni qɑmɑllɑʃni niʃɑn qilʁɑn «kennɑnt͡ʃæ doklɑt» ni elɑn qildi
donɑld trɑmp: «koronɑ wirusi χitɑjniŋ χɑtɑliqi buniŋ bædili eʁir bolidu»
qiziq mæhsulɑtlɑr, bekæt χæritisiosmos su tɑzilɑʃ mɑʃinisi, elip jyryʃkæ æplik o su syzɡyt͡ʃ, su syzɡyt͡ʃ, ro su syzɡyt͡ʃ sistemisi, ro su syzɡyt͡ʃ iʃkɑpi, o ilter abinet,
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmuɡædæktærɡæ d͡ʒɑnɑr mɑj toliqtɑmɑ qɑrɑd͡ʒɑti tɑrɑtildi ɑøtonomjɑli rɑjon 100 mjlljɑrd jwɑndiq qorin qurdi ilæ oblisi pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisindɑ pɑrtkomniŋ tulʕɑliq d͡ʒɑwɑpkærliɡi mæn tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ bɑqilɑw d͡ʒɑwɑpkærliɡin qwzɑstirw ɑdisin bælɡilædi buɡinnæn bɑstɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ koptæɡæn d͡ʒærlærindæ qis ærtæ kælip d͡ʒɑwin - ʃɑʃiniŋ kobæjwinæ bɑjlɑnisti ɑwɑtæmpærɑtwrɑsi 8 tomændæjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒoʕɑri oqw orindɑrindɑ tuŋʕiʃ d͡ʒuzim d͡ʒɑnæ d͡ʒuzim ʃɑrɑbi jnjstjtwti qurildi d͡ʒumɑtɑj ɑwbɑkir uli bɑs ʃwd͡ʒjmæn kæzdæskæn kæzdæɡi koŋil - kuji d͡ʒɑjli ɑŋɡimælædi pærʕɑwinniŋ ɑltin kiræwkæsin qɑlpinɑ kæltirdi ɡrætsjɑʕɑ tɑjɑw tæŋizdæ bosqindɑr otirʕɑn kæmæ ɑwdɑrilip 15 ɑdɑm dæræksiz kætti æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi zɑŋ bojinʃɑ juj jwɑnħujdiŋ ustinæn dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizwɡæ qɑwli ɑldi ħwɑŋ sɑnpjŋ oblistiq pɑrtkomniŋ nɑzɑrjɑ ujrænw ozækti ɡrwppɑsiniŋ «uʃtæ qɑtɑŋ uʃtæ ʃinɑji bolw» ɑrnɑwli tɑrbjæsi d͡ʒonindæɡi kollæktjø ujrænwindæ minɑni tɑlɑp ætti: iʃkærilæj tusinip muqjɑt jɡærip ɑr kæzæŋdæɡi ujrænw mɑzmundɑrin ojdɑʕidɑj toʕistirw kæræk ʃokirɑt zɑkir ujirmæ bɑstɑp jrɑndɑ sɑpɑrdɑ boldi uli brjtɑnjɑ sirtqi istær mjnjstrliɡi: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ sɑpɑri d͡ʒuŋɡo mæn uli brjtɑnjɑ æki ældiŋ ɑriptæstik qɑtinɑsin kuʃæjtædi ɑmirollɑ qɑdir bir bujiræɡin d͡ʒubɑjinɑ ɑtɑdi tobiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qizmæt otæw ortɑliʕi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ qurildi dunjæ d͡ʒuzlik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi ɑlæmdik tɑs d͡ʒol ħɑwipsizdik bɑjɑndɑmɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi 2015-d͡ʒilʕi london-d͡ʒuŋɡo kitɑptɑr kormæsi ɑʃildi ɡærmɑnjɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæ ʃætældik bosqindɑrdi qɑqpɑjlɑw æræwili otkizildi kɑnɑdɑ ærkinʃildær pɑrtjɑsi fædærɑtsjɑ pɑrlɑmænt sɑjlɑmindɑ d͡ʒæŋip ʃiqti ɑltɑj ɑjmɑʕi 2020 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ kædæjliktæn birtutɑs ɑrilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ulttiq kjim – kæʃæk olʃæmi bælɡilændi
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo – uli brjtɑnjɑ onærkɑsi
ʃj d͡ʒjnpjŋ uli brjtɑnjɑniŋ bɑs wɑziri k
qɑzirɡæ dæjin 500 miŋ ɑdɑm «mæmlækættik
qɑlɑ mæn ɑwil tipti dæ koriktænæ tusti
- d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕiniŋ qɑlɑ - qɑlɑʃiqtɑnip dɑmwi d͡ʒonindæ
quld͡ʒɑ ɑwdɑniniŋ d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕinɑ bɑrɑ qɑlsɑŋiz osizɑmɑndɑnʕɑn qɑlɑ rɑjoni qurilisi d͡ʒɑsil bældæwlær tɑzɑ dɑ rætti ʃɑrwɑlɑr ʃɑttiʕi koʃæsi kæŋ dæ tæɡis ɑwil – qistɑq d͡ʒoldɑri d͡ʒɑsil d͡ʒælækkæ orɑnʕɑn turʕindɑr ɑwlɑsi ... ɑtirɑptɑʕi korkæm korinistær mæn d͡ʒɑŋɑliqqɑ toli «korikti qɑlɑ – ɑwil» mæn mundɑlɑjdi.
«d͡ʒɑŋɑʃɑ qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑndirw qurilisiniŋ æmdæw oqw – ɑʕɑrtw sjɑqti sɑpɑli qoʕɑmdiq bɑjliʕi mæn ɑlæwmættik qizmæt otæwinæn koptæɡæn ɑdɑm jɡiliktænædi korikti qɑlɑ – ɑwil qurilisi ɑrqili ækoloɡjɑ mæn turmis ortɑsin d͡ʒɑqsɑrtw sɑjɑħɑt kɑsibi mæn 3 – kɑsiptiŋ dɑmwin ilɡærilætw – ortɑliq qɑlɑ – qɑlɑʃiqti dɑmitwdiŋ bɑʕiti». soŋʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri quld͡ʒɑ ɑwdɑndiq pɑrtkom mæn ukimæt ɑwdɑn qɑlɑʃiʕi – d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕin dɑmitwdɑ bɑstɑn – ɑjɑq osi oj d͡ʒælisti ɑrqɑw ætti.
d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕiniŋ d͡ʒær ɑwmɑʕi 42 ʃɑrʃi kjlomætr bolip oʕɑn 6 turʕindɑr komjtæti mæn 6 ɑkimʃilik qistɑq qɑrɑjdi ujʕur ħɑnzw qɑzɑq ħujzw sindi 14 ulttɑn qurɑlʕɑn 43 miŋ 761 turɑqti d͡ʒɑn sɑni 23 miŋ 822.9 mw æɡistik d͡ʒæri bɑr d͡ʒɑrɑtilistiq ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑji mæn d͡ʒɑʕrɑpjɑliq orni tɑmɑʃɑ qɑtinɑsi qolɑjli. soŋʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕi «korikti qɑlɑ – ɑwil» qurilisi ɑjɑq ɑlisin bælsænæ d͡ʒædældætip qistɑq bæt – bæjnæsin d͡ʒɑqsɑrtwdɑ bolsin ɑldæ ħɑliq turmisin qɑmtɑmɑsizdɑndirw orniqtiliqti ilɡærilætwdæ bolsin iʃ pæn sirtqɑ tæŋ mɑn bærip korikti dæ bɑj - bɑqitti d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕin qurwʕɑ tɑlpinwdɑ.
pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsi mæn ɑmɑljɑttiq qjmili oristætilɡænnæn bæri qɑlɑʃiqtɑʕi 6 ɑkimʃilik qistɑq pæn 5 ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑʕi d͡ʒɑlpi 15 pɑrtjɑ ujiminɑn 655 pɑrtjɑ muʃæsi qjmilʕɑ bælsænæ qɑtinɑsti. qɑlɑʃiq pɑrtkomi oblistiq pɑrtkomniŋ d͡ʒɑnæ ɑwdɑndiq pɑrtkomniŋ ujimdɑstirw qizmæti mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin muqjɑt dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip pɑrtjɑ qurilisi qizmætin uzdiksiz tæræŋdætwdiŋ bɑjɑndi mæħɑnjzmin qurip «uʃtæ d͡ʒɑqsi» pɑrtjɑ jɑt͡ʃæjkɑsin qizmæt otæɡiʃ pɑrtjɑ ujimin qurw qizmætinæ bælsænæ d͡ʒumildirip d͡ʒɑnæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑp næɡizɡi sɑtiniŋ pɑrtjɑ qurilisi qizmætin tiŋʕiliqti kuʃæjtti. «22211» sɑlistirmɑsi bojinʃɑ qistɑqtɑʕi æki komjtættiŋ bɑsʃiliq ɑlqɑsin sæptæɡænnæn kæjin turli d͡ʒospɑr d͡ʒobɑ tuzim sjɑqtilɑr kæmældændi.
pɑrtjɑ istæri bilimi ulttɑr intimɑʕi uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw d͡ʒospɑrli twit ʃɑrwɑlɑrʕɑ tjimdi sɑjɑsɑt sjɑqti bilimdærdi næɡizɡi mɑzmun ætip qɑlɑʃiqtɑʕi qistɑq komjtætindæɡi (turʕindɑr komjtæti) pɑrtjɑli kɑdrlɑrdi d͡ʒɑn – d͡ʒɑqti tɑrbjælædi d͡ʒɑnæ olɑrʕɑ uɡittædi. «ħɑliq d͡ʒɑʕdɑjin uʕisw ħɑliq turmisinɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑw ħɑliq tilæɡin toʕistirw» qizmæt ɡrwppɑsiniŋ pɑrmændi bɑsʃiliʕindɑ ɑrqɑjsi qistɑqtɑʕi kɑdrlɑr qosininiŋ bɑsqɑrw dæŋɡæji onimdi d͡ʒoʕɑrilɑdi.
«stjl – kuʃ- qwɑt». qɑd͡ʒirli qɑjrɑt tinimsiz æŋbæktiŋ ɑrqɑsindɑ d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕiniŋ ækonomjkɑsi mæn qoʕɑmi «dɑmw qurilisi æŋ tæz» «iri nisɑndɑrdiŋ onimdiliɡi ɑjriqʃɑ mol» «buqɑrɑ bɑrinʃɑ tjimdilikkæ kænælɡæn» «dɑŋqi ʃɑr tɑrɑpti ʃɑrlɑʕɑn» dɑmwdiŋ ɑltin dɑwirinæ qɑdɑm tɑstɑdi.
orniqtiliqtɑ intimɑqqɑ sujænæmiz
«d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdɑ birdæ bir ultti qɑʕis qɑldirmɑw kæræk». bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ulttɑr intimɑʕiniŋ næɡizɡi sɑtidɑn kælɡæn tɑŋdɑwli wɑkildærimæn kæzdæskændæ ɑjtqɑn osi bir ɑwiz sozin d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕindɑʕi kɑdrlɑr mæn d͡ʒurtʃiliq kokæjlærindæ bærik sɑqtɑdi.
d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕindɑ ħɑliq ɑrɑsindɑʕi korkæmonærʃilær ulttɑr intimɑʕiniŋ uɡitʃilær ɑtræti bɑlɑlɑr ɑdæbjæt -korkæmonær ɑtræti d͡ʒɑstɑr fwtbol komɑndɑsi mæn qɑrttɑrdiŋ ɑn - bj ujirmæsi sjɑqti kuʃtærdæn ujimdɑsqɑn buqɑrɑliq mɑdænjæt dænætɑrbjæ qjmil ujimi bɑr; kolæmi ortɑ æsæppæn 500 ʃɑrʃi mætr kælætin ʃɑrwɑlɑr klobi qɑzir ɑrqɑjsi qistɑqtɑrdɑ qurildi kolæmi 2 miŋ ʃɑrʃi mætrdæn ɑsɑtin d͡ʒirʕɑlɑŋ ozæni ɑlæwmættik ɑwmɑʕindɑʕi kop jqwɑtti qizmæt otæw bɑzɑsi tuɡældæj «toʕiz kæŋsæ æki mɑjdɑn» jqwɑt rɑjoniniŋ olʃæmi bojinʃɑ qurildi.
d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕi bɑstɑn - ɑjɑq osi zɑmɑnʕi mɑdænjætti d͡ʒætækʃi ætwdæj rwħɑnj orkænjæt qurilisin kuʃæjtwdi pɑrtkom mæn ukimættiŋ mɑŋdɑj ɑldi qizmæti rætindæ miqti jɡærip ɑqpɑrɑt dɑnækærlæriniŋ qoʕɑmdiq uɡit pæn d͡ʒɑmɑʕɑt pikirinæ d͡ʒætækʃilik ætw rolin toliq sɑwlælændirip «ulttɑr intimɑʕi» «uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw» sjɑqti tɑqiriptɑrdɑʕi tɑrbjæ qjmilin bælsænæ oristætip ɑrqɑjsi sɑlɑ ɑrqɑjsi kɑsiptærdæ kozɡæ tuskæn ɑlʕɑ bɑsɑr tjptærdi kuʃ sɑlɑ uɡittæp ɑwil - qɑlɑʃiq turʕindɑrin ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli mɑŋizdi qjmildɑr mæn dænætɑrbjæ d͡ʒɑristɑrinɑ qɑtinɑswʕɑ ujimdɑstirip mɑdænjæt dænætɑrbjæ qjmildɑrimæn birlæstiræ otirip ɑlwɑn formɑdɑʕi ulttɑr intimɑʕi tɑrbjæsi qizmætin oristætip ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑ bɑsɑrliʕindɑʕi «klætkɑ jnd͡ʒænærjɑsin» kuʃ sɑlɑ ɑtqɑrdi; «qos bæstæ d͡ʒɑqsi» orin qurw mæn «tort sujispænʃilik» sjɑqti qjmildɑrdi iʃkærilæj oristætti. kæŋ kolæmdæ uɡit d͡ʒurɡizw ɑrqili buqɑrɑniŋ ulttɑr intimɑʕi tɑnimin d͡ʒoʕɑrilɑtip oblis ɑwdɑn æki dɑræd͡ʒæli mæmlækæt dɑræd͡ʒæli ulttɑr intimɑʕindɑʕi ulɡili orin qurw qizmætinæ bælsænæ ulæs qosti.
d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕi quld͡ʒɑ ɑwdɑninɑ qɑrɑjtin mɑŋizdi qɑlɑʃiq bolip sɑqʃi istæri kæŋsæsin næɡizɡi kuʃ ætkæn qistɑqtɑ (ɑlæwmættik ɑwmɑq) turɑtin qizmæt ɡrwppɑsi wnjøærsɑldi oŋɑw qizmæt ɡrwppɑsi d͡ʒospɑrli twit qizmæt otæw pwnkti koʃæ (mɑli) bɑstiʕi tort turli qɑrttɑr sjɑqti næɡizɡi sɑtidɑʕi toptiq oŋɑw toptiq sɑqtɑnw kuʃtæri bælsænæ sɑjkæsip d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑliq sɑninɑ sɑpɑli qizmæt otædi. «æki d͡ʒɑʕin miqti jɡærw æki d͡ʒɑʕin tæŋ bɑsqɑrwdɑj» d͡ʒild͡ʒimɑli d͡ʒɑn sɑninɑ qizmæt otæw mæn bɑsqɑrw sɑjkæstirilɡæn qizmæt mæħɑnjzmin ornɑtti. «tort dɑræd͡ʒæli d͡ʒulɡæ» formɑsin ɑtqɑrw ɑrqili «369» ʃækti wɑqit qizmæt zɑŋiniŋ tjɑnɑqtɑnwinɑ ʃinɑji kæpildik ætti.
d͡ʒɑrɑsimdiliq d͡ʒurt d͡ʒuræɡinæ ujɑlɑdi
« turʕindɑrdi ɑwil qɑsirætin æstæ sɑqtɑp tɑw – ozændærdi koræ ɑlɑtin ætw» «næɡizɡi sɑti kɑdrlɑri d͡ʒɑqsi ɑdɑm bolw næɡizɡi sɑti ujimi d͡ʒɑqsi is istæw» «tutinw komæski kuʃin ɑʃip tutinwdiŋ ækonomjkɑniŋ dɑmwindɑʕi næɡizdik rolin uzdiksiz sɑwlælændirw» ... ɑr ræt rɑdjo – tælæøjzjɑ proɡrɑmmɑlɑrinɑn ortɑliq pæn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtkomdɑriniŋ oŋɑw ʃɑrɑlɑrin tiŋdɑp ɡɑzæt – d͡ʒwrnɑldɑrdɑn pɑrtjɑ mæn ukimættiŋ ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑw d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsɑtin koræmiz d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕindɑʕilɑr buʕɑn sonʃɑmɑ tɑnis sonʃɑmɑ d͡ʒɑqin ortɑliqtiŋ rwħi d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕindɑʕilɑrdiŋ toŋiræɡindæ twilip d͡ʒɑtqɑn ozɡæristærmæn sonʃɑmɑ bitæ qɑjnɑsqɑn.
ortɑ tɑzɑliʕi d͡ʒɑʕdɑji bɑrinʃɑ d͡ʒɑqsɑrdi. «ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ɑwil – qistɑq ortɑsin oŋɑw nisɑniniŋ» qoldɑwindɑ ɑrqɑjsi qistɑq tɑzɑrtw qurilʕilɑri mæn qɑd͡ʒætti mɑʃjnɑlɑrdi sæptæp qoqir – qoqsiq d͡ʒætkizw onimdiliɡin onɑn ɑri d͡ʒoʕɑrilɑtip ɑwil – qistɑq ortɑ tɑzɑliʕi d͡ʒɑʕdɑjin ʃinɑji d͡ʒɑqsɑrtip qɑlɑ – ɑwil qizmætin uʃtɑstirw boliminiŋ ortɑsi tɑzɑ ɑwdɑn qɑlɑʃiq qistɑqtɑriniŋ «uʃ turli isti bɑsqɑrmɑw» konæ bæt – bæjnæsin ozɡærtti.
bjil d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli orinniŋ qɑrd͡ʒisinɑ bælsænæ qol d͡ʒætkizilw d͡ʒɑnæ qɑrd͡ʒi d͡ʒjw ɑrqili 16 kjlomætrlik d͡ʒolʕɑ mɑj d͡ʒɑtqizw 72 kjlomætr d͡ʒolʕɑ d͡ʒol ʃirɑʕin ornɑtw 16 kjlomætrlik ɑwlɑni swmæn qɑmdɑw toʕɑnin qɑzw 25 kjlomætr d͡ʒærɡæ qubir swin d͡ʒætkizw 600 mætrlik æɡistik toʕɑnin qɑzw d͡ʒumisi orindɑldi. ɑstiq æɡw qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑti ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mɑʃjnɑlɑrin sɑtip ɑlw qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑti ʃɑrwɑlɑrdi otiriqtɑndirw ɑrqili ħɑliqti ɑwqɑttɑndirw sjɑqti bir qidirw ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒɑrɑtw sɑjɑsɑti tjɑnɑqtɑndirilip qɑlɑʃiq pɑrtkom ħɑliq buqɑrɑsi ɑŋis ætkæn tolʕɑqti qjin mɑsælælærdæn ɑr d͡ʒili kæm dæɡændæ 8 in ʃæʃw d͡ʒonindæ wɑdæ bærdi. ɑrbir qistɑq tɑ ħɑliq buqɑrɑsi ɑjriqʃɑ muqtɑd͡ʒ nɑqti istæn kæm dæɡændæ bir is istædi. ħɑliq buqɑrɑsi rɑzi bolmɑʕɑn istæri mæn tɑlɑptɑri d͡ʒonindæ «æki dɑræd͡ʒæ bojinʃɑ orindɑw» ulɡisi bælɡilændi jɑʕnj ɑwdɑnniŋ ħɑliq buqɑrɑsiniŋ qizmætin bɑsqɑrw ortɑliʕindɑ ɑriz – ɑrmɑn qizmætinæ 2 ɑrnɑwli kɑdr sæptælip sol rɑjonʕɑ qɑrɑsti ħɑliq buqɑrɑsin qɑbildɑwʕɑ d͡ʒɑwɑpti ætilip tizimɡæ ɑldirw bitirwɡæ tɑbis ætw qizmæti ojdɑʕidɑj istældi. qɑlɑʃiq orɡɑndɑ ɑriz – ɑrmɑn qɑbildɑw tuzimi ornɑtilip bɑsʃiliq ɑlqɑ muʃælæri ozi ɑriz – ɑrmɑn qɑbildɑp qistɑqqɑ bɑrip ɑriz – ɑrmɑn istærin bitirwi qɑlipti d͡ʒɑʕdɑjʕɑ ɑjnɑldi.
ɑwdɑndiq pɑrtkom d͡ʒætækʃilik ætkæn d͡ʒɑŋɑdɑn d͡ʒætilɡæn æŋbækkuʃtær mæn d͡ʒæri d͡ʒoq ʃɑrwɑlɑrdi qisqi æŋbækkuʃ tæħnjkɑsin d͡ʒætildirw kwrsi mæn jɡilik d͡ʒɑrɑtw kwrsinɑ uzdiksiz qɑtinɑstirw ɑrqili qɑlɑʃiqtiŋ oŋtustik qɑlɑ kɑsiptær bɑqʃɑsinɑ tomæn dɑræd͡ʒæli d͡ʒumisʃilɑrdɑn 3 miŋnɑn ɑstɑmi ɑzirlænip d͡ʒæri d͡ʒoq ʃɑrwɑlɑrʕɑ kɑsiptænw orɑjin ɑzirlædi.
kɑsiptændirw tolimdiliq kwɑliɡinæ jæ bolʕɑn kwrsɑnttɑrʕɑ uzdiksiz d͡ʒætækʃilik ætilw ɑrqili jɡilik d͡ʒɑrɑtw qɑblæti mæn jɡilik d͡ʒɑrɑtw tilæɡi bɑrlɑrʕɑ qɑrd͡ʒilɑj qoldɑw korsætilip oz ɑldinɑ jɡilik d͡ʒɑrɑtw sɑlistirmɑsi bɑrinʃɑ d͡ʒoʕɑrilɑtildi d͡ʒilinɑ 13 mjlljon jwɑnnɑn ɑstɑm jɡilik d͡ʒɑrɑtw ʃɑʕin somɑli kæpildikti qɑriz ɑqʃɑ tɑrɑtilw ɑrqili kɑsiptænw tilæɡi bɑr 300 dæn ɑstɑm qjinʃiliʕi bɑr buqɑrɑniŋ jɡilik d͡ʒɑrɑtwinɑ komæk bærildi kɑsiptændirwɡæ komæk bærw qɑrɑd͡ʒɑtinɑn bosɑtilʕɑn 400 miŋ jwɑn qɑrɑd͡ʒɑt ɑrqili 80 ɑdɑmniŋ d͡ʒækæʃæ tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizip jɡilik d͡ʒɑrɑtw ɑrmɑni orindɑldi. jɡilik d͡ʒɑrɑtw ɑrqili kɑsiptændirwdi d͡ʒæbæw onimdiliɡi kornæktilændi osi d͡ʒili birʃɑmɑ orniqti kɑsipkæ ojisqɑn æŋbækkuʃ 5 miŋ 297 ɑdɑm – rætkæ d͡ʒætip «d͡ʒɑqin mɑŋdɑ sol ɑrɑdɑ kɑsiptændirw» d͡ʒuzæɡæ ɑsirilip æŋbækkuʃtærdi ojistirw qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑndirwdiŋ dɑmwin d͡ʒædældætwdæɡi bælsændi onimdiliɡi ɑrttirildi.
ʃɑrwɑlɑr sɑjɑd͡ʒɑji kɑsibin d͡ʒætækʃi ætkæn sɑjɑħɑt istærinæ qizmæt otæw kɑsibiniŋ dɑmwi ɑjtɑrliqtɑj boldi. qɑzir 3 d͡ʒuldiz dɑræd͡ʒæli olʃæmɡæ d͡ʒætkæn 12 ʃɑrwɑlɑr sɑjɑd͡ʒɑjiniŋ 35 ærækʃælikkæ jæ sɑjɑd͡ʒɑjdiŋ sɑjɑħɑtʃi qɑbildɑw qwɑti miŋ ɑdɑmnɑn ɑsti.
ʃɑrwɑlɑrdiŋ ɑdɑl æŋbæɡi ɑrqili kælɡæn ɑqʃɑ olɑrdiŋ d͡ʒuzinæ ʃɑttiq sjlɑdi burinʕi bojkujæzdik pæn toʕiʃɑrliq kælmæskæ kætip «sɑjɑsɑt ojdɑʕidɑj tjɑnɑqtɑnip ʃɑrwɑlɑr bɑqit quʃɑʕinɑ ʃomip kun koris ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsɑrɑ tusti».
«ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli uzdik tiniʃ qɑlɑʃiq» ɑtɑʕinɑ jæ bolw næɡizindæ d͡ʒælid͡ʒuzi qɑlɑʃiʕiniŋ 1 – bɑnindæɡilær «mæmlækæt dɑræd͡ʒæli ækoloɡjɑliq qɑlɑʃiq» qurw d͡ʒolimæn d͡ʒurdi olɑr osi ɑrininɑn qɑjtpɑj tiŋ qɑmɑl ɑlwʕɑ wɑdæ bærdi.
14 - ɑprel jɑki 14 - ymid wæ jɑki 4 - ɑjniŋ 14 - kyni milɑdi tæqwim bojit͡ʃæ jilniŋ 104. (kæbisæ jillɑrdɑ 105.) kynidur. jil soŋiʁɑ jænæ 261 kyn bɑrdur.
kæʃæ sɑrɑtoøtiŋ qɑzɑʕi oz d͡ʒærindæɡi mobjljzɑtsjɑ qɑlɑj otip d͡ʒɑtqɑni twrɑli ɑjtip bærdi. tiŋdɑp otirip d͡ʒuræɡim ɑwirdi
ɡɑj ɑlæksɑndroø ɑtti ældimækændæ oristɑr mæn qɑzɑqtɑrdiŋ ulæsi tæŋdæj ækæn. 50:50 dæwɡæ næɡiz bɑr. mobjljzɑtsjɑ bɑstɑlʕɑndɑ æki d͡ʒɑqtɑn dɑ tæŋdæj ɑdɑm ɑlinɑdi dæɡæn loɡjkɑlɑri sinip qɑlipti.
ɡɑjliqtɑrdɑn 450 ɑdɑm soʕisqɑ ɑlinʕɑn. næʃæwi oris dæp ojlɑjsizdɑr
3 ɑdɑm! 450-dæn tæk uʃæwin ʕɑnɑ oristɑn ɑlinʕɑn. sænæsizdær mæ 447-si qɑzɑqtɑr! ɑskærdæ bolip kælɡæn øolodjɑ ɑli iʃip ʃɑlqip d͡ʒur ækæn. oʕɑn poøæstkɑ kælmæɡæn. ɑl omiri ɑskærdæ bolmɑʕɑn zɑŋ bojinʃɑ iʃinɑrɑ mobjljzɑtsjɑʕɑ d͡ʒɑtpɑjtin mæħɑnjzɑtor trɑktorjst øætærjnɑr bɑqit murɑt ɑrmɑnniŋ bɑrin bir kundæ d͡ʒjnɑp ɑttɑndirip d͡ʒibærɡæn.
9000 ɑdɑmi bɑr osi sælodɑn bir-æki d͡ʒiɡit qɑnɑ qɑzɑqstɑndɑʕi twistɑrinɑ kætipti. ɑl qɑlʕɑndɑriniŋ kobi: sɑtqin bolmɑjmiz otɑnimizdi qorʕɑjmiz dæp otɑr-otɑr qoj sækildi kætæ bærwɡæ ɑzir. qɑndɑj ɑjɑniʃti. sɑritɑwin æmæs ozɡæ ældiŋ tærrjtorjɑsindɑ bir ɑld͡ʒiʕɑn ʃɑldiŋ sɑsiq kokiræɡin qorʕɑjmin dæp kuli kokkæ uʃɑrin ojlɑwʕɑ qɑwqɑrsiz. ozdærin oqti ɑzɑjtɑr pwʃæt͡ʃnoæ mjɑso ɑri d͡ʒærin qɑzɑqtɑrdɑn (jnɡwʃtɑn tɑtɑrdɑn bwrjɑttɑn) oŋɑj tɑzɑrtɑr qurɑl rætindæ ɑjɑwsiz qoldɑnip d͡ʒɑtqɑnin uʕinwʕɑ dɑrmænsiz.
kæzindæ qitɑjʕɑ otkæn ɑtɑd͡ʒurtindɑ birær d͡ʒil burin qɑmɑlip qirilʕɑn qɑzɑqtɑrdɑn æʃ ɑjirmɑʃiliʕi bolmɑj tur. ɑdis ɑrturli. nɑtjd͡ʒæ bir. ɑøtorjtɑrli qiliʃinɑn qɑn tɑmʕɑn d͡ʒærdæ qɑzɑqtiŋ bolɑʃɑʕi d͡ʒoq. ol d͡ʒærlær ændi tɑrjħj otɑninɑ orɑlɑ mɑ d͡ʒoq pɑ bæjmɑlim. d͡ʒæti ɑtɑsiniŋ mɑzɑri d͡ʒɑtqɑn ozi twip-oskæn d͡ʒærin qjmɑjdi ɑrjnæ. birɑq ozin sɑqtɑʕisi kælɡæn urpɑʕin orbitkisi kælɡæn qɑzɑqtɑr qɑzɑqstɑnʕɑ orɑlmɑsɑ ol d͡ʒɑqtɑ qurip-d͡ʒojilɑri næmæsæ ɑtin d͡ʒonin dilin tilin dinin sɑtip toliq ɑssjmjljɑtsjɑʕɑ tusip kætæri ɑniq ækæn
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «d͡ʒærɡilikti ɑr dɑræd͡ʒæli ukimættiŋ qizmæt tɑrɑwlɑriniŋ uqiʕin ɑdɑqtɑw tuzimin ornɑtw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikirdi» bɑsip tɑrɑtti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħjllɑrj qjin d͡ʒɑʕdɑjʕɑ tɑp boldi ɑ q ʃ ɑqpɑrɑt dɑnækæri kljnton qor qoʕɑminiŋ ɑqʃɑ komæk bærwɡæ sɑjɑtin mɑsqɑrɑliʕin ɑʃkærælædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq diljɑ mæŋɡærmæsi diljɑliq sɑrɑptɑw twrɑli ʕilimj zærttæw tæħnjkɑliq zærttæw d͡ʒjnɑlisin otkizdi t͡ʃɑŋt͡ʃun qɑlɑsindɑ 2 tonnɑ d͡ʒɑlʕɑn - d͡ʒɑrɑmsiz sɑwdɑ bujimdɑrin d͡ʒjnɑp ortædi mɑskæw qɑlɑsiniŋ ortɑliʕindɑʕi bir bɑnkædæ ɑdɑm bɑrimtɑlɑw wɑqjʕɑsi twildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti unæmilik istær mɑd͡ʒilisin ɑʃti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti ɑwʕɑnstɑn ɑ q ʃ wnjøærsjtætinæ d͡ʒɑsɑlʕɑn ʃɑbwildɑ qɑzɑ bolʕɑndɑr mæn d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑr sɑni 20 ɑdɑmnɑn ɑsti mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ bæjd͡ʒjŋ d͡ʒɑnæ kunʃɑn opærɑsi kæŋsæsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizdi qɑd͡ʒættæn ɑsip qɑlʕɑn ondiris qwɑtin qɑmbɑdɑ bɑsilip qɑlwdi bɑtildiqpæn ɑzɑjtip ozindik qundi onimdi tomændætti ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti bæjd͡ʒjŋ bɑnkæsimæn d͡ʒɑppɑj strɑtæɡjɑliq sælbæstik kælisiminæ qol qojisti ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtw æræd͡ʒæsin» ɑtqɑrw ɑdisin qɑrɑp mɑquldɑdi nɑpolonʕɑ tɑbinwʃi qurʕɑn «otbɑsiliq nɑpolon murɑd͡ʒɑji» frɑnsjɑ tɑmiz ɑjindɑ 7 lɑŋkæs kumɑndisin ustɑdi turkjɑ mæn ħɑliqɑrɑliq odɑq qosini sjrjɑniŋ soltustik bolæɡindæɡi «jslɑm mæmlækætinæ» soqqi bærdi jtɑljɑdɑʕi d͡ʒær silkinisindæ qɑzɑ bolʕɑn ɑdɑm sɑni 120 ʕɑ d͡ʒætti d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi qurilisi d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo - jrɑn dostiq ɑwis - kujis sælbæstik tɑlqi mɑd͡ʒilisi otkizildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtw æræd͡ʒæsin» ɑtqɑrw ɑdisin qɑrɑp mɑquldɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisi «bir bældæw bir d͡ʒol» qurilisin ɑlʕɑ ilɡærilætw qizmæti ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrændi d͡ʒɑnæ dɑjæktilændirdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti bæjd͡ʒjŋ bɑnkæsimæn d͡ʒɑppɑj strɑtæɡjɑliq sælbæstik kælisiminæ qol qojisti «2016 d͡ʒuŋɡo tɑnw d͡ʒuŋɡo bɑtis bolik mɑdænjætiniŋ jrɑn sɑpɑri . ʃjnd͡ʒjɑŋ pɑrɑsi» tæɡærɑndɑ ʃimildiq ɑʃti
27 olkæniŋ d͡ʒoʕɑri mæktæp æmtjħɑni ræfor
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti: ulttiq oŋirlærdæ
qɑzinɑ mjnjstrliɡi: ortɑliqtɑʕi mæd͡ʒæ æs
lj kit͡ʃjɑŋ: ræformɑ d͡ʒurɡizip qɑqpɑ ɑʃw
ʃj d͡ʒjnpjŋ t͡ʃjŋħɑjdɑ qizmæt tæksærɡændæ m
25 - kæzækti bæjd͡ʒjŋ ħɑliqɑrɑliq rɑdjo
mæmlækæt bojinʃɑ ʃildæ ɑjindɑ ortɑliqti
ħɑjnɑn olkæsi ljnɡɑw ɑwdɑnindɑʕi buqɑrɑ
t͡ʃjŋdɑw kædæni 230 mjlljon jwɑndiq muzdɑ
19 olkædæ qɑlɑ – ɑwil turʕindɑriniŋ æmd
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq dil
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti unæm
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ bæjd͡ʒjŋ d͡ʒɑnæ
qɑd͡ʒættæn ɑsip qɑlʕɑn ondiris qwɑtin q
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti bæjd͡ʒ
ħjllɑrj qjin d͡ʒɑʕdɑjʕɑ tɑp boldi ɑ q ʃ
mɑskæw qɑlɑsiniŋ ortɑliʕindɑʕi bir bɑn
ɑwʕɑnstɑn ɑ q ʃ wnjøærsjtætinæ d͡ʒɑsɑlʕɑn
nɑpolonʕɑ tɑbinwʃi qurʕɑn «otbɑsiliq nɑ
frɑnsjɑ tɑmiz ɑjindɑ 7 lɑŋkæs kumɑndisi
turkjɑ mæn ħɑliqɑrɑliq odɑq qosini sjrj
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «d͡ʒærɡilikti ɑr dɑræd͡ʒæli ukimættiŋ qizmæt tɑrɑwlɑriniŋ uqiʕin ɑdɑqtɑw tuzimin ornɑtw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikirdi» bɑsip tɑrɑtti
2016.08.25 15:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ torɑbi 24 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi d͡ʒwirdɑ «d͡ʒærɡilikti ɑr dɑræd͡ʒæli ukimættiŋ qizmæt tɑrɑwlɑriniŋ uqiʕin ɑdɑqtɑw tuzimin ornɑtw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikirdi» bɑsip tɑrɑtti ɑri uqtirw ʃiʕɑrip oŋirlærdiŋ tɑrɑwlɑrdiŋ ɑmɑljɑtpæn uʃtɑstirɑ otirip muqjɑt dɑjækti ɑtqɑrwin tɑlɑp ætti.
«d͡ʒærɡilikti ɑr dɑræd͡ʒæli ukimættiŋ qizmæt tɑrɑwlɑriniŋ uqiʕin ɑdɑqtɑw tuzimin ornɑtw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikirdiŋ» toliq mɑzmuni minɑdɑj.
d͡ʒærɡilikti ɑr dɑræd͡ʒæli ukimættiŋ qizmæt tɑrɑwlɑriniŋ uqiʕin ɑdɑqtɑw tuzimin ornɑtw pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs ornɑlɑstirʕɑn mɑŋizdi ræformɑ mindæti mæmlækætti oŋɑw d͡ʒujæsindæɡi d͡ʒɑnæ oŋɑw qwɑtin osizɑmɑndɑndirw qurilisindɑʕi mɑŋizdi ʃɑrɑ ɑkimʃilik tuzilis ræformɑsin iʃkærilæj d͡ʒurɡizip zɑŋmæn bɑsqɑrilɑtin d͡ʒɑsɑmpɑz pɑk ukimæt qurwdɑ mɑŋizdi mɑnɡæ jæ. tɑjɑw d͡ʒildɑrdɑn bæri kæjbir d͡ʒærlær uqiqti d͡ʒɑnæ sɑjkæsti d͡ʒɑwɑpkærlikti ɑdɑqtɑw d͡ʒɑqtɑrindɑ tjimdi izdænis d͡ʒɑsɑp bælsændi tɑbisqɑ qol d͡ʒætkizdi. osi qizmætti d͡ʒɑppɑj ilɡærilætw uʃin minɑdɑj d͡ʒætækʃi pikirdi ʃiʕɑrip otirmiz (toliq mɑzmunin «ħɑliq ɡɑzætinæn» oqj ɑlɑsizdɑr).
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑræøropɑ qilmistiq istær sɑqʃi ujimi 10 nɑn ɑstɑm bosqin bɑlɑniŋ d͡ʒoʕɑlʕɑnin ɑjtti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti sɑjɑsj bɑsimdiqti sɑwlælændirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑ birliksɑp qizmætin ojdɑʕidɑj istæjik lj jujd͡ʒjæniŋ tɑrtipkæ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw mɑsælæsi dælo turʕizilip tæksærilwdæ d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃip ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin sɑjkæstirw ɡrwppɑsiniŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒjininiŋ rwħin bɑtil d͡ʒɑppɑj iʃkærilæj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwdi tɑlɑp ætti 2016 – d͡ʒilʕi ʃɑʕɑn mærækæsinæ 7 – ɑqpɑnnɑn 13 – ɑqpɑnʕɑ dæjin dæmɑlis bærilædi njɡærjɑdɑ lɑŋkæstik ʃɑbwildɑ 85 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ jntærnæt jnformɑtsjɑ kæŋsæsi zɑŋsiz mɑzmun tɑrɑtqɑn torɑpti zɑŋ bojinʃɑ tæksærip bird͡ʒɑqtili ætti ʃɑnduŋ pjŋdw «21 – nɑwriz» ort qojw dælosinɑ ækinʃi rætki sot ukimi d͡ʒɑrjɑlɑndi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi zjkɑ øjrosiniŋ orʃwinæn sɑqtɑnw uʃin ʃuʕil ʃɑrɑlɑr qoldɑnɑdi 2015 - d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑ ɑjnɑlimindɑʕi 4 ulkæn ærækʃælik fwkɑŋ qɑlɑsi ɑqqol qɑzɑq ulttiq ɑwili d͡ʒɑŋɑ d͡ʒilʕɑ ɑrnɑp bɑj mɑzmundi sɑwiq kæʃ ujimdɑstirdi ɑrɑsɑn ɑwdɑni mærækælik ojindɑr ujimdɑstirip ʃɑʕɑn mærækæsin qɑrsi ɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qɑlɑliqtɑrdiŋ ɑwilʕɑ bɑrip mærækælik zɑt sɑtip ɑlwi sɑltqɑ ɑjnɑldi ozɡæʃæ d͡ʒɑbilw sɑltin bɑstɑdi mæmlækættik 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisin ujimdɑstirw komjssjɑsi ɑqpɑrɑt d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisin ɑʃti mæmlækættik 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisiniŋ turli d͡ʒɑristɑri sɑtti otti rɑjonimizdiŋ d͡ʒær-d͡ʒærinæn kælɡæn sport ɑwæskærlæri ælimiz korærmændærinæ tɑrtimdi ojin nomirlærin usindi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult buqɑrɑsiniŋ iqilɑsti mæjmɑn dostiʕi ɑjɡilændi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tuŋʕiʃ ræt otkizilɡæn qisqi sport d͡ʒɑrisi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult buqɑrɑsiniŋ ærækʃæ nɑzɑrin ɑwdɑrdi
iri ældik ækonomjkɑʕɑ ɑlip qɑdɑmdɑr tɑ
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji ʃj
ælimizdi dɑmitwdiŋ bæs d͡ʒildiq strɑtæɡjɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑziq - tulik ħɑwipsizdiɡi qiz
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj
koktæmɡi tɑsmɑl bɑstɑlʕɑnnɑn bæri d͡ʒær -
mæmlækættik æki mɑd͡ʒilis ɑqpɑrɑt ortɑli
ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæriniŋ bɑʕɑsin qɑl
ʃɑʕɑndɑ motosjklmæn ɑwilinɑ qɑjtwʃilɑr
ʃɑʕɑn mærækæsiniŋ d͡ʒɑqindɑwimæn ɡwɑŋd͡ʒow
«mæʃin» ɑʃækæjlik bujimdɑri bɑzɑrdɑ toq
sɑjɑsj bɑsimdiqti sɑwlælændirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒ
2015 - d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑ ɑjnɑl
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qɑlɑliqtɑrdiŋ ɑwilʕɑ bɑrip
ozɡæʃæ d͡ʒɑbilw sɑltin bɑstɑdi
æøropɑ qilmistiq istær sɑqʃi ujimi 10 n
njɡærjɑdɑ lɑŋkæstik ʃɑbwildɑ 85 ɑdɑm qɑ
dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi zj
d͡ʒɑŋɑ kæzækti sjrjɑ bæjbitʃilik kælissoz
mɑskæwdæ zɑøodqɑ ort kætip 12 ɑdɑm qɑ
ħjllɑrj dɑjindiq sɑjlɑw ɑldindɑ æŋ soŋʕ
tojʕɑ qɑtisti sɑlt-dɑsturlærdi bilæsiz
«koktoʕɑj dɑwisi» r ult ħɑliqiniŋ bɑqitin d͡ʒirlɑdi
2016.01.29 17:19 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 29 - qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. 25 - qɑŋtɑr kuni kæʃ koktoʕɑj ɑwdɑndiq mɑdænjæt - dænæ tɑrbjæ mækæmæsiniŋ ujimdɑstirwindɑʕi tuŋʕiʃ kæzækti «koktoʕɑj dɑwisi» ɑtindɑʕi n d͡ʒɑrisiniŋ ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisi ɑwdɑndiq dænæ tɑrbjæ sɑrɑjindɑ otkizildi. d͡ʒɑris soŋindɑ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡærlik tætæ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡærlik kiʃi d͡ʒuldæɡærlikkæ jæ bolʕɑn onærpɑzdɑr bɑʕɑlɑnip ʃiqti.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ «koktoʕɑj dɑwisi» ɑtindɑʕi n d͡ʒɑrisi koktoʕɑj ɑwdɑnniŋ qsiqi mɑdænjæt qjmiliniŋ bir bolimi bolip d͡ʒɑrisqɑ d͡ʒjini 100dæn ɑstɑm umitkær qɑtinɑsip z onærlærin korsætkæn. iriktæw d͡ʒɑrisiniŋ sɑrlɑwinɑn otkizw ɑrqili soŋindɑ r ulttɑn 19 umitkær ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisqɑ d͡ʒoldɑmɑ ɑlʕɑn.
ʃæʃwʃi d͡ʒɑristɑ 19 umitkær korærmændærdiŋ ʃɑpɑlɑq urip dæm bærwindæ ozdæriniŋ æŋ d͡ʒɑqsi onærlærin sɑwlælændirdi. soŋindɑ 3 umitkær ozdæriniŋ ældæn æræk d͡ʒɑʕimdi dɑwisimæn 5 kɑsiptik tɑlimɡær mæn buqɑrɑliq 20 bɑʕɑlɑwʃi ɑlqɑsiniŋ d͡ʒɑqsi bɑʕɑsin ɑlip d͡ʒækæ - d͡ʒækæ bɑlɑlɑr ɡrwppɑsiniŋ ulttiq ɡrwppɑ d͡ʒɑnæ ħɑnzw til ɡrwppɑsi bojinʃɑ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡær boldi. sonimæn bir wɑqttɑ d͡ʒɑris tɑʕi tætæ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡær d͡ʒɑnæ kiʃi d͡ʒuldæɡærdi bɑʕɑlɑdi.
t͡ʃɑqiliq nɑhijælik ɑjɑllɑr birlæʃmisi « ɑnilɑrniŋ sɑpɑsini østyryʃ ɡyzællikni nɑmɑjɑn qiliʃ» temisidɑ søhbæt jiʁini t͡ʃɑqirdi(3)--χælq tori--
t͡ʃɑqiliq nɑhijælik ɑjɑllɑr birlæʃmisi « ɑnilɑrniŋ sɑpɑsini østyryʃ ɡyzællikni nɑmɑjɑn qiliʃ» temisidɑ søhbæt jiʁini t͡ʃɑqirdi(3)
2015.07.06 13:24 mænbæ: χælq tori
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrkædæjlærdi kædæjliktæn qutildirw sindi æŋ kornækti olqiliqti toltirɑjiq «uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw» qizmætindæ kornækti onimdilikkæ qol d͡ʒætkizdi 8-d͡ʒæltoqsɑnnɑn bɑstɑp ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæmindæ pojæz bælætin tɑlɑsɑ-tɑrmɑsɑ sɑtip ɑlw kæzæŋi bɑstɑlɑdi ɑltɑjdɑ qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwip iʃinɑrɑ d͡ʒoldɑrdɑ qɑrdiŋ qɑliŋdiʕi 30 sɑntjmætrɡæ d͡ʒætti ɑ q ʃ birikkæn ɑɡænttiɡi 2015 - d͡ʒilʕi d͡ʒildiq qoʕɑmdiq qɑrim - qɑtinɑs d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrdɑʕi æŋ d͡ʒɑqsi qɑrsi ɑlwʕɑ jæ bolʕɑn fotolɑrdi d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃɑŋħɑj kædæni æksport ætilætin d͡ʒɑlʕɑn 3 mɑskidæn 120 dɑnɑsin ɑniqtɑdi swrætti ħɑbɑr oblistiq murɑd͡ʒɑj kælær d͡ʒili d͡ʒɑŋɑ orinʕɑ koʃirilmæk b m u ɑstiq d͡ʒɑnæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ujiminiŋ mɑnsɑptisi: d͡ʒuŋɡo oŋtustik pæn oŋtustiktiŋ sælbæstiɡi ɑrqili dɑmw ustindæɡi ældærdiŋ ɑstiq ħɑwipsizdiɡi uʃin æsæli ulæs qosti uli brjtɑnjɑniŋ tæristik rɑjonindɑ tɑsqin d͡ʒurip sɑn miŋdɑʕɑn otbɑsindɑ ælæktir toqtɑdi ɑ q ʃ qɑwim pɑlɑtɑsi kæŋæs d͡ʒobɑsin mɑquldɑdi bjrmɑ fædærɑtsjɑliq pɑrlɑmænti soʕis toqtɑtw kælisimin mɑquldɑdi ɑjæl ʃofær mɑjʃumæɡin ɑʕɑt bɑsip ɑøtomobjl d͡ʒær ɑsti d͡ʒoliniŋ ɑwizinɑ kæptælip qɑldi turkjɑ jrɑq ʃækɑrɑsindɑʕi ɑrmjɑsin ʃæɡindirɡæn d͡ʒoq frɑnsjɑdɑ ʕjmɑrɑttɑrʕɑ sɑwlæ tusirw ɑrqili kæskin qojip lɑŋkæstik ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi qirɑwli qistiŋ korkin - ɑj kujtun qɑlɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti «pɑrtjɑli kɑdrlɑrdiŋ pɑk tɑrtipʃæŋ bolw tuzimi» toptɑmɑsiniŋ ækinʃi kitɑbin tɑrɑtti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uɡit - læksjɑ ujirmæsi 7 ɑjmɑq oblistɑ æki mɑd͡ʒilistiŋ rwħin uɡittædi d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti kæŋsæ mæŋɡærmæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi «qɑzinɑliq bɑqilɑw tuzimi sindi birqɑnʃɑ iri mɑsælælærdiŋ sulbɑsin kæmældændirw d͡ʒonindæɡi pikirin» ɑri qɑtisti sɑjkæsti qud͡ʒɑttɑrdi bɑsip tɑrɑtti ræsæjdiŋ ɑtip qulɑtilʕɑn ɑskærj uʃɑʕiniŋ qɑrɑ qobdjʃɑsi tɑbildi
sirtqi istær mjnjstrliɡi obɑmɑniŋ lɑŋkæ
buqɑrɑniŋ ɑqil – pɑrɑsɑtin ujistirip d͡ʒ
bir d͡ʒɑʕɑdɑn bɑs bir d͡ʒæŋnæn qol ʃiʕɑr
d͡ʒuŋɡo bɑjirʕi toŋkæristik ulttiq ʃækɑ
kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsi
kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwdiŋ t
ʃj – ɑn qɑlɑsinɑn rjm qɑlɑsinɑ ħɑliqɑrɑ
wɑŋ - j ɑfʕɑnstɑn mɑsælæsi d͡ʒonindæɡi st
t͡ʃɑŋt͡ʃundæ 1500 ʃɑrʃi mætrlik qojmɑʕɑ or
d͡ʒuŋɡo «nɑnd͡ʒjŋ zor qirʕinʃiliʕi dælosind
tɑjjwɑn – t͡ʃɑŋd͡ʒi d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒol
ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsætin 19ol
d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwʕɑ ʃ
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ɑz ult
ɑ q ʃ birikkæn ɑɡænttiɡi 2015 - d͡ʒilʕi d͡ʒ
b m u ɑstiq d͡ʒɑnæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ujimin
uli brjtɑnjɑniŋ tæristik rɑjonindɑ tɑsq
ɑ q ʃ qɑwim pɑlɑtɑsi kæŋæs d͡ʒobɑsin mɑqu
bjrmɑ fædærɑtsjɑliq pɑrlɑmænti soʕis to
turkjɑ jrɑq ʃækɑrɑsindɑʕi ɑrmjɑsin ʃæɡi
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ onærkɑsip sɑlɑsindɑʕi ɑldiŋʕi 100 miqti d͡ʒɑsɑmpɑz kɑsiporin d͡ʒɑrjɑlɑndi
2015.12.07 14:35 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 7 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ onærkɑsip sɑlɑsindɑʕi 100 miqti d͡ʒɑsɑmpɑz kɑsiporinniŋ tizimdiɡi 4 – d͡ʒæltoqsɑndɑ ræsmj d͡ʒɑrjɑlɑndi tibjɑn ælæktr onærkɑsibi ʃækti d͡ʒɑrnɑ særiktiɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒjnfiŋ ʕilim – tæħnjkɑ ʃækti d͡ʒɑrnɑ særiktiɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒuŋtɑj ħjmjɑ ʃækti d͡ʒɑrnɑ særiktiɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑjkun tobi sɑnd͡ʒi d͡ʒæm –ʃop ʃækti d͡ʒɑwɑpkærʃilik særiktiɡi qɑtɑrli kɑsiporindɑr «ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi onærkɑsip sɑlɑsindɑʕi 100 miqti d͡ʒɑsɑmpɑz kɑsiporin» ɑtɑʕinɑ jæ boldi.
d͡ʒwridɑʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kɑsiporindɑr d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw d͡ʒɑʕindɑ nædɑwir d͡ʒɑqsi nɑtjd͡ʒælærɡæ qol d͡ʒætkizdi tæħnjkɑ pɑtænttæwɡæ otiniʃ bærw d͡ʒɑnæ oniŋ bækitilwi onimdi pɑtænt uqiʕinɑ jæ bolw dærbæs bilim mænʃik uqiʕin qɑliptɑstirw qɑtɑrli d͡ʒɑsɑmpɑzdiq nɑtjd͡ʒælæri ɑøtonomjɑli rɑjondɑʕi kɑsiporindɑrdiŋ dɑmwinɑ d͡ʒætkilikti qozʕɑwʃi kuʃ ɑzirlædi turli kɑsiporindɑrdɑ ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli kɑsiporindɑrdiŋ tæħnjkɑliq ortɑliʕinɑn 223 ortɑliq (mundɑ mæmlækæt dɑræd͡ʒæli kɑsiporindɑrdiŋ tæħnjkɑliq ortɑliʕi 14) qurilip tibjɑn ælæktr onærkɑsibi d͡ʒjnfiŋ ʕilim – tæħnjkɑ særiktiɡi qɑtɑrli bir top d͡ʒɑsɑmpɑz kɑsiporindɑr d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti.
londondɑ qoʃ qæwætlik bir ɑptobus dæræχqæ soqulup ysti ɑd͡ʒrɑp kætti (1)
2015.02.03 12:01 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
ʃu jær wɑqti 2015-jil 2-fewrɑl ænɡlijæniŋ londondɑ 91-jolniŋ bir qoʃ qæwætlik ɑptobusi dæræχkæ soqulup ysti ɑd͡ʒrɑp kætkæn ɑptobustiki jolut͡ʃilɑr wæ joldiki kiʃilær jɑrilɑnʁɑn.
d͡ʒuŋɡo zɑmɑniwi øzɡit͡ʃæ pærdæ lɑjihilæʃ jɑtɑq zɑwuti wæ tæminliɡyt͡ʃilær yt͡ʃyn top setiʃ t͡ʃiriʁi wæ ɡirim bujumliri airui
zɑmɑniwi øzɡit͡ʃæ pærdæ lɑjihilæʃ top tɑrqitiʃ t͡ʃiriʁi ɡirim bojum pærdisi wæ jɑtɑq øj
jɑχʃi jɑsɑlʁɑn: hær bir d͡ʒyp setilidu buniŋ it͡ʃidæ 2 dɑnæ ɡirim pærdisi tɑχtisi bɑr - tɑχtɑjniŋ ølt͡ʃimi: 52 " x 84" tæŋʃæʃ tædbirliri: 104 " x 84" (iχtijɑri t͡ʃoŋluqi mumkin).hær bir tɑχtɑjdɑ 8 næpis metɑl bujumlɑr bɑr ɡirim bujumliriniŋ it͡ʃki diɑmetiri 1.6 » ølt͡ʃæmlik jɑki bezæklik pærdæ tɑjɑqliriʁɑ mɑs kelidu.
tæbiij qɑrɑŋʁu: ælɑ sypætlik poliester ræχttin jɑsɑlʁɑn bu sehirlik ɡyl besilʁɑn pærdæ tɑχtiliri% 95 qujɑʃ nurini tosidu % 100 ultrɑ binæpʃæ nurniŋ ɑldini ɑlidu ʃɑwqunni pæsæjtidu wæ% 100 mæχpijætlikiŋizni beridu.æŋ t͡ʃoŋ pɑjdisi sizɡæ hæqiqij qɑrɑŋʁu muhit hɑzirlɑp beriʃ kyndyzi jɑχʃi uχlɑʃ
køp χil iqtidɑr: kiʃini mæptun qilɑrliq ɡyl besilʁɑn derizæ bir tæræp qiliʃ tɑχtisi iqtidɑrliq wæ modɑ bolup issiqliq sɑqlɑʃ øj qɑrɑŋʁuliʃiʃ ʃɑwqunni pæsæjtiʃ enerɡijæ ted͡ʒæʃ / ynym wæ ʃæχsij mæχpijætlik qoʃuʃ iqtidɑri juqiri.
øzɡit͡ʃæ bezæk: jeqiʃliq ɡyl ændizisi bilæn lɑjihælænɡæn hær qɑndɑq boʃluqiŋizni jeŋi esil ynym bilæn zinnætlæŋ sizɡæ χɑslɑʃturulʁɑn pɑkiz wæ zɑmɑniwi uslub bilæn tæminlæŋ tæjjɑr hæʃæmætlik kørynyʃ hɑsil qiliŋ hæmdæ øj iʃχɑnɑ turɑlʁu jɑki bɑʃqɑ køznæklærdæ øziŋiz jɑqturidiʁɑn boʃluqni hes qiliŋ. orni.kiʃini mæptun qilɑrliq bu bezæklik pærdilær sɑhibd͡ʒɑmɑl wæ mehmɑnlɑrʁɑ hæjrɑn qɑlɑrliq kørynyʃ qoʃsun
ɑsɑn pærwiʃ qiliʃ: dɑʁduʁiliq ɑsrɑʃ øji airui øj bezæk bujumliri.bu jumʃɑq wæ t͡ʃidɑmliq qɑrɑŋʁu derizilærni tɑzilɑʃ ɑsɑn.mɑʃinini soʁuq sudɑ jujʁili bolidu ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑndɑ pæqæt χlordin bɑʃqɑ ɑqɑrtqut͡ʃ iʃlitiŋ qoruqni rɑwɑnlɑʃturuʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑndɑ quruq tøwæn wæ issiq tømyrni jimiriŋ.
mæhsulɑtlɑrniŋ ismi odern niquepærdæ lɑjihilæʃjɑtɑq øjni top setiʃ t͡ʃiriʁi ɡirim bujumliri pærdisi wæ tɑm ræsimliri
mɑterijɑl / tærkib 100% olyester
qɑrɑ pærdæ tipi pærdini besiŋ pærdæ æwriʃkisi kyni 3-7 kyn
qɑrɑŋʁupærdæ eʁirliqi hær bolɑqqɑ 1-1.5 kiloɡirɑm pærdæ t͡ʃoŋluqi ustom ade
qɑrɑŋʁupærdæ 500 pcs / ræŋ mɑl jætkyzyʃ wɑqti / jɑki ɑldin pul tɑpʃuruwɑlʁɑndin kejinki 25-30 kyndin kejin
qɑrɑŋʁupærdæ iʃlitiʃ mehmɑnχɑnɑ iʃχɑnɑ t͡ʃerkɑw mehmɑnχɑnɑ jɑtɑq øj tɑmɑqχɑnɑ pærdæ ræŋɡi χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ æmæl qiliŋ
eatures ofqɑrɑŋʁupærdæ jumʃɑq sudin mudɑpiæliniʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ ottin mudɑpiæliniʃ dorisi turɑqqɑ qɑrʃi turuʃ køz jɑʃliriʁɑ t͡ʃidɑmliq issiqliq sɑqlɑʃ qɑrɑŋʁu kit͡ʃiklitiʃkæ qɑrʃi turuʃ wæ χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ æmæl qiliʃ
ɑldinqi: ystynki køznækni bir tæræp qiliʃ tæjjɑr turɑlʁu øj issiqliq sɑqlɑʃ ɡyllyk besiʃ pærdisi
kejinki: top tɑrqitiʃ iχtijɑri ɑwɑzdin mudɑpiæliniʃ ultrɑ binæpʃæ nurʁɑ t͡ʃidɑmliq yt͡ʃ qæwætlik uzunluqtiki poliester køznæk pærdisi
ɑfinɑ t͡ʃɑt͡ʃ t͡ʃyʃyryʃ wæ teræ estetik dɑwɑlɑʃtiki ilʁɑr χizmæt ponkiti.bu supɑ (sijrilmɑ t͡ʃɑt͡ʃ t͡ʃyʃyryʃ) wæ - teχnikisidiki æŋ jeŋi jeŋiliqlɑrni birlæʃtyryp ynymlyk χɑslɑʃturulʁɑn dɑwɑlɑʃ usulliri bilæn tæbiij uzun muddætlik ynym beridu.
ølyʃ qujuʃ metɑl mæhsulɑt wæ zɑpt͡ʃɑslɑrni tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn teχnikɑ. qelip lɑjihilæʃ bu d͡ʒærjɑndiki æŋ muhim bɑsqut͡ʃlɑrniŋ biri t͡ʃynki qelipniŋ ʃækli wæ ɑlɑhidiliki ɑχirqi mæhsulɑtqɑ biwɑsitæ tæsir kørsitidu. ølyʃ qujuʃ tærtipi juqiri mætbuɑt ɑrqiliq eritilɡæn metɑlni qelipqɑ qistɑjdu ...
besim okuli ɑrqiliq ølyʃniŋ æŋ dæslæpki misɑli - tɑrtiʃ kyt͡ʃi besiminiŋ qujuluʃiʁɑ seliʃturʁɑndɑ 1800-jillɑrniŋ otturiliridɑ jyz bærɡæn. 1849-jili tund͡ʒi bolup qoldɑ iʃlæjdiʁɑn mɑʃinɑ qujuʃ mɑʃinisi yt͡ʃyn sturɡesqɑ pɑtent hoquqi berilɡæn. bu d͡ʒærjɑn kejinki 20 niŋ printerniŋ tipi bilænlɑ t͡ʃæklændi.
metɑl qujuʃ mæhsulɑtlirini biliʃ.
ɑrtis qujuʃ ɑddij ærzɑn wæ køp χil mæhsulɑt bolup ɑljuminni køp χil mæhsulɑtqɑ ɑjlɑnduridu. tok jætkyzyʃ wæ mɑʃinɑ mɑtori wæ wɑʃinɡton ɑbidisiniŋ ystidiki doppɑ qɑtɑrliq bujumlɑrniŋ hæmmisi ɑljumin qujuʃ d͡ʒærjɑnidɑ jɑsɑlʁɑn. køpint͡ʃæ ɑrtislɑr bolupmu t͡ʃoŋ ɑljumin ...
ɑljumin qetiʃmiliq mæhsulɑtlɑrniŋ qolliniʃ sɑhæsi.
mɑʃinɑ ɑljumin teχimu jɑχʃi mɑʃinɑ jɑsɑp t͡ʃiqidu. ɑljuminniŋ mɑʃinɑ wæ sodɑ mɑʃiniliridɑ iʃlitiliʃi tezliʃiwɑtidu t͡ʃynki u iqtidɑrni ɑʃuruʃ jeqilʁu iqtisɑdni ɑʃuruʃ wæ bulʁimɑ qojup beriʃni ɑzɑjtiʃ yt͡ʃyn æŋ tez æŋ biχætær muhit ɑsrɑjdiʁɑn wæ ted͡ʒæʃlik usul bilæn tæminlæjdu. ɑljumin d͡ʒæmijiti ...
ie casting bɑʃqɑ ynymlyk teχnikilɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ teχimu kæŋ ʃækil wæ zɑpt͡ʃɑs bilæn tæminlæjdiʁɑn ynymlyk ted͡ʒæʃlik d͡ʒærjɑn. zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ χizmæt ømri uzun bolup ætrɑptiki kørynyʃ d͡ʒælp qiliʃ kyt͡ʃini toluqlɑʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn boluʃi mumkin. lɑjihiliɡyt͡ʃilær bir qɑtɑr ɑrtuqt͡ʃiliqlɑrʁɑ wæ pɑjdiʁɑ eriʃælæjdu ...
jomɑto besimi ølyʃ qujuʃ mɑʃinisi qɑt͡ʃilɑʃ wæ orɑʃ silindirni t͡ʃuwup ɑndin orɑp qɑt͡ʃilɑʃ. jomɑto besimi ølyʃ qujuʃ mɑʃinisi qɑt͡ʃiniŋ it͡ʃiɡæ jɑχʃi oŋʃɑjdu toʃuʃ d͡ʒærjɑnidɑ zijɑnniŋ ɑldini ɑlidu. ...
jomɑto besim ølyʃ qujuʃ mɑʃinisi sodɑ kørɡæzmisi.
omata besimliq øltyryʃ mɑʃinisi hær jili nurʁun kørɡæzmæ wæ sodɑ kørɡæzmiliriɡæ qɑtniʃip ...
jeŋi jiliŋizʁɑ mubɑræk bolsun.
hindistɑnniŋ t͡ʃennɑjdiki 2019 dæ jomɑto besimi ølyʃ qujuʃ mɑʃinisi eamwork. het͡ʃqɑndɑq ɑltun turɑlmɑjdu! biz uluʁ hindistɑndiki bɑrliq t͡ʃirɑjliq konɑ wæ jeŋi dostlɑr bilæn køryʃkænlikimizdin χuʃɑlmiz. dɑwɑmliq hærikæt qiliŋ bizniŋ jomɑto hæwæs ætritimiz ɑlʁɑ ilɡirilæŋ sizɡæ ølyp ketiʃ yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæŋ ...
«mæktæp djræktoriniŋ tɑrbjæ isi d͡ʒonindæɡi orinbɑsɑri sɑmɑl særikqizi d͡ʒɑqipoøɑmæn birlæsip ujimdɑstirʕɑn bul...
d͡ʒusipbæk ɑjmɑwitoø. ultti sujw
biz buɡin ult qɑjrɑtkæriniŋ «ultti sujw» mɑqɑlɑsin d͡ʒɑrjjɑlɑwdi d͡ʒon kordik. mɑqɑlɑ 1991 d͡ʒildɑn...
«ɑlɑʃ kosæminiŋ ult ustɑziniŋ d͡ʒɑnæ qɑzɑq ʕiliminiŋ næɡizin sɑlwʃiniŋ mol murɑsin d͡ʒɑnæ qɑjrɑtkærliɡin...
«qɑʃɑndɑ ɑlʕɑ qojilʕɑn mindæt orindɑlwimæn qundi bjikti bɑʕindirʕɑn ʕɑnɑ kælæsi mɑqsɑtqɑ umtilɑdi. osi...
æl iʃindæ sɑqtɑlʕɑn ɑbɑj kitɑbi
– bizdiŋ uli ɑtɑmiz ɑlimsuræ zɑmɑnindɑ ʃɑrwɑ bɑʕip mɑl osir ɡæn ɑdɑm bolʕɑn ækæn....
qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ ʕilim d͡ʒɑnæ d͡ʒoʕɑri bilim mjnjstrliɡi til sɑjɑsɑti komjtæti ʃɑjsultɑn ʃɑjɑħmætoø ɑtindɑʕi «til-qɑzinɑ» ulttiq ʕilimj-prɑktjkɑliq ortɑliʕi
d͡ʒɑlpi æræd͡ʒælæræræd͡ʒæ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ konstjtwtsjjɑsinɑqɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ «qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑʕi til twrɑli» 1997 d͡ʒilʕi 11...
ortɑ mæktæptæ tærmjnoloɡjjɑliq læksjkɑni oqitwdiŋ jntæɡrɑtsjjɑliq ɑdisi
d͡ʒoo-niŋ qɑzirɡi bilim bærw bɑʕdɑrlɑmɑlɑrindɑ bolɑʃɑq mɑmɑndɑrdiŋ tildik dɑjɑrliqtɑrin dɑmitw mɑsælælærinæ kobiræk koŋil...
ult ustɑzi d͡ʒɑnæ ɑlæmdik til bilimi
oniŋ ɑrbir kæzæŋindæ til biliminiŋ ɑr ɑlwɑn mɑsælælæri ʃæʃildi til tæorjjɑsiniŋ ɑrqjli surɑqtɑri...
ɑmærjkɑliq muʕɑlimmæn ɑŋɡimælæsip otirip bir sozi d͡ʒuræɡimæ qɑdɑldi... bul kisi birnæʃæ til bilædi....
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑsijɑ-tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij
jipæk joli ætrɑpiniŋ muhiti ɑrqiliq
ʃi d͡ʒinpiŋ rusijæ pirezidenti puttin bil
diplomɑtijæ ministirliqi bɑʃ ministir l
ʃi d͡ʒinpiŋ pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjænidik
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim joljoruqi bejt͡ʃyændæ
χælq iʃliri ministirliki: dølitimiz ʃæ
øktæbir bɑjrimi «ɑltun hæptisi»dæ mæm
d͡ʒuŋɡoniŋ diplomɑtijæ iʃliridɑ jeŋi wæz
elimizdæ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ mæmurlɑr imtihɑn tyz
mærkizij meteoroloɡijæ istɑnsisi dɑwɑ
1 – øktæbir «ɑltun hæptæ»dæ ɑptonom
jopurʁɑ nɑhijæsidæ hejtliq bɑzɑrlɑr qiz
ɑptonom rɑjon istil jɑχʃilɑʃni pɑɑl
3-øktæbirdin bɑʃlɑp soʁuq hɑwɑ eqimi
ʃind͡ʒɑŋdiki tund͡ʒi d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki qæ
øzimizdiki mæsililærni ʃæχsijætsiz wæ
juqiri sypætlik boluʃ dɑdil tænqid qil
pɑkistɑnniŋ ʁærbij ʃimɑlij qisimidɑ pɑrtl
elimizniŋ 135 æmɡækt͡ʃisi jænilɑ filippin
ʃi d͡ʒinpiŋ rusijæ pirezidenti puttin bilæn
pɑkistɑnniŋ piʃɑwur ʃæhiridæ pɑrtlitiʃ wæ
londonniŋ tmes dærjɑsidɑ bir sɑjɑhæt pɑrɑ
niɡerijæ iʃtɑtidiki bir uniwersitet hud͡ʒ
kim d͡ʒoŋun quruluʃ qiliniwɑtqɑn ɑlij mæk
«puʃɑjmɑn dorisi» reɑlliqqɑ ɑjliniʃi mumkin
2013.10.09 13:54 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
«ɡyzæl qælibniŋ mæŋɡylyk ɑptipi» diɡæn filimdiki kørynyʃ
konilɑrdɑ «jilɑndin qoriqqɑn ɑrʁɑmt͡ʃidinmu qorquptu» deɡæn søz bɑr æmmɑ bir tyrlyk ilmij tætqiqɑttɑ bɑjqiliʃit͡ʃæ bu χil hɑdisini øzɡærtiʃ mumkint͡ʃiliki bɑr ikæn. ænɡlijæ tɑrɑtquliriniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ ɑmerikɑ mɑssɑt͡ʃusets tæbi pænlær inistitutiniŋ ɑlimliri tæd͡ʒirbæ ɑrqiliq bir χil χɑtirini øt͡ʃyriwetælæjdiʁɑn ɡen et1ni bɑjqiʁɑn. ɑlimlɑrniŋ ejtiʃit͡ʃæ æɡær bu χil ɡenniŋ hærkæt iqtidɑrini keŋæjtidiʁɑn usul tepip t͡ʃiqilsɑ «qorquʃ kesili»ɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn bimɑrlɑrʁɑ χoʃ χæwær elip kælɡili hættɑ insɑnlɑrniŋ hɑjɑtini øzɡærtkili bolidikæn.
mɑssɑ t͡ʃusets tæbi pænlær inistituti ɑlimliriniŋ ejtiʃit͡ʃæ ulɑr «χɑtirini øt͡ʃyryʃ» d͡ʒærjɑnidɑ muhim rol ojnɑjdiʁɑn bir χil ɡenni tækʃyryp bekitkæn bu d͡ʒærjɑndɑ jeŋi χɑtirilær konɑ χɑtirilærniŋ ornini ɑlidikæn. bu χil «χɑtirini øt͡ʃyryʃ» iqtidɑriʁɑ iɡæ ɡen et1 kiʃiɡæ kerrj bilæn winslet birliktæ rol ɑlʁɑn «ɡyzæl qælibniŋ mæŋɡylyk ɑptipi» diɡæn kinodiki munɑsiwætlik tæpsilɑtlɑrni æslitidikæn. jeŋi χɑtiræ konɑ χɑtiriniŋ ornini ɑlidiʁɑn wɑqittɑ pæjdɑ bolidiʁɑn d͡ʒærjɑn χɑtirini tizɡinlæjdiʁɑn hættɑ pytynlæj øt͡ʃyriwetidiʁɑn bɑsqut͡ʃniŋ muhim hɑlqisi dæp qɑrilidikæn kinodiki χɑtirini øt͡ʃyriwetidiʁɑn tæpsilɑtlɑr reɑlliqqɑ ɑjlɑnʁɑn.
bu tyrlyk tætqiqɑtniŋ bir qismi boluʃ sypitidæ ɑlimlɑr et1ɡeni normɑl wæ bu χil ɡeni buzʁunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃriʁɑn ikki ɡuruppɑ t͡ʃɑʃqɑndɑ sinɑq elip berip ulɑrniŋ yɡiniʃ hærkitiɡæ qɑritɑ seliʃturuʃ elip bɑrʁɑn. ulɑr hær qetim bu ikki ɡuruppɑ t͡ʃɑʃqɑnni bir qæpæskæ sulɑp ulɑrni tøwæn besimliq tok bilæn soqqɑn bundɑq qiliʃtiki mæqsæt t͡ʃɑʃqɑnlɑrdɑ qæpæstin qorquʃ tujʁusini ʃækillændyryʃ nætid͡ʒidæ kørsitiliʃit͡ʃæ ikki ɡuruppɑ t͡ʃɑʃqɑnlɑrniŋ ipɑdisi oχʃɑʃ bolmiʁɑn.
et1 ɡeni buzʁunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃriʁɑn t͡ʃɑʃqɑnlɑrniŋ qæpæskæ bolʁɑn inkɑsi normɑl t͡ʃɑʃqɑnlɑrniŋkidin pæriqlænmiɡæn. æmmɑ tætqiqɑtt͡ʃi χɑdimlɑr ulɑrni tok soquʃ elip berilmiʁɑn oχʃɑʃ bir qæpæskæ soliʁɑn wɑqittɑ ikki ɡuruppɑ t͡ʃɑʃqɑnlɑrniŋ hærkitidæ oχʃimɑsliq kørylɡæn. ɑlimlɑrni hæjrɑn qɑldurʁini et1ɡeni bɑr t͡ʃɑʃqɑnlɑr qæpæstin zɑdilɑ quriqmiʁɑn t͡ʃynki ulɑrniŋ ɑʁriʃ χɑtirisini jeŋi χɑtiræ iɡiliɡæn. et1ɡeni buzʁunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃriʁɑn t͡ʃɑʃqɑnlɑrniŋ χɑtirisi jænilɑ mæwd͡ʒut bolʁɑt͡ʃqɑ tok soqqɑn wɑqittiki ɑzɑpliq χɑtirisi øt͡ʃyriwetilmiɡæn. bu tyrlyk tætqiqɑtni hæmkɑrliʃip iʃliɡyt͡ʃi mɑssɑt͡ʃusets tæbi pænlær inistitutidiki doktur ɑʃti lodenk bir pɑrt͡ʃæ bɑjɑnɑtidɑ «ulɑrʁɑ qɑritɑ qɑjtɑ normɑl yɡitiʃ elip berilmidi ulɑr χuddi t͡ʃæklinip qɑlʁɑndæk qilɑtti konɑ χɑtirilirinimu øt͡ʃyriwetiʃkæ ɑmɑlsiz idi» deɡæn.
bu tætqiqɑtt͡ʃilɑr hɑjwɑnɑt ystidæ tæd͡ʒirbæ elip bɑrʁɑndin kejin æɡær ulɑr et1ɡeniniŋ ɑktipliqini kyt͡ʃæjtælæjdiʁɑn ɑmɑl tɑpɑlisɑ buruqtumluq kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn kiʃilær wæ jɑrilɑnʁɑnliqtin dɑwɑlinip sɑqɑjʁɑn kejin pisχik tosɑlʁuʁɑ ɡiriptɑr bolʁɑn bimɑrlɑrʁɑ jɑrdæm qilip ulɑrni ɑzɑpliq æslimilærdin qutuldurʁili bolidiʁɑnliqini bildyrɡæn. lodenk: «bizniŋ qɑriʃimizt͡ʃæ et1ɡeniniŋ ɑktipliqini kyt͡ʃæjtiʃtiki æŋ mumkint͡ʃiliki bɑr ɑmɑl bolsɑ mælum χil dorɑ iʃlitiʃ mæsilæn: burunqidæklɑ bizniŋ dɑwɑmliq tætqiq qilip jɑsiʃimizʁɑ ehtijɑd͡ʒliq ɑktiplɑʃturʁut͡ʃi mɑddɑ qɑtɑrliqlɑr æmmɑ bu χildiki kɑtɑlizɑtorni jænilɑ pæriqlændyriʃimizɡæ toʁrɑ kelidu» deɡæn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrstjldi d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒonindæɡi sæɡiz turli bælɡilæmæ bukil æl bojinʃɑ tjɑnɑqtɑndirildi d͡ʒær-d͡ʒærlær irkæs-tirkæs nɑqtili æræd͡ʒælær d͡ʒɑrjɑlɑdi tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ kirisin æsælæp ɑrttirw d͡ʒospɑrin ɑtqɑrip qɑmtɑmɑsizdiq turʕin ujdæn 100 miŋin sɑlmɑqʃi ljw t͡ʃjbɑw ħɑliq torɑbindɑ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi 89 mjlljon 530 miŋ qjinʃiliʕi bɑr buqɑrɑ d͡ʒɑrdæm qɑrɑd͡ʒɑttɑn jɡiliktænædi oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi mæktæptærdi zɑŋmæn bɑsqɑrwdi ilɡærilætwdæ ɑkimʃiliktændirw ɑwqimin d͡ʒojw kæræk ækændiɡin ɑtɑp korsætti win d͡ʒjɑbɑw qɑzinɑ mjnjstrliɡindæ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi
stjldi d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒonindæɡi sæɡiz turli
pojæz bælætin tɑlɑsip sɑtip ɑlw d͡ʒumsɑq
bijd͡ʒjŋ ukimæt qizmætkærlærin d͡ʒɑrjɑ tɑŋd
pojæz bælætin sɑtip ɑlw twrɑli jnformɑt
d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ «æki mɑd͡ʒilisi» ɑ
«80-d͡ʒildɑrdɑn kæjin twilʕɑn» orinbɑsɑr
ɑjnɑlim ɑqisin tomændætw d͡ʒonindæɡi on
ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs 11-kæ
ɡærmɑnjɑdɑ urilɑr d͡ʒær ɑstinɑn 30 mætr t
zuŋtuŋniŋ mindætkæ otirw sɑltin otkizwɡ
ɑ q ʃ zuŋtuŋi obɑmɑ zɑŋdɑ bælɡilænɡæn d͡ʒ
jrɑndɑ bɑsqinʃiliq d͡ʒɑsɑw qilmisin otkiz
pojæz bælætin tɑlɑsip sɑtip ɑlw d͡ʒumsɑq bolʃæɡi kimniŋ bælætinæ tɑlɑsip otir
2013.01.21 13:53 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn ɑldin ɑlɑ sɑtip ɑlw wɑqiti bojinʃɑ 21-qɑŋtɑrdɑ 9-ɑqpɑnniŋ bælætin ɑldin ɑlɑ sɑtip ɑlwʕɑ bolɑdi jɑʕnj ʃɑʕɑnnɑn bir kun burinʕi bælæt sɑtilɑdi. bælætkæ zɑkɑz bærw orlæwiniŋ kælip d͡ʒætwinæ bɑjlɑnisti bælætti tɑlɑsip sɑtip ɑlɑtin turli d͡ʒumsɑq bolʃæktær tordɑ kusæt sɑtilip ɑdildik d͡ʒɑnæ ħɑwipsizdik d͡ʒɑqtɑrindɑ d͡ʒɑŋɑ dɑw twdirip otir. mɑmɑndɑr bælætti tɑlɑsip sɑtip ɑlw d͡ʒumsɑq bolʃæɡi bælæt sɑtip ɑlwdiŋ qɑlipti tɑrtibin buldirdi bul bɑsqɑ dɑ bælæt sɑtip ɑlwʃilɑr uʃin ɑdilætsizdik ɑkælædi oniŋ ustinæ d͡ʒækælik jnformɑtsjɑni pɑʃ ætætin ħɑwip tæ orin tæwip otir dæp ɑtɑp korsætti.
bijd͡ʒjŋnæn ħwbij olkæsiniŋ ʃjɑŋjɑŋ qɑlɑsinɑ bɑrɑtin ʃjɑw jɑŋ bijd͡ʒjŋ bɑtis øɑɡzɑlinɑn ʃjɑŋjɑŋʕɑ dæjinɡi bojæz bælætin sɑtip ɑlɑ ɑlmɑj qjnɑlʕɑndiqtɑn «bɑsqɑ d͡ʒol ɑrqili bælæt sɑtip ɑlwdi» d͡ʒon kordi. 19-qɑŋtɑrdɑ ol bælætti tɑlɑsip sɑtip ɑlw fwnktsjɑsi bɑr bælɡili d͡ʒætæktæɡiʃɑrqili «bælæt sɑtip ɑlw tɑlɑsinɑ» tusædi: ol ɑldimæn bijd͡ʒjŋ bɑtis øɑɡzɑlinɑn d͡ʒiŋd͡ʒowʕɑ dæjinɡi d͡ʒoʕɑri qɑrqindi 563 –nomirli pojæzdiŋ bælætin onɑn soŋ d͡ʒiŋd͡ʒowdɑn ħɑnkowʕɑ dæjinɡi d͡ʒɑj qɑrqindi 863 -nomirli pojæzdiŋ ɑqirindɑ ħɑnkowdɑn ʃjɑŋjɑŋʕɑ dæjinɡi tæz qɑrqindi 5221 -nomirli pojæzdiŋ bælætin sɑtip ɑlɑdi.
ʃjɑw jɑŋ bælætti tɑlɑsip sɑtip ɑlw d͡ʒumsɑq bolʃæɡimæn bælæt sɑtip ɑlwdɑ rɑstɑw nomirin d͡ʒɑnæ zɑkɑz qɑʕɑzin qɑjtɑ-qɑjtɑ toltirip d͡ʒɑtpɑjsiz ol qɑrjdɑrlɑr uʃin kop d͡ʒumisti ɑzɑjtip wɑqit unæmdæp otir dædi.
turkjɑ mæmlækæt qurilʕɑndiʕiniŋ 92 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw bɑjlɑnisimæn ɑskærj pɑrɑt otkizdi--ħɑliq torɑbi--
turkjɑ mæmlækæt qurilʕɑndiʕiniŋ 92 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw bɑjlɑnisimæn ɑskærj pɑrɑt otkizdi
2015.10.30 16:22 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 30 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. 29 – qɑzɑn turkjɑniŋ ɑstɑnɑsi ɑnkɑrɑdɑ mæmlækæt qurilʕɑndiʕiniŋ 92 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw bɑjlɑnisimæn otkizilɡæn ɑskærj pɑrɑttɑ turkjɑniŋ dɑsturli bji bjlændi. sol kunɡi ɑskærj pɑrɑtqɑ oqwʃilɑr sɑqʃilɑr ʃuʕil qutqɑrw ɑtræti ɑtti ɑskærlær qosini qɑtɑrlilɑr qɑtinɑsti.
tɑjkæʃkæn ʃækɑrɑ qorʕɑnis ljɑni uʃinʃi d͡ʒw kundæri qɑr kæʃip ʃɑrlɑw d͡ʒurɡizdi
2017.01.11 13:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 11 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. uʃinʃi d͡ʒwdiŋ bɑstɑlwimæn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ɑltɑj ɑjmɑʕiniŋ ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi noldæn tomæn 36 sæltsj ɡrɑdwsqɑ tusædi d͡ʒuŋɡo mæn moŋʕuljɑ ʃækɑrɑsin qorʕɑjtin ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑskærj rɑjoni mɑlim ʃækɑrɑ qorʕɑnis twɑniniŋ tɑjkæʃkæn ʃækɑrɑ qorʕɑnis ljɑni qɑr kuræp d͡ʒol ɑʃip qɑqɑʕɑn ɑjɑzdɑ ʃækɑrɑni ʃɑrlɑp mindæt ɑtqɑrdi.
burɑtɑlɑ oblistiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi birliksɑp boliminiŋ bɑstiʕi ɡo ʃjɑŋ – j tæksærwɡæ ɑlindi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrburɑtɑlɑ oblistiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi birliksɑp boliminiŋ bɑstiʕi ɡo ʃjɑŋ – j tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒɑponjɑniŋ tɑrjħ ʕilimin zættæw qoʕɑmi «ʃjnzo ɑbæniŋ sozin» qɑtɑŋ sindɑdi skokræft torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ɑ q ʃ ælinæ sɑpɑrlɑj kælwi twrɑsindɑ toqtɑldi næʃæ on miŋdɑʕɑn d͡ʒɑponjɑ buqɑrɑsi pɑrlɑmænt sɑrɑjiniŋ mɑŋinɑ d͡ʒjnɑlip ħɑwipsizdik qorʕɑw zɑŋ d͡ʒobɑsinɑ qɑrsiliq bildirdi tɑljbɑn ujimi ɑfʕɑnstɑndɑʕi mɑlimbir turmæɡæ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑp næʃæ d͡ʒuz qilmiskærdi bosɑtip d͡ʒibærɡæn æɡjpæt sɑqʃilɑri mæksjkɑ sɑjɑħɑtʃilɑrin oqistɑn oltirdi ʃjzɑŋ zɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑn 50 d͡ʒildɑn bærɡi ozɡæristær ræsæjdæ bjilʕi æŋ iri ɑskærj mɑnæør otkizildi ɑøstrɑljɑniŋ ħɑbɑr – bɑjlɑnis mjnjstri ærkindik pɑrtjɑsiniŋ d͡ʒætækʃisi bolip tɑʕɑjindɑldi ɑ q ʃ mjssjsjpj ʃtɑtindɑ mæktæp ɑwlɑsindɑ twilʕɑn oq ʃiʕɑrw oqjʕɑsindɑ bir profæssor qɑzɑ tɑpti æŋbækkuʃ bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi d͡ʒumissizdiq qɑmsizdɑndirwi mæŋɡærmæsiniŋ bɑstiʕi zo t͡ʃunwæn tæksærwɡæ ɑlindi frɑnsjɑ 2024-d͡ʒilʕi ɑlæmdik oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisin otkizwɡæ otiniʃ bærdi mækkædæ twilʕɑn krɑn qulɑw ʃirʕɑlɑŋindɑ uʃ d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑti d͡ʒæŋil d͡ʒɑrɑlɑndi ħɑliq torɑbi tilʃisi kæsænɡrmæn ɑrnɑwli suħpɑt qurdi: «mæn ʃj d͡ʒjnpjŋ torɑʕɑniŋ sɑpɑri ɑlæmniŋ bæjbitʃiliɡinæ ulæs bolip qosilwin umit ætæmin» pɑkjstɑnniŋ ortɑ oŋirindæɡi qɑlɑdɑ qopɑrilis twilip 10 ɑdɑm qɑzɑ boldi oŋtustik ɑfrjkɑdɑn ɑdɑmzɑttiŋ tɑsqɑ ɑjnɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ turi bɑjqɑldi qɑqtiʕis sæbæbinæn sjrjɑniŋ «d͡ʒɑrti d͡ʒɑn sɑni» ɑtɑ mækæninæn qonis ɑwdɑrwʕɑ mɑd͡ʒbur boldi sɑwd ɑrɑbjɑ pɑtʃɑsi munɑrɑ krɑn qulɑw ʃirʕɑlɑŋiniŋ sæbæbin tubæɡæjli tæksærip ɑniqtɑwdi tɑlɑp ætti ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdiŋ bir kuni ærɑli bjd͡ʒɑqiptiŋ bir kuni ɡrætsjɑniŋ tæŋiz ɑlɑbindɑ bosqindɑr otirʕɑn kæmæ swʕɑ bɑtip qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 28 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti
mæmlækæt jæliɡindæɡi kɑsiporindɑrdiŋ bɑ
mɑdænjæt kɑsiporindɑri bɑstɑn – ɑjɑq qo
ljw t͡ʃjbɑw ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tæksærw - zærttæw d͡ʒ
mæmlækættik kæŋæstiŋ dɑmwdi zærttæw ort
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋ
d͡ʒiŋd͡ʒowdɑ bir qɑmbɑʕɑ ort kætti
qɑlɑlɑrdiŋ ɑwɑ sɑpɑsin bɑqilɑw – tæksær
t͡ʃuŋt͡ʃjŋdæ tik uʃɑq qulɑp 4 ɑdɑm qɑzɑ bo
rɑk ɑwrwlɑrin dɑl æmdæjtin dɑrilærdiŋ
ħɑliq turmisindɑʕi sujispænʃilik tjɑnʃɑ
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ qɑrt kɑdrlɑrdɑn uj
otiz d͡ʒildiq qulʃinis dɑʃj rwħin d͡ʒɑndɑnd
«ɑnɑlɑr dænsɑwliʕi d͡ʒædæl ɑøtomobjliniŋ»
d͡ʒɑponjɑniŋ tɑrjħ ʕilimin zættæw qoʕɑmi
skokræft torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ɑ q ʃ æli
næʃæ on miŋdɑʕɑn d͡ʒɑponjɑ buqɑrɑsi pɑrlɑ
tɑljbɑn ujimi ɑfʕɑnstɑndɑʕi mɑlimbir t
æɡjpæt sɑqʃilɑri mæksjkɑ sɑjɑħɑtʃilɑrin
ræsæjdæ bjilʕi æŋ iri ɑskærj mɑnæør ot
burɑtɑlɑ oblistiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi birliksɑp boliminiŋ bɑstiʕi ɡo ʃjɑŋ – j tæksærwɡæ ɑlindi
2015.09.15 17:05 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 15 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw boliminiŋ torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni burɑtɑlɑ moŋʕul ɑøtonomjɑli oblistiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi birliksɑp boliminiŋ bɑstiʕi ɡo ʃjɑŋ – j tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi.
bu bættiki temɑ: χorlɑʃ d͡ʒinɑjiti diɡæn nimæ dɑ sɑqliweliʃ bɑʃ bæt qiliʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kijinki temɑ
tønyɡyn ʃind͡ʒɑŋ telewizijæ istɑnsisi 2 - jyryʃ qɑniliniŋ «qɑnun wæ puqrɑ » proɡrɑmmisidɑ qojulʁɑn «ɑnisini χorliʁɑn ɑnɑ toʁrisidɑ» nɑmliq 88 - qismi ehtimɑl muʃu proɡrɑmmɑ tæsis qilinʁɑndin bujɑn æŋ køp kørylɡæn «qɑnun wæ puqrɑ» proɡrɑmmisi boluʃi mumkin . mæn ætiɡæn bu bit͡ʃɑræ ɑnɑ toʁrisidiki timini køryp ɑzɑblɑndim . tordɑʃlɑr ɑnisini χorliʁɑn bu ɑjɑlʁɑ bærɡæn d͡ʒɑzɑniŋ jinik bolup qɑlʁɑnliqi toʁrisidɑ nɑrɑziliq hesjɑtlirini ipɑdilidi . mæn muʃu χususidɑ øzymniŋ qɑnun orunliridiki tonuʃlirim bilæn køryʃyp qɑnundɑ «χorlɑʃ d͡ʒinɑjiti» toʁrisidiki mæzmunlɑr bɑr kitɑpni tipip tøwændiki mæzmunlɑrni tæjjɑrlidim . hæm tordɑʃlɑr bilæn ortɑqliʃiʃ mæqsitidæ timɑ qilip jollɑp qojdum . ; d ? 1
χorlɑʃ d͡ʒinɑjiti diɡæn nimæ ' bmj u
d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuniniŋ 260 - mɑddisiniŋ 2 - tɑrmiqidɑ : χorlɑʃ d͡ʒinɑjiti diɡæn birliktæ turmuʃ kæt͡ʃyriwɑtqɑn ɑilæ æzɑlirini dɑim uruʃ ɑt͡ʃ qɑlduruʃ qɑtɑrliq usullɑr bilæn d͡ʒismɑnij rohij d͡ʒæhættin ɑzɑblɑp qijnɑp χorliʁɑn qæbih bolʁɑn qilmiʃlɑrni kørsitidu . n p
mæzkur d͡ʒinɑjætniŋ niʃɑni ɑlɑhidæ bolup jæni pæqæt qilmiʃ sɑdir qilʁut͡ʃiniŋ ɑilisidikilær bilænlɑ t͡ʃæklinidu . æɡær ɑilæ æzɑliridin bɑʃqɑ kiʃilærni χorliʁɑn bolsɑ bu d͡ʒinɑjæt ʃækillænmæjdu . likin χorlɑʃ d͡ʒinɑjiti bɑʃqɑ d͡ʒinɑjætlærni mæsilæn «d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuni» niŋ 248 - mɑddisidiki nɑzɑræt qilip bɑʃqurulʁut͡ʃilɑrni χorlɑʃ d͡ʒinɑjiti 443 - mɑddisidiki qol ɑstidikilærni χorlɑʃ d͡ʒinɑjiti 448 - mɑddisidiki æsirlærni χorlɑʃ d͡ʒinɑjitini ʃækillændyryʃ mumkin . bu χil χorlɑʃ tipidiki d͡ʒinɑjætlærni pærqlændyryʃtiki typ noqtɑ qilmiʃ sɑdir qilʁut͡ʃilɑr bilæn χorlɑnʁut͡ʃilɑr otturisidiki munɑsiwætlærniŋ oχʃimɑsliqidɑ . 0l1 c5
χorlɑʃ tipidiki d͡ʒinɑjætlærdæ χorlɑʃ qilmiʃi ikki ɑsɑsi ɑlɑhidilikkæ iɡæ : biri ræhimsiz boluʃt͡ʃɑnliqqɑ tæn d͡ʒæhættæ qijnɑʃ bilæn rohij d͡ʒæhættin ɑzɑbliniʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu . jænæ biri dɑim jyz biriʃt͡ʃɑnliqi ʃuŋɑ bu χildiki χorlɑʃ qilmiʃliri dɑim diɡydæk bælɡilik zæχmilændyryʃ ɑqiwitini hættɑ ølyp kitiʃni kæltyryp t͡ʃiqiridu . bu hæqtæ konkret tæhlil qiliʃqɑ pærqlændyryp muɑmilæ qiliʃqɑ toʁrɑ kilidu : g'954x
«d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuni» niŋ 260 - mɑddisidɑ χorlɑʃ qilmiʃi zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃilɑrniŋ eʁir zæχmilniʃi ølyʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑndilɑ jænilɑ χorlɑʃ d͡ʒinɑjiti bojit͡ʃæ d͡ʒinɑjæt bikitidiʁɑnliqi bælɡilænɡæn . bu χorlɑʃ d͡ʒinɑjitidiki ɑqiwitiɡæ qɑrɑp eʁirlitip d͡ʒɑzɑ birilidiʁɑn d͡ʒinɑjætlærɡæ tæwæ . f . v u
bu jærdiki «eʁir zæχmiliniʃini kæltyryp t͡ʃiqiriʃ» diɡændæ dɑim χorlɑʃqɑ ut͡ʃrɑʃ jɑki kisælɡæ dut͡ʃɑr bolʁɑndɑ øz wɑqtidɑ ynymlyk dɑwɑliniʃqɑ iriʃælmæslik typæjlidin tædrid͡ʒi eʁir zæχlimiliniʃiniŋ kilip t͡ʃiqiʃini kørsitidu ; æɡær qilmiʃ sɑdir qilʁut͡ʃidɑ zæχmilændyryʃ qæstænliki bolup zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃiʁɑ qɑritɑ eʁir bolʁɑn zæχmilændyryʃ qilmiʃni ilip birip eʁir zæχmiliniʃini (bir qetimdilɑ) kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn bolsɑ qæstæn zæχmilændyryʃ d͡ʒinɑjiti bojit͡ʃæ bir tæræp qilinidu . %y 7
bu jærdiki «ølyʃini kæltyryp t͡ʃiqiriʃ» diɡændæ zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃi dɑim diɡydæk χorlɑʃqɑ ut͡ʃriʁɑnliqi typæjlidin tædrid͡ʒi hɑldɑ normɑlsiz mijip bolup qiliʃini kæltyryp t͡ʃiqiriʃ jɑki zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃiniŋ øzini øltyrwiliʃini pæjdɑ qiliʃni kørsitidu . æɡær qilmiʃ sɑdir qilʁut͡ʃidɑ ɑdæm øltyryʃ qæstænliki bolup zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃi ʃu næq mæjdɑndɑ ølɡæn bolsun jɑki qutquzuʃ ynym bærmæj ølɡæn bolsun qæstæn ɑdæm øltyryʃ d͡ʒinɑjiti ʃækillinidu . dtck9
χorlɑʃ d͡ʒinɑji «øzi ærz qilʁɑndilɑ sorilidiʁɑn d͡ʒinɑjæt» kæ tæwæ . jæni «ærz qilʁɑndilɑ sorilidiʁɑn» d͡ʒinɑjætlærdæ «d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuni» niŋ 98 - mɑddisidiki t͡ʃæklimilærdin bɑʃqɑ bu mɑddiniŋ 3 - tɑrmiqidimu jænæ bir t͡ʃæklmæ bɑr jæni χorlɑʃ qilmiʃi zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃiniŋ eʁir zæχmiliniʃi ølyʃidæk æhwɑllɑrni kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn wɑqittilɑ «ærz qilʁɑndɑ sorulidu» niŋ t͡ʃæklimisiɡæ ut͡ʃrimɑjdu . mundɑqt͡ʃæ diɡændæ «ærz qilʁɑndilɑ sorulidu» χorlɑʃ d͡ʒinɑjitidiki eʁirlitip bir tæræp qiliʃniŋ ʃærti æmæs . 0 id
ɑilisidikilærni χorliʁɑnlɑrdin qilmiʃi qæbih bolʁɑnliriʁɑ 2 jildin tøwæn muddætlik qɑmɑq d͡ʒɑzɑsi tutup turup æmɡækkæ siliʃ d͡ʒɑzɑsi jɑki rid͡ʒim d͡ʒɑzɑsi birilidu . e f ;lr
ɑldinqi tɑrmɑqtiki d͡ʒinɑjætlær øtkyzyp zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃilɑrniŋ eʁir zæχmiliniʃi ølyʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑnlɑrʁɑ 2 jildin juqiri 7 jildin tøwæn muddætlik qɑmɑq d͡ʒɑzɑsi birilidu . b
mænbæ : d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnun oquʃluqi .
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2008-12-19, 16:56
d͡ʒɑzɑ bæk ɑz bulup qɑlidikæn d͡ʒumu ..ɑrɑn 2jildin juqiri 7jildin tøwæn ..bolsɑ muʃundɑq øz ɑnisini χorliʁɑn kiʃilærni t͡ʃɑlmɑ kisæk qilip øltyrwætsæ bulidu..
køŋyl bostɑniʁɑ d͡ʒɑhɑn siʁidu
d͡ʒɑhɑn turmɑq hættɑki ɑsmɑn siʁidu .
æɡærdæ ræʃik hæsræt qɑplisɑ uni
teriqniŋ qɑsriqimu ɑrɑn siʁidu .
æɡær bu islɑm døliti bulup qɑlsɑ t͡ʃuqum t͡ʃɑlmɑ kisæk qilip øltyrwitætti...............
sæn uχlɑwɑtqɑn wɑqtitɑ ræqibiŋniŋ qoli toχtimɑj kitɑp wɑrɑqlɑwɑtidu.............
qɑnun soti ɑldidɑ tɑrtqɑn d͡ʒɑzɑsi ɑz bulʁɑn bilænæχlɑq soti ɑldidɑ tɑrtidiʁɑn d͡ʒɑzɑsi hærɡizmu ɑz æmæs !!!
mæʁulubijætniŋ øzimu bir ʁælbæ t͡ʃimæltæk beloɡ ɑdrisi tøwændæ mærhæmæt qiliŋ!!
toʁrɑ dæjsiz qɑnun soti ɑldidɑ ɑz bolʁini belæn æχlɑq soti ɑldidɑ tɑrtidiʁɑn d͡ʒɑzɑsi ...................
ɡwɑŋʃjliq d͡ʒiɡittiŋ «kurkæʃæsin kotærip» ɑwilinɑ qɑrɑj d͡ʒolʕɑ ʃiqqɑninɑ 5 d͡ʒil bolʕɑn--ħɑliq torɑbi--
ɡwɑŋʃjliq d͡ʒiɡittiŋ «kurkæʃæsin kotærip» ɑwilinɑ qɑrɑj d͡ʒolʕɑ ʃiqqɑninɑ 5 d͡ʒil bolʕɑn
2013.05.23 14:41 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
21-mɑmir ɡwɑŋʃj olkæsi ljwd͡ʒow qɑlɑsi mæmlækættik 209-tɑs d͡ʒoldiŋ ljwt͡ʃiŋ ɑwdɑnindɑʕi bolæɡindæ ljw ljŋt͡ʃɑw «kurkæʃæsin kotærip» d͡ʒoldɑ kælædi.
kunɡæ kujip ɑbdæn qɑrɑjʕɑn ɑjɑʕinɑ sɑri ʃoqɑj kjɡæn ljw ljŋt͡ʃɑw kæŋdiɡi 1.5 mætr bjktiɡi 2.2 mætr kælætin qɑrɑpɑjim «kurkæʃæsin» kotærip d͡ʒælæ d͡ʒortip kælædi. 50 mætr d͡ʒurɡænnæn kæjin ol «kurkæʃæsin» qojip ɑrtinɑ qɑjirilip d͡ʒol ʃætinæn mjnærɑl swdiŋ qumirɑsin tærip birnæʃæ dɑʕɑrʕɑ bolip sɑlɑdi dɑ «kurkæʃæsin» qɑjtɑ kotærip d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒurædi osi ɑrækætin d͡ʒɑlʕɑsti qɑjtɑlɑjdi. 38 d͡ʒɑstɑʕi ljw ljŋt͡ʃɑw ɡwɑŋʃj olkæsi ljwd͡ʒow qɑlɑsi ruŋ-ɑn ɑwdɑni tɑntow ɑwiliniŋ ɑdɑmi 20 d͡ʒildiŋ ɑldindɑ ol ɑwilinɑn ɑttɑnip ɡwɑŋd͡ʒow ʃind͡ʒin qɑtɑrli d͡ʒærlærdæ d͡ʒumis istæɡæn. 5 d͡ʒildiŋ ɑldindɑ ujinæ qɑjtw ojinɑ kælɡæn ol 60 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑqtɑʕi qɑrɑpɑjim «kurkæʃæ» d͡ʒɑsɑp ɡwɑŋduŋnɑn ɑttɑnip ɑtɑ-mækæninæ d͡ʒolʕɑ ʃiqqɑn. d͡ʒol boji ol bɑsqɑlɑrdiŋ komæɡin qɑbildɑmɑstɑn d͡ʒɑrɑqsiz zɑttɑrdi tærip sɑtw ɑrqili d͡ʒɑnin bɑqqɑn ol kundiz «kurkæʃæsin» kotærip sɑpɑr ʃæɡædi dæ kæʃtæ d͡ʒol ʃætinæ ujin tiktæjdi. qɑzirɡæ dæjin osindɑj ujdæn uʃæwin tozdirʕɑn qɑzir ɑwilinɑ d͡ʒætwinæ 20 næʃæ kjlomætr d͡ʒol ʕɑnɑ qɑlʕɑn. tilʃi ruŋ-ɑn ɑwdɑni tɑntow ɑwili osindɑj ɑdɑmniŋ rɑsindɑ bɑr ækænin otbɑsiniŋ luŋt͡ʃiŋ qistɑʕindɑ turɑtinin uʕisqɑn. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi (lj ħɑnt͡ʃi fotosi)
kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti χitɑj χælq qurultijini «ɑnti terrorluq» qɑnuni» ni ræt qiliʃqɑ t͡ʃɑqirdi — ujʁur
kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti χitɑj χælq qurultijini «ɑnti terrorluq» qɑnuni» ni ræt qiliʃqɑ t͡ʃɑqirdi
kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti 27 - fewrɑl χitɑj χælq qurultijiʁɑ ot͡ʃuq χæt elɑn qilip qurultɑjni høkymæt «terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ qɑnuni» ni kiʃilik hoquq wæ χælqɑrɑ qɑnunʁɑ ujʁun hɑlʁɑ kæltyrmisæ ræt qiliʃqɑ t͡ʃɑqirdi.
χitɑj χælq qurultijiniŋ 12 - nøwætlik 3 - omumij jiʁini kelær ɑjniŋ bɑʃliridɑ et͡ʃilidu.
«terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ qɑnuni» jiʁinniŋ æŋ ɑsɑsliq muzɑkiræ kyntærtipliriniŋ biri. kiʃilik hoquq køzitiʃ tæʃkilɑti qɑnun lɑjihæsiniŋ mæwd͡ʒut hɑliti «d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑrlirini qoʁdɑjdiʁɑn æqællij qɑnunij kɑpɑlæt joq burun terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ nɑmidɑ kiʃilik hoquqqɑ eʁir buzʁunt͡ʃiliq qilinʁɑn æhwɑldɑ buzʁunt͡ʃiliqni qɑnunlɑʃturup kælɡysidiki buzʁunt͡ʃiliqqɑ jol ɑt͡ʃidiʁɑnliqi» ni tækitliɡæn.
ot͡ʃuq χættæ kiʃilik hoquq buzʁunt͡ʃiliqiniŋ ujʁur elidæ æŋ eʁir ikænlikini tækitlæp: «bu χil buzʁunt͡ʃiliqniŋ pytyn χitɑjdɑ bolupmu ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ jyz bærɡænliki eniq. bu rɑjon terrorluq hærikiti wæ sijɑsij zorɑwɑnliqniŋ eʁir tæsiriɡæ ut͡ʃridi» deɡæn.
kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑtiniŋ ot͡ʃuq χættæ ilɡiri syryʃit͡ʃæ bu qɑnundɑ terrorluq intɑjin kæŋ dɑirilik ʃærhlinip tint͡ʃ øktit͡ʃilærniŋ jɑki χitɑj høkymiti wæ kompɑrtijæsiniŋ millij dinij sijɑsitini tænqid qilʁut͡ʃilɑrniŋ bu qɑnun bilæn d͡ʒɑzɑliniʃiʁɑ jol et͡ʃip berilɡæn. ot͡ʃuq χættæ jænæ χitɑj χælq qurultijini b d t niŋ puqrɑliq wæ sijɑsij hæqlær æhdinɑmisini tezræk tæstiqlɑʃqɑ χoŋkoŋ χælqiniŋ sɑjlɑm hoquqiʁɑ hørmæt qiliʃqɑ t͡ʃeriklikkæ qɑrʃi turuʃtɑ qɑnunʁɑ riɑjæ qiliʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn.
ujʁur ræhbiri kɑdirliri ɑtɑlmiʃ «yt͡ʃ χil kyt͡ʃ»kæ qɑrʃi qæsæmjɑd qiliʃni dɑwɑmlɑʃturmɑq
ujʁur ɑptonom rɑjon dɑiriliri sɑqt͡ʃi qoʃuni quruluʃini kyt͡ʃæjtidikæn
d͡ʒu χæjlun χotændæ ɑsɑsij qɑtlɑm kɑdirlirini ɑɡɑhlɑndurʁɑn
χitɑj ɑsɑsliqi musulmɑn dølætlærdin kælɡæn ɑχbɑrɑtt͡ʃilɑrni jiʁip ujʁur elini zijɑræt qildurʁɑn
it͡ʃkiri χitɑjdiki «ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ sinipliri»niŋ mæsul χɑdimlirini tærbijælæʃ kursi et͡ʃildi
bɑrliq mɑʃinɑ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ zɑwutlɑr yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi yt͡ʃ χil ɑptomɑtik metɑl kɑtɑlizɑtorluq kɑtɑlizɑtor ualian
ʃirkitimiz hær χil mɑʃinilɑrʁɑ mɑs kelidiʁɑn wæ bulʁimɑ qojup beriʃ ølt͡ʃimiɡæ mɑs kelidiʁɑn yt͡ʃ χil kɑtɑlizɑtorluq ɑjlɑndurʁut͡ʃni muwæppæqijætlik hɑldɑ tæræqqij qildurdi.χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn hær χil yt͡ʃ χil kɑtɑlizɑtorluq ɑjlɑndurʁut͡ʃ ystidæ izdiniʃ wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ bolidu.
yt͡ʃ jøniliʃlik kɑtɑlizɑtorluq ɑjlɑndurʁut͡ʃ yt͡ʃ ɑsɑsliq bulʁimɑ (hidro kɑrbon kɑrbon oksid wæ ɑzot oksid) niŋ 90% ni joqitɑlɑjdu.toluq kɑtɑlizɑtorluq reɑksijæ / niŋ kit͡ʃik tæripidiki ɑrilɑʃmɑ jeqilʁuniŋ sɑqlɑʃ dærid͡ʒisiɡæ bɑʁliq (hɑwɑ wæ jeqilʁuniŋ nisbiti).pæqæt normɑl oksid senzori sistemisilɑ øz rolini d͡ʒɑri qilduridu bu / ni æmælɡæ ɑʃurʁili bolidu.
ɡɑz t͡ʃiqiriʃ turubisi wæ ox din øtkændæ yt͡ʃ χil kɑtɑlizɑtorluq ɑjlɑndurʁut͡ʃtiki yt͡ʃ χil ɡɑz reɑktorniŋ eniqliʁut͡ʃisidin øtkændæ ɡɑzniŋ pɑɑlijiti teχimu kyt͡ʃijidu ulɑr oksidliniʃ wæ oksidliniʃ reɑksijæsi ɑstidɑ bolidu.bundɑq juqiri temperɑturidɑ ræŋsiz wæ zæhærlik bolmiʁɑn ɡɑzʁɑ oksidlinidu - 2; birikmisi 2 wæ 2 ʁɑ ɑjlinidu.hæmdæ nokis ɑzotqɑ zæhærlinip qɑlidu.yt͡ʃ χil zæhærlik ɡɑz zijɑnsiz ɡɑzʁɑ ɑjlinip ɡɑzni tɑzilɑjdu.
1). mɑtorniŋ jɑχʃi χizmæt hɑlitini sɑqlɑp qɑlsun ------ køŋyldikidæk / wæ biχætær køjyʃ.
2). æŋ t͡ʃoŋ tezlætkyt͡ʃ ɑrqiliq mɑʃinini tujuqsiz sækræʃtin sɑqliniŋ.
3). kɑtɑlizɑtorniŋ æŋ jɑχʃi χizmæt temperɑturisi 400 -800 is u 1000 than din eʃip kætmæsliki keræk.bolmisɑ qeriʃni tezlitidu wæ kɑtɑlizɑtorniŋ ømrini qisqɑrtidu.
4) .æɡær porʃen buzulup kætsæ mɑj mɑtorʁɑ qet͡ʃip ketidu bu kɑtɑlizɑtorniŋ pɑɑlijitini ɑzɑjtidu.
mɑʃininiŋ bulʁimɑ qojup beriʃi wæ jɑwropɑniŋ bulʁimɑ qojup beriʃ ølt͡ʃimi
juqɑrqi bulʁiniʃ ɡɑz t͡ʃiqiriʃ miqdɑridɑ jeqilʁuniŋ jerimi køjɡæn sɑlɑmætlikkæ pɑjdisiz.200 χil elementtin tærkib tɑpqɑn bolsɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bolup køpint͡ʃisi jerim køjɡæn wæ jeqilʁuniŋ pɑrʁɑ ɑjliniʃ hærikitidin jɑsɑlʁɑn uniŋdɑ rɑk mɑddiliri bɑr.
nokis juqiri temperɑturɑ wæ ot ɑpitidiki besim ʃɑrɑitidɑ 2 bilæn 2 niŋ χimijilik birikmisidin tærkib tɑpqɑn bolup kyt͡ʃlyk zæhærlik zæhærlik mɑddilɑr insɑnlɑr wæ øsymlyklær yt͡ʃyn intɑjin qorqunt͡ʃluq ʃundɑqlɑ kislɑtɑliq jɑmʁur wæ hærikætt͡ʃɑn tumɑnni ʃækillændyridiʁɑn ɑsɑsliq mɑddilɑrniŋ biri.
uniŋ ɑsɑsliq tærkibi kɑrbon tytæk bolup nurʁun χimijilik mɑddilɑr rɑk mɑddisini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu symyrylɡændin kejin insɑnlɑrniŋ øpkisidæ uzun turidu.
mɑʃininiŋ sɑniniŋ eʃiʃiʁɑ æɡiʃip muhitqɑ elip kelinɡæn mɑʃinilɑrniŋ bulʁiniʃniŋ zijini wæ χæwipi kynseri eʁirliʃidu bu ɑrqiliq dunjɑdiki hær qɑjsi dølæt wæ rɑjonlɑr mɑʃinɑ ɡɑz t͡ʃiqiriʃ miqdɑriniŋ kæjni-kæjnidin jɑwropɑʁɑ qojup berilidu. jɑwropɑ ittipɑqi tæʃkilliɡæn ølt͡ʃæm køpliɡæn dølætlær wæ rɑjonlɑrniŋ pɑjdiliniʃi.
uniŋ tøwændikidæk jɑχʃi ɑlɑhidilikliri bɑr: hæsæl hærisi sɑpɑl toʃuʁut͡ʃini iʃlitiʃ nurʁun æwzællikkæ iɡæ mæsilæn tøwæn tænnærχ kyt͡ʃlyk jepiʃqɑq wæ ɑktip tærkib uzun ømyr qɑtɑrliqlɑr.ɑz ut͡ʃrɑjdiʁɑn topɑ (mɑterijɑl zirkonij wæ titɑn) niŋ ket͡ʃikip modelni qobul qilip kɑtɑlizɑtorniŋ issiqqɑ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi wæ pɑɑlijitini ilɡiri syridu.øtkynt͡ʃi metɑl iʃqɑrliq tuprɑq metɑl wæ kit͡ʃik qimmætlik metɑllɑrniŋ ɑktip mɑterijɑllirini tonuʃturuʃ sɑplɑʃturuʃ nisbiti juqiri tøwæn køjyʃ temperɑturisi qɑtɑrliq nurʁun æwzælliki bɑr .. kɑtɑlizɑtorniŋ køjyʃ temperɑturisini tøwænlitidiʁɑn jeŋi uslubtiki oksiɡen sɑqlɑʃ bujumlirini iʃlitiʃ wæ toluq øzɡærtiʃ.
bu teχnikɑ qollinilʁɑn wæ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑn kɑtɑlizɑtor ɑjlɑndurʁut͡ʃ ʃɑŋχæj dølætlik ɡɑz t͡ʃiqiriʃ siniqi mærkizi wæ tjænd͡ʒin uniwersitetiniŋ it͡ʃidin jɑnidiʁɑn mɑtor tæd͡ʒribiχɑnisini køjdyryʃ siniqidin øtti nætid͡ʒidæ mundɑq kørsitildi: bulʁimɑ qojup beriʃ ølt͡ʃimini jɑwropɑ 3-nomurʁɑ jætkyzælæjdiʁɑn wæ mɑsliʃɑlɑjdiʁɑn bu myʃykni iʃlitiʃ teχnikɑ tælipi ɑjlɑndurʁut͡ʃ mæhsulɑt tælipi.
mɑtoriniŋ ɑlɑhidæ ɡɑz t͡ʃiqiriʃ kɑtɑlizɑtorluq ɑjlɑndurʁut͡ʃisi ikki qisimdin tærkib tɑpqɑn bolup ulɑr hæræ køniki sɑpɑl bujumliri wæ metɑl qepiniŋ kɑtɑlizɑtori ɑsɑsliq ɑmilliri:
ɡɑz t͡ʃiqiriʃ miqdɑri hæsæl hærisiniŋ sɑpɑl kɑtɑlizɑtoridin øtidu kɑtɑlizɑtorniŋ ɑktip tærkibi (køpint͡ʃæ kæm ut͡ʃrɑjdiʁɑn topɑ metɑl oksid qimmætlik metɑl wæ øtkynt͡ʃi metɑl) 200 din 300 selsijæ ɡrɑdusqit͡ʃæ bolʁɑn temperɑturɑ ʃɑrɑitidɑ kɑtɑlizɑtorluq reɑksijæni toluq æmælɡæ ɑʃurɑlɑjdu. juqɑrqilɑr qɑtɑrliq zijɑnliq elementlɑrni ɡunɑhsiz su kɑrbon tøt oksid wæ ɑzotqɑ ɑjlɑnduridu.
a.ɑt͡ʃqut͡ʃluq teχnikɑ bu proɡrɑmminiŋ jɑdrosi mɑtoriniŋ ɡɑz t͡ʃiqiriʃtin zæhærliniʃ teχnikisi bolup u yt͡ʃ jøniliʃlik bulʁiniʃ kɑtɑlizɑtor teχnikisiʁɑ tæwæ u hɑzir mɑtoriniŋ ɡɑz t͡ʃiqiriʃ miqdɑrini bir tæræp qiliʃniŋ ɑsɑsliq wɑstisi.
ɑsɑsliq χimijilik reɑksijæ formulɑsi tøwændikit͡ʃæ:
ɑldinqi: issiqliq sɑqlɑʃ hæræ køniki sɑpɑl bujumliri
kejinki: uniwersɑl dizel zærrit͡ʃisi syzɡyt͡ʃ jɑwro kɑtɑlizɑtor ɑjlɑndurʁut͡ʃ
ɑptomɑtik kɑtɑlizɑtor jɑwro 4 uniwersɑl kɑtɑlizɑtorluq ɑjlɑndurʁut͡ʃ ...
æɡjpættæ ukimættiŋ sɑwd ɑrɑbjɑʕɑ «ɑrɑl qɑjtɑrwinɑ» qɑrsi æræwil twildi
2016.04.18 15:22 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: 15 – sɑwir kuni æɡjpættiŋ ɑstɑnɑsi kɑjr qɑlɑsindɑ æræwilʃilær urɑndɑtwdɑ. æɡjpæt ukimæti sɑwd ɑrɑbjɑ pɑtʃɑsi sɑlmɑn sɑpɑrlɑj kælɡæn mæzɡildæ tjrɑn d͡ʒɑnæ sɑnɑfjr ɑtti æki ɑrɑldi sɑwd ɑrɑbjɑʕɑ «qɑjtɑrip bærætinin» d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn bolɑtin 15 – sɑwirdæ osi iskæ qɑtisti æɡjpættiŋ kop d͡ʒærindæ æræwil twildi. «pjrɑmjdɑ» ɡɑzætiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ 9 – sɑwir kuni sɑwd ɑrɑbjɑ pɑtʃɑsi sɑlmɑn æɡjpætkæ sɑpɑrlɑj bɑrʕɑndɑ æki æl ukimæti kælisimʃɑrt d͡ʒɑsɑp æɡjpæt ɑħɑbɑ ʃiʕɑnɑʕi mæn qizil tæŋizdiŋ tujiliskæn tusindɑʕi tjrɑn d͡ʒɑnæ sɑfjr ɑtti æki ɑrɑldi sɑwd ɑrɑbjɑʕɑ «qɑjtɑrip bærætin» bolʕɑn. ħɑbɑrdɑ æɡjpæt ukimætiniŋ mɑlimdæmæsinæn sjtɑt kæltirilip tjrɑn mæn sɑfjr ɑrɑldɑriniŋ ɑsili sɑwd ɑrɑbjɑʕɑ qɑrɑsti ækæni ɑjtilʕɑn. 1950 – d͡ʒili sɑwd ɑrɑbjɑ pɑtʃɑsi jbn sɑwd ɑtɑlʕɑn ældiŋ tæŋiz ɑrmjɑ qwɑti ʃɑnɑqti bolʕɑndiqtɑn æki ɑrɑldi æɡjpættiŋ wɑqittiq bɑsqɑrwinɑ «otkizip bærɡæn». ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi miŋ tɑw fotosi
ukimættæ wɑqittiq qizmætkærlær kobæjip kætti ukimæt qizmætkærlæri d͡ʒumis istæmæj æŋbækɑqi ɑlip otir uqsɑs d͡ʒumisqɑ uqsɑs ɑqi bærmæwɡæ ræformɑ d͡ʒɑsɑlw qɑd͡ʒæt--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrb m u sjrjɑniŋ «ħjmjɑliq qɑrwlɑrdi ʃæktæw ʃɑrtinɑ» qɑtinɑsw otiniʃin tɑpsirip ɑldi piʃɑndɑʕi «26-mɑwsim» zorliqti kuʃ lɑŋkæstik dælolɑsi twrɑli birinʃi sottiq ukim d͡ʒɑrjɑlɑndi ɑlæmdæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ qɑrw-d͡ʒɑrɑqtɑr londondɑ kormæɡæ qojildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑjældæriniŋ «sulwliq jnd͡ʒænærjɑsi» kjim-kæʃæk kormæsi kozdiŋ d͡ʒɑwin ɑldi ɑ q ʃ 11-qirkujæk oqjʕɑsiniŋ 12 d͡ʒildiʕin æskæ ɑlw qjmilin otkizdi zuŋtuŋ obɑmɑ qjmilʕɑ qɑtinɑsti qɑzɑqstɑn zuŋtuŋi: munɑj qɑzɑqstɑnniŋ næɡizɡi kiris kozi bolw d͡ʒɑʕdɑjin toqtɑtw kæræk ʃɑnduŋdiq bɑliqʃilɑr tɑʕi æki ɑkwlɑ ɑwlɑdi qizilsw oblisiniŋ 6-kæzækti mɑnɑs ħɑliqɑrɑliq mɑdænjæt-sɑjɑħɑt fæstjøɑli bɑstɑldi buɡinnæn bɑstɑp i hone5 /5 ɡæ ɑldin-ɑlɑ tɑpsiris bærwɡæ bolɑdi «mɑqtɑw ɑjtqɑndɑrʕɑ ɑqi bærw» isi toqtɑtildi prjnston wnjøærsjtæti ɑ q ʃ-dɑʕi æŋ uzdik wnjøærsjtæt qɑtɑrinɑ kirip ħɑrøærd wnjøærsjtætinæn ozdi ɑkæsi soʕisqɑ qɑtinɑsqɑndiʕi uʃin qizi bɑs jdi ʃɑnʃjdæɡi kozi ojilʕɑn bɑlɑ bjnbjnniŋ d͡ʒɑsɑndi koz sɑlw opærɑtsjɑsi sɑtti boldi iʃki moŋʕul ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom birliksɑp boliminiŋ burinʕi bɑstiʕi wɑŋ sw-j ɡwɑŋʃj d͡ʒwɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjoni sɑjɑsj kæŋæsiniŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi lj dɑt͡ʃjwʕɑ dælo turʕizilip tæksærw d͡ʒurɡizildi sjrjɑ ræsæjdiŋ ħɑliqɑrɑniŋ bɑqilɑwin qɑbildɑp ħjmjɑliq qɑrwlɑrdi tɑpsirip bærw d͡ʒonindæɡi usinisinɑ mɑqul boldi qɑzɑqstɑn zuŋtuŋi nɑzɑrbɑjæø torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋdi ɑlmɑtidɑ qɑrsi ɑldi qirɑn ozænindæɡi 10 kopir qirʕizstɑndɑʕi «diŋ ʃjɑwpjŋ koʃæsi» æki ældiŋ intimɑʕi pisqɑn ɑlmɑdɑj d͡ʒæmisti bolsin dæɡæn izɡi njætpæn nɑzɑrbɑjæø ʃj d͡ʒjnpjŋʕɑ ɑlmɑ usindi obɑmɑ ærtæŋ soz sojlæp sjrjɑʕɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑwʕɑ qoldɑw tɑppɑqʃi
ʃj d͡ʒjnpjŋ tɑd͡ʒikstɑn moŋʕuljɑ jrɑn qɑt
mæmlækættik kæŋæs 76 turli bɑʕɑlɑw nis
lj kit͡ʃjɑŋ 7-kæzækti d͡ʒɑzdiq dɑøos tɑlqis
ʃj d͡ʒjnpjŋ qirʕizstɑnniŋ zuŋtuŋi ɑtɑmbɑj
lj kit͡ʃjɑŋ tuŋʕiʃ ræt zuŋljliq sɑlɑwɑtim
ozbækstɑndɑʕi sɑpɑrin ɑjɑqtɑtip biʃkæk
dɑri-dɑrmækkæ qɑtisti muddæ bɑjlɑnisin
ɑldɑʕi 10 d͡ʒildɑ ɑwɑʕɑ «ulkæn opærɑtsjɑ»
«til uʃindæɡi ʃiriktæsw» ædɑwir bɑsæŋd
2013-d͡ʒilʕi qɑrbiz mærækæsi mæzɡilindæɡi
buɡinnæn bɑstɑp mæmlækæt mærækæsi dæmɑl
tɑjwɑn «zɑŋ pɑlɑtɑsiniŋ bɑstiʕi» wɑŋ d͡ʒj
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑjældæriniŋ «sulwliq jnd͡ʒænærjɑs
ozbækstɑn kjim-kæʃæk d͡ʒobɑlɑwʃisi d͡ʒobɑlɑ
torʕɑt ʃækɑrɑliq tæksærw punkti bokæn m
moŋʕuljɑniŋ bɑtis bolæɡi mæn d͡ʒuŋɡoniŋ ʃ
6-kæzækti mɑnɑs ħɑliqɑrɑliq mɑdænjæt-sɑ
qɑʃqɑrliq d͡ʒiɡit ozi ɑʕɑʃtɑn d͡ʒɑsɑʕɑn bɑ
b m u sjrjɑniŋ «ħjmjɑliq qɑrwlɑrdi ʃækt
ɑlæmdæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ qɑrw-d͡ʒɑrɑqtɑr londondɑ
ɑ q ʃ 11-qirkujæk oqjʕɑsiniŋ 12 d͡ʒildiʕi
prjnston wnjøærsjtæti ɑ q ʃ-dɑʕi æŋ uzd
ɑkæsi soʕisqɑ qɑtinɑsqɑndiʕi uʃin qizi
sjrjɑ ræsæjdiŋ ħɑliqɑrɑniŋ bɑqilɑwin qɑ
qizilsw oblisiniŋ 6-kæzækti mɑnɑs ħɑliq
ukimættæ wɑqittiq qizmætkærlær kobæjip kætti ukimæt qizmætkærlæri d͡ʒumis istæmæj æŋbækɑqi ɑlip otir uqsɑs d͡ʒumisqɑ uqsɑs ɑqi bærmæwɡæ ræformɑ d͡ʒɑsɑlw qɑd͡ʒæt
2013.09.11 15:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
rædɑktor æskærtpæsi: «wɑqittiq qizmætkær» d͡ʒospɑrli ʃɑrwɑʃiliq kæzindæɡi uʕim bolɑtin. ɑl qɑzir biz æstip otirʕɑn wɑqittiq qizmætkær qoʕɑm ħɑwipsizdik qɑlɑ istærin bɑsqɑrw sindi ukimæt tɑrɑwlɑrindɑ bɑsqɑrwʕɑ sælbæswʃi komækʃi sɑqʃi birlæsip qorʕɑnwʃi dæɡæn ɑtpæn qɑptɑp d͡ʒur. bæjd͡ʒjŋdæ 25 tɑrɑwdiŋ d͡ʒwirdɑʕi mæd͡ʒæ æsæbindæ d͡ʒɑrjɑlɑwinɑ qɑrɑʕɑndɑ olɑrdɑ wɑqittiq qizmætkærdiŋ sɑni 4386 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætkæn ɑl osi 25 tɑrɑwʕɑ qɑlɑ istærin bɑsqɑrw qɑtinɑs bɑsqɑrw onærkɑsip-sɑwdɑ d͡ʒujælæri sindi «wɑqittiq qizmætkærdiŋ ujɑsi» qɑmtilmɑʕɑn. ɑdɑmdi ojlɑndirɑtini osinʃɑmɑ kop wɑqittiq qizmætkær kæjbir orindɑrdɑ ʃtɑti tolmɑw næɡizindæ qɑbildɑnip otir.
ukimæt tɑrɑwlɑrindɑ wɑqittiq qizmætkærdiŋ «qɑptɑp kætwinæ» sɑjkæs d͡ʒær-d͡ʒærlærdæn ukimæt qizmætkærlæriniŋ «d͡ʒumis istæmæj æŋbækɑqi ɑlwi» sindi qubilis koptæp irkæs-tirkæs bɑjqɑlwdɑ mundɑj ɑjqin kæri sɑlistirmɑ ælimizdiŋ ʃtɑt iʃi-sirti sindi æki ɑrnɑliq tuziminæn twip otir. bilɑjʃɑ ɑjtqɑndɑ ukimæt tɑrɑwlɑri ʃtɑtin tusin ozɡærtip kæŋæjtip otir wɑqittiq qizmætkærlærdiŋ ʃtɑt iʃindæɡilærdi «ɑsirɑwi» tuzilistæn twʕɑn kinɑrɑt. ozindik qundi unæmdæp ʃtɑttiŋ kæmdiɡin toliqtɑw uʃin qɑbildɑnʕɑn wɑqittiq qizmætkær tim kobæjip kætip d͡ʒær-d͡ʒærlærdiŋ qɑzinɑsinɑ qisim tusirip qɑlmɑstɑn ukimættiŋ ɑlæwmættik sænimdiliɡi mæn obrɑzinɑ dɑ zɑlɑl d͡ʒætkizdi.
28-tɑmiz kuni d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ d͡ʒjinindɑ ukimæt qurilimi ræformɑsin iʃkærilætip iqʃɑmdi bolw qwɑtin birtutɑstɑndirw prjnsjpinæ tɑbɑndi bolip qurilim mæn mindætti kælisti ætip qurilimdɑrdiŋ qurilwin d͡ʒujæɡæ tusirw qurilim ʃtɑtiniŋ qɑd͡ʒættik tæd͡ʒæmin kuʃæjtip qurilim ʃtɑtindɑʕi bælɡilæmæɡæ tɑrtipkæ qɑjʃi ɑrækættærdi bɑtil tæksærip bird͡ʒɑqtili ætw ortɑʕɑ qojildi. is d͡ʒuzindæ wɑqittiq qizmætkærdi koptæp istætw sindi onimdilik pæn ɑdildikkæ zɑlɑl d͡ʒætkizætin qubilisti tubirinæn oŋɑwdi ræformɑ ɑrqili ʕɑnɑ oŋɑwʕɑ bolɑdi bul ʃtɑt iʃi-sirtindɑʕilɑrdiŋ uqsɑs æŋbæɡinæ uqsɑs ɑqi bærwdi sondɑj-ɑq ukimæt qizmætkærlæri mæn qoʕɑmdiq qɑwimniŋ turli jɡiliɡin bir ɑrnɑʕɑtusirwdi qɑmtjdi.
http://news.xinhuanet.com/politics/2013-09/11/c 125363727.htm
d͡ʒɑs bɑlwɑn ærlɑnbæk ɑltinnɑn mædɑl tɑqti
ʃjnd͡ʒjɑŋ boksærdæn ɑltin mædɑl ænʃilædi
qɑzɑqstɑn zuŋtuŋi: munɑj qɑzɑqstɑnniŋ næɡizɡi kiris kozi bolw d͡ʒɑʕdɑjin toqtɑtw kæræk
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑdɑqtɑʕɑn ħɑjnɑndɑʕi qɑzɑqstɑndiq stwdænt rwslɑn 100 miŋ jwɑnmæn mɑrɑp
2013-d͡ʒilʕi qɑrbiz mærækæsi mæzɡilindæɡi dæmɑlis twrɑli ħɑbɑrlɑndirw
bir ɑwlættæn tort urpɑq iʃindæ 32 muʕɑlim d͡ʒætilip ʃiqqɑn
bukil ældæ oqw-ɑʕɑrtwdɑn ɑqi ɑlwʕɑ ɑrnɑwli tæksærw d͡ʒurɡizilædi
«mɑqtɑw ɑjtqɑndɑrʕɑ ɑqi bærw» isi toqtɑtildi
doriɡærlik tætqiqɑt orni qurulup doktorluqtin kejinki æsliɡæ kæltyryʃ køt͡ʃmæ ponkitiʁɑ iɡæ boluʃ bɑjliqlɑrni toluq birlæʃtyryʃ tyrlærniŋ tæræqqijɑt syritini tezlitiʃ tyrlærniŋ tæræqqijɑt wɑqit d͡ʒædwilini jɑχʃilɑʃ.
juqiri sypætlik ɡuruppisi bilæn120kiʃilær d͡ʒymlidin49mɑɡistirliq unwɑni59bɑklɑwurluq unwɑni wæ18ɑlij inʒener.
tætqiq qilip et͡ʃiʃ mæbliʁi hær jili setiʃ sommisiniŋ% 8 ni iɡilæjdu hæmdæ juqiri dærid͡ʒilik tætqiqɑt wæ iχtisɑsliqlɑrni jetiʃtyryʃ wæ tætqiq qilip et͡ʃiʃ yskyniliriniŋ dærid͡ʒisini juqiri køtyryʃ yt͡ʃyn udɑ iqtisɑdij jɑrdæm bilæn tæminlæjdu.
eniq tætqiqɑt wæ tæræqqijɑt jøniliʃi
bɑzɑr istiqbɑli bɑr tætqiq qilip et͡ʃiʃ ʃirkætliri ɑz biriktyryʃniŋ qijinliq dærid͡ʒisi juqiri bolʁɑn tyrlirini tɑllɑŋ.
bɑlijɑtqu it͡ʃki pærdisi jɑlluʁi
1984-jilʁit͡ʃæ ɑmerikɑ tækʃyryʃini tæstiqlidi16wɑqit ni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu13wɑqit wæ tɑmɑmlɑnʁɑn miqdɑri3times.
næntoŋ t͡ʃɑnjo linijisini tækʃyryʃ
evethracetam sid͡ʒil qojup berilɡæn tɑχtɑ kompjuter
sypæt nɑzɑrætt͡ʃiliki mæhsulɑtniŋ pytkyl hɑjɑtliq dæwridin øtyp sypæt wæ dɑwɑlɑʃ ynymiɡæ kɑpɑlætlik qilidu.
yzlyksiz wæ keŋæjtilɡæn mæblæʁ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yskyniliri wæ ɑptomɑtik islɑhɑtqɑ munɑsiwætlik bolup iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ynymini østyryp mæhsulɑt sypitiniŋ muqimliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilip oruq bɑʃquruʃ wæ tænnærχni tøwænlitip pɑjdini ɑʃuruʃqɑ pɑjdiliq.
korejæ ountec botulkiliq orɑlmɑ linijisi
ɑlɑhidæ ølyʃ lɑjihisi besimni sɑqlɑʃ wɑqtiniŋ bir hæssæ teχimu juqiri eniqliq øzækniŋ qɑttiqliqi wæ sunuq dærid͡ʒisiɡæ kɑpɑlætlik qildi.
jɑponijæ iswill tɑχtɑ kompjuter tækʃyrɡyt͡ʃi
mæhsulɑtniŋ sirtqi kørynyʃi 100 miŋ pɑrt͡ʃæ / sɑætlik tezlik bilæn ɑʃliq ɑrqiliq tækʃyrylidu ʃɑllɑʃniŋ toʁriliq nisbiti% 99.99.
seχ iʃlæpt͡ʃiqiriʃniŋ ɑptomɑtliʃiʃ sæwijisini østyryp æmɡækni bir tæræp qiliʃ wæ tænnærχni tøwænlitip sypætniŋ muqimliqini østyrdi.
7 sudin mudɑpiæliniʃ χususij bælɡisi sonik top setiʃ æqlij iqtidɑrliq t͡ʃiʃ t͡ʃotkisi
kit͡ʃik tiptiki elip jyryʃkæ æplik tok qɑt͡ʃiliʁili bolidiʁɑn ano tumɑn jyz pyrkyɡyt͡ʃ
t͡ʃiʃ ɑqɑrtiʃ ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki tok toluqliʁili bolidiʁɑn tok t͡ʃiʃ tɑzilɑʃ mɑʃinisi
6 sudin mudɑpiæliniʃ eʁiz t͡ʃiʃ tɑzilɑʃ mɑʃinisi tæwriniʃ elektr t͡ʃiʃ tɑzilɑʃ mɑʃinisi
jɑtɑq øjni elip jyryʃkæ æplik uχlɑʃ yskynisi ɑzɑdæ mikro tiptiki fizikiliq dɑwɑlɑʃ yskyniliri ɑilæ qol uχlɑʃ æswɑbi
ɑmɑzonniŋ æŋ jeŋi elip jyryʃkæ æplik uχlɑʃ jɑrdimi æswɑbi elektronluq besim qojup beriʃ yskynisi
fotoɑppɑrɑt lɑzerliq t͡ʃɑt͡ʃ t͡ʃyʃyʃniŋ ɑldini eliʃ bɑʃ terisini ɑsrɑʃ elektr uwulɑʃ tɑrtmisi jenik dɑwɑlɑʃ t͡ʃɑt͡ʃ t͡ʃotkisi tok toluqliʁili bolidu.
æŋ køp setilidiʁɑn kit͡ʃik ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki χuʃpurɑq jɑʁ χuʃpurɑq difuzer tok qɑt͡ʃiliʁili bolidiʁɑn øj ɑsmɑ difuser
modɑ elip jyryʃkæ æplik kit͡ʃik hɑwɑ sɑplɑʃturʁut͡ʃ
tyrkt͡ʃidin ujʁurt͡ʃilɑʃturulʁɑn «meniŋ ɡyzæl dinim» nɑmliq 2 qisim kitɑb islɑm dinimizniŋ imɑn ɑsɑslirini sistemiliq ʃærhilæp øɡitiʃtiki jɑχʃi dærslik kitɑb bolɑlɑjdu. bu .kitɑbni besip t͡ʃiqiriweliʃni χɑlisiŋiz tøwændiki nusχini t͡ʃyʃyrsiŋiz bolidu
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ɑqsw ɑjmɑqtiq sɑjɑsj kæŋæs qizmæt komjtætiniŋ pɑrtɡrwppɑ ʃwd͡ʒji mæŋɡærwʃisiniŋ orinbɑsɑri ɡɑw kipjŋ tɑrtip d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærwɡæ d͡ʒɑnæ bɑqilɑw d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærwɡæ ɑlindi «d͡ʒɑbilɑ izdæw sɑlw» sjɑqti zɑŋʕɑ qɑjʃi qjmildɑrdi oristætwɡæ tjim sɑlinɑdi bir miŋ 841 ɑdɑm qɑjtɑrip ɑkælindi qɑjtɑrip ɑlinʕɑn ɑrɑm old͡ʒɑ 4 mjlljɑrd 91 mjlljon jwɑn boldi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji torɑptɑʕi ɑriz - ɑrmɑn tækʃæsin ɑʃɑdi izɡi njætpæn orkænjætti ɑtqɑrw tɑnimi kuʃæjtilædi olʃæmnæn ɑsirip pæʃættæwɡæ d͡ʒɑnæ bætɑldi pæʃættæwɡæ qɑtɑŋ tjim sɑlinɑdi d͡ʒjljn qɑlɑliq sɑjɑsj kæŋæs pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji suj d͡ʒind͡ʒj 20 d͡ʒildiq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætildi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ mɑqtɑ ondiris molʃæri bukil ælimiz bojinʃɑ %84.9ti ustɑdi turkjɑ pɑrlɑmænti ljøjɑʕɑ ɑskær ʃiʕɑrw d͡ʒobɑsin mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 2481 ɑwir kædæj qistɑq ælæktr torɑbiniŋ dɑræd͡ʒæsin d͡ʒoʕɑrilɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑjɑħɑt qɑrd͡ʒi qosw tobi ʃækti særiktæstiɡi mɑŋdɑjʃɑliq ɑsip qurildi wħɑndɑʕi okpæ qɑbinw indæti d͡ʒonindæ osæk - ɑjɑŋ tɑrɑtqɑn 8 ɑdɑm tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi: ʃɑrwɑ d͡ʒumiskærlærdiŋ æŋbækɑqisinɑ sɑjɑtin dælo bolsɑ sozsiz bir d͡ʒɑqti ætw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil ʃɑj mɑd͡ʒilisin otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ lopnur ɑwdɑni: «qisqi ɑrædiktæ» ɑwqɑttɑnw d͡ʒolin ujrænwɡæ bælsænæ kiristi «ɑz ulttɑrdiŋ ɑn - kujlærin orindɑjtin dɑrindilɑrdi tɑrbjælæw» nisɑniniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildiq mwzjkɑ kæʃi ʃɑŋħɑjdɑ otkizildi æɡjpættæ ɑwir qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilip d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑrinɑn 2 ɑdɑm qɑzɑ bolip 4 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi: ɑziq – tulik qilmisinɑ zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ soqqi bærip ɑziq - tulik ħɑwipsizdiɡin ʃinɑji qorʕɑw kæræk d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑri 1 – ɑjdiŋ 19 – kuninæn bɑstɑp ɑrmænjɑʕɑ øjzɑsiz bɑrɑ ɑlɑdi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi: zɑŋsiz dɑlæl – ispɑtti qɑtɑŋ ɑlɑstɑp kisilik uqiqti ɑdiljɑliq d͡ʒɑqtɑn qɑmtɑmɑsizdɑndirwdi kuʃæjtw kæræk ʃj – ɑnnɑn stɑmbolʕɑ qɑtinɑjtin ɑwæ d͡ʒoli ɑʃildi
ælimiz oŋirlik ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin bir tutɑs æsæptæwdi d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrɑdi
2020.01.06 16:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi1 – ɑjdiŋ 5 – kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi t͡ʃin wæjwæj). mæmlækættik dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti mæŋɡærwʃisiniŋ orinbɑsɑri qosimʃɑ mæmlækættik sɑnɑq mækæmæsiniŋ bɑstiʕi njŋ d͡ʒjd͡ʒi 1 – ɑjdiŋ 5 - kuni bilɑj dædi: 2019 - d͡ʒilʕi oŋirlik ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin æsæptæwdæn bɑstɑp ælimiz oŋirlik ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin bir tutɑs æsæptæw ræformɑsin ræsmj ɑtqɑrɑdi.
mæmlækættik sɑnɑq qizmæti mɑd͡ʒilisi 1 – ɑjdiŋ 5 - kuni bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi. njŋ d͡ʒjd͡ʒi mɑd͡ʒilistæ bilɑj dæp tɑnistirdi: oŋirlik ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin bir tutɑs æsæptæw sɑnɑq ræformɑsiniŋ qɑmɑl ɑlw tujini d͡ʒɑnæ boɡænɑjliq tɑbisi. oŋirlær orindɑr qizmæt mæħɑnjzmin ɑqɑwsizdɑndirip æsæptæw ɑdisin kæmældændirip næɡizdik sɑndi mɑlimættærdi bækæmdæp oŋirlik ondiristiŋ d͡ʒɑlpi onim qunin iʃki ondiristiŋ d͡ʒɑlpi qunimæn næɡizinæn uʃtɑstirwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwi kæræk.
1985 - d͡ʒili ælimiz ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin æsæptæw tuzimin ornɑtqɑnnɑn bæri dɑræd͡ʒæɡæ bolip æsæptæw tuzimin jɑʕnj mæmlækættik sɑnɑq mækæmæsi iʃki ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑlɑrdiŋ sɑnɑq mækæmælæri oz oŋiriniŋ ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin æsæptæp kældi. uzɑq wɑqittɑn bæri mæmlækættik sɑnɑq mækæmæsi mæn ɑrqɑjsi oŋirdiŋ sɑnɑq mækæmæsi æsæptæw ɑdisin uzdiksiz d͡ʒɑqsɑrtip iʃki ondiristiŋ d͡ʒɑlpi onim quni mæn oŋirlik ondiristiŋ d͡ʒɑlpi onim quniniŋ sɑndi mɑlimæt sɑpɑsin birtindæp d͡ʒoʕɑrilɑtti. ɑlɑjdɑ ɑtqɑrw bɑrisindɑ dɑræd͡ʒæɡæ bolip æsæptæw tuziminiŋ kinɑrɑttɑri birtindæp bɑjqɑlp oŋirlær mæn bukil ældiŋ sɑndi mɑlimættæri kornækti uʃtɑspɑj oŋirlik ondiristiŋ d͡ʒɑlpi onim quni uzɑq wɑqit boji iʃki ondiristiŋ d͡ʒɑlpi onim quninɑn d͡ʒoʕɑri boldi.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ræformɑdɑn kæjin oŋirlærdiŋ ondiris d͡ʒɑlpi onim qunin olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑlɑrdiŋ sɑnɑq mækæmæsi æsæptæwdæn mæmlækættik sɑnɑq mækæmæsi bir tutɑs ujimdɑstirip bɑsʃiliq ætwɡæ d͡ʒɑnæ ɑtqɑrwʕɑ olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑlɑrdiŋ sɑnɑq mækæmæsi æsæptæwɡæ birɡæ qɑtinɑswʕɑ burilis d͡ʒɑsɑlɑdi ækæn. ræformɑdɑn kæjin ɑrqɑjsi rɑjonniŋ ondiris d͡ʒɑlpi onim quniniŋ sɑndi mɑlimætin mæmlækættik sɑnɑq mækæmæsi bir tutɑs ornɑlɑstirip d͡ʒɑrjɑlɑjdi næmæsæ ɑrqɑjsi rɑjonniŋ sɑnɑq mækæmæsinæ oz rɑjoniniŋ sɑndi mɑlimætin d͡ʒɑrjɑlɑw uqiʕin bærædi.
bɑliliq ɑdæm hɑjɑtiniŋ æŋ ʁæmɡuzɑrsiz bir mæzɡili bolsɑ keræk. ʃuniŋ yt͡ʃynmikin mæn bɑliliqimni hærɡiz unitɑlmɑjmæn. meniŋ bɑliliqimʁɑ χɑs eniq esimdæ qɑlʁɑn χɑtirilærdin biri ɑjæm tæntænisidur. hæmmæ ujʁur bɑliliriʁɑ oχʃɑʃlɑ meniŋ hɑjɑtimdinmu tɑlɑj hejt χuʃɑlliqliriʁɑ t͡ʃømɡæn untulʁusiz jillɑr øtkæn. mæhællimizdiki bɑlilɑr bilæn bir top bolup rɑmzɑn ɑjliridɑ mæhællimu – mæhællæ ɑrilɑp rɑmzɑn towliʁɑnlirim mæhællimizdiki hær bir øjniŋ hojlisi ɑldidɑ rɑmzɑn towliʁɑndɑ berilɡæn qonɑq neni yzym øryk wæ ʃɑptul qɑqliri uʃʃɑq pɑrt͡ʃæ pullɑr qɑtɑrliq old͡ʒilirimizni ɑjdiŋ ket͡ʃilærdæ mæhællimizniŋ sirtidiki qumluq doŋniŋ ystidæ olturup bɑrɑwær tæqsimlæʃkænlikimiz herip hɑlimizdin kætkyt͡ʃæ ojun ojniʁɑnlirimiz helihæm byɡynmu χuddi ket͡ʃæ qɑrɑŋʁusi it͡ʃidiki jeʁi tyɡæp øt͡ʃyʃ ɑldidɑ pildirlɑp jeniwɑtqɑn d͡ʒin t͡ʃirɑʁ nuridæk hær jili rɑmzɑn eji kælɡændæ ʁuwɑ esimɡæ ket͡ʃidu wæ meniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃæmdiki rɑmzɑn eji ʃundɑq idi dæp ojlɑp qɑlimæn.
bɑliliqtiki rozɑ wæ qurbɑn hejt ɑjæmliri jeqinliʃiwɑtqɑn kynlærdiki u χuʃɑlliq tujʁulɑrni bir demæŋ . ʃundɑq esimdæ hejt kynliri jeqinlɑʃqɑnseri mæhællidiki hæmmæ ɑdæmlær qozʁilip hejt tæjjɑrliʁini bɑʃliwetætti mæhællimizdiki mɑʃint͡ʃidin tɑrtip mozdozʁit͡ʃæ mollɑmdin tɑrtip tɑliplɑrʁit͡ʃæ dehqɑndin tɑrtip pɑdit͡ʃilɑrʁit͡ʃæ hæmmæ ɑdæm hejt tæjjɑrliqiʁɑ kiriʃip ketætti. ɑddijsi meniŋ qilidiʁɑn iʃlirimmu ɑwup ketætti. ɑpɑmniŋ bujruqi bojit͡ʃæ hejt kyni ɡøʃ puʃuridiʁɑnʁɑ døwæ-døwæ otun kesip hɑzirlɑjttim. 2-3 t͡ʃɑqirim kelidiʁɑn køldin jɑki su kælɡæn t͡ʃɑʁlɑrdɑ øjumizɡæ jeqin østæŋdin æpkæʃtæ su ækelip kozilɑrni toldurɑttim. ɑtɑmniŋ tɑpʃuruqi bojit͡ʃæ eʁildiki kɑlɑ qoj wæ eʃæklærɡæ ikki kyn jætkydæk ot-t͡ʃøp jæm-χæʃæklærni hɑzirlɑjttim hejittɑ kijidiʁɑn jeŋi kijimlærni tɑpʃurup ɑlidiʁɑn hejtliq sowʁɑtlɑrni bir demæŋ jænæ øz-øzymt͡ʃæ ɑtɑ-ɑnɑmdin bowɑm wæ momɑmlɑrdin tɑʁɑ wæ hɑmmɑt͡ʃillirimdin ɑlidiʁɑn hejtliq sowʁɑtlɑrniŋ sɑninimu kɑllɑmdɑ tæχmin hesɑblɑʃqɑ ylɡyrættim
mæn jezɑ hɑjɑtiʁɑ tojunup øskæn bir ujʁur pærzænti bolʁinimdin hær wɑqit søjynimæn iptiχɑrlinimæn t͡ʃynki byɡyn pæqæt χɑtiræmdilɑ æslimæ bolup qeliwɑtqɑn ʃu sɑp ujʁur jezisi mɑŋɑ mæktæptin kejinki ikkint͡ʃi mæktæp bolup tɑki mæn ømilæʃtin toχtɑp ɑjʁim t͡ʃiqip mæhællæ kæpsiz bɑliliri ismiŋ nemæ dæp soriʁɑn soɑliʁɑ jiʁlimɑj turup d͡ʒɑwɑb beræliɡændin tɑrtip 18 jɑʃqɑ kirip ɑlij mæktæptæ oquʃ yt͡ʃyn jurtimizdin ɑjrilʁɑnʁɑ qædær bolʁɑn ɑriliqtɑ mɑŋɑ ujʁur hɑjɑtiniŋ hæmmæ tæripini ujʁur bolup jɑʃɑʃniŋ hæmmæ bilimlirini puχtɑ øɡætkæn idi.
hɑzir bæzidæ ʃundɑq ojlɑrdimu bolimæn bælkim ʃu wɑqittɑ ɑlij mæktæpkæ oquʃqɑ bɑrmiʁɑn bolsɑm bu meni t͡ʃoŋ qilʁɑn mæhællæmdin mæhællæmni bɑʁriʁɑ besip jɑʃnitiwɑtqɑn æʃu æzizɑnæ wætinimdin ɑjrilmɑs idim æmmɑ biz ʃundɑq kønɡæn hɑjɑt sæpirimiz jɑki undɑq wæjɑki mundɑq bir hɑdisilærɡæ ut͡ʃursɑ buniŋ nemæ sæwæbtin jyz bærɡæn qismætlær ikænliki ystidæ bɑʃ qɑturup ojliniʃtin køræ ɑsɑnlɑ mundɑq iʃlɑrniŋ hæmmisini ɡunɑhi eʁir «tæqdir» ɡæ ɑrtip øzimizɡæ tæsælli tepiʃqɑ urunimiz. birɑq mæn øz hɑlimni qɑndɑqtur tæsæwwur qilʁusiz ʁɑjib tæqdirɡæ æmæs bælki mæn t͡ʃoŋ bolʁɑn muhitqɑ bɑʁlɑp tæhlil qilimæn. mæn hɑjɑtimdɑ joqɑtqɑn nærsilirimmu nɑhɑjiti køp æmmɑ eriʃkænlirimmu nɑhɑjiti nurʁun. bæzidæ mæn bulɑrni tɑrɑziʁɑ seliʃ ɑrqiliq oz – øzym ystidæ ojʁɑ pɑtimæn muhɑd͡ʒirættæ øzym yt͡ʃyn jɑʃimiʁɑnliqimni toluq hes qilʁɑn wæ bu heslirimni æmælij nætid͡ʒiɡæ ɑjlɑndurɑliʁɑnliqimni esimɡæ ɑlʁinimdɑ ɑz-tolɑ øzymɡæ tæsælli tɑpimæn.
ɑlɑhezæl ʃu hɑjɑt qismætliri bilæn æɡær mæn mæhællæmdin 18 jɑʃ wɑqtimdɑ ɑjrilmiʁɑn bolsɑm jeʃim 30 ʁɑ bɑrmɑj søjymlyk wætinimdin ɑjrilmiʁɑn bolɑttim. bɑliliq wɑqitlirimdiki æslimilirim tujʁulirimu χuddi t͡ʃøt͡ʃæklærdiki ɑd͡ʒɑjip – ʁɑrɑjip wæqæliklærni unutmiʁinimizdæk pæqæt esimdin t͡ʃiqmɑjdu.
mæn 10 jɑʃlɑr ætrɑpidɑ bolsɑm keræk bir kyni qɑttiq jɑmʁurdin kejin ʁærb tæræptin ʃundɑq t͡ʃirɑjliq hæsæn – hysæn t͡ʃiqti. bu hæsæn – hysænni toluq køryʃ yt͡ʃyn øjimizniŋ ɑrqisidiki quruq dærjɑniŋ qɑrʃi tæripidiki bir eɡiz qum bɑrχininiŋ æŋ ystiɡæ t͡ʃiqip ʃu hæsæn – hysæn t͡ʃiqqɑn ʁærb ɑsminiʁɑ tikilɡæt͡ʃ t͡ʃoŋqur ojʁɑ petip næzirimni jirɑq- jirɑqlɑrʁɑ køz nurum jætkæn niʃɑnlɑrʁɑ tɑʃlidim. u hæsæn – hysæn jerim t͡ʃæmbær ʃæklidæ zemin ystiɡæ χuddi biri qɑdɑp qojʁɑndæk t͡ʃirɑjliq kørynætti uniŋ ɑrqɑ tæripi ɑsmɑn bilæ zemin ut͡ʃrɑʃqɑn upuq t͡ʃeki idi. ʃimɑl tæræptæ jɑmʁurdin kejinki syzyk hɑwɑdɑ kørynidiʁɑn tæŋri tɑʁliriniŋ ɑq bɑʃ t͡ʃoqqiliri nɑhɑjiti syrlyk kørynætti. mæn øzymdin sorɑjttim mæn kynlærniŋ biridæ t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ æʃu eɡiz tɑʁlɑrniŋ u tæripiɡæ øtælærmænmu qum bɑrχini ystidæ zɑŋiqimni tutup jɑnpɑʃlɑp soʁuq qum ystidæ jɑtqɑt͡ʃ køz ɑldimdɑ mɑŋɑ kørsitiliwɑtqɑn bu ɑlæmniŋ tilsimlirini biliweliʃ yt͡ʃyn tinimsiz bɑʃ qɑturɑttim. t͡ʃeki joq ojlɑrʁɑ t͡ʃømættim øz øzymɡæ soɑl qojɑttim bu dunjɑ qɑnt͡ʃilik t͡ʃoŋdu ɑsmɑndɑ bæzidæ ɑjropilɑnlɑr yt͡ʃidikæn u qɑndɑq ut͡ʃidiʁɑndu unimu ɑdæmlær hæjdæmdiʁɑndu øjdiki d͡ʒin t͡ʃirɑʁniŋ kirsini tyɡæp ketip biz qɑrɑŋʁudɑ jɑʃɑwɑtqili ikki hæptæ boldi. ɑpɑm kyndæ qɑqʃɑjdu ɑtɑm qɑt͡ʃɑnliqqɑ pul tepip t͡ʃirɑʁqɑ kirsin ɑlɑrkin .
mænmu ɑstɑ-ɑstɑ t͡ʃoŋ boldum kommunɑ tyzymimu tyɡidi. ɑilimizniŋ turmuʃi ɑz – tolɑ jɑχʃilɑndi. iʃqilip kijidiʁɑnʁɑ kijim jæjdiʁɑnʁɑ nenimiz bɑr boldi. æmmɑ æpsuslinɑrliq iʃ ʃu boldiki meni øz qojnidɑ østyrɡæn jurtumdin øzym ʁɑjib bolup kættim. mæn hɑzir ʃu bɑliliqimdɑ næzær tɑʃliʁɑn sirlirini biliʃkæ intilɡæn upuq søjɡæn ʁærbiniŋ æŋ – æŋ ʁærbidiki bir ɑrɑl dølættæ jɑʃɑwɑtqili 14 jil boldi bu jærdæ jænæ qɑnt͡ʃilik jɑʃɑjmæn u tæripi mɑŋɑ mæwhum
mæn byɡyn londonniŋ hæʃæmætlik eɡiz binɑlɑr qæd køtyrɡæn dunjɑ pul-muɑmilæ mærkizidæ turup iʃ ornumdiki binɑniŋ 9- qæwitidæ ætiɡæn sɑæt 9:00 dɑ iʃ bɑʃliʃimizdin burun uluʁ qurbɑn hejiti nɑmizini dunjɑniŋ hær iqlimidin kælɡæn 20 ɡæ jeqin musulmɑn χizmætdɑʃlirim bilæn birɡæ oqup duɑʁɑ qol køtyrɡinimdæ wud͡ʒudumni jænæ qɑndɑqtur tæsæwwur qilʁusiz ʁeribliq t͡ʃirmiwɑldi. tæbiijki meniŋ æs-χijɑllirim ɑrzu ɑmɑnlirim ʃu topiʁɑ milinip æl – d͡ʒɑmɑæt bilæn birɡæ oquʁɑn mæhællimizdiki hejt nɑmiziʁɑ wæ nɑmɑz oqolup bolʁɑndin kejin jɑŋriʁɑn nɑʁrɑ – sunɑj ɑwɑzliri bilæn t͡ʃæksiz hejt ʃɑdliqiʁɑ t͡ʃømɡæn ɑʃu ujʁurniŋ mæhælliliridæ uruq – tuʁqɑnlirim bilæn billæ øtkæn hɑjɑtimniŋ untulmɑs æslimiliriɡæ qoʃulup kætkæn idi.
london mɑŋɑ køp nærsilærni øɡætti. london – u bɑʁri kæŋri ɑd͡ʒɑjip ræŋdɑr ʃæhær bɑjni bɑjt͡ʃæ kæmbiʁælni kæmbiʁælt͡ʃæ musɑpirni musɑpirt͡ʃæ kytyʃni bilidiʁɑn ʃæhær. mæn silærɡæ bu ʃæhær toʁrisidɑ qisqɑ æmmɑ silær hæjrɑn qɑlʁudæk ɑzrɑq sɑnliq mælumɑt berip øtæj. bu ʃæhærdæ wɑqitliq wæ muqim bolup tæχminæn 14 miljondin ɑrtuq ɑdæm jɑʃɑjdu (2012- jilidiki stɑtistikɑ) wæ bu ʃæhærdiki ɑhɑlilær inɡliz tilidin bɑʃqɑ 300 din ɑrtuq ɑz sɑnliq millætlærniŋ tildɑ søzliʃidu. london ɑhɑlisiniŋ %59 ni ɑq tænlik inɡlizlɑrni ɑsɑs qilʁɑn jɑwropɑliqlɑr %41 ni bolsɑ hindistɑn pɑkistɑn benɡɑl wæ ɑfirqiliq qɑrɑ tænlik køt͡ʃmænlærniŋ æwlɑdliri wæ bɑʃqɑ dunjɑniŋ hær qɑjsi dølætliridin kælɡæn køt͡ʃmænlær tæʃkil qilidu. bu dølætniŋ ismi ujʁurt͡ʃiʁɑ inɡlizt͡ʃæ ngland jæni inɡlizlɑr jeri deɡæn isim bilæn tonulʁɑn æmmɑ ræsmij ismi «byjyk biritɑnijæ wæ ʃimɑlij irelɑndijæ birlæʃmæ pɑdiʃɑhliqi» wæ bu isim qisqɑrtilip «byjyk biritɑnijæ» dæp ɑtilidu. inɡlizt͡ʃæ jeziliʃi:
nited ingdom of reat ritain and orthern reland ɑdættæ enɡilizt͡ʃæ qisqɑrtilip ritan reat ritan jɑki (birlæʃmæ pɑdiʃɑhliq» dæp ɑtɑjdu. byjyk biritɑnijæ wæ ʃimɑlij irelɑndijæ birlæʃmæ pɑdiʃɑhliqi ænɡlijæ wælis ʃotlɑndijæ wæ ʃimɑlij erlɑndijælærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn jyksæk ɑptonomijilik dølætlærdin tærkib tɑpqɑn. byjyk biritɑnijædæ 2 millijundin ɑrtuq musulmɑnlɑr bɑr bulɑrniŋ %80 londondɑ jɑʃɑjdu. birtɑnijædæ jɑʃɑjdiʁɑn bir qisim køt͡ʃmæn millætlærniŋ sɑni tøwændikit͡ʃæ: hindistɑnliqlɑr 1451862 pɑkistɑnliqlɑr 1173892; tyrklær 30000; d͡ʒuŋɡoluqlɑr 240000; ɑfʁɑnistɑnliqlɑr 71000 kurdlær 42000 tibætlær 650 ujʁurlɑr 300. ujʁurlɑr 1999- jilidin bɑʃlɑp byjyk biritɑnijæɡæ køt͡ʃmæn bolup keliʃkæ bɑʃliʁɑ (2013- jilidiki stɑtistikɑ).
æmdi bu jærdiki ɡepimizniŋ neɡizi bɑliliq wæ ɑjæm hæqqidæ boluwɑtqini yt͡ʃyn øzym toʁrisidɑ ikki eʁiz søz qilɑj . mæn 1999 – jili æŋ ɑχirqi qetim qurbɑn hejt nɑmizini mæhællimizdiki mɑzɑr mæst͡ʃitidæ oqup 14 kyn øtkændin kejin t͡ʃætælɡæ kætkinim ʃundɑq eniq esimdæ. mɑnɑ byɡyn ɑridin dæl 14 jil øtkændin kejinki qurbɑn hejt nɑmizini oquwetiptimæn. demæk meniŋ qælbimɡæ ornɑp qɑlʁɑn ɑjæm ʃɑdliqi dæl mundin 14 jil ilɡirilɑ ʃu jurtumdɑ qilip qɑlʁɑn ikæn. mæn ʃunŋdin kejin het͡ʃ bir qetim hæqiqij ɑjæm ʃɑdliqini hes qilip bɑqmidim.
undɑqtɑ ælwættæ oqurmænlærniŋ esiɡæ ʃundɑq bir soɑl tæbiijlɑ kelidu siz 14 jildin bujɑn hejt nɑmizi oqumidiŋizmu – mæn hær jilliq hejt nɑmizini oqudum. mæn hejt nɑmizini qɑjærdæ oqusɑm iʃlisæm jɑki jɑʃisɑm ʃu jærdiki musulmɑnlɑrniŋ mæst͡ʃitliridæ oqudum. esimdæ qeliʃit͡ʃæ bir jili tyrk d͡ʒɑmɑitiniŋ mæst͡ʃitidæ bir jili somɑliliq musulmɑnlɑr mæst͡ʃitidæ bir jili pɑkistɑnliqlɑrniŋ mæst͡ʃitidæ jænæ bir jili ɑfirqiliq qɑrɑ tænlik musulmɑnlɑr mæst͡ʃitidæ jænæ bir jili benɡɑlliq musulmɑnlɑr d͡ʒɑmɑitiniŋ mæst͡ʃitidæ jænæ bir jili æræb bɑjliriniŋ mæst͡ʃitidæ jænæ bir jili kɑreibiɑnliq qɑrɑ tænlik musulmɑnlɑr d͡ʒɑmɑitiniŋ mæst͡ʃitidæ jænæ jænæ .jænæ .. æmmɑ ujʁur d͡ʒɑmɑitiniŋ mæst͡ʃitidæ oqup bɑqmidim!
mæn londondɑ – dunjɑʁɑ mæʃhur iqtisɑd mærkæzlæʃkæn kɑpitɑl ʃæhærdæ jɑʃiʁɑn 15 jilʁɑ jeqin hɑjɑtimdɑ meniŋ kørɡæn musɑpirliq kæt͡ʃmiʃlirim køp. kørɡæn qismætlirim ejtip tyɡætkysiz æɡær mændæk bir jezɑ hɑjɑtiʁɑ tojunup t͡ʃoŋ bolʁɑn ujʁur pærzænti 15 jilliq hɑjɑtini ɑtɑm wæ ɑnɑm køryp bɑqmiʁɑn jɑt bir ældæ øtkyzsæ sizt͡ʃæ qɑndɑq tujʁulɑrdɑ bolup jɑʃɑjdu bu soɑlniŋ d͡ʒɑwɑbini siz øz tæsæwwur kyt͡ʃiŋizɡæ tɑjinip izdæp bɑqɑrsiz iʃinimæn siz t͡ʃoqum toʁrɑ d͡ʒɑwɑb tɑpɑlɑjsiz. æɡær mæn bu hæqtæ jɑzsɑm bælkim næt͡ʃt͡ʃæ tomluq kitɑblɑr pytyp t͡ʃiqiʃimdɑ ɡæp joq æmmɑ londonniŋ hɑjɑtni ɑldiʁɑ seliwɑlidiʁɑn ɑldirɑʃ hɑjɑt ritimi mɑŋɑ bu hæqtæ mæχsus qelin – qelin kitɑblɑrni jeziʃ pursætlirini bærmæjdu. æmmɑ mæn buniŋliq bilæn toχtɑp qɑlmɑjmæn wæ mæjyslænmæjmæn æksit͡ʃæ imkɑnijitim jɑr bærsilɑ øzymniŋ ojliʁɑnlirimni kørɡænlirini qælæmɡæ eliʃqɑ tiriʃimæn. mæn bu ɑrqiliq qerindɑʃlirimizniŋ byjyk biritɑnijæni wæ bu dølæt d͡ʒæmijitini t͡ʃyʃiniʃiɡæ ɑz-tolɑ jɑrdæmdæ bolɑlisɑm bu mæn yt͡ʃyn æŋ χuʃɑllinɑrliq iʃ bolidu ælbættæ! inʃɑh ɑllɑh bu turdiki temilɑr dɑwɑmliq sizlær bilæn jyz køryʃyp turʁusi. qimmætlik wɑqtiŋlɑrni t͡ʃiqirip bu jɑzmini oqup t͡ʃiqqiniŋlɑrʁɑ ræhmæt!
2013 – jili 15- øktæbir london
(æskærtiʃ: bu temɑ 2013- jili 15-øktæbir jezilip bɑʁdɑʃ tori munbiridæ elɑn qilinʁɑn nusχisi ɑsɑsɑdɑ qɑjtɑ næʃir qilindi)
æsli mænbæ bɑʁdɑʃ tori munbiri: http://bbs.bagdax.cn/thread-23338-1-1.html
d͡ʒuŋɡo ærzɑn bɑhɑliq øj bezækt͡ʃiliki bɑlilɑr jɑtiqi yt͡ʃ tɑl toqulʁɑn uzun qɑrɑ pærdæ dæræχ besiʃ zɑwuti wæ tæminliɡyt͡ʃilær airui
ærzɑn bɑhɑdiki øj bezækt͡ʃiliki bɑlilɑr jɑtiqi yt͡ʃ tɑl toqulʁɑn uzun qɑrɑ pærdæ dæræχ besiʃ qæʁizi
orɑlmisi: bir bolɑqqɑ 2 tɑχtɑj qɑrɑŋʁu pærdæ wæ 2pc jerim ʃɑrt͡ʃæ tɑmt͡ʃæ.hær bir tɑχtiniŋ ølt͡ʃimi 54 " x 96" d͡ʒyp ølt͡ʃimi 108 " x 96" .temɑ bezælɡæn wæ qoruqsiz tɑχtɑjʁɑ 8/2 dijumluq pærdæ tɑjɑqt͡ʃisiʁɑ mɑs kelidiʁɑn 8 dɑtlɑʃtin sɑqliniʃ dorisi ornitilʁɑn.
jumʃɑq ræχt: dærid͡ʒidin tɑʃqiri eʁir wæ jumʃɑq ræχt yt͡ʃ χil toquʃ teχnikisini qollinidu ikki tæripiɡæ siziqsiz oχʃɑʃ ræŋ wæ mɑterijɑl joq tɑχtɑjlɑr qollinilidu. sypætlik iʃlæʃ boʃ jip wæ kæʃtæ kæmtyklyk joq qoruq joq t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki birdæk ikki tæripi 0.6 dijum tikilɡæn ystynki ut͡ʃisi 4 dijum 3 dijumluq tɑjɑq jɑnt͡ʃuq bɑzɑrdiki ølt͡ʃæmlik tɑjɑqlɑrʁɑ mɑs kelidu dirɑpliriŋiz t͡ʃirɑjliq esilidu.
ɑsɑn pærwiʃ qiliʃ: mɑʃinɑ jujuʃ soʁuq mulɑjim dæwrijlik ɑqɑrmɑŋ qurʁɑq tøwæn jimirilidu qoruqlɑr bir næt͡ʃt͡ʃæ hæptæ esip qojulʁɑndin kejin jɑki issiq tømyrni joqitidu.
bizniŋ dirɑplirimiz yt͡ʃ χil toqulmɑ qɑrɑ ræχttin jɑsɑlʁɑn % 100 poliester derizæ tɑmt͡ʃisi qɑrɑŋʁu pærdilær ɑldi qæwiti- jipæk wæ jumʃɑq qɑrɑ jip qæwiti ultrɑ kyt͡ʃlyk ultrɑ binæpʃæ tosɑq wæ qɑrɑŋʁuluqni qɑrɑŋʁulɑʃturidu ɑrqɑ qæwætni siliqlɑʃ bu qɑrɑŋʁu pærdilærni 90% tosuwɑlidu. - mehmɑnχɑnɑ pærdiliriniŋ qujɑʃ nuriniŋ 95%.
ɑldinqi: top setiʃ qɑrɑ pærdisi jyryʃlyk øj qɑrɑŋʁulɑʃturulʁɑn qɑttiq qɑttiq ɡirim bojum pærdisi tɑχtisi linæn toqulmɑ ʃækillik
kejinki: ɑrilɑʃmɑ wæ mɑslɑʃturulʁɑn pærdilær ɑq løŋɡæ wæ qɑrɑ pɑrqirɑq mɑrɑkæʃ øji qɑrɑŋʁu pærdilær wæ mehmɑnχɑniniŋ ʃæχsij mæχpijætliki
tøwændikisi ʁæmlæk sɑnliq mælumɑti ɑχirqi jeŋilɑnʁɑn wɑqti 12:51, 25 nojɑbir 2022. æŋ køp bolʁɑndɑ ʁæmlæktiki 12:51, 25 nojɑbir 2022 tyr ni iʃlætkili bolidu.
birint͡ʃi: ɡyzæl æχlɑq bɑrliq pæjʁæmbærlærniŋ ʃundɑqlɑ pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ sypiti wæ rɑstt͡ʃil sæmimi kiʃilærniŋ esil χislitidur. ɡyzæl æχlɑq ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ hæqiqi ibɑdæt qilʁut͡ʃilɑrniŋ ɑditi tæqwɑdɑr kiʃilærniŋ tiriʃt͡ʃɑnliqiniŋ mewisi wæ musulmɑnniŋ dininiŋ jirimidur.
nɑt͡ʃɑr æχlɑq bolsɑ insɑnijætni hɑlɑk wæ χɑr qilʁut͡ʃi zæhærlik ɑmildur. bu hæqtæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq dæjdu: «hæqiqætæn mæn ɡyzæl æχlɑqni mukæmmællæʃtyryʃ yt͡ʃyn æwætildim.» imɑm buχɑriniŋ "ædɑbul mupræd" nɑmliq æsiri 272-hædis. ælbɑnij ræhimæhullɑh bu hædisni sæhih hædislær toplimidɑ sæhih dæp kæltyrɡæn (45) .
æbu hyræjræ ræzijællɑhu ænhudin bɑjɑn qilinʁɑn hædistæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «kiʃilærniŋ d͡ʒænnætkæ æŋ køp keriʃiɡæ tyrtkæ bolidiʁɑn æmæl qɑjsi dæp soriliwedi pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm: ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ hæqiqi tæqwɑdɑrliq qeliʃ wæ ɡyzæl æχlɑq dæp d͡ʒɑwɑp bærɡæn.» tirmizij riwɑjiti2004-hædis. bu hædisni ælbɑnij ræhimæhullɑh tirmizijniŋ sæhih hædislær toplimidɑ sæhih dæp kæltyrɡæn .
ʃuniŋ yt͡ʃyn islɑm prinsipi mæniwij kesællik dɑwɑlɑʃ qɑnunini bekitiʃ wæ ɡyzæl æχlɑqni jetildyryʃni muhim æmællærniŋ d͡ʒymlisidin qildi. insɑnniŋ næpisi ɡyzæl æχlɑqtin ɑjrilɑlmiʁɑndæk bæzi qælblærmu mæniwij kesælliktin χɑli bolɑlmɑjdu. wɑqtidɑ ilɑd͡ʒ qilinmisɑ mæzkur kesæl χætærɡæ ilip bɑridu. æɡær insɑn næpsini øz iχtijɑriʁɑ qojuwætsæ u sɑhibni dunjɑ wæ ɑχirætniŋ hɑlɑkitiɡæ ilip bɑridu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: qd flħ mn zkɑ ɑ tærd͡ʒimisi: «rohini pɑk qilʁɑn ɑdæm t͡ʃoqum murɑdiʁɑ jetidu» syræ ʃæms 9- ɑjæt .
pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm duɑ qilʁɑndɑ dɑim ɑllɑh tɑɑlɑdin øziniŋ æχlɑqini ɡyzællæʃtyryʃni sorɑp: «i ɑllɑh! sæn meni ɡyzæl jɑrɑttiŋ æχlɑqimnimu ɡyzæl qilʁin» dæjtti. bu hædisni ibni hæbbɑn øziniŋ sæhih kitɑbi 3-tom 239-bættæ bɑjɑn qilʁɑn. ælbɑnij ræhimæhullɑh bu hædisni "irwɑul ʁælil" nɑmliq æsærdæ (75) kæltyrɡæn .
ikkint͡ʃi: insɑn øz næpsidiki æjibni bilɡæn wɑqtidɑ buni dɑwɑlɑʃniŋ jolini qilidu. lekin køpt͡ʃilik kiʃilær øziniŋ æjibini bilmæjdu jɑki kørælmæjdu ulɑrniŋ bæzisi qerindiʃiniŋ køzidiki qilni køridu æmmɑ øziniŋ køzini tosuwɑlʁɑn køtækni kørmæjdu. øziniŋ æjib-nuqsɑnlirini biliʃni mæqsæt qilʁɑn kiʃi tøwændiki tøt tyrlyk iʃqɑ æhmijæt beriʃi keræk.
1-kiʃilærniŋ æjib-nuqsɑnlirini kørsitip beridiʁɑn joʃurun ɑpætlærni køzitidiʁɑn pɑrɑsætlik ustɑzniŋ søhbitidæ boluʃ keræk. ʃu ɑrqiliq ustɑzdin ilim øɡiniʃ bilæn birɡæ tælim-tærbijæ wæ jol-joruq ɑlidu.
2- dindɑr tæqwɑdɑr jirɑqni kørær sæmimi wæ u øzini køzitidiʁɑn iʃ-hærikætlirini mulɑhizæ qilidiʁɑn ʃundɑqlɑ uniŋ ædæp-æχlɑqi iʃ-hærikætliri wæ ɑʃkɑrɑ-joʃurun χɑtɑliqlirini kørɡændæ uniŋʁɑ ɑɡɑhlɑnduruʃ birælæjdiʁɑn dost tutuʃi keræk. ilɡiri øtkæn dini peʃiwɑlɑr æqil-pɑrɑsætlik kiʃilærmu ʃundɑq qilɑtti. ømær ræzijællɑhu ænhu hærdɑim: "meniŋ χɑtɑliqlirimni wæ æjibimni kørsitip bærɡæn kiʃiɡæ ɑllɑh ræhmæt qilsun" dæjtti.
3-dyʃmænliriniŋ tilidin pɑjdilinip øzidiki æjib-nuqsɑnlɑrni tonuʃi lɑzim. t͡ʃynki øt͡ʃ køridiʁɑn kiʃilærniŋ køziɡæ uniŋ χɑtɑliqliri ɑʃkɑrɑ bolidu. insɑn øziniŋ æjib-nuqsɑnlirini joʃurup uni mɑχtɑp-ut͡ʃurup jɑʁlimit͡ʃiliq qilidiʁɑn dostidin muɑmilisi bilæn øziniŋ æjib-nuqsɑnlirini esiɡæ sɑlidiʁɑn dyʃminidin køpræk pɑjdɑ ɑlidu.
4-kiʃilær bilæn ɑriliʃip øtyʃ keræk. hær wɑqit øzi bilæn bɑʃqɑ kiʃilær ɑrisidɑ æjiblinidiʁɑn iʃlɑrni kørsæ øziniŋ mæsulijæt tujʁusini ɑʃuruʃi tælæp qilinidu. t͡ʃynki musulmɑn musulmɑnniŋ æjniki bɑʃqɑ dini qerindɑʃliriniŋ χɑtɑliqini øzymniŋ χɑtɑliqi dæp qɑriʃi keræk. bɑjɑn qiliniʃt͡ʃæ birsi isɑ ælæjhissɑlɑmdin: siliɡæ ædæp-æχlɑqni kim øɡætti dæp soriʁɑndɑ isɑ ælæjhissɑlɑm: "mɑŋɑ het͡ʃ kiʃi ædæp øɡætmidi. æmmɑ mæn nɑdɑnniŋ d͡ʒɑhilliqini kørɡinimdæ undɑq iʃlɑrdin jirɑq boldum" dæp d͡ʒɑwɑp beridu.
yt͡ʃint͡ʃi: æχlɑq næpsiniŋ it͡ʃki qurulmisi wæ ʃækli bolʁinidæk tɑʃqi kørynyʃniŋ ɡyzælliki mæŋzi eʁiz wæ burun ikki køz qɑtɑrliq æzɑlɑrniŋ ɡyzællikisiz uniŋ ʃækli ɡyzælliki nɑmɑjɑn bolmɑjdu. bælki sirtqi ɡyzællikniŋ mukæmmæl boliʃi yt͡ʃyn hæmmæ tæræptin ɡyzæl boluʃi tæqæzzɑ qilinʁɑndæk insɑnniŋ qælbiniŋ ɡyzæl boliʃi yt͡ʃyn tøt ɑsɑsniŋ tepiliʃi tælæp qilinidu. bu tøt ɑsɑs bir-biriɡæ munɑsip hɑlættæ bɑrɑwær bolʁɑndɑ ɡyzæl æχlɑq hɑsil bolidu. u tøt ɑsɑs: ilmi kyt͡ʃ ʁæzæp kyt͡ʃi ʃæhwɑnij kyt͡ʃ wæ muʃu yt͡ʃiniŋ ɑrisini bɑrɑwær qilidiʁɑn ɑdɑlæt kyt͡ʃi qɑtɑrliqlɑrdin ibɑrættur.
ilmi kyt͡ʃniŋ ɡyzælliki wæ toʁrɑ boliʃi bilæn søz-hærikætlærdæ jɑlʁɑn bilæn rɑsitniŋ æqidæ-etiqɑdtɑ hæq bilæn bɑtilniŋ iʃ-hærikættæ t͡ʃirɑjliq bilæn qæbihniŋ ɑrisini pærqlændyryʃ ɑsɑn bolidu. ilmi quwwæt sɑʁlɑm bolsɑ uniŋdin æqil-hekmæt hɑsil bolidu. hekmæt deɡæn ɡyzæl æχlɑqniŋ simwolidur.
ʁæzæp kyt͡ʃi: uniŋ ɡyzælliki ʁæzæpni hekmæt tæqæzzɑ qilidiʁɑn bælɡilimidæ toχtitiʃ demæktur.
ʃæhwæt kyt͡ʃi: uniŋ ɡyzælliki wæ toʁrɑ boliʃi hekmætniŋ iʃɑriti ɑstidɑ boluʃi jæni æqil wæ ʃæriæt bælɡilimisiɡæ ujʁun boluʃtin ibɑrættur.
ɑdɑlæt kyt͡ʃi: u bolsɑ æqil wæ ʃæriæt bælɡilimisi bojit͡ʃæ ʃæhwæt wæ ʁæzæp kyt͡ʃini konturul qilip turʁut͡ʃidur.
æqil toʁrɑ jol kørsætkyt͡ʃi sæmimi næsihæt qilʁut͡ʃiʁɑ oχʃisɑ ɑdɑlæt kyt͡ʃi æqilniŋ iʃɑritiɡæ ujʁun høkym id͡ʒrɑ qilidiʁɑn kyt͡ʃlyk id͡ʒrɑ qilʁut͡ʃiʁɑ oχʃɑjdu. ʁæzæp kyt͡ʃi bolsɑ iʃɑræt ɑrqiliq id͡ʒrɑ bolidu. hær kimdæ juqiriqi tøt tyrlyk iʃ bɑrɑwær bolidikæn bu konkretni ɡyzæl æχlɑq bolup bɑrliq esil-ɡyzæl æχlɑqlɑr buniŋdin bɑrliqqɑ kelidu.
juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn tøt tyrlyk iʃ søjymlyk pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmdin bɑʃqɑ het͡ʃ bir kiʃidæ mukæmmæl toluq bolmiʁɑndur. pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmdin kejinki kiʃilær bu tøt tyrlyk iʃtɑ pærqliq bolup kimki bu æχlɑq ølt͡ʃimiɡæ qɑnt͡ʃilik æhmijæt beridikæn u kiʃi ræsulullɑhqɑ ʃunt͡ʃæ jeqin bolʁɑn bolidu ræsulullɑhqɑ qɑnt͡ʃiki jeqinliʃidikæn u ɑllɑhqɑ ʃunt͡ʃæ jeqin bolʁɑn bolidu.
tøtint͡ʃi: bu tøt χil kyt͡ʃtiki bɑrɑwærlik ikki tyrlyk iʃqɑ ɑsɑsæn hɑsil bolidu:
birint͡ʃi: kæræmlik ɑllɑhniŋ ilhɑm qiliʃi wæ uniŋʁɑ ɑtɑ qilʁɑn tæbiij mukæmmællik bilæn bolidu.
ikkint͡ʃisi: køp tiriʃt͡ʃɑnliq qeliʃ wæ dɑwɑmlɑʃturuʃ ɑrqiliq hɑsil bolidu. jæni øz næpsini ɡyzæl æχlɑq tæqæzzɑ qilidiʁɑn æmællærni qiliʃqɑ riʁbætlændyryʃ demæktur.
pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «ilim øɡiniʃ bilæn sæwrt͡ʃɑnliq kæŋ qorsɑqliqni lɑzim tutuʃ ɑrqiliq hɑsil bolidu. jɑχʃiliq jolini tɑlliʁɑn kiʃi jɑχʃiliqqɑ eriʃidu jɑmɑnliqtin sɑqliniʃqɑ tiriʃqɑn kiʃi uniŋdin qutulup qɑlidu.» bu hædisni χætib ælbɑʁdɑdij bɑjɑn qilʁɑn. bu hædisni bæzi ɑlimlɑr æbuddærdɑ ræzijællɑhu ænhudin bɑjɑn qilʁɑn. ʃæjχ ælbɑni ræhimæhullɑh hæsæn deɡæn .
mæsilæn: øzidæ seχiliq sypitini jetildyryʃni mæqsæt qilʁɑn kiʃi næpsini seχi-mært kiʃilærniŋ iʃ-hærikætlirini øɡiniʃkæ køndyryʃi keræk. bu sypæt jetilip bolʁit͡ʃæ næpsini ɑllɑh jolidɑ pul-mɑl særp qiliʃqɑ ɑdætlændyrsæ seχiliq sypiti øz tæbiitidæ øzliʃidu.
ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ øz næpsidæ tækæbburluq pæjdɑ bolup qɑlʁɑn kiʃi kæmtærlik sypitini jetildyryʃni mæqsæt qilidikæn u kiʃi uzun muddæt kæmtær kiʃilærniŋ iʃ-pɑɑlijætlirini kyndilik turmuʃidɑ ylɡæ qilip ɑdætkæ ɑjlɑnʁut͡ʃi qædær tiriʃiʃi wæ næpsi bilæn kyræʃ qiliʃi keræk.
ʃæriættæ mædhijilænɡæn ɡyzæl æχlɑqlɑrniŋ hæmmisi muʃu jol ɑrqiliq hɑsil bolidu. insɑn næpsidæ esil ɑdæt jɑχʃi æχlɑq- pæzilætlærɡæ ɑdætlænmiɡyt͡ʃæ bɑrliq jɑmɑn iʃlɑrni tærk ætmiɡyt͡ʃæ jɑχʃi æmæl wæ ɡyzæl iʃlɑrni iʃlisæ wæ kørsæ χursæn bolmiʁut͡ʃæ qæbih qilmiʃlɑrni kørsæ jɑmɑn køryp ɑzɑblɑnmiʁut͡ʃæ qædær uniŋdɑ dini æχlɑq mustæhkæm ornɑʃmɑjdu.
buni tøwændiki misɑllɑrdin kørywɑlɑlɑjmiz:
jeziqt͡ʃiliqtɑ nætid͡ʒæ qɑziniʃni mæqsæt qilʁɑn kiʃiɡæ kɑtip deɡæn sypæt berilidu buniŋ yt͡ʃyn yzyn muddæt dɑim χæt jeziʃni mæʃiq qiliʃi ɡyzæl χæt ʃækilliriɡæ oχʃitip jeziʃi wæ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃ nætid͡ʒisidæ hæqiqi χættɑt deɡæn sypæt u kiʃidæ mud͡ʒæssæmliʃidu nætid͡ʒidæ u kiʃi ɡyzæl ʃækildæ χætlærni jɑzɑlɑjdiʁɑn dɑŋliq χættɑt bolup t͡ʃiqidu.
ʃuniŋdæk bir kiʃi dinni hæqiqi t͡ʃyʃinidiʁɑn pæqih boluʃni mæqsæt qilidikæn u kiʃiniŋ piqhi kitɑblirini tækrɑr-tækrɑr oquʃi ilɡiriki piqhi ɑlimliriniŋ iʃ-pɑɑlijætlirini øɡiniʃi ulɑrniŋ piqhi usuli jollirini jɑχʃi iɡællæʃ ɑrqiliq øzidæ pæqih deɡæn sypætni jetildyridu. hættɑ kejinki dæwirdæ dɑŋliq piqhi ustɑzliridin bolup t͡ʃiqidu.
ʃuniŋdæk kimki ippætlik kæŋ qorsɑq mulɑjim kæmtær wæ seχi boluʃni mæqsæt qilidikæn u kiʃi ilɡiriki øtkæn muʃu sypættiki kiʃilærniŋ iʃ-pɑɑlijætlirini tæpsili oqup esil χislætlirini øzidæ jetildyryʃi lɑzim bolidu. ʃundɑq qilʁɑndɑ juqiridiki sypætlærɡæ eriʃælæjdu t͡ʃynki bu sypætlærɡæ eriʃiʃniŋ uniŋdin bɑʃqɑ joli joq.
ʃuniŋdæk næpsini pɑklɑʃni mæqsæt qilʁɑn kiʃi bu pæzilætni bir-ikki kynlyk ibɑdæt bilæn hɑsil qilɑlmiʁɑndæk ʃundɑqlɑ birær qetimliq ɑsijliq bilæn buniŋʁɑ jetiʃtin mæhrum bolup qɑlmɑjdu. lekin bir kyn sæl qɑrɑlsɑ tædrid͡ʒi hɑlættæ bundɑq sæl qɑrɑʃ ymidsizlik wæ horunluqqɑ ilip bɑridu. bu sypætkæ pæqæt ɡyzæl æmællærni dɑwɑmlɑʃturuʃ ɑrqiliq eriʃiʃ mumkin bolidu.
bæʃint͡ʃi: næpsidin nɑt͡ʃɑr illæt jɑmɑn æχlɑqlɑrni øt͡ʃyryp ɡyzæl æχlɑq esil sypætlærni d͡ʒælp qiliʃniŋ misɑli bolsɑ bædænni dɑwɑlɑp uniŋdiki kesællikni joq qilip sɑlɑmætlikni æsliɡæ kæltyrɡænɡæ oχʃɑʃtur.
insɑnniŋ mid͡ʒæz-χɑrɑkteri køp wɑqitlɑrdɑ normɑl bolsimu æmmɑ bæzi wɑqittɑ jemæk-it͡ʃmæk wæ bɑʃqɑ d͡ʒæhætlær sæwæblik ɑʃqɑzɑn ɑʁriqi kelip t͡ʃiqqɑndæk hær qɑndɑq bɑlɑ islɑmi pitræt ystiɡæ tuʁulsimu nɑt͡ʃɑr tælim-tærbijæ wæ etiqɑt qɑriʃi sæwæblik ɑtɑ-ɑnisi uni jæhudij jɑki χristiɑn wæjɑki ɑtæʃ pæræs qilip jetiʃtyridu.
insɑn bædini dæslæptæ mukæmmæl jɑritilmɑstin bælki u sɑʁlɑm ʁizɑliniʃ ɑsɑsidɑ øsyp-jetiliʃ ɑrqiliq kyt͡ʃlinip mukæmmæl bolʁɑndæk insɑn næpisimu mukæmmællikni qobul qilɑlɑjdiʁɑn dærid͡ʒidæ nɑqis jɑritilʁɑn bolup tælim-tærbijæ ilim-mæripæt ɡyzæl æχlɑq ɑrqiliq mukæmmælliʃidu.
insɑn bædini sɑʁlɑm bolsɑ doriʁɑ ehtijɑd͡ʒi bolmiʁɑndæk pæqæt sɑlɑmætliki nɑt͡ʃɑr bolʁɑn kiʃilærlɑ doriʁɑ ehtijɑd͡ʒliq bolidu. ʃundɑqtimu doχturniŋ χizmiti sɑlɑmætlikni ɑsrɑʃ bolʁɑt͡ʃqɑ u tibɑbæt qɑnuni bojit͡ʃæ sɑq kiʃilærɡimu sɑlɑmætlikini ɑsrɑʃ yt͡ʃyn næsihæt qilidu. ʃuniŋdæk æɡær sizniŋ næpsiŋiz pɑk ædæp-æχlɑqliq bolsɑ uni muhɑpizæt qiliʃiŋiz wæ mæniwi quwwitini ɑʃuruʃiŋiz ʃundɑqlɑ uniŋdiki esil sypætlærni mukæmmællæʃtyryʃ yt͡ʃyn dɑwɑmliq tiriʃt͡ʃɑnliq qiliʃiŋiz keræk. æɡærdæ næpsiŋizdæ imɑnniŋ kɑmilliqi wæ uniŋdiki sɑpliq nɑqis bolsɑ uni hɑsil qiliʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃiŋiz lɑzim bolidu. ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ sɑlɑmætlikkæ tæsir kørsitidiʁɑn ɑmillɑr bædændæ pæjdɑ bolʁɑndɑ kesællikniŋ ɑldini iliʃ yt͡ʃyn uniŋʁɑ qɑritɑ dɑwɑlɑʃ keræk bolidu.
issiqliqtin bolʁɑn kesælni soʁuqluq bilæn soʁuqliqtin bolʁɑn kesælni issiqliq bilæn ilɑd͡ʒ qilʁɑndæk nɑt͡ʃɑr qilmiʃlɑrmu qælb kesælliki bolup buni uniŋ æksi bolʁɑn esil æχlɑq wæ pæzilæt bilæn dɑwɑlɑʃ keræk. d͡ʒɑhilliq kesiliniŋ dɑwɑsi ilim-mæripæt bolʁɑndæk biχilliqniŋ dɑwɑsi seχiliqtur. ʃuniŋdæk tækæbburluqni kæmtærlik bilæn jɑmɑnliq kesilini u tæqæzzɑ qilidiʁɑn nærsilærdin t͡ʃæklniʃ ɑrqiliq dɑwɑlɑʃ lɑzim.
kesæl bolʁut͡ʃiniŋ dɑwɑliniʃ d͡ʒærjɑnidɑ øziniŋ køŋli tɑrtidiʁɑn nærsilærdin t͡ʃækliniʃtæ sæbir qiliʃi wæ dorilɑrniŋ ɑt͡ʃt͡ʃiqliriʁɑ bærdɑʃliq beriʃi tæqæzzɑ qilinʁɑndæk mæniwij kesællikni dɑwɑlɑʃ yt͡ʃynmu intɑjin sæwrt͡ʃɑn boluʃ wæ køp teriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃ zøryr bolidu. t͡ʃynki bædænniŋ kesællikitin ølym bilæn qutulsimu æmmɑ mæniwij kesællikitin (ɑllɑh sɑqlisun) ølɡændin kejinmu æbædij qutulɑlmɑjdu.
juqiriqi misɑllɑr ɑrqiliq siz mæniwijitiŋizni dɑwɑlɑʃniŋ jollirini tonup jættiŋiz. siz wæ sizɡæ oχʃɑʃ kiʃilærniŋ meŋiwɑtqɑn joli insɑnniŋ køŋli-χɑhiʃi mɑjil bolidiʁɑn wæ χɑlɑjdiʁɑn nærsilærɡæ qɑrʃi bir jol.
ɑllɑh tɑɑlɑ juqiriqi søzlærniŋ hæmmisini qurɑn kærimdæ øzi iχt͡ʃɑm mænisi t͡ʃoŋqur søzlær bilæn bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: o mɑ mn χɑf mqɑm rb on i ɑlnfs ʕn ɑl oi . f n ɑld͡ʒn j ɑlm oi tærd͡ʒimisi: «pærwærdiɡɑriniŋ ɑldidɑ (sorɑqqɑ tɑrtiliʃtin) qorqidiʁɑn øzini næpsi χɑhiʃiʁɑ beriliʃtin (jæni hɑrɑm qilinʁɑn nærsilærdin) t͡ʃækliɡæn ɑdæmɡæ kælsæk hæqiqætæn uniŋ d͡ʒɑji d͡ʒænnæt bolidu.» nɑziɑt syrisi 40-41-ɑjæt.
ɑχiridɑ ʃuni tækitlæjmizki næpsiɡæ qɑrʃi køræʃ qiliʃtɑ muhim bolʁini kæskin irɑdiniŋ mæwd͡ʒutliqidur. ʃæjtɑni hɑwɑji-hæwæsni tærk qiliʃni irɑdæ qilʁɑndɑ t͡ʃoqum uni sæwrt͡ʃɑnliq bilæn dɑwɑmlɑʃturuʃ tælæp qilinidu. æɡær insɑnniŋ næpsi hɑwɑji-hæwæskæ qɑrʃi irɑdini buzuʃqɑ ɑdætlændyrylsæ uniŋʁɑ kønyp qɑlidu-dæ uniŋdɑ irɑdisizlik bɑrliqqɑ kelidu. irɑdisizlikkæ ɑdætlænɡæn næpsidin hɑlɑkættin bɑʃqɑ nærsæ kytylmæjdu. ʃuniŋ yt͡ʃyn insɑn øzidæ uniŋʁɑ oχʃɑʃ æhwɑllɑr kørylsæ øz næpsini d͡ʒɑzɑlɑʃ usullirini qolliniʃ keræk. æɡærdæ næpsi øziɡæ kilidiʁɑn d͡ʒɑzɑdin qorqmiʁɑndɑ irɑdidin ʁɑlip kælɡæn bolidu. mɑnɑ bu wɑqittɑ uniŋʁɑ køŋli tɑrtqɑn nærsilærni istimɑl qiliʃ t͡ʃirɑjliq kørynidu-dæ nætid͡ʒidæ næpsiniŋ ʁɑlip keliʃi sæwæblik irɑdilik boluʃ yt͡ʃyn kørsitilɡæn bɑrliq tiriʃt͡ʃɑnliqlɑrni bikɑr qiliwetidu. imɑm ʁæzɑliniŋ "ihjɑ ulumiddin" nɑmliq æsiri 3-tom 62 wæ 98-bætlærdin qisqɑrtip ilindi .
hædis: ɑllɑh øz jolidɑ d͡ʒihɑd qilʁut͡ʃiʁɑ æɡær ølyp kætsæ d͡ʒænnætkæ kirɡyzyʃkæ jɑki ʁænimæt jɑki sɑwɑb bilæn sɑlɑmæt qɑjturuʃqɑ kepil boldi - tærd͡ʒimæ qilinʁɑn hædis iniskilopidijisi
hædis: ɑllɑh øz jolidɑ d͡ʒihɑd qilʁut͡ʃiʁɑ æɡær ølyp kætsæ d͡ʒænnætkæ kirɡyzyʃkæ jɑki ʁænimæt jɑki sɑwɑb bilæn sɑlɑmæt qɑjturuʃqɑ kepil boldi
æsær tyzyʃ: piqhi wæ uniŋ usul qɑidiliri . ibɑdæt mæsililirini biliʃ . d͡ʒihɑd . d͡ʒihɑdniŋ pæziliti .
æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhu pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ mundɑq deɡænlikini riwɑjæt qilʁɑn: ɑllɑh øz jolidɑ t͡ʃiqqɑn kiʃiɡæ qɑritɑ: «mɑŋɑ iʃinip wæ pæjʁæmbærlirimni tæsdiqlɑp meniŋ jolumdɑ d͡ʒihɑd qiliʃ yt͡ʃyn t͡ʃiqqɑn kiʃini d͡ʒænnætkæ kirɡyzyʃkæ jɑki iriʃkæn sɑwɑbi wæ ʁænimæt bilæn øjiɡæ sɑlɑmæt qɑjturuʃqɑ kepil bolimæn» dæp wædæ qildi. imɑm muslim riwɑjitidæ: ɑllɑh jolidɑ d͡ʒihɑd qilʁɑn kiʃiniŋ misɑli - ɑllɑh øz jolidɑ d͡ʒihɑd qilʁut͡ʃini jɑχʃi bilɡyt͡ʃidur - ket͡ʃisi bidɑr turup kyndyzi rozɑ tutqut͡ʃiʁɑ oχʃɑjdu mud͡ʒɑhid æɡær d͡ʒæŋdæ ʃehid bolsɑ ɑllɑh uni d͡ʒænnætkæ kirɡyzyʃkæ jɑki sɑwɑp bilæn jɑki ʁænimæt bilæn sɑlɑmæt qɑjturuʃqɑ kepil boldi
sæhih(bæʃ ʃært toluq bolʁɑdɑ hædis sæhih bolidu) - hædisniŋ d͡ʒimi riwɑjiti buχɑri wæ muslim tæripidin qobul qilinʁɑn
bu hædistæ ɑllɑh jolidɑ t͡ʃiqqɑn kiʃiɡæ ɑllɑhniŋ kɑpɑliti bɑrliqi ipɑdilænɡæn bolup øziɡæ ɑllɑhniŋ yt͡ʃ iʃtin birɡæ jɑki ikkiɡæ kipil bolʁɑnliqiʁɑ iʃinip ɑllɑh jolidɑ d͡ʒihɑd qiliʃ yt͡ʃyn t͡ʃiqqɑn kiʃi æɡær d͡ʒæŋdæ ʃehid bolsɑ ɑllɑh uni d͡ʒænnætkæ kirɡyzyʃkæ hɑjɑt qɑlsɑ sɑwɑp jɑki ʁænimæt bilæn jæni ʁænimætsiz sɑwɑp jɑki hær ikkilisi bilæn qɑjturuʃqɑ kepil bolidiʁɑnliqi bɑjɑn qilinʁɑn. ikkint͡ʃi hædisni «umdætul æhkɑm» niŋ muælliipi imɑm muslimʁɑ tutɑʃturʁɑn birlikkæ kælɡæn hædis bolup bu hædistæ d͡ʒihɑdniŋ pæziliti wæ uniŋ ornidɑ turidiʁɑn: mæsd͡ʒidkæ kirip nɑmɑz oquʃ kyndyzi rozɑ tutup kit͡ʃisi turup ibɑdæt qiliʃtæk iʃlɑrni izt͡ʃil qiliʃqɑ insɑnniŋ tɑqiti jætmæjdiʁɑnliqi tilʁɑ ilinʁɑn ʃuniŋ yt͡ʃyn ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: «silær buni qilɑlmɑjsilær» deɡæn
mænɑlɑr tærd͡ʒimisi: inɡilizt͡ʃæ tærd͡ʒimisi firɑnsuzt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ispɑnt͡ʃæ tærd͡ʒimisi tyrkt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ordut͡ʃæ tærd͡ʒimisi hindinozijæt͡ʃæ tærd͡ʒimisi bosnɑt͡ʃæ tærd͡ʒimisi rost͡ʃæ tærd͡ʒimisi χænzut͡ʃæ tærd͡ʒimisi pɑrist͡ʃæ tærd͡ʒimisi tɑɡɑloɡt͡ʃæ (pilippint͡ʃæ )tærd͡ʒimisi hendit͡ʃæ tærd͡ʒimisi kurdt͡ʃæ portuɡɑl tili mɑljɑmt͡ʃæ
piqhi wæ uniŋ usul qɑidiliri . ibɑdæt mæsililirini biliʃ . d͡ʒihɑd . d͡ʒihɑdniŋ pæziliti .
hædis: kimki ɑllɑh jolidɑ ʁɑzɑt qilʁut͡ʃini d͡ʒɑbdup qojsɑ u kiʃi ʁɑzɑt qilʁut͡ʃiʁɑ oχʃɑʃ sɑwɑbqɑ eriʃidu. kimki ʁɑzɑt qilʁut͡ʃiniŋ ɑilisiɡæ jɑrdæm beriʃ wæ æhwɑlidin χæwær eliʃ yt͡ʃyn qɑlsɑ u kiʃi ʁɑzɑt qilʁut͡ʃiʁɑ oχʃɑʃ sɑwɑbqɑ eriʃidu
hædis: ɑllɑhniŋ jolidɑ bændiniŋ ikki puti topiʁɑ milænsæ uni dozɑχ oti køjdyrmæjdu
hædis: ʃæhid øltyrylɡæn wɑqittɑ pæqæt t͡ʃømylæ t͡ʃɑqqɑnt͡ʃiliklɑ ɑʁriq hes qilidu
hædis: æɡær mæn ɑllɑhniŋ jolidɑ øltyrylsæm meniŋ ɡunɑhim kæt͡ʃyrylæmdu
hædis: kim ʁɑzɑt qilmɑj wæ ʁɑzɑtni køŋliɡæ kæltyrmæj ølsæ munɑpiqliqdin bir sypættæ ølidu
hædis: hær qɑndɑq kiʃiniŋ æmili ølym bilæn yzilidu pæqæt ɑllɑh jolidiki mud͡ʒɑhid buniŋ sirtidɑ bolup uniŋ æmili qijɑmæt kyniɡit͡ʃæ køpijidu wæ qæbræ pitnisidin χɑtird͡ʒæm bolidu
ʃærhisi inɡilizt͡ʃæ tærd͡ʒimisi firɑnsuzt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ispɑnt͡ʃæ tærd͡ʒimisi tyrkt͡ʃæ tærd͡ʒimisi ordut͡ʃæ tærd͡ʒimisi hindinozijæt͡ʃæ tærd͡ʒimisi bosnɑt͡ʃæ tærd͡ʒimisi rost͡ʃæ tærd͡ʒimisi χænzut͡ʃæ tærd͡ʒimisi pɑrist͡ʃæ tærd͡ʒimisi tɑɡɑloɡt͡ʃæ (pilippint͡ʃæ )tærd͡ʒimisi hendit͡ʃæ tærd͡ʒimisi kurdt͡ʃæ portuɡɑl tili mɑljɑmt͡ʃæ
d͡ʒuŋɡo d͡ʒætiqɑrɑqʃi d͡ʒɑsɑndi særik bɑʕittɑwiʃ d͡ʒujæsi dunjæ d͡ʒuzinæ qizmæt otæwɡæ qulʃinɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒuŋɡo d͡ʒætiqɑrɑqʃi d͡ʒɑsɑndi særik bɑʕittɑwiʃ d͡ʒujæsi dunjæ d͡ʒuzinæ qizmæt otæwɡæ qulʃinɑdi
2016.06.17 15:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 16 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ (tilʃi juj d͡ʒjɑnbjn). 2012 – d͡ʒildiŋ soŋindɑ ɑzjɑ – tiniq muħjt oŋirinæ bɑʕittɑj otirip qizmæt otæɡænnæn bæri dunjæ d͡ʒuzindæɡi ræsmj ɑjnɑlis d͡ʒɑsɑp qizmæt otæɡæn uʃinʃi d͡ʒɑsɑndi særik bɑʕittɑwiʃ d͡ʒujæsi rætindæ d͡ʒuŋɡo d͡ʒætiqɑrɑqʃi d͡ʒɑsɑndi særik bɑʕittɑwiʃ d͡ʒujæsi urtis orniqti ɑjnɑlis d͡ʒɑsɑp nisɑnɑli tɑlɑpti toliq qɑnɑʕɑttɑndirdi orin turɑqtɑndirw duristiʕi 10 mætrdæn d͡ʒoʕɑri boldi... d͡ʒuŋɡo ukimæti d͡ʒɑsɑndi særik bɑʕittɑwiʃi sɑlɑsindɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn tuŋʕiʃ ɑq tisti kitɑp «d͡ʒuŋɡo d͡ʒætiqɑrɑqʃi d͡ʒɑsɑndi særik bɑʕittɑwiʃ d͡ʒujæsi» dæɡæn ɑq tisti kitɑp 16 – mɑwsimdɑ mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi otkizɡæn ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisindæ d͡ʒɑrjɑlɑndi osi ɑq tisti kitɑptɑ bilɑj dælindi: d͡ʒætiqɑrɑqʃi d͡ʒujæsindæ dunjæ d͡ʒuzilik torɑp d͡ʒælisindæɡi ozækti ʃæʃwʃi tæħnjkɑdɑn qɑmɑl ɑlindi 2018 – d͡ʒildiŋ ɑldi – ɑrtindɑ molʃærmæn 18 d͡ʒɑsɑndi særik uʃirw d͡ʒospɑrlɑndi; 2020 – d͡ʒildiŋ ɑldi – ɑrtindɑ 35 d͡ʒɑsɑndi særik uʃirilip tutɑs dunjæ d͡ʒuzindæɡi tutinwʃilɑrʕɑ qizmæt otæjtin bolɑdi.
ɑlɑhidæ sɑqt͡ʃi ɑpʃɑrkisi bilæn kirip t͡ʃiqqɑn mɑʃinilɑrni æstɑjidil tækʃyrdi
2015.03.07 14:28 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 7-mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 2015-jilliq mæmlikætlik ikki jiʁin bejd͡ʒiŋdɑ et͡ʃildi. 12-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji 3-jiʁini bejd͡ʒiŋ χælq sɑrijidɑ øtkyzyldi. ɑlɑhidæ sɑqt͡ʃilɑr ɑpʃɑrkilirini jetilæp kirip t͡ʃiqiwɑtqɑn mɑʃinilɑrni tækʃyrdi.
mɑɑrip ministirliki: øtkæn jili t͡ʃætælɡæ t͡ʃiqip oquʁɑnlɑrniŋ sɑni 459800 ɑdæm wætænɡæ qɑjtip kæ
æzɑ d͡ʒuŋ biŋlin: oquʁut͡ʃilɑr bir qɑnt͡ʃæ ɑlij mæktæpniŋ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ uqturuʃini tɑpʃuriwɑls
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑlæwmættik oŋirlærdæ kæŋsæ qurilʕilɑri mæn qjmil ortɑliqtɑrin sɑlwʕɑ 40 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosilɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti wɑkildær qizmæti d͡ʒonindæ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilis otkizdi stjl qurilisindɑd͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjʕɑ tiŋ mɑsælælærɡæ qɑdɑʕɑlɑj nɑzɑr ɑwdɑrip «uʃti d͡ʒonɡæ sɑlwdi» tiŋʕiliqti onimdi ilɡærilætw bɑsɑ dɑriptældi ɑr ult pjonærlærin ulttɑr intimɑʕin d͡ʒæbæwɡæ d͡ʒætælæjik ɑøtonomjɑli rɑjon sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ æŋ qɑtɑŋ tuzimin tjɑnɑqtɑndirw qizmætin ilɡærilætti ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ 22 - mɑd͡ʒilisi surɑw sɑlw d͡ʒjinin otkizdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti mæŋɡærwʃilærdiŋ 54 - rætki mɑd͡ʒilisin ɑʃti ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒilindɑʕi d͡ʒɑstɑr mæn orændærdiŋ «qos til» d͡ʒɑrisi ræsmj bɑstɑldi «ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw æræd͡ʒæsi (d͡ʒobɑ)» ɑlʕɑʃqi qɑrɑwdɑn otti ulɡidæn ujrænw ulttɑr intimɑʕin niʕɑjtw qjmilin otkizdi korkæm tɑrbɑʕɑtɑjdɑʕi bɑqitti turmis mɑkit ɑwdɑnindɑ dolɑn mɑdænjæt d͡ʒujæsi qɑliptɑsti ɑøtonomjɑli rɑjondiq ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒili tɑqiribindɑʕi tuŋʕiʃ ɑdæbjæt-korkæmonær sɑwiq kæʃi otkizilædi ulttɑr intimɑʕinɑ qɑtisti bæjnæbɑjɑn d͡ʒjnɑw qjmili bɑstɑldi jrɑq ukimæt ɑrmjɑsi fɑlwd͡ʒɑʕɑ ʃɑbwildɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ælæktrondi otkæl torɑbi ɑʃildi ɡrætsjɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɡrætsjɑ – mɑkædonjɑ ʃækɑrɑsindɑʕi bosqindɑr turɑʕin koʃirw d͡ʒumisin bɑstɑdi tuŋʕiʃ kæzæk «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli» ortɑ ɑzjɑ ħɑliqɑrɑliq pojæz kæzæɡi qɑtinɑdi ɑfʕɑnstɑn tɑljbɑn ujiminiŋ bɑs ɑtɑmɑni tɑʕɑjindɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑlæwmættik oŋirlærdæ kæŋsæ qurilʕilɑri mæn qjmil ortɑliqtɑrin sɑlwʕɑ 40 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosilɑdi ɡærmɑnjɑ ækonomjkɑ mjnjstri ræsæjɡæ qɑrɑtqɑn d͡ʒɑzɑlɑwdi birtindæp kuʃinæn qɑldirwdi qoldɑjtinin bildirdi
jrɑq ukimæt ɑrmjɑsi fɑlwd͡ʒɑʕɑ ʃɑbwildɑdi
ɡrætsjɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɡrætsjɑ – mɑkædonjɑ
ɑfʕɑnstɑn tɑljbɑn ujiminiŋ bɑs ɑtɑmɑni
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑlæwmættik oŋirlærdæ kæŋsæ qurilʕilɑri mæn qjmil ortɑliqtɑrin sɑlwʕɑ 40 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosilɑdi
2016.05.27 14:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 27 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. tilʃiniŋ d͡ʒwirdɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑzinɑ mæŋɡærmæsinæn uʕiswinʃɑ d͡ʒær – d͡ʒærdæ ɑlæwmættik oŋirlærdiŋ kæŋsælik qizmæt otæw qurilʕilɑri mæn pɑrtjɑli buqɑrɑniŋ qjmil ortɑliqtɑri qurilisin kuʃæjtw uʃin ɑøtonomjɑli rɑjon bjil 40 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosip ɑlæwmættik oŋirlærdæ kæŋsælik qizmæt otæw qurilʕilɑrin d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlw d͡ʒɑʕindɑʕi 40 objækti mæn ɑlæwmættik oŋirlærdæɡi pɑrtjɑli buqɑrɑniŋ qjmil ortɑliʕin d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlw d͡ʒɑʕindɑʕi 10 objæktini ɑtqɑrip næɡizɡi sɑti ujimdɑriniŋ qizmæt otæw pɑrmænin d͡ʒoʕɑrilɑtɑdi.
oŋtustik ɑfrjkɑ sw sjiri ɑristɑnmæn ɑjqɑsip ujrlæsin qutqɑrdi
2013.12.16 14:58 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑnɡljɑ «kundælik pot͡ʃtɑ ɡɑzætiniŋ» 13 – d͡ʒæltoqsɑndɑ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒɑqindɑ oŋtustik ɑfrjkɑniŋ mæmlækættik bɑqʃɑsindɑ tɑjinʃɑ sw sjir æki ɑrstɑnniŋ birlæsip ʃɑbwildɑwinɑ uʃirɑʕɑn. sw sjir ɑristɑnniŋ dɑmdi ɑsinɑ ɑjnɑlmɑqʃi bolʕɑn qɑtærli sɑttæ oniŋ ujirlæsi kænættæn ɑtilip ʃiʕip ærlikpæn oni qutqɑrʕɑn ol ɑristɑndi mujizimæn ilip 5 mætr d͡ʒærɡæ lɑqtirʕɑn nɑq mɑjdɑndɑʕi sɑjis ærækʃæ ɑsærli bolip korɡændærdi tɑŋdɑndirʕɑn.
tɑŋirtɑwdiŋ tɑlʕɑri boʕdɑ ʃiŋi
2015.08.12 14:35 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
boʕdɑniŋ kun sujɡæn ʃiŋdɑri (4 – tɑmizdɑ tusirilɡæn swræt)tɑŋirtɑwdiŋ tɑlʕɑr bjiɡi – boʕdɑ ʃiŋi fwkɑŋ qɑlɑsiniŋ ʃiʕisindɑ. tilʃi d͡ʒærɡilikti mɑlʃiniŋ d͡ʒol bɑstɑwindɑ boʕdɑ koliniŋ ʃiʕisindɑʕi bɑjjɑŋɡw sɑjimæn orlæj boʕdɑ ʃiŋin swrætkæ tusirdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi t͡ʃw ʃwæd͡ʒun fotosi
ɑtirɑw oblisindɑ munɑj-ɡɑz onærkɑsibimæn birɡæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sɑlɑsin orkændætwɡæ bætburis d͡ʒɑsɑlip otir. oblistiq ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi bɑsqɑrmɑsi bɑsʃisiniŋ orinbɑsɑri bɑʕdɑt rustæmoøtiŋ mɑlimætinæ sujænsæk bjil 353 ʃɑrwɑʃiliq 10 099 ɡæktɑrʕɑ kokonis bɑqʃɑ dɑqildɑrin ækkæn.
tɑmʃilɑtip swɑrwdiŋ tjimdiliɡi
bjil ozdæri osirɡæn æɡinnæn næsibæ tærɡæn ʃɑrwɑlɑr 295 miŋ tonnɑ kɑrtop 141 miŋ tonnɑ kokonis 226 miŋ tonnɑ bɑqʃɑ onimin d͡ʒjnɑwdi kozdæp otir. æɡin ʃɑrwɑʃiliʕinɑ tort bjwdd͡ʒættik swbsjdjɑlɑw bɑʕdɑrlɑmɑsimæn d͡ʒærɡi likti qɑzinɑdɑn 3159 mln tæŋɡæ qɑrd͡ʒi bolinɡæn. oniŋ iʃindæ tiŋɑjtqiʃtɑr uʃin 50 mln sw d͡ʒætkizw ʃiʕinin swbsjdjɑlɑw 248 mln tuqim ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitwʕɑ 12 mln tæŋɡæ qɑrɑlipti. buʕɑn qosɑ pæstjtsjdtærdiŋ qunin swbsjdjɑlɑwʕɑ qɑrɑlʕɑn 5 mln tæŋɡæ bɑr. qirkujæk ɑjinɑ dæjin sw d͡ʒætkizw mæn tiŋɑjtqiʃtɑr qunin swbsjdjɑlɑw bɑʕdɑrlɑmɑlɑri bojinʃɑ 138 mln tæŋɡæ qɑrɑd͡ʒɑt tolænip otir.
– ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sɑlɑsin d͡ʒɑnɑr-d͡ʒɑʕɑrmɑjmæn qɑmtɑmɑsiz ætw mɑqsɑtindɑ oblisqɑ 1 080 tonnɑ d͡ʒæŋildætilɡæn bɑʕɑdɑʕi djzæl otini bolindi. muniŋ 600 tonnɑdɑn ɑstɑ mi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi tɑwɑrin on dirwʃilærɡæ d͡ʒæŋildætilɡæn bɑʕɑmæn bærilædi. osi kæzɡæ dæjin 9 ʃɑrwɑ ʃiliqqɑ 155 tonnɑ d͡ʒɑnɑr-d͡ʒɑʕɑrmɑj d͡ʒætkizildi – dæjdi bɑʕdɑt rustæmoø.
mɑsælæn mɑħɑmbæt ɑwdɑnindɑʕi «dɑstɑn» ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕiniŋ d͡ʒætækʃisi qonis ærmɑnoøtiŋ ɑjtwinʃɑ æɡin æɡilɡæn ɑlqɑptiŋ kolæmi – 115 ɡæktɑrʕɑ d͡ʒwiq. oniŋ 90 ɡæktɑrinɑ kokonis-bɑqʃɑ dɑqildɑri 18 ɡæktɑr ɑwmɑqqɑ kɑrtop 5 ɡæktɑr d͡ʒærɡæ d͡ʒuɡæri tuqimi æɡilɡæn. ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕi d͡ʒuɡæriniŋ «pjonær» ɑtɑlɑtin turin ɑlʕɑʃ ræt osirwdi qolʕɑ ɑlʕɑn. bul qod͡ʒɑliqtɑ 15 d͡ʒildɑn bæri tɑmʃilɑtip swɑrw tæħnoloɡjɑsi qoldɑnilɑdi. osindɑj ɑdispæn swɑrilʕɑn d͡ʒuɡæriniŋ ɑr ɡæktɑrinɑn 400 tsæntnær onim d͡ʒjnɑlipti. ændi ɑldɑʕi d͡ʒili d͡ʒuɡæri ɑlqɑbin 20 ɡæktɑrʕɑ d͡ʒætkizw d͡ʒospɑrlɑnip otir.
– korʃilæs ræsæjdæɡi tɑmʃilɑtip swɑrw ɑdisi ɑrqili d͡ʒuɡæri osirætin ʃɑrwɑlɑrmæn tiʕiz bɑjlɑnis ornɑtip tɑd͡ʒirjbæ ɑlmɑstiq. bul tæħnoloɡjɑniŋ tjimdiliɡi kop. ojtkæni sw dɑqildiŋ tɑmirinɑ tikælæj d͡ʒætip onim ɑlw korsætkiʃin ulʕɑjtɑdi. d͡ʒuɡærini ɑlʕɑʃ ræt æksæk tæ mol onim ɑldiq. bjil d͡ʒuɡæri ɑlqɑbi ɑz kolæmdæ bolʕɑndiqtɑn oniŋ onimin qolmæn d͡ʒjnɑdiq. ɑldɑʕi d͡ʒili d͡ʒuɡæri ɑlqɑbin ulʕɑjtsɑq onimin d͡ʒjnɑw uʃin kombɑjn mæn ɑrnɑji tæħnjkɑlɑr ɑlɑtin ʃiʕɑrmiz – dæjdi qonis ærmɑnoø. – d͡ʒuɡærini æɡwɡæ mɑl ɑziʕiniŋ tɑpʃiliʕi iqpɑl ætti. d͡ʒuɡæriniŋ sobiʕin qusqɑ ɑl sɑbɑʕin mɑlʕɑ ɑziq rætindæ pɑjdɑlɑnwʕɑ bolɑdi. biz æɡinnæn bolæk tort t ulik pæn qus ʃɑrwɑʃiliʕin qosɑ d͡ʒurɡizip otirmiz. qɑzir 2 500 qoj 459 sjir 261 d͡ʒilqi mæn 17 tujæ bɑr.
tɑmʃilɑtip swɑrw ɑdisin d͡ʒilioj ɑwdɑnindɑ turɑtin izimʕɑlj qɑrɑbɑljæø pæn tɑlʕɑt sorjæø tæ tjimdi qoldɑnip otir. olɑr 1998 d͡ʒili «birlik» ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕin qurip qulsɑri qɑlɑsinɑn 30 ʃɑqirim qɑʃiqtɑ ɑlʕɑʃ ræt qɑrbiz osirwdi qolʕɑ ɑlʕɑn. sodɑn bæri bul isti uzdiksiz d͡ʒɑlʕɑstirip kælædi.
– rɑs bɑstɑpqidɑ tɑd͡ʒirjbæmiz bol mɑdi. sol sæbæptæn ɑlʕɑʃqi 3 d͡ʒil dɑ onim d͡ʒjnɑj ɑlmɑdiq. ɑsiræsæ zjɑn kæs tær d͡ʒɑndiktærɡæ qɑrsi nændæj ʃɑrɑ qoldɑnwdi bilmædik. jntærnættiŋ qo sil mɑʕɑn kæzi ʕoj. kitɑpħɑnɑlɑrʕɑ bɑrip zjɑnkæstærmæn qɑlɑj kuræswdiŋ tɑsildæri d͡ʒɑzilʕɑn kitɑptɑr izdæstirdik. kæjin osi sɑlɑniŋ mɑmɑnimæn kæzdæ sip ɑqil-kæŋæsin tiŋdɑdiq. tæk tort d͡ʒildɑn kæjin ʕɑnɑ onim ɑlwʕɑ qol d͡ʒætkizdik – dæjdi i.qɑrɑbɑljæø.
ol ræsæj fædærɑtsjɑsiniŋ orin bor oblisindɑ dunjæɡæ kælɡæn. qɑzir d͡ʒilioj ɑwdɑniniŋ ortɑliʕi – qul sɑri qɑlɑsindɑ turɑdi. bjil oniŋ «birlik» ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕi 15 ɡæktɑrʕɑ qɑrbiz bæn qɑwin osirdi. on d͡ʒil burin tɑmʃilɑtip swɑrw tæħnoloɡjɑsin iskæ qosti. bir qiziʕi ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕi qurilʕɑn 24 d͡ʒil iʃindæ mæmlækættik bɑʕdɑrlɑmɑmæn d͡ʒæŋildætilɡæn næsjæ dæ tipti swbsjdjɑ dɑ ɑlʕɑn æmæs.
– mæmlækæt mɑʕɑn d͡ʒær bærdi. ændi mæn næɡæ mæmlækættæn qɑrd͡ʒiliq komæk surɑwim kæræk ɑrkim oziniŋ ʃɑmɑsi kælætin isti qolʕɑ ɑlsɑ æʃkimɡæ ɑlɑqɑn d͡ʒɑjmɑwʕɑ bolɑdi. biz oz kuʃimizbæn ʃɑrwɑʃiliʕimizdi orkændætip d͡ʒæmisin korip otirmiz. bɑlɑlɑri mizdi osirdik. olɑrʕɑ d͡ʒoʕɑri bilim ɑlwʕɑ qoldɑw korsættik – dæjdi færmær.
tort t ulik oŋirdiŋ bɑrliq ɑwdɑnindɑ bɑr. oniŋ iʃindæ qurmɑnʕɑzi qizilqoʕɑ d͡ʒilioj ɑwdɑndɑrindɑ ɑsil tuqimdi t ulik sɑni oskæni bɑjqɑlɑdi. mɑsælæn bjilʕi tɑmizʕɑ dæjin mujizdi iri 2129 miŋʕɑ qoj 703 miŋʕɑ d͡ʒilqi 1144 miŋʕɑ kobæjɡæn. ɑlɑjdɑ toskæjdi tort t ulikpæn toltirwdi kozdæɡæn ʃɑrwɑlɑr sɑnnɑn ɡori sɑpɑʕɑ mɑn bærɡændi qolɑjli korædi.
muniŋ nɑqti misɑlin qizilqoʕɑ ɑwdɑninɑn bɑjqɑwʕɑ bolɑdi. ɑwdɑndiq ɑkimdiktiŋ bɑspɑsoz qizmæti usinʕɑn mɑlimætkæ sujænsæk soŋʕi d͡ʒildɑri toskæj tolɑtindɑj tort t ulik sɑni oskæn. qɑzir ɑwdɑndɑ 38 miŋnɑn ɑsɑ sjir 20 miŋʕɑ d͡ʒwiq d͡ʒilqi 2 miŋnɑn ɑsɑ tujæ bɑr. ɑl qoj-æʃkiniŋ sɑni 170 miŋʕɑ d͡ʒwiqtɑʕɑn. bjilʕi 8 ɑjdɑ 49 ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕi 34 ɑsil tuqimdi buqɑ 98 sjir 25 qoʃqɑr sɑtip ɑlʕɑn. olɑrʕɑ bul uʃin 56 mln 675 miŋ tæŋɡæ mæmlækættik swbsjdjɑ tolændi. bul ɑwdɑn «ħɑjrollɑ» «qurmɑn» «ɑjɑn» «nurli dɑlɑ ɑɡro fjrmɑsi» «nur-ɑj» «ʃiŋʕisħɑn» «d͡ʒuldiz» «æsæn» «ʃɑdjɑr» «dwmɑn» «nɑzɡ ulim» ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliqtɑri «d͡ʒɑsqɑjrɑt» d͡ʒɑwɑp kærʃiliɡi ʃæktæwli særiktæstiɡi mæn «ʃwkɑtiroø» d͡ʒækæ kɑsipkærliɡi tu lik sɑnin ɑsildɑndirwʕɑ ulæs qosip d͡ʒur.
soŋʕi d͡ʒildɑri bul sɑlɑdɑ iri d͡ʒobɑlɑrdi iskæ ɑsirwʕɑ intɑlilɑr bɑjqɑlip otir. qɑzir ɑtirɑw qɑlɑsiniŋ mɑŋindɑ 1 500 iri qɑrɑni bordɑqilɑw ɑlɑŋi qizilqoʕɑ ɑwdɑnindɑ sut oŋdæw kæʃæniniŋ quri lisi d͡ʒurip d͡ʒɑtir. mundɑj d͡ʒobɑ lɑrʕɑ ɑrjnæ qomɑqti qɑrd͡ʒi sɑlinɑdi. sol sæbæptæn mæmlækættik bɑʕ dɑrlɑmɑlɑrmæn ɑɡrosæktordi ɑlʕɑ suj ræjtin d͡ʒobɑlɑrʕɑ d͡ʒæŋildætilɡæn næsjæ turindæ qoldɑw korsætilip kælædi. mɑsælæn kæjinɡi æki d͡ʒildɑ ɑtirɑw oblisiniŋ 407 kɑsipkærinæ 36 mlrd tæŋɡæniŋ næsjæsi bærildi. ɑl bjilʕi 6 ɑjdɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sɑlɑsindɑ 93 d͡ʒobɑ qɑrd͡ʒilɑndirilip ʃɑʕin kɑsipkærlikpæn ɑjnɑlisɑtin 42 ɑdɑm d͡ʒærɡilikti d͡ʒɑnæ mæmlækættik bɑʕdɑrlɑmɑlɑr ʃæŋbærindæ 46456 mln tæŋɡæniŋ næsjæsinæ qol d͡ʒætkizdi. oniŋ iʃindæ «ɑɡrɑrliq næsjæ korporɑtsjɑ si» ɑq ɑtirɑw fjljɑli ɑrqili «ɑɡrobjznæs» bɑʕdɑrlɑmɑsimæn 7 ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕinɑ 12603 mln «bɑs tɑw-qizilqoʕɑ ns» d͡ʒʃs 5 ʃɑrwɑ qod͡ʒɑ liʕinɑ 7238 mln tɑʕi 1 særiktæstikkæ 203 mln «qɑzɑɡroqɑrd͡ʒi» ɑq bɑtis qɑzɑqstɑn oblistiq fjljɑlinɑn 9 ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕinɑ 11136 mln tæŋɡæ næsjæ bærilɡæn.
bul sɑlɑʕɑ dɑ jnøæstjtsjɑ qujwdi kozdæɡæn bɑr. buʕɑn misɑl rætindæ otkæn d͡ʒili jnøæstorlɑrdiŋ 830 mln tæŋɡæni qurɑʕɑn qɑrd͡ʒisinɑ sɑlinʕɑn 6 d͡ʒobɑ iskæ qosilʕɑnin ɑjtwʕɑ bolɑdi. mɑsælæn ɑtirɑw qɑlɑsiniŋ ɑwmɑʕindɑ «otbɑsi» ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕi 1 ɡæktɑr ɑwmɑqti ɑlip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒilid͡ʒɑjdi iskæ qosti. d͡ʒobɑniŋ quni – 200 mln tæŋɡæ. ɑl jndær ɑwdɑnindɑ «ɑsilɑɡro» ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕi 80 mɑħɑmbæt ɑwdɑnindɑ «d͡ʒumɑʕɑljæø» ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕi 100 ɑtirɑw qɑlɑ sindɑ «sɑʕjæøɑ» ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliʕi 160 ɡæktɑr ɑwmɑqti d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwdirw ɑrqili swɑrɑtin qondirʕilɑrʕɑ qol d͡ʒætkizdi. «d͡ʒumɑʕɑljæø» d͡ʒækæ kɑsipkærliɡi 400 mln tæŋɡæɡæ bɑʕɑlɑnʕɑn mɑl bordɑqilɑw ɑlɑŋindɑ 1 miŋ iri qɑrɑni sæmirtip d͡ʒilinɑ 235 tonnɑ æt dɑjindɑwdi qolʕɑ ɑldi. sondɑj-ɑq « z ut» d͡ʒʃs-niŋ d͡ʒilinɑ 720 tonnɑ sut qɑbildɑw tsæħi d͡ʒumisin bɑstɑdi. bjil tɑʕi 6 jnøæstjtsjɑliq d͡ʒobɑ iskæ ɑsirilip d͡ʒɑtir.
munɑjli oŋirdæ dæ æʃkini osirip oniŋ sutinæn turli onim dɑjin dɑw di mɑqsɑt ætkændær bɑr. bul isti ɑldi mæn mɑħɑmbæt ɑwdɑnindɑʕi «ɑtirɑwɑɡroonimdæri» ʃɑrwɑ qod͡ʒɑ liʕi qolʕɑ ɑlip 2013 d͡ʒildɑn bæri ɑsil tuqimdi æʃki færmɑsin ɑʃti. færmɑdɑ d͡ʒilinɑ 180 tonnɑ æʃki suti ondirilip 140 tonnɑ onim ʃi ʕɑ rw d͡ʒospɑrlɑnʕɑn. ɑtɑlʕɑn færmɑ ʕɑ ɡollɑndjɑdɑn aanen ɑtɑlɑtin ɑsil tuqimdi 150 æʃki ɑkælindi. ʃætældik æʃkilær d͡ʒærɡilikti ɑwɑ rɑjinɑ tæz bæjimdælipti.
– æʃki sutiniŋ æmdik qɑsjæti mol. ɑsiræsæ d͡ʒɑs nɑræstæ uʃin dɑrwmæn kop. sol sæbæptæn æm uʃin tɑptirmɑjtin æʃki sutin ondirwdi kozdædik. qɑzir oŋir turʕindɑrinɑ æʃki sutinæn ɑlinʕɑn qɑjmɑq pæn suzbæ tipti ʃætældik d͡ʒæŋsik ɑs sɑnɑlɑtin bɑlqitilʕɑn irimʃiktiŋ birnæʃæ turin usinip otirmiz. bul onimdærɡæ d͡ʒærɡilikti nɑriqtɑ ulkæn surɑnis bɑr – dæjdi ø.rozmætoø.
d͡ʒɑlpi quni 600 mln tæŋɡæni qurɑʕɑn bul d͡ʒobɑ mæmlækæt qoldɑwimæn d͡ʒuzæɡæ ɑsirildi. qɑrd͡ʒiniŋ 50 pɑ jizin kɑsipkær ølɑdjmjr rozmætoø oz æsæbinæn sɑlipti. ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sɑlɑsindɑʕi jtɑljɑndiq æŋ oziq tæħnoloɡjɑ ornɑtilʕɑn ɑmbæbɑp kæʃændæ sut ondirwdæn bɑstɑp oni oŋdæw udærisi toliqtɑj ɑøtomɑttɑndirilʕɑn. qɑzir æʃki sutinæn «ʃɑrwɑ» «qɑzɑqstɑn» «stɑndɑrt» «ɑsħɑnɑliq» «ɡɑwdɑ» irimʃiktæri ɑq d͡ʒɑnæ istɑlʕɑn qurt sɑri sw mæn joɡwrt qɑjmɑq sækildi onimdær dɑjindɑlɑdi.
ɑl d͡ʒilioj ɑwdɑniniŋ turʕini ɑmɑnd͡ʒɑn qusɑjinoø ɑsil tuqimdi frɑn tswzdiq ɑlpi æʃkilærin osirip otir. d͡ʒɑs d͡ʒiɡit bul isin 2014 d͡ʒili bɑstɑʕɑn.
– bul æʃkiniŋ ɑjirmɑʃiliʕi kuninæ uʃ ljtrɡæ dæjin bærædi. frɑntsjɑdɑn uʃ æʃkini ɑldirʕɑn ædim. qɑzir æʃkiniŋ sɑni ælwɡæ d͡ʒætti. ɑlʕɑʃindɑ æʃki sutin ulimniŋ æmi uʃin ʕɑnɑ pɑjdɑlɑndim. kæjin oni otbɑsiliq kɑsipkæ ɑjnɑldirdim. æʃkiniŋ ʃobin ɑrnɑji ɡjdroponjkɑliq qurilʕiniŋ komæɡimæn dɑjindɑjmin. d͡ʒæmdi ɑrturli qɑlɑlɑrdɑn ɑldirɑmin. mɑsælæn ɑrpɑni orɑl qɑlɑsinɑn d͡ʒætkizip otirmiz. ɑl æʃkilærdi sɑw oziq tæħnoloɡjɑniŋ komæɡimæn d͡ʒuzæɡæ ɑsirilɑdi. æʃki sutinæn sæpɑrɑtor ɑrqili qɑjmɑq suzbæ joɡwrt d͡ʒɑsɑlɑdi – dæjdi ɑ.qusɑjinoø.
qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi pɑrlɑmænti sænɑtiniŋ kwlwɑrindɑ pɑlɑtɑ spjkæri mɑwlæn ɑʃimbɑæø bjil qɑzɑqstɑnʕɑ kælætin ræsæjliktær sɑniniŋ ɑrtwinɑ qɑtisti pikir bildirdi. sænɑt spjkæriniŋ ɑjtwinʃɑ bjil qɑzɑqstɑnʕɑ ɑzdɑʕɑn ræsæjlik kælwi mumkin.
"ɑz ʕɑnɑ ræsæjlik kælip turwʕɑ ruqsɑt surɑj ɑlɑdi. æɡær oristɑr bizɡæ kælɡisi kælsæ sodɑn kæjin qɑjsibir ʃɑrwɑmæn osindɑ birɑz wɑqitqɑ qɑlʕisi kælsæ mundɑ æʃqɑndɑj mɑsælæ twindɑmɑwi kæræk biz ʃæktæj ɑlmɑjmiz. ɑl turwʕɑ ruqsɑtqɑ kælætin bolsɑq minɑni ɑjtqim kælædi: bul mɑsælæni rættæjtin tjisti zɑŋdɑr bɑr. d͡ʒɑlpi æŋ bɑsti mɑsælæ ræsæj fædærɑtsjɑsindɑʕi iʃinɑrɑ mobjljzɑtsjɑlɑw bolip turʕɑni bælɡili. bul bizdiŋ korʃimiz biz uʃin mɑŋizdi æl. ɑrjnæ qɑzɑqstɑndiqtɑr bul udæristærdi bɑqilɑp otir. pɑrlɑmænt sænɑtiniŋ spjkæri rætindæ ozɡæ ældiŋ iʃindæ bolip d͡ʒɑtqɑn protsæstærɡæ bɑʕɑ bærwim duris æmæs dæp ɑjtqim kælædi", - dæjdi mɑwlæn ɑʃimbɑæø.
ræsæj ɑzɑmɑti qɑzɑqstɑnniŋ mæmlækættik orɡɑndɑrinɑ bɑrip turwʕɑ iqtjɑrħɑt surɑsɑ oʕɑn sɑjkæs ɑzirlænwi kæræk qud͡ʒɑttɑr tizimi bɑr ækænin dæ ɑtɑp otti.
fizikɑ tæbij pænniŋ bir tɑrmiqi bolup ɑsɑsliqi mɑddɑ enerɡijæ boʃluq wɑqit qɑtɑrliqlɑrni bolupmu ulɑrniŋ χususijiti øz-ɑrɑ br /
tæsiri qɑtɑrliqlɑrni tætqiq qilidu . fizikɑ tæbiæt qɑnunijætliri toʁrisidiki bilim ; teχimu kæŋ mænidin ejtqɑndɑ fizikɑ tæbiættæ jyz bærɡæn hɑdisilærni tækʃyryp tæhlil qiliʃ ɑrqiliq ulɑrdiki qɑnunijætni bɑjqɑjdu . fizikɑ æŋ qædimki pænlærniŋ biri bolup ikki miŋ jil mɑbæjnidæ χimijæ ɑstronomijæ qɑtɑrliqlɑr bilæn birlæʃtyrylyp tæbiæt pælsæpisi dæp ɑtɑlqɑn . æsirdiki ilim-pæn inqilɑbidin kejin fizikɑ ɑndin bir mustæqil pænɡæ ɑjlɑnʁɑn . br /
bærɡæn hɑdisilærni tækʃyryp tæhlil qiliʃ ɑrqiliq ulɑrdiki qɑnunijætni bɑjqɑjdu . fizikɑ æŋ qædimki pænlærniŋ biri bolup ikki miŋ jil mɑbæjnidæ χimijæ ɑstronomijæ qɑtɑrliqlɑr bilæn birlæʃtyrylyp tæbiæt pælsæpisi dæp ɑtɑlqɑn . æsirdiki ilim-pæn inqilɑbidin kejin fizikɑ ɑndin br /
munt͡ʃɑ jiʁiʃ bir pikirɡæ ʃækil beriʃ ɑrzusidin tuʁulʁɑn. bu toplɑm ɑddij elementlɑr ɑrqiliq kyndilik turmuʃ ʃeirijitini qozʁɑjdu bu bizniŋ tæsæwwurimizniŋ hɑzirqi ɑrχiplirini hɑzirqi zɑmɑndɑ ʃærhlæjdu. u tæbiij jɑʁɑt͡ʃlɑrni iʃlitiʃ ɑrqiliq qɑttiq wæ piʃʃiqlɑp iʃlinip mæŋɡylyk hɑlætkæ keliʃ yt͡ʃyn illiqliq wæ mustæhkæm muhitqɑ qɑjtiʃni tæwsijæ qilidu.
bu ɑlɑhidæ lɑjihilæʃ ojunt͡ʃuq ojun wæ qiziqɑrliq mæhsulɑt lɑjihilæʃ musɑbiqisidæ pilɑtinɑ lɑjihilæʃ mukɑpɑtiniŋ sɑhibi. pilɑtinɑ mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn lɑjihiliɡyt͡ʃilærniŋ lɑjihilæʃ ɡuruppisini t͡ʃoqum køryʃiŋiz keræk bɑʃqɑ nurʁun jeŋi id͡ʒɑdt͡ʃɑn æsli wæ id͡ʒɑdij ojunt͡ʃuq ojun wæ qiziqɑrliq mæhsulɑt lɑjihilæʃ æsærlirini bɑjqɑʃ keræk.
bu lɑjihæ hæqqidæ køpræk biliweliŋ
munt͡ʃɑ øj d͡ʒɑhɑzliri wæ tɑziliq bujumliri lɑjihisi
metɑl zɑpt͡ʃɑslɑr zɑpt͡ʃɑslɑr wæ mæhsulɑtlɑrʁɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒniŋ kynseri eʃiʃiʁɑ æɡiʃip murækkæp metɑl lɑjihæniŋ køpæjtilɡæn nusχisini iʃlæpt͡ʃiqirɑlɑjdiʁɑn juqiri syrætlik iʃænt͡ʃlik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ usulliriʁɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒmu ɑʃti.bu ehtijɑd͡ʒ sæwæbidin metɑl tɑmʁɑ besiʃ byɡynki dunjɑdiki æŋ køp iqtidɑrliq wæ modɑ bolʁɑn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑniniŋ biriɡæ ɑjlɑndi.
metɑl tɑmʁɑ besiʃ iqtidɑri wæ ɑptomɑtik teχnikiniŋ tæræqqijɑti bu d͡ʒærjɑndɑ kørynærlik ynymni juqiri køtyrdi.u juqiri eniqliq dærid͡ʒisi bilæn qɑttiq lɑjihilæʃ ølt͡ʃimiɡæ æmæl qiliʃ bilæn billæ tez ted͡ʒæʃlik tyrkymdæ ɑddij murækkæp jɑki murækkæp zɑpt͡ʃɑslɑrni hɑsil qilɑlɑjdu.
metɑl tɑmʁɑ besiʃ χɑm metɑl wɑrɑqni tøwændiki d͡ʒærjɑnlɑr bilæn tæjjɑr zɑpt͡ʃɑslɑrʁɑ ɑjlɑnduridu:
bɑrʁɑnsiri ilʁɑr bolʁɑn metɑl tɑmʁɑ besiʃ qorɑlliri ælɑ sypætlik zɑpt͡ʃɑslɑrni bɑrliqqɑ kæltyrælæjdiʁɑn bolsimu æmmɑ muwɑpiq piʃʃiqlɑp iʃlæʃ d͡ʒærjɑnini tɑlliʁɑnʁɑ oχʃɑʃ muwɑpiq χɑm æʃjɑni tɑllɑʃ oχʃɑʃlɑ muhim.hær bir metɑl wæ qetiʃminiŋ oχʃimiʁɑn ɑlɑhidiliki bɑr.qisminiŋ χɑrɑkteri wæ qolliniliʃiʁɑ ɑsɑsæn u bælkim ortɑq qetiʃmɑ jɑki ɑlɑhidæ metɑlʁɑ ehtijɑd͡ʒliq boluʃi mumkin.
nurʁunliʁɑn køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn qetiʃmilɑr køp χil kæsiplærdæ int͡ʃikæ metɑl tɑmʁɑ besiʃ mɑterijɑli sypitidæ iʃlitilidu mæsilæn:
lɑjihiliɡyt͡ʃilær wæ inʒenerlɑr æŋ køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn metɑllɑr wæ metɑl tɑmʁɑ besiʃ d͡ʒærjɑnidiki ɑlɑhidæ metɑllɑr toʁrisidiki muhim ut͡ʃurlɑrni biliʃi keræk.
χeŋχuj ʃirkition jildin køpræk wɑqit it͡ʃidæ nurʁunliʁɑn inʒener bɑr hæmdæ χeridɑrlɑrniŋ mæhsulɑt ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn kæspij mæhsulɑt pilɑni bilæn tæminlæjdu biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
χeŋχuj ʃirkitielektronluq uliʁut͡ʃ wæ terminɑl bølæklirini kæspij iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.
sudin mudɑpiæliniʃ terminɑli uliʁut͡ʃ
mɑslɑʃturʁut͡ʃ tok bilæn tæminlæʃ
opyright - 2010-2022: ll rights eserved. ɑlɑhidæ mæhsulɑtlɑr, itemap, izoljɑtsijælænɡæn pade terminɑli, izoljɑtorluq terminɑl, mis uliniʃ terminɑli, etal tamping erminal, tirnɑq terminɑli, mis tɑmʁɑ besiʃ zɑpt͡ʃɑsliri, bɑrliq mæhsulɑtlɑr
soɑl: biz synnij wæ ʃiælærniŋ pærqiɡæ dɑir mælumɑtqɑ d͡ʒiddij ehtijɑd͡ʒliq bolup qɑlduq. bizɡæ ʃiælærniŋ etiqɑdini t͡ʃyʃændyryp qojuʃiŋizni ymid qilimiz.
d͡ʒɑwɑb: mædhijæ ɑllɑhqɑ χɑstur.
ʃiælær bir qɑnt͡ʃɑ pirqiɡæ bolunɡæn bolup ulɑrniŋ bæziliri kɑfir bolup æliɡæ etiqɑd qilidu.hættɑ uni χudɑliq dærid͡ʒisiɡæ køtyridu uniŋ nɑmi bilæn qæsæm qilidu. fɑtimæɡæ husæjinɡæ wæ bɑʃqilɑrʁɑ etiqɑd qilidu. ulɑrniŋ bæziliri d͡ʒibriil (uniŋʁɑ sɑlɑmlɑr bolsun) wæhijni øzɡærtiwætkæn bolup pæjʁæmbærlik muhæmmæd ( sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ æmæs bælki æliɡæ t͡ʃyʃyrylmækt͡ʃi idi diɡæn sæpsætælærni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃqɑ tiriʃidu. ulɑrniŋ ɑrisidiki imɑmijæ tæriqisidikilær(rɑpizi) isnɑ æʃærijjæ(on ikki imɑm tæriqisi) qɑtɑrliqlɑrmu æli ræzijællɑhu ænhuʁɑ ɡæ etiqɑd qilidu wæ øz imɑmlirini pæriʃtilær wæ pæjʁæmbærlærdin ystyn orunʁɑ qojidu.
ulɑr tyrlyk kyz qɑrɑʃlɑrdɑ bolup ulɑrdin bæziliri kɑfir bæziliri kɑfir æmæs. ulɑrniŋ ɑrisidiki otturɑhɑlrɑqliri æli ræzijællɑhu ænhuni bɑʃqɑ yt͡ʃ χælifæ (æbubækri ømær wæ osmɑn ræzijællɑhu ænhulɑr) din jɑχʃi dæp qɑrɑjdu. bundɑq qɑriʁut͡ʃi kɑfir bolmɑjdu lekin ulɑrniŋ hæqqidæ χɑtɑlɑʃqɑn bolidu. t͡ʃynki æli tøtint͡ʃi orundɑ bolup æbubækri siddiq ømærul fɑruq wæ osmɑn ræzijællɑhu ænhulɑr uniŋdin æwzælrɑqtur. æɡær kimki ælini qɑlʁɑn yt͡ʃæjlændin bækræk jɑχʃi køridikæn u χɑtɑlɑʃqɑn bolidu hæm sɑhɑbilærniŋ id͡ʒmɑsiʁɑ χilɑpliq qilʁɑn bolidu lekin kɑfir bolmɑjdu. ʃiælærniŋ oχʃimiʁɑn dærid͡ʒiliri wæ tyrliri bɑr. ulɑr toʁrisidɑ ætrɑpliq mælumɑtqɑ iɡæ bolmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑr tøwændiki nopuzluq kitɑblɑrʁɑ murɑd͡ʒiæt qilsɑ bolidu: muhibbuddin æl χætibniŋ « ælχututul æridæh » ʃæjχulislɑm ibni tæjmijæniŋ « minhɑd͡ʒ æssunnæh » ihsɑn elɑhi zæhirniŋ « ʃiæ wæ synnij » qɑtɑrliq undin bɑʃqɑ muʃu mæzmundiki ulɑrniŋ χɑtɑ køz qɑrɑʃ wæ etiqɑdlirini jorutup biridiʁɑn æsærlærni kørsæ bolidu. ɑllɑhniŋ bizni ʁælibiɡæ eriʃtyryʃini tilæjmiz.
ulɑrniŋ it͡ʃidiki æŋ nɑt͡ʃɑrliri imɑmijlær isnɑ æʃærijlær wæ nusæjrijlær bolup ulɑr zæjd ibni æli dæslæpki ikki χælifæ æbubækri wæ ømærni inkɑr qiliʃni ræt qilʁɑnliqi yt͡ʃyn uniŋdin bølynyp t͡ʃiqip uniŋʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqqɑt͡ʃqɑ rɑpizæ dæp ɑtɑlʁɑn. bir ɑdæm øzini musulmɑn deɡænliki yt͡ʃynlɑ u musulmɑn dæp ɑtɑlmɑjdu æmmɑ islɑmdɑ ikænlikini dæwɑ qilsɑ dæwɑsi qurɑn wæ synnætniŋ ølt͡ʃimiɡæ silinip qɑrɑp t͡ʃiqilidu. kimki pæqæt ɑllɑhqilɑ ibɑdæt qilidikæn ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiriɡæ iʃinidikæn wæ u elip kælɡæn nærsilærɡæ æɡiʃidikæn u hæqiqij musulmɑndur. æmmɑ kimiki islɑmdɑ ikænlikini dæwɑ qilidikænu jænæ bir tæræptin fɑtimæ ræzijællɑhu ænhɑɡæ bædæwiɡæ æjdrusqɑ wæ jɑki ɑlliqɑndɑq nemilærɡæ etiqɑd qilsɑ u musulmɑn bolmɑjdu. ɑllɑhdin imɑnimizʁɑ mustæhkæmlik etiqɑdimizʁɑ sɑʁlɑmliq tilæjmiz. ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ æɡær biri imɑniʁɑ køŋyl bølmisæ dinni tillisɑ nɑmɑz oqumisɑ u øzini musulmɑn deɡæn tæqdirdimu u musulmɑn æmæstur. ʃundɑqlɑ kimki dinni nɑmɑzni zɑkɑtni wæ rozini køzɡæ ilmisɑ pæjʁæmbær ælæjhissælɑm(sællællɑhu ælæjhi wæsællæm) ni køzɡæ ilmisɑ jɑki uniŋʁɑ iʃænmisæ uni nɑdɑn desæ wæhijni toluq jɑki eniq jætkyzmiɡæn desæ ʃu kiʃi kɑfirdur. ɑllɑhtin imɑnimizni sɑʁlɑm qiliʃni bizni muwæppæqijætkæ eriʃtyryʃni sorɑjmiz.
ɑmerikɑniŋ juqiri dærid͡ʒilik æmældɑriniŋ inisiʁɑ qilinʁɑn hud͡ʒum χitɑj bilæn munɑsiwætlik boluʃi mumkin » χæwær wæ tætqiqɑt χæwær mærkizi ærkin kilæt͡ʃæk yt͡ʃyn!
χitɑj iʃʁɑlijiti ɑstidiki ʃærqi turkistɑnniŋ ɑzɑtliq kuriʃini toʁrɑ t͡ʃuʃiniʃ
miʃel bɑt͡ʃelet myʃyk pijɑz jeɡændæk iʃ qilɑmdu- qɑndɑq
ɑmerikɑniŋ juqiri dærid͡ʒilik æmældɑriniŋ inisiʁɑ qilinʁɑn hud͡ʒum χitɑj bilæn munɑsiwætlik boluʃi mumkin
bɑʃ ministirimiz nimæ iʃlɑrni qilip jyridu
ukrɑinɑ wæ ujʁur mæsililiri hæqqidæ øzɡit͡ʃæ ojlɑr (pɑrt͡ʃæ)
dindɑrliq bilæn sijɑsæt wæ zɑmɑniwiliqniŋ munɑsiwætliri hæqqidæ qisqit͡ʃæ mulɑhizæ
ʃærqij tyrkistɑn millij mustæqilliq inqilɑbiniŋ tɑriχiʁɑ omumij bir næzær- mustæqilliq inqilɑb dæwridiki sijɑsij tæʃkilɑt wæ pɑrtijælær
demokrɑtik dølætlærniŋ ujʁurlɑrni qoliʃi qɑnt͡ʃilik dærid͡ʒiɡæ bɑrɑlɑjdu
hɑjɑnkæʃ « mustæqilt͡ʃi» niŋ sæpsætisiɡæ rædijæ
ɑsijæ ujʁur: buzʁut͡ʃi: t͡ʃen t͡ʃywænɡo wæ d͡ʒ k p ɑχiridɑ ujʁurlɑrʁɑ qilinʁɑn irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ høkym qilinidu
ilhɑm toχti 2019-jilliq «sɑχɑrof mukɑpɑti» ʁɑ eriʃti
itɑlijæ pɑjtæχti rimdiki «ærkinlik jyryʃi» dæ ujʁurlɑr wæ ilhɑm toχti mæsilisi ɑŋlitildi
ilhɑm toχtiʁɑ «wɑslow χɑwel kiʃilik hoquq mukɑpɑti» berildi
ilhɑm toχti ømyrlyk qɑmɑq hɑjɑtiniŋ 5-jilidɑ
ilhɑm toχti 2019-jilliq «sɑχɑrof ærkinlik mukɑpɑti» ʁɑ nɑmzɑtliqqɑ kørsitildi
χæwær, dunjɑ, sæhipæ ɑjrilmiʁɑn
ɑmerikiliq ujʁur beʃiʁɑ pæʃwɑ wæ muʃt jedi dæp qɑrilip wirɡinijæ ʃitɑtidɑ doχturχɑniʁɑ elip berildi.
dunjɑdɑ æŋ køzɡæ kørynɡæn ujʁurlɑrniŋ biri bolʁɑn nuri turkæl bejd͡ʒiŋniŋ besimiʁɑ dut͡ʃ kælmæktæ.
wɑʃinɡitondɑ turuʃluq ɑmerikiliq ɑdwokɑt (nuri tyrkæl) ɑmerikɑ høkymitiniŋ χitɑjdiki ujʁurlɑrniŋ kiʃilik hoquqni qollɑʃ yt͡ʃyn qɑnun t͡ʃiqiriʃ wæ id͡ʒrɑ qiliʃ iʃliridɑ muhim rol ojniʁɑn.
bejd͡ʒiŋniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn dølæt hɑlqiʁɑn besimi d͡ʒymlidin χitɑj kompɑrtijæsi bilæn munɑsiwætlik tyrlyk zærbæ beriʃlær zorɑwɑnliq hud͡ʒumlirinimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. nuri tyrkælniŋ inisiniŋ bɑjɑnit͡ʃæ u ilɡiri nuri tyrkælniŋ χitɑjʁɑ bolʁɑn qɑriʃini «χɑinliq» dæp ɑtiʁɑn bir hud͡ʒumt͡ʃi tæripidin eʁir jɑrilɑndurulup wirɡinijæ ʃitɑtiniŋ fɑjirfɑkis ʃæhridæ doχturχɑniʁɑ elip berilʁɑn.
nuri tyrkæl 2003-jili qurulʁɑn ujʁur kiʃilik hoquq tyri ( ) niŋ ortɑq qurʁut͡ʃisi. ɑmerikɑ ɑwɑm pɑlɑtɑsiniŋ bɑʃliqi nænsi pelosi ( - alif.) 2020-jili nuri tyrkælni χælqɑrɑ dinij ærkinlik komitetiʁɑ tæjinliɡæn u hɑzir mæzkur komitetniŋ muɑwin ræislik wæzipisini øtæwɑtidu. u pɑrlɑmenttɑ d͡ʒumhurijætt͡ʃilær wæ demokrɑtlɑrniŋ ortɑq qolliʃiʁɑ nɑil. d͡ʒymlidin nuri tyrkælniŋ 2020-jildiki «ujʁur kiʃilik hoquq sijɑsiti qɑnuni» ni qolɑjlɑʃturʁɑnliqini ɑʃkɑrɑ etirɑp qilʁɑn keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑliri bɑr bolupmu mɑrko rubio ( - la.) mu buniŋ it͡ʃidæ.
ʃu jili nuri turkæl jiʁindin burun «hættɑ bu ispɑt ɑŋlɑʃ jiʁinidɑ ɡuwɑhliq beriʃmu ɑtɑ-ɑnɑmniŋ d͡ʒeniʁɑ zɑmin boluʃi mumkin æmmɑ bilæmsiz bu qiliʃqɑ teɡiʃlik toʁrɑ iʃ» deɡæn.
4-ɑjniŋ 2-kyni nuri tyrkælniŋ dɑdisi mustæqilliq tæræptɑri ujʁurlɑr ɑrisidɑ ʃærqij tyrkistɑn dejilidiʁɑn «χitɑjniŋ ʃind͡ʒɑŋ rɑjoniniŋ» pɑjtæχti urumt͡ʃidɑ wɑpɑt boldi. nuri tyrkælniŋ dɑdisi 83 jɑʃtɑ idi. nuri tyrkæl dɑdisiniŋ ølymini dɑdisiniŋ jɑʃinip qɑlʁɑnliqi wæ jeqinqi jillɑrdɑ ut͡ʃriʁɑn pɑrɑkændit͡ʃilik qorqutuluʃ wæ id͡ʒtimɑij jækliniʃ sæwæbidin nɑt͡ʃɑrlɑʃqɑn sɑlɑmætlik æhwɑliʁɑ bɑʁlɑjdu.
æmmɑ ølym χæwiri nuri tyrkæl dinij ærkinlik wæ kiʃilik hoquq yt͡ʃyn χizmæt qilidiʁɑn juqiri dærid͡ʒilik æmældɑrlɑr wæ id͡ʒtimɑij d͡ʒɑmɑælær bilæn ɑmerikiniŋ ræsmij høkymæt jeʁini yt͡ʃyn øzbækistɑnniŋ tɑʃkænit ʃæhriɡæ qonuʃi bilæn tæŋ kældi. tɑʃkæntmu otturɑ ɑsijɑdɑ bolup yrymt͡ʃi bilæn ɑriliqi 950 mil ( tæχminæn 1528,8768) kelidu.
nuri tyrkæl mɑŋɑ telefondɑ dɑdisiniŋ nɑmiziʁɑ qɑtnɑʃmiʁɑnliqi wæ tɑʃkænttin ɑriliqniŋ ʃunt͡ʃæ jeqin boluʃiʁɑ qɑrimɑj ʃind͡ʒɑŋdiki tul ɑnisini joqlijɑlmiʁɑnliqi yt͡ʃyn øzini ɡunɑhkɑrdæk hes qilʁɑnliqini ejtti. ænænæ bojit͡ʃæ ujʁur bɑliliri ɑtɑ-ɑnisiniŋ d͡ʒinɑzisini (bir qolluq) køtyryp mɑzɑrliqqɑ elip kelip qæbriɡæ qojidu wæ duɑ-tilɑwæt qilniwɑtqɑndɑ mærhumniŋ tɑʃ jærlikiɡæ topɑ tɑʃlɑjdu. 12-ɑjdɑ bejd͡ʒiŋ χitɑjʁɑ kiriʃni mæŋɡylyk t͡ʃækliɡæn nuri tyrkæl yt͡ʃyn bu mumkin æmæs. æɡær u qɑjtip bɑrsɑ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ qɑmiliʃ mæd͡ʒburij æmɡækkæ seliniʃ qijn-qistɑqqɑ eliʃ qɑtɑrliq χætærlærɡæ jɑki teχimu qæbih d͡ʒɑzɑlɑrʁɑ dut͡ʃ kelidu.
wirɡinijæ iʃtɑtidɑ nuri tyrkæl wæ rɑbijæ qɑdir ɑilisiɡæ hud͡ʒum qiliʃ
nuri tyrkælniŋ dɑdisi wɑpɑt bolup 12 kyndin kejin bilɑl ibrɑhim tyrkistɑni isimlik bir kiʃiniŋ wirɡinijæ ʃitɑtiniŋ fɑjirfɑkis ʃæhiridiki bir mæst͡ʃitniŋ d͡ʒinɑzæ mɑʃinlirini toχtidiʁɑn mæjdɑnidɑ nuri tyrkælniŋ inisi mɑmutd͡ʒɑn tyrkælɡæ hud͡ʒum qilʁɑnliqi ilɡiri syryldi. bu hɑdisæ bujærdæ bejd͡ʒiŋniŋ bir qoli bɑrmu-joq deɡændæk soɑllɑrni pæjdɑ qildu. ɑdættæ nju-jork london wæ χoŋkoŋ qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdiki χitɑj kompɑrtijæsini jɑqilɑjdiʁɑn bɑnditlɑr muʃundɑq bir æhwɑl jyz bærɡændæ bir tæræptin d͡ʒinɑjætniŋ bejd͡ʒiŋʁɑ ɑrtilip qɑlmɑsliqi yt͡ʃyn tiriʃsɑ jænæ bir tæræptin øktit͡ʃilær wæ kiʃilik hoquq tæʃæbbust͡ʃiliriʁɑ hud͡ʒum qildi.
d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑri bir ujʁur æmmɑ bu ɑptomɑtik hɑldɑ uniŋ χitɑj χælq d͡ʒumhurijiti bilæn bolʁɑn munɑsiwitini ɑqlimɑjdu. pɑlɑtɑ tætqiqɑt orɡini tæminliɡæn doklɑtlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ «χitɑj χælq d͡ʒumhurijiti diplomɑtliri ɡermɑnijæ ʃiwitsijæ ɑmerikɑ wæ bɑʃqɑ d͡ʒɑjlɑrdiki ujʁur mæhælliliridæ iʃpijunlɑrni iʃlitidikæn».
wɑʃinɡitondiki mænbælærimdin biriniŋ søziɡæ qɑriʁɑndɑ «χitɑj ʃærqij tyrkistɑn / ujʁur diɑsporɑsiniŋ hærqɑjsi qɑtlɑmliriʁɑ siŋip kirip bolʁɑn buni hæl qiliʃ keræk».
zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃi mɑmutd͡ʒɑn 2006-jili ɑmerikɑ høkymiti qolliʁɑn dunjɑ ujʁur qurultiji ( ) wæ ujʁur ɑmerikɑ birlæʃmisi ( ) niŋ ræislikiɡæ sɑjlɑnʁɑn ujʁur sodiɡær ɑjɑl rɑbijæ qɑdirniŋ qizi bilæn toj qilʁɑn bolup. rɑbijæ qɑdir jænæ nobel tint͡ʃliq mukɑpɑtiʁɑ nɑmzɑtliqqɑ kørsitilɡæn.
buniŋʁɑ kæskin inkɑs ʃæklidæ bejd͡ʒiŋ rɑbijæ qɑdirniŋ oʁlini urumt͡ʃidɑ urdi wæ uni ʃu jili wirɡinijæ ʃitɑtiniŋ fɑjirfɑkis ʃæhridæ χitɑjʁɑ t͡ʃetiʃliq bir mɑʃinɑ bilæn soqup qæstlæp øltyryʃ wæqæsiniŋ hud͡ʒum niʃɑni qildi.
fɑjirfɑkistɑ ɡylliniwɑtqɑn bir ujʁur mæhællisi bɑr
χæwærɡæ qɑriʁɑndɑ fɑjirfɑkistɑ jyz bærɡæn æŋ jeŋi hud͡ʒumni sɑdir qilʁut͡ʃi dæp qɑrɑlʁɑn ibrɑhim turkistɑni wɑʃinɡton rɑjonidiki bir ujʁur tæʃkilɑtiniŋ æzɑsi. u tæʃkilɑt øzini syrɡyndiki ʃærqij tyrkistɑn høkymiti ( ) dæp ɑtɑjdu wæ tor bekitidæ ulɑr øziniŋ «ʃærqij tyrkistɑn χælqiniŋ birdinbir qɑnunluq wækili» ikænlikini ilɡiri syridu.
bir-biriɡæ ræqib bir næt͡ʃt͡ʃæ ɡuruppɑsi bɑr. bulɑrniŋ biriɡæ ænwær jysyf turɑni bɑʃt͡ʃiliq qilidiʁɑn bolup 2004-jili sintæbirdæ ʃærqi tyrkistɑn syrɡyndæ høkymitini qurʁɑn. mænbælærɡæ qɑrɑʁɑndɑ bu høkymæt kejin turɑnini χitɑjʁɑ berip kældi wæ χitɑj hɑkimijitiɡæ iʃlæʃ ehtimɑli bɑr deɡæn ɡumɑn bilæn ɡuruppidin qoʁlɑp t͡ʃiqɑrʁɑn. bu ɡuruppiʁɑ munɑsiwætlik jænæ bir kiʃiniŋ ilɡiri χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministirlikidæ iʃliɡænliki otturiʁɑ qojulʁɑn.
turɑnini qoʁlɑp t͡ʃiqɑrʁɑn ɡuruppiniŋ dejiʃt͡ʃæ turɑni qoʁlɑp t͡ʃiqiriʃ qɑrɑrini etirɑp qilmiʁɑn hæmdæ øzi ɑjrim bir ɡuruppɑ bolup ʃækillænɡæn u øzini dɑwɑmliq ræhbær dæp ɑtiʁɑn.
ilɡiri syrylyʃit͡ʃæ turɑniʁɑ oχʃɑʃ eqimdikilær zorɑwɑnliqni qollɑjdu mustæqilliqqæ dɑir kæskin ɑmmiwij ut͡ʃurlɑrni tɑrqitidu bundɑq tæʃæbbuslɑr ujʁurlɑr ɑrisidɑ mæwd͡ʒut tæʃkilɑtlɑrdin bølyniʃ wæ syrkiliʃ pæjdɑ qiliʃ yt͡ʃyn χizmæt qilidu.
juqɑrqi bɑjɑnlɑrni mustæqil dælilliɡili bolmidi turɑni inkɑs bildyryʃ tælipiɡæ dærhɑl d͡ʒɑwɑb qɑjturmidi. uniŋ t͡ʃoŋ ɑilisiniŋ munɑsiwætlik bir æzɑsidinmu ibrɑhim tyrkistɑni hæqqidæ soɑl sorɑldi. æmmɑ u meni ɑdwokɑtiʁɑ bujrup qojdi sorɑlʁɑnlɑrʁɑ d͡ʒɑwɑp beriʃni ræt qildi.
ikki mænbæ mɑŋɑ ibrɑhim tyrkistɑnniŋ χitɑjni qɑttiq tænqid qilidiʁɑnliqini æmmɑ æqilliq æmæslikini ejtti. biræjlæn uniŋ bɑʃqilɑr tæripidin ɑsɑnlɑ pɑjdilinip kitidiʁɑnliqini bildyrdi. ibrɑhim tyrkistɑnniŋ id͡ʒtimɑij tɑrɑtqusi uniŋ muʃtlɑʃ χɑltisi bilæn mæʃiq qiliwɑtqɑnliqi t͡ʃɑmbɑʃit͡ʃidæk qijɑpættæ turup t͡ʃoŋ pit͡ʃɑqlɑrni tutup turuwɑtqɑn hɑliti wæ mɑmutd͡ʒɑnʁɑ hud͡ʒum qilʁɑndɑ tɑqidi dæp qɑrɑlʁɑn t͡ʃoŋ tiptiki yzykni kørsitip turʁɑnliqini ɑjɑn qildi.
mænbælærɡæ qɑriʁɑndɑ turɑni ɡuruppisiniŋ æzɑliri jæni ʃærqi tyrkistɑn syrɡyndi høkymiti tæræptɑrliri ɑmerikɑ høkymiti qollɑjdiʁɑn ujʁur ɡuruppiliri jɑki ulɑrniŋ ræhbærlirini ot͡ʃuq ɑʃkɑrɑ tænqid qilidu. mæsilæn ulɑr dunjɑ ujʁur qurultiji ( ) ujʁur ɑmerikɑ birlæʃmisi ( ) wæ ujʁur kiʃlik hoquq prod͡ʒikti ( ) qɑtɑrliq tæʃkilɑtlɑrni ʃærqij tyrkistɑnniŋ mustæqilliqini ot͡ʃuq-ɑʃkɑræ tæʃwiq qilmɑjdu dæjdu. ʃærqi tyrkistɑn syrɡyndi høkymiti tæræptɑrliri muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrʁɑ χitɑp qilʁɑndɑ bɑjɑnɑt bærɡændæ bu æhwɑlni ulɑrʁɑ qɑrʃi iʃlitidu.
rɑbijæ qɑdir 2006-jildin 2017-jilʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ juqiridɑ tilʁɑ elinʁɑn ɑmerikɑ qolliʁɑn yt͡ʃ tæʃkilɑtqɑ ræhbærlik qilʁɑn. u wæ uniŋʁɑ æɡæʃkænlær øz it͡ʃdæ mustæqilliqni qollɑjdu æmmɑ ulɑr ɑmmiwi χizmætlirini dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ høkymætlær wæ kiʃilik hoquq tæʃkilɑtliri bilæn ɑzrɑq tɑlɑʃ-tɑrtiʃ qilinidiʁɑn kiʃilik hoquq mæsilisiɡæ mærkæzlæʃtyridu.
ulɑrniŋ ɑmerikɑ wæ jɑwropɑ høkymætliri bilæn bolʁɑn uzun muddætlik munɑsiwiti ʃundɑqlɑ χitɑjdiki ujʁurlɑrni qollɑjdiʁɑn qɑnunlɑrni turʁuzuʃ iqtidɑri bejd͡ʒiŋni sɑrɑsimiɡæ sɑlidu. ʃu wæd͡ʒidin χ k p uzun jillɑrdin bujɑn rɑbijæ qɑdir nuri tyrkæl wæ bɑʃqɑ orundiki ujʁur ræhbærlirini niʃɑnlɑp kældi. bu 2006-jili rɑbijæ qɑdirʁɑ qɑritilʁɑn qæstlæp øltyryʃ d͡ʒinɑjiti (ilɡiri syrylɡæn) tor hud͡ʒumi wæ nuri tyrkælɡæ tæhdit seliʃ qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒilisi tætqiqɑt orɡininiŋ 2010-jildiki doklɑtiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ «χitɑj χælq d͡ʒumhurijiti høkymitiɡæ t͡ʃetiʃliq mɑʃinɑ bilæn ujʁur ræhbiri rɑbijæ qɑdirniŋ mɑʃinisi ɑrisidiki soquluʃ» 1981-jildin 2015-jilʁit͡ʃæ wirɡinijæ 10-pɑlɑtɑ rɑjoniniŋ (fɑjirfɑkis nɑhijisiniŋ qismæn d͡ʒɑjlirinimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) sɑbiq wækili frɑnk wolfniŋ ændiʃisini qozʁiʁɑn.
rɑbijæ qɑdirniŋ qizi mɑmutd͡ʒɑnniŋ ɑjɑli æqidæ rozi juqɑrqi wæqæ hæqqidæ elχættæ: «wæqæ sɑdir qilʁut͡ʃiniŋ tutulʁɑn jɑki tutulmiʁɑnliqi eniq æmæs» dedi
«biz ʃu jili sɑqt͡ʃi tɑrmɑqliri bilæn bir qɑnt͡ʃæ qetim ɑlɑqiliʃiʃ ɑrqiliq bu æhwɑlni syryʃtyryʃkæ urunduq. ulɑr bilæn ɑldinqi qetim søzlæʃkændæ bu deloni federɑtsijæ tækʃyrɡyt͡ʃiliriniŋ øtkyzywɑlʁɑnliqini ejtti wæ sɑqt͡ʃi tɑrmɑqliri teχimu køp ut͡ʃur bilæn tæminlijælmidi. frɑnk wolf χitɑjniŋ qoli bɑrliqini tutqɑ qilip bir næt͡ʃt͡ʃæ bɑjɑnɑt wæ uqturuʃ elɑn qildi ».
mɑmutd͡ʒɑn tyrkælɡæ hud͡ʒum qiliʃ
4-ɑjniŋ 14-kyni ibrɑhim turkistɑniniŋ wirɡinijæ ʃitɑtiniŋ fɑjirfɑkis ʃæhiridiki bir mɑʃinɑ toχtitiʃ mæjdɑnidɑ mɑmutd͡ʒɑnniŋ beʃiʁɑ urup tæpkænliki wæ uniŋ ɡelini siqqɑnliqi ilɡiri syryldi. nuri tyrkælniŋ dejiʃit͡ʃæ bɑʃqɑ jærliri jɑrilɑnʁɑndin bɑʃqɑ mɑmutd͡ʒɑnniŋ køziniŋ jenidiki bir søŋæk sunʁɑn bolup tikiʃ wæ metɑl tɑχtɑjni operɑtsijæ qilip seliʃ tælæp qilinʁɑn .
mɑmutd͡ʒɑn ɑjɑli ɑrqiliq mɑŋɑ jolliʁɑn bir elχættæ d͡ʒæbirlænɡyt͡ʃi mɑʃinisini toχtɑtmɑqt͡ʃi bolʁɑndɑ ibrɑhim tyrkistɑni uniŋʁɑ qopɑl søzlærni qilʁɑn wæ ɑlɑjʁɑn. mɑmutd͡ʒɑn «kæjniɡæ burulup jirɑqliʃip» toqunuʃtin sɑqliniʃqɑ urunʁɑn. «dæl ʃu wɑqittɑ jyzymɡæ urulʁɑn tund͡ʒi muʃini køzymniŋ jenidɑ hes qildim » dedi mɑmutd͡ʒɑn.
mɑmutd͡ʒɑnniŋ søziɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ ibrɑhim tyrkistɑniniŋ bɑrmiqidɑ kæm deɡændæ bir t͡ʃoŋ yzyk bɑr bolup «bu meniŋ bɑʃ søŋikimniŋ sunuʃi wæ jyzymniŋ bir næt͡ʃt͡ʃæ jeriniŋ tilinip zæχmiliniʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrdi». « tund͡ʒi qetim uʃtumtup tæɡkæn bu muʃt bɑʃ køzymniŋ qɑttiq qɑniʃi bɑʃimniŋ qejiʃi oŋ køzymniŋ kørmæsliki wæ hɑlimdin ketiʃimɡæ sæwæb boldi».
qɑndɑqlɑ bolmisun mɑmutd͡ʒɑn χetidæ uniŋdin kjjin uni (hud͡ʒum qilʁut͡ʃini) ittirip qɑjturmɑ hud͡ʒum qiliʃqɑ tiriʃqɑnliqini jɑzdi. æmmɑ bu tiriʃt͡ʃɑnliqniŋ ynymi bolmiʁɑndæk qilidu.
«birqɑnt͡ʃæ minut it͡ʃidæ jyzym wæ beʃimʁɑ tæɡkæn muʃ pæʃwɑlɑrdin kijin qɑrisɑm jærdæ oŋdisiʁɑ jetiptimæn. turuʃqɑ tæmʃiliʃimɡæ u beʃimni seminutqɑ ystyrdi. bu wɑqittɑ bælki huʃumdin kætkæn boluʃum mumkin. ɑnt͡ʃæ bæk æslijælmæjmæn. huʃumʁɑ kælɡinimdæ u ystymdæ idi wæ meni besip kɑnijimni boʁuwɑtɑtti. qolini (boʃitip) ittiriʃkæ tiriʃtim wæ muæjjæn dærid͡ʒidæ kæjniɡæ ittiriwitælidim. ɑndin uniŋ jyziɡæ birqɑnt͡ʃæ muʃ ɑtqɑnliqim esimdæ. ɑndin kijin u jærɡæ jeqildi wæ nɑhɑjti tezlik bilæn ornidin turdi.»
u elχættæ dejiʃt͡ʃæ mɑmutd͡ʒɑn ɑχiri mɑʃinisiʁɑ qɑjtip t͡ʃiqqɑn wæ mɑʃinisidin birtɑl metɑl tɑjɑqt͡ʃæ tɑpqɑn. eniqki bu ibrɑhim tyrkistɑnniŋ hud͡ʒumini dɑwɑmlɑʃturuʃini tosup qɑlʁɑn.
mɑmutd͡ʒɑn ʃuniŋdin kejin ibrɑhim turkistɑni «telefonini t͡ʃiqirip meni sinʁɑ ɑldi. mæn uniŋ `mæn nuri turkælniŋ inisini urup jɑtquziwættim dæp jɑki ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ bir nærsilærni dæp hid͡ʒijip mɑχtɑnʁɑnliqini ɑŋlidim`. ɑndin u mæst͡ʃitniŋ it͡ʃiɡæ kirip kætti. mæn sirttɑ olturup 911 ʁɑ telefon qildim» deɡænlærni jɑzdi.
d͡ʒinɑzæ nɑmizi oquliwɑtqɑn øjdæ turuwɑtqɑn nuri tyrkælniŋ søziɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ ibrɑhim turkistɑni mæst͡ʃittæ d͡ʒinɑzæ nɑmiziʁɑ qɑtniʃiwɑtqɑn d͡ʒɑmɑætkæ (bir qɑnt͡ʃæ ujʁur ræhbærlirimu muʃu jærdæ bɑr) mæzkur soquʃuʃni d͡ʒɑkɑrliʁɑn. mænbælærɡæ qɑriʁɑndɑ turɑni ɑilisiniŋ kæm deɡændæ bir æzɑsimu d͡ʒinɑzæ nɑmiziʁɑ qɑtnɑʃqɑn.
nuri tyrkælniŋ dejiʃt͡ʃæ ibrɑhim tyrkistɑni kejin biwɑstæ nuri tyrkælɡæ burulup uniŋʁɑ inisiniŋ hɑlidin χæwær eliʃni ejtqɑn. bu d͡ʒærjɑndɑ u ɑmerikɑ æmældɑrini hɑqɑrætliɡæn. nuri tyrkælɡæ mæst͡ʃitkæ æmdilɑ kirɡæn bu kiʃiniŋ zɑldɑ burunlɑ kirip olturʁɑn øzini qɑndɑq qilip kiʃilær ɑrisidin tepiʃi wæ øziniŋ qæjærdæ olturuwɑtqɑnliqini eniq biliʃi ʁælitæ tujulʁɑn.
sɑqt͡ʃilɑr jetip kælɡændin kejin ulɑr mɑmutd͡ʒɑn wæ ibrɑhim tyrkistɑnini doχturχɑniʁɑ ilip bɑrʁɑn; ibrɑhim tyrkistɑni kɑriwitiʁɑ kiʃænlæp qojulʁɑn. kejin u qolʁɑ elinʁɑn wæ bir tyrlyk d͡ʒinɑji iʃlɑr bujruqi t͡ʃiqirilʁɑn.
æhwɑldin χæwærdɑr kiʃiniŋ ejtiʃit͡ʃæ u 25-ɑprel kyni 25000 dollɑr kepillik puli bilæn æmmɑ nɑzɑræt ɑstidɑ turuʃ ʃærti bilæn qojup berilɡæn wæ hærikætliri t͡ʃæklænɡæn.
sotniŋ qɑrɑri (ibrɑhim tyrkistɑniniŋ qilmiʃini) «jɑmɑn ʁæræzlik zæχimlændyryʃ» d͡ʒinɑjiti qɑtɑriʁɑ kirɡyzdi. ibrɑhim tyrkistɑniniŋ ɑdwokɑti bu toʁriliq het͡ʃqɑndɑq inkɑs qɑjturmidi.
ɑmerikɑ høkymiti tækʃyryʃi wæ qoʁdiʃi keræk
nuri tyrkæl inisiʁɑ qilinʁɑn hud͡ʒumni sijɑsij ʁæræzlik iʃ wæ øziɡæ wæ uniŋ ujʁur ræhbærliridin tæʃkil tɑpqɑn t͡ʃoŋ ɑilisiɡæ qɑritilʁɑn hud͡ʒum dæp izɑhlidi.
nuri tyrkæl mɑŋɑ mundɑq dedi: «mæn bu kiʃini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bir top kiʃilær tæʃwiq qilʁɑn tor hud͡ʒumi wæ øt͡ʃmænliklær ɑldidimu qorqunt͡ʃ bilæn jɑʃɑʃni ræt qilimæn. mæn ɑmerikɑni χælqimɡæ køŋyl bølyʃ keræk dæp qɑrɑjmæn».
«ɑmerikɑ høkymæt æmældɑrliri bu deloni ætrɑpliq tækʃyryʃi rɑbijæ qɑdirʁɑ qɑritilʁɑn qæstlæp øltyryʃ urunuʃini qɑjtidin tækʃyryʃi keræk».
«bundɑq hud͡ʒumlɑr χitɑj kompɑrtijæsiniŋ bejd͡ʒiŋni muwɑpiq inkɑr qiliʃ imkɑni bilæn tæminlæjdiʁɑn ɑldinqi ɡuruppilɑr ɑrqiliq kiʃilik hoquq qoʁdiʁut͡ʃiliriʁɑ qɑritilʁɑn dølæt hɑlqiʁɑn zorɑwɑn bɑsturuʃ ændizisiɡæ mɑs kelidu».
æɡær ɑmerikɑ høkymitiniŋ juqiri dærid͡ʒilik æmældɑri nobel tint͡ʃliq mukɑpɑti nɑmzɑti wæ ulɑrniŋ ɑmerikɑ puqrɑsi bolʁɑn ɑilæ æzɑliri wɑʃinɡiton rɑjonidɑ biχætær bolmisɑ undɑqtɑ het͡ʃqɑjsimiz biχætær æmæs demokrɑtijædin bæhrimænmu æmæs.
χitɑj iʃʁɑlijiti ɑstidiki ʃærqi turkistɑnniŋ ɑzɑtliq kuriʃ...
ɑmerikiliq ujʁur beʃiʁɑ pæʃwɑ wæ muʃt j...
polɑt kɑmɑl χælqɑrɑliq diplomɑtik qɑ...
ʁɑlip ili mustæqilliq inqilɑb dæwrdæ ʃu dæwrdiki millij ɑzɑ...
polɑt kɑmɑl nøwættæ pytyn dunjɑdiki hæ...
tømyr qɑdiri ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti syrɡyn...
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ 2-d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæ irip-ʃirwɡæ qɑrsi turip pɑktikti dɑriptæw d͡ʒonindæ sojlæɡæn sozi kuʃti ɑŋis qozʕɑdi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 18-kæzækti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti 2-d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ mɑzmundɑmɑsi win d͡ʒjɑbɑw mæmlækættik kæŋæstiŋ d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti ʃj d͡ʒjnpjŋ oŋtustik koræjɑniŋ ændi mindætkæ otirɑtin zuŋtuŋiniŋ ærækʃæ ælʃisimæn kæzdæsti d͡ʒjɑŋ zimjn d͡ʒoldɑs ortɑliqtɑn pɑrtjɑ mæn mæmlækæt bɑsʃilɑriniŋ qonɑq kutw sɑltindɑ æsimdiɡiniŋ bɑsqɑ qɑrt d͡ʒoldɑstɑrdiŋ æsimdiɡiniŋ qɑtɑrinɑ qojilwin tɑlɑp ætti ljw t͡ʃjbɑw «sɑri ɑlɑpɑtti ɑlɑstɑp zɑŋsiz bɑsilimdɑrʕɑ soqqi bærwdi» ɑwitqimɑstɑn bɑtil iʃkærilæj oristætw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi ʃj d͡ʒjnpjŋ irip-ʃirwdæn ɑnɑʕurlim ʕilmj turdæ sɑqtɑnip pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisi mæn irip-ʃirwɡæ qɑrsi kuræsti ɑwitqimɑstɑn iʃkærilæj d͡ʒurɡizw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi ortɑliq koktæmɡi ondiriskæ komæktæswɡæ 122 mjlljɑrd 200 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi boldi jɑŋ bɑjbjŋ d͡ʒoldɑstiŋ sujæɡi bjd͡ʒjŋdæ ortældi stjldi d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒonindæɡi sæɡiz turli bælɡilæmæ bukil æl bojinʃɑ tjɑnɑqtɑndirildi d͡ʒær-d͡ʒærlær irkæs-tirkæs nɑqtili æræd͡ʒælær d͡ʒɑrjɑlɑdi tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ kirisin æsælæp ɑrttirw d͡ʒospɑrin ɑtqɑrip qɑmtɑmɑsizdiq turʕin ujdæn 100 miŋin sɑlmɑqʃi ljw t͡ʃjbɑw ħɑliq torɑbindɑ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi 89 mjlljon 530 miŋ qjinʃiliʕi bɑr buqɑrɑ d͡ʒɑrdæm qɑrɑd͡ʒɑttɑn jɡiliktænædi oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi mæktæptærdi zɑŋmæn bɑsqɑrwdi ilɡærilætwdæ ɑkimʃiliktændirw ɑwqimin d͡ʒojw kæræk ækændiɡin ɑtɑp korsætti win d͡ʒjɑbɑw qɑzinɑ mjnjstrliɡindæ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi
«tɑwisip d͡ʒæw qjmili» qizw un qoswʕɑ jæ
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæn or
ɑqsw ɑjmɑʕiniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑj
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑ
jrɑn ukimæti æki tonɑwʃi qilmiskærɡæ ɑʃ
soltustik koræjɑdɑʕi «qolfon istætkæn t
d͡ʒuŋɡo ɑtmosfærdɑʕi 2.5 korsætkiʃin tomændætw d͡ʒoninæn qulʃinistɑr d͡ʒɑsɑwdɑ
2013.01.25 13:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃilærimiz sun j lj jowd͡ʒundær 24-qɑŋtɑrdɑ bijd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. ortɑni qorʕɑw mjnjstiri d͡ʒw ʃiŋʃjɑn mæmlækættik ortɑni qorʕɑw qizmæti mɑd͡ʒilisindæ bilɑj dædi: 2.5 korsætkiʃin bɑqilɑw-tæksærw jnformɑtsjɑlɑrdi d͡ʒɑrjɑlɑw mæn lɑstɑnwdiŋ ɑldin ɑlw d͡ʒɑnæ oŋɑw 2013-d͡ʒilʕi ortɑni qorʕɑw qizmætindæɡi æŋ mɑŋizdi tujin ortɑni qorʕɑw mjnjstrliɡi birinʃi kæzæŋdæɡi 74 qɑlɑ mæn 496 bɑqilɑw-tæksærw ornindɑ d͡ʒumisti orniqti d͡ʒurɡizw næɡizindæ 113 qɑlɑdɑ 2.5di qɑmtiʕɑn 6 turli korsætkiʃti bɑqilɑw-tæksærwdi ætæk ɑldirɑdi ɑri bjil d͡ʒæltoqsɑnniŋ soŋinɑn burin bɑqilɑw-tæksærwɡæ qɑtisti sɑndiq mɑlimættærdi sirtqɑ d͡ʒɑrjɑlɑjdi.
http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2013-01/25/content 1191165.htm
hærqɑjsi d͡ʒɑjlɑr pɑɑlijæt øtkyzyp jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃ ʁælbisiniŋ 70 jilliqini χɑterilidi--χælq tori--
hærqɑjsi d͡ʒɑjlɑr pɑɑlijæt øtkyzyp jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃ ʁælbisiniŋ 70 jilliqini χɑterilidi
2015.08.31 11:03 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 31-ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi (ɑlim rɑχmɑn tærd͡ʒimisi) bu jil 3-sentæbir d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃi wæ dunjɑ fɑʃizmʁɑ qɑrʃi uruʃ ʁælbisiniŋ 70 jilliq χɑteræ kyni mæmlikætniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ χɑterilæʃ jiʁini ædæbij-sænæt køriki høsinχæt-ræsim kørɡæzmisi qɑtɑrliq pɑɑlijætlær øtkyzylyp tɑriχ æslændi qæhrimɑnlɑr jɑd etildi.
1 qirkujæk kunɡi d͡ʒoldɑwindɑ præzjdænt q.toqɑæø kæzæktæn tis præzjdænt sɑjlɑwin d͡ʒɑrjɑlɑdi. sɑjlɑw qɑrɑʃɑ ɑjindɑ otwi mumkin dæjdi mɑmɑndɑr. ɑl qɑnʃɑ qɑrd͡ʒi kætætini bælɡisiz. 2019 d͡ʒilʕi præzjdænt sɑjlɑwinɑ 9.4 mlrd tæŋɡæ kætkæn.
sɑjlɑw dæsæ pɑrtjɑniŋ qulɑʕi ælæŋ ætwi kæræk. sɑjɑsɑttiŋ zɑŋdiliʕi sol. sæbæbi sɑjlɑw ol bjlikkæ tɑlɑsw d͡ʒoli ɑl pɑrtjɑ bjlikkæ tɑlɑswʃi jnstjtwt. sonimæn qɑj pɑrtjɑlɑr sɑjlɑwʕɑ tuspæk.
præzjdænt toqɑæø sɑjlɑwʕɑ tusætinin mɑlimdædi. "ɑmɑnɑt" pɑrtjɑsinɑn præzjdænt ʃiʕip kætsæ dæ sol pɑrtjɑdɑn kɑndjdɑt bolip tirkælw iqtjmɑldiʕi d͡ʒoʕɑri. sænɑt torɑʕɑsi mɑwlæn ɑʃimbɑæø sɑjlɑwʕɑ tuspæjtinin ɑjtti ɑlɑjdɑ ol toqɑæøti "ɑmɑnɑt" pɑrtjɑsi qoldɑjdi dæɡæn pikir bildirdi.
pɑrtjɑlɑrdiŋ iʃindæ birinʃi bolip qɑzɑqstɑn ħɑliq pɑrtjɑsi mɑlimdæmæ d͡ʒɑsɑdi.
"qɑzɑqstɑn ħɑliq pɑrtjɑsi mæmlækæt bɑsʃisiniŋ qɑzɑqstɑn ħɑlqinɑ buɡinɡi d͡ʒoldɑwindɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn sɑjɑsj qɑjtɑ qurwlɑrdi toliʕimæn qoldɑjdi. kæzæktæn tis præzjdænttik sɑjlɑwdɑ biz burin ɑjtqɑnimizdɑj qɑzirɡi mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ kɑndjdɑtwrɑsin qoldɑjmiz", - dælinɡæn pɑrtjɑniŋ mɑlimdæmæsindæ. osi ɑrqili pɑrtjɑ sɑjlɑwʕɑ qɑtispɑjtinin bildirdi.
«ɑq d͡ʒol» pɑrtjɑsiniŋ torʕɑʕɑsi mɑd͡ʒilis dæpwtɑti ɑzɑt pærwɑʃæøtiŋ ɑjtwinʃɑ mæmlækæt bɑsʃisinɑ lɑjiqti qɑrsilɑstɑr bɑr.
"mæniŋ ojimʃɑ bolɑdi. sæbæbi biz ærkin ældæ turɑmiz. dɑmwdiŋ dæmokrɑtjɑliq d͡ʒolin tɑŋdɑp ɑldiq. sɑjlɑw bɑlɑmɑli turdæ otædi. sɑjlɑwdɑ lɑjiqti kɑndjtɑttɑr bolɑdi", - dædi pærwɑʃæø.
ol sonimæn qɑtɑr "ɑq d͡ʒol" pɑrtjɑsiniŋ sɑjlɑwʕɑ tuswɡæ dɑjin ækænin d͡ʒætkizdi. "ɑq d͡ʒol" pɑrtjɑsi sɑjlɑwʕɑ qɑʃɑn dɑ dɑjin.
"biz sɑjlɑwʃilɑrdiŋ ɑldindɑ mintætimizdi toliq orindɑp otirmiz. bul oŋɑj æmæs. sæbæbi pɑrtjɑniŋ muʃælæri pɑrlɑmænttæ ɑz. buɡindæ tæk 12 dæpwtɑtimiz bɑr. osiʕɑn qɑrɑmɑstɑn biz d͡ʒumis istæp d͡ʒɑtirmiz præzjdænt sɑjlɑwinɑ qɑtisw mɑsælæsin tæk pɑrtjɑniŋ quriltɑji ʃæʃædi. ɑrjnæ oni tɑlqilɑwʕɑ mindættimiz", - dædi dæpwtɑt pɑrlɑmænt pɑlɑtɑlɑriniŋ birlæskæn otirisinɑn soŋ.
ɑl ozɡæ pɑrtjɑlɑr ɑzirɡæ unsiz.
toqɑæøpæn kæzdæskæn ʃɑrl mjʃæl næ dæjdi
montæ-kɑrlodɑ (monɑko) otkæn boks kæʃindæ dɑnjɑr ælæwsinoø (4-0, 2 ko) njkɑrɑɡwɑliq mɑrkos moħjkɑni (16-2-2, 12 ko) d͡ʒæŋip kɑsipqoj bokstɑʕi bæsinʃi d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizdi.
sæɡiz rɑwndqɑ d͡ʒospɑrlɑnʕɑn d͡ʒækpæ-d͡ʒæk mærziminæn burin ɑjɑqtɑldi. ækinʃi uʃinʃi rɑwndtɑrdɑ nokdɑwn ɑlʕɑn mɑrkos moħjkɑ qɑzɑqstɑndiqtiŋ qɑrqininɑ ʃidɑs bæræ ɑlmɑdi. uʃinʃi rɑwndtɑ nokɑwt tirkældi.
ɑwæsqoj bokstɑ tolɑʕɑj tɑbisqɑ d͡ʒætip oljmpjdɑ t͡ʃæmpjoni (2016 d͡ʒil) ɑtɑnʕɑn dɑnjɑr ælæwsinoø bjildɑn bɑstɑp kɑsipqoj bokstɑ bɑʕin sinɑp d͡ʒur. ɑlʕɑʃqi d͡ʒækpæ-d͡ʒæɡin ɑqpɑn ɑjindɑ ækinʃi uʃinʃi kæzdæswin mɑwsim d͡ʒɑnæ tɑmiz ɑjlɑrindɑ otkizip bɑrindæ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti. ɑlʕɑʃqi d͡ʒækpæ-d͡ʒæɡi ɑqʃ ælindæ soŋʕi ækæwi ulibrjtɑnjɑ d͡ʒærindæ otti.
ɑl 20 qɑzɑn kuni bostondɑʕi (ɑqʃ) arden ɑrænɑsindɑ otkæn tortinʃi kæzdæswindæ ɑmærjkɑliq boksʃi mætt doærtjdi (8-6-1, 4 ko) birinʃi rɑwndtɑ-ɑq tæħnjkɑliq nokɑwtpæn d͡ʒæŋɡæn bolɑtin.
ɑl kɑnɑdɑniŋ køæbæk proøjntsjɑsindɑ otkæn boks kæʃindæ ɑli d͡ʒæŋilip kormæɡæn qɑzɑqstɑndiq æki boksʃi onær korsætti.
bizdiŋ boksʃilɑrdiŋ ækæwiniŋ dæ qɑrsilɑsi mæksjkɑ æliniŋ sportʃilɑri boldi.
swpær ortɑ sɑlmɑqtɑʕi nurzɑt sɑbiroø (7-0, 6 ko) 36 d͡ʒɑstɑʕi ɑsɑ tɑd͡ʒirjbæli boksʃi rokkj montojɑmæn (32-2-0, 22 ) d͡ʒudiriqtɑsti. 8 rɑwndqɑ d͡ʒospɑrlɑnʕɑn d͡ʒækpæ-d͡ʒæk ækinʃi rɑwndtɑ qɑzɑqstɑndiqtiq d͡ʒæŋisimæn ɑjɑqtɑldi.
ɑjtɑ kætærliɡi montojɑ kɑsipqoj bokstɑʕi ɑlʕɑʃqi qɑdɑmin 1997 d͡ʒili d͡ʒɑsɑʕɑn. sodɑn bæri 32 mɑrtæ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætip (22 nokɑwt), æki-ɑq mɑrtæ d͡ʒæŋilɡæn. buɡin uʃinʃi d͡ʒæŋilisinæ uʃirɑp otir. 24 d͡ʒɑstɑʕi sɑbiroø kɑsipqoj boksqɑ qɑrsilɑsinɑn twrɑ on d͡ʒil kæʃ kælɡæn.
ɑl birinʃi ortɑ sɑlmɑq dɑræd͡ʒæsindæ onær korsætætin sɑdrjddjn ɑħmædoø (4-0, 4 ko) 27 d͡ʒɑstɑʕi d͡ʒozæ frɑnsjsko zwnjɡɑmæn (14-11-2, 5 ) kæzdæsti. d͡ʒækpæ-d͡ʒæk 6 rɑwndqɑ d͡ʒospɑrɑnʕɑnimæn ækinʃi rɑwndtɑ ɑħmætoøtiŋ d͡ʒæŋisimæn ɑjɑqtɑldi. bul 20 d͡ʒɑstɑʕi qɑzɑqstɑndiq boksʃiniŋ kɑsipqoj bokstɑʕi bæsinʃi d͡ʒæŋisi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħibæj olkæsi t͡ʃuŋlj qɑlɑsindɑ bjilʕi ɑlʕɑʃqi qɑr d͡ʒɑwdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 37 mɑdænj kɑsiporni d͡ʒuŋɡo bæjd͡ʒjŋ 11 – kæzækti mɑdænjæt d͡ʒɑrmæŋkæsinæ qɑtinɑsti ɑnɡljɑniŋ «qizil d͡ʒæbæ» ɑtræti d͡ʒuŋɡoniŋ ɑwæ qɑtinɑsi ʕɑriʃqɑ uʃw kormæsindæ tuŋʕiʃ ræt onær korsætædi jtɑljɑniŋ ortɑ bolæɡindæ tɑʕi dɑ d͡ʒær silkindi «ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi» — tut qɑʕɑzʕɑ tusirilɡæn d͡ʒuŋɡoʃɑ sizbɑ tuŋʕiʃ kormæsi ɑʃildi d͡ʒuŋɡo-bæjd͡ʒjiŋ ħɑliqɑrɑliq mɑdænjættæ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw onimdær kormæsi d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 8 - kæzækti tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ sæɡizinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi otkizildi pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdi tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætæjik pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdi tjɑnɑqtɑndirɑmiz ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ islɑm dini qoʕɑmdɑri bɑs ħɑtʃilɑriniŋ birlæskæn mɑd͡ʒilisi ozindik qurilisti kuʃæjtip bælsændi roldi sɑwlælændirwdi bɑsɑ dɑriptædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ondiris ħɑwipsizdiɡi komjtætinæ muʃæ orindɑr ondiris ħɑwipsizdiɡi qizmætinæn mɑlimæt bærdi ɑøtonomjɑli rɑjon bɑsʃilɑri ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ næɡizɡi ɑqpɑrɑt orindɑrindɑ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizdi d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 9-quriltɑjinɑ qɑtinɑsɑtin wɑkildær irkæs-tirkæs urimd͡ʒiɡæ kældi sɑnɑli turdæ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ bɑs nisɑnɑsin dɑjæktilændirwdiŋ ɑdɑl ɑtqɑrwʃilɑri bolɑjiq sport sɑlɑmɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑrqin kɑrtjnɑsin sɑldi d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 8 - kæzækti tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ sæɡizinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi otkizildi d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 9 - quriltɑjinɑ qɑtinɑsɑtin wɑkildær tuɡæl sɑjlɑnip boldi dinniŋ tɑtwliʕi qoʕɑmniŋ d͡ʒɑrɑsimdiliʕinɑ dæm bærdi uli istær istæwɡæ pɑrmændi bɑsʃiliq ujtqi kæræk dinniŋ tɑtwliʕi qoʕɑmniŋ d͡ʒɑrɑsimdiliʕinɑ dæm bærdi
«tɑbilʕɑn mɑsælælær» odɑn – budɑn qurɑs
d͡ʒuŋɡo ɑli dæ ʃætæl qɑrd͡ʒisin bɑwrɑjt
ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ mækæmæsi sɑmsuŋ ote7
2016 – d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuzilik tirʃilik ʕilmi mɑd͡ʒilisi 1 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃilɑdi
2016.10.28 13:28 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 28 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. tilʃiniŋ d͡ʒuŋɡo ʕilim – tæħnjkɑ qoʕɑminɑn uʕiswinʃɑ d͡ʒuŋɡo ʕilim – tæħnjkɑ qoʕɑmi bɑs bolip ujimdɑstirʕɑn d͡ʒuŋɡo ʕilim – tæħnjkɑ qoʕɑminiŋ tirʃilik ʕilmi ʕilmj qoʕɑmi birliktæ mindætinæ ɑlip otkizætin 2016 – d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuzilik tirʃilik ʕilmi mɑd͡ʒilisi (2016 orld ife cience onference) 1 – qɑrɑʃɑdɑn 3 – qɑrɑʃɑʕɑ dæjin mæmlækættik mɑd͡ʒilis ortɑliʕindɑ (bæjd͡ʒjŋ) otkizilædi. mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri d͡ʒuŋɡo ʕilim – tæħnjkɑ qoʕɑminiŋ qurmætti torɑʕɑsi ħɑn t͡ʃjdi mæn 1975 – d͡ʒili nobæl fjzjoloɡjɑ næmæsæ mædjtsjnɑ sjliʕiniŋ jæɡæri kɑljfornjɑ d͡ʒɑrɑtilistiq ʕilimdɑr jnstjtwtiniŋ burinʕi dæræktori avid altimore birliktæ mɑd͡ʒilis torɑʕɑsi mindætin ɑtqɑrɑdi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi: «stɑr ɡeziti» tyrkijæ muɑwin d͡ʒumhur ræisi fuɑt oktɑjniŋ ʃimɑlij qibris tyrk d͡ʒumhurijitidæ dɑwɑmliʃiwɑtqɑn lɑjihælærni tyrkijæniŋ dɑwɑmliq qollɑjdiʁɑnliqini bildyryp: «øz ɑldiʁɑ iʃ qilɑlɑjdiʁɑn wæ iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn ʃimɑlij qibrisni birliktæ qurup t͡ʃiqiʃqɑ mæd͡ʒburmiz» deɡænlikini χæwær qildi.
«hørrijæt ɡeziti» tyrkijæ dølæt mudɑpiæ ministiri hulusi ɑkɑrniŋ tynyɡyn (2021-jili 23-ijun) ɑfʁɑnistɑn toʁrisidɑ bɑjɑnɑt elɑn qilip ɑmerikɑ bilæn kɑbul ɑjrodurumi mæsilisi ystidæ køryʃidiʁɑnliqlirini bildyrɡænlikini χæwær qildi.
χæwærdæ hulusi ɑkɑrniŋ: «ɑfʁɑnistɑndɑ mwd͡ʒutluqimiz bɑr hɑzirniŋ øzidæ æskær æwætiʃ mæsilisi joq. mæqsitimiz ɑfʁɑnistɑnliq qerindɑʃlirimizniŋ biχætærlikiɡæ hæssæ qoʃuʃtur» dæp ejtqɑnliqi æskærtildi.
«wætæn ɡeziti» tyrkijæ sæhijæ ministiri fɑhrættin kod͡ʒɑniŋ tynyɡyn bilim keŋiʃi jiʁinidin kejin ætæ (2021-jili 25-ijun) din bɑʃlɑp 18 jɑʃqɑ kirɡæn hæmmæ kiʃilærni wuχæn wirusi( ovid-19) wɑksinɑsi bilæn æmlæʃ iʃliriniŋ bɑʃlinidiʁɑnliqini elɑn qilʁɑnliqini χæwær qildi.
χæwærdæ fɑhrættin kod͡ʒɑniŋ hindistɑndɑ kørylɡæn wuχæn wirusi deltɑ wɑrijɑntiniŋ tyrkijædæ 134 kiʃidæ bɑjqɑlʁɑnliqini ejtqɑnliqi æskærtildi.
«sɑbɑh ɡeziti» enerɡijæ wæ tæbiij bɑjliqlɑr ministiri fɑtih dønmæzniŋ tyrkijæniŋ tæbiij ɡɑz mænbælirini χilmu χillɑʃturuʃni sujuqlɑndurulʁɑn tæbiij ɡɑz lɑjihæliri bilæn ɑʃuruwɑtqɑnliqini ejtqɑnliqini χæwær qildi.
«χæbær tyrk ɡeziti» qɑtnɑʃ ministiri ɑdil kɑrɑismɑiloʁluniŋ tynyɡyn jærlik wæ millij ʃækildæ tæræqqij qildurulʁɑn 5 teχnikisi ɑrqiliq ɑwɑzliq køryʃyʃni æmælɡæ ɑʃurʁɑnliqini χæwær qildi.
χæwærdæ ministir kɑrɑismɑiloʁluniŋ 5 ʁɑ χɑs bɑʃquruʃ mulɑzimæt wæ jumtɑl mæhsulɑtliriniŋ tæræqqij qilduruluʃi musɑpisidæ muhim bɑsqut͡ʃlɑrni ɑrqidɑ qɑldurʁɑnliqlirini ejtqɑnliqi qæjt qilindi.
byɡynki tyrkijæ mætbuɑtidɑ orun ɑlʁɑn muhim χæwærlærniŋ qisqit͡ʃæ mæzmunliri tøwændikit͡ʃæ:
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/7720/5e13/2a3d/5dc266a138427.jpg?time 1669500695
/uyghur/tyurk-yae-maetbuy-tl-r-d-byugyun/2021/06/24/24-06-2021-1663835
ʃind͡ʒɑŋniŋ 2017-jilliq t͡ʃoŋlɑr ɑlij mɑɑripi imtihɑniʁɑ 8-ɑjniŋ 28-kyni tizimlitiʃ bɑʃlinidu--χælq tori--
«jeŋi tæræqqijɑt bɑsqut͡ʃi»din ibɑræt mu
bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ d͡ʒɑwɑb χeti «jɑʃlɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ istudentlɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb χæt jezi
d͡ʒɑjlɑr ɑrqɑ-ɑrqidin øj id͡ʒɑriɡæ beri
juqiri syrætlik tømyr jolniŋ sodɑ tirɑ
mæmlikitimizniŋ kæspij teχnikɑ iχtisɑs
mæmlikætlik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ tæ
ʃjɑŋɡɑŋniŋ wætæn qojniʁɑ qɑjtip kælɡænl
χɑŋd͡ʒu ɑlɑqæ tori sot mæhkimisiniŋ wæzi
ʃind͡ʒɑŋniŋ 2017-jilliq t͡ʃoŋlɑr ɑlij mɑɑ
9- ɑjdin bɑʃlɑp yrymt͡ʃi ʃæhiridæ høky
ili oblɑsti 5500 milliletir d͡ʒiddij i
ʃind͡ʒɑŋniŋ sypæt bɑʃquruʃ iχtisɑsliqlir
ottin mudɑpiæliniʃ tæʃwiqɑtini hæmmæ
yrymt͡ʃi ʃæhiri dɑwɑnt͡ʃiŋ rɑjonidiki t͡ʃɑrw
yrymt͡ʃi ʃæhiri qiblitɑʁ tæwælik rɑjoni
ɑfʁɑnistɑn mustæqil bolʁɑnliqiniŋ 98 jil
serrɑleondiki lɑtqɑ-ʃeʁilliq eqin ɑpit
«mæn ʃind͡ʒɑŋdin kældim»deɡæn kitɑb bir hæq
tɑjlɑndtiki «mɑʃinɑ ɑdæmlær ɑilisi»dæ
trɑmp: t͡ʃɑwʃjæn ɡuɑm ɑriliʁɑ zærbæ beriʃ
rusijæ diplomɑtijæ ministirliqi: qorɑl ky
korijæ zuŋtuŋi t͡ʃɑwʃjænni qizil siziqqɑ dæ
2017.08.21 15:56 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21-ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 19-ɑwʁust muχbirniŋ ɑptonom rɑjonluq mɑɑrip-imtihɑn tætqiqɑtχɑnisidin iɡiliʃit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋniŋ 2017-jilliq t͡ʃoŋlɑr ɑlij mɑɑripi imtihɑniʁɑ bu jil jænæ dɑwɑmliq tordɑ tizimlitilidikæn tizimlitiʃ wɑqti 8-ɑjniŋ 28-kynidin 9-ɑjniŋ 12-kyniɡit͡ʃæ bolidikæn tizimlitiʃ tordɑ ɑldin tizimlitiʃ wæ næq mæjdɑndɑ tizimlitiʃ ut͡ʃurlirini muqimlɑʃturuʃtin ibɑræt ikki bølæk bojit͡ʃæ elip berilidikæn.
tordɑ ɑldin tizimlitiʃ bølikidæ imtihɑn bærɡyt͡ʃilær ɑldi bilæn bælɡilænɡæn wɑqitniŋ it͡ʃidæ ʃind͡ʒɑŋ t͡ʃoŋlɑr ɑlij mɑɑripi imtihɑni tizimlitiʃ tor ɑdresi (http://124.117.250.18) ʁɑ t͡ʃiqip «t͡ʃoŋlɑr ɑlij mɑɑripi imtihɑniʁɑ tordɑ tizimlitiʃ» køznikini besip tizimlitiʃ sistemisiʁɑ kirip sistemɑ æskærtilmisi wæ tælipi bojit͡ʃæ øziniŋ imtihɑnʁɑ tizimlitiʃ ut͡ʃurlirini toldurup imtihɑn ut͡ʃurlirini muqimlɑʃturidiʁɑn næq mæjdɑnni tɑllisɑ bolidikæn.
næq mæjdɑndɑ tizimlitiʃniŋ konkretni wɑqtini hær qɑjsi wilɑjæt (oblɑst ʃæhær)lær øzi bekitidikæn imtihɑn bærɡyt͡ʃilær t͡ʃoqum bælɡilænɡæn wɑqitniŋ it͡ʃidæ kimlikini elip øzi tɑlliʁɑn næq mæjdɑn muqimlɑʃturuʃ orniʁɑ berip ɑlɑqidɑr ɡuwɑhnɑmiliriniŋ æslij nusχisi wæ køpæjtmæ nusχisini tɑpʃurup sæmimij imtihɑn beriʃ wædinɑmisini imzɑlɑp imtihɑn hæqqini tɑpʃurup wæ elektironluq ræsimɡæ t͡ʃyʃyp imtihɑn bærɡyt͡ʃilærniŋ imtihɑnʁɑ tizimlitiʃ ut͡ʃurlirini tækʃyryʃ hɑlqisini tɑmɑmlɑjdikæn wæ imzɑ qojup muqimlɑʃturidikæn undin kejin bælɡilænɡæn wɑqitniŋ it͡ʃidæ bælɡilænɡæn orunʁɑ berip imtihɑn kiniʃkisini ɑlidikæn.
imtihɑn bærɡyt͡ʃilær ʃind͡ʒɑŋ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ tori (http://www.xjzk.gov.cn)ʁɑ t͡ʃiqip jɑki «ʃind͡ʒɑŋ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ» « » yndidɑr supisini qoʃuwelip (xjzs140304) næq mæjdɑndɑ tizimlitip muqimlɑʃturuʃ orunliriniŋ ismi ɑdresi mæsuli wæ ɑlɑqiliʃiʃ telefon nomurini tækʃyryp køryp øziniŋ æmælij æhwɑliʁɑ qɑritɑ næq mæjdɑn sɑlɑhijæt tækʃyryʃ wæ muqimlɑʃturuʃ ornini tɑllisɑ bolidikæn.
iɡiliniʃit͡ʃæ bu jilqi t͡ʃoŋlɑr ɑlij mɑɑripi imtihɑniʁɑ tizimlitiʃ mæzɡilidæ ɑptonom rɑjonluq mɑɑrip-imtihɑn tætqiqɑtχɑnisi jænæ dɑwɑmliq imtihɑn bærɡyt͡ʃilær mæslihæt sorɑʃ telefoni 8752001-0991 ni tæsis qilidikæn.
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 20-bɑb: ʁælbæ mɑnɑ hɑzir dæjwniŋ qɑndɑq χiɑt χɑnimʁɑ æɡiʃip tɑmɑq zɑliʁɑ kirɡænlikini χiɑt χɑnimniŋ – dæjw bilæn yt͡ʃ søzlyk d͡ʒymlilær ɑrqiliq pɑrɑŋliʃip – pytyn bæʃint͡ʃi siniplɑrdin qɑndɑq kæt͡ʃyrym soriʁɑnliqini wæ dæjwniŋmu qɑndɑq kæt͡ʃyrym soriʁɑnliqini søzlæp bærsæm qizziqɑrliq boluʃi mumkin.mɑrlow χɑnim wæ bɑʃqɑ χɑdimlɑrdin
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 19-bɑb: kæt͡ʃyrym sorɑʃ tɑmɑq zɑli bilæn mudir iʃχɑnisi ɑrisidiki kɑridorniŋ poliʁɑ dæl ikkijyz jiɡirmæ jættæ jeʃil χiʃ jɑtquzulʁɑnti. dæjw birdæmdin kijin jyz beriʃ ehtimɑlliqi bɑr iʃlɑrni esiɡæ kæltyrmæslik yt͡ʃyn χiʃlɑrni birdin birdin sɑnɑp t͡ʃiqqɑn bolsimu jænilɑ øzini bundɑq qiliʃtin tosup qɑlɑlmiʁɑn idi. t͡ʃɑplin
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 18-bɑb: pɑrtlɑʃ ɑldidɑ χiɑt χɑnim 11:59 dɑ mæktipiɡæ qɑjtti. ystilidæ bir næt͡ʃt͡ʃæ ut͡ʃur turɑtti wæ owerbɑj χɑnim orunduqiʁɑ «muællimlær iʃχɑnisidɑ bir køryʃsæk bolɑtti» dæp jezilʁɑn bir pɑrt͡ʃæ qæʁæz t͡ʃɑplɑp qojʁɑnti.æmmɑ mudir χɑnim ɑldirɑʃ idi. bæʃint͡ʃi siniplɑrniŋ t͡ʃyʃlyk tɑmiqiʁɑ ylɡyrmisæ bolmɑjtti.bæʃ minuttin kijin χiɑt
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 17-bɑb: keliʃim dæjw tund͡ʒi dærisi yt͡ʃyn sinipqɑ qɑrɑp ketiwɑtqɑndɑ jiniklæp qɑlʁɑndæk qilɑtti. mudirniŋ musɑbiqini ɑχirlɑʃturʁɑnliqidin χursæn bolʁɑnti. bolupmu lijnsejniŋ peʃɑnisiɡæ t͡ʃoŋ bir j jezip qojmɑjdiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ. jɑ bolmisɑ dæl æksi. mɑnɑ æmdi diqqitini dærisliriɡæ mærkæzlæʃtyrsæ bolɑtti. æmilijættæ u χeli æqilliq bir oquʁut͡ʃi idi .
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 16-bɑb: pærmɑn onint͡ʃi ɑj. t͡ʃɑrʃænbæ kyni hɑwɑ ot͡ʃuq idi wæ læjkton bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktipiniŋ mæjdɑni ɑdættikiɡæ oχʃɑʃlɑ bɑlilɑrniŋ ʃɑwqun – syræn wæ qɑqɑqlɑp kylyʃ ɑwɑzi bilæn tolʁɑn idi. æmmɑ sint͡ʃilɑp qɑriʁɑndɑ bu bɑʁt͡ʃidɑ oχʃimɑjdiʁɑn bir χil pɑɑlijæt øtkyzyliwɑtqɑnliqinimu bilɡili bolɑtti. t͡ʃynki pytyn ilæŋɡyt͡ʃlærniŋ jɑmiʃidiʁɑn
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 15-bɑb: bɑʃquruʃ mærkizi «jɑχʃi. byɡyn t͡ʃyʃtin kijin silær bæʃint͡ʃi siniplɑr bilæn billæ idiŋlɑr. nemæ qiliwɑtqɑnliqini kørdyŋlɑr hæm ɑŋlidiŋlɑr. silært͡ʃæ qɑndɑq qiliʃimiz keræk» χiɑt χɑnim ystælni t͡ʃøridæp olturʁɑn hæmmæ ɑdæmɡæ bir birlæp qɑrɑp t͡ʃiqti. mɑrlow χɑnim dærhɑl ɡæp bɑʃlidi. «ætæ ættiɡændæ hæmmisini t͡ʃoŋ zɑldɑ
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 14-bɑb: ɑrimizdɑ æmmɑ d͡ʒimd͡ʒit sæjʃænbæ kyni t͡ʃyʃtin kijin bɑlilɑrni øjliriɡæ toʃuwɑtqɑn mæktæp ɑptobusliri ɑdættiɡæ qɑriʁɑndɑ χelilɑ d͡ʒimd͡ʒit idi. bolupmu bæʃint͡ʃi siniplɑr køp t͡ʃiqqɑn ɑptobuslɑr.æmmɑ bæʃint͡ʃi sinip oquʁut͡ʃiliriniŋ het͡ʃqɑjsisi bu qisqiʁinæ sæpærdæ qejnɑlmidi. ætrɑpidɑ t͡ʃoŋ ɑdæmlær bolmisilɑ ɡæp qilmɑsliq oŋɑj iʃ idi. bæziliri dostliri
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 13-bɑb: til tæd͡ʒribiχɑnisi burton æpændim oquʁut͡ʃilɑr ʃu kynniŋ ɑχirqi sɑætlik dærisiɡæ kirɡændæ bir eʁizmu ɡæp qilmidi; ælwættæ oquʁut͡ʃilirimu ʃundɑq. qoŋʁurɑq d͡ʒiriŋlidi wæ oquʁut͡ʃilɑr køzini yzmæstin uniŋʁɑ qɑrɑp turuwɑtqɑndɑ burton æpændim hæmmæ pɑrtiniŋ jeniʁɑ bir top qæʁæz qojup qojdi. kijin doskiniŋ ɑldiʁɑ kelip tøwændikilærni
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 12-bɑb: tepiʃmɑqni jeʃiʃ sæjʃænbæ kyni t͡ʃyʃtin kijin bæʃint͡ʃi siniplɑrniŋ t͡ʃoŋ zɑli hæmmisi yt͡ʃyn d͡ʒɑsɑritini nɑmɑjæn qiliʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn d͡ʒɑjʁɑ ɑjlinip qɑldi. æjkers χɑnim muzikɑ sinipiʁɑ kirip pijɑninosiniŋ ɑldidɑ olturdi wæ kylymsiræp turup «iʃænɡym kælmæj qɑldi hæmmiŋlɑr nemæ diɡæn tærtiplik bolup kættiŋlɑr nɑhɑjiti jɑχʃi!
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 11-bɑb: soɑllɑr wæ d͡ʒɑwɑplɑr mɑrlow χɑnim muællim bolʁɑndin bujɑn – dæl on jættæ jil – bundɑq timtɑs sinipqɑ kirip bɑqmiʁɑn. bu uniŋ yt͡ʃyn t͡ʃoŋ jeŋiliq. bɑlilɑr yt͡ʃynmu bir jeŋiliq. dæjw sinipniŋ ɑldi tæripiɡæ berip sinip tizimlikini qoliʁɑ ɑʁɑn mɑrrlow χɑnimʁɑ qɑrɑp turdi. muællim
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 10-bɑb: dæm eliʃ mɑrlow χɑnim bæʃint͡ʃi siniplɑrniŋ pæn teχnikɑ oqutqut͡ʃisi idi wæ u kynki dæm eliʃtɑ qɑrɑwulluq nøwiti uniŋʁɑ kælɡænti. t͡ʃyʃ bolʁɑndɑ muællimlær iʃχɑnisidɑ ɑldirɑp sɑldirɑp bir nærsæ jæwtqɑndɑ mæktæptiki tɑzliq χɑdimi lipton æpændim beʃini sozup: «bir mød͡ʒizæ køryp bɑqqiŋlɑr bɑrmu tɑmɑq zɑliʁɑ
ɑptori: ɑndruw klemints tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: mɑhinur ujʁur 9-bɑb: toʁrɑ ipɑdæ dæjw dostliri bilæn billæ bir ystælɡæ orunliʃiwɑtqɑn wɑqittimu øzini tutuwɑlɑlmɑj toχtimɑj hid͡ʒijiwɑtɑtti. boluwɑtqɑn iʃlɑr ʃundɑq qizziqɑrliq hæm køŋyllyk tujuluwɑtɑttiki otqɑ qɑqlɑp piʃurulʁɑn erimt͡ʃikinimu t͡ʃɑjnijɑlmɑj qɑldi. zɑdi t͡ʃɑjniʁusimu kælmiɡænti t͡ʃynki kɑrɑs kurus ɑwɑz t͡ʃiqsɑ d͡ʒimd͡ʒitliqniŋ ɑwɑzini ɑŋlijɑlmɑj qeliwɑtɑtti. d͡ʒimd͡ʒitliq – dæjw
ʃirʕɑlɑŋdɑʕi sæbæpti d͡ʒɑwɑpkærlikti ʃinɑji qɑtɑŋ qwzɑp ħɑliqqɑ d͡ʒɑwɑp bærw komæski ħɑwip – qɑtærdi ɑlɑstɑp ondiris ħɑwipsizdiɡin ʃinɑji kuʃæjtw kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑz ult ɑn bjlærinæn «kæŋ dɑlɑmiz» ɑtti tɑrtimdi konsært qojildi ɑfʕɑnstɑn buqɑrɑsi qurbɑn ɑjt mærækæsin qɑrsi ɑldi ɡrætsjɑ d͡ʒɑŋɑ ukimæti sært bærip qizmætkæ otirdi ʃokirɑt zɑkir: ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑsi mæn qoʕɑmindɑ ɑsɑ zor ozɡæristær boldi ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn d͡ʒætistiktær kormæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kormæsi urimd͡ʒidæ ɑʃildi swræt toptɑmɑsi: sjætl turʕindɑri ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn ħɑnimi piŋ ljjwɑnniŋ sɑpɑrlɑj bɑrʕɑnin qɑrsi ɑldi ɑøtonomjɑli oblistiŋ muɡædæktærdi sɑwiqtirw dɑrindilɑrin ɑrnɑwli tɑrbjælæw kwrsindɑ sɑbɑq bɑstɑldi d͡ʒjɑŋswdiŋ ilæɡæ bɑʕittɑmɑli komæk bærw bɑs ʃtɑbi særiktæsip komæktæsætin d͡ʒurtʃiliqtɑn ħɑl surɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑnæ ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjn d͡ʒuŋɡo – ræsæj dostiq bæjbitʃilik d͡ʒɑnæ dɑmw komjtætiniŋ 10 – rætki d͡ʒɑlpi kæŋæsinæ d͡ʒækæ – d͡ʒækæ quttiqtɑw sozin d͡ʒoldɑdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qurbɑn ɑjt mærækæsi qɑrsɑŋindɑ ɑz ult bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑrʕɑ ɑmɑndɑsɑ bɑrdi ujʕur ulti mwzjkɑ ɑspɑbin orindɑwʃi ɑdildiŋ d͡ʒækælæj orindɑwindɑʕi «ɑsæm ʃjnd͡ʒjɑŋ» ɑtindɑʕi mwzjkɑ kæʃi bæjd͡ʒjŋdæ otti ʃjnzo ɑbæ ukimætiniŋ ɑmɑndiq sɑqtɑw zɑŋ d͡ʒobɑsin kuʃpæn mɑquldɑwi soqqiʕɑ uʃirɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmdi tɑʕɑmdɑri sjrjɑliq ærli - zɑjipti bosqin æɡiz bɑlɑsin somkɑʕɑ sɑlip æɡæj tæŋizinæn urlɑnip otti bjll ɡɑtæstiŋ sæɑttlæ qɑlɑsindɑʕi sɑwlætti turɑʕi turkjɑ: bosqindɑr æøropɑʕɑ otwɡæ dɑjindɑlwdɑ sæɑttlæ qɑlɑsiniŋ korinisi tɑrbɑʕɑtɑjdɑ buqɑrɑniŋ muddæsinæ zjɑn d͡ʒætkizɡæn 27 ɑwil – qistɑq kɑdri d͡ʒɑzɑlɑndi 33 d͡ʒɑstɑʕi dwbɑj ħɑnzɑdɑsi koz d͡ʒumdi mæmlækættik dinj istær mækæmæsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri d͡ʒɑŋ libjn tæksærwɡæ ɑlindi
bukil mæmlækættiŋ 5 – rætki ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ b
ʃj d͡ʒjnpjŋ øɑʃjnɡton ʃtɑtiniŋ bɑstiʕi jn
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃ – tiŋ olkæ ʃ
ʃj d͡ʒjnpjŋ øɑʃjnɡton ʃtɑtiniŋ d͡ʒærɡilikti
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑ q ʃ øɑʃjnɡton ʃtɑt bɑstiʕi
ʃokirɑt zɑkir: ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑsi m
ɑfʕɑnstɑn buqɑrɑsi qurbɑn ɑjt mærækæsin
ɡrætsjɑ d͡ʒɑŋɑ ukimæti sært bærip qizmætk
lj kit͡ʃjɑŋ tjɑnd͡ʒjn kæmæd͡ʒɑjindɑʕi «12 – tɑmiz» rujħɑj særiktiɡiniŋ qɑtærli bujimdɑr qɑmbɑsindɑ twilʕɑn ærækʃæ ɑwir ort ɑpɑti d͡ʒɑrilis ʃirʕɑlɑŋin tæksærw ɡrwppɑsiniŋ qizmæt oristætw d͡ʒɑʕdɑjinɑn d͡ʒɑsɑʕɑn doklɑdin tiŋdɑʕɑndɑ minɑni dɑriptædi:
ʃirʕɑlɑŋdɑʕi sæbæpti d͡ʒɑwɑpkærlikti ʃinɑji qɑtɑŋ qwzɑp ħɑliqqɑ d͡ʒɑwɑp bærw komæski ħɑwip – qɑtærdi ɑlɑstɑp ondiris ħɑwipsizdiɡin ʃinɑji kuʃæjtw kæræk
d͡ʒɑŋ ɡɑwlj mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti
2015.09.23 17:02 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 22 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. 22 – qirkujæktæ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ mɑd͡ʒilis ɑʃip tjɑnd͡ʒjn kæmæd͡ʒɑjindɑʕi «12 – tɑmiz» rujħɑj særiktiɡiniŋ qɑtærli bujimdɑr qɑmbɑsindɑ twilʕɑn ærækʃæ ɑwir ort ɑpɑti d͡ʒɑrilis ʃirʕɑlɑŋin tæksærw ɡrwppɑsiniŋ qizmæt oristætw d͡ʒɑʕdɑjinɑn d͡ʒɑsɑʕɑn doklɑdin tiŋdɑdi.d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ orinbɑsɑr zuŋlji d͡ʒɑŋ ɡɑwlj mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
mɑd͡ʒilistæ mæmlækættik kæŋæs tæksærw ɡrwppɑsiniŋ d͡ʒɑwɑptisi tæksærwdiŋ bɑstɑpqi d͡ʒɑʕdɑjinɑn doklɑd d͡ʒɑsɑp osi rætki ʃirʕɑlɑŋniŋ bir rætki ærækʃæ ɑwir ondiris ħɑwipsizdiɡi d͡ʒɑwɑpkærlik ʃirʕɑlɑŋi ækænin koptæɡæn ɑdɑmniŋ omirinæ d͡ʒɑnæ qirwɑr mɑl – mulikkæ zjɑn sɑlʕɑnin qoʕɑmdiq iqpɑliniŋ otæ nɑʃɑr bolʕɑnin bɑstɑpqi qɑdɑmdɑ turɑqtɑndirdi. lj kit͡ʃjɑŋ minɑni ɑtɑp korsætti: pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs ʃirʕɑlɑŋdi tæksærwɡæ ɑjriqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrip sæbæbin tubæɡæjli tæksærip d͡ʒɑwɑpkærlikti qɑtɑŋ qwzɑwdi ɑjqin tɑlɑp ætti. tɑjɑw mæzɡildæ tæksærw ɡrwppɑsi qɑtisti d͡ʒɑqtɑrmæn birɡæ nɑq mɑjdɑnʕɑ bɑrip iʃkærilæj tæksærw d͡ʒurɡizip dɑlæl – ispɑt ɑlip qirwɑr sænimdi mɑtærjɑl d͡ʒɑnæ ispɑt ɑlip ʃirʕɑlɑŋniŋ bɑrisi zjɑn ɑħwɑli sondɑj – ɑq ʃirʕɑlɑŋ twilʕɑn kɑsiporinniŋ zɑŋ – æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi kælip tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizwi d͡ʒɑnæ qɑtisti tɑrɑwlɑrdɑ orin tæpkæn d͡ʒæmqorliqmindætin otæmæw d͡ʒɑwɑpkærsizdik istæw sjɑqti mɑsælælærdi bɑstɑpqi qɑdɑmdɑ ɑjqin tæksærip ʃirʕɑlɑŋ sæbæbin æŋ soŋʕi ræt ɑjqin ɑniqtɑwʕɑ ʃirʕɑlɑŋ d͡ʒɑwɑpkærliɡin sɑrɑlɑwdiŋ ʕilmj duris bolwinɑ næɡiz qɑlɑdi.
jeŋi lɑjihilænɡæn eʁir tiptiki 600 oksford qorɑl χɑltisi oχʃimiʁɑn t͡ʃoŋluqtiki wæ t͡ʃoŋqurluqtiki bɑʁwænlik bælwɑʁ χɑltisi
nepiz eʁirliqtiki 600 oksford qorɑl somkisi oχʃimiʁɑn t͡ʃoŋluqtiki wæ t͡ʃoŋqurluqtiki bɑʁwænlik bælwɑʁ χɑltisi.
modɑ eʁirliqtiki 600 oksford qorɑl somkisi oχʃimiʁɑn t͡ʃoŋluqtiki wæ t͡ʃoŋqurluqtiki bɑʁwænt͡ʃilik beli somkisi
t͡ʃidɑmliq elip jyryʃkæ æplik 600 oksford qorɑl χɑltisi oχʃimiʁɑn t͡ʃoŋluqtiki wæ t͡ʃoŋqurluqtiki bɑʁwænlik ɑldi somkɑ
qiziq setilidiʁɑn 600 oksford qorɑl χɑltisi oχʃimiʁɑn t͡ʃoŋluqtiki wæ t͡ʃoŋqurluqtiki bɑʁwænt͡ʃilik ɑldi somkisi
2022-jili jeŋi lɑjihælænɡæn eʁir tiptiki 600 oksford qorɑl somkisi oχʃimiʁɑn t͡ʃoŋluqtiki wæ t͡ʃoŋqurluqtiki bɑʁwænlik bælwɑʁ χɑltisi.
køp iqtidɑrliq 600 oksford qorɑl somkisi oχʃimiʁɑn t͡ʃoŋluqtiki wæ t͡ʃoŋqurluqtiki bɑʁwænlik bælwɑʁ χɑltisi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑltɑj - koktoʕɑj - ʃiʕis d͡ʒoŋʕɑr tæmir d͡ʒol nisɑni sɑrɑptɑwdɑn otti 11-kæzækti «ʃiʕisqɑ qɑjtɑ orɑlw-nɑdɑm mærækæsi» ʃimildiʕin ɑʃti «ʃjnd͡ʒjɑŋ qirʕiz ɑdæbjæti» d͡ʒwrnɑliniŋ 200 sɑnʕɑ tolʕɑndiʕi quttiqtɑldi d͡ʒuŋɡo-ræsæj-qɑzɑqstɑn kælisimɡæ qol qojip d͡ʒibæk d͡ʒoli æøro-ɑzjɑ mɑdænjæt sælbæstik ujimin qurdi ɑljd͡ʒɑn qurbɑn zæŋɡir koktæ sɑmʕɑdi junnɑn olkæsindæ 3 ær ɑdɑm mæn bir ɑjæl qupjɑ nomirli t͡ʃæmodɑniniŋ iʃinæ 21.46 kjloɡrɑm moldir æsirtki d͡ʒɑsirʕɑn ortɑliq ulttɑr ɑn – bj ujirmæsiniŋ 2015 – d͡ʒilʕi «dɑŋqpæn qɑwɑʃɑq d͡ʒɑrw» ɑtindɑʕi kuzɡi ojin – sɑwiʕi ræsmj bɑstɑldi d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑsɑw kɑsiporini ɑ q ʃ – inɑ irɡæ tæpti bosqindɑr øænɡrjɑ ʃækɑrɑsindɑʕi otkælɡæ ʃɑbwildɑdi ɑøtonomjɑli oblistiq pɑrtkom 2015 – d͡ʒilʕi 31 – rætki turɑqti muʃælær (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin ɑʃti 4 æl 6 d͡ʒɑqtiŋ ɑltɑj tɑwi silæmindæ ʃækɑrɑ ɑttɑp sɑjɑħɑttɑw qjmili bɑstɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑrbiz mærækæsi mæn qurbɑn ɑjttɑ 5 kun dæmɑlis bærilædi d͡ʒuŋɡo bɑʕɑli qɑʕɑzdɑrdi bɑqilɑw – bɑsqɑrw komjtæti torɑʕɑsiniŋ komækʃisi d͡ʒɑŋ jujd͡ʒun tæksærwɡæ ɑlindi t͡ʃjljdæ tæŋiz ɑlɑbindɑ 8.3 bɑl d͡ʒær silkindi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ 60 d͡ʒildiq mæræjtojinɑ ɑrnɑlʕɑn «ɑsqɑq ɑrmɑnniŋ bɑstɑlʕɑn d͡ʒæri» ɑtti fjlim bæjd͡ʒjŋdæ ɑlʕɑʃ ræt qojildi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ sɑqɑ kɑdrlɑrdɑn ujjimdɑsqɑn 41 kɑdr urimd͡ʒi qɑlɑsi mæn sɑnd͡ʒi qɑlɑsin ækskwrsjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ærækʃæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæri ælæktrondi sɑwdɑ istærin tɑnistirw mɑd͡ʒilisi ɑljbɑbɑ tobiniŋ d͡ʒujħwɑswɑn tɑwbɑw d͡ʒuŋɡo ɑrnɑsindɑ ɑʃildi ħid͡ʒjŋ ɑwdɑnindɑʕi djqɑn «korkæjw d͡ʒoli» ɑtti nɑqiʃ bujimin d͡ʒɑsɑp ɑøtonomjɑli rɑjonimiz qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ sɑwʕɑ rætindæ usindi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑtkær-swrætʃilæriniŋ«korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ»ɑtti kolæmdi ɑlæwmættik jɡilik twindi kormæsi urimd͡ʒi ɑsæmonær sɑrɑjindɑ ɑʃildi «bɑtis bolækkæ bæt ɑlɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑqsi d͡ʒær»ɑtti kormæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq murɑd͡ʒɑjdɑ ɑʃildi
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi: ondiris
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑ q ʃ – tɑ mæmlækæt istærimæ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑt d͡ʒoldɑp «2015 – d͡ʒilʕi bæjd͡ʒ
ʃj d͡ʒjnpjŋ æskæ tusirw qjmiliniŋ dɑjind
ħɑliq istæri mjnjstrliɡi: tɑjwɑnʕɑ sɑjɑ
duŋħɑjdɑ bɑliq ɑwlɑw bɑstɑlʕɑn kuni bɑl
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ sɑqɑ kɑdrlɑrdɑn uj
ʃjnd͡ʒjɑŋ ærækʃæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæri
ħid͡ʒjŋ ɑwdɑnindɑʕi djqɑn «korkæjw d͡ʒoli»
bosqindɑr øænɡrjɑ ʃækɑrɑsindɑʕi otkælɡæ
t͡ʃjljdæ tæŋiz ɑlɑbindɑ 8.3 bɑl d͡ʒær silki
bosqindɑr otirʕɑn kæmæ æɡæj tæŋizindæ ɑ
jzrɑjl sɑqʃilɑri mæn pɑlæstjndiktær tæm
turinbul ɑøstrɑljɑniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti præm
sɑwd ɑrɑbjɑdɑ twilʕɑn munɑrɑ krɑn qulɑw
tæmir d͡ʒol qurilisi «d͡ʒɑj qɑrqin dɑwirinæn» «d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tæmir d͡ʒol dɑwirinæ» qɑdɑm tɑstɑdi
ɑswlɑrdɑn d͡ʒol sɑlinip ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒirɑq sɑnɑjtin kæz kælmæskæ kætti
2015.09.16 13:13 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo – æøropɑ kæzækti pojæzi t͡ʃiŋdw – æøropɑ tæz pojæzi 6 – qirkujæktæ t͡ʃiŋdwdɑn d͡ʒolʕɑ ʃiqti bul pojæz bɑwd͡ʒj lɑnd͡ʒow qɑlɑlɑri ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑlɑtɑw sɑʕɑsi otkælinæ d͡ʒætip qɑzɑqstɑn ræsæj qɑtɑrli ældærdi bɑsip otip soŋindɑ polʃɑniŋ lodz qɑlɑsinɑ d͡ʒætædi. wɑŋ d͡ʒiŋwæj fotosi
80 d͡ʒɑsqɑ kælɡæn ħi wænd͡ʒiŋ kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tuŋʕiʃ tæmir d͡ʒoldi sɑlʕɑn kæzdæɡi d͡ʒɑʕdɑjdi ɑli umitpɑʕɑn ol: «1952 – d͡ʒili mæn qurilis ɑtrætimæn birɡæ lɑnd͡ʒowdɑn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ tæmir d͡ʒol sɑlwʕɑ bɑrdim qurilis ɑtræti ɑttɑnʕɑn kæzdæ 1000nɑn ɑstɑm ɑdɑm ɑlʕi ʃæpkæ ɑttɑnʕɑndɑj kuj kæʃtik ɑttɑndirip sɑlʕɑn ɑdɑmdɑr tæmir d͡ʒoldi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ dæjin sɑlɑjiq dæp urɑndɑtti ɑdɑmdɑrdiŋ bɑrliʕiniŋ d͡ʒuzinæn kulki æsti» - dæjdi.
ɑlɑjdɑ bul tæmir d͡ʒol bolɑt rælspæn qɑmdɑwdiŋ d͡ʒætkiliksizdiɡi sæbæbinæn 3 ræt d͡ʒumisin toqtɑtip 1962 – d͡ʒili 28 – d͡ʒæltoqsɑndɑ lɑnd͡ʒow – ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒolinɑ ræls d͡ʒɑtqizw mɑʃjnɑsi ɑqiri urimd͡ʒi qɑlɑsinɑ d͡ʒætti. d͡ʒɑlpi uzindiʕi 1903 kjlomætr kælætin lɑnd͡ʒow – ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoli bɑqɑndɑj 10 d͡ʒil dæɡændæ ɑræŋ sɑlinip boldi.
ħi wænd͡ʒow ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒol qurilisiniŋ d͡ʒwirdɑʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri osinʃɑliq tæz bolɑrin ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti mɑd͡ʒilisi ɑʃilʕɑnnɑn kæjin qisqɑ ʕɑnɑ 5 d͡ʒil iʃindæ «tæploħodti» «d͡ʒɑj qɑrqin dɑwirinæn» «ælæktrlænɡæn» «d͡ʒoʕɑri qɑrqindi dɑwirɡæ» qɑdɑm tɑstɑrin ojlɑmɑʕɑn ædi.
buɡinɡi tɑŋdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ bɑtis pæn ʃiʕisti tutɑstirʕɑn tustik pæn tæristikkæ qulɑʃin d͡ʒɑjʕɑn d͡ʒujæsi næɡizinæn qɑliptɑsip qujindɑj zirlɑʕɑn tæmir ɑjdɑʕɑrlɑr ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒol qurilisiniŋ d͡ʒɑŋɑ qɑrjtɑsin uzdiksiz ozɡærtip sizip ʃjnd͡ʒjɑŋ ækonomjkɑsiniŋ sækirmæli dɑmwin soŋinɑn qjmildɑp bɑsip ozwin pɑrmændi tirækpæn qɑmdɑdi.
wɑqit uzɑrtiʃ øzɡærtiʃ tɑwɑr mɑrkisini uzɑrtiʃ mɑrkini øtynyp biriʃ øzɡærtiʃ mɑrkɑ øt͡ʃyryʃ qɑriʃi pikir biriʃ yt͡ʃ jilʁɑ toʃqɑn mɑrkini øt͡ʃyryʃ mɑrkini qɑjtɑ tæsiqlɑʃ mɑrkini ynymsiz qiliʃ mɑrkɑ kiniʃksini toluqlɑʃ nɑrɑziliq ærzi biriʃ yt͡ʃ jilʁɑn toʃqɑn mɑrkiʁɑ qɑrtɑ pikir biriʃ ynymsiz qiliʃqɑ æriz sunuʃ mɑrkɑ iʃlitiʃni ænɡæ ɑlduruʃ kæʃpijɑt pɑtniti jiŋi qolliniʃt͡ʃɑn pɑtnit tɑʃqi kørynyʃ pɑtniti pɑtniti qɑjtɑ tæstiqlɑʃ næʃir (ɡyzæl sænæt ) næʃir (jiziq ) jumʃɑq ditɑl bɑʃqɑ ʃɑŋɡɑŋ ɑwmin jɑpunijæ korijæ sinɡɑpor filipin witnɑm mɑlɑjsijɑ tɑjlɑnt hindinozijæ hindistɑn ɑrɡintinɑ miksikɑ birɑzilijæ ɡirmɑniijæ jɑwrupɑ itpɑqi ænɡilijæ firɑnsijæ rosijæ itɑlijæ ispɑnijæ ʃiwitsijæ
7-nomurluq ikki t͡ʃolpɑnniŋ ortɑq ɑrzusi: bizɡæ t͡ʃempijonluq keræk
bu jil jɑzdɑ wɑsketbol wæ putbol sɑhæsidiki χæwærlær qizip kætti. ɡært͡ʃæ dunjɑ loŋqisi olimpik tænhærikæt musɑbiqisi deɡændæk musɑbiqilær bolmisimu kiʃilær jænilɑ bu ikki sɑhædiki juqiri sæwijælik 7-nomurluq ikki t͡ʃolpɑnniŋ jøtkiliʃ mæsilisiɡæ qiziqmɑqtɑ. jæni biri putbol t͡ʃolpini kristijɑno ronɑldo jænæ biri wɑsketbol t͡ʃolpini durɑnt.
ronɑldo bilæn durɑntniŋ oχʃɑʃliqi
teχnikɑ ɑlɑhidiliki d͡ʒæhættin hær ikkilɑ topt͡ʃi øz sɑhæsidiki æŋ juqiri dærid͡ʒilik «mærɡæn»lær hesɑblinidu. æmmɑ bu ikki dɑŋliq «mærɡæn»niŋ ɑldinqi musɑbiqæ pæslidæ ipɑdisi oχʃɑʃlɑ jɑχʃi bolʁɑn æhwɑldɑ het͡ʃqɑndɑq t͡ʃempijonluqqɑ eriʃælmæsliki kiʃini æpsuslɑnduridu.
ronɑldo enɡlɑnd ɑlij birlæʃmisidæ 18 top hær tyrlyk musɑbiqilærdæ 24 top kirɡyzɡæn kirɡyzɡæn bolup æmmɑ mɑnt͡ʃester birlæʃmisi tøt kyt͡ʃlykkæ kirælmæjlɑ qɑlmɑstin hættɑ jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisidimu ʃɑllinip kætkæn. ronɑldo bolsɑ komɑndiniŋ ipɑdisidin nɑrɑzi bolup komɑndidin ɑjriliʃni iltimɑs qildi.
durɑnt dɑimliq musɑbiqidæ hær mæjdɑndɑ otturɑ hesɑb bilæn 29.9 nomur ɑlʁɑn pæsildin kejinki musɑbiqidæ hær mæjdɑndɑ otturɑ hesɑb bilæn 26.3 nomur ɑlʁɑn. lekin pæsildin kejinki musɑbiqiniŋ tund͡ʒi ɑjlɑnmisidɑ tor komɑndisi ʃɑllinip kætti. χɑrden komɑndidin ɑjrildi irwiŋmu komɑndidɑ qeliʃni tɑllimɑsliqi mumkin. æɡær durɑnt dɑwɑmliq komɑndidɑ qɑlsɑ kelær musɑbiqæ pæslidæ t͡ʃempijonluqni tɑliʃiʃ jænilɑ tæskæ toχtɑjdu.
ronɑldo øtkæn jili jɑzdɑ ʃæræp bilæn konɑ komɑndisi mɑnt͡ʃester birlæʃmisiɡæ qɑjtip kælɡæn bolup nøwættæ ikki tæræpniŋ jænæ bir jilliq toχtɑmi bɑr uniŋdin bɑʃqɑ jænæ bir jilliq toχtɑm uzɑrtiʃ tɑlliʃi bɑr. tor komɑndisi bolsɑ øtkæn bir jildɑ durɑnt yt͡ʃyn 40 miljon særp qilʁɑn.
bu æhwɑldɑ ikki topt͡ʃiniŋ komɑndidin ɑjriliʃni tælæp qiliʃi mælum nuqtidin øtmyʃni untup wɑpɑʁɑ d͡ʒɑpɑ qilʁɑnliq. lekin t͡ʃempijonluq wæ øziniŋ tɑriχij orni yt͡ʃyn ronɑldo bilæn durɑnt het͡ʃnemidin jɑnmɑjdu.
birɑq ikkæjlænniŋ jænæ roʃæn pærqi bɑr. ronɑldo bæʃ qetim jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisi t͡ʃempijonluqiʁɑ eriʃip jɑwropɑdiki yt͡ʃ t͡ʃoŋ birlæʃminiŋ t͡ʃempijonluqiʁɑ eriʃkæn u jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisi tɑriχidiki mærɡænlær ʃɑhi ʃundɑqlɑ dunjɑ putbol sɑhæsidiki tɑriχij mærɡænlær ʃɑhi u hɑzirqi hɑlættæ kæspij hɑjɑtini ɑχirlɑʃtursimu putbol tɑriχidiki æŋ qɑltis ɡiɡɑnt t͡ʃolpɑnlɑrniŋ biri bolup qɑlidu; ronɑldoniŋ mɑnt͡ʃester birlæʃmisidin ɑjrilmɑqt͡ʃi boluʃidiki æŋ ɑsɑsliq sæwæb «biri» boluʃ æmæs bælki birdinbir boluʃ wæ «tɑriχtiki æŋ qɑltis» riqɑbitidæ messini mæʁlup qiliʃ. ʃuŋɑ u dølæt komɑndisdɑ dunjɑ loŋqisi t͡ʃempijonluqiʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn tiriʃiʃi keræk kulubtɑ jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisiniŋ t͡ʃempijonluqiʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn dɑwɑmliq tiriʃiʃi keræk.
æmmɑ durɑntniŋ pæqæt ikki omumij t͡ʃempijonluqi bɑr uniŋ ystiɡæ t͡ʃempijonluqqɑ qæhrimɑnlɑr komɑndisiʁɑ qoʃulʁɑndin kejin eriʃkæn. ʃuŋɑ ʃɑn-ʃæræp d͡ʒæhættæ «æŋ qɑltis» hesɑblɑnmɑjdu. ɡært͡ʃæ jækkæ musɑbiqæ pæslidæ tøt qetim nomur eliʃ ʃɑhi bolʁɑn bolsimu lekin durɑnt tɑriχidiki nomur eliʃ tizimlikidæ ɑldinqi 20niŋ it͡ʃiɡæ kirælmiɡæn.
ʃuŋɑ tɑriχtiki ornidin qɑriʁɑndɑ durɑntniŋ øz sɑhæsidiki orni ronɑldoniŋkiɡæ seliʃturʁɑndɑ χelilɑ jirɑq.
ulɑrniŋ jænæ komɑndidɑ qeliʃ ehtimɑlliqi bɑrmu
ɡært͡ʃæ ronɑldo bilæn durɑnt komɑndidin ɑjriliʃni tælæp qiliwɑtqɑn bolsimu lekin ɑχiridɑ jænilɑ komɑndidɑ qeliʃi mumkin.
ronɑldo ɡært͡ʃæ nurʁun komɑndilɑrʁɑ tæwsijæ qilinʁɑn bolsimu lekin bɑjren mjunχen eniq ræt qildi rimniŋ jɑwropɑ t͡ʃempijonluq birlæʃmisiɡæ qɑtniʃiʃ sɑlɑhijiti joq tuχel uniŋ t͡ʃelsiʁɑ keliʃini χɑlimɑjdu pɑriʒ sɑnt ɡermɑnniŋ hud͡ʒum sepi nisbætæn toluq.
durɑntniŋ kætkysi bolsɑ tæbiij hɑldɑ nurʁun komɑndilɑr uni qoʃuweliʃni χɑlɑjdu lekin tor komɑndisiniŋ tælipini qɑndurɑlɑjdiʁɑnlɑr hæqiqætæn ɑz nemilɑ deɡæn bilæn jænæ jænæ tøt jil toχtɑm mudditi bɑr. tæʃæbbuskɑrliq hoquqi tor komɑndisiniŋ qolidɑ æɡær tɑpʃuruwɑlʁɑn tæklip køŋyldikidæk bolmisɑ undɑqtɑ tor komɑndisi durɑntni qojup bærmæjdu. ʃuŋɑ kelær musɑbiqæ pæsli bɑʃlɑnʁɑndɑ kristijɑno ronɑldo bilæn durɑntni dɑwɑmliq mɑnt͡ʃester birlæʃmisi wæ tor komɑndisidɑ 7-nomurluq musɑbiqæ kijimini kijɡæn hɑlættæ køryʃimiz mumkin.
ɑptonom rɑjonniŋ «ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ» pɑɑlijitiɡæ ræhbærlik qiliʃ ɡuruppisi iʃχɑnisi3 mæjdɑn tipik ʃæχslærniŋ iʃ-pɑɑlijætliridin doklɑt beriʃ jiʁini ɑt͡ʃti--χælq tori--
100 jɑʃliq bowɑj bɑdɑm ɑrqiliq bæχt ti
sijɑsij intizɑm wæ sijɑsij tyzymɡæ qæt
ɑptonom rɑjon wilɑjæt oblɑst ʃæhærl
ɑptonom rɑjonniŋ «ælrɑjini biliʃ æl
tund͡ʒi tyrkymdiki kæntlærɡæ t͡ʃyʃkæn kɑdir
ɑptonom rɑjonimizniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliri
bulturɑptonom rɑjonimiz bulʁimɑ qojup
ɑptonom rɑjonniŋ «ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ» pɑɑlijitiɡæ ræhbærlik qiliʃ ɡuruppisi iʃχɑnisi3 mæjdɑn tipik ʃæχslærniŋ iʃ-pɑɑlijætliridin doklɑt beriʃ jiʁini ɑt͡ʃti
2015.02.02 13:33 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ rɑdijo tori
ɑptonom rɑjonniŋ «ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ» pɑɑlijitiɡæ ræhbærlik qiliʃ ɡuruppisi iʃχɑnisi 1- ɑjniŋ 29- kynidin 30 - kyniɡit͡ʃæ yrymt͡ʃi ʃæhiridæ 3 mæjdɑn tipik ʃæχslærniŋ iʃ-pɑɑlijætliridin doklɑt beriʃ jiʁini ɑt͡ʃti. kænttæ turuʃluq 7 kɑdir øzliriniŋ kænttæ turup iʃliɡæn bir jildin bujɑnqi χizmætliridiki χoʃɑlliqliri wæ qɑjʁulirini bɑjɑn qildi. 2- tyrkymdæ «ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ» pɑɑlijiti bojit͡ʃæ kænttæ t͡ʃyʃkæn 2 miŋ kɑdir doklɑtni æstɑjidil ɑŋliʁɑndin kejin mundɑq dedi:- tund͡ʒi tyrkymdiki kænttæ turuʃluq kɑdirlɑrni ylɡæ qilip 2- tyrkymdæ «ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ» χizmitini pytyn kyt͡ʃimiz bilæn jɑχʃi iʃlæjmiz.
doklɑt bærɡæn 7 kɑdir tund͡ʒi tyrkymdæ ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ t͡ʃyʃkæn 7 miŋdin køpræk kɑdir it͡ʃidiki munæwwær wækillær bolup ulɑrniŋ ɑrisidɑ ær- χotun ikkæjlæn bir kæntkæ t͡ʃyʃkænlær ɑtɑ- bɑlɑ tæŋ ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ t͡ʃyʃyp iʃliɡænlær jænæ dɑwɑmliq bir jil turup χizmæt iʃlæʃni iltimɑs qilʁɑnlɑr bɑr. ulɑrniŋ iʃliɡæn χizmætliri ulɑrniŋ ojliʁɑnliri pɑt jeqindɑ ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ t͡ʃyʃidiʁɑn 2- tyrkymdiki kɑdirlɑrni t͡ʃoŋqur tæsirlændyrdi wæ ulɑrni ilhɑmlɑndurdi.
d͡ʒuŋɡo sæddit͡ʃin sepili mɑl- mylyk bɑʃquruʃ ʃirkiti ʃind͡ʒɑŋ ʃøbæ ʃirkitiniŋ χɑdimi mɑ ʃjɑw pɑt jeqindɑ bɑj nɑhijæsiɡæ berip kænttæ turup χizmæt iʃlæjdu. u muχbirʁɑ mundɑq dedi:- tund͡ʒi tyrkymdæ «ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ» pɑɑlijiti bojit͡ʃæ kæntkæ t͡ʃyʃkæn kɑdirlɑr nurʁun χizmætlærni iʃlidi. biz ulɑrdin t͡ʃoŋqur tæsirlænduq. ulɑr hæm 2- tyrkymdæ «ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ» pɑɑlijiti bojit͡ʃæ kæntkæ t͡ʃyʃidiʁɑn kɑdirlɑrʁɑ puχtɑ ɑsɑs selip bærdi. biz ulɑr jɑrɑtqɑn ɑsɑstɑ dɑwɑmliq rolimizni d͡ʒɑri qildurup 6 tyrlyk ɑsɑisj wæzipæ bilæn bu qetim otturiʁɑ qujulʁɑn 3 nuqtiliq χizmæt wæzipisini jɑχʃi orundɑjmiz. biz bu d͡ʒæhættæ ɑmɑl qilip χizmæt usulidɑ jeŋiliq jɑritip ulɑr jɑrɑtqɑn ɑsɑstɑ teχimu køp nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn tiriʃimiz.
bultur tund͡ʒi tyrkymdiki «ælrɑjini biliʃ ælɡæ næp jætkyzyʃ ælni mɑjil qiliʃ» pɑɑlijiti bojit͡ʃæ kæntkæ t͡ʃyʃyp χizmæt iʃlæʃkæ tizimlɑtqɑn ʃind͡ʒɑŋ dølæt doriɡærlik ɡuruhiniŋ kɑdiri æj d͡ʒjɑŋjuŋ bu jil ɑχiri ɑrzusiʁɑ jetip pɑt jeqindɑ ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ t͡ʃyʃyp iʃlæjdiʁɑn boldi. u øziniŋ ɑsɑsij qɑtlɑmdɑ iʃlæjdiʁɑn χizmætliriɡæ qɑritɑ toluq iʃænt͡ʃkæ tolʁɑn idi. u mundɑq dedi:- tøwænɡæ t͡ʃyʃyʃ bizɡæ nisbætæn bir t͡ʃeniqiʃ. ilɡiri mæn jezidɑ turup bɑqqɑn ʃuniŋ yt͡ʃyn tøwænɡæ t͡ʃyʃsæm t͡ʃoqum kynyp ketimæn.
ʃiχænzæ unwersitetiniŋ ɑrqɑ sæp tæminɑti bølyminiŋ kɑdiri qɑwuld͡ʒɑn qɑdir mundɑq dedi:- doklɑttin køp ilhɑmlɑndim. doklɑtni ɑŋliʁɑn t͡ʃeʁimdɑ kænttæ turup iʃlæjdiʁɑn χizmætlirimni pilɑnlɑp boldum. meniŋ qoʃ til bojit͡ʃæ tærbijilæʃ kursi ɑt͡ʃqum kældi. mædænijæt d͡ʒæhættæ idijæ d͡ʒæhættæ dehqɑnlɑrʁɑ bæzi χizmætlærni iʃliɡym kældi. meniŋt͡ʃæ bulɑrniŋ hæmmisi bir æmælij iʃ.
d͡ʒɑponjɑdɑ tæŋiz ɑjdinindɑʕi qorʕɑnw qosindɑriniŋ soʕistiq kæmælærin kozdæn kæʃirdi(2)--ħɑliq torɑbi--
li ket͡ʃjɑŋ: pɑɑl islɑh qilip jeŋiliq jɑritip qijint͡ʃiliqni jeŋip ɑlʁɑ ilɡirilæp tiriʃip ʃærqij ʃimɑlni omumjyzlyk ɡyllændyryʃniŋ jeŋi wæzijitini jɑritiʃ keræk--χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋ: pɑɑl islɑh qilip jeŋiliq
ʃi d͡ʒinpiŋ moŋʁulijæ χælq pɑrtijæsiniŋ r
ʃi d͡ʒinpiŋ uruɡwɑj zuŋtuŋi bilæn wɑzku
ʃi d͡ʒinpiŋ tæbrik χeti æwætip 120 – nø
ʃi d͡ʒinpiŋ rusijæ zuŋtuŋi putin bilæn kø
ʃi d͡ʒinpiŋ hindistɑn zuŋlisi modi bilæn
sænæt imtihɑnidɑ d͡ʒɑwɑbni qɑnunsiz tæm
lju t͡ʃibɑw kiʃilik hoquq tæʃwiqɑti χizmi
teleɡrɑf ɑldɑmt͡ʃiliqiʁɑ ut͡ʃriʁɑndɑ d͡ʒidd
jezɑ iɡiliki wæ jezilɑrniŋ biχætær iʃ
diplomɑtijæ ministirliqi silowɑkijæ zuŋ
2016- jili ɑldinqi yt͡ʃ pæsildæ intiz
ljɑwniŋ ølkisi χulu ɑrili ʃæhiriniŋ s
ʃind͡ʒɑŋdiki tund͡ʒi istudentlɑr iɡilik t
ʃind͡ʒɑŋ ili 77-tyæn mæjdɑni kæt͡ʃ kyzdiki
ʃɑjɑr nɑhijæsidæ «hæptidæ bir liksijæ»
ɑqtu nɑhijæsidiki kulɑlt͡ʃilɑrniŋ d͡ʒiŋded͡ʒ
muzikiliq operɑ «ɑmɑnnisɑχɑn hæqqidæ
«ʃind͡ʒɑŋ mædænijiti hæptiliki» kolombodɑ
ænæniwi tɑrɑtqulɑr bilæn jeŋi tɑrɑtqu
obɑmɑ renzi bilæn birlæʃmæ ɑχbɑrɑt elɑ
korejæ jɑponijæ pɑrlɑment æzɑliriniŋ jɑs
jæmæn zuŋtuŋi χysæj qorɑlliq tæʃkilɑti bi
ɡermɑnijæniŋ bɑsif χemijæ-sɑnɑæt zɑwutid
irɑqtiki mæwsil ʃæhirini qɑjturuweliʃ d͡ʒe
ɑmerikɑ qisqɑ ɑriliqqɑ jyɡyryʃ mɑhiri t
1944- jili jɑsɑlʁɑn -47 tipliq bir toʃuʁ
li ket͡ʃjɑŋ: pɑɑl islɑh qilip jeŋiliq jɑritip qijint͡ʃiliqni jeŋip ɑlʁɑ ilɡirilæp tiriʃip ʃærqij ʃimɑlni omumjyzlyk ɡyllændyryʃniŋ jeŋi wæzijitini jɑritiʃ keræk
2016.10.19 13:44 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 19- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ 18-øktæbir ɡowujyænniŋ ʃærqij ʃimɑl rɑjoni qɑtɑrliq konɑ sɑnɑæt bɑzilirini ɡyllændyryʃni ilɡiri syryʃ jiʁinini et͡ʃip ʃærqij ʃimɑlni ɡyllændyryʃ χizmitini jænimu ilɡiri syryʃni orunlɑʃturdi.
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyænniŋ muɑwin zuŋlisi d͡ʒɑŋ ɡɑwli jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
jiʁindɑ «jeŋi bir nøwætlik ʃærqij ʃimɑlni ɡyllændyryʃ istrɑteɡijælik orunlɑʃturmisini jolʁɑ qojuʃni t͡ʃoŋqur ilɡiri syryp ʃærqij ʃimɑl rɑjoni iqtisɑdiniŋ muqimliqi jɑχʃiliniʃini ilɡiri syryʃni tezlitiʃkæ ɑit bir qɑnt͡ʃæ muhim tædbir toʁrisidiki pikir» wæ «ʃærqij ʃimɑlni ɡyllændyryʃ 13-bæʃ jilliq jirik pilɑni» qɑrɑp t͡ʃiqip mɑqullɑndi. li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: pɑrtijæ mærkizij komiteti ɡowujyæn ʃærqij ʃimɑl rɑjoni qɑtɑrliq konɑ sɑnɑæt bɑzilirini ɡyllændyryʃ χizmitiɡæ jyksæk etibɑr beridu bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ ʃærqij ʃimɑlni ɡyllændyryʃ toʁrisidɑ køp qetim joljoruq bærdi. ɑlɑqidɑr tæræplær t͡ʃoqum ʃærqij ʃimɑlniŋ iqtisɑdini jɑχʃilɑʃni ilɡiri syryp jeŋi bir nøwætlik ɡyllændyryʃni iʃqɑ ɑʃuruʃniŋ pytyn mæmlikætniŋ iqtisɑdij tæræqqijɑti wæ tipni øzɡærtip dærid͡ʒisini østyryʃ omumijitiɡæ rɑjonlɑr ɑrɑ mɑs tæræqqij qiliʃ omumijitiɡæ pytyn χælqniŋ bæχt-sɑɑditiɡæ munɑsiwætlik ikænlikini toluq tonup jetiʃi keræk. pɑrtijæ mærkizij komiteti ɡowujyænniŋ orunlɑʃturmilirini qætij izt͡ʃillɑʃturup bɑʃtin-ɑχir pɑrtijæniŋ ɑsɑsij luʃjæni tæræqqijɑt 1-muhim wæzipæ deɡændæ t͡ʃiŋ turup jeŋi tæræqqijɑt idijæsini æmælijlæʃtyryp ʃærqij ʃimɑlniŋ tæræqqijɑtiʁɑ tosqunluq qilidiʁɑn ɡæwdilik mæsililærni t͡ʃiŋ tutup islɑhɑt jeŋiliq jɑritiʃqɑ dɑwɑmliq tɑjinip iʃænt͡ʃni mustæhkæmlæp qijint͡ʃiliqni jeŋip ɑlʁɑ ilɡirilæp ʃærqij ʃimɑldɑ jænæ ʃɑnliq nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyryʃ keræk.
soltustik koræjɑ oq d͡ʒolindiq 2 bɑsqɑrilmɑli bombi ɑtti
2014.03.27 14:54 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
(mɑtærjɑldiq swræt) 2013 – d͡ʒili nɑwriz ɑji soltustik koræjɑniŋ tæŋiz d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi nisɑnɑʕɑ d͡ʒɑttiʕw ɑlɑŋi. d͡ʒærɡilikti wɑqit 2014 – d͡ʒili 16 – nɑwrizdɑ oŋtustik koræjɑ birlæspæ ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ soltustik koræjɑ ʃiʕis tæŋiz d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi oŋirlærɡæ qɑrɑj qisqɑ ɑrɑliqti 10 bɑsqɑrilmɑli bombi ɑtqɑn. oŋtustik koræjɑ ɑrmjɑ d͡ʒɑʕindɑʕi qɑtisti ɑdɑmdɑrdiŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ soltustik koræjɑ ɑtqɑn bɑsqɑrilmɑli bombɑlɑrdiŋ nisɑnɑ ɑrɑliʕi 70 kjlomætr ɑjnɑlɑsindɑ.
d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡiniŋ 26 – nɑwrizdɑ bærɡæn ħɑbɑri. oŋtustik koræjɑ birlæspæ ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡiniŋ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ oŋtustik koræjɑ birlæspæ bɑs ʃtɑp kæŋsæsiniŋ 26 – nɑwrizdɑ ɑjtwinʃɑ soltustik koræjɑ sol kuni tɑŋ sɑridæ pħænjɑnniŋ soltustiɡindæɡi oŋirdæn koræj tubæɡiniŋ ʃiʕisindɑʕi tæŋiz ɑjdininɑ oq d͡ʒolindiq 2 bɑsqɑrilmɑli bombi ɑtqɑn bul bombilɑrdiŋ nisɑnɑ ɑrɑli 650 kjlomætr. oŋtustik koræjɑ mæn ɑ q ʃ 24 – ɑqpɑnnɑn bɑstɑp æki birlæspæ ɑskærj d͡ʒɑttiʕwdi bɑstɑʕɑn mundɑ «sw burkit» ɑskærj d͡ʒɑttiʕwi sɑwirdiŋ 18 – d͡ʒuldizinɑ dæjin d͡ʒɑlʕɑsɑdi. soltustik koræjɑ d͡ʒɑq 21 – ɑqpɑnnɑn bɑstɑp ʃiʕis tæŋiz d͡ʒɑʕɑlɑwindɑ 7 ræt bɑsqɑrilmɑli bombi d͡ʒɑnæ zimirɑn ɑtwdi sinɑq ætti.
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑt d͡ʒoldɑp d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡi qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin quttiqtɑp ħɑliqɑrɑliq tɑrɑtilim soz sojlæw d͡ʒujæsindæ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw ħɑliqɑrɑliq tɑrɑtilim qɑbilætin d͡ʒoʕɑrilɑtw ħɑbɑrdiŋ d͡ʒɑʕimdiliʕi mæn nɑqti onimdiliɡin kuʃæjtw kæræk-dæp bɑsɑ dɑriptædi
oz ħɑbɑrimiz. d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡi qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕi qɑrsɑŋindɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ quttiqtɑw ħɑt d͡ʒoldɑp d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡindæɡi bɑrliq d͡ʒoldɑstɑrdi istiq iqilɑspæn quttiqtɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ quttiqtɑw ħɑtindɑ bilɑj dæp ɑniq ɑjtti: 70 d͡ʒildɑn bæri d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡi otɑnʃildiq ɑqpɑrɑt bɑʕitinɑ otɑnʕɑ qizmæt ætwɡæ tɑbɑndi bolip d͡ʒuŋɡo ħjkɑjɑsin ojdɑʕidɑj bɑjɑndɑwdɑ d͡ʒuŋɡo unin ojdɑʕidɑj tɑrɑtwdɑ bælsændi rol ɑtqɑrdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi umit ætti: d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡi ɑɡænttik qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin tiŋ bɑstɑmɑ ætæ ħɑliqɑrɑliq tɑrɑtilim soz sojlæw d͡ʒujæsindæ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtɑ toʕispɑli dɑmwdi d͡ʒædældætw; ħɑliqɑrɑliq tɑrɑtilim qɑbilætin d͡ʒoʕɑrilɑtw; ħɑbɑrdiŋ d͡ʒɑʕimdiliʕi mæn nɑqti onimdiliɡin kuʃæjtw; ʃætældæɡi ħɑnzw tilindæɡi ɑqpɑrɑt qurɑldɑrimæn bælsænæ bɑjlɑnis d͡ʒɑsɑw; sænimdi unɑmdi qurmætti d͡ʒuŋɡo obrɑzin ɑjɡilæw; æl iʃi-sirtindɑʕi d͡ʒuŋħwɑ ulɑndɑriniŋ uli intimɑʕin d͡ʒæbæw; d͡ʒuŋɡo mæn ʃætæl orkænjætiniŋ ɑwis-kujisin ħɑliq tilæɡiniŋ toʕiswin ilɡærilætwɡæ ɑnɑʕurlim tiŋ zor ulæs qosw kæræk.
9-ɑjdiŋ 23-kuni tustæn burin d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡi qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw d͡ʒjnɑlisi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi d͡ʒjnɑlistɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ quttiqtɑw ħɑti oqildi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ ʃwd͡ʒji ortɑliq komjtæt birliksɑp boliminiŋ bɑstiʕi jow t͡ʃwɑn d͡ʒjnɑlisqɑ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi. ol bilɑj dædi: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi nusqɑwiniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip dɑjæktændirip otɑnʃildiq ɑqpɑrɑt bɑʕitinɑ bɑstɑn-ɑjɑq tɑbɑndi bolw; d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ærækʃæliɡin kornæktændirw; ʃjɑŋɡɑŋdiq ɑwmindiq tɑjwɑndiq bɑwirlɑstɑrdi ʃætældæɡi muhɑd͡ʒir bɑwirlɑstɑrdi d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmdi bætkæ ɑlw; d͡ʒuŋɡo ħjkɑjɑsin ojdɑʕidɑj bɑjɑndɑw; d͡ʒuŋɡo mæn ʃætældiŋ orkænjæt ɑwis-kujisin d͡ʒɑnæ ħɑliq tilæɡi toʕiswin d͡ʒæbæw; ʃætældæɡi d͡ʒuŋɡoni bilɡisi kælætin d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡomæn dos bolwdi qɑlɑjtindɑrdiŋ «dostɑr ʃæŋbærin» uzdiksiz zorɑjtip d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli korkæjwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ d͡ʒurt tilæɡin d͡ʒɑnæ kuʃ-qwɑtin ujistirw kæræk.
ħjnɑlistɑ d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡiniŋ d͡ʒɑwɑptilɑri d͡ʒɑnæ sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑrdiŋ d͡ʒɑs d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ wɑkildæri soz sojlædi.
d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡi d͡ʒuŋɡoniŋ ɑqpɑrɑt sɑlɑsindɑʕi d͡ʒɑnæ muhɑd͡ʒirlɑr sɑlɑsindɑʕi ɑjɡili qɑjrɑtkærlærdiŋ bɑstɑmɑʃildiʕindɑ 1952-d͡ʒili 10-ɑjdiŋ 1-kuni ræsmj qurildi. qɑzir bul ɑɡænttik æl iʃi-sirtindɑ 52 bolimʃæ ɑɡænttiktiŋ 24 sɑʕɑt toqtɑwsiz jnformɑtsjɑ d͡ʒɑrjɑlɑw d͡ʒujæsin qurip ʃætældæɡi bɑsim kop sɑndi ħɑnzw tilindæɡi mædjɑ dɑnækærlærdi qɑmtiʕɑn tutinwʃilɑr torɑbin qɑliptɑstirdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡinæ quttiqtɑw ħɑt d͡ʒoldɑdi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ tælæɡrɑf torɑp ɑldɑmkostiɡinæ soqqi bærɡæn bir d͡ʒildɑn bæri dæloʕɑ sɑjɑtin 107 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒini ɑmɑn ɑlip qɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn 4000 stwdæntti iʃki olkæɡæ bilimin toliqtɑwʕɑ d͡ʒibærdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ torɑp ɑldɑmkostiɡindæ zjɑndɑlwʃilɑrdiŋ 70 pɑjizi d͡ʒɑstɑr bolʕɑn ʃɑnduŋ olkæsi d͡ʒjnɑn qɑlɑsi: uʃ mɑwlæn sɑjɑħɑtʃilɑrdi bɑwrɑdi turkjɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi sɑqʃi mækæmæsinæ ʃɑbwildɑmɑq bolʕɑn bir ɑdɑmdi ɑtip oltirdi qistɑq turʕindɑri qurbɑn ɑjt ɑldindɑ d͡ʒɑŋɑ ujɡæ koʃip kirdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kædæjlærdi qonis d͡ʒɑŋɑlɑp sujæmældæw jnd͡ʒænærjɑsinɑ 4 mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑstɑm qɑrd͡ʒi qurɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qurbɑn ɑjt mæzɡilindæ pojæzbæn sɑjɑħɑttɑʕɑn ɑdɑm sɑni 820 miŋ 200 ɑdɑm – rætkæ d͡ʒætti birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ qurilimi jæmændæɡi qɑqtiʕistɑ 5000nɑn ɑstɑm d͡ʒɑj buqɑrɑ qɑzɑ bolʕɑnin mɑlimdædi brɑzjljɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mjnjstri: d͡ʒuŋɡo mæn brɑzjljɑ ækonomjkɑsiniŋ ozɑrɑ toliqtɑw komæski kuʃi miʕim koptæɡæn sɑlɑlɑrdɑ sælbæstikti kuʃæjtwɡæ bolɑdi jnt͡ʃwɑn tæhrɑn ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk pojæzi qɑtinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni tæmir d͡ʒol tɑsimɑl ɑqisin rætkæ tusirmæk 9 – kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ muʃæsi ħotɑn ɑjmɑqtiq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji d͡ʒɑŋ d͡ʒjnbjɑw tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ɑkimʃilik mindætinæn qɑldirildi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 7 ɑdɑm mæmlækættik qoʕɑm ħɑwipsizdik sɑlɑsindɑʕi «d͡ʒuz uzdik qilmistiq istær sɑqʃisin» bɑʕɑlɑw tizimdiɡinæ ændi undistɑnniŋ wttɑr olkæsindæɡi bir ukimæt qɑrɑstiliʕindɑʕi æmħɑnɑdɑ 49 nɑræstæ ʃætinæɡæn æŋ d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli ħɑliq prokwrɑtwrɑsi zɑŋ bojinʃɑ jɑŋ d͡ʒjɑsɑjdiŋ ustinæn dælo turʕizip tæksærwdi ujʕɑrdi njŋʃjɑ: 2017 – d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo – ɑrɑb ældæri sɑjɑħɑt sɑwdɑɡærlæri d͡ʒɑrmænkæsindæ «bir bældæw bir d͡ʒol» bojindɑʕi mæmlækættær sɑjɑħɑt sælbæstiɡi d͡ʒonindæ kæŋæsti torɑp ɑldɑmkostiɡinæ sɑjɑtin 29 kumɑndi ʃj – ɑnʕɑ ustɑp ɑkælindi kolwmbjɑ ukimæti mæn ukimætkæ qɑrsi qɑrwli top wɑqittiq soʕis toqtɑtw kælisiminæ qol qojdi ʃætæl ɑqpɑrɑt qurɑldɑri: tæbindi ældær kurdæli ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑʕdɑjdɑ mɑrtæbæsi mæn komæski qwɑtin sɑqtɑwdɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ torɑp ɑldɑmkostiɡindæ zjɑndɑlwʃilɑrdiŋ 70 pɑjizi d͡ʒɑstɑr bolʕɑn
2017.09.07 15:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 7 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. soŋʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri tælæɡrɑf torɑp ɑldɑmkostiɡi zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmistiq ɑrækæti orʃip ɑldɑmkos toptɑrdiŋ dælo twdirw tɑsildæri uzdiksiz kobæjwdæ. ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi dæloni ɑniqtɑw bɑrisindɑ qɑzirɡi kæzdæ d͡ʒɑŋɑ mædjɑni kop qoldɑnɑtin d͡ʒɑstɑrdiŋ næɡizɡi zjɑndɑlwʃilɑr ækænin bɑjqɑʕɑn qirkujæk ɑjindɑʕi oqwʃilɑrdiŋ oqw bɑstɑw mærziminiŋ kælwinæ bɑjlɑnisti tælæɡrɑf torɑp ɑldɑmkostiɡi qilmistiq ɑrækæti bɑrʕɑn sɑjin orʃiɡæn.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq tælæɡrɑf – torɑptɑʕi zɑŋʕɑ qɑjʃi d͡ʒɑŋɑ tjpti qilmistiq ɑrækætkæ soqqi bærw d͡ʒɑnæ oni oŋɑw ortɑliʕiniŋ tɑnistirwinʃɑ dæloniŋ tjpinæ næɡizdælip sɑrɑlɑʕɑndɑ qɑzir torɑp ɑldɑmkostik dælosi uqsɑs mæzɡildæɡimæn sɑlistirʕɑndɑ birʃɑmɑ kobæjɡæn tælæfondɑ ɑldɑw dælosi ɑzɑjʕɑn; zjɑndɑlwʃilɑrdiŋ iʃindæ 67.9 pɑjizi d͡ʒɑstɑr bolʕɑn ortɑ d͡ʒɑstɑʕilɑr 26.3 pɑjiz d͡ʒɑsi ulʕɑjʕɑn ɑdɑmdɑr 5.8 pɑjizin ustɑʕɑn; d͡ʒɑstɑrdiŋ ɑldɑnw dælosi næɡizinæn torɑptɑ zɑt sɑtip ɑlw kokæk d͡ʒɑnæ wjt͡ʃɑttɑ dostɑsw qɑtɑrli d͡ʒɑqtɑrdɑ kop bolʕɑn.
ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi oqw bɑstɑw mæzɡilindæɡi oqwʃilɑrʕɑ qɑrɑtqɑn torɑptɑ qizmæt tɑwip bærw ɑldɑmkostiɡi sjliq oqw qɑrɑd͡ʒɑti ɑldɑmkostiɡi torɑptɑ zɑt sɑtip ɑlw ɑldɑmkostiɡi sonimæn qɑtɑr oqwʃilɑrdiŋ ɑtɑ – ɑnɑsinɑ qɑrɑtqɑn «tosinnɑn twilʕɑn» ʃirʕɑlɑŋ ɑldɑmkostiɡi bɑrimtɑlɑp quqɑj korsætw ɑldɑmkostiɡi qɑtɑrlilɑrdɑn qirɑʕi bolwin ozɑrɑ ħɑbɑrlɑswdi kuʃæjtip ɑldɑnip qɑlmɑwdi æskærtædi.
budɑn sirt ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑm ħɑwipsizdik tɑrɑwlɑri æɡærdæ tælæɡrɑf torɑp ɑldɑmkostiɡinæ tɑp bolsɑ dærkæzindæ 110 dælo mɑlimdæw nomirinæ tælæfon ʃɑlwin ʃjnd͡ʒjɑŋ tælæɡrɑf torɑp ɑldɑmkostiɡinæ qɑrsi turw ortɑliʕi mæn bɑnkæ ħɑbɑrlɑsw særiktiɡi qoʕɑm ħɑwipsizdik tɑrɑwlɑri birliktæ d͡ʒumis d͡ʒɑsɑp 24 sɑʕɑt boji tælæfon qɑbildɑw rɑjonindɑ tælæɡrɑf ɑldɑmkostiɡi d͡ʒɑʕdɑjinɑ sɑqtiq ʃɑrɑlɑrin d͡ʒurɡizætinin ɑjtti.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɡwɑŋd͡ʒow sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɑzɑmɑttɑrdiŋ d͡ʒækælik jnformɑtsjɑsinɑ qol suʕip bælæt sɑwdɑlɑjtin ɑpɑndi tɑlqɑndɑdi ħɑliq istæri mjnjstrliɡi zɑŋʕɑ qɑjʃi 179 ɑlæwmættik ujimdi d͡ʒɑrjɑlɑdi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡiniŋ «tulki ɑwlɑw ɑrækætindæ» tutqindɑw bujriʕi ʃiʕɑrilʕɑn bir iri ækonomjkɑliq qilmiskær kɑrɑjb tæŋizi rɑjoninɑn sɑtti tutqindɑldi ħinɑn olkæsi qɑrɑ kuʃtærɡæ soqqi bærw ʃɑjqɑsiniŋ birinʃi kæzæɡindæ 1481 ɑdɑmdi ustɑdi qɑzɑqstɑnniŋ bjdɑji ljɑnjunɡɑŋ porti ɑrqili ʃætælɡæ æksport ætildi «tɑŋirtɑw burkiti» ɑtindɑʕi tomæn tæmpærɑtwrɑdɑ nɑqti ʃɑjqɑsqɑ d͡ʒɑttiʕw otkizildi ræsæj ortɑliq sɑjlɑw komjtæti pwtjndi præzjdænttikkæ kɑndjdɑt rætindæ ræsmj tirkædi tɑjwɑnniŋ ħwɑljɑn ɑwdɑnniŋ mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑlɑbindɑ 6.5 bɑl d͡ʒær silkindi ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ ældæri odɑʕinɑ muʃæ ældærdiŋ sirtqi istær mjnjstrlæriniŋ bæjræsmj mɑd͡ʒilisi sjnɡɑpwrdɑ ɑjɑqtɑdi soltustik koræjɑ korkæmonær ujirmæsi oŋtustik koræjɑʕɑ d͡ʒætti bjŋtwɑn pɑrtkomi turɑqti komjtætiniŋ bɑsʃiliq ɑlqɑsi dæmokrɑtjɑliq turmis d͡ʒjinin ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑrɑ kuʃtærɡæ qɑrsi kuræstiŋ ɑlʕɑʃqi d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 2017 – d͡ʒili d͡ʒjini 4500ɡæ tɑrtɑ qɑzbɑ mɑdænj murɑ tɑbildi bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kædæj ɑwdɑndɑrdɑ ælæktrondiq sɑwdɑ sɑlɑsindɑ qizmæt otæjtin 120pwnkt qurɑdi ʃjɑŋɡɑŋ bombɑni ʃæʃw mɑmɑni: bul bizdiŋ mindætimiz qorqwʕɑ wɑqit d͡ʒoq mɑskæwdæ d͡ʒɑlʕɑsti næʃæ kun qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwdi «ɑlæwmæt sujip oqjtin 50 kitɑp» d͡ʒɑrjɑlɑndi «d͡ʒuŋɡo mɑdænjæti – ʃɑr tɑrɑptɑ ʃɑʕɑn ʃɑttiʕi» ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil 400dæn ɑstɑm ɑz ult ʕilim – tæħnjkɑ tiræktilærin tɑrbjælæjdi sɑnd͡ʒi ʃækɑrɑsinɑn bɑris bɑjqɑldi
biltir mæmlækæt bojinʃɑ ukimæt torɑptɑriniŋ 40 pɑjizi qisqɑrtildi
2018.02.09 14:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 8 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ (w ʃɑn) 2017 – d͡ʒili tortinʃi mɑwsimdɑ mæmlækæt bojinʃɑ ukimæt torɑptɑrinɑ ulɡi ɑlip tæksærw d͡ʒurɡizw nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi 2017 – d͡ʒili 1 – d͡ʒæltoqsɑnʕɑ dæjin bukil ælimiz bojinʃɑ d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtqɑn ukimæt torɑptɑriniŋ sɑni 24820 bolip ɑldiŋʕi mɑwsimdɑʕi næɡizdæ 4611 torɑpqɑ rættæw d͡ʒurɡizilip mɑzmuni koʃirildi 2017 – d͡ʒilʕi birinʃi mɑwsimdɑʕidɑn 40 pɑjiz iqʃɑmdɑldi. mundɑ ɑwdɑn dɑræd͡ʒælidæn tomæn dɑræd͡ʒæli ukimæt torɑptɑri 2492 bolip ɑldiŋʕi mɑwsimdɑʕidɑn 60 pɑjiz iqʃɑmdɑlʕɑn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«boko ħɑrɑm» ujimi bɑrimtɑlɑʕɑn njɡærjɑliq qiz qutqɑrildi 2016 – d͡ʒilʕi «d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑt kuni» ʃjnd͡ʒjɑŋ rɑjoni qjmiliniŋ bɑstɑlw sɑlti qɑʃqɑr qɑlɑsindɑ otkizildi ræsæj sirtqi istær mjnjstrliɡi bir d͡ʒuŋɡo mɑjdɑnin qoldɑjtinin bɑsɑ dɑriptædi ɑ q ʃ - niŋ qɑzinɑ mjnjstri ɑqʃɑ sɑjisiniŋ dunjæ ækonomjkɑsin zjɑndɑjtindiʕin æskærtti qɑzɑq qiziniŋ sulwliʕi qɑlɑj bɑʕɑlɑnʕɑn bɑnkæ unħɑt ɑqi tolæw qɑpʃiʕi sjɑqtilɑrdɑ ɑqʃɑ bɑsqɑlɑrʕɑ qɑtæ ɑwdɑrilip kætsæ qɑjtw kæræk ɑøtonomjɑli rɑjondiq dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti ukimæt qɑrd͡ʒi qosqɑn nisɑndɑr bojinʃɑ tæksærip bækitw ʃæktæmæsinæ uʃirɑjtin 57 nisɑndi kuʃinæn qɑldirdi rɑjonimizdiŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi istæri d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwdiŋ tiŋ kæzæŋinæ qɑdɑm tɑstɑdi ækøɑdordiŋ bɑtis bolæɡindæ 6.7 bɑl d͡ʒær silkindi mɑŋɑjimizdɑʕi tjptærdi bɑjqɑp koŋilimizdæɡi onæɡælærdi korsætæjik qorʕɑstɑ ʃækɑrɑ ɑttɑp tikæ sɑtip ɑlwdiŋ tuŋʕiʃ zɑkɑz bærw sinɑʕi sɑtti boldi «qɑtɑlɑʕɑn ɑristɑn» ɑtindɑʕi ɑskærj mɑnøær jordɑnjɑdɑ otkizildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑsi 7 orindɑ ɑrnɑwli ɑrɑlɑp tæksærwdi qɑnɑt d͡ʒɑjdirdi undistɑndɑʕi dɑrætħɑnɑ murɑd͡ʒɑji urimd͡ʒi qɑlɑsi tjɑnʃɑn rɑjoni ulttɑr intimɑʕindɑʕi ɑlʕɑ bɑsɑrliʕindɑʕi ulɡili 100 ɑdɑmdi tɑŋdɑjdi din d͡ʒɑrɑsimdiliʕin kuʃ sɑlɑ d͡ʒæbæp bɑjɑndi tiniʃtiqti sɑqtɑwdi birɡæ kozdædi junnɑn sɑqʃi d͡ʒɑʕi æsirtkiɡæ qɑtisti ærækʃæ iri dæloni ɑʃkærælædi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒow tjænuŋmæn d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑwʕɑnstɑnniŋ bɑs ɑtqɑrwʃi uliʕi ɑbdullɑmæn kæzdæsti ɑlæmdæɡi æŋ bɑjirʕi ʃɑj ʃɑnʃj olkæsi ħɑnjɑŋ zjrɑttiq murɑd͡ʒɑjinɑ qojildi
ræsæj sirtqi istær mjnjstrliɡi bir d͡ʒuŋɡo mɑjdɑnin qoldɑjtinin bɑsɑ dɑriptædi
2016.05.20 13:19 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 20 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. ræsæj sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ ɑqpɑrɑt mɑlimdæmæʃisi zɑħɑroøɑniŋ 19 – mɑmirdɑ ɑjtwinʃɑ tɑjwɑn oŋiriniŋ bɑsʃisi bolip kim tɑʕɑjindɑlsɑ dɑ ræsæjdiŋ mɑjdɑni ozɡærmæjdi ræsæj d͡ʒɑq bir ʕɑnɑ d͡ʒuŋɡoni mojindɑjdi.
ræsæj – ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ ældær odɑʕi djɑloɡ særiktæstik ornɑtqɑndiʕiniŋ 20 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw sɑmmjti sol kuni ræsæjdiŋ oŋtustiɡindæɡi qɑlɑ sot͡ʃjdɑ otkizildi. zɑħɑroøɑ sɑmmjttiŋ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisindæ ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi tilʃisiniŋ surɑwinɑ d͡ʒɑwɑp bærɡændæ osilɑj dædi.
zɑħɑroøɑ: ræsæj tɑjwɑn oŋirindæɡi d͡ʒɑʕdɑjdiŋ bætɑlisinɑ nɑzɑr ɑwdɑrip otir tɑjwɑn oŋiri bɑsʃisiniŋ «mindætkæ otirw» sɑlti 20 – mɑmirdɑ otkizilmækʃi. tɑjwɑn oŋiriniŋ bɑsʃisi kim bolsɑ dɑ ræsæjdiŋ mɑjdɑni dɑjækti turɑqti ozɡærmæjdi ræsæj tæk bir ʕɑnɑ d͡ʒuŋɡoni mojindɑjdi - dædi.
ɑmerikidiki«insɑnij munɑsiwætlær inisttoti»niŋ qurʁut͡ʃisi deil kɑrnik iʃtiki hɑrʁinliqtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn tøwændiki tøt ɑdætni tæwsijæ qilidu:
birint͡ʃisi iʃ ystiliŋizni rætlik tutuŋ. t͡ʃynki keræklik wæ keræksiz qæʁæzlær bilæn tolup kætkæn ystælniŋ ɑldidɑ olturup iʃliɡæn ɑdæm tiz t͡ʃɑrt͡ʃɑp qɑlidu. ʃuŋɑ ystældiki ʃu kynilɑ iʃlitidiʁɑn qæʁæz wæ bɑʃqɑ nærsilærnilɑ ystæl ystidæ qojup qɑlʁɑnliriniŋ hæmmisini bɑʃqɑ d͡ʒɑjʁɑ elip sɑqlɑʃ æŋ jɑχʃi t͡ʃɑridur. bu hɑrʁinliqniŋ ɑldini eliʃtin bɑʃqɑ jænæ iʃtɑ ʁælibæ qiliʃniŋ ɑldinqi bɑsqut͡ʃidur.
ikkint͡ʃisi iʃlɑrniŋ zøryr bolʁɑnlirini ɑldinqi orundɑ qojuŋ. hɑjɑttɑ ɑwwɑl nemæ qiliʃ keræk ikænlikini biliʃmu t͡ʃoŋ bilim sɑnilidu. t͡ʃynki insɑn qilidiʁɑnliridin qɑjsisini ɑwwɑl qiliʃi keræklikini bilip hæmiʃæ ʃundɑq qilip ketælmæjdu. birɑq ɑwwɑl nemæ qiliʃ lɑzimliqi toʁruluq pilɑn tyzælæjdu. muʃu pilɑnniŋ øzimu sizɡæ iʃliriŋizdɑ køp jɑrdæmt͡ʃi bolɑlɑjdu. bu iʃliriŋizni oŋɑjliq bilæn tyɡitiʃiŋiz yt͡ʃyn æŋ æwzæl t͡ʃɑridu. mæʃhur jɑzʁut͡ʃi d͡ʒord͡ʒ birnɑrdʃu muʃu qɑidini ɑsɑs qilip iʃ kørmiɡæn bolsɑ idi u jɑzʁut͡ʃi boluʃ æmæs bælki dehqɑnliq hɑlitidæ bir ømyr dɑwɑm qilʁɑn bolɑtti. u hær kyni bæʃ bæt bir nærsæ jeziʃni øziɡæ ɑdæt qiliwɑlʁɑn bolup 9 jil ʃundɑq izt͡ʃil dɑwɑm qilʁɑn.
yt͡ʃint͡ʃisi myʃkilini hæl qiliʃni ket͡ʃiktyrmæŋ. siz qɑndɑqlɑ bir myʃkiliɡæ jɑki birær qijint͡ʃiliqqɑ dut͡ʃ kælɡiniŋizdæ uni hærɡiz ɑrqiʁɑ sozmɑŋ wæ dærhɑl hæl qiliʃqɑ kiriʃiŋ. undɑq qilmiʁɑndɑ myʃkilɑtlɑr topliʃip qelip sizni køp ɑwɑræ qilidu wɑqtiŋizni isrɑp qilidu meŋiŋiz t͡ʃɑrt͡ʃɑjdu. t͡ʃynki hær bir myʃkilini wɑqtidɑ hæl qilip mɑŋsiŋiz iʃliriŋiz rɑwɑn dɑwɑm qilidu wæ sizmu hɑrʁinliqtin qutulup qɑlisiz.
tøtint͡ʃisi iʃ tæqsim qiliʃni biliweliŋ. t͡ʃoŋ ʃirkætlærni jyrytidiʁɑn jɑki t͡ʃoŋ idɑrilærni bɑʃquridiʁɑn kiʃilærdin bæzisiniŋ qilʁɑn iʃliridɑ ʁælibisiz qeliʃidiki ɑsɑsliq sæwæb iʃ tæqsim qiliʃni bilmæslik hæmmini øzym qilimæn dæp ystiɡæ jykliwelip ɑχiridɑ het͡ʃbirini qilɑlmɑsliq wæ hæmmæ iʃqɑ øzi qol seliweliʃ qɑtɑrliqlɑrdur. uzun jilliq tæd͡ʒribilirimdin ʃuni bilimænki iʃ tæqsimɑtini bilmæslik lɑjɑqætsiz kiʃilærɡæ iʃ tɑpʃuruʃ mæsullɑrni køp qijint͡ʃiliqlɑrʁɑ sɑlidiʁɑn iʃtur. ʃuŋɑ qɑndɑq iʃ tæqsim qiliʃni wæ qɑndɑq bɑʃquruʃni biliʃ nɑhɑjiti muhimdur. æqilliq iʃ bɑʃqurʁut͡ʃi iʃni ystiɡæ eliʃqɑ lɑjɑqætlik kiʃilærni tɑllɑp t͡ʃiqiʃni bilidu wæ hær kimɡæ lɑjiqidɑ iʃ wæ wæzipilærni tɑpʃuruʃni bilidu ɑndin uni hæmiʃæ køzitidu χɑtɑliq jyz bærsæ dærhɑl tyzitidu jɑχʃi ketip bɑrsɑ tæʃæbbus qilidu. ʃundɑq qilip øzi wæ qol ɑstidikilær iʃtɑ ʁælibæ qilidu.»
450-køp turmuʃluq ɑilidiki ɑjɑl kiʃi sæpærɡæ t͡ʃiqiʃ sæwæplik øtkyzwætkæn nøwitini qɑzɑsini qilip beriʃi kerækmu
397-soɑl: ɑwwɑl musulmɑn boluʃ kerækmu jɑki ɑdæmmu
425- køp turmuʃluq ær ɑjɑlliriʁɑ ɑjrim øj hɑzirliʃi kerækmu jɑki bir qoroʁɑ jiʁip oltursimu bolɑmdu
bɑʃ ʃtɑbi ʃæχsij pærwiʃ bɑziridɑ tæræqqij qilip χeridɑrlirimizʁɑ jyz pirsænt ʁæmχorluq bilæn tæminlæjmiz.
ʃirkætniŋ ɑχirqi mæqsiti: æwzællikkæ intiliʃ birint͡ʃi dærid͡ʒilik sypæt wæ mulɑzimæt bilæn tæminlæʃ.
ʃirkæt etiqɑdi: tæsæwwur ortɑqliʃiʃ wæ jeŋiliq jɑritiʃ
kɑrχɑnɑ usuli: sypæt bilæn jɑʃɑʃ sæmimijæt bilæn tæræqqijɑt
sodɑ æχlɑqi: kæsip bilæn qoʃuluŋ χuʃɑlliqni siz bilæn ortɑqliʃiŋ.
ʃirkitimiz qurulʁɑndin bujɑn kæsip wæ sypæt jøniliʃidæ t͡ʃiŋ turup kældi
ilʁɑr sypætlik uslubtiki lɑjihilæʃ køp χillɑʃqɑn setiʃ usulliri wæ setiʃtin kejinki mukæmmæl / mukæmmæl
mulɑzimæt sistemisi mæhsulɑtlirimiz t͡ʃætældiki nurʁun dølætlærdæ qizʁin bɑzɑrlɑrdin huzurlɑndi
2022-jili bejd͡ʒiŋ qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ jepiliʃ murɑsimi
2-ɑjniŋ 20-kyni kæt͡ʃtæ «quʃ uwisi» χuʃɑlliq deŋiziʁɑ ɑjlɑnʁɑn.dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridin wæ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridin kælɡæn tænhærikætt͡ʃilær jænæ bir qetim jiʁilip qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ jepiliʃ murɑsimidin huzurlɑndi.
bæj t͡ʃɑŋ (jyz beqiʃ) olimpik tænhærikætt͡ʃiliriniŋ utuqluq boluʃini tilæjdu
tæqæzzɑliq bilæn kytylɡæn 2022-jilliq bejd͡ʒiŋ qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbiqisi et͡ʃildi 2008-jilliq bejd͡ʒiŋ olimpik tænhærikæt musɑbiqisidin 2022-jili bejd͡ʒiŋ qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbiqisiɡit͡ʃæ d͡ʒuŋɡo dunjɑni jænæ bir qetim hæjrɑn qɑldurdi 4-fewrɑl øtkyzylɡæn 24-nøwætlik olimpik tænhærikæt musɑbiqisi tøtint͡ʃi ...
deɡæn nemæ elektr muskuli ʁidiqlɑʃni kørsitidu. ems qozʁitilʁɑn muskullɑr teriɡæ æŋ mɑs kelidu. øzɡit͡ʃæ eqimini iʃlitip muskullɑrni ikki qetim hærikætlændyryŋ terini elɑstikliqqɑ toldurimiz ; teræ ɑstidiki toqulmilɑrni ʁidiqlɑp hyd͡ʒæjrilærni qozʁitiŋ ...
1-soɑl: fɑʃijɑ miltiqiniŋ keliʃ mænbæsi nemæ ascia un ( ascia ɑrɑm eliʃ mɑssisi qisqɑ) ascia ɑrɑm eliʃ yt͡ʃyn juqiri t͡ʃɑstotiliq dɑwɑlɑʃ usuli.fɑʃijɑ miltiqi æslidæ dɑwɑlɑʃ zærbisidin kælɡæn.tæwriniʃ dolquni bir mæk ...
oχʃimiʁɑn qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ iqtidɑri
top beʃi kɑwɑk jumʃɑq t͡ʃoŋ hærikæt rɑjoni pytyn bædæn muskul ɡuruppisiniŋ boʃiʃiʁɑ mɑs kelidu øj uwulɑʃmu jɑχʃi tɑllɑʃ.tækʃi bɑʃ uwulɑʃ ɑrqisidiki tækʃi t͡ʃoŋ muskullɑr topi qɑttiq tekist ...
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrnæliktæn koktoʕɑj 3 - nomirli kæn ʃuŋqiri tɑbjʕj ɡæoloɡjɑ murɑd͡ʒɑji dæp ɑtɑldi ɑldiŋʕi uʃ mɑwsimdɑ komir ondirw - sɑtw sɑjkæs mæzɡildæɡidæn tuɡældæj 40kæ tɑjɑw ɑrtti 1 - ɑjdɑn 9 - ɑjʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑdættæɡi ɑlæwmættik mæd͡ʒæ æsæp kirisi 9. 15 ɑrtti 6 - ɑjdɑn 9 - ɑjʕɑ dæjin qɑmdɑw sirtqɑ d͡ʒætkizw d͡ʒɑʕindɑ kop turli rækord d͡ʒɑrɑtildi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ujlænwdæn burin ɑlʕɑʃqi ɑqʃɑsin d͡ʒiɡit d͡ʒɑq tolæp ɑlʕɑn ujdi ujlænɡæn soŋ qɑriz ɑqʃɑsin ortɑq qɑjtɑrsɑ ɑd͡ʒirɑsqɑndɑ qɑlɑj bolw kæræk dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw d͡ʒoʕɑri osimdi qɑrizdi qɑjtɑrmɑwʕɑ bolɑ mɑ ɑldiŋʕi uʃ mɑwsimdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑwdɑɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizw bojinʃɑ rɑjon sirtinɑn tjɑnɑqtɑnʕɑn qɑrd͡ʒi sɑjkæs mæzɡildæɡidæn 40kæ tɑjɑw ɑrtti dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ɑd͡ʒirɑsqɑnnɑn kæjin qɑrsi d͡ʒɑqtiŋ ujlænw qɑtinɑsi sɑqtɑlʕɑn mæzɡildæ mɑl – mulkin d͡ʒotkæw d͡ʒɑʕdɑji bolsɑ mɑl – mulkin qɑjtɑ bolwdi otiniʃ ætwinæ bolɑ mɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 10 d͡ʒildɑ 62.2 miŋ kjlomætr tɑs d͡ʒol d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlindi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw d͡ʒækælik sɑqtɑp d͡ʒurɡæn ɑqʃɑsi ærli – zɑjiptilɑrdiŋ ortɑq mɑl – mulki æsæptælinæ mæ ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi kwɑlik tæksærwɡæ ɑrnɑlʕɑn d͡ʒɑlʕɑn torɑptɑrdɑn 14 torɑpti d͡ʒɑpti qizw tɑlqiʕɑ ɑjnɑldi! qɑtɑrinɑn 9 kun dæmɑlwdɑn umit bɑr bul d͡ʒærdæn bjiktiɡi 88.5 mætr kælætin ɑlip ɑʕɑʃ bɑjqɑldi! dunjæ d͡ʒuzindæɡi æŋ bjik ɑʕɑʃ bolwi mumkin bul d͡ʒærdæn bjiktiɡi 88.5 mætr kælætin ɑlip ɑʕɑʃ bɑjqɑldi! dunjæ d͡ʒuzindæɡi æŋ bjik ɑʕɑʃ bolwi mumkin qonɑq ujlærdiŋ ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑndɑrdi qɑbildɑwinɑ qɑtisti «bæs ʃɑrt» sindi bælɡilæmæ nɑtjd͡ʒæli boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑstiq æɡætin ʃɑrwɑlɑrʕɑ 3 – toptɑ bir rættik qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærædi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw kutwʃi d͡ʒumis istæp d͡ʒɑtip d͡ʒɑrɑlɑnsɑ istætwʃi qod͡ʒɑjin tolæm d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ɑrqɑlɑj mɑ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi zɑŋ bojinʃɑ ʃiŋ ɡwɑŋzwdi qolʕɑ ɑldi! ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn æki d͡ʒær tɑŋdɑldi! 2022 – d͡ʒilʕi mæmlækættik ɑwil – qistɑqti ɡuldændirwdæn ulɡi korsætætin ɑwdɑn qurw tizimdiɡi d͡ʒɑrjɑlɑndi
10 – ɑjdiŋ 8 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
næliktæn koktoʕɑj 3 - nomirli kæn ʃuŋqiri tɑbjʕj ɡæoloɡjɑ murɑd͡ʒɑji dæp ɑtɑldi
2022.10.14 16:28 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
koktoʕɑj ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoŋʕɑr ojpɑtiniŋ ʃiʕis soltustik d͡ʒjæɡinæ ɑltɑj tɑwi silæminiŋ ʃiʕis boliɡiniŋ oŋtustik boktærinæ ornɑlɑsqɑn ærtis ozæni qɑjnɑrindɑʕi ʃɑʕin qɑlɑʃiq. qɑlɑʃiqtɑ koktoʕɑj 3 - nomirli kæn ʃuŋqiri dæp ɑtɑlʕɑn bir d͡ʒær bɑr.
koktoʕɑj 3 - nomirli kæn ʃuŋqiriniŋ tæræŋdiɡi 200 mætr uzindiʕi 250 mætr kæŋdiɡi 240 mætr iʃki d͡ʒɑʕindɑ burɑndɑ piʃindi jrælæŋdæɡæn d͡ʒol bɑr. ælimizdæɡi bælɡili bolʕɑn 170 næʃæ mjnærɑldiŋ osi d͡ʒærdæ 80 næʃæ turi bɑr sjræk kæzdæsætin mætɑldɑr kæn qoriniŋ 90tæn ɑstɑmin jælæjdi muniŋ iʃindæ bærjlljdiŋ qori d͡ʒuŋɡo bojinʃɑ birinʃi orindɑ turɑdi. ɑr turli mjnærɑldɑr ɑsɑ qɑʕjdɑli burɑndɑ bældæwʃæ bojinʃɑ ornɑlɑsqɑn ornɑlɑsw ʃækɑrɑsi totænʃæ ɑjqin. qɑzir kæn ʃuŋqiriniŋ ɑjnɑlɑsindɑ ɑli dæ qɑzilmɑʕɑn qirwɑr bɑjliq bɑr. bɑrlɑwʕɑ næɡizdælɡændæ 3 - nomirli kæn ʃuŋqirindɑʕi tæk bærjllj totiʕiniŋ ɑniqtɑlʕɑn qori 3 mjlljon tonnɑʕɑ d͡ʒætædi molʃærmæn d͡ʒuŋɡodɑʕi qordiŋ 70in jælæjdi komæski bɑzɑr quni 8 mjlljɑrd jwɑnʕɑ d͡ʒætædi. muniŋ iʃindæɡi 3 - nomirli kæn ʃuŋqiriniŋ ɑʃiq kæn ɑʃw ɑlɑŋiniŋ sirtqi ʃætindæɡi tomænɡi d͡ʒɑʕindɑʕi bærjllj rwdɑsiniŋ sɑqtɑlw molʃæri 25 mjlljon tonnɑdɑn ɑsɑdi.
koktoʕɑj 3 - nomirli kæn ʃuŋqiriniŋ kæn turiniŋ koptiɡi sɑpɑsiniŋ d͡ʒoʕɑriliʕi qoriniŋ moldiʕi d͡ʒiktæriniŋ ɑjqindiʕi æl iʃindæ dɑrɑ dunjæ d͡ʒuzindæ sjræk kæzdæsædi dunjæ d͡ʒuzindæɡi æŋ ɑjɡili kɑnɑdɑ bælnjk koli kænimæn qɑtɑr ɑtɑlɑdi ɑlæmdik ɡæoloɡjɑ sɑlɑsi d͡ʒɑppɑj mojindɑʕɑn tɑbjʕj ɡæoloɡjɑ murɑd͡ʒɑji bolip tɑbilɑdi.
tæk bul ʕɑnɑ æmæs koktoʕɑj 3 - nomirli kæn ʃuŋqiri tɑʕi ræspwbljkɑʕɑ æræn æŋbæk siŋirɡæn sirli ulkæn ʃuŋqir. otkæn ʕɑsirdiŋ 60 - d͡ʒildɑrindɑ ondɑʕi sjræk kæzdæsætin kæn onimdæri mæmlækættiŋ ɑsɑ zor molʃærdæɡi sirtqi qɑrizin qɑjtɑrwʕɑ pɑjdɑlɑnilʕɑn. osi kæn d͡ʒuŋɡoniŋ æki bombi bir d͡ʒɑsɑndi særikti sɑtti uʃirwinɑ d͡ʒɑnæ mæmlækæt qorʕɑnisi istærinæ mɑŋizdi ulæs qosip qɑhɑrmɑn kæn kæniʃti kæn dæp ɑtɑlʕɑn.
1970 - d͡ʒili 4 - ɑjdiŋ 24 - kuni sɑʕɑt 21dæn 35 mjnwt otkændæ d͡ʒuŋɡo ozi zærttæp d͡ʒɑsɑʕɑn ɑlʕɑʃqi d͡ʒɑsɑndi særik ʃiʕis qizɑrdi 1 - nomirli t͡ʃɑŋd͡ʒiŋ 1 - nomirli rɑkætɑsimæn sɑtti uʃirilip d͡ʒuŋɡoni dunjæ d͡ʒuzindæɡi d͡ʒɑsɑndi særikti dærbæs zærttæp d͡ʒɑsɑj ɑlɑtin d͡ʒɑnæ uʃirɑ ɑlɑtin 5 - ælɡæ ɑjnɑldirdi. ɑl ʃiʕis qizɑrdi 1 - nomirli d͡ʒɑsɑndi særiɡindæ qoldɑnilʕɑni koktoʕɑj kæni qɑmdɑʕɑn tsæzj bolɑtin.
buɡinɡi tɑŋdɑ 3 - nomirli kæn qudiʕi ɑwmɑʕi (æski d͡ʒurti) koktoʕɑj dunjæ d͡ʒuzilik ɡæoloɡjɑ bɑqʃɑsinɑ ozɡærtilip mæmlækættik æki bombi bir d͡ʒɑsɑndi særik otɑnʃildiq tɑrbjæ bɑzɑsinɑ ortɑ bɑstɑwiʃ mæktæp oqwʃilɑriniŋ otɑnʃildiq tɑrbjæni zærttæw - ujrænw bɑzɑsinɑ ɑjnɑlip koktoʕɑj sindi ʃɑʕin qɑlɑʃiqtɑ osi sæbæpti tirʃilik tinisi qɑwlɑdi. koktoʕɑjdiŋ d͡ʒɑpɑʕɑ ʃidɑmdi qɑjrɑtti bolw qɑd͡ʒirliliqpæn kuræs d͡ʒurɡizw qɑltqisiz ulæs qosw otɑnʕɑ dɑŋq ɑpærw rwħi urpɑqtɑn - urpɑqqɑ d͡ʒɑlʕɑsip mɑŋɡi tolɑstɑmɑjdi.
(ɑnɑr bult ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi t͡ʃwɑn d͡ʒiħwɑ rættæɡæn)
ornitiʃ: jenik bɑldɑqni mɑʃininiŋ ystiɡæ qojup ɑsɑsi boltini qojup beriŋ jenik bɑldɑqniŋ tirnɑqni mɑʃinɑ bilæn muwɑpiq mɑslɑʃturuŋ boltini t͡ʃiŋitiŋ ɑndin ilmækni ornitiŋ ilmækniŋ uzunluqini tæŋʃæŋ. qɑttiq bolup ɑndin boltini t͡ʃiŋitiŋ. ehtijɑt qiliŋ ...
107 100 dærid͡ʒidin tɑʃqiri nepiz tækʃi sɑqt͡ʃi mɑʃinisi / ɑɡɑhlɑnduruʃ t͡ʃiriʁi d͡ʒiddi siren jɑŋrɑtqu
117 100 juqiri ɑwɑzliq myŋɡyz jɑŋrɑtqu / 100 elektronluq ɑwɑz jɑŋrɑtqu jɑŋrɑtqu
103 jɑχʃi sypætlik qutquzuʃ mɑʃinisi 100 ɡydyk myŋɡyzi jɑŋrɑtqu
topilɑŋ qɑlqini zɑmɑniwi topilɑŋ sɑqt͡ʃiliri yt͡ʃyn mudɑpiæ æslihæliri iʃlitilidu.uniŋ konkret qurulmisi qɑlqɑn tɑχtisi wæ tiræk tɑχtisini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.qɑrɑwul tɑχtiliriniŋ køpint͡ʃisi æɡmæ æɡmæ jɑki æɡmæ tik tøt buluŋluq.tiræk tɑχtisi qɑrɑwulniŋ kæjniɡæ muqim ulɑnʁɑn ...
topilɑŋ qɑlpiqi sɑqt͡ʃiniŋ wæzipisini id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑndɑ jyziɡæ soquluʃtin jɑki bɑʃqɑ joʃurun zæχimliniʃtin (t͡ʃiritkyt͡ʃi χimijilik sujuqluqlɑrniŋ t͡ʃet͡ʃiliʃidin) sɑqlɑjdiʁɑn bir χil sɑqt͡ʃi yskynisi.æŋ køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn topilɑŋ qɑlpiqi -5 qɑlpiqi qɑjsi ...
ɑɡɑhlɑnduruʃ t͡ʃiriʁi deɡæn nemæwæ uniŋ tyrliri
nemæ yt͡ʃyn sɑqt͡ʃi mɑʃinisiniŋ t͡ʃiriʁi køk bilæn qizil ræŋni ɑlmɑʃturidut͡ʃynki qizil ræŋ hæqiqij ræŋniŋ ræŋɡi bolup ɑɡɑhlɑnduruʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ køk bolsɑ sɑlqin ræŋlærniŋ hæqiqij ræŋɡi bolup qizil ræŋ bilæn kæskin seliʃturmɑ hɑsil qilip kiʃilærniŋ diqqitini tɑrtɑlɑjdu.t͡ʃirɑʁ wæ ɡydyklær ɑɡɑhlɑnduruʃ yt͡ʃyn u jærdæ ...
ɑɡɑhlɑnduruʃ t͡ʃiriʁi ornitiʃniŋ ɑldini eliʃ tædbirliri
jenik bɑldɑqqɑ nisbætæn bu mæhsulɑt ɑdættæ ɑlɑhidæ mɑʃinilɑrniŋ øɡzisiɡæ ornitilidu mæsilæn jol ɑsrɑʃ mɑʃinisi sɑqt͡ʃi mɑʃinisi ot øt͡ʃyryʃ mɑʃinisi d͡ʒiddi qutquzuʃ mɑʃinisi wæ quruluʃ mɑʃinisi qɑtɑrliqlɑr. øɡziɡæ ornitip ɑɡɑhlɑnduruʃ rolini ojnɑjdu.bolupmu ɑlɑhidæ ...
sɑqt͡ʃi yskyniliri byɡynki d͡ʒæmijættæ kynseri muhim rol ojnɑwɑtidu
zɑmɑniwi dæwrdin bujɑn issiqliq qorɑlliriniŋ jeŋiliniʃi wæ tækrɑrliniʃi bilæn ulɑrniŋ ynymlyk kyt͡ʃlærɡæ bolʁɑn ølyʃ nisbiti tædrid͡ʒij ɑʃti ʃuŋɑ «ynymlyk kyt͡ʃlærniŋ zijinini qɑndɑq ɑzɑjtiʃ» sæl qɑrɑʃqɑ bolmɑjdiʁɑn mæsiliɡæ ɑjlɑndi.bu ʃybhisizki teχimu kæŋ supɑ bilæn tæminlæjdu ...
mæhsulɑtlirimiz tøwændikilærni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu: t͡ʃirɑʁ ɑɡɑhlɑnduruʃ t͡ʃiriʁi χizmæt t͡ʃiriʁi mɑjɑk qɑtnɑʃ siɡnɑli ɡydyk wæ jɑŋrɑtqu topilɑŋʁɑ qɑrʃi turuʃ jyryʃlyki oq øtmæs jyryʃlyki jol tosmisi wæ d͡ʒuŋɡodiki biχætærlikkæ munɑsiwætlik mæhsulɑtlɑr.biz niŋ kɑrχɑnimizniŋ hɑjɑti wæ tæræqqijɑtiniŋ ɑsɑsi ikænlikini bilimiz.ɡunɑh ...
elektronluq χæt:sale honsonsafe.com
t͡ʃɑqmɑq lɑmpini d͡ʒiddij qutquzuʃ t͡ʃiriʁi, sɑqt͡ʃilɑr rill ights ni jetæklidi, d͡ʒiddij mɑʃinɑ t͡ʃiriʁini øzɡærtiʃ, wɑsitilik jorutuʃ, kɑwt͡ʃuk ɑjlɑnmɑ mɑjɑk nuri, ɡɑloɡen d͡ʒiddij mɑʃinɑ t͡ʃiriʁi,
tɑʁqɑ t͡ʃiqqut͡ʃilɑrdin toqquz næpær kiʃi dɑurɑlɑɡili t͡ʃoqqisiniŋ d͡ʒænubij jɑnbɑʁridiki qɑr køt͡ʃkynidɑ qɑzɑ qildi--χælq tori--
tɑʁqɑ t͡ʃiqqut͡ʃilɑrdin toqquz næpær kiʃi dɑurɑlɑɡili t͡ʃoqqisiniŋ d͡ʒænubij jɑnbɑʁridiki qɑr køt͡ʃkynidɑ qɑzɑ qildi
2018.10.15 15:26 mænbæ: χælq tori
10- ɑjniŋ 14 - kyni nepɑlniŋ kɑtmɑndu deɡæn jeridæ kiʃilær qɑzɑ qilʁɑnlɑrniŋ d͡ʒæsitini toʃumɑqtɑ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 15- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: dunjɑ bojit͡ʃæ jættint͡ʃi eɡiz t͡ʃoqqɑ dɑurɑlɑɡili t͡ʃoqqisiniŋ d͡ʒænubij jɑnbɑʁridɑ 12- t͡ʃeslɑ qɑr køt͡ʃkyni jyz berip tɑʁqɑ t͡ʃiqqut͡ʃilɑrdin toqquz næpær kiʃi qɑzɑ qilʁɑn. bu toqquz kiʃidin 5i korejælik wæ 4i nepɑlliq ikæn.
qurɑn kærimniŋ ʃerikkæ eniqlimɑ bærɡæn ɑjætlirini int͡ʃikæ køzdin kæt͡ʃyrɡæn wɑqtimizdɑ ʃeriklikniŋ ylɡilirini eniq kørælæjmiz qurɑn nɑzil boluwɑtqɑn mæzɡildæ sypætliri bɑjɑn qilinʁɑn muʃriklɑrni tuniʁɑn wɑqtimizdɑ neminiŋ ʃerik kimniŋ muʃrik bolidiʁɑnliqini nɑhɑjiti ot͡ʃuq t͡ʃyʃinælæjmiz.
mæsilæn: u mæzɡildæ jɑʃiʁɑn muʃriklɑrniŋ ɑllɑh t͡ʃyʃænt͡ʃisini χæwær qilʁɑn bir ɑjættæ ɑllɑh mundɑq dæjdu:
« æɡær ulɑrdin: «ɑsmɑnlɑrni wæ zeminni jɑrɑtqɑn qujɑʃni wæ ɑjni bojsundurʁɑn kimdur» dæp sorisɑŋ ulɑr t͡ʃoqum: «ɑllɑh» dæjdu. ʃundɑq turuqluq ulɑr qɑndɑqmu burulup ketidiʁɑndu»-(29-syræ ænkæbut 61- ɑjæt).
ɑjættin kørɡinimizdæk mækkæ muʃrikliriniŋ zehnidæ ɑllɑh bɑrdur wæ æŋ uluʁ mæwd͡ʒutluqtur. ulɑr ɑllɑhniŋ bɑrliqi wæ birliki hæqqidæ het͡ʃqɑndɑq ʃæk-ʃybhæ qilmɑjdu. bu mæsiliɡæ munɑsiwætlik bɑʃqɑ mundɑq bir ɑjæt bɑr:
« æɡær ulɑrdin «ɑsmɑnlɑrni wæ zeminni kim jɑrɑtti» dæp sorisɑŋ ulɑr ælwættæ «ɑllɑh» dæjdu. ejtqinki: «ɑllɑhni qojup duɑ qiliwɑtqɑn nærsiliriŋlɑr toʁrisidɑ ojlinip bɑqtiŋlɑrmu æɡær ɑllɑh mɑŋɑ zijɑn jætkyzyʃni irɑdæ qilsɑ u nærsilær ɑllɑhniŋ zijinini dæpi qilɑlɑmdu jɑki ɑllɑh mɑŋɑ ræhmæt ɑtɑ qiliʃni irɑdæ qilsɑ u nærsilær ɑllɑhniŋ ræhmitini tosuwɑlɑlɑmdu». ejtqinki: «mɑŋɑ ɑllɑh jetærliktur. tæwækkyl qilʁut͡ʃilɑr ɑllɑhqilɑ tæwækkyl qilsun»-( 39-syræ zumær 38- ɑjæt).
ulɑrniŋ ɑllɑh hæqqidiki etiqɑdliri buniŋ bilænlɑ t͡ʃæklinip qɑlmɑjdu. tøwændiki ɑjætlær ulɑrniŋ ɑllɑh hæqqidiki etiqɑdini teχimu ot͡ʃuq χæwær qilidu: ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
«ulɑrdin «ɑsmɑndin su t͡ʃyʃyryp uniŋ bilæn ølyk zeminni tirildyrɡæn kimdur» dæp sorisɑŋ ulɑr t͡ʃoqum: «ɑllɑh» dæjdu. ejtqinki: «ælhæmdu lillɑh!». bælki ulɑrniŋ tolisi æqillirini iʃlætmæjdu»-( 29-syræ ænkæbut 63- ɑjæt).
«i muhæmmæd! ejtqinki: «silærɡæ ɑsmɑndin wæ zemindin riziq beriwɑtqɑn kimdur ɑŋlɑʃ qɑbilijitiŋlɑrni wæ køryʃ qɑbilijætliriŋlɑrni bɑʃquruwɑtqɑn kimdur tirikni ølyktin t͡ʃiqiriwɑtqɑn ølykni tiriktin t͡ʃiqiriwɑtqɑn kimdur iʃlɑrni pilɑnlɑwɑtqɑn kimdur». ulɑr t͡ʃoqum: «ɑllɑh» dæjdu. ejtqinki: «u hɑldɑ tæqwɑdɑr bolmɑmsilær»-(10-syræ junus 31- ɑjæt).
bu jærɡit͡ʃilik køryp øtkæn ɑjætlærdin ʃuni køriwɑlduqki; muʃriklɑr ɑsmɑn-zeminni jɑrɑtqɑn zɑtniŋ qujɑʃ wæ ɑjni bojsundurʁut͡ʃiniŋ jɑmʁur jɑʁdurʁut͡ʃiniŋ riziqlɑrni bærɡyt͡ʃiniŋ ølym wæ hɑjɑtni bɑr qilʁut͡ʃiniŋ kɑinɑttɑ boluwɑtqɑn hær iʃni bɑʃquriwɑtqɑnniŋ ɑllɑh ikænlikini nɑhɑjiti eniq bilidu wæ buni etirɑp qilidu.
10- syræ junus syrisiniŋ 31- ɑjiti wæ bɑʃqɑ nurʁun ɑjætlærdimu ɑllɑh tɑɑlɑ ræsulullɑhni muʃriklærdin suɑl sorutuʃ ɑrqiliq ulɑrniŋ ɑllɑh hæqqidiki etiqɑdliri toʁrisidɑ mælumɑt eliʃimizʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.
«ejtqinki: «zemin wæ zemindiki mæχluqɑtlɑr kimniŋ bilæmsilær
ulɑr t͡ʃoqum: «ɑllɑhniŋ» dæjdu. ejtqinki: «undɑqtɑ nemæ yt͡ʃyn ojlɑp bɑqmɑjsilær».
ejtqinki: «jættæ ɑsmɑnniŋ ræbbi wæ uluʁ ærʃniŋ ræbbi kim».
ulɑr t͡ʃoqum: «ɑllɑh» dæjdu. ejtqinki: «undɑqtɑ nemæ yt͡ʃyn ɑllɑhqɑ tæqwɑdɑrliq qilmɑjsilær».
ejtqinki: «hær nærsiniŋ iɡilik hoquqini qolidɑ tutuwɑtqɑn χɑliʁinini qutquzidiʁɑn wæ χɑlimiʁinini het͡ʃkim qutquzɑlmɑjdiʁɑn kim bilæmsilær».
ulɑr t͡ʃoqum: «ɑllɑh» dæjdu. ejtqinki: «undɑqtɑ nemæ yt͡ʃyn ɑldinisilær»-(23-syræ muminun 84-89- ɑjætlær).
bu ɑjætlærmu kørsitiduki u zɑmɑndiki mækkilik muʃriklær kɑinɑttiki hæmmæ nærsini bɑʃquriwɑtqɑnniŋ hær nærsiniŋ iɡilik hoquqini qolidɑ tutuwɑtqɑnniŋ hæmmæ nærsiniŋ iɡisiniŋ hæmmæ nærsiɡæ høkym t͡ʃiqɑrʁut͡ʃiniŋ jɑlʁuz ɑllɑh ikænlikini bilidu wæ øzliridin sorɑlʁinidɑ het͡ʃ ikkilænmæstin buni tili bilæn ipɑdilæjdu. undɑqtɑ sorɑp bɑqɑjli: bu insɑnlɑr nemiʃqɑ muʃrik ulɑrni muʃrik qiliwætkæn nærsæ nemæ buniŋ d͡ʒɑwɑbini zymær syrisiniŋ 3- ɑjitidæ tɑpɑlɑjmiz. ɑllɑh tɑɑlɑ bu ɑjættæ mundɑq dæjdu:
«ɑɡɑh boluŋlɑrki χɑlis din ɑllɑhniŋdur. ɑllɑhtin ʁæjrijni wælij qiliwɑlʁɑnlɑr: «biz ulɑrʁɑ pæqæt bizni ɑllɑhqɑ jeqinlɑʃtursun dæp ibɑdæt qilimiz» dæjdu. ɑllɑh ulɑrniŋ ɑrisidɑ ulɑr iχtilɑp qiliʃqɑn nærsæ ystidæ høkym t͡ʃiqiridu. ʃybhisizki ɑllɑh jɑlʁɑnt͡ʃini wæ tuzkorni hidɑjæt qilmɑjdu»-( 39-syræ zumær 3- ɑjæt).
bu ɑjæt χitɑb qilʁɑn tund͡ʒi kiʃilær mækkæ muʃriklidur. kørɡinimizdæk ɑjæt ulɑrniŋ øz qolliri bilæn jɑsiʁɑn butlɑrʁɑ ɑllɑhqɑ teχimu jeqinliʃiʃ mæqsitidæ t͡ʃuqunʁɑnliqini ilɡiri syridu.
muʃriklɑrniŋ mæqsiti kørynyʃtæ ʃunt͡ʃilik sæmimi wæ mæsum bolsimu ɑllɑh tɑɑlɑ ulɑrniŋ mæqsætliriɡæ æmæs; qilʁɑn iʃliriʁɑ qɑritɑ høkym bærɡændur. qilʁɑn iʃliri bolsɑ ɑllɑh bilæn øzliriniŋ ɑrisiʁɑ bir qisim wɑsitilærni qojuʃ ɑrqiliq ʃerik ɡunɑhini iʃlæʃtin ibɑrættur. bu mæsilini teχimu jɑχʃi t͡ʃyʃiniʃ yt͡ʃyn qurɑn kærimdiki jættæ syridæ 1 tækrɑrlɑnʁɑn ɑdæm wæ iblisniŋ qissiliriʁɑ murɑd͡ʒiæt qilimiz.
zikir qilinʁɑn hær jeridæ oχʃimiʁɑn mæsililærni otturiʁɑ qojʁɑn u qissiɡæ qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq ɑllɑh tɑɑlɑ ɑdæm ælæjhissɑlɑmni jɑritip pytyn pæriʃtilærɡæ-iblismu pæriʃtilærniŋ it͡ʃidæ bɑr idi- mundɑq æmir qilidu:
«ʃybhisizki biz silærni jɑrɑttuq ɑndin kejin silærni ʃækilɡæ kirɡyzduq. ɑndin kejin pæriʃtilærɡæ: «ɑdæmɡæ sæd͡ʒdæ qiliŋlɑr» deduq. ulɑr dærhɑl sæd͡ʒdæ qildi. iblis mustæsnɑ u sæd͡ʒdæ qilʁut͡ʃilɑrdin bolmidi»-(7-syræ ærɑf 11- ɑjæt).
ɑjættæ kørɡinimizdæk iblis ɑllɑhniŋ æmrini orundimɑjdu. ɑllɑh uniŋdin ɑdæmɡæ sæd͡ʒdæ qiliʃni tælæp qilidu; u bolsɑ sæd͡ʒdæ qilmɑjdu. lekin ɑllɑh tɑɑlɑ iblisni sæd͡ʒdæ qilmidi dæp dærhɑl huzuridin qoʁlɑp t͡ʃiqɑrmɑstin uniŋdin ɑsijliq qiliʃiniŋ sæwæbini sorɑjdu. munɑsiwætlik ɑjætlær munulɑrdur:
«ɑllɑh: «sɑŋɑ nemæ tosɑlʁu boldi sɑŋɑ æmr qilʁɑn t͡ʃeʁimdɑ nemiʃqɑ sæd͡ʒdæ qilmɑjsæn» dedi. iblis: «mæn uniŋdin jɑχʃi. meni ottin jɑrɑttiŋ uni lɑjdin jɑrɑttiŋ» dedi. ɑllɑh: «u jærdin t͡ʃyʃyp kæt! seniŋ u jærdæ t͡ʃoŋt͡ʃiliq qilidiʁɑn hæqqiŋ joq. t͡ʃiq sæn t͡ʃoqum χɑr bolʁut͡ʃilɑrdinsæn» dedi»-(7-syræ ærɑf 12-13- ɑjætlær).
iblis ɑdæmɡæ sæd͡ʒdæ qilmidi lekin øzit͡ʃæ buniŋʁɑ bir sæwæb kørsætti. u øziniŋ ottin jɑritilʁɑnliqini øzini ɑdæm ælæjhissɑlɑmdin ystyn qilidiʁɑn ɑlɑhidilik dæp bildi bu sæwæbtin sæd͡ʒdæ qiliʃ æmriɡæ qɑrʃi t͡ʃiqti.
ɑdæm bilæn iblisniŋ qissisidiki diqqætni tɑrtidiʁɑn bir χusus ʃuki; bu qissini bɑjɑn qilʁɑn het͡ʃbir ɑjættæ iblisqɑ: «jɑq! χɑtɑ qijɑs qildiŋ sæn ɑdæmdin jɑχʃi æmæs» dejilmiɡæn. t͡ʃynki mæsilæ kimniŋ jɑχʃi boluʃ bolmɑsliqi æmæs ɑllɑhniŋ pærmɑnini qobul qiliʃ qilmɑsliqtur. iblis bolsɑ ɑllɑhniŋ pærmɑnini qobul qilmidi! bu jærdiki mæsilæ budur. iblis hæqiqætæn ottin jɑritilʁɑnliqi yt͡ʃyn ɑdæmdin ystyn boluʃi mumkin; lekin ɑllɑh bærɡæn pærmɑnni id͡ʒrɑ qilsilɑ mæsilæ tyɡæjtti. lekin iblis øzini ɑllɑhniŋ æmirlirini sorɑq qilip toʁrɑ -χɑtɑliqiʁɑ høkym qilidiʁɑn mɑqɑmʁɑ jyksældyrdi uni muʃrik qilʁɑn mɑnɑ bu puzitsijæsidur. bolmisɑ tøwændiki ɑjætlærɡæ qɑriʁɑndɑ uniŋ ɑllɑhqɑ bolʁɑn imɑni hæqqidæ het͡ʃqɑndɑq mæsilæ joq. u ɑllɑhniŋ huzuridin qoʁlɑnʁɑn wɑqittɑ mundɑq deɡæn idi:
« iblis: «ræbbim! undɑqtɑ insɑnlɑr qɑjtɑ tirildyrylidiʁɑn kynɡæ qædær mɑŋɑ møhlæt bærɡin» dedi»-(15-syræ hid͡ʒir 36- ɑjæt).
bu ɑjættin ɑllɑhniŋ bɑrliqi wæ birlikidin het͡ʃqɑndɑq ʃybhisi bolmiʁɑn iblisniŋ jeŋidin tiriliʃ kyniɡæ (qijɑmæt kyni) iʃænɡænlikini wæ u kynɡit͡ʃæ jɑʃɑʃ yt͡ʃyn izin ɑlidiʁɑn birdinbir mænbæniŋ ɑllɑh ikænlikini bilidiʁɑnliqini køriwɑlʁili bolidu. lekin bu imɑni uni muʃrik boluʃtin tosup qɑlɑlmidi. qissæniŋ ɑχiridɑ iblis jeŋidin tirilidiʁɑn kynɡit͡ʃilik jɑʃɑʃqɑ izin ɑlʁɑndin kejin ɑllɑhqɑ mundɑq dæjdu:
«iblis ejtti: «qæsæm qilip ejtimænki sæn meni ɑzdurʁɑn sæwæbtin mæn ulɑr yt͡ʃyn t͡ʃoqum seniŋ toʁrɑ joluŋdɑ olturimæn. ɑndin kejin t͡ʃoqum ulɑrʁɑ ɑldiliridin ɑrqiliridin oŋliridin wæ solliridin kelimæn. kørisæn ulɑrniŋ køpt͡ʃiliki sɑŋɑ ʃykri qilmɑjdu»-( 7-syræ ærɑf 17- ɑjæt).
toʁrɑ jolniŋ nemæ ikænlikini bilmæjdiʁɑn biriniŋ bu søzlærni dejiʃi mumkinmu ælwættæ jɑq! iblis toʁrɑ jolniŋ nemæ ikænlikini obdɑn bilætti. lekin jænæ ʃu iblis «insɑnlɑrniŋ ɑldiliridin ɑrqiliridin oŋliridin wæ solliridin kelimæn. kørisæn ulɑrniŋ køpt͡ʃiliki sɑŋɑ ʃykri qilmɑjdu» ipɑdiliri bilæn ɑllɑhqɑ oruʃ it͡ʃiʃ d͡ʒyritiniŋmu bɑrliqini kørsitidu! uni muʃrik qilʁɑn χususlɑr mɑnɑ bulɑrdur. u qissæ bɑjɑn qilinʁɑn bɑʃqɑ bir syridæ iblisniŋ uruʃ et͡ʃiʃqɑ d͡ʒyræt qilʁɑnliqini mundɑq bɑjɑn qilidu:
«ræbbiŋ øz wɑqtidɑ pæriʃtilærɡæ mundɑq deɡæn idi: «mæn sesiq qɑrɑ pɑtqɑqtin ʃækillænɡæn quruq lɑjdin insɑn jɑritimæn. mæn uniŋʁɑ ʃækil berip it͡ʃiɡæ rohimdin pywliɡæn t͡ʃeʁimdɑ uniŋʁɑ sæd͡ʒdæ qiliŋlɑr». ʃuniŋ bilæn pæriʃitilærniŋ hæmmisi birdæk sæd͡ʒdæ qildi. iblis mustæsnɑ. u sæd͡ʒdæ qilʁut͡ʃilɑrniŋ qɑtɑridɑ boluʃtin bɑʃ tɑrtti. ɑllɑh: «i iblis! sæn nemiʃqɑ sæd͡ʒdæ qilʁut͡ʃilɑrniŋ qɑtɑridɑ bolmidiŋ» dedi. iblis: «sæn sesiq qɑrɑ pɑtqɑqtin ʃækillænɡæn quruq lɑjdin jɑrɑtqɑn insɑnʁɑ mæn hærɡizmu sæd͡ʒdæ qilmɑjmæn» dedi»- ( 15-syræ hid͡ʒir 28-33- ɑjætlær).
iblisniŋ «sæn sesiq qɑrɑ pɑtqɑqtin ʃækillænɡæn quruq lɑjdin jɑrɑtqɑn u d͡ʒɑnliqqɑ mæn hærɡizmu sæd͡ʒdæ qilmɑjmæn. mæn buniŋ yt͡ʃyn jɑritilmidim!» mænidiki søzliri uniŋ muʃrik boluʃiʁɑ jætkændur. t͡ʃynki iblis d͡ʒɑnɑbi ɑllɑhniŋ æmrini munɑsip kørmæj -ɑllɑh sɑqlisun- uniŋʁɑ søz øɡitiʃkæ urunʁɑndur; u ɑllɑhqɑ qɑrʃi qilʁɑn bu ipɑdisi bilæn øzini ilɑhlɑʃturʁɑn bolidu. t͡ʃynki iblis øziɡæ sæd͡ʒdæ qiliʃ bujruqini bærɡæn ɑllɑhniŋ bujruqliriniŋ toʁrɑ-χɑtɑliqini tɑrtiʃiʃ yt͡ʃyn uniŋ bilæn oχʃɑʃ sæwijædæ boluʃi keræk! hɑlbuki iblis ɑllɑh jɑrɑtqɑn ɑdættiki bir mæχluq χɑlɑs. muʃundɑq turup qɑndɑqlɑrt͡ʃæ ɑllɑhniŋ bujruqiʁɑ tækæbburluq bilæn wæ sæt bir ipɑdæ bilæn qɑrʃi t͡ʃiqip «mæn bu kynlær yt͡ʃyn jɑritilmidim/ mæn bu kynlærɡæ qɑlidiʁɑn biri æmæsmæn» deɡæn mænidiki ipɑdilærni dejælisun. isrɑ syrisidæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
«jænæ ʃunimu æsliɡinki øz wɑqtidɑ biz pæriʃtilærɡæ: «ɑdæmɡæ sæd͡ʒdæ qiliŋlɑr» deɡæn iduq. ulɑr dærhɑl sæd͡ʒdæ qildi. lekin iblis sæd͡ʒdæ qilmidi. u: «mæn sæn lɑjdin jɑrɑtqɑn kiʃiɡæ sæd͡ʒdæ qilɑmtim» dedi. u jænæ mundɑq dedi: «seniŋ mændin ystyn qilʁiniŋ bumu buniŋ nemisini dæp mændin ystyn qildiŋ æɡær mɑŋɑ qijɑmæt kyniɡæ qædær møhlæt beridiʁɑn bolsɑŋ buniŋ bɑliliridin ɑzʁinæ bir qismidin bɑʃqɑ hæmmisini burnidin jetilæjmæn»-(17-syræ isrɑ 61-62- ɑjætlær).
iblisniŋ ɑllɑhqɑ «seniŋ mændin ystyn qilʁiniŋ bumu buniŋ nemisini dæp mændin ystyn qildiŋ» dejiʃi ɑllɑhniŋ zɑtiʁɑ qilinʁɑn isjɑndur. muʃundɑq bolsimu ɑllɑh tɑɑlɑ iblisniŋ tækæbburluq bilæn qilʁɑn bu søzliriniŋ øzini qijɑmætkit͡ʃæ bɑqi qɑlidiʁɑn kitɑbidɑ bɑjɑn qilʁɑndur. bizmu buniŋ sɑjisidæ qɑjsi iʃniŋ insɑnni muʃrik qilidiʁɑnliqini biliwɑlduq.
juqiridɑ tilʁɑ elinʁɑn ɑjætlærdin kijin jænæ bir qitim ʃuni æskærtip qujɑjliki; iblis ɑllɑhqɑ wæ ølymdin kijin qɑjtɑ tiriliʃqɑ iʃinætti. øzimu pæriʃtilærdin bolʁɑnliqi yt͡ʃyn mælæklær (pæriʃtilær)niŋ bɑrliqiʁɑ bolʁɑn imɑni ʃæksiz bɑr. u wɑqittɑ imɑnniŋ ʃærtliridin biri bolʁɑn næbi/ræsul wæ birær kitɑb teχi mæwd͡ʒut æmæs! jæni ɑldimizdɑ ʃu wɑqittiki ɑmæntu (imɑnniŋ ʃærtliri)dæ nemæ bolsɑ hæmmisiɡæ imɑn kæltyrɡæn wæ sirɑtil mustæqim (toʁrɑ jol)ni nɑhɑjiti jɑχʃi bilidiʁɑn iblis bɑr! lekin ɑllɑhniŋ ɑldidiki tækæbburliqi æmirɡæ itɑætsizliki uniŋ muʃrik boluʃiʁɑ jetip ɑʃqɑndur. 2
muʃriklik yt͡ʃyn bɑʃqɑ bir nærsilær izdæʃkæ keræk joq. mɑnɑ bu sæwæbtin ɑllɑhniŋ æmir-pærmɑnlirini id͡ʒrɑ qiliʃtin bɑʃ tɑrtip bɑhɑlɑp hesɑblɑʃqɑndin kejin het͡ʃkimniŋ æmiliɡæ ibɑditiɡæ æχlɑqiʁɑ qɑrɑlmɑjdu.
ɑllɑhniŋ bir æmrini biriliri byɡynniŋ ʃærtliriɡæ ujʁun æmæs dæp qɑrisɑ mæsilæn: «d͡ʒɑzɑnæ hɑrɑmdur» deɡæn høkymɡæ «lekin bu dæwirdæ d͡ʒɑzɑniɡæ kirmisæk iʃlirimizni mɑŋdurɑlmɑjmiz het͡ʃkim bilæn riqɑbætliʃælmæjmiz» desæ muʃundɑq t͡ʃyʃænt͡ʃiɡæ kelip qɑlʁɑn kiʃi øziniŋ imɑni hæqqidæ jɑχʃi ojlinip beqiʃi keræk. t͡ʃynki muʃundɑq ɡæplærni qiliwætkændi kijin «lekin mæn ɑllɑhqɑ ɑχirætkæ pæriʃtilærɡæ ɑllɑhniŋ ælt͡ʃiliriɡæ kitɑblɑrʁɑ imɑn kæltyrimæn» desimu bu imɑni u kiʃini qutuldurɑlmɑjdu! ɑllɑhniŋ ɑltæ miŋdin ɑrtuq ɑjætliridin pæqæt bir dɑnisini qobul qilmɑsliq rɑzi bolmɑsliq; ilɑhliq mɑqɑmiʁɑ kelimæn deɡænliktur. dærwæqæ mundɑq biriniŋ qilʁɑn jɑχʃi æmælliriniŋ ɑllɑh huzuridɑ het͡ʃqɑndɑq qimmiti bolmɑjdu.
«kim imɑnʁɑ kɑfir bolidikæn uniŋ æmili bikɑr bolup ketidu. u ɑχirættimu zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑrdin bolidu»- 5-syræ mɑidæ 5- ɑjæt.
«ejtqinki: «silærɡæ æmælliridæ æŋ eʁir zijɑn tɑrtip kætkyt͡ʃilærni ejtip beræjlimu». ulɑr hɑjɑti dunjɑdɑ qilʁɑn iʃliri joqqɑ t͡ʃiqqɑn lekin øzlirini jɑχʃi iʃ qilduq dæp ojlɑjdiʁɑn kiʃilærdur. ænæ ʃulɑr ræbbiniŋ ɑjætlirini wæ ræbbiɡæ mulɑqɑt boluʃni inkɑr qilʁɑn bu sæwæptin æmælliri bikɑr bolup kætkæn kiʃilærdur. ʃuniŋ yt͡ʃyn biz qijɑmæt kyni ulɑrʁɑ het͡ʃ etibɑr bærmæjmiz. bu muʃundɑqtur. ulɑrniŋ d͡ʒɑzɑsi d͡ʒæhænnæmdur. t͡ʃynki ulɑr kɑfir bolʁɑn ɑjætlirimni wæ ælt͡ʃilirimni mæsχiræ qilʁɑn»- 18-syræ kæhf 103-106-ɑjætlær).
jæni ɑllɑhniŋ huzuridɑ qimmætlik bolʁɑn nærsæ; sɑp χɑlis imɑndur. imɑn bolmisɑ qilinʁɑn pytyn æmællær joqqɑ hesɑb. imɑn bolsɑ ɑllɑhniŋ æmir -pærmɑnliriʁɑ ʃæk-ʃybhæsiz iʃiniʃtur. ɑllɑ bir iʃni bujruʁɑn jɑki t͡ʃækliɡæn bolsɑ «ɑŋliduq wæ itɑæt qilduq» dejiʃtur.
«muminlɑr ɑriliridɑ høkym t͡ʃiqiriʃi yt͡ʃyn ɑllɑhqɑ wæ ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisiɡæ t͡ʃɑqirilsɑ: «ɑŋliduq wæ itɑæt qilduq» deɡæn søznilɑ qilidu. ænæ ʃulɑr murɑdiʁɑ jætkyt͡ʃilærdur»-( 24-syræ nur 51- ɑjæt).
hærqɑndɑq sɑlih/jɑχʃi æmæl pæqæt muʃundɑq imɑn bilænlɑ qilinʁɑndɑ qimmætkæ iɡæ bolɑlɑjdu. insɑn muʃrik bolʁɑndin kijin uniŋ sɑlih æmiliniŋ bɑr-joqliqiʁɑ qɑrɑlmɑjdu. t͡ʃynki ɑllɑhniŋ huzuridɑ ulɑrniŋ het͡ʃqɑndɑq qimmiti joq.
1 2- syræ bæqæræ 34-39; 7-syræ ærɑf 11-25; 15- syræ hid͡ʒr 28-44; 17- syræ isrɑ 61-65; 18- syræ kæhf 50; 20- syræ tɑhɑ 115-123; 38- syræ sɑd 71- 85- ɑjætlær.
2 qissiniŋ jænæ bir persunɑʒi ɑdæm ælæjhissɑlɑmmu ɑllɑhni nɑhɑjiti jɑχʃi bilætti. hættɑ uniŋʁɑ hæmmæ nærsini ɑllɑhniŋ øzi biwɑstæ øɡætkæn idi. buniŋʁɑ qɑriʁɑndɑ uniŋ oqutqut͡ʃisi ɑllɑh tɑɑlɑdur. ɑllɑh ɑdæm wæ ɑjɑlini bir bɑʁt͡ʃiʁɑ orunlɑʃturup u jærdiki hæmmæ nærsini jesæ bolidiʁɑnliqini; lekin bir dæræχkæ jeqinlɑʃmɑsliqi keræklikini dedi. ʃundɑq bolsimu u iblisqɑ ɑldinip t͡ʃæklimini buzdi. bu jærdæ ɑdæm ælæjhissɑlɑm bilæn iblis oχʃɑʃ χɑtɑliq iʃlidi. hættɑ ɑllɑh tɑɑlɑ ɑdæm ælæjhissɑlɑmʁɑ hæm t͡ʃæklænɡæn dæræχkæ jeqinlɑʃmɑsliqni hæmdæ iblisniŋ duʃmæn ikænlikini bildyrɡæn idi. ɑdæm ælæjhissɑlɑm bolsɑ hæm iblisni dost dæp bilip uniŋʁɑ iʃændi hæmdæ t͡ʃæklænɡæn dæræχkæ jeqinlɑʃti. jæni ikki ɡunɑhni birlɑ wɑqittɑ qilʁɑn boldi. lekin uniŋ bilæn iblis otturisidiki pærq kejint͡ʃæ otturiʁɑ t͡ʃiqti. iblis øziniŋ qilʁininiŋ toʁrɑ ikænlikini ispɑtlɑʃqɑ tiriʃti bojuntɑwliq qildi hɑkɑwurluq qildi huzurdin qoʁlɑndi wæ ʃæjtɑn boldi; ɑdæm ælæjhissɑlɑm bolsɑ qilmiʃiniŋ χɑtɑ ikænlikini t͡ʃyʃændi wæ dærhɑl tæwbæ qildi ɑllɑhmu uni mæʁfiræt qildi. qɑrɑŋ: 7-syræ ærɑf 11-25-ɑjætlær.
zæjindi kuʃti ʃoʕirlɑndirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃæʃim – ornɑlɑstirwlɑrin tjɑnɑqtɑndirdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrortɑ d͡ʒɑziq sɑjɑħɑtʃilɑri qumildi ærkin sɑjɑħɑttɑdi zæjindi kuʃti ʃoʕirlɑndirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃæʃim – ornɑlɑstirwlɑrin tjɑnɑqtɑndirdi 3 tɑrɑw d͡ʒɑlpiliq ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip ɡæni ɑwistirilʕɑn ɑziqtiq osimdik mɑjiniŋ kornækti d͡ʒærinæ bælɡi sɑlinwi kæræktiɡin ortɑʕɑ qojdi turkjɑniŋ bæklæj tɑs tizbæɡi ɑlæmdik mɑdænj murɑʕɑttɑr tizimdiɡinæ kirɡizildi rwslɑn: «misiq ɑjw bɑtir» «d͡ʒuŋɡoʕɑ mɑħɑbbɑt» ornɑtti ortɑliq ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi nosærli d͡ʒɑŋbir sɑri tusti sæɡnɑlin d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒɑrjɑlɑdi «ʃjnd͡ʒjɑŋdiq ħɑndow»: kulki siŋʕirindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdi tɑnw toli ɑwdɑnindɑ kænæt nosær d͡ʒɑwip sæl ɑpɑti twildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ortɑliqtiŋ sæɡiz tɑrmɑqti bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 8 tjptik mɑsælæ d͡ʒonindæ qulɑqtɑndirw ʃiʕɑrdi kopirmæʃildik orkæwdælik nisɑjdɑʕi mɑqɑlɑlɑr d͡ʒonindæ (3): ɑdæbj stjl kiʃi – ɡirim is pæ mæmlækættik kæŋæs «zæŋɡir ɑspɑndi qorʕɑw ʃɑjqɑsindɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætwdiŋ 3 d͡ʒildiq ɑrækæt d͡ʒospɑrin» bɑsip tɑrɑtti koktoʕɑj mæn qɑnɑs ɑrɑliʕinɑ tomæn kæŋstikti sɑjɑħɑt nisɑni ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑr ɑrnɑwli birlæstiɡi qurildi d͡ʒuŋɡoliqtɑr ozinæ sænbæjtin bolʕɑni mɑ «bir bældæw bir d͡ʒol» foto swræt kormæsi ɡærmɑnjɑdɑ ɑʃildi «bir bældæw bir d͡ʒol» bojindɑʕi ældærdiŋ zɑŋmæn bɑsqɑrw d͡ʒɑʕindɑʕi sælbæstiɡi ħɑliqɑrɑliq forwmi nɑtjd͡ʒælær qud͡ʒɑtin d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒuŋɡo 140 qɑ d͡ʒwiq mæmlækættiŋ ɑtinɑn kisilik uqiqti d͡ʒæbæw d͡ʒɑnæ qorʕɑw d͡ʒonindæɡi birlæskæn mɑlimdæmæni d͡ʒɑrjɑlɑdi tɑjlɑndtɑʕi orændær fwtbol komɑndɑsiniŋ dæræksiz kætkæn 13 muʃæsi ɑmɑn – æsæn tɑbildi urimd͡ʒi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑsqɑ d͡ʒæriniŋ ɑzɑmɑttiq kwɑliɡinbitirw d͡ʒumisin iskæ qosti ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒol tɑrɑwlɑri tɑsimɑl kɑrtɑsin bir d͡ʒil iʃindæ uʃ ræt tæŋʃædi
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kop tɑrɑwlɑr ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin otkizdi
zæjindi kuʃti ʃoʕirlɑndirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃæʃim – ornɑlɑstirwlɑrin tjɑnɑqtɑndirdi
2018.07.06 14:06 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 6 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ. 4 – ʃildæ tustæn burin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tɑrɑwlɑri mæn sɑjɑħɑt ʕilim - tæħnjkɑ ɑziq - tulik dɑri - dɑrmækti bɑqilɑw - bɑsqɑrw ħɑwipsiz ondiris qɑtɑrli tɑrɑwlɑr ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilis otkizip ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑʕi qizmættærdi qoritindilɑp soŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑʕi mindættærɡæ d͡ʒospɑr d͡ʒɑsɑdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ d͡ʒorɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri ærkin tunjɑz mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi d͡ʒɑnæ soz sojlædi.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: bjil ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tɑrɑwlɑri mæn qɑtisti tɑrɑwlɑr ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒætækʃi ætwɡæ tɑbɑndi bolip pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒ k p 19 - kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ ækinʃi uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistæriniŋ rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirdi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin ɑsiræsæ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkominiŋ ornɑlɑstirwlɑrin tɑlɑptɑrin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirdi zæjindi kuʃti ʃoʕirlɑndirip dɑmwdi kozdædi. ɑwil - qistɑqtɑrdi korkæjtw strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrwdi tutqɑ ætip ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ondirisin orniqti qɑdɑmmæn ilɡærilætip turli ræformɑlɑrdi uzdiksiz tæræŋdætti; strɑtæɡjɑliq tirækti ʃɑrwɑʃiliq sɑlɑlɑrin qurwdi nisɑnɑ ætip sɑjɑħɑt kɑsibin d͡ʒædæl dɑmitip ʃɑrwɑʃiliq sɑlɑsi d͡ʒujæsin uzdiksiz kæmældændirdi; d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili d͡ʒæbæw strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrwdi tujin ætip ʕilim - tæħnjkɑ istærin d͡ʒædæl dɑmitip d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw sjpɑtindɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ qurilisindɑ kornækti nɑtjd͡ʒælærɡæ qol d͡ʒætkizdi.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi tɑlɑp ætti: ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tɑrɑwlɑri mæn qɑtisti tɑrɑwlɑr ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑʕi qizmættærdi muqjɑt qoritindilɑw næɡizindæ turdæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkominiŋ turli ʃæʃim - ornɑlɑstirwlɑrin ɑnɑʕurlim tɑbɑndi bɑtil dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwi «1 - kɑsiptæ oræ d͡ʒɑrɑtw 2 - kæsiptæ tujindi miqti ustɑw 3 - kɑsipti bɑrinʃɑ dɑmitw» d͡ʒɑnæ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmw tɑlɑbi bojinʃɑ bɑs nisɑnɑʕɑ nɑzɑrdi miqti ʃoʕirlɑndirip «uʃ ulkæn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsin» ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizwi uʃ turli tujindi mindætti miqti jɡærip ræformɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdi ilɡærilætwi qizmæt mæħɑnjzmin sɑpɑlɑndirip bjilʕi «ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil - qistɑq djqɑndɑr» sɑjɑħɑtti dɑmitw ʕilim - tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ħɑwipsiz ondiris sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑʕi qizmæt mindætin ojdɑʕidɑj orindɑwʕɑ qulʃinwi kæræk.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw kuræsiniŋ tujindi qizmættærin udɑjilɑndirw d͡ʒonindæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi orqi mæn moŋʕulkuræ bæjd͡ʒjŋ ħɑliqɑrɑliq kjno mærækæsiniŋ dɑlɑliq korinis orni ækonomjkɑliq tɑlqi minbærinæ qɑdɑm tɑstɑdi tɑjwɑndɑ 6.9 bɑl kuʃti d͡ʒær silkinisi twilip bir ɑdɑm qɑzɑ bolip 142 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn minɑdɑj ælæktrondi tæmækilærdiŋ bɑrliʕi sɑtilmɑjtin boldi! ælæktrondi tæmækikæ qɑtisti mæmlækættik olʃæm ɑtqɑrilɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw tɑbjʕj tulʕɑniŋ dɑwisi zɑŋniŋ qorʕɑwindɑ bolɑ mɑ 9 - ɑjdiŋ 18 – kuni quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ 17 ʃɑʕin ɑwmɑq 7 koʃæ tiniʃ kujdæ bɑsqɑrwdi kuʃinæn qɑldirdi qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑsiniŋ ɑtin ɑstɑnɑ dæp ræsmj qɑjtɑ qɑlpinɑ kæltirdi njɡærdæ tolɑssiz d͡ʒɑwʕɑn d͡ʒɑŋbirdɑn 145 ɑdɑm qɑzɑ boldi 7 kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ æøropɑ kormæsi 9 – ɑjdiŋ 19 – kuninæn 22 - kuninæ dæjin otkizilædi 9 – ɑjdiŋ 18 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo ræsæj moŋʕuljɑ mæmlækæt bɑsʃilɑriniŋ 6 - rætki kæzdæswinæ qɑtinɑsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjnmæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæø tɑbistɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin qɑbildɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæø tɑbistɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin qɑbildɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæøpæn kæŋæs otkizdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæøpæn kæŋæs otkizdi onimdi ʃɑrɑ qoldɑnip qurw qizmætindæ tiŋ nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizwdi ilɡærilætw kæræk d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħiniŋ sɑjɑsj kæŋæs d͡ʒujæsindæ tjɑnɑqtɑnip onimdilik korsætwin ilɡærilætw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑqsi særiktæs qɑzinɑ qɑzinɑliq bɑqilɑw qizmæti qɑbilæti oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwʕɑ dæm bærw kæræk
qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑsiniŋ ɑtin ɑstɑnɑ dæp ræsmj qɑjtɑ qɑlpinɑ kæltirdi
2022.09.19 14:34 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒærɡilikti wɑqit 9 – ɑjdiŋ 19 – kuni tɑŋærtæŋ qɑzɑqstɑnniŋ ukimæt ɡɑzæti «qɑzɑqstɑn prɑødɑ ɡɑzæti» ɑtɑlʕɑn ældiŋ zuŋtuŋi toqɑjæøtiŋ ɑstɑnɑniŋ ɑtin «ɑstɑnɑ» dæp ozɡærtw d͡ʒonindæ zuŋtuŋ bujriʕinɑ qol qojʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi. zuŋtuŋ bujriʕiniŋ mɑzmuninɑ næɡizdælɡændæ ɑtɑlʕɑn bujriq d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn kunnæn bɑstɑp ræsmj kuʃkæ jæ bolɑdi.
qɑrdɑ mæʃiq qiliwɑtqɑn ili t͡ʃeɡrɑ mudɑpijæ qorɑlliq sɑqt͡ʃiliri
2016.01.13 15:51 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 13-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 12-jɑnwɑr qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim ʃind͡ʒɑŋ ili t͡ʃeɡrɑ mudɑpijæ tɑrmɑq ætritiniŋ jeŋi æskærliri qɑrliq mæjdɑndɑ tɑktikɑ mæʃqi qilmɑqtɑ. ʃu kyni qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim ʃind͡ʒɑŋ ili t͡ʃeɡrɑ mudɑpijæ tɑrmɑq ætriti komɑndir æskærlærni qorɑl- jɑrɑʁ iʃllitiʃ tɑktikiliq tirkiʃiʃ qɑrliq tosɑlʁulɑrdɑ jyɡræʃ qɑtɑrliq tyrlærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn uniwersɑl iqtidɑr mæʃqini qɑnɑt jɑjdurdi. bu ɑjniŋ beʃidin bujɑn ili t͡ʃeɡrɑ mudɑpijæ tɑrmɑq ætriti hær kyni tɑktikɑ wæ bædæn quwwiti mæʃqini dɑwɑmlɑʃturup jetip keliʃ ɑldidiki mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærikæt jiʁini mæzɡilidiki t͡ʃeɡrɑ mudɑpijæ wæzipilirini orunlɑʃqɑ tæjjɑrliq qildi.
wɑŋ jɑŋ: nɑmrɑtlɑrni toʁrɑ jølæʃ ɑsɑsij fɑŋd͡ʒenidɑ t͡ʃiŋ turuʃ keræk
2015.07.27 16:23 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
jeqinqi mæzɡildæ elimizniŋ ʃærqij ʃimɑl otturɑ ʁærbij rɑjonliridɑ dɑwɑmliq qɑttiq issiq bolup jɑmʁur ɑz jɑʁdi qurʁɑqt͡ʃiliq bɑrʁɑnseri eʁirlɑʃti d͡ʒænubtiki qismæn d͡ʒɑjlɑrdɑ kælkyn kældi. ɡowujyænniŋ muɑwin zuŋlisi dølætlik kælkyndin mudɑpiæliniʃ qurʁɑqt͡ʃiliqqɑ tɑqɑbil turuʃ bɑʃ qomɑndɑnliq iʃtɑbiniŋ bɑʃ qomɑndɑni wɑŋ jɑŋ ylyʃkyn dølætlik kælkyndin mudɑpiæliniʃ qurʁɑqt͡ʃiliqqɑ tɑqɑbil turuʃ bɑʃ qomɑndɑnliq iʃtɑbiniŋ mæχsus jiʁinini rijɑsætt͡ʃilik qilip et͡ʃip widijodɑ ʃærqij ʃimɑldiki yt͡ʃ ølkæ wæ it͡ʃki moŋʁul ɑptonom rɑjonluq kælkyndin mudɑpiæliniʃ qurʁɑqt͡ʃiliqqɑ tɑqɑbil turuʃ bɑʃ qomɑndɑnliq iʃtɑbi bilæn ɑlɑqiliʃip qurʁɑqt͡ʃiliqqɑ tɑqɑbil turuʃ kælkyndin mudɑpiæliniʃ χizmitini muhɑkimæ qilip orunlɑʃturdi. u munulɑrni tækitlidi: bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ zuŋli li ket͡ʃjɑŋniŋ qurʁɑqt͡ʃiliqqɑ tɑqɑbil turuʃ kælkyndin mudɑpiæliniʃ χizmiti hæqqidiki muhim joljoruqliriniŋ rohini æstɑjidil izt͡ʃil æmælijlæʃtyryp jænimu sæpærwær qilip wæ hærikætlændyryp tædbirlærni t͡ʃiŋitip mæsulijætni æmælijlæʃtyryp qurʁɑqt͡ʃiliqqɑ tɑqɑbil turuʃ kælkyndin mudɑpiæliniʃ χizmitini pytyn kyt͡ʃ bilæn jɑχʃi iʃlæp ɑpætniŋ zijinini æŋ tøwæn t͡ʃækkæ t͡ʃyʃyryʃ keræk. wɑŋ jɑŋ munulɑrni tækitlidi: qurʁɑqt͡ʃiliq bolʁɑn d͡ʒɑjlɑr qurʁɑqt͡ʃiliqqɑ tɑqɑbil turup ɑpætni ɑzɑjtiʃ χizmitiɡæ jyksæk æhmijæt berip tyrlyk ɑmɑllɑr bilæn ɑdæmlærniŋ it͡ʃimlik su qijint͡ʃiliqini hæl qilip ʃæhær-jezɑ ɑhɑliliriniŋ it͡ʃimlik su biχætærlikini hæqiqij kɑpɑlætlændyryʃi; su mænbælirini køp χil jollɑr bilæn keŋæjtip su bɑjliqini ilmij tæŋʃæp wæ pɑjdilinip qurʁɑqt͡ʃiliqqɑ tɑqɑbil turuʃ mulɑzimiti wæ jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqiriʃiʁɑ bolʁɑn jetækt͡ʃilikni kyt͡ʃæjtip jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqiriʃidɑ su iʃlitiʃkæ teriʃip kɑpɑlætlik qilip qurʁɑqt͡ʃiliqniŋ zijinini æŋ zor t͡ʃæktæ ɑzɑjtiʃi lɑzim. ɑpæt bolʁɑn d͡ʒɑjlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn mærkæz mɑlijæsi ɑlɑhidæ eʁir qurʁɑqt͡ʃiliqqɑ tɑqɑbil turuʃ rɑsχoti wæ jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqiriʃidɑ ɑpættin qutquzuʃ mæbliʁiniŋ bir qismini ɑd͡ʒritip qurʁɑqt͡ʃiliq eʁir bolʁɑn d͡ʒɑjlɑrniŋ qurʁɑqt͡ʃiliqqɑ tɑqɑbil turuʃ wæ jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqiriʃini æsliɡæ kæltyryʃini qollɑjdu.
tund͡ʒi nøwætlik biŋtuæn jɑʃ-øsmyrlær qoʃ til musɑbiqisiniŋ hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisi yrymt͡ʃidæ øtkyzyldi--χælq tori--
tund͡ʒi nøwætlik biŋtuæn jɑʃ-øsmyrlær qoʃ til musɑbiqisiniŋ hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisi yrymt͡ʃidæ øtkyzyldi
2015.06.01 16:58 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 1-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 27-mɑj tund͡ʒi nøwætlik biŋtuæn jɑʃ-øsmyrlær qoʃ til musɑbiqisiniŋ hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisi yrymt͡ʃidæ øtkyzyldi. biŋtyænniŋ 14dewizijæ (ʃæhær)din kælɡæn 3200din ɑrtuq mɑhir kæskin musɑbiqiliʃiʃ ɑrqiliq bɑʃlɑnʁut͡ʃ otturɑ ɑlij mæktæplær bojit͡ʃæ ɑjrim hɑldɑ ɑltun kømyʃ mis medɑlʁɑ eriʃkyt͡ʃilær tɑllɑp t͡ʃiqildi.
øætnɑmdɑʕi sɑpɑrin ɑjɑqtɑtip øæntjɑnʕɑ d͡ʒætti
ʃj d͡ʒjnpjŋ lɑostɑʕi mæmlækættik sɑpɑrin bɑstɑdi
2017.11.14 16:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 13 - qɑrɑʃɑ øæntjɑn (tilʃilær dw ʃɑŋzi jɑŋ ow). d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 13 – qɑrɑʃɑdɑ øæntjɑnʕɑ d͡ʒætip lɑos ħɑliq dæmokrɑtjɑliq ræspwbljkɑsindɑʕi mæmlækættik sɑpɑrin bɑstɑdi.
sol d͡ʒær wɑqiti bojinʃɑ tustæn kæjin sɑʕɑt 3 tæn 5 mjnwt otkændæ ʃj d͡ʒjnpjŋ otirʕɑn ɑrnɑwli uʃɑq øæntjɑndɑʕi wɑttɑj ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjinɑ qondi. ʃj d͡ʒjnpjŋ uʃɑq æsiɡinæn ʃiqqɑndɑ lɑos pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ortɑliq ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti ʃwd͡ʒji mæmlækættiŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi pɑnkɑn lɑos pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi øæntjɑn qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji qosimʃɑ qɑlɑ bɑstiʕi ʃjn lɑfiŋ lɑos pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi orinbɑsɑr zuŋlj suŋ sɑj qɑtɑrlilɑr istiq iqilɑspæn qɑrsi ɑldi. lɑos bɑlɑlɑri ʃj d͡ʒjnpjŋɡæ ɡul usindi. qurmæt qɑrɑwili qizil kilæmniŋ æki d͡ʒɑʕindɑ sɑp tuzæp turdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑwæd͡ʒɑjdɑ d͡ʒɑzbɑʃɑ soz sojælp d͡ʒuŋɡo pɑrtjɑsi ukimæti d͡ʒɑnæ ħɑlqi ɑtinɑn bɑwirlɑs lɑostiŋ pɑrtjɑsinɑ ukimætinæ d͡ʒɑnæ ħɑlqinɑ ʃin iqilɑspæn sɑlæm d͡ʒoldɑp izɡi tilæk bildirdi. ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi dɑriptædi: d͡ʒuŋɡo mæn lɑos kommwnjstik pɑrtjɑ bɑsʃiliʕindɑʕi sotsjɑljstik mæmlækættær ɑti zɑtinɑ sɑj tɑtw korʃi ɑbzɑl dos tɑmɑʃɑ d͡ʒoldɑs d͡ʒɑqsi særiktær. djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtqɑn 56 d͡ʒildɑn bæri æki d͡ʒɑqtiŋ dɑsturli korʃilik dostiʕi ħɑliqɑrɑdɑʕi tolqimɑli d͡ʒɑʕdɑjdiŋ sininɑn otip d͡ʒɑŋɑrip otirdi. æki ældiŋ d͡ʒɑlpi bættik strɑtæɡjɑliq ɑriptæstik qɑtinɑsi iʃkærilæj dɑmip æki ælɡæ d͡ʒɑnæ æki æl ħɑlqinɑ nɑqti pɑjdɑ d͡ʒætkizip qɑnɑ qojmɑj oŋirdiŋ d͡ʒɑnæ dunjæ d͡ʒuziniŋ bæjbitʃiliɡin orniqtiliʕin ɡuldænwin d͡ʒæbæwdæ dæ bælsændi ulæs qosti. sɑpɑr kæzindæ bɑs ʃwd͡ʒj bænjɑŋ mæmlækæt torɑʕɑsi qɑtɑrli lɑostiŋ pɑrtjɑ mæmlækæt bɑsʃilɑrimæn d͡ʒɑnæ lɑostiŋ ɑrqɑjsi sɑlɑsindɑʕi qɑjrɑtkærlærmæn kæŋ kolæmdæ ɑrɑlɑsip d͡ʒuŋɡo lɑos pɑrtjɑ mæmlækæt qɑtinɑstɑri d͡ʒɑnæ ortɑq koŋil bolip otirʕɑn mɑsælælær d͡ʒoninæn iʃkærilæj pikir ɑlmɑstirɑmin. æki d͡ʒɑqtiŋ birɡæ qulʃinwindɑ osi rætki sɑpɑrimniŋ d͡ʒuŋɡo mæn lɑostiŋ d͡ʒɑlpi bættik strɑtæɡjɑliq ɑriptæstik qɑtinɑsin d͡ʒɑŋɑ sɑtiʕɑ kotærwdi d͡ʒæbæp æki æl ħɑliqtɑrinɑ tipti dæ zor bɑqit d͡ʒɑrɑtɑtininɑ sænæmin.
ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhætt͡ʃiliki dɑwɑn ɑʃmɑqtɑ(1)
2013.07.19 10:30 mænbæ: χælq tori
15 – ijul yrymt͡ʃidæ øtkyzylɡæn ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhæt χizmiti søhbæt jiʁinidɑ ɑptonom rɑjonluq sɑjɑhæt idɑrisi pɑrtɡuruppisi ʃud͡ʒisi li d͡ʒiduŋ nøwættiki ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhætt͡ʃiliki omumij æhwɑlini tonuʃturup ɑχiridɑ nɑhɑjiti mænilik qilip mundɑq dedi:
ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhætt͡ʃiliki nøwættæ dɑwɑnʁɑ jɑmiʃiʃ bɑsqut͡ʃidɑ dɑwɑndin eʃiʃ ɑʃmɑsliq hæmmimizɡæ bɑʁliq.
2012 – jilidiki kiʃini hɑjɑd͡ʒɑnʁɑ sɑlidiʁɑn mol nætid͡ʒilær bilæn 2013 – jiliʁɑ ʁɑliplɑrt͡ʃæ kirip kælɡæn ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhætt͡ʃiliki ɑldinqi jerim jildɑ ɑrqɑ – ɑrqidin jyz bærɡæn birqɑnt͡ʃæ qetimliq zorɑwɑnliq – terrorluq delosi wæ wæqæliri tæsiridæ ɑrqɑ – ɑrqidin qɑttiq zærbiɡæ ut͡ʃridi kytylɡæn ɑrzu –ɑrmɑnlɑr køpykkæ ɑjlɑnʁili tɑslɑ qɑldi. ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhætt͡ʃilik jil beʃidin bɑʃlɑnʁɑn ʃɑnliq nætid͡ʒiliridin quruq qɑlʁili ɑzlɑ qɑldi. sɑjɑhæt kopirɑtipliri sæjliɡɑh jultuzluq mehmɑnχɑnɑ qɑtɑrliq sɑjɑhæt kɑrχɑniliriniŋ mehmɑn kytiweliʃi zor dærid͡ʒidæ ɑzlɑp bulturniŋ oχʃɑʃ mæzɡiliɡæ qɑriʁɑndɑ %30 din %50 ɡit͡ʃæ t͡ʃyʃyp kætti. bolupmu «26 – ijul» wæqæsidin kejin ʃind͡ʒɑŋ bojit͡ʃæ 600 din ɑrtuq sɑjɑhæt ømiki mæmlikætlik 31 qetimliq jiʁin kytiweliʃi 24 mæχsus sɑjɑhæt pojizi æmældin qɑlduruldi.
turpɑn ɑptonom rɑjonimizdiki æŋ t͡ʃoŋ sɑjɑhæt rɑjonliriniŋ biri ʃind͡ʒɑŋʁɑ sɑjɑhætkæ kælɡænlærniŋ t͡ʃoqum tɑlliʃidiki bir muhim sɑjɑhæt lenijæsi 10 – ijul turpɑn ʃæhiridin 40 klometr neridiki ediqut qædimij ʃæhiri sæjliɡɑhidɑ sɑjɑhætt͡ʃilærniŋ burunqidæk køplikidin æsær qɑlmiʁɑn bolup jerim sɑæt sɑqliʁɑndin kejin bu jærdæ mɑŋɑ frɑnsijædin kælɡæn ikki ær bir ɑjɑl sɑjɑhætt͡ʃi joluqti sɑjɑhæt jetækt͡ʃisi ɑrqiliq ulɑr bilæn qisqilɑ pɑrɑŋliʃip qɑldim:
uniŋʁɑ ɡæp kætmæjdu siz ʃind͡ʒɑŋ ɡyzælmikæn dæp sorisiŋiz teχimu toʁrɑ bolɑtti t͡ʃynki biz tynyɡyn ɑχʃɑm qæʃqærdin kælduq bu jær ojliʁinimizdinmu tint͡ʃ ɡyzæl mɑkɑn ikæn- dedi eɡizɡinæ kælɡæn mɑrk mɑŋɑ qɑrɑp kylyp turup.
pɑriŋimiz ɑjɑʁliʃiʃi bilæn ulɑr eʃæk hɑrwiliq mæpæ bilæn qædimij ʃæhær mænzirisini kørɡili meŋip kætti.
10 – ijul t͡ʃyʃtin kejin ʃæhær t͡ʃiɡæ jeqin jɑrʁol qædimij ʃæhiri sæjliɡɑhidɑ sɑjɑhætt͡ʃilær sɑni χelilɑ køp bolup sæjlæ qilip bolup qɑjtiwɑtqɑn birtop sɑjɑhætt͡ʃilær ɑrisidin ʃɑŋχæjdin kælɡæn lju biŋ isimlik sɑjɑhætt͡ʃi zijɑritimni qobul qilip mundɑq dedi:
ʃind͡ʒɑŋʁɑ sɑjɑhætkæ keliʃtin burun dost – burɑdærlirim u jærniŋ wæzijiti jɑχʃi æmæs bɑrmiʁin diɡænidi lekin mæn jænilɑ kældim t͡ʃynki pɑrtijæ – høkymæt bolidikæn d͡ʒæmijæt ɑmɑnliqi hɑmɑn oŋʃilidu kot͡ʃilɑrdiki t͡ʃɑrlɑp jyrɡæn qurɑlliq sɑqt͡ʃi qisim æskærlirini køryp teχimu χɑtird͡ʒæm boldum. turpɑnniŋ sɑjɑhæt bɑjliqliri nɑhɑjiti mol ikæn qɑjtip berip dostlirimʁɑ bu jærniŋ wæzijitiniŋ nɑhɑjiti jɑχʃi ikænlikini turpɑnniŋ d͡ʒymlidin ʃind͡ʒɑŋniŋ bir ɡyzæl mɑkɑn ikæn ikænlikini ejtimæn.
turpɑn sɑjɑhætt͡ʃiliki ʃind͡ʒɑŋ sɑjɑhætt͡ʃilikiɡæ biwɑsitæ tæsir kørsitidu «26 – ijul» wæqæsi turpɑn sɑjɑhætt͡ʃilikiɡæ zor tæsir kørsætti lekin wæzijætniŋ tez oŋʃiliʃi bilæn sɑjɑhætt͡ʃilærniŋ turpɑn sɑjɑhætt͡ʃilikiɡæ bolʁɑn iʃænt͡ʃisi tezdin æsliɡæ keliʃkæ bɑʃlidi 7 – ijuldin bɑʃlɑp turpɑnʁɑ kelidiʁɑn sɑjɑhætt͡ʃilær sɑni eʃip bɑrdi kyndilik eʃiʃ miqdɑri %8 din boldi. mænmu ɑldinqi kyni bizɡæ sɑhælær bojit͡ʃæ nuqtiliq jɑrdæm beriwɑtqɑn χunændin qɑjtip kældim bu qetim ulɑr bilæn 10 miŋ kiʃilik sɑjɑhæt ømiki tæʃkillæʃ hæqqidæ keliʃim tyzduq ijulniŋ ɑχiridin bɑʃlɑp turpɑnʁɑ kelidiʁɑn sɑjɑhætt͡ʃilær sɑni t͡ʃoqum eʃip mɑŋidu bulturniŋ oχʃɑʃ sæwijæsiɡæ jetiʃqɑ iʃænt͡ʃimiz kɑmil- dedi wilɑjætlik sɑjɑhæt idɑrisi bɑʃliqi t͡ʃen ʃuɡo.
11 – ijul t͡ʃyʃtæ turpɑn ʃæhiriɡæ kiriʃ eʁizidiki turpɑn hæmmibɑp sɑjɑhætt͡ʃilik t͡ʃæklik ʃerkiti ɑldidɑ bu jærdin belæt setiweliʃqɑ kælɡæn sɑjɑhætt͡ʃilær nɑhɑjiti nurʁun bolup ʃerkæt bɑʃ deriktori wɑŋ defudin iɡiliʃimt͡ʃæ ʃu kyni t͡ʃyʃtin kejin sɑæt 4 ɡit͡ʃæ 25680 (qetim) sɑjɑhætt͡ʃi kytiwɑlʁɑn bolup bu sɑn bir hæptiniŋ ɑldiʁɑ seliʃturʁɑndɑ bir jerim hæssæ ɑʃqɑn.
niɡer bolsɑ ɑfriqɑ d͡ʒɑjlɑχkɑn bir dulɑt. uniŋ pɑjtɑhti bolsɑ niɑmej ɑŋ qoŋ χɑhri bolsɑ niɑmej. dulɑt tili bolsɑ frɑnsuz tili. ɑzirki zuŋtuŋ tɑnd͡ʒɑ mɑmɑdou. ɑzirki bɑʃ wæzir ɑli bɑd͡ʒo ɡɑmɑtie. bu dulɑt 1960 jili 8 ɑjniŋ 3 kuni mustɑkkil bolɡɑn jɑr mɑjdɑni 1 million 267 miŋ 000 kuwɑdirɑt kilomætir nopusi 13 million 272 miŋ.
ræsæj ɑdiljɑ orɡɑndɑri ræsæjdiŋ burinʕi birinʃi bɑjinɑ ħɑliqɑrɑliq qwʕindɑw bujriʕin tusirdi--ħɑliq torɑbi--
ræsæj ɑdiljɑ orɡɑndɑri ræsæjdiŋ burinʕi birinʃi bɑjinɑ ħɑliqɑrɑliq qwʕindɑw bujriʕin tusirdi
2015.12.24 14:57 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 24 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. ræsæj bɑrlɑw komjtætiniŋ mɑlimdæmæʃisi mɑlkjn 23 – d͡ʒæltoqsɑn kuni bilɑj dædi: ɑdiljɑ orɡɑndɑri ræsæjdiŋ burinʕi birinʃi bɑji ħodorkoøskjdiŋ qɑsɑqɑnɑ ɑdɑm oltirw qilmisinɑ ʃɑtilʕɑni sæbæpti oʕɑn ħɑliqɑrɑliq qwʕindɑw bujriʕin tusirdi.
ræsæj mædjɑlɑriniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ræsæj bɑrlɑw komjtæti ħodorkoøskjdiŋ ustinæn ol ɑldiŋʕi ʕɑsirdiŋ 90 – d͡ʒildɑri qol ɑstindɑʕilɑrdiŋ d͡ʒol korsætwimæn oz qɑrmɑʕindɑʕi kɑsiporinmæn muddæ qɑqtiʕisi bɑr d͡ʒærɡilikti bir mɑnsɑpti mæn bir kɑsiporin qod͡ʒɑjinin oltirɡæn dæp ʃɑʕim tusirɡæn. ħodorkoøskj kæzindæ ræsæj ænærɡjɑsiniŋ ɑlibi ɑtɑlʕɑn jwkos munɑj særiktiɡiniŋ torɑʕɑsi bolip bir mæzɡil ræsæjdiŋ birinʃi bɑji ɑtɑlʕɑn. 2003 – d͡ʒili qɑzɑn ɑjindɑ ol ɑldɑmkostik istæw bɑd͡ʒidæn d͡ʒɑltɑrw qilmisi kumɑnimæn ustɑlip 2005 – d͡ʒili 9 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætilɡæn. 2010 – d͡ʒili ukimæt ɑqʃɑsin qimqirw ɑqʃɑ d͡ʒilistɑtw qilmisi turɑqtɑndirilip oniŋ qɑmɑq d͡ʒɑzɑsi 14 d͡ʒilʕɑ sozilʕɑn soŋinɑn d͡ʒæŋildætilɡæn. ħodorkoøskjdiŋ ɑsilɡi turmædæn bosɑtilw wɑqiti 2014 – d͡ʒili tɑmiz ɑji bolɑtin ræsæj præjdænti pwtjn 2013 – d͡ʒili d͡ʒæltoqsɑn ɑjindɑ kæŋʃilik d͡ʒɑsɑp mærzimnæn burin qojɑ bærɡæn. oniŋ æki bɑlɑsi ʃøætsɑrjɑdɑ oqip d͡ʒɑtqɑndiqtɑn ħodorkoøskj bosɑtilʕɑnnɑn kæjin kop mɑrtæ ʃøætsɑrjɑʕɑ bɑrʕɑn.
2013.01.06 14:15 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
ħɑøɑnɑniŋ koʃælærin ɑrɑlɑsɑŋiz kæjbir d͡ʒærlær bir d͡ʒildiŋ ɑldindɑʕiʕɑ muldæ uqsɑmɑjtindiʕin bɑjqɑjsiz ɑwil ʃɑrwɑʃiliq sɑwdɑ bɑzɑrindɑ onimdær ɑnɑʕurlim molɑjʕɑn bɑʕɑsi æki æsæ ɑrtqɑnmæn qɑlɑdɑʕi ħɑliq bɑsqɑrwindɑʕi ɑsħɑnɑlɑr kobæjip oz kuʃinæ sujænip zjɑndi pɑjdɑʕɑ ɑjnɑldirʕɑn kofæħɑnɑlɑr tɑʕɑm turlærin molɑjtw d͡ʒɑnæ ɑʃækæjlæw ɑrqili bɑsækælæskæn. koptæɡæn ujdiŋ sirtinɑ «sɑtilɑdi» dæɡæn tɑqtɑ ilinɡæn kæjbiræwlær d͡ʒuɡin bwip-tujip d͡ʒɑŋɑ koʃpændilær zɑŋiniŋ kuʃkæ jæ bolwin ɑsiʕɑ kutkæn. kæjbiræwlærdiŋ qɑltɑsi qɑmpɑjsɑ kæjbiræwlærdiŋ kæm-kætiɡi bɑrʕɑn sɑjin kobæjɡændæj sæzildi. mundɑj pɑriq kwbɑdɑ bɑrʕɑn sɑjin kornækti bolɑ bɑstɑdi.
kwbɑniŋ kæzæktæɡi ækonomjkɑ ræformɑsin ukimæt «ulɡiɡæ ozɡæris d͡ʒɑsɑw» dæp ɑtɑdi oniŋ mɑqsɑti oz æliniŋ ondirisin d͡ʒæbæw ɑrqili jmportti ɑzɑjtw ɑlɑjdɑ sonimæn birɡæ ukimættiŋ tizɡindæwin d͡ʒɑnæ ʃoʕirli d͡ʒospɑrin sɑqtɑp qɑlw bolip tɑbilɑdi.
muniŋ iʃindæ æŋ zor ilɡærlæwʃilik djqɑndɑrdiŋ bos turʕɑn d͡ʒærdi kotærmæɡæ ɑlwinɑ rwħsɑt ætwin qɑmtiʕɑn d͡ʒækælærdiŋ tjd͡ʒɑrɑt kolæmi mæn mæmlækæt mænʃiɡindæɡi kɑsiporindɑrdi sælbæsw kopærɑtjøinæ ɑjnɑldirw sjɑqtilɑr boldi.
ɑlɑjdɑ qɑzir kwbɑniŋ birnæʃæ iri mindætti orindɑwi kæræk bolip otir bulɑr ɑqʃɑniŋ «qos ɑrnɑli tuzimin» kuʃinæn qɑldirw ulæs bojinʃɑ bærw tuzimin ɑjɑqtɑtw d͡ʒɑnæ kiristi d͡ʒoʕɑrilɑtw. kwbɑdɑ qɑzir ɑjliq æŋbækɑqi ortɑ æsæppæn 15 æøro bul næɡizɡi turmis qɑd͡ʒætin qɑnɑʕɑttɑndirɑ ɑlmɑjdi.
osi sæbæpti bɑrdɑm turmis kæʃirw uʃin kwbɑdɑʕi qirwɑr æŋbækʃi ħɑliq d͡ʒɑŋɑdɑn korkæjɡæn kɑsipkæ ɑt sɑlisti muniŋ iʃindæ sɑjɑħɑtpæn qɑtisti koptæɡæn sɑlɑ zɑŋsiz æsæptælædi.
rɑwl kɑstro ukimætiniŋ æŋ bɑtil ʃɑrɑsiniŋ biri 10 næʃæ d͡ʒil ɑtqɑrilʕɑn uj-mulik sɑtwʕɑ tjim sɑlw bujriʕin kuʃinæn qɑldirʕɑndiʕi boldi. bul ʃɑrɑ ʃinindɑ dumpw twdirip ujdi orɑjdɑn pɑjdɑlɑnip d͡ʒoʕɑri bɑʕɑmæn qɑjtɑrip ɑlisti d͡ʒɑnæ ɑrqɑjsi qɑlɑ ujdi sɑtip ɑlw qwɑti bojinʃɑ tɑwɑr ujdi qɑjtɑdɑn boliskæ sɑldi. ɑtɑ-bɑbɑsinɑn bæri bir ujdæ turmis kæʃirip kælɡæn birnæʃæ urpɑq kwbɑliqtɑr d͡ʒoninæn ɑlip ɑjtqɑndɑ bul nɑʕiz d͡ʒɑŋɑliq boldi. ɑlɑjdɑ ujdi sɑtip ɑlwʃi næ otbɑsindɑʕilɑrdiŋ ʃætældæn d͡ʒibærɡæn ʃætæl ɑqʃɑsimæn næ d͡ʒækæ tjd͡ʒɑrɑt istæp tɑpqɑn ɑqʃɑsimæn næmæsæ mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl-mulkin otkærmælæw ɑrqili ɑlw kæræk boldi. kwbɑdɑ zɑŋsiz kɑsiptær ɑli dæ omir surwdæ ɑri bɑrʕɑn sɑjin kurdælilæswdæ.
birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ kwbɑniŋ qɑzinɑliq bɑqilɑw d͡ʒɑnæ bɑqilɑw-bɑsqɑrw mjnjstri ɡrɑdjs bæħrɑno qɑzinɑliq bɑqilɑwdi qɑbildɑʕɑn kɑsiporinniŋ %72 indæ kæmʃilik bɑrliʕin næmæsæ tolimsiz ækændiɡin muniŋ sæbæbiniŋ bɑsqɑrw d͡ʒujæsiniŋ kæmældi æmæs ækændiɡinæn bolʕɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn. rɑwl ɑldiŋʕilɑrdɑn d͡ʒɑlʕɑsip kælæ d͡ʒɑtqɑn sɑni qomɑqti ɑkimʃilik tɑrɑwdi iqʃɑmdɑp kæjbiræwin biriktirsæ kæjbiræwin kuʃinæn qɑldirdi. qɑmɑwdɑʕi næmæsæ tæksærwdi qɑbildɑʕɑn mæmlækæt qizmætkærlæri bir d͡ʒɑjli ætwdi kutwdæ.
kisini uræjlændirætini ʃtɑt iqʃɑmdɑw mæmlækæt mænʃiɡindæɡi kɑsiporindɑrdiŋ 500 miŋ dɑ bir mjlljon 300 miŋ qizmætkærinæ sɑjip birnæʃæ ukimæt kɑsiporin d͡ʒɑnæ ondiris tɑrɑwlɑri qizmætti ɑqsɑtti næmæsæ toqtɑtti. kæjbiræwlær qizmætinæn ɑjrilmɑʕɑninɑ bolɑ qwɑndi ɑlɑjdɑ qizmætkærlærdiŋ kobæjwi mæmlækæt mænʃiɡindæɡi kɑsiporindɑrdiŋ onimdiliɡin bɑrinʃɑ tomændætti. bul ɑri-sɑri bolʕɑn bolɑʃɑʕi buliŋʕir rɑwl ræformɑsindɑʕi æŋ ɑniq misɑl boldi. bul ræformɑ qoldɑwʃilɑr mæn ħɑliqtiŋ nɑrɑziliʕin qozʕɑwdɑn ɑlɑŋdɑwʃilɑr ɑrɑsindɑ ɑjnɑlsoqtɑdi.
kæjbiræwlær mundɑj «ækidæ ɑlʕɑ bɑsip birdæ ʃæɡinɡæn» bætɑlistiŋ tɑmiri kwbɑniŋ bjlik sɑtisindɑʕilɑrdiŋ qɑjʃiliʕi mæn ɑlɑwizdiʕinɑn boldi dæp qɑrɑdi. æŋ mɑjtɑlmɑn ræformɑʃilɑr mæn kærbɑqpɑʃilɑr ɑrɑsindɑʕi æɡæskæ koptæɡæn buqɑrɑ d͡ʒorɑmɑl d͡ʒɑsɑdi tipti bɑsqɑlɑr buʕɑn d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili tɑldɑw d͡ʒɑsɑdi.
kɑpjtɑldiŋ toptɑlwin tæd͡ʒæw ræformɑniŋ tɑʕi bir ozæɡi sɑnɑldi buʕɑn 5 ɑdɑmnɑn d͡ʒoʕɑri qizmætkær qosinin d͡ʒɑldɑp istætwɡæ ʃɑbitɑndirmɑw d͡ʒækælær bɑsqɑrwindɑʕi kɑsiptæn kop bɑd͡ʒi ɑlw d͡ʒækæniŋ birdæn ɑrtiq uj ɑlwinɑ tjim sɑlw qɑmtilɑdi. kwbɑ ukimætiniŋ æŋ zor ɑlɑŋi ækonomjkɑ ræformɑsinɑn sɑjɑsj ræformɑni ɑtqɑrwdi tɑlɑp ætætin qoʕɑmdiq sɑtiniŋ twilwi. bilɑjʃɑ ɑjtqɑndɑ koptæɡæn ɑdɑm mæmlækætkæ jæk sujæwdæn qutilɑdi zɑt d͡ʒɑnæ ɑqʃɑ d͡ʒɑqtɑ dærbæstænɡænnæn kæjin ɑlæwmættik sɑlɑdɑ dærbæs bolwdi tɑlɑp ætwdiŋ ɑldin ɑlwʕɑ bolmɑjdi kisilik uqiqqɑ qurmæt ætw uni dæ osiʕɑn sɑjkæs kotærilædi.
qɑzirɡi ozɡæris d͡ʒækæʃæ tjd͡ʒɑrɑt kolæmin kæŋæjtwɡæ d͡ʒɑnæ bukil ældiŋ ondirisin kæmældændirwɡæ qɑrɑj dɑmisɑ dɑ kwbɑniŋ mɑkroliq ʃɑrwɑʃiliq korsætkiʃindæ kornækti ozɡæris bolmɑdi. kwbɑ ħɑlqiniŋ turmis dæŋɡæji dæ onʃɑ d͡ʒoʕɑrilɑmɑdi. rɑwl ræformɑsiniŋ d͡ʒætærsiz d͡ʒærlærin ɑrqɑndɑj sɑndi mɑlimætkæ tɑldɑw d͡ʒɑsɑwdɑn ɡori d͡ʒurttiŋɑziq-tuliɡi mæn qɑltɑsiniŋ qɑnʃɑliqti qɑliŋdiʕi tusindiræ ɑlɑdi. næɡizɡi tɑwɑrlɑrdiŋ kæmʃildiɡi ʃæktæn tis d͡ʒoʕɑri bɑʕɑ d͡ʒɑnæ ɑwil-qistɑq pæn qɑlɑniŋ birkælkisizdiɡiniŋ kuʃæjwi d͡ʒæŋistiŋ bwinɑ mɑsɑjrɑwʃiliqqɑ ɑwir soqqi bolip tjdi. budɑn sirt ɑrʕi tæɡi ɑfirjkɑliqtɑrdiŋ kædæjlæswi bɑrʕɑn sɑjin ɑwirlɑsti olɑrdiŋ sɑjɑħɑt kɑsibi mæn kɑsiptænwɡæ ɑrɑlɑsw uqiʕi ʃæktæmæɡæ uʃirɑdi. sɑjɑsj undæw bul kundæ kwbɑdɑʕi qoʕɑmdiq pɑriqti burkæmælæj ɑlmɑj otir.
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo – ɑrɑb ældæri odɑʕi sælbæstik tɑlqisi 8 – kæzækti mjnjstr dɑræd͡ʒælilær mɑd͡ʒilisiniŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi--ħɑliq torɑbi--
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo – ɑrɑb ældæri odɑʕi sælbæstik tɑlqisi 8 – kæzækti mjnjstr dɑræd͡ʒælilær mɑd͡ʒilisiniŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi
2018.07.11 16:25 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 10 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒɑw t͡ʃiŋ). d͡ʒuŋɡo – ɑrɑb ældæri odɑʕi sælbæstik tɑlqisi 8 – kæzækti mjnjstr dɑræd͡ʒælilær mɑd͡ʒilisi 10 – mɑwsimdɑ ħɑliq sɑrɑjindɑ ɑʃildi. mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri «qol ustɑsɑ otirip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡo – ɑrɑb ældæri strɑtæɡjɑliq ɑriptæstik qɑtinɑsin ilɡærilætæjik» dæɡæn tɑqiriptɑʕi mɑŋizdi sozin ortɑʕɑ sɑlip d͡ʒuŋɡo mæn ɑrɑb ældæriniŋ d͡ʒɑlpi bættik sælbæstik d͡ʒɑsɑw birɡæ dɑmw bolɑʃɑqqɑ bæt ɑlw sindi d͡ʒuŋɡo – ɑrɑb ældæri strɑtæɡjɑliq ɑriptæstik qɑtinɑsin ornɑtwʕɑ bir ɑwizdɑn mɑqul bolʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: d͡ʒuŋɡo mæn ɑrɑb ældæriniŋ dostiʕi tæræŋnæn bɑstɑw ɑlɑdi tɑrjħi uzɑq. æki d͡ʒɑq bɑjirʕi d͡ʒibæk d͡ʒolindɑ sɑwdɑ kæmælærin d͡ʒurɡizip sɑwdɑ ælʃilærin d͡ʒibærip ulttiŋ tɑwælsizdiɡinæ d͡ʒɑnæ ħɑliqtiŋ ɑzɑttiʕinɑ qol d͡ʒætkizw kuræsindæ qol ustɑsip qjinʃiliqti birɡæ ɑrqɑlɑp ozdæriniŋ mæmlækæt qurilisi istærindæ bir - birin qoldɑp tjimdi sælbæstik d͡ʒɑsɑp sælbæstik d͡ʒɑsɑp birɡæ jɡiliktænwdiŋ ʃuʕilɑli dɑstɑnin d͡ʒɑzdi. tɑrjħ pæn ɑmɑljɑt ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑʕdɑjdɑ qɑndɑj tolqw bolsɑ dɑ qɑndɑj qjinʃiliq pæn kædærɡi twilsɑ dɑ d͡ʒuŋɡo mæn ɑrɑb ældæriniŋ bɑstɑn – ɑjɑq bir – birinæ pɑjdɑ d͡ʒætkizætin sænimdi særik d͡ʒɑpɑ – mɑʃɑqɑttɑ birɡæ bolɑtin ɑbzɑl dos bolɑ bærætinin dɑlældædi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi dɑriptædi: d͡ʒuŋɡo «bir bældæw bir d͡ʒol» dɑriptæmæsin ortɑʕɑ qojip ɑrɑb dunjæsin qɑmtiʕɑn ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ kæŋ kolæmdæ qoldɑwinɑ d͡ʒɑnæ bælsænæ qɑtinɑswinɑ qol d͡ʒætkizdi. tɑrjħtɑʕi d͡ʒibæk d͡ʒoli orkænjætiniŋ mɑŋizdi qɑtinɑswʃilɑriniŋ d͡ʒɑnæ qurwʃilɑriniŋ biri rætindæ ɑrɑb ældæri «bir bældæw bir d͡ʒoldiŋ» toʕisw tujinindæ turip «bir bældæw bir d͡ʒoldi» birɡæ qurwdiŋ tɑbjʕj sælbæstik særiɡinæ ɑjnɑldi. æki d͡ʒɑq qol ustɑsɑ ɑlʕɑ bɑsip «bir bældæw bir d͡ʒoldi» oŋirdiŋ ɑmɑljɑtimæn uʃtɑstirip kollæktjø ɑrækætti æki d͡ʒɑqti sælbæstikpæn uʃtɑstirip dɑmwdi d͡ʒæbæwdi bæjbitʃilikti qorʕɑwmæn uʃtɑstirip ɑbzɑldiqti toliqtɑp sælbæstik næɡizindæ jɡiliktæn birɡæ kænælip oŋir ħɑliqtɑrinɑ d͡ʒɑnæ dunjæ d͡ʒuzi ħɑliqtɑrinɑ bɑqit d͡ʒɑrɑtti. «bir bældæw bir d͡ʒol» qurilisi d͡ʒuŋɡo – ɑrɑb ældæri qɑtinɑsiniŋ dɑmwin d͡ʒɑppɑj d͡ʒæbæwʃi boldi d͡ʒuŋɡo mæn ɑrɑb ældæriniŋ d͡ʒɑlpi bættik sælbæstiɡi d͡ʒɑŋɑ sɑtiʕɑ qɑdɑm tɑstɑdi. d͡ʒuŋɡo ɑrɑb ældærimæn birɡæ strɑtæɡjɑ d͡ʒɑnæ ɑrækæt d͡ʒɑʕindɑʕi uʃtɑstɑswdi kuʃæjtip «bir bældæw bir d͡ʒol» qurilisin qol ustɑsɑ ilɡærilætip ortɑ ʃiʕistiŋ bæjbitʃiliɡiniŋ orniqtiliʕiniŋ qorʕɑwʃisi ɑdildiktiŋ ɑdilættiliktiŋ d͡ʒɑrʃisi birɡæ dɑmwdiŋ d͡ʒæbæwʃisi ozɑrɑ ujrænip ulɡi ɑlɑtin ɑbzɑl dos bolwʕɑ pæjil.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: d͡ʒuŋɡo mæn ɑrɑb ældæri ħɑliqɑrɑliq sɑħnɑdɑʕi mɑŋizdi sɑjɑsj kuʃtær biz tɑrjħtiŋ d͡ʒɑlpiliq ɑʕimin duris jɡærip ħɑliqtiŋ uninæ ʃin njætpæn sɑjkæsip ortɑ ʃiʕis rɑjoniniŋ d͡ʒɑppɑj ɡuldænwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒolinɑ tuswin birɡæ d͡ʒæbæwimiz kæræk. ortɑ ʃiʕistiŋ kop turliliɡi oŋirdiŋ omirʃæŋdik qwɑtiniŋ qɑjnɑrinɑ ɑjnɑlwʕɑ tjis. ɑrbir mæmlækættiŋ d͡ʒɑʕdɑjindɑʕi pɑriqqɑ d͡ʒɑnæ dærbæs tɑlʕɑmʕɑ qurmæt ætw bɑrɑbɑr mɑmilæ d͡ʒɑsɑw ortɑqtiqqɑ umtilip pɑriqti dɑ æskærw prjnsjbindæ tɑbɑndi bolip ortɑq d͡ʒɑlpiliq sælbæstik bɑjɑndi bolw sindi ħɑwipsizdik d͡ʒulɡæsin qɑliptɑstirw kæræk. dɑmw ortɑ ʃiʕistɑʕi koptæɡæn d͡ʒonɡæ sɑlw mɑsælæsin ʃæʃwdiŋ kilti ɑrqɑjsi d͡ʒɑq bɑstɑn – ɑjɑq ʃin njætpæn sælbæstik d͡ʒɑsɑp ortɑq jɡiliktæn kænælwdiŋ mumkindiɡin koptæp qɑrɑstirip ɑbzɑldiqti toliqtɑp birɡæ dɑmip – ɡuldænwi kæræk. ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑtisti d͡ʒɑqtɑri ħɑliqɑrɑliq ortɑq tɑnimʕɑ qurmæt ætip pɑlæstjn mɑsælæsin ɑdildikpæn bir d͡ʒɑqti ætwɡæ undædi d͡ʒuŋɡoniŋ «æki æl d͡ʒobɑsin» d͡ʒɑnæ «ɑrɑb ældæriniŋ bæjbitʃilik dɑriptæmæsin» næɡiz ætwdæn d͡ʒɑzbɑj pɑlæstjn jzrɑjl kælissozindæ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑrɑtilwin ilɡærilætwdi qoldɑjtinin dɑriptædi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ æŋ soŋindɑ minɑlɑrdi dɑriptædi: d͡ʒuŋɡo – ɑrɑb ældæri tɑlqi minbæsi pikirlæsw sælbæstikti kuʃæjtw d͡ʒɑqtɑrindɑ ælæwli rol ɑtqɑrɑdi. d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡo - ɑrɑb ældæri qɑtinɑsiniŋ dɑmwinɑ sɑjkæsw kæræk tɑlqi minbæsi qurilisindɑ d͡ʒɑŋɑ læp tiŋ bæjnæ bolwi kæræk. ɑwis – kujisti kuʃæjtw ɑrqili æki d͡ʒɑqtiŋ jdæjɑsindɑ koptæɡæn ortɑqtiq qɑliptɑstirw kæræk. bɑrliʕimiz d͡ʒibæk d͡ʒoli rwħin ɑsqɑqtɑtip nisɑnɑʕɑ niq qɑdɑm tɑstɑp d͡ʒuŋɡo – ɑrɑb ældæri ħɑliqtɑriniŋ uli ɡuldænwin iskæ ɑsirw d͡ʒuŋɡo mæn ɑrɑb ældæriniŋ muddælæs tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qurwdi ilɡærilætw d͡ʒolindɑ qɑd͡ʒimɑj – tɑlmɑj qulʃinɑjiq!
ɑnɡljɑliq tilʃi dwbɑjdɑʕi d͡ʒæti d͡ʒuldizdi mæjmɑnħɑnɑni tɑmɑʃɑlɑdi
2015.09.24 16:43 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 24 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. ɑnɡljɑ «kundælik pot͡ʃtɑ ɡɑzæti» sɑjɑħɑt ɑrnɑsiniŋ tilʃisi bækj ɑlæmdæɡi æŋ sɑwlætti mæjmɑnħɑnɑ dwbɑjdɑʕi d͡ʒæti d͡ʒuldizdi d͡ʒælkændi qɑjiq mæjmɑnħɑnɑsin oz kozimæn tɑmɑʃɑlɑp sɑwlætinæ tɑŋdɑnʕɑn.
d͡ʒælkændi qɑjiq mæjmɑnħɑnɑsi æŋ kæræmæt rolls – rojsæ sɑwlætti koliɡimæn qɑrjdɑrlɑrdi qɑrsi ɑlip d͡ʒɑnæ uzɑtip sɑlɑdi. mæjmɑnħɑnɑ qɑbɑtiniŋ tobæsindæ tik uʃɑq qonɑtin tækʃæ bɑr bolip qonɑqtɑr tik uʃɑq ɑrqili mæjmɑnħɑnɑniŋ tobæsinæ ʃiʕip ljft ɑrqili d͡ʒoʕɑridɑn tomæn qɑrɑj ozdæriniŋ bolmæsinæ bɑrɑ ɑlɑdi.
mæjmɑnħɑnɑdɑ 202 sɑwlætti d͡ʒɑtin bolmæsi bɑr. mæjmɑnħɑnɑ qonɑqtɑrdi ɑrnɑji kutætin qizmætkær ornɑlɑstirʕɑn olɑr qonɑqtɑr kætkænʃæ bɑstɑn – ɑjɑq qonɑqtɑr uʃin qizmættæ bolɑdi. mæjmɑnħɑnɑdɑʕi ulkæn zɑl ɑsħɑnɑ sɑwiq ortɑliʕi ɑwæli dæsæŋiz dɑrætħɑnɑʕɑ dæjin ɑltin ɑptɑlip kumispæn qɑptɑlʕɑn mæjmɑnħɑnɑniŋ iʃindæ d͡ʒurɡæniŋizdæ pɑtʃɑniŋ sɑrɑjindɑ d͡ʒurɡændæj bolɑsiz.
budɑn sirt dunjædæɡi siz ojlɑʕɑn tɑmɑq turiniŋ bɑrliʕin osi ɑrɑdɑn tɑbilɑdi næ d͡ʒæjmin dæsæŋizdæ bɑrliʕi bɑr. ɑrjnæ mundɑj sɑwlætti mæjmɑnħɑnɑdɑ sizdi pɑtʃɑdɑj kutw ɑqisi dɑ tomæn æmæs d͡ʒælkændi mæjmɑnħɑnɑdɑ æŋ tomænɡi d͡ʒɑtin bolmæsiniŋ ozi 900 fwnt stærljnɡi ʃiʕɑdi (ħɑliq ɑqʃɑsimæn 8896 jwɑn).
300dæn ɑrtiq d͡ʒɑs d͡ʒubɑj osizɑmɑnʕɑ sɑj ozɡæʃæ ujlænw tojindɑ mɑŋɡilik qosɑqtɑrʕɑ ɑjnɑldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr300dæn ɑrtiq d͡ʒɑs d͡ʒubɑj osizɑmɑnʕɑ sɑj ozɡæʃæ ujlænw tojindɑ mɑŋɡilik qosɑqtɑrʕɑ ɑjnɑldi qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi qurmɑnʕɑzi ɑtindɑʕi mæmlækættik konsærøɑtorjɑsiniŋ ɑrɑlɑs dɑwisti qor ujirmæsi bæjd͡ʒjŋdæɡi osizɑmɑn mwzjkɑ mærækæsinæ qɑtinɑsti æɡjpættiŋ kɑjr wnjøærsjtætindæ æræwildiŋ soŋi qɑqtiʕisiqɑ ulɑsti ɑn - bj tæɑtri «tjɑnʃɑnʕɑ mæjir» bæjd͡ʒjŋdæ qojildi æɡjpættiŋ ɑstɑnɑsindɑ oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi twilip 3 sɑqʃi d͡ʒɑn uzdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ħotɑndɑ d͡ʒær silkinisi ɑpɑtinɑn kæjinɡi qɑjtɑ qurw qizmæti mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti kommwnjstik d͡ʒɑstɑr odɑʕiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris - qurilis bjŋtwɑni 5 - quriltɑji ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq quriltɑjiniŋ wjt͡ʃɑt tækʃæsi ɑʃildi mɑskæw qɑlɑsiniŋ mɑŋindɑ æki pojæz soʕilisip 4 ɑdɑm qɑzɑ bolip 15 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi njɡærjɑdɑ lɑŋkæstik ʃɑbwildɑ 118 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ «tæŋizdæ birlæsw 2014» ɑtti ɑskærj mɑʃiʕi ræsmj bɑstɑldi d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ «tæŋizdæ birlæsw 2014» ɑtti ɑskærj mɑʃiʕi ræsmj bɑstɑldi uliqʃɑt ɑwdɑnindɑ «mɑlʃilɑr ʃɑttiʕi» sɑjɑd͡ʒɑjlɑri ɑʃilɑ bɑstɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bæs ɑj iʃindæ 208 pɑrɑqor mɑnsɑpti tæksærwɡæ ɑlindi nɑzɑrbɑjæø: zuŋtuŋ bolɑmin dæp ojlɑmɑʕɑnmin sɑjɑsj kæŋæs ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 12 kæzækti komjtætiniŋ 10 rætki turɑqti d͡ʒorɑlɑr mɑd͡ʒilisi ɑltɑjdɑ otkizildi ulttiŋ bolɑʃɑʕi ɑnɑniŋ qolindɑ «rɑjħɑnɡuldiŋ» korinisin ɑlw kæskinɡæ tusirw sɑlti bɑstɑldi tɑjlɑnd ɑskærj d͡ʒɑʕi bukil æl kolæmindæ qursɑwlɑw d͡ʒurɡizætindiɡin ɑjtti pɑjzɑwɑttiq d͡ʒɑs d͡ʒubɑjlɑr mɑkittæ otkizilip d͡ʒɑtqɑn tɑklɑmɑkɑndɑʕi tojʕɑ qɑtinɑsti
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋimæn kæŋæs
d͡ʒuŋɡo mæn ræsæj dunjæ d͡ʒuzilik iri ħɑwi
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjn d͡ʒu
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzærbɑjd͡ʒɑnniŋ zuŋtuŋimæn kæzd
ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋimæn kæzdæ
d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒolɑwʃilɑr kæmæsi øjætnɑmdɑ so
otɑndi sujw islɑm dininiŋ tɑŋdɑwli
kæzæktæ ælimizdiŋ uj d͡ʒjhɑzdɑrin ondir
ɑn - bj tæɑtri «tjɑnʃɑnʕɑ mæjir» bæjd͡ʒ
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ħotɑndɑ d͡ʒær silkinisi ɑpɑti
kommwnjstik d͡ʒɑstɑr odɑʕiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ on
ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq quriltɑjiniŋ wjt͡ʃɑt tækʃæs
d͡ʒuŋɡo mæn ræsæjdiŋ «tæŋizdæ birlæsw
uliqʃɑt ɑwdɑnindɑ «mɑlʃilɑr ʃɑttiʕi» sɑ
æɡjpættiŋ kɑjr wnjøærsjtætindæ æræwildi
æɡjpættiŋ ɑstɑnɑsindɑ oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑs
mɑskæw qɑlɑsiniŋ mɑŋindɑ æki pojæz soʕi
njɡærjɑdɑ lɑŋkæstik ʃɑbwildɑ 118 ɑdɑm q
tɑjlɑnd ɑskærj d͡ʒɑʕi bukil æl kolæmindæ
300dæn ɑrtiq d͡ʒɑs d͡ʒubɑj osizɑmɑnʕɑ sɑj ozɡæʃæ ujlænw tojindɑ mɑŋɡilik qosɑqtɑrʕɑ ɑjnɑldi
2014.05.21 13:58 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
mɑmir ɑjindɑʕi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ koktæmniŋ sɑlqin sɑmɑli æsædi tuqim sæbætin osi mæzɡildæ tɑklɑmɑkɑn ʃoli mɑħɑbbɑtqɑ kwɑ boldi. 4 ɑjmɑq oblis 8 ræt sɑltɑnɑtti toptiq toj sɑltin ɑrt-ɑrtinɑn otkizip 300dæn ɑrtiq d͡ʒɑs d͡ʒubɑj osizɑmɑnʕɑ sɑj ozɡæʃæ ujlænw tojindɑ mɑŋɡilik qosɑqtɑrʕɑ ɑjnɑldi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtjɑ mæktæbiniŋ profæssori dwɑn ljɑŋ bɑʕɑ bæræ otirip bilɑj dædi: bul oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑwil-qistɑqtɑrdiŋ ækonomjkɑsiniŋ qoʕɑminiŋ dɑmip ɑlʕɑ bɑswiniŋ kɑrtjnɑsi sonimæn birɡæ oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒɑstɑrdiŋ osizɑmɑnʕi orkænjættiŋ d͡ʒæbæwindæ turmistɑriniŋ tolisɑ tuskænin ɑjɡilæjdi bul osizɑmɑnʕi orkænjættiŋ ɑlʕɑ bɑswiniŋ bælɡisi dæp qɑrɑjmin.
«tɑklɑmɑkɑndɑʕi toj sɑlti» soŋʕi d͡ʒildɑrdɑn bærɡi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ osizɑmɑnʕi orkænjætti dɑriptæwiniŋ tjptik misɑli.2010-d͡ʒili mɑmirdɑ d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 7-kæzækti komjtætiniŋ 9-rætki kæŋæjtilɡæn mɑd͡ʒilisindæ osizɑmɑnʕi mɑdænjætti d͡ʒætækʃi ʕilim-tæħnjkɑni oqw-ɑʕɑrtwdi tiræk ætip d͡ʒɑŋɑʃɑ onærkɑsiptænw æɡin mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin osizɑmɑndɑndirw d͡ʒɑŋɑʃɑ qɑlɑ-qɑlɑʃiqtɑndirw ɑjɑq ɑlisin d͡ʒædældætip ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃwdi d͡ʒæbæp d͡ʒuŋɡoniŋ bɑtis bolæɡindæ ækonomjkɑniŋ ɑrtw ujæɡi mæn bɑtisqɑ æsik ɑʃwdiŋ bækinisin qurip korkæjip-ɡuldænɡæn bɑj d͡ʒɑrɑsimdi orniqti tɑmɑʃɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qurw kæræk dæp ɑjqin ɑtɑp korsætildi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«tort buris stjl» mɑsælæsindæɡi 8 tjptik dæloni ħɑbɑrlɑndirdi 2019 - d͡ʒilʕi mæmlækæt bojinʃɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin ondirw mæn sɑtwdi uʃtɑstirip kædæjlærdi sujæmældæw (ʃjnd͡ʒjɑŋ) qjmili bɑstɑldi
sjrjɑ turkjɑni ɑskærj qjmil bɑrisindɑ d͡ʒɑj ħɑliqti oltirdi d͡ʒɑrɑlɑdi dæp ɑjiptɑdi ɑnɡiljɑdɑ bir ær ɑdɑm lɑŋkæstik ɑrækæt twirdi dæɡæn kumɑnmæn qolʕɑ ɑlindi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑldiŋʕi 9 ɑjdɑ 1800 tonnɑdɑn ɑstɑm æt ʃiʕɑrdi 2019 – d͡ʒilʕi bir bældæw bir d͡ʒol ɡwmɑnjtɑrliq d͡ʒɑnæ tɑrjħj fotolɑr kormæsi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi kjiz ujdæɡi tɑqiriptiq tɑrbjæ æfjofjɑniŋ præmær mjnjstri ɑbj 2019 – d͡ʒilʕi nobæl bæjbitʃilik sjliʕin ɑldi ɑ q ʃ præzjdænti trɑmp ljw ħimæn kæzdæsti mæmlækæt bojinʃɑ 204 miŋ 446 ɑlæwmættik jɡilik ɑriz - ʃɑʕim dælosi turʕizildi ɑziq - tulik dɑri - dɑrmæk sɑlɑsiniki %33.7 ti ustɑdi 8 – toptɑʕi mæmlækættik tujindi mɑdænj murɑlɑrdi qorʕɑw orindɑri turɑqtɑndirildi ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑrbɑʕɑtɑj bɑqti otkælindæɡi bɑzɑr kun sɑjin d͡ʒɑndɑndi 2018 - 2019 – d͡ʒilʕi nobæl ɑdæbjæt sjliʕiniŋ jæɡærlæri d͡ʒɑrjɑlɑndi «misiq ɑjw mæn kænɡwrw 2019» ɑtindɑʕi d͡ʒuŋɡo mæn ɑøstrɑljɑ qurliq ɑrmjɑsiniŋ birlæskæn d͡ʒɑttiʕwi bɑstɑldi «sjrjɑ ħɑliq ɑrmjɑsi» «bæjbitʃilik bulɑʕi» ɑrækætinæ qɑtinɑsti miŋdɑʕɑn sjrjɑ bosqindɑri ljøɑnnɑn ɑwilinɑ qɑjtti bæjd͡ʒjŋ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri zɑŋ bojinʃɑ wɑŋ d͡ʒjɑndi qolʕɑ ɑlwdi ujʕɑrdi ɑltɑjdɑ tuŋʕiʃ bolmæ iʃindæɡi tort mɑwsimdiq muz ʃɑŋʕi ɑlɑŋi ɑʃildi ɑmærjkɑniŋ ælimizdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ istærinæ dorækilikpæn kjliɡwindæɡi ɑrɑm njæti d͡ʒurtqɑ ɑjɑn
ʃj d͡ʒjnpjŋ bæjd͡ʒjŋɡæ qɑjtip kældi
2019.10.14 15:30 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 10 - ɑjdiŋ 13 - kuni bæjd͡ʒjŋ. mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ undistɑnniŋ præmær mjnjstri modjmæn 2 - rætki bæjræsmj kæzdæswin otkizip bolʕɑn soŋ d͡ʒɑnæ næpɑldɑʕi mæmlækættik sɑpɑrin ɑjɑqtɑtqɑn soŋ 10 - ɑjdiŋ 13 - kuni kæʃtæ bæjd͡ʒjŋɡæ qɑjtip kældi.
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ ʃwd͡ʒji ortɑliq komjtæt kæŋsæsiniŋ mæŋɡærwʃisi djŋ ʃwæʃjɑŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ortɑliq sirtqi istær qizmæti komjtæti kæŋsæsiniŋ mæŋɡærwʃisi jɑŋ d͡ʒjæt͡ʃi mæmlækættik kæŋæstiŋ muʃæsi qosimʃɑ sirtqi istær mjnjstri wɑŋ j mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi mæmlækættik dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi ħi ljfiŋ qɑtɑrli sɑpɑrlɑstɑri sol uʃɑqpæn birɡæ kældi.
sol d͡ʒær wɑqiti bojinʃɑ 10 - ɑjdiŋ 13 - kuni tustæ ʃj d͡ʒjnpjŋ kɑtmɑndwdɑn ælɡæ qɑjtti. miŋdɑʕɑn næpɑl buqɑrɑsi ozdiktærinæn koʃæɡæ ʃiʕip ɑwæd͡ʒɑjʕɑ bɑrɑtin d͡ʒoldiŋ æki d͡ʒɑʕinɑ d͡ʒjnɑldi. olɑrdiŋ kæjbiræwi d͡ʒuŋɡo mæn næpɑldiŋ mæmlækæt twin bulʕɑp kæjbiræwi torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn præzjdænt bɑndɑrjdiŋ swrætin sondɑj - ɑq «d͡ʒuŋɡo - næpɑl dostiʕi d͡ʒɑsɑsin» dæɡæn urɑndi bjik kotærip kæjbiræwi næpɑldiŋ ulttiq mwzikɑ ɑspɑptɑrin orindɑp ændi biræwlæri bɑrɑbɑn soʕip ɑn ɑjtip torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋɡæ ʃinɑji qurmæt bildirdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑr bɑqʃɑsindɑʕi ɑq d͡ʒolbɑristi korw rɑjoninɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃi turdæ bæjbɑstɑqtiqpæn kirip kætkæn sɑjɑħɑtʃi qilmistiq istær bojinʃɑ qɑmɑwʕɑ ɑlindi sɑjɑsj tɑnimdi kuʃæjtip ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ojdɑʕidɑj istæjik ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - rætki pɑrtjɑ quriltɑjiniŋ wɑkildær ujirmælæri ɡrwppɑlɑr tɑlqisin otkizdi ɑldiŋʕi 3 mɑwsimdɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ turɑqti mulikkæ qosqɑn qɑrd͡ʒisi 20tæn ɑstɑm ɑrtti ʃjnd͡ʒjɑŋ nɑni toʕispɑli dɑmw d͡ʒolinɑ tusti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bolɑʃɑʕi soz d͡ʒoq ɑnɑʕurlim korkæm bolɑdi kornækti nɑtjd͡ʒæ d͡ʒurtti d͡ʒiɡærlændirdi qistɑqtiŋ bɑrindæ kɑsip sɑlɑsi bɑr bɑrliq otbɑsi kiristærin ɑrttirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdi sɑjɑħɑt ɑrqili ɡuldændirdi bir kɑsip ɑrindɑp kop kɑsip korkæjdi 10 miŋ ʃɑqirimdi ændæj otkæn sujispænʃilik ozækti rɑjon qurilisi kuʃti qozʕɑwʃi bolip æsik ɑʃwdiŋ bjik bælæsi mol d͡ʒætistikkæ qol d͡ʒætkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ 5 dɑræd͡ʒæli ormɑn bɑstiqtɑri ujimdiq d͡ʒujæsin d͡ʒɑlpi bættik qurdi ulttiq sɑlt – sɑnɑniŋ sɑni ɑjɡilændi lɑnd͡ʒowdɑ sjir æti kod͡ʒæsin sɑtɑtin ɑsħɑnɑlɑr indættæn sɑqtɑnw qizmætkærlærin tæɡin tɑmɑqpæn qɑmdɑdi dɑwirmæn birɡæ ilɡærilæp ħɑliq quriltɑji tuzimin kæmældændirw kæræk ɑøtonomjɑli rɑjondiq 13 - kæzækti ħɑliq ukimæti 139 - rætki unæmilik istær mɑd͡ʒilisin ɑʃti 10 miŋ ʃɑqirimdi ændæj otkæn sujispænʃilik ʃjnd͡ʒjɑŋdi sɑjɑħɑt ɑrqili ɡuldændirdi bir kɑsip ɑrindɑp kop kɑsip korkæjdi d͡ʒɑŋɑ bɑstɑmɑdɑ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ qulʃinɑjiq 2021 - d͡ʒilʕi mæmlækættik kop bolip ʃɑrwɑʃiliq qurw d͡ʒɑlpi d͡ʒurt d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw qjmil ɑptɑliʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ bolimʃæ d͡ʒjnɑlis ornindɑ bɑstɑldi
ʃjnd͡ʒjɑŋ 5 dɑræd͡ʒæli ormɑn bɑstiqtɑri ujimdiq d͡ʒujæsin d͡ʒɑlpi bættik qurdi
ormɑn bɑstiqtɑriniŋ ormɑn ʃɑrlɑwin d͡ʒjini 37 miŋnɑn ɑstɑm ræt oristætti
2021.10.25 12:52 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ɑnɑr bult / ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi sɑw ħwɑ 10 - ɑjdiŋ 18 - kuni urimd͡ʒidæn ħɑbɑrlɑjdi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq ormɑn ʃɑrwɑʃiliʕi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑjlim mækæmæsinæn uʕiswimizʃɑ 9 - ɑjdiŋ ɑjɑʕinɑ dæjin rɑjonimiz rɑjon ɑjmɑq ɑwdɑn ɑwil qistɑq 5 dɑræd͡ʒæli ormɑn bɑstiqtɑri ujimdiq d͡ʒujæsin d͡ʒɑlpi bættik qurʕɑn bul mæmlækæt ɑldin ɑlɑ bælɡilæɡæn wɑqittɑn 9 ɑj burin orindɑlʕɑn ormɑn bɑstiqtɑriniŋ ormɑn ʃɑrlɑwin d͡ʒjini 37 miŋnɑn ɑstɑm ræt oristætkæn.
bjil d͡ʒil bɑsindɑ rɑjonimiz ormɑn bɑstiʕi tuzimi qurilisin bɑstɑʕɑnnɑn bæri «ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ormɑn bɑstiʕi tuzimi bɑsʃiliq ɡrwppɑsi qizmætin d͡ʒɑlpi bættik d͡ʒurɡizw æræd͡ʒæsi» sjɑqti 11 sɑjkæsti tuzimdi d͡ʒɑnæ ħud͡ʒɑtti d͡ʒɑsɑp ʃiʕɑrip ɑøtonomjɑli rɑjon bɑs ormɑn bɑstiʕinɑn orinbɑsɑr bɑs ormɑn bɑstiʕinɑn (ɑwmɑq ormɑn bɑstiʕi) d͡ʒjini 16sin ɑjmɑq ɑwdɑn æki dɑræd͡ʒæli ormɑn bɑstiʕinɑn 1510in ɑwil qistɑq æki dɑræd͡ʒæli ormɑn bɑstiʕinɑn 28 miŋnɑn ɑstɑmin tɑʕɑjindɑdi; 3114 ormɑn bɑstiʕi d͡ʒɑrjɑlɑw tɑqtɑsin ornɑtti; ɑjmɑq ɑwdɑn ɑwil qistɑq 4 dɑræd͡ʒæli ormɑn bɑstiqtɑriniŋ ormɑn ʃɑrlɑwin d͡ʒjini 37 miŋ rættæn ɑstɑm oristætti. ormɑn bɑstiʕi tuzimi ujimdiq d͡ʒujæsiniŋ uzdiksiz kæmældænwinæ ilæsæ bukil rɑjonniŋ d͡ʒær - d͡ʒæriniŋ ormɑn d͡ʒɑjlim bɑjliʕin qorʕɑw tæbini uzdiksiz ɑrtip ækoloɡjɑliq ortɑniŋ sɑpɑsi uzdiksiz d͡ʒɑqsɑrip ormɑn bɑstiʕi tuzimi qizmættæriniŋ onimdiliɡi kornækti boldi.
5 dɑræd͡ʒæli ormɑn bɑstiqtɑri ujimdiq d͡ʒujæsin qurwdi ilɡærilætw bɑrisindɑ rɑjonimizdiŋ d͡ʒær - d͡ʒæri izdænis d͡ʒɑsɑwʕɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwʕɑ tɑbɑndi bolip qorʕɑwdiŋ d͡ʒɑŋɑ ulɡisin tulʕɑlɑdi. bɑjinʕoljn moŋʕul ɑøtonomjɑli oblisi mæn ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris - qurilis bjŋtwɑni 2 - ʃisi tjæminɡwɑn qɑlɑsi ɑqildɑsip orinbɑsɑr ormɑn bɑstiʕi mindætin ɑrqɑlɑwʕɑ ozɑrɑ qizmætkær d͡ʒibærdi; ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi sjɑqti d͡ʒærlær bjŋtwɑnmæn birɡæ ormɑn d͡ʒɑjlim bɑjliʕin qorʕɑw ormɑndɑʕi d͡ʒɑjlimdɑʕi orttæn sɑqtɑnw d͡ʒɑttiʕwin oristætip ormɑn d͡ʒɑjlim d͡ʒɑʕindɑ bjŋtwɑn mæn d͡ʒærɡilikti orinniŋ toʕiswin bir tulʕɑlɑndirwdɑ izdænis d͡ʒɑsɑdi; ɑqsw ɑjmɑʕi qɑrɑmɑjli qɑlɑsi sjɑqti d͡ʒærlær ormɑn bɑstiʕi bɑs prokwror birlæsip ɑrækæt ætw qizmæt mæħɑnjzmin ornɑtwʕɑ izdænis d͡ʒɑsɑp prokwrɑtwrɑ orɡɑnimæn birlæsip ormɑn bɑstiqtɑriniŋ ormɑn ʃɑrlɑwi ɑzɑmɑttiq istær ɑlæwmættik ɑriz - ʃɑʕimdɑ ɑriz - ʃɑʕimnɑn burinʕi ɑqildɑsw ispɑt tiŋdɑw mɑd͡ʒilisi sjɑqti qizmættærdi oristætti.
bukil rɑjonniŋ d͡ʒær - d͡ʒæri ormɑn bɑstiʕi tuzimin d͡ʒɑlpi bættik d͡ʒurɡizwdi tætik ætip ormɑn ʃɑrlɑw ʃɑrlɑw - tæksærw qizmætin bælsændilikpæn oristætip ormɑn d͡ʒɑjlim bɑjliʕin qorʕɑw mindæt d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ɑtqɑrip d͡ʒjini 11 mjlljon 217 miŋ 800 mw qunɑrsizdɑnʕɑn d͡ʒɑjlimdi qɑlpinɑ kæltirip oŋɑp ormɑndɑʕi d͡ʒɑjlimdɑʕi orttæn sɑqtɑnw tosin d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw 16 bolimʃæ ɑtrætin qurip tɑrim ozæni ɑlɑbindɑʕi torɑŋʕi ormɑnin qutqɑrw ɑrækætin ilɡærilætip koktæm mɑwsimdɑrindɑ bir mjlljon 170 miŋ mw d͡ʒærɡæ ormɑn otirʕizdi.
hɑzir jeŋi sodɑ ændizisi boluʃ sypiti bilæn køt͡ʃmæ internet tori suljɑw χɑltɑ sɑnɑitiniŋ omumij iqtisɑdij pɑjdisini østyryplɑ qɑlmɑj.køt͡ʃmæ internet sɑhæsidæ suljɑw χɑltɑ kɑrχɑniliri æɡær eriʃmækt͡ʃi bolsɑ t͡ʃoqum hærqɑjsi istemɑlt͡ʃilɑr topiniŋ χɑslɑʃturulʁɑn wæ køp χillɑʃqɑn mæhsulɑt ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃi keræk ...
suljɑw χɑltiʁɑ munɑsiwætlik bulɑrni bilæmsiz
ulɑrniŋ muhitqɑ pɑjdisiz ikænlikini bilɡændæ nemiʃqɑ suljɑw χɑltɑ iʃlæpt͡ʃiqirisizsizni ɑlɑhidæ suljɑw χɑltiʁɑ tonuʃturidiʁɑn t͡ʃirɑj bæk qɑttiq.suljɑw χɑltilɑr polietilendin jɑsɑlʁɑn.suljɑw χɑltilɑr turmuʃimizʁɑ qulɑjliq elip kelidu æmmɑ bu wɑqitliq qulɑjliq uzun muddætlik zijɑn elip kelidu. olyethylene, ...
suljɑw orɑlmɑ qɑndɑq qilip kiʃilærniŋ diqqitini tɑrtidu
d͡ʒæmijætniŋ tæræqqij qiliʃi wæ pæn-teχnikiniŋ yzlyksiz tæræqqij qiliʃiʁɑ æɡiʃip kiʃilærniŋ estetik tælipi kynseri juqiri køtyryldi.orɑlmɑ χɑltilɑrmu bu ɑrqɑ kørynyʃ ɑstidɑ jɑsɑlʁɑn mæhsulɑt.hɑzir hær bir sodɑ deɡydæk kiʃilærniŋ diqqitini tɑrtɑlɑjdu ra ...
suljɑw χɑltɑ suljɑw χɑltɑ jemæklik χɑltisi wæ bɑʃqɑ mæhsulɑtlɑrni hɑjɑtimizniŋ hæmmæ jeridæ kørɡili bolidu bu turmuʃimizʁɑ zor qolɑjliqlɑrni elip kældi.tyrɡæ ɑjriʃ: suljɑw χɑltɑ popropolin suljɑw χɑltɑ juqiri besimliq polietilen suljɑw χɑltɑ pilɑstinkisi χɑm æʃjɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ ɑsɑsæn.
jemæklikkæ munɑsiwætlik mæhsulɑt tɑllɑʃ wæ iʃlitiʃ usulliri - suljɑw bølæk
suljɑw jemæklikkæ munɑsiwætlik mæhsulɑtlɑr jemæklik jɑki jemæklik χurut͡ʃlirini iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ iʃlæʃ d͡ʒærjɑnidɑ jemæklik jɑki jemæklik χurut͡ʃliri bilæn biwɑsitæ ut͡ʃriʃidiʁɑn jemæklik jɑki jemæklik χurut͡ʃliri wæ suljɑw orɑlmilɑr qɑt͡ʃɑ sɑjmɑn wæ bɑʃqɑ mæhsulɑtlɑrni orɑʃ wæ sɑqlɑʃtɑ iʃlitilidiʁɑn suljɑw mæhsulɑtlɑrni kørsitidu....
suljɑw χɑltini qɑndɑq iʃlitiʃ keræk
kyndilik turmuʃimizdɑ suljɑw bujumlɑr bolmisɑ jɑʃijɑlmɑjmiz: it͡ʃimlik istɑkɑn qɑt͡ʃɑ-qut͡ʃɑ pɑχɑl it qutisi bolupmu køktɑt tɑllɑ bɑziridin mɑl setiweliʃ eʁirliqni jeniklitiʃ yt͡ʃyn kɑrχɑnilɑr χeridɑrlɑrni hæqsiz suljɑw χɑltɑ bilæn tæminlæjdu.nurʁun kiʃilærmu pɑ ...
polietilenʁɑ nisbætæn qisqɑ polimerliʃiʃ ɑrqiliq etilendin jɑsɑlʁɑn termoplɑstik qɑlduq.syzyk suljɑw χɑltɑ kijim-ket͡ʃæk somkɑ elektronluq mæhsulɑt wæ bɑʃqɑ orɑlmilɑrʁɑ iʃlitiʃkæ bolidu.iqtidɑr polietilen tøwæn temperɑturiʁɑ qɑrʃi turuʃ iqtidɑri bɑr (æŋ tøwæn iʃlitiʃ temperɑturisi -70 ʁit͡ʃæ ...
æŋ jɑχʃi somkɑ poli somkɑ milit͡ʃmɑl somkisi qimmætlik somkɑ tutqut͡ʃ χɑltisi suljɑw χɑltɑ
est somkisi jɑnt͡ʃuq dæpmu ɑtilidu u køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn suljɑw χɑltɑ t͡ʃynki uniŋ ʃækli d͡ʒilitkæ oχʃɑjdu ʃuŋɑ ismi. est somkisi jɑsɑʃ ɑddij hæm kæŋ qollinilidu.u kyndilik turmuʃtɑ kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn ehtijɑd͡ʒʁɑ ɑjlinip kiʃilærɡæ zor qulɑjliq jɑritip bærdi.d͡ʒilitkæ somkilɑrni iʃlitiʃ dɑirisi: birint͡ʃi dærid͡ʒidin tɑʃqiri ...
zɑwut biwɑsitæ d͡ʒuŋɡo bioloɡijilik pɑrt͡ʃiliʁili bolidiʁɑn toʃuʃ χɑltisi orɑlmɑ χɑltisi mɑl setiweliʃ χɑltisi toʃuʁut͡ʃi somkɑ mɑjkɑ somkisi somkisi somkisi
d͡ʒuŋɡodɑ iʃlænɡæn bolkɑ wæ milit͡ʃmɑllɑr yt͡ʃyn somkɑ rolni syzyk eʁirliqtiki 2 millimetir suljɑw χɑltɑ iʃlæpt͡ʃiqiriŋ
rɑzmeri: 10.5 20 »mɑterijɑl:% 100 qizliq ræŋ bu tyr hæqqidæ eniq - eʁirliqi 2 millimetir qelinliqtiki t͡ʃoŋ suljɑw iʃlæpt͡ʃiqiriʃ χɑltisi 10.5 x20 - jemæklik bolkɑ mewæ wæ køktɑtlɑrni sɑqlɑʃqɑ mɑs kelidu.- somkilɑr ɑrisidiki ɑsɑn jirtilidiʁɑn tøʃyklær bɑr.- qimmætlik! a ...
suljɑw χɑltɑ u kiʃilærniŋ kyndilik turmuʃidiki kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn bujum bolup dɑim bɑʃqɑ nærsilærni sɑqlɑʃqɑ iʃlitilidu.uniŋ ærzɑn jenik eʁirliqi siʁimi t͡ʃoŋ bolʁɑt͡ʃqɑ sɑqlɑʃ æwzælliki kæŋ qollinilidu.suljɑwniŋ χɑm æʃjɑ tyrliri: (1) juqiri besimliq polietilen suljɑw χɑltɑ n ...
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ burinʕi orinbɑsɑr torɑʕɑsi sw ruŋniŋ pɑrɑ ɑlw qizmæt uqiʕin ɑlbɑti pɑjdɑlɑnw qirwɑr mɑl - mulkiniŋ kælw qɑjnɑri ɑniq bolmɑw dælosinɑ birinʃi sot ukimi ʃiʕɑrildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtrɑmp ɑ q ʃ – tiŋ dæn ʃæɡinip ʃiʕɑtinin ræsmj d͡ʒɑrjɑlɑdi ræsæj przæjdænti mædøædjæø bir tutɑs ræsæj pɑrtjɑsiniŋ torɑʕɑsi bolip tɑʕi tɑʕɑjindɑldi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ burinʕi orinbɑsɑr torɑʕɑsi sw ruŋniŋ pɑrɑ ɑlw qizmæt uqiʕin ɑlbɑti pɑjdɑlɑnw qirwɑr mɑl - mulkiniŋ kælw qɑjnɑri ɑniq bolmɑw dælosinɑ birinʃi sot ukimi ʃiʕɑrildi sɑħɑrɑ tæmir d͡ʒolindɑ ɑjɑnbɑj tær toɡip d͡ʒɑtqɑn ħɑliq sɑqʃisi ʃjħw qɑlɑsi «ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdænjætti qɑlɑ» ɑtɑʕin uʃ durkin ænʃilædi ʃɑʕɑn mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒoldɑrdɑ ʃɑʕin ɑøtokoliktær ɑqisiz qɑtinɑjdi trɑmptiŋ ɑqsɑrɑj tobi sært bærip mindætinæ otirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ tælæøjzjɑsiniŋ ʃɑʕɑn mærækæsinæ ɑrnɑlʕɑn birlæskæn sɑwiq kæʃi buɡin kæʃki sɑʕɑt 20dɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ tælæøjzjɑsindɑ tɑrɑtilɑdi sjrjɑ mɑsælæsi d͡ʒonindæɡi kælissoz ɑstɑnɑdɑ otkizilwdæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kɑsiptik mirdi d͡ʒospɑrlɑw ʕilmj qoʕɑmi qurildi 2017 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ koktæm mæzɡilindæɡi kæŋ kolæmdæɡi dɑrindilɑr ɑwis – kujisi d͡ʒonindæɡi d͡ʒjnɑlisi ɑqpɑn ɑjinɑn bɑstɑp d͡ʒɑlʕɑsti uʃ ræt otkizilædi jtɑljɑniŋ soltustiɡindæ ɑwir qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilip 16 ɑdɑm qɑzɑ boldi pɑkjstɑnniŋ bɑtis soltustiɡindæɡi bir bɑzɑrdɑ qopɑrilis twildi øɑnkoøærdæɡi mototsjkl kormæsi trɑmp ortɑliq ɑqpɑrɑt mækæmæsin kozdæn kæʃirip dinj uʃqɑriliqqɑ soqqi bærwdi usindi ɑ q ʃ – tiŋ kop d͡ʒærindæ d͡ʒælæktilær æræwilɡæ ʃiqti trɑmp sært bærip ɑ q ʃ - tiŋ præzjdænti mindætinæ otirdi mæksjkɑ ɑ q ʃ – qɑ æsirtki ɑlipsɑtɑri ɡuzmɑndi otkizip bærdi ʃɑŋħɑj tæmir d͡ʒol sɑqʃilɑri d͡ʒɑlʕɑn pojæz bælæt d͡ʒɑsɑp sɑtɑtin ɑldɑmkostær ɑpɑnin tɑlqɑndɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil 150 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosip næɡizdik qurilʕilɑrdi sɑlwdi tæzdætwdi d͡ʒospɑrlɑp otir
ħɑliq istæri mjnjstrliɡi: tomæn turmist
ʃj d͡ʒjnpjŋ: d͡ʒobɑni ʕilmj d͡ʒɑsɑp bɑjliqtɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋd͡ʒjɑkow qɑlɑsindɑ qisqi olj
mæmlækættik kæŋæs «qɑwli» bɑsip tɑrɑtip
æki pærzæntti bolw sɑjɑsɑtiniŋ onimi k
qɑzɑqstɑnniŋ tɑlɑnti nʃisi djmɑʃ ɑlʕɑʃ
2017 - d͡ʒili qɑzinɑ mjnjstrliɡi næɡizdik
ortɑni qorʕɑw mjnjstrliɡi: bjil ɑwɑ sɑp
28 olkæniŋ «æki mɑd͡ʒilisi» ɑʃildi kop
pot͡ʃtɑmæn d͡ʒætkizilætin zɑttɑrʕɑ qɑrɑtilʕ
ʃjnd͡ʒjɑŋ tælæøjzjɑsiniŋ ʃɑʕɑn mærækæsinæ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kɑsiptik mirdi d͡ʒospɑrlɑw ʕil
2017 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ koktæm mæzɡilin
ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil 150 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qos
ræsæj przæjdænti mædøædjæø bir tutɑs r
trɑmptiŋ ɑqsɑrɑj tobi sært bærip mindæt
jtɑljɑniŋ soltustiɡindæ ɑwir qɑtinɑs ʃi
pɑkjstɑnniŋ bɑtis soltustiɡindæɡi bir
øɑnkoøærdæɡi mototsjkl kormæsi
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ burinʕi orinbɑsɑr torɑʕɑsi sw ruŋniŋ pɑrɑ ɑlw qizmæt uqiʕin ɑlbɑti pɑjdɑlɑnw qirwɑr mɑl - mulkiniŋ kælw qɑjnɑri ɑniq bolmɑw dælosinɑ birinʃi sot ukimi ʃiʕɑrildi
2017.01.24 15:22 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 23 – qɑŋtɑr d͡ʒjnɑn. ʃɑnduŋ olkæsi d͡ʒjnɑn qɑlɑliq ortɑ ħɑliq soti mækæmæsi 12 – kæzækti mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ burinʕi orinbɑsɑr torɑʕɑsi sw ruŋniŋ pɑrɑ ɑlw qizmæt uqiʕin ɑlbɑti pɑjdɑlɑnw qirwɑr mɑl - mulkiniŋ kælw qɑjnɑri ɑniq bolmɑw dælosinɑ birinʃi sottɑ ɑʃiq ukim d͡ʒɑrjɑlɑp d͡ʒɑwɑpkær sw ruŋdi pɑrɑ ɑlw qilmisi bojinʃɑ mærzimsiz qɑmɑw d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætti sɑjɑsj uqiʕinɑn omir boji mɑqrum ætti sondɑj – ɑq bɑrliq d͡ʒækælik mɑl – mulkin musɑdirɑlɑdi; uqiʕinɑn ɑlbɑti pɑjdɑlɑnw qilmisi bojinʃɑ 7 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑw d͡ʒɑzɑsin bærdi; qirwɑr mɑl - mulkiniŋ kælw qɑjnɑri ɑniq bolmɑw qilmisinɑ 7 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑw d͡ʒɑzɑsin bærip mærzimsiz qɑmɑw d͡ʒɑzɑsin ɑtqɑrwdi sɑjɑsj uqiʕinɑn omir boji mɑqrum ætwdi sondɑj – ɑq bɑrliq d͡ʒækælik mɑl – mulkin musɑdirɑlɑwdi ujʕɑrdi. sw ruŋ sottɑ sot ukiminæ mojinsɑl ækænin d͡ʒoʕɑrilɑp ɑrizdɑnbɑjtinin bildirdi.
wilɑjætlik biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ komitetiniŋ 3 qetimliq omumij jiʁini et͡ʃildi
mænbæ:ɑqsu ɡezitiwɑqti:2022-09-08 11:24:01
ɑqsu ɑχbɑrɑt tori ɑqsu wilɑjætlik juʁurmɑ tɑrɑtqu mærkizi 9 ɑjniŋ 6 kyni wilɑjætlik biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ komitetiniŋ 3 qetimliq omumij jiʁini et͡ʃildi jiʁindɑ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ toʁrisidiki muhim bɑjɑnliri æstɑjidil øɡinilip izt͡ʃillɑʃturuldi ɑptonom rɑjonluq biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ komiteti omumij jiʁininiŋ rohi izt͡ʃillɑʃturuldi æmælijlæʃtyryldi diqqæt pɑrtijæ 20 qurultijiniŋ ɑldi kæjnidiki biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bojit͡ʃæ ɑldini eliʃ χizmitini pytyn kyt͡ʃ bilæn jɑχʃi iʃlæʃkæ mærkæzlæʃtyrylyp hɑzirqi wæzijæt tæhlil qilindi nuqtiliq wæzipilær orunlɑʃturuldi χæwp χætærniŋ ɑldini eliʃ tyɡitiʃ χælqniŋ hɑjɑti wæ mɑl mylyk biχætærlikini hærqɑndɑq bædæl tølæʃtin bɑʃ tɑrtmɑj qoʁdɑʃ tælæp qilindi.
wilɑjætlik pɑrtijæ komitetiniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi mæmurij mæhkiminiŋ wɑlijsi dilʃɑt sɑjim jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti hæm søz qildi. mæmurij mæhkiminiŋ muɑwin wɑlijsi ʃæpqæt hoʃur jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi.
jiʁindɑ munulɑr otturiʁɑ qojuldi: 1 ɑjdin 8 ɑjʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑsɑsij sɑnliq mælumɑttin qɑriʁɑndɑ wilɑjitimizniŋ biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæzijiti kæskin bolup biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃniŋ muqimsiz eniqsiz ɑmili jænilɑ χeli køp bolʁɑn. wilɑjitimizdiki hærqɑjsi nɑhijæ (ʃæhær)lær tɑrmɑqlɑr bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ toʁrisidiki muhim bɑjɑnlirini jetækt͡ʃi qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup wæzijætni eniq tonup jyksæklikni østyryp mæsulijætni pɑɑl zimmiɡæ elip nætid͡ʒæ jɑritip «dɑim ʁemidæ boluʃ»tæk mæsulijæt tujʁusi teχimu kyt͡ʃlyk æsqɑtidiʁɑn ynymlyk tædbirlær bilæn biχætærlik bojit͡ʃæ ɑldini eliʃ tædbirliriniŋ d͡ʒɑjidɑ æmælijliʃip ynym hɑsil qiliʃiʁɑ nuqsɑnsiz boluʃiʁɑ hæqiqij kɑpɑlætlik qiliʃi keræk. ʃuniŋ bilæn billæ kɑrχɑnilɑrniŋ subjektliq mæsulijitini qætij æmælijlæʃtyryp hɑdisiniŋ qɑttiq ɑldini eliʃ «mudɑpiæ temi»ni mænbædin puχtiliʃi keræk.
jiʁindɑ munulɑr ɑjdiŋlɑʃturuldi: hærqɑjsi nɑhijæ (ʃæhær)lær tɑrmɑqlɑr muhim nuqtini ɡæwdilændyryp tædbirlærni jænimu kyt͡ʃæjtip χæwp χætær joʃurun χæwpni rætkæ turʁuzup tækʃyryʃ tyzæʃni t͡ʃiŋ tutup biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃni kæŋ kølæmdæ tækʃyryʃni t͡ʃoŋqur qɑnɑt jɑjdurup nuqtiliq sorun muhim orun ɑt͡ʃqut͡ʃluq hɑlqilɑrni æstɑjidil int͡ʃikæ rætkæ turʁuzup tækʃyryp birni bɑjqiʁɑn hɑmɑn dærhɑl tyzitip tizimliktin øt͡ʃyryʃi keræk. nuqtiliq sɑhælærniŋ χæwp χætærniŋ ɑldini eliʃ tizɡinliʃini t͡ʃiŋ tutup « 1» bojit͡ʃæ t͡ʃoŋ χæwp χætær joʃurun χæwpni rætkæ turʁuzup tækʃyryʃ tyzæʃ meχɑnizmidin t͡ʃoŋqur pɑjdilinip joʃurun χæwpni tyɡitiʃi hɑdisini tosuʃi biχætærlikkæ kɑpɑlætlik qiliʃi keræk. biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bojit͡ʃæ qɑnun id͡ʒrɑsini tækʃyryʃni t͡ʃiŋ tutup birlæʃmæ qɑnun id͡ʒrɑ qiliʃ sɑlmiqini zorɑjtip qɑnun id͡ʒrɑsini tækʃyryʃ tærtipiɡæ qɑttiq æmæl qilip «mutæχæssis qɑnun id͡ʒrɑ qiliʃ» ændizisidin uniwersɑl pɑjdilinip qɑnun id͡ʒrɑsini nɑzɑræt qiliʃ bɑʃquruʃ ynymini østyryʃi keræk. mæsulijætni d͡ʒɑwɑbkɑrliqni syryʃtyryʃ qɑttiq d͡ʒɑzɑlɑʃ qɑttiq bir tæræp qiliʃni t͡ʃiŋ tutup d͡ʒɑwɑbkɑrliqni syryʃtyryʃ «ʃæmʃiri»ni qætij t͡ʃyʃyrmæj hær dærid͡ʒilik pɑrtijæ komiteti høkymætlærni mæsulijitini biliʃ mæsulijitiɡæ æhmijæt beriʃ biχætærlikni qɑttiq t͡ʃiŋ tutuʃ imkɑnijitiɡæ iɡæ qilip kæspij tɑrmɑqlɑrniŋ mæsulijitini t͡ʃiŋitip ɑχirʁit͡ʃæ tutup øz d͡ʒɑjidiki høkymætni juqiri ynymlyk ɑlʁɑ sild͡ʒitip mæsililærni hæl qiliʃ imkɑnijitiɡæ iɡæ qilip qɑttiq d͡ʒɑzɑlɑʃ bir tæræp qiliʃ ɑrqiliq biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ mæsulijitini æmælijlæʃtyryʃ tædbirlirini æmælijlæʃtyryʃkæ qistiʃi keræk. tæbiij ɑpætniŋ ɑldini eliʃ tɑqɑbil turuʃni t͡ʃiŋ tutup «t͡ʃoŋ jær tæwræʃtin mudɑpiæliniʃ zor χætærni tyɡitiʃ t͡ʃoŋ ɑpættin qutquzuʃ» idijæ tæjjɑrliqi wæ χizmæt tæjjɑrliqini omumjyzlyk jɑχʃi qilip ystæl ystidæ qijɑs qilip beqiʃ æmælij d͡ʒæŋ mɑniweri qiliʃ sɑlmiqini zorɑjtip tujuqsiz jyzberidiʁɑn tyrlyk hɑdisæ jɑki eʁir zor wæqælærɡæ d͡ʒiddij tɑqɑbil turuʃ bir tæræp qiliʃ iqtidɑrini hæqiqij østyryp pɑrtijæ 20 qurultijiniŋ ɑldi kæjnidiki biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæzijitiniŋ mutlæq muqim boluʃini pytyn kyt͡ʃi bilæn qoʁdiʃi keræk.
jiʁindɑ wilɑjitimizniŋ 1 ɑjdin 8 ɑjʁit͡ʃæ bolʁɑn biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ɑpætniŋ ɑldini eliʃ ɑpæt zijinini ɑzɑjtiʃ ɑpættin qutquzuʃ wæzijiti omumij uqturuʃ qilindi.
d͡ʒuŋɡo ɑjældær øɑlæjbol komɑndɑsiniŋ muʃælæri 2016 – d͡ʒilʕi dænæ tɑrbjæ sɑlɑsindɑʕi æɡæjlær sɑħnɑsinɑ kotærildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒuŋɡo ɑjældær øɑlæjbol komɑndɑsiniŋ muʃælæri 2016 – d͡ʒilʕi dænæ tɑrbjæ sɑlɑsindɑʕi æɡæjlær sɑħnɑsinɑ kotærildi
2017.01.18 13:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 18 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 15 – qɑŋtɑr d͡ʒuŋɡo ɑjældær øɑlæjbol komɑndɑsiniŋ muʃæsi ħuj rot͡ʃj (oŋnɑn uʃinʃi ɑdɑm) sjliq tɑrɑtɑtin qurmætti qonɑq d͡ʒjɑŋ ʃjɑwjuj (oŋnɑn ækinʃi ɑdɑm) mæn jɑw mjŋniŋ (oŋnɑn birinʃi ɑdɑm) qolinɑn sjliq loŋqɑsin ɑlwdɑ. sol kuni 2016 – d͡ʒilʕi dænæ tɑrbjæ sɑlɑsiniŋ æɡæjlærinæ sjliq tɑrɑtw sɑlti bæjd͡ʒjŋ mæmlækættik swʕɑ mɑltɑw ortɑliʕi «sw tækʃæsindæ» otkizildi. d͡ʒuŋɡo ɑjældær øɑlæjbol komɑndɑsi d͡ʒildiq tɑŋdɑwli ud͡ʒim sjliʕinɑ jæ boldi.
ɑtmiʃ bæʃ ʒildin køp bædiij ædæbijɑt sɑhɑsidɑ qutluq qælimini qolidin tɑʃlimɑj keliwɑtqɑn bædiij søzniŋ særdɑri ʃid͡ʒɑætlik ʃɑir ɑbduʁopur qutluq moʃu ʒillɑr it͡ʃidæ ʒiɡirmidin køp kitɑp jɑzdi. bulɑrdin: «øt͡ʃmæs jultuzlɑr» «jɑr wæ dijɑr» «ɡyl wæ køŋyl» «d͡ʒɑsur d͡ʒɑnlɑr» «ɑsijæ» «zæjtunæ» «sɑdɑqæt sætirliri» «qirɑn qismiti» «qerindɑʃliq ræmzi» «ujʁurstɑn» «otluq qælblær» «sɑdɑqæt» qɑtɑrliq ʃeirlɑr ʁæzællær tørtliklær bɑllɑdɑ bilæn dɑstɑnlɑr toplimi oqurmænlær oj-sezimini sæɡitip køŋliɡæ tɑjɑnt͡ʃi d͡ʒeniʁɑ mædæt bolʁɑnliʁi næ zɑmɑn.
ɑbduʁopur qutluq ujʁur klɑssik ædæbijɑtiniŋlɑ æmæs ʃuniŋ bilæn billæ ʃæriq wæ qɑzɑq klɑssik ædæbijɑtiniŋ jetyk bilimdɑri. u søz ɑlpliri uluq nɑwɑij bilæn ɑbɑjni ʃækærim bilæn fizulini dulɑtow bilæn toqɑjni bæs-bæstæ jɑdlɑp øskæn qɑzɑq poezijɑsini tæbiij tɑlɑntiniŋ buniŋdin kejinki kɑmɑlætkæ jetiʃ mæktiwi dæp bilɡænliɡi hæqqidæ tøwændiki søzliridin bilimiz.
«bædiij søzniŋ uluq zærɡɑrliri muχtɑr æwezow ɑjbek sæken sejfullin ʁɑfur ʁulɑm sædridin æjni ɑbdullɑ qɑdirij oχʃɑʃ jɑzʁut͡ʃi-ʃɑirlɑrniŋ æsærlirini tɑliʃip tirmiʃip oqup ʒyrɡæn wɑqtimizdɑ
qujɑ ɑlmɑn yɡitilɡen bɑlʃiq øleŋ
køŋilimde køl ʒɑsɑmɑn tɑmʃimenen.
seriniŋ sertke soqqɑn semserindej
øleŋniŋ øtkirin bir ɑlʃi menen —
syrlænɡæn ɡermɑn lɑj ʃeirini tøkyʃ
kɑllɑmdɑ bir tɑmt͡ʃæ synij køl bɑr
ʃeirniŋ øtkyrlykini mæn bilæn billæ eliŋ
— dæp tɑlɑntiʁɑ iʃinip qɑzɑq ʃeir sænitiɡilɑ æmæs qerindɑʃ χæliqlær ʃeirijitiɡæ mæzmun d͡ʒæhættin wæ tyr d͡ʒæhættin jeŋi ilhɑm dolqunini bærɡæn qɑsim ɑmɑnʒolowniŋ tɑllɑnmɑ æsærliri qolumʁɑ t͡ʃyʃti. uniŋ hæm jɑlqunluq hæm ɡøzæl ʃeirliri bilæn «borɑn» «bizdiŋ dɑstɑn» « qupijɑ qiz» tærizdiki epik poemiliri mɑŋɑ ɑlɑhidæ tæsir qildi. ulɑrdin yzyndilærni jɑdlɑp ædæbij kæt͡ʃlærdæ ipɑdilik oqup ʒyrdym.
kælɡysidæ mænmu moʃundɑq æl søjyp oqujdiʁɑn poemilɑrni jɑzsɑm deɡæn ɑrmɑn ojumni eɡiliɡæn edi».
ʃuniŋ bilæn nɑwɑij bilæn ɑbɑjni pir qɑsim ɑmɑnʒolow bilæn ʁɑfur ʁulɑmni øziɡæ ustɑz tutqɑn ɑbduʁopur qutluq muællimlik χizmiti bilæn billæ qoliʁɑ qælæm elip ædæbij id͡ʒɑtqɑ qizʁinliq bilæn kiriʃidu. dæslæpki ʃeirliri bilæn tørtlikliri jærlik «ili ɡeziti» «ʃind͡ʒɑŋ ɑjɑlliri» wæ «tɑrim» ʒurnɑlliridɑ joruq kørdi. bu ʃeirliriniŋ sipɑjæ wæ sirliq æstæridin ot læwzilik mirʒɑqip dulɑtowniŋ izini qoʁlɑp øz χælqiɡæ «ojʁɑn ujʁurum» dæp ʃiɑr tɑʃliʁɑn ɑbduχɑliq ujʁur bilæn øz milliti hæm ɑnɑ tilini mædhijilæp øtkæn ʁɑbdollɑ toqɑjniŋ mæχsæt-muddiɑsini kørɡæn høkymæt ɑdæmliri uniŋ pejiʁɑ t͡ʃyʃidu. dæl bu wɑqitlɑrdɑ jæni 1957-ʒili ʃuɑr jɑzʁut͡ʃiliriniŋ tund͡ʒɑ qurultiji yrymt͡ʃi ʃæhiridæ øtidu. ɑridin bir ʒil øtyp bu qurultɑjni ujuʃturʁɑn ælniŋ izzæt-hørmitiɡæ bølænɡæn zijɑ sæmædi ɑbdurehim øtkyr zunun qɑdirij nim ʃehit qɑtɑrliq kørnæklik jɑzʁut͡ʃi-ʃɑirlɑr sæjɑsij tæqipkæ ut͡ʃrɑjdu tyrmilærɡæ qɑmilip ɑtɑlmiʃ «idejɑsini æmɡæk bilæn tyzitiʃ lɑɡerliriʁɑ» hɑjdilidu. moʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ zɑmɑnniŋ zorluʁi bilæn nɑdɑnniŋ χorluʁini misqɑldæk mænsæp ɑrisɑldɑ ɑbroj yt͡ʃyn eli bilæn jerini sɑtqɑn jɑmɑnniŋ zulumini kørɡæn ɑbduʁopur qutluq byɡynki ujʁur ædæbijɑtidɑ øzliriɡæ tæn orni bɑr pikirdɑʃ dostliri mærhumlɑr jæhijɑ tɑjirow mømyn hæmrɑew bilæn mæslihætliʃip keŋæʃ ittipɑqiʁɑ jol tutti. qɑzɑq elidin bɑʃ-pɑnɑ tɑpqɑn jɑʃ jɑzʁut͡ʃi ujʁur mæktæpliridæ dæris bærdi.
ɑbduʁopur qutluq «dɑlɑ ɡyli» poemisidɑ ɑtɑqliq deχɑn mærijæm nijɑzowɑniŋ turmuʃ-tirikt͡ʃiliɡi toʁrisidɑ ejtidu. zɑmɑndɑʃlirimizniŋ obrizini tæswirlæʃtæ ʃɑir ɑjrim muwɑppæqijætlærɡæ jætkæn. poemɑ birnæt͡ʃt͡ʃæ bɑptin tærkip tɑpqɑn bolup hær qismidɑ qæhrimɑn toʁriliq jeŋi mælumɑtlɑr berilip u hærχil æhwɑldɑ kørynidu. æsærniŋ kiriʃmisidæ biz mærijæm nijɑzowɑni øz iʃiniŋ mɑhiri kit͡ʃik pejil χælqini hørmætlæjdiʁɑn χælqimu uni d͡ʒɑn-teni bilæn søjidiʁɑn deχɑn ɑjɑl sypitidæ bilimiz.
bu jærdæ χχ æsirdæ qeliplɑʃqɑn keŋæʃ ujʁur ædæbijɑti – mæjli prozɑ mæjli poezijɑ mæjli drɑmɑturɡijɑ sɑhɑsi bolsun — øziɡæ tæn klɑssikiliq bɑj dæstyri bɑr qɑzɑq keŋæʃ ædæbijɑtiniŋ øzbæk jænæ bɑʃqɑ qerindɑʃ ædæbijɑtlɑrniŋ ʃɑpɑitidin øsyp jetilɡæn jeŋit͡ʃæ bir ædæbijɑt ekænliɡini ejtip øtsæk ɑrtuq bolmɑs tɑriχij hæqiqætkæ qɑrʃi kælmæs.
ɑbduʁopur qutluqniŋ ʃɑir ismɑjil sɑttɑrowqɑ beʁiʃlɑnʁɑn «qælæm» ʃærqij tyrkstɑn d͡ʒumhurijitiniŋ (1944 — 1949-ʒʒ.) ræhbiri æχmætd͡ʒɑn qɑsimijniŋ (1914 — 1949-ʒʒ.) obrizi tæswirlænɡæn «joluwt͡ʃi» poemisi ujʁurniŋ ɑqil bɑtur qizliri ɡylæmχɑn ipɑrχɑn mɑjimχɑn ɑnɑrχɑn nɑzuɡum sɑriχɑn wæ put͡ʃunχɑnʁɑ beʁiʃliʁɑn qælb kyjliri ulɑrniŋ ismi bilæn d͡ʒɑsɑritini ɑmmiʁɑ d͡ʒɑkɑlidi.
ɑbduʁopur qutluq tæbiæt mɑwzusiʁɑ qælæm tæwritip tælim-tærbijæwij æhmijiti bɑr oj-pikirlirini ʃeir jolliriʁɑ ɑjlɑndurup qojuq oqurmænniŋ muhɑkimisiɡæ sɑlʁɑn ædip. ɑltun bøʃyɡi ømyr syryʃniŋ d͡ʒænnættæk ordisi — jærni øz bɑlisidæk køz qɑrit͡ʃuʁidæk qorʁɑʃ uni qɑndɑq bolsɑ ʃundɑq tizlɑndurimæn beqindurimæn dæp qɑrɑ tær boluʃniŋ hɑd͡ʒiti joq. u øziniŋ tæŋirlik tæbiij it͡ʃki qɑnunijiti bilæn ømyr syriwærsun. æksit͡ʃæ tæbiættin ʒirɑqliʁɑn ɑdæmlærniŋ qɑlɑjmiqɑn iʃ-hærikætliri ɑdæmlærniŋ qorqunut͡ʃluq tɑlɑn-tɑrɑʒi orni tolmɑs zærdɑplɑrʁɑ tæbiij ɑpætlærɡæ elip keliʃi søzsiz. «elini søjɡæn ær ølmæs eli søjɡæn jær ølmæs» deɡæn ɑtilɑr søziniŋ teɡidæ moʃu mænɑ jɑtidu.
køpt͡ʃilikniŋ jɑdidɑ bir wɑqittɑ ilim pæn-teχnikiniŋ ʁɑjæt tæræqqijɑtiʁɑ mæʁrurlinip tæbiætkæ pæqæt istimɑlt͡ʃi køzi bilæn qɑrɑjdiʁɑnlɑr ɑtɑ-bowilirimizniŋ jærni qædirlæjdiʁɑn tæbiætni muqæddæs bilidiʁɑn tyrkijlik dunijɑ tonuʃi bilæn ilʁɑr urpi-ɑdætlirini untuʁɑnlɑr tæbiætkæ d͡ʒɑnkøjær ʃɑirimizniŋ kyndilik mætbuɑt bætliridæ næʃir qilinʁɑn tæbiæt mɑwzusidiki ʃeir-bɑllɑdilɑrni orunsiz tænqit qilʁɑnlɑrmu bolʁɑn. hɑzir ʃulɑrniŋ bæziliri tæbiæt mɑwzusiʁɑ qælæm tæwritip ʒyridu.
wætænni søjyʃ millætni søjyʃ ɑndin insɑnijætni søjyʃ —«ɑdæmzɑtni søj bɑʁrim dæp» (ɑbɑj) — æsirlær boji bædiij ædæbijɑtniŋ ɑsɑsij mænɑsi bilæn mæzmuni bolupmu jɑlqunluq poezijɑniŋ tutqusi bolup kælɡænliɡi tɑriχij hæqiqæt. uluq nɑwɑijniŋ:
tɑriχij wɑqiælærni øz køzi bilæn køryp køŋliɡæ zɑmɑnniŋ zorluʁiʁimu jɑmɑnniŋ χorluʁiʁimu tøzyp øz wɑqtidɑ ræqipniŋ køziɡæ tik qɑriʁɑn ɑbduʁopur qutluqniŋ qoliʁɑ qælæm tutquzʁɑn sæwæplærniŋ biri zɑrliʁɑn jær bilæn muŋlɑnʁɑn æl tæʁdiri edi. uniŋ:
ɑzʁunluq dærdini køp kørɡæn ælmiz
ɑz æmæs bu bɑʃqɑ t͡ʃyʃkæn ɑlɑmæt.
ræqipniŋ zulumidin miŋ ølɡæn ælmiz
quwæt bær æwlɑtqɑ øzin oŋʃisun
χudɑjɑ bu sɑŋɑ bolsun ɑmɑnæt! —
hærdɑjim «ʃɑir boluʃ qijin hæqiqætni ejtiʃ uniŋdin myʃkyl» deɡænɡæ æmæl qilip ejtip keliwɑtqɑn qæjsær myd͡ʒæz qirɑn sypæt ʃɑirniŋ ɑtmiʃ ʒildin køp id͡ʒɑdij oj-mulɑhiziliridæ jær tæʁdiri bilæn æl tæʁdiri ɡiræliʃip kætkæn oj qonidiʁɑn ʒyræk tolidiʁɑn ibrætlik dunijɑliri jetærlik (besim).
ulɑr jeŋi ømyr t͡ʃinliʁi bilæn ɑt͡ʃt͡ʃiq tɑriχij hæqiqættin tuʁulup søz bolup tyrlinip jultuz bolup terilɡæn jɑrqin qijɑpætlærdur. uniŋdɑ wæjrɑn bolʁɑn tæχtmu ɑdɑʃqɑn bæχitmu sunʁɑn ʃæmʃærniŋ jyzimu tuʁ læpildætkæn bɑturniŋ tyz-dɑlɑsimu bɑr. ɑtojliʁɑn æd͡ʒdɑtlɑr rohini elini sɑtqɑn munɑpiqlɑrnimu kørisæn. wɑqit dɑwɑnliri bilæn tɑriχ tæsæwwurliriniŋ tøridæ qɑʃ-qɑpiʁi sizilʁɑn køkriɡi jerilʁɑn dostqɑ jeqimliq dyʃmænɡæ qæhærlik qɑrɑjdiʁɑn pidɑkɑr ʃɑirniŋ jɑrqiriʁɑn øz qijɑpiti
ɑbduʁopur qutluq øz ømriniŋ qiriq ʒildin køp hɑjɑtini 1970-ʒili ʃu wɑqittiki qɑzɑqstɑn høkymiti qɑrɑriniŋ ʃɑrɑpiti bilæn «kommunizm tuʁi» (hɑzirqi «ujʁur ɑwɑzi») ɡeziti redɑksijɑsiniŋ tærkiwidæ konɑ ujʁur jeziʁidɑ joruq kørɡæn «jeŋi hɑjɑt» ɡezitidɑ muχbir bølym bɑʃliʁi muhærrirniŋ orunbɑsɑri lɑwɑzimidɑ χizmæt qiliʃ bilæn øtkyzɡæn ɑdæm. moʃu wɑqit it͡ʃidæ uniŋ qælimidin tuʁulʁɑn miŋliʁɑn mɑqɑliliri ot͡ʃerk wæ esselɑrniŋ ujʁur mædænijiti bilæn til ædæbijɑtiniŋ tæræqqijɑtiʁɑ iqbɑli bolʁini køpkæ ɑjɑn. jezilʁɑn bu dunijɑlɑrʁɑ ɑsɑs bolʁɑn qæhrimɑnlɑr æmɡæk ɑdæmliri byɡynki mustæqil qɑzɑqstɑnniŋ hulini qɑn-tæri bilæn qurʁɑn insɑnlɑr.
jɑlʁɑnniŋ tɑʃliri døŋɡæ domilɑr.
jɑχʃiniŋ bɑʃliri ɡørɡæ domulɑr —
dæp pildirliʁɑn hæqiqætni køræliɡæn ʃɑir ɑbduʁopur qutluq køjyʃ søjyʃ bilæn øtkæn øz ømridin rɑzi. jerim æsirdin køp wɑqit ɑt͡ʃt͡ʃiq-t͡ʃyt͡ʃykni billæ tɑrtqɑn ømyrlyk jɑri pæχrinisɑ hɑd͡ʒi ɑnimiz bilæn tørt oʁul bir qizni qɑtɑrʁɑ qoʃup næwræ-t͡ʃæwriliriniŋ peʃɑnisini søjyp oltiridu. æstɑidil ʒyriɡidæ ʃeirniŋ quliʁidɑ ømyrniŋ ɑhɑŋi.
biz sæksæn bæʃniŋ tøriɡæ t͡ʃiqsimu «ɑnt bilæn suʁirilʁɑn ʃæmʃærdæk» qælimini qolidin tɑʃlimiʁɑn d͡ʒɑsur ʃɑirʁɑ:
qɑzɑqstɑn jɑzʁut͡ʃilɑr ittipɑqiniŋ æzɑsi.
bolʁɑn yt͡ʃyn ymytyŋ zor hɑjɑtqɑ
bælni bɑʁlɑp bøsyp kirdiŋ id͡ʒɑtqɑ.
sijliq d͡ʒɑnsæn t͡ʃoŋ-kit͡ʃikkæ øz-jɑtqɑ!
rɑst d͡ʒudɑliq ʒyriɡiŋni dɑʁliʁɑn
øtkæn ʒillɑr irɑdæŋni tɑwliʁɑn.
øz χælqiŋɡæ bolʁɑn byjyk etiqɑt
dil riʃtini mæŋɡy ɑŋɑ bɑʁliʁɑn.
sæn hæmmidin ælɑ bildiŋ wætænni
pɑrlɑq qilɑr byɡynyŋni ætæŋni.
ɑnɑ jurtqɑ sɑŋɑ oχʃɑʃ sidqidil
bolup jɑʃɑʃ rohlɑndurɑr ɑdæmni!
wætæn χæliq pɑnɑsi hær kiʃiniŋ
(bu søzymɡæ het͡ʃ ɡumɑnsiz iʃiniŋ )
køp øtkyzdiŋ issiq-soʁni beʃiŋdin
qɑrɑm tæʁdir qɑqti tɑlɑj bisiŋdin.
ʃɑirlɑrni sɑqlɑjdu æl qisimdin
mɑŋdiŋ dɑjim hæqiqætniŋ jolidɑ
dost tutmidiŋ turmiʁɑnni t͡ʃojlidɑ
ʃɑir bæχti ølt͡ʃænmæjdu het͡ʃqɑt͡ʃɑn
ɑlʁɑn ɑtɑq tɑpqɑn bɑjliq pulidɑ!
ʃundin bolɑr kælɡæn ɑmæt tælijiŋ.
mɑŋɑ oχʃɑʃ ʃɑɡirtliriŋ qælbidæ
sɑqlinidu bærɡæn ibræt tælimiŋ
lillɑ søzlæp ot sɑlmiʁɑn ɑriʁɑ
bɑrliq ujʁur pæχirlænsæ ærzijdu
hæmmæ iʃqɑ bɑʃtin sɑʁlɑm beqip sæn
ʒyriɡiŋɡæ øt͡ʃmæs otni jeqipsæn.
χizmitiŋdæ bolup uluq χælqiŋniŋ
sæksæn bæʃniŋ dɑwɑniʁɑ t͡ʃiqipsæn!
æziz ustɑz! tæwælludiŋ mubɑræk
soqup tursun ælni søjɡæn ot ʒyræk.
sɑŋɑ oχʃɑʃ ʃɑir kyndæ tuʁulmɑs
hurluq teŋi ɑtqɑndimu sæn keræk!!!
mɑχorkɑŋni burɑp ɑkɑ t͡ʃækiwær
misrɑlɑrʁɑ tiŋ pikriŋni tøkiwær.
ujʁurumniŋ oj-køŋlidin t͡ʃiqiwær!!!
id͡ʒɑdij ænænilærɡæ sɑdiq ædip
byɡynki ædæbijɑtimizniŋ peʃqædæm wækilliriniŋ biri ɑbduʁopur qutluq bilæn birnæt͡ʃt͡ʃæ qetim søhbættæ bolʁɑnliʁimni mæn øzæm yt͡ʃyn t͡ʃoŋ bæχit dæp hesɑplɑjmæn t͡ʃynki pæqæt elimiz qɑzɑqstɑndilɑ æmæs bælki uniŋ sirtidimu køpt͡ʃilikkæ jɑχʃi tonuʃ bolʁɑn ʃɑir ædip øz χælqiniŋ munæwwær bir pærzændi dærid͡ʒisiɡæ jætkæn insɑn bilæn muŋdiʃiʃ hærkimniŋ beʃiʁɑ keliwærmæjdiʁɑn tælæj ɑmæt dæp ojlɑjmæn. ædip tɑrtqɑn ɑt͡ʃt͡ʃiq qismætlær misli kørylmiɡæn zulumlɑr eʁir d͡ʒudɑliqlɑr χowup-sinɑqlɑr uniŋ insɑn sypitidæ ʃækilliniʃiɡæ t͡ʃoŋ bir ædæbijɑtniŋ wækili bolup tærbijiliniʃiɡæ ʒut-d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikniŋ hørmitiɡæ bøliniʃiɡæ ɑilisiniŋ muhæbbitiɡæ eriʃiʃiɡæ qɑttiq tæsir qilʁɑn edi. ændi uniŋ bewɑsitæ køpqirliq wæ køpsirliq id͡ʒɑdij pɑɑlijiti bolsɑ mɑnɑ qiriq ʒildin oʃuq wɑqit mɑbɑjnidɑ tætqiqɑtt͡ʃilɑrniŋ ædæbijɑtʃunɑs ɑlimlɑrniŋ qiziqiʃini pæjdɑ qilip keliwɑtidu.
øtkæn æsirniŋ 80-ʒilliridɑ joruq kørɡæn «ujʁur ædæbijɑti wæ folkloridiki ʒɑnrlɑr» «ɑktuɑlnie problemi sowetskoɡo ujɡurowedenijɑ» «ujʁur sowet ædæbijɑtiniŋ tɑriχi» nɑmliq kollektiwliq monoɡrɑfijɑlærdæ ʃundɑqlɑ murɑt hæmrɑew mɑχmut ɑbdurɑχmɑnow oχʃɑʃ ʒirik ædæbijɑtʃunɑs ɑlimlɑr wæ ujʁur ʃeirijitiniŋ tonulʁɑn mutæχæssisliriniŋ ɑjrim monoɡrɑfijɑliridæ ɑbduʁopur qutluqniŋ id͡ʒɑdijitiɡæ munɑsip bɑhɑ berilɡæn edi. bolupmu mɑχmut ɑbdurɑχmɑnow øziniŋ 1960 — 1970-ʒillɑrdiki ujʁur poezijɑsi hæqqidæ jɑzʁɑn mɑqɑlisidɑ ɑbduʁopur qutluq id͡ʒɑdijitidæ poemɑ wæ bɑllɑdɑ ʒɑnriniŋ øziɡæ χɑs ɑlɑhidilikliri bilæn jɑrqin ipɑdilænɡænliɡini ɑlɑhidæ tækitlæp ʃu dæwirdiki ujʁur poezijɑsidæ jeŋit͡ʃæ køzqɑrɑʃ jeŋit͡ʃæ tæswirlæʃ usulliriniŋ mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqiwɑtqɑnliʁini jɑrqin misɑllɑr ɑsɑsidɑ dælillæp bærɡæn edi. ɑlim ʃɑirniŋ dɑstɑn jeziʃ d͡ʒærijɑnidɑ qol jætkyzɡæn utuqliriʁɑ munɑsip bɑhɑ berip uniŋ kelæt͡ʃiɡidin t͡ʃoŋ ymyt qilidiʁɑnliʁini bildyrɡæn edi.
byɡynki kyndæ «ædip hɑjɑti wæ id͡ʒɑdijiti nemæ bilæn ølt͡ʃinidu» deɡæn soɑlniŋ tuʁuluʃi tæbiij ælwættæ. ɑbduʁopur qutluqniŋ tuʁulup øskæn wæ bɑlɑʁætkæ jætkæn ʒutidɑ pæjdɑ bolʁɑn qijint͡ʃiliqlɑr typæjli qɑzɑqstɑn dijɑriʁɑ køt͡ʃyp t͡ʃiqiʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑnliʁiniŋ uniŋ kejinki ʒillɑrdɑ wæ byɡynɡæ qædær jɑrɑtqɑn næzmij æsærliridæ øziniŋ jɑrqin ipɑdisini tɑpqɑnliʁi hæmmimizɡæ ɑjɑndur. ædip tuʁulʁɑn ʒutidin d͡ʒudɑ bolup ɑridin ɑtmiʃ ʒil wɑqit øtkæn bolsimu uniŋ heliʁit͡ʃæ køz jeʃi qurimidi. bu pæqæt ɑbduʁopur ɑkiniŋlɑ køz jeʃi æmæs bælki pytkyl d͡ʒɑpɑkæʃ χælqimizniŋ æsirlær boji eqiwɑtqɑn køz jeʃi d͡ʒɑpɑ-mæʃæqiti orni tolmɑs d͡ʒudɑliʁiniŋ ipɑdisidur. lekin ɑbduʁopur qutluq oχʃɑʃ ɑŋliq jɑzʁut͡ʃilirimiz qɑzɑqstɑn dølitiniŋ qɑndɑʃ qerindɑʃ dɑlɑdæk køŋli kæŋ qɑzɑq χælqiniŋ ʁæmχorluʁi bilæn øz id͡ʒɑdijitiniŋ ʒuquri pælliɡæ jætkænliɡini sæzdi hæm t͡ʃyʃændi. ʃuŋlɑʃqɑ ædip qɑzɑq χælqiniŋ uluq nɑmɑjændisi ɑbɑjniŋ «æqlijæ søzlirini» qɑsim ɑmɑnʒolowniŋ id͡ʒɑdijitini øziɡæ ylɡæ qildi wæ ʃulɑrʁɑ oχʃɑʃ ʁæbit mysrepow muqɑʁɑli mɑqɑtɑew muχtɑr ʃɑχɑnow ʒumeken næʒimidinow qɑtɑrliq mæʃhur qɑzɑq jɑzʁut͡ʃiliriniŋ ɑbdullɑ ɑripow ærkin wɑhidow kæbi øzbæk ædipliriniŋ rɑsul ʁɑmzɑtowtæk dɑʁstɑnliq ʃɑirniŋ ædæbij mirɑsini tumɑr sypitidæ qobul qilip øziɡæ tæn id͡ʒɑdij ænænilærɡæ sɑdiqliʁini dɑwɑm qilip kælmæktæ.
filoloɡijɑ pænliriniŋ nɑmziti.
«køjɡæn ʒyræk tytynidæ» kørynɡæn misrɑlɑr
hɑjɑtiniŋ 85-dɑwɑniʁɑ køtirilɡæn ʃɑir ɑbduʁopur qutluq tɑlɑj bændilærni put͡ʃuliʁɑn pɑni hɑjɑtniŋ otidimu køjyp kindik qeni tøkylɡæn ɑnɑ toprɑqtin ɑtɑ-ɑnisidin qerindɑʃliridin tirik ɑjrilip d͡ʒudɑliq hid͡ʒrɑn otidimu ørtinip køjɡænsiri «kylɡæ ɑjlɑnmɑj æksit͡ʃæ kælɡæn kylpætlærɡæ ʒyræk jɑlqunidin ʒuʁirilʁɑn søzidin ot t͡ʃɑt͡ʃidiʁɑn ʃɑirʁɑ ɑjlɑndi. χælqiniŋ dært-muŋini dæslæpkilærdin bolup qobul qilidiʁɑn pidɑkɑrlɑr ʃɑirlɑr bolʁɑt͡ʃqɑ ulɑrni χælqiniŋ «ʒyriɡi» dæp tæriplisæk hærɡiz mubɑliʁæ æmæs.
ʃɑirniŋ id͡ʒɑdijiti hæqqidæ ilmij æmɡækliridæ illiq inkɑslɑrni bildyrɡæn mɑχmut ɑbdrɑχmɑnow ɑlimd͡ʒɑn tiliwɑldi oχʃɑʃ ædæbijɑtʃunɑs ɑlimlɑr bilæn «æjni zɑmɑn millij ʃeirijitimizniŋ nurɑnij nɑmɑjændisi» dæp mɑqɑlæ jɑzʁɑn ʃɑir ɑlmɑsbæɡ «ustɑzim» dæp hørmæt bildyridiʁɑn d͡ʒæmʃit rozɑχunowtin ɑrtuq jezip ketiʃimmu mymkin æmæs. ʃuŋlɑʃqɑ kæsipdɑʃliq hɑjɑtimiz billæ øtywɑtqɑn wɑqittin beri øzæm tonuʁɑn ɑbduʁopur ɑkɑ qutluq hæqqidæ jɑzʁum kældi.
ɑbduʁopur ɑkɑ sɑdɑqætniŋ ylɡisini kørsitiʃni bilɡæn ɑdæm. wætænɡæ χæliqqæ bolʁɑn sɑdɑqæt t͡ʃæksiz irɑdini tælæp qilidu. ɑbduʁopur ɑkɑ «sɑdɑqæt timsɑli» bɑllɑdisidɑ mædhijiliɡæn wɑpɑdɑrliqni tuʁ qiliʃ yt͡ʃyn øziniŋ irɑdisini t͡ʃiŋitiʃni bilɡæn ædip. kyndilik turmuʃtiki sɑdɑqæt-etiqɑt wɑpɑdɑrliqqɑ etiwɑr beræliɡæn ɑdæmlɑ byjyk etiqɑtniŋ itɑætmini bolɑlɑjdu. ʃɑir øzi æmɡæk pɑɑlijitini bɑʃliʁɑn «ujʁur ɑwɑzi» tæhrirɑtini moʃu kynɡit͡ʃæ øziniŋ ʃækilliniʃidæ tyrtkylyk rol ojniʁɑn muqæddæs orun retidæ qɑrɑjdu. «intizɑrniŋ næʃir qiliniʃi eʁir æhwɑldɑ qɑldi» dæp sɑqliʁi bolmɑj jɑrdæm soriʁɑn pæjzullɑm ɑkɑ æχmætowqɑ «hæqsiz iʃlisæmmu ʒurnɑlni sɑqlɑp qɑlimæn» deɡæn wædisidæ turdi. ʒurnɑlniŋ hær sɑni joruq kørɡæn wɑqittɑ «pæjzullɑm biz bilæn iʃlæwɑtidu» dæp ɑz bolsimu bælɡylyk miqdɑrdiki «pæjzullɑm ɑkiniŋ mɑɑʃini» ɑilisiɡæ yt͡ʃ ʒildin køpiræk wɑqit mɑbɑjnidɑ tɑpʃurup kældi. bu kæsipdiʃiʁɑ bolʁɑn sɑdɑqætniŋ wædisiɡæ wɑpɑdɑrliqniŋ jɑrqin kørynyʃi edi.
øtkyzywɑtqɑn sorunlɑrʁɑ mæʃræplærɡæ t͡ʃɑqirip ʃeirini oqup beriʃni iltimɑs qilidiʁɑn t͡ʃoŋ-kit͡ʃik jɑʃtiki qerindɑʃlirimizniŋ ɑbduʁopur ɑkiniŋ nutqini tiŋʃɑʃqɑ bæk herismæn ekænliɡini tɑlɑj qetim bɑjqiʁɑn edim. kitɑp næʃir qilip oqurmæn tɑpidiʁɑn id͡ʒɑtkɑrlɑr χelæ bolʁini bilæn ʒut-d͡ʒɑmɑætt͡ʃilik ɑrisidɑ ʒyryp id͡ʒɑdijitiɡæ iχlɑsmæn tepiplɑ qojmɑj χælqiniŋ mehir-muhæbbitiɡæ eriʃælæjdiʁɑn qælæm æhliniŋ sɑni sɑnɑqliqlɑ bolidiʁɑn oχʃɑjdu. ælniŋ ʁæm-qɑjʁusidɑ køjɡæn ædip χælqi søjɡæn ʃɑirʁɑ ɑjlɑndi.
d͡ʒæmijæt ærbɑbi wɑqqɑs ɑkɑ mæmedinow bir søhbitidæ wenɡrijɑdiki sæpiridæ ɑbduʁopur ɑkɑ id͡ʒɑt qilʁɑn ʃeirni hunlɑr æwlɑdi bilæn tyrkij χæliqlær wækilliri qurultijiniŋ tæsist͡ʃisi ɑndrɑʃ biroʁɑ tɑpʃurʁɑn ekæn. ujʁurlɑr bilæn hær ut͡ʃrɑʃqinidɑ dunijɑʁɑ mæʃhur ɑntropoloɡ bu ʃeirni jɑdqɑ ejtip beridekæn. bu misrɑlɑr hɑzir miŋliʁɑn qɑndɑʃlirimizniŋ qælb søzliriɡæ ɑjlɑndi:
seniŋki køkyt͡ʃ køzyŋ kylɡæn bilæn
ʃæχsæn øzæm ɑbduʁopur ɑkɑ qutluqni tɑlɑntliq ʒurnɑlist wæ oqurminiɡæ ejtɑr χɑs søzi bɑr ʃɑir sypitidæ keŋæʃlik millij tæræqqijɑtimizniŋ «ɑltun dæwri» hesɑplinidiʁɑn øtkæn æsirniŋ 80-ʒilliridin bujɑn bilimæn dæp iʃæʃlik ejtɑlɑjmæn. meniŋt͡ʃæ u jɑqniŋ æŋ t͡ʃoŋ utuʁi – ʃu dæwir ideoloɡijɑsiniŋ «d͡ʒɑrɑŋliq d͡ʒɑrt͡ʃisi» boluʃtin χɑli bolɑliʁini bolsɑ keræk t͡ʃynki u wætænni dæp – wætænni tærk ætkænlærniŋ biri edi
ɑnɑ wætæn d͡ʒɑnid͡ʒɑn χælqiniŋ tæʁdiri toʁriliq tynlærɡæ ulɑʃqɑn d͡ʒɑpɑliq id͡ʒɑdijæt ɑrzu-ɑrmɑn ymyt-iʃænt͡ʃæ χæliq istiqbɑliʁɑ ɑit qismætlik oj-kæt͡ʃmiʃlær ɑbduʁopur qutluqniŋ id͡ʒɑt niʃɑninimu eniq bælɡylidi.
bɑʃqit͡ʃæ ejtqɑndɑ møtiwær ʃɑirimiz ɑχirqi ottuz ʒilliq hɑjɑtini d͡ʒɑnid͡ʒɑn d͡ʒɑpɑkæʃ χælqiniŋ ærkinliɡi istiqbɑli istiqlɑlijiti mustæqilliɡi jolidiki millij-ɑzɑtliq kyræʃ tɑriχiniŋ øtmyʃi wæ kelæt͡ʃiɡiɡæ øzini ɑtidi ʃu muqæddæs joldɑ pærwɑnæ bolmɑqtɑ hæqiqij ʃɑirlɑr yt͡ʃyn bɑʃqɑ jolniŋ joqliʁimu rɑst
ʃɑwqunini ɑŋlɑp jɑtsɑm bolɑttim rɑzi
rɑzi edim jɑru-dostlɑr ɑt͡ʃmisɑ hɑzi.
rɑzi edim ʃiwɑq ynsæ muŋluq qæbræmdæ
rɑzi edim jɑtqɑnt͡ʃyn qutluq wætændæ!
kyndilik hɑjɑt qɑjnimidɑ køpt͡ʃiliktin bæk pæriq qilip bolmɑjdiʁɑn ɑddij turmuʃ-mæiʃijæt æwlɑt tærbijisi jolidɑ sækpɑræ kit͡ʃikpejil ɑdimijlikni ælɑ bilidiʁɑn d͡ʒɑnid͡ʒɑn χælqiniŋ istiqbɑli jolidɑ pærwɑnæ møtiwærimizmu mɑnɑ 85 jɑʃqɑ toluptu. bu jɑʃqɑ jætkænlærmu-jætmiɡænlærmu bɑr
ʃeirijæt beʁiniŋ bɑʁwini millij mætbuɑtimizniŋ pɑsibɑni bædiij søzniŋ særdɑri bolʁɑn ɑbduʁopur ɑkɑ qutluqqɑ ɑllɑdin χæliq mænpijiti jolidiki æstɑidil æd͡ʒriɡæ quwæt wæ mædæt tilæjmiz
æwrɑzjɑliq toptiŋ ælimizdæɡi kɑsiporindɑrindɑ ɑʃiq æsik kuni otti oʕɑn 300-dæn ɑstɑm stwdænt kældi. kɑsip orin dɑr diŋ okildæri stwdænttærɡæ ondiristik d͡ʒumistiŋ ærækʃæ liktærin æwrɑzjɑliq toptiŋ d͡ʒætistiktæri mæn d͡ʒospɑrlɑrin tɑnistirdi.
pɑølodɑr qɑlɑsindɑ otkæn bul t͡ʃæmpjonɑtti «nɑzɑrbɑæø zjɑtkærlik mæktæbi» dærbæs bilim bærw ujiminiŋ bɑs ortɑliʕi ujimdɑstirdi. bjil sɑwir ɑjindɑ oŋirdæ otip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑristiŋ ɑjmɑqtiq kæzæŋin d͡ʒumis sɑpɑrimæn oblisqɑ kælɡæn kæzindæ præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø tɑ korɡæn ædi.
s.torɑjʕiroø ɑtindɑʕi mæmlækættik wnjøærsjtættiŋ ɑldindɑʕi swburqɑqqɑ moŋkæ bɑliqtɑrdiŋ ɑlʕɑʃqi læɡi d͡ʒibærildi.
pɑølodɑr qɑlɑsindɑʕi ɡ.sultɑnoø ɑtindɑʕi oblistiq ɑwrwħɑnɑniŋ oftɑlmoloɡjɑ bolimʃæsiniŋ mæŋɡærwʃisi d͡ʒoʕɑri sɑnɑtti oftɑlmoloɡ-dɑriɡær qɑsimħɑn tilæwbɑæøpæn mædjtsjnɑ qizmætkærlæri kuni qɑrsɑŋindɑ d͡ʒoliqqɑn ædik.
pɑølodɑrdɑ qɑlɑliq ɑøtobws pɑrki 76%-ʕɑ d͡ʒɑŋɑrdi
otkæn ɑptɑdɑn bæri oblis ortɑliʕindɑ d͡ʒɑŋɑrtilʕɑn ælæktrobwstɑr d͡ʒɑŋɑ ɑøtobwstɑr trɑmøɑjlɑr d͡ʒuræ bɑstɑdi.
pɑølodɑrdɑ 144 otbɑsi pɑtær ɑldi
oblis ortɑliʕindɑʕi dujsænoø koʃæsi 138/1 mækænd͡ʒɑji bojinʃɑ 2 toʕiz qɑbɑtti turʕin uj pɑjdɑlɑnwʕɑ bærildi. turʕin ujlærdiŋ qurilisinɑ «pɑølodɑr» ɑlæwmættik-kɑsipkærlik korporɑtsjɑsi tɑpsiris bærdi.
bos qɑlʕɑn «qɑztrɑnsojl» ɑq-tiŋ ɑlip ʕjmɑrɑti «jnøæstorlɑr uji» ɑtɑldi
ændi oblis ortɑliʕindɑʕi turli mæmlækættik mækæmælær qɑrd͡ʒiliq jnstjtwttɑr mæn qoʕɑmdiq ujimdɑr ornɑlɑsqɑn bul uj «kɑsipkærlikkæ ɑrnɑlʕɑn ukimæt» prjntsjpi bojinʃɑ qizmæt korsætædi.
moŋʕoljɑ qitɑj ozbækstɑn ræsæjdæn kælɡæn d͡ʒɑstɑrimiz oblis ortɑliʕindɑʕi s.torɑjʕiroø ɑtindɑʕi mæm lækættik wnjøærsjtæt pæn pædɑ ɡoɡjkɑliq wnjøærsjtættiŋ jnnoøɑtsjɑliq æwrɑzjɑliq wnjøærsjtættiŋ « oundation» dæp ɑtɑlɑtin dɑjindiq bolim dærindæ oqip d͡ʒur. bjil ʃættæ turɑtin qɑzɑq d͡ʒɑstɑri uʃin bolinætin ɡrɑnttɑr sɑni æki æsæɡæ ɑrtip kælætin tɑlɑpkærlær qɑtɑri kobæjmæk.
qimbɑt pɑtærdæ turʕisi kælɡæn ɑnwɑr kumpækææø qizmætinæn kætti
oblistiq ɑkimdiktæ otkæn ɑppɑrɑt otirisindɑ oblis ɑkimi bolɑt bɑqɑwoø qɑlɑ ɑkimi ɑnwɑr kumpækææøkæ qɑtɑŋ soɡis d͡ʒɑrjɑlɑʕɑnin mɑlim ætti.
dwɑtlonʕɑ 75 d͡ʒɑstɑʕi zɑlmuqɑn ɑrinoø tɑ qɑtisti
oblis ortɑliʕindɑ ælimizdiŋ ɑstɑnɑsiniŋ 21 d͡ʒildiʕinɑ orɑj 21 ʃɑqirimdiq dwɑtlon ujimdɑstirildi.
pɑndæmjɑniŋ quriʕinɑn ændi ʃiq tiq pɑ dæɡæn d͡ʒær ʃɑri ækiɡæ qɑq ɑjirilip æsi – ækæw tusi tortæw kuj ustindæ tur.
bɑsi qɑzɑqtiŋ uli dɑlɑsin dir ætkizɡæn qɑŋtɑrdiŋ qɑndi qir ʕi ni mæn bɑstɑlʕɑn d͡ʒjirmɑ birinʃi ʕɑsir diŋ d͡ʒjirmɑ ækinʃi d͡ʒili tɑmirin ʕɑsirlɑr qojnɑwinɑn ɑlɑtin bɑtis pæn ʃiʕistiŋ d͡ʒɑŋɑ tur pɑtti surɑpil tækætiræsinæ d͡ʒɑl ʕɑsti. ɑdɑmzɑt oji mæn sɑnɑsinɑ sɑl mɑʕin bɑtpɑndɑp sɑlʕɑn osinɑw d͡ʒu ræk turʃiɡær ʕɑlɑmdiq ɑrbɑswlɑr ɑjmɑq tiq qɑqtiʕistɑr ɑlɑŋinɑn ʃiʕip æwrɑzjɑniŋ ori mæn torin ærkin kæzwi soʕis ortiniŋ ulʕɑjɑ tuswi wkrɑjnɑniŋ qɑlɑlɑri mæn ormɑn-toʕɑj lɑriniŋ ɑd͡ʒɑl ɑlqɑbinɑ ɑjnɑlwi ɑdɑmzɑt bɑlɑsin ɑlɑŋdɑtip otir.
tulæɡæn sɑnɑ mæn ozɡærɡæn qundi liqtɑr...
ɑlti qurliqti ɑlækkæ sɑlip mjl ljɑrdtɑrdiŋ d͡ʒuræɡin uræjmæn tum ʃɑlɑʕɑn qɑn-qirʕinniŋ ʃɑliʕi tjɡæn ældærdiŋ qɑtɑri kobæjwdæ... soʕis mɑjdɑni ɑqpɑrɑt mɑjdɑninɑ d͡ʒɑl ʕɑsip sɑnktsjɑlɑr qirqisiniŋ bæti qɑjtɑr æmæs. kuni kæʃæ ækpini ældi æsæŋ ɡiræt kæn æwroodɑqtiŋ d͡ʒɑli qulɑp «qistɑn qɑ lɑj ʃiʕɑmiz» dæɡæn wɑjim qoriʕi nɑ qɑmɑlɑ bɑstɑdi... ɑqʃ wkrɑjnɑʕɑ qɑrw-d͡ʒɑrɑq bærwin doʕɑrɑr æmæs. ræsæj ʃæktæwli mobjlj zɑtsjɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi... bɑs-koz dæmæj wkrɑjnɑniŋ tort oblisin ozinæ qosti...
ɡæosɑjɑsj ɑħwɑldɑrdiŋ ʃɑmɑdɑn tis kurdælænip wʃiʕip tɑmirin tæræŋɡæ d͡ʒibærɡæni qɑnɑtin kæŋɡæ d͡ʒɑjʕɑni sonʃɑmɑ sɑjɑsɑt dæjtin silqim minæzdi kɑri qizdiŋ ɑʃpɑjtin æsiɡi bɑspɑjtin tori d͡ʒurmæjtin d͡ʒæri ʃiqpɑjtin ori ɑjt pɑjtin sozi qɑlmɑdi... oræskældik pæn orkokiræktiktiŋ onsɑn ulɡisi osæk pæn æsæp tiŋ qɑrɑ koriɡin kun-tun urlæp bɑʕwdɑ...
urpɑq sɑnɑsi ɑrsizdiqtiŋ tut qini bolwʕɑ ɑjnɑlʕɑndɑj...
ɑdɑmzɑtqɑ tɑn ortɑq okiniʃ – osi!
d͡ʒær æsimdi plɑnætɑdɑ turɑtin d͡ʒæti d͡ʒɑrim mjlljɑrd d͡ʒumirbɑs pændæ niŋ tɑʕdir-tɑlɑjin ojinʃiqqɑ ɑjnɑl dirʕisi kælætindærdiŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwiri ɑjtwʕɑ ɑwiz bɑrɑr æmæs soʕisqumɑrlɑr dɑwiri bɑstɑlʕɑn siŋɑjli!.
tumɑni mæn kumɑni qɑliŋ dɑwir!
osindɑj ɑsɑ kurdæli ɑwmɑli-tokpæli kæzæŋdæ æl præzjdænti qɑzɑqstɑn ħɑlqinɑ oziniŋ kæzækti dɑsturli d͡ʒoldɑwin ɑrnɑʕɑli ɑjdɑn ɑsti. ɑdilætti qɑzɑqstɑnniŋ irɡæsin bækitip mɑqsɑt-murɑtin ɑniqtɑp dɑjæk tæw bɑʕitindɑ ɑri qɑliptɑsip otirʕɑn ɑlæmdik qjindiqtɑr mæn qɑwip-qɑtærlærdæn ælimizdi ɑmɑn ɑlip otw uʃin d͡ʒoldɑwdɑ ɑtqɑrilɑr nɑqti ʃɑrɑlɑr mæn usinistɑr ɑjtildi.
bir ɑjdɑn ɑstɑm wɑqittɑn bæri ħɑ liq tɑlqisinɑ tusip d͡ʒurtʃiliq tɑrɑ pinɑn kæŋ qoldɑw tɑpqɑn tɑrjħj qu d͡ʒɑt tɑ æl ærtæŋin ɑniqtɑr bɑʕit-bɑʕ dɑrlɑr bælɡilændi. præzjdænt dɑmw diŋ d͡ʒɑŋɑ kæ zæŋinæ ɑjɑq bɑsqɑn qɑzɑq stɑn niŋ bolɑʃɑʕi ħɑlqimizdiŋ oz qo lindɑ ækæninæ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrdi. «ħɑl qimiz d͡ʒɑlpiulttiq ræfærændwmdɑ sɑjɑsj d͡ʒɑŋʕirw bɑʕdɑrin qoldɑdi. konstjtwtsjɑliq ræformɑ d͡ʒɑŋɑ ɑdilætti qɑzɑqstɑndi qurw d͡ʒolindɑʕi ɑsɑ mɑ ŋizdi qɑdɑm boldi. ælimizdæɡi sɑjɑsj d͡ʒɑŋ ʕirw ændi ækonomjkɑliq ozɡæristærɡæ ulɑswʕɑ tjis.
biz «ɑzɑmɑt-bjznæs-mæmlækæt» ɑrɑ sin dɑʕi qɑtinɑsti tubæɡæjli ozɡærtæ miz. mæmlækæt æŋ ɑldimæn bɑrinæ bir dæj mumkindik bærip ɑdildik ornɑtɑ di... mæmlækæt ækonomjkɑliq ærkindikti qol dɑjdi. birɑq ħɑliqti nɑriq turɑq siz diʕiniŋ iqpɑlinɑn bɑrinʃɑ qor ʕɑjdi. ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæsti mæji linʃæ dɑmitɑdi...» dæj otirip ol osi bɑʕit tɑ d͡ʒurɡizilær ræformɑlɑrdiŋ nɑq ti bæs bɑʕdɑrin usindi.
birinʃi: d͡ʒɑŋɑ ækonomjkɑliq sɑjɑsɑt.
ækinʃi: nɑqti sæktorlɑrdi dɑmitw.
uʃinʃi: æl bolɑʃɑʕinɑ ɑrnɑlʕɑn strɑtæɡjɑliq jnøæstjtsjɑ.
tortinʃi: mæmlækættik bɑsqɑrw isin qɑjtɑ d͡ʒɑŋʕirtw.
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø usinip otir ʕɑn ɑr bɑʕdɑr torkinindæ sɑjip kælɡæn dæ æl omiri mæn tɑʕdirin oŋ d͡ʒolʕɑ sɑlw diŋ ħɑliq ojin mɑzɑlɑʕɑn ɑlæwmættik turmistiq qjindiqtɑr mæn sɑjɑsɑttɑ kætkæn ɑqɑwliqtɑrdi tæŋsizdiktær mæn d͡ʒuɡænsizdiktærdi ʃæʃwdiŋ d͡ʒoldɑri mæn d͡ʒospɑri tur. præzjdænt osiʕɑn dæjinɡi ɑlæmdik tɑd͡ʒirjbædæ oz omirʃæŋdiɡin dɑ lældæɡæn d͡ʒujæli turdæ d͡ʒurɡizilip onsɑn ældær diŋ ɑlæwætin kuʃæjtkæn ɑlæwmættik qjin diqtɑrdi ʃæʃwɡæ mum kindik bærɡæn omir surw mæn turmis-tir ʃilikti oŋɑj lɑtwdiŋ oŋ ulɡilærin æskæræ otirip qɑzɑqstɑndi qɑliptɑsqɑn kurdæli tɑrjħj ɑħwɑldɑr qoriʕinɑn ɑlip ʃiʕwdiŋ sɑjɑsj-ækonomjkɑliq d͡ʒoldɑrin usinip otir. otkænniŋ ɑʃʃi sɑbɑqtɑrin æskærw – æl dɑmwinɑ iqpɑl ætær birdæn-bir omirlik fɑktor ækænin umitpɑwimiz kæræk.
ħɑliq oz bɑsinɑn otkæn tɑrjħtiŋ tɑʕdirli sin sɑʕɑttɑrin æsinæn ʃiʕɑr mɑjdi. d͡ʒɑqsisin dɑ d͡ʒɑmɑnin dɑ ɑwirin dɑ d͡ʒæŋilin dæ umitpɑjdi. ɑr urpɑq ozi omir surip ozæɡin ortæɡæn omir ɑqjqɑti mæn wɑqit ʃindiʕin kokiræɡindæ tumɑrdɑj tujip kæjinɡiɡæ d͡ʒætkizædi. bizdiŋ urpɑq buɡinɡi æki ʕɑsir toʕisindɑ ʕumir kæʃip ultti sɑqtɑw mæn qorʕɑwdiŋ uli mindæti jiʕinɑ tuskæn æl bolip qɑlwdiŋ ɑwir sindɑrin otkærip d͡ʒɑtqɑn urpɑq!
biz – tɑwælsizdiktiŋ qɑdiri mæn qɑsjæ tin bilætin urpɑqpiz!
ħɑlqiniŋ tɑʕdir-tɑlɑjin mɑnsɑp pæn bɑjliqqɑ d͡ʒætwdiŋ kopiri ætwdæn ɑsqɑn qɑwipti nɑrsæ d͡ʒoq. d͡ʒɑhɑndɑnw dɑwiri kæŋæstær odɑʕiniŋ ornindɑ pɑjdɑ bolʕɑn tɑwælsiz ældærɡæ osi psjħoloɡjɑni kundiz-tuni tiqpɑlɑwmæn kælædi... bul – bir ulttiŋ ækinʃi bir ultti qɑrwdiŋ kuʃimæn bɑʕindirwdɑn dɑ qɑwipti ækspɑnsjɑniŋ ɑjlɑli qɑtærli ulɡisi! «miltiqsiz mɑjdɑn» ɑʃqɑndɑrdiŋ kiʃi ulttɑrdiŋ ɑqili mæn sɑnɑsin d͡ʒɑni mæn d͡ʒuræɡin d͡ʒɑwlɑwdiŋ d͡ʒoli! «d͡ʒɑhɑndɑnw zɑmɑnindɑ ɑjdɑj ɑlæm ɑlɑqɑndɑʕidɑj bolip qɑlʕɑn» (qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø) d͡ʒjirmɑ birinʃi ʕɑsirdɑ ultti ulttiq qundiliqtɑrdi «kozdiŋ qɑrɑʃiʕindɑj» sɑqtɑwdiŋ ɑsɑ qɑd͡ʒæt ækænin mæmlækæt bɑsʃisi d͡ʒɑŋɑ ʕɑsir orindæɡi ɑbɑj murɑsi mæn iliminiŋ mɑni mæn mɑʕinɑsi twrɑli d͡ʒɑzʕɑn mɑqɑlɑsindɑ bɑrinʃɑ tɑrɑtip tæræŋ ɑʃqɑn. præzjdænttiŋ ulttiq sɑnɑ mæn ojdi «piʃɑqtiŋ d͡ʒuzimæn ɑlip otkændæj» ɑlip otip tildi oristætw dildi sɑqtɑw bɑtis pæn ʃiʕistiŋ oliɑrɑ tusindɑ d͡ʒɑjʕɑsqɑn uli dɑlɑniŋ otkæni – buɡini – bolɑʃɑʕi d͡ʒɑjli tolʕɑwlɑri – urpɑq sɑnɑsin tɑrbjælæwdiŋ ustini tɑzɑ ustɑnimdɑr ækæni ʃubɑsiz.
biz tɑŋʕi ɑqpɑrɑt kæʃkæ d͡ʒætkænʃæ «qɑrtɑjiŋqirɑp» qɑlɑtin qɑdɑmi oji d͡ʒujrik d͡ʒædæl zɑmɑndɑ omir surip otirmiz.
oj soz is dæjtin uʃ uʕimniŋ bir tutɑs birliɡin birinæn-birin ɑd͡ʒirɑtpɑj tæŋ ustɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ ʕɑnɑ d͡ʒæŋis twi qolimizdɑ d͡ʒælbiræmæk. kæʃæɡi soziŋiz bæn buɡinɡi ojiŋiz ærtæŋ ɑtqɑ rilɑr isiŋizbæn sɑbɑqtɑsip d͡ʒɑtwʕɑ tjis. bul sɑjɑsɑttɑʕi mɑdænjæt pæn tɑbɑn di liqtiŋ ɑjqin korinisi! qɑsim-d͡ʒomɑrt kæmæl uliniŋ ɑrʕi-bærɡi qoʕɑm zɑmɑn ʃindiqtɑrin d͡ʒɑsirip-bukpæj æl tɑrjħinɑ «qɑŋtɑr diŋ qɑsiræti» bolip ænɡæn qɑndi qirʕin niŋ kæzindæ qjindiqpæn qɑlɑj bætpæ-bæt turisqɑni otkænniŋ «ɑʕin ɑq qɑrɑsin qɑrɑ» dæp d͡ʒɑŋilmɑj d͡ʒɑzʕirmɑj bɑʕɑlɑ ʕɑni æl d͡ʒɑdindɑ. «twrɑ bjdæ twʕɑn d͡ʒoq twʕɑndi bjdæ jmɑn d͡ʒoq» dæjtin qɑzɑqtiŋ tobæ bji – tolæ bɑbɑmizdiŋ sozi osin dɑj dɑ æriksiz æskæ tusædi.
wɑqit – æl omiri mæn qoʕɑm omirin tɑrɑzi tɑlqiʕɑ sɑlɑ otirip ɑr tulʕɑniŋ ɑrbir ɑdɑmniŋ sozi mæn isinæ tubi ɑdɑl ɑdil bɑʕɑsin bærætin qɑtɑl qɑtiɡæz toræʃi!
æl præzjdæntiniŋ d͡ʒoldɑwin oqip otirip dɑptær bætinæ sol kundærdæ tuskæn tomændæɡi d͡ʒɑzbɑlɑrimɑ qɑjirɑ koz d͡ʒuɡirttim. kujinɡæn tusim dɑ qɑj ʕirʕɑn kæzim dæ d͡ʒuræɡim ɑtʃɑ twlɑp bozdɑʕɑn sɑt-sɑʕɑttɑrim dɑ qisqɑsi bɑri-bɑri bolʕɑn ækæn...
«qɑdirli qɑsim-d͡ʒomɑrt kæmæl uli! siz æl bɑsinɑ sin tuskændæ oziŋizɡæ tɑn sɑbir mæn ustɑmdiliqtiŋ tɑbɑndi ulɡisin tɑnittiŋiz. buɡinɡi ħɑliqqɑ qɑrɑtip ɑjtqɑn æki soziŋizdiŋ ækæwi dæ æstir qulɑqqɑ d͡ʒætærdæj qɑnɑtti soz boldi. twʕɑn æliniŋ tɑʕdirin ojlɑʕɑn nɑʕiz æl bɑsʃisiniŋ sozi! tɑrjħj soz! ħɑliqtiŋ sizdæn kutkæni dæ osindɑj bɑʕiti duris bɑʕdɑrli soz ædi! dɑl osi sɑt-sɑʕɑttɑrdɑ twʕɑn ħɑlqiŋiz ʕɑnɑ æmæs sizdiŋ bul ʃæʃimiŋizdi ɑdɑmzɑt ɑlæmi ɑqilʕɑ sɑlip oŋ qɑbildɑʕɑni kumɑnsiz. «d͡ʒɑwdi ɑjɑʕɑn d͡ʒɑrɑli» dæjdi bizdiŋ ħɑliq! dɑl qɑzir æl birliɡi mæn ɑmɑndiʕin qɑmtɑmɑsiz ætwdæn ɑrtiq mɑqsɑt d͡ʒoq! tɑwælsiz mæmlækætimizdi ɑmɑn sɑqtɑp qɑlw uʃin siz qɑndɑj ʃæʃimɡæ bɑrsɑŋiz dɑ ħɑliq tusinædi dæɡæn sænimdæmiz! qɑwirt qjmil kæræk! ɑllɑ d͡ʒɑr bolsin! «kæmædæɡiniŋ d͡ʒɑni bir» dæɡæn... buɡinɡi kun mæn buɡinɡi tun æl tɑʕdirin uli sinʕɑ sɑlip otir. qɑzɑq æliniŋ sɑʕi sinbɑsin! bɑʕi surinbæsin! ɑllɑ sɑttilik bærsin! nurlɑn orɑzɑljn. 05 qɑŋtɑr 2022 d͡ʒil. 21 sɑʕɑt 37 mjnwt» dæɡæn sozdærdi ɑsiʕis øɑtsɑp ɑrqili sol kæzdæɡi præzjdænt ɑkimʃiliɡiniŋ bɑsʃisi ærlɑn qoʃɑnoøqɑ d͡ʒibærippin. ærtæsi inimizdæn «ħɑtiŋizdi præzjdæntkæ d͡ʒætkizdim» dæɡæn ħɑbɑr ɑldim.
ʃinin ɑjtw kæræk ɑqpɑrɑttiq bɑjlɑnis uzilip ɑlti qurliq ɑlɑʃ d͡ʒurtindɑ bolip d͡ʒɑtqɑn qɑtærli qɑn-qirʕin oqjʕɑ ni «ħɑbɑr-24» «rossjɑ-24» æuronews «rbk» «ħɑbɑr» sækildi sɑnɑwli ɑrnɑ ɑr qili ʕɑnɑ qɑlt d͡ʒibærmæj qɑdɑʕɑlɑp otirʕɑn ɑsɑ qjin dɑ kurdæli kundærdæ mæn sækildi d͡ʒɑn-d͡ʒuræktæri kujzælip qɑzɑq æliniŋ tilæwin tilæp d͡ʒɑrɑtqɑnʕɑ d͡ʒɑlbɑrinip kuŋirænɡændærdiŋ æsæbin æʃkim bilmæjdi... ojtkæni olɑr kop boldi... otæ kop!
«d͡ʒɑŋilʕɑndi d͡ʒɑzʕirw – oŋɑj. ɑdɑs qɑndi ɑjirw oŋ d͡ʒolʕɑ sɑlw d͡ʒonɡæ ʃɑ qirw – qjin! d͡ʒɑnʕɑ bɑtqɑni – d͡ʒɑŋilʕɑn dɑ qɑzɑq! d͡ʒɑŋildirʕɑn dɑ – qɑzɑq! d͡ʒi lɑt qɑn dɑ – qɑzɑq! d͡ʒilɑʕɑn dɑ – qɑzɑq! olɡæn dæ – qɑzɑq! oltirɡæn dæ – qɑzɑq! okiniʃti!.. ojlɑsɑŋ sɑnɑ muzdɑp d͡ʒuræk sizdɑjdi... ort quʃɑʕindɑ qɑlʕɑn ɑlmɑ tiniŋ ɑsæm ʕjmɑrɑttɑrin korip qɑ bir ʕɑŋ qɑjisɑdi... osidɑn tup-twrɑ 30 d͡ʒil burin qɑliŋ æl tɑwælsizdik ɑldiq dæp borkin ɑspɑnʕɑ ɑtip d͡ʒɑtqɑndɑ dunjæ æsiɡin ɑʃqɑn bæsiktæɡi qizilʃɑqɑ bɑlɑ osidɑn tup-twrɑ 30 d͡ʒil 20 kun burin d͡ʒuz miŋdɑj qɑrɑli d͡ʒurt qɑr ɑrɑlɑs d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwʕɑn d͡ʒæltoqsɑnniŋ 16-si kuni tɑwælsizdik d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn qɑsjætti tordæ – ræspwbljkɑ ɑlɑŋindɑ ojinɑ kælɡænin istæp d͡ʒɑtir... ɑtilʕɑn oq ort ʃomilʕɑn ʕjmɑrɑttɑr... kæʃæɡi d͡ʒjirmɑsinʃi ʕɑsirdiŋ kozindæj bolʕɑn sɑn-sɑltɑnɑti d͡ʒɑrɑsqɑn ʃɑhɑr torindæɡi qɑlɑ ɑkimʃiliɡi mæn præzjdænt ræzjdæntsjɑsiniŋ qizil d͡ʒɑlin ortinæ orɑnʕɑn øjdæosin korɡændæ næ istærimdi bilmæj qjnɑldim... tɑwælsiz ældiŋ tɑʕdiri ustɑrɑ d͡ʒuzindæ turʕɑnin d͡ʒɑnimmæn d͡ʒuræɡimmæn sæzindim. «æ ɑllɑ kædæjʃilik pæn d͡ʒoqʃiliq ɑjdɑp ɑdɑsqɑn ulʕɑ ɑqil bæræ ɡor! ɑdɑs tir ʕɑndɑrdiŋ ɑjibin tɑrt qizɑ kor! ældiɡimizdi sɑqtɑj kor!» dæɡæn d͡ʒɑzbɑlɑr tusipti kundælik bætinæ.
sodɑn bæri... toʕiz ɑjʕɑ tɑrtɑ wɑqit otti.
æl æsin d͡ʒjdi æŋsæsin kotærdi. ult tɑrjħinɑ «qɑŋtɑr qɑsiræti» bolip ænɡæn sol bir qɑrɑli kundær bizdæn ɑlistɑʕɑnimæn tɑqsirætti tɑʕdirʃæʃti sɑt-sɑʕɑttɑrdiŋ tɑbi sɑnɑdɑn kætær æmæs d͡ʒɑdidɑn ʃiʕɑr æmæs...
buɡin dæ minæ præzjdænt toqɑæøtiŋ ħɑ liqqɑ ɑrnɑʕɑn d͡ʒoldɑwin kæmæl mæmlækættiŋ irɡæsin bækitip ɑdilætti qɑzɑqstɑn qurwʕɑ bæt ɑlʕɑn ældiŋ bolɑ ʃɑʕin ɑniqtɑr bɑʕdɑrli d͡ʒoldɑwin oqip otirip sol kundærdi æsimæ ɑldim... qɑŋtɑrdɑn bærɡi toʕiz ɑj kulli d͡ʒær bæti turʕindɑriniŋ ʃɑqʃɑdɑj bɑsin ʃɑrɑdɑj ætip ɑdɑmzɑt bɑlɑsin burin-soŋdi bolɑ qojmɑʕɑn surɑpil kolljzjɑlɑr qoriʕinɑ ɑjdɑp tiqti... æl bɑsqɑrw mæn sɑjɑsj omirdiŋ bilim-biliɡin jɡærip ulkæn mæktæbinæn otkæn dɑwir tolqinindɑ d͡ʒurip qɑbirʕɑsi qɑtɑjip oji ʃiŋdɑlʕɑn kozqɑrɑsi bækiɡæn ħɑliqɑrɑliq qɑtinɑs tɑr mæn djplomɑtjɑniŋ qir-sirin toliq mæŋɡærɡæn d͡ʒɑrɑtilisinɑn ħɑliqʃil qoʕɑmʃil mæmlækætʃil qɑzɑqstɑn bɑs ʃisi qisqɑ wɑqit iʃindæ ɑlæmdik sɑjɑsɑttiŋ qubilʕɑn qursɑwinɑ tusti. bir sin nɑn ʃiʕip ækinʃi bir sinniŋ æmtjħɑninɑn otti. sozinæn surinbædi. ojinɑn d͡ʒɑŋilmɑdi... sɑjɑsj tulʕɑniŋ sɑbirli minæzi mæn sɑlmɑqti kozqɑrɑsi qɑliŋ ældiŋ sænimin bækitæ tusti. qɑzɑqstɑn præzjdæntiniŋ irɡæli mɑqsɑt d͡ʒolindɑ qjindiq ɑtɑwlidɑn iqpɑjtin sɑjɑsɑtkærlik ustɑniminɑ ældiŋ dæ ɑlæmniŋ dæ kozi d͡ʒætæ tusti. æl tizɡinin ustɑʕɑn kunnæn bɑstɑp «ħɑliq sozinæ qulɑq ɑsɑtin mæmlækæt» qurw isin qolʕɑ ɑlʕɑn sɑjɑsɑtkær q.toqɑæøtiŋ tɑbɑndi bæjnæsi osi qisqɑ wɑqit iʃindæ qɑliptɑsti. næni ɑjtsɑ dɑ næni istæsæ dæ ɑspɑj-sɑspɑj ɑlip-uʃpɑj d͡ʒujæli turdæ ɑtqɑrwʕɑ dɑʕdilɑnʕɑn mæmlækæt bɑsʃisiniŋ portræti d͡ʒurt sɑnɑsindɑ bækidi. d͡ʒoldɑwdiŋ kirispæsindæ ɑjtil ʕɑndɑj ɑwæli d͡ʒɑlpiulttiq ræfærændwmdɑ mæmlækættiŋ sɑjɑsj d͡ʒɑŋʕirw bɑʕ dɑrin ɑniqtɑʕɑn ol – ulttiŋ ɑlæw mæt tik omirindæɡi ɑqɑwliqtɑrdiŋ ɑstɑri sɑjɑsɑttɑʕi bojkujæz sɑmɑrqɑwliq pæn æl iʃin indætæ d͡ʒɑwlɑʕɑn korrwptsjɑdɑ d͡ʒɑt qɑnin ɑʃip ɑjtti. qoʕɑmdɑʕi tæŋ sizdiktiŋ ɑqiri «ɑlæwmættik ɑʃw mæn ɑʃinwʕɑ» qɑlɑj ɑlip kælɡæninæ ħɑliq nɑzɑrin burdi. «mæmlækæt jɡiliɡiniŋ 50 pɑjizi 162 ɑdɑmniŋ qolindɑ tur ʕɑndiʕi» twrɑli sozi mæn ofʃorlɑrdɑ d͡ʒɑsirinʕɑn qjsɑpsiz qɑrɑd͡ʒɑtti ælɡæ qɑjtɑrw ħɑqindɑʕi ukimætkæ bærɡæn nɑqti tɑpsirmɑlɑri ħɑliq koŋilinæn ʃiqti...
sɑjɑsɑt ɑrænɑsinɑn ɑwlɑqtɑŋqi rɑp kætkæn osi bir kjæli soz bæn qɑsjætti uʕimniŋ qɑdirin kætirɡæn wɑqitqɑ ræn d͡ʒiriŋdi ɑldæ ɑqʃɑ mæn ɑltinʕɑ sɑtil ʕɑn ɑrzɑnqol sɑjɑsɑtʃilɑrʕɑ ræn d͡ʒiriŋdi bilmæjsiŋ!. korinɡæn kok ɑtti niŋ qord͡ʒininɑ bɑj lɑnʕɑn toptɑr mæn ɑlpɑwit ældærdiŋ «d͡ʒobɑsinɑ» ɑjnɑlʕɑn «tulʕɑsimɑqtɑrdiŋ» ɑjqɑj-suræŋi bæl ɑlʕɑn zɑmɑn! «qɑrɑ qil di qɑq d͡ʒɑrip ɑjtqɑn» ɑdil bjlær «kozdæn bulbul bop uʃqɑn» dɑwirɡæ næ dærsiŋ! d͡ʒɑnʕɑ bɑtɑdi... ɑsiræsæ zɑmɑnɑ urdisi qɑliptɑstirʕɑn buɡinɡi d͡ʒæli bætin kæzip d͡ʒurɡæn «bæt tirnɑʕiʃ» «ʃɑŋqildɑʕiʃ» «d͡ʒɑptim d͡ʒɑlɑ d͡ʒɑqtim kujæɡæ» næɡizdælɡæn ɑjqɑjʃildɑrdiŋ qɑtɑri æsæpsiz kobæjip bɑrɑ d͡ʒɑtqɑninɑ qind͡ʒilɑsiŋ... tɑʕdiri tɑlɑwʕɑ tusip okiniʃkæ qɑrɑj uʃinʃi ældær qɑtɑrinɑn uzɑp ʃiʕɑ ɑlmɑj d͡ʒurɡæn ɑlɑʃ d͡ʒurtiniŋ ɑlæwmættik d͡ʒæli d͡ʒætæɡinæ æssiz bɑjlɑnwi bizdi qɑtti ojlɑntɑdi. qɑzɑqstɑn præzjdæntiniŋ: «ɑlæm d͡ʒildɑm ozɡærip d͡ʒɑtir. birɑq kobinæ d͡ʒɑqsi d͡ʒɑʕinɑ æmæs...» dæp osi d͡ʒilʕi mɑwsim ɑjindɑ otkæn pætærbor forwmindɑʕi sozi æriksiz æskæ tusædi.
bul sozdiŋ ɑstɑrindɑ soz bæn ojdiŋ qɑdiri d͡ʒudæŋkiræɡæn d͡ʒjirmɑ birinʃi ʕɑsirdiŋ rwħɑnj kæskini d͡ʒɑtqɑni ɑjdɑn ɑniq... tɑrjħj ʃindiq pæn sɑjɑsj bɑʕɑ twrɑ bærilip ɑri sɑwɑtti ɑri ɑdil ɑjtilʕɑn sɑt-sɑʕɑt qɑz-qɑlpi d͡ʒɑdimiz dɑ. ɑsiræsæ æl præzjdæntiniŋ birikkæn ult tɑr ujiminiŋ d͡ʒɑrʕiliq qɑjʃi liq tɑri mæn ujimniŋ qɑwqɑrsiz di ʕi twrɑli ɑjtqɑn sini ɑlæm d͡ʒurti niŋ ojinɑn ʃiqti... qjt ætsæ qɑzɑqstɑn ʕɑ «soqtiʕwdi» kɑsip korætin qɑjsibir ræsæj sɑjɑsɑtkærlæri mæn d͡ʒwrnɑljstæ rinæ dæ sol d͡ʒoli qɑsim-d͡ʒomɑrt kæmæl uli ɑʃiq ɑjqin d͡ʒɑwɑp bæræ otirip ɑlæm niŋ ɑldindɑ turʕɑn æŋ bɑsti kurætɑ mir sɑwɑldɑrdiŋ biri – dnr mæn lnr twrɑli ojin bukpæsiz tɑrɑtip uzildi-kæsildi kæsip ɑjtqɑni æsimizdæ. sol kuni qɑzɑq præzjdæntiniŋ sɑjɑsj tulʕɑliq d͡ʒɑrɑtilisi mæn ustɑnimin ɑjdɑj ɑlæm tɑnidi! sol brjfjnɡtæn soŋ ɑlti qurliqtiŋ sɑjɑsɑtkærlæri mæn bɑsʃilɑriniŋ nɑzɑri birdæn qɑzɑqstɑn præzjdæntinæ burildi. tulʕɑ tuʕiri bjiktæj tusti.
bul – æl tizɡinin ustɑʕɑn tulʕɑmæn qosɑ wɑqit koldænæŋ tɑrtqɑn qjindiqtɑrdi jɡærwɡæ bæt ɑlʕɑn qɑzɑq æliniŋ dæ bjiɡi ædi...
æl dɑmwin ɑlæmdik orkænjættiŋ dɑ mwimæn ujlæstiræ otirip d͡ʒɑŋɑ dɑwir qɑ lip tɑstirʕɑn dæmokrɑtjɑliq qundi liq tɑrdi uli dɑlɑ d͡ʒurtiniŋ minæz-qul qinɑ sɑj oristætw æl tɑʕdirin oz tɑʕ diri sɑnɑjtin otɑnʃil ħɑliqʃil qoʕɑm ʃil tulʕɑlɑrdi bɑrinʃɑ mæmlækæt isinæ tɑrtw ʕɑlɑmdiq tæħnoloɡjɑni urʃiq tɑj jirɡæn bilimdi minæzdi d͡ʒɑstɑrdi tɑr bjælæw sækildi izɡi qɑsjættærɡæ kæŋ d͡ʒol ɑʃw – mæmlækæt bɑsʃisiniŋ qɑzir ɡi tɑŋ dɑʕi bɑsti sɑjɑsj ɑdɑmj tulʕɑ liq ustɑ nimi! bul ɑjtqɑndɑrimizdi tubæ ɡæjli ozɡæristærɡæ tuskæn ɑtɑ zɑŋi miz dɑn dɑ soŋʕi d͡ʒoldɑwdɑn dɑ birik kæn ult tɑr ujiminiŋ kæzækti sæssjɑsi mæn ʃiu-dɑʕi sojlæɡæn sozdærinæn dæ ɑniq ɑŋʕɑrɑmiz.
æl buɡini mæn ærtæŋin qɑmtɑmɑsiz ætær dɑmw mæn oristæwdiŋ bul ɑjtwli prjntsjptæri mæn ustɑnimdɑri mæmlækæt omiriniŋ uzɑq mærzimin qɑmtjtini sozsiz. qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø ɑr sozi mæn ɑr bɑbi quqiqtiq suz ɡidæn otkæn sɑjɑsj ækonomjkɑliq qɑziq-bɑwi bærik ræformɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin wɑqit qɑd͡ʒæt ækænin ɑʃip ɑjtti. ol: «qɑzir ɡi ɡæosɑjɑsj d͡ʒɑʕdɑjdɑ biz mæmlækætimizdi bir tin dæp niʕɑjtip ræformɑlɑr mæn d͡ʒɑŋɑrw bɑʕdɑrin niq ustɑnwimiz qɑd͡ʒæt! bɑrin ʃɑ muqjɑt ɑrækæt d͡ʒɑsɑp ælimizdiŋ uzɑq mær zim di muddæsinæ sɑj d͡ʒumis d͡ʒurɡizwimiz kæræk! ræformɑlɑrdiŋ qɑzirɡi qɑrqinin sɑqtɑw sɑjɑsj mɑsælælærdiŋ bɑrin kæjinɡæ qɑldir mɑj ʃæʃw ɑsɑ mɑŋizdi» dæj kælip kæzæktæn tis præzjdænt sɑjlɑwin otkizwdi usindi. præ zjdænt mɑndɑtiniŋ uzɑqti ʕin 7 d͡ʒil mæn ʃæktæp qɑjtɑ sɑjlɑnwʕɑ tijim sɑlw normɑlɑrin d͡ʒɑlpiħɑliq tiq tɑl qiʕɑ sɑldi. qos pɑlɑtɑdɑn qoldɑw tɑp qɑn konstjtwtsjɑliq ozɡæristi oz d͡ʒɑr li ʕimæn bækitti. sɑjlɑw mærzimin bjil ʕi 20 qɑrɑʃɑʕɑ bælɡilædi. oziniŋ sɑjlɑwʕɑ tusætinin mɑlimdædi.
«ændiɡi d͡ʒæti d͡ʒil iʃindæ æl tizɡinin kim ustɑjdi qɑlɑj ustɑjdi» dæɡæn sɑwɑldɑr uli dɑlɑniŋ ændik-bojliʕin ærsili-qɑrsili kæzæ bɑstɑdi. bul zɑŋdi. dæmokrɑtjɑliq æl bɑsqɑrw ulɡisin «kuʃti præzjdænt – iqpɑldi pɑrlɑmænt – æsæp bærætin ukimæt» dæjtin qurilimʕɑ næɡizdæɡæn d͡ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndɑ sɑjɑsj bjlikti ɑniqtɑwdiŋ ɑlɑmɑni bɑstɑldi.
qɑzɑqtɑ æl mæn ærdiŋ oji mæn sozi isi mæn ɑrækæti mɑqsɑti mæn mindæti sinʕɑ tuskændæ til uʃinɑ orɑlɑr tɑwækæl dæjtin bir kjæli soz bɑr. «tɑwækæl dæjtin d͡ʒæl qɑjiq. minæsiŋ! minæsiŋ dæ otæsiŋ... murɑtiŋɑ d͡ʒætæsiŋ!» dæjdi sol mɑʕinɑsi mæn mɑni tæræŋ uʕimʕɑ bizdiŋ ondɑʕɑn ʕɑsirdi ukilæp ustɑp urɡæn d͡ʒælɡæ tjɡizbæj umit pæn sænimniŋ ʃirɑʕin sondirmæj ɑlip kælæ d͡ʒɑtqɑn ɑlɑʃ ojli ɑdɑl d͡ʒurtimiz.
buɡin dæ minæ ɑlɑʃ murɑtiniŋ umiti mæn sænimin oji mæn mindætin ɑrqɑlɑʕɑn qɑzɑq æli oziniŋ ærtæŋinæ ɑlip bɑrɑr d͡ʒɑŋɑ tɑʕdirli d͡ʒoldi tɑʕi dɑ tɑwækæl dæjtin sol ɑlip kæmæniŋ d͡ʒælkæninæ tɑpsirip otir.
toʕiz øɑldi dɑwildiŋ okirɡæn uni qulɑʕimizʕɑ d͡ʒætip tur...
«kæmædæɡiniŋ d͡ʒɑni bir...» dæɡæn æskidæn qɑlʕɑn æsti soz æskæ tusædi. «sirtiŋdi – d͡ʒɑwʕɑ iʃiŋdi dɑwʕɑ ɑldirmɑ!» dæɡæn bɑbɑlɑrimiz. ældik twin kotærip ælinæ d͡ʒol usinip ɑdilætti qɑzɑqstɑnniŋ koʃin bɑstɑʕɑn tulʕɑ ɑjnɑlɑsinɑ ʃoʕirlɑnɑr tɑwækæl ɑjtip toptɑsɑr kæzdiŋ kælɡænin oj-sɑnɑmizbæn d͡ʒɑn-d͡ʒuræɡimizbæn sæzinær kæzæŋniŋ qir ɑstindɑ turʕɑnin umitpɑwimiz kæræk!
ɑqin mæmlækættik sijliqtiŋ lɑwræɑti
islɑmdɑ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃiniŋ hɑrɑm qiliniʃidiki sæwæb - ujʁurt͡ʃæ - pæzilætlik ʃæjχ muhæmmæd sɑlih ælmunæd͡ʒd͡ʒid
islɑmdɑ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃiniŋ hɑrɑm qiliniʃidiki sæwæb
χristiɑn muriti toŋɡuz ɡøʃiniŋ hɑrɑm boliʃidiki sæwæbni sorɑp islɑm nemæ yt͡ʃyn toŋɡuz ɡøʃini hɑrɑm qildi umu ɑllɑhniŋ jɑrɑtqɑn d͡ʒɑnliqliridin biri æmæsmu undɑqtɑ ɑllɑh nemæ yt͡ʃyn toŋɡuzni jɑrɑtti bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ berilsæ.
islɑmdɑ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃiniŋ hɑrɑm qiliniʃidiki sæwæp
bɑrliq ɡyzæl mɑχtɑʃlɑr ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn uluʁ ɑllɑhʁɑ χɑstur.
birint͡ʃi: hæqiqætæn ɑllɑh tɑɑlɑ islɑm dinimizdɑ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini jejiʃni kæskin hɑrɑm qildi. ɑllɑh tɑɑlɑ bu hæqtæ mundɑq dæjdu: «ejtqinki sɑŋɑ wæhij qilinʁɑn æhkɑmlɑr it͡ʃidæ øzi ølyp qɑlʁɑn nærsæ jɑki eqip t͡ʃiqqɑn qɑn wæ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃi jæni t͡ʃoʃqɑ nid͡ʒis jemækliklærɡæ ɑdætlænɡænliki yt͡ʃyn t͡ʃoʃqɑ ɡøʃi pɑskinidur». syræ ænɑm 145-ɑjæt.
ɑllɑh bizɡæ ræhmæt qilip ɑsɑnt͡ʃiliq jɑritip pɑkizæ nærsilærni jejiʃni durus qilip bærdi pæqæt nid͡ʒis nærsilærnilɑ hɑrɑm qildi. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:«ɑllɑh ulɑrʁɑ pɑk nærsilærni hɑlɑl qilidu nɑpɑk nærsilærni hɑrɑm qilidu» syræ ærɑf 158-ɑjæt
biz t͡ʃoʃqiniŋ nid͡ʒis pɑskinɑ hɑjwɑn wæ buni jejiʃniŋ insɑnʁɑ æŋ zijɑnliq ikænlikidæ uniŋ mæjnæt-pɑskinɑ nid͡ʒɑsætlær it͡ʃidæ jɑʃɑjdiʁɑnliqidin qilt͡ʃilikmu ʃæk qilmɑjmiz qælbi sɑʁlɑm wæ ippætlik kiʃilær uniŋ insɑn tæbiitiɡæ bolʁɑn zijini wæ ɑllɑh jɑrɑtqɑn mid͡ʒæz-χulqni øzɡærtiwitidiʁɑnliqi sæwæbidin uniŋʁɑ qol uzɑtmɑjdu.
ikkint͡ʃi: t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini istemɑl qiliʃniŋ insɑn bædiniɡæ bolʁɑn zijinini tebbij ɑlimlɑr hɑzirqi tibbi tæræqqijɑttin pɑjdilinip omumij d͡ʒæhættin mundɑq ispɑtlɑp t͡ʃiqti:
hɑjwɑnlɑrniŋ it͡ʃidæ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃiniŋ tærkibidæ mɑjliq kolstirul mɑddisi æŋ køp bolup uni insɑn bædinidiki qɑnniŋ zijɑdilikiɡæ seliʃturʁɑndɑ bædændiki tomurlɑrni qɑturup qɑn qetiʃ kesælliklirini kæltyryp t͡ʃiqidu ʃundɑqlɑ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃiniŋ tærkibidiki mɑjliq hidroɡen nɑhɑjiti ɑz bolup bu bɑʃqɑ jemækliklær tærkibidiki mɑjliq hidroɡendin ɑlɑhidæ pærqliq bolup qɑndiki kolstirulni ɑʃuruwetidu.
t͡ʃoʃqɑ ɡøʃi wæ uniŋ meji jɑmɑn sypætlik tyz yt͡ʃæj rɑki omurtqɑ rɑki birustɑtɑ køkræk rɑki wæ qɑn rɑki qɑtɑrliq kesællærniŋ tɑrqiliʃidɑ ylɡilik rol ojnɑjdu.
t͡ʃoʃqɑ ɡøʃi wæ uniŋ meji semizlik kesili wæ dɑwɑlɑʃ qijin bolʁɑn kesælliklærni pæjdɑ qilidu. t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini istemɑl qiliʃ qit͡ʃiʃqɑq sezimt͡ʃɑnliqni joqutuʃ wæ ɑʃqɑzɑn jɑrisi qɑtɑrliq kesællærniŋ pæjdɑ boliʃiʁɑ sæwæb bolidu.
t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini istemɑl qiliʃ øpkæ jɑlluʁi mæddæ qurut kesælliki øpkæ qurti wæ mikroblɑnʁɑn øpkæ jɑlluʁiʁɑ sæwæb bolidu. t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini istemɑl qiliʃtin ʃækillinidiʁɑn æŋ t͡ʃoŋ χætær t͡ʃoʃqɑ ɡøʃiniŋ uzunluqi 23 metirʁɑ jetidiʁɑn «tijnijɑsolijim» dæp ɑtilidiʁɑn mæddæ qurt kesili bolup bu qurut tuχumt͡ʃiliriniŋ insɑn d͡ʒismidɑ tæræqqi qiliʃi æqilni joqiliʃiʁɑ sæwæbt͡ʃi bolup bu tuχumt͡ʃiliriniŋ meŋæ ætrɑpidɑ tæræqqi qiliʃi «hstijrejɑ» kesilini pæjdɑ qilidu. jyræk ætrɑpidɑ tæræqqi qiliʃi qɑn besiminiŋ juqiri boluʃ jyræk kesiliniŋ qozʁiliʃini kæltyryp t͡ʃiqiridu uniŋdin bɑʃqɑ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃiniŋ tærkibidæ «tyklyk burmisimɑn tirijkɑnijlɑ» quruti bolup bu qurutniŋ insɑnniŋ d͡ʒismidɑ øsyʃi pɑlæt͡ʃ bolup qiliʃ wæ teridæ tɑzsimɑn kesællikni pæjdɑ qilidu.
doχturlɑrniŋ tækitliʃit͡ʃæ t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini istemɑl qiliʃtin kelip t͡ʃiqidiʁɑn mæddæ qurti kesili æŋ χætærlik kesællærdin biri hesɑblinidikæn bu qurut tædrid͡ʒi insɑnniŋ int͡ʃikæ yt͡ʃæjɡæ jetidikæn bir qɑnt͡ʃæ ɑj it͡ʃidæ tæχminæn miŋ pɑrt͡ʃidin ʃækillænɡæn uzunliqi 4 metirdin 10 metirʁit͡ʃæ bolʁɑn hæqiqij qurut bolidikæn u qurut bu kesælɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn insɑnniŋ yt͡ʃijidæ jɑʃɑjdikæn uniŋ tuχumliri mæqæt joli ɑrqiliq t͡ʃoŋ tæræt bilæn t͡ʃiqidikæn t͡ʃoʃqɑ buni istemɑl qilip hæzim qilʁɑndin kijin toqulmɑ moskulliriʁɑ kirip qujruq χɑltisi jɑki qort͡ʃɑq lit͡ʃinkɑ bolup ʃækillnidikæn bu qujruq χɑltisi ɑsɑsliqi mæddæ qurtidin ibɑræt bolʁɑn sujuqluqni øz it͡ʃiɡæ ɑlidikæn t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini istemɑl qiliʃ bilæn qort͡ʃɑq lit͡ʃinkɑ insɑn yt͡ʃijidæ kɑmil qurutqɑ ɑjlinip buniŋ bilæn insɑn ɑd͡ʒizliʃiʃqɑ bɑʃlɑjdu witɑmin b 12 niŋ nisbiti tøwænlæp qɑn ɑzliq jɑki nerwɑ χɑrɑkterdiki kesællikni pæjdɑ qilidu bæzi wɑqitlɑrdɑ qurutniŋ qort͡ʃɑq lit͡ʃinkiliri meŋiɡæ jetip titræʃ-tɑrtiʃiʃ kesilini pæjdɑ qilidu jɑki meŋiniŋ it͡ʃidæ qɑn besiminiŋ juqiri boliʃini kæltyryp t͡ʃiqiridu bɑʃ ɑʁriqi wæ titræʃ hættɑ pɑlæt͡ʃlik hɑdisisi jyz beridu.
hæmmiɡæ mælumluq insɑnlɑrʁɑ χɑs bolʁɑn bæzi kesællik bolup bu hɑjwɑnlɑrdin pæqæt t͡ʃoʃqidilɑ tepilidikæn bu kesælliklær: remɑtizim boʁum kesili qɑtɑrliqlɑrdin ibɑræt ɑllɑh tɑɑlɑ hæqiqætæn bu hæqtæ mundɑq dæjdu: «ɑllɑh silærɡæ øzi ølyp qɑlʁɑn hɑjwɑnni qɑnni t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini ɑllɑhdin ʁæjriniŋ jæni butlɑrniŋ nɑmi ejtilip boʁuzlɑnʁɑn hɑjwɑnni jejiʃni hɑrɑm qildi kimki øz iχtijɑrit͡ʃæ æmæs ilɑd͡ʒsizliqtin juqiriqi hɑrɑm qilinʁɑn nærsilærdin hɑjɑtini sɑqlɑp qɑlʁudæk jesæ uniŋʁɑ het͡ʃ ɡunɑh bolmɑjdu hæqiqætæn ɑllɑh nɑhɑjiti mæʁpiræt qilʁut͡ʃidur nɑhɑjiti mehribɑndur» bæqæræ syrisi 173-ɑjæt.
juqiridɑ søzlænɡænliri t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini istemɑl qiliʃtin kelip t͡ʃiqidiʁɑn zijɑnniŋ bæzisi buni bilɡændin kijin t͡ʃoʃqɑ ɡøʃiniŋ hɑrɑmliqidin ʃækliniʃkæ orun joq bu sizniŋ hidɑjæt tepip musulmɑn boluʃiŋizniŋ tund͡ʒi qædimi bolup qɑlʁusi siz hæqni tonuʃ wæ æɡiʃiʃ bilæn insɑp qɑriʃi bilæn turup ojlinip hæqiqæt ustidæ pikir jurɡuzup qɑrɑr qiliŋ ɑllɑhniŋ sizni dunjɑ ɑχirætniŋ jɑχʃiliqiʁɑ hidɑjæt qiliʃini sorɑjmiz.
ɡært͡ʃæ biz t͡ʃoʃqɑ ɡøʃini jejiʃniŋ insɑn yt͡ʃyn zijɑnliq ikænlikini bilmiɡændimu bu bizniŋ etiqɑdimizdiki hɑrɑm deɡæn qɑrɑʃni øzɡærtiwetælmæjdu. biliʃiŋiz kerækki ɑdæm ælæjhissɑlɑm ɑllɑh t͡ʃækliɡæn bir dæræχniŋ mewisidin jæp qojʁɑt͡ʃqɑ d͡ʒænnættin t͡ʃiqiriwetildi biz u dæræχ toʁrisidɑ het͡ʃ nærsini bilmæjmiz ɑdæm ælæjhissɑlɑmmu jejiʃ t͡ʃæklænɡænliki hæqqidæ tækʃyryʃ wæ sorɑʃqɑ hɑd͡ʒæt bolmiʁɑnikæn bælki t͡ʃæklænɡænliki bilæn kupɑjæ qilʁɑn. ʃuniŋ yt͡ʃyn bizɡimu wæ bɑrliq musulmɑnlɑrʁimu ɑllɑhniŋ t͡ʃoʃqini hɑrɑm qilʁɑnliqini biliʃimizniŋ øzi jitærliktur.
biz æmdi sizdin sorɑp bɑqɑjli: silærniŋ muqæddæs kitɑbiŋlɑrniŋ jerimidin køpræki bolʁɑn æhdi qædimdæ t͡ʃoʃqiniŋ hɑrɑmliqi toʁrisidiki bɑjɑnlɑr søzlænmiɡænmu!
bulɑrdin:"silær istemɑl qilidiʁɑn hɑjwɑnlɑr it͡ʃidæ bir nid͡ʒis hɑjwɑn bɑr uniŋ ɡøʃini jemæŋlɑr uniŋ tujiqi jiriq bolsimu d͡ʒyrætsiz kelidu bu silær yt͡ʃyn nid͡ʒistur uniŋ ɡøʃini jemæŋlɑr d͡ʒæsitini tutmɑŋlɑr" (sæpær tæsnijjæ14 3-8 ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ sæpær lɑwijndæ 11 1-8).
t͡ʃoʃqiniŋ jæhudijlɑrʁɑ hɑrɑm boliʃi toʁrisidɑ dælil kæltyryʃniŋ hɑd͡ʒiti joq æɡær siz ʃæk qilsiŋiz bæzi d͡ʒɑmɑætlærdin sorɑp køryŋ biz ʃuni æskærtip øtimizki bu hæm sizniŋ muqæddæs kitɑbiŋizdimu bɑjɑn qilinʁɑn ind͡ʒilniŋ æhdi d͡ʒædid qismidimu: "tæwrɑt høkymliri silær yt͡ʃyn mustæhkæmdur uniŋ øzɡiriʃi mumkin æmæs".
uniŋdɑ mæsih ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: "silær mini qɑnunni buzʁili jɑki pæjʁæmbærlærɡæ χilɑpliq qilʁili kældimikin dæp ɡumɑn qilmɑŋlɑr bælki mæn buni tɑkɑmullɑʃturuʃ yt͡ʃyn kældim mæn silærɡæ hæqiqætni ejtsɑm:ɑsmɑn-zemin tæwrɑt qɑnunidin bir hærp jɑki bir nuqtɑ qɑlʁɑnʁɑ qædær hæmiʃæ bolidu hættɑ kɑmil bolidu" ind͡ʒil mættɑ 5/ 17- 18.
muʃu tekistlær turuqluq æhdi d͡ʒædidtin t͡ʃoʃqiniŋ hɑrɑmliqini ispɑtlɑjdiʁɑn jænæ bir høkymni tætqiq qilmɑjmiz. biz t͡ʃoʃqiniŋ nid͡ʒis wæ χæbislikini kæskin ipɑdilæjdiʁɑn jænæ bir tekstni bɑjɑn qilimiz: "bu tɑʁniŋ jenidɑ t͡ʃoŋ bir pɑdɑ t͡ʃoʃqɑ beqilɑtti bɑrliq ʃæjtɑnlɑr mæsih ælæjhissɑlɑmniŋ jeniʁɑ kelip tælæp qilip: bizni t͡ʃoʃqilɑrniŋ jeniʁɑ æwætkin biz t͡ʃoʃqiniŋ it͡ʃiɡæ kiræjli dedi jæsu ælæjhissɑlɑm ʃu wɑqittɑ ulɑrʁɑ ruχsæt qildi ʃuniŋ bilæn nid͡ʒis rohlɑr t͡ʃiqip t͡ʃoʃqiniŋ it͡ʃiɡæ kirdi" (ind͡ʒil mærqæs 5 11-13) t͡ʃoʃqiniŋ nid͡ʒis ikænlikini wæ uni bɑqqut͡ʃilɑrniŋ pæs kørylidiʁɑnliqini bildyridiʁɑn jænæ bir tekistkæ qɑriʁin. (mættɑ 67 ikkint͡ʃi ælt͡ʃi bitrusniŋ χeti 2 22 luqɑ 15 11-15).
siz buni æmældin qɑldurulʁɑn bu bitris jɑki bolisniŋ søzi dejiʃiŋiz mumkin.
ulɑr ɑllɑniŋ søzini ʃundɑq øzɡærtidu tæwrɑtni øzɡærtidu ɑsmɑn-zemin bekitilɡændæk mæsih ælæjhissɑlɑmniŋ mustæhkæm søzini øzɡærtidu ɑllɑh wæ uniŋ ræsuliniŋ søzini øzɡærtkænlær botros jɑki bolisniŋ søzini øzɡærtmæmdu.
biz ulɑrniŋ søzini tæstiq qilɑjli t͡ʃoʃqiniŋ hɑrɑmliqi æmældin qɑldurulʁɑnmu dæjli lekin uniŋ silærniŋ diniŋlɑrdɑ æwwældæ hɑrɑm qilinʁɑndæk islɑm dindɑ hɑrɑm qilinʁɑnliqini qɑndɑq inkɑr qilisiz.
yt͡ʃint͡ʃi: sizniŋ t͡ʃoʃqini jejiʃ hɑrɑm bolidikæn uni ɑllɑh tɑɑlɑ nemæ yt͡ʃyn jɑrɑtqɑn deɡæn søziŋizdæ sizni kæskin turidu dæp qɑrimɑjmiz lekin biz sizdin sorɑp bɑqɑjli: ɑllɑh kiʃilærɡæ ɑzɑr jetidiʁɑn jɑki pɑskinɑ bolʁɑn nærsilærni nemæ yt͡ʃyn jɑrɑtti bælki ʃæjtɑnni nemæ yt͡ʃyn jɑrɑtti øz bændilirini χɑliʁɑn iʃlɑrʁɑ bujruʃ wæ øz χɑliʁinini bilæn høkym qiliʃ jɑrɑtqut͡ʃiniŋ hæqqi æmæsmu. ɑllɑhniŋ høkmini tækʃyrɡyt͡ʃi søzini øzɡærtkyt͡ʃi bolmɑjdu øz pærwærdiɡɑriʁɑ ibɑdæt qilʁut͡ʃi mæχluqniŋ hær wɑqit bir iʃqɑ bujrulʁɑndɑ: ɑŋliduq bojsunimiz dejiʃi wɑd͡ʒip æmæsmu. (t͡ʃoʃqɑ ɡøʃi siz yt͡ʃyn læzzætlik siz uni istemɑl qiliʃni jɑχʃi kørisiz ætrɑpimizdiki kiʃilær buniŋdin pɑjdilinidu siz næpsiŋiz iʃtihɑ qilidiʁɑn bæzi nærsilærdin wɑz ket͡ʃiʃ ɑrqiliq d͡ʒænnætkæ hæqliq boluʃni ojlimɑmsiz). ɑllɑhtin sizɡæ hidɑjæt ɑtɑ qiliʃini tilæjmiz.
jemæk-it͡ʃmækkæ ɑlɑqidɑr æhkɑmlɑr
ut͡ʃɑr quʃ wæ d͡ʒɑniwɑrlɑdin hɑlɑl wæ hɑrɑm bolʁɑnliri
rɑmizɑndɑ iptɑrdin kejin tɑmɑq jæp bolup nɑmɑz oquʃ kerækmu jɑki nɑmɑz oqup bolup tɑmɑq jejiʃ kerækmu
rusijæ bekitidæ: mɑʃinɑ musɑbiqisidiki qizlɑr ɡyzæl bir mænziræ bolup qɑldi(6)
ɑptomobildiki ɑsɑn buzulidiʁɑn bu d͡ʒɑjlɑrni qærællik tækʃyrtyp turuŋ
ɑptomobil istemɑl bujumi boluʃ sypiti bilæn bir mæzɡil hæjdiɡændin kejin hær qɑjsi zɑpt͡ʃɑsliridɑ mælum dærid͡ʒidæ ut͡ʃrɑʃ kørylidu bæzi zɑpt͡ʃɑslɑr tɑki ɑptomobil birɑk qilinʁut͡ʃæ sɑq turuʃi bæzi zɑpt͡ʃɑslɑr birdæmdilɑ buzuluʃi mumkin. tøwændæ biz ɑptomobilniŋ ɑsɑn buzulidiʁɑn zɑpt͡ʃɑslirini køryp t͡ʃiqɑjli.
ɑptomobildiki æŋ ɑsɑn buzulidiʁɑn zɑpt͡ʃɑs ɑptomobil t͡ʃiriʁi bolup buniŋ it͡ʃidæ æŋ ɑsɑn tormuz t͡ʃiriʁi. t͡ʃynki hær qetim tormuz qojʁɑndɑ tormuz t͡ʃiriʁi bir qetim jɑnidu ʃuniŋ bilæn ɑsɑnlɑ uprɑʃ buzuluʃ æhwɑli kørylidu.
tormuz t͡ʃiriʁiniŋ buzulʁɑn-buzulmiʁɑnliqini tækʃyryʃ usulimu nɑhɑjiti ɑddij. æɡær øziŋiz jɑlʁuz tækʃyrmækt͡ʃi bolsiŋiz ɑptomobilni ɑq ræŋlik tɑmʁɑ qɑrɑp kæjniɡæ jɑnduruŋ qɑrɑŋʁu t͡ʃyʃkændin kejin tækʃyrsiŋiz teχimu eniq bolidu. ɑptomobiliŋiz tɑmʁɑ jeqinlɑʃqɑndɑ tormuzni dæssisiŋiz tɑmdɑ bir qædær joruq bolʁɑn yt͡ʃ qizil t͡ʃirɑʁ æks kølæŋɡæ pæjdɑ bolidu æɡær qɑjsi t͡ʃirɑʁ jɑnmisɑ ʃu t͡ʃirɑʁniŋ buzulʁɑnliqini bildyridu.
æɡær ikki ɑdæm mɑsliʃip tækʃyrsæ teχimu qolɑjliq bolidu siz tormuzni dæssiɡændæ jeniŋizdiki ɑdæm sizɡæ bu yt͡ʃ t͡ʃirɑʁniŋ jorujdiʁɑn jɑki jorumɑjdiʁɑnliqini kørsitip qojsilɑ bolidu.
tormuz t͡ʃiriʁiniŋ buzulup qeliʃiʁɑ hærɡiz sæl qɑrimɑsliq keræk t͡ʃynki tormuz t͡ʃiriʁiniŋ buzulup qeliʃi ɑsɑnlɑ qɑtnɑʃ hɑdisisini kæltyryp t͡ʃiqiridu æɡær buzuq peti jolʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ d͡ʒærimɑnæ qojulidu.
uniŋdin bɑʃqɑ buruluʃ t͡ʃiriʁimu bir qædær ɑsɑn buzulidu t͡ʃynki uniŋ iʃlitiliʃ qetim sɑni bir qædær køp lekin buruluʃ t͡ʃiriʁi buzulʁɑndin kejin buruluʃ t͡ʃiriʁi bælɡisidæ æskærtiʃ bolidu.
lekin diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃliki ʃuki buruluʃ t͡ʃiriʁi buzulup qɑlʁɑndɑ hæmmæ ɑptomobillɑrniŋ æskærtiʃ beræliʃi nɑtɑjin bæzi ɑptomobilɑrniŋ buruluʃ t͡ʃiqiriʁi buzulup qɑlsimu kørsitiʃ ekrɑnidɑ het͡ʃqɑndɑq nærsæ kørynmæjdu ʃuŋɑ bu bælɡiɡimu qɑriʁulɑrt͡ʃæ iʃiniʃkæ bolmɑjdu.
jɑmʁur syrtkyt͡ʃ uzun mæzɡil sirttɑ ɑptɑpqɑ qɑqlinip turʁɑt͡ʃqɑ uniŋ ystiɡæ qiʃtɑ soʁuq jɑzdɑ issiq bolʁɑt͡ʃqɑ jɑmʁur syrtkyt͡ʃ ɑsɑnlɑ qetip qɑlidu æɡær sypætlik jɑmʁur syrtkyt͡ʃ bolmisɑ yt͡ʃ ɑjʁɑ pɑjlimɑsliqi mumkin sypætlik jɑmʁur syrtkyt͡ʃni jerim jildin bir jilʁit͡ʃæ iʃlætkili bolidu.
ʃuŋɑ køpt͡ʃilikniŋ jɑχʃirɑq mɑrkilɑrni tɑlliʃini tæwsijæ qilimiz jɑmʁur syrtkyt͡ʃ iʃlimisæ jɑmʁur jɑʁqɑndɑ ɑptomobil hæjdæʃ biχætærlikiɡæ eʁir tæsir jetidu æɡær tænnærχi tøwænræk bolsun desiŋiz æsli kɑwt͡ʃuktin jɑsɑlʁɑn t͡ʃɑplɑqni setiwelip øziŋiz ɑlmɑʃtursiŋiz bolidu bundɑq bolʁɑndɑ jɑmʁur syrtkyt͡ʃniŋ iʃlitiʃ tænnærχini zor dærid͡ʒidæ tøwænlætkili bolidu.
bolupmu bɑlonniŋ jɑn tæripidæ jerilʁɑn jeriqt͡ʃæ bolsɑ buniŋʁɑ t͡ʃoqum diqqæt qiliʃ keræk æɡær jerilʁɑndin kejin bɑlon it͡ʃidiki bir qæwæt pijini zæχimlændyrsæ ʃu jær tompijip t͡ʃiqiʃqɑ bɑʃlɑjdu æɡær tompijip t͡ʃiqiʃ æhwɑli kørylsæ t͡ʃoqum bɑlonni ɑlmɑʃturuʃ keræk bolmisɑ bɑlon etilip ketiʃi mumkin.
juqiriqilɑrdin bɑʃqɑ sirtqi zæχim bolmiʁɑn æhwɑldɑ bɑlonniŋ ømri ɑsɑsij d͡ʒæhættin uprɑʃ wæ iʃlitiʃ wɑqtiʁɑ bɑʁliq bolidu køpt͡ʃilikkæ bir bɑlonni æŋ uzun bolʁɑndɑ 7 jil iʃlitiʃni tæwsijæ qilimiz bu t͡ʃæktin eʃip kætkæn bolsɑ bɑlonni t͡ʃoqum ɑlmɑʃturuʃ keræk. bolmisɑ bɑlon konirɑp øzɡirip tormuz ɑriliqi zor dærid͡ʒidæ uzirɑp qɑtnɑʃ hɑdisisini kæltyryp t͡ʃiqiridu.
tormuz jɑprɑqt͡ʃisini tækʃyryʃmu nɑhɑjiti ɑddij jɑn tæræptin qol t͡ʃirɑʁni jɑndurup tormuz jɑprɑqt͡ʃisi qelinliqiʁɑ qɑrisilɑ bolidu ɑdættiki æhwɑldɑ tormuz jɑprɑqt͡ʃisi uprɑp nepizlæp kætkæn bolsɑ wɑqtidɑ ɑlmɑʃturuʃ keræk. æɡær siz kørsitiʃ ekrɑnidɑ tormuz jɑprɑqt͡ʃisi æskærtmisi bɑrliqini kørsiŋiz wɑqtidɑ ɑlmɑʃturuʃiŋiz keræk.
æɡær siz ɑdættæ ɑptomobilni normɑl iʃlitip juqiri quwwætlik tok simini køpæjtmiɡæn bolsiŋiz u ɑsɑn køjmæjdu æɡær biχætærlik simi køjyp kætsæ ɑdættiki æhwɑldɑ zɑpɑs tok simi qɑpqiqiniŋ ystidæ bolidu ɑdættæ jɑn tæræptæ bir qisqut͡ʃ bolidu zɑpɑs tok simini qisqut͡ʃ bilæn tɑrtip t͡ʃiqirip ɑlmɑʃtursiŋizlɑ bolidu.
æɡær øziŋiz ɑlmɑʃturmɑqt͡ʃi bolsiŋiz t͡ʃoqum qimmæt bolsimu iʃænt͡ʃlik biχætærlik simini tɑllɑŋ uniŋ ystiɡæ biχætærlik siminiŋ normɑ ølt͡ʃimini øzɡærtiʃkæ urunmɑsliq keræk t͡ʃynki tok joli eʁir zijɑnʁɑ ut͡ʃriʃi mumkin ot ketiʃ ehtimɑlliqimu bɑr.
ɑkkumuljɑtorniŋ nurʁunliri ɑptomobil iɡisiniŋ mæʃʁulɑti toʁrɑ bolmɑsliq sæwæbidin buzulidu ɑkkumuljɑtorniŋ æŋ qorqidiʁini tokniŋ zijɑnʁɑ ut͡ʃriʃi.
æɡær siz ɑptomobildɑ izt͡ʃil tok iʃlitip ɑkkumuljɑtor dɑim tok miqdɑri tøwæn hɑlættæ tursɑ it͡ʃidiki qutup tɑχtisiniŋ kristɑlliʃiʃini kæltyryp t͡ʃiqirip ɑkkumuljɑtor kɑrdin t͡ʃiqidu ʃuŋɑ ɑkkumuljɑtorniŋ tok miqdɑri tøwæn t͡ʃækkæ jætkændæ jænæ tok iʃlitiʃtin sɑqlɑnsilɑ 6 8 jil iʃlitiʃtæ pytynlæj mæsilæ joq.
ɑptomobildiki bir qædær ɑsɑn buzulidiʁɑn d͡ʒɑjniŋ birsi ɑldi-kæjni biχætærlik limi bolup u bir soljɑw tɑjɑqt͡ʃæ bolʁɑt͡ʃqɑ æɡær ɑptomobilni jɑχʃi toχtɑtmisɑq bɑʃqɑ ɑptomobillɑr bilæn syrkilip ketiʃtin sɑqlɑnʁili bolmɑjdu.
æɡær jiniŋ dærid͡ʒidæ buzulʁɑn bolsɑ biχætærlik limini ɑlmɑʃturuʃniŋ orni joq jænæ bir næt͡ʃt͡ʃæ qetim soqulup urulup buzulʁɑn d͡ʒɑj ɑptomobilniŋ sypitiɡæ tæsir jætkyzɡydæk dærid͡ʒiɡæ jætkændæ ɑlmɑʃtursiŋizmu bolidu. æɡær buzuluʃ eʁir bolsɑ ɑrtuqt͡ʃæ ikkilinip ketiʃniŋ hɑd͡ʒiti joq ɑpirip remont qilʁudæk bolsɑ remont qildurup bolmisɑ jeŋisiʁɑ ɑlmɑʃtursiŋiz bolidu.
tuʁuluʃ (h. burunqi 18 / milɑdijæ 604
bɑliliri hæzriti hæsæn hæzriti hysæjin
ɑtɑ-ɑnisi muhæmmæd ælæjhissɑlɑm χædid͡ʒæ bint χuwæjlid
fɑtimæ bint muhæmmæd bin ɑbdullɑh (æræbt͡ʃæ: fɑ m bnt mħmd bn ʕbd ɑll ) fɑtimæ — muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæm (uniŋʁɑ ɑllɑhniŋ sɑlɑmi bolsun) wæ χædit͡ʃæniŋ bæʃint͡ʃi qizi bolup u søjymlyk pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mækkæ ætrɑpidiki tɑʁlɑrdɑ jɑlʁuz istiqɑmæt qilip mæwd͡ʒudɑtlɑrniŋ jɑritiliʃidiki byjyk mød͡ʒizilær ystidæ t͡ʃoŋqur izdiniwɑtqɑn pikir jyrɡyzywɑtqɑn mæzɡillærdæ dunjɑʁɑ kældi.
bu uniŋ t͡ʃoŋ hædisi zæjnæbniŋ uniŋ tɑʁisiniŋ oʁli æbulɑs ibni ræbijæɡæ jɑtliq bolʁɑn wɑqti idi. uniŋdin kejin uniŋ ikki hædisi ruqjjæ wæ ummu kulsum pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ tɑʁisiniŋ oʁulliriʁɑ jɑtliq boldi. æbu læhæb wæ ummu d͡ʒæmil pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ pæjʁæmbærlikiniŋ æŋ dæslæpki wɑqitliridilɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ qɑttiq dyʃmænlik qilʁɑnlɑr idi.
kit͡ʃik fɑtimæ hædiliriniŋ jɑtliq bolup bir birlæp øjdin ɑjrilʁɑnliqini kørdi. u nɑhɑjiti kit͡ʃik bolʁɑt͡ʃqɑ «toj» deɡæn søzniŋ mænisini wæ hædiliriniŋ nemæ yt͡ʃyn øjdin t͡ʃiqip ketidiʁɑnliqiniŋ sæwæbinimu uqmɑjtti. u hædilirini nɑhɑjiti jɑχʃi kørɡæt͡ʃkæ ulɑr øjdin ɑjrilʁɑndɑ nɑhɑjiti ʁeribliq hes qildi wæ tolimu biɑrɑm boldi. ejtiʃlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ u ʃuniŋdin tɑrtip d͡ʒimiʁur wæ kæmsøz bolup qɑlʁɑn idi.
ælwættæ hædiliri toj qilip kætkæn bolsimu u ɑtɑ- ɑnisiniŋ øjidæ jɑlʁuz qɑlmiʁɑn idi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑnisi ɑminæniŋ t͡ʃørisi — pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm tuʁulʁɑndin tɑrtip uniŋʁɑ hæmrɑh bolup keliwɑtqɑn bæræqæ zæjd ibni hɑrisæ wæ æbu tɑlipniŋ kit͡ʃik oʁli æli qɑtɑrliqlɑr ræsulullɑh ɑilisiniŋ æzɑliri idi. ælwættæ uniŋ søjymlyk ɑnisi χædit͡ʃæmu bɑr idi.
ɑnisiniŋ wæ bæræqæniŋ tærbijisidæ u t͡ʃoŋqur tæsælliɡæ eriʃti. uniŋdin ikki jɑʃ t͡ʃoŋ bolʁɑn æli bɑliliq wɑqtidɑ ølyp kætkæn øz ɑkisi qɑsimniŋ ornidɑ uniŋʁɑ «ɑkɑ» wæ dost boldi. uniŋ inisi tɑjjib wæ tɑhir dæp læqæmlænɡæn ɑbdullɑhmu bɑliliq dæwridæ ølyp kætkæn idi. ʃundɑq bolsimu fɑtimæ øz øjidæ øziniŋ hædiliri bilæn øtkyzɡæn ʁæmsiz wæ χuʃɑl χurɑm turmuʃtin bæhrimæn bolɑlmidi u øziniŋ jeʃiʁɑ nisbætæn ejtqɑndɑ tolimu t͡ʃet͡ʃæn bɑlɑ bolʁɑn idi.
u bæʃ jɑʃqɑ kirɡæn wɑqtidɑ dɑdisiniŋ ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi — ræsulullɑh bolʁɑnliqini ɑŋlidi. ræsulullɑhniŋ dæslæpki wæzipisi— islɑmniŋ χoʃ χæwirini øziniŋ ɑilisi wæ jeqin tuʁqɑnliriʁɑ jætkyzyʃ idi. ulɑr pæqæt hæmmidin qɑdir ɑllɑhqilɑ ibɑdæt qiliʃqɑ bujrulʁɑn idi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ kyt͡ʃlyk qoʁdiʁut͡ʃisi wæ qolliʁut͡ʃisi bolʁɑn χædit͡ʃæ fɑtimæɡæ dɑdisiniŋ nemæ iʃ qiliwɑtqɑnliqini t͡ʃyʃændyrdi ʃuniŋdin tɑrtip u dɑdisiʁɑ teχimu ɑmrɑq bolup kætti hæmdæ dɑdisiʁɑ bolʁɑn hørmiti wæ muhæbbiti teχimu t͡ʃoŋqurlɑʃti. u ræsulullɑh mækkiniŋ tɑr kot͡ʃiliridɑ ketiwɑtqɑndɑ kæbini zijɑræt qilʁɑndɑ islɑmni qobul qilʁɑn dæslæpki musulmɑnlɑrniŋ mæχpij jiʁiliʃliriʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ wæ ulɑr pæjʁæmbærɡæ bæjæt qilʁɑndɑ dɑim uniŋʁɑ hæmrɑh bolɑtti.
bir kyni u dɑdisiʁɑ hæmrɑh bolup mæsd͡ʒidi hærɑmʁɑ bɑrdi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm kæbiɡæ qɑriʃip turidiʁɑn «hid͡ʒir» dæp ɑtilidiʁɑn jærdæ turup nɑmɑz oquʃqɑ bɑʃlidi. fɑtimæ uniŋ jenidɑ turdi bu t͡ʃɑʁdɑ u 10 jɑʃqimu kirmiɡæn idi. ræsulullɑhqɑ dyʃmænlik qiliʃtɑ t͡ʃæktin ɑʃqɑn bir top quræjʃ jiʁildi. ulɑrniŋ it͡ʃidæ ræsulullɑhniŋ tɑʁisi æbu d͡ʒæhl ibni hiʃɑm oqbæ ibni æbu muæjt umæjjæ ibni χælæf wæ rɑbiæniŋ oʁulliri ʃæjbæ bilæn utbæ qɑtɑrliqlɑr bɑr idi. ulɑr zæhærχændilik bilæn ræsulullɑhniŋ jeniʁɑ keliʃti. æbu d͡ʒæhl ulɑrdin:
— qɑjsiŋlɑr tøɡiniŋ qerinini elip kelip muhæmmædniŋ ystiɡæ tɑʃlijɑlɑjsilær — dæp soridi. ulɑrniŋ it͡ʃidiki æŋ qæbihrɑqi bolʁɑn oqbæ ibni æbu muæjt qizʁinliq bilæn ʃundɑq qiliʃqɑ mɑŋdi. u qerinini elip kelip pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm (uniŋʁɑ ɑllɑhniŋ sɑlɑmi bolsun) sæd͡ʒdæ qiliwɑtqɑn wɑqtidɑ uniŋ ystiɡæ tɑʃlidi. ræsulullɑhniŋ sɑhɑbiliridin ɑbdullɑh ibni mæsud ʃu jærdæ bɑr bolsimu bir nærsæ dejiʃkæ jɑki qerinini eliwetiʃkæ d͡ʒyræt qilɑlmidi. t͡ʃynki musulmɑnlɑr u t͡ʃɑʁdɑ dyʃmænliriɡæ qɑrʃi turuʃtin ɑd͡ʒiz idi.
dɑdisiniŋ muʃundɑq mæsχirilik muɑmiliɡæ wæ χorluqqɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑnliqini kørɡæn fɑtimæniŋ ʃu t͡ʃɑʁdiki hessijɑtini tæsæwwur qilip beqiŋ! teχi 10 jɑʃqimu kirmiɡæn qiz nemimu qilɑlisun u dɑdisiniŋ jeniʁɑ kelip ystidiki qerinini elip tɑʃliwætti ɑndin bu bir top quræjʃ qɑrɑ nijætt͡ʃisiniŋ ɑldidɑ ʁæzæp bilæn turup ulɑrʁɑ ʁæzæplik til ɑhɑnætni jɑʁduruwætti. ulɑr uniŋʁɑ bir eʁizmu søzqilɑlmidi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm sæd͡ʒdidin beʃini køtyryp nɑmizini ɑjɑʁlɑʃturdi ɑndin:
—i ræbbim quræjʃni hɑlɑk qilʁin! — dæp yt͡ʃ qetim duɑ qildi. ɑndin jænæ:
—i ɑllɑh utbæni oqbæni æbu d͡ʒæhl wæ ʃæjbæni hɑlɑk qilʁin! — dæp bædduɑ qildi. (tilʁɑ elinʁɑnlɑrniŋ hæmmisi bir qɑnt͡ʃæ jildin kejin bædr ʁɑzitidɑ øltyryldi).
jænæ bir qetim pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm kæbini ɑjlinip tɑwɑp qildi. fɑtimæ uniŋ bilæn billæ idi. quræjʃtin bir top ɑdæm uniŋ ætrɑpiʁɑ jiʁildi. ulɑr pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmni tutup øziniŋ kijimliri bilæn boʁup øltyriwætmækt͡ʃi bolup bojniʁɑ t͡ʃiŋ oriwɑldi. fɑtimæ bɑʃqilɑrni jɑrdæmɡæ t͡ʃɑqirip towlɑʃqɑ wæ t͡ʃiqirɑʃqɑ bɑʃlidi. æbu bækri etilip kelip dærhɑl ræsulullɑhni ɑd͡ʒritiwɑldi ɑndin:
— «ræbbim ɑllɑh » deɡæn kiʃini øltyræmsilær — dedi ulɑr æbu bækriɡæ tɑʃlinip tɑki uniŋ jyz køzliridin qɑnlɑr sirʁip t͡ʃyʃkit͡ʃæ uruʃti.
kit͡ʃik fɑtimæ dɑdisiʁɑ wæ dæslæpki musulmɑnlɑrʁɑ qilinʁɑn bu ræhimsiz qæbih qɑrʃiliqlɑr wæ dyʃmænliklærni køryp turdi. u jɑwɑʃliq bilæn bir t͡ʃætkæ t͡ʃiqip turmidi bælki dɑdisi wæ uniŋ pæjʁæmbærlikini qoʁdɑʃ jolidiki kyræʃlærɡæ ɑktip qɑtnɑʃti. u ɡært͡ʃæ kit͡ʃik bir qiz bolsimu æmmɑ ʃu jɑʃtiki bɑlilɑrdɑ normɑl bolidiʁɑn ʁæmsiz ʃoχ bɑlilɑrt͡ʃæ ojun- kylkæ wæ tɑmɑʃilɑrdin χɑlij hɑldɑ ænæ ʃundɑq ɑzɑbliq kæt͡ʃyrmiʃlærni kørdi wæ bɑʃtin kæt͡ʃyrdi.
ælwættæ bundɑq iʃlɑrdɑ fɑtimæ jɑlʁuz æmæs idi. ræsulullɑhniŋ pytyn ɑilisi quræjʃniŋ wæhʃij zorɑwɑnliqliriʁɑ mæsχiriliriɡæ ut͡ʃridi. uniŋ ikki hædisi ruqijjæ wæ ummu kulsummu buniŋ sirtidɑ æmæs idi. ulɑr bu t͡ʃɑʁdɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ bolʁɑn øt͡ʃmænlik wæ sujiqæstniŋ uwisi bolʁɑn æbu læhæb wæ ummu d͡ʒæmilniŋ øjidæ turɑtti. ulɑrniŋ ærliri æbu læhæb wæ ummu d͡ʒæmilniŋ oʁulliri utbæ wæ utæjbæ idi. ummu d͡ʒæmil ræhimsiz nɑhɑjiti pɑskinɑ søzlærni qilidiʁɑn eʁizi buzuq ʃæpqætsiz ɑjɑl bolʁɑt͡ʃqɑ χædit͡ʃæ bɑʃtilɑ øz qizlirini ummu d͡ʒæmilniŋ oʁulliriʁɑ jɑtliq qilip beriʃkæ rɑzi bolmiʁɑn idi. t͡ʃynki ruqijjæ wæ ummu kulsumʁɑ nisbætæn dɑdisiʁɑ qɑrʃi uruʃqɑ qɑtniʃiplɑ qɑlmɑj bælki uruʃ qozʁɑjdiʁɑn bundɑq wæhʃij dyʃmænlikkæ tolʁɑn ɑilidæ jɑʃiʃi hæqiqætæn bir ɑzɑbliq iʃ idi.
muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæm (uniŋʁɑ ɑllɑhniŋ sɑlɑmi bolsun) wæ uniŋ ɑilisiniŋ ɑbrujini tøkyʃ yt͡ʃyn utbæ wæ utæjbæ øz ɑtɑ ɑnisiniŋ mæd͡ʒburliʃi bilæn ɑjɑllirini qojiwætti. bu pæjʁæmbærni bɑʃqilɑr bilæn ɑlɑqiliʃʃtin jetim qɑlduruʃ yt͡ʃyn qilinʁɑn bir iʃ idi. æmælijættæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm øjiɡæ χuʃɑl- χurɑm qɑjtip kælɡæn qizlirini qizʁin qɑrʃi ɑldi.
ʃybhisizki fɑtimæ hædiliri bilæn birɡæ bolidiʁɑnliqidin nɑhɑjiti χuʃɑl bolup kætti ulɑr t͡ʃoŋ hædisi zæjnæbniŋmu eridin ɑd͡ʒriʃip qɑjtip keliʃini ɑrzu qiliʃti. æmælijættæ quræjʃmu æbul ɑsqɑ besim iʃlitip ɑjɑlini qojiwetiʃkæ zorlidi æmmɑ u ræt qildi. quræjʃ t͡ʃoŋliri uniŋ qeʃiʁɑ kelip æɡær u zæjnæbni qojiwætsæ uniŋʁɑ æŋ bɑj wæ æŋ ɡyzæl ɑjɑlni χotunluqqɑ elip beriʃkæ wædæ qiliʃti æmmɑ u:
— mæn ɑjɑlimni nɑhɑjiti jɑχʃi kørimæn ɡært͡ʃæ mæn islɑm diniʁɑ kirmiɡæn bolsɑmmu uniŋ dɑdisiʁɑ nisbætæn jyksæk hørmitim bɑr — dæp d͡ʒɑwɑb bærdi.
ruqijæ wæ ummu kulsum ikkilisi søjymlyk ɑtɑ- ɑnisi bilæn billæ bolʁɑnliqiʁɑ wæ ummu d͡ʒæmilniŋ øjidiki t͡ʃidiʁusiz rohi besimlɑrdin qutulʁɑnliqiʁɑ bækmu χuʃɑl boluʃti. uzun øtmæj ruqijæ islɑmni dæslæp qobul qilʁɑnlɑrdin bolʁɑn jɑʃ wæ tɑrtint͡ʃɑq osmɑn ibni æffɑnʁɑ jɑtliq boldi. ulɑr birliktæ pɑnɑhliq izdæp hid͡ʒræt qilʁɑn dæslæpki muhɑd͡ʒirlɑr bilæn hæbæʃistɑnʁɑ hid͡ʒræt qilip u jærdæ uzun jil turdi. fɑtimæ ɑnisi wɑpɑt bolup kætkændin kejin hædisi ruqijæni kørælmidi. dæslæpki musulmɑnlɑr hæbæʃistɑnʁɑ hid͡ʒræt qilʁɑndin kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ uniŋ ɑilisiɡæ wæ qɑlʁɑn sɑhɑbiliriɡæ qilinʁɑn zijɑnkæʃlik teχimu kyt͡ʃijip kætti.
pæjʁæmbærlikniŋ 7- jili pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm wæ uniŋ ɑilisi øjidin t͡ʃiqip ketiʃkæ mæd͡ʒbur qilindi wæ mækkiɡæ pæqæt bir t͡ʃiʁir jol bilænlɑ bɑrʁili bolidiʁɑn hæmmæ tæripi tɑʁlɑr bilæn orɑlʁɑn bir tɑr d͡ʒilʁidɑ pɑnɑhlinip turuʃti. bu tɑr d͡ʒilʁidɑ muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæm (uniŋʁɑ ɑllɑhniŋ sɑlɑmi bolsun) bæni hɑʃim d͡ʒæmæti wæ mutællib d͡ʒæmæti jemæk- it͡ʃmæktin t͡ʃæklinip qɑmɑl qilindi. d͡ʒæmætiniŋ æŋ kit͡ʃik æzɑsi 12 jɑʃliq fɑtimæmu ɑjlɑr dɑwɑmlɑʃqɑn qijint͡ʃiliq wæ ɑzɑbliq turmuʃni beʃidin kæt͡ʃyrdi. ɑt͡ʃ qɑlʁɑn bɑlilɑr wæ ɑjɑllɑrniŋ et͡ʃiniʃliq iŋrɑʃliri mækkiɡæ ɑŋlinip turdi. quræjʃ musulmɑnlɑrni jemæk- it͡ʃmæktin wæ bɑʃqilɑr bilæn ut͡ʃriʃiʃtin t͡ʃæklidi. musulmɑnlɑrniŋ qijint͡ʃiliqi pæqæt hæd͡ʒ mæwsumidilɑ ɑndin ɑzrɑq jæŋɡillidi. bu qɑmɑl yt͡ʃ jil dɑwɑmlɑʃti. qɑmɑl bikɑr qilinʁɑndɑ ræsulullɑh teχimu eʁir bolʁɑn siqiliʃlɑrʁɑ wæ qijint͡ʃiliqlɑrʁɑ dut͡ʃ kældi. ræsulullɑhniŋ sɑdiq wæ ɑmrɑq ɑjɑli χædit͡ʃæ uzun øtmæj wɑpɑt boldi. uniŋ wɑpɑti bilæn ræsulullɑh wæ uniŋ ɑilisi d͡ʒɑpɑliq kynlærdæ hæmdæmdæ bolidiʁɑn qoʁdiʁut͡ʃisi wæ hɑmijsi kyt͡ʃlyk ɑrqɑ terikidin ɑjrilip qɑldi. hørmætlik χædit͡ʃæ wæ æbu tɑlip wɑpɑt bolʁɑn bu jil «qɑjʁuluq jil» dæp ɑtɑldi. hɑzir jɑʃ qiz bolup qɑlʁɑn fɑtimæ ɑnisiniŋ wɑpɑtiʁɑ qɑttiq qɑjʁurup wæ et͡ʃinip køp jiʁlidi. u bir mæzɡil qɑttiq it͡ʃ ɑʁriqi tɑrtqɑt͡ʃqɑ sɑlɑmætliki nɑt͡ʃɑrliʃip kætti hættɑ ɑilisidikilærni it͡ʃ ɑʁriqidin ølyp ketærmu deɡæn ændiʃiɡæ selip qojdi.
ɡært͡ʃæ hædisi ummu kulsum ʃu øjdæ turuwɑtqɑn bolsimu fɑtimæ ɑnisiniŋ wɑpɑti bilæn hædisiniŋ ɑilidiki mæsulijiti wæ jyki bɑrʁɑnseri eʁirliʃip kætkænlikini obdɑn t͡ʃyʃinætti. ʃuŋlɑʃqɑ dɑdisini teχimu qolliʃi zøryrlikini hes qildi. sæmimij muhæbbæt bilæn dɑdisiniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqiʃqɑ øzini ɑtidi. u dɑdisiʁɑ ʃundɑq køŋyl bølyp kætkæt͡ʃkæ «ummu æbuhu» (jæni dɑdisiniŋ ɑnisi) dæp ɑtɑldi. u dɑim ræsulullɑh ɑzɑr jeɡæn qijint͡ʃiliqtɑ qɑlʁɑn kæmsitiʃ wæ siqiliʃlɑrʁɑ ut͡ʃriʁɑn t͡ʃɑʁlɑrdɑ dɑdisiʁɑ tæsælli berætti. ræsulullɑh ut͡ʃriʁɑn bu kæmsitiʃ wæ siqiliʃlɑr fɑtimæɡæ tolimu eʁir kelætti. bir qetim bir muʃrik ræsulullɑhniŋ mubɑræk beʃiʁɑ topɑ wæ æχlæt t͡ʃɑt͡ʃti øjɡæ kirɡæn t͡ʃɑʁdɑ fɑtimæ dɑdisiniŋ turqini køryp øzini tutiwɑlɑlmɑj jiʁlɑp kætti ɑndin dɑdisiniŋ beʃidiki pɑskinit͡ʃiliqlɑrni syrtiwætti. «jiʁlimɑ qizim—dedi u—ɑllɑh dɑdɑŋni qoʁdɑjdu.» pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm fɑtimæni tolimu jɑχʃi kørætti u bir qetim mundɑq deɡæn idi:
— kimki fɑtimæni χuʃɑl qilidikæn u hæqiqætæn ɑllɑhni χuʃɑl qilʁɑn bolidu. kimki uniŋ ʁæzipini kæltyridikæn u ɑllɑhniŋ ʁæzipini kæltyrɡæn bolidu. fɑtimæ bolsɑ — mæn u χuʃɑl bolʁɑn nærsidin mænmu χuʃɑl bolimæn u bizɑr bolʁɑn nærsidin mænmu bizɑr bolimæn.
— dunjɑ ɑjɑlliriniŋ æŋ jɑχʃisi tøt ɑjɑl: bywi mærjæm firæwnniŋ ɑjɑli ɑsijæ møminlærniŋ ɑnisi χædit͡ʃæ muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ qizi fɑtimæ.
fɑtimæ ʃundɑq qilip pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ qælbidiki χædit͡ʃiɡilɑ mænsup bolʁɑn muhæbbæt wæ hørmætkæ sɑzɑwær boldi. fɑtimæ ræzijællɑhu ænhɑʁɑ «nurluq ɑjɑl» deɡæn mænini bildyridiʁɑn «zæhrɑ» dæp nɑm berildi. t͡ʃynki uniŋ jyzi nur t͡ʃet͡ʃiwɑtqɑndæk kørynætti. ejtiliʃit͡ʃæ u nɑmɑzʁɑ turʁɑndɑ mihrɑb uniŋ t͡ʃirɑjidin t͡ʃiqqɑn nurdin t͡ʃɑqnɑp ketætti. u rɑhæt pɑrɑʁætkæ berilmiɡæt͡ʃkæ jænæ «bætul» dæpmu ɑtɑlʁɑn idi. u wɑqtni bɑʃqɑ ɑjɑllɑr bilæn billæ øtkyzyʃniŋ orniʁɑ wɑqtiniŋ køp qismini nɑmɑz oquʃ qurɑn oquʃ wæ bɑʃqɑ ibɑdætlærɡæ særp qilɑtti.
fɑtimæ hær d͡ʒæhættin dɑdisi ræsulullɑhni tɑrtqɑn bolup ræsulullɑhniŋ ɑjɑli ɑiʃæ u toʁriliq mundɑq dæjdu: «mæn ɑllɑhniŋ bændiliri it͡ʃidæ nutuq søhbæt wæ hærikætliridæ ræsulullɑhqɑ oχʃɑjdiʁɑn fɑtimædin bɑʃqɑ het͡ʃkimni kørmidim ɑllɑh uniŋdin rɑzi bolsun. ræsulullɑh uniŋ keliwɑtqɑnliqini kørsæ ornidin turup uni qɑrʃi ɑlɑtti wæ søjyp qojɑtti ɑndin qolidin tutup øzi olturʁɑn orunduqqɑ olturʁuzup qojɑtti.» fɑtimæmu ræsulullɑhniŋ keliwɑtqɑnliqini kørsæ ornidin turup uni χuʃɑlliq bilæn qɑrʃi ɑlɑtti wæ søjyp qojɑtti.
fɑtimæniŋ jɑχʃi mid͡ʒæzi wæ ædæplik nutuqliri uniŋ kiʃiniŋ ɑmrɑqliqini qozʁɑjdiʁɑn ɡyzæl tæbiitiniŋ bir qismi idi. u peqir wæ miskinlærɡæ tolimu mehir- ʃæpqætlik bolup ɡært͡ʃæ øzi ɑt͡ʃ qɑlsimu jemækliklærniŋ hæmmisini hɑd͡ʒætmænlærɡæ beriwitætti. u dunjɑniŋ zibu zinnætliriɡæ wæ dunjɑniŋ rɑhæt pɑrɑʁitiɡæ qilt͡ʃimu qiziqmɑjtti. ɡært͡ʃæ turmuʃi qɑnt͡ʃæ qijint͡ʃiliqtɑ wæ d͡ʒɑpɑdɑ øtsun dɑim ɑddij turmuʃ kæt͡ʃyrætti. u dɑdisiniŋ qɑjil qiliʃ kyt͡ʃiɡæ iɡæ nutuq qɑbilijitiɡæ wɑrisliq qilʁɑn idi. søz qilsɑ bɑʃqilɑr jiʁidin øzini tutiwɑlɑlmɑj qɑlɑtti. uniŋdɑ bɑʃqilɑrniŋ hessijɑtini qozʁɑp jiʁlitiwetælæjdiʁɑn qɑbilijæt bɑr bolup kiʃilærniŋ qælbidæ ɑllɑhniŋ ræhmiti wæ bærɡæn hesɑbsiz riziqliriʁɑ tæʃækkyr ræhmæt wæ hæmdu sɑnɑ ejtiʃ tujʁusini pæjdɑ qilɑtti.
fɑtimæ ræsulullɑhtin bir næt͡ʃt͡ʃæ hæptæ kejin mædiniɡæ hid͡ʒræt qildi. u mædiniɡæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mækkidæ qepqɑlʁɑn ɑilisidikilærni elip keliʃ yt͡ʃyn æwætkæn zæjd ibni hɑrisæ bilæn billæ bɑrʁɑn idi. ræsulullɑh ɑilisidin qepqɑlʁɑnlɑr — fɑtimæ wæ ummu kulsum pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑjɑli sæwdæ zæjdniŋ ɑjɑli bæræqæ wæ oʁli usɑmælær idi. bulɑrniŋ it͡ʃidæ jænæ æbu bækriniŋ oʁli ɑbdullɑhmu bɑr bolup u ɑnisi wæ ikki hædisi — ɑiʃæ wæ æsmɑʁɑ hæmrɑh bolup mɑŋdi.
mædinidæ fɑtimæ dɑdisi bilæn billæ mæsd͡ʒidkæ jɑndɑʃ selinʁɑn ɑddij hud͡ʒridɑ turdi. hid͡ʒrætniŋ 2 jili u dɑdisi ɑrqiliq qojulʁɑn ikki toj tæklipini ræt qiliwætti. ɑndin æbu tɑlipniŋ oʁli æli ʁæjræt qilip ræsulullɑhniŋ qeʃiʁɑ fɑtimæ bilæn toj qiliʃni sorɑʃ yt͡ʃyn kældi. æmmɑ ræsulullɑh bilæn køryʃkændæ bæk izɑ tɑrtip kætkænliktin eʁiziʁɑ ɡæpmu kælmæj qɑldi. u jærɡæ qɑrɑp bir eʁizmu ɡæp qilɑlmidi. ɑndin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm soridi:
— nemæ iʃ bilæn kældiŋ birær nærsiɡæ hɑd͡ʒitiŋ t͡ʃyʃyp qɑldimu
æli jænilɑ yndimidi ræsulullɑh:
— ehtimɑl sæn fɑtimæɡæ toj tæklipi qojʁili kæpsæn — dedi.
— hææ — dedi æli. ʃu bir eʁiz ɡæp bilæn ræsulullɑh ɑddijlɑ:
— ɑilimizɡæ kiriʃiŋni qɑrʃi ɑlimiz — dedi. bu søzni æli wæ iʃik sirtidɑ ræsulullɑhniŋ mɑqulluqini kytywɑtqɑn bir næt͡ʃt͡ʃæ ænsɑrilɑr ɑŋlidi. ɑrqidin ræsulullɑh ælidin mæhri yt͡ʃyn bærɡidæk bir nærsisiniŋ bɑr- joqluqini soridi. æli «joq» dæp d͡ʒɑwɑb bærdi. ræsulullɑh æliɡæ pulʁɑ jɑrɑjdiʁɑn bir qɑlqini bɑrliqini æslitip øtti. æli qɑlqɑnni osmɑnʁɑ 400 dirhæmɡæ sɑtti. pulni fɑtimæniŋ mæhri yt͡ʃyn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ beriʃkæ ɑldirɑp qɑjtmɑqt͡ʃi boliwedi osmɑn uni toχtitip:
— fɑtimæ bilæn qilidiʁɑn tojuŋniŋ sowʁisi sypitidæ bu qɑlqɑnni sɑŋɑ qɑjturup beræj— dedi.
ʃundɑq qilip hid͡ʒrætniŋ 2- jiliniŋ bɑʃliridɑ fɑtimæ bilæn æliniŋ toji boldi. bu t͡ʃɑʁdɑ fɑtimæ 19 jɑʃlɑrdɑ bolup æli 21 jɑʃtɑ idi. ræsulullɑh øzi nikɑh χutbisini oqudi. tojdɑ mehmɑnlɑrʁɑ χormɑ ænd͡ʒyr wæ tɑlqɑn (χormɑ wæ seriq mɑjni ɑrilɑʃturup jɑsɑlʁɑn jemæklik) lær bilæn dɑstiχɑn tɑrtildi. ænsɑrilɑrniŋ bɑʃliqliridin biri bir qot͡ʃqɑr sowʁɑ qildi bɑʃqilɑr buʁdɑj beriʃti pytyn mædinæ ʃɑdliqqɑ t͡ʃømdi.
fɑtimæniŋ toji yt͡ʃyn ræsulullɑh fɑtimæ wæ æliɡæ χorminiŋ jopurmɑqliri jejitilʁɑn jɑʁɑt͡ʃ kɑriwɑt mɑmuq jotqɑn wæ χorminiŋ t͡ʃiwiqliri toʃquzulʁɑn χurum kørpæ bir qoj terisi bir t͡ʃæjnæk bir tulum sowʁɑ qildi.
fɑtimæ joldiʃi bilæn turmuʃ kæt͡ʃyryʃ yt͡ʃyn tund͡ʒi qetim søjymlyk dɑdisiniŋ øjidin ɑjrildi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bæræqæni fɑtimæɡæ jɑrdæmliʃiʃkæ æwætti. ʃybhisizki bæræqæ fɑtimæ yt͡ʃyn t͡ʃoŋ bir tæsælli idi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ulɑr yt͡ʃyn duɑ qilip:
— i ræbbim fɑtimæ wæ æliɡæ ulɑrniŋ ɑilisiɡæ wæ ulɑrniŋ æwlɑdliriʁɑ bærikæt bærɡin— dedi.
æliniŋ ʁurbæt kæpisidæ kɑriwɑtqɑ sɑlidiʁɑn nærsidin pæqæt bir qoj terisilɑ bɑr idi. toj qilʁɑnniŋ ætisi ætiɡændæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm æliniŋ øjiɡæ berip iʃikni t͡ʃækti. bæræqæ iʃikni ɑt͡ʃti. ræsulullɑh uniŋʁɑ:
— i ummu æjmæn qerindiʃimni t͡ʃɑqirʁin — dedi.
— seniŋ qerindiʃiŋni qiziŋʁɑ øjlænɡæn ɑdæmnimu — soridi bæræqæ sæl ikkiliniʃ bilæn. u køŋlidæ: «ræsulullɑh nemæ yt͡ʃyn ælini qerindiʃim dæp t͡ʃɑqiridu» dæp ɡɑŋɡirɑp qɑlʁɑn idi. (ræsulullɑhniŋ ælini qerindiʃim dæp ɑtiʃidiki sæwæb hid͡ʒrættin kejin musulmɑnlɑr ikkidin d͡ʒyp d͡ʒyp qerindɑʃ bolʁɑn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bilæn æli øz- ɑrɑ qerindɑʃ bolʁɑn idi) ræsulullɑh søzini juqirirɑq ɑwɑzdɑ jænæ bir qetim tækrɑrlidi æli t͡ʃiqip kældi. ræsulullɑh ɑllɑhtin uniŋʁɑ bærikæt tilæp duɑ qildi ɑndin fɑtimæni soridi. fɑtimæ nɑhɑjiti hoduqqɑn wæ izɑ tɑrtqɑn hɑlættæ t͡ʃiqip kældi ræsulullɑh uniŋʁɑ:
— mæn seni ɑilæmdiki æŋ søjymlyk ɑdimimɡæ jɑtliq qildim — dedi. ræsulullɑh ʃu ɑrqiliq uniŋʁɑ tæsælli bærmækt͡ʃi bolʁɑn idi. fɑtimæ æmælijættimu pytynlæj nɑtonuʃ ɑdæm bilæn æmæs bælki bir ɑilidæ tæŋ øskæn bɑlɑ wɑqtidilɑ musulmɑn bolʁɑn øziniŋ bɑtur qorqmɑsliqi wæ ɡyzæl æχlɑqi bilæn tonulʁɑn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uni «ikki dunjɑliq qerindiʃim» dæp ɑtiʁɑn bir kiʃi bilæn turmuʃ qurʁɑn idi. ulɑrniŋ turmuʃi χuddi dɑdisiniŋ øjidikidæklɑ ɑddij wæ ʁoriɡil idi. æmælijættæ ulɑrniŋ turmuʃi mɑddij bɑjliqlɑrʁɑ wæ rɑhæt- pɑrɑʁætkæ berilmiɡæn turmuʃ idi. hɑjɑtiniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ æli ɑʃundɑq nɑmrɑt hɑlættæ jɑʃidi t͡ʃynki u het͡ʃqɑndɑq mɑddij bɑjliq jiʁmiʁɑn idi. fɑtimæ bolsɑ øziniŋ hæmʃiriliri it͡ʃidæ qol ilkidæ bɑr ɑdæmɡæ øjlænmiɡæn jɑlʁuz ɑjɑl idi.
æmælijættæ fɑtimæ wæ æliniŋ turmuʃi uniŋ dɑdisiniŋ øjidiki turmuʃqɑ qɑriʁɑndɑ teχimu qijint͡ʃiliq it͡ʃidæ øtti. uniŋ tojidin ilɡiri pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ øjidæ het͡ʃ bolmiʁɑndimu iʃlɑrʁɑ jɑrdæmliʃidiʁɑn bir næt͡ʃt͡ʃæ ɑdæm bɑr idi. æmmɑ hɑzir hæmmæ iʃni øzi jɑlʁuz qilɑtti. bundɑq eʁir nɑmrɑtliqtin qutuluʃ yt͡ʃyn æli su tuʃuʁut͡ʃi fɑtimæ qonɑq soqqut͡ʃi bolup iʃlidi. bir kyni u æliɡæ:
— byɡyn qolum qɑpirip teʃilip kætkyt͡ʃæ qonɑq soqtum — dedi.
— mæn mæjdæm ɑʁrip kætkyt͡ʃæ su toʃudum — dedi æli fɑtimæɡæ wæ uniŋʁɑ tæklip berip — ɑllɑh dɑdɑŋʁɑ uruʃ æsirlirini bærdi berip uniŋdin bir qul sorɑp kælɡin — dedi. u χɑlimiʁɑn hɑldɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ qeʃiʁɑ bɑrdi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ:
— nemæ iʃ bilæn kældiŋ qizim — dedi.
— sɑŋɑ sɑlɑm bærɡili kældim — dedi u nomus qilip øziniŋ nemiʃqɑ kælɡænlikinimu dɑdisiʁɑ dejælmidi.
— qɑndɑq boldi — soridi æli u qɑjtip kælɡændin kejin.
— sorɑʃtin ojlip qɑldim — dedi fɑtimæ. ʃuniŋ bilæn ulɑr pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ qeʃiʁɑ birliktæ beriʃti æmmɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ulɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ teχimu hɑd͡ʒætmænlærniŋ bɑrliqini ejtti wæ:
— silærɡæ bærmæjmæn æhli suffæ (mæsd͡ʒiddæ turidiʁɑn kæmbæʁæl musulmɑnlɑr) ɑt͡ʃliq ɑzɑbini tɑrtiwɑtidu ulɑrʁɑ beriʃkimu jetærlik nærsæ tɑpɑlmɑjwɑtimæn — dedi. æli wæ fɑtimæ sæl rohi t͡ʃyʃkæn hɑldɑ øjiɡæ qɑjtip kældi. æmmɑ ʃu kyni ulɑr jetip bolʁɑndin kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ kiriʃkæ id͡ʒɑzæt soriʁɑn ɑwɑzini ɑŋlidi. uni qɑrʃi elip ikkijlæn ornidin turmɑqt͡ʃi boliwedi ræsulullɑh ulɑrʁɑ:
— qozʁɑlmɑŋlɑr — dedi wæ jenidɑ olturup:
— silær mændin soriʁɑn nærsidin jɑχʃirɑq bolʁɑn bir iʃni silærɡæ ejtip beræjmu — dæp soridi. ulɑr:
— bolidu — dewedi ræsulullɑh ulɑrʁɑ:
— d͡ʒibriil mɑŋɑ mundɑq øɡætti: hær nɑmɑzdin kejin «subhɑnɑllɑh» «ælhæmdulillɑh» «ɑllɑhu ækbær» ni hær birini 10 qetimdin dæŋlɑr jɑtidiʁɑn t͡ʃɑʁdɑ hær birini 33 qetimdin dæŋlɑr — dedi. æli kejinki jillɑrdɑ mundɑq deɡæn idi:
— ræsulullɑh bizɡæ ʃuni øɡætkændin tɑrtip bir qetimmu tærk ætmidim.
fɑtimæniŋ d͡ʒɑpɑliq wæ qijint͡ʃiliq turmuʃi toʁriliq nurʁunliʁɑn χɑtirilær bɑr. dɑim ulɑrniŋ øjidæ jeɡili bir nærsæ qɑlmɑjtti. bir qetim pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ qorsiqi qɑttiq et͡ʃip ketip hæmmæ ɑjɑlliriniŋ øjiɡæ bɑrdi æmmɑ ulɑrdɑ jeɡydæk nærsæ joq idi ɑndin u fɑtimæniŋ øjiɡæ bɑrdi. uniŋ øjidimu jeɡydæk het͡ʃnemæ joq idi. u bɑʃqɑ jærdin ɑzrɑq jemæklik tɑpti uniŋdin ikki nɑn wæ ɑzrɑq ɡøʃni fɑtimæɡæ æwætti. jænæ bir qetim pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm æbu æjjub ænsɑriniŋ øjiɡæ berip ɑldiʁɑ qojulʁɑn tɑmɑqtin fɑtimæ yt͡ʃyn ɑzrɑq eliwɑldi. fɑtimæmu pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ kynlæp tɑmɑqsiz qɑlidiʁɑnliqini obdɑn t͡ʃyʃinætti wæ jæjdiʁɑn bir nærsæ tɑpɑlisilɑ uniŋʁɑ æwætip berætti. bir qetim u dɑdisiʁɑ bir pɑrt͡ʃæ ɑrpɑ nenini ɑpirip bærɡændæ dɑdisi uniŋʁɑ:
— bu dɑdɑŋniŋ yt͡ʃ kyndin beri jeɡæn tund͡ʒi tɑmiqi — deɡænidi.
fɑtimæ juqiriqidæk mehribɑnliqlɑr ɑrqiliq øziniŋ dɑdisini qɑnt͡ʃilik jɑχʃi køridiʁɑnliqini ispɑtlɑp bærdi. ræsulullɑhmu uni hæqiqætæn jɑχʃi kørætti. bir qetim pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mædininiŋ sirtiʁɑ qilʁɑn bir sæpiridin qɑjtip keliplɑ ɑldi bilæn ilɡirikidæklɑ mæsd͡ʒidkæ berip ɑditi bojit͡ʃæ ikki rækæt nɑmɑz oqudi ɑndin ilɡirikidæklɑ ɑjɑlliriniŋ øjiɡæ bɑrmɑstin burun fɑtimæniŋ øjiɡæ bɑrdi. fɑtimæ uni qɑrʃi elip eʁiziʁɑ wæ jyz køzliriɡæ søjyp jiʁlɑp kætti.
— nemiʃqɑ jiʁlɑjsæn — soridi ræsulullɑh.
— i ræsulullɑh t͡ʃirɑjiŋ tɑtirip kesæl t͡ʃirɑj bolup qɑpsæn kijimliriŋ konirɑp jirtilip ketiptu — dedi fɑtimæ.
— i fɑtimæ — dedi ræsulullɑh sæmimijlik bilæn — jiʁlimiʁin ɑllɑh dɑdɑŋni jærjyzidiki hær bir ɑiliɡæ mæjli u jezilɑrdɑ d͡ʒilʁilɑrdɑ jɑki t͡ʃøl d͡ʒæzirilærdæ bolsun tæsirini kørsitidiʁɑn ʃu ɑrqiliq insɑnlɑrni ʃæræpkæ eriʃtyridiʁɑn pæjʁæmbærlik wæzipisi bilæn æwætkæn.
bu ɡæplær bilæn fɑtimæ søjymlyk dɑdisiʁɑ tɑpʃurulʁɑn bu nɑhɑjiti myʃkyl wæ ɑχiri t͡ʃiqmɑjdiʁɑndæk tujulidiʁɑn pæjʁæmbærlikniŋ ʁælbisini kørɡændæk bolup ræhimsiz reɑlliqqɑ yn tinsiz bærdɑʃliq berætti.
fɑtimæ ɑχiri pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ øjiɡæ jeqin bir øjɡæ køt͡ʃyp kældi. bu øjni ænsɑrilɑrdin biri pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm qizi bilæn qoʃnɑ bolup olturuʃtin χuʃɑl bolidiʁɑnliqini bilip hædijæ qilʁɑn idi. ulɑr birliktæ χuʃɑlliqtin ʁælibidin tæŋ bæhrimæn boldi. qɑjʁu hæsræt wæ eʁirt͡ʃiliqlɑrni tæŋ køtyrdi. mædinidiki nɑhɑjiti d͡ʒiddijt͡ʃilikkæ tolʁɑn kynlær wæ jillɑrni birliktæ øtkyzdi.
hid͡ʒrætniŋ 2- jiliniŋ otturiliridɑ hædisi ruqijæ qizitmɑ bolup qɑldi wæ qizil t͡ʃiqip qelip ɑʁrip jetip qɑldi. bu mæʃhur bædr ʁɑzitidin sæl borunqi iʃ idi. uniŋ joldiʃi osmɑn uniŋʁɑ hæmrɑh bolup ʁɑzɑtqimu t͡ʃiqɑlmidi. ruqijæ dɑdisi ʁɑzɑttin qɑjtip keliʃtin sæl borunlɑ wɑpɑt boldi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ʁɑzɑttin qɑjtip kælɡændin kejinki tund͡ʒi iʃi- uniŋ qæbrisini joqlɑʃ boldi. fɑtimæmu uniŋ bilæn billæ idi. ræsulullɑhniŋ jeqin ɑilisidikilær it͡ʃidæ ruqijæ χædit͡ʃiniŋ wɑpɑtidin kejin wɑpɑt bolʁɑn tund͡ʒi kiʃi boldi. fɑtimæ hædisidin ɑjrilʁɑnliqiʁɑ qɑttiq qɑjʁurdi. u qæbriniŋ jenidɑ dɑdisi bilæn olturʁɑn t͡ʃɑʁdɑ køz jɑʃliri jɑmʁurdæk qujulup kætti. dɑdisi øziniŋ ridɑsi bilæn køz jɑʃlirini syrtyp uniŋʁɑ tæsælli bærdi. ræsulullɑh ʃuniŋdin ilɡirirɑq ølykkæ jiʁlɑʃni mæni qilʁɑn idi. æmmɑ bu χɑtɑ t͡ʃyʃinip qelindi hæmdæ ulɑr qæbridin qɑjtip kælɡæn t͡ʃɑʁdɑ ømærniŋ bædridæ ʃehit bolʁɑnlɑr wæ ruqijæ yt͡ʃyn jiʁlɑwɑtqɑn ɑjɑllɑrʁɑ ʁæzæp bilæn towlɑwɑtqɑnliqini ɑŋlidi
— ømær ulɑrni jiʁliʁili qoj! — dedi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm — qælbtin wæ køzdin t͡ʃiqqɑn nærsæ ɑllɑhtin wæ ɑllɑhniŋ ræhmitidin bolidu qoldin wæ eʁizdin t͡ʃiqqɑn nærsæ ʃæjtɑndin bolidu.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm «qoldin» dejiʃ ɑrqiliq mæjdiliriɡæ muʃlɑp jyzlirini tɑtilɑp jiʁlɑʃni køzdæ tutsɑ «eʁizdin» dejiʃ ɑrqiliq ɑjɑllɑrniŋ bɑʃqilɑrʁɑ hesdɑʃliq qilidiʁɑnliqiniŋ bælɡisi qiliwɑlʁɑn quʃɑq qoʃup yn selip jiʁlɑʃni køzdæ tutqɑn idi.
osmɑn kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ jænæ bir qizi ummu kulsumni nikɑhiʁɑ ɑldi wæ zinnuræjn (jæni ikki nurniŋ iɡisi) dæp ɑtɑldi.
ruqijæniŋ wɑpɑtidin kejin eʁir qɑjʁuʁɑ t͡ʃømɡæn bu ɑilidæ bɑrliq møminlærɡæ bir χuʃɑlliq bolup hid͡ʒirijiiniŋ 3 jili rɑmizɑn ejidɑ fɑtimæ jæŋɡidi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jeŋi tuʁulʁɑn bowɑqniŋ quliqiʁɑ æzɑn oqup «t͡ʃirɑjliq» deɡæn mænini bildyridiʁɑn «hæsæn» deɡæn isimni qojdi. bir jildin kejin fɑtimæ ikkint͡ʃi bɑlisini jæŋɡidi. uniŋʁɑ «kit͡ʃik hæsæn» deɡæn mænidæ «hysæjn» dæp isim qojuldi. fɑtimæ dɑim ikki oʁlini ulɑrni hæddidin ɑrtuq jɑχʃi køridiʁɑn t͡ʃoŋ dɑdisini kørɡili ɑpirɑtti. kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ulɑrni mæsd͡ʒidkæ elip bɑrdi. ulɑr u sæd͡ʒdæ qilʁɑndɑ dymbisiɡæ jɑmiʃip t͡ʃiqip ojnɑjtti. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm kit͡ʃik næwrisi zæjnæbniŋ qizi umɑmænimu ɑʃundɑq ojnitɑtti.
hid͡ʒrætniŋ 8 jili fɑtimæ yt͡ʃint͡ʃi bɑlisini jæŋɡidi wæ uniŋʁɑ qizi tuʁuluʃtin ilɡirirɑq ølyp kætkæn t͡ʃoŋ hædisi zæjnæbniŋ ismini qojdi.
fɑtimæniŋ 4- bɑlisi hid͡ʒrijiniŋ 9- jili tuʁuldi. bu bɑlisimu qiz bolup uniŋʁɑ ɑldinqi jili kesæl sæwæbidin ølyp kætkæn hædisi ummu kulsumniŋ ismini qojdi. fɑtimæ pæqæt pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ pærzæntlirini æslæp turuʃi yt͡ʃyn ʃundɑq qilʁɑn idi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ oʁulliriniŋ hæmmisi bɑliliq wɑqtidilɑ ølyp kætkæn bolup zæjnæbniŋ ikki bɑlisi æli wæ umɑmæmu kit͡ʃik ølyp kætkæn idi. ruqijæniŋ oʁli ɑbdullɑhmu teχi ikki jɑʃqɑ kirmæj ølyp kætkæn idi. ɡært͡ʃæ fɑtimæ qorsɑq køtyryʃ bɑlɑ tuʁuʃ wæ bɑlilirini tærbijilæʃ bilæn ɑldirɑʃ bolup kætkæn bolsimu æmmɑ u mædinidiki musulmɑnlɑr d͡ʒɑmɑæsini kypæjtiʃ iʃliridɑ jænilɑ muhim rol ojnidi. u toj qiliʃtin ilɡiri nɑmrɑt wæ joqsul æhli suffæni dɑim joqlɑp ulɑrni mehmɑn qilip turɑtti. ohud ʁɑziti ɑjɑʁliʃiʃi bilænlɑ u bɑʃqɑ ɑjɑllɑr bilæn billæ uruʃ mæjdɑniʁɑ berip ʃehit bolʁɑnlɑr yt͡ʃyn jiʁlidi wæ dɑdisiniŋ d͡ʒɑrɑhætlirini dorilɑp teŋip qojdi.
χændæk ʁɑzitidɑ u bɑʃqɑ ɑjɑllɑr bilæn birliktæ uzunʁɑ suzulʁɑn d͡ʒɑpɑliq muhɑsiræ d͡ʒærjɑnidɑ mud͡ʒɑhidlɑrʁɑ tɑmɑq tæjjɑrlɑp bærdi. øziniŋ t͡ʃidiridɑ musulmɑn ɑjɑlliriʁɑ imɑm bolup nɑmɑz oqudi. kejin ʃu jærɡæ musulmɑnlɑr muhɑpizæt qilidiʁɑn wæ iχlɑs qilidiʁɑn jættæ mæsd͡ʒidniŋ biri «fɑtimæ mæsd͡ʒidi» dæp ɑtɑlʁɑn mæsd͡ʒid binɑ qilindi.
fɑtimæ hid͡ʒrijiniŋ 6 jili hudæjbijæ sylhisidin kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ømræ qilʁɑndimu uniŋʁɑ hæmrɑh boldi. ikkint͡ʃi jili u wæ hædisi ummu kulsum pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm wæ kyt͡ʃlyk musulmɑnlɑr d͡ʒɑmɑæsi bilæn birliktæ mækkini fætih qiliʃqɑ qɑtnɑʃti. ejtiliʃit͡ʃæ bu t͡ʃɑʁdɑ fɑtimæ wæ ummu kulsum ikkilisi ɑnisi χædit͡ʃiniŋ øjini zijɑræt qilip øzliriniŋ bɑliliq t͡ʃɑʁliridiki æslimilirini wæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ pæjʁæmbærlikiniŋ dæslæpki wɑqitliridiki uzun muddætlik kyræʃlærni æsliɡæn ikæn.
hid͡ʒrijiniŋ 10- jili rɑmizɑn ejidɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm widɑliʃiʃ hæd͡ʒiɡæ beriʃtin sæl burunrɑq fɑtimæɡæ teχi het͡ʃkimɡæ ejtip bærmiɡæn bir mæχpijætlikni ejtip bærdi: «d͡ʒibriil mɑŋɑ qurɑnni jildɑ bir qetim tilɑwæt qilip berætti hæm mænmu ʃundɑq qilɑttm. æmmɑ bu jil u mɑŋɑ ikki qetim tilɑwæt qilip bærdi. mæn ømrymniŋ ɑjɑʁliʃiwɑtqɑnliqini hes qiliwɑtimæn.» widɑliʃiʃ hæd͡ʒidin qɑjtip kælɡændin kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm hæqiqætæn qɑttiq ɑʁrip qɑldi. uniŋ ɑχirqi kynliri ɑjɑli ɑiʃæniŋ hod͡ʒrisidɑ øtti. fɑtimæ uni joqlɑp kælsæ ɑiʃæ dɑdɑ- bɑlɑ ikkijlænni jɑlʁuz qɑldurup t͡ʃiqip ketætti. bir kyni pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm fɑtimæni t͡ʃɑqirtti. u kælɡændæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uni søjyp qojup ɑndin quliqiʁɑ pit͡ʃirlidi u jiʁlɑp kætti. ɑndin jænæ quliqiʁɑ pit͡ʃirliʁɑn idi u kyldi. ɑiʃæ buni køryp soridi:
— u bɑʃtɑ øziniŋ uzunʁɑ qɑlmɑj pærwærdiɡɑri bilæn køryʃidiʁɑnliqini ejtqɑn idi ʃuŋɑ jiʁlidim ɑndin u mɑŋɑ: jiʁlimiʁin sæn ɑilæmdikilær it͡ʃidæ mɑŋɑ qoʃulidiʁɑnlɑrniŋ tund͡ʒisi bolisæn deɡæn idi ʃuŋɑ kyldym — dedi.
hørmætlik pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm wɑpɑt bolup kætkændin kejin fɑtimæ nɑhɑjiti qɑjʁurup kætti. sɑhɑbilær dɑim uniŋ jiʁlɑwɑtqɑnliqini kørætti. sɑhɑbilærniŋ birsi ræsulullɑhniŋ wɑpɑtidin kejin fɑtimæniŋ kylyp bɑqmiʁɑnliqini ejtidu.
søjymlyk dɑdisi wɑpɑt bolup bæʃ ɑjdin kejin rɑmizɑn ejiniŋ bir ætiɡænliki fɑtimæ ɑdættin tɑʃqiri χuʃɑlliq wæ ʃɑtliqqɑ tolʁɑn hɑlættæ ojʁɑndi. ʃu kyni t͡ʃyʃtin kejin u hɑlidin χæwær eliwɑtqɑn sælæmæ bint umæjsni t͡ʃɑqirip ɑzrɑq su sorɑp ʁusuli qildi ɑndin jeŋi kijimlirini kæjdi wæ χuʃpurɑq iʃlætti ɑndin sælæmædin øziniŋ kɑriwitini qoruʁɑ æpt͡ʃiqip qojuʃni øtyndi. jyzi ɑsmɑnʁɑ qɑriʁɑn hɑlættæ joldiʃi ælini soridi. æli kelip fɑtimæniŋ qoruniŋ otturisidɑ jɑtqɑnliqini køryp hæjrɑn qelip uniŋdin nemæ iʃ bolʁɑnliqini soridi u kylyp turup:
— mæn byɡyn ræsulullɑh bilæn køryʃimæn — dedi. æli jiʁlɑp kætti. fɑtimæ uniŋʁɑ tæsælli berip bɑliliri hæsæn wæ hysæjnniŋ hɑlidin obdɑn χæwær eliʃni øzini mɑtæm murɑsimi øtkyzmæjlɑ dæpnæ qiliwetiʃni ejtti. u juqiriʁɑ tikilip qɑriwetip ɑndin køzini jumdi øziniŋ rohini byjyk jɑrɑtqut͡ʃi pærwærdiɡɑriʁɑ tɑpʃurup bærdi. «nurluq ɑjɑl» fɑtimæ bu t͡ʃɑʁdɑ ɑrɑnlɑ 29 jɑʃtɑ idi.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title fɑtimætuzzæhrɑ oldid 148626" din eriʃkæn
bu bætni 29 øktæbir 2020 ɑχirqi qetim 13:57 dɑ øzɡærtkæn.
iandre ut͡ʃriʃiʃ proɡrɑmmisi ulɑr (jæni jæhudijlɑr wæ nɑsɑrɑlɑr) ʁɑ æmin bolidu ɑljumin mɑterijɑl sypitidæ øziɡæ χɑs kyt͡ʃ bilæn tæminlæjdu. polɑt jɑki u ʁɑ oχʃimɑjdiʁini bu sijrilmɑ iʃiklær dɑwɑmliq sypitini sɑqlɑp elementlɑrni χeridɑrniŋ øjidin jirɑqlɑʃturidu. sijrilmɑ iʃikimiz mɑɡnitliq wæ ɑptomɑtik æqlij iqtidɑrliq kontrol sistemisi sæplænɡæn.
oor features 1. luminum: the primary aluminum frame for raw materials, made more solid, wind resistance compressive 2. lim frame, large, extremely slim frame design, fashionable and beautiful, and more broad vision, bearing power: 3. sing under the hanging rail with rail design principle, making stronger load- bearing capacity. 4. inimalist sliding doors can be more capacious and multi-spaced. : - 0001
muʃtæri boluŋ æɡær bizniŋ hæmrɑhimiz bolmɑqt͡ʃi bolsiŋiz ikkilænmæŋ hekɑjimiz ɑlɑqiŋizdin bɑʃlinidu.
qisqut͡ʃilɑrdɑ jøtkæʃ proɡrɑmmisi
fiti qisqut͡ʃ : jɑq. 7-boɑj ʃærqij joli nænχæj rɑjoni foʃæn ʃæhiri ɡuɑŋduŋ ølkisi
ffice pirqi : 815-nomurluq øj 9 binɑsi æqlij iqtidɑrliq jeŋi ʃæhær d͡ʒɑŋt͡ʃɑŋ bɑziri t͡ʃæn t͡ʃeŋ rɑjoni foʃæn ʃæhiri ɡuɑŋduŋ ølkisi
ɑ q ʃ – iniŋ kɑljfornjɑ ʃtɑtindɑʕi ærli-zɑjiptilɑr sjræk kæzdæsætin bɑjirʕi ɑltin tæŋɡæni tɑwip ɑlʕɑn--ħɑliq torɑbi--
ɑ q ʃ – iniŋ kɑljfornjɑ ʃtɑtindɑʕi ærli-zɑjiptilɑr sjræk kæzdæsætin bɑjirʕi ɑltin tæŋɡæni tɑwip ɑlʕɑn
2014.02.27 14:46 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
26 – ɑqpɑn kuni ɑ q ʃ – iniŋ kɑljfornjɑ ʃtɑtindɑ turɑtin æɡdæ tɑrtqɑn ærli – zɑjiptilɑr jtin æritip boj d͡ʒɑzip d͡ʒurɡændæ ojlɑmɑʕɑn d͡ʒærdæn bir tɑlɑj bɑjliqti bɑjqɑʕɑn. mæd͡ʒæmæn bul bɑjirʕi ɑltin tæŋɡælærdiŋ quni 10 mjlljon dollɑr turɑdi ækæn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ – tɑ toliq ortɑ oqwʃisi mæktæp ɑwlɑsindɑ piʃɑq ustɑp 20 næʃæ ɑdɑmdi d͡ʒɑrɑlɑdi pɑkjstɑndɑ pojæz bombi ʃɑbwilinɑ uʃirɑp qɑzirɡæ dæjin 12 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑ q ʃ – tɑ toliq ortɑ oqwʃisi mæktæp ɑwlɑsindɑ piʃɑq ustɑp 20 næʃæ ɑdɑmdi d͡ʒɑrɑlɑdi pwtjn ræsæj ɑli dæ wkrɑjnɑʕɑ ækonomjkɑliq d͡ʒɑqtɑn komæk bærwdæ dædi wkrɑjnɑniŋ donæts oblisindɑ ræsæjdi d͡ʒɑqtɑwʃi top ukimæt ʕjmɑrɑtin d͡ʒɑlʕɑsti jælændi ɑøtonomjɑli rɑjonimiz 2014 - d͡ʒilʕi d͡ʒɑlʕɑn æɡin ʃɑrwɑʃiliq qurɑl - d͡ʒɑbdiqtɑrin ondirw - sɑtw ɑrækættærinæ soqqi bærw d͡ʒumisin bɑstɑdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qutibjdɑ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizip qizmætkæ d͡ʒætækʃilik ætti ɑqqwlɑr uliŋɡir kolinæ qonɑqtɑdi bærækæɡæ ujtqi bolʕɑn «birɡæ bir» komæk kurɑʃ mɑqsut mæmlækættik d͡ʒær – sw bɑjliʕi mjnjstrliɡiniŋ orinbɑsɑr mjnjstri lɑwɑziminɑ tɑʕɑjindɑldi kunmjŋ qɑlɑ rɑjonindɑ ɑdɑm bɑrimtɑlɑw wɑqjʕɑsi twildi d͡ʒɑponjɑdɑʕi buqɑrɑlɑr kæŋ kolæmdi æræwil otkizip toptiq ozin qorʕɑw uqiʕin ʃæktæwɡæ qɑrsi turdi ɑ q ʃ ræsæj wkrɑjnɑdɑ durbælæŋ twdirdi dæp d͡ʒɑzʕirdi ræsæj bul ɑ q ʃ - tiŋ pɑlæni bɑsqɑʕɑ ɑwdɑrwi dædi wkrɑjnɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæɡi nɑrɑziliq bildirw qjmili bɑrʕɑn sɑjin ʃjælænisti (ħɑliqɑrɑʕɑ nɑzɑr) ɑøstrɑljɑ: qɑrɑ qobdjʃɑniŋ d͡ʒjiliɡi ozɡærip otirwi mumkin sondiqtɑn sw ɑsti mɑʃjnɑ ɑdɑmin d͡ʒibærwdi ɑli ojlɑstirmɑdiq kiʃi bwʃ swræt kormæsin ɑʃip sɑjɑsɑtkærlærdiŋ kælbætin sɑldi urimd͡ʒi sɑqʃi d͡ʒɑʕi: kæri uɡit d͡ʒɑzilʕɑn qɑʕɑz ɑqʃɑlɑr bɑjqɑlsɑ bælsændi turdæ mɑlimdæŋizdær ɑltɑj ɑjmɑʕi toj - tomɑlɑq olim - d͡ʒitim istæri bojinʃɑ pɑrtjɑli kɑdrlɑrʕɑ «10 tjim» bælɡilædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ɑtqɑrw pikirin d͡ʒɑrjɑlɑdi «d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ qɑtisti kælæli mɑsælælær d͡ʒonindæɡi qɑrɑrin» dɑjækti tjɑnɑqtɑndirdi ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætip korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ qurɑjiq
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑrwli sɑqʃi bolimi totænʃæ
lj kit͡ʃjɑŋ ɑøstrɑljɑniŋ zuŋlji ɑbbotpæn
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑ q ʃ - tiŋ qorʕɑnis mjnjstri
7 turɑqti muʃæniŋ 7 qistɑqpæn ħjkɑjɑsi
ortɑliq sɑjɑsj - zɑŋ komjtæti uqtirw ʃi
lj kit͡ʃjɑŋ lɑostiŋ zuŋlji tuŋsjŋmæn kæzi
sirtqi istær mjnjstirliɡiniŋ mɑlimdæmæʃ
æmdælwdi qɑmsizdɑndirw d͡ʒulɡæsi d͡ʒɑlpi bæ
ɑøtonomjɑli rɑjonimiz 2014 - d͡ʒilʕi d͡ʒɑlʕ
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qutibjdɑ tæksærw - zærttæw
kurɑʃ mɑqsut mæmlækættik d͡ʒær – sw bɑjli
urimd͡ʒi sɑqʃi d͡ʒɑʕi: kæri uɡit d͡ʒɑzilʕɑn
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ɑtqɑrw pik
ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætip korkæm ʃjn
ɑ q ʃ – tɑ toliq ortɑ oqwʃisi mæktæp ɑw
pɑkjstɑndɑ pojæz bombi ʃɑbwilinɑ uʃirɑp
pwtjn ræsæj ɑli dæ wkrɑjnɑʕɑ ækonomjkɑ
wkrɑjnɑniŋ donæts oblisindɑ ræsæjdi d͡ʒɑq
d͡ʒɑponjɑdɑʕi buqɑrɑlɑr kæŋ kolæmdi æræwi
ɑ q ʃ ræsæj wkrɑjnɑdɑ durbælæŋ twdirdi
pwtjn ræsæj ɑli dæ wkrɑjnɑʕɑ ækonomjkɑliq d͡ʒɑqtɑn komæk bærwdæ dædi
2014.04.10 12:56 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ torɑbiniŋ 9 – sɑwirdæ mɑskæwdæn bærɡæn ħɑbɑri. ræsæj zuŋtuŋi pwtjn 9 – sɑwirdæ ræsæj qɑzir wkrɑjnɑniŋ ækonomjkɑsinɑ ɑli dæ qoldɑw korsætw ustindæ komæk qɑrɑd͡ʒɑttiŋ molʃæri næʃæ d͡ʒuz mjlljon ɑmærjkɑ dollɑrinɑ d͡ʒætip otir ɑlɑjdɑ mundɑj d͡ʒɑʕdɑj mɑŋɡi d͡ʒɑlʕɑsɑ bærmæjdi dædi.
pwtjn sol kuni mɑskæw oblisiniŋ d͡ʒɑŋɑ oɡɑræøo zuŋtuŋ sɑrɑjindɑ ræsæj ukimætiniŋ muʃælærimæn d͡ʒjnɑlis otkizip «ræsæjdiŋ æŋ mɑŋizdi særiktæriniŋ biri wkrɑjnɑmæn» ækonomjkɑliq bɑjlɑnisti kuʃæjtw d͡ʒonindæ tɑlqi otkizdi.
ræsæj tælæøjzjɑsiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ pwtjn d͡ʒjnɑlistɑ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætkæn: wkrɑjnɑniŋ æl iʃindæ kurdæli sɑjɑsj ozɡæristær twilwdɑ mæniŋ wkrɑjnɑniŋ d͡ʒɑʕdɑjin orniqtirw d͡ʒɑʕindɑ ortɑʕɑ qojʕɑn qwɑttɑmɑmniŋ tɑmɑʃɑ onimdilikkæ qol d͡ʒætkizwin ɑri wkrɑjnɑniŋ qɑzirɡi sɑjɑsj ɑkmjɑtiniŋ orni tolmɑs zɑrdɑp twdirɑtin ɑrækættær qoldɑnbɑwin umit ætæmin.
bɑʃ bæt/dowjin dærslikliri/kompijoter ɑsɑsij bilmilri/ xceldɑ birlɑ kunupkɑ ɑrqiliq sɑnlɑrniŋ kæjnidiki χætlærni ɑlmɑʃturuʃ
ɑrpɑ østyryʃniŋ bɑrliqqɑ keliʃ mæsilisi toʁrisidɑ tɑriχtɑ100 jildin ɑrtuq tɑlɑʃ - tɑrtiʃ bolʁɑn 1974 - jiliʁɑ kælɡændæ elimiz ɑlimliriniŋ t͡ʃiŋχæj - ʃizɑŋ eɡizlikidæ tyrlyk jɑwɑ ɑrpilɑr toʁrisidiki jeŋi bɑjqiʃi bilæn ilmij jækyn t͡ʃiqirildi. hɑzir hæmmæ ɑdæm ɑrpɑ østyryʃniŋ kiʃilærniŋ tɑlliʃi terip østyryʃi ɑrqisidɑ jɑwɑ ikki qirliq ɑrpɑ jɑwɑ ʃeʃisimɑn ɑrpɑ jɑwɑ ɑltæ qirliq ɑrpɑdin hɑzirqi ɑrpiʁit͡ʃæ uzɑq muddætlik tædrid͡ʒij tæræqqijɑt d͡ʒærjɑnini besip øtkænlikini etirɑp qilidu.
elimiz dunjɑ bojit͡ʃæ æŋ bɑldur ɑrpɑ østyrɡæn dølætlærniŋ biri. jinʃydin qeziwelinʁɑn t͡ʃiʁinɑq - tɑʁɑq jeziqliri it͡ʃidæ « » bilæn « » χætlirini ut͡ʃrɑtqili bolidu. « » χeti buʁdɑjni; « » χeti ɑrpini bildyridu. byɡynki tibæt tilidɑ ɑrpini « » dæp ɑtɑjdu.
ɑrpɑ køŋlæklik ɑrpɑ wæ jɑliŋɑt͡ʃ ɑrpɑ dæp ikki χilʁɑ ɑjrilidu. jɑliŋɑt͡ʃ ɑrpɑ elimizniŋ t͡ʃiŋχæj - ʃizɑŋ eɡizlikidin ʁærbij d͡ʒænubqit͡ʃæ bolʁɑn kæŋ rɑjonliridɑ terip østyrylidu u ʃu d͡ʒɑjdiki χælqniŋ ɑsɑsliq ɑʃliqi. ʃizɑŋ χælqiniŋ mæʃhur jemæklikidin biri bolʁɑn zænbɑ bolsɑ ɑrpɑ tɑlqinini piʃʃiqlɑp iʃlæʃ ɑrqiliq tæjjɑrlinidu; mæʃhur ɑrpɑ hɑriqimu ɑrpini et͡ʃitip tæjjɑrlinidu.
elimizdæ østyrylidiʁɑn ɑrpɑ kølimi ʃɑl buʁdɑj wæ kømmiqonɑqtin qɑlsilɑ dɑnliq zirɑætlær it͡ʃidæ tøtint͡ʃi orundɑ turidu. ɑrpɑ jemæklik ornidɑ iʃlitilɡændin bɑʃqɑ jænæ piwɑ wæ ispirt jɑsɑʃtɑ χɑm mɑterijɑl qilinidu ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ øj quʃliri øj hɑjwɑnliriniŋ esil jæm - boʁuzi jeqinqi jillɑrdin bujɑn kiʃilær ɑrpini t͡ʃiŋχæj - ʃizɑŋ eɡizlikidiki deŋiz jyzidin4000 metir eɡizliktiki d͡ʒɑjdɑ østyrdi. ɑrpɑ ɑʃliq zirɑætliri it͡ʃidiki d͡ʒɑpɑ - muʃæqqætkæ t͡ʃidɑmliq ɑwɑnɡɑrt boluʃqɑ munɑsip.
bu bættiki temɑ: li miŋbo korijiniŋ zuŋtuŋliqiʁɑ tæjinlændi. dɑ sɑqliweliʃ temɑ uliniʃ køt͡ʃyryʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ
li miŋbo korijiniŋ zuŋtuŋliqiʁɑ tæjinlændi.
li miŋbo ræsmij hɑldɑ qæsæm berip wæzipæ tɑpʃuriwɑldi.
sørættæ:qæsæm beriwɑtqɑn zuŋtuŋ li miŋbo.
d͡ʒuŋʃin tori25-febrɑl tiliɡrɑmmisi:li miŋbo25-febrɑl t͡ʃyʃtin burun sioldɑ ræsmij hɑldɑ qæsæm berip korijiniŋ17-qetimliq zuŋtuŋluq wæzipisini tɑpʃuriwɑldi.u wæzipiɡæ tæjinliniʃ murɑsimidɑ«ittipɑqliʃip birdæk bulup ortɑq hɑldɑ kælɡysi tæræqqijɑt jolini ɑt͡ʃɑjli»diɡæn temidɑ nutuq søzlidi hæmdæ korijæ χælqiɡæwæzipæ tɑpʃuriweliʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃqɑn hærqɑjsi dølætlærdin kælɡæn sijɑsij ærbɑplɑrʁɑ ræhmitini bildyrdi.ʃu kyni næt͡ʃt͡ʃæ onmiŋ ɑdæm li miŋboniŋ wæzipæ tɑpʃuriweliʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti. j!
murɑsimʁɑ t͡ʃætællik sijɑsij ærbɑplɑrdin ɑmrikɑ dølæt iʃliri kɑtipi rɑjisjɑpunijæ bɑʃ wæziri futijæn kɑŋfuøzbikistɑn zuŋtuŋi islɑm.kærimofmuŋʁulijæ zuŋtuŋi nɑmubɑr.inχibɑjɑrkɑmbodʒɑ bɑʃ wæziri jynʃeŋ qɑtɑrliqlɑr qɑtnɑʃti.korijiniŋ sɑbiq zuŋtuŋi d͡ʒin dɑd͡ʒuŋmu murɑsimʁɑ qɑtnɑʃti. t 0u o
korijæ ɑχbɑrɑt wɑstiliriniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑwæzipæ tɑpʃuriweliʃ murɑsimi ɑjɑʁlɑʃqɑndin kijinzuŋtuŋ li miŋbo korijæ jerim ɑriliniŋ ætrɑpidiki tøt kyt͡ʃlyk dølætniŋ muhim ræhbærliri bilæn køriʃidikæniɡiliniʃit͡ʃæu ɑldi bilæn jɑpunijæ bɑʃ wæziri futijæn.kɑŋʁu bilæn køriʃidikæn. p 5 x
zuŋtuŋniŋ wæzipiɡæ tæjinliniʃ tæjjɑrliq komititiniŋ muɑwin ræisi bæj t͡ʃeŋjyn24-febrɑl bildyryp mundɑq didi:«wæzipiɡæ olturuʃ murɑsimi ɑjɑʁlɑʃqɑndin kijin zuŋtuŋ li miŋbo jɑpunijæ bɑʃ wæziri futijæn kɑŋfuøzbikistɑn zuŋtuŋi islɑm.kærimofmuŋʁulijæ zuŋtuŋi nɑmubɑr.inχibɑjɑr qɑtɑrliq korijiɡæ zijɑrætkæ kælɡæn hærqɑjsi dølæt bɑʃliqliri bilæn søhbæt øtkyzidu.» j / ': )
iɡiliniʃit͡ʃæfutijæn kɑŋʁu bilæn øtkyzilidiʁɑn søhbættækælɡysidæ diplumɑtik ɑlɑqini æsliɡæ kæltyryʃ wæ ærkin sodɑ kiliiʃmi« »ni qɑjtɑ qozʁitiʃ qɑtɑrliqlɑr søhbætniŋ ɑsɑsi temisi bulidikæn.rɑjis bilæn øtkyzylidiʁɑn søhbættæ bolsɑikki tæræp ærkin sodɑ kiliʃiminiŋ tæstiqliniʃ mæsilisit͡ʃɑwʃijæn jɑdro mæsilisi hæmdæ li miŋboniŋ4-ɑjdɑ ɑmrikidɑ zijɑrættæ buluʃ mæsilisi qɑtɑrliq iʃlɑr toʁrisidɑ søhbæt elip berilidikæn. (k5' 4
tynyɡyn telwizordin kørɡæn.d͡ʒuŋɡudin tɑŋ d͡ʒijɑʃyæn tæbriklæʃkæ qɑtniʃiptu.
wɑqti : 2008-02-26 11:26 1 -qæwæt
kørylɡæn temɑ χɑtirisi kørylɡæn sæhipæ χɑtirisi sæhipæ jøtkæʃ tæhrirχɑnɑ sælkin ɑχbɑrɑti - dølæt it͡ʃi χæwærliri - dunjɑʁɑ næzær - mædænijæt - tæntærbijæ χæwærliri - ætrɑpimizdiki iʃlɑr sælkin ut͡ʃur dunjɑsi - øj - mylyk ut͡ʃurliri - χizmæt wæ χizmætt͡ʃi ut͡ʃurliri - iqtisɑd– sodɑ ut͡ʃurliri - mɑɑrip – imtihɑn ut͡ʃurliri uniwersɑl sæhipæ - sitodentlɑr sæhnisi - køŋlimdiki ɡæplær - bæs – munɑzirilær - tuʁulʁɑn kyn χɑtirisi sælkin ædæbijɑt ɡylzɑri - næwruzluq nɑdir timɑ id͡ʒɑdijæt musɑbiqisi - ɡizit - ʒurnɑl kitɑblɑrdin tærmilær - tordɑʃlɑr id͡ʒɑdi æsærliri - tærd͡ʒimæ æsærlær - jumur-t͡ʃɑχt͡ʃɑqlɑr - hikɑjæ powsit næsirlær - ʃierlɑr - ujʁur χælq kilɑssik wæ eʁiz ædæbijɑti sælkin - ujʁur - ujʁurlɑr - ujʁur dijɑri - ujʁur ʃæχsliri - muhæmmædd͡ʒɑn χɑtirisi mɑɑrip wæ biz sælkin køŋyl et͡ʃiʃ ɑrɑmɡɑhi - kino telewizijæ dunjɑsi - itotlɑr - nɑχʃɑ-muzikilɑr - syrætlik nɑχʃilɑr - lashkɑrtonlɑr - ræsimlær sɑwɑt wæ bilimlær χæzinisi - soɑl - d͡ʒɑwɑblɑr - ilim – pæn - kompijuter bilimliri - jumʃɑq ditɑl - qɑttiq ditɑl - intirnet wæ tor bilimliri - qɑnun sɑwɑtliri - tɑriχ sæhnisi - tibɑbæt wæ sɑʁlɑmliq - turmuʃ mæslihætt͡ʃisi - ɑjɑllɑr - pisχikɑ wæ siz - til ɑltun ɑt͡ʃqut͡ʃ - filim iʃlæʃ kiriʃtyryʃ teχnikisi sælkin tor iʃχɑnisi - sælkin tori mudirijæt iʃχɑnisi - jeŋi øɡænɡyt͡ʃilærɡæ kørsætmilær - sælkin fondi - sælkin munbiri bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin t͡ʃɑjχɑnisi bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin tori pikir sɑnduqi - ærzijæt iʃχɑnisi
ujʁur elidiki bæzi wilɑjæt nɑhijæ wæ ʃæhærlær æmældin qɑldurulup qɑjtidin tæŋʃæʃ elip berilidiʁɑnliqi bildyryldi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: tɑrɑtqulɑrdɑ tɑrqiliwɑtqɑn «ʃind͡ʒiŋ ɡeziti» ( ) niŋ 12-ɑprel kynidiki χæwirini mænbæ qilip kørsætkæn ut͡ʃurlɑrdin mælum boluʃit͡ʃæ χitɑj ølkiliridiki nɑhijælær nɑhijæni æmældin qɑldurup ʃæhær tæsis qiliniʃini tælæp qilip bejd͡ʒiŋ mærkizij høkymitiɡæ iltimɑs sunʁɑn. buniŋ it͡ʃidæ ujʁur ɑptonom rɑjonidiki bæzi nɑhijælærmu bɑr bolup hɑzir mærkizij høkymætniŋ tæstiqliʃini kytmæktæ ikæn.
2012-jili 12-fewrɑl sinɑ toridɑ elɑn qilinʁɑn æmældin qɑldurulup ʃæhær rɑjonʁɑ øzɡærtilidiʁɑn wilɑjæt nɑhijælærniŋ tizimlikiɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ yrymt͡ʃi nɑhijæsi æmældin qɑldurulup ʃæhærɡæ tɑrbɑʁɑtɑj wilɑjitidiki dørbilid͡ʒin nɑhijæsi æmældin qɑldurulup ʃæhærɡæ sɑwæn nɑhijæsi ʃæhærɡæ t͡ʃɑʁɑntoqɑj nɑhijæsi rɑjonʁɑ øzɡærtilidikæn.
qæʃqær wilɑjitidin qɑʁiliq nɑhijæsi bilæn jækæn nɑhijæsi æmældin qɑldurulup ʃæhærɡæ øzɡærtilidikæn. jækæn nɑhijæsiniŋ ismi zæræpʃɑnʁɑ øzɡærtilidikæn.
ili oblɑstidin ʁuld͡ʒɑ nɑhijæsi ʃæhærɡæ qorʁɑs nɑhijæsi rɑjonʁɑ kynæs nɑhijæsi ʃæhærɡæ ismi nɑrɑtqɑ øzɡærtilidikæn.
χotæn wilɑjitidin χotæn nɑhijæsi æmældin qɑldurulup rɑjonʁɑ øzɡærtilidikæn.
turpɑn wilɑjitidin pit͡ʃɑn nɑhijæsi æmældin qɑldurulup ʃæhærɡæ øzɡærtilidikæn.
ɑqsu wilɑjitidin kut͡ʃɑr nɑhijæsi æmældin qɑldurulup ʃæhærɡæ ismi kysænɡæ øzɡærtilidikæn. bɑj nɑhijæsimu ʃæhærɡæ øzɡærtilidikæn.
sɑnd͡ʒi oblɑstidin t͡ʃitæj nɑhijæsi æmældin qɑldurulup ʃæhærɡæ øzɡærtilidikæn.
bɑjinʁolin oblɑstidin byɡyr qɑrɑʃæhær wæ t͡ʃɑqiliq nɑhijæsi æmældin qɑldurulup ʃæhærɡæ øzɡærtilidikæn. t͡ʃɑqiliqniŋ ismi kirorænɡæ øzɡærtilidikæn.
χæwærdæ æskærtiliʃit͡ʃæ jænæ bæzi wilɑjæt rɑjonlɑr æmældin qɑldurulup jeŋidin ʃæhær wæ rɑjonlɑr tæsiis qilinidikæn. ili oblɑstidɑ jeŋidin qorʁɑs ɑlɑhidæ rɑjoni tæsis qilinidikæn.
tɑrbɑʁɑtɑj wilɑjitidæ jeŋidin qoʃtolʁɑj ʃæhiri qurulidikæn.
sɑnd͡ʒi oblɑstidɑ jeŋidin d͡ʒyndoŋ ʃæhiri tæsis qilinidikæn.
qumul wilɑjitidæ wilɑjæt æmældin qɑldurulup jeŋidin jid͡ʒu wæ sæwdɑlin rɑjoni tæsis qilinidikæn.
tɑrbɑʁɑtɑj wilɑjitidæ wilɑjæt æmældin qɑldurulup jeŋidin t͡ʃuχut͡ʃu rɑjoni t͡ʃɑʁɑntoqɑj rɑjoni wæ lijɑwtɑ jeŋi rɑjoni tæsis qilinidikæn.
turpɑn wilɑjitidæ wilɑjæt æmældin qɑldurulup jeŋidin ʃæhær tæsis qilinidikæn wæ idiqut rɑjoni qurulidikæn.
qæʃqær wilɑjitidæ wilɑjæt æmældin qɑldurulup jeŋi ʃæhær tæsis qilinip kɑʃiʁær rɑjoni qæʃqær konɑ ʃæhær rɑjoni qæʃqær jeŋiʃæhær rɑjoni tæsis qilinidikæn.
ɑqsu wilɑjitidæ wilɑjæt æmældin qɑldurulup ʃæhær tæsis qilinip jeŋidin qum ɑjmiqi rɑjoni onsu rɑjoni tæsis qilinidikæn.
ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ-quruluʃ dewizijæsi tɑrmiqidɑ jænæ 13 ʃæhær tæsis qilinidikæn.
χæwærdæ nɑhijæ wæ wilɑjætlærni æmældin qɑldurup ʃæhærɡæ øzɡærtiʃ iqtisɑdni ɑlʁɑ sild͡ʒitidiʁɑn «piʃɑŋ» dæp ilɡiri syrylɡæn bolsimu æmmɑ mutæχæssislær ujʁur elidiki bæzi ʃæhær qilip qurulidiʁɑn nɑhijæ isimliriniŋ χitɑjt͡ʃiʁɑ øzɡærtilɡænlikiɡæ wæ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ-quruluʃ dewizijæsi tɑrmiqidɑ tæsis qilinidiʁɑn 13 ʃæhærniŋ ismi hæmdæ orniʁɑ jeqindin diqqæt qilmɑqtɑ.
toqɑjew qæsæm berip wæzipæ øtæʃni bɑʃlidi
qɑzɑqistɑndɑ muddættin burun øtkyzylɡæn pirezidentliq sɑjlimidɑ ʁælibæ qilʁɑn nøwættiki pirezident qɑsim d͡ʒømært toqɑjew qæsæm berip wæzipæ øtæʃni bɑʃlidi.
ujʁur elidiki bæzi nɑhijælær ʃæhærɡæ øzɡærtilidikæn
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/4748/385d/9c2c/58f754e5824e1.jpg?time 1669748503
/uyghur/tyurk-dunys/2017/04/19/y-uygur-y-l-d-k-baez-nh-yaelaer-shaehaergae-y-oezgaert-l-d-kaen-716430
d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq komitetiniŋ «d͡ʒuŋɡoniŋ bu 10 jili . ʃind͡ʒɑŋ» bɑʃ temiliq ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini øtkyzyldi
mænbæ:ʃind͡ʒɑŋ ɡezitiwɑqti:2022-08-29 11:06:54
mɑ ʃiŋruj bɑʃ temiliq søz qildi hæm muχbirlɑrniŋ soɑliʁɑ d͡ʒɑwɑb bærdi ærkin tunijɑz d͡ʒɑŋ t͡ʃunlin qɑtɑrliqlɑr ɑlɑqidɑr soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb bærdi
8 ɑjniŋ 27 kyni d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq komitetiniŋ «d͡ʒuŋɡoniŋ bu 10 jili . ʃind͡ʒɑŋ» bɑʃ temiliq ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini ʃind͡ʒɑŋ χælq sɑrijidɑ øtkyzyldi. ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbiri ʃje luŋ fotosi
ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbirliri wɑŋ ʃiŋruj lju ʃjɑŋ χæwær qilidu: d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq komitetiniŋ «d͡ʒuŋɡoniŋ bu 10 jili . ʃind͡ʒɑŋ» bɑʃ temiliq ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini 8 ɑjniŋ 27 kyni ʃind͡ʒɑŋ χælq sɑrijidɑ øtkyzyldi. ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komitetiniŋ ʃud͡ʒisi mɑ ʃiŋruj bɑʃ temiliq ɑχbɑrɑt elɑn qildi hæm muχbirlɑrniŋ soɑliʁɑ d͡ʒɑwɑb bærdi.
ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komitetiniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi ɑptonom rɑjonniŋ ræisi ærkin tunijɑz ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komitetiniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi tæʃwiqɑt bølyminiŋ bølym bɑʃliqi d͡ʒɑŋ t͡ʃunlin ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komiteti dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɑptonom rɑjonniŋ dɑimij muɑwin ræisi t͡ʃen wejd͡ʒyn ɑlɑqidɑr soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb bærdi. ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komitetiniŋ ɑχbɑrɑt bɑjɑnɑtt͡ʃisi ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komiteti dɑimij komitetiniŋ æzɑsi bɑʃ kɑtip qɑden kæbin rijɑsætt͡ʃilik qildi.
mɑ ʃiŋruj mundɑq dedi: pɑrtijæ 18 qurultijidin bujɑnqi 10 jil pɑrtijæ wæ dølæt iʃliridɑ tɑriχij muwæppæqijætlær qolʁɑ kæltyrylɡæn tɑriχij øzɡiriʃlær hɑsil qilinʁɑn 10 jil ʃundɑqlɑ ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsi ʃind͡ʒɑŋdɑ uluʁ æmælijættin øtkyzylɡæn d͡ʒɑsɑræt bilæn id͡ʒtimɑij muqimliq wæ æbædij æminlik jeŋi wæzijiti jɑritilʁɑn 10 jil boldi. 10 jildin bujɑn joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komiteti bɑʃtin ɑχir ʃind͡ʒɑŋniŋ islɑhɑt tæræqqijɑt muqimliqiʁɑ køŋyl bølyp ʃind͡ʒɑŋdiki hær millæt χælqqæ riʃtæ bɑʁlidi bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋʁɑ kelip køzdin kæt͡ʃyrdi 2 3 qetimliq mærkæz ʃind͡ʒɑŋ χizmiti søhbæt jiʁinini ɑt͡ʃti køp qetim rijɑsætt͡ʃilik qilip jiʁin et͡ʃip ʃind͡ʒɑŋ χizmitini mæχsus temidɑ muhɑkimæ qildi orunlɑʃturmɑ qildi øzi biwɑsitæ ʃind͡ʒɑŋ yt͡ʃyn pilɑn tyzyp orunlɑʃturmɑ qilip tomur tutup jøniliʃ bælɡilæp rol tutup jol bɑʃlidi id͡ʒtimɑij muqimliq wæ æbædij æminlikniŋ ʃind͡ʒɑŋ χizmitiniŋ bɑʃ niʃɑni ikænlikini ɑjdiŋlɑʃturup bærdi jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliʃ tædbirini bekitti ʃind͡ʒɑŋni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃ ʃind͡ʒɑŋni ittipɑqliʃip muqim qiliʃ ʃind͡ʒɑŋni mædænijæt ɑrqiliq ozuqlɑnduruʃ χælqni bejitip ʃind͡ʒɑŋni ronɑq tɑpquzuʃ ʃind͡ʒɑŋni uzɑqqit͡ʃæ ɡyllændyryʃ tælipini otturiʁɑ qojdi. bu jil 7 ɑjdɑ bɑʃ ʃud͡ʒi jænæ bir qetim ʃind͡ʒɑŋʁɑ kelip køzdin kæt͡ʃyryp hær millæt kɑdirlɑr ɑmmini joqlɑp wæ ulɑrdin hɑl sorɑp muhim søz qilip muhim joljoruq berip bizniŋ jeŋi wæzijættæ ʃind͡ʒɑŋ χizmitini jɑχʃi iʃliʃimizɡæ qudrætlik sijɑsij hærikætlændyrɡyt͡ʃi kyt͡ʃ mæniwi hærikætlændyrɡyt͡ʃi kyt͡ʃ wæ χizmæt hærikætlændyrɡyt͡ʃi kyt͡ʃ beʁiʃlidi pytyn ʃind͡ʒɑŋdiki hær millæt kɑdirlɑr ɑmmɑ buniŋdin t͡ʃoŋqur ilhɑm ɑldi hæssilæp rohlɑndi dɑhijniŋ tɑpʃuruqini æstæ t͡ʃiŋ sɑqlɑp «ikkini tiklæʃ»ni t͡ʃin qælbtin himɑjæ qilip «ikkini qoʁdɑʃ»ni sɑdiqliq bilæn æmældæ kørsitip d͡ʒɑsɑræt bilæn nætid͡ʒæ jɑritip ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋ qurup t͡ʃiqmɑqtɑ. hɑzirqi ʃind͡ʒɑŋdɑ d͡ʒæmijæt omumij wæzijiti muqim χælq χɑtird͡ʒæm jɑʃɑp χuʃɑl χurɑm iʃlimæktæ tijɑnʃɑnniŋ d͡ʒænubi ʃimɑliniŋ hæmmæ jeridæ tint͡ʃ inɑq bolʁɑn d͡ʒuʃ urup rɑwɑd͡ʒliniwɑtqɑn jeŋi kæjpijɑt bɑrliqqɑ kældi.
mɑ ʃiŋruj pɑrtijæ 18 qurultijidin bujɑn ʃind͡ʒɑŋniŋ tyrlyk iʃliridɑ qolʁɑ kæltyrylɡæn ʁɑjæt zor muwæppæqijætlær hæmdæ ʃind͡ʒɑŋniŋ jeŋi dæwr jeŋi musɑpidæ udɑ kyræʃ qilʁɑn d͡ʒɑnliq æmælijitini bæʃ d͡ʒæhættin tonuʃturdi. birint͡ʃi ʃind͡ʒɑŋni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup qɑnunt͡ʃil ʃind͡ʒɑŋ quruluʃidɑ jeŋi qædæm tɑʃlɑʃqɑ tyrtkæ bolup d͡ʒæmijæt omumij wæzijitiniŋ sid͡ʒil muqim boluʃini iʃqɑ ɑʃurduq. ʃi d͡ʒinpiŋ qɑnunt͡ʃilliq idijæsini t͡ʃoŋqur izt͡ʃillɑʃturup ʃind͡ʒɑŋni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃ qɑnun bojit͡ʃæ hɑkimijæt jyrɡyzyʃ qɑnun bojit͡ʃæ mæmurijæt jyrɡyzyʃni ortɑq ɑlʁɑ sild͡ʒitip qɑnunt͡ʃil ʃind͡ʒɑŋ qɑnunt͡ʃil høkymæt qɑnunt͡ʃil d͡ʒæmijætni bir ɡæwdilæʃtyryʃ quruluʃidɑ t͡ʃiŋ turduq nuqtiliq sɑhælærdæ nizɑm t͡ʃiqiriʃni tezlitip jɑχʃi nizɑm ɑrqiliq tæræqqijɑtni ilɡiri syryp jɑχʃi idɑræ qiliʃqɑ kɑpɑlætlik qilduq; terrorizmʁɑ qɑrʃi turuʃ wæ æsæbijlikni tyɡitiʃ kyriʃini qɑnun bojit͡ʃæ qɑnɑt jɑjdurup terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ muqimliqni qoʁdɑʃni qɑnunt͡ʃillɑʃturuʃ dɑimlɑʃturuʃ kæspijlæʃtyryʃni ɑlʁɑ sild͡ʒitip hær millæt ɑmminiŋ tint͡ʃ ɑmɑnliqqɑ muqimliqqɑ bolʁɑn ɑrzusi wæ ymidini iʃqɑ ɑʃurduq; tint͡ʃ ɑmɑn ʃind͡ʒɑŋ quruluʃini t͡ʃoŋqurlɑʃturup ɑmminiŋ biχætærlik tujʁusini 2012 jilidiki %87.58tin 2021 jilidiki %99.14kæ østyrduq. ikkint͡ʃi ʃind͡ʒɑŋni ittipɑqliʃip muqim qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup hærqɑjsi millætlærniŋ ittipɑqliqi tæræqqijɑtiʁɑ dinlɑrniŋ sɑʁlɑm tæræqqij qiliʃiʁɑ tyrtkæ bolup tint͡ʃ ittipɑq bolʁɑn jɑχʃi wæzijætni jɑrɑttuq. pɑrtijæniŋ millæt sijɑsitini omumjyzlyk izt͡ʃillɑʃturup d͡ʒuŋχuɑ milliti ortɑq ɡæwdisi eŋini mustæhkæmlæʃni ɑsɑsij linijæ qilip millætlær χizmitini jɑχʃi iʃlæp dølæt ortɑq til jeziqi mɑɑripi wæ uni øɡiniʃ iʃlitiʃni omumjyzlyk ɑlʁɑ sild͡ʒitip «millætlær ittipɑqliʃip bir ɑilæ kiʃiliridin boluʃ» wæ millætlær ittipɑqliqi birlæʃmæ dostluq pɑɑlijitini t͡ʃoŋqur qɑnɑt jɑjdurduq; jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ din χizmiti næzærijæsi wæ fɑŋd͡ʒen sijɑsætlirini izt͡ʃillɑʃturup din iʃlirini bɑʃquruʃni qɑnun bojit͡ʃæ kyt͡ʃæjtip dinʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn ɑmminiŋ normɑl dinij pɑɑlijiti wæ dinij ehtijɑd͡ʒini qɑnun bojit͡ʃæ kɑpɑlætlændyryp ʃind͡ʒɑŋdɑ islɑm dinini d͡ʒuŋɡot͡ʃilɑʃturuʃni puχtɑ qædæm bilæn ɑlʁɑ sild͡ʒitip dinni sotsijɑlizm d͡ʒæmijitiɡæ ujʁunlɑʃturuʃni ilɡiri syrduq. yt͡ʃint͡ʃi ʃind͡ʒɑŋni mædænijæt ɑrqiliq ozuqlɑnduruʃtɑ t͡ʃiŋ turup sotsijɑlistik jɑdroluq qimmæt qɑriʃini zor kyt͡ʃ bilæn æwd͡ʒ ɑldurup æbædij æminlikniŋ idijæwi ɑsɑsini yzlyksiz mustæhkæmliduq. ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsi ɑrqiliq qælbni mud͡ʒæssæmlæʃ rohni tɑwlɑʃtɑ t͡ʃiŋ turup ʃind͡ʒɑŋni mædænijæt ɑrqiliq ozuqlɑnduruʃ quruluʃini t͡ʃoŋqur jolʁɑ qojup hær millæt kɑdirlɑr ɑmmini toʁrɑ bolʁɑn dølæt qɑriʃi tɑriχ qɑriʃi millæt qɑriʃi mædænijæt qɑriʃi din qɑriʃini mustæhkæm turʁuzuʃqɑ tærbijæliduq jetækliduq; mædænijæt iʃliri wæ mædænijæt kæspini ɡyllændyryp rɑwɑd͡ʒlɑndurup «d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋniŋ tɑriχij iznɑliri» «ɡyl nemiʃqɑ bunt͡ʃæ qizil» «qujɑʃ nuriʁɑ t͡ʃømɡæn mækit» qɑtɑrliq bir tyrkym munæwwær æsærlærni id͡ʒɑd qilip otturiʁɑ t͡ʃiqɑrduq. tøtint͡ʃi χælqni bejitip ʃind͡ʒɑŋni ronɑq tɑpquzuʃtɑ t͡ʃiŋ turup χælq turmuʃiʁɑ zit͡ʃ jeqinliʃip juqiri sypætlik tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ bolup iqtisɑdij æmælij kyt͡ʃ χælq turmuʃi bæχt sɑɑditini kørynærlik ɑʃurduq. χælqni mærkæz qilʁɑn tæræqqijɑt idijæsidæ t͡ʃiŋ turup jeŋi tæræqqijɑt idijæsini toluq dæl d͡ʒɑjidɑ omumjyzlyk izt͡ʃillɑʃturup juqumniŋ ɑldini eliʃ tizɡinlæʃ bilæn iqtisɑd d͡ʒæmijæt tæræqqijɑtini birtutɑʃ pilɑnlɑp tæræqqijɑt bilæn χæwpsizlikni birtutɑʃ pilɑnlɑp tæræqqijɑt nætid͡ʒiliri ɑrqiliq χælq turmuʃiʁɑ næp jætkyzyʃ kiʃilær qælbini mud͡ʒæssæmlæʃkæ tyrtkæ bolduq. 2021 jili ʃind͡ʒɑŋniŋ rɑjon iʃlæpt͡ʃiqiriʃ omumij qimmiti 1 tiriljon 600 miljɑrd jyænɡæ jeqinliʃip 2012 jilidikidin bir qɑtlɑndi; ʃæhær jezɑ ɑhɑliliriniŋ ilkidiki otturit͡ʃæ kirim ɑjrim ɑjrim hɑldɑ 37 miŋ 642 jyæn wæ 15 miŋ 575 jyæn ɑʃti. tømyrjol tɑʃjol χælq ɑwijɑtsijæsi qɑtɑrliqlɑrniŋ tæræqqijɑt ɑsɑsini yzlyksiz puχtiliduq nefit tæbiij ɡɑz kømyr qɑtɑrliq χɑs æwzæl kæsiplærniŋ tæræqqijɑtini tezlættuq; jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi jɑdroluq rɑjoni quruluʃini puχtɑ ɑlʁɑ sild͡ʒittuq ʃind͡ʒɑŋ nispij bekinmæ hɑlættiki it͡ʃki quruqluqtin sirtqɑ et͡ʃiwetiʃniŋ ɑldinqi sepiɡæ ɑjlɑndi; mɑɑrip dɑwɑliniʃ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt æmin øj qɑtɑrliq χælq turmuʃi quruluʃini omumjyzlyk ɑlʁɑ sild͡ʒittuq 3 miljon 64 miŋ 900 jezɑ nɑmrɑt nopusiniŋ hæmmisi nɑmrɑtliqtin qutuldi mutlæq nɑmrɑtliq mæsilisini tɑriχij χɑrɑkterlik hæl qilip pytyn mæmlikæt bilæn birliktæ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqtuq; ekoloɡijælik muhitni qoʁdɑʃ quruluʃini kyt͡ʃæjtip tɑʁ dærjɑ ormɑn etiz køl otlɑq qumluqni bir ɡæwdilæʃtyryp qoʁdɑʃ wæ sistemiliq tyzæʃni birtutɑʃ pilɑnlɑp su ted͡ʒæʃ su sɑqlɑʃ su jøtkæʃni birtutɑʃ pilɑnlɑp ɑlʁɑ sild͡ʒittuq. bæʃint͡ʃi ʃind͡ʒɑŋni uzɑqqit͡ʃæ ɡyllændyryʃtæ t͡ʃiŋ turup pɑrtijæ quruluʃini omumjyzlyk kyt͡ʃæjtip ʃind͡ʒɑŋniŋ æbædij æminlik ɑsɑsini puχtiliduq. jeŋi dæwrdiki pɑrtijæ quruluʃiniŋ omumij tælipini æmælijlæʃtyryp juqiri sypætlik pɑrtijæ quruluʃi ɑrqiliq juqiri sypætlik tæræqqijɑtqɑ jetækt͡ʃilik qilip juqiri sæwijælik χæwpsizlikni kɑpɑlætlændyrduq. pɑrtijæni omumjyzlyk qɑttiq idɑræ qiliʃni t͡ʃoŋqurlɑʃturup ɑlʁɑ sild͡ʒitip pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃini wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ kyriʃini t͡ʃoŋqur qɑnɑt jɑjdurduq; kɑdirlɑr iχtisɑsliqlɑr qoʃunini kyt͡ʃlyk qurup hær dærid͡ʒilik ræhbærlik bænziliriɡæ ælɑlɑrni tɑllɑp kyt͡ʃlyklærni sæplæp hær millæt munæwwær kɑdirlɑr iχtisɑsliqlɑrni jetiʃtyryʃ tɑllɑp østyryʃkæ æhmijæt bærduq 10 miljɑrd jyænlik iχtisɑsliqlɑr tæræqqijɑt fondini tæsis qilduq; ɑsɑsij qɑtlɑm idɑræ qiliʃ sistemisi wæ idɑræ qiliʃ iqtidɑrini zɑmɑniwilɑʃturuʃ quruluʃini sid͡ʒil kyt͡ʃæjttuq ɑsɑsij qɑtlɑm pɑrtijæ tæʃkilɑtliriniŋ d͡ʒæŋɡiwɑr qorʁɑnliq roli kørynærlik kyt͡ʃæjdi.
mɑ ʃiŋruj mundɑq dedi: 10 jildin bujɑn pɑrtijæ mærkizij komiteti mɑlijæ jøtkimæ t͡ʃiqimi muhim zor tyr quruluʃi ɑlɑhidæ etibɑr beriʃ sijɑsiti qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ ʃind͡ʒɑŋʁɑ ʁɑjæt zor mædæt bærdi ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm beriwɑtqɑn 19 ølkæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær pytyn kyt͡ʃ bilæn qollidi mærkæz kɑrχɑniliri wæ d͡ʒæmijættiki hær sɑhælær zor kyt͡ʃ bilæn jɑrdæm bærdi bu d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm tyzyminiŋ æwzællikini toluq nɑmɑjɑn qilip ʃind͡ʒɑŋniŋ iqtisɑd d͡ʒæmijitiniŋ juqiri sypætlik tæræqqijɑtiʁɑ kyt͡ʃlyk tyrtkæ boldi pytyn ɑptonom rɑjondiki hær millæt kɑdirlɑr ɑmmɑ buni qælbiɡæ t͡ʃiŋ pykti t͡ʃin qælbidin minnætdɑr boldi.
mɑ ʃiŋruj mundɑq dedi: 10 jilliq tæræqqijɑt musɑpisini æsliɡinimizdæ biz ʃuni teχimu t͡ʃoŋqur hes qilduqki ʃind͡ʒɑŋdɑ bɑrliqqɑ kælɡæn ɑlæmʃumul øzɡiriʃlær neɡizidin ejtqɑndɑ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ rol tutup jol bɑʃliʁɑnliqidin joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ kyt͡ʃlyk ræhbærlikidin ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsiniŋ ilmij jetækt͡ʃilikidin boldi. jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliʃ tædbiri intɑjin dɑnɑ tɑmɑmæn toʁrɑ bolup biz pæqæt toluq dæl d͡ʒɑjidɑ øzlæʃtyryp omumjyzlyk izt͡ʃillɑʃturup id͡ʒrɑ qilsɑqlɑ id͡ʒtimɑij muqimliq wæ æbædij æminlik bɑʃ niʃɑnini t͡ʃoqum iʃqɑ ɑʃurɑlɑjmiz ʃind͡ʒɑŋniŋ teχimu ɡyzæl kælɡysini t͡ʃoqum jɑritɑlɑjmiz. jeŋi musɑpiɡæ ɑtlinip jeŋi dæwrdæ d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæʃtæ biz joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ ætrɑpiʁɑ teχimu zit͡ʃ ujuʃup jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliʃ tædbirini toluq dæl d͡ʒɑjidɑ izt͡ʃillɑʃturup id͡ʒtimɑij muqimliq wæ æbædij æminlik bɑʃ niʃɑnini mæhkæm iɡilæp d͡ʒɑsɑræt bilæn ittipɑq inɑq ɑwɑt bɑj mædænij bolʁɑn tæræqqij qilʁɑn χɑtird͡ʒæm jɑʃɑp χuʃɑl χurɑm iʃlæjdiʁɑn ekoloɡijæsi jɑχʃi bolʁɑn ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋ qurup t͡ʃiqip æmælij hærikitimiz ɑrqiliq pɑrtijæ 20 qurultijiniŋ ʁælibilik et͡ʃiliʃini kytywɑlimiz.
ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁinidɑ tɑrɑtqu muχbirliri ʃind͡ʒɑŋni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃni omumjyzlyk ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃ ʃind͡ʒɑŋniŋ æbædij æminlikiɡæ munɑsiwætlik neɡizlik ulluq jirɑq kælɡysi χizmætlærɡæ tyrtkæ boluʃ χælq turmuʃini kɑpɑlætlændyryʃ wæ jɑχʃilɑʃ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ nætid͡ʒilirini mustæhkæmlæʃ keŋæjtiʃni jezɑ kæntlærni ɡyllændyryʃ bilæn ynymlyk d͡ʒipsilɑʃturuʃ jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi jɑdroluq rɑjoni quruluʃi dinij etiqɑd ærkinlikini qɑnun bojit͡ʃæ kɑpɑlætlændyryʃ æwzællikni toluq d͡ʒɑri qildurup juqiri sypætlik tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ ɑz sɑnliq millætlær mædænijitini qoʁdɑʃ pæn teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃniŋ jetækt͡ʃilik rolini d͡ʒɑri qilduruʃ qɑtɑrliqlɑrni t͡ʃøridæp bæs bæstæ soɑl soridi mɑ ʃiŋruj ærkin tunijɑz d͡ʒɑŋ t͡ʃunlin t͡ʃen wejd͡ʒyn bir birlæp d͡ʒɑwɑb bærdi.
zæjd ibni χɑlid d͡ʒuhæni ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliniduki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: »kimki ɑllh jolidɑ ʁɑzɑt qilʁut͡ʃini d͡ʒɑbdup qojsɑ øzimu ʁɑzɑt qilʁut͡ʃiʁɑ oχʃɑʃ sɑwɑbqɑ eriʃidu. kimki ʁɑzɑt qilʁut͡ʃiniŋ ɑilisidin jɑχʃiliq bilæn χæwær eliʃqɑ qɑlsɑ umu ʁɑzɑt qilʁut͡ʃiʁɑ oχʃɑʃ sɑwɑbqɑ eriʃidu«. birlikkæ kælɡæn hædis
kælpinniŋ t͡ʃɑmʁur mæhsulɑtliri dølæt it͡ʃidiki birdinbir ut͡ʃqun tyridiki pɑtentliq mæhsulɑtqɑ ɑjlɑndi--χælq tori--
ʃind͡ʒɑŋ jezɑ kænt jɑʃliri - øsmyrlirin
«jɑʃliq 100 sekuntti» filimi elɑn qili
kælpinniŋ t͡ʃɑmʁur mæhsulɑtliri dølæt it͡ʃidiki birdinbir ut͡ʃqun tyridiki pɑtentliq mæhsulɑtqɑ ɑjlɑndi
2016.04.28 13:40 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28-ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: (iχtijɑrij muχbirlirimiz ʁæjræt d͡ʒɑsɑræt nɑmætd͡ʒɑn jysyp χæwær qilidu) kælpin nɑhijælik «muqæddæs bulɑq» oqætt͡ʃilik sɑʁlɑmliq bujumliri t͡ʃæklik ʃirkiti ilʁɑr teχnikidin pɑjdilinip yzlyksiz tæræqqij qilip jænimu juqiri iqtisɑdij qimmæt jɑrɑtti.
muχbirniŋ æhwɑl iɡiliʃit͡ʃæ bu ʃirkæt kælpin t͡ʃɑmʁuridin pɑjdilinip teχnikɑ ɑrqiliq t͡ʃɑmʁurni piʃʃiqlɑp iʃlæp t͡ʃɑmʁur mæhsulɑtliriniŋ quʃumt͡ʃæ qimmitini juqiri køtyrɡæn buniŋ it͡ʃidæ t͡ʃɑmʁur murɑbbɑsi t͡ʃɑmʁur tɑblitkisi t͡ʃɑmʁur kɑpsuli qɑtɑrliq jættæ χil jeŋi mæhsulɑt mæmlikitimiz bɑzɑrliriʁɑ kirɡyzylyp bultur bir jildɑ qilʁɑn jilliq kirimi 9 miljon jyændin ɑʃqɑn.
«muqæddæs bulɑq» oqætt͡ʃilik sɑʁlɑmliq bujumliri t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ mæsuli ʃjɑŋ ʃjɑwdoŋ mundɑq didi: bizdæ hɑzir tøt χil mæhsulɑtniŋ pɑtent huquqi bɑr ʃirkitimiz t͡ʃɑmʁur mæhsulɑtlirini piʃʃiqlɑp iʃlæʃni jænimu ilɡiri syryp t͡ʃɑmʁurniŋ doriliq qimimitini jænimu t͡ʃuŋqur tætqiq qilip doχturχɑnilɑr wæ pæn tætqiqɑt orunliri bilæn hæmkɑrliʃip mæhsulɑtlɑrni setip t͡ʃiqiriʃqɑ qulɑjliq ʃɑrɑit jɑrɑttuq. biz tætqiqɑt orunliriniŋ tætqiqɑt nætid͡ʒisidin t͡ʃɑmʁurniŋ øsmæ rɑk kisællikiniŋ ɑldini eliʃ wæ dɑwɑlɑʃtɑ ynymi kørynærlik ikænlikini bɑjqiduq biz kælɡysidæ t͡ʃɑmʁur mæsulɑtliridin dorɑ jɑsɑp teχimu køp kiʃlærɡæ tunuʃturimiz.
nɑhijælik «muqæddæs bulɑq» oqætt͡ʃilik sɑʁlɑmliq bujumliri t͡ʃæklik ʃirkiti ʃind͡ʒɑŋ tebbij oniwersiteti pænlær ɑkɑdemijæsi ʃind͡ʒɑŋ dorɑ tætqiqɑt orni qɑtɑrliq orunlɑr bilæn hæmkɑrlɑʃqɑn bir qɑnt͡ʃæ jil it͡ʃidæ pɑtent huquqiʁɑ eriʃkæn t͡ʃɑmʁur mæhsulɑtliri bɑrʁɑnsiri køpijip jilliq kirimimu kørynærlik juqiri køtyryldi kɑrχɑnɑ øzi bærpɑ qilʁɑn t͡ʃɑmʁurluq jeri 1000 modin ɑʃti buniŋ bilæn kɑrχɑniniŋ t͡ʃɑmʁurʁɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒi kɑpɑlætkæ iɡæ boluplɑ qɑlmɑstin jænæ t͡ʃɑmʁur mæhsulɑtlirni juqiri bɑhɑdɑ setip t͡ʃiqirip hær mo jærdin qilʁɑn kirimni 4000 jyændin ɑʃurup dehqɑnlɑrniŋ ɑilæ kiriminiŋ juqiri køtyrylyʃiɡæ tyrytkæ boldi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«tulpɑr mækænindæɡi» dwli dubir ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq ukimætiniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti unæmilik istær mɑd͡ʒilisin ɑʃti ɑøtonomjɑli rɑjondiq orkænjæt kæŋsæsi orkænjætti orindɑrdi sɑrɑptɑw qizmæt tɑrtibin qɑtɑjtɑdi osimi qɑzinɑdɑn tolænætin kæpilsiz næsjæ rɑjonimiz kædæj otbɑsilɑrinɑ ɑrnɑji ʃɑʕin næsjæ bærw sɑjɑsɑtin bælɡilædi ɑltɑj tɑwi silæmi ækonomjkɑliq sælbæstiɡiniŋ ħɑliqɑrɑliq minbæri ɑzjɑ - æøropɑ kormæsiniŋ d͡ʒobɑsinɑ qosildi d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ sɑjɑsj bjwrosi mɑd͡ʒilis ɑʃip «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ d͡ʒɑwɑpkærʃilikti qwzɑstirw æræd͡ʒæsin» qɑrɑdi udæræ ɑlʕɑ tɑrtip ɑtojlɑp ɑldɑ d͡ʒuræjik qɑrwli sɑqʃi komɑndjr - d͡ʒɑwinɡærlæri d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ 1 - kæzækti mæmlækættik wɑkildær quriltɑji ɑʃilʕɑn d͡ʒærɡæ bɑrdi kuræs d͡ʒolin sænim nurimæn nurlɑndirdi pɑrtjɑ twiniŋ sɑjɑsindɑ ulttɑr intimɑʕi ɡuli bɑr ɑlɑptɑ ʃæʃæk ɑtti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕindɑʕi ozɑt næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimdɑri mæn tɑŋdɑwli pɑrtjɑ muʃælæriniŋ æsimdiɡi d͡ʒ k p ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq komjtætiniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕindɑʕi ozɑt næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimdɑri mæn tɑŋdɑwli pɑrtjɑ muʃælærin sjlɑw mɑdɑqtɑw d͡ʒonindæɡi qɑrɑri ɑøtonomjɑli rɑjon d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw d͡ʒjnɑlisin ɑʃti ɑøtonomjɑli rɑjon d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw mɑd͡ʒilisin ɑʃti stɑmbol ɑwæd͡ʒɑjindɑ twilʕɑn d͡ʒɑnkæʃti d͡ʒɑrilistɑ qɑzɑ bolʕɑndɑr 41 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti oblistiq sɑjɑsj kæŋæs «osi zɑmɑnʕi mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin d͡ʒæbæp kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwʕɑ kuʃ sɑlɑjiq» tɑqiribindɑ mɑwsimdiq kæŋæs mɑd͡ʒilisin otkizdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12-kæzækti ħɑliq ukimætiniŋ 6-rætki d͡ʒɑlpi muʃælær mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqiniŋ d͡ʒuræk sozin d͡ʒætkizdi ozækti qun kozqɑrɑsi d͡ʒonindæɡi d͡ʒuz rætki tɑlqi qjmili qɑrɑmɑjli qɑlɑsindɑ otkizildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ oŋtustik koræjɑ mæmlækættik k
ʃj d͡ʒjnpjŋ: pɑrtjɑ iʃindæɡi sɑjɑsj turmi
«tulpɑr mækænindæɡi» dwli dubir
ɑøtonomjɑli rɑjondiq orkænjæt kæŋsæsi o
osimi qɑzinɑdɑn tolænætin kæpilsiz næs
ɑltɑj tɑwi silæmi ækonomjkɑliq sælbæsti
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq ukimætiniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
2016.06.30 15:01 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ukimæt qurilisin ilɡærilætæjik
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq ukimætiniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi 28 - mɑwsim kuni ɑʃildi mɑd͡ʒilistæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ozækti ujrænw ɡrwppɑsiniŋ d͡ʒwiqtɑʕi toptiq ujrænw mɑd͡ʒilisiniŋ rwħi dɑjæktilændirilip d͡ʒɑnæ tjɑnɑqtɑndirilip ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ukimæt qurilisin ilɡærilætw sjɑqti qizmættærɡæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑldi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi ʃokirɑt zɑkir jdæjɑliq tɑnimdi onɑn sɑjin birlikkæ kæltirip mæmlækætti ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlwdi d͡ʒɑppɑj ilɡærilætw tɑlɑbinɑ sɑjkæs d͡ʒɑwɑpkærʃilikti bɑtildiqpæn ɑrqɑlɑwʕɑ d͡ʒuræktilikpæn ɑmɑljɑttɑn otkizwɡæ tɑbɑndi bolip zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ukimæt qurilisin d͡ʒædæl ilɡærilætwdi ɑtɑp korsætti.
soŋʕi d͡ʒildɑri mæmlækætti ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒɑppɑj zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw tɑlɑbinɑ sɑjkæs ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli ukimæt mæmlækættik kæŋæstiŋ «zɑŋ bojinʃɑ ɑkimʃilik d͡ʒurɡizwdi d͡ʒɑppɑj ilɡærilætwdiŋ ɑtqɑrw bɑʕdɑrlɑmɑsin» «zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ukimæt qurilisin kuʃæjtw twrɑli pikirdi» t.b muqjɑt dɑjækti tjɑnɑqtɑndirdi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ zɑŋ bojinʃɑ ɑkimʃilik d͡ʒurɡizw tuzilisi ɑlʕɑʃqi ɑdimdɑ qɑliptɑsip bɑsʃi kɑdrlɑr mæn ɑkimʃilik d͡ʒɑnæ zɑŋ ɑtqɑrwʃi qizmætkærlærdiŋ zɑŋdiq sɑpɑsi uzbæj kotærilip zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ukimæt qurilisindɑ bælɡili nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætti. ukimættik zɑŋ ʃiʕɑrwdi kuʃæjtw ɑkimʃilik ortɑsin sɑpɑlilɑndirw bjlikti zɑŋ bojinʃɑ pɑjdɑlɑnw zɑŋdiq bɑqilɑwdi kuʃæjtw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑ ɑjtɑrliqtɑj d͡ʒætistiktær boldi.
ʃokirɑt zɑkir minɑni ɑtɑp korsætti: jdæjɑliq tɑnimdi ʃinɑji d͡ʒoʕɑrilɑtip mæmlækætti ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒonindæɡi tusinikti uzdiksiz kuʃæjtw kæræk. jdæjɑliq tɑnimdi mæmlækætti ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlwdi d͡ʒɑppɑj ilɡærilætwdiŋ ɑjriqʃɑ mɑŋizdi mɑnimæn d͡ʒɑnæ tɑlɑptɑrimæn ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlwdɑ næɡizɡi zɑŋ d͡ʒɑnæ zɑŋdɑr mæn pɑrtjɑniŋ wstɑø - qɑʕjdɑlɑrin d͡ʒɑndi turdæ uʃtɑstirwdiŋ birin - biri ilɡærilætwdiŋ qɑd͡ʒættiliɡimæn birlikkæ kæltirw kæræk.
ʃokirɑt zɑkir minɑni ɑtɑp korsætti: mæmlækætti ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw strɑtæɡjɑsin bɑtil dɑjæktilændirip zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ukimæt qurwdi d͡ʒædældætip zɑŋ bojinʃɑ ɑkimʃilik d͡ʒurɡizw dæŋɡæjin d͡ʒɑppɑj d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk. ukimæt fwnktsjɑsin zɑŋ bojinʃɑ d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrwʕɑ tɑbɑndi bolip ɑkimʃilik qɑrɑw - bækitw ræformɑsin uzdiksiz tæræŋdætip ɑkimʃilikti iqʃɑmdɑp bjlikti tomænɡæ bærwdi iriqtɑndirw mæn bɑsqɑrwdi uʃtɑstirwdi bɑr kuʃpæn ilɡærilætip ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisin zɑŋ bojinʃɑ kuʃæjtw kæræk. zɑŋ bojinʃɑ ɑkimʃilik d͡ʒurɡizw tuzilisin d͡ʒætildirip ɑkimʃilik orɡɑndɑrdiŋ ʕilmj dæmokrɑtjɑliq ʃæʃim qɑbildɑw mæħɑnjzmin multiksizdændirw kæræk. ɑkimʃilik zɑŋ ɑtqɑrwdi qɑtɑŋ ɑrnɑʕɑ tusirip ɑkimʃilik bjlikkæ ʃæktæw mæn bɑqilɑwdi kuʃæjtip ɑkimʃilik d͡ʒɑrjɑliliqti d͡ʒɑppɑj ilɡærilætip qoʕɑmdiq qɑjʃiliqtɑr mæn tɑrtistɑrdi zɑŋ bojinʃɑ onimdi turdæ ʃæʃw kæræk.
ʃokirɑt zɑkir minɑni bɑsɑ dɑriptædi: pɑrtjɑniŋ zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ukimæt qurilisinɑ bɑsʃiliʕin kuʃæjtip zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ukimæt qurwdiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin tjɑnɑqtɑndirip tæksærw bɑʕɑlɑw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtw mæħɑnjzmin d͡ʒætildirip zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ukimæt qurwʕɑ iŋʕɑjli ɑwqim qɑliptɑstirw kæræk. pɑrtjɑli bɑsʃi kɑdrlɑr zɑŋdi uliqtɑwdiŋ zɑŋdi ujrænwdiŋ zɑŋʕɑ bojsunwdiŋ zɑŋdi pɑjdɑlɑnwdiŋ ulɡisi bolw kæræk. bɑstɑmɑʃildiqpæn zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlwdi uliqtɑp d͡ʒɑnæ zɑŋdi sjlɑp zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw tɑnimin onɑn sɑjin kuʃæjtw kæræk. zɑŋdi bɑstɑmɑʃildiqpæn ujrænip d͡ʒɑnæ jɡærip zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw sɑpɑsin onɑn sɑjin kuʃæjtw kæræk. bɑstɑmɑʃildiqpæn zɑŋʕɑ tɑrtipkæ bojsunip d͡ʒɑnæ zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlwdi qorʕɑp pɑrtjɑ tɑrtibi mæn mæmlækæt zɑŋi d͡ʒonindæɡi tomænɡi ʃæk tɑnimin onɑn sɑjin kuʃæjtw kæræk. bɑstɑmɑʃildiqpæn zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlwdi buld͡ʒitpɑj ɑtqɑrip d͡ʒɑnæ zɑŋ bojinʃɑ is d͡ʒurɡizip zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw rwħin onɑn sɑjin kuʃæjtw kæræk.
qɑzirɡi qizmættærdi ojdɑʕidɑj istæw d͡ʒonindæ ʃokirɑt zɑkir d͡ʒær - d͡ʒærdæn tɑrɑwlɑrdɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃæʃim - ornɑlɑstirwlɑri bojinʃɑ turli qizmætti d͡ʒɑppɑj ilɡærilætip ɑøtonomjɑli rɑjon ujʕɑrʕɑn d͡ʒildiq nisɑnɑlɑr mæn mindættærdiŋ orindɑlwinɑ kæpildik ætwdi tɑlɑp ætti.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti orinbɑsɑr torɑʕɑsi ħwɑŋ wj mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi ɑri mɑd͡ʒilis rwħin tjɑnɑqtɑndirw d͡ʒonindæ nɑqti tɑlɑptɑrdi ortɑʕɑ qojdi.
d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætinæn qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 70 miŋ ɑdɑmnɑn ɑsti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑruli brjtɑnjɑniŋ bɑs wɑziri d͡ʒonson sɑlmɑqti nɑwqɑstɑrdi bɑqilɑw bolmæsinæ kirɡizildi d͡ʒɑlʕɑn bujim d͡ʒɑsɑw mæn sɑtwʕɑ soqqi bærip d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirwɡæ kæpildik ætædi qɑzɑq kjiz ujiniŋ «turlænwi» qɑzɑq kjiz ujiniŋ «turlænwi» d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætinæn qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 70 miŋ ɑdɑmnɑn ɑsti d͡ʒuŋɡo ʃætældæ oqip d͡ʒɑtqɑn oqwʃilɑr ʃoʕirlɑnʕɑn ældærɡæ bojinʃɑ 500 miŋ dɑnɑ «dænsɑwliq boqʃɑsin» ulæstirdi (bædældi d͡ʒɑrjɑlɑw) qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 400 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti ʃækɑrɑdɑn kirɡændærdi ɑwɑʃɑlɑw tuzimi qɑtɑjdi frɑnsjɑdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 59105 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ mɑdænjæt sɑjɑħɑt nisɑninɑ ortɑliqtiŋ mæd͡ʒæmæ æsæbinæn 456 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosildi t͡ʃjŋdɑw kok ʃibiq mærækæsi bɑjlɑnisimæn wɑkildik ɑzɑ bildirw qjmilin otkizdi d͡ʒuŋɡo ukimæti ræsæjɡæ komækkæ bærɡæn zɑttɑr mɑskæwɡæ d͡ʒætkizildi d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqti dæp djɑɡoz qojilʕɑndɑr sɑni mjlljon ɑdɑmnɑn ɑsti bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi indættæn sɑqtɑnw bælɡilæmæsinæ qɑjʃi kælɡæn tɑnzɑnjɑliq ɑzɑmɑtti ʃækti mærzim iʃindæ ʃækɑrɑdɑn ʃiʕwʕɑ bujirdi ozɡæris ænɡizilɡænnæn kæjinɡi «d͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsiniŋ ɑkimʃilik ruqsɑtti ɑtqɑrw ɑdisi» 6 - ɑjdiŋ 1 – kuninæn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi
qirʕizstɑnniŋ præmær mjnjstriniŋ orinbɑsɑri mæn dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstri mindætinæn qɑldirildi urimd͡ʒi tæmir d͡ʒol tɑsimɑli prokwrɑtwrɑsi d͡ʒurɑt bjrɑjimdi zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi ujʕɑrdi qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 369 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti ɑstiqti orniqtirwdi mɑqtɑni sɑpɑlilɑndirwdi mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin d͡ʒæbæwdi ærækʃæ onimdær ʃɑrwɑʃiliʕin ɡuldændirwdi ilɡærilætædi kunlundæɡi ʃæʃwʃi ʃɑjqɑs ɡwɑŋd͡ʒow sɑqʃi d͡ʒɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn ʃætældiktiŋ sæstrɑni urip d͡ʒɑrɑlɑʕɑni d͡ʒonindæ ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi
d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætinæn qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 70 miŋ ɑdɑmnɑn ɑsti
2020.04.07 14:03 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 4 – ɑjdiŋ 6 – kuni wɑʃjnɡton. ɑ q ʃ – tiŋ d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti 4 – ɑjdiŋ 6 – kuni d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn dunjæ d͡ʒuzindæɡi indæt d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ sɑnɑqqɑ qɑrɑʕɑndɑ dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 70 miŋ ɑdɑmnɑn ɑsqɑn djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑndɑrdiŋ sɑni d͡ʒjini bir mjlljon 280 miŋ ɑdɑm bolʕɑn.
sɑnɑqqɑ qɑrɑʕɑndɑ ɑ q ʃ – tiŋ ʃiʕis bolæk wɑqiti bojinʃɑ 4 – ɑjdiŋ 6 – kuni sɑʕɑt 7dæn bir mjnwt otkænɡæ dæjin d͡ʒjini 270098 ɑdɑm sɑwiʕip ʃiqqɑn.
bul sɑnɑqtɑr d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtætiniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrosti zærttæw nisɑni ɑrqɑjsi mæmlækæt pæn rɑjonniŋ sɑnɑʕin d͡ʒjnɑqtɑj otirip ʃiʕɑrʕɑn sɑndi mɑlimæt.
norweɡijæ bɑʃ ministiri ens toltenberg χitɑj høkymitidin rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ pærzæntlirini qojup beriʃni iltimɑs qildi — ujʁur
norweɡijæ bɑʃ ministiri ens toltenberg χitɑj høkymitidin rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ pærzæntlirini qojup beriʃni iltimɑs qildi
iχtijɑri muχbirimiz sæmætniŋ bu hæqtiki mælumɑti
norweɡijæ bɑʃ ministiri ens toltenberg ɑldinqi hæptæ χitɑjni zijɑræt qilʁɑn bolup zijɑræt dɑwɑmidɑ u χitɑjdiki kiʃlik hoquq dæpsændit͡ʃiliki mæsilisi ystidæ ɑlɑhidæ toχtɑlʁɑn hæmdæ ujʁur milli hærikitiniŋ ræhbiri rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ oʁullirini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn hɑzir sijɑsi sæwæbtin tyrmidæ jetiwɑtqɑn birqɑnt͡ʃæ kiʃiniŋ tizimini χitɑj dɑirliriɡæ tɑpʃurʁɑn.
bu hæqtæ norweɡijidiki æŋ t͡ʃoŋ ɡezit bolʁɑn dɑ ɑrqɑ –ɑrqidin ikki pɑrt͡ʃæ mɑqɑlæ elɑn qilinʁɑn bolup birint͡ʃi pɑrt͡ʃæ mɑqɑlidæ norweɡijæ rɑfto fondi d͡ʒæmijitiniŋ bɑʃliqi rne yngord æpændiniŋ ens toltenberg χitɑjʁɑ meŋiʃ hɑrpisidɑ uniŋdin χitɑj ræhbærliri bilæn køryʃkændæ χitɑj høkymitidin rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ tyrmidiki oʁullirini qojup beriʃni tælæp qiliʃni iltimɑs qilʁɑnliqi ejtilʁɑn.
bu hæqtæ ɡezit muχbiriniŋ zijɑritini qobul qilʁɑn rne yngord æpændi munulɑrni bildyrɡæn:
"rɑbijæ qɑdirniŋ ikki oʁli tyrmidæ ulɑrdin birsi qɑttiq qijin –qistɑqlɑrʁɑ elinʁɑn bolup biz uniŋ sɑlɑmætlik æhwɑlidin intɑjin ændiʃæ qilmɑqtimiz".
χitɑj dɑiriliriniɡ rɑbijæ qɑdir pærzæntlirini qolʁɑ eliʃi æmilijættæ ɡøryɡæ eliweliʃtin bɑʃqɑ nærsæ æmæs
rne yngord æpændi norweɡijæ bɑʃ ministiri ens toltenberg niŋ χitɑjʁɑ qilʁɑn bu qetimqi zijɑræt pursitidin pɑjdilinip ujʁurlɑrniŋ kiʃlik hoquq wæzijiti wæ rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ tyrmidiki oʁulliri mæsilisini χitɑj tæræpkæ ræsmij tæriqidæ ejtiʃi ymid qilidiʁɑnliqini bildyryp jænæ mundɑq deɡæn:
"χitɑj høkymiti rɑbijæ qɑdirni øzi æp beriwɑtqɑn kiʃlik hoquq pɑɑlijætlirini tosɑp qeliʃ yt͡ʃyn uniŋ oʁullirini tyrmiɡæ solidi bu æmilijættæ ulɑrni ɡøryɡæ eliweliʃtin bɑʃqɑ nærsæ æmæs".
rne yngord æpændi æɡær ens toltenbeg rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ pærzæntliriniŋ mæsilisini χitɑjʁɑ bɑrʁɑndɑ otturiʁɑ qojsɑ buniŋ χitɑj dɑirliri yt͡ʃyn muhim bir siɡnɑl bolidiʁɑnliqini bildyryp jænæ mundɑq deɡæn:
"bu bir d͡ʒæhættin dunjɑ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikiniŋ χitɑjdiki kiʃlik hoquq wæzijitiɡæ d͡ʒymlidin rɑbijæ qɑdirniŋ ɑilisiniŋ æhwɑliʁɑ jeqindin diqqættæ boliwɑtqɑnliqini χitɑj høkymitiɡæ bildyryp qojuʃtin deræk beridu".
ens toltenberg niŋ χitɑjʁɑ qilʁɑn bu qetimqi zijɑriti munɑsiwiti bilæn rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ tyrmidiki oʁulliri hæqqidæ elɑn qilinʁɑn ikkint͡ʃi pɑrt͡ʃæ mɑqɑlidæ ɑldi bilæn rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ oz χælqiniŋ kiʃlik hæq –hoquqlirini qoʁdɑʃ jolidɑ 6 jilʁɑ jeqin χitɑj tyrmisidæ jɑtqɑnliqi 2005-jili χælqɑrɑniŋ kyt͡ʃlyk besimi ɑstidɑ χitɑj høkymitiniŋ uni tyrmidin qojup beriʃkæ mæd͡ʒbur bolʁɑnliʁini rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ ɑmerikiʁɑ kælɡændin kejin ujʁurlɑrniŋ kiʃlik hoquqini qolʁɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn ɑktip pɑɑlijæt elip beriwɑtqɑnliqini muʃu sæwæbtin χitɑj dɑirliriniŋ øtkæn jili jɑzdɑ uniŋ oʁullirini biɡunɑh tyrmiɡæ soliʁɑnliqini jorutup øtkæn.
χitɑj bɑʃ ministiri wen d͡ʒjɑbɑwʁɑ bæʃ kiʃiniŋ tizimliki tɑpʃurulʁɑn
ɑndin kejin norweɡijæ bɑʃ ministiri ens toltenbeg bejd͡ʒiŋdɑ χitɑj bɑʃ ministiri wæn d͡ʒjɑbɑw bilæn ut͡ʃrɑʃqɑndɑ bæʃ kiʃiniŋ ismi jezilʁɑn bir tizimlikni uniŋʁɑ tɑpʃuridiʁɑnliqi buniŋ it͡ʃidæ rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ oʁliniŋ ismi hæm bɑrliqi ejtilʁɑn χæwærdæ tizimliktiki qɑlʁɑn 4 kiʃiniŋ kimliki eniq ejtilmiʁɑn æmmɑ ulɑr tibæt wæ χitɑjlɑrni oz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn sijɑsi sæwæbtin qolʁɑ elinʁɑn kiʃlær ikænliki ilɡiri syrylɡæn. norweɡijæ tæræp bu tizimlikni tɑpʃuruʃ bilæn birɡæ øzliriniŋ bu lɑrniŋ æhwɑlidin intɑjin ændiʃæ qiliwɑtqɑnliqini bildyrɡæn wæ χitɑj dɑirliridin ulɑrni tezræk qojuwetiʃni tælæp qilʁɑn.
χæwærdæ ejtiliʃit͡ʃæ ens toltenberg wæn d͡ʒjɑbɑw bilæn køryʃkændæ χitɑjdɑ izt͡ʃil dɑwɑm qilip keliwɑtqɑn kiʃlik hoquq dæpsændit͡ʃiliki mæsilisini muhim bir temɑ sypitidæ otturiʁɑ qojʁɑn. u bu hæqtæ toχtilip: "mæsilæn mæn ɑχbɑrɑt ærkinliki mæsilisi ystidæ toχtɑldim bizni ymidlændyrɡini 2008 –jilliq bejd͡ʒiŋ olimpik musɑbiqisi dɑwɑmidɑ t͡ʃætæl muχbirliri d͡ʒuŋɡoniŋ χɑliʁɑn jeriɡæ berip zijɑræt qilsɑ bolidikæn meniŋt͡ʃæ bu bir jɑχʃi bɑʃliniʃ" deɡæn.
χitɑj høkymiti ɑblikim ɑbdurihimni mæχpij sotliʁɑn
nur bækriniŋ søzliri qɑzɑqistɑndiki ujʁurlɑrniŋ nɑrɑziliqini qozʁidi
dunjɑ ujʁur qurultiji nur bækriniŋ rɑbijæ qɑdir hæqqidiki søzliriɡæ ræddijæ bærdi
norweɡijæ ujʁur komiteti tibætlær bilæn jeqindin hæmkɑrlɑʃmɑqtɑ
rɑfto fondi d͡ʒæmijiti ɑlim ɑbdurehimʁɑ d͡ʒɑzɑ hokum qiliniʃiʁɑ qɑritɑ kyt͡ʃlyk inkɑs qɑjturdi
χitɑj rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ oʁulliri ystidin høkym t͡ʃiqɑrdi
χitɑj dɑiriliri rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ oʁli ɑlim ɑbdurehimni 7 jilliq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qildi
norweɡijæ ɡezitidɑ bu hæqtiki mɑqɑlæ (1)
norweɡijæ ɡezitidɑ bu hæqtiki mɑqɑlæ (2)
dɑtlɑʃmɑs polɑt tɑχtɑj jyzi siliq suljɑwliqi juqiri qɑttiqliqi wæ meχɑnik kyt͡ʃiɡæ iɡæ bolup kislɑtɑ iʃqɑrliq ɡɑz eritmæ wæ bɑʃqɑ tɑrɑtqulɑrniŋ t͡ʃiriʃiɡæ t͡ʃidɑmliq.u qetiʃmɑ polɑt bolup dɑtlɑʃ ɑsɑn æmæs æmmɑ u pytynlæj dɑtlɑʃmɑjdu.
dɑtlɑʃmɑs polɑt tɑχtɑj jyzi siliq suljɑwliqi juqiri qɑttiqliqi wæ meχɑnik kyt͡ʃiɡæ iɡæ bolup kislɑtɑ iʃqɑrliq ɡɑz eritmæ wæ bɑʃqɑ tɑrɑtqulɑrniŋ t͡ʃiriʃiɡæ t͡ʃidɑmliq.u qetiʃmɑ polɑt bolup dɑtlɑʃ ɑsɑn æmæs æmmɑ u pytynlæj dɑtlɑʃmɑjdu.dɑtlɑʃmɑs polɑt tɑχtɑj ɑtmosferɑ hor wæ su qɑtɑrliq ɑd͡ʒiz tɑrɑtqulɑrniŋ t͡ʃiritiʃkæ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtini kørsitidu kislɑtɑʁɑ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtɑj kislɑtɑ iʃqɑr wæ tuz qɑtɑrliq χimijilik t͡ʃiritiʃ wɑsitiliriniŋ t͡ʃiriʃkæ t͡ʃidɑmliq polɑt tɑχtisini kørsitidu.jɑsɑʃ usuliʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ issiq domilɑʃ wæ soʁuq domilɑʃtin ibɑræt ikki χil bolidu qelinliqi 0.5-3 millimetir kelidiʁɑn soʁuq domilɑʃ tæχsisi qelinliqi 3-30 millimetir 30 millimetirdin ɑʃidiʁɑn issiq domilɑʃ tɑχtisini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
dɑtlɑʃmɑs polɑt tɑχtɑj dɑtlɑʃmɑs polɑt bælwɑʁ dɑtlɑʃmɑs polɑt kɑtæk dɑtlɑʃmɑs polɑt tɑχtɑj
mæhsulɑt ismi dɑtlɑʃmɑs polɑt tɑχtɑj
kæŋliki: 1000mm 1219mm 1250mm 1500mm 1800mm 2000mm
uzunluqi: 2000mm 2440mm 2500mm 3000mm 3048mm 5800mm
oil ize qelinliqi: soʁuq 0.3-6 millimetir ørlidi issiq 3-12 millimetir
kæŋliki: soʁuq 600mm / 1000mm / 1219mm / 1500mm qiziq domilɑʃ 1240mm / 1500mm / 1800mm / 2000mm
toŋlitiʃ eʁirliqi: 2.5-8 tonnɑ
dge jɑntu qir wæ tyɡmæn ɡirwiki
iltimɑs quruluʃ bezæʃ liftniŋ iʃiki jemæklik sɑnɑiti jætkyzyʃ bælwɑʁ qæʁæz sɑnɑiti pælæmpæj mɑʃinɑ
lektor : ustɑz æbu ækræm kysæni
rɑmizɑn wæ tæqwɑdɑrliq nɑmliq æsærdæ tæqwɑdɑrliqni hɑsil qiliʃtiki jollɑrdin biri bolʁɑn rɑmizɑn rozisini ɑllɑhniŋ bændilærɡæ pærz qilʃidiki hekmæt wæ uniŋʁɑ ɑlɑqidɑr bæzi muhim mæsililærni qisqit͡ʃæ bɑjɑn qilip beridu.
sɑl sɑwɑnniŋ ɑn sɑldirip ɑspɑni qɑliqtɑdi ħɑliq qjsɑ-dɑstɑni
qɑdil nurɑqimɑn uli d͡ʒæŋisħɑn ɑsqɑr uli
2013.06.07 16:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑʃilʕɑndiʕinɑ uʃ d͡ʒil tolʕɑn pɑrtjɑ 18-quriltɑjiniŋ rwħi iʃkærlæj tjɑnɑq tɑpqɑn sɑljqɑli kundærdiŋ sɑtindæ sɑwɑn ɑwdɑniniŋ mɑdænjæt qurilsindɑ qomɑqti tɑbistɑr qolʕɑ kældi. ɑwdɑndiq mɑdænjæt dænæ-tɑrbjæ rɑdjo-kjno tælæøjzjɑ mækæmæsi «uʃti ɑwil-qistɑqqɑ d͡ʒætkizw» bɑʕitindɑ bɑstɑn-ɑjɑq tɑbɑndi bolip kɑdrlɑrmæn buqɑrɑ ɑrɑsindɑʕi mɑdænjæt qɑrim-qɑtinɑsin bækæmdædi. ulttiq ærækʃælikkæ jæ mɑdænjæt bɑjliq qɑjnɑrinɑn jkæmdi jɡiliktænip qɑzirɡæ dæjin ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli qorʕɑwʕɑ ɑlinɑtin bæjzɑttiq mɑdænj murɑlɑrdiŋ sɑni 61 turɡæ zɑttiq mɑdænj murɑlɑrdiŋ sɑni 59 turɡæ d͡ʒætti. «qjsɑ» «ħɑliq dɑstɑndɑri» «sibizʕi» «qus bji» qɑtɑrli murɑlɑr ɑøtonomjɑli rɑjondiq qorʕɑwʕɑ ɑlinɑtin bæjzɑttiq mɑdænj murɑʕɑ qɑzɑqj ulɡidæɡi kjim-kæʃæk kæstæ onæri qɑzɑq bɑkisi ɑjmɑq dɑræd͡ʒæli qorʕɑlɑtin bæjzɑttiq mɑdænj murɑ qɑtɑrinɑ ɑlinsɑ ɑrɑsɑn butħɑnɑsi oblis dɑræd͡ʒæli qorʕɑlɑtin bæjzɑttiq mɑdænj murɑʕɑ kirdi. budɑn sirt 82 orindɑ sɑn ʕɑsirliq obɑlɑr konæ d͡ʒurttɑr d͡ʒɑnæ qurilis orindɑri zærttælip murɑd͡ʒɑj turʕizw qizmæti qɑwrit d͡ʒurɡizilw ustindæ.
20 d͡ʒildiŋ ɑldindɑ sɑwɑn ɑwdɑni qɑzɑq qjsɑ-dɑstɑndɑr toptɑmɑsin bɑspɑdɑn ʃiʕɑrʕɑn bolsɑ d͡ʒɑqinʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri bæjzɑttiq mɑdænj murɑlɑrdi d͡ʒɑlʕɑsti zærttæp ærinbæj izdænistær d͡ʒɑsɑw nɑtjd͡ʒæsindæ 50 ɡæ d͡ʒwiq ħɑliq qjsɑ-dɑstɑndɑrin d͡ʒjnɑp muniŋ iʃndæ burin bɑsilim kormæɡændærin qos tildæ «sɑwɑn qjsɑ-dɑstɑndɑri» kitɑbi ætip qurɑstirip ħɑliq murɑsin qɑwimmæn qɑwiʃtirwʕɑ ɑlʕɑʃqi ɑdimdɑ ujimdiq d͡ʒɑqtɑn næɡiz qɑlɑdi. ɑsiræsæ sɑwɑn ɑwdɑndiq 1-2-kæzækti d͡ʒɑs ɑqindɑr ɑjtisi toræ tɑbɑq dɑmdi tɑʕɑmdɑr mɑdænjæt-sɑjɑħɑt mærækæsimæn d͡ʒælilæs d͡ʒurilip kælæ d͡ʒɑtqɑn ɑwdɑndiq 8- 9-kæzækti ħɑliq ɑqindɑr ɑjtisniŋ bɑj mɑzmun ɑlwɑndɑs formɑdɑ ɑrt-ɑrtinɑn otkizilwi tutɑs ɑwdɑnniŋ mɑdænjæt qɑzinɑ qurilsindɑ burin bolip korilmæɡæn d͡ʒɑŋɑ bæjnæ bɑjqɑtti.
mæmlækættiŋ ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ bæjzɑttiq mɑdænj murɑlɑrdi d͡ʒjnɑw zærttæw qorʕɑw d͡ʒonindæɡi sɑjɑsɑttiq qoldɑwlɑriniŋ dæm bærwindæ sɑwɑn ħɑlqi ult tɑrjħimæn tɑmirlɑsip d͡ʒulkæsi tim ɑrtɑmɑnirɑqtɑ d͡ʒɑtqɑn korkæmonærdiŋ komæski bɑjliq qɑjnɑrin ɑʃw d͡ʒumstɑrinɑ d͡ʒumilɑ kirisip ʕɑsir koʃiniŋ ɑlistɑwimæn bɑrɑni uzilip bɑrɑ d͡ʒɑtqɑn bæjzɑttiq mɑdænj murɑmizdiŋ mɑjækti sɑlɑlɑriniŋ biri qjsɑ-dɑstɑndɑrdi d͡ʒjnɑw d͡ʒɑnæ oni d͡ʒɑtqɑ ɑjtɑtin qjsɑɡærlær qɑtɑrin d͡ʒætildirwɡæ miʕim dɑjindiqpæn kiristi. d͡ʒwiqtɑʕɑnɑ ɑʃilʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ tuŋʕiʃ kæzækti ħɑliq qjsɑ-dɑstɑndɑrin zærttæw ʕilimj tɑlqi d͡ʒjnɑlisiniŋ rwħi sɑwɑn mɑdænjæt sɑlɑsindɑʕi mɑzmuni mol mɑŋizi zor tɑʕi bir mɑdænjæt qjmiliniŋ mɑtorin dur ætkizdi. bul sɑwɑn ɑwdɑniniŋ tuŋʕiʃ kæzækti «bæjzɑttiq mɑdænj murɑlɑrdi qorʕɑjiq» ɑtindɑʕi ħɑliq qjsɑ-dɑstɑndɑrin ɑjtw buqɑrɑliq mɑdænjæt qjmli ædi.
30-mɑmirdiŋ tɑŋærtæŋɡi tuniq ʃɑʕi rɑdjo-tælæøjzjɑ mækæmæsiniŋ ɑldindɑʕi ʃɑʕin ɑlɑŋ kundæɡidæn ozɡæʃæ ʃɑttiq mæræjinæ ʃomʕɑndɑj. mɑdænjæt sɑlɑsiniŋ qizmætkærlæri ɑwdɑndiq ojin sɑwiq ujirmæsiniŋ onærpɑzdɑri ħɑliq qjsɑɡærlæri ɑqpɑrɑtʃilɑr dæjmisiŋ bɑr-bɑri dæ kotæriŋki koŋil kujdiŋ pɑrmænimæn ɑldin-ɑlɑ ɑzirlænɡæn 40tɑn ɑstɑm orindiʕi bɑr ulkæn ɑøtobozʕɑ kirip d͡ʒɑjʕɑsip d͡ʒɑtir.
ɑwdɑndiq mɑdænjæt dænæ-tɑrbjæ rɑdjo kjno-tælæøjzjɑ mækæmæsiniŋ ʃwd͡ʒji ærkin orinʕɑzi uli orinbɑsɑr mækæmæ bɑstiʕi dujsæntɑj qusimɑn uli qɑtɑrli d͡ʒoldɑstɑr ɑwkom mæn ukimættiŋ sɑwɑn qjsɑ-dɑstɑndɑrin d͡ʒjnɑw zærttæw qorʕɑwʕɑ qɑtisti qizmæt ornɑlɑstirwinɑ d͡ʒɑqinnɑn sɑjkæsip d͡ʒil bɑsinɑn qɑzirɡæ dæjin d͡ʒɑrʕɑq qulɑqtɑri d͡ʒɑstiqqɑ tjmæj d͡ʒuɡirip bæræzæp bolʕɑn ædi. ændi olɑr ozdæri ojlɑp d͡ʒobɑlɑʕɑndɑj kæræmæt bir tojdiŋ bolʕɑli d͡ʒɑtqɑnin æstærinæ ɑlʕɑndɑ bɑlɑdɑj qwɑnip ælpæk qjmil bɑjqɑtip kiʃkænæ koliktærinæ otirdi dɑ sɑwɑn ɑwdɑni ʃjɡobj qɑlɑʃiʕiniŋ bɑjɡætobæ qistɑʕin bætkæ ɑlip bizdi bɑstɑp kælædi.
mɑmirɑd͡ʒɑj mɑmirdiŋ mɑwd͡ʒirɑp ɑtqɑn mɑqpɑl tɑŋi ɑltin zærli ʃulæn ʃuʕilɑsin ɑsɑ bir d͡ʒomɑrttiqpæn sjʕɑ tɑrtqɑndɑj dɑrqɑn dɑlɑniŋ omirɑwin jitip osinɑw tinisti ældiŋ iristi mækæninæ qɑbɑʕɑt korik bærip tur. æŋsæli ærænqɑbirʕɑniŋ ɑtɑnniŋ æki orkæʃindæj æɡiz ʃoqisi ærtæmæn ɑrʃɑ-ʃirʃɑsin ʃiqqɑ ʃilɑp tɑbjʕɑt tɑrtw ætkæn oqɑli d͡ʒɑsil tonin d͡ʒɑmilip kælisti kælbætimæn bɑwrɑjindɑʕi kæniʃti kæræmættærɡæ kærbæzdænæ qɑrɑjdi. qɑrɑʕɑn sɑjin koŋildænip koriktænip kæjdæ ɑdɑm quliqti mɑŋʕɑz minæz bɑjqɑtip ulɑn-qɑjir bɑjtɑq ældiŋ tinsti tirliɡin bilikti birliɡin quzdɑn bɑstɑw ɑlip sɑn ʕɑsirdiŋ ʃæd͡ʒiræsin ʃærtkæn qɑrt qorqistiŋ ɑqd͡ʒɑl tolqindɑrimæn quttiqtɑp d͡ʒɑtqɑndɑj.
minæ 200 miŋnɑn ɑstɑm ħɑliq sɑni bɑr 13 ulttɑn qurɑm tɑpqɑn bærækæsi bir otbɑsindɑj bækæmdælɡæn ult murɑsin ulɑʕɑttɑp mɑdænjæt dɑsturin ɑltindɑj ɑrdɑqtɑʕɑn onærli ul- qizi mɑjækti mɑdænjæti bɑr sɑl sɑwɑndɑʕi 35 miŋ qɑzɑq ħɑlqiniŋ bæjzɑttiq mɑdænj murɑlɑrʕɑ murɑɡærlik ætw næɡizindæ ujimdɑstirʕɑn qɑzɑq qjsɑ-dɑstɑndɑrin ɑjtw buqɑrɑliq qjmili ærænqɑbirʕɑniŋ ɑpɑj tosinæ mæŋdæj bitkæn bɑjɡætobædæ sɑltɑnɑtpæn ʃimildiq ɑʃti.
sɑwɑn ɑwdɑndiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑwdɑn ɑkimi særik orɑzbæk uli osi rætki qjmildiŋ sɑtti d͡ʒurilwinæ bɑstɑn-ɑjɑq koŋil bolip turli dɑjindiq d͡ʒumistɑriniŋ istælwinæ d͡ʒætækʃilik ætip qomɑqti qoldɑwlɑr korsætkæn ædi. ol buɡindæ qimbɑtti wɑqitin qjip toj bolip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒærɡæ ɑt bɑsin ɑrnɑji burip ɑlqɑ d͡ʒurtpæn ɑmɑndɑsip ɑq d͡ʒɑrmɑ koŋilin bilɑjʃɑ bildirdi:
- qɑzɑq ɑwiz ɑdæbjæti ultimizbæn birɡæ twip bitæ qɑjnɑsqɑn tɑrlɑn tɑrjħtiŋ tɑŋbɑsi bɑsilʕɑn ħɑliqtiq ɑsil qɑzinɑ. ol kulli onær ɑtɑwliniŋ ʃimirlɑp ʃiqqɑn qɑjnɑr kozi ɑwiz ɑdæbjætinæ murɑɡærlik ætw ɑnɑ ɑdæbjætkæ qurmæt ætkændik. biz ɑqil-pɑrɑsɑtimizdi ʃoʕirlɑndirip ɑdɑmzɑt mɑdænjætiniŋ tæræŋinæ uŋilip kun tjmæɡæn bæjzɑttiq mɑdænj-murɑlɑrimizdiŋ ʃirɑjin ɑʃip osizɑmɑnʕi oziq mɑdænjætpæn til tɑbistirwʕɑ boriʃtimiz. mæn ɑwkom mæn ħɑliq ukimæti ɑtinɑn buɡinɡi d͡ʒjnɑlisqɑ qɑtinɑsqɑn æɡinʃi-mɑlʃi qɑwimʕɑ qizmæt bɑsindɑʕi iskær ɑzɑmɑttɑrʕɑ qjsɑɡærlærɡæ ʃinɑji rɑħimæt ɑjtɑmin ɑri olɑrdiŋ tɑrjħ ɑldindɑʕi murɑɡærliɡi mæn urpɑq ɑldindɑʕi bujdɑɡærlik qɑsjættærin sɑwlælændirip bæjzɑttiq mɑdænj murɑlɑrdi d͡ʒjnɑw zærttæw qorʕɑw sindi kælæli mindættærdi ɑbirojmæn orindɑwʕɑ ortɑq qulʃinwlɑrin umit ætæmin.
«bɑjɡæ tobæ bɑwrɑjindɑ qjsɑ-dɑstɑn ɑjtw buqɑrɑliq mɑdænjæt qjmili bolɑdi» dæɡændi æstiɡæn d͡ʒurttiŋ qulɑʕi ælæŋdæp ɑjɑʕi uzɑqqɑ dæjin uzilmædi. minækj ændi sɑħnɑdɑ qɑzɑqtiŋ qɑsjætti qɑrɑ d͡ʒorʕɑ kuji kumbirlæj kotærilip ɑwdɑndiq ojin-sɑwiq ujirmæsiniŋ ɑrtjstæri burɑlɑ bjɡæ bɑsip korærmændærdiŋ koŋilin d͡ʒælpindirip tɑstɑsimæn njwd͡ʒwɑnzi mɑl færmɑsiniŋ qjsɑɡæri bɑzɑrqɑn qɑljqɑn uli minbædæ «muŋli qiz» dɑstɑnin mɑqɑminɑ kæltirip swirilɑ sɑrnɑj d͡ʒonældi. «ʃin d͡ʒujrik orɡæ sɑlsɑ orʃælænær» dæɡændæj ɑjtqɑn sɑjin qizinip sizilip bɑbinɑ ɑbdæn kælɡæn qizbɑ tɑbɑn qjsɑɡærdi biz 40 mjnot dæɡændæ ɑræŋ toqtɑtip ɑldiq. osidɑn kæjin bæs qjsɑɡærdiŋ onær ʃirætiniŋ ɑrɑsi orɑj tæmirbæk uli ɡuld͡ʒɑnɑt boqɑn qizi qɑtɑrli onærpɑzdɑrdiŋ ɑsæm ɑn tɑtimdi tærmælærimæn qjwlɑsip otirdi.
qjmildiŋ soŋʕi mɑræsindæ bir mɑjdɑn botɑ tirsæk bwrɑsɑn bɑlwɑndɑrdiŋ kuʃ sinɑswinɑ kæzæk bærilip mɑwsimniŋ 15- 17-kundæri ʃjħw qɑlɑsindɑ otkizilætin ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi 17-rætki ɑqindɑr ɑjtisniŋ bɑlwɑndɑr komɑndɑsinɑ æsqɑt ɑsilbæk d͡ʒɑlin qɑtɑrli bɑlwɑndɑr tɑŋdɑldi. qjsɑɡærliktæn njwd͡ʒwɑnzi mɑl færmɑsiniŋ qjsɑɡæri bɑzɑrqɑn qɑljqɑn uli 1-dɑræd͡ʒæni duŋwɑn qɑlɑʃiʕiniŋ qjsɑɡæri bold͡ʒɑn d͡ʒɑnɑbil qizi 2-dɑræd͡ʒæni qɑlʕɑn qjsɑɡærlær 3-dɑræd͡ʒæli sjliqti ænʃilæp kælæsi kæzækti qjsɑɡærlik sɑjisnɑ sɑqɑdɑj sɑjlɑnwʕɑ sænim ornɑtti.
«ʃind͡ʒɑŋ ædæbijɑt sæniti» ʒurnli 1951 jili
«ʃind͡ʒɑŋ ædæbijɑt sæniti» ʒurnli 1951 jili 4 5 sɑn ʒornɑlniŋ ælkitɑp nusχusii. tøwændiki muqim tor ɑdresidin t͡ʃyʃyrwɑlɑlɑjsiz:
uzɑqtiki æmmɑ tæklimɑkɑnʁɑ æŋ jeqin udun dijɑriniŋ ket͡ʃisidæ bir ɡylχɑn jɑndi! bu ɡylχɑn qædimij jurt byɡynki χotæn dijɑridɑ jɑʃɑwɑtqɑn mehribɑn d͡ʒɑpɑkæʃ ujʁurniŋ oti wæ sujidæ ket͡ʃæ kyndyz køjywɑtqɑn ujʁur χɑnim qizliriniŋ qælbi yt͡ʃyn jeqilʁɑn idi! ɡylχɑn ɑdættæ ikki χil muhittɑ wæ mæqsættæ jeqilidu: birint͡ʃisi ket͡ʃidiki qɑrɑŋʁuluqni juruq qiliʃ yt͡ʃyn ikkint͡ʃisi bolsɑ muzliʁɑn jyræklærɡæ soʁuqtin titriɡæn tænilærɡæ illiqliq ɑtɑ qiliʃ yt͡ʃyndur. ʃuniŋ yt͡ʃyn bizniŋ ɡylχɑnimiz køjdi ɡylχɑn biz hæmmimizɡæ oχʃɑʃ kyndyzliri d͡ʒɑnni bɑqidiʁɑn hɑjɑt yt͡ʃyn mehnæt tøksæ ket͡ʃiliri tyndæ jɑnʁɑn ɡylχɑn bolup juruq køryʃni istiɡæn χælqiɡæ d͡ʒymlidin nɑtiwɑn ujʁur χɑnim qizliriniŋ qælbiɡæ nurlɑr jɑqti!
ɡært͡ʃæ mæn jeqinqi ikki jildin bujɑn køpint͡ʃæ tor ɑrqiliq ɡylχɑnniŋ ʃeirlirini oqup kælɡæn bolsɑmmu æmmɑ uniŋ ʃeirliridiki kiʃi qælbini lærziɡæ sɑlidiʁɑn muhæbbæt næpræt wæ hɑjɑtliq simfonijisi ærkin sɑp wæ kyt͡ʃlyk hesij tujʁulɑr bilæn juʁurulup ujʁur tiliniŋ næqædær bir ɡyzæl til ikænlikini hær bir misrɑliridɑ nɑmɑjæn qilip turidiʁɑn ʃeirliri bilæn meniŋ izt͡ʃil diqqitimni tɑrtip kælɡæn idi. bu bɑjɑnlirimniŋ dælili sypitidæ ɡylχɑnniŋ 98 ket͡ʃæ jɑzʁɑn «qɑrʁɑlʁut͡ʃi ɑjɑl» nɑmliq ʃeirisini misɑl qilip øtimæn:
ærkin sidiq jɑzmilliri: kiʃilik tæræqqijɑt (1-2-3 qisim) elkitɑb
sæhipæ: lkitablar bɑhɑ:0 dɑnæ 26-11-2015
kiʃilik tæræqqijɑt (1-qisim) elkitɑ
kiʃilik tæræqqijɑt (2-qisim) elkitɑb
kiʃilik tæræqqijɑt (3-qisim) elkitɑb
ljɑwnjŋdɑ æki ɑøtobws qɑrɑmɑ-qɑrsi soʕilisip kop ɑdɑm olɡæn næmæsæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn
2013.05.22 13:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
2013-d͡ʒili 21-mɑmir sɑʕɑt 16 ɑjnɑlɑsindɑ mæmlækættik 202-tɑs d͡ʒoldiŋ ljɑwnjŋ olkæsi ɡɑnt͡ʃwɑn qɑlɑʃiʕiniŋ jujd͡ʒjɑɡow dæɡæn d͡ʒærindæ ɑnʃɑn-ħɑjt͡ʃiŋ ɑrɑliʕindɑ qɑtinɑjtin æki ɑøtobws qɑrɑmɑ-qɑrsi soʕilisip kop ɑdɑm olɡæn næmæsæ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn. oqjʕɑ twilʕɑn d͡ʒærdæɡi ɑlʕɑʃqi sɑrɑlɑwʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ħɑjt͡ʃiŋʕɑ bɑrɑ d͡ʒɑtqɑn ɑøtobwstɑn kiltjpɑn ʃiqqɑn. æki ɑøtobws dɑ 31 ɑdɑm otirʕizʕɑn æstæliɡinæ qɑrɑʕɑndɑ æki ɑøtobws dɑ sol kæzdæ ɑrtiq ɑdɑm otirʕizbɑʕɑn qɑrqini dɑ olʃæmnæn ɑspɑʕɑn. qɑzir d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn 20ʕɑ d͡ʒwiq ɑdɑm ɑnʃɑn mæn ħɑjt͡ʃiŋʕɑ d͡ʒætkizilip æmdælwdæ.
bu bættiki temɑ: teliwizijæ istɑnsisi siz nimæ dimækt͡ʃi pirintirlæʃ dɑ sɑqliweliʃ temɑ uliniʃ køt͡ʃyryʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kijinki temɑ
teliwizijæ istɑnsisi siz nimæ dimækt͡ʃi
mærkizi teliwizijæ istɑnsisi siz nimæ dimækt͡ʃi !
qomul ʃæhær it͡ʃi jezɑ d͡ʒiɡdæ quduq kænt
joldɑʃ muχbir ʃind͡ʒɑŋliq jɑnt͡ʃuqt͡ʃilɑr toʁrisidiki filimiŋizni χeli æd͡ʒir bilæn iʃlæpsiz...herip qɑlmiʁɑnsiz....bir botulkɑ kuɑŋt͡ʃuænʃuj it͡ʃiweliŋ.
ɑŋlisɑm bejd͡ʒiŋdɑ t͡ʃɑʃqɑn myʃyk ɡøʃi jijiʃ ædæp ketiptu..ussɑpmu qɑlʁɑsiz.
æmdi filimiŋiz toʁriliq ɡæpkæ kelæjli mæn jɑnt͡ʃuqt͡ʃilɑrʁɑ hesdɑʃliq qilidiʁɑn χijɑldimu æmæsæmmɑ sizniŋ nuqtiliq hɑldɑ bir millæt jɑnt͡ʃuqt͡ʃiliriʁɑ qɑritilʁɑn filimiŋizɡæ sæl pikrim bɑr..pikirlɑ æmæs ʁæzipim bɑr. øziŋizɡæ bolsɑ teriqtæk dunjɑqɑriʃiŋizʁɑ nesbætæn et͡ʃiniʃim bɑr..
sæwæp bu filimdɑ ʃundɑq qɑrimɑqqilɑ d͡ʒoŋɡodiki jɑnt͡ʃuqt͡ʃilɑr pæqæt ujʁurlɑr diɡæn t͡ʃyʃænt͡ʃini berip qojidikænjɑki sizni ʃulɑrlɑ qojiwɑtɑmdu!
qɑriʁɑndɑ dølitimizniŋ æŋ juquri tæʃwiqɑt ornidimu bir ot͡ʃum næzær dɑirisi tɑr millætt͡ʃi d͡ʒoŋχuɑ millætliriniŋ dyʃmini bolmiʃ ɑdæmlær bɑr oχʃɑjdujɑki siz ætrɑpliq zijɑræt qiliʃ pursitidin mæhrummu
æɡær ætrɑpliq zijɑræt qiliʃni χɑlisiŋiz mæn jɑrdæmliʃæjli ..siz kørɡæn ikki tøt tɑl pul oʁurlɑjdiʁɑnlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ mæn kyndæ køryp turidiʁɑn bɑʃqɑ millæt oʁriliri bulɑŋt͡ʃiliriqɑtilliri ...meniŋ ætrɑpimdɑ nurʁun turuptu..siz pæqæt ujʁur jɑnt͡ʃuqt͡ʃilɑr toʁriliq jerim sɑætlik filimni ɑrɑn toʃquzupsiz..mæn diɡænlærniŋ filimni iʃlæʃ toʁrɑ kælsæ udɑ kørsæ on jildimu tyɡimæjdiʁɑn køp qisimliq telwizijæ tijɑtiri bolidu..
diqqæt qiliŋ d͡ʒæmijæt tærtiwini buzuʃ d͡ʒinɑjiti øtkyzyp qojmɑŋ .biz køp millætlik dølæt .oʁriliq qɑndɑqtu bir millætkilɑ χɑs kæsp æmæs .
siz bilæmsizkin siz iʃliɡæn filimdiki jɑnt͡ʃuqt͡ʃilɑr birqɑnt͡ʃæ on jil ilɡiri oʁriniŋ nimiliɡini bilmæjdiʁɑn ..iʃik-dærwɑzilirini tɑqɑʃ ɑditi bolmiʁɑn bir millætniŋ puʃti idi..bælkim siz iʃænmæslikiŋiz mumkin .keræk joq. siz bu mædænijætni køryp bɑqmiʁɑn bælkim ɑŋlɑpmu bɑqmiʁɑn.ʃuŋɑ jænilɑ sizni toʁrɑ t͡ʃyʃinimiz.
birɑq bu oʁrilɑr nædin kældi !!!
siz bælkim pɑrtijæ æzɑsi boliʃiŋiz mumkin..mɑrkisizimliq dunjɑ qɑrɑʃtɑ ..mɑddɑ birlæmt͡ʃi ɑŋ ikkilæmt͡ʃi diɡæn qɑrɑʃni jɑqlɑjdu....
dimæk ʃu jɑnt͡ʃuqt͡ʃilɑrniŋ d͡ʒinɑjitidæ d͡ʒæmijætniŋ mæsulijiti bolidu .meniŋ qɑnt͡ʃilik mæsulijitim bolsɑ sizniŋ mɑŋɑ qɑriʁɑndɑ hæssilæp ustyn mæsulijitiŋiz boliʃi keræk ..t͡ʃynki siz mɑŋɑ qɑriʁɑndɑ dølætniŋ køpræk tæjjɑr mɑɑʃini ɑlisizqoŋiŋizdɑ meji hæqsiz mɑʃinɑtɑmɑq-jɑtɑq ɑtt͡ʃot qoliŋizdɑ ɑpɑrɑtni køtyryp dølætniŋ tæʁdiriɡæ køŋyl bølisiz æmæsmu .mæn bolsɑm d͡ʒenimniŋ bɑrit͡ʃæ tiriʃip tirikt͡ʃilik qilipmɑʃinɑmʁɑ titræp mɑj qɑt͡ʃilɑp jɑnt͡ʃuqtin ʃæχsi pul χæd͡ʒlæp tɑmɑq jæp jɑʃɑjmæn æmæsmu.
birqɑnt͡ʃæ jil ilɡiri tæjwænlik bir jɑzʁut͡ʃiŋizlɑr d͡ʒoŋɡoluqlɑr toʁriliq mɑqɑlæ jezip d͡ʒɑhɑnni titiritiwætti .u mɑqɑliliridɑ d͡ʒoŋɡoluqlɑrniŋ æpti bæʃirini qɑmt͡ʃilɑp bæk ɑzɑplɑnʁɑnliqini bildyrdi .birɑq bu ɑtikɑt͡ʃi jɑzʁut͡ʃimu siz kit͡ʃik ɑtikɑt͡ʃiʁɑ oχʃɑʃlɑ æŋ muhim bolʁɑn bir nuqtiʁɑ; juquridiki mɑddɑ birlæmt͡ʃi ɑŋ ikkilæmt͡ʃi diɡæn mɑrkisizimt͡ʃæ dunjɑ qɑrɑʃqɑ sæl qɑridi
bu næzirjæ bojit͡ʃæ bolʁɑndɑ ɑwɑm d͡ʒæmijætkæ beqip bolidu.jæni d͡ʒæmijæt χælqqæ qɑnt͡ʃilik muhæbbætlik qɑrisɑ χælqmu d͡ʒæmijætkæ ʃunt͡ʃilik muhæbbætlik qɑrɑjdu.d͡ʒæmijætni ɑsrɑjdu.χɑliʁɑn jærɡæ tykyrɡisi kælmæjduχælqlær ɑrɑ zidijæt ɑzijidud͡ʒæmijættin muhæbbæt kørɡæn jɑnt͡ʃuqt͡ʃilɑrmu nomus jyzisidin qilmiʃiʁɑ tøwwæ qilidu .t͡ʃynki ulɑrmu ɑdæm ulɑrdimu siz mɑŋɑ oχʃɑʃlɑ issiq jyræk bɑr!
hæmmimiz hæwæs næzirimizdæ t͡ʃætældiki ilʁɑr millætlæ rwæ ulɑrniŋ pæzilætliri toʁriliq tykryklirimizni t͡ʃɑt͡ʃɑritip mɑχtiʃip søzliʃip ketimiz .nimiʃqɑ bizniŋ χælqlær ilʁɑr mædinij millætlærɡæ oχʃɑʃd͡ʒæmijætkæ muhæbbætlik muɑmilæ qilɑlmɑjdu t͡ʃynki ʃu millætlær ut͡ʃriʁɑn muhæbbætlik d͡ʒæmijætkæ biz ut͡ʃrimiʁɑn .d͡ʒæmijætniŋ muhæbbitini biz hes qilmiʁɑn
.ʃundɑq turup biz d͡ʒoŋɡoluqlɑr nimiʃqɑ øzimiz hes qilmiʁɑn muhæbbætni d͡ʒæmijætkæ bærɡydækmiz ! d͡ʒæmijæt bizɡæ χɑliʁɑnt͡ʃæ muɑmilæ qilʁɑnliqi yt͡ʃyn bizmu χɑliʁɑn jærɡæ tykyrɡymiz kelidu χɑliʁɑn jɑnt͡ʃuqqɑ qol sɑlʁumiz keliduɑmmiwi sorunlɑrdɑ miʃqirip tɑmɑkɑ t͡ʃækkymiz keliduætrɑptikilær bizniŋ næzirimizdæ mæwd͡ʒut æmæst͡ʃynki ulɑrniŋ næziridæ bizmu mæwd͡ʒut æmæs.
sæwæp «mɑddɑ birlæmt͡ʃi ɑŋ ikkilæmt͡ʃi»
d͡ʒoŋɡoluqlɑrniŋ illætliri toʁriliq heliqi jɑzʁut͡ʃiʁɑ ejtip qojuŋ bæk t͡ʃet͡ʃilip kætmisunsɑlɑmætlikini ɑsrisunsizmu qæstæn bæzi ʁæmlærni jæp jyrmæŋ øziŋizni ɑsrɑŋ bu iʃlɑrmu oŋʃilip ketidu .oʁrilɑrmu bir kyni tyɡæjdu.
qɑt͡ʃɑnki d͡ʒæmijæt bizɡæ muhæbbætlik næzærdæ qɑrisɑ ʃu kyni bizmu d͡ʒæmijætkæ muhæbbætlik qɑrɑʃni yɡinimiz.bu ælmisɑqtin bujɑn keliwɑtqɑn ɑddi formulɑbuni siz oquʁɑn mæktæptæ yɡætmiɡæn oχʃɑjdu .buni mændin bolsimu yɡiniweliŋ.sæl kæskinræk ɡæp qilip qojdumsizɡæ terort͡ʃidæk tujʁu berip qojmiʁɑndimæn-hæ jɑq ! mæn terort͡ʃi æmæs bælki øzi jɑʃɑwɑtqɑn d͡ʒæmijætkæ ærkin pikir qɑtnɑʃturuʃni χɑlɑjdiʁɑn bir d͡ʒoŋɡo puχrɑsi mɑqulmɑ .buniŋʁɑ bɑʃqit͡ʃæ pikir joqtu-hæ .
mænbæ : http://ablathan.blogbus.com/logs/37386759.html
bu toʁurluq χeli køp mɑqɑlilær elɑn qilindi hæ! ɑqiwiti qɑndɑq boldi jɑnt͡ʃuqt͡ʃilɑr dɑwɑmliq dɑwɑmlɑʃturiwɑtidu bɑʃqilɑrmu ulɑrʁɑ bolʁɑn køz qɑriʃini dɑwɑmliq søzlæwɑtidubiz it͡ʃkiriɡæ ɑʃu bɑlilɑrʁɑ dɑwɑmliq qilmɑqtimiz...........
jɑʃɑŋ ɑbdurehim !!! ɑllɑh æd͡ʒriŋizni bærsun . biz hɑzirt͡ʃæ sizɡæ pæqæt muʃundɑq tilæklɑ tilijælæjmizkæn ʃuni bolsimu ɑjimɑjli. bilip qojuŋki butilæk hærɡizmu ømærd͡ʒɑn ɑlim nɑχʃiliridiki
t͡ʃɑtiqi t͡ʃiqsilɑ døŋɡæʃkæ ustɑ
diɡæn misrɑlɑr bilæn qɑmt͡ʃilɑnʁɑnlɑr tipidiki ɑdæmniŋ tilækliri æmæs . .....
bæk orunluq jeziliptu bizlærni ɑndɑq - mɑndɑq dæjdiʁɑnʁɑ het͡ʃkiminŋ hæqqi joq ʃu ujʁurlirimizniŋ ɑʃundɑq jolʁɑ mɑŋʁusi joq edi likin d͡ʒæmijætniŋ qɑttiqt͡ʃiliqi æʃu bit͡ʃɑrilærni ɑʃundɑq qiliʃqɑ mæd͡ʒbur qildi
birær iʃ tepip iʃlæj desæ jɑ hæmmæ orunni ɑkɑm iɡællæp bolsɑ ʃundɑq qilmɑj nemæ qilidu . ɑdættæ pidɑɡoɡikɑ mæktæplærdæ oquʁɑnlɑrʁimu jɑnɑ muʃu χæqqæ ʃæhær it͡ʃidin χizmæt bɑr ujʁurlirimizni nædæ t͡ʃæt sæhrɑlɑrʁɑ χizmætkæ bølidu
bu toʁurluq χeli køp mɑqɑlilær elɑn qilindi hæ! ɑqiwiti qɑndɑq boldi jɑnt͡ʃuqt͡ʃilɑr dɑwɑmliq dɑwɑmlɑʃturiwɑtidu bɑʃqilɑrmu ulɑrʁɑ bolʁɑn køz qɑriʃini dɑwɑmliq søzlæwɑtidubiz it͡ʃkiriɡæ ɑʃu bɑlilɑrʁɑ dɑwɑmliq qilmɑqtimiz.........
hærqɑndɑq iʃ jɑlʁuz dyt͡ʃ kælɡæn kiʃiniŋlɑ iʃi bolup qɑlmɑj omomi χælqniŋ iʃi dæp qɑrilidiʁɑn omomi kæjpijɑt ʃækillænsæ hæmmæ ʃuniŋʁɑ køŋyl bølyp hæq ɡæplirini ɑjimisɑ iʃlɑrniŋ tærtipi bɑʃqit͡ʃæ orunlɑʃturulʁɑn bolɑtti .pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ʃundɑq diɡæn «æɡærsæn birjɑmɑn iʃni kørsæŋ æmilij hærkitiŋ ɑrqiliq tosqin uniŋʁɑ qɑdir bolɑlmisɑŋ ɡæp-søzliriŋ ɑrqiliq tosqin uniŋʁimu qɑdir bolɑlmisɑŋ køŋlyŋdæʃuniŋʁɑ øt͡ʃmænlik bolsunmɑnɑbu ɑχirqisi æŋ ɑd͡ʒiz ijmɑn» (birlikkæ kælɡæn hædis.).........
muʃundɑq obzur-tænqidlærni kørsimu kørmæskæ sɑlɑmdikin dæjmæn u dæjyzlærni .
ɑbdurihim ɑblætχɑn sizbilæn ætkænt͡ʃɑj it͡ʃiptunur kɑwipi jiɡæʃ pɑrɑŋlɑʃqim kilwɑtidu.
nɑhɑjitimu jɑχʃi jezipsiz ræhmæt siz ɡæ bæzæn iʃlɑr hæqiqætænmu ɑdæmniŋ ɑt͡ʃt͡ʃiqini kæltyridu.
toʁrɑ bu ɑdæmniŋ dæl ussiʁɑn jiriɡæ .................................
ɑbdurihim ɑblætd͡ʒɑnniŋ bu d͡ʒæhættiki bɑjqɑʃ tɑlɑntiʁɑ qɑjiliqim zor d͡ʒumu.
mænmu ɑzrɑq ɡæp qisturup qujɑj.mænmu sizniŋ muʃu iʃiŋizʁɑ qɑrʃi ...................................
hæj ............... muʃundɑq filimlærni kørsæm muʃu χittɑjt͡ʃɑqlɑrʁɑ bolʁɑn øt͡ʃmænlikim hæssilæp ɑʃidu meniŋ ..........................
bu bɑlilɑr nimiʃqɑ ʃundɑq qismætkæ dut͡ʃɑr bolidubu ræsimni køryp bæk χɑpɑ boldumbuni kimdin køryʃ kerækhær-bir tordɑʃ mænbæsi toʁrisidɑ pikir jyrɡyzyp bɑqsɑ dæjmænbu bɑlilɑrmu bizniŋ bɑllirimizʁɑ oχʃɑʃ bɑlilɑrmiŋ æpsus..................
bir qisim ɑdæm sodiɡærliri tærpidin ɑldɑnʁɑnlɑr wæ bir qisim ɑtɑ-ɑnisiniŋ tærbijæsini qubul qilmɑj øz beʃimt͡ʃiliq bilæn jɑʃɑp d͡ʒɑpɑ tɑrtiʃni χɑlimɑjdiʁɑnlɑrniŋ ɑqiwiti miŋ æpsus millitim ..........
bu χildiki qilmiʃ pæqæt millitimiz it͡ʃidilɑ æmæs millætlær ɑrisidɑ sɑqliniwɑtqɑn ortɑq mæsillæbuni hærɡizmu ujʁur millitiɡilɑ ɑrtip qojuʃqɑ bolmɑjdu . bɑʃqɑ millætlærmu bunuŋdin mustæsnɑ æmæs. nɑwɑdɑ d͡ʒæmijættæ hær qɑjsi millætlær it͡ʃidæ muʃundɑq ɑdæmlær bolmisɑ d͡ʒ χ χɑdimlirini kopæjip nimæ qilidu hɑzir d͡ʒuŋɡudiki d͡ʒ χ χɑdimliri millitimizniŋ bir nupusiʁɑ birdin toʁrɑ keliʃi hættɑ eʃip ketiʃi mumkin .
bu χildiki timilɑrni munɑzirɡæ qojsɑ millætlær mæsilsiɡæ berip tɑqilidu putun d͡ʒuŋχuɑ millætliri bir ɑilæ kiʃiliri dæp ʃuɑrni boluʃiʁɑ tolɑjmiz muʃundɑq tæŋpuŋsizliq muʃundɑq bir millætniŋ æjiwini jænæ bir millætniŋ up-ut͡ʃuq æjiplæp kiʃiniŋ ʁæziwini kælturɡidæk sorætlærni up-ut͡ʃuq ɑʃkɑrilisɑ ʃu ɑʃkɑriliʁut͡ʃi millætniŋmu ælbættæ ʁæziwi tɑʃidudæ . æŋ ɑddsi bir ɑilidimu birsiniŋ æjiwini jænæ birsi up-ut͡ʃuq ɑʃkɑrilɑp æjiplisæ u ɑilidæ ælbættæ inɑqliq bolmɑjdudæ . ʃunuŋ ut͡ʃun ɑʃu χildiki χæwærlærni kopturup ɑχbɑrɑt wɑstilirdɑ ɑʃkɑriliʁɑn muχpirniŋ t͡ʃoqum mæsulijitini suruʃtæ qiliʃ keræk . sozlisæm qɑjnɑp qɑlʁudækmæn muʃu jærdæ øzæmni toχtutwɑlɑj .......
otal 0.028340(s) query 6, hɑzirqi wɑqit : 06-10 01:02
ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sɑlɑsiniŋ 26 – kæzækti d͡ʒoʕɑri – d͡ʒɑŋɑ ʕilim – tæħnjkɑ d͡ʒætistiktæri kormæsi ʃɑnʃjdæɡi jɑŋljŋdɑ ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sɑlɑsiniŋ 26 – kæzækti d͡ʒoʕɑri – d͡ʒɑŋɑ ʕilim – tæħnjkɑ d͡ʒætistiktæri kormæsi ʃɑnʃjdæɡi jɑŋljŋdɑ ɑʃildi
2019.10.23 13:35 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi d͡ʒoʕɑri – d͡ʒɑŋɑ ʕilim – tæħnjkɑ d͡ʒætistiktæri kormæsindæɡi ɑwil – qistɑqti korkæjtw d͡ʒɑnæ kædæjliktæn ɑriltwdɑ qɑmɑl ɑlw kormæsi (swræt: 10 – ɑjdiŋ 22 – kuni tusirilɡæn). sol kuni d͡ʒuŋɡo ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sɑlɑsiniŋ 26 – kæzækti d͡ʒoʕɑri – d͡ʒɑŋɑ ʕilim – tæħnjkɑ d͡ʒætistiktæri kormæsi ʃɑnʃjdæɡi jɑŋljŋdɑ ɑʃildi. bul rætki kormædæ «d͡ʒɑŋɑʃɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi d͡ʒɑŋɑʃɑ ɑwil – qistɑq d͡ʒɑŋɑʃɑ djqɑndɑr» tɑqirip ætilip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi dɑqildɑrinɑn 110 næʃæ turli dɑqil ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sɑlɑsindɑ iskæ qosilʕɑn 85 turli d͡ʒɑŋɑ tæħnjkɑ d͡ʒɑŋɑ turdæɡi ɑwil – ʃɑrwɑʃiliʕi qurɑl – d͡ʒɑbdiqtɑrinɑn 210 næʃæ turli qurɑl – d͡ʒɑbdiq ʃoʕirli turdæ korsætilædi sonimæn birɡæ kɑsiporindɑr ɑrɑsindɑʕi kæŋæs pæn kælisimɡæ qol qojw qjmildɑrinɑn d͡ʒuz rætkæ d͡ʒwiq qjmil otkizilædi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi ʃɑw ruj fotosi
pærz wæ synnæt: islɑmdiki kyndilik turmuʃtɑ pærz wæ synnæt bɑr bolup pærz demæk t͡ʃoqum qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑrni kørsitidiʁɑn bolup qilmisɑ ɡunɑh bolidu. synnæt bolsɑ qilsɑ sɑwɑb bolidiʁɑn qilmisɑ ɡunɑh bolmɑjdiʁɑn kiʃiniŋ øz iqtidɑri wæ χɑiʃiʁɑ qɑrɑp qilsimu qilmisimu bolidiʁɑn iʃlɑrni kørsitidu. mæsilæn rɑmizɑndɑ rozɑ tutuʃ pærz ɑdættiki t͡ʃɑʁlɑdɑ dyʃænbæ wæ pæjʃænbæ kyni rozɑ tutuʃ synnæt.
«biz ɑd qæwmiɡimu øzliriniŋ qerindiʃi hudni ælt͡ʃi qilip æwætkæn iduq. u mundɑq dedi: «i qæwmim! ɑllɑhqɑ ibɑdæt qiliŋlɑr. silærniŋ ɑllɑhtin bɑʃqɑ het͡ʃ ilɑhiŋlɑr joqtur. silær bohtɑnt͡ʃi kiʃilærsilær»-( 11-syræ hud 50- ɑjæt). «øz wɑqtidɑ ulɑrʁɑ qerindiʃi hud mundɑq deɡæn idi: «tæqwɑdɑr bolmɑmsilær mæn silærɡæ æwætilɡæn iʃænt͡ʃlik ælt͡ʃimæn. ɑllɑhqɑ tæqwɑdɑrliq qiliŋlɑr mɑŋɑ itɑæt qiliŋlɑr. mæn bu tæbliʁ yt͡ʃyn silærdin æd͡ʒir tælæp qilmɑjmæn. meniŋ æd͡ʒrimni ɑlæmlærniŋ ræbbi beridu»-(26-syræ ʃuærɑ 124 127- ɑjætlær).
«silærdin ilɡirikilærniŋ jæni nuhniŋ qæwminiŋ ɑd sæmud wæ ulɑrdin kejinkilærniŋ χæwiri silærɡæ kælmidimu u kejinkilærni ɑllɑhtin bɑʃqisi bilmæjdu. ulɑrʁɑ æwætilɡæn ælt͡ʃilær roʃæn dælillærni elip kælɡæn idi ulɑr qollirini eʁizliriʁɑ qojup «biz silærniŋ ælt͡ʃilikiŋlɑrni qætij inkɑr qilimiz bizni t͡ʃɑqirʁɑn nærsæŋlærdin qɑttiq ʃæk qiliwɑtimiz!» dedi. æwætilɡæn ælt͡ʃilær: «ɑsmɑnlɑrni wæ zeminni jɑrɑtqut͡ʃi ɑllɑh toʁrisidɑ ʃæk qilɑmsilær ɑllɑh silærni bæzi ɡunɑhliriŋlɑrni mæʁpiræt qiliʃ wæ silærni bælɡilænɡæn æd͡ʒælɡit͡ʃæ ket͡ʃiktyryʃ yt͡ʃyn toʁrɑ jolʁɑ dæwæt qilidu» dedi. ulɑr: «silær bizɡæ oχʃɑʃlɑ insɑnsilær bizni ɑtɑ – bowilirimiz ibɑdæt qilʁɑn nærsidin tosmɑqt͡ʃi boluwɑtislær. bizɡæ roʃæn dælil kæltyryŋlɑr» dedi»-( 14-syræ ibrɑhim 9-10- ɑjætlær). «i qæwmim! ræbbiŋlɑrdin mæʁpiræt tilæŋlɑr ɑndin uniŋʁɑ tæwbæ qiliŋlɑrki u silærɡæ jɑmʁurni mol jɑʁdurup bærsun wæ quwwitiŋlɑrʁɑ quwwæt qɑtsun. ɡunɑhkɑrlɑr bolʁɑn hɑldɑ jyz ørymæŋlɑr»-( 11-syræ hud 52- ɑjæt). «silærni ɑɡɑhlɑnduruʃ yt͡ʃyn ɑrɑŋlɑrdin bir kiʃi ɑrqiliq silærɡæ ræbbiŋlɑrdin zikir 1 kælɡænlikidin æd͡ʒæblinæmsilær jɑd etiŋlɑrki u ræbbiŋlɑr silærni øz wɑqtidɑ nuhniŋ qæwmidin kejin orunbɑsɑrlɑr qildi silærni jɑritiliʃtɑ teχimu bæstlik qildi. ɑllɑhniŋ nemætlirini jɑd etiŋlɑr murɑdiŋlɑrʁɑ jetælæjsilær»-(7-syræ ærɑf 69- ɑjæt).
«ulɑrʁɑ øzliridin burun øtkæn nuhniŋ qæwminiŋ ɑd wæ sæmudniŋ ibrɑhimniŋ qæwminiŋ mædjæn χælqiniŋ wæ kømtyrywetilɡæn ʃæhærlærniŋ χæwiri kælmidimu ælt͡ʃiliri ulɑrʁɑ roʃæn dælillærni elip kælɡæn idi. ɑllɑh ulɑrʁɑ zulum qilmidi lekin ulɑr øzliriɡæ øzliri zulum qildi»-(9-syræ tæwbæ 70- ɑjæt). «ulɑr mundɑq dedi: «i hud! sæn bizɡæ roʃæn dælil kæltyrmidiŋ. biz seniŋ søzyŋ bilæn ilɑhlirimizni tærk etidiʁɑn kiʃilær æmæs sɑŋɑ iʃinidiʁɑn kiʃilærmu æmæs»-(11-syræ hud 53- ɑjæt). «æwætilɡæn ælt͡ʃilær: «ɑsmɑnlɑrni wæ zeminni jɑrɑtqut͡ʃi ɑllɑh toʁrisidɑ ʃæk qilɑmsilær ɑllɑh silærni bæzi ɡunɑhliriŋlɑrni mæʁpiræt qiliʃ wæ silærni bælɡilænɡæn æd͡ʒælɡit͡ʃæ ket͡ʃiktyryʃ yt͡ʃyn toʁrɑ jolʁɑ dæwæt qilidu» dedi. ulɑr: «silær bizɡæ oχʃɑʃlɑ insɑnsilær bizni ɑtɑ – bowilirimiz ibɑdæt qilʁɑn nærsidin tosmɑqt͡ʃi boluwɑtislær. bizɡæ roʃæn dælil kæltyryŋlɑr» dedi. kælɡæn ælt͡ʃilær ulɑrʁɑ mundɑq dedi: «biz silærɡæ oχʃɑʃlɑ insɑn. lekin ɑllɑh bændiliridin χɑliʁɑn kiʃiɡæ jɑχʃiliq qilidu. ɑllɑhniŋ ruχsitisiz bizniŋ silærɡæ dælil kæltyriʃimiz mumkin æmæs. muminlɑr ɑllɑhqilɑ tæwækkul qilsun»-(14-syræ ibrɑhim 10 11- ɑjætlær).
4- hud qæwmiɡæ kælɡæn bɑʃqɑ ælt͡ʃilær
«i muhæmmæd! ɑdniŋ qerindiʃi (hud)ni zikir qilʁin 2 . u øz wɑqtidɑ qum døwiliriniŋ ɑrisidɑ jɑʃɑjdiʁɑn qæwmini ɑɡɑhlɑndurʁɑn idi. uniŋdin ilɡirimu uniŋdin kejinmu nurʁun ɑɡɑhlɑndurʁut͡ʃilɑr øtti. u ulɑrʁɑ: «ɑllɑhtin ʁæjrijɡæ ibɑdæt qilmɑŋlɑr. mæn silærniŋ ystyŋlɑrʁɑ byjyk kynniŋ ɑzɑbi t͡ʃyʃyʃtin qorquwɑtimæn» deɡæn idi»-(46-syræ æhqɑf 21- ɑjæt). «øz wɑqtidɑ ulɑrʁɑ ɑllɑhniŋ ælt͡ʃiliri ɑldiliridin wæ ɑrqiliridin kelip 3 : «ɑllɑhtin ʁæjrijɡæ ibɑdæt qilmɑŋlɑr» deɡændæ ulɑr: «æɡær ræbbimiz χɑlisɑ idi pæriʃtilær t͡ʃyʃyrætti. biz silærniŋ ælt͡ʃilikiŋlɑrni inkɑr qilʁut͡ʃilɑrmiz» dejiʃkæn idi»-(41-syræ fussilæt 14- ɑjæt).
5- juqiri tæbiqidikilær wæ æmældɑrlɑrniŋ muɑmilisi
«uniŋ qæwminiŋ kɑfir t͡ʃoŋliri: «biz seni hæqiqætæn æχmæqliq it͡ʃidæ kørywɑtimiz hæmdæ seni jɑlʁɑnt͡ʃilɑrdin dæp ɡumɑn qiliwɑtimiz» dedi. hud ejtti: «qæwmim! mændæ het͡ʃqɑndɑq æχmæqliq joq. lekin mæn ɑlæmlærniŋ ræbbi tæripidin æwætilɡæn ælt͡ʃimæn. silærɡæ ræbbimniŋ ælt͡ʃiliklirini jætkyzywɑtimæn. mæn silærɡæ iʃænt͡ʃlik næsihætt͡ʃimæn. silærni ɑɡɑhlɑnduruʃ yt͡ʃyn ɑrɑŋlɑrdin bir kiʃi ɑrqiliq silærɡæ ræbbiŋlɑrdin zikir kælɡænlikidin æd͡ʒæblinæmsilær jɑd etiŋlɑrki u ræbbiŋlɑr silærni øz wɑqtidɑ nuhniŋ qæwmidin kejin orunbɑsɑrlɑr qildi silærni jɑritiliʃtɑ teχimu bæstlik qildi. ɑllɑhniŋ nemætlirini jɑd etiŋlɑr murɑdiŋlɑrʁɑ jetælæjsilær». ulɑr: «sæn bizɡæ jɑlʁuz bir ɑllɑhqɑ ibɑdæt qiliʃimiz wæ ɑtɑ – bowilirimiz ibɑdæt qilip kælɡæn mæbudlɑrni tærk etiʃimiz yt͡ʃyn kældiŋmu æɡær rɑstt͡ʃillɑrdin bolsɑŋ sæn beʃimizʁɑ kelidiʁɑnliqini ejtiwɑtqɑn ɑzɑbni hɑzirlɑ beʃimizʁɑ kæltyryp bɑqqin» dedi»-( 7-syræ ærɑf 66 70- ɑjæt).
«hud: «silærɡæ t͡ʃoqum ræbbiŋlɑr tæripidin pɑskiniliq wæ ʁæzæp t͡ʃyʃidu. silær øzyŋlɑr wæ ɑtɑ – bowiliriŋlɑr ɑtiwɑlʁɑn isimlɑr toʁrisidɑ mæn bilæn munɑziriliʃæmsilær ɑllɑh u isimlɑrʁɑ ibɑdæt qiliniʃi toʁrisidɑ het͡ʃqɑndɑq dælil t͡ʃyʃyrmiɡæn. kytyŋlɑr mænmu silær bilæn billæ kytkyt͡ʃilærdinmæn» dedi. ʃuniŋ bilæn biz hudni wæ uniŋ bilæn billæ bolʁut͡ʃilɑrni ræhmitimiz bilæn qutquzduq. ɑjætlirimizni jɑlʁɑn deɡæn wæ mumin bolmiʁɑn kiʃilærniŋ jiltizini quruttuq»-(7-syræ ærɑf 71 72- ɑjætlær).
«ɑd bolsɑ zemindɑ hæqsiz ræwiʃtæ t͡ʃoŋt͡ʃiliq qildi wæ «bizdin kyt͡ʃlyk kim bɑr» dedi. ulɑr øzlirini jɑrɑtqɑn ɑllɑhniŋ øzliridin kyt͡ʃlyk ikænlikini kørmidimu ulɑr bizniŋ ɑjætlirimizni bilip turup inkɑr qilɑtti»-(41-syræ fussilæt 15- ɑjæt). «ʃybhisizki biz ulɑrʁɑ silærɡæ bærmiɡæn kyt͡ʃ – quwwætlærni bærduq. ulɑrʁɑ ɑŋlɑʃ qɑbilijiti køryʃ qɑbilijætliri wæ dillɑrni ɑtɑ qilduq. lekin ulɑr ɑllɑhniŋ ɑjætlirini bilip turup inkɑr qilʁɑn t͡ʃɑʁdɑ ulɑrniŋ ɑŋlɑʃ qɑbilijiti køryʃ qɑbilijætliri wæ dilliri het͡ʃ nærsiɡæ æsqɑtmidi. ulɑrni øzliri mæsχiræ qilʁɑn nærsæ qorʃiwɑldi»-(46-syræ æhqɑf 26- ɑjæt). «silær hær eɡiz d͡ʒɑjʁɑ ojun – tɑmɑʃɑ yt͡ʃyn hæjwætlik binɑ sɑlɑmsilær ølmæslik ymidi bilæn mustæhkæm sɑrɑjlɑr sɑlɑmsilær d͡ʒɑzɑlisɑŋlɑr zulum qilʁɑn hɑldɑ d͡ʒɑzɑlɑjsilær! ɑllɑhqɑ tæqwɑdɑrliq qiliŋlɑr mɑŋɑ itɑæt qiliŋlɑr. silærɡæ silær bilidiʁɑn nemætlærni ɑtɑ qilʁɑn zɑtqɑ tæqwɑdɑrliq qiliŋlɑr. u silærɡæ tøɡæ kɑlɑ qoj øt͡ʃkæ wæ oʁullɑr ɑtɑ qildi. bɑʁlɑr wæ bulɑqlɑr bærdi. mæn silærniŋ ystyŋlɑrʁɑ byjyk kynniŋ ɑzɑbi t͡ʃyʃyʃtin qorquwɑtimæn». ulɑr mundɑq dedi: «wæz – næsihæt qilɑmsæn jɑki wæz – næsihæt qilʁut͡ʃilɑrdin bolmɑmsæn biz yt͡ʃyn bæribir. bu pæqæt burunqilɑrniŋ ɑditi χɑlɑs. bizɡæ hærɡizmu ɑzɑb qilinmɑjdu»-(26-syræ ʃuærɑ 128 138- ɑjætlær).
«ulɑr: «sæn bu jɑlʁɑn søzliriŋ bilæn bizni ilɑhlirimizdin tosqili kældiŋmu æɡær rɑstt͡ʃillɑrdin bolsɑŋ sæn beʃimizʁɑ keliʃini wædæ qilʁɑn ɑzɑbni hɑzirlɑ kæltyrɡin» dedi. u: «ɑzɑbniŋ qɑt͡ʃɑn keliʃini pæqætlɑ ɑllɑh bilidu. mæn øzymɡæ tɑpʃurulʁɑn ælt͡ʃilikni jætkyzywɑtimæn. lekin meniŋt͡ʃæ silær d͡ʒɑhilliq qiliwɑtqɑn qæwmsilær» dedi»-(46-syræ æhqɑf 22 23- ɑjætlær). «sɑŋɑ pæqæt: seni bæzi ilɑhlirimiz sɑrɑŋ qilip qojuptu dæjmiz». hud ejtti: «mæn ɑllɑhni ɡuwɑh qilimæn. silærmu ɡuwɑh boluŋlɑrki mæn silær ɑllɑhqɑ ʃerik qilʁɑn nærsilærdin ɑdɑ – d͡ʒudɑmæn. jæni mæn ɑllɑhtin bɑʃqɑ ilɑhliriŋlɑrniŋ hæmmisidin ɑdɑ – d͡ʒudɑmæn. qeni hæmmiŋlɑr mɑŋɑ sujiqæst qiliŋlɑr ɑndin mɑŋɑ møhlæt bærmæŋlɑr. mæn meniŋmu ræbbim silærniŋmu ræbbiŋlɑr bolʁɑn ɑllɑhqɑ tæwækkul qildim. ɑllɑh kokulisidin tutmiʁɑn het͡ʃbir d͡ʒɑnliq joq 5 . ʃybhisizki meniŋ ræbbim toʁrɑ joldidur. æɡær jyz ørysæŋlɑr mæn ystymɡæ jyklænɡæn ælt͡ʃilikni silærɡæ jætkyzdym. ræbbim silærniŋ ornuŋlɑrʁɑ bɑʃqɑ qæwm kæltyridu silær uniŋʁɑ het͡ʃqɑndɑq zijɑn jætkyzælmæjsilær. ʃybhisizki ræbbim hær nærsini køzitip turʁut͡ʃidur»-(11-syræ hud 54 57- ɑjætlær).
9- inkɑr qilʁut͡ʃilɑrniŋ pozitsijisi
«kɑfirlɑr øzliriɡæ kælɡæn ælt͡ʃilærɡæ: «jɑ silærni jurtimizdin t͡ʃiqiriwetimiz jɑki bizniŋ dinimizʁɑ qɑjtisilær!» dedi. ʃuniŋ bilæn u ælt͡ʃilærɡæ ræbbi mundɑq wæhij qildi: «biz zɑlimlɑrni t͡ʃoqum hɑlɑk qilimiz ulɑrdin kejin u jurtqɑ t͡ʃoqum silærni jærlæʃtyrimiz. bu jɑχʃiliq huzurumdɑ turup hesɑb beriʃtin wæ ɑɡɑhlɑnduruʃumdin qorqqɑnlɑr yt͡ʃyndur». ælt͡ʃilær ɑllɑhtin fætih tilidi wæ hær tærsɑ mustæbit zijɑnʁɑ ut͡ʃridi»-(14-syræ ibrɑhim 13 15- ɑjætlær). «biz ɑd wæ sæmud qæwmlirini hɑlɑk qilduq. buni silærɡæ ulɑrniŋ turɑlʁu d͡ʒɑjliri eniq kørsitidu. ʃæjtɑn ulɑrʁɑ æmællirini t͡ʃirɑjliq kørsitip ulɑrni toʁrɑ joldin tosqɑn idi. hɑlbuki ulɑr buni t͡ʃyʃinidiʁɑn kiʃilær idi»-(29-syræ ænkæbut 38- ɑjæt). «i muhæmmæd! æɡær bu muʃriklɑr seni jɑlʁɑnt͡ʃi desæ bulɑrdin ilɡiri nuhniŋ qæwmi ɑd wæ sæmudlærmu øzliriɡæ kælɡæn ælt͡ʃilærni jɑlʁɑnt͡ʃi deɡæn idi. ʃuniŋdæk ibrɑhimniŋ qæwmi lutniŋ qæwmi wæ mædjæn ɑhɑlisimu øzliriɡæ kælɡæn ælt͡ʃilærni jɑlʁɑnt͡ʃi deɡæn idi. musɑmu jɑlʁɑnt͡ʃi dejilɡæn idi. mæn u kɑfirlɑrʁɑ bɑʃtɑ møhlæt bærdim ɑndin ulɑrni d͡ʒɑzɑlidim. ulɑrʁɑ kørsætkæn qɑrʃiliqim qɑndɑq boldi biz nurʁun jurtlɑrni hɑlɑk qilduq t͡ʃynki ulɑrniŋ ɑhɑliliri zɑlim idi. u jurtlɑr jiqilip χɑrɑbilikkæ ɑjlinip kætti. biz nurʁun quduqlɑrni tɑʃlɑnduq nurʁun hæʃæmætlik sɑrɑjlɑrni iɡæ – t͡ʃɑqisiz qilip qojduq. muʃriklɑr zemindɑ sæjr qilmidimu æɡær ulɑr sæjr qilʁɑn bolsɑ ulɑrniŋ qælbliri bolɑtti ulɑr u qælblær bilæn æqil iʃlitætti jɑki ulɑrniŋ qulɑqliri bolɑtti ulɑr u qulɑqlɑr bilæn ɑŋlɑjtti. ʃybhisizki køzlær kor bolmɑjdu lekin køkræklærdiki qælblær kor bolidu»-(22-syræ hæd͡ʒ 42 46- ɑjætlær).
«kørmidiŋmu: ræbbiŋ ɑd qæwmiɡæ qɑndɑq muɑmilæ qildi tywryklærniŋ iɡisi iræmɡæ- u ʃæhærlær it͡ʃidæ oχʃiʃi jɑritilmiʁɑn jurttur»-(89-syræ fæd͡ʒr 6 8- ɑjætlær). «biz ɑdni sæmudni ræssiliklærni wæ ulɑrniŋ ɑrisidiki zɑmɑnlɑrdɑ jɑʃiʁɑn nurʁun næsillærni hɑlɑk qilduq. biz ulɑrniŋ hær biriɡæ misɑllɑrni bɑjɑn qilip ɑɡɑhlɑndurduq wæ hæmmisiniŋ jiltizini quruttuq. bu muʃriklɑr tɑʃ jɑʁdurulʁɑn jurtqɑ kældi. ulɑr u jurtni kørmæmdu bælki ulɑr ølɡændin kejin qɑjtɑ tiriliʃni ymid qilmɑjdu»-(25-syræ furqɑn 38 40- ɑjætlær). «ænæ ʃu ɑd qæwmi. ulɑr ræbbiniŋ ɑjætlirini bilip turup inkɑr qildi uniŋ ælt͡ʃiliriɡæ ɑsijliq qildi wæ hær tærsɑ mustæbitniŋ bujruqiʁɑ æɡæʃti. ulɑrʁɑ bu dunjɑdɑ lænæt qilindi. ulɑrʁɑ ɑχirættimu t͡ʃoqum lænæt qilindu. biliŋlɑrki ɑd qæwmi ræbbiɡæ kɑfir boldi. ɑɡɑh boluŋlɑrki joqɑlsun hudniŋ qæwmi ɑd!»-(11-syræ hud 59 60- ɑjætlær). «ʃuniŋ bilæn biz ulɑrʁɑ ʃum kynlærdæ soʁuq wæ ɑwɑzliq qɑrɑ borɑn æwættuq. buni ulɑrʁɑ bu dunjɑ hɑjɑtidɑ ræswɑ qilʁut͡ʃi ɑzɑbni tetitiʃ yt͡ʃyn qilduq. ɑχiræt ɑzɑbi bolsɑ teχimu ræswɑ qilʁut͡ʃidur. ulɑrʁɑ het͡ʃ jɑrdæm qilinmɑjdu»-(41-syræ fussilæt 16- ɑjæt). «ʃuniŋ bilæn ulɑr u ɑzɑbni øzliriniŋ wɑdiliriʁɑ qɑrɑp keliwɑtqɑn kæŋ bulut hɑlitidæ køryp «bu bizɡæ jɑmʁur jɑʁduridiʁɑn bulut» dedi. u mundɑq dedi: «jɑq u silær tez keliʃini tælæp qilʁɑn nærsidur: ælæmlik ɑzɑb øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ʃɑmɑldur. u ræbbiniŋ æmri bilæn hær nærsini hɑlɑk qilidu». ʃuniŋ bilæn ulɑrniŋ mɑkɑnliridin bɑʃqɑ het͡ʃ nærsæ kørynmæjdiʁɑn bolup kætti. biz ɡunɑhkɑr qæwmni ænæ ʃundɑq d͡ʒɑzɑlɑjmiz»-(46-syræ æhqɑf 24 – 25- ɑjætlær). «u borɑn neminiŋ ystiɡæ kælsæ uni t͡ʃirip kætkæn nærsidæk qiliwetætti»-(51-syræ zɑrijɑt 42- ɑjæt). «ɑllɑh u borɑnni ulɑrniŋ ystiɡæ jættæ ket͡ʃæ wæ sækkiz kyndyz yzyldyrmæj t͡ʃiqɑrdi. æɡær u jærdæ bolʁɑn bolsɑŋ ulɑrni χormɑ dæriχiniŋ por køtækliridæk jeqilʁɑn hɑlættæ kørættiŋ. hɑzir ulɑrdin qelip qɑlʁɑn birærini kørywɑtɑmsæn»-(69-syræ hɑqqæ 7 – 8- ɑjætlær). «meniŋ ɑzɑbim wæ ɑɡɑhlɑnduruʃum qɑndɑq boldi»-(54-syræ qæmær 21- ɑjæt).
11- imɑn ejtqɑnlɑrniŋ mukɑpɑtliniʃi
«æmrimiz kælɡæn t͡ʃɑʁdɑ hudni wæ uniŋ bilæn billæ bolʁɑn muminlɑrni øz tæripimizdin ræhmæt bilæn qutquzduq ulɑrni dæhʃætlik ɑzɑbtin qutquzduq»-(11-syræ hud 58- ɑjæt).
1 bu ɑjættæ wæ 63 – ɑjættæ øtkæn «zikir»niŋ mænisi silærni ʁæplættin ojʁitidiʁɑn kitɑb silærɡæ ʃɑn – ʃæræp kæltyridiʁɑn qɑnun silærni ɑllɑhniŋ ʁæzæp wæ ɑzɑbidin ɑɡɑhlɑnduridiʁɑn uqturuʃ deɡæn bolidu.
2 ɑd qæwminiŋ bu qerindiʃi hud ælæjhissɑlɑmdur (qɑrɑŋ: 7- syræ ærɑf 65- ɑjæt; 11- syræ hud 50- ɑjæt).
3 bu ipɑdiniŋ tøwændikidæk ikki tyrlyk mænisi bɑr: 1 – ɑllɑhniŋ ulɑrʁɑ æwætkæn ælt͡ʃiliri ulɑr hær tyrlyk usul wæ hær χil uslub bilæn hær pursættæ dæwæt qilʁɑn. 2 – ɑllɑhniŋ ulɑrniŋ ɑtɑ – bowiliriʁɑ æwætkæn ælt͡ʃiliri wæ ulɑrniŋ øzliriɡæ æwætkæn ælt͡ʃiliri ulɑrni oχʃɑʃ nærsiɡæ jæni tæwhidkæ dæwæt qilʁɑn.
ʃundɑq biz hæmiʃæ ælɑ sypætlik eksport orɑlmisini iʃlitimiz.biz jænæ χætærlik bujumlɑr yt͡ʃyn mæχsus χætærlik orɑlmɑ wæ temperɑturiʁɑ sæzɡyr bujumlɑr yt͡ʃyn dælillænɡæn soʁuq sɑqlɑʃ toʃuʁut͡ʃini iʃlitimiz.ɑlɑhidæ orɑlmɑ wæ ølt͡ʃæmlik orɑlmɑ tælipi qoʃumt͡ʃæ hæq eliʃi mumkin.
mæhsulɑtlirimizni syryʃtyryʃ yt͡ʃyn elektronluq χætliriŋizni bizɡæ qɑldurup 24 sɑæt it͡ʃidæ biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
ɑmerikɑniŋ teksɑs iʃtɑtidɑ dæpnæ murɑsimiʁɑ qilinʁɑn qorɑlliq hud͡ʒumdɑ bir ɑdæm d͡ʒenidin ɑjrildi 13 ɑdæm jɑrilɑndi.
yrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: teksɑs iʃtɑtiniŋ χoston ʃæhiridæ bir dæpnæ murɑsimiʁɑ qorɑlliq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsi jyz bærdi.
hud͡ʒumdɑ 20 jɑʃliq bir ɑjɑl d͡ʒenidin ɑjrildi 13 ɑdæm jɑrilɑndi. jɑrilɑnʁɑnlɑr ætrɑptiki doχturχɑnilɑrdɑ dɑwɑlɑʃ ɑstiʁɑ elindi.
twitterdɑ elɑn qilinʁɑn wæqæɡæ munɑsiwætlik mælumɑtlɑrdɑ d͡ʒinɑjætt͡ʃiniŋ murɑsimʁɑ ɑptomobil bilæn kelip ætrɑpqɑ qɑlɑjmiqɑn oq t͡ʃiqɑrʁɑnliqi wæ ɑrqidin qet͡ʃip kætkænliki bildyryldi.
hud͡ʒum sæwæbiniŋ hɑzirʁit͡ʃæ eniq æmæs.
χætkyt͡ʃ: teksɑs iʃtɑti , dæpnæ murɑsimi
ɑmerikɑdɑ elektir toriʁɑ qilinʁɑn qorɑlliq hud͡ʒum sæwæbidin 45 miŋ kiʃi toksiz qɑldi
ɑmerikɑniŋ ʃimɑlij kɑrolinɑ iʃtɑtiʁɑ qɑrɑʃliq bir nɑhijædæ elektir toriʁɑ hud͡ʒum qiliʃ wæqæsi jyz bærdi. hud͡ʒumdin kejin d͡ʒiddij hɑlæt elɑn qilindi.
d͡ʒænubij ɑfriqɑdɑ dærjɑdɑ dinij murɑsim øtkyzɡæn 30 kiʃidin 14 i qɑzɑ qildi
d͡ʒænubij ɑfriqɑ d͡ʒumhurijitiniŋ d͡ʒohɑnnisburɡ ʃæhiridiki d͡ʒukskej dærjɑsidɑ dinij murɑsim øtkyzɡæn t͡ʃerkɑw æzɑliridin 14 kiʃi qɑttiq jɑmʁurdin kejin dærjɑniŋ teʃip ketiʃi sæwæbidin qɑzɑ qildi.
tiɡrɑj χælq ɑzɑdliq fironti d͡ʒæŋt͡ʃiliriniŋ %65 iniŋ ɑldinqi sæptin t͡ʃekinɡænlikini uqturdi
efijopijæ mærkizi høkymitiɡæ qɑrʃi qozʁilɑŋ køtyrɡæn tiɡrɑj χælq ɑzɑdliq fironti æskærliriniŋ %65 iniŋ ikki tæræp otturisidɑ hɑsil qilinʁɑn keliʃimɡæ ɑsɑsæn ɑldinqi sæptin t͡ʃekinɡænliki bildyryldi.
itɑlijædiki nɑmɑjiʃtɑ toqunuʃ jyz bærdi
itɑlijæniŋ milɑno ʃæhiridæ øtkyzylɡæn qɑrʃi pikirdiki ikki nɑmɑjiʃtɑ biχætærlik qisimliri solt͡ʃilɑrniŋ oŋt͡ʃilɑrʁɑ qɑrɑp jyryʃ qilʁɑnlɑrni kɑltæk bilæn bɑsturuʃqɑ urundi wæ nætid͡ʒidæ toqunuʃ jyz bærdi.
ɑmerikɑdɑ bir dæpnæ murɑsimidɑ qorɑlliq hud͡ʒum qiliʃ wæqæsi jyz bærdi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/6ac0/6115/62fd/60feb2b06a3d7.jpg?time 1670298423
/uyghur/khaelqy-r/2021/12/14/y-mr-kd-b-r-daepnae-murs-m-d-qwrll-q-hujum-q-l-sh-vaeqaes-yyuz-baerd-1747135
χælqɑrɑ kiʃilik hoquq tæʃkilɑti 2004 - jilliq kiʃilik hoquq æhwɑli hæqqidæ doklɑt tæjjɑrlɑp χitɑjniŋ kiʃilik hoquq wæzijitini χulɑsilidi wæ mæzkur doklɑttɑ dinij ærkinlik søz qiliʃ wæ næʃr qiliʃ ærkinlikiniŋ høkymæt tæripidin tosqunluqqɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑnliqini fɑluŋɡoŋ muritliriniŋ izt͡ʃil tyrdæ bɑsturiliwɑtqɑnliqini otturiʁɑ qojdi.
doklɑttɑ ujʁurlɑrmu tilʁɑ elinʁɑn bolup buniŋ tæpsilɑtini muχbirimiz æqidæniŋ bu hæqtiki mælumɑtlɑr wæ ɑmerikɑ ujʁur d͡ʒæmijitiniŋ bɑʃ kɑtipi ɑlim sejtofniŋ bu hæqtiki qɑrɑʃliri birlæʃturulup tæjjɑrliʁɑn proɡrɑmmisidin ɑŋlɑŋ.
χælqɑrɑ kiʃilik hoquq kyni munɑsiwiti bilæn χitɑjdiki kiʃilik hoquqqɑ bir næzær
ɑmerikidɑ t͡ʃiqidiʁɑn "mɑri kler" ʒornili rɑbijæ qɑdirʁɑ mukɑpɑt bærdi
ʃeripd͡ʒɑn nɑdirof æpændi bilæn søhbæt
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisi χitɑj iʃliri komititi jilliq doklɑt elɑn qildi
mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisi et͡ʃiliʃ murɑsimidiki nɑdir kørynyʃlær--χælq tori--
mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisi et͡ʃiliʃ murɑsimidiki nɑdir kørynyʃlær
2016.01.21 15:38 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21- jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 20-jɑnwɑr ʃind͡ʒɑŋ wɑqti sɑæt 16:00dæ mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisiniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimi ʃind͡ʒɑŋ muz ysti tæntærbijæ mærkiziniŋ tez syrættæ muz tejiliʃ sɑrijidɑ øtkyzyldi. 52wækillær komɑndisi wæ ʃind͡ʒɑŋ it͡ʃi-sirtidiki hær sɑhæ hær kæsiptikilærdin kælɡæn 3600ʁɑ jeqin tɑmɑʃibin et͡ʃiliʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti.
bu nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisiniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimi ɑsɑsliqi tæntærbijæ murɑsimi mædænijæt - tæntærbijæ numurlirini orundɑʃ bɑʃ mæʃælɡæ ot jeqiʃtin ibɑræt yt͡ʃ qisimdin tærkib tɑpqɑn «qɑr - muz bilæn qɑplɑnʁɑn tæŋritɑʁ nurluq jipæk joli» bɑʃ temɑ qilinipɑjrim -ɑjrim hɑldɑ muqæddimæ(«qɑr - muzdin hɑlqip øtyʃ») «qɑr - muzluq dɑlɑ»«tæŋritɑʁ muhæbbiti» «d͡ʒuŋɡu ɑrzusi» χɑtimisi («nurluq jipæk joli») din ibɑræt bæʃ qisimʁɑ bølynɡæn. pytyn mæmlikæt næzærɡæ elinʁɑn tæntærbijæ ɑmilidin qol selinʁɑn tæntærbijæ hærikiti mædænijæt - sænæt bilæn jærlik mænziræ ænæniwi mædænijæt bilæn millij tujʁu wætæn ɑrzusi bilæn birlæʃtyrylɡæn. tæntærbijæ mædænijæt qɑtɑrliq køp χil elementlɑrni øzit͡ʃiɡæ ɑlʁɑn. (mærhɑbɑ tærd͡ʒimisi)
buɡin ʃimkænt qɑlɑsiniŋ ɑkimi murɑt ɑjtænoø ɑlæmdi d͡ʒɑjlɑʕɑn koronɑøjrws indætinæn sɑqtɑnw uʃin qɑlɑ turʕindɑrinɑ ræsmj mɑlimdæmæ d͡ʒɑsɑdi.
ʃimkænt: murɑt ɑjtænoø qɑlɑ turʕindɑrinɑ undæw d͡ʒɑrjɑlɑdi
buɡin murɑt ɑjtænoø koronɑøjrws indætiniŋ tɑrɑlwinɑ bɑjlɑnisti qɑlɑ turʕindɑrinɑ undæw d͡ʒɑrjɑlɑdi. bul twrɑli ʃimkænt qɑlɑsi ɑkimdiɡiniŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑdi.
ʃærqij tyrkistɑnɑkɑdemijæ hæqqidæɑkɑdemijæ æzɑliqiɑkɑdemijæ tor kytypχɑnisitæwpiq oquʃ mukɑpɑtiiɑnæɑlɑqæ rkçe nglish
millij mæwd͡ʒutluqwæzijæt ɑnɑlizitɑriχtin tɑmt͡ʃæmædænijæt bostɑniɑnɑ tilpæn – mɑɑripædæbijɑt ɡylzɑridinij hɑjɑtdɑŋliq kiʃilær
ou re ere: ome » millij mæwd͡ʒutluq » ʃærqij tyrkistɑndiki d͡ʒæditt͡ʃilik hærikitiniŋ muhim wækilliri
ʃærqij tyrkistɑndiki d͡ʒæditt͡ʃilik hærikitiniŋ muhim wækilliri
jolliʁut͡ʃi: ɑkɑdemijæ wɑqti: mɑj 18, 2022 orni: millij mæwd͡ʒutluq
pirofessor doktor ɑlimd͡ʒɑn inɑjæt (æɡæ uniwersietiti tyrk dunjɑsi tætqiqɑt enistituti oqutqut͡ʃisi ujʁur ɑkɑdemijisi keŋæʃ komiteti ræisi)
ujʁurt͡ʃisini tæjjɑrliʁut͡ʃi: ɑbdurehim pɑrɑt͡ʃ
d͡ʒæditt͡ʃilik 19-æsirniŋ ɑχiriliri tɑtɑr zijɑlijsi ismɑil ʁɑspirɑli bɑʃt͡ʃiliqidɑ rosijæ musulmɑnliri ɑrisidɑ elip berilʁɑn mɑɑriptiki islɑhɑt wæ zɑmɑniwilɑʃturuʃ hærikitini kørsitidu.
d͡ʒɑmɑliddin ɑfʁɑniʁɑ oχʃɑʃ islɑhɑtt͡ʃi islɑm ɑlimliriniŋ æsærliridæ næzærijæ wæ idijæwi ɑsɑsini tɑpqɑn bu hærikæt dæslæptæ ænæniwi mædiris usulini tɑʃlɑp uniŋ orniʁɑ zɑmɑniwi mɑɑrip sistemisini dæssitiʃ mæχsidi bilæn otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn bolsimu uniŋ tæsiri pæqæt ʃuniŋ bilænlɑ t͡ʃæklinip qɑlmɑstin wɑqitniŋ øtyʃiɡæ æɡiʃip id͡ʒtimɑij sijɑsij wæ mædænijæt turmuʃiʁɑ t͡ʃoŋqur tæsir kørsitiʃkæ bɑʃliʁɑn idi.
qɑzɑnniŋ qirimni mærkæz qilʁɑn juqiridɑ tilʁɑ elinʁɑn bu hærikæt qisqɑ wɑqit it͡ʃidilɑ pytyn otturɑ ɑsijɑni qɑpliʁɑn wæ bɑrɑwærlik hørlyk mustæqilliq millij dølæt qɑtɑrliq æhmijætkæ iɡæ notuqlɑr bilæn bu rɑjonlɑrniŋ sijɑsij id͡ʒtimɑij wæ mædænijæt obrɑzini pytynlæj øzɡærtkæn. otturɑ ɑsijɑ d͡ʒuʁrɑpijæsiniŋ muhim bir qismi bolʁɑn ʃærqij tyrkistɑnmu bu tæræqqijɑtlɑrniŋ sirtidɑ qɑlmiʁɑn.
ʃærqij tyrkistɑndiki d͡ʒæditt͡ʃilik hærikiti mɑɑripidɑ «konɑ usul» din «jeŋi usul» ʁɑ øtyʃ d͡ʒærjɑni 19. æsirniŋ ɑχirqi jilliridɑ otturiʁɑ t͡ʃiqiʃqɑ bɑʃliʁɑn. ujʁurlɑr tæripidin «pænni mæktæp» «jeŋit͡ʃæ mæktæp» «jeŋi mɑɑrip tyzymidiki mæktæp» diɡændæk isimlɑr bilæn ɑtɑlʁɑn mæktæplærniŋ bɑrliqqɑ kiliʃi 1870- jillɑrʁɑ tutuʃidu. 1884- jili ismɑil ʁɑspirɑli bɑʁt͡ʃisɑrɑjdɑ ɑt͡ʃqɑn «usuli d͡ʒædit oquli» ʁɑ oχʃɑjdiʁɑn «usuli d͡ʒædit mæktipi» jɑki «d͡ʒædit mæktipi» dæp ɑtilidiʁɑn mæktæplær 1910- jillɑrdin bɑʃlɑp qurulʁɑn. æmmɑ mæjli «pænni mæktæp» jɑki «jeŋit͡ʃæ mæktæp» bolsun mæjli «usuli d͡ʒædit mæktipi» jɑki «d͡ʒædit mæktipi» bolsun øtylidiʁɑn dærslik wæ oqutuʃ usuli køp pærq qilmɑjtti. ʃundɑq bolʁɑt͡ʃqɑ «usuli d͡ʒædit» mæktæpliri bilæn «pænni mæktæp»lær bæzidæ bir biri bilæn ɑrliʃip kitidu.
ʃærqij tyrkistɑndɑ tund͡ʒi bolup «pænni mæktæp» «jeŋit͡ʃæ mæktæp» lærni ɑt͡ʃqɑnlɑr musɑbɑj ɑkɑ-ukilɑr idi. ujʁurlɑr ɑrisidɑ ɑkɑ-ukɑ musɑbɑjlɑr diɡæn isim bilæn tonulʁɑn mæʃhur sodiɡær bɑwudun bɑj wæ hysæjn bɑj 1870- jilliridin bɑʃlɑp mɑɑrip islɑhɑt hærikitini qozʁidi. bɑwudun bɑj 1870- jilliri qɑzɑndiki oquʃini tyɡitip jurtiʁɑ qɑjtqɑn wɑqittɑ qɑzɑnliq yt͡ʃ oqutqut͡ʃini øzi bilæn billæ elip kælɡæn wæ bulɑrni ʁuld͡ʒidiki bæjtullɑ mædrisidæ χizmætkæ qojʁɑn. 1875- jili bæjtullɑ mædrisidæ mustæqil bir mæktæp et͡ʃip dini dærslærdin bɑʃqɑ ædæbijɑt hesɑp d͡ʒuʁrɑpijæ tɑriχ diɡændæk dærslær øtylɡæn.
ɑkɑ-ukɑ musɑbɑjlɑr 1883- jili bɑʃqɑ mænbælærdæ 1885- jili ɑtuʃniŋ ekisɑq jezisidɑ yt͡ʃ sinipliq bir mæktæp ɑt͡ʃqɑn bolup «hysæjnijæ mæktipi» dæp ɑtɑlʁɑn bu mæktæpniŋ 1888- jilidiki dærslikliriɡæ qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq «usuli d͡ʒædit» mæktæpliridin køp pærqlænmæjdiʁɑnliqini kørælæjmiz. dærsliktæ «ɑnɑ til» «nɑχʃɑ» (muzikɑ) «hesɑp» «tæbiæt» «tɑriχ» «d͡ʒuʁrɑpijæ» «tæntærbijæ» «ræsim» «tæd͡ʒwid» «æræb-pɑris tili» «rus tili» qɑtɑrliq dærslær bɑr idi.
bu mæktæptiki oqutqut͡ʃilɑrniŋ køp qismi qɑzɑndɑ oquʁɑn jɑki qɑzɑn wæ istɑnbuldin tæklip qilinʁɑnlɑr bolʁɑt͡ʃqɑ qɑzɑn wæ istɑnbuldiki mæktæplærdæ øtylɡæn dærslær øtylɡæn. oqutqut͡ʃilɑrʁɑ mɑɑʃ birilɡæn wæ jeŋi imtihɑn sistemisi jolʁɑ qojulʁɑn. ælɑt͡ʃi oquʁut͡ʃilɑrʁɑ diplom wæ ɡuwɑhnɑmæ birilɡæn qijint͡ʃiliqi bɑr oquʁut͡ʃilɑrʁɑ oquʃ jɑrdæm puli ɑd͡ʒritilʁɑn qiz oquʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn ɑjrim sinip et͡ʃilʁɑn idi. kijinki jillɑrdɑ ɑkɑ-ukɑ musɑbɑjlɑr qæʃqær wæ ʁuld͡ʒilɑrdimu moʃuniŋdæk nurʁun mæktæplærniŋ et͡ʃiliʃiʁɑ kɑpɑlætlik qildi. mæsilæn: ʁuld͡ʒidiki «hysæjnijæ mæktipi» (1889) «hynær-kæsip mæktipi» (1905) «turɑnijæ mæktipi» (1911) «sɑjrɑmijæ mæktipi» (1913) «mæktæbi nur» (1916) «d͡ʒæmijæt mæktipi» (1924) «kæʃfijæ mæktipi» (1925) «murɑt mæktipi» (1928) qɑtɑrliqlɑr. jɑpunijælik tætqiqɑtt͡ʃi oiʃi ʃinit͡ʃiro ɑkɑ-ukɑ musɑbɑjlɑrniŋ bu hærkiti øz sɑnɑætliridæ iʃlæjdiʁɑn χɑdimlɑrni jitiʃtyryʃni mæχsæt qilidiʁɑnliqini ilɡiri syridu. tætqiqɑtt͡ʃiniŋ bu køz qɑriʃi mælum tæræptin toʁrɑ boliʃi mymkin æmmɑ jɑwrupɑ rosijæ wæ tyrkijædiki tæræqqijɑtlɑrni jeqindin kyzitip d͡ʒæditt͡ʃilik hærikitiniŋ hæqiqij mænɑsini t͡ʃoŋqur t͡ʃyʃænɡæn ɑkɑ-ukɑ musɑbɑjlɑrniŋ mɑɑrip islɑhɑtiʁɑ munɑsiwætlik tiriʃt͡ʃɑnliqi wæ χizmætliriniŋ teχimu uluʁwɑr mæqsætlærɡæ iɡæ ikænlikiɡæ sæl qɑrɑʃqɑ bolmɑjdu.
ʃærqij tyrkistɑndɑ tynd͡ʒi bolup «islɑhɑtt͡ʃi» wæ «d͡ʒæditt͡ʃi» dæp tonulʁɑn ɑbduqɑdir dɑmollɑm ismɑil ʁɑspirɑli wækillik qilʁɑn d͡ʒæditt͡ʃilik hærkitiniŋ biwɑstæ tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑn kiʃi bolup æsli ismi ɑbdulqɑdir ibni ɑbdulwɑris qæʃqiridur. uniŋ tuʁulʁɑn jiliʁɑ munɑsiwætlik oχʃimiʁɑn jilnɑmilɑr bɑr. bæzilær 1854-1855- jilliri jænæ bæzilær 1870- jilliri dæp qɑrɑjdu. æmmɑ ɑsɑsi d͡ʒæhættin itrɑp qilinʁɑn wɑqit bolsɑ 1862- jili bolup qæʃqærniŋ ɑtuʃ rɑjuniʁɑ qɑrɑʃliq mæhʃæd jezisidɑ tuʁulʁɑn. dæslæpki mælumɑtini «hæz sultɑn mædrisi» (hæziriti sultɑn mædirisi) dæ otturɑ mæktæp mælumɑtini qæʃqærdiki «χɑnliq mædrisi» dæ ɑlʁɑndin kijin teχimu juqiri sæwijædæ bilim eliʃ yt͡ʃyn dæslæp qoqænɡæ ikki jildin kijin jæni 1891- jili buχɑrɑʁɑ kælɡæn. buχɑrɑdɑ sækkiz jil oqup øz wætini qæʃqærɡæ qɑjtip kælɡæn. bæzi mænbælær uniŋ 1901- jili qæʃqærɡæ qɑjtip kælɡænlikini kørsitip biridu. ɑbduqɑdir dɑmollɑmniŋ 1916- jili 4- ɑjniŋ 19- kynidiki «ædæbij bir søhbæt» nɑmliq mɑqɑlisidin uniŋ buχɑrɑdiki oquʃtin bæk rɑzi bolmiʁɑnliqini t͡ʃyʃiniʃ mumkin.
«buχɑrɑdiki t͡ʃyʃænt͡ʃilærdin zæhærlænɡæn æqil wæ tæpækkurumniŋ tyziliʃiniŋ jænæ bir sæwæbi kɑttɑ ɑlimlɑrdin ibni ʃɑmijæ qæjjum d͡ʒuzijæ d͡ʒɑmɑlidin ɑfʁɑni ʃæjiχ muhæmmæd ɑbdu wæ ræʃid rizɑ hæzirætliriniŋ æsærlirini tæhlil wæ mulɑhizæ qiliʃ ʃundɑqlɑ hɑzirqi «tærd͡ʒimɑn» «wɑqit» «ʃurɑ» qɑtɑrliq mænpæætlik ɡezit wæ ʒurnɑllɑrni køryʃ boldi. bu mænpæætlik æsærlærni oquʁɑn kiʃiniŋ wid͡ʒdɑni koniliqtin jyz øryp islɑhɑt wæ tæræqqijɑt jolidɑ mustæhkæm turidu.»
bu qurlɑrdin køryweliʃqɑ boliduki ɑbduqɑdir dɑmollɑm buχɑrɑdɑ turʁɑn d͡ʒærjɑndɑ d͡ʒæditt͡ʃilik hærikiti wæ bu hærikætniŋ tɑrqɑtqut͡ʃiliriniŋ t͡ʃoŋqur tæsiriɡæ ut͡ʃurʁɑn . qæʃqærɡæ qɑjtqɑndin kijin «χɑnliq mædrisidæ bir mæzɡil mudærrislik qilʁɑn wæ 1907- jili hæd͡ʒ pærzini ɑdɑ qiliʃ yt͡ʃyn mækkiɡæ bɑrʁɑn qɑjtiʃidɑ istɑnbul wæ misirʁɑ kirip øtkæn. bu d͡ʒærjɑndɑ hærχil sæwæplærdin tyrk wæ tɑtɑr zijɑlijliri bilæn ut͡ʃrɑʃqɑn. ulɑr bilæn søhbætlærdæ bolʁɑn. bir qɑnt͡ʃæ ɑj bu dølætlærdæ qeliʃ d͡ʒærjɑnidɑ bu jærdiki χælqlærniŋ øzɡyryʃ wæ tæræqqijɑtlirini biwɑstæ kyzytyʃ imkɑnijitiɡæ iriʃkæn. mɑɑrip sistemisidɑ elip berilʁɑn islɑhɑt pɑɑlijætliriniŋ nætid͡ʒiliriɡæ ʃɑhit bolʁɑn. bu kyzytyʃ wæ tæsirɑtlɑr bilæn qæʃqærɡæ qɑjtip kælɡæn ɑbduqɑdir dɑmollɑm ujʁurlɑrdiki d͡ʒɑhɑlætkæ qɑrʃi køræʃni bɑʃlɑp χælqni ojʁunuʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn. u «næsihæti ɑmmɑ» nɑmliq æsiridæ ʃundɑq deɡæn:
«bu zɑmɑn ʁæplæt wæ boʃɑŋliq zɑmɑni æmæs ojʁunuʃ wæ huʃjɑrliq zɑmɑnidur. d͡ʒɑhɑlæt wæ bilimsizlik zɑmɑni æmæs ilim wæ mæripæt zɑmɑnidur. horunluq wæ kɑlɑmpɑjliq zɑmɑni æmæs tiriʃiʃ wæ ʁæjræt qiliʃ zɑmɑni. bɑʃqɑ millætlær bilim nætid͡ʒisidæ hɑwɑdɑ wæ sudɑ ærkin kezip jyrmæktæ. biz bolsɑq helihæm ʁæplæt ujqusidɑ jɑtmɑqtimiz. ujqu ølymniŋ tuʁqini wæ bɑʃliniʃidur. hɑzirqidæk ujqumizni dɑwɑmlɑʃturiwiriʃ joq boluʃniŋ wæ ølymniŋ biʃɑritidur. helihæm wɑqit wæ pursæt bɑrdur.»
uniŋ bu χitɑbi kiʃilærdæ millij tujʁuniŋ ojʁuniʃiʁɑ wæ sijɑsij ɑŋniŋ ʃækilliniʃiɡæ sæwæp bolʁɑn. ɑbduqɑdir dɑmollɑm ænæniwi oqutuʃ usulini islɑh qilip bilim bilæn din birlæʃtyrylɡæn jeŋi oqutuʃ metodini jolʁɑ qojʁɑn wæ jeŋit͡ʃæ dærslik oqutuʃi elip bɑrʁɑn. æmmɑ konɑ ænæniɡæ mæhkæm esilʁɑnlɑrniŋ qɑttiq qɑrʃiliqiʁɑ ut͡ʃrɑp 1909- jili jænæ qɑjtidin qoqæn tɑʃkænt wæ buχɑrɑʁɑ kætkæn hæmdæ bu jærlærdæ 1912- jiliʁit͡ʃæ qɑlʁɑn. bu wɑqit bu ʃæhærlærdæ d͡ʒæditt͡ʃilik hærikætliri tæræqqij qilip jiltiz tɑrtqɑn wɑqitlɑr idi.
«ɑχiri wætinimɡæ qɑjtip χælqni tæræqqijɑt jeŋiliq jɑritiʃ wæ islɑhɑtqɑ t͡ʃɑqirdim. nætid͡ʒidæ bu t͡ʃɑqiriq miniŋ wætændin ɑjriliʃimʁɑ sæwæp boldi. jænæ qoqæn wæ buχɑrɑʁɑ kættim. tælijimɡæ buχɑrɑʁɑ bɑrʁɑn wɑqtimdɑ usuli d͡ʒædit hɑrɑm unuŋdɑ oquʁɑnlɑr dinsiz diɡændæk pætiwɑlɑrniŋ orniʁɑ kɑttɑ ustɑzlirimiz usuli d͡ʒædid wɑd͡ʒip uni oquʃ zøryrdur dæp pætiwɑ t͡ʃiqɑrʁɑn idi.»
ʃundɑq qilip bu jurt keziʃlær ɑbduqɑdir dɑmollɑmʁɑ t͡ʃoŋ tæsirlærni kørsætkæn. 1912- jili qæʃqærɡæ qɑjtip kilip øz ɑldiʁɑ bir usuli d͡ʒædit mæktipi ɑt͡ʃqɑn. bu d͡ʒærjɑnidɑ qizlɑr mæktipi et͡ʃiʃ tæʃwiqɑtinimu elip bɑrʁɑn. u bir tæræptin bɑʃqɑ dølætlærdin oqutqut͡ʃi tækilip qilsɑ jænæ bir tæræptin hær jili istɑnbul qɑzɑn ufɑ orænborɡ qɑtɑrliq ʃæhærlærɡæ oquʁut͡ʃi æwætkæn. uniŋdin bɑʃqɑ osuli d͡ʒædit mæktæpliridæ oqutuʃ yt͡ʃyn «æqɑid zærurijjæ» (muhim æqidilær) «mutɑlæi hidɑjæt» (toʁrɑ jol hæqqidæ izdiniʃlær) «ibɑdæt islɑmijæ» (islɑmdɑ ibɑdæt) «særb næhwi» (morfoloɡijæ wæ sintɑkis) «æqɑid d͡ʒæwhærijæ» (ɑsɑsi qɑidilær) «tælimi sæbijɑn» (bɑlilɑrʁɑ tærbijæ) «ilmi d͡ʒuʁrɑpijæ» «tæhsili hesɑp» ( hesɑp oquʃluqi) «tæd͡ʒwidi tyrkij» «miftɑhul ædæp» «bidɑjætus særb» «bidɑjætun næhwi» qɑtɑrliq dærslik kitɑblɑrni tæjjɑrliʁɑn.
ɑbduqɑdir dɑmollɑm bir tæræptin pytyn zehni wæ ʁæjritini iʃqɑ selip usuli d͡ʒædid oqutuʃi yt͡ʃyn tiriʃsɑ jænæ bir tæræptin ʃiwitsijæ din tɑrqɑtqut͡ʃiliriniŋ tæʃwiqɑt pɑɑlijætliriɡæ wæ doχturχɑnɑ mæktæp jetimχɑnɑ et͡ʃiʃ wæ hæqsiz χizmæt qiliʃ bilæn ujʁur musulmɑnliriniŋ pærzæntlirini ɑldɑʃliriʁɑ qɑrʃi køræʃ elip bɑrʁɑn. uniŋ bu køræʃliri χælq ɑrisidiki inɑwitini juqiri køtyryʃ bilæn birɡæ χælqniŋ usuli d͡ʒædit mæktæpliriɡæ bolʁɑn qiziqiʃini qozʁiʁɑn. æmmɑ uniŋ χitɑj wæ χitɑj ʁɑlt͡ʃiliri bolʁɑn koniliq tæræpdɑrliri bilæn bolʁɑn køræʃliri ɑsɑnʁɑ toχtimiʁɑn. t͡ʃynki χitɑj dɑiriliri usuli d͡ʒædit mæktæpliriɡæ qɑrʃi dæslæpki wɑqittin bɑʃlɑplɑ pɑssip pozitsjædæ bolʁɑn bolup koniliq tæræpdɑrliri bilæn hæmkɑrliq ornɑtqɑn. usuli d͡ʒædit mæktæplirini tɑqɑp χitɑjt͡ʃæ oqutuʃ elip bɑridiʁɑn «ʃøtɑŋ» (mæktæp) lɑrni ɑt͡ʃqɑn wæ oquʁut͡ʃilɑrni mæd͡ʒburi bu jærlærdæ oqutuʃqɑ urunʁɑn. 1907-1910- jillɑr ɑrisidɑ pæqæt onsu nɑhjæsidilɑ 16 «ʃøtɑŋ» et͡ʃilʁɑn idi. ʃærqij tyrkistɑndɑ 1912- jilidin 1928- jiliʁit͡ʃæ høkym syrɡæn jɑŋzinʃiŋniŋ buniŋ bilæn munɑsiwætlik ʃu søzliri ibræt eliʃqɑ teɡiʃlik søzdur.
«χælqni bɑʃquruʃniŋ tæs boluʃi ulɑr ɑrisidiki bilimlik kiʃilærniŋ køp bolʁɑnliqidin bolidu. χælqniŋ bilimsiz qeliʃini ymid qilimæn. χælqni bilim bilæn idɑræ qiliʃ dølætni zɑwɑlliqqɑ elip kilidu. χælqniŋ bilimi ɑʃqɑnsiri hæmmidin qusur tepip jɑmɑnliq ojlɑjdu. wæqæ tuʁdurup dølætni qɑlɑjmiqɑnlɑʃturidu. hynær-sænætlik kiʃidin birsi køpæjsæ dølætkæ zɑwɑlliq elip kilidiʁɑn kiʃidin birsi køpijidu. dunjɑdiki tælwilik ɑsɑsij d͡ʒæhættin æqillik kiʃilærniŋ iʃidur. mæktæp jɑχʃi nærsæ æmæs. u oquʁut͡ʃilɑrʁɑ jɑmɑnliqni øɡytyp rɑhætsizlik uruqini t͡ʃɑt͡ʃidu. ʃuniŋ yt͡ʃyn pytyn mæktæplærni joq qiliʃ keræk. mæn pæqæt bilimsiz kiʃilærni iʃlitimæn. æqillik wæ bilimlik kiʃilærni æslɑ iʃlætmæjmæn. bilimsiz kiʃini bɑʃquruʃ ɑsɑn ulɑrni χɑliʁɑn jærɡæ hæjdæp bɑrʁili bolidu. ʃuŋɑ mæn ulɑrniŋ mɑɑripiʁɑ ruχsæt qilmɑjmæn. ulɑrniŋ ɑrisidin t͡ʃiqqɑn tɑlɑntliq wæ æqillik kiʃilærni nɑzɑrætkæ elip bir bɑhɑnæ bilæn joq qilimæn.»
ɑbduqɑdir dɑmollɑmniŋ 1924- jili 8- ɑjniŋ 14- kyni sæhærdæ jɑllɑnmɑ qɑtil tæripidin øz øjidæ øltyryliʃini bu noqtidin t͡ʃyʃiniʃkæ bolidu. æmmɑ bu χildiki sujiqæst wæ tosɑlʁulɑr d͡ʒæditt͡ʃilik hærikitiniŋ teχimu kæŋ jejiliʃini tosup qɑlɑlmiʁɑn. bu hærikæt teχimu pidɑkɑr qoʁdiʁut͡ʃilɑrni wæ wækillærni jitiʃtyryp t͡ʃiqiʃni dɑwɑm qilʁɑn. mæhmut muhiti mɑnɑ ʃu wækillærniŋ biridur. u 1885- jili turpɑn ɑstɑnidæ tuʁulʁɑn bolup 1910- jilidin bɑʃlɑp tid͡ʒɑræt bilæn ʃæmæj qɑzɑn wæ moskuwɑ qɑtɑrliq ʃæhærlærɡæ bɑrʁɑn wæ u d͡ʒærjɑnidɑ køpliɡæn tɑtɑr d͡ʒæditt͡ʃi zijɑlijlɑr bilæn køryʃyp ulɑr bilæn søhbætlærdæ bolʁɑn. tɑtɑr zijɑlijlɑrdin millætni ojʁutuʃ millætni qutulduruʃ hørlykkæ iriʃiʃniŋ birdinbir joli- mæktæp et͡ʃip millætni tærbijælæʃ ikænlikini øɡænɡændin kijin jurtiʁɑ qɑjtiplɑ ɑldin kørær kiʃilær bilæn birliktæ mæktæp et͡ʃiʃqɑ tiriʃqɑn. birɑq et͡ʃilʁɑn mæktæplærdæ oqutqut͡ʃiliq qilɑlɑjdiʁɑn kiʃilærni tɑpɑlmiʁɑnliqi yt͡ʃyn 1913- jili qɑzɑnʁɑ berip tɑtɑr zijɑlijliridin hæjdær æpændini tæklip qilʁɑn wæ turpɑn ɑstɑnidiki øz øjiniŋ hojlisidɑ bir mæktæp ɑt͡ʃqɑn. «mæhsudijæ mæktipi» dæp ɑtɑlʁɑn bu mæktæp turpɑndiki tynd͡ʒi usuli d͡ʒædit mæktipi bolup hisɑplinidu.
bu mæktæptæ til wæ ædæbijɑt d͡ʒuʁrɑpijæ hisɑp tæbiæt din tæntærbijæ qɑtɑrliq dærslær øtylɡæn. til wæ ædæbijɑt dærsidæ ɑbdullɑ toqɑjniŋ ʃeirliri oqutulʁɑn. bu mæktæptæ yrymt͡ʃi ɡut͡ʃuŋ qɑtɑrliq bɑʃqɑ ʃæhærlærdin kælɡæn oquʁut͡ʃilɑrmu bɑr idi. mæχsut muhiti usuli d͡ʒædit mæktæplirini teχimu kiŋæjtiʃ yt͡ʃyn 1917- jili jænæ rosijæɡæ berip tɑtɑr zijɑlijliridin muhibbullɑ æpændi ɡylændæm ɑwistɑj æli ibrɑhim hisɑmidin æpændi qɑtɑrliq ɑltæ kiʃini tæklip qilip bulɑrni yrymt͡ʃi wæ ɡut͡ʃuŋdɑ et͡ʃilʁɑn mæktæplærɡæ æwætkæn wæ bulɑrniŋ pytyn χirɑd͡ʒætlirini øzi ystiɡæ ɑlʁɑn. 1921-1925- jilliri turpɑndɑ oqutqut͡ʃiliq qilʁɑn tɑtɑr χɑnim ɡylændæmniŋ «mæktæbi ɡylændæmijæ» ɑbduχɑliq ujʁur tæripidin 1927- jili et͡ʃilʁɑn «hørrijæt mæktipi» qɑtɑrliqlɑrmu usuli d͡ʒædit mæktæpliridin hisɑplinidu. bu mæktæplærdæ oqutqut͡ʃilɑr jetiʃip t͡ʃiqqɑn bolup bulɑrmu jeŋidin et͡ʃilʁɑn mæktæplærdæ χælqni tærbijælæʃni dɑwɑmlɑʃturʁɑn.
mæχsut muhiti øz wɑqtidiki d͡ʒæditt͡ʃilik hærikitiniŋ sijɑsij sæhnisidiki wækilliridin biri bolup u 1929-1931- jilliri ɑrisidɑ moskuwɑ tɑʃkænt ɑlmɑtɑ qɑtɑrliq ʃæhærlærdæ zijɑlijlɑr wæ sijɑsijonlɑr bilæn køryʃkæn ulɑr bilæn søhbætlærdæ bolʁɑn wæ millætni qutulduruʃniŋ ynymlyk joliniŋ pæqæt qurɑlliq køræʃ ikænlikini t͡ʃyʃænɡæn. 1931- jili qumuldɑ χod͡ʒɑnijɑz hɑd͡ʒim bɑʃt͡ʃiliqidɑ elip berilʁɑn milli qozʁilɑŋ d͡ʒærjɑnidɑ øzi biwɑstæ qumulʁɑ berip χod͡ʒɑnijɑz hɑd͡ʒim bilæn køryʃkæn wæ bu millij qozʁilɑŋni pytyn ʃærqij tyrkistɑndɑ omumlɑʃturuʃ hæqqidæ pikirlæʃkæn. inisi musul muhiti mæχmut muhiti wæ ɑbduχɑliq ujʁur bilæn birliktæ turpɑndɑ bir millij qozʁilɑŋ tæʃkillæp χitɑj hɑkimijitiɡæ qɑrʃi qurɑlliq køræʃ elip bɑrʁɑn hæmdæ 47 jeʃidɑ ʃæhid bolʁɑn.
ɑbduχɑliq ujʁur d͡ʒæditt͡ʃilik hærikitiniŋ ædæbijɑt sɑhæsidiki æŋ ot jyræk wækilliridin biri bolup hɑzirqi zɑmɑn ujʁur ædæbijɑtidiki millætt͡ʃi wæ reɑlist ʃɑir dæp tonulʁɑn. u 1901- jili 2- ɑjniŋ 9- kyni ʃærqij tyrkistɑnniŋ turpɑnʁɑ qɑrɑʃliq bɑʁri jezisidɑ bɑj bir sodiɡær ɑilisidæ tuʁulʁɑn. dæslæpki sɑwɑdini jezisidɑ elip æræpt͡ʃæ pɑrist͡ʃæ wæ χitɑjt͡ʃæ øɡænɡæn. 1913- jili 3- ɑjdɑ jeŋi ʃæhærdæ usuli d͡ʒædit (jeŋit͡ʃæ mæktæp) tæ 1914- jili mæχsut mohiti tæripidin ɑstɑnidæ et͡ʃilʁɑn «mæhsudijæ mæktipi» nɑmidiki usuli d͡ʒædit mæktipidæ oquʁɑn. bu d͡ʒærjɑndɑ tɑtɑr zijɑlijsi æli ibrɑhimowdin dærs ɑlʁɑn. 1916- jili bowisi mæχsum hɑd͡ʒi bilæn billæ ʃæmæjɡæ bɑrʁɑn wæ u jærdæ rost͡ʃæ øɡænɡæn. bu wɑqittɑ pytyn otturɑ ɑsijɑni qɑpliʁɑn d͡ʒæditt͡ʃilik hærikitiniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑn. uniŋʁɑ æŋ køp tæsir qilʁɑn kiʃi tɑtɑr ʃɑiri ɑbdullɑ toqɑj bolup buni uniŋ «bizni sæwæpsiz æjiplæjdu» nɑmliq ʃeiriʁɑ jɑzʁɑn «bɑrdur» temisidiki tæqlidi ʃeiridin køriwɑlʁili bolidu.
ɑbdullɑ toqɑj pæqæt ɑbduχɑliq ujʁurʁilɑ æmæs lutpullɑ mutællip ænwær nɑsiri ælqæm æχtæm tursun wɑhidi qiziq mæhmut muhiti qɑtɑrliq køpliɡæn ujʁur zijɑlijliriʁɑ t͡ʃoŋqur tæsir kørsætkæn. t͡ʃynki u wɑqittɑ ʁuld͡ʒɑ wæ yrymt͡ʃidæ et͡ʃilʁɑn usuli d͡ʒædit mæktæpliridiki ædæbijɑt dærsliridæ ɑsɑsj d͡ʒæhættin ɑbdullɑ toqɑjniŋ ʃeirliri oqutulɑtti. ɑbduχɑliq ujʁur jurtiʁɑ qɑjtip kælɡændin kijin mæktæp et͡ʃip χælqni tærbijælæʃ wæ ojʁutuʃ pɑɑlijætlirini elip bɑrʁɑn. ibrɑhim muti bærɡæn ut͡ʃurlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ u tɑtɑr zijɑlijliridin hæjdær æpændi wæ æli ibrɑhimowʁɑ oχʃɑʃ mæʃhur oqutqut͡ʃilɑrni turpɑnʁɑ tæklip qilip mæktæp ɑt͡ʃqɑn. hættɑ turpɑndɑ «ɑbduχɑliq ujʁur kytypχɑnisi» ni et͡ʃip χælqniŋ bilim eliʃiʁɑ keræklik zøryr ʃɑrɑitlɑrni hɑzirlɑʃqɑ tiriʃqɑn. uniŋ ʃæχsi kytypχɑnisidɑ tyrkijædæ næʃir qilinʁɑn ʒurnɑllɑrniŋ bolupmu «ʃurɑ» ʒurniliniŋ jilliq topliminiŋ boluʃi tolimu æhmijætkæ iɡæ. bu ʒurnɑllɑr uniŋ millij kimlik eŋi wæ ʃundɑqlɑ millætt͡ʃilikiniŋ ʃækilliniʃidæ muhim rol ojniʁɑn.
ɑbduχɑliq ujʁur millætt͡ʃi ʃɑirdur. millætt͡ʃilik bir millætniŋ quruluʃi birliki dɑwɑmliʃiʃi øz-øzini bɑʃquruʃi it͡ʃki wæ tɑʃqi millij mænpææti qɑtɑrliqlɑrni qoʁdɑʃqɑ ɑit bolʁɑn bir ideoloɡijæ hærikitidur. firɑnsijæ inqilɑbidin kijin ærkinlik bɑrɑwærlik demokrɑtijæ wæ olus døliti ɑtɑlʁuliri bilæn billæ ynymlyk bir sæwijæɡæ jætkæn wæ mustæmlikæ χælqliriniŋ mustæmlikit͡ʃilik wæ d͡ʒɑhɑnɡirlikkæ qɑrʃi køræʃliriniŋ ideoloɡijæ tili wæ bɑʃqurʁut͡ʃisi bolʁɑn. ʃærqij tyrkistɑndɑ 1933 wæ 1944- jilliri qurulʁɑn d͡ʒumhurijætlær d͡ʒæditt͡ʃilik hærikætliri bilæn ojʁɑnʁɑn χælqniŋ mustæmlikit͡ʃilikkæ qɑrʃi hørlyk bɑrɑwærlik demokrɑtijæ wæ mustæqilliq køræʃliriniŋ nætid͡ʒisi idi.
d͡ʒæditt͡ʃilikniŋ sijɑsij ølt͡ʃæmliridin birini tæʃkil qilʁɑn millætt͡ʃilik ɑbduχɑliq ujʁurniŋ hærikæt usuli wæ ædæbij id͡ʒɑdijitidæ jetækt͡ʃi idijæɡæ ɑjlɑnʁɑn bolup u tæχællus qilip qollɑnʁɑn «ujʁur» søzimu tɑsɑdipij tɑllinip qɑlʁɑn bir søz æmæs idi. tɑriχi mædænij wæ sijɑsij pikirniŋ siŋdyrylyʃi millij ɑŋ wæ millij kimlikniŋ ipɑdisidur. millæt bilæn birliʃiʃ millæt bilæn bir boluʃ ɑrzu wæ jyzliniʃniŋ nɑmɑjændisidur. «ojʁɑn» «bɑrdur» «ɑt͡ʃil» «istimæs» qɑtɑrliq mæʃhur ʃeirliri uniŋ millætt͡ʃilik t͡ʃyʃænt͡ʃisini ot͡ʃuq bir ʃækildæ ipɑdilæp biridu.
æj peqir ujʁur ojʁɑn ujquŋ jitær
sændæ mɑl joq æmdi kætsæ d͡ʒɑn kitær.
ɑh siniŋ hɑliŋ χætær hɑliŋ χætær.
qop! dedim beʃiŋ køtyr ujquŋni ɑt͡ʃ!
ræqibiŋ bɑʃini kæs qɑnini t͡ʃɑt͡ʃ.
køz et͡ʃip ætrɑpqɑ obdɑn bɑqmisɑŋ
ølisæn ɑrmɑndɑ bir kyn nɑilɑd͡ʒ.
ɑbduχɑliq ujʁur qætijlik bilæn millætni ojʁunuʃqɑ dyʃmænniŋ beʃini kisiʃkæ qenini t͡ʃet͡ʃiʃqɑ t͡ʃɑqiridu. uniŋ mædænijæt wæ sijɑsij pikirdin ozuq ɑlʁɑn millij wid͡ʒdɑni u øzi tæwæ bolʁɑn millætniŋ joq boluʃiʁɑ æslɑ jol qojmɑjdu.
ɑbduχɑliq ujʁurniŋ millætt͡ʃiliki ʃeirliridɑ qollɑnʁɑn tæsæwwurliridimu ækis itidu. u øz millitini «ɑj» wæ «jɑr» ʁɑ oχʃɑtsɑ dyʃmænni «jæd͡ʒud͡ʒi-mæd͡ʒud͡ʒi» «jɑlmɑwuz» «d͡ʒin» «æd͡ʒdærhɑ» «it» wæ «jɑwɑ toŋɡuz» ʁɑ oχʃitidu.
millætt͡ʃilik ɑbduχɑliq ujʁurniŋ sijɑsij pɑɑlijætliridimu hæl qilʁut͡ʃ ɑmil bolʁɑn. u 1931- jili qumuldɑ pɑrtliʁɑn millij qozʁilɑŋniŋ ræhbiri χod͡ʒinijɑz hɑd͡ʒiʁɑ ʁænijmæt elinʁɑn zɑmɑniwi qurɑllɑrniŋ iʃlitiliʃi wæ remont qiliʃni øɡytyʃ yt͡ʃyn yrymt͡ʃidin bir tɑtɑr teχnik æwætkæn. uniŋ 1931- jili 17 kiʃidin tærkip tɑpqɑn bir tæʃkilɑt qurup χitɑjʁɑ qɑrʃi millij qozʁilɑŋʁɑ uruniʃi sijɑsij millætt͡ʃilikniŋ æmælij ølt͡ʃimini ipɑdilæjdu. u 1932- jili qirɑn jeʃidɑ nurʁunliʁɑn d͡ʒæditt͡ʃilærɡæ oχʃɑʃ høkymrɑn kyt͡ʃlær tæripidin ʃæhid qilinʁɑn bolsimu æmmɑ uniŋ millætt͡ʃiliki byɡynki ujʁur jɑʃliri yt͡ʃyn ilhɑm mænbæsi bolup dɑwɑmlɑʃmɑqtɑ.
d͡ʒæditt͡ʃilik hærikiti pæqætlɑ mɑɑrip wæ ædæbijɑttilɑ bolup qɑlmɑstin næʃirijɑtt͡ʃiliq sɑhæsidimu intɑjin muhim wækilliri bɑr. qutluq ʃæwqij ʃulɑrniŋ biridur. u ujʁurlɑr ɑrisidɑ ʃɑir wæ næʃirjɑtt͡ʃiliq bilæn tonulʁɑn bolup 1918- jili qæʃqærdæ tuʁulʁɑn. dæslæpki oquʃtin kijin dɑdisi bilæn billæ hæd͡ʒɡæ bɑrʁɑn. kijin misirdiki «dɑrulolum æzhær d͡ʒɑmijsi» dæ wæ istɑnbuldɑ oquʁɑn. qæʃqærɡæ qɑjtqɑndin kijin 1910 wæ 1920- jilliri ɑbduqɑdir dɑmollɑmʁɑ oχʃɑʃ d͡ʒæditt͡ʃilær bilæn billæ oqu-oqutuʃ næʃirijɑtt͡ʃiliq wæ mædænijæt sɑhæsidæ nɑhɑjiti kæŋ pɑɑlijætlær bilæn ʃuʁullɑnʁɑn. 1918- jili «ɑŋ» ɡezitini 1933 wæ 1934- jilliri «ʃærqij tyrkistɑn hɑjɑti» (jeŋi hɑjɑt) ɡezitlirini t͡ʃiqɑrʁɑn. bu ɡezitlærɡæ øzimu «ʃæwqi» tæχællusi bilæn ʃeir wæ mɑqɑlilær jɑzʁɑn.
bir qilit͡ʃ bærsæ χudɑ kæs dæp uniŋʁɑ bujrusɑm
yzsæ χælqniŋ bojnidin χɑrliq kiʃæn-zænd͡ʒirini.
ɡær χɑrɑpkæn æl-wætæn kɑllɑmni yzsun u qilit͡ʃ
kørmisun ʃæwqi køzi qulluqtɑ æl tæqdirini.
qutluq hɑd͡ʒiniŋ tæhrerliɡini qilʁɑn ɡezitlærniŋ tiliʁɑ qɑriʁinimizdɑ d͡ʒæditt͡ʃilærniŋ pytyn tyrk dunjɑsidɑ omumlɑʃturmɑqt͡ʃi bolʁɑn ortɑq tyrkt͡ʃæ ɑlɑhidilikliriniŋ ɡæwdilik bolʁɑnliqini kørimiz. «ʃærqij tyrkistɑn hɑjɑti» «ærkin tyrkistɑn» «jeŋi hɑjɑt» qɑtɑrliq ɡezitlærniŋ tili t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁurt͡ʃsi tyrkijæ tyrkt͡ʃisi tɑtɑrt͡ʃæ øzbikt͡ʃiɡæ ɑit bolʁɑn tærkiblærdin tæʃkil tɑpqɑn ɑrlɑʃ til ɑlɑhidilikini kørsitip biridu. ɡezitlærdæ «ɑbonæ» «sænæ» «æwrɑq» «qɑrdeʃ» «ɡænt͡ʃ» «t͡ʃɑliʃmɑq» «ulɑʃmɑq» «uʁrɑmɑq» «istæmæk» «birɑqmɑq» «iʃlæwt͡ʃi» «oquw» «bɑjlɑmɑq» «kættæ» diɡændæk søzlær wæ ipɑdilær uniŋdin bɑʃqɑ «-dɑki» «-dɑn» «olunmɑq» «sorɑnmɑq» «jɑhud» qɑtɑrliq morfoloɡijælik elimentlɑr dɑim ut͡ʃrɑp turidu. d͡ʒæditt͡ʃilærniŋ ortɑq tyrkt͡ʃæ jɑritiʃ tæʃæbbusi wæ tiriʃt͡ʃɑnliqliri 1940- jillɑrdɑ ejsɑ jøsyp ɑliptekin tæripidin nænd͡ʒiŋdɑ næʃir qilinip 1980- jilliriʁit͡ʃæ tæjwændæ dɑwɑmliʃiwɑtqɑn «χɑntæŋri» ʒurnilidimu ækis ætkæn. buni «χɑntæŋri» (tijɑnʃɑn) ʒurnilidɑ tyrkijæ tyrkt͡ʃisiɡæ ɑit søzlærniŋ køplikidin biliwɑlʁili bolidu.
qutluq hɑd͡ʒi ʃæwqi 1937- jili 4- ɑjdɑ ʃiŋʃisæj tæripidin tutqun qilinip 10- ɑjdɑ tyrmidæ ʃæhid qilinʁɑn.
1937- jili mæjli otturɑ ɑsijɑdiki bɑʃqɑ tyrk d͡ʒæditt͡ʃiliri bolsun jɑki ʃærqij tyrkistɑndiki d͡ʒæditt͡ʃilær bolsun ulɑr yt͡ʃyn qɑnliq bir tɑriχ bolʁɑn bolup bu jildɑ miŋliʁɑn jyzmiŋliʁɑn d͡ʒæditt͡ʃi wæ zijɑlijlɑr bir pytyn joq qilinʁɑn idi. hɑzirqi dæwir mɑɑrip tɑriχidiki æŋ muhim ʃæχislærdin biri bolʁɑn mæmteli tæwpiqmu mɑnɑ moʃu jildɑ χitɑj dɑirliri tæripidin køjdyrylyp ʃæhid qilinʁɑn.
ujʁurlɑr ɑrisidɑ «mæmteli æpændi» ismi bilæn tonulʁɑn mæmteli tæwpiq d͡ʒæditt͡ʃilik hærikitiniŋ æŋ muhim wækilliridin biri bolup 1901- jili ɑtuʃtɑ dunjɑʁɑ kælɡæn. dæslæpki wæ otturɑ mælumɑtni ʃu dæwirdiki usuli d͡ʒædit mæktipi hisɑplinidiʁɑn «hysæjnijæ mæktipi» dæ ɑlʁɑn wæ 1920- jili iliʁɑ 1926- jili ʃæmæjɡæ uniŋdin kijin tɑʃkæntkæ bɑrʁɑn. 1929- jili qirim ɑrqiliq istɑnbulʁɑ kilip u jærdiki bir dɑrulfunundɑ tɑriχ d͡ʒuʁrɑpijæ ædæbijɑt pidɑɡoɡikɑ muzikɑ wæ tæntærbijæ qɑtɑrliq dærslærni ɑlʁɑn wæ 1933- jili qæʃqærdæ qurulʁɑn «ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijti» æzɑliridin «tyrk jɑʃlɑr birliki»diki mæd͡ʒiddin æpændi tursun æpændi ɑbdullɑ æpændi hisɑmidin æpændi tælæt æpændi qɑtɑrliq 12 kiʃi bilæn billæ ʃærqij tyrkistɑnʁɑ qɑjtqɑn. u wætænɡæ qɑjtqɑndin kijin pytyn kyt͡ʃi wæ zehnini mɑɑripqɑ beʁiʃliʁɑn bolup uniŋ ʁɑjisi millætni ojʁitiʃ wæ øz tæqdiriɡæ øzi χod͡ʒɑ boluʃ idi.
ojʁiniŋ æhli wætæn bizmu ʃɑdimɑn boliniŋ
ilmu irpɑn joli yt͡ʃyn æmdi qurbɑn boliniŋ.
ilmu irpɑn nuri ɑl millitiŋ bɑʃiʁɑ sɑt͡ʃ
øzɡidæk øz jurtimizʁɑ bizmu sultɑn boliniŋ.
mæmteli tæwpiq ɑtuʃtɑ oqutqut͡ʃi jitiʃtyryʃ kursi et͡ʃip ɑltæ ɑj it͡ʃidæ 60 oqutqut͡ʃi nɑmzɑti jitiʃtyrɡæn wæ bulɑrni hær qɑjsi jezilɑrdɑ et͡ʃilʁɑn mæktæplærɡæ æwætkæn. oquʁut͡ʃilɑrniŋ t͡ʃiqimliri jurttiki bɑjlɑr wæ mæhællæ ɑqsɑqɑlliri tæripidin hæl qilinʁɑn. u istɑnbuldɑ kørɡæn mɑɑrip sistemisini jeŋi ɑt͡ʃqɑn mæktæptæ øz piti id͡ʒrɑ qilʁɑn. «izt͡ʃilɑr ɡuruppisi» qurup t͡ʃiqip mæktæp hɑjɑtini ræŋdɑrlɑʃturʁɑn. bu ɑrqiliq χælqkæ ymid beʁiʃliʁɑn. 1935- jili ɑtuʃqɑ qizlɑr otturɑ mæktipini et͡ʃip ujʁur qizliriniŋ tælim-tærbijæsi yt͡ʃyn kɑttɑ tøhpilærni qoʃqɑn. u hɑzirqi zɑmɑn ujʁur mɑɑrip tɑriχidɑ ɑlɑhidæ orun tutidu.
mæmteli tæwpiq øz nøwitidæ bir ʃɑirdur. umu ɑbduχɑliq ujʁurʁɑ oχʃɑʃ millitini oquʃqɑ bilim eliʃqɑ ojʁunuʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn.
æj wætæn æwlɑdi æmdi ujqudin køzyŋni ɑt͡ʃ
tutuʃup qollɑrʁɑ qol ʃɑdu χændɑn boliniŋ.
ilmu irpɑn nuri ɑl millitiŋ bɑʃiʁɑ t͡ʃɑt͡ʃ
æmmɑ otturɑ ɑsijɑdɑ d͡ʒæditt͡ʃilær sitɑlin tæripidin qɑttiq bɑsturuʃqɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑn pæjttæ. sitɑlinniŋ ʃærqij tyrkistɑndiki qort͡ʃiqi ʃiŋʃisæjmu ujʁur d͡ʒæditt͡ʃiliri wæ zijɑlijlirini dølæt terorluqi bilæn joq qilʁɑn idi. mæmteli tæwpiq 1937- jili χitɑj dɑirliri tæripidin ottɑ køjdyrylyp ʃæhid qilinʁɑn.
bulɑrdin bɑʃqɑ jænæ sɑbit dɑmollɑm mæχmut muhiti mæsut sæbiri bɑjquz ejsɑ jysyp ɑlptekin muhæmmæt æmin buʁrɑ qurbɑn qodɑjʁɑ oχʃɑʃ kiʃilærmu bɑr bolup bulɑr d͡ʒæditt͡ʃilik hærikitiniŋ sijɑsij sɑhæsidiki muhim wækilliridur. bu zɑtlɑrniŋ ujʁur sijɑsij tɑriχi wæ mædænijæt tɑriχidiki tøhpiliri æslɑ untulmɑjdu .
ʃærqij tyrkistɑndiki hɑzirqi mɑɑrip sistemisi quruluʃidɑ osmɑnli tyrkliriniŋmu t͡ʃoŋ tøhpisi bɑrdur. qæʃqær χɑnliqi høkymdɑri jɑqup bæɡniŋ osmɑnli dølitiɡæ bæjæt biriʃi osmɑnliniŋ ʃærqij tyrkistɑnʁɑ diqqitini wæ qiziqiʃini qozʁiʁɑn bolup pæqæt hærbij d͡ʒæhættinlɑ æmæs mædænijæt sɑhæsidimu ʃærqij tyrkistɑn χælqiɡæ jɑrdim wæ qolliʃini toχtitip qojmiʁɑn. osmɑnli døliti 1870- jilidin bɑʃlɑp ʃærqij tyrkistɑndɑ et͡ʃilʁɑn mæktæplærɡæ oqutqut͡ʃi d͡ʒæhættin qollɑp quwwætliɡæn. mæsilæn: 1880- 1890- jilliri ɑkɑ-ukɑ musɑbɑjlɑr osmɑnli dølitidin tæklip qilip elip kælɡæn oqutqut͡ʃilɑr bilæn mæktæp ɑt͡ʃqɑn wæ bu mæktæplærdæ til ædæbijɑt mɑtemɑtekɑ tɑriχ wæ d͡ʒuʁrɑpijæ dærsliri øtylɡæn. ɑkɑ-ukɑ musɑbɑjlɑr tyrkijædin tæklip qilip elip kælɡæn oqutqut͡ʃilɑrniŋ isimliri tøwændikit͡ʃæ:
1. ɑbɑbækri æpændi (æbubækir bæj)
3. ɑbdurɑχmɑn æpændi (ɑbdyrɑhmɑn bæj)
1913- jili tyrkijædin æχmæt kɑmɑl æmrullɑ bæj sæmij bæj næsrullɑ bæj qɑtɑrliq bæʃ kiʃi qæʃqærɡæ kilip d͡ʒɑnɑn kot͡ʃisidiki jøsyp ɑχunniŋ hojlisiʁɑ 26 oquʁut͡ʃini jiʁip bir sinip ɑt͡ʃqɑn wæ ɑltæ ɑj dær bærɡæn. æmmɑ bulɑrdin æχmæt kɑmɑl 1890 jɑki 1913- jilliri ʃærqij tyrkistɑnʁɑ kælɡæn. u birlik wæ tæræqqijɑt pɑrtijæsidiki tælæt pɑʃɑniŋ tælipi ɑkɑ-ukɑ musɑbɑjlɑrniŋ ɑilisidin obulhæsæn hɑd͡ʒiniŋ bu tælæpni qobul qiliʃi nætid͡ʒisidæ 1914- jili ʃærqij tyrkistɑnʁɑ bɑrʁɑn. æmrullɑ bæj (hysæjn æmrullɑ (bɑrkɑn) bæj) wæ sæmij bæj (kut͡ʃubɑʃi sælim sæmij bæj) bolsɑ «tæʃkilɑti mæχsus» niŋ æzɑliridin idi. buniŋdin køryweliʃqɑ boliduki tyrkijædin ʃærqij tyrkistɑnʁɑ bɑrʁɑn oqutqut͡ʃilɑrniŋ bæziliri osmɑnli døliti tæripidin tɑllinip wæ wæzipæ birilip æwætilɡæn kiʃilær idi. bulɑrdin æχmæt kɑmɑl ilkul dæl ʃulɑrniŋ misɑlliridin bolup u birlik wæ tæræqqijɑt pɑrtijisi tæripidin 1914- jili qæʃqærɡæ æwætilɡæn. ɑkɑ-ukɑ musɑbɑjlɑr ɑtuʃniŋ iksɑq jezisidɑ ɑt͡ʃqɑn mæktæpni dɑrulmuælliminɡæ øzɡærtkæn bolup hæbibzɑdæ dɑrulmuællimin dæp ɑtɑlʁɑn bu mæktæptæ oqutqut͡ʃi jitiʃtyryʃkæ bɑʃliʁɑn.
1917- jiliʁit͡ʃæ mæsul oqutqut͡ʃi bolup χizmæt qilʁɑn bu mæktæptæ nurʁunliʁɑn oqutqut͡ʃilɑr jitiʃip t͡ʃiqqɑn wæ bu oqutqut͡ʃilɑr bilæn jeŋi mæktæplær et͡ʃilʁɑn. bu mæktæplærdæ osmɑnlit͡ʃæ oqutuʃ sistemisi jolʁɑ qojulʁɑn. æχmæt kɑmɑl ilkul ʃæqij tyrkistɑndiki oqutuʃ pɑɑlijætliridæ ɑbduqɑdir dɑmollɑmniŋ køp qolliʃiʁɑ iriʃkæn. æmmɑ jeŋi oqutuʃ sistemisiʁɑ d͡ʒæditt͡ʃilik mæktæpliriɡæ t͡ʃidɑp turɑlmiʁɑn χitɑj dɑirliri 1917- jili æχmæt kɑmɑlni mæktæptin jirɑqlɑʃturup yrymt͡ʃiɡæ elip kælɡæn wæ tutqun qilʁɑn. ikki jildin kijin ʃɑŋχæj ɑrqiliq t͡ʃiɡirɑdin t͡ʃiqiriwitiʃ qɑrɑri ɑlʁɑn. qisqit͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ hɑzirqi zɑmɑn ujʁur mɑɑrip sistemisi quruluʃidɑ osmɑnli tyrkliri bilæn tɑtɑrlɑrniŋ roli wæ tøhpisi ɑlɑhidæ t͡ʃoŋ bolʁɑn.
qɑzɑn qirimni mærkæz qilʁɑn d͡ʒæditt͡ʃilik hærikiti ʃærqij tyrkistɑndɑ 19- æsirniŋ ɑχiriliridin bɑʃlɑp øz tæsirini kørsitiʃkæ bɑʃliʁɑn bolup 20- æsirniŋ bɑʃliridɑ nɑhɑjiti tiz tæræqqij qilʁɑn. ʃærqij tyrkistɑndɑ dæslæp mɑɑriptɑ jeŋiliq jɑritiʃ hærikiti bolup bɑʃlɑnʁɑn bu hærikæt kijint͡ʃæ til ædæbijɑt wæ sijɑsæt qɑtɑrliq sɑhælærɡimu kiŋæjɡæn wæ id͡ʒtimɑij mædænijæt wæ sijɑsij nætid͡ʒilærni mæjdɑnʁɑ kæltyrɡæn.
mɑɑriptɑ ɑkɑ-ukɑ musɑbɑjlɑr ɑbduqɑdir dɑmollɑm æχmæt kɑmɑl ilkul mæχsut muhiti ɑbduχɑliq ujʁur mæmteli tæwpiq (mæmteli æpændi) qɑtɑrliq ɑsɑsliq d͡ʒæditt͡ʃilærniŋ tæʃæbbusi wæ tiriʃt͡ʃɑnliqi nætid͡ʒisidæ bɑʃlɑnʁɑn islɑhɑt hærikiti qisqɑ wɑqit it͡ʃidilɑ ʃærqij tyrkistɑnniŋ ʃæhær jezɑ bolup pytyn rɑjonliriʁɑ kæŋ tɑrqɑlʁɑn. 1930- jiliʁɑ kælɡændæ bu χildiki usuli d͡ʒædit mæktæpliriniŋ sɑni miŋʁɑ jætkæn. bu mæktæplærdæ jetiʃip t͡ʃiqqɑn oquʁut͡ʃilɑr kijint͡ʃæ hɑzirqi zɑmɑn ojʁur millitiniŋ mæwd͡ʒutluqidɑ intɑjin muhim rollɑrni øtiɡæn.
d͡ʒæditt͡ʃilik hærikiti bilæn bɑʃlɑnʁɑn ɑnɑ tilʁɑ oqutuʃ elip beriʃ tæʃæbbusi ujʁurlɑrdɑ millij til eŋi ojʁitiʃ bilæn birɡæ hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tiliniŋ jɑritiliʃiʁɑ sæwæp bolʁɑn. ismɑil ʁɑspirɑliniŋ «tildɑ pikirdæ iʃtɑ birlik» ʃuɑri bilæn ujʁur tili ortɑq tyrkt͡ʃiɡæ jeqinlɑʃturuʃqɑ tiriʃilʁɑn.
d͡ʒæditt͡ʃilikniŋ din bɑrisidimu nɑhɑjti muhim tæsiri bolʁɑn bolup ɑbduqɑdir dɑmollɑmʁɑ oχʃɑʃ islɑhɑtt͡ʃi dini jitækt͡ʃilær «konɑ usul» ʁɑ qɑrʃi «usuli d͡ʒædit» mutææssiplikkæ qɑrʃi tæræqqijɑt d͡ʒɑhɑlætkæ qɑrʃi bilimɡæ mæjdɑn hɑzirlidi. χælqniŋ islɑm dinini teχimu ɑsɑn t͡ʃyʃiniʃi yt͡ʃyn kitɑplɑr jɑzdi.
d͡ʒæditt͡ʃilik hærikiti hɑzirqi zɑmɑn ujʁur ædæbijɑtiniŋ mæjdɑnʁɑ kiliʃiɡimu sæwæp boldi. ɑbduχɑliq ujʁur qutluq ʃæwqi mæmteli tæwpiqtæk ʃɑirlɑr d͡ʒæditt͡ʃilik t͡ʃyʃænt͡ʃisi wæ tæsirɑtlirini χælq t͡ʃyʃinælæjdiʁɑn ɑddij til bilæn ʃeirliridɑ ækis ættyryʃkæ tiriʃqɑn bolup bu tiriʃt͡ʃɑnliqlɑr hɑzirqi zɑmɑn ujʁur ʃeirijiti wæ ædæbijɑtiniŋ mæjdɑnʁɑ kiliʃiɡæ ɑsɑs hɑzirlɑp bærɡæn. bu ʃɑirlɑr ʃeirliridɑ bilim hørlyk millætt͡ʃilik wæ mustæqilliq temiliri bilæn kiʃilærniŋ rohi dunjɑsidɑ bir tæwriniʃ pæjdɑ qilʁɑn.
d͡ʒæditt͡ʃilik hærikitiniŋ muhim sijɑsij nætid͡ʒiliridin biri tyrkt͡ʃlik wæ millætt͡ʃilik bolup tyrkt͡ʃilik wæ millætt͡ʃilik ujʁurlɑrniŋ millij wæ sijɑsij kimlik eŋini kyt͡ʃlændyrɡæn wæ millætliʃiʃ d͡ʒærjɑnini tizlætkæn. ujʁurlɑr bu milli wæ sijɑsij ɑŋ bilæn χitɑj tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliriʁɑ tæŋsizlik wæ hæqsizlikkæ ɑdɑlætsizlikkæ qɑrʃi køræʃ qilip 1933- wæ 1944- jilliri ikki qetim mustæqilliq dølæt qurʁɑn wæ bu dølætniŋ isimlirini «ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijti» «ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijti» dæp ɑtiʁɑn. ujʁur sijɑsij tɑriχidɑ muhim orun tutqɑn bu ikki ørnæk ujʁurlɑrniŋ sijɑsij rohiʁɑ ojulup kynimizdæ elip beriliwɑtqɑn hørlyk køræʃliri yt͡ʃynmu ilhɑm wæ ymid mænbæsi bolup kælmæktæ.
æskærtiʃ: pɑjdilɑnʁɑn mænbælærni mɑqɑliniŋ tyrkt͡ʃæ æsli nusχisidin køryŋ.
æskærtiʃ: ujʁur ɑkɑdemijisi tor betidiki æsærlær ɑptorniŋ øziniŋ køz-qɑriʃiʁɑ wækillik qilidu. tor betimizdiki æsærlærni mænbæsini æskærtiʃ ʃærti bilæn køt͡ʃyryp kæŋ tɑrqitiʃqɑ bolidu.
ujʁur ɑkɑdemijisi - ujʁur zijɑlijlɑrniŋ øz ɑrɑ hæmkɑrliqini æmælɡæ ɑʃuruʃiʁɑ tyrtkæ bolup ujʁur millij rohini ojʁutuʃ ɑrqiliq millij kimlikini qoʁdɑʃ bilæn birliktæ ujʁurlɑrniŋ millij mustæqilliq køriʃidæ ujʁurlɑr ihtijɑd͡ʒliq muhim sɑhælærdæ iχtisɑsliq χɑdimlɑrniŋ jetiʃip t͡ʃiqiʃi hæmdæ ærkin wæ demuɡrɑtik mustæqil ʃærqij tyrkistɑn dølitiniŋ æsliɡæ keliʃi yt͡ʃyn χizmæt qilidiʁɑn ilmij bir orɡɑndur.
fud͡ʒjæn ølkisi bolsɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti dikibiχɑhɑr 2005 nopus bɑr fud͡ʒjænniŋ 35110000 nopusibɑr 121400 km dɑirɑiqidɑ nopus d͡ʒɑjlɑχkɑn χimɑlikɑŋ lik 26.33 χɑriki uzunluk 117 51.
jrɑqtɑʕi ukimætkæ qɑrsi qɑrwli top ulkæn tospɑni bɑsip ɑlip sw ɑpɑtin twdirdi
2014.05.06 15:25 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒɑqindɑ jrɑqtɑʕi ukimætkæ qɑrsi qɑrwli top bɑʕdɑt qɑlɑsinɑn 50 kjlomætr ɑrɑliqtɑʕi fɑllwd͡ʒɑ qɑlɑʃiʕi mɑŋindɑʕi ulkæn tospɑni bɑsip ɑlʕɑn ɑri ulkæn tospɑdɑn pɑjdɑlɑnip mɑŋɑjindɑʕi rɑjondɑrdɑ sw ɑpɑtin twdirip jrɑq ħɑwipsizdik ɑtrætiniŋ qjmilin tæd͡ʒæmæk bolʕɑn.
ujʁur ɑkɑdemijæsi jɑponijæ ʃøbisiniŋ ræisi muχtær orχun æpændi jiʁindɑ soz qilmɑqtɑ. 2021-jili dekɑbir jɑponijæ.
11-dekɑbir kyni jɑponijæ pɑjtæχti tokjodɑ ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ jænæ bir ʃøbisi-jɑponijæ ujʁur ɑkɑdemijæsi qurulʁɑn. ʃu kyni jɑpunijædæ turuʃluq bir tyrkym ujʁur zijɑlijliriniŋ keŋiʃiʃi nætid͡ʒisidæ ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ jɑpunijæ ʃøbisi ræsmij qurulup ræis muɑwin ræis bɑʃ kɑtip wæ hæjæt æzɑliri sɑjlɑp t͡ʃiqilʁɑn.
ujʁur ɑkɑdemijæsi jɑpunijæ ʃøbisiniŋ quruluʃ iʃiʁɑ ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ ræisi doktor riʃɑt ɑbbɑs wæ ɑkɑdemijæniŋ tæʃkilij iʃlɑrʁɑ mæsul muɑwin ræisi ɑbdulhemit qɑrɑχɑn jetækt͡ʃilik qilʁɑn. iɡiliniʃit͡ʃæ jɑponijæ ujʁur ɑkɑdemijæsi jɑponijæ ujʁur d͡ʒæmijiti bilæn hæmkɑrlɑʃqɑn ɑsɑstɑ jɑponijidiki ujʁur zijɑlijliri wæ oquʁut͡ʃilɑrdin kyt͡ʃlyk særχillɑr qoʃuni tæʃkillæʃni mæqsæt qilidikæn.
ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ jɑpunijæ ujʁur ɑkɑdemijæsi jɑponijidiki ujʁur zijɑlijlɑr wæ oquʁut͡ʃilɑrniŋ øz ɑrɑ hæmkɑrliqini æmælɡæ ɑʃuruʃ ilim-pæn ɑrqiliq ujʁur millij rohini ojʁitip ujʁur millij kimlikini qoʁdɑʃ wæ ujʁurlɑr ehtijɑd͡ʒliq muhim sɑhælærdæ iχtisɑsliq χɑdimlɑrniŋ jetiʃip t͡ʃiqiʃini qolʁɑ kæltyryʃ iʃliridɑ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitidikæn.
ujʁur ɑkɑdemijæsi jɑpunijæ ʃøbisiniŋ ræisi muχtær orχun æpændi zijɑritimizni qubul qilip jɑpunijæ ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ niʃɑnliri wæ χizmæt pilɑnliri toʁrisidɑ toχtilip øtti. u mundɑq dedi: «jɑponijædiki ujʁurlɑrniŋ ilmij tætqiqɑt sæwijisini sæl t͡ʃɑʁliʁili bolmɑjdiʁɑn dærid͡ʒidæ. hærqɑjsi pænlærniŋ hærqɑjsi tyrliridæ nurʁunliʁɑn særχil mutæχæssislær jetiʃip t͡ʃiqti. biz ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ jɑponijæ ʃøbisi ɑrqiliq tyrlyk sɑhædiki zijɑlijlɑrniŋ kyt͡ʃini birlikkæ kæltyryp ujʁurlɑrniŋ ilim-pæn id͡ʒɑdijæt wæ tætqiqɑt kyt͡ʃini dunjɑʁɑ tonutuʃqɑ wæ ujʁur millitiniŋ niʃɑnlirini ilmij ɑŋ wæ ilmij sæwijædæ elip bɑrɑlɑjdiʁɑn bir millæt ikænlikini ispɑtlɑʃqɑ tiriʃimiz. jɑponijædiki ujʁur zijɑlijlɑrniŋ øz ɑrtuqt͡ʃiliqlirini d͡ʒɑri qildurup ujʁurlɑrʁɑ ɑktip enerɡijæ tɑrqitiʃi wæ ujʁur millitiniŋ kælɡysi tæræqqijɑtiʁɑ tøhpæ qoʃuʃi intɑjin muhim.»
ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ muɑwin ræisi ɑbdulhæmid qɑrɑχɑn æpændi ujʁur ɑkɑdemijæsi jɑponijæ ʃøbisiniŋ quruluʃ zøryrijiti hæqqidæ toχtilip mundɑq dedi: «hɑzir d͡ʒæmij 7 dølæt wæ qitædæ ujʁur ɑkɑdemijæliri mæwd͡ʒut buniŋdin bɑʃqɑ jænæ ujʁur ɑkɑdemijæsiɡæ qɑrɑʃliq χitɑj tætqiqɑti instituti qutɑdʁu bilik instituti wæ ɑnɑ til komitetimu bɑr. mælum bolʁinidæk jɑponijæ wætæn sirtidɑ ujʁur zijɑlijliri wæ bilim iɡiliri æŋ køp bolʁɑn dølætlærniŋ biri. ujʁur zijɑlijliriniŋ kyt͡ʃini qezip ʃærqij tyrkistɑn millij kyriʃidæ ɑktip χizmæt qilduruʃ χitɑjniŋ wætinimizdæ jyrɡyzywɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqini tyɡitip øzimizniŋ tupriqimizdɑ hør wæ mustæqil jɑʃɑʃ imkɑnijitini jɑritiʃ yt͡ʃyn zijɑlijlɑrniŋ æqlij bɑjliqidin pɑjdiliniʃ nɑhɑjiti zøryr bolmɑqtɑ.»
χitɑj høkymitiniŋ ujʁur ilim æhlilirini tutqun qiliʃi wæ ujʁurlɑrʁɑ munɑsiwætlik tætqiqɑt χizmætliriɡæ buzʁunt͡ʃiliq qiliʃi χælqɑrɑ ilim sɑhæsidiki mutæχæssislærniŋ diqqitini qozʁimɑqtɑ. ujʁurlɑrniŋ ilmij wæ mædænijæt sɑhæliri zor buzʁunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑn byɡynkidæk wæzijættæ zijɑlijlɑr qoʃuniniŋ ujʁurlɑrniŋ ærkinliki wæ millij mæwd͡ʒutluqini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn tæʃkillik ɑsɑstɑ hærikæt qiliʃi muhim æhmijætkæ iɡæ dæp qɑrɑlmɑqtɑ.
jɑponijæ ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ jeŋidin sɑjlɑnʁɑn muɑwin ræisi doktor mæwlɑn mæχmut zijɑritimizni qubul qilip jɑpunijæ ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ buniŋdin kejinki konkiret pilɑnliri toʁrisidɑ toχtɑldi. u mundɑq dedi: «bundin kejin jɑponijædiki ujʁur zijɑlilirimizni wæ bilim iɡilirini qærællik hɑldɑ hær tyrlyk kæspi leksijælærni søzlæʃkæ orunlɑʃturimiz ʃundɑqlɑ mædænijæt pɑɑlijætlirini tæʃkillæp turimiz. jɑponijædiki ɑlij mæktæplærdæ oquwɑtqɑn jɑʃlirimizʁɑ jol kørsitiʃkæ ulɑrʁɑ mɑddij wæ mæniwij d͡ʒæhættin jɑrdæmdæ boluʃqɑ qijint͡ʃiliqlirini hæl qiliʃqɑ hæmdæmdæ bolimiz. biz jænæ jɑponijæ ujʁur d͡ʒæmijiti wæ hær qɑjsi dølætlærdiki ujʁur ɑkɑdimijæliri bilæn jeqindin hæmkɑrliʃimiz. tyrkijæ otturɑ ɑsijɑ wæ bɑʃqɑ dølætlærdin jɑponijæɡæ kelip oquʃ bilim ɑʃuruʃ ɑrzusidiki jɑʃlirimizʁɑ ɑlij mæktæp wæ tætqiqɑt mærkæzlirini ɑlɑqiliʃip berimiz. ulɑrniŋ oquʃ mukɑpɑtiʁɑ iltimɑs qiliʃ χizmæt tepiʃ qɑtɑrliq iʃliriʁɑ qolimizdin keliʃit͡ʃæ jɑrdæmdæ bolimiz. hærqɑjsi dølætlærdæ qurulʁɑn ujʁur ɑkɑdimijæliriniŋ tæd͡ʒribiliridin øɡiniʃ wæ ylɡæ eliʃ bilæn birliktæ kæm qɑlʁɑn χizmætlær ystidæ izdinip boʃluqlɑrni dɑwɑmliq toldurimiz.»
ujʁur ɑkɑdemijæsi 2018-jili ɑmerikɑ wæ jɑwropɑdɑ 2019-jili ɑwstrɑlijædæ 2020-jili otturɑ ɑsijɑdɑ 2021-jili kɑnɑdɑ wæ jɑponijædæ ʃøbilirini qurʁɑn bolup dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki ujʁur zijɑlijliri bilæn birliktæ ujʁur mædænijiti wæ ujʁur millij mæwd͡ʒutluqini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn pɑɑl hærkæt qilip kælmæktæ.
ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ jiʁindɑ irqij qirʁint͡ʃiliqni toχtitiʃ toʁrisidɑ qɑrɑr qobul qilinʁɑn
ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ istɑnbuldɑ et͡ʃilʁɑn jiʁinidɑ ujʁurlɑrniŋ millij mæwd͡ʒutluq mæsilisi muhɑkimæ qilindi
ɑmerikɑ ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ 3-nøwætlik sɑjlimidɑ ɑldinqi χizmætlær χulɑsilinip jeŋi pilɑnlɑr otturiʁɑ qojuldi
ujʁur ɑkɑdimijæsi 2022-jilliq χizmæt pilɑni jiʁini øtkyzdi
doktur riʃɑt ɑbbɑs ujʁur ɑkɑdemijæsi mærkizi komitetiniŋ ræislikiɡæ sɑjlɑndi
ʃind͡ʒɑŋ ɑltɑj: ɑq læjlæklær suluq jærdæ jɑjrimɑqtɑ
mænbæ:tijɑnʃɑn toriwɑqti:2022-08-19 12:42:57
8 ɑjniŋ 8 kyni top-top ɑq læjlæk køksu suluq jær dølæt dærid͡ʒilik tæbiijliki qoʁdilidiʁɑn rɑjondɑ toχtɑp ɑrɑm elip ozuq izdidi.
køksu suluq jær dølæt dærid͡ʒilik tæbiijliki qoʁdilidiʁɑn rɑjon ʃind͡ʒɑŋ ɑltɑj wilɑjitiniŋ ɑltɑj ʃæhiri tæwælikiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn ʃærqtin ʁærbkæ uzunluqi 23.8 kilometir d͡ʒænubtin ʃimɑlʁɑ kæŋliki 20.2 kilometir kelidiʁɑn bolup ʃind͡ʒɑŋniŋ ʃimɑlij qismidiki t͡ʃøl-bɑjɑwɑndiki æŋ t͡ʃoŋ sɑzliq suluq jeri hesɑblinidu. jeqinqi jillɑrdin bujɑn bu d͡ʒɑj «syzyk su jeʃil tɑʁniŋ øzi bir bɑjliq» idijæsini pɑɑl æmælijættæ kørsitip t͡ʃeɡrɑ it͡ʃidiki suluq jær ekoloɡijæsini tyzæʃ wæ muhit qoʁdɑʃni kyt͡ʃæjtti jɑχʃi bolʁɑn ekoloɡijælik muhit køp χil ætiwɑrliq ɑz ut͡ʃrɑjdiʁɑn quʃlɑrni bu jærɡæ kelip mɑkɑnliʃiʃqɑ d͡ʒælp qildi.
ɑptorniŋ χizmæt orni: ɑltɑj ɡeziti
mænbæ: ɑltɑj wilɑjætlik pɑrtijæ komiteti tæʃwiqɑt bølymi
«øɡiniʃ kyt͡ʃlyk døliti» toridin tærd͡ʒimæ qilindi
χætkyt͡ʃlær: ædæbijɑt ujʁur ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti ujʁur χælq qoʃɑqliri ujʁurlɑr χælq ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti ʃeir ʃeirlɑr qoʃɑq
ɡuɑŋd͡ʒu bulɑq orɑlmisi t͡ʃæklik ʃirkiti 2008-jildin bɑʃlɑp boʁt͡ʃɑ besiʃ wæ lɑjihilæʃ bilæn ʃuʁullinidiʁɑn ʃirkæt. bu ʃirkæt muhit ɑsrɑʃ qæʁizi orɑp qɑt͡ʃilɑʃ bilæn ʃuʁullinidu wæzipisi jær ʃɑriʁɑ «jeʃil bulɑq» uqumi wæ «jeʃil turmuʃ hɑliti» elip keliʃ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki istemɑlt͡ʃilɑrni muhit ɑsrɑʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bilæn tæminlæp insɑnlɑrniŋ jær ormɑn hɑwɑ iʃlitiʃkæ bolidiʁɑn tɑtliq su deŋiz-okjɑn beliqt͡ʃiliqidɑ jær ʃɑrini qoʁdɑʃqɑ teχimu æhmijæt beriʃini tæʃæbbus qilidu.tæbiij bɑjliqlɑrʁɑ hæddidin zijɑdæ pɑjdiliniʃ wæ hæddidin zijɑdæ istemɑl qiliʃtin sɑqliniʃ ekoloɡijilik tæŋpuŋluqni sɑqlɑʃqɑ æŋ jɑχʃi tiriʃiʃ.
ʃirkitimiz iʃlæpt͡ʃiqiriʃ sypitiɡæ æhmijæt beridu t͡ʃætæl tid͡ʒɑritidiki pytkyl d͡ʒærjɑndɑ lɑjɑqætlik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ eɡizlik ynymi mulɑzimiti bilæn tæminlæʃ ɑrqiliq χeridɑrlɑrniŋ hær bir qædæmdæ oŋuʃluq hɑldɑ bɑzɑrdin pɑjdiliniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.ʃirkitimiz jɑχʃi sypætkæ æhmijæt berip kiʃilærniŋ qɑnɑætlinærlik wæ ɡyzæl psiχoloɡijidæ ehtijɑd͡ʒini ɑʃuridu ɑndin hæqiqij turmuʃtɑ sɑʁlɑmliq wæ χuʃɑlliq hessijɑti jɑritidu.bu nurʁun χeridɑrlɑrniŋ biz bilæn hæmkɑrliʃiʃni uzun muddætlik sodɑ qiliʃni wæ idijæ hɑjɑti yt͡ʃyn jɑχʃi uqumni ortɑqliʃiʃni jɑχʃi køridiʁɑnliqiniŋ sæwæbi.
10 jyryʃtin ɑrtuq ɑptomɑtik mɑʃinɑ wæ ɡermɑnijæ oland 10 ræŋlik 3 tætyr besiʃ mɑʃinisi qisqɑ wɑqit it͡ʃidæ ælɑ sypætlik mæhsulɑt bilæn tæminlæjdu.
sypæt zɑwutimizniŋ mæwd͡ʒut bolup turuʃiniŋ ɑsɑsi teʃi lɑjɑqætlik mæhsulɑtlɑr bilæn tæminlæʃ bizniŋ birint͡ʃi prinsipimiz wæ ɑsɑsi linijimiz.biz ɑldi bilæn χeridɑrʁɑ næp jætkyzyʃimiz keræk ʃuŋɑ øzimizɡæ næp jætkyzælæjmiz.
biz 2008-jildin bɑʃlɑp iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tæd͡ʒribisini eksport qilduq eksport kæspidæ oχʃimiʁɑn æhwɑllɑrni bir tæræp qilduq hær bir qædæmniŋ t͡ʃoqum muwɑpiq boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilimiz hæmmæ iʃlɑr χeridɑrlɑr bɑziriʁɑ oŋuʃluq wæ oŋuʃluq bolidu.ʃuŋɑ inɑwæt wæ jɑχʃi mulɑzimæt iqtidɑri eksporttɑ tænnærχni ted͡ʒæjdu.
ʃirkitimiz ɡermɑnijæ oland 10 ræŋlik 3 orunduqluq tætyr ultrɑ binæpʃæ nur besiʃ mɑʃinisi ɑptomɑtik ølyʃ mɑʃinisi ɑptomɑtik ysti jɑpqut͡ʃ mɑʃinisi lɑmpɑ mɑʃinisi ɑptomɑtik jepiʃturuʃ mɑʃinisi wæ 10 din ɑrtuq ɑptomɑtik mɑʃinɑ wæ yskynilærni iʃlitip kæspij bɑsmɑ yskynilirini iʃlitip juqiri - sypætlik sijɑh ælɑ sypætlik qæʁæz χeridɑrlɑr yt͡ʃyn ɑlɑhidæ juqiri sypætlik mæhsulɑt jɑritiʃ.sypæt ʃirkitimizniŋ ɑsɑsliq ʃirkæt mædænijiti.biz hæmiʃæ 9001: 2015 sypæt kontrol ølt͡ʃimi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ sistemisi wæ% 100 tækʃyryʃi bojit͡ʃæ iʃlæpt͡ʃiqirimiz.bizniŋ wæzipimiz χeridɑrlɑr yt͡ʃyn yzlyksiz qimmæt jɑritiʃ wæ pɑrlɑq kælɡysi jɑritiʃ!
ɡuɑŋd͡ʒu bulɑq boliqini qurʁut͡ʃi
rɑjmond ljɑŋ 2008-jildin bɑʃlɑp ɡuɑŋd͡ʒu bulɑq orɑlmisi t͡ʃæklik ʃirkitini qurʁɑn sodiniŋ ɑsɑsi wæ æsli mæqsiti χeridɑrlɑrni lɑjɑqætlik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ jɑχʃi mulɑzimæt bilæn tæminlæʃ.uniwersitettɑ d͡ʒuŋɡoniŋ ænæniwi tebɑbæt næzærijisiɡæ ɑit nurʁun kitɑblɑrni oquʁɑnliqi yt͡ʃyn uniŋdɑ bæʃ ɑmil bɑjɑn qilinʁɑn.metɑl jɑʁɑt͡ʃ su ot wæ jærniŋ bæʃ elementi bæʃ pæsil bæʃ χil ræŋ bæʃ jyz bæʃ æzɑ bæʃ hɑwɑ bæʃ dɑn bæʃ mewæ qɑtɑrliqlɑrdin hɑsil bolʁɑn wæ bir-birini kyt͡ʃæjtidiʁɑn wæ nejtrɑllɑʃturidiʁɑn pytyn dunjɑni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. .biz dunjɑ ekoloɡijilik sistemisiʁɑ tæŋpuŋluqqɑ mohtɑd͡ʒ ʃuŋɑ sodini tæræqqij qilduruʃtɑ biz muhitni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn pikir wæ æmælijætni tøkymiz.
ɡuruppimiz jænæ t͡ʃeniqiʃ sɑjɑhætkæ t͡ʃiqiʃ muzikɑ ɑŋlɑʃ kino køryʃ χizmættæ d͡ʒɑpɑliq iʃliɡændin kejin hær χil qiziqɑrliq jetildyryʃ qɑtɑrliq turmuʃtɑ tæŋpuŋluqni sɑqlɑjdu.hæmmimiz kælɡysiɡæ jyzliniʃ wæ χirisni qobul qiliʃ χizmætni orundɑʃ wæ hær birimizɡæ hørmæt qiliʃ yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi tiriʃiʃ yt͡ʃyn jɑχʃi mædænijæt bærpɑ qilimiz.biz hær birsini iʃlæʃkæ ilhɑmlɑndurimiz χizmæt wæ turmuʃ sypitini østyrimiz.
ɡuɑŋd͡ʒu bulɑq orɑlmisi t͡ʃæklik ʃirkiti sizni lɑjihilæʃ tætqiqɑt wæ et͡ʃiʃ wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃtin ibɑræt birlɑ bekæt mulɑzimiti bilæn tæminlæjdu.mænbæ sypæt wæ mulɑzimæt mæsilisini hæl qilidu kæspij iʃlæpt͡ʃiqiriʃ % 100 toluq tækʃyryʃ sypæt kɑpɑliti sizniŋ hæmkɑrliqiŋiz jɑχʃi jɑrdæmt͡ʃi.
sodɑ toʁrisidɑ munɑziræ qiliʃ yt͡ʃyn telefon qiliʃni qɑrʃi ɑlimiz ʃirkitiŋiz bilæn jɑχʃi hæmkɑrliq munɑsiwiti ornitiʃni t͡ʃin dilimizdin ymid qilimiz!
ɡuɑŋd͡ʒu bulɑq orɑlmisi t͡ʃæklik ʃirkiti χeridɑrlɑrni lɑjihilæʃ bɑsmɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ mulɑzimiti bilæn tæminlæplɑ qɑlmɑj χizmætt͡ʃilærɡæ bu hɑjɑtni jɑχʃilɑʃ wæ muhitni qoʁdɑʃ tærbijisi wæ mæʃiqi bilæn tæminlæjdu.ʃirkæt jænæ tæʃwiqɑt mædænijiti bilimi teχnikisi uqumini ystiɡæ ɑlidu χizmætt͡ʃilærɡæ ɑŋliq muɑmilæ qilidu wæ ulɑrni sɑʁlɑmliq jɑχʃi hessijɑt pɑkiz muhit muhit ɑsrɑʃ ʃæχsij sypæt wæ ɑilæ uqumini jɑχʃilɑʃni æstæ sɑqlɑʃqɑ tiriʃidu.mæsilæn æχlætlærni het͡ʃ jærɡæ tɑʃlimɑŋ æɡær okjɑnʁɑ tɑʃlisiŋiz kit æχlætniŋ zijɑnkæʃlikiɡæ ut͡ʃrɑjdu.ʃirkitimiz bir ʃirkæt boluplɑ qɑlmɑj jænæ mæktæp dæp qɑrɑjdu kiʃilær χizmæt qiliplɑ qɑlmɑj jænæ øɡinidu qædæmmu-qædæm øɡinidu kiʃilær ɑdætni øzɡærtidu wæ bilim sæwijisini østyridu ʃuŋɑ bu ulɑrniŋ hɑjɑti wæ kejinki iʃliriʁɑ tæsir kørsitidu. æwlɑd.ʃuŋɑ u ʃirkæt jænæ bir rol id͡ʒtimɑij mæsulijætni ystiɡæ ɑlidu.«bɑhɑr» deɡæn jɑχʃi uqumni bɑrliqqɑ kæltyryʃni mæqsæt qilip bizniŋ bɑhɑr pæsliɡæ oχʃɑʃ muhittɑ jɑʃɑjdiʁɑnliqimizni tæsæwwur qilip hæmmæ jærdæ ɡyl jeʃil dæræχ jeʃil ot-t͡ʃøplær bilæn tolʁɑn bɑrliq øsymlyk wæ hɑjwɑnlɑr «bæʃ element» qɑ oχʃɑʃ tæŋpuŋ hɑlættæ jɑʃɑjdu.«bɑhɑr» jeʃil elɑstik øsyp jetiliʃ d͡ʒuʃqun jɑχʃi kørynyʃ juqiriʁɑ qɑritiʃni kørsitidu. ʃuŋlɑʃqɑ ʃirkætniŋ ismi «bulɑq boliqi».
bælɡæ mænisi: lue dolquni jopurmɑqni ozuqlɑnduridiʁɑn su jɑχʃi deɡænlikmuhithɑjɑt yt͡ʃyn. ll qædirlæʃkæ mohtɑd͡ʒthatbɑhɑr pæslini qædirliɡænɡæ oχʃɑʃ.χænzut͡ʃæ søzlær: yt͡ʃ yt͡ʃ toχtɑwsiz ɑltæ ɑltæ t͡ʃæksiz toqquz toqquz biriɡæ qɑjtidu qɑjtɑ-qɑjtɑ ɑjlinidu.
dunjɑni teχimu jɑχʃi mɑkɑnʁɑ ɑjlɑnduruʃ the hæmmæjlænniŋ turmuʃini jɑχʃilɑʃ.
kælɡysidiki orɑlmini muhit ɑsrɑʃ rohi bilæn toldurup dunjɑʁɑ «jeʃil bulɑq» elip keliŋ.
øɡiniʃ wæ d͡ʒɑpɑliq iʃlæʃ hɑjɑtni sɑʁlɑmliq inɑqliq d͡ʒuʃqun ræŋdɑr wæ tæŋpuŋlɑʃturuʃ.
poskɑm dehqɑnliri kirimni ɑʃuruʃtɑ pɑrnik tiriqt͡ʃiliqiʁɑ qizziqip qɑldi
2014.09.18 14:10 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 18-sentæbr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:iχtijɑrij muχbirimiz tursun rɑχmɑn χæwiri fotosi: poskɑm nɑhijæsi jeqinqi jillɑrdin bujɑn birqɑtɑr itibɑr biriʃ wæ qollɑʃ sijɑsætlirini jolʁɑ qojup dehqɑnlɑrni kirimni ɑʃuruʃtɑ pɑrnik teriqt͡ʃiliqiʁɑ æhmijæt biriʃkæ jetækliɡænliktin bulturdin bujɑn dehqɑnt͡ʃiliqqɑ birlæʃtyryp æslihælik jezɑ iɡiliki bilæn ʃuʁullɑnʁɑnlɑr bir hæssæ køpæjdi .
iɡiliniʃit͡ʃæ 9-ɑjniŋ otturiliriʁit͡ʃæ poskɑm nɑhijæsidæ dehqɑnlɑrniŋ dehqɑnt͡ʃiliqqɑ birlæʃtyryp øzliri mæblæʁ selip iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ kiriʃtyrylɡæn kyn nuri pɑrniki 3000 ʁɑ æslihælik jezɑ iɡiliki bilæn ʃuʁulliniwɑtqɑnlɑr 1500 ɡæ; ulɑrniŋ pɑrniklɑrdɑ østyrylywɑtqɑn ælɑ sortluq køktɑtliriniŋ tyri 20 næt͡ʃt͡ʃæ χilʁɑ jætkændin bɑʃqɑ pɑrniktɑ χɑs pɑkɑr ʁolluq toʁɑt͡ʃ ʃɑptul bøld͡ʒyrɡæn ɡul-ɡijɑh qɑtɑrliqilɑrni østyrɡæn dehqɑn 500din ɑʃqɑn dehqɑnlɑrniŋ hær bir pɑrniktin qilʁɑn otturit͡ʃæ kirimi 5500 jyændin 8000 miŋ jyænɡit͡ʃæ jetæp hɑzirʁit͡ʃæ æslihælik jezɑ iɡilikidin qilʁɑn omumij sɑp kirimi 24 miljon jyænɡæ jætkæn .
surættæ: teχnikilɑr kujbɑʁ jezisi sɑjeriq kænt 5-mæhællisidiki pɑrnik bɑʃquruwɑtqɑn dehqɑnlɑrʁɑ pɑrniktɑ ʃoχlɑ østyryʃ teχniksini øɡætmæktæ.
d͡ʒene bunin: «ʃɑhit biz» sɑnliq ɑmbiri ɑχiridɑ χitɑjni sotqɑ tɑrtiʃni mæqsæt qilidu
10 jillɑrdin bujɑn ujʁur tili tætqiqɑti elip bɑrʁɑn d͡ʒene bunin æpændi ɑχirqi qetim bultur 5-ɑjdɑ ujʁur elidin ɑjriliʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn ɑmerikɑliq tætqiqɑtt͡ʃi.
χitɑjdɑ t͡ʃoŋ bolʁɑn ɑmerikiliq terisɑniŋ ujʁurlɑr hæqqidiki tæsirɑtliri (5)
terisɑ χɑnim: «kompɑrtijæni qorqutqini ujʁurlɑrdiki etiqɑd t͡ʃynki etiqɑdi bolʁɑn kiʃi kompɑrtijæɡæ iʃænmæjdu» dedi.
ujʁur nɑχʃɑ-muzikɑ tætqiqɑtt͡ʃisi ælis ɑndersonniŋ 2018-jildiki ujʁur dijɑri zijɑriti (2)
ælis ɑnderson χɑnim d͡ʒɑzɑ lɑɡerlirini tɑqɑʃ hærikitidæ ujʁurlɑr bilæn bir sæptæ turup qɑttiq inkɑs qɑjturuwɑtqɑn ʁærblik tætqiqɑtt͡ʃilɑrniŋ biri.
b d t dɑ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri mæsilisi tækrɑr otturiʁɑ qojuldi wæ tɑlɑʃ-tɑrtiʃ qozʁidi
ømær bekɑli b d t dɑ t͡ʃɑqirilʁɑn d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ ɑit jiʁindɑ ɡuwɑhliqtin øtti wæ χitɑj wækilliriɡæ ræddijæ bærdi.
rit͡ʃɑrd ɡjer: «ujʁurlɑr toʁrisidɑ hæqiqætni søzlæjmæn!»
lodi ɡɑriniŋ hɑjɑtini wæ wɑpɑtini æslæʃ mæqsitidæ ɑmerikɑdiki tibæt tæʃkilɑtliri birliktæ mæχsus jiʁin øtkyzdi.
ikki jildin bujɑn tyrkijædiki ujʁurlɑr hær tyrlyk ɡumɑnlɑr bilæn tyrkijæ biχætærlik tɑrmɑqliriniŋ tujuqsiz tutquniʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑnliqi mælum.
ujʁur nɑχʃɑ-muzikɑ tætqiqɑtt͡ʃisi ælis ɑndersonniŋ 2018-jildiki ujʁur dijɑri zijɑriti (1)
ælis ɑnderson χɑnim 2012-jildin 2016-jilʁit͡ʃæ yrymt͡ʃidæ ujʁur tili wæ ujʁur nɑχʃɑ-muzikilirini øɡiniʃ hæmdæ tætqiq qiliʃ bilæn ʃuʁullɑnʁɑn.
ɑbdusɑlɑm tæklimɑkɑni hindonezijædæ 20 mæjdɑn doklɑt berip ujʁurlɑr wæzijitini tonuʃturʁɑn
tyrkijædiki «jeŋi næsil hærikiti» niŋ ræisi jeqindɑ hindonezijædæ elip bɑrʁɑn 2 hæptilik zijɑritini muwæppæqijætlik ɑχirlɑʃturʁɑn.
tyrkijæ kommunistliridin «wætæn pɑrtijæsi» wæ uniŋ ɑχbɑrɑt orɡɑnliri χitɑjni ɑqlijɑlɑmdu
tyrkijæniŋ «ulusɑl telewizijæsi» bilæn «ɑjdinliq ɡeziti» bɑrliq kyt͡ʃi bilæn χitɑjniŋ «d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri» sijɑsitini ɑqlɑʃqɑ tiriʃmɑqtɑ.
ɑnɑlizt͡ʃilɑr: «χitɑjniŋ ujʁur dijɑridɑ æmældɑr ɑlmɑʃturuʃi rɑjon wæzijitiniŋ jumʃɑjdiʁɑnliqidin deræk bærmæjdu»
t͡ʃɑŋt͡ʃyn ʃæhiriniŋ sɑbiq pɑrtkom sekretɑriniŋ ujʁur ɑptonom rɑjoniʁɑ jøtkæp keliniʃi munɑziræ temisi bolmɑqtɑ.
tyrkijæniŋ ujʁur mæsilisi bojit͡ʃæ 3 qetim χitɑjni æjibliʃi nemidin deræk beridu
χitɑjniŋ ænqærædæ turuʃluq bɑʃ ælt͡ʃisi deŋ li tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlut t͡ʃɑwuʃoʁlu bilæn køryʃkæn.
musulmɑn dølætliri nemæ yt͡ʃyn ujʁurlɑrʁɑ iɡæ t͡ʃiqmɑjdu (1)
ɡermɑnijæ bɑjroet uniwersitetiniŋ professori islɑmʃunɑs pɑulɑ ʃrode χɑnim: «meniŋt͡ʃæ ulɑr ujʁur mæsilisiɡæ ɑrilɑʃmɑsliqni rɑhæt wæ pɑjdiliq usul dæp qɑriʃidu.»
ondrej klimes: « æsæbijlik wæ ittipɑqliq mɑhijættæ ideoloɡijælik høkymrɑnliqniŋ bɑhɑniliridur!» (1)
«χitɑj sijɑsæt pænliri» ʒurniliniŋ 2018-jilliq 3-sɑni mæχsus ʃi d͡ʒinpiŋ dæwridiki χitɑjniŋ sijɑsij æhwɑliʁɑ beʁiʃlɑndi.
«ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi uruʃi» (2 ): «jeŋi t͡ʃeɡrɑ» diki kæt͡ʃmiʃlær
ujʁurlɑr dijɑridiki χitɑj nopusiniŋ tædrid͡ʒij eʃip meŋiʃi χitɑjniŋ «irqij tɑzilɑʃ» bɑsqut͡ʃiʁɑ øtyʃtiki muhim bir tɑriχij ɑrqɑ kørynyʃi.
«tyrk federɑtsijoni» jiʁinidɑ «d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri» mæsilisi muhɑkimæ qilindi
d u q ræhbærliri «tyrk federɑtsijoni» niŋ jiʁinidɑ «d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri» wæ ujʁurlɑrniŋ nøwættiki wæzijiti toʁrisidɑ mælumɑtlɑr bærdi.
«ħɑliq buqɑrɑsi kuʃ-qɑjrɑtimizdiŋ qɑjnɑri» (d͡ʒ k p bɑsʃiliq ɑlqɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ ʃæbi)(14)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋɡoniŋ bɑsʃiliq ɑlqɑsiniŋ tulʕɑsi ɑr qirinɑn ɑjɡilænwdæ (qɑrɑwil munɑrɑsi) jɑŋ ʃjuŋ ʃɑŋħɑj qɑlɑsiniŋ wɑqittiq qɑlɑ bɑstiʕi boldi ujimdɑstirw bolimi bɑstiqtɑriniŋ mæmlækættik mɑd͡ʒilisi bijd͡ʒjŋdæ ɑʃildi «ħɑliq buqɑrɑsi kuʃ-qɑjrɑtimizdiŋ qɑjnɑri» (d͡ʒ k p bɑsʃiliq ɑlqɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ ʃæbi) d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil mæn ʃɑʕɑn mærækæsi kæzindæɡi qɑtisti qizmættærdi tiŋʕiliqti istæp ɑr ult ħɑliq buqɑrɑsiniŋ mærækæni ʃɑt-ʃɑdimɑn qwɑniʃpæn tojlɑwinɑ ʃinɑji kæpildik ætwdi tɑlɑp ætti oqw-ɑʕɑrtw mjnstrliɡi d͡ʒjɑŋʃj olkæsindæ twilʕɑn bɑlɑlɑr bɑqʃɑsi mæktæp ɑøtobwzi ʃirʕɑlɑŋinɑ qɑrɑtɑ d͡ʒɑnæ dæ ʃuʕil d͡ʒɑrliq tusirdi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ bɑsʃiliʕindɑʕi kop pɑrtjɑ sælbæstiɡinæ tɑbɑndi bolw d͡ʒɑnæ oni dɑmitw kæræk ɑz ulttɑr mæn ulttiq rɑjondɑriniŋ dɑmwin onɑn ɑri d͡ʒædældætip ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑ bɑsɑrliʕi istærindæ tiŋ d͡ʒɑʕdɑjdi uzdiksiz d͡ʒɑrɑtɑjiq ortɑliqtiŋ ɑwil-qistɑq qizmæti mɑd͡ʒilisi bijd͡ʒjŋdæ ɑʃildi stjl qurilisin pɑrtjɑ qurilisiniŋ tujini rætindæ qɑrɑp tɑbisqɑ d͡ʒætwɡæ mɑn bærw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi qɑjtɑ nɑzɑr tɑstɑʕɑniŋizdɑ kimdærdi æskæ ɑlɑsiz 18-quriltɑjdɑn kæjin 11 olkædæ pɑrtkom ʃwd͡ʒjlɑri rættældi ʃj d͡ʒjnpjŋ suj ʃi-ɑnmæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ljɑŋ d͡ʒin-jiŋmæn kæzdæsti ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi kɑsiporindɑr mæn isorindɑrdiŋ zæjnætɑqi d͡ʒɑʕindɑʕi æki turli tuzimniŋ biriɡætindiɡin bildirdi 4 olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon pɑrtkomdɑrindɑʕi næɡizɡi d͡ʒɑwɑptilɑrdiŋ mindæti tæŋʃældi ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj d͡ʒɑqpæn æki ældiŋ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili strɑtæɡjɑliq sælbæstik særiktæstik qɑtinɑsin birliktæ ojdɑʕidɑj dɑmitwdi qɑlɑjtindiʕin bildirdi
d͡ʒuŋɡoniŋ bɑsʃiliq ɑlqɑsiniŋ tulʕɑsi ɑr
jɑŋ ʃjuŋ ʃɑŋħɑj qɑlɑsiniŋ wɑqittiq qɑlɑ
ujimdɑstirw bolimi bɑstiqtɑriniŋ mæmlæk
«ħɑliq buqɑrɑsi kuʃ-qɑjrɑtimizdiŋ qɑjnɑ
d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil mæn ʃɑʕɑn mærækæsi kæzindæɡi q
oqw-ɑʕɑrtw mjnstrliɡi d͡ʒjɑŋʃj olkæsindæ
bijd͡ʒjŋ-ɡwɑŋd͡ʒow d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tæmir d͡ʒo
ʃofærlik kwɑliɡiniŋ d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmæsi bo
dunjædæɡi æŋ uzin d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tæmir
ælimiz turʕindɑriniŋ dænsɑwliq d͡ʒɑʕdɑji
kælær d͡ʒili 6 mjlljon qɑmtɑmɑsizdiq turʕ
pojæz bælætiniŋ bɑʕɑsi qɑlɑj bælɡilænædi
urimd͡ʒi mætrosi d͡ʒurdæk pojæz bækæti kæ
ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑʃqɑr ɑjmɑʕi isorindɑrinɑ 515
sultustik ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃækɑrɑ qorʕɑnis bolim
«ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ izɡi njætti ɑdɑmi» ɑlim kun
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ soltustiɡindæ noldæn tomæn 4
ilædæ tɑʕi dɑ qɑliŋ qɑrdiŋ kok tusti s
qɑzɑqstɑn 27-d͡ʒæltoqsɑn kunin bukil mæml
ɑ q ʃ-ndɑ qɑrwli ælæmænttær ort oʃirwʃ
d͡ʒɑponjɑniŋ d͡ʒuŋɡoʕɑ d͡ʒibærɡæn d͡ʒɑŋɑ bɑs æl
obɑmɑ mæn «ormækʃi bɑtirdiŋ» sɑjisi qol
æɡjpættæ ɑrɑb ɑlæminiŋ ɑrwlɑri simbɑt b
obɑmɑ mindættæɡi kæzindæ qurɑl ustɑwdi
«ħɑliq buqɑrɑsi kuʃ-qɑjrɑtimizdiŋ qɑjnɑri» (d͡ʒ k p bɑsʃiliq ɑlqɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ ʃæbi)(14)
1983-d͡ʒili ʃj d͡ʒjnpjŋ ħibij olkæsi d͡ʒiŋdjŋ ɑwdɑnindɑʕi kæŋsæsindæ.
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin ħɑliq quriltɑji qizmætin d͡ʒɑqsi istæwdiŋ is d͡ʒuzindik onimdiliɡinæ ɑjnɑldirw kæræk
rædɑktor: nurbolɑt qɑbil kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti 2022-11-23 09:07
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti orɡɑn kɑdrlɑri d͡ʒjnɑlisin ɑʃip ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti pɑrtkom ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin d͡ʒætkizdi ujrændi
ɑnɑr bult ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi ljɑŋ ljħwɑ 11 - ɑjdiŋ 21 - kuni urimd͡ʒidæn ħɑbɑrlɑjdi. 11 - ɑjdiŋ 21 - kuni tustæn kæjin ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti orɡɑn kɑdrlɑri d͡ʒjnɑlisin ɑʃip ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti pɑrtkomniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin d͡ʒætkizdi ujrændi kæzæktæɡi d͡ʒɑnæ ɑldɑʕi bir mæzɡildæɡi ħɑliq quriltɑji qizmæti d͡ʒonindæ qɑjtɑlɑj ornɑlɑstirw qɑjtɑlɑj d͡ʒɑjʕɑstirw d͡ʒɑsɑdi. mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip uɡittæp dɑjæktilændirip ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi bɑsqɑrw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin toliq dɑlmæ - dɑl dɑjæktilændirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti pɑrtkomniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒɑŋɑ boriʃ - mindættærdæn d͡ʒɑzbɑj ħɑliq quriltɑjiniŋ qizmæt uqiʕin zɑŋ bojinʃɑ ɑtqɑrip ħɑliq quriltɑjiniŋ rolin toliq sɑwlælændirip pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ ħɑliq quriltɑji qizmætin d͡ʒɑqsi istæwdiŋ is d͡ʒuzindik onimdiliɡinæ ɑjnɑldirw kæræk.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ ʃwd͡ʒji mæŋɡærwʃi ʃɑwkæt jmin mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti pɑrtkomniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi bɑsqɑrw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin toliq dɑlmæ - dɑl dɑjæktilændirwmæn tiʕiz bɑjlɑnistirip d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurwdiŋ d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒɑppɑj ilɡærilætwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑjɑndi tiniʃtiʕinɑ sɑjɑtin tubirli sjpɑtti næɡizdik sjpɑtti uzɑq bolɑʃɑqtiq sjpɑtti qizmættærdi tiŋʕiliqti turdæ ojdɑʕidɑj istæp æɡd͡ʒæj - tæɡd͡ʒæjli ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ræformɑ dɑmw orniqtiliq qizmættærin ilɡærilætwdæ ɑnɑʕurlim bætɑlisti ɑjqindɑp bojsunw olʃæmin ɑzirlædi. biz sɑjɑsj dæŋɡæjdi ʃinɑji d͡ʒoʕɑrilɑtip d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ rwħin ojdɑʕidɑj ujrænip ojdɑʕidɑj uɡittæp ojdɑʕidɑj dɑjæktilændirip jdæjɑni birlikkæ kæltirip kuʃ ujistirwdɑ nɑqti onimdilikkæ qol d͡ʒætkizwɡæ boriʃti ɑjqin tɑnip d͡ʒɑwɑpkærʃilikti kuʃæjtwdæ nɑqti onimdilikkæ qol d͡ʒætkizwɡæ ɑrækættæ ɑjɡilæp tjɑnɑqtɑndirwdi ilɡærilætwdæ nɑqti onimdilikkæ qol d͡ʒætkizwɡæ kuʃ sɑlwimiz kæræk.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin ujrænwdi uɡittæwdi dɑjæktilændirwdi kæzæktæɡi d͡ʒɑnæ budɑn bilɑjʕi bir mæzɡildæɡi mɑŋdɑj ɑldi sɑjɑsj mindæt ætwɡæ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ ornɑlɑstirwi bojinʃɑ pɑrtjɑniŋ ħɑliq quriltɑji qizmætinæ d͡ʒɑlpi bættik bɑsʃiliʕinɑ buld͡ʒimɑj tɑbɑndi bolip qɑʃɑndɑ pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕin ħɑliq quriltɑji qizmætiniŋ ɑr sɑlɑsindɑ ɑr d͡ʒɑʕindɑ ɑrbir bwinindɑ dɑjæktilændirw tjɑnɑqtɑndirw kæræk. tort orɡɑn tɑlɑbin miqtɑp jɡærip pɑrtjɑniŋ sɑjɑsj qurilisin bir tutɑs bɑsʃiliqqɑ ɑlip ħɑliq quriltɑjiniŋ pɑrtjɑ qurilisin tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætip ħɑliq quriltɑji pɑrtjɑ ujiminiŋ d͡ʒɑppɑj ɑlʕɑ bɑswin d͡ʒɑppɑj ʃiŋdɑlwin ilɡærilætw kæræk. d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis turɑqtɑndirʕɑn d͡ʒol kæskindæɡæn d͡ʒobɑ bojinʃɑ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti tutɑs sɑlɑdɑ tutɑs bɑristɑ tjɑnɑqtɑndirwdi ojdɑʕidɑj jɡærip intimɑqti d͡ʒɑrɑsimdi ɡuldænɡæn bɑj orkænjætti ɑlʕɑ bɑsqɑn tiniʃ omir ʃɑt - ʃɑdimɑn tirʃilik kæʃirɡæn ækoloɡjɑsi tɑmɑʃɑ korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ qulʃinw kæræk.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi tɑlɑp ætti: d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ rwħin muqjɑt dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip ħɑliq quriltɑji qizmætiniŋ bɑstɑn - ɑjɑq pɑrtjɑniŋ ozækti qizmætimæn tilæktæs bɑʕittɑs undæs bolwinɑ ʃinɑji kæpildik ætip tuzim ɑbzɑldiʕin bɑsqɑrw onimdiliɡinæ ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj ɑjnɑldirw kæræk. d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi ħɑliq quriltɑjiniŋ zɑŋ ʃiʕɑrw qizmætin ilɡærilætip mɑŋizdi sɑlɑlɑrdɑʕi zɑŋ ʃiʕɑrwdi kuʃæjtip zɑŋ ʃiʕɑrw sɑpɑsin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtip d͡ʒoʕɑri sɑpɑli zɑŋ ʃiʕɑrw ɑrqili dɑmwdi d͡ʒæbæw ʃæbærlikpæn bɑsqɑrwdi qɑmtɑmɑsiz ætw kæræk. d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi ħɑliq quriltɑjiniŋ bɑqilɑw qizmætin ilɡærilætip duris bɑqilɑwʕɑ onimdi bɑqilɑwʕɑ zɑŋ bojinʃɑ bɑqilɑwʕɑ tɑbɑndi bolip bɑqilɑw qizmætiniŋ qɑtɑŋdiʕi mæn nɑqti onimdiliɡin kuʃæjtw tjis. d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi ħɑliq quriltɑji wɑkildæri qizmætin ilɡærilætip ħɑliq quriltɑji wɑkildæriniŋ qizmæt qɑbilæti qurilisin kuʃæjtip 10 miŋ wɑkil 10 miŋ otbɑsinɑ bɑrw næɡizɡi tɑqiriptiq ɑmɑljɑttiq qjmilin oristætip ħɑliq quriltɑji wɑkildæri mæn ħɑliq buqɑrɑsiniŋ bɑjlɑnisin qojwlɑstirip æl rɑjin qɑbildɑw ħɑliqtiŋ ɑqil - pɑrɑsɑtin ʃoʕirlɑndirw qizmæt mæħɑnjzmin ɑqɑwsizdɑndirip korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwdɑ onæɡælik roldi sɑwlælændirw kæræk.
izdiniʃ ʒurnili 4-2020 (umumi 12-sɑn)
ujʁur hɑzirqi zɑmɑn ædæbijɑtidin leksijælær
tɑmniŋ zerikiʃlik t͡ʃɑʁliri – ujʁur bɑlilɑr kytypχɑnisi tɑmniŋ zerikiʃlik t͡ʃɑʁliri – ujʁur bɑlilɑr kytypχɑnisi
ʃi d͡ʒinpiŋ bænt͡ʃæn erdini t͡ʃød͡ʒid͡ʒebuni qob
meris kesilini dɑwɑlɑʃ wæ sɑqliniʃ tæjj
jɑzliq ɑʃliqniŋ jerimdin køpræki jiʁiw
bɑj nɑhijæsidæ jezilɑrniŋ it͡ʃimlik su m
bɑjdɑ «ʃind͡ʒɑŋt͡ʃæ χɑsliqqɑ iɡæ jɑχʃi oq
bɑj nɑhijæsi millætlær ittipɑqliqni i
jeŋʃæhær jezisidɑ mɑɑripni qolliʁut͡ʃilɑ
ot͡ʃɑ bɑziridɑ ædæbijɑt-sænæt pɑɑliji
t͡ʃært͡ʃæn nɑhijæsi kælkyndin mudɑpiæ køry
korejædæ yt͡ʃ kiʃi otturɑ ʃærq næpæsliniʃ
16 miŋ jɑponijælik jiʁiliʃ qilip ɑbi ʃin
misir rɑfɑ eʁizini qɑjtidin et͡ʃiwætti
fæn t͡ʃɑŋloŋ ɑmerikɑ zuŋtuŋiniŋ dølæt biχæ
tund͡ʒi tyrkym ɑmerikɑ æskiri irɑqqɑ jet
χælqɑrɑ pul fond tæʃkilɑti ukrɑinɑʁɑ d
t͡ʃɑwʃjæn: ɑlæm tæræqqijɑt iʃliridin wɑz
d͡ʒ k p mærkizij komiteti mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komiteti ɡowujyæn mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ musibætnɑmisi
2015.06.15 16:45 mænbæ: χælq tori
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 14-ijun teleɡrɑmmisi. d͡ʒ k p mærkizij komiteti d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komiteti d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti ɡowujyæni d͡ʒuŋɡo χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃi mæmlikætlik komitetiniŋ musibætnɑmisi: d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ munæwwær æzɑsi uzɑq sinɑqtin øtkæn sɑdiq kommunizm d͡ʒæŋt͡ʃisi mæʃhur purultɑrijɑt inqilɑbt͡ʃisi sijɑsion pɑrtijæ wæ dølætniŋ munæwwær ræhbiri d͡ʒ k p 13- 14-nøwætlik mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komitetiniŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi 8-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ bɑʃliqi joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi kesæl sæwæbidin dɑwɑlɑʃ ynym bærmæj 2015-jil 6-ɑjniŋ 14-kyni sɑæt 7 din 8 minut øtkændæ bejd͡ʒiŋdɑ 91 jeʃidɑ wɑpɑt boldi.
joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi 1924-jili 12-ɑjdɑ ʃɑŋχæjdæ tuʁulʁɑn. u øsmyrlyk t͡ʃɑʁliridɑ ilʁɑr idijæni qobul qilip inqilɑbij hæqiqæt ystidæ izdinip jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi turup wætænni qutquzuʃ hærikætliriɡæ qɑtnɑʃqɑn. 1940-jili 8-ɑjdɑ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiɡæ æzɑ bolʁɑn. u ilɡiri-kejin bolup ʃɑŋχæj tuŋd͡ʒi uniwersiteti jær ɑsti pɑrtijæ bɑʃ jɑt͡ʃejkisiniŋ ʃud͡ʒisi ʃɑŋχæj jær ɑsti pɑrtijæsi jeŋi ʃæhær rɑjonluq komitetiniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi ʃɑŋχæj ʃæhiri ʃimɑlij 1-rɑjonluq oquʁut͡ʃilɑr pɑrtkominiŋ ʃud͡ʒisi qɑtɑrliq wæzipilærni øtæp tuŋd͡ʒi uniwersitetiniŋ «9-dekɑbir»demokrɑtijæni qolʁɑ kæltyryp zijɑnkæʃlikkæ qɑrʃi turuʃ hærikitini tæʃkilliɡæn hæm uniŋʁɑ qomɑndɑnliq qilʁɑn bolup ʃɑŋχæj oquʁut͡ʃilɑr hærikitiniŋ muhim ræhbærliriniŋ biri.
joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi 1949-jili 7-ɑjdin bɑʃlɑp d͡ʒ k p d͡ʒed͡ʒjɑŋ ølkisi χɑŋd͡ʒu ʃæhærlik pɑrtkom jɑʃlɑr ittipɑqi komitetiniŋ ʃud͡ʒisi d͡ʒ k p mærkizij komiteti ʃærqij d͡ʒuŋɡo bjorosi jɑʃlɑr ittipɑqi komiteti birliksæp bølyminiŋ muɑwin bɑʃliqi ænʃæn polɑt -tømyr quruluʃ ʃirkiti quruluʃ teχnikɑ bɑʃqɑrmisiniŋ bɑʃliqi d͡ʒjut͡ʃyæn polɑt-tømyr ʃirkiti lɑjihilæʃ jurtiniŋ bɑʃliqi qoʃumt͡ʃæ polɑt-tømyr tætqiqɑt jurtiniŋ bɑʃliqi d͡ʒjut͡ʃyæn polɑt-tømyr ʃirkiti ʃænʃi quruluʃ bɑʃquruʃ bɑʃqɑrmisi pɑrtkominiŋ ʃud͡ʒisi qɑtɑrliq wæzipilærni øtiɡæn. 1963-jili 4-ɑjdɑ d͡ʒ k p mærkizij komiteti tɑʃqi ɑlɑqæ bølymiɡæ jøtkilip tætqiqɑtt͡ʃi muɑwin idɑræ bɑʃliqi wæ idɑræ bɑʃliqi bolʁɑn.
joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi «mædænijæt zor inqilɑbi» mæzɡilidæ eʁir zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃrɑp ɑjrip tækʃyrylɡæn hæm qɑmɑp qojulʁɑn bolup «7-mɑj» kɑdirlɑr mæktipiɡæ ikki qetim æwætilɡæn.
joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi 1978-jili 1-ɑjdin 1983-jili 7-ɑjʁit͡ʃæ d͡ʒ k p mærkizij komiteti tɑʃqi ɑlɑqæ bølyminiŋ muɑwin bɑʃliqi wæ bɑʃliqi bolʁɑn. 1982-jili 9-ɑjdɑ d͡ʒ k p mærkizij komiteti ʃud͡ʒit͡ʃusiniŋ kɑndidɑt ʃud͡ʒisi bolʁɑn.
joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi 1983-jili 6-ɑjdɑ qoʃumt͡ʃæ d͡ʒ k p mærkizij komiteti bænɡuŋtiŋiniŋ mudiri bolʁɑn.
1984-jili 4-ɑjdɑ joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi qoʃumt͡ʃæ d͡ʒ k p mærkizij komiteti tæʃkilɑt bølyminiŋ bɑʃliqi bolʁɑn.
1985-jili 7-ɑjdɑ joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi d͡ʒ k p mærkizij sijɑsij-qɑnun komitetiniŋ ʃud͡ʒisi bolʁɑn. ʃu jili 9-ɑjdɑ d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi mærkizij komitet ʃud͡ʒit͡ʃusiniŋ ʃud͡ʒiliqiʁɑ toluqlɑp sɑjlɑnʁɑn. 1986-jili 4-ɑjdɑ ɡowujyænniŋ muɑwin zuŋlisi bolʁɑn.
1987-jili 11-ɑjdɑ joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bjurosiniŋ æzɑsi dɑimij komitet æzɑsi mærkizij komitet ʃud͡ʒit͡ʃusiniŋ ʃud͡ʒisi mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komitetiniŋ ʃud͡ʒiliqiʁɑ sɑjlɑnʁɑn.
1989-jili 3-ɑjdɑ qoʃumt͡ʃæ d͡ʒ k p mærkizij pɑrtijæ mæktipiniŋ mudiri bolʁɑn.
joldɑʃ deŋ ʃjɑwpiŋ 1992-jili d͡ʒænubni køzdin kæt͡ʃyrɡændæ muhim søz qilʁɑndin kejin joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi joldɑʃ deŋ ʃjɑwpiŋniŋ islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ idijæsi wæ tæʃæbbusini pɑɑl qollɑp zor kyt͡ʃ bilæn tæʃwiq qilʁɑn.
joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi 1992-jili 10-ɑjdɑ mærkizij komitet sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi dɑimij komitetniŋ æzɑliqiʁɑ sɑjlɑnʁɑn. 1993-jili 3-ɑjdɑ 8-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ bɑʃliqliqiʁɑ sɑjlɑnʁɑn. 1992-jili 11-ɑjdɑ qoʃumt͡ʃæ ɑsɑsij qɑnunʁɑ tyzitiʃ kirɡyzyʃ ɡuruppisiniŋ bɑʃliqi bolʁɑn. joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi wæzipæ øtiɡæn mæzɡildæ iqtisɑdij qɑnun t͡ʃiqiriʃni tezlitiʃni muhim wæzipæ qilip bir tyrkym muhim iqtisɑdij qɑnunlɑrni otturiʁɑ t͡ʃiqirip sotsijɑlistik bɑzɑr iɡiliki qɑnun sistemisiniŋ rɑmkisini dæslæpki qædæmdæ ʃækillændyrɡæn. u wæzipæ øtiɡæn mæzɡildæ jyzdin ɑrtuq qɑnun wæ munɑsiwætlik qɑnun qɑrɑr lɑjihæsi qɑrɑp t͡ʃiqirilip mɑqullɑnʁɑn bolup d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlistik qɑnun sistemisiniŋ ʃækilliniʃiɡæ puχtɑ ɑsɑs selinʁɑn.
joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃi 1988-jili 3-ɑjdin bɑʃlɑp mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ bɑʃliqiliq wæzipisini øtimiɡæn. u ræhbærlik ornidin t͡ʃekinɡændin kejinmu jænilɑ pɑrtijæ wæ dølæt iʃliriniŋ tæræqqijɑtiʁɑ køŋyl bølyp pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ ræhbærlikini qætij himɑjæ qilʁɑn wæ qolliʁɑn. d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm uluʁ iʃliri bolupmu demokrɑtik qɑnunt͡ʃiliq quruluʃi pɑrtijæ istili pɑkliq quruluʃi wæ t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ kyriʃiɡæ ɑlɑhidæ køŋyl bølyp bir peʃqædæm kompɑrtijæ æzɑsiniŋ sæmimij sɑdɑqiti wæ tæwrænmæs rohini nɑmɑjɑn qilʁɑn.
joldɑʃ t͡ʃjɑw ʃiniŋ hɑjɑti inqilɑbij d͡ʒæŋɡiwɑr ʃɑnliq hɑjɑt ʃundɑqlɑ hæqiqæt wæ tæræqqijɑt ystidæ izdinip kommunizm iʃliri yt͡ʃyn kyræʃ qilʁɑn hɑjɑt. uniŋ wɑpɑti pɑrtijæ wæ dølæt yt͡ʃyn zor joqitiʃ. biz uniŋ inqilɑbij rohi ɑlijd͡ʒɑnɑb χisliti wæ esil istilini øɡinip joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ bɑʃ ʃud͡ʒiliqidiki pɑrtijæ mærkizij komiteti ætrɑpiʁɑ teχimu zit͡ʃ ujuʃup d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm uluʁ bɑjriqini iɡiz køtyryp omumijyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ dølætni omumjyzlyk qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃ pɑrtijæni omumjyzlyk qɑttiq idɑræ qiliʃni mɑslɑʃturup ilɡiri syryp «ikki jyz jil» kyræʃ niʃɑni wæ d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ uluʁ ɡylliniʃidin ibɑræt d͡ʒuŋɡo ɑrzusini iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn kyræʃ qiliʃimiz keræk.
ljfjdiŋ bɑpkærlær tobi ħiŋdɑ komɑndɑsiniŋ d͡ʒɑrisin tɑmɑʃɑlɑdi
2016.10.31 13:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 31 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 30 – qɑzɑn mæmlækæt qurɑmɑsiniŋ bɑpkæri ljfj (oŋnɑn ækinʃi) d͡ʒɑnæ oniŋ bɑpkærlær tobi ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑsindɑ d͡ʒuŋɡo swpær ljɡɑ d͡ʒɑrisin tɑmɑʃɑlɑdi.
sol kuni ljfjdiŋ bɑpkærlær tobi ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑsindɑʕi ħiŋdɑ komɑndɑsiniŋ ɑlɑŋindɑ 2016 – d͡ʒilʕi mɑwsimdiq d͡ʒuŋɡo swpær ljɡɑsi 30 – ɑjnɑlimindɑʕi ɡwɑŋd͡ʒow ħiŋdɑ komɑndɑsi mæn ʃɑnduŋ lwniŋ komɑndɑsiniŋ d͡ʒɑrisin tɑmɑʃɑlɑdi.
musulmɑn χælqlær qurultijidɑ ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtlɑr birliki ræisi hidɑjætullɑh oʁuzχɑn søz qildi – ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti
14-15-dekɑbir kynliri ænqærædiki « reen ark» mehmɑnχɑnisidɑ øtkyzylɡæn qurultɑjʁɑ 63 dølættin 123 wækil qɑtnɑʃqɑn bolup ujʁurlɑrʁɑ wɑkɑlitæn istɑnbuldɑ pɑɑlijæt elip beriwɑtqɑn ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtlɑr munbiri ræisi hidɑjæt oʁuzχɑn æpændi qɑtnɑʃti wæ søz qildi.
χitɑjniŋ miljonliʁɑn ujʁur wæ qɑzɑqlɑrni lɑɡerlɑrʁɑ qɑmiʁɑnliqi 28-nøwætlik musulmɑn χælqlær qurultijiniŋ ɑsɑsij temisiʁɑ ɑjlɑnʁɑn.
mæzkur qurultɑjdɑ søzliɡæn tyrkijæniŋ sɑbiq muɑwin bɑʃ ministiri wæ sɑbiq pɑrlɑment ræisi bylænt ɑrint͡ʃ pytyn dunjɑ musulmɑnlirini ujʁurlɑrʁɑ iɡæ t͡ʃiqiʃqɑ t͡ʃɑqirip mundɑq dedi: «χitɑjdiki ujʁur musulmɑn qerindɑʃlirimizniŋ hɑzir dut͡ʃɑr boluwɑtqɑn zulumʁɑ qɑritɑ høkymæt inkɑs qɑjturmɑjwɑtqɑn boluʃi mumkin. æmmɑ biz ɑwɑzimizni t͡ʃiqɑrmisɑq bolmɑjdu».
bylænt ɑrint͡ʃ æpændi øziɡæ nemæ yt͡ʃyn hæmmæ dølæt χitɑjdin qorqidu deɡæn soɑlni qojup mundɑq d͡ʒɑwɑb bærdi: «χitɑj bæzi dølætlær bilæn tid͡ʒɑræt qiliwɑtidu bæzi dølætlærɡæ pul beriwɑtidu. ʃærqtæ χitɑj døliti øziniŋ iqtisɑdij kyt͡ʃidin pɑjdiliniwɑtidu. bæzi islɑm dølætliri ɑʁzini ɑt͡ʃɑlmɑjwɑtidu. biz hɑzir bir pɑrtijæɡæ mænsupmu æmæs. ʃuŋɑ biz musulmɑn χælqlær birliki bolʁɑndikin χitɑj ʃind͡ʒɑŋ dæwɑtqɑn biz ʃærqij tyrkistɑn dæjdiʁɑn d͡ʒɑjdiki musulmɑn qerindɑʃlɑr eʁir wæzijættæ biz buniŋʁɑ qɑritɑ sykyttæ turmɑsliqimiz keræk».
28-nøwætlik musulmɑn χælqlær qurultijiniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimidɑ søzliɡæn insɑnij jɑrdæm fondi muɑwin ræisi hysæjin orut͡ʃ æpændi bu qetimqi qurultɑjdɑ ʃærqij tyrkistɑn yt͡ʃyn nemilærni qiliʃ temisiniŋ muzɑkiræ qiliniʃi keræklikini otturiʁɑ qojup mundɑq dedi: «ʃærqij tyrkistɑn biz ɑwɑzimizni t͡ʃiqirɑlmɑjwɑtqɑn bir d͡ʒɑj. χudɑ nurʁun d͡ʒæhætlærdin bizɡæ ʁælibæ ɑtɑ qiliwɑtidu. lekin ʃærqij tyrkistɑn mæsilisidæ biz bæklɑ qejin æhwɑldɑ. bu hæqtæ bir nærsæ dejælmæjwɑtimiz ʃærqij tyrkistɑndiki qerindɑʃlirimiz yt͡ʃyn het͡ʃ iʃ qilɑlmɑjwɑtimiz. bɑrliq musulmɑn χælqlær kyt͡ʃimizni bir jærɡæ jiʁip ʃærqij tyrkistɑn yt͡ʃyn bir iʃ qiliʃimiz keræk. bu jilqi jiʁinimizniŋ ɑsɑsij temisi ʃærqij tyrkistɑn boluʃi keræk bu mæsilini hæl qiliʃ yt͡ʃyn musulmɑn χælqlær nemilærni qilɑlɑjmiz bulɑrni muzɑkiræ qiliʃimiz keræk deɡæn tæklipni sunmɑqt͡ʃimæn».
ikki kyn dɑwɑmlɑʃqɑn jiʁinʁɑ ujʁurlɑrʁɑ wɑkɑlitæn qɑtnɑʃqɑn hidɑjætullɑh oʁuzχɑn æpændi 28-nøwætlik musulmɑn χælqlær qurultijidæ søz qilip ujʁurlɑr hɑzir dyt͡ʃ keliwɑtqɑn χitɑjniŋ d͡ʒɑzɑ lɑɡirliri wæ 5 miljon musulmɑnniŋ lɑɡirʁɑ qɑmɑlʁɑnliqini kyntærtipkæ ækældi wæ islɑm dunjɑsini bu zulumni toχtitiʃ yt͡ʃyn χitɑjʁɑ besim qiliʃqɑ t͡ʃɑqriq qildi.
hidɑjætullɑh oʁuzχɑn æpændi jiʁinniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimidin ɑχirʁit͡ʃæ musulmɑn ujʁur χælqiniŋ hɑzirqi eʁir wæzijiti wæ bu eʁir wæzijætkæ χɑtimæ beriʃ yt͡ʃyn æmili nemilærni qiliʃ toʁrisidɑ muzɑkiræ elip berilʁɑnliqini buniŋ musulmɑn χælqlær qurultijidɑ tund͡ʒi qetim kørylɡæn æhwɑl ikænlikini bɑjɑn qildi.
mæzkur qurultɑjdɑ ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtlɑr birliki ræisi hidɑjætullɑ oʁuzχɑn æpændi ujʁurlɑrniŋ hɑzirqi eʁir wæzijiti toʁrisidɑ doklɑt berip musulmɑn dølætlirini pytyn dunjɑ miqjɑsidiki musulmɑnlɑrni ujʁur musulmɑnliriʁɑ iɡæ t͡ʃiqiʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn.
jiʁinʁɑ iʃtirɑk qilʁɑn ʒurnɑlist mirkɑmil qæʃqærli æpændi mæzkur qurultɑjdɑ islɑm dunjɑsiniŋ bɑʃqɑ mæsililiri qɑtɑridɑ ujʁur mæsilisiniŋ kælɡænlikiniŋ zor æhmijætkæ iɡæ ikænlikini tækitlidi.
ikki kyn dɑwɑmlɑʃqɑn 28-nøwætlik musulmɑn χælqlær qurultijiniŋ ɑχiridɑ «islɑm dunjɑsidiki mæsililær wæ hæl qiliʃ jolliri» temisidɑ χulɑsæ doklɑti elɑn qilinʁɑn. mæzkur doklɑttɑ χitɑjniŋ ujʁur wæ qɑzɑq qɑtɑrliq musulmɑn χælqlærɡæ elip beriwɑtqɑn besim sijɑsitini toχtitiʃi d͡ʒɑzɑ lɑɡerlirini dærhɑl tɑqiʃi tækitlænɡæn.
musulmɑn χælqliri qurultiji 1991-jilidin tɑrtip øtkyzylyp kælmæktæ bolup mæzkur qurultɑjdɑ hærqɑjsi dølætlærdin kælɡæn ɑmmiwi tæʃkilɑt mæsulliri sijɑsætt͡ʃilær wæ mutæχæssislær tyrkijæniŋ sɑhibχɑniliqidɑ islɑm dunjɑsiniŋ mæsililiri wæ hæl qiliʃ jolliri toʁrisidɑ pikir jyrɡyzidikæn.
mænbæsi: ærkin ɑsijɑ rɑdiosi – ærkin tɑrim
«χælqɑrɑ køt͡ʃmænlær kyni» dæ istɑnbuldɑ ujʁur mædænijiti tonuʃturuldi
mutæχæssislær: «ujʁurlɑrniŋ dut͡ʃ keliwɑtqɑnliri qirʁint͡ʃiliqniŋ pytyn mɑddilirini nɑmɑjæn qilmɑqtɑ!» - ujʁur hærikiti
mutæχæssislær: «ujʁurlɑrniŋ dut͡ʃ keliwɑtqɑnliri qirʁint͡ʃiliqniŋ pytyn mɑddilirini nɑmɑjæn qilmɑqtɑ!»
ɑptor: editor-beg , wɑqti: nojɑbir 02, 2021 , sæhipæ: χæwærmætbuɑtlɑrdɑ biz
ɑmerikɑ-χitɑj otturisidiki kilimɑt søhbitiniŋ otturiʁɑ t͡ʃiqiʃiʁɑ æɡiʃip jeqinqi mæzɡillærdæ ujʁur qirʁint͡ʃiliqi hæqqidiki temilɑr sæl pskojʁɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn idi. 30-øktæbir kyni indijɑnɑ uniwersiteti qɑrmiqidiki mærkizij jɑwro-ɑsijɑ tætqiqɑt fɑkulteti bilæn ujʁur ɑkɑdemijisiniŋ ɑmerikɑ ʃøbisi birliʃip ujuʃturʁɑn «ujʁur mædænijiti tili wæ millij kimlikiɡæ qɑritɑ dɑwɑmliʃiwɑtqɑn tæhditlær» temisidiki ilmij muhɑkimijæ jiʁini bu mæsilini jænæ bir qetim hær sɑhæniŋ diqqitiɡæ sundi.
ɑldi bilæn bu qetimqi jiʁinniŋ rijɑsætt͡ʃisi indijɑnɑ uniwersitetiniŋ dotsentti doktur ɡɑrdner bowiŋdon søz elip ujʁurlɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn tyrlyk tæhditlær hæqqidæ qisqit͡ʃæ mælumɑt bærdi. u jænæ nøwættiki reɑlliqqɑ qɑritɑ søz qiliʃtɑ pɑɑlijætt͡ʃilærdin bɑʃqɑ ilmij sɑhæniŋmu buniŋʁɑ iʃtirɑk qiliʃiniŋ muhimliqini tækitlæp bu d͡ʒæhættiki mæsililærni søzlæp øtyʃni mæzkur uniwersitetniŋ ujʁur tili oqutqut͡ʃisi ɡylnisɑ næzærowɑʁɑ hɑwɑlæ qildi.
indijɑnɑ uniwersitetiniŋ ujʁur tili oqutut͡ʃsi ɡylnisɑ næzærowɑ bu hæqtiki mæwd͡ʒut reɑlliqniŋ hɑzir køpliɡæn sɑhælærɡæ jejiliwɑtqɑnliqini ɑlɑhidæ tækitlæp øtti. ʃuniŋ bilæn birɡæ ujʁurlɑrniŋ wætinidæ ɑlliqɑt͡ʃɑn juquri pælliɡæ t͡ʃiqiwɑtqɑn nøwættiki ʁɑjæt zor kirizisniŋ hɑzir ɑddijlɑ kiʃilik hoquq mæsilisi æmæslikini ʃuŋɑ bu mæsilæ hæqqidæ hæmmilɑ sɑhæniŋ wid͡ʒdɑnini ojʁitiʃ lɑzimliqini ʃuŋɑ buniŋdɑ pɑɑlijætt͡ʃilærdin bɑʃqɑ jænæ ilmij sɑhæniŋmu teɡiʃlik rol ojniʃi lɑzimliqini søzlæp øtti.
indijɑnɑ ʃitɑtidiki ros χulmæn teχnoloɡijæ institutiniŋ dotsenti jetiliwɑtqɑn jɑʃ ujʁurʃunɑs timosij ɡros nøwættæ ujʁur d͡ʒæmijiti dut͡ʃ keliwɑtqɑn tæhditlærniŋ mɑɑrip sɑhæsidiki æhwɑli hæqqidæ toχtɑldi.
tim ɡrosniŋ pikrit͡ʃæ buniŋdin 22 jil ilɡiri bɑʃlɑnʁɑn «it͡ʃkiridiki jɑtɑqliq mæktæplær» æmilijættæ ujʁur mædænijitini ɑsmilɑtsijæ qiliʃ wæ øt͡ʃyryp tɑʃlɑʃniŋ dæslæpki bɑʃliniʃi ikæn. ʃu wɑqitlɑrdin bɑʃlɑp jiliʁɑ miŋdin ujʁur oquʁut͡ʃi it͡ʃkiridiki otturɑ mæktæplærɡæ æwætilɡæn bolsɑ kejint͡ʃæ bu sɑn jildin jilʁɑ zorijip mɑŋʁɑn. ænæ ʃu wɑqitlɑrdilɑ ujʁur d͡ʒæmijitidæ pærzæntlær bilæn ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ d͡ʒudɑliqi hæmdæ ujʁur mædænijitiniŋ kejinki æwlɑtqɑ jætkyzyliʃi yzylyʃkæ bɑʃliʁɑn. lɑɡirlɑr wæ zor kølæmlik tutqundin kejin bolsɑ bu χil ɑsmilɑtsijæ ujʁurlɑrni it͡ʃkiriɡæ jøtkæp jyrmæstinlɑ ujʁurlɑrniŋ wætinidiki hærqɑjsi mæktæplærdæ til wæ mædænijæt sɑhæsidæ tæŋlɑ id͡ʒrɑ qiliniʃqɑ kiriʃkæn. χitɑjt͡ʃæ mædænijæt wæ til ujʁur oquʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn ɑsɑsliq øɡiniʃ temiliri bolup qɑlʁɑn.
ujʁur zijɑliliridin bæhrɑm sintɑʃ ujʁurlɑrniŋ mædænijæt sɑhæsidæ qɑndɑq tæhditlærɡæ dut͡ʃ keliwɑtqɑnliqi toʁrisidɑ æhwɑl tonuʃturdi. u χitɑj høkymitiniŋ nøwættæ tɑriχij jɑdikɑrliqlɑr mɑzɑrlɑr wæ mæst͡ʃitlærni wæjrɑn qiliwɑtqɑnliqini buniŋ ujʁur mædænijitiniŋ mæwd͡ʒutluqi wæ dɑwɑm qiliʃi yt͡ʃyn qɑjsi dærid͡ʒidæ eʁir χirislɑrni pæjdɑ qiliwɑtqɑnliqini søzlæp kelip buniŋ jænæ ujʁur mædænijæt sɑhæsidiki køzɡæ kørynɡæn zijɑlilɑrnimu joqitiʃ obekti qiliwɑtqɑnliqinimu tilʁɑ ɑldi. uniŋ pikrit͡ʃæ χitɑj høkymiti jænæ nøwættæ nuqtiliq qilip ujʁurlɑrniŋ olturɑq muhitinimu pytynlæj øzɡærtiʃni bir muhim tædibr sypitidæ id͡ʒrɑ qilmɑqtɑ ikæn.
ujʁurlɑrniŋ nøwættiki qirʁint͡ʃiliqtɑ nopus mæsilisidæ qɑndɑq kirizislɑrʁɑ dut͡ʃ keliwɑtqɑnliqi toʁrisidɑ wɑʃinɡton ʃæhridiki «komunizim qurbɑnliri χɑtiræ fondi» niŋ tætqiqɑtt͡ʃisi doktur ɑdrjɑn zenz ɑlɑhidæ søz qildi. u nøwættæ ujʁur nopusiniŋ mæd͡ʒburij josundɑ kemæjtiliʃi buniŋdiki sæwæblær hæmdæ buniŋ kælɡysi tæræqqijɑti hæqqidæ toχtilip mælum bir millætniŋ nopusini ʁæræzlik hɑldɑ kemæjtiʃniŋ øzilɑ «qirʁint͡ʃiliq» hæqqidiki tæbirɡæ toluq t͡ʃyʃidiʁɑnliqini bildyrdi. dæl ʃundɑq bolʁɑnliqi yt͡ʃyn χitɑj høkymiti nøwættæ «d͡ʒænubj ʃind͡ʒɑŋdiki χitɑj nopusiniŋ sɑnini ɑʃuruʃ» ni pytyn kyt͡ʃi bilæn id͡ʒrɑ qilmɑqtɑ ikæn. jænæ kelip χitɑj høkymiti buni «terorluqniŋ ɑldini eliʃtiki æŋ ynymlyk t͡ʃɑræ» dæp qɑrimɑqtɑ ikæn. χitɑj høkymiti ænæ ʃu tæriqidæ bir jɑqtin tuʁulʁusi ujʁurlɑrniŋ nopusini t͡ʃæklæp kælɡæn bolsɑ tuʁulup bolʁɑn ujʁurlɑrni «oʃuqt͡ʃæ æmɡæk kyt͡ʃlirini iʃqɑ orunlɑʃturuʃ» nɑmidɑ it͡ʃkiriɡæ ølkilærɡæ wæ bɑʃqɑ rɑjonlɑrʁɑ jøtkæp mæd͡ʒburij æmɡækkæ qɑtnɑʃturmɑqtɑ ikæn.
χitɑj høkymitiniŋ ujʁur dijɑridiki qirʁint͡ʃiliq qilmiʃiniŋ dunjɑ yt͡ʃyn nemilærdin deræk beriʃi hæqqidæ wɑʃinɡton ʃæhridiki «ujʁur hærkiti» tæʃkilɑtiniŋ χɑdimliridin ɑbdulhækim idris ɑlɑhidæ søz qildi. u øziniŋ jeqindɑ ujʁurt͡ʃæ wæ enɡlizt͡ʃæ ikki χil tildɑ næʃrdin t͡ʃiqqɑn «qizil qijɑmæt» nɑmliq æsiridæ tækitliɡinidæk χitɑj høkymitiniŋ nøwættiki qirʁint͡ʃiliqi jɑlʁuz ujʁurlɑr yt͡ʃyn zor tæhdit boluplɑ qɑlmɑstin jænæ dunjɑ yt͡ʃynmu ʁɑjæt zor χætærniŋ biʃɑriti ikænlikini æskærtip øtti. bolupmu χitɑj høkymitiniŋ hɑzir dunjɑ tærtiwini toʁrɑ bilæn χɑtɑni øz χɑhiʃi bojit͡ʃæ ʃærhilimækt͡ʃi bolʁɑnliqi dunjɑ χælqi yt͡ʃyn eʁir qɑbɑhætniŋ bɑʃliniʃi ikæn. u χitɑj høkymitiniŋ ujʁur dijɑridiki sijɑsij bɑsturuʃ hærkitini øtkæn 70 jilliq musɑpæ bojit͡ʃæ æslæp t͡ʃiqiʃ ɑrqiliq nøwættiki qirʁint͡ʃiliqniŋ ɑʃu izt͡ʃil dɑwɑm qilip kælɡæn bɑsturuʃniŋ juquri pællisi ikænlikini bu χil qɑbɑhætniŋ ɑldi elinmiʁɑndɑ uniŋ dunjɑniŋ kælɡysiɡæ eʁir qɑrɑ sɑjæ tɑʃlɑjdiʁɑnliqi muqærrær ikænlikini bɑjɑn qildi.
jiʁinniŋ ikkint͡ʃi bɑsqut͡ʃidɑ hærqɑjsi mutæχæssslær ujʁur dijɑridiki qirʁint͡ʃiliqqɑ munɑsiwætlik hærqɑjsi ɑmillɑr otturisidiki munɑsiwæt hæmdæ bɑʃqɑ mæsililær hæqqidæ øzɑrɑ pikir ɑlmɑʃturdi.
jiʁindin kejin ujʁur pɑɑlijætt͡ʃilærdin ɑbdulhækim idris rɑdijomiz zijɑritini qobul qilip ujʁur qirʁint͡ʃiliqi hæqqidiki muʃundɑq bir ilmij muhɑkimæ jiʁininiŋ ɑmerikɑ ɑlij mæktæpliridæ øtkyzyliʃiniŋ bælɡilik qimmætkæ iɡæ ikænlikini ɑlɑhidæ tækitldi.
mælum boluʃit͡ʃæ jeqinqi mæzɡillærdin bujɑn muʃu χildiki leksijælær wæ muhɑkimæ jiʁinliri hærqɑjsi d͡ʒɑjlɑrdiki ɑlij mæktæplærdæ køplæp øtkyziliwɑtqɑn bolup buniŋ hærqɑjsi sɑhæ ɑrisidɑ ujʁur kirizisi hæqqidiki t͡ʃyʃænt͡ʃilærni ɑʃuruʃ roli ojnɑjdiʁɑnliqi tæχmin qilinmɑqtɑ ikæn.
ujʁur qirʁint͡ʃiliqi ɑmerikɑdiki hær sɑhæ kiʃiliriɡæ
qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ :jɑʃ tærd͡ʒimɑn dini zijɑlij sæjpiddin æbu ɑbdulæziz mædinæ munæwwærædiki islɑm uniwersiteti hædisʃunɑsliq pɑkultitidin bɑklɑwurluq unwɑniʁɑ eriʃkæn.
bu eniqlimɑ tøwændiki tillɑrʁɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: (27)
qurɑn kærimdin ɑχirqi yt͡ʃ pɑrisiniŋ tæpsiri wæ musulmɑnlɑr yt͡ʃyn muhim bolʁɑn høkymlær ujʁurt͡ʃæ
ɑptor : bir ɡorup ɑlimlɑr tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : ɑbdulʁæni ɑbdul æziz tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : mømin d͡ʒɑn tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : muhæmmæd jusup qɑrim tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini 26/12/2008
ɑptor : nɑd͡ʒi ibrɑhim ærpæd͡ʒ tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini he ublisher : rijɑd ʃæhri ræbwæ rɑjoni din tæʃwiqɑt hæmkɑrliq mærkizi www.islamhouse.com 26/1/2016
musulmɑn yt͡ʃyn muhim bolʁɑn høkymlær ujʁurt͡ʃæ
ɑptor : bir ɡorup ɑlimlɑr tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : ɑbdulʁæni ɑbdul æziz tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : mømin d͡ʒɑn tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : muhæmmæd jusup qɑrim tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini he ublisher : www.tafseer.info 13/9/2010
ɑllɑhniŋ ʃæriiti bilæn høkym qiliʃ toʁrisidɑ ujʁurt͡ʃæ
jɑzʁut͡ʃi : pæzilætlik ʃæjχ hysæjin ibni ɑbdulæziz ɑl ʃæjχ tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini he ublisher : rijɑd ʃæhri ræbwæ rɑjoni din tæʃwiqɑt hæmkɑrliq mærkizi www.islamhouse.com 20/5/2013
χɑtird͡ʒæmlik byjyk nemættur ujʁurt͡ʃæ
jɑzʁut͡ʃi : pæzilætlik ʃæjχ hysæjin ibni ɑbdulæziz ɑl ʃæjχ tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini he ublisher : rijɑd ʃæhri ræbwæ rɑjoni din tæʃwiqɑt hæmkɑrliq mærkizi www.islamhouse.com 23/1/2012
dunjɑ wæ ɑχiræt hɑlɑkitiniŋ sæwæbliri ujʁurt͡ʃæ
jɑzʁut͡ʃi : pæzilætlik ʃæjχ hysæjin ibni ɑbdulæziz ɑl ʃæjχ tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini he ublisher : rijɑd ʃæhri ræbwæ rɑjoni din tæʃwiqɑt hæmkɑrliq mærkizi www.islamhouse.com 27/1/2011
bændilærni ibɑdæt yt͡ʃyn jɑritiʃ bilæn imtihɑn yt͡ʃyn jɑritiʃniŋ ɑrisidɑ zitliq bɑrmu ujʁurt͡ʃæ
mupti : islɑm soɑl d͡ʒɑwɑp tori ilmi χizmæt ɡurupisi tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini 20/6/2017
ræsulullɑhniŋ jɑdikɑrliqi bilæn tæwærruk qiliʃ durus bolidu ujʁurt͡ʃæ
mupti : islɑm soɑl d͡ʒɑwɑp tori ilmi χizmæt ɡurupisi tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini 24/4/2017
jeŋi jil munɑsiwiti bilæn musulmɑnlɑrniŋ øz ɑrɑ tæbrikliʃiʃiniŋ høkmi ujʁurt͡ʃæ
mupti : islɑm soɑl d͡ʒɑwɑp tori ilmi χizmæt ɡurupisi tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini 21/1/2017
noruz bɑjrimi øtkyzyʃniŋ høkmi
lektor : pæzilætlik ʃæjχ muhæmmæd sɑlih ælmunæd͡ʒd͡ʒid tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : sæjpiddin æbu ɑbdulæziz tækʃyryp bekitkyt͡ʃi : nizɑmiddin tæmkini
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtɑjwɑndiq 45 qilmis kudiktisi qilmistɑrin toliq mojindɑdi ɑnɡljɑdɑ ħɑliq d͡ʒurtʃiliʕi ɑjæl pɑtʃɑniŋ 90 d͡ʒɑsqɑ kælɡænin tojlɑdi «2016 - d͡ʒilʕi tor d͡ʒɑjw» qjmili ræsmj bɑstɑldi d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑponjɑdɑ turɑtin ælʃiħɑnɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋdiq z qɑrɑd͡ʒɑtimæn oqip d͡ʒɑtqɑn uzdik oqwʃilɑrʕɑ sjliq tɑrɑtti bukil ælimiz kolæmindæ bilim mænʃik uqiʕi urlɑʕɑn bɑsilimdɑr mæn zɑŋsiz bɑsilimdɑrdɑn 14 mjlljon 180 dɑnɑsi d͡ʒjnɑlip ortældi sɑnd͡ʒi ħujzw ɑøtonomjɑli oblisi ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕindɑʕi ulɡili orin qurw d͡ʒonindæɡi «omirlik tuzimdi» kuʃinæn qɑldirdi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ «ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒili» qjmili bojinʃɑ ulɡi læksjɑ d͡ʒɑsɑw ujirmæsi 6 ɑwdɑndɑ læksjɑ d͡ʒɑsɑdi nɑjim jɑsin oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 2 ɑjmɑq bir oblistɑ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizdi rɑjonimiz bjil ɑwil - qistɑqtɑʕi 1 mjlljon 600 miŋ ɑrtiq æŋbækkuʃtiŋ oz d͡ʒærindæ kɑsiptænwin d͡ʒæbæjdi d͡ʒɑlpi ħɑliqti kitɑp oqwʕɑ undæw uɡit-læksjɑ ujirmæsi buqɑrɑʕɑ uɡit-læksjɑ d͡ʒɑsɑdi bɑtildiqpæn osi zɑmɑn mɑdænjæt d͡ʒætækʃisi bolɑjiq æɡinʃi mɑlʃilɑr sport qurilisi ɑwil qistɑqtɑrdɑ d͡ʒɑlpilɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋ rwħi ʃjnd͡ʒjɑŋ od͡ʒjɑŋ ɑjældær bɑskætbol qurɑmɑsin tɑmɑʃɑ nɑtjd͡ʒæɡæ d͡ʒætkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ od͡ʒjɑŋ ɑjældær bɑskætbol qurɑmɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑiqtɑrdiŋ rwħɑnj bæt-bæjnæsin ɑjɡilæd rjo - dæ – d͡ʒɑnæjro oljmpjɑdɑ d͡ʒɑrisniŋ qɑsjæti ɑlɑwin tutɑndirw sɑltiniŋ soŋʕi d͡ʒɑttiʕwi otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ħɑliqtiq kɑsiporindɑrʕɑ qizmætkær qɑbildɑw ɑptɑliʕi bɑstɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ qorʕɑs 6 – kæzækti lɑøɑndwlɑ ħɑliqɑrɑliq sɑjɑħɑt mærækæsi mɑwsim ɑjindɑ otkizilædi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ wod͡ʒjɑŋ ɑjældær bɑskætbol komɑndɑsiniŋ muʃælærimæn kæzdæsti quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑʕi bilikʃi kopiriniŋ koz surindirærlik kæʃki korinisi
kop d͡ʒærdæ qonistɑnw kwɑliɡiniŋ nɑqti ɑ
æki tɑrɑw: ælimiz qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndir
«ħɑliq ɡɑzætiniŋ» ʃolwʃisi: bɑsʃi kɑdrl
ʃj d͡ʒjnpjŋ: buqɑrɑniŋ zɑŋʕɑ ujlæsimdi mu
ʃj d͡ʒjnpjŋ: ɑrmjɑmiz ærækʃæliɡindæɡi soʕ
ælimizdiŋ ħɑliq sɑni bir mjlljɑrd 370
twit qɑmsizdɑndirwi mæn æmdælw qɑmsizdɑ
«ħɑliq ɡɑzætiniŋ» ʃolwʃisi: ʕɑlɑmtordi
ħɑliq ɡɑzæti mækæmæsiniŋ d͡ʒɑŋɑ ʕjmɑrɑti
mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi tɑrbjæsin kuʃæjtw
t͡ʃjŋħɑj – ʃjzɑŋ ustirtindæɡi muzdiqtɑr u
d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑponjɑdɑ turɑtin ælʃiħɑnɑsi ʃ
sɑnd͡ʒi ħujzw ɑøtonomjɑli oblisi ulttɑr i
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ «ulttɑr intimɑʕi
nɑjim jɑsin oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 2 ɑjmɑ
rɑjonimiz bjil ɑwil - qistɑqtɑʕi 1 mjll
d͡ʒɑlpi ħɑliqti kitɑp oqwʕɑ undæw
ɑnɡljɑdɑ ħɑliq d͡ʒurtʃiliʕi ɑjæl pɑtʃɑniŋ
rjo - dæ – d͡ʒɑnæjro oljmpjɑdɑ d͡ʒɑrisniŋ q
ækøɑdordɑ twilʕɑn d͡ʒær silkinisindæ qɑzɑ
ɑøstrɑljɑ qɑtinɑs mjnjstri mozɑmbjktæn
pɑkjstɑndɑ 7 sɑqʃi ʃɑbwilʕɑ uʃirɑp qɑzɑ
d͡ʒuŋɡo særiktiɡi sɑlʕɑn ʃiʕis ɑfrjkɑdɑʕi
d͡ʒærdæn pɑjdɑlɑnw d͡ʒil ʃæɡi tolʕɑndɑ turʕindɑr sɑtip bærw ɑqisin tɑpsirɑ mɑ
2016.04.20 14:26 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ælimizdiŋ zɑŋ bælɡilæmælærindæ d͡ʒærdæn pɑjdɑlɑnw uqiʕiniŋ mærzim ʃæɡi d͡ʒærdiŋ turinæ qɑrɑj bælɡilænɡæn. «mæmlækæt mænʃiɡindæɡi d͡ʒærdæn pɑjdɑlɑnw uqiʕin sɑtip bærw d͡ʒɑnæ otkærmælæw d͡ʒonindæɡi wɑqittiq æræd͡ʒæniŋ» 12 – tɑrmɑʕindɑ bilɑj dæp bælɡilænɡæn: d͡ʒærdiŋ pɑjdɑlɑnilw d͡ʒoldɑrinɑ qɑrɑj d͡ʒærdæn pɑjdɑlɑnw uqiʕin sɑtip bærwdæɡi æŋ d͡ʒoʕɑri d͡ʒil ʃæɡi bilɑj bolɑdi: turʕin ujɡæ pɑjdɑlɑnilɑtin d͡ʒærlærdiki 70 d͡ʒil onærkɑsipkæ pɑjdɑlɑnilɑtin d͡ʒærlærdiki 50 d͡ʒil oqw – ɑʕɑrtw ʕilim – tæħnjkɑ mɑdænjæt dænsɑwliq sɑqtɑw dænætɑrbjæ istærinæ pɑjdɑlɑnilɑtin d͡ʒærlærdiki 50 d͡ʒil sɑwdɑ sɑjɑħɑt koŋil ɑʃw istærinæ pɑjdɑlɑnilɑtin d͡ʒærlærdiki 40 d͡ʒil d͡ʒɑlpiliq mɑqsɑttɑ pɑjdɑlɑnilɑtin næmæsæ bɑsqɑ mɑqsɑttɑ pɑjdɑlɑnilɑtin d͡ʒærlærdiki 50 d͡ʒil.
d͡ʒuŋɡo qoʕɑmdiq ʕilimdɑr ɑkɑdæmjɑsi zɑŋ ʕilimin zærttæw orniniŋ ɑʕɑ zærttæwʃisi sun ʃjɑnd͡ʒuŋ bilɑj dædi: «zɑt uqiʕi zɑŋiniŋ» 149 – tɑrmɑʕiniŋ 1 – tɑrmɑqʃɑsindɑ bilɑj dælinɡæn: qorɑ – d͡ʒɑj qurilisinɑ pɑjdɑlɑnilɑtin d͡ʒærlærdæn pɑjdɑlɑnw uqiq mærzimi tolʕɑndɑ mærzimi ozdiɡinæn uzɑrtilɑdi». mundɑ ɑjtilʕɑn «ozdiɡinæn uzɑrtilwdiŋ» mɑʕinɑsi ʃɑrtsiz uzɑrtilɑdi dæɡændik ɑqi toliqtɑp tɑpsirwdiŋ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq d͡ʒild͡ʒimɑjtin mulikti qɑjtɑdɑn tizimɡæ ɑldirwdiŋ dɑ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq d͡ʒærdæn zɑŋ bojinʃɑ pɑjdɑlɑnw ozdiɡinæn d͡ʒɑlʕɑsɑdi.
zɑt uqiʕi zɑŋi d͡ʒɑsɑlʕɑn kæzdæɡi d͡ʒɑʕdɑjdi æskæ ɑlʕɑn sun ʃjɑnd͡ʒuŋ bilɑj dædi: «sol kæzdæ kæjbir d͡ʒoldɑstɑr bilɑj dæp qɑrɑdi: turʕin uj qurilisinɑ pɑjdɑlɑnilɑtin d͡ʒær mæmlækættiki mæmlækæt mundɑj d͡ʒærdæn pɑjdɑlɑnw uqiʕiniŋ 70 d͡ʒil bolwinɑ ʕɑnɑ ruqsɑt ætkæn ʃækti mærzimi tolʕɑnnɑn kæjin d͡ʒær ɑrjnæ mæmlækætkæ qɑjtɑrilwi kæræk mæmlækæt d͡ʒærin urtis pɑjdɑlɑnw kæræk bolsɑ mæmlækæt d͡ʒærin otkærmælæp ɑlw ɑqisin tɑpsirw kæræk dæsæ dæ mundɑj tɑsil sotsjɑljstik mæmlækættiŋ d͡ʒær mænʃik uqiʕiniŋ ornɑwindɑʕi zɑŋdiq næɡizɡæ d͡ʒɑnæ ætjkɑliq næɡizɡæ ujlæspæjdi æŋ soŋindɑ zɑŋ ʃiʕɑrwdɑ dɑ ʃækti mærzim tolʕɑnnɑn kæjin qɑjtɑlɑj ɑqi tɑpsirw kozqɑrɑsi pɑjdɑlɑnilʕɑn d͡ʒoq».
13-kæzækti qisqi sport d͡ʒjnɑlisinɑn kæjin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qisqi sport istærindæ bɑjqɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑliq--ħɑliq torɑbi--
lj kit͡ʃjɑŋ ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældæri bɑsʃilɑrimæn birɡæ 7 – kæzækti d͡ʒuŋɡo – ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældæri ækonomjkɑ tɑlqi minbæsiniŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni 13 – kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 1 – d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisin ɑʃw d͡ʒonindæɡi ujʕɑrim t͡ʃjŋħɑj: d͡ʒɑjlim qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt sjliʕinɑn 800 miŋ mɑlʃi jɡiliktændi ʕilim - tæħnjkɑ mjnjstrliɡi mæmlækættik dɑmitw d͡ʒɑnæ ræformɑlɑw komjtæti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwiniŋ ozækti rɑjonindɑ dɑmwdi d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili d͡ʒæbæw sinɑʕin oristætwinæ qoldɑw korsætwdi bækitti ʃjnd͡ʒjɑŋ tjæminɡwɑn qɑlɑsi: 100 tonnɑdɑn ɑsɑtin tɑzɑ mɑqtɑ d͡ʒuk koliɡinæ tjælip sirtqɑ tɑsildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mindætkæ tɑʕɑjindɑw – mindætinæn qɑldirw tizimdiɡi d͡ʒuŋɡo særiktæstiɡiniŋ sɑwd ɑrɑbjɑdɑ kotæræɡæ ɑlip sɑlʕɑn qorɑ – d͡ʒɑj nisɑni ɑjɑqtɑlw ɑldindɑ tur d͡ʒuŋɡo – pɑkjstɑn ækonomjkɑ dɑlizindæɡi tuŋʕiʃ ænærɡjɑ nisɑnindɑʕi ɑlʕɑʃqi ɑɡrɑɡɑt ondiriskæ qosilip ælæktr tɑrɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ mædjtsjnɑ wnjøærsjtæti tuŋʕiʃ ræt ɑjmɑq – oblis dɑræd͡ʒæli bolimʃæ ʃjpɑħɑnɑsin qurdi d͡ʒuŋɡo qorʕɑs ħɑliqɑrɑliq mɑdænjæt ɑwis – kujis ortɑliʕi ræsmj iskæ qosildi «dɑrætħɑnɑ toŋkærisi» qɑlɑ ortɑsin d͡ʒɑqsɑrtti æŋ soŋʕi ɑskærj sɑlæmmæn unsiz sɑptɑsimæn qoʃtɑsti bɑsimdiliqti sɑwlælændirip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒilqi ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ turlænwin sɑpɑlilɑnwin d͡ʒædæl ilɡærilætw kæræk ʃind͡ʒin pɑnɡoljn qɑbirʃɑʕinɑn 11.9 tonnɑsin tæksærip ɑniqtɑdi qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstrliɡiniŋ dɑræd͡ʒæli qwʕindɑw bujriʕi tusirilɡæn qɑʃqin qilmiskær ʃɑnʃjdæ ustɑldi d͡ʒɑŋɑ kæzækti sjrjɑ mɑsælæsiniŋ bæjbitʃilik kælissozi d͡ʒænæøɑ qɑlɑsindɑ ɑʃildi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ 1 – d͡ʒæltoqsɑnnɑn bɑstɑp turmistɑ pɑjdɑlɑnɑtin swdiŋ bɑʕɑsi 0.6 jwɑn d͡ʒoʕɑrilɑjdi ɡɑnsw olkæsi lɑnd͡ʒow qɑlɑliq pɑrtkom ʃwd͡ʒjiniŋ orinbɑsɑri qɑlɑ bɑstiʕi lwɑn kid͡ʒun ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi ʕɑlɑmtor ɑrqili zɑt sɑtip ɑlʕɑn tutinwʃilɑrdiŋ uqiq – muddæsin qɑlɑj qorʕɑjmiz (sɑjɑsɑttiq tɑldɑw ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætw d͡ʒonindæ ) tɑw qojnɑwindɑʕi æŋ ɑrdɑqti ɑwil - qistɑq ʃjpɑɡæri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2018 – d͡ʒilʕi korkæmonær æmtjħɑninɑ 21 – d͡ʒæltoqsɑnnɑn bɑstɑp tizimdælwɡæ bolɑdi
lj kit͡ʃjɑŋ ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældæri bɑsʃilɑrimæn birɡæ 7 – kæzækti d͡ʒuŋɡo – ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældæri ækonomjkɑ tɑlqi minbæsiniŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi
2017.11.28 16:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 27 - qɑrɑʃɑ bwdɑpæʃt (tilʃilær bɑj jɑŋ d͡ʒj pæjd͡ʒwɑn). mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ sol d͡ʒær wɑqiti bojinʃɑ 27 – qɑrɑʃɑ tustæn burin bwdɑpæʃttæ 7 – kæzækti d͡ʒuŋɡo – ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældæri ækonomjkɑ tɑlqi minbæsiniŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi (sozdiŋ toliʕi «ħɑliq ɡɑzætindæ» d͡ʒɑrjɑlɑndi).
lj kit͡ʃjɑŋ bilɑj dædi: d͡ʒuŋɡo mæn ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældæri æøro – ɑzjɑ uli qurliʕiniŋ æki bɑsinɑ ornɑlɑsqɑn ɑrɑliqtɑri ʃɑlʕɑj solɑj bolsɑ dɑ qɑtinɑs næɡizi miʕim. «1 16» sælbæstiɡi d͡ʒuŋɡo ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældærimæn birɡæ qurʕɑn sælbæstik tækʃæsi d͡ʒuŋɡo mæn æøropɑniŋ dostiq sælbæstiɡiniŋ mɑŋizdi mɑzmuni muniŋ dɑmw bolɑʃɑʕi zor. biz «1 16» sælbæstiɡindæ kɑsiporindi næɡiz ætip ukimæt ɑrqili d͡ʒæbæp bɑzɑrlɑnʕɑn ɑjnɑlisti qoldɑnwdɑn d͡ʒɑzbɑj ħɑliqɑrɑliq qɑtinɑs æræd͡ʒæsinæ bojsunip ortɑq pɑjdɑni iskæ ɑsirdiq. «1 16» sælbæstiɡi d͡ʒuŋɡo – æøropɑ qɑtinɑsiniŋ mɑŋizdi qurɑmdɑs bolæɡi d͡ʒɑnæ tjimdi toliqtirwʃisi bul d͡ʒuŋɡo – æøropɑ qɑtinɑsiniŋ dɑmwin d͡ʒæbædi.
lj kit͡ʃjɑŋ minɑlɑrdi dɑriptædi: «bir bældæw bir d͡ʒol» dɑriptæmæsin ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældæriniŋ dɑmw strɑtæɡjɑsimæn uʃtɑstirwdi d͡ʒæbæp birɡæ kæŋæsw birɡæ qurw birɡæ jɡiliktænw prjnsjbin ustɑnip «bir bældæw bir d͡ʒol» ħɑliqɑrɑliq sælbæstik forwmindɑʕi tɑbistiŋ ortɑ ʃiʕis æøropɑ ældærindæ ɑldimæn tjɑnɑqtɑnwin d͡ʒæbæw kæræk. øænɡrjɑ – særbjɑ tæmir d͡ʒoli sjɑqti bɑjlɑnis nisɑndɑri qurilisin tæzdætip ortɑ æøropɑ kæzækʃi pojæz tɑsimɑliniŋ urtis ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæw kæræk. ħɑliqɑrɑliq ænærɡjɑ ondiris sælbæstiɡin ulʕɑjtip bir top ækonomjkɑ – sɑwdɑ sælbæstik rɑjonin birɡæ qurip toʕispɑliliʕi ɑnɑʕurlim zor d͡ʒæbæw qwɑti tipti dæ pɑrmændi pɑjdɑ d͡ʒætkizw ɑwmɑʕi ɑnɑʕurlim kæŋ kɑsip tizbæɡin qun tizbæɡin d͡ʒɑnæ zɑt ɑjnɑlis tizbæɡin qɑliptɑstirw kæræk.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑroqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi mjnjstrlik bɑsʃilɑriniŋ prjnsjptik d͡ʒɑqtɑn mæktæptærdiŋ mæræj tojinɑ qɑtinɑswinɑ bolmɑjtindiʕi d͡ʒonindæ bælɡilæmæ ʃiʕɑrdi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmɡæ æʃ ɑwitqimɑstɑn tɑbɑndi bolip d͡ʒɑnæ dɑmitip ɑmɑljɑt bɑrisindɑ mɑsælælærdi d͡ʒɑlʕɑsti bɑjqɑp uzdiksiz d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtip d͡ʒɑlʕɑsti ɑlʕɑ bɑswimiz kæræk dæp ɑtɑp korsætti mæmlækæt torɑʕɑsi ħw d͡ʒjntɑwdiŋ 2013 - d͡ʒilʕɑ ɑrnɑw sozi d͡ʒuŋɡo bɑsʃilɑriniŋ 2012-d͡ʒilʕi ʃætældæɡi kælbættærinæn æstælik uɡit bolimi bɑstiqtɑriniŋ mæmlækættik mɑd͡ʒilisi bijd͡ʒjŋdæ ɑʃildi birqɑnʃɑ tɑrɑw birliktæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw turʕin uj d͡ʒumistɑnw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑ ħɑliq turmisinɑ qɑtisti tiŋ sɑjɑsɑttɑr bælɡilædi
oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi mjnjstrlik bɑsʃi
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmɡæ æʃ ɑwitq
mæmlækæt torɑʕɑsi ħw d͡ʒjntɑwdiŋ 2013 -
d͡ʒuŋɡo bɑsʃilɑriniŋ 2012-d͡ʒilʕi ʃætældæɡi
uɡit bolimi bɑstiqtɑriniŋ mæmlækættik
birqɑnʃɑ tɑrɑw birliktæ qoʕɑmdiq qɑmtɑ
bjil 30 næʃæ qɑlɑdɑ ɑlæwmættik ɑøtobws
ʃɑnʃj olkæsiniŋ t͡ʃɑŋd͡ʒi qɑlɑsindɑʕi ɑnjlj
koktæm mærækæsi tusindɑʕi pojæz bælæti
d͡ʒæti d͡ʒætim bɑldirʕɑn ort ɑpɑtindɑ qɑlɑ
wj ħuŋ sit͡ʃwɑn olkæsiniŋ wɑqittiq olkæ b
ɑlæwmættik qɑtinɑs «ɑmbæbɑp kɑrtot͡ʃkɑsin
bɑjinʕolin oblisi æmdæw-dænsɑwliq sɑqtɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bir d͡ʒɑs d͡ʒiɡit uʃ d͡ʒildiq oqw
qumildɑ d͡ʒuz tonnɑdɑn ɑstɑm mɑqtɑʕɑ or
qis tuskæli d͡ʒɑwʕɑn ɑr rætki qɑr qɑrɑmɑ
2012-d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ sinwkr birikpæ d͡ʒɑris
ʃjnd͡ʒjɑŋ kuʃ sɑlɑ otirip uʃ ulkæn bɑzɑ
pɑkjstɑn undistɑn ɑskæriniŋ ʃækɑrɑdɑn
ɑnɡljɑ mædjɑlɑri d͡ʒɑponjɑliqtɑrdiŋ rɑqim
2012-d͡ʒilʕi ɑlæmdik æstælik sɑjɑsj qɑjr
ɑ q ʃ mædjɑlɑri pwtjndi ɑlæmdæɡi æŋ iqp
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi nur bɑkirdiŋ 2013 - d͡ʒilʕɑ ɑrnɑw sozi
oris ɑʃɑ ilɡærilæp intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒɑsɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑriʃtɑp dɑmwi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕiniŋ tiŋ dɑstɑnin d͡ʒɑzɑjiq
2013.01.05 14:06 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil bɑjlɑnisimæn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi nur bɑkir «oris ɑʃɑ ilɡærilæp intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒɑsɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑriʃtɑp dɑmwi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕiniŋ tiŋ dɑstɑnin d͡ʒɑzɑjiq» dæɡæn tɑqiriptɑ ɑrnɑw soz sojlædi. toliʕi tomændæɡidæj:
konæ d͡ʒilʕɑ qoʃ ɑjtip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi qɑrsi ɑlw orɑjindɑ mæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom mæn ħɑliq ukimæti ɑtinɑn tutɑs ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult d͡ʒumisʃilɑrinɑ æɡinʃi - mɑlʃilɑrʕɑ tiŋ jɡærwʃi d͡ʒumisʃi - qizmætkærlærɡæ kɑdrlɑr mæn zjɑlilɑrʕɑ ɑrqɑjsi dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑ - toptɑrdɑʕi sɑwdɑ - onærkɑsipʃilær birlæstiɡindæɡi d͡ʒɑnæ pɑrtjɑdɑ toptɑ d͡ʒoq otɑnʃil qɑjrɑtkærlærɡæ dæmɑlisqɑ pænsjɑʕɑ ʃiqqɑn sɑqɑ d͡ʒoldɑstɑrʕɑ ħɑliq ɑzɑttiq ɑrmjɑsi komɑndjr - d͡ʒɑwinɡærlærinæ qɑrwli sɑqʃi ofjtsær - d͡ʒɑwinɡærlærinæ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi kɑdr - sɑqʃilɑrinɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komækkæ kælɡæn kɑdrlɑrʕɑ ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi orindɑrindɑʕi qɑliŋ kɑdrlɑr mæn d͡ʒumisʃi - qizmætkærlærɡæ sondɑj - ɑq ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɑʃw qurilisinɑ koŋil bolip qoldɑw korsætkæn ɑr sɑlɑdɑʕi dostɑrʕɑ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildɑriŋiz qutti bolsin dæɡæn izɡi tilæɡimdi bildiræmin! mærækæ kæzindæ d͡ʒɑpɑʕɑ ʃidɑp qizmæt orindɑrindɑ tɑbɑndiliqpæn istæp d͡ʒɑtqɑn d͡ʒoldɑstɑrdɑn ʃinɑji ħɑl surɑjmin!
otkæn 2012 - d͡ʒil pɑrtjɑmiz bæn mæmlækætimizdiŋ dɑmw tɑrjħi d͡ʒoninæn totænʃæ mɑŋizdi d͡ʒil sɑnɑlɑdi. ælimiz ræformɑ d͡ʒɑsɑw æsik ɑʃw d͡ʒɑnæ osizɑmɑndɑndirw qurilisindɑ ælæwli tɑbisqɑ qol d͡ʒætkizdi. ɑsiræsæ pɑrtjɑ 18 - quriltɑji tɑbispæn ɑʃilip kulli ɑlæmɡæ ælimizdiŋ «200 d͡ʒildiq» kuræs nisɑnɑsin toliq sænimmæn ɑjɡilædi d͡ʒurt koŋilin ujistirip sænimdi særpiltip pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istæriniŋ ɑlʕɑ bɑswinɑ dɑmwinɑ ɑjqin bætɑlis korsætip bærdi. ʃj d͡ʒjnpjŋ bɑs ʃwd͡ʒj bolʕɑn d͡ʒɑŋɑ kæzækti bɑsʃiliq ɑlqɑ bɑstɑmɑʃildiqpæn ulɡi korsætip ʃinɑji istæp d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑsɑp pɑrtjɑ stjli mæn ukimæt stjlindæ pɑk twrɑʃil bolwʕɑ d͡ʒon siltæp d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli korkæjw ɑrmɑnin ɑsqɑqtɑtip bukil ælimizdæɡi ɑr ult ħɑlqiniŋ d͡ʒɑppɑj doŋɡælæŋ dɑwlætti qoʕɑm qurw d͡ʒɑnæ uli korkæjip - ɡuldænw ɑjbindi isinæ sɑnɑliliqpæn ɑt sɑliswinɑ ʃɑbit bærdi.
otkæn bir d͡ʒildɑ biz sɑjistɑrʕɑ totæp bærip qjinʃiliqtɑrdi d͡ʒæŋip sɑn sɑlɑli istærdæ kornækti ilɡærilæwʃilikkæ qol d͡ʒætkizdik. bir d͡ʒildɑn bæri pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ duris bɑsʃiliʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsætin olkælær mæn qɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒɑnæ mæmlækættiŋ qɑtisti tɑrɑwlɑri mæn komjtættæriniŋ qoldɑp - qwɑttɑp komæk korsætwindæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom mæn ħɑliq ukimæti tutɑs rɑjonimizdɑʕi ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑni intimɑqtɑstirip d͡ʒɑnæ olɑrdi bɑstɑp ʕilmj dɑmw kozqɑrɑsin d͡ʒɑppɑj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip «orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilæw ilɡærilæw bɑrisindɑ ozɡærw» næɡizɡi ɑwænin miqtɑp jɡærip ʃjnd͡ʒjɑŋ rwħin bɑrinʃɑ sɑwlælændirip ʃjnd͡ʒjɑŋ onimdiliɡin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ jqwɑtin ɑrttirip ʕilmj qɑriʃtɑp dɑmwdi top d͡ʒɑrip toptɑn ozwdi qulʃinɑ ilɡærilætti. tutɑs ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ondiris d͡ʒɑlpi onim quniniŋ %12 qɑlɑlɑr mæn ɑwildɑrdɑʕi turʕindɑrdiŋ kirisiniŋ ɑldiŋʕi d͡ʒildɑʕidɑn d͡ʒækæ - d͡ʒækæ %17 d͡ʒɑnæ %18.4 ɑrtɑtindiʕi mæd͡ʒælændi. muniŋ iʃindæ ɑwil - qistɑq turʕindɑriniŋ d͡ʒɑn bɑsindiq kirisi nɑq 1000 jwɑn ɑrtti. «ħɑliq turmisin ɑldimæn ojlɑstirw næɡizɡi sɑtini mɑŋizdi sɑnɑw buqɑrɑni mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojw» kozqɑrɑsinɑn d͡ʒɑzbɑj «ħɑliq turmisi d͡ʒilin» uzdiksiz ɑtqɑrip bæjqut uj sɑlip ħɑliqti ɑwqɑttɑndirw mɑlʃilɑrdi otiriqtɑndirip mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin ɡuldændirw qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw ærækʃæ qjinʃiliʕi bɑr qɑwimʕɑ komæk korsætw sjɑqtilɑrdi tujin ætip 25 sɑlɑ bojinʃɑ ħɑliq turmisinɑ qɑtisti 90 turli jnd͡ʒænærjɑni ɑtqɑrip ɑr ult buqɑrɑsiniŋ turmisin kornækti d͡ʒɑqsɑrtti. ulttɑr intimɑʕin kuʃæjtwdi bɑjɑndi tiniʃtiqti sɑqtɑwdiŋ tubirli kæpili ætwdæn d͡ʒɑzbɑj oziq mɑdænjæt ɑrqili d͡ʒætækʃilik ætip «uli otɑndi qizw sujw mækændi korkæjtw» tɑrbjæ qjmilin iʃkærilæj oristætip «otɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋdi sujw intimɑqtɑsw ulæs qosw æŋbækʃil qɑjirimdi bolw ɑʃiq ojli ɑlʕɑbɑsɑr bolwdɑj» ʃjnd͡ʒjɑŋ rwħin sɑwlælændirdi. qoʕɑm orniqtiliʕin qorʕɑwdi qɑj - qɑʃɑn dɑ dɑmwdiŋ ɑlʕɑ bɑswdiŋ næɡizɡi ɑlʕi ʃɑrti ætip orniqtiliqti qorʕɑw qizmætin udɑjilɑndirwdɑn d͡ʒɑzbɑj qoʕɑmdiq sɑjɑsj d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdiŋ orniqtiliʕinɑ ʃinɑji kæpildik ætti. pɑrtjɑ 18 - quriltɑji rwħiniŋ d͡ʒæbæwindæ qɑzir ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑniŋ mækændi korkæjtw sænimi ɑnɑʕurlim kuʃæjip dɑmwʕɑ tɑlpinw ɑwqɑttɑnwdi kozdæw orniqtiliqti ojlɑw d͡ʒɑrɑsimdiliqti d͡ʒæbæw ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi næɡizɡi ɑwænɡæ ɑjnɑldi d͡ʒɑlindi ɑrindɑp ɑlʕɑ bɑsqɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ kulli ɑlæmɡæ ozin ɑjɡilæj bɑstɑdi.
2013 - d͡ʒil pɑrtjɑ 18 - quriltɑjiniŋ rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirɑtin ɑlʕɑʃqi d͡ʒil ɑri ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑriʃtɑp dɑmwi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕin tiŋ bɑstɑmɑmæn d͡ʒædæl ilɡærilætip d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwʕɑ bærik næɡiz qɑlɑnɑtin d͡ʒil. d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildɑ biz tutɑs ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑniŋ ɑqil - pɑrɑsɑtin kuʃ - qwɑtin onɑn ɑri ʃoʕirlɑndirip pɑrtjɑ 18 - quriltɑji mæn ortɑliqtiŋ ækonomjkɑ qizmæti mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒɑnæ ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin muqjɑt dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 8 - quriltɑji mæn d͡ʒ k p ɑøtonomjɑli rɑjondiq 8 - kæzækti komjtæti tortinʃi d͡ʒɑlpi (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisindæɡi ornɑlɑstirwlɑr bojinʃɑ ʕilmj dɑmw kozqɑrɑsin iʃkærilæj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒɑŋɑʃɑ onærkɑsiptændirw æɡin mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin osizɑmɑndɑndirw d͡ʒɑŋɑʃɑ qɑlɑ - qɑlɑʃiqtɑndirw ɑjɑq ɑlisin d͡ʒædældætip ækonomjkɑni kuʃæjtip ʕilmj qɑriʃtɑp dɑmw mæn top d͡ʒɑrw toptɑn ozwʕɑ kuʃ - qwɑt toptɑwimiz; ħɑliq turmisin qɑmtɑmɑsizdɑndirwdi d͡ʒɑnæ oni d͡ʒɑqsɑrtwdi bɑrliq qizmættiŋ ʃiʕɑr tujini d͡ʒɑnæ tɑbɑn tirær tjɑnɑʕi ætwdæn d͡ʒɑzbɑj ɑr ult buqɑrɑsin ræformɑ dɑmw d͡ʒætistiktærinæn jɡiliktændirwimiz; ræformɑ d͡ʒɑsɑwdi æsik ɑʃwdi tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætip bɑzɑr mæħɑnjzmin d͡ʒɑŋɑlɑp d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsɑrtip iʃ pæn sirtqɑ æsik ɑʃw dæŋɡæjin qulʃinɑ d͡ʒoʕɑrilɑtwimiz; bɑjliq qɑjnɑrin bɑjɑndi ɑʃw mæn ækoloɡjɑliq ortɑni bɑjɑndi qorʕɑwdɑn d͡ʒɑzbɑj ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisin qulʃinɑ ilɡærilætip ʃjnd͡ʒjɑŋdi bukil ælimizbæn tæŋ qɑdɑmdɑ korkæjtwɡæ kuʃ sɑlwimiz; ɑøtonomjɑli rɑjondi zɑŋ bojinʃɑ bɑsqɑrw mæn morɑl ɑrqili bɑsqɑrwdi uʃtɑstirwdɑn d͡ʒɑzbɑj ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑminiŋ d͡ʒɑrɑsimdiliʕi mæn orniqtiliʕin bɑtil qorʕɑwimiz; osi zɑmɑnʕi mɑdænjæt ɑrqili d͡ʒætækʃilik ætip ʕilim - tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑsɑw qwɑtin kuʃ sɑlɑ ɑrttirip ʃjnd͡ʒjɑŋ rwħin onɑn ɑri sɑwlælændirip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑriʃtɑp dɑmwi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕin ilɡærilætwdi qudirætti mɑdænjæt næɡizimæn d͡ʒɑnæ rwħɑnj qozʕɑwʃi kuʃpæn qɑmtɑmɑsiz ætwimiz kæræk.
d͡ʒoldɑstɑr dostɑr ɑr ult ħɑlqiniŋ bɑqitti turmisi bizdiŋ kuræs nisɑnɑmiz bukil ælimizbæn tæŋ qɑdɑmdɑ d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurw ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqiniŋ ortɑq boriʃi. bizdiŋ izimiz tɑrjħqɑ tɑŋbɑ bolip bɑsildi bolɑʃɑqtɑ munɑn dɑ ɑjbindi d͡ʒir d͡ʒɑzɑmiz! d͡ʒɑŋɑ kæzæŋ tiŋ sɑtidɑ biz ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑs bɑs ʃwd͡ʒj bolʕɑn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ toŋiræɡinæ tiʕiz intimɑqtɑsip d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm uli twin bjik ustɑp jdæjɑ mæn is - ɑrækætti pɑrtjɑ 18 - quriltɑjiniŋ rwħimæn birlikkæ kæltirip kuʃ - qwɑtti 18 - quriltɑjdɑ turɑqtɑndirilʕɑn ɑjbindi nisɑnɑlɑrʕɑ ʃoʕirlɑndirip jdæjɑni ɑzɑt ætip rwħti tɑsqindɑtip intimɑqti bærækæ - birlikti bolip ɑrqɑlɑʕɑn boriʃti ɑdɑ ætip d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑriʃtɑp dɑmwi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin qulʃinɑ kuræs d͡ʒɑsɑjiq! uli otɑnimizdiŋ kun sɑjin korkæjwinæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bolɑʃɑʕiniŋ tipti nurlɑnɑ tuswinæ tilæktæspin! tutɑs ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqiniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildɑriniŋ qutti otbɑsilɑriniŋ ɑmɑn bolwin tilæjmin! «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
tɑs d͡ʒol tɑrɑwlɑri kæŋsɑjdɑ d͡ʒɑwʕɑn qɑrdi dær kæzindæ tɑzɑlɑdi
qɑtinɑstiŋ irkilissizdiɡinæ kæpildik ætti
2015.10.26 13:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 23 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ilæ tɑs d͡ʒol bɑsqɑrw mækæmæsi kæŋsɑj bolimʃæsinæn uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ kæŋsɑjdɑ 22 – qɑzɑndɑ qɑr d͡ʒɑwip 23 – qɑzɑn tɑŋ sɑriɡæ dæjin d͡ʒɑwʕɑn qɑrdiŋ qɑliŋdiʕi 3 sɑntjmætrdæn ɑsqɑn qɑtinɑs sɑqʃi tɑrɑwlɑri tɑs d͡ʒoldɑ d͡ʒɑlqi bɑʕittɑ qɑtinɑsti ʃæktæw ʃɑrɑsin ɑtqɑrdi. ilæ tɑs d͡ʒol bɑsqɑrw mækæmæsi kæŋsɑj bolimʃæsiniŋ dær kæzindæ bird͡ʒɑqtili ætwiniŋ nɑtjd͡ʒæsindæ qɑzir kæŋsɑjdɑn sɑjrɑmʕɑ dæjinɡi d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒoldɑ d͡ʒɑlqi bɑʕittɑ qɑtinɑsti ʃæktæw ʃɑrɑsi kuʃinæn qɑldirildi qɑtinɑs qos bɑʕittɑ qɑlipqɑ tusti.
nisɑnɑ ɑtw ɑjældær 10 mætrlik ɡɑz miltiq d͡ʒɑrisi: d͡ʒɑŋ miŋʃwæ d͡ʒuŋɡo ujirmæsi uʃin tuŋʕiʃ ɑltin mædɑldi ɑlip bærdi--ħɑliq torɑbi--
nisɑnɑ ɑtw ɑjældær 10 mætrlik ɡɑz miltiq d͡ʒɑrisi: d͡ʒɑŋ miŋʃwæ d͡ʒuŋɡo ujirmæsi uʃin tuŋʕiʃ ɑltin mædɑldi ɑlip bærdi
2016.08.08 13:03 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 8 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 7 – tɑmiz d͡ʒuŋɡo sportʃisi d͡ʒɑŋ miŋʃwæ ɑltin mædɑlin korsætwdæ. sol kuni 2016 - d͡ʒilʕi oljmpjɑdɑ nisɑnɑ ɑtw ɑjældær 10 mætrlik ɡɑz miltiq d͡ʒɑrisiniŋ ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisindɑ d͡ʒuŋɡoliq sportʃi d͡ʒɑŋ miŋʃwæ 199.4 ʃæŋbærlik nɑtjd͡ʒæmæn ɑltin mædɑldi jælædi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrlj kit͡ʃjɑŋ zuŋlj tæmir d͡ʒol sɑlɑsindɑʕi 2 mjlljon 200 miŋ d͡ʒumisʃi-qizmætkærɡæ ɑlʕis ɑjtti ljw junʃɑn pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq ljwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw qjmili twrɑli toqtɑldi ʃj d͡ʒjnpjŋ wħɑndɑ bir bolim olkæ qɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒɑwɑptilɑrimæn ɑŋɡimælæsti «pɑrtjɑ-ukimæt orɡɑndɑriniŋ tiŋnɑn qonɑqd͡ʒɑjlɑr mæn sɑrɑjlɑr sɑlwin toqtɑtw d͡ʒɑnæ kæŋsæ ornindɑ istætilætin ujlærdi ɑniqtɑw d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirwdi» bɑsip tɑrɑtti ʃj d͡ʒjnpjŋ: ræformɑ mæn æsik ɑʃwdi tɑbɑndiliqpæn d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili tæræŋdætip ʃɑrwɑʃiliq pæn qoʕɑmniŋ dɑmwin tiŋʕiliqti ilɡærilætw kæræk mæmlækættik kæŋæstiŋ qizmæt ɡrwppɑsi d͡ʒær silkinisindæ ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn rɑjonʕɑ bɑrip qizmætkæ d͡ʒætækʃilik ætti ʃj d͡ʒjnpjŋ: ɑstiq ħɑwipsizdiɡindæ ozimizɡæ sujænwimiz kæræk ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋdɑr ɡɑnswdiŋ mjnʃjɑn d͡ʒɑŋʃjɑn ɑwdɑndɑrindɑ twilʕɑn 6.6 bɑl d͡ʒær silkinisi d͡ʒonindæ mɑŋizdi nusqɑw bærdi ɑpɑttɑn kæjinɡi qɑlpinɑ kæltirw qɑjtɑ qurw qizmætin tɑbɑndiliqpæn ʕilmj d͡ʒujæli istæw kæræk dædi «tort stjldi» bird͡ʒolɑtɑ oŋɑp ʃɑlɑʕɑjliq istæwɡæ ɑstæ d͡ʒol bærmæw kæræk-dædi ljw junʃɑn: buqɑrɑniŋ pikiri bizdiŋ bætkæ ustɑr bɑʕitimiz tjbæt rɑjondɑriniŋ ɡuldænip-korkæjwi mæn orniqtiliʕinɑ kæpildik ætw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ: ħɑliq buqɑrɑsi d͡ʒoŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʃi d͡ʒɑnæ odɑn jɡiliktænwʃi bolwi kæræk is bitirwdiŋ qjin bolwi mɑsælæsin ʃin mɑnindæ ʃæʃw kæræk ʃj d͡ʒjnpjŋ ħibj olkæsindæ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑn otkizw qjmili d͡ʒonindæ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi d͡ʒɑnæ nusqɑw bærdi ʃj d͡ʒjnpjŋ: ozimiz ondirɡæn ɑstiqti tutinwimiz kæræk « buqɑrɑliq lwʃjɑn twrɑli torɑptiq læbizdær»: ortɑliq komjtæt sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃælæriniŋ bir-birlæp dɑjækti tjɑnɑqtɑndirw rwħin sɑwlælændirw uʃin næɡizɡi sɑtilɑrʕɑ bɑrip sɑqtɑlʕɑn mɑsælælærdi bɑtildiqpæn ortɑʕɑ qojwi iskæ bæl ʃæʃip kiriskændiɡi ortɑliq ɑskærj istær komjtæti «ɑrmjɑdɑ pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisin d͡ʒurɡizwdiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃilik tuzimi bælɡilæmæsin» bɑsip tɑrɑtti tiŋnɑn qurilʕɑn qurilimdɑrdiŋ «uʃti bælɡilæw» d͡ʒobɑsi toliq d͡ʒɑrjɑlɑndi «uʃti bælɡilæw» d͡ʒobɑsi dæɡæn næ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo ʕilim ɑkɑdæmjɑsindɑ qizmæt tæksærdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ wħɑndɑ bir bolim olkæ qɑlɑ
«pɑrtjɑ-ukimæt orɡɑndɑriniŋ tiŋnɑn qonɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ: ræformɑ mæn æsik ɑʃwdi tɑbɑn
mæmlækættik kæŋæstiŋ qizmæt ɡrwppɑsi d͡ʒæ
ʃind͡ʒin qɑlɑsindɑ bir kun iʃindæ æki m
ʃɑʕin-usɑq kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒilinɑ tɑpsi
dunjædæɡi tuŋʕiʃ ɑjæl ʕɑriʃkær bæjd͡ʒjŋdæ
mænʃik uqiʕi ælimizɡæ tɑn ɑjds ɑwrwi ø
ælimizdæ mjkr kɑnɑl tutinwʃilɑriniŋ sɑn
2013-d͡ʒilʕi æmdæw dɑri-dɑrmæk dænsɑwl
qɑzɑqstɑn ɑn-bj ujrmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋ urim
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑjlɑʃin qɑrli tɑwiniŋ d͡ʒɑzʕi kor
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi æŋ korkæm koktæm korinisi
mɑwrjtjws mæmlækættik bj ujirmæsi ʃjnd͡ʒ
3-kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq ult
sɑnd͡ʒi oblisindɑ is orindɑrinɑ 460 qizm
snowdæn ɑwæd͡ʒɑjdɑʕi d͡ʒolʃibɑj uʃɑq ɑlmɑsw
jspɑnjɑdɑ d͡ʒolɑwʃilɑr pojæzi ræljstæn ʃi
fjljppjndæ d͡ʒuŋɡoʕɑ qɑrsi ɑlæmdik qir ko
norøæɡjɑliq qiz dwbɑjdɑ d͡ʒinistiq mɑzɑlɑ
njwjoriktɑʕi2013-d͡ʒilʕi d͡ʒinistɑs ʕɑʃiqtɑ
ɑ q ʃ-ndɑ 400 mætr bjiktiktæɡi ʃɑtqɑlʕɑ
ɑstɑnɑ ɑwæd͡ʒɑjindɑʕi qopɑrilistɑ olim-d͡ʒitim bolʕɑn d͡ʒoq
2013.07.22 16:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃilærimiz bɑj tjɑn ljɑŋ juj ruŋħwɑ wj wjlɑr 20-ʃildæ bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. tilʃilærimizdiŋ ɑstɑnɑ ɑwæd͡ʒɑjinɑn d͡ʒɑnæ bæjd͡ʒjiŋ qɑlɑliq ɑqpɑrɑt kæŋsæsiniŋ ukimættik mjkro bloɡinɑn uʕiswinʃɑ: 20-ʃildæ sɑʕɑt 18 dæn 24 mjnwt otkændæ bir muɡædæk ɑdɑm (d͡ʒuŋɡoliq) ɑstɑnɑ ɑwæd͡ʒɑjiniŋ 3-tærmjnɑlindɑʕi kælɡæn d͡ʒolɑwʃilɑr ʃiʕɑtin zɑldiŋ ʃiʕɑr ɑwziniŋ sirtindɑ ozi d͡ʒɑsɑʕɑn qopɑrʕiʃti pɑrtilɑtqɑn qopɑrilistɑ ozi d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndiqtɑn qɑzir æmdælw ustindæ. qopɑrilistɑ mɑŋɑjdɑʕi ɑdɑmdɑr d͡ʒɑrɑlɑnbɑʕɑn. kæzæktæ qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑni oqjʕɑʕɑ tæksærw d͡ʒurɡizwdæ.
20-ʃildæ sɑʕɑt 20 ʕɑ dæjin ɑstɑnɑ ɑwæd͡ʒɑjiniŋ 3-tærmjnɑliniŋ 2-qɑbɑtindɑʕi ʃiʕɑr ɑwizdɑn kælɡæn d͡ʒolɑwʃilɑr ʃiʕɑtin zɑlʕɑ dæjinɡi ɑrɑliq bækitilip ɑwæd͡ʒɑj qizmætkærlæri ɑwæd͡ʒɑjʕɑ kirætin d͡ʒolɑwʃilɑrʕɑ ɑrnɑp bɑsqɑ d͡ʒol ɑʃti.
oqjʕɑ twdirwʃiniŋ ʃɑnduŋ ħizidɑn kælɡæn d͡ʒj d͡ʒuŋʃjŋ æsimdi ær kisi ækændiɡi ɑniqtɑldi. kæʃæ bæjd͡ʒjŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi qilmis kumɑndisi d͡ʒj d͡ʒuŋʃjŋniŋ ræsimj qilmistiq qɑmɑwʕɑ ɑlinʕɑndiʕin rɑstɑdi.
sɑnd͡ʒi oblisindɑ is orindɑrinɑ 460 qizmætkær qɑbildɑnɑdi
«qiz uzɑtw tojinɑ miŋ ɑdɑm ʃɑqirʕɑn» qɑlɑʃiq ʃwd͡ʒji qizmætinæn bosɑtildi
mɑqsɑt silɑm uli mæn d͡ʒumɑtɑj ɑwbɑkir uli mæmlækæt bojinʃɑ qizmætinæ ʃoɡæl qɑltqisiz ulæs
uʃ d͡ʒɑsɑr æɡizdær bojrɑniŋ ustindæ ujiqtɑp qɑlip d͡ʒuk mɑʃjnɑsi bɑsip kætkæn
ɑfʕɑnstɑn: wli zɑttiŋ dærtin tɑrtqɑn mæmlækæt
«bɑsbɑrmɑqtɑj qɑrbiz» bɑzɑrʕɑ sɑlindi
ɑmerikɑ newɑdɑ iʃtɑtidɑ χælq æskærliri iʃtɑtliq høkymætkæ qɑrʃi turdi(1)
2014.04.14 16:42 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
ænɡlijæ rejter ɑɡentliqiniŋ 14-ɑpreldiki χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ ɑmerikɑ newɑdɑ iʃtɑtliq høkymæt t͡ʃɑrwit͡ʃiliq mæjdɑniniŋ χod͡ʒɑjini jær bɑʃquruʃ hæqqini kæjniɡæ søriɡænliki typæjlidin t͡ʃɑrwit͡ʃiliq mæjdɑnidiki kɑlilɑrni federɑtsijæ zeminidin qoʁlɑp t͡ʃiqɑrmɑqt͡ʃi bolʁɑndɑ kænttikilærdin tæʃkillænɡæn χælq æskærliriniŋ tosqunluqiʁɑ ut͡ʃriʁɑn. 13-ɑprel federɑtsijæ høkymiti t͡ʃekinip t͡ʃiqqɑnliqini hæmdæ 300 tujɑq kɑlini t͡ʃɑrwit͡ʃiliq mæjdɑniniŋ iɡisiɡæ qɑjturup bærɡænlikini elɑn qilʁɑn.
iɡiliniʃit͡ʃæ ɑmerikɑ niewɑdɑ iʃtɑtidiki bir t͡ʃɑrwit͡ʃiliq mæjdɑniniŋ χod͡ʒɑjini kliwen bundi 1993-jilidin bɑʃlɑp federɑtsijæ jær bɑʃquruʃ idɑrisiɡæ bɑʃquruʃ hæqqi tɑpʃuruʃni ræt qilip kælɡænliktin qærzi bir miljon ɑmerikɑ dolliridin eʃip kætkæn buniŋ bilæn federɑtsijæ høkymiti t͡ʃɑrwit͡ʃiliq mæjdɑnini tɑzilimɑqt͡ʃi bolʁɑn. newɑdɑ iʃtɑtidiki kænt ɑhɑliliri federɑtsijæ høkymitiniŋ ærkinlikkæ tɑd͡ʒɑwuz qiʁɑnliqi sæwæbidin χælq æskærliri ætriti tæʃkillæp t͡ʃɑrwit͡ʃiliq mæjdɑniniŋ χod͡ʒɑjini bilæn federɑtsijæ høkymiti otturisidiki d͡ʒæŋ ɡæ ɑrilɑʃqɑn.
bɑlilɑrni bɑlilɑrniŋ tæpækkuri ɑrqiliq jetæklæjli
d͡ʒɑŋ ɡɑwli qɑzɑqistɑnniŋ muɑwin bɑʃ ministiri bilæn køryʃti
moŋʁulijædiki 13 jɑʃliq byrkyt køndyrɡyt͡ʃi qɑzɑq qizi(1)
tyrkmænistɑndin sodɑ pursiti izdæʃ
zæhærliniʃ dorɑ it͡ʃkyzyʃ tæn d͡ʒɑzɑsi beriʃ
mɑl dunjɑsini køz køz qiliʃ yt͡ʃyn ɑltun t͡ʃiʃ qɑplitidu(1)
mɑɑrip ministirliki: nuqtiliq ɑlij mæktæplær nɑmrɑt rɑjonlɑrdiki jeziliq oquʁut͡ʃilɑrni ɑʃurup qo
6-tyrkymdiki it͡ʃkiridiki ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ sinip oquʁut͡ʃiliri ɑilæ bɑʃliqliriniŋ it͡ʃkiriɡæ ber
d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrwspæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinwi «dunjæ d͡ʒuzilik tɑrɑlmɑli ɑwrw» æmæs--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrwspæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinwi «dunjæ d͡ʒuzilik tɑrɑlmɑli ɑwrw» æmæs turkjɑ præzjdænti turkjɑ ɑrmjɑsiniŋ sjrjɑniŋ ukimæt ɑrmjɑsinɑ «oʃ ɑlw sjpɑtti» soqqisin bɑstɑʕɑndiʕin ɑjtti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 2 – toptɑʕi æmdæw ɑtræti ħwbæjʕɑ komækkæ ɑttɑndi njŋʃjɑ ħwbæjʕɑ komæk bærwɡæ æmdæw qizmætkærlærinæn 138 ɑdɑmdi ɑttɑndirdi d͡ʒɑnæ «æbdæjli bolmæli æmħɑnɑni» dɑ d͡ʒibærdi bælɡilæmæɡæ qɑjʃi turdæ mɑski tɑrɑtqɑndiqtɑn wħɑndɑʕi ɑtqɑrwʃi orindɑrdɑn uʃ orinniŋ bɑsʃilɑriniŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi qwzɑstirildi bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinw ɑwrwin æmdæjtin bolip bælɡilænɡæn æmħɑnɑ d͡ʒɑjli ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑtinɑs tɑrɑwlɑri indættiŋ kirw otkælin qɑtɑŋ jɡærdi d͡ʒær – d͡ʒærdæɡilær turli ʃɑrɑlɑrdi tuɡæl qoldɑnip indættæn sɑqtɑnwdiŋ qorʕɑnis ʃæbin bækæmdædi ʃiʕis ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡi mɑjʕɑ ɑlʕɑn uʃɑq øjætnɑmdɑʕi ħwbæjliq 131 sɑjɑħɑtʃini ælɡæ ɑlip qɑjtti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ujimdɑstirw bolimi pɑrtjɑ d͡ʒɑrnɑsinɑn d͡ʒædæl ɑqʃɑ boldi tjɑnd͡ʒjndæ d͡ʒɑŋɑ tjpti tɑd͡ʒ tɑrizdi øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn okpæ ɑwrwinɑ ʃɑldiʕip tuŋʕiʃ ræt d͡ʒɑzilʕɑn ɑdɑm æmħɑnɑdɑn ʃiqti pompæo qɑzɑqstɑnʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrip ɑ q ʃ – tiŋ ortɑ ɑzjɑʕɑ bɑʕittɑlʕɑn æŋ d͡ʒɑŋɑ strɑtæɡjɑsin tɑnistirdi
dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi:
d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrwspæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinwi «dunjæ d͡ʒuzilik tɑrɑlmɑli ɑwrw» æmæs
2020.02.05 16:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 2 - ɑjdiŋ 4 - kuni brwssæl (tilʃi d͡ʒɑŋ piŋħuj). dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi 2 - ɑjdiŋ 4 - kuni ʃøætsɑrjɑniŋ d͡ʒænæøɑ qɑlɑsindɑ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisin ɑʃip «dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminiŋ tɑrɑlmɑli ɑwrwlɑr jnformɑtsjɑ tækʃæsin» d͡ʒɑrjɑlɑdi mundɑʕi mɑqsɑt kɑsiporindɑrdiŋ ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ d͡ʒurtʃiliqtiŋ tɑrɑlmɑli ɑwrwlɑr jnformɑtsjɑsinɑ jæ bolwin d͡ʒɑŋɑ d͡ʒolmæn qɑmdɑw . dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi tɑrɑlmɑli ɑwrwlɑrdiŋ zjɑni d͡ʒɑnæ odɑn sɑqtɑnw tɑrmɑq mækæmæsiniŋ bɑstiʕi brjɑnd minɑni bildirdi: d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ɑjdɑrʃɑ øjrwspæn d͡ʒuʕimdɑlwdɑn bolʕɑn okpæ qɑbinwi qɑzir «dunjæ d͡ʒuzilik tɑrɑlmɑli ɑwrw» æmæs.
brjɑnd sonimæn birɡæ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: d͡ʒuŋɡo ukimæti pɑrmændi ʃɑrɑlɑr qoldɑnip indættiŋ tɑrɑlwin tosti qɑzirɡi sɑtidɑ «ærtæ bɑjqɑp ærtæ ɑwɑʃɑlɑw» æŋ mɑŋizdi d͡ʒumis sɑnɑlɑdi.
dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminiŋ zærttæwinæ næɡizdælɡændæ qɑzirɡi sɑtidɑ øjrws næɡizinæn uʃpɑ kobik d͡ʒɑnæ d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrmæn qojw ɑrɑlɑsw ɑrqili tɑrɑlɑdi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi øjrwsqɑ qɑrsi ærækʃæ onimdi dɑri - dɑrmækti ɑli bɑjqɑʕɑn d͡ʒoq. brjɑnd tɑʕi minɑni ɑtɑp korsætti: d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi tɑd͡ʒ tɑrizdi øjrwstiŋ ozɡærisi ɑli bɑjqɑlʕɑn d͡ʒoq.
dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmdi ʕilmj turʕidɑn mɑmilæ d͡ʒɑsɑwʕɑ osæk - ɑjɑŋʕɑ sænbæwɡæ sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ æmdæw tæbinin ɑrttirwʕɑ undædi.
jeŋi zelɑndijæ bolsɑ okjɑnijæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bir dulɑt. uniŋ pɑjtɑhti bolsɑ wellinɡton ɑŋ t͡ʃoŋ ʃæhri bolsɑ ɑwklɑnd. dølæt tili bolsɑ inɡliz tili. hɑzirqi bɑʃ wæzir d͡ʒon qæj. bu dølæt 1931 jili 12 ɑjniŋ 11 kuni mustɑkkil bolʁɑn jær mɑjdɑni 268 miŋ 680 kwɑdrɑt kilometir nopusi 4 million 280 miŋ.
øtkæn æsirniŋ 80 ʒilliriʁɑ qædær keŋæʃ ittipɑqi χitɑj wæ bɑʃqimu sosiɑlistik lɑɡerʁɑ mænsyp kommunistik dølætlærniŋ tæræqqijɑti obektiw wæ subektiw sæwæplærɡæ bolɑ hæm ʃundɑqlɑ øziniŋ eʁir synij sɑlmiʁiʁɑ sirtqi wæ it͡ʃki eqim murækkæp ʒærijɑnlɑrniŋ qisiweliʃiʁɑ hæm qisiwetiʃiɡæ bærdɑʃliq berælmæj tujuqluqqɑ berip tirilip qɑlʁɑnliʁi hæmmiɡæ mælum. bu dølætlærniŋ hærɡizmu ɑlʁɑ qɑrɑp silʒiʃ imkɑnijiti qɑlmiʁɑn edi. ʃu typæjli χitɑjdɑ «iʃiklærni et͡ʃiwetiʃ» keŋæʃ ittipɑqidɑ «qɑjtɑ quruʃ»tæk bir biri bilæn oχʃimiʁɑn sæjɑsij øzɡiriʃlær jyz beriʃkæ bɑʃlɑjdu. bu dæhʃætlik tys ɑlʁɑn sæjɑsij-iχtisɑdij sæwijæ søzsiz ʒæmijætniŋ it͡ʃki mɑhijitini typ ɑsɑsidin øzɡærtiwetiʃiɡæ pursæt jɑrɑtqɑn edi. ʃuniŋʁɑ etiwɑræn keŋæʃ ittipɑqi øzi bɑʃliʁɑn sæjɑsij dolqunniŋ uttur bir qurwiniʁɑ ɑjlinip kætti. hæ χitɑjdiki «islɑhɑtlɑr»mu øziniŋ dæslæpki ʒoʃqun tæræqqijɑtiʁɑ qɑrimɑj byɡynki kyndæ bɑrɑ-bɑrɑ nɑmælym bir jøniliʃlærɡæ dut͡ʃɑr bolup sæjɑsij ideoloɡijɑlik qɑrimu-qɑrʃiliqlɑrʁɑ pɑtmɑqtɑ. ɑmmɑ bu iʒtimɑij øzɡiriʃlær ikki tæræptiki millij muhitimizʁɑ mædænijitimizɡæ sænitimizɡæ hæm ædæbijɑtimizʁɑ ʒiddij tæsir qilmɑj qojmɑtti. køp wɑqit øtmæj ʒæmijætniŋ hær χil sɑhɑliridɑ sezilærlik nætiʒilær qolʁɑ kæltyrildi. køpliɡæn ujʁur jɑzʁut͡ʃiliri wɑqittin ʁenimæt bilip øzliriniŋ æsærlirini kæjni-kæjnidin elɑn qiliʃqɑ kiriʃti. tɑriχij wætinimizdæ bu ʒærijɑn ʃundɑq iʃtik riwɑʒlɑndiki hættɑ jærlik hɑkimijæt uniŋʁɑ eɡidɑrt͡ʃiliq qilip ylɡyrælmidi desækmu χɑtɑlɑʃqɑn bolmɑjmiz. rɑsti ulɑr bæzi ædæbijɑt næmuniliriniŋ iʒtimɑij –mædænij tæsirini hæm ɑŋ-tæpækkyrni qozʁitiwetiʃ quwæt-kyt͡ʃini t͡ʃyʃinip ketælmidi. tɑriχij wætinimizdæ «iʃiklærniŋ et͡ʃiwetilɡænliɡi» typæjli tɑʃqiridin tɑzɑ næpæs ɑlʁɑn ʒɑpɑkæʃ χælqimiz uzɑq æsir topliʁɑn millij-mædænij ʁæznisini jɑŋliwɑʃtin næʃrijɑtlɑrdin elɑn qilip ylɡærdi. ulɑrniŋ it͡ʃidæ ɑbduχɑliq ujʁur zunun qɑdiri oχʃɑʃ millætpærwær nɑmɑjændilirimizniŋ jɑlqunluqærikpærwærlik iʒɑdijitimu bɑr edi. umumæn keŋæʃ ittipɑqidɑ 1986 ʒili jyz bærɡæn«ʒeltoqsɑn» millij demokrɑtik qozʁiliʃiʁɑ oχʃɑʃ χitɑjdiki «tænænmin» jɑʃlɑr hærikiti kommunizm eqidisiniŋ pɑt͡ʃɑq-pɑt͡ʃiʁini t͡ʃiqiriwætkæn edi. millij mædænijitimizniŋ syrætlik riwɑʒliniʃi ujʁur ʒæmijitiɡæ mæʒburij teŋilʁɑn ojdurmɑkommunistik sɑχtɑ ideoloɡijɑsiɡæ qɑritilʁɑn sezilærlik zærbæ boldi.
dærhæqiqæt χitɑjdɑ ʒyrɡyzylɡæn «iʃiklærni et͡ʃiwetiʃ» sæjɑsiti typæjli ujʁur ædæbijɑtidɑ jeŋi bædiij eqim ʃækilliniʃkæ bɑʃlidi. bu eqim toʁrisidɑ hær χil pikirlær owʒ ɑldi. jɑʃ iʒɑtkɑrlɑr bu eqimni χitɑjt͡ʃæ «ɡuŋo» dæp ɑtidi. bæzi ædæbijɑtt͡ʃilɑr «ɡuŋo» dæp ɑtɑʃniŋ toʁrɑ æmæsliɡini ɑlɑhidæ tækitliɡæn bolsimu ulɑr bu jøniliʃtiki æsærlærniŋ bædiij ɑlɑhidiliklirini ʒæzmlæʃturidiʁɑn bir ɑtɑlʁuni tæklip qilɑlmidi. uniŋ ystiɡæ ujʁur ædæbijɑtidiki bu jeŋi eqimniŋ tækti-tywidæ ʃæriq bilæn tæŋlɑ ʁæripniŋ modernistik ylɡyliri jɑtɑtti. ujʁur modernist ʃɑiri æχmætʒɑn osmɑn bu jøniliʃni «t͡ʃɑt͡ʃmɑ» ʃeir ænænisi bilæn bɑʁlidi. rɑst χχ ʒillɑrniŋ beʃidɑ pæjdɑ bolʁɑn «t͡ʃɑt͡ʃmɑ» ʃeir ænænisi rus wæ tɑtɑr ʃeirijiti bilæn bewɑsitæ bɑʁliq. bolupmu rus ædæbijɑtidɑ mælum bir wɑqit høkym syrɡæn «futurizm» bædiij eqiminiŋ tæsiridin jɑʃ ʃɑir ømær muhæmmædij wæ ismɑil sɑttɑrowlɑr «t͡ʃɑt͡ʃmɑ» ʃeiritiniŋ ylɡysini jɑrɑtti. ɑmmɑ ulɑrniŋ ʃeirliridɑ sosiɑlistik reɑlizm wæ proletɑr mɑwzudiki idejɑlær besim boldi. ʃeir mæzmunidɑ modernizm idejɑliri bolmidi. demæk u t͡ʃɑʁlɑrdɑ biz modernizmni pæqæt ʃæklæn qobul qilduq. ændi χχ æsirniŋ ɑχiri wæ χχ! æsirniŋ beʃidiki ujʁur modernizmni ɑlɑhidæ bir bædiij næmunæ. uniŋ mæzmuni bilæn ʃæklimu ɑlɑhidæ. birint͡ʃidin bu dæwirdiki ujʁur modernizmi sosiɑlistik reɑlizm bædiij uslubiʁɑ χɑtimæ bærdi. ʃu typæjli sosiɑlistik hɑjɑt tærizini wæ uniŋdin pæjdɑ bolʁɑn reɑlliqni ræt qildi. ʃuŋlɑʃqɑ jɑʃ iʒɑtkɑrlɑr øziniŋ qɑrʃiliq mæwqæsini uluqlidi. ikkint͡ʃidin ædæbijɑtimizdɑ qelipliʃip qɑlʁɑn tæswir wæ ipɑdilæʃ wɑsitiliridin wɑz kæt͡ʃti. hættɑ ʒymlæ mæntiqisidinmu t͡ʃætnæʃkæ bɑʃlidi. ulɑr jeŋi ʒymlæ qurulmisini tæklip qildi. bu χil jeŋiliq jɑritiʃtɑ zɑmɑniwij ujʁur ædæbijɑtidɑ kyt͡ʃlyk bædiij dolqun pæjdɑ boldi. ɑtɑqliq professor ædæbijɑtʃunɑs ɑzɑt sultɑnniŋ tæbiri bilæn ejtqɑndɑ «sykyt it͡ʃidiki ʃɑwqunniŋ» køtyriliʃiɡæ tɑlɑntliq jɑzʁut͡ʃi æχtæm ømærniŋ «qurutlɑp kætkæn køl» powesti sæwæp boldi. u bæʃ æsir tæklimɑkɑnʁɑ dymlæŋæn rohimizniŋ betini ɑt͡ʃti ujʁur χælqiniŋ qumluqqɑ tøzmæjdiʁɑnliʁini ɑʃkɑræ ʒɑkɑlidi. bu hɑlæt bilæn bir minutmu toχtimɑj qɑtmɑlliqqɑ qɑrʃi yzlyksiz eliʃiʃniŋ ylɡisini nɑmɑjæn qildi. miŋ æsir dɑwɑmidɑ ʒoʃqun toplɑnʁɑn rohij-mæniwij ʁæznimiz qumluq ʃɑrɑittɑ tæbiij qisilip qɑlʁɑn edi. bu χil wæzijætkæ kønælmiɡæn ɑnɑ dijɑrniŋ jænæ bir pæχri muhæmmæt bɑʁrɑʃ «mæn ølɡæn ɑdæmniŋ qɑrit͡ʃuʁidɑ qetip qɑlʁɑn syræt» powesti bilæn tæklimɑnʁɑ dymlæŋæn rohimizni wæ millij hissijɑtimizni jænæ bir døræn pɑrtlɑtti. bu ujʁur mædænij ojʁiniʃiniŋ nowættiki jyzliniʃidin ut͡ʃur bærdi χɑlɑs. uzun æsir dɑwɑmidɑ qælbimizdæ biχsip kætkæn siqiliʃ hɑlættæ turʁɑn eŋimizniŋ mæχpij sirlirini øziniŋ «ɑq et͡ʃilʁɑn søɡæt ɡyli» «ɑqsɑq buʁɑ» «tørt qulɑq» kylræŋ ræsim» «tænhɑ mɑʃinɑ» «ʒænnæt t͡ʃyʃi» «ʒæziræ» qɑtɑrliq køpliɡæn æsærliridæ ʒɑrij qildi. jɑzʁut͡ʃi øziɡæ tæn bædiij χɑsliʁi bilæn het͡ʃ kimɡæ oχʃimɑsliʁi typæjli øzini tonutup χælqimizniŋ diqqitini øziɡæ rɑm qiliwɑldi. u æχtæm ømær bilæn billæ tæklɑrliniwerip jɑliqturuʃqɑ jyzlæŋæn reɑlizm sænitiniŋ t͡ʃeɡɑrisini buzup tɑʃlɑp jeŋi modernistik ædæbijɑtniŋ pærdisini ɑt͡ʃti. u millij rohimizʁɑ beqinʁɑn χijɑlimizdiki seχirliq reɑlliqni ʒɑrij qildi. bu køt͡ʃ-estɑfetini jænæ bir jɑzʁut͡ʃimiz mæmtimin hoʃur tædriʒij hɑldɑ dɑwɑmlɑʃturdi bu jøniliʃtæ jætkæn utuqlirimizni ʒæzmlæʃtyrdi. uniŋ «qirliq stɑkɑn» «t͡ʃoʃqilɑrʁɑ bɑjrɑm» «sɑrɑŋ» «burut mɑʒrɑsi» «ɑltun t͡ʃiʃliq iʃt» «dɑp» «qum bɑsqɑn ʃæhær»qɑtɑrliq æsærliri bilæn birdin χælqimiz søjidiʁɑn jɑzʁut͡ʃisiʁɑ ɑjlinip qɑldi.ædip jeŋi sɑtirini bærpɑ qilip rohij nɑmrɑtliʁimizʁɑ χɑtimæ bærdi χɑlɑs. ot͡ʃuʁini ejtqɑndɑ ædipniŋ æsærlirini oquʃ ʒærijɑnidɑ biz øzimizniŋ ystidin øzimiz kylduq øzimizni zɑŋliq qilduq. ɑmmɑ bu «mæsχiræ» bizni sɑp dunijɑʁɑ jetæklidi χɑlɑs. dærhæqiqæt ædæbijɑtimizdiki bu bæjɡiɡæ χɑlidæ isrɑil «eh hɑjɑt» «ræŋdɑr qujun» «qumluqniŋ t͡ʃyʃi» pærhɑt tursun «mæsih t͡ʃøli» «ølyweliʃ sæniti» bɑtur rozi «pilsirɑttin øtkænlær» pærhɑt iljɑs «χizir tøkkæn sedæ» kyræʃ ømær «ɑχunum ʒiq-ʒiq» t͡ʃoŋ romɑn powestliri æχmætʒɑn osmɑn «χɑin tɑʁlɑr» ʃeirlɑr toplimiliri bilæn belini bɑʁlɑp ærkin t͡ʃyʃti. bu dolqunni mæniwij ʒæhættinɑbduqɑdir ʒɑlɑlidin æsæt sulejmɑn osmɑn ismɑil ɑdilʒɑn tunijɑzwɑhitʒɑn osmɑn ilʁɑr sidiq ærkin ibrɑhimæzizij ʒelil χelil muhæmmæt tursun æli ɑjɡul hæmdullɑ oχʃɑʃ tɑlɑntliq jɑʃlɑr qollidi. jeŋi tyrkymdiki køpliɡæn iʒɑtkɑrlɑr modernistik ædæbijɑt ylɡilirini dæstæk qilip ujʁur ædæbijɑt tæræqqijɑtidɑ jeŋi søz sænitini teχimu jyksæk t͡ʃoqqilɑrʁɑ køtyriʃkæ kiriʃti. jɑʃ jɑzʁut͡ʃilɑrniŋ it͡ʃidæ bælænt qɑbilijætkæ eɡæ jɑlqun roziniŋ qɑtmɑlliqqɑ qɑrʃi ʃiddætlik ʒæŋɡæ qætij ɑtlɑnʁɑnliʁini tilʁɑ ɑlmɑj mymkyn æmæs. iʒɑtkɑr hær qɑndɑq sɑχtɑ qijɑpætlærɡæ millij qælbini qorɑj bɑsqɑn insɑnlɑrʁɑ hærɡizmu t͡ʃidɑp turɑlmɑtti. ulɑr jeŋi bærpɑkɑrliqqɑ intilʁɑn ujʁur obrizini jɑritiʃqɑ muwɑppæq bolɑlidi. bu toptiki nɑmɑjændilærniŋ iʒɑdijæt mewisidin ozuqlɑnʁɑn jɑlqunluq isijɑnkɑr jɑzʁut͡ʃi nurmæhæmæt jɑsinniŋ bædiij næmunilirinimu tilʁɑ eliʃ orunluq. tækrɑrlɑjmizki bu jøniliʃ dunijɑ ædæbijɑtidɑ postmodernizm χitɑj ædæbijɑtidɑ «ɡuŋɡo» ujʁur ædæbijɑtidɑ «tæklimɑkɑnʁɑ dymlæŋæn roh» jæni «jopuq tutuq» deɡæn nɑmlɑr bilæn mælum. rɑstini ejtqɑndɑ ujʁur ædæbijɑtidɑ bolupmu poezijɑ ʒɑnridɑ nɑhɑjæt zor mædænij-inqlɑwij sinɑqlɑr æmælɡæ ɑʃurilip burun bolup bɑqmiʁɑn tæʒribilærɡæ jol qojuldi. bu bædiij jeŋiliqlɑr ɑldi bilæn jɑʃ iʒɑtkɑrlɑrniŋ tæʒribisi typæjli æmælɡæ ɑʃti. køpliɡæn iʒɑtkɑrlɑr millij ædæbijɑtimizdiki qɑtmɑlliq bædiij ænænæ ʃækliɡæ qætij qɑrʃi t͡ʃiqti. nurʁunliʁɑn iʒɑtkɑrlɑr t͡ʃæt ællærdæ riwɑʒlɑnʁɑn modernistik ædæbijɑtniŋ ylɡirini tæʃwiqɑt qildi. ʃu typæjli ulɑr zɑmɑniwij ujʁur ædæbijɑtiniŋ estetikiliq jøniliʃini wæ konsepsijɑ-bolmiʃini typ ɑsɑstin jeŋilɑʃqɑ muwɑppæq bolɑlidi. bu øz nøwitidæ konserwɑtor –ænænit͡ʃilærniŋ qɑrimu-qɑrʃiliʁiʁɑ ut͡ʃridi. ʃundɑq qilip 80-90 ʒilliri millij ædæbijɑtimizdɑ konit͡ʃilɑr bilæn jeŋit͡ʃilɑr ɑrisidɑ kæskin tɑlɑʃ-tɑrtiʃ jyz bærdi jeŋi ædæbijɑt munɑziriliriniŋ kyt͡ʃijiʃiɡæ jol et͡ʃilip oχʃimiʁɑn bædiij –estetik tæsæwwurlɑr qozʁilip jeŋi pikirlær tæwsijæ qilindi. ɑlimlɑrniŋ tækitliʃit͡ʃæ χitɑjdiki «iʃiklærni et͡ʃiwetiʃ» sæjɑsiti typæjli køpliɡæn millij ædæbijɑtlɑr t͡ʃæt ællærdæ owʒ ɑlʁɑn «neoromɑntizm» «neoreɑlizm» «simwolizm» «modernizm» «postmodernizm»«etno-mædænij fundɑmentɑlizm» oχʃɑʃ køpliɡæn bædiij-estetik eqimlɑrniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃrɑp turʁɑn. bu ʒærijɑndɑ tɑriχij-mædænij jiltizi t͡ʃoŋqur bolʁɑn ujʁur ædæbijɑti zor mæniwij –rohij mædæt elip bæzi ædæbijɑtlɑrniŋ ɑldiʁɑ øtyp ozupmu kætkæn. hættɑ jɑzʁut͡ʃi-ʃɑirlirimizniŋ iʒɑdi hæqqiqij mænɑdɑ jeŋi ædæbijɑtimizniŋ ɑwɑŋɑrdiʁɑ jæni bɑʃlɑmt͡ʃisiʁɑ ɑjlinidu. qiziqɑrliq jeri bizniŋ tɑlɑntliq wæ istedɑtliq ʃɑir-jɑzʁut͡ʃilirimiz øziniŋ tæsæwwur-χijɑlidɑ hɑsil bolʁɑn kɑinɑt tæbijæt moʒudɑt ʒæmijæt hæqqidiki t͡ʃyʃænt͡ʃiliriɡæ izɑh berip ulɑrniŋ bædiij modeli-tælqinini rojɑpqɑ t͡ʃiqiridu. søz zærɡɑrliri øzliriniŋ hɑjɑttiki ornini uluqlɑjdu moʒut ʃɑrɑitni tænqitlæjdu jɑki uniŋ qɑrʃi ɑlternɑtiw køryniʃini tæklip qilidu. bolupmu kommunistik ædæbijɑtidɑ orun ɑlʁɑn beʃæχslæʃtyryʃ idejɑsiniŋ bærbɑt boluʃi yt͡ʃyn bɑrliq æqil-idriɡini wæ imkɑnijitini særip qilidu.
dærhæqiqæt bu jøniliʃtæ qælæm tæwritip keliwɑtqɑn ujʁur iʒɑtkɑrliri bæʃ æsir dɑwɑmidɑ ʁæplæt ujqisiʁɑ kætkæn millij rohimizni kæskin ojʁitip qælbimizdiki tujʁu-sezimlirimizni qozʁɑp ɑsti-ystyn qiliwætti. ʃu χil øzɡit͡ʃiliklær typæjli køpliɡæn ædæbijɑt næmuniliri «bulut qɑpliʁɑn ʃeirijæt» «4-mɑj hærikitiniŋ ænænisi» «joʃurunʁɑn mædæt» «tɑrim rohi» «tilsim qudræt» nɑmi bilæn hær χil ɑtilip kætti. qɑndɑqlɑ ɑtɑlmisun bu bædiij jøniliʃ øziniŋ «tutuq» jæni joʃurunʁɑn ʃæklini bærpɑ qilip moʒut ʃɑrɑitqɑ næpræt uruʁini t͡ʃɑʃti. dærhæqiqæt ærkinlik næpæsini ɑlʁɑn jɑʃ iʒɑtkɑrlɑr uzun wɑqit it͡ʃidæ qeliplɑʃqɑn wæzijætni hærɡizmu qobul qilɑlmɑtti. t͡ʃynki bu χitɑjdɑ høkym syrɡæn ʃæχsni besiʃ sæjɑsitiɡæ øtkyr ʒɑwɑp edi. ændi bu χil mædænij ojʁiniʃni qɑndɑq qilip toχtitiʃqɑ bolɑtti jɑq! u æslɑ mymkin æmæs edi. ojlɑjmizki bundɑq silkiniʃtin hær qɑndɑq tyzymniŋ øŋi ketætti ælwættæ. kommunistik eqidæ wæ uniŋ jɑllɑnmiliri bu qudræt ɑldidɑ tiz pykyʃkæ mæʒbur boldi. ulɑrʁɑ bɑʃqɑ ɑmɑl-t͡ʃɑrimu hæm qɑlmiʁɑn edi. t͡ʃynki: «æj χɑin tɑʁlɑr qeni seniŋ æksi sɑdɑliriŋ!»- oχʃiʁɑn murækkæp poetik ɑwɑzlɑr køpt͡ʃilikniŋ tæsæwwurini pɑrtlɑʃ yt͡ʃyn ʒæmijætkæ tɑʃlɑndi. buniŋʁɑ oχʃiʁɑn hæm oχʃimiʁɑn qɑrimu-qɑrʃiliqlɑrniŋ teɡi-tæktidæ χæliq eʁiz iʒɑdijiti næmuniliriniŋ iz-tɑmʁiliri bɑr hæm ulɑrdin ot͡ʃuq pɑjdiliniʃ næzærdæ tutulʁɑn. æpsɑniʁɑ ɑsɑslɑnʁɑn bædiij obrɑz zɑmɑniwijliqqɑ nuqtilɑnʁɑn obrɑzʁɑ hær dɑjim qɑrʃi qojulidu. dunijɑni jeŋit͡ʃæ tonuʃ yt͡ʃyn ujʁur ʃɑirliri (ɑblekim hɑsɑn «qæʃqær meniŋ ojlirimdɑ» t͡ʃimæŋyl ɑwut «ʒudun» «qurʁɑqt͡ʃiliq» wæ bɑʃqilɑr nurmæmmæt jɑsin «jɑwɑ keptær» t sɑmsɑk «ɑχirættin kælɡænlær» o. wɑli «børæ ɑnɑ» χewir tømyr «bɑldur ojʁɑnʁɑn ɑdæm») qedimij riwɑjætlærni t͡ʃyʃ tædbirlirini mæŋɡy tɑʃ jɑdikɑrliqliridiki obrɑzlɑrni hæm hær χil zɑmɑniwij fɑntɑstikɑ ylɡylirini hær tæræplimæ pɑjdilɑnʁɑn. qedimij æsær-ætiqilær kimlik pælsæpæsiniŋ neɡizi-tækti sypitidæ bælɡylinipinsɑnniŋ jeŋi ɑŋ-sæwijæ ʃækillændyriʃidiki æhmijitini hær tæræplimæ eniqlɑp kørsitip bærɡæn. tæklimɑkɑnʁɑ dymlæŋæn rohimizdin ut͡ʃ tɑrtqɑn jeŋi ædæbijɑt wækilliriniŋ biri ɑblekim hɑsɑnniŋ iʒɑdijiti. uniŋ ʃɑhɑnæ qæʃqærʁæ beʁiʃlɑp jɑzʁɑn bir tyrkym ʃeirliri hæm mæzmun hæm ʃækil ʒæhættin bir tutɑʃ millij idejɑni mæŋɡylykkæ ɑpiridiʁɑn ʁæzinæ.
mæn ɑχʃɑm t͡ʃyʃymdæ qæʃqærɡæ bɑrdim
tɑr kot͡ʃɑ qojnini qɑzdim tyɡimæs.
ot bolup køryndi eɡiz-pæs jollɑr
jollɑrʁɑ mæjdæmni ʒɑpɑliʁim qɑldi.
ædipniŋ «χijɑlimdiki qæʃqær» nɑmliq «tutuq» modernizm uslubidɑ jezilʁɑn bu ʃeiridɑ uluq qæʃqærniŋ tɑriχij wæ mædænij ɡøzæl bir pytynliɡi ʒɑrij qilinʁɑn. muællip ot bolup køryŋæn eɡiz pæs jolliridɑ meŋip ʒytyp ketiʃkæ mæhkym qilinʁɑn millij qælbilærdiki esil ɡyllyk purɑqlɑrdin ulɑrniŋ behoʃluqqɑ jetæklæjdiʁɑn hiddidin mæsχuʃ bolup bir pæjt ɑrɑmχudɑ ɡøzællik dunijɑsiʁɑ t͡ʃømyphɑduʁini t͡ʃiqɑrʁusi bɑrliʁini bɑrt͡ʃæ ɑlæmɡæ ʒɑkɑlɑjdu. bu hær bir millij ʁururi ystyn ujʁurniŋ ɑrmini ælwættæ. ɡumɑnχorluqqɑ muptilɑ bolʁɑn ikki jyzlyklær t͡ʃyʃinip-sezip ketælmæjdiʁɑn bir byjyk hissijɑttur. ædipniŋ pikrit͡ʃæ ʃɑhɑnæ qæʃqær ujʁur χælqiniŋ sæʒdiɡɑhidur. jɑrɑtqut͡ʃi eɡimizniŋ χɑhiʃidin bærpɑ bolʁɑn mæniwij qudræt! u ujʁurniŋ byjyk kelæt͡ʃiɡi ɑrmini jeŋi ojʁiniʃ tyrtkisi. millijlik wulkɑniniŋ jeriliʃidin ut͡ʃur beridiʁɑn simwol. dærhæqiqæt borɑn-t͡ʃɑpqun jiltizi t͡ʃoŋqur dæl-dæræqlærni hærɡizmu ornidin qozʁitɑlmɑjdu. qozʁitiʃmu hæm tæs. qæʃqær æjnæ ʃundɑq byjyk bir tilsim kyt͡ʃtin χæwær berip turidu. toʁrɑqqɑ oχʃɑʃ t͡ʃøl –bɑjɑwɑnlɑrdɑ øsydiʁɑn dæræqlærmu hæm bɑr. ulɑr susiz jɑmʁur jeʃinsizmu øsyweridu. ujʁur mædænijitimu dæl ʃundɑq. u hærɡizmu qurup kætmæjdu. sæjɑsij-iʒtimɑij wæzijæt bilæn kɑri joq.u øziniŋ bewɑsiti millij tɑriχij jiltizidin næp elip køklæweridu. jɑrɑtqut͡ʃimizniŋ χælqimizɡæ hædijæ qilinʁɑn jænæ bir ehtirɑmliq ʃɑirijæsi t͡ʃimæŋyl ɑwuttur. uniŋ iʒɑdijiti millij ædæbijɑtimizdiki tæsæwwur qilip bolɑlmɑjdiʁɑn mæŋɡylykkæ æsir hæm bir sirliq hɑdisæ. qɑzɑqstɑndɑ t͡ʃimæŋul ɑwutniŋ iʒɑdijitiniŋ sir-qirliri bilæn tonuʃturʁɑn klɑssik ʃɑirimiz ujʁurniŋ jænæ bir iptiχɑrliq mytæpækkyri mæmtimin obulqɑsim /ɑlmɑsbæktur/. u t͡ʃimæŋyl ɑwutni «tilsim tæpækkyr sɑhibi» dæp ɑtɑjdu. ʃɑiræniŋ «χijɑnætsiz χijɑlliri ehtirɑsliq oj hæʃqipit͡ʃækliri bilæn t͡ʃirmɑlʁɑnliʁini» tækitlæp iʒɑdiniŋ «eniq wæ izt͡ʃil bolmiʁɑn misrɑlɑr ɑrqiliq bir sirliq ziddijæt bilæn tojunʁɑn ʃeirij sæjjɑræ sypidæ wuʒutqɑ kelidiʁɑnliʁini» ɑlɑhidæ bædiij bir mizɑndɑ izɑhlɑjdu. hæqiqætænmu buni istedɑtliq ʃɑirniŋ «tutqun» nɑmliq ʃeiridin ot͡ʃuq his qiliwɑlɑjmiz.
læmpidin t͡ʃipildɑp t͡ʃyʃmæktæ jɑmʁur.
kytkinim ɑdæmmu jɑki bir telefon.
jɑmʁurmu tujuqsiz ɑjlɑndi otqɑ
mæn jænæ øzymɡæ bop qɑldim tutqun.
qæjt qilimizki t͡ʃimæŋyl ɑwut t͡ʃiɡit͡ʃ bir wæzijætniŋ tutquni. u køŋyl ʁunt͡ʃisi yt͡ʃyn jɑt dunijɑʁɑ æsir. uni hærɡizmu qobul qilɑlmɑjdu t͡ʃiʃ-tirmiʁi bilæn qɑrʃi turidu. uni jerip t͡ʃiqip kætkysi kelidu. ɑjɑl sypitidæ ɑrmini hæm ʃu!
tɑriχij wætinimizdæ owʒ ɑlʁɑn bu jøniliʃ qɑzɑqstɑn ujʁur ʃɑirliri ɑbliz hezimow ɑbdumeʒit dølætow wæ telmɑn nurɑχunowlɑrniŋ iʒɑdijitiɡæ nɑhɑjiti qɑttiq øz tæsirini jætkyzdi. bolupmu t. nurɑχunow «jopuq» ʃeir sænitini jeŋi bir bɑldɑqqɑ køtærdi uniŋ mukæmmæl bir ylɡysini jɑrɑtti. demek jeŋi modernizm ʃeir sænitiniŋ ɑsɑsi selindi.
χulɑsilæp ejtqɑndɑ ujʁur ædæbijɑtidɑ klɑssisizm reɑlizm sosreɑlizm tænqidij reɑlizm qɑtɑrliq bædiij eqimlɑr bilæn birliktæ jeŋi modernizm ylɡisi rojɑpqɑ t͡ʃiqti.
sijræt øsmyrlær ʒurnili 2-2018
ujʁur tɑriχij dɑstɑni – oʁuznɑmæ – ujʁur kytypχɑnisi ujʁur tɑriχij dɑstɑni – oʁuznɑmæ – ujʁur kytypχɑnisi
ujʁur tɑriχij dɑstɑni – oʁuznɑmæ
qædimqi ujʁurlɑrniŋ tɑriχij dɑstɑni – oʁuznɑmæ
næʃirɡæ tæjjɑrliʁut͡ʃi: tursun ɑjup
næʃr qilʁut͡ʃi: millætlær næʃrijɑti
osted in æsær tæwæliki: o u ujʁur ædæbijɑti ujʁur tɑriχi ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti
χætkyt͡ʃlær: oʁuznɑmæ dɑstɑn millætlær næʃrijɑti
mɑʃinɑ kørɡæzmisidæ køzɡæ kørynɡæn ɑwɑrit͡ʃilikiŋiz bɑrmumɑʃinɑ bɑjriqini sinɑp beqiŋ.mɑʃinini jirɑqtin kørɡili bolidu hæmdæ nurʁun kiʃilærniŋ diqqitini tɑrtidu.bu øj it͡ʃi jɑki sirtidiki sodɑ kørɡæzmisidæ mælum bir mɑʃinɑ jɑki kørɡæzmæ ornini ɡæwdilændyryʃniŋ ɑsɑn wæ esil usuli (ʃɑmɑl ʃɑrɑitidɑ iʃlætmæŋ)
onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi 19 dɑn bɑstɑlɑtin 4 toptɑʕi d͡ʒɑŋɑ qolfon nomirin bækitip bærdi --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrpwtjn qirim tæmir d͡ʒol kopiriniŋ ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti zɑŋzw mɑlʃilɑr ʃjzɑŋniŋ soltustiɡindæɡi sɑħɑrɑdɑn oŋtustiɡindæɡi ɑwil ʃɑrwɑʃiliq rɑjoninɑ koʃip bɑrdi «bir bældæw bir d͡ʒol» ħɑlqɑrɑliq sælbæstik d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli bɑsʃilɑr tɑlqi minbæri kæŋæs bærw komjtætiniŋ 2-mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi fjljppjndæ kop ræt spjrttæn wlɑnw wɑqjʕɑsi twilip 9 ɑdɑm qɑzɑ boldi urimd͡ʒi 17-kæzækti d͡ʒibæk d͡ʒoli qɑr – muz sɑlt – sɑnɑ mærækæsi bɑstɑldi qɑzɑqstɑn tuŋʕiʃ ræt tjæwiʃ qorɑppæn d͡ʒuŋɡoʕɑ d͡ʒuɡæri æksport ætti 6 – kæzækti «tjɑnʃɑn ɑdæbjæt – korkæmonær sjliʕi» d͡ʒɑrjɑlɑndi tuŋʕiʃ toptɑʕi mæmlækæt d͡ʒɑʕinɑn korsætilɡæn ʃjɑŋɡɑŋdiq d͡ʒɑstɑr birlæskæn mæmlækættær ujimindɑ mindætkæ tɑʕɑjindɑldi 11 - ɑjdɑ mæmlækæt bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 5 miŋ 753 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi mɑræro kwbɑniŋ 43 d͡ʒildɑn bærɡi tuŋʕiʃ zuŋlji boldi koræjɑdɑ bir qonɑq sɑrɑjinɑ rt kætip 2 ɑdɑm qɑzɑ bolip 31 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi 7 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsi kælær d͡ʒili 9 - ɑjdɑ otkizilædi trɑmp ɑ q ʃ pɑrlɑmænti qɑwimdiq pɑlɑtɑsiniŋ tæktæwinæ uʃirɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 13 - kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ 14 - rætki mɑd͡ʒilisi otkizildi qizil topirɑqti ɑlqɑpqɑ tɑmir tɑrtip intimɑq ɡuli ɑʃildi tuŋʕiʃ kæzækti stwdænttærdiŋ ħɑnzwʃɑ dibis bærw d͡ʒɑrisi æɡjpættæ otkizildi 9 – kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkominiŋ 9 - rætki ʃɑrlɑwi d͡ʒɑjʕɑsip boldi 2019 - d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑmdiq ʕilimdɑr sɑlɑsiniŋ d͡ʒɑs oqimistilɑr tɑlqi minbæri otkizildi ozbækstɑnniŋ ɑstɑnɑsindɑʕi bir mætro qurilis ornindɑ ojilw ʃirʕɑlɑŋi twilip 4 ɑdɑm qɑzɑ boldi urimd͡ʒidæ konæ turʕin ujlærdæn 90 miŋnɑn ɑstɑmin d͡ʒɑŋɑlɑdi
onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi 19 dɑn bɑstɑlɑtin 4 toptɑʕi d͡ʒɑŋɑ qolfon nomirin bækitip bærdi
2019.12.25 16:02 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 12 - ɑjdiŋ 25 – kuni bæjd͡ʒjŋ. onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡiniŋ ræsmj torɑp bækætiniŋ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi tɑjɑwdɑ d͡ʒækæ d͡ʒækæ d͡ʒuŋɡo tælæɡrɑf tobi ʃækti særiktæstiɡinæ d͡ʒuŋɡo d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw tobi ʃækti særiktæstiɡinæ d͡ʒuŋɡo birlæskæn torɑp ħɑbɑrlɑsw tobi ʃækti særiktæstiɡinæ d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo rɑdjo tælæøjzjɑ torɑp ʃækti særiktæstiɡinæ 190 197 196 192 nomir toptɑrindɑʕi ɑlæwmættik d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw torɑbi nomirin bækitip bærɡæn.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ 5 torɑbiniŋ sɑwdɑliq pɑjdɑlɑnw ɑjɑq ɑlisin tæzdætip ælimizdiŋ ɑlæwmættik d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw bɑzɑriniŋ bɑjɑndi ɑqɑwsiz dɑmwin ʃin mɑnindæ d͡ʒæbæw uʃin «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ tælæɡrɑf æræd͡ʒæsi» «tælæɡrɑf torɑbi nomiri bɑjliʕin bɑsqɑrw ɑdisi» qɑtɑrli qɑtisti zɑŋ - æræd͡ʒælærɡæ næɡizdælip onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi tɑjɑwdɑ d͡ʒækæ - d͡ʒækæ d͡ʒuŋɡo tælæɡrɑf tobi ʃækti særiktæstiɡi d͡ʒuŋɡo d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw tobi ʃækti særiktæstiɡi d͡ʒuŋɡo birlæskæn torɑp ħɑbɑrlɑsw tobi ʃækti særiktæstiɡi d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡo rɑdjo - tælæøjzjɑ torɑp ʃækti særiktæstiɡinæ 190 197 196 192 nomir toptɑrindɑʕi ɑlæwmættik d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw torɑbi nomirin bækitip bærɡæn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑstɑnɑ ɑlæmdik kormæsindæ d͡ʒuŋɡo mæmlækættik sɑrɑji kuninæ ɑrnɑlʕɑn sɑwiq kæʃ otkizildi bukil ælimiz bojinʃɑ ʕɑlɑmtor ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ tilʃilæri sɑpɑrdiŋ ɑlʕɑʃqi bækæti rætindæ bjŋtwɑnniŋ urimd͡ʒi onærkɑsip bɑqʃɑ rɑjonin ækskwrsjɑlɑdi qubɑ tuzdæɡi «qɑwinʃilɑr» ælimizdæɡi 202 ɑwdɑndɑ zɑŋsiz qɑrw mæn qopɑrʕiʃ zɑttɑr birtutɑs qurtildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq bɑzɑri sɑjɑħɑti d͡ʒɑndɑnɑ bɑstɑdi ræsæj strɑtæɡjɑliq bombilɑwʃi uʃɑqpæn sjrjɑ ʃækɑrɑsi iʃindæɡi «jslɑm mæmlækæti» nisɑnɑsinɑ bɑsqɑrilmɑli bombɑ ɑtti ilæ ɑŋʕɑrindɑʕi tæz qɑrqindi twnæl sɑlinɑ bɑstɑdi ilæ oblisiniŋ ɑwil – qistɑq d͡ʒærin kotærmæɡæ ɑlw tjd͡ʒɑrɑt uqiʕin ɑjqindɑw tizimdæw kwɑlik bærw qizmæti bukil ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑldiŋʕi læɡinæ otti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2017– d͡ʒilʕi ukimæt qizmætkærliɡinæ 751 ɑdɑmdi toliqtɑp qɑbildɑwʕɑ tizimdælw bɑstɑldi qorʕɑs ækonomjkɑliq ɑʃw rɑjoni (qɑlɑsi) qizmætkær qɑbildɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 4 ukimæt torɑbi uzɑq wɑqit d͡ʒɑŋɑlɑnbɑʕɑndiqtɑn ozɡærtwɡæ bujirilip d͡ʒɑlpi ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrildi ɑldiŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tæmir d͡ʒolmæn tɑsimɑldɑnʕɑn d͡ʒuk molʃæri 46 mjlljon 143 miŋ tonnɑ boldi mæmlækæt 89 mjlljon 880 miŋ jwɑn qɑrd͡ʒi bolip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑlæwmættik mɑdænjæt sɑlɑsinɑ qizmæt otæw qurilʕilɑrin sɑlw isin qoldɑjdi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ tæmpærɑtwrɑ 39qɑ d͡ʒætædi ʃin jwæjwæ ɑstɑnɑ ɑlæmdik kormæsindæɡi d͡ʒuŋɡoniŋ mæmlækættik sɑrɑji kuni qjmilinɑ qɑtinɑsti ħɑliqɑrɑliq qilmistiq istær ujiminiŋ torɑʕɑsi miŋ ħuŋwæj d͡ʒærʃɑrindiq sjpɑt ɑlʕɑn ɑlæmdik qilmisqɑ lɑjiqti turdæ totæp bærwɡæ undæw sɑldi birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ ɑstiq d͡ʒɑnæ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ujimi 19 mæmlækættiŋ uzɑq mærzim ħɑwipti kujdæ bolɑtinin turɑqtɑndirʕɑn frɑnsjɑ towlowsæ qɑlɑsindɑ twilʕɑn oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsindɑ bir ɑdɑm qɑzɑ bolip 6 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi dɑljɑn olkæ ɑttɑʕɑn ærækʃæ iri qɑrw – d͡ʒɑrɑq æsirtki sɑwdɑlɑw dælosin ɑniqtɑdi ɑqsɑj ɑwdɑniniŋ 14-kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi sɑltɑnɑtti otkizildi
ħibæjdæ d͡ʒɑlʕɑn tilʃilærdiŋ iri tobi ɑʃkærælændi
toptiŋ muʃæsinæn 22 ɑdɑm tutqindɑldi
2017.07.07 13:54 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 6 – ʃildæ ʃid͡ʒjɑd͡ʒwɑŋ (jɑŋ fɑn lj d͡ʒjwæj) ħibæj olkæsiniŋ ħiŋʃuj sɑŋd͡ʒow bɑwdjŋ ʃid͡ʒjɑd͡ʒwɑŋ sindi d͡ʒærlærindæ 2016 – d͡ʒildɑn bæri «ɑqpɑrɑt tilʃisi» dæɡæn ɑtpæn mɑsælælærdi ɑʃkærælæw dæɡændi d͡ʒælæw ætip kɑsiporindɑrdɑn ɑwiz bɑsitqi ɑlw isi kop ræt twilip qoʕɑmʕɑ otæ nɑʃɑr iqpɑl d͡ʒɑsɑdi. ħibæj olkæsindæɡi qɑtisti tɑrɑwlɑr iʃkærilæj tæksærip d͡ʒɑlʕɑn tilʃilærɡæ qɑtisti ærækʃæ iri topti tɑlqɑndɑp bopsɑlɑw dælosinɑn 38 dæloni ɑʃkærælædi qɑzirɡæ dæjin 22 qilmis kumɑndisi tuɡældæj quriqtɑldi ɑri prokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑrinɑ ɑjiptɑw kotærwɡæ tɑpsirildi.
ħibæj olkæsi ħiŋʃuj qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri 2016 – d͡ʒili qɑrɑʃɑdɑ biræwlærdiŋ «tilʃi» dæɡæn ɑtti d͡ʒɑmilip mɑsælælærdi ɑʃkærælæw dæɡæn d͡ʒælæwmæn kɑsiporindɑrdi bospɑlɑʕɑni twrɑli buqɑrɑniŋ mɑlimdæwin tɑpsirip ɑlɑdi ɑrɑlɑp tæksærip d͡ʒɑʕdɑj uʕisw ɑrqili dælo bitirætin sɑqʃilɑr dæloʕɑ qɑtisti d͡ʒɑw fiŋ ħiŋʃuj ɑwdɑni w – j ɑwdɑni ħɑnd͡ʒwɑŋ qɑlɑʃiʕi suŋsun qistɑʕiniŋ turʕini unæmi bir top ɑdɑmdi d͡ʒjnɑp ħiŋʃuj qɑlɑsiniŋ mɑŋindɑʕi ɑwdɑndɑrdi kæzip d͡ʒurædi turɑqti qizmæti bolmɑsɑ dɑ «ɑqpɑrɑt tilʃisimin» dæɡæn d͡ʒælæwmæn ortɑʃɑ ʃɑʕin kɑsiporindɑrdɑn ɑwiz bɑsitqi ɑlwdi kozdæjdi.
tæksærw ɑrqili ɑniqtɑwʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ħɑliq sɑqʃilɑri ʃi wɑŋ bɑstɑʕɑn tɑʕi bir d͡ʒɑlʕɑn tilʃilær tobin bɑjqɑjdi. bul d͡ʒɑlʕɑn tilʃilær tobi «ʕɑlɑmtor tilʃisi kwɑliɡi» «usinis ætilɡæn tilʃi» «d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli tæksærwʃi» sindi ɑlwɑn turli kwɑliktærdi d͡ʒɑsɑʕɑn ɑrnɑwli ɑøtokoliktæri mæn kæwdæɡæ tɑʕɑtin bælɡilæri ɑøtokolik bælɡilæri bɑr kæjbiræwi ɑqʃɑ d͡ʒumsɑw sindi d͡ʒoldɑrmæn ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ tilʃilik kwɑliɡin d͡ʒɑsɑtip ɑlʕɑn.
mæʃin d͡ʒilin quttiqtɑwʕɑ ɑrnɑlʕɑn ækinʃi toptɑʕi æstælik tæŋɡæ ɑqʃɑ tɑrɑtildi
2016.06.13 15:03 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 13 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. 12 – mɑwsim kuni d͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsi mæʃin d͡ʒilin quttiqtɑwʕɑ ɑrnɑlʕɑn æstælik 10 jwɑndiq tæŋɡæ ɑqʃɑni tɑrɑtti. 2016 – d͡ʒili qɑŋtɑr ɑjindɑ ortɑliq bɑnkæ mæʃin d͡ʒilin quttiqtɑwʕɑ ɑrnɑlʕɑn birinʃi toptɑʕi æstælik tæŋɡæ ɑqʃɑ tɑrɑtqɑn ɑl bul rætkisi ækinʃi toptɑʕi tɑrɑtilwi bolip æki rættæ d͡ʒjini 500 mjlljon tæŋɡæ ɑqʃɑ tɑrɑtildi. 2003 – d͡ʒildɑn bɑstɑp ortɑliq bɑnkæ muʃæl d͡ʒilinɑ ɑrnɑp æstælik tæŋɡæ ɑqʃɑ tɑrɑtqɑnnɑn bæri 2016 – d͡ʒilʕi tɑrɑtilʕɑn «mæʃin tæŋɡæ ɑqʃɑ» æstælik rætindæ tɑrɑtilʕɑn tæŋɡæ ɑqʃɑlɑrdiŋ iʃindæ ækinʃi rætki æstælik tæŋɡæ ɑqʃɑ bul tæŋɡæni d͡ʒɑsɑwʕɑ ʃinjɑŋ ɑqʃɑ d͡ʒɑsɑw ʃækti særiktiɡi qɑtinɑsti.
«mɑwɑ»niŋ tæsiridæ d͡ʒud͡ʒjɑŋ dærjɑ deltisiniŋ køp d͡ʒɑjliridɑ qɑrɑ jɑmʁur jɑʁdi
d͡ʒuχæj ʃæhiridæ bɑrliq mæktæplær dærs toχtɑtti
2017.09.05 16:05 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 5- sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 4–sentæbir su pompiisi ɑrqiliq d͡ʒuχæj ʃæhiri ʃjɑŋd͡ʒu rɑjoniniŋ ojmɑn d͡ʒɑjidiki su t͡ʃiqirilmɑqtɑ.
tæjfeŋ borini «mɑwɑ»niŋ tæsiridæ ɡuɑŋduŋ d͡ʒud͡ʒjɑŋ dærjɑsi eʁiziniŋ ikki tæripidiki ʃæhær- nɑhijælærdæ wæ ɡuɑŋduŋniŋ ʃærqidiki rɑjonlɑrdɑ qɑrɑ jɑmʁur jɑʁdi.
4–sentæbir t͡ʃyʃtin burun d͡ʒuχæj d͡ʒuŋʃæn doŋɡuæn ʃend͡ʒen qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdɑ æŋ juqiri dærid͡ʒidiki qɑrɑ jɑmʁurdin ɑɡɑhlɑnduruʃ qizil siɡnɑli t͡ʃiqirildi. d͡ʒuχæj ʃæhærlik yt͡ʃtin mudɑpiæliniʃ qomɑndɑnliq iʃtɑbi kælkyndin mudɑpiæ køryʃ birint͡ʃi dærid͡ʒilik d͡ʒiddij tɑqɑbil turuʃ lɑjihæsini jolʁɑ qojdi ʃæhær bojit͡ʃæ bɑrliq mæktæplær dærs toχtɑtti.
2018- jilliq mɑɡistir ɑspirɑntliqqɑ imtihɑn beriʃniŋ dæslæpki imtihɑn wɑqti bekitildi
iqtidɑri: hærχil telefon kompijuter wæ telewizor qɑtɑrliq ekrɑnlɑr t͡ʃiqɑrʁɑn køzɡæ zijɑnliq køk nurni ynymlyk tosup qɑlidu. køziŋizni ɑsirɑjdu. køz ɡøhiri køz ɑsirɑʃ køzæjnæklirimizni tɑqiʁɑndin kejin sizdiki telefon wæ kompijoterʁɑ køp qɑrɑʃtin kelip t͡ʃiqqɑn køz ɑʁriʃ køz qiziriʃ køz qit͡ʃiʃiʃ køzniŋ nuri t͡ʃet͡ʃiliʃ jirɑq-jeqinni ot͡ʃuq kørælmæslik køz jɑʃɑŋʁurɑʃ køz iʃiʃ køz qurʁɑqliʃiʃ qɑtɑrliq æhwɑllɑrni jɑχʃilɑjdu wæ ɑldini ɑlidu.
mæzkur køz ɑsirɑʃ køzæjnæklirimizniŋ het͡ʃqɑndɑq ɡirɑdus joq. bɑʃni qɑjdurmɑjdu køŋylni eliʃturmɑjdu hærqɑndɑq jɑʃtiki hærqɑndɑq ɑdæmɡæ tɑmɑmæn mɑs kelidu.
d͡ʒuŋɡo pæn-teχnikɑ d͡ʒæmijiti 9-nøwætlik
mæsilæ jetækt͡ʃilikidæ t͡ʃiŋ turup jemækli
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo pæn-teχnikɑ d͡ʒæmijitini
dɑt͡ʃin ɑriliniŋ boz jær øzlæʃtyryʃ roh
li ket͡ʃjɑŋ: islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ ɑ
«ʃi d͡ʒinpiŋniŋ dølæt mudɑpiæ wæ ɑrmijæ
ræis ʃi d͡ʒinpiŋ 20 dølæt ɡuruhiniŋ χɑŋd͡ʒ
ɡowujyæn ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi «ʃind͡ʒɑŋniŋ
bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik tæptiʃ orɡini ʃiŋ qɑ
dølæt millætlær iʃliri komitetiniŋ mun
d͡ʒuŋɡo istemɑlt͡ʃilɑr d͡ʒæmijiti bɑlilɑr k
ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi d͡ʒɑŋ kynʃeŋʁ
1-ijundin bɑʃlɑp biχætærlik tɑsmisi tɑ
2016-jili ɑptonom rɑjon jezilɑrʁɑ tebb
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ mæmurl
yrymt͡ʃi ʃæhiri mæmlikætlik zɑmɑniwi æʃ
millætlær ittipɑqliqini kyt͡ʃæjtiʃ bojit͡ʃ
«millætlær ittipɑqliqi» bilimliri boji
bɑj nɑhijæ bɑziriniŋ d͡ʒælpkɑrliqi ɑʃti
ʃ ɑ æ t bɑʃ kɑtipi polʃɑʁɑ orunlɑʃturu
terrorluq tæhditi typæjlidin bilɡijæ uni
sitoltinberɡ: ʃ ɑ æ t polʃɑʁɑ æskiri k
bæhræjindiki øktit͡ʃi ɡuruh ræhbiri nɑrɑzi
isrɑilijæ pælæstin wæ æræb ælliri bil
wenɡrijæ d͡ʒuŋɡoniŋ bɑzɑr iɡiliki ornini
rusijæ kælɡysi bæʃ jildɑ dølæt mudɑpiæ h
5 keliwɑtidu bɑrliq mæwd͡ʒudɑt øz ɑrɑ ulinidiʁɑn dæwrɡæ ɑz qɑldi
2016.06.02 16:40 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 2-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: elimizniŋ 5 ni ilɡiri syryʃ ɡuruppisi jɑwropɑ ittipɑqi korijæ jɑponijæ wæ ɑmerikɑ d͡ʒumhurijiti bilæn birliʃip ujuʃturʁɑn tund͡ʒi nøwætlik dunjɑ 5 jiʁini 31-mɑj bejd͡ʒiŋdɑ et͡ʃildi. jiʁinniŋ et͡ʃilʁɑnliqi 5 qædiminiŋ bɑrʁɑnseri jeqinlɑp keliwɑtqɑnliqidin deræk beridu.
5 dæwridæ køzni jumup-ɑt͡ʃqut͡ʃilɑ juqiri eniqliqtiki kinodin birni t͡ʃyʃyrɡili bolidu.... tor syritiniŋ eʃiʃidin bɑʃqɑ u insɑnlɑrʁɑ jænæ jeŋi «sehrij kyt͡ʃ» ɑtɑ qilidu. jeŋi tiptiki 5 «køp ɑdres teχnikisi» køt͡ʃmæ torniŋ kiriʃ syritini næt͡ʃt͡ʃæ jyz hæssæ tezlitidu. hɑzir biz iʃlitiwɑtqɑn 4 bilæn ɑrɑn jɑn telefon qɑtɑrliq æslihælærnilɑ uliʁili bolidu lekin 5 tori bilæn telefondin bɑʃqɑ jænæ ɑptomobildin tɑrtip jiŋniʁit͡ʃæ bolʁɑn næt͡ʃt͡ʃæ jyz æslihæni uliʁili bolidu.
5 nærsæ toridɑ kiʃilærniŋ «durbuni» bilæn «kɑniji» bolidu jæni nærsilærniŋ hɑliti æhwɑli wæ sɑnliq mælumɑti ɑrqiliq ulɑrni teχimu jɑχʃi bɑʃqurʁili wæ kontrol qilʁili bolidu. mæsilæn: biræjlæn kɑmɑndropkiʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ bir hød͡ʒd͡ʒæt eliʃni untup qɑlʁɑn bolsɑ dærhɑl tordɑ bɑʃqurulidiʁɑn ɑilini nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ æswɑbi ɑrqiliq hød͡ʒd͡ʒætni tepip æqlij iqtidɑrliq mɑʃinɑ ɑdæmni kontrol qilip hød͡ʒd͡ʒætni skɑnnerlɑp æwætsæ bolidu «boʃluq hɑlqip nærsæ eliʃ» hæm ɑddij hæm qolɑjliq.
jeqindɑ øtkyzylɡæn hær qɑjsi ɑptomobil kørɡæzmiliridæ ɑptomɑtik hæjdilidiʁɑn ɑptomobillɑr bæs-bæstæ mæjdɑnʁɑ kældi. kælɡysidæ ɑptomobil t͡ʃoŋ «jɑn telefon»ʁɑ ɑjlinip torʁɑ t͡ʃiqip bir-biriɡæ tæsir jætkyzmiɡæn hɑldɑ ɑptomobil hæjdæp jol qɑtniʃini jɑχʃilɑp ɑptomobil hæjdæʃtiki pɑrt͡ʃæ wɑqittin jeŋidu. ɑptomobil it͡ʃidæ sin jiʁini et͡ʃiʃ ojun ojnɑʃ køŋyl et͡ʃiʃ qɑtɑrliqlɑrni qilʁili bolidu. hɑzir nurʁun ɑptomobil zɑwutliri tæd͡ʒribæ qilinidiʁɑn ɑptomobil tipini tonuʃturup 5 toriniŋ kæŋ tɑrqiliʃini kytywɑtidu.
mutæχæssislær mundɑq dedi: bɑrliq nærsilær øz ɑrɑ ulɑnsɑ «jɑn telefon» uqumi ɑstɑ-ɑstɑ susliʃidu. kælɡysidæ jɑn telefon wækillikidiki æqlij iqtidɑrliq terminɑllɑrdɑ qoʃuluʃ mikroliʃiʃ wæ køp mænbæliʃiʃtæk tæræqqijɑt wæzijiti ʃækillinip køt͡ʃmæ æqlij iqtidɑrliq terminɑlniŋ funksijæsi køz æjnæk qol sɑiti qɑtɑrliqlɑr yskynilær bilæn birikidu.
bir ɡuruppɑ sɑnliq mælumɑt kiʃi qælbini hɑjɑd͡ʒɑnlɑnduridu: elimizniŋ 5 tøwæn t͡ʃɑstotiliq teχnikisiniŋ sirttiki sinɑq qiliʃ tor syritiniŋ æŋ juqiri qimmiti 3.5 bps eʃip 4 tor syritiniŋ 12 hæssisidin juqiri bolʁɑn; elimizdæ iʃlænɡæn 5 køp ɑdres teχnikisi bilæn hær kwɑdrɑt kilometirdɑ 1 miljondin ɑrtuq nærsiɡæ uliʁɑn bu 4 niŋ on næt͡ʃt͡ʃæ hæssisiɡæ toʁrɑ kælɡæn; elimizdæ iʃlænɡæn 5 niŋ ket͡ʃikiʃi millisekunt kørsætkyt͡ʃiɡæ jetip ɑlɑqiliʃiʃ t͡ʃɑqqɑnliqi 4 niŋ 10 hæssisiɡæ toʁrɑ kælɡæn....
tund͡ʒi 5 teχnikɑ ølt͡ʃiminiŋ 2018-jili wud͡ʒudqɑ kelidiʁɑnliqi mølt͡ʃærlændi. bu qetimqi 5 jiʁinidɑ dølæt sɑnɑæt wæ ut͡ʃurlɑʃturuʃ ministirliqiniŋ ministiri mjɑw wej elimizniŋ 2020-jiliʁɑ bɑrʁɑndɑ 5 teχnikisini sodɑ iʃliridɑ iʃlitiʃni æmælɡæ ɑʃuridiʁɑnliqini ejtti. (ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti tærd͡ʒimisi)
æøropɑ klwptɑr ɑrɑ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡærliɡinæ tɑlɑsw birikpæ d͡ʒɑrisindɑ mæssj æki dop sɑldi(4)--ħɑliq torɑbi--
qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ: rijɑd ʃæhri sulæj rɑjoni din tæʃwiqɑt hæmkɑrliq mærkizidæ ordut͡ʃæ wæ nipɑlt͡ʃæ tildɑ dæwætt͡ʃi.
hød͡ʒd͡ʒæt yliniʃi: http:// slam ouse.com/171541
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - hindit͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - rust͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ
12- qæhritɑn jɑki 12- jɑnwɑr wæ jɑki 1- ɑjniŋ 12- kyni milɑdi tæqwimʁɑ køræ jilniŋ 12. kynidur. jil soŋiʁɑ jænæ 353 kyn (kæbisæ jillɑrdɑ 354.) bɑrdur.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris ħɑwipsizdiɡin d͡ʒɑppɑj qɑmtw zor tæksærwin oristætti ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ æmdæw qɑmsizdɑndirw ɑqisinɑn d͡ʒjini 260 mjlljon jwɑnnɑn ɑstɑm ɑzɑjtilip ɑlindi ortɑliq ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑwdi qwzɑw - tæksærw 5 - ɡrwppɑsiniŋ kæzækʃilik tælæfoni d͡ʒɑnæ pot͡ʃtɑ ħɑt sɑndiʕi ortɑliq ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑwdi qwzɑw - tæksærw 5 - ɡrwppɑsi 24 - toptɑʕi ɑriz - ɑrmɑn istærin ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ bitirwinæ otkizdi ortɑliq ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑwdi qwzɑw - tæksærw 5 - ɡrwppɑsi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ bitirwinæ otkizɡæn 1 - toptɑn 14 - topqɑ dæjinɡi ɑriz - ɑrmɑn istæriniŋ 360i bitirildi qorʃɑʕɑn ortɑ bojinʃɑ zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑrækættærɡæ qɑtɑŋ soqqi bærdi qorʃɑʕɑn ortɑ bojinʃɑ zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑrækættærɡæ qɑtɑŋ soqqi bærdi ʃɑŋħɑjʕɑ quni 400 miŋ jwɑndiq zɑttiq komæk bærdi ʃɑŋħɑjʕɑ quni 400 miŋ jwɑndiq zɑttiq komæk bærdi zɑttiq mɑtærjɑldɑrdi bælsænæ sɑtip ɑlip ʃɑŋħɑjdiŋ indætkæ qɑrsi turwinɑ dæm bærdi zɑttiq mɑtærjɑldɑrdi bælsænæ sɑtip ɑlip ʃɑŋħɑjdiŋ indætkæ qɑrsi turwinɑ dæm bærdi birinʃi mɑwsimdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil - qistɑqtɑrindɑ sɑjɑħɑttɑʕɑndɑr sɑjkæs mæzɡildæɡidæn bir mjlljon ɑdɑm - ræt ɑrtti ɑldiŋʕi 3 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ tɑs d͡ʒol zɑt tɑsimɑl molʃæri sɑjkæs mæzɡildæɡidæn 30kæ tɑjɑw ɑrtti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 5 oqimisti tɑŋdɑldi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi zæjnætkærlik ɑldɑmkostiɡinæ soqqi bærw oŋɑw ɑrnɑwli qjmilin oristætædi ʃɑŋħɑjdɑ kokonisti bɑsip qojip sɑtip mjlljondɑʕɑn ɑqʃɑ tɑpqɑn bir ær ɑdɑm ustɑldi birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ dunjæ d͡ʒuzilik ɑstiq d͡ʒospɑri bɑsqɑrmɑsi: ɑfrjkɑ mujisindæ qwɑŋʃiliq onɑn ɑri ɑwirlɑsip 20 mjlljonnɑn ɑstɑm ɑdɑm ɑʃɑrʃiliqqɑ dop kældi ol bizdi 20 sɑʕɑt boji ɑlɑŋdɑtqɑn soŋ ʃɑlqɑr tæŋizɡæ qɑjtti d͡ʒjljn: d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirwdi tɑrtippæn ilɡærilætti bul d͡ʒærdæ bir otbɑsindɑʕi 5 ɑdɑmniŋ tæksærw nɑtjd͡ʒæsi bolimdi boldi
urimd͡ʒi qɑlɑsi dɑbɑnt͡ʃiŋ rɑjoni:
qorʃɑʕɑn ortɑ bojinʃɑ zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑrækættærɡæ qɑtɑŋ soqqi bærdi
2022.04.20 17:00 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ɑnɑr bult / ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi wɑŋ jɑjun ærikti tilʃi d͡ʒjɑ miŋjɑn 4 - ɑjdiŋ 18 - kuni urimd͡ʒidæn ħɑbɑrlɑjdi. qɑzir ʃɑŋ - tozɑŋ ɑzɑjip qɑldi borɑndi kundæri dæ ʃɑŋ - topirɑqtɑn d͡ʒol korinbæj qɑlwdɑn ɑlɑŋdɑmɑjtin boldiq - 4 - ɑjdiŋ 16 - kuni urimd͡ʒi qɑlɑsi dɑbɑnt͡ʃiŋ rɑjoni sɑjɑpil bɑsqɑrw komjtæti ʃolɑqtæræk qistɑʕiniŋ turʕini luj t͡ʃin osilɑj dædi.
d͡ʒɑqindɑ buqɑrɑ ortɑliqtiŋ 5 - rætki ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑwdi qwzɑw - tæksærw ɡrwppɑsinɑ urimd͡ʒi qɑlɑsi dɑbɑnt͡ʃiŋ rɑjoni ʃolɑqtæræk qistɑʕindɑ ɑk tɑsi kæni ʃɑʕil tɑs mɑtærjɑldɑr zɑøodi sjɑqti kɑsiporindɑrdɑ ʃɑŋ - tozɑŋniŋ lɑstɑwi ɑwir bolip mɑŋindɑʕi turʕindɑrdiŋ qɑlipti turmisinɑ iqpɑl d͡ʒɑsɑʕɑndiʕin ɑŋis ætædi.
bitirwɡæ tɑpsirilʕɑn ɑriz - ɑrmɑndi qɑbildɑʕɑn soŋ urimd͡ʒi qɑlɑsi dɑbɑnt͡ʃiŋ rɑjoni birlæsip tæksærw ɡrwppɑsin d͡ʒædæl qurip sol d͡ʒærɡæ dæræw bɑrip tæksærw d͡ʒurɡizdi sondɑj - ɑq qɑtisti tɑrɑwlɑrdi ɑqildɑsip tud͡ʒirim d͡ʒɑsɑp rættæw - tuzætw ʃɑrɑlɑrin d͡ʒɑsɑwʕɑ ujimdɑstirdi.
tæksærw ɑrqili ʃolɑqtæræk qistɑʕindɑ kæn tɑlqɑndɑw untɑqtɑw qɑtɑrli turdæɡi 16 kɑsiporinniŋ bɑr ækændiɡi muniŋ iʃindæ 4 kɑsiporinniŋ ondiris d͡ʒurɡizip d͡ʒɑtqɑndiʕi 12 kɑsiporinniŋ mæzɡildik ondiris sæbæbinæn ondirisiniŋ toqtɑp turʕɑndiʕi ɑniqtɑldi.
biz tɑlqɑndɑw sæħinɑ ʃɑŋ - tozɑŋdi bɑsw qurilʕisin ornɑttiq zɑøod ɑwmɑʕindɑʕi sæħtɑrdɑ d͡ʒær bætin qɑttilɑndirip sw sæwip ʃɑŋ - tozɑŋdi bɑsw ræt sɑnin kobæjtip ʃɑŋ - tozɑŋniŋ lɑstɑwin bɑrinʃɑ ɑzɑjttiq - dædi ʃolɑqtæræk qistɑʕinɑ ornɑlɑsqɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ dit͡ʃiŋʃjn qorʃɑʕɑn ortɑ ʕilim - tæħnjkɑliq ʃækti særiktæstiɡiniŋ d͡ʒɑwɑptisi fiŋ d͡ʒjwljn.
4 - ɑjdiŋ 12 - kuninæn bɑstɑp urimd͡ʒi qɑlɑsi dɑbɑnt͡ʃiŋ rɑjoni bir ɑjliq wɑqitpæn birlæskæn zɑŋ ɑtqɑrw tæksærwin iʃkærilæj oristætip kɑsiporindɑrdiŋ ondiris mæzɡilindæ ʃɑŋ - tozɑŋ qɑptɑw tɑsimɑl ɑøtokoliktærinæn ʃɑʃilw toɡilw tɑmʃilɑw sorʕɑlɑw sjɑqti qorʃɑʕɑn ortɑʕɑ sɑjɑtin turli zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑrækættærin tujindi turdæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætti.
dɑbɑnt͡ʃiŋ rɑjoni rættæw - d͡ʒonɡæ sɑlw tæbinin uzdiksiz ɑrttirip qorʃɑʕɑn ortɑ bojinʃɑ zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑrækættærɡæ qɑtɑŋ soqqi bærwdiŋ tæɡæwrindi kujin qɑliptɑstirip ɑriz - ɑrmɑndɑ ɑjtilʕɑn istærdiŋ ʃinɑji tuzætilwinæ ʃinɑji d͡ʒojilwinɑ qɑjtɑ bælæŋ bærmæwinæ ʃinɑji kæpildik ætædi - dædi urimd͡ʒi qɑlɑsi dɑbɑnt͡ʃiŋ rɑjoniniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi wɑŋ ɡɑŋ.
kyn nuridɑ ræŋ øzɡærtidu øj it͡ʃidæ syzyk ræŋdæ bolidu. kyn nuriʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ qɑrɑmtul ræŋɡæ øzɡiræjdu
«ħɑliqqɑ bɑqit d͡ʒɑrɑtti: d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡoniŋ 70 d͡ʒildɑʕi kisilik uqiq istæri d͡ʒætistiktær kormæsi» d͡ʒænæøɑdɑʕi mæmlækættær sɑrɑjindɑ ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
«ħɑliqqɑ bɑqit d͡ʒɑrɑtti: d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡoniŋ 70 d͡ʒildɑʕi kisilik uqiq istæri d͡ʒætistiktær kormæsi» d͡ʒænæøɑdɑʕi mæmlækættær sɑrɑjindɑ ɑʃildi
2019.09.10 14:39 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: d͡ʒurt 9 – ɑjdiŋ 9 – kuni ʃøætsɑrjɑniŋ d͡ʒænæøɑ qɑlɑsindɑʕi mæmlækættær sɑrɑjindɑ «ħɑliqqɑ bɑqit d͡ʒɑrɑtti: d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡoniŋ 70 d͡ʒildɑʕi kisilik uqiq istæri d͡ʒætistiktær kormæsin» korwdæ.
mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi mæn d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒænæøɑdɑʕi turɑqti wɑkildær ujirmæsi birɡæ ujimdɑstirʕɑn «ħɑliqqɑ bɑqit d͡ʒɑrɑtti: d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡoniŋ 70 d͡ʒildɑʕi kisilik uqiq istæri d͡ʒætistiktær kormæsi» 9 – ɑjdiŋ 9 – kuni d͡ʒænæøɑdɑʕi mæmlækættær sɑrɑjindɑ ɑʃildi. ræsæj fjnlɑndjɑ mæksjkɑ fjljppjn zɑmbjɑ æøropɑ odɑʕi qɑtɑrli ældær mæn ħɑliqɑrɑliq ujimdɑrdɑn kælɡæn 40 næʃæ bɑs ælʃi mæn d͡ʒuzɡæ d͡ʒwiq mæmlækættiŋ djplomɑttɑri ħɑliqɑrɑliq ujimdɑrdiŋ mɑnsɑptilɑri tilʃilær mɑmɑn – oqimistilɑr bolip 300ɡæ d͡ʒwiq ɑdɑm ɑʃilw sɑltinɑ qɑtinɑsti. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi t͡ʃin d͡ʒunʃjɑ fotosi
ɡollɑndijædiki tyrk pɑɑlijætt͡ʃi muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrni øz kimlikini qɑttiq qoʁdɑʃqɑ t͡ʃɑqirdi — ujʁur
ɡollɑndijædiki tyrk pɑɑlijætt͡ʃi muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrni øz kimlikini qɑttiq qoʁdɑʃqɑ t͡ʃɑqirdi
ɑrif jɑkiʃir æpændi jɑwropɑ ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip d͡ʒæmijitidæ.
jeqindɑ «ɡollɑndijæ tyrk islɑm mædænijæt d͡ʒæmijætliri federɑtsijæsi» niŋ ræisi ɑrif jɑkeʃir rɑdiojimizniŋ zijɑritini qobul qilip «ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr øz mædænijitini qɑndɑq sɑqliʃi keræk» deɡænɡæ oχʃɑʃ mæsililærdiki qɑrɑʃlirini otturiʁɑ qojʁɑn idi.
ɑrif jɑkeʃir jeqindɑ ɡollɑndijæ «ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip d͡ʒæmijiti» niŋ mærkizini zijɑræt qilʁɑndɑ muχbirimizniŋ zijɑritini qobul qilʁɑn. u ʃ t mɑɑrip d͡ʒæmijitiɡæ d u q rɑbijæ qɑdir χɑnim bilæn køryʃkili kælɡæn. rɑbijæ qɑdir χɑnim bolsɑ ɡollɑndijædiki ujʁur tyrk tæʃkilɑtliriniŋ 12 - dekɑbir ɑmsterdɑmdɑ øtkyzɡæn uniŋ muhɑd͡ʒirættiki hɑjɑtiniŋ 10 jilliqini χɑtirilæʃ pɑɑlijitiɡæ iʃtirɑk qiliʃ yt͡ʃyn ɡollɑndijæɡæ bɑrʁɑn idi.
ɑrif jɑkiʃir æpændi jillɑrdin biri tyrk sistemisidiki d͡ʒæmijætlærniŋ kæŋ kølæmlik pɑɑlijætlirini tæʃkillæp tyrkij millætlærniŋ millij kimlikiniŋ jɑwropɑdɑ nɑmɑjɑn boluʃiʁɑ kyt͡ʃ qoʃup keliwɑtqɑn hosulluq ɑdæm.
uniŋ t͡ʃyʃændyryʃit͡ʃæ ɡollɑndijædiki dijɑnæt iʃliri wæχpi dinij jøniliʃtæ; tyrk islɑm kyltyr d͡ʒæmijætliri fdrɑtsijoni sijɑsij id͡ʒtimɑij mædænijæt-kyltyr tælim-tærbijæ wæ sɑʁlɑmliq qɑtɑrliq hær sɑhæliridæ ɡollɑndijædæ jɑʃɑwɑtqɑn tyrk sistemisiʁɑ tæwæ wætændɑʃlɑrʁɑ χizmæt sunuwɑtqɑn bir qurulmidur.
u mundɑq dedi: «mæzkur tæʃkilɑtniŋ ɑsɑsliq χizmætliridin biri pærzæntlirimizniŋ ɡollɑndijæ mæktæpliridiki oqu-oqutuʃqɑ ɑlɑqidɑr qijint͡ʃiliqlirini ɑsɑnlɑʃturuʃ yt͡ʃyn øzliri turuwɑtqɑn ʃæhær-jezilɑrdiki mæst͡ʃit wæ d͡ʒæmijætkæ orunlɑrdɑ kurs ujuʃturuʃ ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ pærzænt tærbijisidæ dut͡ʃ keliwɑtqɑn mæsililiriɡæ jeqindin jɑrdæmdæ boluʃ mæqsitidæ leksijæ wæ muzɑkiræ proɡrɑmmilirini qɑnɑt jɑjduruʃ ɑrqiliq æwlɑdlirimizniŋ muwæppæqijæt qɑziniʃiʁɑ tyrtkæ boluʃ yt͡ʃyn qolimizdin kelidiʁɑnliki χizmætlærni qiliwɑtmɑqtimiz.»
ɑrif jɑkiʃir æpændi juqiriqi χizmætlærɡæ sæwæb bolmiʃ ɑmillɑr hæqqidæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ berip: «biz hæmmimiz ɑtɑ-bowiliriniŋ bu jærlærɡæ kelip æŋ tøwæn qɑtlɑmlɑrdɑ jɑʃɑʃtæk tɑriχij kæt͡ʃmiʃiɡæ χɑtimæ berip æwlɑdlɑrniŋ ɑlij mæktæplærdæ tærbijiliniʃi wæ juqiri qɑtlɑmlɑrdɑ χizmæt qilɑliʃini ɑrzu qilimiz. bu æwlɑdlirimizniŋ øz næsæbi wæ millij kimliki bilæn bolʁɑn ɑlɑqisiniŋ yzylyp qɑlmɑsliqi wæ øzidin kejinkilærɡæ jɑrdæm berælæjdiʁɑn bolup jetiliʃi millætniŋ kælɡysi yt͡ʃyn intɑjin muhim» dedi.
uniŋ bildyryʃit͡ʃæ øtkæn jillɑrdɑ ʃu χil tælæpkæ ujʁun øsmyrlærniŋ sɑni tæχminæn 17 % ætrɑpidɑ bolup nøwættæ bu sæwijædiki æwlɑdlɑrniŋ sɑnini teχimu køpæjtiʃ niʃɑn qilinmɑqtɑ ikæn.
u øziniŋ bu qetimliq zijɑritiɡæ sæwæb bolʁɑn ɑmillɑr hæqqidæ toχtilip: «byɡyn bu jærdæ biz ʃærqij tyrkistɑnliq ujʁur qerindɑʃlɑrniŋ dunjɑwi ɑwɑzi bolʁɑn jyriki bolʁɑn ujʁurlɑrniŋ dut͡ʃ keliwɑtqɑn mæsililiriɡæ tærd͡ʒimɑn bolʁɑn qerindiʃimiz hæmʃirimiz rɑbijæ qɑdir χɑnimniŋ bir qɑnt͡ʃæ kyndin biri tyrlyk d͡ʒæmijæt wæ orɡɑnlɑrdɑ zijɑrættæ bolʁinidæk byɡyn bu jærdæ bolidiʁɑnliqidin χæwærdɑr iduq. u jillɑr ilɡiri ɡollɑndijædæ qilʁɑn zijɑrætliridimu uniŋ bilæn tonuʃuʃqɑ søhbætliʃiʃkæ mujæssær bolʁɑn iduq. bizniŋ køŋlimizdæ hæmʃirimizniŋ orni juqiri bolʁɑt͡ʃqɑ ɡært͡ʃæ telewizor ɡezit-ʒurnɑl wæ internetlærdin køryp turuwɑtqɑn bolsɑqmu uniŋ øziniŋ eʁzidin bir ɑŋlɑʃ uniŋ bilæn hæmsøhbæt boluʃ ɑrqiliq ʃærqij tyrkistɑnliq qerindɑʃlirimizʁɑ munɑsiwætlik æŋ jeŋi ut͡ʃurlɑrdin χæwærdɑr boluʃ yt͡ʃyn bu jærɡæ kælɡæn bolduq wæ ʃu bɑhɑnidæ bu jɑwropɑ ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip d͡ʒæmijitiniŋ mærkizini zijɑræt qiliʃ wæ ulɑrʁɑ χæjrlik muwæppæqijætlær tilæʃ mæqsitidæ kelip siz bilæn køryʃyp qɑlduq» dedi.
u ɡollɑndijæniŋ zæjst ʃæhiriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bu orunniŋ tɑriχi wæ kælɡysi pilɑniʁɑ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrdin wɑqip bolʁɑndin kejinki χuʃɑlliqlirini bildyryp: «bu jærdiki qerindɑʃlɑrniŋ bir læhzæ bolsimu birlik wæ bɑrɑwærlikni bærpɑ qilmiʁi hæqiqætæn ɑsɑn æmæs. hɑzir ɡollɑndijædiki ujʁur qerindɑʃlɑrniŋ sɑni bæk ɑz. meniŋt͡ʃæ hɑzir ujʁurlɑrniŋ bir jærɡæ kelip d͡ʒæm bolɑliʃiʁɑ ujʁun bir jærniŋ hɑzirliniʃiniŋ øzilɑ t͡ʃoŋ bir iʃ. uniŋ yt͡ʃyn bu iʃqɑ wæsijlæ bolʁɑn qerindɑʃlirimni tæbriklæjmæn. bu jærniŋ setiweliniʃ bɑsqut͡ʃidɑ turuwɑtqɑnliqini bilip nɑhɑjiti χursæn boldum. ɡollɑndijæ miqjɑsidɑ bundɑq bir orunniŋ hæl bolup æŋ ɑz deɡændæ id͡ʒtimɑij sijɑsij kyltyræl wæ tærbijæ sɑhæsidæ pɑɑlijæt qilɑliʁudæk bir hɑlʁɑ keliʃi meni ʁorurlɑndurdi. buniŋ yt͡ʃyn bu qerindɑʃlirimʁɑ ræhmæt ejtimæn.»
u jænæ ɡollɑndijædiki ujʁurlɑrniŋ birlik-bɑrɑwærliki wæ ulɑrniŋ æŋ qisqɑ zɑmɑndɑ øziɡæ tæn bolʁɑn bir iʃχɑnɑ setiweliʃ iʃliriniŋ muwæppæqijætlik boluʃini tilæp duɑ qildi.
ɑrif jɑkiʃir æpændi søziniŋ ɑχiridɑ muhɑd͡ʒirættiki hɑjɑttɑ muwæppæqijæt qɑzɑnmɑq yt͡ʃyn qiliniʃqɑ teɡiʃlik χizmætlær hæqqidæ toχtilip mundɑq dedi: «insɑnlɑrni bir jærɡæ d͡ʒæmliɡæn tæʃkilɑtlɑrni ittipɑqlɑʃturʁɑn æŋ muhim ɑmillɑr din til kyltyr ørp-ɑdæt mædænijæt qɑtɑrliq ortɑq qimmætlærdur. juqiriqi ɑmillɑrʁɑ qɑritɑ pærqliq bir jærdæ jɑʃɑwɑtimiz. biz bu jærdæ hæm øzimizni hæm æwlɑdimizni hæm wætinimizdæ qɑlʁɑn χælqimizni qutulduruʃ yt͡ʃyn kyræʃ qiliʃqɑ mæd͡ʒburmiz. biz æmdi bu jærdæ mɑkɑnlɑʃqut͡ʃimiz. undɑqkæn æwlɑdlirimizniŋ din til tɑriχ kyltyr mædænijæt ørp-ɑdæt wæ d͡ʒɑmɑæt ʃæklidiki pɑɑlijætlirimizni intɑjin mukæmmæl ʃækildæ øɡiniʃi wæ dɑwɑm qiliʃi muhimdur. buniŋ yt͡ʃyn ælwættæ bir orunʁɑ ehtijɑd͡ʒimiz bɑr. bir mæst͡ʃitkæ ehtijɑd͡ʒimiz bɑr. bir millætni qutulduruʃ bir qɑnt͡ʃæ on kiʃiniŋ tiriʃt͡ʃɑnliqi bilæn qolʁɑ kælmæjdu. bælki hæmmæjlænniŋ ortɑq hæssæ qoʃuʃiʁɑ toʁrɑ kelidu. biz bu jærdæ øzimizni tyrlyk ʁæmlærdin χɑlɑs qiliʃ yt͡ʃyn juqiri sæwijædæ bilim iɡiliʃimiz iχtisɑs χɑdimlirimizni jetiʃtyryʃimiz mɑddij wæ mæniwi kyt͡ʃ topliʃimiz lɑzim.»
u jænæ jænæ pærzænt tærbijisidiki millij wæ dinij sɑhælærɡæ sus qɑrɑʃniŋ χætærlik ɑqiwætliri hæqqidæ wætændɑʃlɑrni ɑɡɑhlɑndurup: «æɡær juqiridɑ tilʁɑ elip øtkæn sɑhælærdiki tælim-tærbijiɡæ æhmijæt bærmisæk æwlɑdlirimiz øzi jɑʃɑwɑtqɑn d͡ʒæmijætniŋ it͡ʃidæ ɑssimiljɑtsijæ bolup ɡollɑndijælik jɑwropɑliq ɑmerikiliq bolup ketidu. tyrk bolup ketidu. æræb bolup ketidu. tyɡæjdu! bundɑq millij wæ dinij kimlikini joqɑtqɑn bir ɑdæmdin het͡ʃqɑndɑq bir pɑjdɑ kytkili bolmɑjdu.»
ɡollɑndijædæ øtkyzylɡæn ujʁurlɑrniŋ χɑlisɑnæ elim-setim pɑɑlijiti kørynærlik ynymɡæ eriʃti
ɡollɑndijædiki ujʁurlɑr tund͡ʒi qetimliq jærmænkæ pɑɑlijitini ʁælibilik øtkyzdi
ɡollɑndijædæ rɑbijæ qɑdir χɑnim muhɑd͡ʒirættiki on jilliqini χɑtirilæʃ jiʁinidɑ mukɑpɑtlɑndi
ɡollɑndijædæ «jɑwropɑ ujʁur nɑwɑ ɑnsɑmbili» ræsmij quruldi
ɡollɑndijædiki ujʁurlɑr ʃærq mædænijitini nɑmɑjɑn qiliʃ pɑɑlijitiɡæ qɑtnɑʃti
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: rust͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ
tormuz jɑprɑqt͡ʃisi ɑt͡ʃqut͡ʃluq tormuzniŋ bir qismi t͡ʃynki ulɑr ɑlɑqiniŋ zɑpt͡ʃɑsliri bolup mɑʃininiŋ tormuz t͡ʃiriʁiʁɑ besim wæ syrkiliʃni iʃlitidu - bu tækʃi pɑrqirɑq diskilɑrni bæzi mɑʃinilɑrniŋ t͡ʃɑqiniŋ kæjnidæ kørælæjsiz.tormuz rotorʁɑ qollinilʁɑn besim wæ syrkiliʃ t͡ʃɑqni ɑstilitidiʁɑn wæ toχtitidiʁɑn nærsæ.t͡ʃɑq ɑjliniʃtin toχtiʁɑndin kejin mɑʃinɑmu hærikættin toχtɑjdu.ɡært͡ʃæ tormuz jɑpqut͡ʃniŋ tormuz zɑpt͡ʃɑsliriniŋ roli nɑhɑjiti ɑddij bolsimu æmmɑ tormuz jɑpqut͡ʃniŋ øzi bɑʃqɑ nærsæ.
mɑʃininiŋ t͡ʃɑqiniŋ qɑnt͡ʃilik tez ɑjlinidiʁɑnliqi wæ ɑdættiki mɑʃinɑ jɑki jyk mɑʃinisiniŋ eʁirliqi qɑnt͡ʃilik bolʁɑt͡ʃqɑ hær qetim syrætni ɑstilɑtqɑndɑ jɑki toχtɑtqɑndɑ tormuz jɑprɑqt͡ʃisi intɑjin besimʁɑ ut͡ʃrɑjdu.ojlɑp beqiŋ: rɑstinlɑ tez ɑjliniwɑtqɑn eʁir metɑl diskini tutup tutup turuʃni χɑlɑmsizmɑʃinɑ toχtiʁɑnʁɑ qædær ɑstɑ-ɑstɑ bu diskini siqip tæsæwwur qilip beqiŋ - bu minnætsiz χizmæt æmmɑ tormuz jɑpqut͡ʃ uni ærz qilmɑj næt͡ʃt͡ʃæ miŋliʁɑn wæ næt͡ʃt͡ʃæ miŋ t͡ʃɑqirimliq qɑjtɑ-qɑjtɑ qilidu.
ɑddij qilip ejtqɑndɑ tormuz jɑpqut͡ʃliri sizniŋ rotorliriŋiz bilæn ɑlɑqiliʃip syrkiliʃni ɑstilitip mɑʃiniŋizni toχtitidu.tormuz jɑprɑqt͡ʃisi øz-ɑrɑ munɑsiwætlik sisteminiŋ bir qismi bu sistemɑ uniŋ hær bir qismiʁɑ tɑjinip biχætær wæ muwæppæqijætlik iʃlæjdu.tormuz jɑpqut͡ʃliriŋizniŋ rolini qɑndɑq ojnɑjdiʁɑnliqi tøwændikit͡ʃæ:
tormuz pedɑlini besip qojsiŋiz tormuz sujuqluqini tormuz ɑrqiliq tøwænɡæ jætkyzyp beridiʁɑn silindirni qozʁitisiz.
kɑliforlɑr tormuz jɑpqut͡ʃliriŋizni qɑtnɑʃturidu.
tormuz jɑprɑqt͡ʃisi hær bir t͡ʃɑqqɑ biwɑsitæ ulinidiʁɑn rotorʁɑ besim iʃlitidu.
bu besim mɑʃiniŋizni ɑstilitiʃ jɑki toχtitiʃ yt͡ʃyn keræklik syrkiliʃni pæjdɑ qilidu.ɑjlɑnmɑ syræt ɑstiliʁɑndɑ t͡ʃɑqiŋizmu ʃundɑq.
tormuz pedɑliŋizdin putiŋizni eliŋ pytkyl d͡ʒærjɑn tætyr jøniliʃtæ bolidu: tormuz jɑprɑqt͡ʃisi qojup berilidu sujuqluq doppiʁɑ ørlæjdu t͡ʃɑqiŋiz jænæ hærikætlinidu!
qɑzɑqstɑn ħɑlqiniŋ biriŋʕɑj zæjnætɑqi d͡ʒjnɑqtɑwʃi qorinnɑn kæzækti ræt dɑw ʃiqti. bul d͡ʒoli ækonomjst rɑqim oʃɑqbɑæø zæjnætɑqi qorindɑʕi d͡ʒælɡæ uʃqɑn 200 mjlljon dollɑrdiŋ d͡ʒɑj-d͡ʒɑpsɑrin d͡ʒɑjip sɑldi.
qɑzɑqstɑnniŋ biriŋʕɑj zæjnætɑqi d͡ʒjnɑqtɑwʃi qori ɑzirbɑjd͡ʒɑnniŋ mæmlækættik bɑnkiniŋ 125 qundi qɑʕɑzin sɑtip ɑlʕɑn. bul - ʃɑmɑmæn 71,3 mjlljɑrd tæŋɡæni næmæsæ 200 mjlljon ɑqʃ dollɑrin qurɑjtin somɑ.
ɑl d͡ʒɑqindɑ ʕɑnɑ qɑzɑqstɑnniŋ bzd͡ʒq jnøæstorliq ætkæn ɑzirbɑjd͡ʒɑn bɑnki bɑnkrotqɑ uʃirɑʕɑni
bælɡili boldi. sojtti dæ 71 mjljɑrd d͡ʒælɡæ uʃti.
otkændæ qɑzɑqstɑnniŋ ħɑliq bɑnki 2014 d͡ʒili dɑl osi bɑnktæɡi bɑrliq sɑlimdi kæri qɑjtɑrip ɑlʕɑnin bɑsqɑrmɑ torɑjimi umit ʃɑjɑħmætoøɑ ħɑnim ɑjtti.
ʃɑjɑħmætoøɑ bɑsqɑrɑtin bɑnk ɑzirbɑjd͡ʒɑn bɑnkinæn oz sɑlimdɑrin kæri qɑjtɑrip ɑlʕɑn dɑ bzd͡ʒq dɑl osi bɑnkkæ sɑlim sɑlʕɑn ækæn. oqjʕɑ 2014 d͡ʒili bolʕɑn.
ɑzirbɑjd͡ʒɑnniŋ mæmlækættik bɑnki 2016 d͡ʒili bɑnkrotqɑ uʃirɑwdiŋ ɑz-ɑq ɑldindɑ bolʕɑn. bzd͡ʒq sol kæzdæ næɡæ ɑktsjɑlɑrin kæri qɑjtɑrip ɑlmɑʕɑn bælɡisiz. qordɑʕilɑr dɑ bul d͡ʒɑjindɑ d͡ʒɑq ɑʃpɑdi.
bzd͡ʒq-dɑʕi qɑrd͡ʒi - d͡ʒumisqɑ d͡ʒɑrɑmdi qɑzɑqstɑn ħɑlqiniŋ d͡ʒildɑr boji tirnæktæp d͡ʒjʕɑn ɑqʃɑsi. ɑl oni oŋdi-soldi d͡ʒumsɑwʕɑ kim ruqsɑt bærdi bzd͡ʒq- qɑrd͡ʒisin jnøæstorliq bɑʕittɑ qoldɑnwdi kimdær bɑqilɑjdi kimdær d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑdi
biz bul surɑqtɑrʕɑ d͡ʒɑwɑpti bzd͡ʒq d͡ʒɑninɑn qurilʕɑn qoʕɑmdiq kæŋæstiŋ æks-torɑʕɑsi dosim sɑtpɑæøtɑn surɑdiq.
rɑqim oʃɑqbɑæø d͡ʒɑrjɑ ætkæn bul ɑqpɑrɑt bzd͡ʒq-niŋ bir ʕɑnɑ biliʕi. budɑn bɑsqɑ qɑnʃɑ
(swrættæ sɑjɑsɑttɑnwʃi dosim sɑtpɑæø)
-ɑwæli qordiŋ d͡ʒumisindɑ kolæŋkæli tustɑr kop ækænin ɑjtqim kælædi. ɑʃiqtiq d͡ʒoq. rɑqim oʃɑqbɑæø d͡ʒɑrjɑ ætkæn bul ɑqpɑrɑt bzd͡ʒq-niŋ bir ʕɑnɑ biliʕi. budɑn bɑsqɑ qɑnʃɑ qɑrd͡ʒi surɑwsiz kætti.. misɑli otkæn d͡ʒili ʕɑnɑ qɑzɑqstɑnniŋ oz iʃindæ ækinʃi dæŋɡæjli bɑnktærɡæ jnøæstjtsjɑ rætindæ bærilɡæn qɑrd͡ʒilɑr ozin-ozi ɑqtɑmɑq tuɡili « azinvest» sækildi bɑnktær bɑnkrotqɑ uʃirɑdi. næmæsæ qoʕɑmdiq kæŋæs qurilɑʕɑn kæzdæ qɑzɑqstɑn tæmir d͡ʒolinɑ jnøæstjtsjɑ rætindæ bærilmæk bolʕɑn 50 mjlljɑrd tæŋɡæni biz ʃwlɑp d͡ʒurip d͡ʒurtqɑ d͡ʒɑrjɑ ættik.
birinʃidæn bzd͡ʒq-niŋ qɑrd͡ʒisi jnøæstorliq mɑqsɑttɑ qoldɑnilɑdi. tæk soniŋ nɑqti qɑndɑj nisɑndɑrʕɑ qɑʃɑn qɑnʃɑ somɑdɑ d͡ʒurɡizilɡæni d͡ʒɑrjɑ ætilmædi.
ændi surɑq. zæjnætɑqi qoriniŋ ɑqʃɑsinɑ (sol kæzdæ) bɑnkrot bolwdiŋ ɑz-ɑq ɑldindɑ turʕɑn
ɑzirbɑjd͡ʒɑn mæmlækættik bɑnkiniŋ ɑktsjɑlɑrin sɑtip ɑlw twrɑli ʃæʃimdi kim ʃiʕɑrdi
kim usindi quzirli orɡɑndɑr tɑʕi unsiz.
sodɑn kæjin zæjnætɑqi qoriniŋ qɑrd͡ʒisin «ulttiq qordi bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi kæŋæs» bɑqilɑjdi. oniŋ qurɑminɑ – qr præzjdænt ɑkimʃiliɡi qr ukimæti qr ulttiq ækonomjkɑ mjnjstrliɡi qr qɑrd͡ʒi mjnjstrliɡi kirædi. ɑl kæŋæs d͡ʒumisin præzjdænt ɑkimʃiliɡi d͡ʒurɡizædi. ændi surɑq: zæjnætɑqi qoriniŋ ɑqʃɑsinɑ (sol kæzdæ) bɑnkrot bolwdiŋ ɑz-ɑq ɑldindɑ turʕɑn ɑzirbɑjd͡ʒɑn mæmlækættik bɑnkiniŋ ɑktsjɑlɑrin sɑtip ɑlw twrɑli ʃæʃimdi kim ʃiʕɑrdi kim usindi quzirli orɡɑndɑr tɑʕi unsiz. præzjdæntkæ kim kæŋæs bærdi ækonomjkɑ mjnjstri mæ ɑldæ qɑrd͡ʒi mjnjstri mæ bul d͡ʒærdæ ulttiq bɑnk bɑsʃisi æʃqɑndɑj dɑ ʃæʃim ʃiʕɑrmɑjdi. ɑqiʃæøtiŋ dɑ kælimbɑætoøtiŋ dæ tipti mɑrt͡ʃænkoniŋ dɑ ondɑj quziræti bolʕɑn æmæs.
uʃinʃidæn problæmɑ bjlik æljtɑsindɑ. dɑʕdɑris kæzindæ zæjnætɑqi qoriniŋ qɑrd͡ʒisin turli jnøæstorliq mɑqsɑttɑrʕɑ pɑjdɑlɑnwʕɑ bolɑdi. tæk tɑwækældi d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti æskærw kæræk qoj. næɡæ ħɑliq bɑnk bɑrliq ɑktsjɑsin kæri qɑjtɑrip ɑldi ħɑliqtiŋ bul qorʕɑ ɑj sɑjin 10 pɑjizdɑn sɑlip otirɑtin ɑqʃɑsi – qosimʃɑ ɑmjɑni bolwi kæræk-tin. okiniʃkæ orɑj buɡin qor ħɑliqtiŋ qosimʃɑ sɑliʕi sækildi. ææɡær oʃɑqbɑæø 200 mjlljonniŋ d͡ʒælɡæ uʃqɑnin ɑjtpɑsɑ bzd͡ʒq bɑsqɑrmɑsi muldæ unsiz otirmɑq pɑ dɑl osi qɑrqinmæn d͡ʒuræ bærætin bolsɑq ændi 20-25 d͡ʒildɑ zæjnætɑqi qori tɑwsilwi dɑ ɑbdæn mumkin.
bizɡæ ħɑliqqɑ tusinikti bolwi uʃin zæjnætɑqi qori d͡ʒumisin ɑʃiq d͡ʒurɡizbæjinʃæ qɑrd͡ʒini qɑjdɑ næ mɑqsɑtqɑ d͡ʒumsɑp d͡ʒɑtqɑninɑ qɑtisti nɑqti æsæp bærilmæjinʃæ – qor qɑrd͡ʒisin d͡ʒumsɑwʕɑ mɑrɑtorj d͡ʒɑrjɑlɑw kæræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒjɑŋʃidɑ tækʃyryp tætqiq qildi
2019.05.21 15:25 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21- mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 5-ɑjniŋ 20-kyni d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒjɑŋʃiʁɑ berip tækʃyryp tætqiq qildi.
syrættæ: ʃi d͡ʒinpiŋ ɡænd͡ʒu ʃæhiriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn d͡ʒjɑŋʃi d͡ʒinli mæŋɡylyk mɑɡnit pæn-teχnikɑ pɑj t͡ʃæklik ʃirkitiɡæ kelip kɑrχɑnilɑrniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tid͡ʒɑræt wæ ɡænd͡ʒu ʃæhiriniŋ siræk topɑ kæspiniŋ tæræqqijɑt æhwɑlini iɡilidi.
kijim tikiʃ t͡ʃæklik ʃirkiti .u 2014-jili qurulʁɑn. u dunjɑdiki æŋ t͡ʃoŋ kit͡ʃik tɑwɑr bɑziri dæp ɑtilidiʁɑn jiwu ʃæhiriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn.jiwuniŋ jɑχʃi toʃuluʃi bɑr.niŋbo jɑki ʃɑŋχæjdin mɑllɑrni deŋiz jɑki hɑwɑ ɑrqiliq dunjɑniŋ hær qɑndɑq jeriɡæ æwætiʃ qulɑjliq.uniŋ ystiɡæ jɑwropɑdiki bæzi dølætlærɡæ biwɑsitæ tømyr jol tirɑnsporti bɑr.mæsilæn qɑzɑqistɑn rosijæ belorusijæ d͡ʒumhurijiti polʃɑ ɡermɑnijæ frɑnsijæ ispɑnijæ qɑtɑrliqlɑr.
1995-2013-jilliri bɑrliq χizmætt͡ʃilær jiwuniŋ bir t͡ʃoŋ ʃirkitidæ iʃliɡæn.kijim-ket͡ʃæk jɑki t͡ʃɑmɑdɑn qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑslirini iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ setiʃtɑ jiɡirmæ jilliq tæd͡ʒribæ bɑr.bolupmu sijrilmɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ toqumit͡ʃiliq tikkyt͡ʃilik bojɑʃtin tɑrtip bir mæhsulɑtniŋ eqiʃ d͡ʒærjɑnini jolʁɑ qojuʃqit͡ʃæ.sijrilmɑ mæhsulɑtlɑr nilon sijrilʁut͡ʃ suljɑw jopuq metɑl sijrilʁut͡ʃ kørynmæjdiʁɑn sijrilʁut͡ʃ wæ hær χil ɑlɑhidæ sijrilmilɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
biz wæ tæminliɡyt͡ʃi zænd͡ʒirimiz æslihæliri toluq qɑttiq bɑʃquruʃ wæ kyt͡ʃlyk teχnikiliq qollɑʃqɑ iɡæ.mæhsulɑtniŋ sypiti yt͡ʃyn bɑrliq d͡ʒærjɑnlɑr jɑχʃi kontrol qilinidu.biz dunjɑdiki χeridɑrlɑrni iʃlæpt͡ʃiqirimiz wæ tæminlæjmiz ɑsɑsliq bɑzɑr jɑwropɑ ʃimɑlij ɑmerikɑ d͡ʒænubij ɑmerikɑ ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑ otturɑ ʃærq qɑtɑrliqlɑr.hæmdæ χeridɑrlɑr bilæn uzun muddætlik sodɑ munɑsiwiti ornɑtti.biz hærχil jeŋi mæhsulɑtlɑrni iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn wæ ælɑ sypætlik mæhsulɑt tælipini yzlyksiz jeŋiliq jɑritiʃni qobul qilimiz.bizniŋ jɑχʃi inɑwitimiz sypæt mulɑzimæt bɑhɑ ystiɡæ qurulʁɑn.æɡær siz bu mæhsulɑtlɑrni jɑki bɑʃqɑ ɑlɑhidæ bujumlɑrni izdimækt͡ʃi bolsiŋiz sizɡæ jɑχʃi sypætlik jɑχʃi bɑhɑ bilæn tæminlæʃkæ kɑpɑlætlik qilimiz.
qɑttiq bɑʃquruʃ sistemisi wæ muwɑpiq bɑhɑʁɑ ɑsɑsæn χeridɑrlɑrni esil mæhsulɑt wæ mulɑzimæt bilæn tæminlæjmiz.
χɑslɑʃturulʁɑn mæhsulɑtlɑrni iʃlæp χeridɑrlɑrniŋ lɑjihiliniʃi wæ ut͡ʃurlirini qoʁdijɑlɑjmiz.
bizniŋ jɑχʃi tæd͡ʒribimiz bɑr hær bir χeridɑr yt͡ʃyn jɑχʃi mulɑzimæt bilæn tæminlæjmiz.
biz jɑχʃi mɑterijɑl iʃlitimiz wæ qɑttiq sypæt kontrol sistemisi ornitimiz hær bir bɑsqut͡ʃqɑ mæsul χeridɑrlirimizni hæmiʃæ esil sypætlik mæhsulɑtlɑr bilæn tæminlæjmiz.
tez iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ tæminlæʃni sɑqlɑp χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃ.
biz toχtimɑj tænnærχni tøwænlitiʃniŋ jollirini izdæjmiz χeridɑrlɑrʁɑ tøwæn bɑhɑ beriʃkæ tiriʃimiz.
suɑl: ænfɑl syrisiniŋ 60-ɑjitidæ ɑllɑh d͡ʒæŋ yt͡ʃyn kyt͡ʃ-quwwæt wæ uruʃ ɑtliri tæjjɑrliʃimizni bujrujdu. hɑzir uruʃlɑrdɑ ɑt iʃlitilmiɡænliki yt͡ʃyn bu bujruqniŋ øtmyʃkæ ɑit ikænlikini hɑzir æmæl qilmisimu bolidiʁɑnliqini deɡænlær bɑr hættɑ bæzilær muʃundɑq ɑjætlærɡæ ɑsɑslinip qurɑnniŋ ʃu tɑriχqɑ ɑit kitɑb ikænlikini ilɡiri syridu. rɑstinlɑ bu ɑjæt ʃu tɑriχqilɑ ɑitmu hɑzir inɑwætsizmu bu ɑjætni qɑndɑq t͡ʃyʃinimiz
ɑwwɑl ʃuni æskærtip qojuʃ kerækki bundɑq suɑllɑrni soriʁɑnlɑrniŋ køpint͡ʃisi jɑ qurɑnniŋ hærnærsini bilidiʁɑn hekmæt bilæn iʃ qilʁut͡ʃi ɑllɑhniŋ kitɑbi ikænlikiɡæ iʃænmæjdiʁɑnlɑr jɑki qurɑn hæqqidæ het͡ʃqɑndɑq ilmi joq kiʃilærdur.
qurɑn kærim pytyn insɑnijætkæ nɑzil bolʁɑn høkymliri qijɑmæt kyniɡit͡ʃæ kyt͡ʃkæ iɡæ ɑlæmʃumul kitɑbtur. ænfɑl syrisiniŋ 60 – ɑjitimu qijɑmætkit͡ʃæ kyt͡ʃkæ iɡæ æmirlærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bir ɑjættur:
«dyʃmænlær bilæn uruʃ qiliʃ yt͡ʃyn kyt͡ʃyŋlɑrniŋ jetiʃit͡ʃæ quwwæt wæ d͡ʒæŋ ɑtliri tæjjɑrlɑŋlɑr. uniŋ bilæn ɑllɑhniŋ dyʃminini silærniŋ dyʃminiŋlɑrni wæ ulɑrdin bɑʃqɑ dyʃmænlærni qorqutisilær. u bɑʃqɑ dyʃmænlærni silær bilmæjsilær ulɑrni ɑllɑh bilidu. ɑllɑhniŋ jolidɑ nemæ t͡ʃiqim qilsɑŋlɑr uniŋ sɑwɑbi silærɡæ toluq berilidu silær zulumʁɑ ut͡ʃritilmɑjsilær»-(8-syræ ænfɑl 60- ɑjæt).
ɑjættiki «o ʕdoɑ l m mɑ ɑst ʕtm mn qo /kyt͡ʃyŋlɑrniŋ jetiʃit͡ʃæ quwwæt tæjjɑrlɑrŋlɑr!» deɡæn ipɑdæ qijɑmæt kyniɡæ qædær hær dæwrdiki musulmɑnlɑrʁɑ uruʃ yt͡ʃyn keræklik æŋ ilʁɑr qurɑl-jɑrɑqlɑrni tæjjɑrlɑʃni æŋ ilʁɑn teχnikilɑrdin pɑjdilinip dɑwɑmliq tæræqqi qilip turuʃni æmir qilidu. pæqæt muʃu ipɑdiiniŋ øzilɑ ɑjætniŋ qijɑmætkæ qædær kyt͡ʃkæ iɡæ ikænlikini bildyridiʁɑn æŋ ɡyzæl ipɑdidur. ɑjættæ ɑt tæjjɑrlɑʃ bujruqi bolsɑ jitærlik kyt͡ʃ-quwwæt tæjjɑrlɑʃtin ɑjrim tilʁɑ elinʁɑn bolup bu hær dæwr wæ ʃɑrɑittɑ uruʃ yt͡ʃyn quwwæt bilæn billæ ɑtlɑrni tæjjɑrlɑʃniŋ zøryr ikænlikini hættɑ uruʃ yt͡ʃyn jɑritilʁɑnliqini kørsitip beridu.
hɑzir ʃæhærliʃiʃni mærkæz qilʁɑn hɑjɑtimizdɑ ɑtlɑr turmuʃimizdin jirɑqliʃip kætkæn bolsimu ɑt beqip bɑqqɑnlɑr ulɑrniŋ insɑnlɑrʁɑ næ qædær jeqin ikænlikini ulɑrniŋ qijin ʃɑrɑitlɑrʁɑ dut͡ʃ kælɡændæ qɑndɑq mɑsliʃip bærdɑʃliq berælæjdiʁɑnliqini næ qædær kyt͡ʃlyk d͡ʒɑsɑrætlik wæ æqilliq hɑjwɑn ikænlikini jɑχʃi bilidu. ɑt bu ɑlɑhidilikliri bilæn uruʃ mæjdɑnidɑ kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn ɑmillɑrdin biri. hættɑ uni uruʃ yt͡ʃyn mæχsus jɑritilʁɑn hɑjwɑn dijælæjmiz. t͡ʃynki quruqluqtɑ mɑŋidiʁɑn mɑʃinilɑr qɑnt͡ʃilik zɑmɑniwi bolsɑ bolsun jænilɑ jeqilʁuʁɑ muhtɑd͡ʒ bolidu jeqilʁu bolmisɑ het͡ʃqɑndɑq iʃqɑ jɑrimɑjdu lekin ɑt t͡ʃæksiz tæbiæt qojnidiki ot-t͡ʃøplærni jeqilʁu qilip mɑʃinilɑr wæzipisini d͡ʒɑri qilɑlmɑjdiʁɑn tɑʁliq rɑjonlɑrdɑ wæ qijin ʃɑrɑitlɑrdɑ qijnɑlmɑstin ilɡirlijælæjdu bundɑq æhwɑllɑrdɑ jænilɑ birdinbir tɑllinidiʁɑn qɑtnɑʃ wɑsitisi ɑtlɑr bolidu. ɑtlɑr insɑnlɑr bilæn jiqin munɑsiwæt ornɑtqɑt͡ʃqɑ øz iɡisini tonujɑlɑjdu wæ qijint͡ʃiliqtɑ qɑlʁɑndɑ æŋ jeqin jɑrdæmt͡ʃisi wæ qoʁdiʁut͡ʃisi bolɑlɑjdu.
mæzkur ɑjæt t͡ʃyʃyrylyp tæχminæn 1300 jildin kejin jyz bærɡæn wæ tɑnkɑ zæmbiræk ɑjropilɑn rɑketɑ qɑtɑrliq qorɑllɑr hæl qilʁut͡ʃ rol ojniʁɑn ikkint͡ʃi dunjɑ uruʃidɑ ɡermɑnijæ ɑrmijisidæ 2 miljon 750 miŋ sowet ittipɑqidɑ 3 miljon 500 miŋ ɑt iʃlitilɡæn. byɡynki kyndæ nurʁun dølætlær t͡ʃɑrlɑʃ wæ rɑzwedkɑ qiliʃ wæzipisini id͡ʒrɑ qiliʃ yt͡ʃyn køpint͡ʃæ ɑtliq æskærlærni tɑllɑjdu bolupmu mɑʃinilɑr kirælmæjdiʁɑn iɡiz-pæs jærlærdæ teχimu ʃundɑq. uniŋdin bɑʃqɑ hɑzirmu ɑtlɑr ɑtliq qisimliri tæræqqij qilʁɑn dølætlærdæ ɑmmiwi wæqælærni bir tæræp qiliʃ wæ tosɑʃtɑ ynymlyk iʃlitilmæktæ.
bu ɑjættiki ɑt beqiʃ bujruqini øtmyʃkæ bɑʁlɑp qojuʃ χɑtɑ. ɑt hær zɑmɑn uruʃ wæ ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ æhwɑllɑrdɑ æŋ kyt͡ʃlyk qorɑl bolɑlɑjdu. ʃundɑqlɑ bu ɑjættin musulmɑnlɑrniŋ dølitiɡæ kelidiʁɑn hær qɑndɑq tæhditkæ qɑrʃi hær zɑmɑn tæjjɑrliq hɑlættæ turuʃi keræklikini wæ buniŋdɑ ɑllɑh jɑritip bærɡæn tæjjɑr uruʃ qurɑli bolʁɑn ɑtlɑrdin ønymlyk pɑjdilɑnʁili bolidiʁɑnliqini buniŋ yt͡ʃyn ulɑrni tærbijælæʃniŋ hær wɑqit æhmijæt beriʃqɑ teɡiʃlik iʃ ikænlikini t͡ʃyʃinælæjmiz.
ulɑʃ eʁizi (toplɑʃturulʁɑn tok joli) toplɑʃturulʁɑn tok joli ( ) bilæn besip t͡ʃiqirilʁɑn tok joli tɑχtisi ( s) ɑrisidɑ turɑqliq ulɑʃ rolini ojnɑjdu.
ɑlɑqiliʃiʃ mɑterijɑli: fosfor mis
opyright - 2010-2022: ll rights eserved. ɑlɑhidæ mæhsulɑtlɑr, itemap, etal tamping erminal, izoljɑtsijælænɡæn pade terminɑli, mis uliniʃ terminɑli, tirnɑq terminɑli, izoljɑtorluq terminɑl, mis tɑmʁɑ besiʃ zɑpt͡ʃɑsliri, bɑrliq mæhsulɑtlɑr
ɑdjdɑs særiktiɡi d͡ʒɑŋɑ fwtbol zærdæ fwtbolin d͡ʒɑsɑp ʃiqti
2013.06.05 15:53 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑdjdɑs særiktiɡinæ qɑrɑsti ɑjɡili mi oach ʕilmj d͡ʒɑttiqtirw d͡ʒɑbdiʕin d͡ʒɑsɑw særiktiɡi d͡ʒɑŋɑ fwtbol zærdæ fwtbolin d͡ʒɑsɑp ʃiqti bul fwtbol ɑr d͡ʒoli fwtboldi tæpkæn kæzdæɡi kuʃi d͡ʒildɑmdiq ɑjnɑlw d͡ʒɑnæ uʃw qozʕɑlisin æsæptæp onɑn kæjin bilwtus d͡ʒɑlʕɑnimi ɑrqili qoliŋizʕɑ tɑʕilʕɑn i d͡ʒɑbdiʕiŋizʕɑ d͡ʒætkizip bærædi. budɑn sirt ol uʃw bɑʕitin mæd͡ʒælæp sizdiŋ tæbisiŋizdi tæŋʃæwiŋizɡæ komæktæsædi. buriʃ dop d͡ʒɑzɑ dop ærikti dop tæbwdæ siz bul fwtbol ɑrqili qɑlɑj tæbw kæræk ækænin æsæptæj ɑlɑsiz.
ɑdres:264200-nomurluq mæʃæl joli mæʃæl juqiri teχnikiliq sɑnɑæt tæræqqijɑt rɑjoni ʃænduŋ ølkisi wejχæj ʃæhiri
hilɑri zuŋtuŋ sɑjlimiʁɑ qɑtniʃidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrliʁɑndin kejinki tund͡ʒi qetimliq muhim nutuqini søzlidi(1)--χælq tori--
hilɑri zuŋtuŋ sɑjlimiʁɑ qɑtniʃidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrliʁɑndin kejinki tund͡ʒi qetimliq muhim nutuqini søzlidi(1)
2015.06.15 12:00 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 15-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi (ɑlim rɑχmɑn tærd͡ʒimisi) 13-ijun zoŋtoŋ sɑjlimiʁɑ qɑtniʃidiʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrliʁɑn ɑmerikiniŋ sɑbiq dølæt kɑtipi demokrɑtlɑr pɑrtijæsidin hilɑrij kelinton njujork rozwelt ɑrilidɑ muhim notuq søzlidi.
ɑmmiwi luʃjænniŋ tøtni tyzæʃ birni jɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ qɑr æd͡ʒdihɑsi nɑmliq pɑrɑχotn
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti ik
2014-jilliq mærkæz orɡɑnliriʁɑ mæmur q
ɑmmiwi sorundɑ tɑmɑkɑ t͡ʃekiʃni t͡ʃæklæʃ t
d͡ʒuŋɡo tæntærbijæ wækillær ømiki qiʃliq
2014-jilliq ølkæ dærid͡ʒilik ikki jiʁin
rɑdijo telewizijæ piroɡrɑmmiliridɑ ort
2014-jilliq mæmlikætlik ɑspirɑntliq i
ʃind͡ʒɑŋ -jipæk joli qtisɑd bælbeʁi bojd
d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki ɑz sɑnliq millæt ɑ
mɑlɑjsijɑ tɑrɑtquliri ɑbe ʃinzuniŋ jɑsuk
sɑt͡ʃir χɑnim æŋ jɑχʃi bɑʃ wæzir bolup bɑh
ɑmerikɑ dølæt biχætærlik idɑrsiniŋ jeŋi
bu jil ɑfriqiniŋ biχætærlik χirisiʁɑ qɑn
ɡuɑŋduŋ ølkisi zæhær jɑsɑʃ kæntini tɑzilɑp yt͡ʃ tonnɑ kristɑl zæhærni qolʁɑ t͡ʃyʃyrdi
2014.01.06 09:32 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
ɡuɑŋduŋdiki zæhær elip setiʃ bir qædær eʁir bolʁɑn lufeŋ sænd͡ʒjɑ rɑjoniniŋ boʃe kænti bu rɑjondiki zæhærɡæ t͡ʃetiʃliq æŋ t͡ʃoŋ kænt bolup kænttiki %20 din ɑrtuq ɑilæ biwɑstæ jɑki pɑj qoʃuʃ ɑrqiliq zæhær setiʃ hærikitiɡæ qɑtniʃidu jeqinqi bir næt͡ʃt͡ʃæ jildɑ kænttæ zæhær setiʃ d͡ʒinɑjiti jɑmrɑp zærbæ beriʃ tyzæʃtæk juqiri besim hɑlitidimu d͡ʒinɑjæt øtkyzyʃ jænilɑ dɑwɑmliʃip kælɡæn.
ɡuɑŋduŋ ølkilik d͡ʒ χ nɑzɑriti 2-jɑnwɑr ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini et͡ʃip bu nɑzɑrætniŋ jeqindɑ qorɑlliq sɑqt͡ʃi t͡ʃeɡrɑ mudɑpiæ sɑqt͡ʃisi χælq sɑqt͡ʃisi wæ tik ut͡ʃɑr ɑjropilɑn topilɑŋdin sɑqliniʃ ɑpʃɑrkisi qɑtɑrliqlɑrni ɑd͡ʒritip bu kænttiki zæhær sɑtqut͡ʃilɑrni tɑzilɑp lufeŋliq t͡ʃoŋ zæhær ætkæst͡ʃisi bɑʃt͡ʃiliqidiki 18 t͡ʃoŋ zæhær setiʃ ɡuruhini joqitip zæhær jɑsɑʃ zɑwutidin 77 ni oq -dorɑ jɑsɑʃ qɑrɑ uwisidin birni bitt͡ʃit qilip 2925 kiloɡirɑm kristɑl zæhær 260 kiloɡirɑm pɑrɑʃoki 23 tonnɑ zæhær jɑsɑʃ χɑm æʃjɑsini qolʁɑ t͡ʃyʃyrɡænlikini uqturʁɑn.
ɡuɑŋduŋ ølkilik d͡ʒ χ nɑzɑriti munulɑrni bildyrɡæn: lufeŋdiki zæhær setiʃ d͡ʒinɑjitiniŋ dærid͡ʒisi wæ zijɑn jætkyzyʃ æhwɑlini omumjyzlyk bɑhɑlɑp «quruqluq deŋiz hɑwɑ pot͡ʃtɑ tori» ni jolʁɑ qojup bɑʃqɑ kæntlærdiki topliʃip zæhær jɑsɑʃ qilmiʃliriʁɑ zærbæ bærduq; pæwqulɑddæ zor wæqælærni pɑʃ qiliʃ wæ qɑt͡ʃqun d͡ʒinɑjætt͡ʃilærni tutuʃ hærikitini dɑwɑmlɑʃturup pytyn ølkæ bojit͡ʃæ bɑrliq sɑqt͡ʃi kyt͡ʃlirini tæʃkillæp qorʃɑp joqitiʃ hærikitini mɑslɑʃturup t͡ʃæklænɡæn bujum qorɑl- jɑrɑʁlɑrni bɑʃquruʃ-tizɡinlæʃ hærikitini qɑnɑt jɑjdurup d͡ʒ χ tæptiʃ sot qɑtɑrliq orɡɑnlɑr birliktæ hæmkɑrliʃip qɑttiq zærbæ beriʃ hærikitini kyt͡ʃæjtip kæntlærdæ nuqtidɑ turup uniwersɑl tyzæʃ hærikitini qɑnɑt jɑjdurduq.
nøwættæ ʃænwej lufeŋdin ibɑræt ikki d͡ʒɑj nuqtidɑ turup χizmæt qiliʃ ætriti tæʃkilliɡæn bolup bir jil dɑwɑmliʃidiʁɑn tæʃwiq-tærbijæ pɑʃ qiliʃqɑ sæpærwær qiliʃ teɡini tækʃyryʃ wæ tiriʃt͡ʃɑnliq bilæn pul tepiʃqɑ jetæklæʃ qɑtɑrliq uniwersɑl tyzæʃni qɑnɑt jɑjduridikæn.
roʃæn ɑbbɑs: «ɑntonio ɡuterres irqij qirʁint͡ʃiliq qiliwɑtqɑn mustæbit hɑkimijætni qollɑjdu» — ujʁur
roʃæn ɑbbɑs: «ɑntonio ɡuterres irqij qirʁint͡ʃiliq qiliwɑtqɑn mustæbit hɑkimijætni qollɑjdu»
wɑʃinɡtondiki «ujʁur hærikiti» tæʃkilɑtiniŋ ræisi roʃæn ɑbbɑs χɑnim portuɡɑlijæniŋ mætbuɑtliriniŋ zijɑritini qobul qilmɑqtɑ. 2022-jili 27-sentæbir.
wɑʃinɡtondiki «ujʁur hærikiti» tæʃkilɑtiniŋ ræisi roʃæn ɑbbɑs b d t bɑʃ kɑtipi ɑntonio ɡuterresni uniŋ jurtidɑ ujʁurlɑr mæsilisiɡæ sæl qɑriʁɑnliqi yt͡ʃyn æjiblæp bælɡilik tæsir qozʁiʁɑn.
portuɡɑlijæniŋ pɑjtæχti lissɑbondɑ næʃrdin t͡ʃiqidiʁɑn 150 jilliq tɑriχqɑ iɡæ «kyndilik χæwærlær» ɡeziti 26-sentæbir kyni «ujʁur pɑɑlijætt͡ʃisi lissɑbondɑ» nɑmliq χæwærni elɑn qilip ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi mæsilisiɡæ sæhipæ ɑd͡ʒrɑtqɑnidi. 27-sentæbir kyni jænæ «roʃæn ɑbbɑs: ɡuterres irqij qirʁint͡ʃiliqni qollɑjdu» nɑmliq χæwærni elɑn qilip teɡi portuɡɑlijædin bolʁɑn portuɡɑlijæliklær ɑlɑhidæ hørmætlæjdiʁɑn b d t niŋ hɑzirqi bɑʃ kɑtipi ɑntonio ɡuterresni ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqiʁɑ sæl qɑrɑʃ wæ χitɑjniŋ wæhʃijlikiɡæ sykyt qiliʃ χitɑjni qollɑʃ bilæn æjibliɡænlikini bɑjɑn qilʁɑn.
mɑqɑlidɑ roʃæn ɑbbɑsniŋ bɑjɑnliriʁɑ orun berilip mundɑq dejilɡæn: «miʃel bɑt͡ʃelet 4 jildin kejinki æŋ ɑχirqi dæqiqidæ ujʁurlɑr toʁrisidiki doklɑtni elɑn qildi. birɑq ɑntonio ɡuterres b d t niŋ bɑʃ kɑtipi sɑlɑhijiti bilæn 4 jildin bujɑn ujʁurlɑr mæsilisini bir qetimmu tilʁɑ elip bɑqmidi. bɑt͡ʃeletni ʃu orunʁɑ tɑlliʁɑn ɑdæmmu ɑntonio ɡuterres idi. mæn uniŋ toʁrɑ qɑrɑr t͡ʃiqirip sunuwɑtqɑn obrɑzini qoʁdɑp qeliʃ yt͡ʃyn øzini tɑriχniŋ toʁrɑ tæripiɡæ qojuʃini ymid qilimæn. æmælijættæ ɑntonio ɡuterres irqij qirʁit͡ʃiliq elip beriwɑtqɑn mustæbit hɑkimijætni qollɑjdu. bu biz yt͡ʃyn intɑjin eʁir ymidsizlik. b d t din ibɑræt bu qurulmɑ nemæ yt͡ʃyn mæwd͡ʒut bolidu dæl muʃundɑq zorɑwɑnliqni tyɡitiʃ yt͡ʃyn. ɑntonio ɡuterres æpændi toʁrɑ jøniliʃtæ konkret tædbirlær bilæn hærikæt qilmisɑ ɑqiwættæ uniŋ obrɑzimu bɑt͡ʃeletniŋkiɡæ oχʃɑʃ bulʁunidu».
wɑʃinɡtondiki «ujʁur hærikiti» tæʃkilɑtiniŋ ræisi roʃæn ɑbbɑs χɑnim portuɡɑlijædæ ujʁur wæzijitini tonuʃturmɑqtɑ. 2022-jili 27-sentæbir.
bu søzlærni roʃæn ɑbbɑs χɑnim 25- wæ 26-sentæbir kynliri portuɡɑlijæ mætbuɑtliriniŋ zijɑrætlirini qobul qilʁɑndɑ otturiʁɑ qojulʁɑn soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb bærɡændæ tilʁɑ ɑlʁɑn. ujʁur hærikiti tæʃkilɑtiniŋ ræisi roʃæn ɑbbɑs wæ ujʁur tætqiqɑt mærkiziniŋ direktori ɑbdulhekim idrislɑr 23-sentæbir londondiki pɑɑlijætlirini ɑχirlɑʃturʁɑndin kejin ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ orunlɑʃturuʃi bilæn 24-sentæbirdin bɑʃlɑp portuɡɑlijæ pɑjtæχti lissɑbondɑ pɑɑlijætlirini bɑʃliʁɑnidi.
lissɑbondin zijɑritimizni qobul qilʁɑn ɑbdulhekim idris æpændi bu hæqtæ toχtɑlʁɑndɑ ɑldi bilæn lissɑbondiki ɑχbɑrɑt sɑhæsiniŋ zijɑrætliri toʁrisidɑ qisqit͡ʃæ mælumɑt bærdi. u søzidæ 26-sentæbir kyni lissɑbondiki ɑmerikɑ ælt͡ʃiχɑnisidɑ ɑmerikiniŋ portuɡɑlijædiki bɑʃ ælt͡ʃisi ɑmerikiniŋ itɑlijædiki bɑʃ ælt͡ʃisi wæ wɑʃinɡtondin kælɡæn birqisim diplomɑtlɑr bilæn jumilɑq ystæl søhbiti elip bɑrʁɑnliqini bu søhbættæ ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqini toχtitiʃ yt͡ʃyn elip berilidiʁɑn konkret hærikætlær hæqqidæ muzɑkirilærdæ bolʁɑnliqini æskærtti.
roʃæn ɑbbɑs χɑnim bolsɑ bu hæqtæ mundɑq dedi: «ujʁurlɑrniŋ portuɡɑlijædæ ɑnt͡ʃæ køp pɑɑlijætliri bolmiʁɑnliqi yt͡ʃynmikin bizniŋ portuɡɑlijæɡæ jetip kælɡænlikimizni ɑŋliʁɑn kyndin bɑʃlɑp tæræp tæræptin muχbirlɑr jiʁip ketip ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi toʁrisidɑ nurʁunliʁɑn soɑllɑrni sorɑʃti. portuɡɑlijæliklær øz dølitidin t͡ʃiqqɑn b d t bɑʃ kɑtipi ɑntonio ɡuterresni t͡ʃoŋ bilidikæn wæ ɑlɑhidæ hørmætlæjdikæn. buniŋ yt͡ʃynmu ɑntonio ɡuterresniŋ jurtidɑ turup uniŋ ujʁurlɑr mæsilisiɡæ hɑzirʁɑ qædær sykyt qiliʃ bilænlɑ t͡ʃæklænmæstin bælki izt͡ʃil hɑldɑ χitɑjni qollɑp keliwɑtqɑnliqini uniŋ ujʁur qirʁint͡ʃiliqiʁɑ ʃerik boluwɑtqɑn bir ʃæχs ikænlikini søzlæp uni bɑt͡ʃeletqɑ oχʃɑʃ ɑqiwætkæ qeliʃtin ɑɡɑhlɑndurdum. ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqiʁɑ iɡæ t͡ʃiqiʃniŋ hæmmidin ɑwwɑl ɑntonio ɡuterresniŋ wæzipisi ikænlikini tilʁɑ elip uniŋ øz wæzipisini het͡ʃ ɑdɑ qilɑlmiʁɑnliqini tækitlidim. mætbuɑtlɑr meniŋ ɑntonio ɡuterresɡæ qɑritɑ tænqidlirimɡæ ɑlɑhidæ qiziqti».
roʃæn ɑbbɑs wæ ɑbdulhekim idrislɑrniŋ lissɑbondiki pɑɑlijætliri 28-sentæbirɡæ qædær dɑwɑm qilidikæn. bu d͡ʒærjɑndɑ ulɑr køpliɡæn temilɑrdiki jiʁinlɑrʁɑ qɑtniʃip ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqidin mælumɑtlɑr beridikæn.
roʃæn ɑbbɑs: «χitɑj bilæn bir tæræptæ turʁɑnlɑr qɑtilniŋ ʃerikliridur!»
oslodɑ «hædæmni izdæp» nɑmliq filim kørsitilɡæn wæ «ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi» tonuʃturulʁɑn
χitɑj ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi mæsilisidæ frɑnsijædiki musulmɑnlɑrni ɑldɑp kælɡæn
ujʁur hærikiti tæʃkilɑti d͡ʒænwædæ ujʁurlɑr hæqqidæ bir qɑtɑr pɑɑlijætlær elip bɑrʁɑn
køzætkyt͡ʃilær: «yrymt͡ʃidiki ot ɑpiti ujʁur millij rohini jɑlqund͡ʒɑtti»
norweɡijæ tæbiij ɡɑzini dɑnijæ ɑrqiliq polʃɑʁɑ toʃujdiʁɑn «bɑltiq deŋizi tæbiij ɡɑz turubɑ joli»din ɡɑz jøtkæʃ bɑʃlɑndi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: polʃɑniŋ «ɡɑz – sjstem» ʃirkiti bɑjɑnɑt elɑn qilip norweɡijæ tæbiij ɡɑzini dɑnijæ ɑrqiliq polʃɑʁɑ jætkyzyʃ 1 - øktæbirdin tɑrtip ræsmij bɑʃlɑnʁɑnliqiʁɑ iʃɑræt qilʁɑn hɑldɑ: «byɡyn u tɑriχij kyn! bɑltiq turubisidin ɡɑz jøtkæʃ bɑʃlɑndi» deɡænlærni qæjt qildi.
norweɡijædin polʃɑʁɑ jiliʁɑ 10 miljɑrd kub metir tæbiij ɡɑz toʃujdiʁɑn bu turubɑ joli 27-sentæbir dæ χizmætkæ kiriʃtyrylɡænidi.
iqtisɑdij hæmkɑrliq wæ tæræqqijɑt tæʃkilɑti tyrkijæ iqtisɑdiʁɑ munɑsiwætlik mølt͡ʃærini elɑn qildi
iqtisɑdij hæmkɑrliq wæ tæræqqijɑt tæʃkilɑti tyrkijæ iqtisɑdiniŋ bu jil ɑχiridɑ %5.3 kelær jili %3 ɑʃidiʁɑnliqini mølt͡ʃærlidi.
rusijæ iqtisɑdij t͡ʃekiniʃ dæwriɡæ qædæm qojdi
rusijæ iqtisɑdi bu jilniŋ yt͡ʃint͡ʃi t͡ʃɑrikidæ bulturqiniŋ oχʃɑʃ mæzɡiliɡæ seliʃturʁɑndɑ %4 tøwænlæp t͡ʃekiniʃ bɑsqut͡ʃiʁɑ kirdi.
rusijæ nefitini ukrɑinɑ ɑrqiliq wenɡirijæɡæ jætkyzyʃ toχtitildi
rusijæ nefit turubɑ linijæsi bɑʃqurʁut͡ʃisi — ransneft ukrɑinɑniŋ øz zeminlirini kesip øtyp wenɡirijæɡæ bɑridiʁɑn rusijæ nefitliriniŋ eqiʃini toχtɑtqɑnliqini uqturdi.
norweɡijæ ɡɑzini polʃɑʁɑ eqitidiʁɑn bɑltiq turubbɑ linijæsi mæʃʁulɑt bɑʃlidi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/e759/f51b/bb6b/6337f065d4ffe. ?time 1669579263
/uyghur/y-qt-sd/2022/10/01/nwrvg-yae-gz-n-pwlshg-y-q-t-d-gn-blt-q-turubb-l-n-yaes-maeshgult-bshl-d-1887156
obɑmɑ «silɑm mæmlækætin» tubæɡæjli kujrætætindiɡin bildirdi ɑlɑjdɑ qurliqtiq qosindɑrdiŋ d͡ʒær bætinæn sɑjkæsætindiɡin ʃætkæ qɑqpɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrturkjɑ præzjdænti: turkjɑ jrɑqtiŋ soltustiɡindæɡi qosinin ʃæɡindirmæjdi kjm t͡ʃæn - in: soltustik koræjɑ ɑtom bombisi mæn swtæɡi bombisi bɑr jɑdro qɑrwli qwɑtti æl otkæn qɑrɑʃɑ ɑjindɑ urimd͡ʒidæn 1750 tonnɑ d͡ʒɑlʕɑn tuz tæksærip qolʕɑ tuskæn ortɑliqtɑʕi ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ tilʃilæri urimd͡ʒiɡæ kældi tɑljbɑn qɑrwli ælæmænttæri ɑfʕɑnstɑnniŋ bɑtisindɑʕi ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjʕɑ ʃɑbwildɑp 37 ɑdɑm qɑzɑ bolip 35 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi ozɡæʃæ bɑʕimʃiliq kɑsibi bɑrinʃɑ dɑmitildi bwriltoʕɑj ɑwdɑni bɑliq ɑwlɑw qjmilinɑ ojdɑʕidɑj dɑjindɑldi «ɑt usti uɡit ɑtræti» mɑl ʃɑrwɑʃiliq oŋirlærindæ «olʃæm» mæn «æræd͡ʒæni» uɡittædi «ɑspɑn tori» ɑrækætindæ 863 ɑdɑm qwʕindɑlip quriqtɑlsɑ «qizil tusti qwʕindɑw bujriʕi tusirilɡæn» 18 ɑdɑm ustɑldi pɑrjd͡ʒdɑʕi bɑtɑklɑn tæɑtrħɑnɑsinɑ lɑŋkæstik ʃɑbwil d͡ʒɑsɑw dælosindɑʕi d͡ʒændættiŋ sɑlɑwɑti bukildæj turɑqtɑndirildi ræsæj ɑnɡljɑni sw – 24 soʕistiq uʃɑʕiniŋ qɑrɑ qobdjʃɑsin birɡæ tæksærwɡæ usinis ætti d͡ʒɑŋɑdɑn ʃiqqɑn kæltæ ħɑt ɑldɑmkostiɡinæn sɑqtɑnɑ biliŋiz kælæsi d͡ʒili urimd͡ʒidæn bɑnɡokkæ totæ uʃwʕɑ bolɑdi kædæjlærdi kædæjliktæn qutildirw sindi æŋ kornækti olqiliqti toltirɑjiq «uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw» qizmætindæ kornækti onimdilikkæ qol d͡ʒætkizdi 8-d͡ʒæltoqsɑnnɑn bɑstɑp ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæmindæ pojæz bælætin tɑlɑsɑ-tɑrmɑsɑ sɑtip ɑlw kæzæŋi bɑstɑlɑdi ɑltɑjdɑ qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwip iʃinɑrɑ d͡ʒoldɑrdɑ qɑrdiŋ qɑliŋdiʕi 30 sɑntjmætrɡæ d͡ʒætti ɑ q ʃ birikkæn ɑɡænttiɡi 2015 - d͡ʒilʕi d͡ʒildiq qoʕɑmdiq qɑrim - qɑtinɑs d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrdɑʕi æŋ d͡ʒɑqsi qɑrsi ɑlwʕɑ jæ bolʕɑn fotolɑrdi d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃɑŋħɑj kædæni æksport ætilætin d͡ʒɑlʕɑn 3 mɑskidæn 120 dɑnɑsin ɑniqtɑdi swrætti ħɑbɑr
2 – rætki dunjæ d͡ʒuzilik ʕɑlɑmtor mɑd͡ʒil
kædæjliktæn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsiniŋ d͡ʒɑwɑpk
soltustik koræjɑ mæmlækættik ælæwli æŋb
d͡ʒuŋɡo jɑdro ælæktr stɑnsjɑsi «ħwɑluŋ –
ræsæj ɑnɡljɑni sw – 24 soʕistiq uʃɑʕini
obɑmɑ «silɑm mæmlækætin» tubæɡæjli kujrætætindiɡin bildirdi ɑlɑjdɑ qurliqtiq qosindɑrdiŋ d͡ʒær bætinæn sɑjkæsætindiɡin ʃætkæ qɑqpɑdi
2015.12.08 16:56 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
6 – d͡ʒæltoqsɑn kæʃtæ ɑ q ʃ præzjdænti obɑmɑ ɑq sɑrɑjdɑʕi ælljpjs formɑli kæŋsæsindæ tælæøjzor sozin d͡ʒɑrjɑlɑp kɑljfornjɑniŋ oŋtustiɡindæɡi sɑn bærnɑrdjno qɑlɑsindɑ kolæmdi oq ʃiʕɑrw wɑqjʕɑsi twilʕɑnnɑn kæjin ɑ q ʃ lɑŋkæstiktiŋ qoqɑnloqisinɑ qɑlɑj totæp bærw d͡ʒɑnæ uʃqɑri ujimdɑrʕɑ qɑlɑj soqqi bærætindiɡi twrɑsindɑ tusinik d͡ʒɑsɑp bæjɡunɑ buqɑrɑlɑrʕɑ qɑsqirʃɑ ʃɑbɑtin zorliqti ʃɑbwildɑw ɑrækætiniŋ «lɑŋkæstik» ɑrækæt ækænin ɑtɑp otti.
ɑlɑjdɑ obɑmɑ ɑ q ʃ – niŋ qɑzirɡi bɑsqiʃtɑʕi lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw strɑtæɡjɑsinɑ rættæw d͡ʒɑsɑmɑdi ɑri lɑŋkæstikkæ qɑrsi turwdiŋ mɑŋizdi ʃɑrɑlɑrin dɑ d͡ʒɑrjɑmɑlɑdi. lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw d͡ʒɑʕdɑjiniŋ kurdælilæskændiɡinæ orɑj obɑmɑniŋ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw strɑtæɡjɑsin sindɑjtindɑr kun sɑjin kobæjdi.
doklɑd: «silɑm mæmlækætiniŋ» ɑ q ʃ æli iʃindæɡi ɑrækæti mæn muʃæ qɑbildɑw sɑlmɑʕi «burin bolip kormæɡæn» dɑræd͡ʒædæ
lɑŋkæstiktæn kælætin uræj qɑzirdiŋ ozindæ bɑr ɑlɑjdɑ biz oni sozsiz d͡ʒæŋip ʃiʕɑmiz – dædi obɑmɑ sozindæ «11 – qirkujæk» wɑqjʕɑsinɑn bæri ɑ q ʃ lɑŋkæstikpæn olispæj – bærispæj d͡ʒɑʕɑlɑsip kælædi. otkæn birnæʃæ d͡ʒildɑ lɑŋkæstiktiŋ qoqɑnloqisi «d͡ʒɑŋɑ kæzæŋɡæ» qɑdɑm tɑstɑdi uʃqɑri ujim «silɑm mæmlækæti» mæn «bizɡæ zɑrdɑbi tjætin ɑrqɑndɑj bir ujimdi» sozsiz tubæɡæjli kujrætwimiz kæræk. ol ɑwædæn soqqi bærw mæn ærækʃæ sɑjlɑwittɑrdiŋ ɑ q ʃ – niŋ «silɑm mæmlækætinæ» soqqi bærw ʃɑjqɑsindɑ bɑjɑndi d͡ʒæŋiskæ qol d͡ʒætkizætin twrɑ strɑtæɡjɑ ækænindæ tɑbɑndi bolwmæn birɡæ d͡ʒær bætinæn sɑjkæsætin qurliqtiq qosindɑrdi dɑ ʃætkæ qɑqpɑjtindiʕin bildirdi.
ɑ q ʃ d͡ʒord͡ʒ øɑʃjnɡton wnjøærsjtæti d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn æŋ d͡ʒɑŋɑ zærttæw doklɑdindɑ korsætilwinʃæ «silɑm mæmlækætin» qoldɑjtindɑrdiŋ ɑ q ʃ æli iʃindæɡi ɑrækæti mæn muʃæ qɑbildɑw sɑlmɑʕi «burin bolip korilmæɡæn» dɑræd͡ʒædæ ækæn. 2015 – d͡ʒildɑn bæri 56 ɑdɑm «silɑm mæmlækætimæn» ʃɑtisi bɑr bolʕɑndiqtɑn ɑjiptɑlʕɑn buniŋ iʃindæ kindik qɑni ɑ q ʃ ælindæ ɑʕip osindɑ ærd͡ʒætkændær kop sɑndi jælæp «11 – qirkujæk» wɑqjʕɑsinɑn bæɡi lɑŋkæstikpæn ʃɑtisti uʃqɑrilɑrdiŋ quriqtɑlw ɑjiptɑlw sɑni d͡ʒɑʕindɑ rækord d͡ʒɑrɑtqɑn.
tɑrjħi sonɑw 1899 d͡ʒili qɑrɑʃuŋɡildæn bɑstɑp dossor d͡ʒɑnæ mɑqɑt kæn orindɑrin jɡærw uʃin 1922 d͡ʒili træst rætindæ qurilʕɑn «æmbimunɑjɡɑz» ɑq 100 d͡ʒildiq d͡ʒolin d͡ʒurip otti. bukil qɑzɑq munɑj ondirisiniŋ dɑmwinɑ særpin bærɡæn bɑjirʕi kompɑnjɑ ælimizdiŋ bɑtis oŋirindæ ʕɑsirliq tojin lɑjiqti turdæ ɑtɑp otip ʕumirin ondiriskæ ɑrnɑʕɑn ɑrdɑɡærlærinæ qurmæt korsætkæni kæʃæ ʕɑnɑ dæsæk tæ bul – æl munɑjʃilɑri uʃin mɑŋizdi oqjʕɑ ɑlmɑti qɑlɑsindɑ d͡ʒɑlʕɑsin tɑpti.
«æmbimunɑjɡɑz» ɑq d͡ʒætækʃilæri qɑzɑqstɑndiq ħɑliqɑrɑliq «munɑj d͡ʒɑnæ ɡɑz» kormæsiniŋ ɑjɑsindɑ bɑq okildærimæn kæzdæsip d͡ʒwrnɑljstærdiŋ sɑwɑldɑrinɑ d͡ʒɑwɑp bærdi. ɑriptæstærimiz kompɑnjɑniŋ ɑlæwmættik d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡinæn bɑstɑp pɑndæmjɑdɑn kæjinɡi munɑj ondirisi jnnoøɑtsjɑliq tæħnoloɡjɑlɑr ɑjnɑlɑdɑʕi ɡæosɑjɑsj ɑħwɑl toŋiræɡindæ sɑwɑldɑr qojdi. qɑzirɡi tɑŋdɑ «qɑzmunɑjɡɑz» uk ɑq kompɑnjɑlɑr tobinɑ kirætin «æmbimunɑjɡɑz» ɑq qurɑmindɑ «d͡ʒɑjiqmunɑjɡɑz» «d͡ʒiliojmunɑjɡɑz» «qɑjnɑrmunɑjɡɑz» «dossormunɑjɡɑz» kompɑnjɑlɑrmæn birɡæ «ondiristik-tæħnjkɑliq qɑmtw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑbdiqtɑrmæn komplæktɑtsjɑlɑw» mæn «æmbimunɑjænærɡo» bɑsqɑrmɑlɑri dɑ bɑr. kompɑnjɑ bɑsʃisi æsæn qɑjird͡ʒɑn ɑwæli ondiristik tæħnoloɡjɑlɑr qɑriʃtɑp dɑmip d͡ʒɑtqɑn qɑzirɡi kæzæŋdæ munɑj ondirisin dæ oziq tæħnoloɡjɑlɑrmæn qɑmtɑmɑsiz ætw ozækti ækændiɡin ɑjtti. ojtkæni æmbi munɑji ondiristik turʕidɑ kurdæli kæn orninɑ d͡ʒɑtɑdi. dæɡænmæn kompɑnjɑ wɑqitpæn undæsæ d͡ʒumis istæp otir dæwɡæ bolɑdi. mɑsælæn «qɑjnɑrmunɑjɡɑz» munɑj-ɡɑz ondirw bɑsqɑrmɑsiniŋ wɑz kæn ornindɑ ænɡizilɡæn «jntællæktwɑldi kæn ɑlɑŋi» qɑnɑtqɑqti d͡ʒobɑsi ozin ozi ɑqtɑp qɑzir kompɑnjɑniŋ ozɡæ munɑj-ɡɑz ondirw bɑsqɑrmɑlɑrinɑ dɑ ænɡizilip d͡ʒɑtir. ɑl «sɑpɑrlɑrdi bɑsqɑrw» d͡ʒobɑsi bjilʕi qirkujæk ɑjindɑ ɑstɑnɑdɑ otkæn «qɑzmunɑjɡɑz» uk» ɑq bɑs djræktorlɑriniŋ forwmindɑ kolik qɑwipsizdiɡi sɑlɑsindɑʕi uzdik d͡ʒobɑ rætindæ tɑnilʕɑnin ɑtɑp otkæn d͡ʒon. qɑzirɡi tɑŋdɑ kompɑnjɑ tæŋɡærimindæ 46 kæn orni bɑr bolsɑ oniŋ jɡærilætini – 32 bɑrlɑnɑtini – 4 ɑl 10 kæn orni konsærøɑtsjɑdɑ tur. otkæn d͡ʒili æmɡ 25 mln tonnɑ munɑj ondirilɡæn. ɑl bjilʕi d͡ʒæti ɑjdɑ – 15 mln tonnɑ «qɑrɑ ɑltin» ɑlinʕɑn. sojtip d͡ʒuz d͡ʒil iʃindæ 188 mln tonnɑdɑn ɑstɑm munɑj ondirilɡæn. qɑlɑj dæsæk tæ mæmlækæt qord͡ʒininɑ sɑliqtiŋ bæs turin qujip otirʕɑn «æmbimunɑjɡɑz» ɑq qɑzɑqstɑnniŋ iri sɑliq tolæwʃilæriniŋ qɑtɑrinɑ kirædi.
«æmbimunɑjɡɑz» 2012 d͡ʒili ɑktsjonær lik qoʕɑm bolip qɑjtɑ qurilʕɑli ulttiq qor ræspwbljkɑliq d͡ʒɑnæ d͡ʒærɡilikti bjwd d͡ʒætkæ sɑliq tolæmdæri rætindæ 1 trln 303 mlrd tæŋɡæ tolæɡæn. bul twrɑli bɑs djræktordiŋ ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ qɑr d͡ʒi d͡ʒonindæɡi orinbɑsɑri risti tɑsmɑ ʕɑm bætoøɑ: «2018 d͡ʒildɑn bæri kompɑnjɑ mæm lækæt qɑzinɑsinɑ 491 mlrd 695 mln tæŋɡæ tolædi. 2022 d͡ʒili 155 mlrd 730 mln tæŋɡæ somɑsindɑ sɑliq tolæw d͡ʒos pɑrlɑnip otir» dædi. buʕɑn qosɑ æmɡ soŋʕi on d͡ʒildɑ ɑtirɑw oblisi n iŋ jnfrɑ qurilimin dɑmitwʕɑ 57 mlrd tæŋ ɡæ d͡ʒɑnæ dæmæwʃilik pæn qɑjirim di liq is-ʃɑrɑlɑrinɑ 39 mlrd tæŋɡæ d͡ʒumsɑʕɑn.
«pɑndæmjɑʕɑ dæjin kompɑnjɑmizdiŋ korsætkiʃtæri d͡ʒɑqsi ædi indæt kæzindæ bɑsqɑ sɑlɑlɑr sjɑqti bizdiŋ kompɑnjɑ dɑ ʃiʕinʕɑ bɑtti. ɑl 2018-2021 d͡ʒildɑrdiŋ ɑrɑliʕindɑ «æmbimunɑjɡɑzdiŋ» tɑzɑ tɑbisi 280 mlrd tæŋɡæni qurɑʕɑn bolɑtin. misɑli 2020 d͡ʒildi 18 mlrd tæŋɡæ ʃiʕinmæn ɑjɑqtɑdiq. sæbæbi kompɑnjɑniŋ næɡizɡi ɑktjøtæri qunsizdɑndi. birɑq kælæsi d͡ʒili qɑwirt d͡ʒumis ɑtqɑrip pɑndæmjɑʕɑ dæjinɡi korsætkiʃkæ qɑjtɑ qol d͡ʒætkizdik» dæjdi risti tɑsmɑʕɑmbætoøɑ.
buɡindæ ɑlæmdæ bolip d͡ʒɑtqɑn ɑlɑsɑpirɑn hɑm ɡæosɑjɑsj ɑħwɑl munɑj ondirisinæ qɑlɑj ɑsær ætædi dæɡæn sɑwɑlimizʕɑ «æmbimunɑjɡɑz» ɑq bɑs djræktori æsæn qɑjird͡ʒɑn ondirilɡæn munɑjdiŋ iʃki nɑ riqpæn qɑtɑr æksportqɑ qɑlɑj d͡ʒonæl tilætininæ toqtɑlɑ kælæ: «soŋʕi wɑqittɑ korʃi ældærdæ bolip d͡ʒɑtqɑn oqjʕɑlɑr mæn ɡæosɑjɑsj d͡ʒɑʕdɑjlɑrdiŋ ɑzirɡæ munɑj ondirisinæ tikælæj ɑsæri bɑjqɑlɑ qojʕɑn d͡ʒoq. ɑlɑjdɑ bul – bɑsʃiliqti ʕɑnɑ æmæs bɑrliq munɑjʃini unæmi ɑlɑŋ dɑtip otirʕɑn kokæjkæsti surɑq. «æmbi munɑjɡɑz» tæk munɑj ondirædi ɑl æks port onimdi sɑtw d͡ʒɑnæ d͡ʒætkizwmæn sɑjɑsj qɑ rim-qɑtinɑs mɑsælælærimæn ɑrnɑji mækæ mælær ɑjnɑlisɑdi. ɑrjnæ oz tɑrɑpimiz dɑn biz dæ bul oqjʕɑlɑr kompɑnjɑniŋ qɑr d͡ʒi liq korsætkiʃtærinæ tæris ɑsær ætpæwin qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ tirisɑmiz» dædi.
ortɑ æsæppæn ɑlʕɑndɑ kompɑnjɑ d͡ʒilinɑ 2-25 mln tonnɑ munɑj ondirætin bolsɑ qɑzir bɑrlɑnʕɑn munɑj qori ʃɑmɑmæn 80 mln tonnɑ. kompɑnjɑ okildæriniŋ ɑjtwinʃɑ bul qor ɑli 30 d͡ʒilʕɑ d͡ʒætædi. jɑʕnj «munɑj qori tɑwsilip kompɑnjɑ ʃiʕinʕɑ uʃirɑjdi dæp ɑlɑŋdɑwʕɑ sæbæp d͡ʒoq» dæjdi kompɑnjɑ bɑsʃilɑri. ojtkæni d͡ʒwirdɑ tɑʕi 2-3 d͡ʒɑŋɑ kæn ornin iskæ qosw d͡ʒospɑrlɑnip otir.
qɑzirɡi tɑŋdɑ qɑzɑq bjliɡi uʃin ħɑlqtiŋ koŋilin ɑwlɑwdiŋ d͡ʒɑlʕiz d͡ʒoli qɑldi. bul d͡ʒol – ɑlæmdik ɑrænɑdɑ d͡ʒɑqsi onær korsætkæn ɑnʃi næ sportʃiniŋ d͡ʒækæ d͡ʒætistiɡin bukil ældiŋ d͡ʒæŋisi rætindæ korsætw. d͡ʒurtʃiliqtiŋ d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑqsɑrtɑ ɑlmɑʕɑn bjlik æl nɑzɑrin osiʕɑn ɑwdɑrip kobimizdi ʃɑtɑstirip otir. sojtip kop ħɑliq ældæɡi sɑjɑsj-ɑlæwmættik oræniŋ oskæninæ æmæs ɑnʃilær mæn sportʃilɑrdiŋ d͡ʒolinɑ tælmirætin d͡ʒɑʕdɑjʕɑ d͡ʒætti.
ɑlɑjdɑ bjlik ɑspættæp ħɑliq kotærmælæɡæn kop ɑnʃi mæn sportʃiniŋ ælim dæp æŋiræp d͡ʒurɡændæri ʃɑmɑli. «ælimizdiŋ ɑtin ʃiʕɑrip twimizdi d͡ʒælbirætti» dæɡæn sol sportʃilɑrdiŋ birdæ ɑnurɑndi bilmæj birdæ mæmlækættik tildi bilmæj qɑlɑtininɑ ætimiz ujrænip kætti. sondɑ dɑ d͡ʒækæ ɑdɑmniŋ kiʃiɡirim d͡ʒæŋistærimæn ældiŋ ɑtɑʕi ɑspɑndɑp kætpæjtinin tusinæ ɑlmɑj ozimizdi ɑldɑp d͡ʒurmiz.
osidɑn twrɑ bir ɑj burin ulttiq oljmpjɑdɑ komjtæti 2018 d͡ʒilʕi «d͡ʒildiŋ ulttiq sporttiq d͡ʒuldæsiniŋ» d͡ʒæŋimpɑzdɑrin mɑrɑpɑttɑʕɑn bolɑtin. sol kæzdæ «d͡ʒil d͡ʒɑŋɑliʕi» d͡ʒuldæsin d͡ʒɑs øæloʃɑbɑndozdɑr ɡlæb brwsænskj mæn æøɡænj fædoroø ɑldi. bul sportʃilɑr ɑtɑlʕɑn d͡ʒuldæɡæ lɑjiq æmæs dæwdæn ɑwlɑqpiz. sæbæbi ɡlæb pæn æøɡænj 2018 d͡ʒildiŋ qɑzɑn ɑjindɑ ɑrɡæntjnɑdɑ otkæn d͡ʒɑsospirimdær oljmpjɑdɑsindɑ øælosporttiŋ komɑndɑliq turinæn top d͡ʒɑrʕɑn. ɑlɑjdɑ ulttiq d͡ʒuldæni bærip mɑqtɑʕɑn d͡ʒɑs sportʃimiz d͡ʒɑqindɑ tɑmiri bos ækænin bɑjqɑtip ɑldi.
bir suħbɑtindɑ ɡlæb brwsænskj oziniŋ d͡ʒækæ qiziʕwʃiliqtɑri d͡ʒɑjli bilɑj dæp d͡ʒɑwɑp bæripti: «øjdæo tusirip oni oŋdæɡændi unɑtɑmin. kitɑp oqjmin. kobinæsæ psjħoloɡjɑliq sondɑj-ɑq bælɡili ɑdɑmdɑrdiŋ omirbɑjɑni twrɑli oqiʕɑndi unɑtɑmin. omirdæ ølɑdjmjr pwtjn ɑlæksɑndr øjnokwroø ɑlæksæj lwtsænko d͡ʒɑnæ pætr sɑɡɑndi pir tutɑtimin».
bul d͡ʒærdæ soŋʕi uʃæwi øæloʃɑbɑndozdɑr. ɑl birinʃi ɑti ɑtɑlʕɑn ɑdɑmdi qɑlɑj tusinwɡæ bolɑdi. bizʃæ ɑjtqɑndɑ «bukil ædiŋ ɑtin ʃiʕɑrip twin d͡ʒælbirætip d͡ʒurɡæn sportʃi» ozɡæ ældiŋ præzjdæntin ulɡi tutɑtinin ɑjtip otir. sondɑ osip kælæ d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑstɑrimizʕɑ ulɡi bolɑtin oz ælimizdæ ɑdɑm qɑlmɑʕɑni mɑ! ɑldæ ældæɡi ɑʕɑ bwin okildærinæ uqsɑp tɑwælsizdiktiŋ urpɑqtɑri dɑ ræsæjdi ɑlæmdæɡi æŋ miqti æl dæp sɑnɑj mɑ! buʕɑn ʃjræk ʕɑsirdɑ ulttiq jdæoloɡjɑni qɑliptɑstirɑ ɑlmɑʕɑn qɑzɑq bjliɡi d͡ʒɑwɑp bæræ ɑlɑ mɑ
buni oŋ mæn solin bilmæjtin d͡ʒɑs bɑlɑniŋ ɑli pisip-d͡ʒætilmæɡæn ʃjki pikiri dæp ɑqtɑrmiz. otkæn d͡ʒili qirkujæktæ bɑr qɑzɑqtiŋ mɑħɑbbɑtinɑ bolænɡæn ɡænnɑdj ɡoloøkjn dæ sportʃi uʃin æŋ bɑstisi biz ojlɑʕɑndɑj ældiŋ ɑtin ʃiʕɑw æmæs ækænin korsætip bærɡæn ædi. kɑsipqoj bokstɑ d͡ʒækpæ-d͡ʒæk bɑstɑlɑr ɑldindɑ qɑrsilɑs qos boksʃiniŋ d͡ʒɑnæ ɑqʃ æliniŋ ɑnurɑni orindɑlɑdi. ɑlɑjdɑ 15 qirkujæk mæksjkɑliq sɑwl ɑløɑræspæn d͡ʒudiriqtɑsɑtin bizdiŋ ɡænɑ osi rɑsimnæn bɑs tɑrtti. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ ozi «ɑspɑnʕɑ kotærip ɑlæmɡæ ɑjɡilæp» d͡ʒurɡæn kok twimizdi ɑspɑnʕɑ kotærɡisi kælmæj qɑlʕɑn.
ændi fwtbolʃilɑrimiz d͡ʒɑjli ɑjtɑjiq. fwtbol – ozɡæ ældærdæ mæmlækæt qɑzinɑsinɑ mjlljondɑʕɑn qɑrd͡ʒi qujip otirʕɑn tɑbis kozi. ɑl bizdæ æl bjwd͡ʒætiniŋ mɑjli d͡ʒiliɡin mud͡ʒiɡæn mɑsil sport. ɑtɑqti « lobal ports alaries» kompɑnjɑsiniŋ d͡ʒɑqindɑ ʕɑnɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn mɑlimætinʃæ qɑzɑqstɑn præmær ljɡɑsi fwtbolʃilɑrʕɑ d͡ʒɑlɑqi tolæwdæn ɑlæm bojinʃɑ 25-ʃi orindɑ tur ækæn. ælimizdæ dop tæbætin fwtbolʃilɑr ortɑ æsæppæn d͡ʒilinɑ 148 513 dollɑr (ɑjinɑ 12 376 dollɑr) tɑbis tɑbɑdi ækæn. ʃætældæ fwtbolʃilɑrʕɑ tolænætin d͡ʒɑlɑqi qɑrɑpɑjim ħɑliqtiŋ qɑltɑsinɑn ʃiqpɑjdi. ɑr komɑndɑniŋ d͡ʒækæ jæsi oz dæmæwʃisi bɑr. ɑl bizdiŋ ældæ birnæʃæ d͡ʒuz fwtbolʃiʕɑ d͡ʒilinɑ 150 miŋ dollɑrdi ħɑliq tolæp bærip otir.
qɑrɑpɑjim ħɑliq ɑwizinɑn d͡ʒirip bærɡæn ɑqʃɑʕɑ sæmirɡæn fwtbolʃilɑrimiz ɑspɑndɑ qɑlqip d͡ʒur. æwropɑ tuɡili ræsæjdæ dop tæbæ ɑlmɑjtin bizdiŋ qjsiq ɑjɑqtɑr ozdærin qol d͡ʒætpæs «d͡ʒuldiz» sɑnɑjdi. ħɑliqtiŋ æsæbinæn d͡ʒurɡændærin umitip ħɑliq ɑldindɑ d͡ʒɑwɑp bærɡisi kælmæjdi. bizdiŋ ældiŋ fwtbolʃilɑrinɑn suħbɑt ɑlw ɑlæmdik dæŋɡæjdæɡi ɑtɑqti ɑdɑmdɑrdɑn suħbɑt ɑlʕɑnnɑn qjin. mɑsælæn dɑl osi fwtboldɑʕi bɑsti d͡ʒuldæ «ɑltin dop» sijliʕin bæs rættæn ɑlʕɑn krjʃtjɑnw ronɑldw mæn ljonæl mæssj tilʃilærɡæ suħbɑt bærwdæn bɑs tɑrtipti dæɡændi ɑli æstip korɡæn d͡ʒoqpiz. suħbɑt bærw dæɡæn istæp d͡ʒɑtqɑn isiŋnæn æl ɑldindɑ æsæp bærw ækænin bizdiŋ fwtbolʃilɑr æʃqɑʃɑn tusinbæs.
æl ɑldindɑ æsæp bærw bilɑj tursin qɑzɑqstɑndiq fwtbolʃilɑr ɑnurɑn ɑjtwdɑn dɑ nɑmistɑnɑdi. ulttiq qurɑmɑlɑr ɑrɑsindɑ mɑtt͡ʃ bɑstɑlɑrdɑ qɑrsilɑs æki ældiŋ ɑnurɑni orindɑlɑtin dɑstur bɑr. qɑzɑqstɑn qurɑmɑsi kimmæn kæzdæssæ dæ qɑrsilɑs qurɑmɑniŋ fwtbolʃilɑri oz æliniŋ ɑnurɑnin d͡ʒɑn-tɑnimæn ɑjtip turɑdi. qɑrɑp qiziʕɑsiz. ɑl bizdikilær ærnin d͡ʒibirlɑtwdɑn ɑsɑ ɑlmɑjdi. kæjbiri tipti ærnin dæ qozʕɑmɑjdi. æɡær osi sozimizɡæ kumɑnmæn qɑrɑsɑŋiz ʕɑlɑmtordɑn qɑzɑqstɑn qurɑmɑsiniŋ kæz-kælɡæn mɑtt͡ʃin qɑjtɑlɑp koriŋiz.
ulɑn qonisbɑæø dæɡæn fwtbolʃi bɑr. 2016 d͡ʒili ɑwir d͡ʒɑrɑqɑt ɑlip d͡ʒɑsil ɑlɑŋʕɑ biltir ʕɑnɑ orɑldi. næɡizi tɑp-tɑwir ojinʃi. d͡ʒɑqindɑ sol fwtbolʃi oziniŋ nstagram stories-indɑ swræt d͡ʒɑrjɑlɑdi. «rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirw» bɑʕdɑrlɑmɑsi ɑjɑsindɑ otkæn sɑltɑnɑtti is-ʃɑrɑʕɑ fwtbolʃini ʃɑqirʕɑn ækæn. ulɑnniŋ okiniʃinæ orɑj ɑrnɑji ʃɑqirw bjlætinæ oniŋ fɑmjljɑsi qonisbɑj bolip d͡ʒɑzilip kætæn. ɑl oz tæɡiniŋ qonisbɑæø bolip d͡ʒɑzilʕɑnin mɑqtɑn korætin bizdiŋ d͡ʒiɡit ujimdɑstirwʃilɑrʕɑ osini æskærtkæn.
ʃɑqirw bjlæti ræsmj qud͡ʒɑt æmæs. oniŋ ustinæ «rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirw» bɑʕdɑrlɑmɑsi ɑjɑsindɑ otip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒjnɑlis. dæmæk ulɑn qonisbɑæø dæɡændi ulɑn qonisbɑj dæp d͡ʒɑzwdiŋ æʃ oʕɑʃtiʕi d͡ʒoq. oʕɑn bolɑ sij-qurmætim tusip kætti dæp sɑnɑsɑ fwtbolʃiniŋ oj-dæŋɡæjiniŋ dɑræd͡ʒæsi osi dæɡæn soz. ɑjtpɑqʃi næɡæ bulɑj d͡ʒɑzʕɑnin fwtbolʃiniŋ ozinæn surɑdiq. ɑlɑjdɑ d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtqɑnimizdɑj ozdærin otæ mɑrtæbæli sɑnɑjtin qɑzɑqstɑndiq fwtbolʃilɑr æʃqɑʃɑn surɑqqɑ d͡ʒɑwɑp bærɡæn æmæs.
æsimin qɑzɑqʃɑlɑwdɑn ɑt-tonin ɑlɑ qɑʃqɑn fwtbolʃi d͡ʒɑlʕiz ulɑn æmæs. «ɑstɑnɑ» komɑndɑsiniŋ d͡ʒɑrtilɑj qorʕɑwʃisi særikd͡ʒɑn mwd͡ʒjkoø dæɡæn d͡ʒiɡit bɑr. bɑjqɑp otirʕɑndɑriŋizdɑj tæɡi mwd͡ʒjkoø dæp d͡ʒɑzilip tur. ɑl buni fwtbolʃiniŋ ozi ɑrnɑji tɑlɑp ætkæn. "bɑrliq bɑq okildæri tæɡimdi «mud͡ʒiqoø» æmæs «mwd͡ʒjkoø» dæp d͡ʒɑzsɑŋizdɑr ækæn" dæp suħbɑt bærɡæn osidɑn æki-uʃ d͡ʒil burin. sojtip særikd͡ʒɑn oristiŋ «mwd͡ʒjk» dæɡæn sozi uʃin ɑtɑsiniŋ ɑtin ɑwistirɑ sɑlʕɑn.
soz soŋindɑ brɑzjljɑliq ɑtɑqti fwtbolʃi ronɑldoniŋ otɑnʃildiʕi d͡ʒɑjli ɑjtɑ kætæjik. ɑlæm fwtboliniŋ ɑŋizinɑ ɑjnɑlʕɑn «qɑsqɑ tis» brɑzjljɑ qurɑmɑsimæn birɡæ æki mɑrtæ ɑlæm t͡ʃæmpjoni ɑtɑnʕɑn. 2002 d͡ʒilʕi ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtindɑ top d͡ʒɑrʕɑn soŋ ronɑldo d͡ʒwrnɑljsttærɡæ bærɡæn bir suħbɑtindɑ: «mæn ændi brɑzjljɑʕɑ qɑriz æmæspin» dæɡæn korinædi. qɑrɑpɑjim fwtbolʃi bolsɑ dɑ otɑn ɑldindɑ otæjtin boriʃi bɑr ækænin osilɑj sæzinw kæræk. birɑq æsimin ɑnɑ tilindæ d͡ʒɑzwdɑn nɑmistɑnip d͡ʒurɡæn bizdiŋ fwtbolʃilɑrdɑn bundɑj ærlik kutwdiŋ ozi kulkili.
tibæt rohɑni dɑhisi dɑlɑj lɑmɑniŋ χitɑj høkymiti bilæn søhbæt elip bɑridiʁɑn lodi ɡjɑri bɑʃt͡ʃiliqidiki wækillær ømiki d͡ʒymæ kyni ʃɑŋχæjɡæ jetip bɑrʁɑn boluʃi mumkin. rojters ɑχbɑrɑt ɑɡentliqi bu hæqtiki χæwiridæ dɑlɑj lɑmɑniŋ wɑʃinɡtondiki wækili lodi ɡjɑri wæ kelsɑŋ ɡjɑltsen hæm ulɑrniŋ 2 jɑrdæmt͡ʃisiniŋ d͡ʒymæ kyni hindistɑndin ʃɑŋχæjɡæ qɑrɑp ut͡ʃqɑnliqini bildyrdi.
bu nøwætlik χitɑj - tibæt søhbitiniŋ mæzmuni toʁrisidɑ hær ikkilɑ tæræp ɑχbɑrɑt sɑhæsiɡæ ut͡ʃur beriʃtin øzini qɑt͡ʃurmɑqtɑ. mærkizi londondiki tibæt ut͡ʃur toriniŋ χæwiridæ æskærtiʃit͡ʃæ dɑlɑj lɑmɑniŋ wækilliri 5 - ijuldɑ hindistɑnʁɑ qɑjtidikæn wæ χitɑjlɑr bilæn bolʁɑn søhbættæ dɑlɑj lɑmɑniŋ χitɑjdiki buddɑ tɑwɑpɡɑhlirini zijɑræt qiliʃ pilɑni muzɑkiriɡæ qojulidikæn. mæzkur tor betiniŋ χæwiridæ " dɑlɑj lɑmɑniŋ χitɑjʁɑ ibɑdætkæ beriʃ pilɑni søhbættæ muzɑkiræ qilinidiʁɑn mærkizi temɑ ikænliki pæræz qilinmɑqtɑ " dejilɡæn . lekin dɑrɑmsɑlɑʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn tibæt særɡærdɑn pɑrlɑmentidiki zɑtlɑr bu nøwætlik søhbætniŋ nætid͡ʒæ bilæn ɑχirliʃiʃidin ymidsiz ikænlikini bildyrdi.
tibæt særɡærdɑn pɑrlɑmentiniŋ æzɑsi kedrup tondupniŋ æskærtiʃit͡ʃæ χitɑj høkymiti ɑmerikiniŋ besimi ɑstidilɑ dɑlɑj lɑmɑ bilæn søhbætliʃiʃkæ mæd͡ʒbur boluwɑtidu. lekin u ɡært͡ʃæ tibæt wækilliriɡæ χitɑjniŋ qɑnt͡ʃilik jɑχʃi bolup kætkænliki kørsitilsimu æmmɑ bejd͡ʒiŋʁɑ berip søhbætliʃiʃniŋ øzi id͡ʒɑbij tæræqqijɑt dæp qɑrɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
dɑlɑj lɑmɑ wækilliriniŋ hɑzirʁit͡ʃæ χitɑj bilæn øtkyzɡæn søhbætliri kompɑrtijæ mærkizi birliksæp bølymi bilæn elip berilʁɑn. bu qetimqi søhbæt mærkizi birliksæp bølymi bilæn elip berilɑmdu jɑki søhbætkæ bɑʃqɑ orɡɑnlɑr ɑriliʃɑmdu bu hɑzirt͡ʃæ mælum æmæs. (ærkin)
χitɑjniŋ tibættiki æmældɑri dɑlɑj lɑmɑni bølɡynt͡ʃilik hærikætliriɡæ t͡ʃɑtti
tibæt mustæqilliq tæʃkilɑti bejd͡ʒiŋdɑ et͡ʃilidiʁɑn olimpik jiʁiniʁɑ wækillær ømiki æwætiʃni tælæp qildi
tijɑnʃɑn tori χæwær mærkizi mædænijæt - sɑjɑhæt
djeχu køli bɑʁt͡ʃisi: bɑʃ kyzdiki mænzirisi syrættæk ɡyzæl
muhærrir: χɑlisæ æχmæt mænbæ: tijɑnʃɑn tori 2022/09/05 14:01
bɑʃ kyzdæ ʃind͡ʒɑŋ ili qɑzɑq ɑptonom oblɑstiniŋ toqquztɑrɑ nɑhijæsidiki djeχu køli bɑʁt͡ʃisidɑ quʃlɑr jeqimliq sɑjrɑʃliri dæræχlær sɑjæ tɑʃlɑp turʁɑn t͡ʃiʁir jollɑr kiʃiɡæ sɑlqinliq hes qilduridu jɑpjeʃil køl syji zumrættæk syzyk bolup toqquztɑrɑ nɑhijæsidiki bir jɑrqin mænziræ linijæsi bolup qɑldi.
toqquztɑrɑ nɑhijælik juʁurmɑ tɑrɑtqu mærkizidin: æχmæt ɑbdusɑlɑm
soquluʃ symyrɡyt͡ʃ qurulmisi mɑʃinɑ tipidiki birdinbir hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bolup mɑʃininiŋ æslidiki eɡizlikini æsliɡæ kæltyryʃ bir tæræp qiliʃ wæ kontrol qiliʃ iqtidɑrini æsliɡæ kæltyryʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn.
ʃind͡ʒɑŋ mædænijiti 1990-jili 4-sɑn
izdiniʃ ʒurnili 2022-jilliq 2-sɑn (omumij 15-sɑn)
joqiliʃqɑ qɑrʃi qælæm kyriʃi – mædænijæt wæ tilniŋ ʃind͡ʒɑŋ rɑjonidiki hæm eziʃtiki hæm tɑqɑbil turuʃtiki roli
ʃind͡ʒɑŋ mædænijiti 1996-jili 1-2 -sɑn
soʁuq øj pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃni sowutuʃ yskynisi toŋlɑtqu øji toŋlɑtqu øji wæ pɑrtilɑtqut͡ʃ toŋlitiʃ øji qɑtɑrliq hær χil soʁuq sɑqlɑʃ orunliridɑ iʃlitiʃkæ bolidu.oχʃimiʁɑn soʁuq øjɡæ mɑs kelidiʁɑn wæ model soʁuq øj pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃ bɑr.
soʁuq øj pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃniŋ t͡ʃyʃændyryʃi
soʁuq øjniŋ pɑrʁɑ ɑjliniʃ iqtidɑri
1. soʁuq øj pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃniŋ qurulmisi muwɑpiq yʃʃyk yʃʃyk wæ juqiri ynymlyk issiqliq ɑlmɑʃturuʃqɑ iɡæ.
2. qepi jær jyziɡæ suljɑw pyrkylɡæn ælɑ sypætlik polɑttin jɑsɑlʁɑn t͡ʃiriʃkæ t͡ʃidɑmliq.dɑtlɑʃmɑs polɑt qepi iχtijɑri.ɑdættæ deŋiz mæhsulɑtliri soʁuq øj wæ ɑʃχɑnɑ soʁuq sɑqlɑʃ yt͡ʃyn biz dɑtlɑʃmɑs polɑt qɑpni iʃlitimiz bu t͡ʃiritiʃkæ t͡ʃidɑmliq hæmdæ χizmæt wɑqti uzun.
3. soʁuq øj pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃ tøwæn ʃɑwqun juqiri hɑwɑ hæd͡ʒimi juqiri sypætlik ʃɑmɑldurʁut͡ʃ mɑtori bilæn qurɑʃturulʁɑn.uzun jolluq hɑwɑ yt͡ʃyn hɑwɑ næjt͡ʃisini χɑslɑʃturʁili bolidu.
4. soʁuq øj pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃqɑ ʃækillik dɑtlɑʃmɑs mis turubɑ ornitilʁɑn bolup muzlɑʃ wɑqtini qisqɑrtɑlɑjdu.
5. suni toŋlitiʃ wæ tokni toŋlitiʃ iχtijɑridur.
mɑterijɑl: ɑljumin qujuʃ rotor metɑl tiʁ wæ qɑrɑwul reʃɑtkisi
tok besimi: 380 / 50 z / 3 bɑsqut͡ʃluq øzlæʃtyrylɡæn
lt ʁɑ ɑlɑhidæ ɑrχip ɑljumin qetiʃmisi wæ it͡ʃki bezæklik turubɑ jolidin jɑsɑlʁɑn juqiri ynymlyk tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ ornitilʁɑn.
hɑwɑ sowutqut͡ʃtiki int͡ʃikæ boʃluq oχʃimiʁɑn temperɑturiʁɑ ɑsɑsæn øzɡiridu.ɑdættæ int͡ʃikæ boʃluq: 4.5mm 6mm wæ 9mm.
biz issiqliq ɑlmɑʃturʁut͡ʃniŋ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki qur nomuri tok joli lɑjihisini ælɑlɑʃturimiz wæ toŋlɑtquni toluq qizitiʃ yt͡ʃyn æŋ mɑs kelidiʁɑn hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃni mɑslɑʃturimiz. kæm deɡændæ% 15 issiqliq tɑrqitiʃ ynymi juqiri køtyryldi.
pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃni qɑndɑq tɑllɑʃ keræk
1. soʁuq øjniŋ temperɑturisi 0 around ætrɑpidɑ bolʁɑndɑ 4.5 millimetir ( modeli) ni ɑχirqi boʃluq qilip tɑllɑŋ.
2. soʁuq øjniŋ temperɑturisi -18 around ætrɑpidɑ bolʁɑndɑ 6mm ( modeli) ni ɑχirqi boʃluq qilip tɑllɑŋ.
3. soʁuq øjniŋ temperɑturisi -25 around ætrɑpidɑ bolʁɑndɑ 9mm ( modeli) ni ɑχirqi boʃluq qilip tɑllɑŋ.
kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti pæjʃænbæ kyni elɑn qilʁɑn jilliq doklɑtidɑ χitɑjniŋ søz qiliʃ ærkinliki ɑjɑl - bɑlilɑr hoquqi qɑtɑrliq mæsililiri ystidæ toχtɑldi.
kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti jilliq doklɑtini elɑn qiliʃ munɑsiwiti bilæn mæχsus bɑjɑnɑt elɑn qilʁɑn bolup bɑjɑnɑttɑ "ɡært͡ʃæ χitɑj høkymiti ilɡiri øzliriniŋ olimpik murɑsimini øtkyzyʃ sɑlɑhijitini qolʁɑ kæltyrsæ kiʃilik hoquqni t͡ʃoqum jɑχʃilɑjdiʁɑnliqi toʁriliq wædæ bærɡæn bolsimu birɑq æmiljættæ χælqniŋ æŋ æqællij hoquqliriʁimu sæl qɑrimɑqtɑ wæ tosqunluq qilmɑqtɑ " dæp otturiʁɑ qojdi.
bɑjɑnɑttɑ ejtiliʃit͡ʃæ olimpik æslidæ χitɑjniŋ pytyn dunjɑʁɑ χælqniŋ kiʃilik hoquqqɑ hæqiqij tyrdæ eriʃkænlikini nɑmɑjæn qilidiʁɑn tɑriχi bir pursæt bolup χælqɑrɑ d͡ʒæmijætlær χitɑj ræhbærliriɡæ olimpik ʃærtliri ɑstidɑ besim iʃlitip χælqni kiʃilik hoquqqɑ iɡæ qiliʃni mæqsæt qilmɑqtɑ ikæn.
χitɑjniŋ olimpik murɑsimini øtkyzyʃ sɑlɑhijitiɡæ iɡæ æmæs ikænlikini izt͡ʃil tyrdæ tækitlæp keliwɑtqɑn χælqɑrɑ tæʃkilɑtlɑr qɑtɑridɑ dunjɑ ujʁur qurultijimu bɑr bolup mæzkyr tæʃkilɑt χitɑjniŋ olimpik musɑbiqisi øtkyzyʃini bɑjqut qiliʃ yt͡ʃyn tyrlyk pɑɑlijætlærni elip bɑrmɑqtɑ. (æqidæ)
muχbirlɑrni qoʁdɑʃ komiteti χitɑjdin tyrmæ it͡ʃidiki muχbirlɑrni qojup beriʃni tælæp qildi
χitɑj høkymiti kiʃilik hoquq tæʃkilɑtliriniŋ besimiʁɑ tiz pykmæjdiʁɑnliqini bildyrdi
χitɑjniŋ ɑjɑl - bɑlilɑrniŋ mænpæætini qoʁdɑʃ jiʁini et͡ʃildi
χitɑj 'ʃæhwɑnijliqqɑ qɑrʃi turuʃ' deɡæn nɑm bilæn kiʃilik hoquqni dæpsændæ qiliwɑtidu
χitɑjdɑ kiʃilik hoquq wæzijitini kynseri nɑt͡ʃɑrlɑʃmɑqtɑ
ɡollɑndijidiki olimpik wæ kiʃilik hoquq mæsilisi hæqqidiki jiʁin χitɑjni biɑrɑm qildi
χitɑj ɑmerikiniŋ kiʃilik hoquqi sɑhæsidiki tænqidini ræt qildi
jɑwropɑ pɑrlɑmenti χitɑjdin sijɑsij mæhbuslɑrni qojup beriʃni tælæp qildi
ænɡilijæ bɑʃ ministiri browin χitɑj wæ hindistɑnʁɑ qɑrɑtqɑn zijɑritini bɑʃlidi
ɡollɑndijæ tɑʃqi iʃlɑr ministirlikiniŋ bejd͡ʒiŋ olimpikini bɑjqut qiliʃ jumulɑq ystæl jiʁinidɑ ujʁur mæsilisi diqqætni tɑrtti
lisborn ʃɑkilɑt bɑjrimi ɑχirlɑʃti
2016.02.09 15:54 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 9-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 7-fewrɑl portuɡɑlijæ pɑjtæχti lisborndiki ʃɑkilɑt bɑjrimidɑ kiʃilær ʃɑkilɑt ɑdæm bilæn syrætkæ t͡ʃyʃmæktæ. ʃu kyni jildɑ bir øtkyzylidiʁɑn lisborn ʃɑkilɑt bɑjrimi ɑχirlɑʃti. 4kynlyk bɑjrɑmdɑ frɑnsijæ bilɡijæ ʃwetsɑrijæ wæ ispɑnijæ qɑtɑrliq 10næt͡ʃt͡ʃæ dølæt wæ rɑjondin kælɡæn 200din ɑrtuq χælqɑrɑliq ʃɑkilɑt mɑrkiliri 30miŋdin ɑrtuq qɑtnɑʃqut͡ʃilɑrʁɑ hærχil ʃɑkilɑtlɑrni tæminlidi.
it͡ʃi pytynlæj pɑkizæ tuz t͡ʃiqidu. tok ɑrqiliq isitidu. sypætlik t͡ʃidɑmliq t͡ʃiqidu. tempirɑturisini χɑliʁɑnt͡ʃæ tæŋʃæp iʃlætkili bolidu. wɑqtini tæŋʃæp qojʁili bolidu. 2 sɑættin 8 sɑætkit͡ʃæ wɑqtini tæŋʃæp qojsiŋiz wɑqti toʃqɑndɑ ɑptumɑtik toχtɑjdu. tok tid͡ʒæjdu. biχætær. sypiti intɑjin jɑχʃi bolup qelin jumʃɑq t͡ʃiqidu.
ølt͡ʃimi: uzunliqi 180 sɑntɑ kæŋliki 80 sɑntɑ. eʁirliqi 16 kiloɡrɑm
diqqæt qilidiʁɑn iʃlɑr: bæk kit͡ʃik qɑtliwitiʃkæ bolmɑjdu tempirɑturisini juqiri tæŋʃæp qojuʃqɑ bolmɑjdu. otturhɑl tempirɑturidɑ tæŋʃæp iʃlitiŋ. ystiɡæ su tøkylyp kætsæ quruʁɑndin kejin iʃlitiŋ. ɑχʃimi jɑtqɑn wɑqittɑ tøwæn tempirɑturidɑ tæŋʃæp qojuŋ. ystiɡæ qelin kørpilærni jepip jɑtmɑŋ. pæqæt nepiz kirlik selip jɑtsiŋiz kupɑjæ.
mɑs kelidiʁɑn kiʃilær: bædænni soʁuq elip kætkænlær bæl-putliri ɑʁrijdiʁɑn kiʃilær put-qol isimɑjdiʁɑn kiʃilær rimɑtizim wæ boʁum jɑlluʁi bɑr kiʃilær. t͡ʃoŋlɑr.
mɑs kælmæjdiʁɑn kiʃilær: eʁir jyræk kesili bɑrlɑr bædændæ zæχmæ bɑr kiʃilær.
islɑm diniʁɑ dɑir soɑl - d͡ʒɑwɑblɑr
tɑhɑræt (øsmyrlær yt͡ʃyn dini sɑwɑt «mæn musulmɑn» jyryʃlyk kitɑbliri)
insɑnijæt islɑm mædænij jitækt͡ʃilikiɡæ mohtɑd͡ʒ
et͡ʃiliʃ wirdiliri (æwrɑdi fæthijæ)
ʃæriæt islɑmijæ næziridæ it͡ʃimlik mæsililiri
rɑmizɑnniŋ hørmitini sɑqlɑʃniŋ mɑhijiti
birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri ɑmjnɑ muħɑmmæd sært bærip mindætinæ otirdi--ħɑliq torɑbi--
birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri ɑmjnɑ muħɑmmæd sært bærip mindætinæ otirdi
2017.03.01 15:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 1 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. 28 – ɑqpɑn njwjork qɑlɑsindɑʕi birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ʃtɑbi ɑmjnɑ muħɑmmæd (oŋdɑʕi ɑdɑm) birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ħɑtʃisi ɡwtæræstiŋ ɑldindɑ sært bærip birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri mindætinæ otirdi. birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri ɑmjnɑ muħɑmmæd sol kuni birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ʃtɑbindɑ sært bærip bɑjɑndi dɑmw d͡ʒinistiq tæŋdik d͡ʒɑstɑr mɑsælæsi qɑtɑrli d͡ʒɑqtɑrdɑ bɑs ħɑtʃiniŋ qizmætinæ qoldɑw korsætætinin bildirdi.
æøropɑ klobtɑr loŋqɑsiniŋ 4 miqtini sɑrɑlɑw d͡ʒɑrisiniŋ d͡ʒæræbæ swirw nɑtjd͡ʒæsi ʃiqti bɑrsælonɑ mæn mjlɑn komɑndɑsi tɑʕi d͡ʒuzdæssæ mɑdrjt pæn mɑnt͡ʃæstr komɑndɑsi d͡ʒɑsil ɑlɑŋdɑ bɑqtɑrin sinɑsɑtin boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr18-quriltɑjdɑn kæjin 11 olkædæ pɑrtkom ʃwd͡ʒjlɑri rættældi ʃj d͡ʒjnpjŋ suj ʃi-ɑnmæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ljɑŋ d͡ʒinjiŋmæn kæzdæsti ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi kɑsiporindɑr mæn isorindɑrdiŋ zæjnætɑqi d͡ʒɑʕindɑʕi æki turli tuzimniŋ biriɡætindiɡin bildirdi 4 olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon pɑrtkomdɑrindɑʕi næɡizɡi d͡ʒɑwɑptilɑrdiŋ mindæti tæŋʃældi ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj d͡ʒɑqpæn æki ældiŋ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili strɑtæɡjɑliq sælbæstik særiktæstik qɑtinɑsin birliktæ ojdɑʕidɑj dɑmitwdi qɑlɑjtindiʕin bildirdi sirtqi istær mjnjstrliɡi d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑponjɑniŋ dɑmw bætɑlisinɑ bɑrinʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrip d͡ʒɑlʕɑsti bæjbit d͡ʒolmæn d͡ʒurwin umit ætædi dædi ljw junʃɑn lo jɑŋ d͡ʒoldɑs sækildi d͡ʒiɡærli d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑrinɑn bolɑjiq dædi d͡ʒuŋɡo dæmokrɑtjɑliq d͡ʒolmæn mæmlækæt qurw qoʕɑminiŋ 10-kæzækti mæmlækættik quriltɑji ɑʃildi ortɑliq komjtættiŋ ækonomjkɑliq qizmæt mɑd͡ʒilisi bijd͡ʒjŋdæ ɑʃildi ljw junʃɑn sæɡiz turli bælɡilæmæni muqjɑt tjɑnɑqtɑndirip tɑmɑʃɑ stjldi tiŋʕiliqti d͡ʒætildiræjik dædi ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑ q ʃ-niŋ burinʕi zuŋtuŋi kɑrtærmæn kæzdæsip ɑ q ʃ d͡ʒuŋɡo qɑtinɑsiniŋ dɑmwi uʃin bælsændi kuʃtærdi ujistirw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi ældi zɑŋmæn bɑsqɑrw uʃin ɑldimæn ældi næɡizɡi zɑŋmæn bɑsqɑrw tjis mæmlækætti ɑwqɑttɑndirw mæn ɑrmjɑni qudirættændirwdi birlæstirwɡæ sozsiz tɑbɑndi bolwdi bɑsɑ dɑriptædi ræformɑniŋ d͡ʒujæliliɡin tutɑstiʕin sɑjkæstiɡin kuʃæjtip ræformɑ mæn æsik ɑʃwdiŋ ɑjɑq ɑlisin tæzdætwdi bɑsɑ dɑriptædi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ljɑŋ d͡ʒinjiŋmæn kæzdæsti
æøropɑ klobtɑr loŋqɑsiniŋ 4 miqtini sɑrɑlɑw d͡ʒɑrisiniŋ d͡ʒæræbæ swirw nɑtjd͡ʒæsi ʃiqti bɑrsælonɑ mæn mjlɑn komɑndɑsi tɑʕi d͡ʒuzdæssæ mɑdrjt pæn mɑnt͡ʃæstr komɑndɑsi d͡ʒɑsil ɑlɑŋdɑ bɑqtɑrin sinɑsɑtin boldi
2012.12.21 16:02 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbiniŋ 20-d͡ʒæltoqsɑn kunɡi ħɑbɑrlɑwinʃɑ bijd͡ʒjŋ wɑqiti 18dæn 30 otkændæ (ʃøætsɑrjɑ wɑqiti 11dæn 30 otkændæ) æøropɑ klobtɑr loŋqɑsiniŋ 4 miqtini iriktæw d͡ʒɑrisiniŋ d͡ʒæræbæ swirw sɑlti æøropɑ fotbolʃilɑr birlæstiɡi bɑs ʃtɑbi turʕɑn d͡ʒær-ʃøætsɑrjɑniŋ næøon qɑlɑsindɑ otkizildi bɑrsælonɑ ɑldiŋʕi kæzæktæɡi ɡrwppɑ ɑrɑ d͡ʒɑrisindɑʕi qɑrsilɑsi mjlɑn komɑndɑsinɑ qɑjtɑ kæzikti mɑdrjt ronɑldoniŋ burinʕi komɑndɑsi mɑnt͡ʃæstrɡæ ɑrsænɑl bɑjrinʕɑ jwintwis ʃotlɑndjɑ kɑltj komɑndɑsinɑ kæzikti.
ɑdættæ ɑsɑsliq mɑjlɑr øsymlyk ɡyli jopurmiqi jiltizi uruqi mewisi posti reʃɑtkisi jɑʁɑt͡ʃ meʁizi wæ bɑʃqɑ zɑpt͡ʃɑslɑrdin hor eritiʃ soʁuq besiʃ jɑʁ ɑqquzuʃ jɑki eritkyt͡ʃi eritiʃ ɑrqiliq elinʁɑn øzɡiriʃt͡ʃɑn χuʃpurɑq mɑddilɑr..ɑsɑsliq mɑj intɑjin turɑqsiz bolup hɑwɑ bilæn ut͡ʃrɑʃqɑndin kejin tez pɑrʁɑ ɑjlinidu ʃuŋɑ ɑsɑsliq mɑjlɑrni t͡ʃoqum qɑrɑŋʁu pet͡ʃætlinidiʁɑn botulkilɑrdɑ sɑqlɑʃ keræk. ɑsɑsliq mɑjniŋ qimmiti juqiri bolʁɑt͡ʃqɑ ɑsɑsliq mɑj bolʁɑn ɑsɑsliq mɑj botulkilirimu juqiri sæwijiɡæ ehtijɑd͡ʒliq. qimmætlik boluŋ.æjnæk muhim mɑj botulkiliriniŋ orɑlmisidiki nisbætæn jɑχʃi orɑlmɑ mɑterijɑl.
nemiʃqɑ æjnæk ɑsɑsliq mɑj botulkisini tɑllɑjsiz
-bu æjnæktæ zijɑnliq χimijilik mɑddilɑr bisfenol wæ qoʁuʃun joq.
-æjnæk tærkibidiki χimijilik mɑddilɑrni eritmæjdu.
-qɑrɑ æjnæk sæzɡyr sujuqluqlɑrniŋ nurniŋ buzuluʃidin sɑqlɑjdu.
-ɑjɑl mɑterijɑli uprɑʃqɑ t͡ʃidɑmliq qɑjtɑ iʃlætkili wæ t͡ʃidɑmliq.
ɑsɑsliq mɑjlɑrni qɑt͡ʃilɑʃtin bɑʃqɑ uniŋ jænæ nurʁun iʃlitiliʃi bɑr.mæsilæn tonniliq botulkɑ ætir botulkisi ul botulkɑ sujuqluq botulkini tɑzilɑjdiʁɑn køzæjnæk hær χil χimijilik sujuqluq botulkɑ qɑtɑrliqlɑr.
botulkiniŋ oχʃimiʁɑn iʃlitiliʃi wæ χeridɑrlɑrniŋ oχʃimiʁɑn ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn biz burmilɑʃ doppisi tɑmt͡ʃæ pyrkyɡyt͡ʃ pompɑ ʁɑltæklik ʃɑr qɑtɑrliqlɑr bilæn tæminlijælæjmiz.
ɑsɑsliq mɑj tɑmt͡ʃisi botulkisi
orɑlmisi: ølt͡ʃæmlik eksport kɑrton pælæmpæj jɑki χeridɑrlɑrniŋ tælipi sypitidæ.
jetæklæʃ wɑqti: 1. æwriʃkæ zɑkɑz yt͡ʃyn: 5-10 χizmæt kyni
2. ɑmmiwi zɑkɑz yt͡ʃyn: zɑkɑlætni tɑpʃuruwɑlʁɑndin kejinki 30-35 χizmæt kyni.
2. ɑmmiwi jyk: deŋiz ɑrqiliq / tømyr jol ɑrqiliq / hɑwɑdɑ.
t͡ʃiqim qiliʃ: / estern nion næq pul køz ɑldidiki æsliɡæ kæltyrɡili bolmɑjdiʁɑn inɑwæt χeti
bɑʃqɑ mæhsulɑtlɑr: ætir qɑlpiqi (qɑpɑq ; ysti ; jɑpqut͡ʃ) / ɑsɑsliq mɑj botulkisi / difuser botulkisi / ʃɑm qɑt͡ʃisi / tirnɑq lɑki botulkisi qɑtɑrliqlɑr.
ɑz miqdɑrdiki zɑkɑz yt͡ʃyn 10 kyn it͡ʃidæ æwætilidu.tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn ɑmɑnæt pulni tɑpʃuruwɑlʁɑndin kejin 15-30 kyn bolidu.
siz bɑnkɑ hesɑbɑtimizʁɑ jøtkijælæjsiz jɑki æli bɑbɑ zɑkɑz ɑrqiliq pul tølisiŋiz bolidu bizniŋ æli bɑbɑ uliniʃimiz https://xcweien.en.alibaba.com/.teχimu køp tæpsilɑtlɑrni elektronluq χæt jɑki hatsapp ɑrqiliq biz bilæn ɑlɑqilɑʃsiŋiz bolidu
ʃundɑq biz hæmiʃæ ælɑ sypætlik eksport orɑlmisini iʃlitimiz.biz jænæ χætærlik bujumlɑr yt͡ʃyn mæχsus χætærlik orɑlmilɑrni iʃlitimiz mutæχæssislær orɑlmisi wæ ølt͡ʃæmsiz orɑʃ tælipi qoʃumt͡ʃæ hæq eliʃi mumkin.
he following yghur bloggers and website owners got arrested since 2016. ome of them already got sentenced. hey have should not been forgotten.
bilik toriniŋ bɑʃqurʁut͡ʃisi 2006-jildiki ɑnɑ tilniŋ qɑnuni ornini æsliɡæ kæltyryʃ tælæpnɑmæ sunuʃ pɑɑlijitini tæʃkillæʃkæ qɑtnɑʃqɑn wæ ʃu jili 12 jilli qɑmɑqqɑ høkym qilinʁɑn.
ɑlim æχæt bloɡiniŋ qurʁut͡ʃisi ʃind͡ʒɑŋ unweristitiniŋ kompijuter oqutqut͡ʃsi.
ɑbdurehim ɑblætχɑn bloɡiniŋ qurʁut͡ʃisi tonulʁɑn tor jɑzʁut͡ʃisi.
ʃænbæm torniŋ qurʁut͡ʃisi 2009-jili on jilliq qɑmɑqqɑ høkym qilinʁɑn.
ujʁurlɑr ɑrisidɑ æŋ dɑŋliq bolʁɑn bɑʁdɑʃ toriniŋ qurʁut͡ʃisi bɑʁdɑʃ eliktron ʃirkitiniŋ deriktori. mæzkur tor ujʁurlɑrniŋ kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃiliklirini ɑʃkɑrɑ tænqid qilʁɑn æsærlærɡæ orun bærɡænliki yt͡ʃyn dunjɑniŋ diqqitini qozʁiʁɑn wæ sɑqt͡ʃilɑrniŋ køp qetim ɑwɑrit͡ʃiliqiʁɑ ut͡ʃriʁɑn. bu tor 2012-jili sintæbirdin 2013-jili ɑwʁustqɑ qædær ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ hærikti hæqqidiki pikirlærɡæ orun bærɡæn. 2012- jili ɑmerikiniŋ χitɑjdɑ turuʃluq bɑʃ ælt͡ʃisi yrymt͡ʃidæ zijɑrættæ bolʁɑndɑ ækbær bilæn køryʃyʃni tælæp qilʁɑn bolsimu høkymæt bɑhɑnæ kørsitip køryʃtyrmiɡæn. 2013-jili bɑʁdɑʃ tori ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ hærikitini qolliʁɑnliqi sæwæplik yt͡ʃ ɑj tækʃyrylɡæn wæ tɑqɑp qojulʁɑn. ækbær qɑtɑrliq bɑʃqurʁut͡ʃilɑr sorɑq qilinʁɑn. 2016-jili jɑnwɑr ætrɑpidɑ tutup ketilɡæn. bu hæqtæ ærkin ɑsijɑ rɑdiosi mæχsus χæwær iʃlijælmiɡæn. pæqæt bɑʁdɑʃ toriniŋ ɑblæt isimlik bɑʃqurʁut͡ʃisi ærkin ɑsijɑ rɑdiosiʁɑ ækbærniŋ kɑmɑndurupkiʁɑ kætkænliki hæqqidæ ut͡ʃur bærɡæn. 2015-jili 25-ɑwʁust ækbær æsæt ɑnɑ til tæʃæbbust͡ʃisi ɑbduwæli ɑjup bilæn køryʃkæn wæ torni qɑndɑq qilip tæræqqij qilduruʃ hæqqidæ mæslihætlæʃkæn. hɑzir ækbærniŋ qɑjsi qɑmɑqχɑnidɑ turuwɑtqɑnliqi hæqqidæ ut͡ʃur ɑlɑlmiduq.
misrɑnim toriniŋ bɑʃqurʁut͡ʃisi tor jɑzʁut͡ʃisi tor muχbiri. 2016-jili 3-ɑjniŋ 29-kyni tutulʁɑn. misrɑnim bɑʁdɑʃ bozqir qɑtɑrliq torlɑrdɑ izt͡ʃil jɑχʃi æsærlærni elɑn qilʁɑn. 2013-jili 21-fewrɑl korlidin qæʃqærɡæ kelip ɑnɑ til bɑjrimini χɑtirlæʃ pɑɑlijitiɡæ qɑtnɑʃqɑn wæ muχbirliq qilʁɑn. 2013-jili 19-mɑrt yrymt͡ʃidæ t͡ʃɑqirilmɑqt͡ʃi bolup æmældin qɑldurulʁɑn qɑzɑq qirʁiz wæ ujʁurlɑrniŋ ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ hæqqidiki birlæʃmæ noruz pɑɑlijitiɡæ korlidin wækil bolup kælɡæn. 2013-jili 25- ijun ɑnɑ til tæʃæbbust͡ʃiliridin ɑbduwæli ɑjup yrymt͡ʃidæ ɑt͡ʃqɑn ɑnɑ til jæsliliri hæqqidiki jiʁinʁɑ muχbir bolup qɑtnɑʃqɑn. ismini ɑʃkɑrilimiʁɑn biræjlænniŋ ejtiʃit͡ʃæ tursund͡ʒɑn muhæmmætniŋ qolʁɑ eliniʃ sæwæbi χitɑj «jærʃɑri wɑqti» ʒorniliʁɑ besilʁɑn «ærkin ɑsijɑ rɑdiosi ʃærqi tyrkistɑn terort͡ʃilɑri bilæn hæmkɑrlɑʃmɑqtɑ» deɡæn χæwærniŋ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisini misrɑnim toridɑ elɑn qilʁɑnliqi bilæn munɑsiwætlik ikæn. delo ɑqsudɑ turʁuzulʁɑn χæwærni tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi ɑqsudɑ iʃlæjdiʁɑn ømærd͡ʒɑn hæsæn bozqir isimlik jɑzʁut͡ʃi wæ tærd͡ʒimɑn bolʁɑt͡ʃqɑ hɑzir tursund͡ʒɑn ɑqsu ʃæhriɡæ qɑrɑʃliq qɑmɑqχɑnidɑ tutup turulmɑqtɑ.
jɑzʁut͡ʃi wæ qɑnun tætqiqɑtt͡ʃisi. uniŋ «hæq tælæpkæ dɑir ædilijælik izɑhɑtlɑrni t͡ʃyʃiniʃ wæ tædbiqlɑʃ» deɡæn kitɑbi 2003-jili 11- ɑjdɑ ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti tæripidin næʃir qilinʁɑn. u izt͡ʃil ædæbij id͡ʒɑdijæt bilæn ʃuʁullinip «ɑspirɑnt qizniŋ ølymidin tuʁulʁɑn ojlɑr» «dilolɑrdin æχlɑq kirzisiʁɑ næzær» deɡændæk mæʃhur ædæbij ɑχbɑrɑtlɑrni jɑzʁɑn. ɑqsu wilɑjætlik sot mæhkimisiniŋ bɑʃliqi ɑqsu wilɑjætlik sijɑsi qɑnun komititiniŋ muɑwin sekirtɑri qɑtɑrliq wæzipilærni øtiɡæn. ɑdɑlætni jɑqiliʁɑnliqi sæwæplik qɑnun sɑhæsidin jirɑqlɑʃturulʁɑn. tutuluʃtin burun ɑqsu wilɑjætlik jær tærwræʃ idɑrisiniŋ muɑwin bɑʃliqi bolʁɑn. tunijɑz osmɑn 2016-jili sintæbirdæ qolʁɑ elinʁɑn.
ujʁur ɑptonum rɑjunluq mɑɑrip nɑzɑritiniŋ kɑdiri tort͡ʃi
ɑdil riʃit 2011-jili ʃɑhtur isimlik bir torbæt qurʁɑn. 2013-jili ismini bozqirʁɑ øzɡærtip dɑwɑm qilʁɑn. ømærd͡ʒɑn hæsæn bozqir mæzkur torniŋ dɑimliq jɑzʁut͡ʃisi bɑʃqurʁut͡ʃisi wæ tærd͡ʒimɑni bolʁɑn. mæzkur torbæt ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ hærikitidæ izt͡ʃil tæʃæbbuskɑr bolʁɑn ɑnɑ tilni qoʁdɑʃqɑ dɑir mɑqɑlilærni izt͡ʃil elɑn qilip kælɡæn. ɑnɑ til hærkitiniŋ tæʃæbbust͡ʃiliriniŋ tutulʁɑn wæ qojup berilɡæn χæwirini tund͡ʒi bolup elɑn qilʁɑn. 2016-jili 29-mɑrt sæhær tutqun qilinʁɑn. nædæ tutup turuliwɑtqliqi hæqqidæ ut͡ʃur joq.
ʃɑir. ɑwɑnɡɑrt qɑtɑrliq ʃiirijæt torbætlirniŋ bɑʃqurʁut͡ʃisi. 2018-jili sintæbirdæ 9 jilliq kesilɡænliki dejilmæktæ.
ʃɑirlɑrniŋ biri torlɑrdɑ æsærliri elɑn qilinʁɑn. 2018- jili sintæbirdæ 8 jil kesilɡænliki dejilɡæn.
bozqir toriniŋ bɑʃqurʁut͡ʃisi jɑzʁut͡ʃi. 2016-jili sintæbirdæ qolʁɑ elinʁɑn wæ 10 jilliq qɑmɑqqɑ høkym qilinʁɑn.
bilik toriniŋ bɑʃqurʁut͡ʃisi qæjsær ɑbdukerim 20 jilliq kesilɡæn. izdiniʃ toridiki fotoɡrɑf nid͡ʒɑt mæmtimin 7 jilliq kesilɡæn.
ɑltun tɑrim torbikætiniŋ qurʁut͡ʃisi
orχun toriniŋ bɑʃqurʁut͡ʃisi. 2009-jili 7 jil kesilɡæn. qɑmɑqtin t͡ʃiqqɑndin kejin qɑjtɑ tutup ketilɡænliki dejilmæktæ.
dijɑrim toriniŋ qurʁut͡ʃisi 2009-jili tutqun qilinip 5 jilliq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilinʁɑn. 2014-jili qojup berilɡæn bolsimu 2017-jili qɑjtɑ tutqun qilinʁɑn.
mprisoned yghur bloggers and website owners
ist of yghur intellectuals imprisoned in hina from 2016 to the present
ɑbduwæli ɑjup on e welcome you to become a member
ujʁurjɑr on e welcome you to become a member
roʃæn χæmit on e welcome you to become a member
rahile muhemmed on e welcome you to become a member
e welcome you to become a member (4,324)
ɑsɑsliq tærkibi: dɑdur ɑqsili sytsimɑn ɑqsil pɑrɑʃoki øsymlyk meji ɑrpɑ yndyrmisi kɑzein dɑdur letsitin witɑmin 1 witɑmin 2 witɑmin øsymlyk ɑqsili qɑtɑrliqlɑr ɑsɑsliq χɑm æʃjɑ qilip iʃlænɡæn.
bu mæhsulɑt jemæklik biχætærlikini bɑʃquruʃ sestimisi ( ) bojit͡ʃæ iʃlæpt͡ʃiqirilʁɑn bolup sɑʁlɑmliqiŋizni teχimu ilmij bolʁɑn ozuqluq kɑpɑliti bilæn tæminlæjdu.
istimɑl qiliʃ usuli: toluq qɑjnɑp bolup sowup 60 silitsijæ ætirɑpidɑ bolʁɑn qɑjnɑqsuʁɑ 20 ɡrɑm ætirɑpidɑ ɑqsil tɑlqinidin qojup (2 qoʃuŋ) tækʃi ɑrilɑʃturup istimɑl qiliʃqɑ bolidu. buniŋʁɑ jænæ jɑqturiʃiŋizʁɑ ɑsɑsæn syt mewæ ʃærbiti purt͡ʃɑq syti qɑtɑrliqlɑrni ɑrilɑʃturup istimɑl qilsiŋizmu bolidu.
d͡ʒætækʃi jdæjɑ bɑsti nisɑnɑ strɑtæɡjɑliq mindæt d͡ʒɑnæ qɑmtɑmɑsizdɑndirw ʃɑrɑlɑri bælɡilændi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtilʃi bɑjqɑwi: d͡ʒɑponjɑniŋ oŋ qɑnɑt kuʃtærin ɑlinæn ɑsti qonɑq ujɡæ qojilʕɑn kitɑptɑ nɑnd͡ʒjŋ zor qirʕinʃiliʕi kopæ – kornæw tæristældi ħwbæj olkæsindæ d͡ʒɑlʕɑn sɑpɑsiz iʃpæk – d͡ʒæmæk pæn dɑrilær bird͡ʒɑqtili ætildi ʃjnd͡ʒjɑŋ qorʕɑs qɑlɑliq ʃækɑrɑ qorʕɑnis sɑqʃi bolimʃæsi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri jun dilun ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒuŋɡo kɑsiporinʃilɑri dɑøos forwmi d͡ʒildiq mɑd͡ʒilisiniŋ ɑrnɑwli tɑlqisinɑ qɑtinɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq turʕin uj d͡ʒɑnæ qɑlɑ - ɑwil qurilisi mæŋɡærmæsiniŋ burinʕi pɑrtkom ʃwd͡ʒji mæŋɡærmæ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri lj d͡ʒjɑnʃjnniŋ pɑrɑ ɑlw qomɑqti mɑl- mulkiniŋ kælw qɑjnɑri bælɡisiz bolw dælosinɑ birinʃi sot ɑʃildi snowdænniŋ ræsæjdæ qonistɑnw wɑqiti 3 d͡ʒilʕɑ uzɑrtildi bjil ʃjnd͡ʒjɑŋ 200 mjljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi qosip tɑŋirtɑwiniŋ oŋtustiɡi mæn soltustiɡindæɡi qɑtinɑs d͡ʒoldɑrin d͡ʒɑqsɑrtpɑqʃi qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisi ɑtuʃ qɑlɑsindɑ 3.3 bɑl d͡ʒær silkindi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2016 – d͡ʒili d͡ʒɑlpi quni æki d͡ʒuz mjlljon ɑ q ʃ dollɑrindiq olʃæmɡæ tolimsiz zɑttɑrdiŋ æksport – jmport ætilɡæni ɑniqtɑlʕɑn jrɑn præzjdænti ɑ q ʃ – pæn jɑdro kælisimi mɑsælæsi twrɑli qɑjtɑlɑj kælissoz otkizbæjtinin bildirdi bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ozindik ærækʃælikkæ jæ 33 ʃɑʕin qɑlɑʃiq sɑlinɑdi qɑzɑq mɑlʃi zi d͡ʒjnɑʕɑn bɑjirʕi bujimdɑrdɑn sɑlt – sɑnɑ kormæsin ɑʃti 2016 – d͡ʒili qorʕɑstiŋ sɑjɑħɑt kirisi 4 mjlljɑrd 626 mjlljon jwɑn boldi njɡærjɑdɑ ɑskærj uʃɑq bosqindɑr lɑɡærinæ d͡ʒɑŋsɑq ʃɑbwildɑdi intimɑqtɑsip korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ qurip otɑn ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑjiq ɑøstrɑljɑniŋ birlæskæn sɑjkæstirw ortɑliʕi mɑlɑjzjɑ ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ 370 nomirli d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕin sw ɑstinɑn izdæw qizmætin wɑqitʃɑ toqtɑtti turkjɑ stɑmboldɑʕi tunɡi klwbqɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑʕɑn d͡ʒændætti ustɑdi ɑlæmdik ækonomjkɑ forwminiŋ 2017 – d͡ʒildiq mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ɑ q ʃ præzjdæntiniŋ mindætkæ otirw sɑltiniŋ dɑjindiʕi qɑrbɑlɑs d͡ʒurilwdæ tjɑnd͡ʒjn qɑlɑsiniŋ d͡ʒjŋħɑj rɑjonindɑ zɑŋsizdiqpæn d͡ʒɑlʕɑn dɑmdændirɡiʃ d͡ʒɑsɑw ɑpɑni ɑnqtɑldi
d͡ʒætækʃi jdæjɑ bɑsti nisɑnɑ strɑtæɡjɑl
ʃj d͡ʒjnpjŋ ʃøætsɑrjɑdɑʕi mæmlækættik sɑp
ʃj d͡ʒjnpjŋ «birɡæ kæŋæsip ɑdɑmzɑttiŋ tɑ
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi
pɑrtjɑ ɡɑzætiniŋ mɑzmun ɑjɑsin kæŋæjtip
ħɑliq torɑbiniŋ 20 d͡ʒildiq iri oqjʕɑlɑr
ħɑliq torɑbiniŋ ɑʃilʕɑninɑ 20 d͡ʒil tolwi
mæmlækættik kæŋæs ʃjɑŋɡɑŋ ærækʃæ ɑkimʃi
bjil ʃjnd͡ʒjɑŋ 200 mjljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi qos
qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisi ɑtuʃ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2016 – d͡ʒili d͡ʒɑlpi quni æki
bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ozindik ærækʃælikkæ jæ 3
intimɑqtɑsip korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ qurip otɑn
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil 16 d͡ʒoʕɑri mæktæp oz ɑld
tilʃi bɑjqɑwi: d͡ʒɑponjɑniŋ oŋ qɑnɑt kuʃ
snowdænniŋ ræsæjdæ qonistɑnw wɑqiti 3 d͡ʒ
jrɑn præzjdænti ɑ q ʃ – pæn jɑdro kælis
njɡærjɑdɑ ɑskærj uʃɑq bosqindɑr lɑɡærin
ɑøstrɑljɑniŋ birlæskæn sɑjkæstirw ortɑl
turkjɑ stɑmboldɑʕi tunɡi klwbqɑ ʃɑbwil
d͡ʒætækʃi jdæjɑ bɑsti nisɑnɑ strɑtæɡjɑliq mindæt d͡ʒɑnæ qɑmtɑmɑsizdɑndirw ʃɑrɑlɑri bælɡilændi
2017.01.20 12:56 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
mæmlækættik kæŋæs «mæmlækættiŋ oqw – ɑʕɑrtw istærin dɑmitwdɑʕi 13 – bæs d͡ʒildiq d͡ʒospɑrin» bɑsip tɑrɑtti
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 19 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. lj kit͡ʃjɑŋ zuŋljdiŋ bækitwimæn mæmlækættik kæŋæs birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ «mæmlækættiŋ oqw – ɑʕɑrtw istærin dɑmitwdɑʕi 13 – bæs d͡ʒildiq d͡ʒospɑrin» bɑsip tɑrɑtip «13 – bæs d͡ʒildiq» kæzindæɡi oqw – ɑʕɑrtwdi ræformɑmæn dɑmitwdɑʕi d͡ʒætækʃi jdæjɑ bɑsti nisɑnɑ strɑtæɡjɑliq mindæt d͡ʒɑnæ qɑmtɑmɑsizdɑndirw ʃɑrɑlɑrin bælɡilædi bul tɑjɑw mæzɡildæɡi ælimizdiŋ oqw – ɑʕɑrtwdi ræformɑmæn dɑmitwindɑʕi ɑrækæt bɑʕdɑrlɑmɑsi d͡ʒɑnæ d͡ʒætækʃi qud͡ʒɑt sɑnɑlɑdi.
«d͡ʒospɑrdɑ» minɑlɑr dɑriptældi: d͡ʒɑŋɑʃil sɑjkæsti d͡ʒɑsil ɑʃiq bolw ortɑq jɡiliktænw sindi dɑmw tɑnimimæn oqw – ɑʕɑrtwdi ræformɑmæn dɑmitwʕɑ bir tutɑs d͡ʒætækʃilik ætip pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕinɑn sotsjɑljstik oqw – ɑʕɑrtw bɑʕitinɑn d͡ʒɑzbɑj oqw – ɑʕɑrtw sɑpɑsin d͡ʒɑppɑj d͡ʒoʕɑrilɑtwdi næɡizɡi tɑqirip oqw – ɑʕɑrtwdiŋ qurilimdiq ræformɑsin næɡizɡi d͡ʒæli ætip oqw – ɑʕɑrtw ræformɑsin d͡ʒɑppɑj tæræŋdætip oqw – ɑʕɑrtwdi d͡ʒædæl osizɑmɑndɑndirip d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurw kuræs nisɑnɑsin d͡ʒuŋħwɑ ulttɑriniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin iskæ ɑsirw uʃin ɑnɑʕurlim zor ulæs qosw kæræk.«d͡ʒospɑrdɑ» minɑlɑr ortɑʕɑ qojildi: 2020 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ ælimiz oqw – ɑʕɑrtwdi osizɑmɑndɑndirwdɑ mɑŋizdi ilɡærilæwʃilikkæ qol d͡ʒætkizædi oqw – ɑʕɑrtwdiŋ d͡ʒɑlpiliq qwɑti mæn ħɑliqɑrɑliq iqpɑli kornækti niʕɑjɑdi. tutɑs ħɑliqtiŋ omirlik ujrænw orɑji ɑnɑʕurlim zorɑjɑdi bɑlɑlɑrdiŋ bɑqʃɑʕɑ tusip oqw ʃɑmɑsi %85 kæ d͡ʒætædi 9 d͡ʒildiq mindætti oqw – ɑʕɑrtwdi bækæmdæw ʃɑmɑsi %95 kæ d͡ʒætædi oqw d͡ʒɑsindɑʕi d͡ʒɑstɑrdiŋ ortɑ mæktæpkæ tusip oqw ʃɑmɑsi %90 kæ d͡ʒætædi. oqw – ɑʕɑrtw sɑpɑsi d͡ʒɑppɑj d͡ʒoʕɑrilɑjdi oqw – ɑʕɑrtw d͡ʒujæsiniŋ tuzimi ɑnɑʕurlim pisip – d͡ʒætilædi dɑrindilɑrmæn qɑmdɑw d͡ʒɑnæ d͡ʒoʕɑri mæktæptæɡi d͡ʒɑsɑmpɑzdiq d͡ʒɑrɑtw qwɑti kornækti d͡ʒoʕɑrilɑjdi oqw – ɑʕɑrtwdi dɑmitwdiŋ tɑbisi tipti dæ ɑdil bolip d͡ʒɑlpi ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒætkizædi.
bɑrliʕin ħɑliq uʃin istæwɡæ bɑrliʕindɑ ħɑliqqɑ sujænwɡæ bɑstɑn - ɑjɑq tɑbɑndi bolip d͡ʒuŋɡo ulɡisindæɡi osizɑmɑndɑndirw ɑrqili d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒɑppɑj ilɡærilætw kæræk
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑtɑrli bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑr pɑrtjɑ 20 - quriltɑjinɑ qɑtinɑsqɑn wɑkildærmæn usinis ætilɡæn wɑkildærmæn d͡ʒɑnæ sirttɑj qɑtinɑsqɑndɑrmæn istiq iqilɑspæn kæzdæsti
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ mæmlækættik 20 - quriltɑji bæjd͡ʒjŋdæ d͡ʒɑbildi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 20 - kæzækti ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti birinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ mɑzmundɑmɑsi
t͡ʃɑwʃjɑnniŋ øjætnɑmniŋ lɑostiŋ kwbɑniŋ bɑsʃilɑri ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji bolip sɑjlɑnʕɑndiʕin qizw quttiqtɑdi
dunjæ d͡ʒuzindæɡi sɑjɑsj pɑrtjɑlɑrdiŋ sɑjɑsj qɑjrɑtkærlæri ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji bolip sɑjlɑnʕɑndiʕin qizw quttiqtɑdi
d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin qulʃinɑ ɑʃɑjiq
zæjin - zærdæni kuʃ - qwɑtti ujistirip boriʃti ɑrqɑlɑp qɑjrɑttɑnɑ ɑlʕɑ umtilip d͡ʒɑŋɑ tɑrɑw d͡ʒɑzɑjiq
ħɑliq rɑjinɑ qulɑq turdi ħɑliqtiŋ ɑqil - pɑrɑsɑtin ʃoʕirlɑndirdi ħɑliqtiŋ kuʃ - qwɑtin ujistirdi
wɑkildik boriʃti ɑdɑldiqpæn ɑtqɑrip wɑkildik roldi toliq sɑwlælændiræjik
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwin uzdik nɑtjd͡ʒæmæn qɑrsi ɑlɑjiq
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ wɑkildærin sɑjlɑw bɑrisindɑ pɑrtjɑ iʃindæɡi dæmokrɑtjɑniŋ sɑpɑsi mæn nɑqti onimdiliɡin onɑn ɑri d͡ʒoʕɑrilɑtɑjiq
kotæriŋki kujmæn uzdiksiz kuræs d͡ʒurɡizip tɑʕi kæræmæt nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑrɑtɑmiz
sɑltɑnɑtti d͡ʒjnɑlisti qwɑniʃpæn qɑrsi ɑlip udiræ ɑlʕɑ tɑrtip d͡ʒɑŋɑ tɑrɑw d͡ʒɑzɑmiz
boriʃti æstæ bærik sɑqtɑp d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑp ɑsqɑq bæjnæmæn pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwin qɑrsi ɑlɑmiz
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwinɑ ħɑwipsiz orniqti qoʕɑmdiq ortɑ d͡ʒɑrɑtw kæræk
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwinɑ qojw qoʕɑmdiq pikir rɑjin ɑzirlæw kæræk
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjin qɑrsi ɑlw uɡit qizmætin tiŋʕiliqti ojdɑʕidɑj istæw kæræk
meniŋ ismim ɑnɑr t͡ʃirɑ nɑhijæsidæ ɑnɑrlɑr tɑtliq piʃti bɑʁwænlær setiʃtin ʁæm qilmɑjdiʁɑn boldi
meniŋ ismim ɑnɑr t͡ʃirɑ nɑhijæsidæ ɑnɑrlɑr tɑtliq piʃti bɑʁwænlær setiʃtin ʁæm qilmɑjdiʁɑn boldimeniŋ ismim ɑnɑr t͡ʃirɑ nɑhijæsidæ ɑnɑrlɑr tɑtliq piʃti bɑʁwænlær setiʃtin ʁæm qilmɑjdiʁɑn boldimeniŋ ismim ɑnɑr t͡ʃirɑ nɑhijæsidæ ɑnɑrlɑr tɑtliq piʃti bɑʁwænlær setiʃtin ʁæm qilmɑjdiʁɑn boldi
ɑqsu wilɑjitidæ sinɑp terilʁɑn χɑsiŋdin mol hosul elindi
ɑptonom rɑjonimiz qizil seriq jeʃil kod doχturχɑnisidin ibɑræt «yt͡ʃ bir ɡæwdæ» qilinʁɑn dɑwɑlɑʃ- qutquzuʃ sistemisini bærpɑ qildi
«ɑwtemæn dɑdɑmʁɑ hæmrɑh bolup wirusni mæʁlup qilʁɑndin kejin tez øjɡæ qɑjtip keliŋlɑr!»
yrymt͡ʃi ʃæhiri fɑŋsɑŋ doχturχɑnisidin t͡ʃiqiʃ (bølmidin t͡ʃiqiʃ) ølt͡ʃimini elɑn qildi
ʃind͡ʒɑŋ kesælliklærniŋ ɑldini eliʃ- tizɡinlæʃ mutæχæssisi: ɑdæm bædini jeŋi tiptiki tɑd͡ʒsimɑn wirus bilæn juqumlɑnʁɑndin kejin yt͡ʃ ɑj it͡ʃidæ ɑsɑsæn qɑjtɑ juqumlɑnmɑjdu jeŋi tiptiki tɑd͡ʒsimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁi bilæn juqumlɑnʁɑnlɑr sɑqɑjʁɑndin kejin (qɑjtɑ musbæt kørylɡænlærni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) juqturuʃt͡ʃɑnliqi bolmɑjdu
qutubi nɑhijæsidiki lobu etizidɑ hosul eliʃ ɑldirɑʃliqi bɑʃlɑndi «dehqɑnlɑrʁɑ jɑrdæm beriʃ kit͡ʃik ætriti» jɑrdæmɡæ kældi
tɑtimdi tɑlim - tɑrbjæ d͡ʒurt d͡ʒuræɡin nɑrlændirdi
sɑjɑsɑti tɑbisti ħɑlqi bærækæli bolip bæjnæsi d͡ʒɑŋɑrdi
d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmw ʃæd͡ʒiræsiniŋ tiŋ tɑrɑwi
tɑpd͡ʒilmɑj qɑrqindi miqti jɡærip nɑqti istæp tɑmɑʃɑ nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑrɑtti
swrættær d͡ʒjnɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsiniŋ wɑkildæri pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ bɑjɑndɑmɑsin tɑlqilɑdi
swrættær d͡ʒjnɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsiniŋ wɑkildæri pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ bɑjɑndɑmɑsin tɑlqilɑdi ujrændi
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ mæmlækættik 20 - quriltɑji bæjd͡ʒjŋdæ sɑltɑnɑtpæn ɑʃildi
ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsiniŋ wɑkildæri 20 - quriltɑj ɑʃilɑtin mɑd͡ʒilis ɑlɑŋinɑ kirdi
ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn pɑrtjɑ 20 - quriltɑjinɑ qɑtinɑsɑtin wɑkildær bæjd͡ʒjŋɡæ d͡ʒætti
bæjd͡ʒjŋnæn sirt d͡ʒærlærdæɡi 20 - quriltɑj wɑkildær ujirmæsi irkæs - tirkæs bæjd͡ʒjŋɡæ d͡ʒætti
pɑrtjɑ 20 - quriltɑji ɑqpɑrɑt ortɑliʕi sirtqɑ bɑʕittɑlʕɑn qɑbildɑw qizmæt otæwin ræsmj bɑstɑdi
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ pɑrtjɑ 20 - quriltɑjinɑ qɑtinɑsɑtin wɑkildæri bæjd͡ʒjŋɡæ d͡ʒætti
bɑs bɑqilɑwʃi: ʕɑjrɑt ɑbdullɑ d͡ʒɑwɑpti rædɑktor: sɑjrɑʃ turɑrd͡ʒɑn rædɑktorlɑr: nurbolɑt qɑbil ɑlimbæk nurɑljn d͡ʒɑwhɑr bolɑtbæk bjsɑrɑ qwɑnbæk rɑqjɑ usæn mæjirmɑn d͡ʒɑpɑrbæk ɑrdɑq pɑtiqɑn rjzɑ ħɑmjt ɡulnur zæjnollɑ bæt d͡ʒɑsɑwʃi tæħnjk: jmɑm turdi
6 - fewrɑl jɑki 6- hud wæ jɑki 2 - ɑjniŋ 6 - kyni milɑdi tæqwimiɡæ køræ jilniŋ 37. kynidur. jil soŋiʁɑ 328 (kæbisæ jillɑri 329) kyn bɑr.
oskæmæn. qɑzɑqpɑrɑt – q r iʃki istær mjnjstri mɑrɑt ɑħmætd͡ʒɑnoø ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisiniŋ turʕindɑrimæn æsæptik kæzdæswindæ poljtsjɑ d͡ʒumisiniŋ tjimdiliɡin ɑrttirw mɑqsɑtindɑ qɑndɑj ʃɑrɑlɑr ɑtqɑrilip d͡ʒɑtqɑnin ɑjtip bærdi dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
«poljtsæjlærdi bɑtis ældærindæɡi sækildi ħɑliqpæn sipɑji sojlæswɡæ undæp d͡ʒɑtirmiz. ozinæ d͡ʒuɡinɡæn ɑr ɑzɑmɑttɑn «qɑliŋiz qɑlɑj» «sizɡæ qɑlɑj komæktæsæ ɑlɑmin» dæp surɑp ɑjtqɑn mɑsælæsin muqjɑt tiŋdɑj bilwi ʃɑrt. birɑq sɑqʃilɑr ʃin iqilɑsimæn dɑl osilɑj sojlæswi uʃin olɑrʕɑ tjisti d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑsɑlwi qɑd͡ʒæt. æɡær uji d͡ʒoq d͡ʒɑlɑqisin wɑqtili ɑlɑ ɑlmɑj ɑwir d͡ʒuktæmædæn ʃɑrʃɑp d͡ʒurɡæn bolsɑ ondɑ birdæŋæ tɑlɑp ætæ ɑlmɑjsiŋ» - dædi mjnjstr.
oniŋ ɑjtwinʃɑ sondiqtɑn poljtsjɑ qizmætkærlæriniŋ mɑtærjɑldiq d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ d͡ʒumistɑrin d͡ʒæŋildætw mɑqsɑtindɑ birqɑtɑr ʃɑrɑ ɑtqɑrilwdɑ. mɑsælæn æsæp toltirw sækildi kæræksiz d͡ʒumistɑrdɑn bosɑtilip d͡ʒɑtir.
«burin poljtsæjdiŋ d͡ʒumis wɑqitiniŋ %50 qɑʕɑz toltirwʕɑ kætætin. bul ustinæn qɑrɑjtin bɑsʃiliqqɑ æsæp bærw uʃin d͡ʒɑsɑlɑtin. ɑl qɑzir ondɑj d͡ʒoq. osi wɑqitti ol ħɑliqpæn d͡ʒumis istæwɡæ d͡ʒumsɑsɑ ɑldæqɑjdɑ tjimdi. birɑq bir kundæ bɑrin ozɡærtæ sɑlw mumkin æmæs. bul bɑʕittɑʕi d͡ʒumistɑrdi ɑldɑʕi wɑqittɑ dɑ d͡ʒɑlʕɑstirɑmiz» - dædi mɑrɑt ɑħmætd͡ʒɑnoø.
ɑ q ʃ-tiŋ qɑrd͡ʒi bɑnkæsindæɡi prɑktjkɑnt d͡ʒiɡit kuni-tunimæn 3 kun ustæmæ d͡ʒumis d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn zoriʕip olɡæn--ħɑliq torɑbi--
ɑ q ʃ-tiŋ qɑrd͡ʒi bɑnkæsindæɡi prɑktjkɑnt d͡ʒiɡit kuni-tunimæn 3 kun ustæmæ d͡ʒumis d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn zoriʕip olɡæn
2013.08.23 16:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑnɡljɑ «kundælik pot͡ʃtɑ ɡɑzætiniŋ» 20-tɑmizdɑ bærɡæn ħɑbɑri. ɑ q ʃ-tiŋ mærjll ljnʃ bɑnkæsindæɡi ɡærmɑnjɑliq 21 d͡ʒɑstɑʕi morjtz ræħɑrdt ɑldiŋʕi ɑptɑdɑ ʃiʕis londondɑʕi d͡ʒɑtɑʕindɑ olɡæn. ɑlʕɑʃqi tæksærwɡæ qɑrɑʕɑndɑ oniŋ qɑrd͡ʒi bɑnkæsindæ istæp d͡ʒɑtqɑn qizmætiniŋ bɑsimdiliʕin æskærwsiz qɑldirwʕɑ bolmɑjtin korinædi oniŋ olw sæbæbi uzɑq wɑqittiq ustæmæ d͡ʒumis d͡ʒɑsɑwinɑn bolwi mumkin. ɑ q ʃ-tiŋ mærjll ljnʃ bɑnkæsiniŋ bærɡæn ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ ol ɑldiŋʕi mæzɡildæ bɑsqɑ qɑrd͡ʒi bɑnkælærindæ dæ prɑktjkɑ korɡæn birɑq mærjll ljnʃ bɑnkæsi osi ɑrɑdɑ prɑktjkɑ korɡæn kæzdæ oniŋ uzɑq wɑqit ustæmæ d͡ʒumis d͡ʒɑsɑʕɑninɑ koz d͡ʒumbɑjtinin ɑjtqɑn. ɑri bul bɑnkæniŋ d͡ʒɑwɑpti ɑdɑmi oniŋ oliminæ qɑtti qɑjʕirɑtinin bildirip oniŋ sæmjɑsinɑ koŋil ɑjtqɑn.
sæudij æræbistɑnidɑ tutup turuluwɑtqɑn hæmdullɑ wæliniŋ χitɑjʁɑ qɑjturuluʃ χæwipi ændiʃæ qozʁimɑqtɑ
sæudidɑ χitɑjʁɑ qɑjturup beriʃ χæwpiɡæ dut͡ʃ kælɡæn ujʁur muhɑd͡ʒiri hæmdullɑ wæliniŋ nøwættæ tyrmidin bɑʃqɑ bir orunʁɑ jøtkælɡænliki ilɡiri syrylmæktæ.
ɑmerikɑ χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn zulumini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp d͡ʒɑkɑrlidi
ɑmerikɑ χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn zulumini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp d͡ʒɑkɑrliʁɑnliqi munɑsiwiti bilæn iʃlænɡæn kɑrton.
χitɑj uruʃ ɑjropilɑnliriniŋ tæjwɑn hɑwɑ boʃluqiʁɑ kiriʃi munɑsiwiti bilæn ɑmerikɑ χitɑj høkymitini ɑɡɑhlɑndurdi
ɑmerikɑ χitɑj uruʃ ɑjrupilɑnliriniŋ tæjwæn hɑwɑ boʃluqiʁɑ kiriʃi munɑsiwiti χitɑjni ɑɡɑhlɑndurup tæjwænɡæ tæhdit seliʃni toχtitiʃni tælæp qilʁɑn ʃuniŋdæk «teodor rozwelt» nɑmliq ɑwijɑmɑtkisini tæjwæn boʁuzi ɑrqiliq d͡ʒænubij deŋizʁɑ æwætkæn.
«ujʁur qirʁint͡ʃiliqi» qɑrɑri wæ ujʁurlɑrniŋ kælɡysi
ɑqsɑrɑjdin t͡ʃiqip ketiʃ ɑldidɑ turiwɑtqɑn høkymætniŋ «ujʁur qirʁint͡ʃiliqi» hæqqidiki qɑrɑrni eliʃi ʁærp dunjɑsi bilæn χitɑj otturisidɑ zor bir hɑŋ pæjdɑ qildi.
mæn lɑɡerdin qɑndɑq hɑjɑt qɑldim
ɡylbɑhɑr χɑtiwɑd͡ʒi: qɑmɑqqɑ qɑmɑlʁɑnʁɑ qædær χitɑj yt͡ʃyn ujʁurluqimizniŋ øzi jetærlik d͡ʒinɑjæt sɑnilidiʁɑnliqini ɑŋqirɑlmiʁɑn ikænmæn.
χitɑj dɑiriliri ujʁur eliniŋ 2021-jilliq idijæwi tæʃwiqɑt χizmitini orunlɑʃturʁɑn
ɑmerikɑ høkymiti χitɑjniŋ ujʁurlɑrni bɑsturuʃi «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp elɑn qilʁɑn bir pæjttæ χitɑjniŋ ujʁur elidiki tæʃwiqɑt orɡɑnliri jiʁin t͡ʃɑqirip øzliriniŋ 2021-jilliq idijæwi tæʃwiqɑt χizmitini orunlɑʃturʁɑn.
kɑnɑdɑ pɑrlɑment æzɑliri høkymætni χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ sɑlʁɑn zulumini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp etirɑp qiliʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn
kɑnɑdɑ pɑrlɑment æzɑliri kɑnɑdɑ federɑtsijæ høkymitini χitɑjniŋ ujʁurlɑrni d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ qɑmiʃi mæd͡ʒburij tuʁmɑs qiliʃini irqij qirʁint͡ʃiliq insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt dæp elɑn qiliʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn.
nuri tyrkæl: «mɑjk pompejoniŋ irqij qirʁint͡ʃiliq bɑjɑnɑti ujʁurlɑr mæsilisini hæl qiliʃtɑ jetækt͡ʃi prinsiptur»
mɑjk pompejo 19-jɑnwɑr kyni χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzyp keliwɑtqɑn qæbih d͡ʒinɑjætlirini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp ræsmij ɑtiʁɑn.
ænɡlijædiki jæhudij d͡ʒɑmɑitiniŋ 27-jɑnwɑr «t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliq» χɑtiræ kyni ujʁurlɑrʁɑ mærkæzliʃidikæn
ænɡlijædiki jæhudij d͡ʒɑmɑiti ræhbærliriniŋ 27-jɑnwɑr jæhudij «t͡ʃoŋ qirʁint͡ʃiliqi» χɑtiræ kyni ujʁur mæsilisiɡæ mærkæzliʃidiʁɑnliqi ujʁurlɑr ut͡ʃrɑwɑtqɑn zulumni tænqidlæjdiʁɑnliqi bildyryldi.
kiʃilik hoquq mutæχæssisliri: «ɑmerikɑ irqij qirʁint͡ʃiliq bilæn ʃuʁulliniwɑtqɑn χitɑjʁɑ qɑrʃi hærikætkæ øtyʃi keræk»
ɑmerikɑniŋ jeŋi prezidenti d͡ʒow bɑjdinmu χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ irqij qirʁint͡ʃiliq jyrɡyzywɑtqɑnliqini bildyrɡæn
ɑmerikiniŋ jeŋi prezidenti d͡ʒow bɑjdinmu χitɑj ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ irqij qirʁint͡ʃiliq jyrɡyzywɑtidu dæp qɑrɑjdiʁɑnliqini bildyrɡæn.
hæmdullɑh ɑblɑniŋ mɑjk pompejoni tilliʃi
χitɑjniŋ ɑmerikɑniŋ sɑbiq tɑʃqij iʃlɑr ministeri mɑjk pompejoʁɑ qɑrʃi hud͡ʒumliri dɑwɑm qilmɑqtɑ.
tyrkijædiki ujʁurlɑrniŋ biχætærlik ændiʃisi kyt͡ʃæjmæktæ
istɑnbuldɑ qorɑlliq sɑqt͡ʃilɑr tæripidin bir qɑnt͡ʃæ ujʁurniŋ øji bɑsqun qilinip «irɑq wæ ʃɑm islɑm dølitiniŋ æzɑsi» deɡæn d͡ʒinɑjæt bilæn qolʁɑ elinʁɑn.
ɑmerikɑ kɑnɑdɑ wæ ɡollɑndijæ χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliq d͡ʒinɑjitini etirɑp qildi
ɑmerikɑ kɑnɑdɑ wæ ɡollɑndijæ χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliq d͡ʒinɑjitini etirɑp qildi.
kop æl qɑjrɑtkærlæri: ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimi ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ nɑʕiz kop d͡ʒɑqtiliqqɑ bæt ɑlwin d͡ʒæbæjtin bolɑdi-dæsti
oz ħɑbɑrimiz: kop æl qɑjrɑtkærlæri bilɑj dæsti: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminɑ muʃæ ældær bɑsʃilɑri ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ 22 rætki mɑd͡ʒilisindæ sojlæɡæn mɑŋizdi sozi dunjæ d͡ʒuzi qɑzir dop kælip otirʕɑn kop turli sin sɑjistɑrʕɑ totæp bærw d͡ʒoninæn mɑŋizdi mɑnɡæ jæ. ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ dɑmwinɑ-zorɑjwinɑ bɑjlɑnisti osi ujim ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ nɑʕiz kop d͡ʒɑqtiliqqɑ bæt ɑlwin d͡ʒæbæjtin bolɑdi.
ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimi 2001 - d͡ʒili qurilʕɑnnɑn bæri uzdiksiz dɑmip- zorɑjip ħɑliqɑrɑliq istærdæ mol tɑd͡ʒirjbæ toptɑp bukil d͡ʒær ʃɑrindɑʕi iqpɑldi ujimʕɑ ɑjnɑldi. kɑtɑr dɑʃwæsi ħɑliqɑrɑliq qɑrim qɑtinɑs ʃwæjwɑniniŋ profæssori kær djbɑt bilɑj dædi: « ʃɑŋħɑj rwħi » ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ uzdiksiz dɑmip zorɑjwiniŋ rwħɑnj ozæɡi d͡ʒɑnæ kuʃ-qwɑt qɑjnɑri bolip koptæɡæn ældi bɑwrɑwdɑ. torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ « ʃɑŋħɑj rwħi » tɑnimin ustɑnw ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminɑ qosilmɑʕɑn bɑsqɑ ældærdi bɑwrɑw qwɑtinɑ jæ dæɡændi qɑjtɑlɑj dɑriptædi qɑzir tipti dæ kop ældiŋ osi ujimʕɑ kirwdi umit ætwi muniŋ d͡ʒɑndi ɑjʕɑʕi.
ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑʕdɑjdɑ tæræŋ ozɡæristær bolip d͡ʒɑtqɑndɑ ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ oŋirlik ħɑwipsizdikti orniqtiliqti qorʕɑw d͡ʒɑnæ ɑr ældiŋ dɑmwin ɡuldænwin d͡ʒæbæw d͡ʒɑqtɑrindɑʕi roli ɑnɑʕurlim kornæktilændi. ozbækstɑn dunjæ d͡ʒuzilik ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ sirtqi istær dɑʃwæsi ħɑliqɑrɑliq qɑrim qɑtinɑs fɑkwltætiniŋ mæŋɡærwʃisi murɑd bɑħodroø bilɑj dæp qɑrɑdi: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑtɑp korsætkændæj ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminɑ muʃæ ældær intimɑqti-sælbæstikti uzdiksiz qojwlɑtip ozɑrɑ qoldɑwdi kuʃæjtip bir biriniŋ ħɑwipsizdiɡi mæn dɑmw muddæsin qorʕɑw d͡ʒolindɑ d͡ʒɑsɑʕɑn qulʃinistɑrin qoldɑp-qwɑttɑp sirtqi kuʃtærdiŋ ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimi ɑwmɑʕindɑ orniqsizdiq fɑktorlɑr twdirwinɑ d͡ʒol qojmɑwi kæræk.
ɑfrjkɑ oŋtustik bolæɡi tɑlɑs tɑrtisti sindɑrli ʃæʃw ortɑliʕiniŋ ɑtqɑrwʃi d͡ʒorɑsi bonjfɑs t͡ʃæbæ bilɑj dædi : d͡ʒuŋɡo ɑlʕɑ qojʕɑn ɑlæmdik ħɑwipsizdik dɑriptæmæsi qɑzirɡi ɑlæmdik ħɑwipsizdik d͡ʒɑʕdɑjin bird͡ʒɑjli ætwdæ totænʃæ mɑŋizdi ol bizdiŋ dunjæ d͡ʒuziniŋ bæjbitʃiliɡi mæn ħɑwipsizdiɡin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwimizʕɑ « d͡ʒuŋɡo d͡ʒobɑsin » ɑzirlædi.
kop æl qɑjrɑtkærlæri bilɑj dæsti: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminɑ muʃæ ældær bɑsʃilɑri ɑlqɑlɑr kæŋæsiniŋ 22 rætki mɑd͡ʒilisindæ sojlæɡæn mɑŋizdi sozi dunjæ d͡ʒuzi qɑzir dop kælip otirʕɑn kop turli sin sɑjistɑrʕɑ totæp bærw d͡ʒoninæn mɑŋizdi mɑnɡæ jæ
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - rust͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - ordut͡ʃæ
8 - ɑjdiŋ 1 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ æŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑji--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrkop tɑrɑw qud͡ʒɑt tɑrɑtti: ʃɑrtqɑ ujlæsætin æŋbækʃilærɡæ dær kæzindæ d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtin bærw kæræk dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑn bɑlɑ jntærnættik d͡ʒurɡizwʃiɡæ ɑqʃɑlɑj «sɑwʕɑ» bærsæ ɑtɑ – ɑnɑsiniŋ qɑjtɑrip ɑlw mumkindiɡi bɑr mɑ urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ indætkæ ʃɑldiqqɑndɑr qɑlmɑdi 2 ortɑʃɑ ħɑwip - qɑtærli rɑjonniŋ ħɑwip - qɑtær dɑræd͡ʒæsi tomæn ħɑwip - qɑtærɡæ tæŋʃældi 8 - ɑjdiŋ 1 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ æŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑji ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ħɑliq ukimætiniŋ 1 - tɑmiz ħɑl surɑw ħɑti bukil ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli oqw - ɑʕɑrtwiniŋ mɑndik dɑmwinɑ pɑrmændi sɑjɑsj kæpildik ɑzirlæw kæræk uʃinʃi mɑwsimdɑ qɑjrɑttɑnɑ umtilip soŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋiskæ qol d͡ʒætkizip tutɑs d͡ʒildiq nisɑnɑ - mindættærdi qulʃinɑ orindɑw kæræk otɑnʕɑ orɑlʕɑn t͡ʃjɑwbɑwlɑrdiŋ t͡ʃjɑwbɑwlɑrdiŋ twis - twʕɑndɑriniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq 8 - quriltɑji ɑʃildi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw bɑsqɑlɑrʕɑ komæktæsæmin dæp ɑbɑjsizdɑ bɑsqɑlɑrdi d͡ʒɑrɑlɑp ɑlsɑ d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑj mɑ wɑŋ j qɑzɑqstɑnniŋ orinbɑsɑr zuŋlji sirtqi istær mjnjstri muħtɑr tilæwbærdimæn kæzdæsti 7 ɑjdiŋ 31 kuni ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq 9 ɑdɑm tiŋnɑn qosildi ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mɑʃjnɑlɑrin sɑtip ɑlwdɑ pɑjdɑlɑnwdɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt sɑjɑsɑtiniŋ pɑjdɑsi kop ɑsil tuqimdi qoʃqɑr osirwdiŋ tort qɑdɑmi ilædæ «bɑwtwɑn t͡ʃujnwɑn» d͡ʒɑlʕɑmɑli sɑtw ujiminiŋ 7 ɑdɑminɑ ukim ʃiʕɑrildi ʃuj ɡɑnlw usinis bojinʃɑ qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi nuriʃæøpæn kæzdæsti qorʕɑnis mjnjstrliɡi: d͡ʒuŋɡo soʕis kæmælæriniŋ djɑwjuj ɑrɑlindɑʕi tæŋiz ɑjdinindɑʕi qjmili bukildæj orindi zɑŋdi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn pærosjdiŋ tɑjwɑnʕɑ bɑrmɑqʃi bolʕɑndiʕinɑ tɑʕi bir ræt d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrdi: d͡ʒuŋɡoliqtɑr ɑjtqɑnin orindɑjdi fw d͡ʒiŋħwɑniŋ pɑrɑ ɑlw bætkæ qɑrɑp zɑŋdi buzw dælosinɑ birinʃi sot ɑʃildi! ʃjɑw jɑt͡ʃjŋ tæksærwɡæ ɑlindi! fjlljppjnniŋ lujsuŋ ɑrɑlindɑ 7 bɑl d͡ʒær silkinip 4 ɑdɑm olip 60 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi
8 - ɑjdiŋ 1 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ æŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑji
2022.08.02 11:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
8 - ɑjdiŋ 1 - kuni sɑʕɑt 0 dæn 24 kæ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑ d͡ʒɑŋɑdɑn qosilʕɑn indætkæ ʃɑldiqqɑn nɑwqɑs d͡ʒoq; d͡ʒɑŋɑdɑn qosilʕɑn ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃi 28 ɑdɑm mundɑ 22 ɑdɑm quld͡ʒɑ qɑlɑsinɑn 6 ɑdɑm quld͡ʒɑ ɑwdɑninɑn qosilʕɑn. urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ bir ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃiniŋ mædjtsjnɑliq ɑwɑʃɑlɑw tæksærwi kuʃinæn qɑldirildi.
8 - ɑjdiŋ 1 - kuni sɑʕɑt 24 kæ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑ qɑzir bɑr indætkæ ʃɑldiqqɑn nɑwqɑs 0 ɑdɑm qɑzir bɑr ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃi 39 ɑdɑm muniŋ iʃindæ ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ 31 ɑdɑm quld͡ʒɑ ɑwdɑnindɑ 8 ɑdɑm bɑr.
tyrkijædæ χitɑj iʃqi (ɑbduwæli ɑjup) – mætbuɑt nusχisi
ɑptomɑtik qozʁilidiʁɑn diskɑ jɑsɑʃ jumʃɑq ditɑli – ɑptomɑtik qozʁilidiʁɑn diskɑ jɑsɑʃ jumʃɑq ditɑli – uto lay enu uilder
ʃind͡ʒɑŋ tɑriχij mɑterijɑlliri 16-qisim
æʃjɑ oboroti zænd͡ʒirniŋ køp qisim d͡ʒɑjliridɑ tæminlæʃ zænd͡ʒiriniŋ bir qismi sypitidæ mæwd͡ʒut.køp jilliq tæræqqijɑttin kejin ynymni ɑʃuruʃ wæ tænnærχni tøwænlitiʃ mæqsitidæ hærqɑjsi kæsiplærdiki tæminlæʃ zænd͡ʒirini omumjyzlyk ælɑlɑʃturuʃqɑ æhmijæt beriʃ ilɡiriki diqqæt-etibɑridin ɑstɑ-ɑstɑ eʃip kætti ...
d͡ʒuŋɡo bilæn bolʁɑn sodidɑ ɑsɑnlɑ næzærdin sɑqit qilinʁɑn æmmɑ intɑjin muhim tæpsilɑtlɑr
bælkim bɑrliq kæsipdɑʃlɑr d͡ʒuŋɡodɑ sodɑ qilʁɑndɑ mundɑq mæsiliɡæ joluqqɑn boluʃi mumkin: birint͡ʃi.bæzidæ biz ɑtɑlʁusini iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi bilæn pytyʃkinimizdæk iʃlitimiz mɑl jætkyzyʃ mæsilisi typæjlidin iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi mɑl tɑpʃuruʃni ket͡ʃiktyrɡæn æhwɑl ɑstidɑ d͡ʒærimɑnæ tølæjdu.æmmɑ æmælij æhwɑldɑ zɑwut dɑim niŋ kæmtyklirini iʃlitidu ...
d͡ʒuŋɡo bilæn sodɑ qilʁɑndɑ jyk toʃuʁut͡ʃini qɑndɑq tɑllɑʃ keræk
χælqɑrɑliq setiwɑlʁut͡ʃilirimiz dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridin mæhsulɑt setiwɑlʁɑndɑ ulɑr toʃuʃqɑ kælɡændæ jyk toʃuʁut͡ʃini tɑlliʃi keræk.ɡært͡ʃæ qɑrimɑqqɑ ɑnt͡ʃæ muhimdæk qilmisimu muwɑpiq bir tæræp qilinsɑ u bæzi mæsililærni kæltyryp t͡ʃiqiridu ʃuŋɑ biz intɑjin ehtijɑt qiliʃimiz keræk. ni tɑlliʁɑndɑ transp ...
d͡ʒuŋɡodiki sodɑ ɑldɑmt͡ʃiliqiʁɑ diqqæt qiliŋ
biz χælqɑrɑ sodidɑ intɑjin ehtijɑtt͡ʃɑn boluʃimiz keræk t͡ʃynki ɑldɑmt͡ʃiliq bæk køp.bæzidæ biz bir qisim elektronluq sodɑ supiliri jɑki sodɑ supiliri ɑrqiliq setiwɑlimiz bulɑr tøwæn t͡ʃækkæ t͡ʃyʃyp qɑlidu hæmdæ qɑttiq tækʃyrylmæjdu.d͡ʒuŋɡodɑ qululæ ʃirkitiniŋ tænnærχini tizimlɑʃ ɑddij hæm høsn tyzætmæjdu ...
rosijæ bilæn ukrɑinɑ uruʃqɑ qɑtniʃip t͡ʃeɡrɑ hɑlqiʁɑn elektronluq sodiʁɑ tæsir kørsitidu!deŋiz wæ hɑwɑ tirɑnsporti nisbiti ørlæjdu perewot nisbiti 6.31 ɡæ t͡ʃyʃyp qɑlidu sɑtqut͡ʃiniŋ pɑjdisi jænæ kit͡ʃiklæjdu
øtkæn ikki kyndæ hæmmæjlæn rosijæ wæ ukrɑinɑ wæzijitiɡæ æŋ køŋyl bølidu t͡ʃeɡrɑ hɑlqiʁɑn elektronluq sodɑ sɑtqut͡ʃilɑrniŋ buniŋdin mustæsnɑ boluʃi teχimu tæs.uzun mæzɡillik sodɑ zænd͡ʒiri bolʁɑt͡ʃqɑ jɑwropɑ qitæsidiki hær bir hærikæt sodiʁɑ kørynærlik tæsir kørsitiʃi mumkin ...
tæhlil: 32 dølættiki sodɑ mɑjilliqiniŋ æmældin qɑlduruluʃiniŋ d͡ʒuŋɡoʁɑ bolʁɑn tæsiri mɑjilliqniŋ omumlɑʃturulʁɑn sistemisi æŋ jɑχʃi køridiʁɑn millæt dɑwɑlɑʃ d͡ʒuŋɡo iqtisɑdi
epo wɑqit ɡeziti 2021-jili 11-ɑjniŋ 04-kyni bæzi mutæχæssislær buniŋ sæwæbi biz ...
æʃjɑ oboroti jykni birlæʃtyryʃ wæ uniŋ toʃuʁut͡ʃilɑrʁɑ bolʁɑn pɑjdisi
byɡynki hɑjɑtij kyt͡ʃkæ tolʁɑn bɑzɑr ʃɑrɑitidɑ jykni birlæʃtyryʃ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisiniŋ ilɡiriki hær qɑndɑq wɑqittikidinmu mohim ikænlikini ojlɑʃqɑndɑ pɑrt͡ʃæ sɑtqut͡ʃilɑr kit͡ʃikræk æmmɑ dɑim zɑkɑz qiliʃni tælæp qilidu istemɑlt͡ʃilɑr orɑp qɑt͡ʃilɑnʁɑn mɑl toʃuʁut͡ʃilɑr jyk mɑʃinisidin tøwæn jykni køpræk iʃlitiʃkæ mæd͡ʒbur bolidu toʃuʁut͡ʃilɑr øzliri qæjærdæ ikænlikini eniqliʃi keræk. ...
-19 tɑrqiliʃt͡ʃɑn zukɑmniŋ juqiri pællisidæ dɑwɑlɑʃ wæ diɑɡnoz qojuʃ yskynisi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi hær hæptæ ɑmerikɑ ʁærbij deŋiz qirʁiqidin ænɡilijæɡæ ænɡilijæɡæ næt͡ʃt͡ʃæ miŋliʁɑn wirus tækʃyryʃ æswɑbini æwætip doχturχɑnilɑrʁɑ tɑrqitiʃi keræk.æmmɑ ulɑr posulkɑ toʃuʁut͡ʃi bilæn qɑjtɑ-qɑjtɑ χirisqɑ dut͡ʃ kældi - tɑki bolʁut͡ʃæ ...
yt͡ʃint͡ʃi tæræp qɑtnɑʃ tid͡ʒɑritini qɑjtɑ eksport qiliʃ toʁrisidɑ
yt͡ʃint͡ʃi tæræp trɑnsporti (yt͡ʃint͡ʃi dølæt sodɑ normisi) tid͡ʒɑritini qɑjtɑ eksport qiliʃqɑ mɑhir mehmɑnlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn biz mɑl toʃuʃ æʃjɑ oboroti tid͡ʒɑriti wæ munɑsiwætlik teχnikiliq d͡ʒærjɑnlɑrni eksport qiliʃni toluq tæminlæjmiz.ʃend͡ʒen qujɑʃ enerɡijisi æʃjɑ oborot t͡ʃæklik ʃirkiti bilæn ...
æŋ jɑχʃi æʃjɑ oboroti hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi
æʃjɑ oboroti istrɑteɡijilik ɑmbɑr orunliri sinip lɑjihilæʃ qorɑlliri d͡ʒærjɑnliri wæ sistemiliri bilæn æŋ jɑχʃi birlæʃtyrylyp tænnærχni ted͡ʒæjdiʁɑn tæqsimɑt hæl qiliʃqɑ kɑpɑlætlik qilidu.jykni mustæhkæmlæʃ rætlæʃ orɑp qɑt͡ʃilɑʃ wæ mɑl bilæn tæminlæʃtiki mol tæd͡ʒribilirimiz oχʃɑʃ bolmiʁɑn tæminliɡyt͡ʃilærniŋ mɑlliri oχʃimiʁɑn ølt͡ʃimi e ...
køp sɑndiki ɑmɑzon sɑtqut͡ʃilɑr wæ t͡ʃeɡrɑ hɑlqiʁɑn sodɑ sɑtqut͡ʃilɑrʁɑ mulɑzimæt qilip juqiri riqɑbæt kyt͡ʃiɡæ iɡæ bɑʃ æʃjɑ oboroti χælqɑrɑliq tez jollɑnmɑ hɑwɑ posulkisi wæ hærχil χælqɑrɑliq jyk mæχsus linijisi mulɑzimiti bilæn tæminlæjdu.
tokjodiki χizmæt mæstɑniliriniŋ kot͡ʃilɑrdɑ tyrlyk qijɑpætlærdæ uχlɑwɑtqɑn hɑrʁin turmuʃi(1)--χælq tori--
tokjodiki χizmæt mæstɑniliriniŋ kot͡ʃilɑrdɑ tyrlyk qijɑpætlærdæ uχlɑwɑtqɑn hɑrʁin turmuʃi(1)
2014.02.19 13:44 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 19-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jɑponlɑr æzældinlɑ χizmæt qizʁinliqiniŋ juqiriliqi d͡ʒɑpɑʁɑ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi χizmitiɡæ sɑdiqliqi bilæn mæʃhur. tokjo kot͡ʃiliriniŋ hæmmilɑ jeridæ hɑrʁɑnliqidin ɑmmiwi sorunlɑrdɑ ɑrɑm eliwɑtqɑn χizmætt͡ʃilærni ut͡ʃrɑtqili bolidu. bɑʁt͡ʃilɑrdiki uzun orunduqlɑr metro hættɑki kot͡ʃilɑrmu ulɑrniŋ ɑrɑm ɑlidiʁɑn d͡ʒɑji.
ænɡlijælik fotoɡrɑf ɑrijen brodij tokjo kot͡ʃiliridɑ «χizmæt mæstɑniliri»niŋ ɑrɑm eliwɑtqɑn bir ɡuruppɑ syrætlirini χɑtiriɡæ ɑlʁɑn.
bɑʃqɑ dølætlærdæ metrodɑ orunduqlɑrdɑ jɑki kot͡ʃilɑrdɑ uχlɑʃ hɑrɑqkæʃ zæhær t͡ʃækkyt͡ʃi jɑki lykt͡ʃæklær dejilidu. birɑq tokjodɑ bundɑq æhwɑl nɑhɑjiti normɑl iʃ. t͡ʃynki ɑmmiwi sorunlɑrdɑ uχlɑwɑtqɑn bu kiʃilær jɑriʃimliq kejinɡæn qolidɑ hød͡ʒd͡ʒæt mɑterijɑllɑr bolidu. mɑnɑ bu jɑponijædiki χizmæt mæstɑniliriniŋ turmuʃi ulɑr hær kyni kæt͡ʃ sɑæt 12:00din kejin ɑndin øjiɡæ jetip bɑridu.
«χɑffiŋton pot͡ʃtisi» χæwærlær toriniŋ kørsitiʃit͡ʃæ jeqindɑ birmɑniŋ rɑhinæ ølkisidæ qirʁin qilinʁɑn roheŋɡɑ musulmɑnliri opt͡ʃi kømylɡænliki ilɡiri syrylɡæn jænæ bæʃ t͡ʃoŋ ɡør tepilʁɑn.
χæwærɡæ qiliniʃit͡ʃæ bulɑr birmɑ ɑrmijisi tæripidin qirʁin qilinʁɑn roheŋɡɑ musulmɑnliri kømylɡæn t͡ʃoŋ ɡør dæp qɑrɑlʁɑn.
χæwærdæ birlæʃmæ ɑɡentliqidin næqil eliʃit͡ʃæ birmɑdiki qirʁint͡ʃiliqtin qet͡ʃip nøwættæ benɡɑldɑ pɑnɑhlɑnʁɑn bir qisim roheŋɡɑliqlɑr juqiridɑ tilʁɑn elinʁɑn t͡ʃoŋ ɡørlærniŋ rɑstliqini dælilliɡæn wæ bundɑq ɡørlærniŋ jænæ køplykini ejtiʃqɑn.
χæwærɡæ qɑriʁɑndɑ birmɑ høkymiti bu χildiki t͡ʃoŋ ɡørlærdin pæqæt birinilɑ tæn ɑlʁɑn bolsimu buniŋʁɑ 10 næpær roheŋɡɑ «terrort͡ʃisi» kømylɡænlikini bildyrɡæn.
hɑlbuki roheŋɡɑ musɑpirliri birlæʃmæ ɑɡentliqiʁɑ qilʁɑn søzidæ øtkæn jili 27-ɑwʁust jyz bærɡæn qirʁint͡ʃiliqtɑ 200 din ɑrtuq birmɑ høkymæt æskiriniŋ ɡu dɑr pjin jezisiʁɑ hud͡ʒum qilʁɑnliqi kejin qirʁint͡ʃiliqtɑ øltyrylɡænlærniŋ d͡ʒæsitini bir jærɡæ toplɑp ulɑrniŋ qeʃiʁɑ bɑʃqilɑrni jeqin kæltyrmiɡænlikini bildyrɡæn.
birmɑ høkymiti jillɑrdin bujɑn roheŋɡɑ musulmɑnliri topliʃip jɑʃɑjdiʁɑn rɑhinæ ølkisidæ «terrort͡ʃilɑrʁɑ zærbæ beriʃ» nɑmidɑ hær χil ʃækildiki bɑsturuʃni dɑwɑmlɑʃturup kælɡæn.
bɑsturuʃ 2016-jiliniŋ ɑχiri æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqqɑn. birmɑ høkymæt ɑrmijisi roheŋɡɑ musulmɑnliriʁɑ qɑritilʁɑn zorɑwɑnliq qirʁint͡ʃiliq hærikætlirini kyt͡ʃæjtkæn. χæwærlærdæ rohinɡɑliqlɑrniŋ øj-mɑkɑnliri køjdyrylyp nurʁunliʁɑn biɡunɑh ɑdæmniŋ birmɑ æskærliri tæripidin qirʁin qilinʁɑnliqi ilɡiri syrylɡæn. køpliɡæn roheŋɡɑliqlɑr benɡɑlʁɑ qet͡ʃip beriwɑlʁɑn.
hɑzirt͡ʃæ qirʁint͡ʃiliqtɑ zɑdi qɑnt͡ʃilik rohinɡɑliqlɑrniŋ øltyrylɡænliki mælum æmæs. hɑlbuki birmɑ høkymiti bu d͡ʒærjɑndɑ pæqæt «terrort͡ʃilɑr» niŋlɑ øltyrylɡænlikini ilɡiri syryp roheŋɡɑ musulmɑnliriʁɑ qɑritilʁɑn irqij qirʁint͡ʃiliq qilmiʃlirini tæn ɑlmiʁɑn.
øtkæn jili øktæbir b d t niŋ birmɑ høkymitiniŋ qilmiʃini æjiblæjdiʁɑn qɑrɑri χitɑjniŋ tosqunluqi sæwæblik rojɑpqɑ t͡ʃiqmiʁɑn idi.
χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑti bermɑ hærbij dɑirilirini insɑnliqqɑ qɑrʃi turuʃ d͡ʒinɑjiti bilæn sotlɑʃni tælæp qildi
χitɑj wæ rusijæ roheŋɡɑ musulmɑnliriniŋ mæsilisidæ tænqidkæ ut͡ʃridi
bermɑ høkymiti rohinɡɑ musulmɑnliri mæsilisidæ χitɑjdin jɑrdæm sorimɑqtɑ
b d t bɑʃ kɑtipi χæwpsizlik keŋiʃidæ rohenɡɑ mæsilisidin doklɑt beridu
b d t kiʃilik hoquq komissɑri bermɑni roheŋɡɑliqlɑrʁɑ «etnik tɑzilɑʃ» elip beriʃ bilæn æjiblidi
jɑχʃimusiz mɑŋɑ s ʃɑrptɑ jezilʁɑn ujʁurt͡ʃæ ɑsɑsj rɑjonni keŋæjtilɡæn rɑjonʁɑ ɑlmɑʃturuʃ kodi lɑzim bolup qɑlʁɑnti siz dæ bɑrmidu
«kædæjliktæn qutildirwdɑʕi qolɑjli qɑriz ɑqʃɑ» qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisiniŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwinɑ særpin bærdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒw ħɑjlun ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisindɑ qoʕɑm orniqtiliʕin qorʕɑw qizmætin tæksærɡændæ olqiliqtɑrdi d͡ʒɑppɑj toliqtɑwdi tjɑnɑqtɑndirwdi d͡ʒɑppɑj miqti jɡærwdi bɑsɑ dɑriptædi d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑriniŋ qɑzɑqstɑnʕɑ sɑjɑħɑti bojinʃɑ ɑlʕɑʃqi ujirmæsi ɑttɑndi ælimizdæɡi ɑjɡili mæktæptær ʃjnd͡ʒjɑŋmæn sælbæsip toqimɑʃiliq dɑrindilɑrin tɑpsirispæn tɑrbjælæwɡæ kælisti d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi bojinʃɑ sɑjɑħɑtʃilɑrdi d͡ʒjnɑw - tɑrɑtw ortɑliʕi qurildi «ɑnɑlɑr mæn bobæktær dænsɑwliʕinɑ qizmæt otæwdiŋ d͡ʒuŋɡodɑʕi sɑpɑri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ» qjmili urimd͡ʒidæ bɑstɑldi bæjqut uj bɑqitti turmisqɑ næɡiz qɑlɑdi «kædæjliktæn qutildirwdɑʕi qolɑjli qɑriz ɑqʃɑ» qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisiniŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwinɑ særpin bærdi ɑrbir «klætkɑ» tiŋ omirʃæŋdik kuʃin ɑjɡilædi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃip soŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildiq ækonomjkɑliq qizmættærɡæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn d͡ʒuŋɡo munɑj tɑbjʕj ɡɑz tobi særiktæstiɡiniŋ bɑs djræktori d͡ʒɑŋ d͡ʒjɑnħwɑmæn d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti jnfrɑ qizil sɑwlæli ɑppɑrtimæn d͡ʒɑbɑji sjir bokæn buzɑwlɑriniŋ osip - d͡ʒætilwi æstælikkæ ɑlindi ɑjældærdiŋ kɑsiptænwindæɡi boɡætti qɑlɑj ɑʃwʕɑ bolɑdi ræsæj jrɑnʕɑ komæktæsip ɑlistɑn ɑŋʕɑrw d͡ʒɑsɑndi særiɡin d͡ʒɑsɑp bærmæk ɑfʕɑnstɑn ukimætiniŋ ɑrmjɑsi uʃqɑri ujimniŋ qɑrwli ælæmænttærinæn 21 ɑdɑmdi ɑtip oltirdi tort ældiŋ mwzjkɑ tɑlɑnttilɑri ækinʃi kæzækti qɑnɑs d͡ʒibæk d͡ʒoli mwzjkɑ fæstjøɑlin bjik oræɡæ kotærdi d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑriniŋ qɑzɑqstɑnʕɑ ɑlʕɑʃqi toptiq sɑjɑħɑttɑw ujirmæsi d͡ʒolʕɑ ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑlɑ – ɑwildɑʕi d͡ʒɑlʕiz pæræzænti muɡædæk næmæsæ qɑzɑ bolʕɑn otbɑsilɑrinɑ bærilætin d͡ʒɑrdæm ɑqi olʃæmi bir kælkilæstirildi frɑnsjɑniŋ rwɑn qɑlɑsindɑ ʃɑrɑpħɑnɑʕɑ kætkæn orttæ 13 ɑdɑm qɑzɑ boldi birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ħɑtʃisin tɑŋdɑwdɑ portwɡɑljɑniŋ burinʕi præmær – mjnjstri koʃ bɑstɑp kælædi d͡ʒuŋɡo bɑlɑlɑr ɡɑzæt – d͡ʒwrnɑli qizmætkærlæri qoʕɑmi ɑz ult ɑdæbjæt – korkæmonær foto swræt ɑlqɑlɑriniŋ 2016 – d͡ʒilʕi d͡ʒjini quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ ɑʃildi
kɑsiporindɑrdiŋ æŋbæk qɑmtɑmɑsizdɑndirw
bolɑt – tæmir komir kɑsibindæ qɑd͡ʒættæn
kædæjlærdi qol ustɑsip sujæmældæwdæ dɑl
ælimizdæɡi ɑjɡili mæktæptær ʃjnd͡ʒjɑŋmæn
d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi bojinʃɑ
«ɑnɑlɑr mæn bobæktær dænsɑwliʕinɑ qizmæ
bæjqut uj bɑqitti turmisqɑ næɡiz qɑlɑdi
ɑfʕɑnstɑn ukimætiniŋ ɑrmjɑsi uʃqɑri uji
frɑnsjɑniŋ rwɑn qɑlɑsindɑ ʃɑrɑpħɑnɑʕɑ k
birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ħɑtʃi
turkjɑdɑʕi tæŋiz kilæɡæjʃæsin bædærlæw
zjmbɑbøæniŋ ħɑliq buqɑrɑsi oz mæmlækæt
«kædæjliktæn qutildirwdɑʕi qolɑjli qɑriz ɑqʃɑ» qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisiniŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwinɑ særpin bærdi
2016.08.08 16:29 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
27 - ʃildædæ ɑtuʃ qɑlɑsi ɑzɑq ɑwili d͡ʒɑŋɑbɑq qistɑʕiniŋ kædæj turʕini nurmɑmæt mɑqmut qɑriz ɑqʃɑ ɑlʕɑninɑ ærækʃæ qwɑnip tilʃiɡæ bilɑj dædi: qoldɑ bɑʕip otirʕɑn 6 qojim ʕɑnɑ bɑr 50 miŋ jwɑn qɑriz ɑqʃɑ minækj qolimɑ tjdi ændiɡidæ bɑʕimʃiliq kolæmin kæŋæjtpækʃimin. pɑrtjɑ mæn ukimæt ɑbzɑl sɑjɑsɑtimæn qoldɑp otirʕɑndɑ qulʃinsɑq ʕɑnɑ bolʕɑni kædæjliktæn ærtæræk qutilwimizʕɑ ɑbdæn bolɑdi.
dɑl osi «kædæjliktæn qutildirwdɑʕi qolɑjli qɑriz ɑqʃɑ» dæp ɑtɑlɑtin fjnɑns d͡ʒɑʕindɑʕi kædæjlærdi sujæmældæw sɑjɑsɑtiniŋ ɑtqɑrilwi qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisindɑʕi kædæjlærdi sujæmældæw qizmætindæ tiŋ ilɡærilæwʃilik bolʕɑnin ɑŋʕɑrtti.
d͡ʒuŋɡo pot͡ʃtɑ ɑmɑnɑt bɑnkæsiniŋ qizilsw bolimʃæsi ɑtqɑrʕɑn fjnɑns d͡ʒɑʕindɑʕi kædæjlærdi sujæmældæw sɑjɑsɑti ɑrħjø turʕizip kɑrtt͡ʃkɑlɑndirilʕɑn kædæj otbɑsilɑriniŋ qɑriz qɑjtɑrw qɑbilætin toliq ojlɑstirɑ otirip qɑriz ɑqʃɑ bærwdiŋ ʃæktæmælærin ɑzɑjtti 50 miŋ jwɑnnɑn tomæn qɑriz ɑlip 3 d͡ʒil iʃindæ qɑjtɑrwʕɑ bærilɡæn kædæjlærdi sujæmældæwdiŋ ʃɑʕin somɑli sænimdi qɑrizi d͡ʒoninæn kæpil qojwdi kuʃinæn qɑldirw næɡizɡi osimdi kuʃinæn qɑldirw osimdi qɑzinɑdɑn tolæw ħɑwip - qɑtær tolæmin bærw sjɑqtilɑrdi ɑtqɑrip æŋ tæz bolʕɑndɑ 7 qizmæt kuni iʃindæ qɑriz ɑqʃɑ tɑrɑtip ulɡirdi. osi d͡ʒoli pot͡ʃtɑ ɑmɑnɑt bɑnkæsi qizilsw bolimʃæsiniŋ d͡ʒɑŋɑ bɑq qistɑʕinɑ bærɡæn 750 miŋ jwɑndiq kædæjlærdi sujæmældæw d͡ʒonindæɡi ʃɑʕin somɑli qɑriz ɑqʃɑsi d͡ʒærɡilikti orinniŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsiniŋ d͡ʒæŋisinæ d͡ʒætwi uʃin pɑrmændi qozʕɑwʃi kuʃ bærdi.
ɑtɑlʕɑn ærækʃæ tjimdi qɑriz ɑqʃɑ sɑjɑsɑtiniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin sujæmældæwɡæ bærilætin bɑsqɑ qɑriz ɑqʃɑmæn sɑlistirʕɑndɑʕi æŋ næɡizɡi ærækʃæliɡi kædæjlær otbɑsiniŋ mɑl - mulikti kæpilɡæ qojwin kæpil bolwdi kuʃinæn qɑldirip ɑwdɑndiq (qɑlɑ) ukimættærdiŋ ɑrnɑji ħɑwip - qɑtær tolæm qɑrɑd͡ʒɑtin dɑjindɑp kæpil rætindæ pɑjdɑlɑnwi. qɑriz ɑqʃɑ ħɑwip - qɑtærin ukimæt ɑrqɑlɑjdi bul kædæj otbɑsilɑriniŋ kæpilɡæ qojɑrliq dunjæsi d͡ʒɑnæ mɑl - mulikti kæpildændirw mumkindiɡi bolmɑw mɑsælæsin ʃæʃip fjnɑnstiq bɑqilɑw - bɑsqɑrwdiŋ bælɡilæmæsi mæn tɑlɑbin qɑnɑʕɑttɑndirdi sonimæn birɡæ kædæj otbɑsilɑriniŋ mɑl - mulik sænimdiliɡi d͡ʒætkilikti bolmɑwi qɑriz ɑqʃɑ ɑlw mærziminiŋ uzɑrwi rɑsmjɑttɑrdiŋ kurdæli bolwi mɑsælæsin ʃæʃti.
qizilsw oblistiq pɑrtkominiŋ turɑqti muʃæsi ljw t͡ʃun bilɑj dædi: pot͡ʃtɑ ɑmɑnɑt bɑnkæsiniŋ qizilsw bolimʃæsi kædæjlærdi sujæmældæw bojinʃɑ bærilɡæn ʃɑʕin somɑli qɑriz ɑqʃɑni kædæjlærdiŋ qolinɑ dær kæzindæ tjɡizip d͡ʒurtʃiliqtiŋ qɑriz ɑqʃɑ ɑlwdɑʕi ozindik qunin ɑzɑjtip buqɑrɑʕɑ qolɑjliliq d͡ʒɑsɑw ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒætkizwdi ʃinɑji iskæ ɑsirdi. ændiɡi mɑsælæ ɑqʃɑni ɑlʕɑn d͡ʒurtʃiliq tɑ ɑdɑldiq tɑnimin kuʃæjtip qɑriz ɑqʃɑni dær kæzindæ qɑjtɑrwi ʃɑʕin somɑli sænimdi qɑriz ɑqʃɑni ɑjnɑlimʕɑ sɑlɑ bilwi ojdɑʕidɑj istætwi pɑjdɑ tɑbwi ɑqʃɑniŋ irkilissiz ɑjnɑlimin sɑqtɑwdi kæpildændirwi kæræk.
kæzæktæ qizilsw oblisinɑ qɑrɑsti 3 ɑwdɑn bir qɑlɑ ʃɑʕin somɑli sænimdi qɑriziniŋ ħɑwip - qɑtær tolæm qɑrɑd͡ʒɑtin dɑjindɑw ɑrqili ɑrħjø turʕizip kɑrtt͡ʃkɑlɑndirilʕɑn kædæjlær otbɑsiniŋ sænimin ɑrttirip fjnɑns qurilimdɑrin wɑjimnɑn ɑriltti ʃɑrtqɑ sɑjkæs kælætin ɑrħjø turʕizilʕɑn kɑrtt͡ʃkɑlɑndirilʕɑn kædæj otbɑsilɑriniŋ kædæjlærdi sujæmældæw bojinʃɑ ærækʃæ bɑsim kɑsiptærdi dɑmitwin olɑrdiŋ kædæjliktæn qutilip kirisin ɑrttirwin qoldɑdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑz ulttɑr mæn ulttiq rɑjondɑriniŋ dɑmwin onɑn ɑri d͡ʒædældætip ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑ bɑsɑrliʕi istærindæ tiŋ d͡ʒɑʕdɑjdi uzdiksiz d͡ʒɑrɑtɑjiq ortɑliqtiŋ ɑwil-qistɑq qizmæti mɑd͡ʒilisi bijd͡ʒjŋdæ ɑʃildi stjl qurilisin pɑrtjɑ qurilisiniŋ tujini rætindæ qɑrɑp tɑbisqɑ d͡ʒætwɡæ mɑn bærw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi qɑjtɑ nɑzɑr tɑstɑʕɑniŋizdɑ kimdærdi æskæ ɑlɑsiz 18-quriltɑjdɑn kæjin 11 olkædæ pɑrtkom ʃwd͡ʒjlɑri rættældi ʃj d͡ʒjnpjŋ suj ʃi-ɑnmæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ljɑŋ d͡ʒin-jiŋmæn kæzdæsti ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi kɑsiporindɑr mæn isorindɑrdiŋ zæjnætɑqi d͡ʒɑʕindɑʕi æki turli tuzimniŋ biriɡætindiɡin bildirdi 4 olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon pɑrtkomdɑrindɑʕi næɡizɡi d͡ʒɑwɑptilɑrdiŋ mindæti tæŋʃældi ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæj d͡ʒɑqpæn æki ældiŋ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili strɑtæɡjɑliq sælbæstik særiktæstik qɑtinɑsin birliktæ ojdɑʕidɑj dɑmitwdi qɑlɑjtindiʕin bildirdi sirtqi istær mjnjstrliɡi d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑponjɑniŋ dɑmw bætɑlisinɑ bɑrinʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrip d͡ʒɑlʕɑsti bæjbit d͡ʒolmæn d͡ʒurwin umit ætædi dædi ljw junʃɑn lo jɑŋ d͡ʒoldɑs sækildi d͡ʒiɡærli d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑrinɑn bolɑjiq dædi d͡ʒuŋɡo dæmokrɑtjɑliq d͡ʒolmæn mæmlækæt qurw qoʕɑminiŋ 10-kæzækti mæmlækættik quriltɑji ɑʃildi ortɑliq komjtættiŋ ækonomjkɑliq qizmæt mɑd͡ʒilisi bijd͡ʒjŋdæ ɑʃildi
ɑz ulttɑr mæn ulttiq rɑjondɑriniŋ dɑmwi
ortɑliqtiŋ ɑwil-qistɑq qizmæti mɑd͡ʒilis
stjl qurilisin pɑrtjɑ qurilisiniŋ tuji
qɑjtɑ nɑzɑr tɑstɑʕɑniŋizdɑ kimdærdi æs
bijd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑʕi ɑlæwmættik mɑjʕɑ bær
tjɑnd͡ʒjndæ «æki kun» pɑjdɑ bolʕɑn mɑmɑn
bijd͡ʒjŋ: d͡ʒjjæd͡ʒjɑ qɑtɑrli 23 orin qɑliptɑ
birinʃi bwin ɑzɑmɑttiq kwɑlik tæz ɑrɑd
ælimizdiŋ koptæɡæn d͡ʒærlæriniŋ tæmpærɑtw
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qos tildi kilɑstɑ oqjtin oqw
pwtjn jndjɑʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrip qomɑqti q
ɑlæmniŋ d͡ʒær-d͡ʒærindæ mɑjɑ d͡ʒil sɑnɑwi boj
d͡ʒjn d͡ʒiŋin d͡ʒɑsɑndi særikti sɑtti uʃirw
mæksjkɑdɑʕi pɑlænkw mɑjɑ æski d͡ʒurti
pwtjn jndjɑʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrip qomɑqti qɑrw-d͡ʒɑrɑq sɑwdɑ toqtɑminɑ qol qojdi
2012.12.25 13:36 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
24-d͡ʒæltoqsɑndɑ jndjɑniŋ zuŋlji sjŋħ pæn jndjɑʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrʕɑn ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjn «jndjɑ-ræsæj bɑsʃilɑriniŋ 13-rætki d͡ʒildiq d͡ʒjnɑlisinɑ» birliktæ qɑtinɑsip æki d͡ʒɑq 10 tɑrmɑqtɑn turɑtin æki d͡ʒɑqtili kælsimɡæ qol qojdi muniŋ iʃindæ qɑrw-d͡ʒɑrɑq sɑwdɑ kælisiminiŋ d͡ʒɑlpi bɑʕɑsi 2 mjlljɑrd 900 mjlljon ɑmærjkɑ dollɑrin qurɑjdi. d͡ʒɑmɑʕɑt pikiriniŋ qɑrɑwinʃɑ bul pwtjnniŋ bjlik bɑsinɑ qɑjtɑ ʃiqqɑnnɑn kæjin tuŋʕiʃ ræt oŋtustik ɑzjɑʕɑ sɑpɑrlɑj kælwi sondiqtɑn bul rætki sɑpɑr budɑn bilɑj jndjɑ mænræsæjdiŋ bɑris-kælisin tipti dæ tæræŋdætæ tuswɡæ bærik næɡiz qɑlɑjdi.
http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2012-12/25/nw. 110000renmrb 20121225 2-21.htm?div -1
istɑnbuldiki χitɑj konsulχɑnisi ɑldidɑ hæjwætlik nɑrɑziliq nɑmɑjiʃi øtkyzyldi – ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti
istɑnbuldiki χitɑj konsulχɑnisi ɑldidɑ hæjwætlik nɑrɑziliq nɑmɑjiʃi øtkyzyldi
«-5fewrɑl ʁuld͡ʒɑ wæqæsi» niŋ 21-jilliqi munɑswiti bilæn istɑnbuldiki χitɑj konsolχɑnisi ɑldidɑ zor kølæmlik nɑrɑziliq nɑmɑjiʃi wæ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ pɑɑlijiti øtkyzyldi.
bu qetimliq nɑmɑjiʃ istɑnbuldiki «ʃærqij tyrksitɑn tæʃkilɑtlɑr birliki» tæripidin ujuʃturulʁɑn bolup nɑmɑjiʃqɑ istɑnbuldɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrdin ær-ɑjɑl bolup næt͡ʃt͡ʃæ miŋ kiʃi qɑtnɑʃti. ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijitiniŋ ræisi hidɑjætullɑh oʁuzχɑn bu nɑmɑjiʃqɑ 8 miŋdin ɑrtuq kiʃiniŋ qɑtnɑʃqɑnliqini bildyrdi.
nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr qolliridɑ ɑj-jultuzluq ʃærqij tyrksitɑn bɑjrɑqlirini køtyrɡæn hɑldɑ χitɑj konsolχɑnisi ɑldiʁɑ qɑrɑp jyryʃ qildi. nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr birdæk «iʃʁɑlt͡ʃi qizil χitɑj ʃærqij tyrkistɑndin joqɑl!» «hæq-huquq wæ ɑdɑlæt tælæp qilimiz» «ʃærqij tyrksitɑnʁɑ hørrijæt» «ʃind͡ʒɑŋ æmæs ʃærqij tyrkstɑn» «tyrkijæ oχlimɑ ʃærqij tyrkistɑnʁɑ iɡæ t͡ʃiq!» deɡænɡæ oχʃɑʃ ʃuɑrlɑr towlidi.
nɑmɑjiʃ d͡ʒærjɑnidɑ muχbirlɑrʁɑ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini øtkyzyldi. «ʃærqij tyrksitɑn tæʃkilɑtlɑr birliki» ɡæ wɑkɑlætæn æjsɑ jysyp ɑliptekin wæχipiniŋ ræisi doktur ømær qul bɑjɑnɑt elɑn qildi.
doktur ømær qul søzidæ «-5fewrɑl ʁold͡ʒɑ wæqæsi» dæ jyzlært͡ʃæ ujʁurlɑrniŋ øltyrylɡænlikini bildyrdi wæ χitɑjniŋ bu wæhʃijɑnæ qilmiʃlirini æjblidi. u hɑzir χitɑjniŋ ɑtɑlmiʃ «jepiq tærbijlæʃ mærkizi» deɡæn nɑm ɑstidɑ ujʁur dijɑrini «ysti ot͡ʃuq tyrmæ» ɡæ ɑjlɑndurʁɑnliqini bildyryp mundɑq dedi: «byɡyn ʃærqij tyrksitɑn bir χil ysti ot͡ʃuq d͡ʒɑzɑ lɑɡiriʁɑ ɑjlɑnduruldi. tyrmilær sirtidɑ miljonlɑrt͡ʃæ kiʃi ɑtɑlmiʃ tærbijlæʃ mærkizi nɑmdiki d͡ʒɑzɑ lɑɡerlirlɑrʁɑ solɑnmɑqtɑ. bu d͡ʒɑzɑ lɑɡerliridɑ dini ɑlimlirimiz zijɑlijlirimiz bilim iɡilirimiz jɑzʁut͡ʃi-sænætt͡ʃilirimiz sodɑ-sɑnɑætt͡ʃilirimiz wæ bɑjlirimiz tutulup qɑmɑldi. byjyk dini ɑlimlirimiz ɑrqɑ-ɑrqidin tyrmilærdæ ʃehid qiliniwɑtidu χitɑj buniŋ bilænlɑ t͡ʃæklinip qɑlmɑstin iqtisɑdij sijɑsij wæ diplomɑtijæ imtijɑzini qollinip muhɑd͡ʒirættiki ujʁur d͡ʒɑmɑiti bilæn ujʁur tæʃkilɑtliriʁɑ tøhmæt t͡ʃɑplɑʃ qɑrilɑʃ qɑtɑrliq wɑstilɑr bilæn ulɑrni χælqɑrɑ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikkæ terort͡ʃi qilip køsitiʃkæ orunmɑqtɑ.»
doktur ømær qul søzidæ jænæ ujʁurlɑr ystidiki zulumʁɑ χɑtimæ beriliʃkæ t͡ʃɑqriq qilip mundɑq dedi: «ʃærqij tyrksitɑndiki insɑn qelipidin t͡ʃiqqɑn χitɑj zulumi dærhɑl toχtiliʃi keræk. tɑjlɑnd wæ misirdɑ tutulʁɑn biɡunɑh qerindɑʃlirimizni qotulduruʃ yt͡ʃyn bɑʃtɑ tyrkijæ qɑtɑrliq tyrk-islɑm dunjɑsi dunjɑdiki pytyn dølætlær χælqɑrɑliq kiʃilik hoquq tæʃkilɑtliri birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti islɑm hæmkɑrliq tæʃkilɑti qɑtɑrliq orɡɑnlɑrʁɑ øz mæsulijitini ɑdɑ qiliʃqɑ wæ ulɑrni χitɑjʁɑ sykyt qilmɑsliqqɑ t͡ʃɑqriq qilimiz.»
kejin ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijtiniŋ ræisi hidɑjætullɑh oʁuzχɑn millætt͡ʃi hærikæt pɑrtijæsi istɑnbul ʃøbisiniŋ muɑwin ræisi bylænt mɑʃɑoʁli ɑlpæræn od͡ʒɑqliri tæʃkilɑti istɑnbul ʃøbisiniŋ ræisi kurʃɑd mid͡ʒɑn «ʃærqij tyrkistɑn ølimɑlɑr birliki» niŋ mæsulliridin hæbibullɑ kysæni qɑtɑrliqlɑr søz qilip χitɑjniŋ ujʁurlɑr ystidin jyrɡyziwɑtqɑn besim sijɑsætlirini tænqid qildi.
nɑmɑjiʃ d͡ʒærjɑnidɑ tyrk sɑqt͡ʃiliri χitɑj konsolχɑnisi ɑldidɑ jolni tosup tusɑq qurʁɑn bolup bæzi nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr tosɑqni bøsyp χitɑj konsolχɑnisiʁɑ kiriʃkæ orundi. æmmɑ nɑmɑjiʃ tæʃkilliɡyt͡ʃi mæsullɑrniŋ t͡ʃɑqriq qiliʃi bilæn pæskyjʁɑ t͡ʃyʃti.
2 sɑæt dɑwɑm qilʁɑn nɑmɑjiʃtɑ «ʃærqij tyrkstɑn tæʃkilɑtlɑr birliki» niŋ mæsulliri tyrk sɑqt͡ʃiliriniŋ roχsiti bilæn χitɑj konsulχɑnisiʁɑ jeqinliʃip dærwɑzɑ ɑldiʁɑ qɑrɑt͡ʃæmbiræk qojdi. qɑrɑt͡ʃæmbiræk qojuʃ tyrkijidæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt iʃliɡænlærni æjblæʃ hærikiti hesɑblinidu.
biz bu nɑmɑjiʃ toʁrisidɑ pikir qɑrɑʃlirini eliʃ yt͡ʃyn ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijitiniŋ ræisi hidɑjætullɑ oʁuzχɑn wæ ujʁur pɑɑlijætt͡ʃi ɑdil iʃɑn bilæn søhbæt elip bɑrduq.
hidɑjætullɑh oʁuzχɑn bu pɑɑlijætkæ 8000 din ɑrtuq kiʃiniŋ qɑtnɑʃqɑnliqini wæ tæsisri intɑjin zor bolʁɑn bir mæjdɑn nɑmɑjiʃ bolʁɑnliqini bildyrdi.
ujʁur pɑɑlijætt͡ʃilærdin ɑdil iʃɑn æpændimu zijɑritimizni qobul qilip øziniŋ 30 jildin bujɑn tynd͡ʒi qetim muʃundɑq køp ujʁurlɑr bilæn χitɑjʁɑ qɑrʃi ɑd͡ʒɑjip hæjwætlik bir nɑmɑjiʃ øtkyzɡænlikini buniŋdin nɑhɑjiti mæmnun bolʁɑnliqini ipɑdilidi.
χitɑj tyrmisidæ ʃæhid bolʁɑn ɑlim muhæmmæd sɑlih dɑmollɑm yt͡ʃyn ʁɑjibɑnæ d͡ʒinɑzɑ nɑmizi oquldi
et͡ʃilʁɑn «ʃærqij tyrkistɑn ʃehitlær ket͡ʃisi» murɑsimidɑ birlik bɑrɑwærlikni kyt͡ʃæjtiʃ tæʃæbbus qilindi.
21- ymid jɑki 21- ɑprel wæ jɑki 4- ɑjniŋ 21- kyni milɑdi tæqwim bojit͡ʃæ jilniŋ 111. (kæbisæ jillɑrdɑ 112.) kynidur. jil soŋiʁɑ jænæ 254 kyn bɑrdur.
χɑm mɑterijɑl mis qɑplɑnʁɑn lɑmnɑtni iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ yt͡ʃyn keræklik t͡ʃoŋluqtɑ kesiŋ.
ɑsɑsliq yskynilær:material opener.
2. it͡ʃki qæwætniŋ ɡrɑfiklirini jɑsɑʃ
fotosintezniŋ t͡ʃiritiʃkæ qɑrʃi turuʃ pærdisi mis qɑplɑnʁɑn lɑmnɑtniŋ jyziɡæ jepilʁɑn bolup ɑʃkɑrlɑnʁɑn mɑʃinɑ ɑrqiliq mis qɑplɑnʁɑn lɑmnɑt jyzidæ qit͡ʃiʃiʃqɑ qɑrʃi turuʃ ændizisi ʃækillænɡæn ɑndin øtkyzɡyt͡ʃ wæ tok t͡ʃiqiriʃ ɑrqiliq øtkyzɡyt͡ʃ tok joli ændizisi ʃækillænɡæn. mis qɑplɑnʁɑn lɑmnɑt jyzidæ.
ɑsɑsliq yskynilær:mis tɑχtɑj jyzini toʁrilɑʃ udul siziq pilɑstinkɑ t͡ʃɑplɑʃ mɑʃinisi ɑʃkɑrilɑʃ mɑʃinisi ɡorizontɑl æɡmæ siziq.
3. it͡ʃki qæwæt ændizisini bɑjqɑʃ
mis qɑplɑnʁɑn lɑmnɑt jyzidiki øtkyzɡyt͡ʃ tok joli ændizisini ɑptomɑtik optikiliq sikɑnerlɑʃ æsli lɑjihilæʃ sɑnliq mælumɑtliri bilæn seliʃturulup ot͡ʃuq / qisqɑ tok joli kɑsɑt qɑlduq mis qɑtɑrliq bir qisim nuqsɑnlɑrniŋ bɑr-joqluqini tækʃyrɡili bolidu.
ɑsɑsliq yskynilær:optik sɑjiliʁut͡ʃ.
øtkyzɡyt͡ʃ siziq ændizisiniŋ jyzidæ oksid pilɑstinkisi hɑsil bolidu siliq øtkyzɡyt͡ʃ ændizisiniŋ jyzidæ mikroskopluq hæsæl hærisi qurulmisi ʃækillinidu bu øtkyzɡyt͡ʃ ændizisiniŋ jær jyziniŋ jiriklikini ɑʃuridu bu ɑrqiliq øtkyzɡyt͡ʃ ændizisi bilæn tɑʃlɑnduqniŋ ɑlɑqiliʃiʃ dɑirisini ɑʃuridu. reʃɑtkɑ bilæn øtkyzɡyt͡ʃ ændizisiniŋ bɑʁliniʃ kyt͡ʃini ɑʃurup ɑndin køp qæwætlik niŋ issiniʃ iʃænt͡ʃisini østyridu.
ɑsɑsliq yskynilær:ɡorizontɑl qoŋur siziq.
jɑsɑlʁɑn jopuq jerim qɑttiqlɑʃturulʁɑn wɑrɑq wæ jɑdroluq tɑχtɑj (mis qɑplɑnʁɑn lɑmnɑt) bælɡilik tærtip bojit͡ʃæ ystiɡæ elinidu ɑndin juqiri temperɑturɑ wæ juqiri besimliq ʃɑrɑittɑ bir pytyn ɡæwdæ bolup køp qæwætlik lɑmnɑt hɑsil qilidu.
ɑsɑsliq yskynilær:vacuum press.
burʁilɑʃ yskynisi meχɑnikiliq kesiʃ ɑrqiliq tɑχtisidiki tøʃyklærni teʃip oχʃimiʁɑn qɑtlɑmlɑr ɑrɑ øz-ɑrɑ ulɑnʁɑn linijælærni jɑki kejinki d͡ʒærjɑnlɑr yt͡ʃyn orun tøʃyklirini tæminlæjdu.
ɑptomɑtik ɑnɑliz reɑksijæsi ɑrqiliq tɑχtisiniŋ tøʃyk jɑki qɑriʁu tøʃyk temiʁɑ reʃɑtkɑ wæ æjnæk tɑlɑ jyziɡæ bir qæwæt mis qojuldi buniŋ bilæn tøʃyk teminiŋ tok øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi bɑr.
ɑsɑsliq yskynilær:ɡorizontɑl jɑki tik mis sim.
pytkyl tɑχtɑjni elektrlæʃtyryʃ usuli ɑrqiliq tok bilæn tæminlæjdu bundɑq bolʁɑndɑ tok joli tɑχtisiniŋ tøʃyki wæ jyzidiki misniŋ qelinliqi mælum qelinliqniŋ tælipini qɑndurɑlɑjdu hæmdæ køp qæwætlik tɑχtɑjniŋ oχʃimiʁɑn qæwitidiki elektr øtkyzyʃt͡ʃɑnliqini æmælɡæ ɑʃurʁili bolidu.
ɑsɑsliq yskynilær:tomur soquʃ linijisi tik udɑ tɑχtɑj siziqi.
9. tɑʃqi qæwæt ɡrɑfik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ
niŋ jyziɡæ bir χil sæzɡyr t͡ʃiritiʃtin sɑqliniʃ pærdisi jepilʁɑn bolup jyzidæ ɑʃkɑrlɑʃ mɑʃinisi ɑrqiliq t͡ʃiriʃkæ qɑrʃi turuʃ ændizisi ʃækillænɡæn ɑndin mis qɑplɑnʁɑn lɑmnɑt jyzidæ øtkyzɡyt͡ʃ tok joli ændizisi ʃækillænɡæn. by development and etching.
ɑsɑsliq yskynilær: tɑχtɑ tɑzilɑʃ linijisi ɑʃkɑrilɑʃ mɑʃinisi et͡ʃiʃ linijisi æɡmæ siziq.
10. tɑʃqi qæwæt ændizisini bɑjqɑʃ
sujuqluq fotoɡrɑf eqimi ɑʃkɑrliniʃ wæ et͡ʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ tɑχtisiniŋ jyzidæ sɑtqut͡ʃilɑrʁɑ qɑrʃi turuʃ qæwiti hɑsil qiliʃqɑ iʃlitilidu bundɑq bolʁɑndɑ zɑpt͡ʃɑslɑrni kæpʃærliɡændæ tɑχtisiniŋ qisqɑ tok joliniŋ ɑldini ɑlidu.
ɑsɑsliq yskynilær:ekrɑn besiʃ mɑʃinisi ɑʃkɑrilɑʃ mɑʃinisi et͡ʃiʃ linijisi.
tɑχtisiniŋ øtkyzɡyt͡ʃ tok joli ændizisidæ qoʁdɑʃ qæwiti ʃækillinip mis øtkyzɡyt͡ʃniŋ oksidliniʃiniŋ ɑldini elip niŋ uzun muddætlik iʃænt͡ʃliklikini østyridu.
ɑsɑsliq yskynilær:ʃen d͡ʒin linijisi ʃen qɑlɑj linijisi ʃen jin linijisi qɑtɑrliqlɑr.
tɑχtisidiki bælɡilænɡæn orunʁɑ tekist bælɡisini besiŋ u hærχil zɑpt͡ʃɑs kodi χeridɑrlɑrniŋ χætkyt͡ʃliri bælɡisi dæwrijlik bælɡisi qɑtɑrliqlɑrni pærqlændyryʃkæ iʃlitilidu.
tɑχtɑ qorɑliniŋ ɡirwikini meχɑnik tyɡmæn mɑʃinisi bilæn ulɑp χeridɑrlɑrniŋ lɑjihilæʃ tælipiɡæ mɑs kelidiʁɑn birlikiɡæ eriʃidu.
ɑsɑsliq yskynilær:zɑwut mɑʃinisi.
elektr ølt͡ʃæʃ yskynisi tɑχtisiniŋ elektr uliniʃini sinɑʃ yt͡ʃyn χeridɑrlɑrniŋ elektr lɑjihilæʃ tælipiɡæ mɑs kælmæjdiʁɑn tɑχtisini bɑjqɑʃqɑ iʃlitilidu.
ɑsɑsliq yskynilær:elektronluq sinɑq yskynisi.
ɑsɑsliq yskynilær:ɑptomɑtik orɑp qɑt͡ʃilɑʃ mɑʃinisi
oz ħɑbɑrimiz. kɑtɑr dunjæ kozæsi fotbol d͡ʒɑrisindɑ bæjd͡ʒjŋ wɑqiti 11-ɑjdiŋ 22-kuni tundæ tort mɑjdɑn d͡ʒɑris otti. ɡrwppɑlɑr d͡ʒɑrisindɑʕi ɡrwppɑniŋ tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒɑrisindɑ sɑwd ɑrɑbjɑ komɑndɑsi æki dæ bir nɑtjd͡ʒæmæn ɑrɡæntjnɑ komɑndɑsin d͡ʒæŋip ɑzjɑ komɑndɑsi osi kæzækti dunjæ kozæsi fwtbol d͡ʒɑrisindɑ tuŋʕiʃ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti. polʃɑ komɑndɑsi mæn mæksjkɑ komɑndɑsi nol dæ nol nɑtjd͡ʒæmæn tæŋ boldi; ɡrwppɑniŋ tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒɑrisindɑ twnjs komɑndɑsi nol dæ nol nɑtjd͡ʒæmæn dɑnjɑ komɑndɑsimæn tæŋ boldi. ɑldiŋʕi kæzæk ɑʕɑ d͡ʒuldæɡær frɑnsjɑ komɑndɑsi tort tæ bir nɑtjd͡ʒæmæn ɑøstrɑljɑ komɑndɑsin d͡ʒæŋdi.
2015 – d͡ʒilʕi ɑlæmdik æŋ uzdik ɑsħɑnɑ
2015.08.06 15:53 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 6 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. jspɑnjɑdɑʕi rokɑ uʃ ɑʕɑjindi ɑsħɑnɑsi mɑwsim ɑjindɑ ɑnɡljɑniŋ ɑjɡili tɑʕɑm d͡ʒwrnɑli «ɑsħɑnɑ» d͡ʒɑʕinɑn «2015 – d͡ʒilʕi ɑlæmdæɡi æŋ uzdik ɑsħɑnɑ» dæp bɑʕɑlɑnʕɑn. rokɑ uʃ ɑʕɑjindi ɑsħɑnɑsi jspɑnjɑniŋ ʃiʕis soltustiɡindæɡi bɑrsælonɑ qɑlɑsiniŋ soltustiɡinæn 120 kjlomætr ɑrɑliqtɑʕi bɑjirʕi qɑlɑ d͡ʒjronɑ qɑlɑsiniŋ ʃætinæ ornɑlɑsqɑn. bul ɑsħɑnɑ 1986 – d͡ʒili ɑʃilʕɑn bolip ɑʕɑjindi uʃæwi ɑsħɑnɑni ortɑq d͡ʒurɡiztædi. kælɡæn qonɑqtɑrdiŋ bɑrliʕi bul ɑsħɑnɑniŋ tɑmɑʕiniŋ til ujrætinin qizmæt otæw pozætsjɑsiniŋ ærækʃæ ækænin ɑjtqɑn.
ʃi d͡ʒinpiŋ kɑmbodʒɑ pɑdiʃɑhliqidiki dølæt iʃliri zijɑritini bɑʃlidi
2016.10.14 15:04 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 14- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 13- øktæbir mæχsus ɑjropilɑn bilæn finom penʁɑ berip kɑmbodʒɑ pɑdiʃɑhliqidiki dølæt iʃliri zijɑritini bɑʃlidi.
ʃu d͡ʒɑj wɑqti t͡ʃyʃ sɑæt 12din 25 minut øtkændæ mæχsus ɑjropilɑn finom pen χælqɑrɑ ɑjroportiʁɑ qondi. ʃi d͡ʒinpiŋ ɑjropilɑn bølymt͡ʃisidin t͡ʃiqqɑndɑ kɑmbodʒɑniŋ muɑwin bɑʃ wæziri qoʃumt͡ʃæ ordɑ iʃliri wæziri ʃɑhzɑdæ ɡonsɑno wæ ʃɑhzɑdæ t͡ʃɑkrɑpoŋ mælikæ ɑllen qɑtɑrliqlɑr ɑjropilɑn ʃotisi jenidɑ qizʁin qɑrʃi ɑldi hørmæt qɑrɑwulliri qizil pɑjɑndɑzniŋ ikki tæræpidæ rætlik tizildi. kɑmbodʒɑ øsmyrliri ʃi d͡ʒinpiŋʁɑ hɑlqisimɑn jɑsɑlʁɑn jæsimænɡyli sowʁɑ qildi. jærlik ɑmmɑ d͡ʒuŋɡo wæ kɑmbodʒɑ ræhbærliriniŋ syritini køtyryp ikki dølætniŋ dølæt bɑjriqi wæ ɡyldæstilærni pulɑŋlitip ʃi d͡ʒinpiŋniŋ zijɑrætkæ kælɡænlikini qizʁin qɑrʃi ɑldi.
ʃi d͡ʒinpiŋ kɑmbodʒɑ χælqidin sæmimij hɑl soridi wæ jɑχʃi tilæklærni tilidi. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq dæp tækitlidi: d͡ʒuŋɡo bilæn kɑmbodʒɑ sæmimij muɑmilæ qiliʃidiʁɑn bir-biridin sir sɑqlimɑjdiʁɑn jɑχʃi qoʃnɑ t͡ʃin dost. diplomɑtik munɑsiwæt ornitilʁɑn 58 jildin bujɑn ikki dølætniŋ peʃqædæm ræhbærliri ortɑq bærpɑ qilʁɑn wæ køŋyl qojup jetiʃtyrɡæn d͡ʒuŋɡo bilæn kɑmbodʒɑniŋ inɑq dostluqi χælqɑrɑ wæzijæt øzɡiriʃiniŋ sinɑqliridin øtyp dɑwɑmliq t͡ʃoŋqurlɑʃti. ikki dølætniŋ omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmkɑrliq-hæmrɑhliq munɑsiwitiniŋ t͡ʃoŋqur rɑwɑd͡ʒliniʃi ikki dølæt wæ ikki dølæt χælqiɡæ æmælij næp elip kælɡændin sirt jænæ rɑjon wæ dunjɑ tint͡ʃliqi muqimliqi ɡylliniʃini ilɡiri syryʃkæ pɑɑl tøhpæ qoʃti. kɑmbodʒɑ ræhbærliri bilæn ikki tæræp munɑsiwiti wæ ortɑq køŋyl bølidiʁɑn mæsililær toʁrisidɑ t͡ʃoŋqur pikir ɑlmɑʃturuʃni ymid qilimæn. bu qetimqi zijɑrætniŋ d͡ʒuŋɡo-kɑmbodʒɑ omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmkɑrliq-hæmrɑhliq munɑsiwitini jeŋi pælliɡæ køtyryp ikki dølæt χælqiɡæ teχimu køp bæχt-sɑɑdæt ɑtɑ qilidiʁɑnliqiʁɑ iʃinimæn.
7 - nøwætlik d͡ʒuŋɡo ɑsijɑ - jɑwropɑ kørɡæzmisi pul muɑmilæ munbiri øtkyzyldi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti
7 - nøwætlik d͡ʒuŋɡo ɑsijɑ - jɑwropɑ kørɡæzmisi pul muɑmilæ munbiri øtkyzyldi
ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbirliri wɑŋ juŋfej kɑŋ χɑwjæn χæwær qilidu: 9 - ɑjniŋ 21 - kyni 7 - nøwætlik d͡ʒuŋɡo ɑsijɑ - jɑwropɑ kørɡæzmisi pul muɑmilæ munbiri øtkyzyldi. d͡ʒuŋɡo χælq bɑnkisiniŋ muɑwin bɑnkɑ bɑʃliqi d͡ʒɑŋ t͡ʃiŋsuŋ d͡ʒuŋɡo ɑksijæ nɑzɑrætt͡ʃilik - bɑʃquruʃ komitetiniŋ muɑwin ræisi wɑŋ d͡ʒjænd͡ʒyn d͡ʒuŋɡo bɑnkɑ - suʁurtɑ nɑzɑrætt͡ʃilik - bɑʃquruʃ komitetiniŋ bɑʃ tækʃyrɡyt͡ʃi æmældɑri wɑŋ t͡ʃɑwdi tæbrik søzi qildi. ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komiteti dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɑptonom rɑjonluq bɑʃ iʃt͡ʃilɑr ujuʃmisiniŋ ræisi elzɑt æχmætd͡ʒɑn tæbrik søzi qildi hæm bɑʃ temiliq nutuq søzlidi.
elzɑt æχmætd͡ʒɑn mundɑq dedi: dølitimizniŋ sirtqɑ et͡ʃiwetiʃni keŋæjtiʃ ʁærbij qisimni kæŋ kølæmdæ et͡ʃiʃ «bir bælbɑʁ bir jol»ni ortɑq quruʃni yzlyksiz t͡ʃoŋqur ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃiʁɑ æɡiʃip ʃind͡ʒɑŋniŋ pɑrtijæ wæ dølætniŋ istrɑteɡijælik pytyn wæzijitidiki orni wæ roli kynseri ɡæwdilinip nispij bekinmæ hɑlættiki it͡ʃki quruqluq rɑjonidin sirtqɑ et͡ʃiwetiʃniŋ ɑldinqi sepiɡæ ɑjlinip mislisiz muhim istrɑteɡijælik pursæt mæzɡilini kytywɑldi. ɑptonom rɑjonimiz mæwqæni jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi jɑdroluq rɑjoni rɑjon pul muɑmilæ mærkizi quruluʃiʁɑ qojup tæʃæbbuskɑrliq bilæn nætid͡ʒæ jɑritip «ʃind͡ʒɑŋʁɑ pul muɑmilæ ɑppɑrɑtlirini d͡ʒælp qilip kirɡyzyʃ»kæ zor kyt͡ʃ bilæn tyrtkæ bolup dølæt it͡ʃi - sirtidiki tyrlyk pul muɑmilæ ɑppɑrɑtliriniŋ ʃind͡ʒɑŋdɑ tɑrmɑq ɑppɑrɑt tæsis qiliʃiʁɑ ilhɑm berip pul muɑmilæ islɑhɑtidɑ jeŋiliq jɑritiʃqɑ jænimu tyrtkæ bolup pul muɑmilæ sijɑsitidæ jeŋiliq jɑritiʃ hæmtyrtkæ boluʃ pul muɑmilæ bɑzirini øzɑrɑ tutɑʃturuʃ øzɑrɑ rɑwɑnlɑʃturuʃ pul muɑmilæ kɑpitɑlini udullɑʃturup jyryʃtyryʃni t͡ʃoŋqur ɑlʁɑ sild͡ʒitip jeʃil pul muɑmilæ tipini øzɡærtkæn pul muɑmilæ t͡ʃeɡrɑ hɑlqiʁɑn pul muɑmilæ pæn - teχnikɑ d͡ʒæhættiki pul muɑmilini zor kyt͡ʃ bilæn rɑwɑd͡ʒlɑndurup bɑzɑrlɑʃqɑn qɑnunt͡ʃillɑʃqɑn χælqɑrɑlɑʃqɑn tid͡ʒɑræt - sodɑ muhitini pɑɑl bærpɑ qilip teχimu køp pul muɑmilæ ɑppɑrɑtlirini ʃind͡ʒɑŋʁɑ kelip mæblæʁ selip kæsipni ɡyllændyryʃkæ ʃind͡ʒɑŋniŋ iqtisɑd d͡ʒæmijæt tæræqqijɑti pɑjdisidin ortɑq bæhriliniʃkæ jetæklæjdu.
munbærni ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti mæsul bolup øtkyzdi munbærdæ et͡ʃiliʃ murɑsimi bɑʃ temiliq nutuq søzlæʃ jumilɑq ystæl munbiri nætid͡ʒilærni elɑn qiliʃ wæ χulɑsilæʃ ræhmæt ejtiʃtin ibɑræt tøt hɑlqɑ tæsis qilinʁɑn. munbærɡæ qɑtnɑʃqɑn æziz mehmɑnlɑr «bɑnkɑ suʁurtɑ kæspi jɑdroluq rɑjon quruluʃiʁɑ kyt͡ʃ qoʃuʃ» wæ «jɑdroluq rɑjon quruluʃi yt͡ʃyn kɑpitɑl kyt͡ʃini qoʃuʃ» bɑʃ temisini t͡ʃøridæp muzɑkiræ qildi wæ pikir ɑlmɑʃturdi. d͡ʒuŋɡo χælq dɑʃøsi pɑrtijæ komitetiniŋ sɑbiq muɑwin ʃud͡ʒisi mæktæp mudiri lju wej bɑʃ temiliq nutuq søzlidi.
χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi byɡyn juqiri hɑrɑræt bilæn qɑqʃɑp jɑponijæniŋ muɑwin bɑʃ wæziri d͡ʒiro ɑkɑmɑniŋ tæjwæn zijɑritiɡæ qɑttiq etirɑz bildyrɡæn.
«hindistɑn wɑqit ɡeziti» niŋ bildyryʃit͡ʃæ d͡ʒiro ɑkɑmɑniŋ bu qetimliq tæjwæn zijɑriti χitɑj bilæn jɑponijæ 1972-jili diplomɑtik munɑsiwætni æsliɡæ kæltyrɡændin bujɑn jɑponijæ tæræpniŋ tund͡ʒi qetim muɑwin bɑʃ wæzir dærid͡ʒilik æmældɑrini tæjwænɡæ æwætiʃi ikæn.
χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi χuɑ t͡ʃynjiŋ jɑponijæ tæræpni «tæjwæn mæsilisi» dæ «t͡ʃɑtɑq teriwɑtqɑnliqi» wæ «ikki tæræpniŋ munɑsiwitiɡæ toqunɑq bɑlɑ» pæjdɑ qiliʃqɑ urunuwɑtqɑnliqi bilæn æjibliɡæn.
χuɑ t͡ʃynjiŋ jænæ ikki tæræp otturisidiki senkɑku ɑrilini t͡ʃøridiɡæn tɑlɑʃ-tɑrtiʃlɑrni tilʁɑ elip «djɑwjy tɑqim ɑrɑlliri d͡ʒuŋɡoniŋ territorijæ mirɑsχorluqidiki d͡ʒɑj hesɑblinidu. biz bu jærɡæ bolʁɑn iɡilik hoquqimizni dɑwɑmliq tækitlæjmiz» deɡæn.
køzætkyt͡ʃilær jɑponijæ muɑwin bɑʃ wæziri d͡ʒiro ɑkɑmɑniŋ jɑponijæ-χitɑj munɑsiwætliri tɑzɑ d͡ʒiddijlæʃkæn bir mæzɡildæ tæjwænni zijɑræt qiliʃi «χitɑjniŋ et͡ʃiʃqɑn jɑrisiʁɑ tuz sæpkænlik boldi» dæp qɑrimɑqtɑ.
jɑponijæ χitɑj su ɑsti pɑrɑχotiniŋ jɑponijæ ɑriliʁɑ jeqinlɑʃqɑnliqiʁɑ nɑrɑziliq bildyrdi
χitɑj pɑrɑχotliri tɑlɑʃ-tɑrtiʃtiki senkɑku ɑrɑlliri rɑjoniʁɑ kirɡæn
jɑponijæniŋ jeŋi ɑwiɑmɑtkɑ pilɑni χitɑjni ændiʃiɡæ sɑldi
χitɑjniŋ ʃærqij deŋizdɑ uzun mænzillik uruʃ ɑjropilɑnlirini ut͡ʃuruʃi jɑponijæniŋ inkɑsini qozʁidi
χitɑj nænd͡ʒin qirʁint͡ʃiliqi inkɑr qilinʁɑn ʒurnɑl sæwæblik jɑponijæniŋ ɑpɑ mehmɑnχɑnisini bɑjqut qildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ uli otɑnniŋ bɑjtɑq dɑlɑsindɑ ɑjbindi qɑdɑm tɑstɑp ɑsqɑq ɑrmɑnmæn dɑwirɡæ ħɑliqqɑ tɑrjħqɑ lɑjiq ʃuʕilɑli dɑstɑndɑr d͡ʒɑzw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrræsæjdæɡi koʃæ ɑøtoboz pɑrtilɑw wɑqjʕɑsindɑʕi qilmis kumɑndisi «ɑjæl bombiniŋ» sibɑjlɑsi ɑʃkærlændi qɑzɑq dɑsturli æmʃiliɡi d͡ʒurt nɑzɑrinɑ ilinæ bɑstɑdi 2008-d͡ʒildɑn bjil tɑmizʕɑ dæjin mæmlækæt bojinʃɑ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑp pɑrɑ ɑlwʕɑ bɑjlɑnisti 198781 ɑdɑmʕɑ dælo turʕizilip tæksærw d͡ʒurɡizildi oqw-ɑʕɑrtw sɑpɑni osirædi bilim tɑʕdirdi ozɡærtædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ukimæt qizmætkærliɡinæ qɑbildɑw bætpæ-bæt æmtjħɑni 25-qɑzɑnnɑn 29-qɑzɑnʕɑ dæjin ɑlinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qumdiqtɑʕi tuŋʕiʃ d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒol iskæ qosildi d͡ʒuŋɡo-qɑzɑqstɑn qorʕɑs ħɑliqɑrɑliq istæstik ortɑliʕiindɑ tuŋʕiʃ kæzækti æksport-jmport tɑøɑrlɑr korɡizbæsi ɑʃildi jzrɑjl mæn pɑlæstjnniŋ qɑrwli qɑqtiʕisindɑ pɑlæstjndiq ɑzɑmɑt d͡ʒɑninɑn d͡ʒudɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw qilmisin otkizɡæn mɑnsɑpti mærzimsiz qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ kæsildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 400 mɑlʃiniŋ zæjnætɑqisin istætip qojʕɑn wɑqittiq d͡ʒumiskærdiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi qwzɑstirilwdɑ d͡ʒɑponjɑ buqɑrɑsi d͡ʒɑŋbirʕɑ qɑrɑmɑj æræwil otkizdi ħɑrbjn qɑlɑsin qɑliŋ tumɑn bɑsti pɑkjstɑndɑ d͡ʒolɑwʃilɑr pojæzi ʃɑbwilʕɑ uʃirɑp 5 ɑdɑm qɑzɑ bolʕɑn ræsæjdæ koʃæ ɑøtobozinɑ lɑŋkæstik ʃɑbwil d͡ʒɑsɑldi d͡ʒuŋɡoniŋ ljøjɑʕɑ tuŋʕiʃ kæzækti ɑttɑndirʕɑn bæjbitʃilkti qorʕɑw sɑqʃi ɑtræti d͡ʒolʕɑ ʃiqti ʃɑnduŋ olkælik d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsi bo ʃjlɑjdiŋ dælosinɑ ækinʃi sot d͡ʒurɡizip ukim d͡ʒɑrjɑlɑw wɑqitin ħɑbɑrlɑndirdi torɑptɑ ɑldɑnʕɑn ɑjældiŋ ozæɡin okiniʃ ortædi snowdonniŋ qiz dosiniŋ kun ʃwɑqtɑp tuskæn swræti qɑndɑj jnformɑtsjɑni d͡ʒætkizip tur undistɑndɑ sɑpɑsiz ɑrɑqtɑn wlɑnip olw wɑqjʕɑsi twilip olɡæn ɑdɑm sɑni 42 ɡæ d͡ʒætkæn ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒɑsi d͡ʒuzdæn ɑsqɑn qɑrttɑr 1461 ɡæ d͡ʒætkæn
lj kit͡ʃjɑŋ bærik sænim mæn bɑjlɑm ɑrqili
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ undistɑnniŋ zuŋlji s
lj kit͡ʃjɑŋ mædøædæø zuŋljmæn birliktæ d͡ʒu
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ zuŋlji mædøæ
lj kit͡ʃjɑŋ ækonomjkɑniŋ orniqtiliq bɑris
ʃj d͡ʒjnpjŋ uli otɑnniŋ bɑjtɑq dɑlɑsindɑ
d͡ʒuŋɡo æsæp bɑqilɑw mækæmæsiniŋ bɑstiʕi
korʃilæs uʃ iri ældiŋ zuŋljlɑriniŋ æl
d͡ʒuŋɡo mæn ɑ q ʃtiŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi kop ælm
tilʃilær oqwliʕi bɑspɑdɑn ʃiqti
d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒol qurilisi d͡ʒɑrnɑliq ʃækti
qɑzɑq dɑsturli æmʃiliɡi d͡ʒurt nɑzɑrinɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ukimæt qizmætkærliɡinæ qɑbild
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qumdiqtɑʕi tuŋʕiʃ d͡ʒoʕɑri qɑrq
d͡ʒuŋɡo-qɑzɑqstɑn qorʕɑs ħɑliqɑrɑliq istæ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 400 mɑlʃiniŋ zæjnætɑqisin ist
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒɑsi d͡ʒuzdæn ɑsqɑn qɑrttɑr 1
ræsæjdæɡi koʃæ ɑøtoboz pɑrtilɑw wɑqjʕɑs
jzrɑjl mæn pɑlæstjnniŋ qɑrwli qɑqtiʕisi
d͡ʒɑponjɑ buqɑrɑsi d͡ʒɑŋbirʕɑ qɑrɑmɑj æræw
pɑkjstɑndɑ d͡ʒolɑwʃilɑr pojæzi ʃɑbwilʕɑ u
ræsæjdæ koʃæ ɑøtobozinɑ lɑŋkæstik ʃɑbwi
snowdonniŋ qiz dosiniŋ kun ʃwɑqtɑp tusk
ʃj d͡ʒjnpjŋ uli otɑnniŋ bɑjtɑq dɑlɑsindɑ ɑjbindi qɑdɑm tɑstɑp ɑsqɑq ɑrmɑnmæn dɑwirɡæ ħɑliqqɑ tɑrjħqɑ lɑjiq ʃuʕilɑli dɑstɑndɑr d͡ʒɑzw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi
2013.10.22 12:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃimiz d͡ʒɑŋ ʃo 21-qɑzɑndɑ bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. æøropɑ-ɑmærjkɑ sɑbɑqtɑstɑr qoʕɑmi qurilʕɑndiʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw d͡ʒjnɑlisi 21-qɑzɑn tustæn burin ħɑliq sɑrɑjindɑ ɑʃildi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒjnɑlisqɑ qɑtinɑsti d͡ʒɑnæ mɑŋizdi soz sojlædi. ol bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑmdi qurip ʃiʕw sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnwdi ilɡærilætw d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænip-korkæjwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw dɑŋqti dɑ uli is ɑri nurli dɑ ʃuʕilɑli bolɑʃɑq. osi bir ulɑʕɑtti iskæ ozin ɑrnɑʕɑn ɑdɑmdɑrdiŋ bolɑʃɑʕi dɑ zor bolmɑq. qɑliŋ ʃætældæ oqjtin qɑjrɑtkærlær ħɑliqpæn bir mɑjdɑndɑ turip birɡæ kuræs d͡ʒurɡizætin bolsɑ ondɑ soz d͡ʒoq d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænip korkæjwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirip dɑwirɡæ ħɑliqqɑ tɑrjħqɑ lɑjiq ʃuʕilɑli dɑstɑndɑ d͡ʒɑzɑ ɑlɑtin bolɑmiz.
on turli d͡ʒɑqsi ɑdæt omiriŋizdi uzɑrtɑdi
bɑqti otkælindæ bokæn mujizi qɑtɑrli zɑttɑrdi ɑtkæzʃilik ætwɡæ qɑtisti iri dælo ɑʃkæræl
qɑnɑstɑʕi bɑʕɑli d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑr
qɑzɑqstɑn pɑrlɑmænti tomænɡi pɑlɑtɑsiniŋ torɑʕɑsi d͡ʒuŋɡoʕɑ sɑpɑrlɑj kælædi
kɑnɑdɑliq d͡ʒɑzwʃi 2013-d͡ʒilʕi nobæl ɑdæbjæt sjliʕinɑ jæ boldi
bukil ældæɡi tilʃilær tuŋʕiʃ ræt «mæmlækættik æmtjħɑn» tɑpsirɑdi kælær d͡ʒili tilʃilik kwɑ
ɑlæwmæt «dæmɑlis kundæriniŋ ɑzɑjip kætwinæn» ɑlɑŋdɑjtindiqtɑrin bildirdi
2 mjlljon ɑdɑm qɑd͡ʒiliq sɑpɑrmæn sɑwd ɑrɑbjɑʕɑ bɑrdi
ɑptɑ ɑrqɑwi: ɑljæø ɑzærbɑjd͡ʒɑnniŋ zuŋtuŋindiq mindætin d͡ʒɑlʕɑsti otæjdi
ɑfrjkɑdɑʕi pɑtʃɑlɑrdiŋ turmisi
kælær d͡ʒili ʃɑʕin turpɑtti ɑøtomobjldærdiŋ ʃofærlik æmtjħɑnindɑ bɑʕɑnɑdɑn otw æmtjħɑni kuʃinæn qɑldirilɑdi --ħɑliq torɑbi--
kælær d͡ʒili ʃɑʕin turpɑtti ɑøtomobjldærdiŋ ʃofærlik æmtjħɑnindɑ bɑʕɑnɑdɑn otw æmtjħɑni kuʃinæn qɑldirilɑdi
2012.12.20 15:43 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnd͡ʒjŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi tɑŋ jɑŋniŋ bærɡæn ħɑbɑri. kælær d͡ʒili ʃofærlik æmtjħɑniniŋ d͡ʒɑttiʕw wɑqitindɑ oqitw mɑzmunindɑ æmtjħɑn mɑzmunindɑ ozɡæristær bolɑdi ʃofærlik c kwɑliɡin ɑlw æmtjħɑniniŋ oqw wɑqiti burinʕimæn sɑlistirʕɑndɑ ɑzɑjɑdi ʃɑʕin turpɑtti ɑøtomobjldærdiŋ ʃofærlik æmtjħɑnindɑʕi bɑʕɑnɑdɑn otw turi kuʃinæn qɑldirilɑdi «ɑøtomobjldi ħɑwipsiz orkænjætti d͡ʒurɡizw d͡ʒonindæɡi sɑwɑttiq bilimdærdæn» d͡ʒækæʃæ æmtjħɑn ɑlinɑdi. d͡ʒɑŋɑdɑn d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «motorli ɑøtokoliktærdiŋ ʃofærlik kwɑliɡinæ otiniʃ ætw d͡ʒɑnæ oni pɑjdɑlɑnw bælɡilæmælæri» qɑtinɑs-tɑsimɑl mjnjstrliɡi mæn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi tuŋʕiʃ ræt birlæsip d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «motorli ɑøtokoliktærdi d͡ʒurɡizw d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑttiʕw oqitw d͡ʒɑnæ æmtjħɑn bɑʕdɑrlɑmɑsi» kælær d͡ʒili 1-qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi.
http://news.xinhuanet.com/local/2012-12/20/c 114089105.htm
2012-jili ase d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjɑmendɑ qurulup kɑrbon tɑlɑliq t͡ʃɑq wæ t͡ʃɑq iʃlæpt͡ʃiqiriʃni ɑsɑs qilip mæhsulɑt et͡ʃiʃ wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃni birlæʃtyrdi.ʃirkitimizniŋ bɑrliq mæhsulɑtliri χælqɑrɑliq sypæt ølt͡ʃimini qollinidu mæhsulɑtlɑr t͡ʃætællærɡæ eksport qilinidu wæ dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki nurʁun ʃæhærlærdæ dɑŋliq.
field.bizniŋ øzimizniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ zɑwutimiz bɑr wɑsitit͡ʃiɡæ berip pærqni qolʁɑ kæltyryŋ bɑhɑ æwzælliki uzun jilliq tæd͡ʒribæ teχnikisi wæ jɑχʃi mulɑzimiti bilæn bu ʃirkæt dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki χeridɑrlɑrniŋ t͡ʃoŋqur iʃænt͡ʃisi wæ mɑχtiʃiʁɑ sɑzɑwær bolidu.
biz hæmiʃæ ɑldi bilæn χeridɑrlɑrniŋ prinsipidɑ t͡ʃiŋ turimiz sæmimijæt mulɑzimiti ɑldi bilæn. æɡær siz bizniŋ mæhsulɑtlirimizʁɑ qiziqsiŋiz jɑki zɑkɑz qiliʃ nijitiŋiz bolsɑ biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.biz dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki χeridɑrlɑr bilæn uzun muddætlik øz-ɑrɑ mænpææt jætkyzidiʁɑn hæmkɑrliq ornitiʃni ymid qilimiz.ortɑq tæræqqijɑt yt͡ʃyn ortɑq tiriʃiŋ.
hær bir t͡ʃæwændɑz yt͡ʃyn jɑsɑlʁɑn.
ase mɑrkisiniŋ tɑriχi wæ kelip t͡ʃiqiʃi
2012-jili ase mɑrkisi d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjɑmendɑ qurulʁɑn. ʃirkætniŋ qurʁut͡ʃisi d͡ʒomdɑj 2007-jili tæjwæn ʃirkitidæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bilæn ʃuʁullɑnʁɑn. u kɑrbon tɑlɑliq welisipit zɑpt͡ʃɑslirini teχnikiliq tæræqqij qildurʁɑn.u ɑsɑsliqi tætqiq qilip tæræqqij qildurdi: kɑrbon tɑlɑliq t͡ʃɑq kɑrbon tɑlɑliq t͡ʃɑq t͡ʃɑqi.kɑrbon tɑlɑliq tutqut͡ʃ kɑrbon tɑlɑliq rɑmkɑ ... teχnikiniŋ tætqiqɑti wæ tæræqqijɑti mærhum airs mɑrkisi yt͡ʃyn intɑjin mol tæd͡ʒribæ wæ teχnikini t͡ʃøktyrdi.
u wɑqitlɑrdɑ d͡ʒuŋɡo bɑziridɑ kɑrbon tɑlɑsiʁɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒ ɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋ æmæs iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kɑrχɑnilirimu ɑz idi æmmɑ qurʁut͡ʃimiz t͡ʃætæl bɑziridiki ehtijɑd͡ʒniŋ nɑhɑjiti t͡ʃoŋ ikænlikini bɑjqidi.
2012-jilʁit͡ʃæ qurʁut͡ʃimiz jomdai iɡilik tiklæʃni qɑrɑr qilip kɑrbon tɑlɑliq welisipit sɑnɑitiniŋ tæræqqijɑt istiqbɑli intɑjin kyt͡ʃlyk istiqbɑlliq bɑzɑr ikænlikini bɑjqiduq biz bɑrliq ted͡ʒæp qɑlʁɑn pulimizni t͡ʃiqirip ʃjɑmen syt mæhsulɑtliri sɑnɑiti t͡ʃæklik ʃirkitini qurduq. jɑsin mɑʃinɑ sɑnɑiti sɑp sodɑ t͡ʃeɡrɑ hɑlqiʁɑn elektronluq sodɑ ʃirkiti bolup bɑʃqɑ zɑwutlɑrdin mɑl elip sodɑ qilidu.piʃʃiqlɑp iʃlæʃ jænæ χeridɑrlɑrʁɑ setilidu. ase mɑrkisi ʃu jili qurulʁɑn bolup rojχætkæ elinʁɑn tɑwɑr mɑrkisi d͡ʒuŋɡoniŋ bilim mylyk hoquqi tæripidin qoʁdilidu.
2014-jili u kɑrbon tɑlɑliq welisipit t͡ʃɑqi wæ t͡ʃɑqniŋ tæræqqijɑtiʁɑ æhmijæt bærdi.u øziɡæ χɑs teχnikini zɑwutniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tælipiɡæ kirɡyzdi.mæhsulɑtlɑrniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ynymi juqiri sypiti muqim.ɑmerikɑ korejæ wæ ɑwistirɑlijælik χeridɑrlɑrniŋ etirɑp qiliʃi wæ mɑχtiʃi zɑkɑzʁɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒni dærhɑl ɑʃurdi.
2016-jili biz øzimizniŋ zɑwutini qurduq ʃirkætniŋ ismi ræsmij øzɡærtildi: ʃjɑmen oʃeŋ birikmæ teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti bu ʃirkætniŋ øziniŋ kyt͡ʃlyk iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ætriti setiʃ wæ wæ tæræqqijɑt ætriti ʃundɑqlɑ bir jyryʃ qollɑʃ siniqi bɑr. yskynilær ʃundɑq bolʁɑndɑ hær bir mæhsulɑtimiz teχimu juqiri kɑpɑlætkæ iɡæ bolɑlɑjdu ʃundɑq bolʁɑndɑ χeridɑrlɑrniŋ æŋ ɑlij wæ nuqsɑnsiz mæhsulɑtliri bolidu.
jɑsin næt͡ʃt͡ʃæ on jilliq oŋuʃsizliqlɑrni bɑʃtin kæt͡ʃyrdi joldiki tosɑlʁulɑrni jeŋip tordɑʃlɑr bilæn riqɑbætliʃiʃmu riqɑbætt͡ʃilærni ræt qildi.lekin biz ɑlʁɑ ilɡirilæp ɑχiridɑ welisipit minidiʁɑnlɑrniŋ køpint͡ʃisiɡæ mulɑzimæt qilɑlɑjmiz dæp mustæhkæm turuʃniŋ jɑχʃi pæjtini kytywɑlduq.bizni tɑlliʁɑn welisipit minɡyt͡ʃilærniŋ sɑnidin tolimu ʃæræp hes qilimiz wæ minnætdɑrmiz.biz teχimu jɑχʃi t͡ʃɑq iʃlæpt͡ʃiqɑrmɑqt͡ʃi boluplɑ qɑlmɑj jænæ hær bir welisipit minɡyt͡ʃiɡæ teχimu jɑχʃi mulɑzimæt qiliʃni χɑlɑjmiz ulɑrniŋ izzæt-hørmiti wæ biχætærlikiɡæ mæsul.
otkæn ɑptɑdɑ dunjæd͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi (ddu) ɑfrjkɑdɑ koronɑøjrwstiŋ tɑrɑlwi d͡ʒædældæp d͡ʒɑtqɑndiʕin æskærtti dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
tumɑndi ɑlbjondi "qjin kæzæŋdær kutip tur"...
tumɑndi ɑlbjonniŋ præmær-mjnjstri borjs dd͡ʒonson koronɑøjrwspæn bɑjlɑnisti dɑʕdɑristɑn ʃiʕw kæzæŋindæ ulibrjtɑnjɑ uʃin «qjin kæzæŋdær» twɑtini twrɑli æskærtti. bul twrɑli ews ɑɡænttiɡinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
jzrɑjl "ozin ozi tɑzɑlɑjtin" bætpærdæni ojlɑp tɑpti
jzrɑjl zærttæwʃilæri istiqtɑn qorʕɑjtin d͡ʒɑnæ qɑjtɑ tɑzɑrtip qoldɑnwʕɑ bolɑtin bætpærdæni ojlɑp tɑpqɑnin ɑjtɑdi. bul twrɑli ews ɑɡænttiɡinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
oŋtustik koræjɑdɑ øjrwspæn ɑwirʕɑndɑr sɑni 12198-ɡæ ɑrtti
oŋtustik koræjɑdɑ kuninæ -19-diŋ 43 d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj tirkælwdæ. indæt d͡ʒuqtirʕɑndɑrdiŋ d͡ʒɑlpi sɑni 12198-ɡæ dæjin ulʕɑjsɑ ɑl 10774-i d͡ʒɑzilip ʃiqti. ɑl oniŋ 279-i qɑjtis boldi. bul twrɑli dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡi d͡ʒɑnindɑʕi ɑwrwlɑrdi bɑqilɑw d͡ʒɑnæ ɑldin ɑlw ortɑliʕi ( ) ħɑbɑrlɑjdi dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
pɑølodɑr oblisi ɑkimdiɡiniŋ qizmætkærlæri øjrwstɑn ɑmɑn-æsæn
pɑølodɑr oblisiniŋ ɑkimi ɑbilqɑjir sqɑqoø d͡ʒɑnæ oniŋ orinbɑsɑrlɑri kæstæ bojinʃɑ bæjnækonfæræntsjɑ ræd͡ʒimindæ d͡ʒumistɑrin d͡ʒɑlʕɑstirwdɑ dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
ɡondwrɑs præzjdænti koronɑøjrws d͡ʒuqtirdi
ɡondwrɑs præzjdænti ħwɑn orlɑndo ærnɑndæs d͡ʒɑnæ zɑjibinɑn koronɑøjrwstiŋ d͡ʒɑŋɑ turi ɑniqtɑldi. bul twrɑli rjɑ noøostjɡæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp gemen.kz d͡ʒɑzɑdi.
konɡoniŋ sot torɑʕɑsi bɑsinɑn soqqi ɑlip qɑjtis boldi
konɡo dæmokrɑtjɑliq ræspwbljkɑsi ɑdilæt mjnjstrliɡiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ præzjdænt ɑkimʃiliɡiniŋ bɑsʃisinɑ qɑtisti sibɑjlɑs d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi sotti qɑrɑw kæzindæ r.jɑn jnfɑrkttɑn qɑjtis boldi dædi. ɑlɑjdɑ bɑri tæriskæ ʃiʕip otir. kærisinʃæ sot torɑʕɑsi is d͡ʒuzindæ bɑsinɑn ɑlʕɑn ɑwir soqqidɑn qɑjtis bolʕɑn. bul twrɑli ews ɑɡænttiɡinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑj otirip gemen.kz ħɑbɑrlɑjdi.
sw bɑsqɑn orɡæbɑs ɑwilindɑ qurilis qɑlɑj d͡ʒurip d͡ʒɑtir
mɑqtɑɑrɑl ɑwdɑnindɑʕi sw bɑsqɑn orɡæbɑs ɑwilin qɑlpinɑ kæltirw d͡ʒumistɑri qɑrqindi d͡ʒurip d͡ʒɑtir. ældi mækændæɡi 195 ujdiŋ 184-i 17 mln tæŋɡæ otæmɑqini ɑlw uʃin kælisimʃɑrtqɑ turʕɑn. bul twrɑli mɑqtɑɑrɑl ɑwdɑni ɑkiminiŋ bɑspɑsoz qizmæti ħɑbɑrlɑjdi dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
æki koræj æli ʃækɑrɑsindɑʕi d͡ʒɑrilis
soltustik koræjɑniŋ kɑæsonɡ qɑlɑsindɑʕi onærkɑsiptik kæʃæn ɑwmɑʕindɑ 16-mɑwsim kuni tustæn kæjin tutin bɑjqɑlɑ bɑstɑdi dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
ɑrmænjɑdɑn ɑkælinɡæn kolikti ældæn ʃiʕɑrw uʃin æsæptæn qɑlɑj ɑlip tɑstɑwʕɑ bolɑdi
ɑrnɑji tɑlɑptɑr bolmɑʕɑndiqtɑn tæk qoldɑnʕɑn kæzæŋ uʃin sɑliq tolæp qɑzɑqstɑndiq nomirlærdi d͡ʒɑnæ tirkæw kwɑliɡin tɑpsirip ɑrmænjɑdɑ bærilɡæn tæħqud͡ʒɑt pæn nomirlærdi kæri qɑjtɑrip ɑlw kæræktiɡi twrɑli iim ɑpk torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri s.ɑmɑntɑj uli bɑjɑndɑp bærdi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
mærkizi telewizijæ istɑnsisiniŋ t͡ʃɑʁɑnliq sænæt ket͡ʃilikiɡæ qɑtniʃidiʁɑn tund͡ʒi tyrkymlik t͡ʃolpɑnlɑr tizimliki elɑn qilindi tɑw d͡ʒe mo winwej qɑtɑrliqlɑr buniŋ it͡ʃidæ(1)--χælq tori--
mærkizi telewizijæ istɑnsisiniŋ t͡ʃɑʁɑnliq sænæt ket͡ʃilikiɡæ qɑtniʃidiʁɑn tund͡ʒi tyrkymlik t͡ʃolpɑnlɑr tizimliki elɑn qilindi tɑw d͡ʒe mo winwej qɑtɑrliqlɑr buniŋ it͡ʃidæ(1)
2015.01.20 16:38 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ20 -jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:2015-jili mærkizi telewizijæ istɑnsisiniŋ t͡ʃɑʁɑnliq sænæt ket͡ʃiliki mikro bloɡidɑ t͡ʃiqirilʁɑn uniwersɑl sænæt χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ mærkizi telewizijæ istɑnsisiniŋ t͡ʃɑʁɑnliq sænæt ket͡ʃilikiɡæ 30 kyn qɑlʁɑn wɑqittɑχizmætt͡ʃi χɑdimlɑr byɡyn (19-jɑnwɑr) tund͡ʒi tyrkymdiki t͡ʃolpɑnlɑr tizimlikini elɑn qilʁɑn. tɑw d͡ʒe mo winwejd͡ʒɑŋ feŋjid͡ʒu jɑweinduæn jiχoŋdoŋ dɑwej ær-χotun qɑtɑrliqlɑrniŋ qɑtniʃidiʁɑnliqi muqimlɑʃqɑn.
oblistiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ pɑrtɡrwppɑsi: fwnktsjɑliq roldi sɑwlælændirip nisɑnɑni orindɑwʕɑ kæpildik ætæmiz--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑræɡis dɑrilærin ʕilmj d͡ʒolmæn istætæ biliŋiz zɑlɑlsiz kokonis æɡw d͡ʒɑnæ tiŋɑjtqiʃ bærw tæħnjkɑsi ɑldɑʕi 5 d͡ʒildɑ qɑjsi kɑsiptærdiŋ «tɑsi orɡæ domɑlɑjdi» turkjɑ d͡ʒjirmɑ æl tobi bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswinæ sɑqɑdɑj sɑjlɑndi bosqindɑr otirʕɑn kæmæ turkjɑniŋ tæŋiz ɑjdinindɑ swʕɑ bɑtip 14 ɑdɑm qɑzɑ boldi 10 – kæzækti pɑrjd͡ʒ d͡ʒuŋɡo kjno fæstjøɑli bɑstɑldi ælimizdiŋ ɑjds ɑwrwinɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni æmdæw qizmæti d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsɑti (2) quld͡ʒɑ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ozækti ɡrwppɑsi bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin ujrændi d͡ʒjɑŋʃi olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsi ormɑn qorʕɑw sɑqʃilɑri pil tisin sɑwdɑlɑjtin ærækʃæ iri dæloni ɑʃkærælædi soltustik koræjɑ ħɑliqtiq ɑrmjɑ mɑrʃɑli rj wlsolʕɑ ɑrnɑp mæmlækættik ɑzɑ bildirw sɑltin otkizdi bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq pɑrtkom ʃwd͡ʒjiniŋ orinbɑsɑri luj ʃjwin tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn tæksærwɡæ ɑlindi pɑlæstjndik æki d͡ʒiɡit jzrɑjl ʃækɑrɑ qorʕɑnis sɑqʃilɑrinɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑmɑq bolʕɑndɑ ɑtip oltirildi ɡwɑŋʃjdæ æsirtki d͡ʒɑsɑw ɑpɑninɑn 172.8 kjloɡrɑm muz æsirtki qolʕɑ tusti ʃjnd͡ʒjɑŋ mæn qɑzɑqstɑnniŋ ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi onimdæri d͡ʒɑʕindɑ sælbæsædi ælimiz tuŋʕiʃ ræt moŋʕuljɑdɑn tɑbjʕj ʃop æksport ætti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ilædæɡi ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑsi tælæfon nomiri mæn ħɑt sɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒɑŋʕɑqtɑn mol onim ɑldi bwɑz æʃkilærdi qɑlɑj kutimdæjdi tæŋiz tɑsbɑqɑsiniŋ mjlljondɑʕɑn d͡ʒumirtqɑsin kostɑ – rjkɑdɑ «qorɑptɑp sɑtwʕɑ dɑjindɑwdɑ» tælæɡrɑf d͡ʒɑnæ torɑp ɑrqili ɑldɑmʃiliq istæjtin qilmis kumɑndilɑrinɑn 90 ɑdɑm pnompæn qɑlɑsinɑn ustɑlip ɑkælindi
ħɑliq ɑwæ ɑrmjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 66 d͡ʒi
kælær d͡ʒildɑn bɑstɑp d͡ʒoʕɑriʕɑ ɑrizdɑnwʃi
tjɑnmɑw 2015 - d͡ʒilʕi «qos 11» kunindæɡi
oblistiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ pɑrtɡrwppɑsi: fwnktsjɑliq roldi sɑwlælændirip nisɑnɑni orindɑwʕɑ kæpildik ætæmiz
tilʃimiz ʃi ʃwæħuŋ ærikti tilʃi ɡo d͡ʒuŋt͡ʃjŋ ħɑbɑrlɑjdi. qɑrɑʃɑniŋ 5 - kuni oblistiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ pɑrtɡrwppɑsi pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin d͡ʒætkizdi ujrændi dɑjæktilændirdi. oblistiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti pɑrtɡrwppɑsiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji turɑqti komjtættiŋ mæŋɡærwʃisi zunun ɑkbɑr mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi. oblistiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti pɑrtɡrwppɑsiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji turɑqti komjtættiŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi ɑn pjŋ d͡ʒɑnæ turɑqti komjtættiŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi tuŋ rujt͡ʃjŋ bɑs ħɑtʃi qɑsæn ʃɑjzɑt uli qɑtɑrlilɑr mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsqɑndɑr pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ mɑzmundɑmɑsin «13 - bæs d͡ʒildiq» d͡ʒobɑ d͡ʒonindæɡi usinisti d͡ʒɑnæ ħɑliq ɡɑzætiniŋ bɑsmɑqɑlɑsin ujrændi. kopʃilik bir ɑwizdɑn minɑni bildirdi: pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi ælimizdiŋ «13 - bæs d͡ʒildiq» mæzɡilindæɡi ækonomjkɑsi mæn qoʕɑminiŋ dɑmwi d͡ʒonindæ uli d͡ʒospɑr strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑp ɑlʕɑ bɑsw bɑʕitimizdi korsætip ɑrækæt proɡrɑmmɑmizdi bælɡilædi bul ɑøtonomjɑli oblisimizdiŋ ækonomjkɑsi mæn qoʕɑminiŋ urtis ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæp ɑøtonomjɑli oblistiŋ bukil ælmæn tutɑs ʃjnd͡ʒjɑŋmæn birɡæ d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwinɑ kæpildik ætwdæ ɑjriqʃɑ kælæli ræɑl ɑri tæræŋ tɑrjħj mɑnɡæ jæ.
mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsqɑndɑr bilɑj dæp qɑrɑdi: tutɑs oblistɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli ħɑliq quriltɑji pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrænwdi dɑjæktilændirwdi kæzæktæɡi d͡ʒɑnæ budɑn kæjinɡi bir mæzɡildæɡi mɑŋizdi sɑjɑsj mindæt ætip oblistiq ħɑliq quriltɑji qizmætin «uʃtæ qɑtɑŋ uʃtæ ʃinɑji bolw» ɑrnɑwli tɑrbjæsimæn uʃtɑstirip d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin ujrænwdiŋ uɡittæwdiŋ dɑjæktilændirwdiŋ qizw orlæwin kotærwi; uqiqti zɑŋ bojinʃɑ ɑtqɑrwʕɑ tɑbɑndi bolip ħɑliq quriltɑjiniŋ fwnktsjɑliq rolin toliq sɑwlælændirip d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħin ʃinɑji jɡærip dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwi kæræk.
zunun ɑkbɑr minɑni tɑlɑp ætti: sɑjɑsj d͡ʒɑwɑpkærlik tɑnim mæn tɑrjħj boriʃtiliq tɑnimdi ʃinɑji kuʃæjtip turli formɑlɑr ɑrqili d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ rwħin ujrænw qjmildɑrin ujimdɑstirip jdæjɑ mæn ɑrækætti ortɑliqtiŋ d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒonindæɡi tud͡ʒirimimæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom mæn ɑøtonomjɑli oblistiq pɑrtkomniŋ kælæli ʃæʃim - ornɑlɑstirwlɑrimæn d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ rwħimæn birlikkæ kæltirip d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ rwħi ɑrqili ħɑliq quriltɑjiniŋ zɑŋ d͡ʒɑsɑw bɑqilɑw sjɑqti qizmættærinæ d͡ʒætækʃilik ætip ɑøtonomjɑli oblistiŋ ħɑliq quriltɑji qizmætindæ tiŋ tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizwin uzdiksiz d͡ʒæbæp ɑøtonomjɑli oblistiŋ qoʕɑminiŋ orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕi uʃin tiŋ ulæs qoswimiz kæræk.
ljbjɑniŋ ɑstɑnɑsiniŋ oŋtustiɡindæ qjɑn-kæski qɑqtiʕistɑn 17 ɑdɑm qɑzɑ boldi
2019.12.04 17:04 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
12-ɑjdiŋ 2-kuni ljbjɑniŋ ɑstɑnɑsi trjpoljdiŋ oŋtustiɡi ukimæt ɑrmjɑsi qɑqtiʕis twilʕɑn oŋirdæn otti. ljbjɑ ulttiq intimɑʕi ukimæt ɑrmjɑsi mæn ljbjɑ qɑrwli kuʃ «ħɑliq ɑrmjɑsi» 12 - ɑjdiŋ 2 - kuni ljbjɑniŋ ɑstɑnɑsi trjpoljdiŋ oŋtustiɡindæ qjɑn - kæski qɑqtiʕisti kæm dæɡændæ 17 ɑdɑm qɑzɑ boldi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi (ħɑmzɑ tursjɑ fotosi)
rosijæ bilæn ukrɑinɑ otturisidiki ziddijætniŋ kyt͡ʃijiʃiɡæ æɡiʃip jɑwropɑ ɑmerikɑ wæ bɑʃqɑ dølætlær rosijæɡæ jyrɡyzɡæn d͡ʒɑzɑ kyt͡ʃæjdi rosijæniŋ bir qisim t͡ʃoŋ sɑnɑæt kɑrχɑniliri (mæsilæn sewerstɑl polɑt) jɑwropɑ ittipɑqi bilæn tæminlæʃni toχtitidiʁɑnliqini elɑn qildi.buniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑndin kejin jær ʃɑridiki tɑwɑrlɑrniŋ bɑhɑsi jeqindin bujɑn ørlidi bolupmu rusijæ bilæn zit͡ʃ munɑsiwætlik bæzi mæhsulɑtlɑr (mæsilæn: ɑljumin issiq bælwɑʁ kømyr qɑtɑrliqlɑr).
1. rosijædiki ɡrɑft elektrodni import-eksport qiliʃ
rosijæ ɡrɑft elektrodniŋ sɑp import qilʁut͡ʃisi.ɡrɑft elektrodniŋ jilliq import miqdɑri tæχminæn 40000 tonnɑ buniŋ jerimidin køpræki d͡ʒuŋɡodin qɑlʁɑnliri hindistɑn frɑnsijæ wæ ispɑnijædin kelidu.æmmɑ ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ rosijæniŋ hær jili eksport qilinidiʁɑn 20 miŋ tonniʁɑ jeqin ɡrɑft elektrod bɑr ɑsɑsliqi ɑmerikɑ jɑwropɑ birlæʃmisi belorusijæ qɑzɑqistɑn wæ bɑʃqɑ dølætlærɡæ.juqiridɑ tilʁɑ elinʁɑn dølætlærdiki elektr æɡmæ ot͡ʃɑqliriniŋ køpint͡ʃisi 150 tonnidin juqiri bolʁɑt͡ʃqɑ rosijæ eksport qilʁɑn ɡrɑft elektrodlirimu t͡ʃoŋ tiptiki dærid͡ʒidin tɑʃqiri juqiri quwwætlik elektrodlɑrdur.
iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒæhættæ rosijædiki ɑsɑsliq elektr qutubi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi nergoprom ɡoruhi bolup uniŋ nowot͡ʃerkɑsk nowosibirsk wæ t͡ʃeljɑbinsktiki ɡrɑft elektrod zɑwuti bɑr.ɡrɑft elektrodniŋ jilliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑri tæχminæn 60000 tonnɑ æmælij mæhsulɑt miqdɑri jiliʁɑ 30 40000 tonnɑ.buniŋdin bɑʃqɑ rosijæniŋ tøtint͡ʃi t͡ʃoŋ nefit ʃirkitimu jeŋi jiŋnæ kok wæ ɡrɑft elektrod tyrini quruʃni pilɑnlɑwɑtidu.
ehtijɑd͡ʒ nuqtisidin ejtqɑndɑ nøwættæ rosijædiki dærid͡ʒidin tɑʃqiri juqiri quwwætlik elektrodniŋ jerimidin køpræki import qilinidu ɑdættiki tok ɑsɑsliqi dølæt it͡ʃidiki tæminlæʃ juqiri quwwæt ɑsɑsæn jerimni iɡilæjdu.
2. d͡ʒuŋɡodiki ɡrɑft elektrodniŋ eksportini ilɡiri syryʃ
iɡiliniʃit͡ʃæ rosijæ bilæn ukrɑinɑ otturisidiki uruʃtin kejin iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tænnærχiniŋ eʃiʃiniŋ qoʃ tæsiri wæ rosijæniŋ eksportiniŋ yzylyp qeliʃi sæwæbidin jɑwropɑdiki bir qisim bɑzɑrlɑrdɑ t͡ʃoŋ tiptiki dærid͡ʒidin tɑʃqiri juqiri elektr qutubiniŋ næqil kæltyrylyʃi tæχminæn 5500 kæ jætkæn. ɑmerikɑ dolliri / tonnɑ.dunjɑ bɑziriʁɑ qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq jeqinqi jillɑrdin bujɑn hindistɑn ɡrɑft elektrod iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑriniŋ kit͡ʃiklæp kætkænlikini hesɑbqɑ ɑlmiʁɑndɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑri bir qædær muqim ʃuŋɑ bu d͡ʒuŋɡo ɡrɑft elektrod iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn jɑχʃi pursæt.bir tæræptin u jɑwropɑ ittipɑqiʁɑ æzɑ dølætlærɡæ eksportni ɑʃurɑlɑjdu t͡ʃoŋ tiptiki dærid͡ʒidin tɑʃqiri juqiri quwwætlik elektrodlɑr rosijæniŋ æslidiki bɑzɑr ylyʃini 15000 20 miŋ tonniʁɑ jeqinlɑʃturɑlɑjdu.ɑsɑsliq riqɑbætt͡ʃilær ɑmerikɑ wæ jɑponijæ boluʃi mumkin.jɑwropɑ ittipɑqi dølætliriniŋ rosijæɡæ bolʁɑn eksportini ɑzɑjtiʃtɑ ɑsɑsliq riqɑbætt͡ʃi hindistɑn boluʃi mumkin.
omumij d͡ʒæhættin ɑlʁɑndɑ bu d͡ʒuʁrɑpijilik sijɑsij toqunuʃniŋ dølitimniŋ ɡrɑft elektrod ekisportini jiliʁɑ 15 20000 tonniʁit͡ʃæ ɑʃuruʃidin ymid bɑr.
χebej jidoŋ kɑrbon mæhsulɑtliri t͡ʃæklik ʃirkiti 2012-jildin bɑʃlɑp kæspij ɡrɑft elektrod iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi wæ eksport qilʁut͡ʃi.
qiziq nuqtɑ: rosijæ wæ ukrɑniŋ wæzijiti ...
æŋ jeŋi ɡrɑft elektrod næqilliri ...
ɡrɑft elektrodniŋ bɑhɑsi dɑwɑmliq østi.
d͡ʒuŋɡoniŋ ɡrɑft elektrod bɑziri ...
æŋ jeŋi ɡrɑft elektrod bɑziri (7.18)
istiχɑr nɑmizi qɑndɑq bolidu uniŋdɑ oqulidiʁɑn duɑ nemilærdin ibɑræt. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæberiʃiŋlɑrni sorɑjmæn.
istiχɑræ nɑmizi toʁrisidɑ d͡ʒɑbir ibni ɑbdullɑh sylæmij ræzijællɑhu
ænhu hædis bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm sɑhɑbilɑrʁɑ qurɑn kærimdin syrilærni yɡætkændæk iʃlɑrniŋ hæmmisidæ istiχɑræ qiliʃni øɡitip mundɑq dæjdu: «silærdin biriŋlɑr birær iʃni qilmɑqt͡ʃi bolsɑ ikki rækæt næplæ nɑmɑz oqup ɑndin mundɑq desun: «i ɑllɑh! seniŋ t͡ʃæksiz ilmiŋɡæ seʁinip seniŋdin jɑχʃiliq sorɑjmæn seniŋ qudirtiŋɡæ seʁinip seniŋdin kyt͡ʃ-quwwæt tilæjmæn seniŋ uluʁ pæzliŋdin sorɑjmæn sæn hæqiqætæn hær nærsiɡæ qɑdirsæn mæn ɑd͡ʒizmæn sæn hæmmini bilisæn mæn bilmæjmæn sæn pytyn ʁæjiblærni bilɡyt͡ʃisæn. i ɑllɑh! meniŋ bu iʃim (hɑd͡ʒitini ejtidu)meniŋ dinim dunjɑliqim wæ ɑχirætlikim yt͡ʃyn hɑzirdɑ wæ kelæt͡ʃæktæ jɑχʃi bolidiʁɑn bolsɑ uni mɑŋɑ tæqdir qilʁin wæ uni mɑŋɑ ɑsɑn qilʁin ɑndin uniŋdɑ mɑŋɑ bærikæt ɑtɑ qilʁin æɡær bu iʃim meniŋ dinim dunjɑliqim wæ ɑχirætlikim yt͡ʃyn hɑzirdɑ wæ kelæt͡ʃæktæ zijɑnliq bolsɑ uni mændin jirɑq qilʁin wæ menimu uniŋdin jirɑq qilʁin nædilɑ bolmisun mɑŋɑ jɑχʃiliqni nesip qilʁin ɑndin meni uniŋ bilæn mæmnun qilʁin». buχɑri riwɑjiti 6841-hædis .
bu hædis tirmizijdɑ næsɑijdɑ æbu dɑwudtɑ ibni mɑd͡ʒædæ wæ musnæd æhmædtimu riwɑjæt qilinʁɑn.
ibni hæd͡ʒær ræhimæhullɑh bu hædisniŋ ʃærhisidæ mundɑq dæjdu:" istiχɑræ deɡæn isim bolup ɑllɑh bilæn keŋiʃip uniŋdin jɑχʃiliq tilæʃ demæktur buniŋdin bolʁɑn mæqsæt: ikki iʃniŋ biriɡæ ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn kiʃi ikki iʃniŋ jɑχʃirɑqini tælæp qilidu.
hædistæ bɑjɑn qilinʁɑn: «pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm bizɡæ iʃlɑrniŋ hæmmisidæ istiχɑr qiliʃni yɡitætti» deɡæn søz toʁrisidɑ ibni æbi d͡ʒæmrætæ mundɑq dæjdu: "bu omumni ipɑdilæjdiʁɑn duɑ bolup buniŋ bilæn χɑs iʃ mæqsæt qilinidu wɑd͡ʒip mustæhæb iʃlɑrni qiliʃ wæ hɑrɑm mækruh iʃlɑrni tærk qiliʃtɑ istiχɑræ qiliʃ keræk bolmɑjdu istiχɑræ qiliʃ durus wæ mustæhæb bolʁɑn ikki iʃ bir-biriɡæ qɑrʃi kælɡændæ u ikkisiniŋ qɑjsisi bilæn bɑʃlɑʃ toʁrisidɑ bolidu.
mæn dæjmænki: bu byjyk wæ etibɑrsiz hæmmæ iʃni øz et͡ʃiɡæ ɑlidu bæzi etibɑrsiz iʃlɑr ɑrqiliq byjyk iʃlɑrʁɑ ɑsɑs silinidu.
bu hædistæ: «bir iʃni qilmɑqt͡ʃi bolsɑ» deɡæn ibni mæsud ræzijællɑhu ænhudin bɑjɑn qilinʁɑn hædistæ: «silærniŋ biriŋlɑr bir iʃ qiliʃni irɑdæ qilsɑ mundɑq desun» dæp kælɡæn.
hædistæ: «ikki rækæt næplæ oqusun» deɡæn buniŋdɑ bɑmdɑt nɑmizidin sɑqliniʃ bɑr... imɑm næwæwij "ælæzkɑr"dɑ mundɑq dæjdu:"æɡær peʃin nɑmiziniŋ synnitidin jɑki bɑʃqɑ synnæt wæ mutlæq næplæ nɑmɑzlɑrdin kejin istiχɑræ duɑsini .oqusɑ bolidu buniŋʁɑ køræ juqiridɑ zikir qilinʁɑn nɑmɑzlɑr bilæn birɡæ istiχɑræ nɑmizini mæqsæt qilip oquʁɑn bolsɑ toʁrɑ bolidu æɡær uni mæqsæt qilmiʁɑn bolsɑ toʁrɑ bolmɑjdu.
ibni æbi d͡ʒæmrætæ mundɑq dæjdu: "duɑ qiliʃtin burun nɑmɑz oquʃni bɑjɑn qiliʃtin bolʁɑn hekmæt istiχɑridin bolʁɑn mæqsæt dunjɑdiki jɑχʃiliq bilæn ɑχirættiki jɑχʃiliqniŋ hæmmisiɡæ eriʃiʃ yt͡ʃyndur ʃuniŋ yt͡ʃyn jɑχʃi iʃniŋ iɡisiniŋ eʃikini qeqiʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq bolidu buniŋ yt͡ʃyn nɑmɑzdin bæk ynymlyk bir nærsæ joq t͡ʃynki nɑmɑz ɑllɑhni kɑttilɑʃ mædhijilæʃ dunjɑ-ɑχirættæ uniŋʁɑ ehtijɑd͡ʒliq boluʃni øz et͡ʃiɡæ ɑlidu.
hædistæ: «ɑndin mundɑq desun» deɡæn buniŋdin juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn duɑniŋ nɑmɑzdin kejin bolidiʁɑnliqi ot͡ʃuqlinidu jænæ buniŋdin nɑmɑzdiki zikirlærni mæqsæt qilʁɑnliqniŋmu ehtimɑlliqi bɑr istiχɑræ duɑsini nɑmɑzdiki zikirlærni oqup bolup sɑlɑm beriʃtin burun oqujdu demæktur.
hædistæ: «i ɑllɑh! seniŋ t͡ʃæksiz ilmiŋɡæ seʁinip seniŋdin jɑχʃiliq sorɑjmæn» deɡæn buniŋdiki sæwæp: i ɑllɑh! sæn hæmmini bilɡyt͡ʃi demæktur ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ «seniŋ qudirtiŋɡæ seʁinip seniŋdin kyt͡ʃ-quwwæt tilæjmæn» deɡæn søzdimu ɑllɑhdin jɑrdæm sorɑʃ ehtimɑlliqi bolidu.
hædistiki: «sæn hæqiqætæn hær nærsiɡæ qɑdirsæn» deɡæn søzniŋ mænisi: seniŋdin meni tælæp qilinʁɑn nærsiɡæ qɑdir bolidiʁɑn qiliʃiŋni tælæp qilimæn demæktur. jænæ: u iʃni mɑŋɑ tæqdir qilip beriʃiŋni wæ ɑsɑn qilip beriʃiŋni tælæp qilimæn deɡæn boliʃimu mumkin.
hædistiki: «seniŋ uluʁ pæzliŋdin sorɑjmæn» deɡæn søz ɑllɑh tɑɑlɑ ɑtɑ qilʁɑn nærsilærniŋ ɑllɑhniŋ pæzli ikænliki æhli synnæ ɑlimliriniŋ qɑriʃiʁɑ køræ het͡ʃ kiʃiniŋ ɑllɑhniŋ nemiti toʁrisidɑ hæqqi joq ikænliki ipɑdilinidu.
hædistiki: «sæn hæqiqætæn hær nærsiɡæ qɑdirsæn mæn ɑd͡ʒizmæn sæn hæmmini bilisæn mæn bilmæjmæn» deɡæn søz ilim wæ qudrætniŋ jɑlʁuz bir ɑllɑhqɑ ɑit ikænliki bændiniŋ ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋʁɑ bildyrɡæn wæ bekitkændin bɑʃqɑ nærsiɡæ iɡæ bolɑlmɑjdiʁɑnliqini ipɑdilæjdu.
hædistiki: «i ɑllɑh! meniŋ bu iʃimniŋ jɑχʃiliqini bilsæŋ» (ɑllɑh zɑtæn hæmmini bilidu) jænæ bir riwɑjættæ: «qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn iʃni ejtidu» deɡæn søzdin buniŋdin hɑd͡ʒitini søzlæjdu deɡænlik eniq bolidu wæ jænæ duɑ qilʁɑn wɑqittɑ hɑd͡ʒitini dilidɑ hɑzir qilidu deɡæn ehtimɑlliqmu bɑr.
hædistiki: «uni mɑŋɑ tæqdir qilʁin» deɡæn søzdin: u iʃni mɑŋɑ pyttyryp bærɡin jɑki u iʃni mɑŋɑ ɑsɑn qilip bærɡin deɡænlik ipɑdilinidu.
hædistiki: «uni mændin jirɑq qilʁin wæ menimu uniŋdin jirɑq qilʁin» deɡæn søzdin: u iʃni jirɑq qilʁɑndin kejin u kiʃiniŋ dilidɑ u iʃqɑ ɑlɑqidɑr bir nærsæ qɑlmiʁɑj demæktur.
hædistiki: «meni uniŋ bilæn mæmnun qilʁin» deɡæn søzdin: meni u iʃ bilæn mæmnun qilʁin ɡært͡ʃæ mæn u iʃni tælæp qilʁɑn wɑqtimdɑ uniŋʁɑ rɑzi bolʁɑn bolsɑmmu mæn u iʃniŋ ɑqiwetini bilmæjmæn mæn u iʃni tælæp qilʁɑnliq wæ u iʃniŋ jyz bærmiɡænlikiɡimu puʃɑjmɑn qilmɑjmæn demæktur.
buniŋdiki sir-æsrɑr bolsɑ: u kiʃiniŋ dili u iʃqɑ ɑlɑqidɑr bolup qɑlmɑsliqi wæ køŋliɡæ kiliwɑlmɑsliqi ɑllɑhniŋ høkmiɡæ ɑrɑm dilliq bilæn rɑzi boluʃ demæktur.
hɑpiz ibni hæd͡ʒær ræhimæhullɑhniŋ "sæhihul buχɑri" kitɑb dæwɑt wæ kitɑb tæwhidtæ bɑjɑn qilʁɑn hædisniŋ ʃærhisi toʁrisidiki qisqit͡ʃæ izɑhɑt ɑχirlɑʃti.
bir dostum bɑr idi øzi øjiniŋ jenidiki mæsd͡ʒidniŋ imɑmi bolup χulq – mid͡ʒæz tæqwɑliq wæ æqil pɑrɑsæt deɡændæk hæmmæ d͡ʒæhættæ jɑχʃi kiʃi idi. lekin mæn dɑim bɑʃqilɑrniŋ uniŋ kæjnidin qɑqʃiʁɑnliqini ɑŋlɑp qɑlɑttim wæ «nemiʃqɑ bundɑq bolidiʁɑndu» dæp hæjrɑn qɑlɑttim. bu tyɡyn ɑχiri bir kyni uniŋ qoʃnisi meni izdæp kælɡændæ jeʃilɡæn boldi.
ustɑz sizniŋ bu dostiŋiz bizɡæ imɑm bolup nɑmɑz oqup bærmæjwɑtidu biz bilæn billimu oqumɑjdu.
bilmæjmæn. lekin u øzi imɑm turup køpint͡ʃæ wɑqitlɑrdɑ mæsd͡ʒidtæ joq.
uniŋ yt͡ʃyn birær bɑhɑnæ tɑpqum kelip mundɑq dedim:
bælkim zøryr iʃi bɑrdur. bælkim sirittɑ bolup qɑlʁɑndur
ustɑz uniŋ mɑʃinisi iʃikiniŋ ɑldidɑ mæn uniŋ øjidæ bɑrliqini d͡ʒæzmlæʃtyrælæjmæn. ʃundɑqtimu u imɑm turup biz bilæn d͡ʒɑmɑæt nɑmiziʁɑ t͡ʃiqmɑjwɑtidu.
ʃuniŋ bilæn tæpsilij syryʃtyryʃ nætid͡ʒisidæ iʃniŋ mɑhijitini eniqlɑp t͡ʃiqtim. æslidæ u dostum imɑm bolʁɑt͡ʃqɑ jeqin – jirɑq hæmmæjlæn uniŋdin jɑrdæm sorɑp kelidikæn. kimdur qærzdɑr bolup qelip qærzini tøliʃip beridiʁɑn kiʃi izdæp kelidikæn; jænæ kimdur toluq otturini jeŋi pyttyryp ɑlij mæktæpkæ kiriʃ yt͡ʃyn wæsilæ bolup beriʃini tælæp qilidikæn; bæzilær ɑʁrip qelip mælum doχturχɑniʁɑ bɑlnistqɑ eliniʃ yt͡ʃyn; bæzilær «qizimʁɑ lɑjiq tepip bærsiŋiz» dæp; jænæ bæzilær tølijælmiɡæn id͡ʒɑriɡæ jɑrdæm sorɑp; ɑllikimlær muftidin sorɑp bærsun yt͡ʃyn tɑlɑq hæqqidiki soɑllɑr jezilʁɑn wɑrɑqni køtyryp; kelidikæn. wæhɑkɑzɑlɑr
bundɑq jɑrdæm sorɑjdiʁɑnlɑrniŋ ɑjiʁi yzylmæjdikæn hɑlbuki u dostum næ bir t͡ʃoŋ mænsæpdɑr næ ɑlɑqæ dɑirisi kæŋ birsi. æksit͡ʃæ ɑdættiki bir kiʃi idi χɑlɑs.
bit͡ʃɑræ dostum tolimu dili jumʃɑq hɑjɑliq kiʃi bolʁɑt͡ʃqɑ het͡ʃkimɡæ «jɑq qilɑlmɑjmæn» dejælmæptu. qærzi bɑrʁɑ «qærziŋ tølinidu» dæp uniwersitetqɑ kirmækt͡ʃi bolʁɑn kiʃiniŋ telefun nomurini jeziwelip uniwersitettin χæwær kytyʃni ejtip jænæ kesælmænɡæ «ikki kyndin kejin kælsiŋiz doχturχɑniʁɑ kiriʃ ræsmijitiŋiz hæl bolidu» dæp jolʁɑ seliweriptu hɑd͡ʒætmænlær pytyʃkæn t͡ʃɑʁdɑ keliʃsæ øzyr ejtip bɑʃqɑ bir wɑqitqɑ wædæ beriptu. ʃundɑq qilip ɑχiri ulɑrdin øzini qɑt͡ʃuridiʁɑn telefuninimu ɑt͡ʃɑlmɑjdiʁɑn hɑlʁɑ kelip qɑptu. hættɑ øjidinmu t͡ʃiqɑlmɑs bolup ketiptu. t͡ʃynki hɑd͡ʒætmænlærɡæ ut͡ʃrɑplɑ qɑlsɑ ulɑrniŋ til – ɑhɑnitiɡæ qɑlidikæn. uniwersitetqɑ tæʃnɑ jɑʃniŋ ɑtisi «qilɑlmisɑŋ boptu lekin nemiʃqɑ wædæ berip oʁlumni ymidlændyryp qojisæn» dæp wɑrqirisɑ kesælmæn qopup: «sɑŋɑ iʃinip bɑʃqɑ het͡ʃkimɡæ demæptimæn» dæjdikæn. jænæ bir hɑd͡ʒætmæn: «seni wædæ bærdi dæp bɑʃqilɑrniŋ jɑrdimini ræt qiptimæn» dæjdikæn.
uniŋ æhwɑlini bilɡændin kejin bu dostumniŋ bilip – bilmæj øz putiʁɑ pɑltɑ t͡ʃɑpqɑnliqini hes qildim.
bir qetim bir hɑd͡ʒætmænɡæ: «χɑpɑ bolmɑ iʃiŋni hæl qilɑlmidim» deɡæn t͡ʃeʁidɑ u kiʃiniŋ zærdæ bilæn: «boptu. wɑqtimni isrɑp qildiŋ – dæ! bɑʃtilɑ ʃundɑq desæŋt͡ʃu!» deɡinini ɑŋlɑp qɑldim. dæl ʃu t͡ʃɑʁdɑ bir ɑqilniŋ «bɑʃtɑ øzyr ejtiʃ ɑχiridɑ kæt͡ʃyrym sorɑʃtin jɑχʃidur» deɡæn søzi jɑdimdin kæt͡ʃti.
bir kiʃiniŋ øz qudritiniŋ t͡ʃekini biliʃi wæ ʃu dɑiridæ hærikæt qiliʃi nemideɡæn ɡyzæl iʃ – hæ! ɑllɑh tɑɑlɑ bizɡæ bu hæqtæ tælim berip mundɑq dæjdu: ɑllɑh het͡ʃkimni qurbi jætmæjdiʁɑn iʃqɑ tæklip qilmɑjdu (2/«bæqæræ»: 286) wæ jænæ mundɑq dæjdu: ɑllɑh insɑnni pæqæt tɑqiti jetidiʁɑn iʃqilɑ tæklip qilidu (65/«tɑlɑq»: 7) ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmmu bir kiʃiniŋ øzi køtyrælmæjdiʁɑn jykni ɑrtiweliʃini t͡ʃækliɡæn.
bundɑq iʃ meniŋmu beʃimdin øtkæn idi. helimu esimdæ rijɑd ʃæhridiki mælum bir hærbij muæssæsædæ leksijæ søzliɡæn idim. leksijæ ɑjɑʁlɑʃqɑndɑ biræjlæn qeʃimʁɑ kelip mundɑq dedi:
ustɑz bæk muhim bir iʃtɑ siliniŋ jɑrdæmliri keræk bolup qɑldi.
χoʃ nemæ ɡæp bolsɑ dæweriŋ! dedim.
hɑzir ejtip bolɑlmɑjmæn sæl ɑzɑdiræk bir wɑqittɑ køryʃyp søzlæʃsæk dedi.
u mæsilini mubɑliʁælæʃtyryp søzlæwɑtɑtti mæn bolsɑm mulɑjimliq bilæn tiŋʃɑp turɑttim. hɑjɑt mɑŋɑ kiʃilærniŋ øz iʃliriʁɑ hæddidin ɑʃurup muɑmilæ qilidiʁɑnliqini hɑd͡ʒætmænlærniŋ øz mæsilisi hæl bolʁut͡ʃæ u iʃqɑ mæd͡ʒnunlɑrt͡ʃæ jepiʃidiʁɑnliqini øɡætkæn idi.
biliʃimt͡ʃæ ætæ pɑlɑni ʃæhærdæ leksijæŋiz bɑrʁu dæjmæn.
ʃundɑq dedim d͡ʒɑwɑbæn. (u rijɑddin 200 kilometr kelidiʁɑn ʃæhær idi)
mæn ʃu jærɡæ berip leksijædin kejin sili bilæn køryʃæj dedi.
uniŋ bundɑq t͡ʃiŋ turuweliʃidin hæjrɑn boldum. dærwæqæ leksijædin t͡ʃiqiwɑtsɑm u kiʃi tez qædæmlær bilæn jetiʃip t͡ʃiqti. qolidɑ bir wɑrɑqt͡ʃæ køtyrywɑlʁɑn hɑldɑ jenimdɑ toχtidi.
χoʃ irɑdiŋizɡæ bɑrikɑllɑh. nemæ iʃ idi dedim.
ustɑz meniŋ bir dostum bɑr idi bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp mædænijæt sæwijæsiɡæ iɡæ. uniŋʁɑ bir χizmæt tepip bærsilæ bolɑtti
t͡ʃyʃændim æmmɑ qolumdin kælmæsmikin dæp toχtɑttim.
qolumdin kælmæsmikin! dæp hæjrɑn qɑldi.
u kiʃi nɑhɑjiti qizʁin kørynætti. qɑriʁɑndɑ dosti rɑsttinlɑ qijin æhwɑldɑ qɑlʁɑndæk qilɑtti. uniŋ dostiʁɑ it͡ʃ ɑʁritip søzliɡæn æptiɡæ qɑriʁɑn kiʃi erip ketætti. lekin uniŋʁɑ wædæ berip qojsɑm æmælɡæ ɑʃurɑlmɑsliqimnimu bilættim. bɑklɑwurluq unwɑni bilænmu χizmæt tɑpmɑq qijin boluwɑtqɑn bir dæwrdæ jɑʃɑwɑtqɑn tursɑq bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæb sæwijæsidiki kiʃi qɑndɑq bolmɑqt͡ʃi mæn øzæmniŋ nemiɡæ kyt͡ʃym jetidiʁɑnliqini bilimæn – dæ.
bu æhwɑl mæn yt͡ʃynmu nɑhɑjiti iztirɑpliq idi. «kɑʃki ʃu hɑd͡ʒætmænniŋ hɑd͡ʒitini rɑwɑ qiliʃ yt͡ʃyn qolumdin bir iʃ kælsæ idi» dæp ʃunt͡ʃæ zoruqup bɑqqɑn bolsɑmmu lekin ɑrmɑnʁɑ tuʃluq dærmɑn qɑjdɑ. u kiʃiniŋ qizʁinliqiʁɑ wæ æmælij æhwɑliʁɑ munɑsip uslubtɑ t͡ʃirɑjliqt͡ʃæ ræt qiliʃni qɑrɑr qildim wæ mundɑq dedim:
qerindiʃim sizɡæ wæ oχʃɑʃlɑ qerindiʃim bolʁɑn dostiŋizʁɑ jɑrdæm qiliʃni bækmu ymid qilɑttim. iʃiniŋki uniŋʁɑ siz qɑnt͡ʃilik hesdɑʃliq qiliwɑtqɑn bolsiŋiz mænmu ʃunt͡ʃilik hesdɑʃliq qiliwɑtimæn. lekin sizɡæ jɑrdæm qiliʃ rɑsttinlɑ qolumdin kælmæjdu. toʁrɑ t͡ʃyʃinip mændin ɑʁrinmɑsliqiŋizni ymid qilimæn.
ustɑz bir ɑmɑl qilip bɑqqɑn bolsilɑ
qolidiki wɑrɑqt͡ʃini mɑŋɑ uzitip turup mundɑq dedi:
mæjli æmisæ ustɑz. bu wɑrɑqt͡ʃidɑ bizniŋ telifon nomurimiz bɑr. æɡær uniŋʁɑ mɑs kælɡydæk χizmæt ut͡ʃrɑp qɑlsɑ telefun qilʁɑn bolsilɑ
kørynmæs ymid ɑrqini bilæn meni t͡ʃyʃæp qojmɑqt͡ʃi bolʁɑndæk hes qilip qɑldim. mubɑdɑ nomurni elip qɑlsɑm bir ymid bilæn mændin telefun kytætti. heliqi dostimu birær χæwær kelip qeliʃ tɑtliq tæmæsidæ olturuʃi eniq idi. ʃuŋɑ mundɑq dedim:
undɑq qilmɑjli. siz meniŋ telefun nomurumni jeziweliŋ. æɡær siz uniŋ yt͡ʃyn muwɑpiq χizmæt tɑpɑlisiŋiz mæn bilæn ɑlɑqiliʃiŋ bælkim mæsul kiʃiɡæ tonuʃturuʃ jezip bærsæm iʃqɑ qubul qiliniʃiʁɑ pɑjdisi bolup qɑlɑr.
u kiʃi bir dæm d͡ʒimmidæ turup qɑldi peʃini qeqip ketip qɑlidiʁu dæp tursɑm ojlimiʁɑn jærdin mundɑq dedi:
ɑllɑh jyziŋizni joruq qilsun ustɑz! dostumniŋ iʃi hæqqidæ bir næt͡ʃt͡ʃæ æmældɑr mænsæpdɑrlɑr bilæn køryʃtym. nomur jezilʁɑn wɑrɑqt͡ʃini elip qeliʃti lekin ɑridin bir jil øtyp kætsimu het͡ʃ telefun qilip qojmidi. bu χæqniŋ ʁerip – ɑd͡ʒiz kiʃilærniŋ hɑli bilæn kɑri joq ikæn. ɑllɑh ulɑrdin bu bit͡ʃɑrilærniŋ intiqɑmini ɑlsun!
ʃundɑq qilip u kiʃilærɡæ bædduɑ qiliʃqɑ bɑʃlidi. it͡ʃimdæ ʃundɑq ojlidim: «ælhæmdulillæh helimu jɑχʃi u wɑrɑqt͡ʃini elip qɑlmɑptimæn. bolmisɑ ɑʃulɑrniŋ biri mæn bolup qɑlɑttim – dæ!»
ʃundɑq bɑʃtilɑ øzræ ejtip ræt qiliʃ wædæ berip qojup ɡepidæ turɑlmɑsliqtin jɑχʃi. øzimizniŋ iqtidɑriniŋ t͡ʃekini bilip bu hæqtæ bɑʃqilɑrʁimu ot͡ʃuq – joruq bolsɑq nemideɡæn jɑχʃi! jɑt kiʃilærniŋ hɑd͡ʒiti t͡ʃyʃkæn wɑqitlɑrdilɑ æmæs øz ɑjɑl wæ bɑlilirimizniŋ kit͡ʃik iʃliriʁimu oχʃɑʃlɑ æstɑjidil muɑmilæ qiliʃimiz χɑhliʁɑnt͡ʃæ wædæ berip qojmɑsliqimiz keræk.
bæzidæ øjdin t͡ʃiqiʃniŋ ɑldidɑ ɑjɑliŋiz sizɡæ: «syt ʃekær zɑkɑ wæhɑkɑzɑ ɑlʁɑt͡ʃ keliŋ» dæp tɑpiliʃi mumkin bundɑq wɑqittɑ æɡær ɑlʁɑt͡ʃ kelælmæjdiʁɑn bolsiŋiz «mɑqul tɑmɑm» dæp qojuʃtin hæzær æjlæŋ. bɑʃtilɑ «jɑq qilɑlmɑjmæn» dæp øzyr ejtiʃiŋiz qɑjtɑʃiŋizdɑ «untup qɑptimæn» dæp kæt͡ʃyrym soriʃiŋizdin jɑχʃi. t͡ʃynki u t͡ʃɑʁdɑ wɑqit øtkæn dukɑnlɑr tɑqilip bolʁɑn boluʃi mumkin.
χizmætdɑʃliriŋiz burɑdærliriŋiz wæ bɑʃqilɑrmu χuddi ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ. mæqsidim t͡ʃyʃiniʃlik bolʁɑndu deɡæn ymidtimæn.
bɑʃtɑ øzyr ejtiʃ ɑχiridɑ kæt͡ʃyrym sorɑʃtin jɑχʃidur.
mænbæ: ɑstmtʕ bħjɑtk lldktor mħmd bn ʕbdɑlrħmn ɑlʕrjfj
sijɑdɑnniŋ ʃipɑliq roli toʁrisidiki hædis ʃæriflær
ɑsɑsliq mæhsulɑtlirimiz oχʃimiʁɑn tiptiki pyrkyʃ mɑʃinisi dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliri ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑni qɑnun t͡ʃiqiriʃ mɑʃinisi oχʃimiʁɑn tyrdiki uruqt͡ʃilɑr / pilɑnliʁut͡ʃilɑr jezɑ iɡilik mæhsulɑtliri mɑʃinisi qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
bɑʁt͡ʃɑ mɑʃinɑ ɑdæm t͡ʃimliq qirqiʃ mɑʃinisi / ɑptomɑtik t͡ʃimliq qirqiʃ mɑʃinisi / benzin t͡ʃimliq qirqiʃ mɑʃinisi
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃ tæpsilɑtliri ræsimlær
køp iqtidɑrliq kit͡ʃik ømilæʃ mɑʃinisi jirɑqtin kontrol qiliʃ t͡ʃimliq qirqiʃ jɑntuluq bɑʁt͡ʃisi simsiz benzin t͡ʃimliq qirqiʃ ot-t͡ʃøp kæskyt͡ʃ
1. bu æqlij iqtidɑrliq t͡ʃim qirqiʃ mɑʃinisi bolup qoldɑ qirqiʃ wɑqtini ted͡ʒæp qɑlɑlɑjdu
2. mɑʃinini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn jɑʁɑt͡ʃ sɑnduq orɑlmisi
3. mɑʃinɑ intɑjin d͡ʒɑnliq jirɑqtin kontrol qiliʃ dɑirisi 50m ʁɑ jetidu
4. qirqiʃ kæŋliki 550 millimetirʁɑ eɡizliki 10-150 millimetirʁɑ χizmæt etiki 0-30 qɑ jetidu.
ɑptomɑtik mɑʃinɑ ɑdæm ot-t͡ʃøp kæskyt͡ʃ kit͡ʃik mɑʃinɑ ɑdæm t͡ʃimliq qirqiʃ mɑʃinisi
bu t͡ʃimliq tøt t͡ʃɑqliq mɑtorni oruwɑlidu uniŋ enerɡijæ særpijɑti tøwæn tɑʁ bɑʁridɑ ærkin mɑŋɑlɑjdu.
u ormɑnt͡ʃiliq otlɑq jolni jeʃillɑʃturuʃ dærjɑ qirʁɑqliri kælkyndin mudɑpiæliniʃ tyrliri dehqɑnt͡ʃiliq ormɑnt͡ʃiliq
mewilik bɑʁ køktɑt pɑrnik dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑni ɑilæ bɑʁt͡ʃisi wæ bɑʃqɑ jærlær qumluq wæ ot-t͡ʃøplærni et͡ʃiʃ orɑʃ wæ
dehqɑnt͡ʃiliqqɑ t͡ʃimliq qirqiʃ mɑʃinisi
bælwɑʁ qozʁɑtqut͡ʃniŋ orniʁɑ æslidiki bælwɑʁniŋ mɑddi joqiliʃi wæ t͡ʃiriʃi sæwæbidin teχimu kyt͡ʃlyk wæ teχimu t͡ʃidɑmliq mænidæ qirqiʃ mɑʃinisini oq qozʁɑtqut͡ʃqɑ ɑjlɑndurduq.jænæ bir ɑrtuqt͡ʃiliq ʃuki biz bælwɑʁniŋ «jiqilip t͡ʃyʃyʃ» ehtimɑlliqini joqɑttuq bu siz wæ mɑʃinini remont qilʁɑnlɑr yt͡ʃyn nurʁun wɑqit isrɑp qilidu.kyt͡ʃlyk quwwæt oq qozʁɑtqut͡ʃniŋ jænæ bir ɑrtuqt͡ʃiliqi bælwɑʁ qozʁɑtqut͡ʃ dɑim syrkiliʃ jɑki sijriliʃ enerɡijisini joqitidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ qirqiʃ mɑʃinisi teχimu juqiri ynymdæ tok jætkyzælæjdu.
trɑktor ystynki qirqiʃ mɑʃinisidin 3 nomur ɑrqidɑ setilidu
mæhsulɑt tæpsilɑtliri kɑpɑliti: qolliniʃt͡ʃɑn kæsiplær: eʁirliqi ( ): kørɡæzmæ zɑli orni: sin t͡ʃiqiʃ-tækʃyryʃ: mɑʃinisɑzliq siniqi doklɑti: setiʃ tyri: jɑdroluq zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ kɑpɑliti: jɑdroluq tærkiblær: tyri: iʃlitiʃ orni: kelip t͡ʃiqqɑn orni: mɑrkɑ ismi: ʃærti: ɑt͡ʃqut͡ʃ setiʃ nuqtilɑr: setiʃtin kejinki mulɑzimæt tæminlændi: mæhsulɑt ismi: 1.5 jil iʃlæpt͡ʃiqiriʃ zɑwuti mɑʃinɑ remont qiliʃ dukini dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑni øj iʃlitiʃ 149 ænɡilijæ ɑmerikɑ frɑnsijæ tæminlænɡæn ɑdættiki mæhsulɑt bilæn tæminlidi 1 jilliq syræt øzɡærtiʃ sɑnduqi dehqɑnt͡ʃiliq æslihæliri dehqɑnt͡ʃiliq ...
jezɑ iɡilik løŋɡisi qirʁut͡ʃi bu χizmætni% 30 tez qilɑlɑjdu.bu ɑwɑz pɑlwɑnniŋ ɑstidɑ qɑpsilip qɑlʁɑnliqtin towliʁɑn ot-t͡ʃøplær uni pæsæjtiʃkæ jɑrdæm beridu.t͡ʃimliqni tez wæ d͡ʒimd͡ʒit kesiʃ. nurʁun χeridɑrlirimiz buni tɑllɑjdu u dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki qiziq sɑtqut͡ʃi.
jezɑ iɡilik løŋɡisiniŋ æŋ t͡ʃoŋ æwzælliki:
tez mæʃʁulɑt syriti d͡ʒɑnliq wæ qulɑjliq mæʃʁulɑt
ʃi d͡ʒinpiŋ wæ peŋ lijyæn firɑnsijæ zuŋtuŋi mɑkron øtkyzɡæn tæntænilik uzitiʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ wæ peŋ lijyæn firɑnsijæ zuŋtuŋi mɑkron øtkyzɡæn tæntænilik uzitiʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti
2019.03.28 15:28 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28-mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 26-mɑrt firɑnsijædiki dølæt iʃliri zijɑritini ɑχirlɑʃturdi. pɑriʒdin ɑjriliʃtin burun ʃi d͡ʒinpiŋ wæ uniŋ ræpiqisi peŋ lijyæn firɑnsijæ zuŋtuŋi mɑkron ær-ɑjɑlniŋ ælis sɑrijidɑ øtkyzɡæn dɑʁduʁiliq uzitiʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti.
ʃu d͡ʒɑj wɑqti t͡ʃyʃtin kejin sɑæt 5 lærdæ ʃi d͡ʒinpiŋ wæ peŋ lijyæn ælis sɑrijiʁɑ jetip kældi mɑkron ær-ɑjɑl mɑʃinɑ toχtiʁɑn orundɑ turup ulɑrni qizʁin kytywɑldi. firɑnsijæ d͡ʒumhurijiti muhɑpizætt͡ʃi qisimi deŋiz quruqluq hɑwɑ ɑrmijæliri hørmæt qɑrɑwulliri hærbij kijimlirini kijip rætlik tizilip turdi hærbij orkestir ʃoχ muzikiʁɑ t͡ʃɑldi. ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn peŋ lijyæn mɑkron ær-ɑjɑl bilæn qizʁin pɑrɑŋliʃip χoʃlɑʃti hæm billæ χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃti.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni kørsætti: zuŋtuŋ æpændi wæ χɑniminiŋ meniŋ bu qetimqi zijɑritim yt͡ʃyn int͡ʃikæ orunlɑʃturuʃ qilʁɑnliqiʁɑ ræhmæt ejtimæn biz intɑjin tæsirlænduq. silærniŋ qizʁin kytyweliʃiŋlɑr firɑnsijæ χælqiniŋ d͡ʒuŋɡo χælqiɡæ bolʁɑn dostluq mehrini toluq nɑmɑjɑn qildi bu d͡ʒuŋɡo χælqi wæ ɑχbɑrɑt wɑsitiliriniŋ jyksæk diqqitini qozʁidi wæ mɑχtiʃiʁɑ sɑzɑwær boldi. bu qetimqi zijɑræt nɑhɑjiti muwæppæqijætlik boldi mæn zuŋtuŋ æpændi bilæn ortɑq tonuʃni mud͡ʒæssæmlæp øzɑrɑ iʃiniʃni t͡ʃoŋqurlɑʃturduq biz jænæ d͡ʒuŋɡo-firɑnsijæ-ɡermɑnijæ-jɑwropɑ ittipɑqiniŋ tøt tæræp ut͡ʃriʃiʃini øtkyzduq. d͡ʒuŋɡo-firɑnsijæ ikki tæræp æmælij hæmkɑrliqni t͡ʃoŋqurlɑʃturup zijɑræt nætid͡ʒisini jɑχʃi æmælijlæʃtyryʃi lɑzim.
mɑɑrip ministirliqi: bɑʃquruʃ rɑjoni wæ mæktæp rɑjoni bekitilɡændin kejin bir mæzɡilɡit͡ʃæ nispij m
ewelinɑ ot͡ʃɑb: «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt» kæ ɑit æhdinɑmæ d͡ʒinɑjæt sɑdir qilʁut͡ʃilɑrni d͡ʒɑzɑlɑʃqɑ wædæ beridu — ujʁur
ewelinɑ ot͡ʃɑb: «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt» kæ ɑit æhdinɑmæ d͡ʒinɑjæt sɑdir qilʁut͡ʃilɑrni d͡ʒɑzɑlɑʃqɑ wædæ beridu
dolqun æjsɑ b d t niŋ jærlik millætlær mæsilisi munbiridæ ujʁurlɑr mæsilisini otturiʁɑ qojmɑqtɑ. 2019-jili 1-mɑj. njujork ɑmerikɑ.
bu jil 10-ɑjniŋ 18-kyni birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti omumij keŋiʃiniŋ qɑnunij mæsililærɡæ qɑrɑp t͡ʃiqidiʁɑn ɑsɑsliq munbiri hesɑblinidiʁɑn 6-komitet «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt» toʁrisidiki bir qɑrɑrnɑmini mɑqulliʁɑn. qɑrɑrdɑ komitetniŋ bu temini qɑrɑp t͡ʃiqiʃ d͡ʒærjɑni wæ eniq wɑqit d͡ʒædwili otturiʁɑ qojulʁɑn bolup hærqɑjsi dølætlær 2023-jiliniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ qɑrɑr lɑjihæsiɡæ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ wæ tæwsijælirini jɑzmɑ ʃækildæ æwætiʃkæ tæklip qilinʁɑn. æɡær bu qɑrɑrnɑmæ ræsmij josundɑ iʃqɑ kiriʃsæ u hɑldɑ bu insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt iʃliɡæn høkymætlær wæ ʃæχslærni d͡ʒɑzɑlɑʃ yt͡ʃyn χælqɑrɑliq qɑnunij ɑsɑs bærpɑ qilidikæn. kiʃilik hoquq ɑdwokɑti wæ irqij qirʁint͡ʃiliq mutæχæssisi doktor ewelinɑ ot͡ʃɑb( welina . chab) «forbis» ʒornilidɑ elɑn qilʁɑn mɑqɑlisidɑ kørsitiʃit͡ʃæ æɡær bu lɑjihæ «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætniŋ ɑldini eliʃ wæ d͡ʒɑzɑlɑʃ æhdinɑmisi» bolup ʃækillænsæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt sɑdir qiliwɑtqɑn høkymætlær wæ ʃæχslærni d͡ʒɑzɑlɑʃqɑ imkɑn tuʁulidikæn.
biz bu munɑsiwæt bilæn mɑqɑliniŋ ɑptori doktor ewelinɑ ot͡ʃɑbni zijɑræt qilip uniŋdin bu qɑrɑr lɑjihæsiniŋ ujʁurlɑr yt͡ʃyn qɑndɑq muhim æhmijiti bɑrliqini soriduq. u bizniŋ « insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt kæ munɑsiwætlik æhdinɑminiŋ mɑqulliniliʃi ujʁurlɑr dut͡ʃ kælɡæn irqij qirʁint͡ʃiliq wæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætlærni d͡ʒɑzɑlɑʃtɑ qɑndɑq rol ojnɑjdu» deɡæn soɑlimizʁɑ elχæt ɑrqiliq bærɡæn d͡ʒɑwɑbidɑ mundɑq deɡæn:
«jeŋi æhdinɑmæ ujʁur χælqiniŋ ɑdɑlætkæ eriʃiʃi wæ d͡ʒɑwɑbkɑrliqniŋ syryʃtyrylyʃini kɑpɑlætkæ iɡæ qiliʃ yt͡ʃyn jænæ bir pɑjdiliq imkɑn bærpɑ qiliʃi mumkin. jeŋi æhdinɑmæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætlærɡæ mærkæzlæʃkæn bolup u hærqɑjsi dølætlærdin insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætniŋ ɑldini eliʃ wæ d͡ʒɑzɑlɑʃ yt͡ʃyn tædbir qolliniʃni tælæp qilidu. bu jeŋi æhdinɑmæ irqij qirʁint͡ʃiliqniŋ qɑnunij eniqlimisiʁɑ mɑs kælmæjdiʁɑn æmmɑ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætniŋ qɑnunij eniqlimisiʁɑ mɑs kelidiʁɑn wæhʃijlikni bir tæræp qilidiʁɑn hɑlqiliq meχɑnizm bolup qɑlidu. bu æhdinɑmæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt sɑdir qilʁut͡ʃilɑrni d͡ʒɑzɑlɑʃqɑ wædæ beridu u hærqɑjsi dølætlærniŋ zimmisiɡæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt sɑdir qilʁut͡ʃilɑrni d͡ʒɑzɑlɑʃ mæd͡ʒburijitini jyklæjdu».
mælum boluʃit͡ʃæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt-χælqɑrɑ d͡ʒinɑji iʃlɑr soti yt͡ʃyn tæjjɑrlɑnʁɑn «rim nizɑmnɑmisi» niŋ 7-mɑddisidɑ ʃærhlænɡæn bolup uniŋdɑ kæŋ χælq ɑmmisiʁɑ qɑritilʁɑn kæŋ kølæmlik wæ sistemiliq hud͡ʒum jæni qætl qiliʃ joqitiʃ qul qiliʃ t͡ʃeɡrɑdin qoʁlɑp t͡ʃiqiriʃ jɑki nopusni mæd͡ʒburij jøtkæʃ qijnɑʃ bɑsqunt͡ʃiliq d͡ʒinsij qulluq qɑtɑrliq d͡ʒinɑjætlær insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt tæʃkil qilidu dæp eniqlimɑ berilɡæn ikæn.
doktor ewelinɑ ot͡ʃɑbniŋ mɑqɑlisidin qɑriʁɑndɑ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætlær hæqqidiki χælqɑrɑ æhdinɑminiŋ ɑsɑsi bolʁɑn bu qɑrɑr lɑjihæsi bojit͡ʃæ dølætlær tøwændiki muhim mæd͡ʒburijætlærni ystiɡæ eliʃi kerækkæn. mæsilæn qɑrɑr lɑjihæsiniŋ omumij mæd͡ʒburijæt toʁrisidiki 3-mɑddisidɑ «1. hær bir dølætniŋ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt ʃækillændyridiʁɑn hærikætlær bilæn ʃuʁullɑnmɑsliq mæd͡ʒburijiti bɑr. 2. hær qɑjsi dølætlær qorɑlliq toqunuʃ jyz bærɡæn jɑki jyz bærmiɡæn boluʃidin qætijnæzær χælqɑrɑ qɑnun bojit͡ʃæ d͡ʒinɑjæt hesɑblinidiʁɑn insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætniŋ ɑldini eliʃ wæ d͡ʒɑzɑlɑʃ mæsulijitini ystiɡæ eliʃi keræk. 3. qorɑlliq toqunuʃ it͡ʃki sijɑsij muqimsizliq jɑki bɑʃqɑ ɑmmiwi tɑsɑdipij wæqælærɡæ oχʃɑʃ ɑlɑhidæ æhwɑllɑr ɑrqiliq insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætni ɑqlɑʃqɑ bolmɑjdu» dæp jezilʁɑn.
undin bɑʃqɑ lɑjihæniŋ 4-mɑddisidɑ: «hær qɑjsi dølætlærniŋ χælqɑrɑ qɑnunʁɑ ɑsɑsæn insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætniŋ ɑldini eliʃtɑ tøwændikidæk mæd͡ʒburijiti bɑr: (1) dølætlær øz tæwæsidiki hær qɑndɑq rɑjondɑ ynymlyk qɑnun t͡ʃiqiriʃ jɑki mæmurij ædlijæ tædbirliri jɑki bɑʃqɑ muwɑpiq ɑldini eliʃ tædbirliri ɑrqiliq d͡ʒinɑjætniŋ ɑldini eliʃi; (2) bɑʃqɑ dølætlær ɑlɑqidɑr høkymætlær ɑrɑ tæʃkilɑtlɑr wæ muwɑpiq bolʁɑndɑ bɑʃqɑ tæʃkilɑtlɑr bilæn hæmkɑrliq ornitiʃ ɑrqiliq ɑldini eliʃi keræk» dejilɡænikæn.
doktor ewelinɑ ot͡ʃɑbniŋ rɑdijomizʁɑ dejiʃit͡ʃæ æɡær bu qɑrɑr lɑjihæsi b d t dɑ qobul qilinip χælqɑrɑliq qɑnunʁɑ ɑjlɑnʁɑn tæqdirdæ hærqɑjsi dølætlærniŋ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætni toχtitiʃ yt͡ʃyn hærikæt qiliʃ mæd͡ʒburijiti tuʁulidikæn. u mundɑq dæjdu: «mæzkur qɑrɑr lɑjihæsiniŋ ræsmij josundɑ mɑqullinip ræsmij χælqɑrɑliq æhdinɑmæ boluʃiʁɑ bir qɑnt͡ʃæ jil wɑqit ketiʃi mumkin. birɑq u æmælijliʃip χælqɑrɑ qɑnunniŋ bir qismiʁɑ ɑjlɑnʁɑndin kejin uniŋdɑ bælɡilænɡæn wæ juqiridɑ tilʁɑ elinʁɑn ɑsɑsliq wæzipilær wæ mæd͡ʒburijætlærni dølætlær t͡ʃoqum jolʁɑ qojuʃi keræk. bu ʃundɑqlɑ hærqɑjsi dølætlærniŋ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætni øzliriniŋ d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnuni bojit͡ʃimu d͡ʒinɑjæt qɑtɑridɑ bir tæræp qiliʃ mæd͡ʒburijitini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu».
doktor ewelinɑ ot͡ʃɑbniŋ dejiʃit͡ʃæ hɑzir bɑʃqɑ χælqɑrɑliq d͡ʒinɑjætlær bolupmu irqij qirʁint͡ʃiliq qijin-qistɑq irqij ɑjrimit͡ʃiliq wæ mæd͡ʒburij ʁɑjib qiliwetiʃ d͡ʒinɑjitiɡæ ɑit χælqɑrɑliq ʃærtnɑmilær bɑr bolsimu æmmɑ insɑnijætkæ qɑrʃi turuʃ d͡ʒinɑjitiɡæ munɑsiwætlik mæd͡ʒburijætlær χælqɑrɑ qɑnunlɑrdɑ mæwd͡ʒut æmæs ikæn.
ʃuŋɑ b d t omumij keŋiʃi ɑltint͡ʃi komitetniŋ bu qɑrɑr lɑjihæsi ystidæ dɑwɑmliq ilɡirilæp insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætniŋ ɑldini eliʃ wæ d͡ʒɑzɑlɑʃ toʁrisidiki qɑnun lɑjihisini qɑnunij t͡ʃæklæʃ kyt͡ʃiɡæ iɡæ bolʁɑn χælqɑrɑ qɑnun meχɑnizmiʁɑ ɑjlɑnduruʃi intɑjin muhim boʃluqni tolduridikæn. bolupmu dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ kyt͡ʃijiwɑtqɑn zulum wæ wæhʃijliklærni næzærdæ tutqɑndɑ dølætlærni d͡ʒɑwɑbkɑrliqqɑ tɑrtidiʁɑn wæ qɑnunij t͡ʃæklæʃ kyt͡ʃiɡæ bolʁɑn bir qɑrɑrniŋ t͡ʃiqiʃi hæl qilʁut͡ʃ æhmijætkæ iɡæ ikæn.
jeqindɑ b d t kiʃilik hoquq ɑlij komissɑrliqi iʃχɑnisi ujʁurlɑrʁɑ munɑsiwætlik uzunʁɑ sozulʁɑn doklɑtini elɑn qilip χitɑj høkymitiniŋ ujʁur elidæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt jyrɡyzywɑtqɑn boluʃi mumkinlikidæk jækynni otturiʁɑ qojʁɑn idi. nætid͡ʒidæ ɑmerikɑ qɑtɑrliq bir qisim demokrɑtik dølætlær b d t kiʃilik hoquq keŋiʃidæ bu hæqtæ muzɑkiræ æp beriʃ tæklipini otturiʁɑ qojʁɑndɑ χitɑjʁɑ oχʃɑʃ mustæbit dølætlær wæ hæmdæ χitɑjniŋ beqindisiʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑn dølætlærniŋ ræt qiliʃi bilæn æmældin qɑlʁɑnidi. biz doktor ewelinɑ ot͡ʃɑb χɑnimdin æɡær insɑnijætkæ qɑrʃi turuʃ d͡ʒinɑjitiɡæ ɑlɑqidɑr bu keliʃim ræsmij iʃqɑ kiriʃkæn tæqdirdæ kiʃilik hoquq keŋiʃidæ jyz bærɡæn juqiridikidæk æhwɑldɑ øzɡiriʃ bolidiʁɑn-bolmɑjdiʁɑnliqini soriduq. u bu æhdinɑmæ bojit͡ʃæ dølætlærniŋ pikiridæ øzɡiriʃ boluʃi mumkinlikini ejtti. u elχetidæ mundɑq deɡæn: «insɑnijætkæ qɑrʃi turuʃ d͡ʒinɑjiti toʁrisidiki jeŋi æhdinɑminiŋ boluʃi b d t dɑ jyz beridiʁɑn iʃlɑr wæ b d t qollinidiʁɑn hærikætlærɡæ tæsir kørsitælmæjdu. t͡ʃynki hærikætkæ øtyʃ jænilɑ dølætlærniŋ qolidɑ bolup mæd͡ʒburijæt ulɑrʁɑ ɑrtilidu. birɑq qɑndɑqlɑ bolmisun insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætniŋ ɑldini eliʃ æhdinɑmisidiki mæd͡ʒburijætlærɡæ ɑsɑsæn dølætlær b d t bilæn hæmkɑrliʃiʃini χɑliʃi bolupmu 4-mɑddidɑ bekitilɡinidæk bɑʃqɑ dølætlær ɑlɑqidɑr høkymætlær ɑrɑ tæʃkilɑtlɑr bilæn bu mæsilidæ hæmkɑrliʃiʃ jolini tɑlliʃi mumkin. mæn jænæ ujʁurlɑr mæsilisini muzɑkiræ qiliʃ hæqqidiki oχʃɑʃ tælæp b d t omumij keŋiʃidimu otturiʁɑ qojuluʃi keræk dæp qɑrɑjmæn. t͡ʃynki u jærdæ kiʃilik hoquq keŋiʃidikiɡæ oχʃɑʃ sɑnɑqliq bir qɑnt͡ʃæ dølætlɑ ɑwɑz bærmæjdiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ mæn t͡ʃiqidiʁɑn nætid͡ʒæ pærqliq boluʃi mumkin dæp qɑrɑjmæn».
doktor ewelinɑ ot͡ʃɑb χɑnim «forbis» ʒurnilidɑ elɑn qilʁɑn mɑqɑlisidæ bɑjɑn qiliʃit͡ʃæ hɑzir dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridɑ wæhʃijliklærniŋ kynseri æwd͡ʒ eliwɑtqɑnliqini næzærdæ tutqɑndɑ bundɑq bir qorqunt͡ʃluq jyzliniʃniŋ d͡ʒiddij mæsilæ sypitidæ hæl qiliniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn teχimu køp iʃlɑrni qiliʃ keræk ikæn.
ɑptorniŋ dejiʃit͡ʃæ χælqɑrɑ «irqij qirʁint͡ʃiliqniŋ ɑldini eliʃ wæ d͡ʒɑzɑlɑʃ æhdinɑmisi» bojit͡ʃæ dølætlærɡæ mæsulijæt ɑrtilʁɑn bolsimu æmmɑ hærqɑjsi dølætlær wæ høkymætlær jyz bærɡæn bir wæhʃijlikni irqij qirʁint͡ʃiliq dæp tonuʃtin t͡ʃekinidikæn uni tosuʃ yt͡ʃyn hærikæt qiliʃnimu bæk χɑlimɑjdikæn. bu dølætlær wæ høkymætlær bolsɑ χælqɑrɑ irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ qɑrʃi turuʃ æhdinɑmisiniŋ 2-mɑddisidɑ irqij qirʁint͡ʃiliq d͡ʒinɑjitiniŋ øzɡit͡ʃæ χɑrɑkteri jæni qoʁdiliʃqɑ teɡiʃlik bir χælqni pytynlæj jɑki qismæn joqitiʃtiki konkret muddiɑni tælæp qilidiʁɑnliqidæk ɑlɑhidilikiɡæ ɑsɑsæn bu zulumni irqij qirʁint͡ʃiliq dæp ɑtɑʃ yt͡ʃyn konkret muddiɑ eniq æmæs deɡændæk bɑhɑnæ bilænlɑ mæsulijitidin qet͡ʃip qutulɑlɑjdikæn.
ʃuŋɑ ɑptor bundɑq æhwɑl ɑstidɑ «insɑnijætkæ qɑrʃi turuʃ d͡ʒinɑjiti toʁrisidiki æhdinɑmæ» bɑrliqqɑ keliʃiniŋ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ jyz beriwɑtqɑn wæhʃijliklærniŋ d͡ʒɑwɑbkɑrliqini syryʃtyryp d͡ʒɑzɑlɑʃqɑ d͡ʒymlidin ujʁurlɑrʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑn wæhʃijliklærniŋ ɑldini eliʃ wæ d͡ʒɑzɑlɑʃqɑ qɑnunij kyt͡ʃ qoʃidiʁɑnliqini tækitliɡæn.
u rɑdijomizʁɑ qilʁɑn søzidæ jænæ ujʁurlɑrʁɑ qiliniwɑtqɑn wæhʃijliklærniŋ hærqɑjsi dølætlær tæripidin irqij qirʁint͡ʃiliq wæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt dæp etirɑp qiliniʃi keræklikinimu æskærtip: «jyz bærɡæn wæhʃijlikkæ berilɡæn tæbir t͡ʃoqum uniŋ χɑrɑkteri wæ eʁirliqini æks ættyryʃi keræk. bu bizniŋ zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃilɑr wæ hɑjɑt qɑlʁut͡ʃilɑr ɑldidiki wid͡ʒdɑni qærzimizdur» dedi.
χitɑj høkymiti d͡ʒænwædæ øtkyzɡæn ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁinidɑ øz d͡ʒinɑjætlirini joʃuruʃqɑ urunʁɑn
ɑmerikɑ χælqɑrɑ dinij ærkinlik komiteti: «biz χitɑj høkymitiniŋ d͡ʒinɑjætliriɡæ qɑrʃi søz qiliʃni toχtɑtmɑjmiz»
χitɑjdɑ bɑlilɑrni setiʃ qilmiʃiniŋ eʁirliʃiwɑtqɑnliqi ɑʃkɑrilɑndi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ d͡ʒoʕɑri d͡ʒildɑmdiqti tæmir d͡ʒol tujindærindæ sɑjkæsti ɑlæwmættik ɑøtokolik toqtɑtw ɑlɑŋiniŋ ɑqi ɑlw olʃæmi ʃiʕɑrildi qurilʕilɑri toliq qizmæt korsætwi kæmældi d͡ʒɑŋɑ øokzɑl ʃjnd͡ʒjɑŋ obrɑzin ɑjɡilæjtin d͡ʒɑŋɑ tæræzæ urimd͡ʒi øokzɑli ræsmj iskæ qosildi kolæmi æŋ ulkæn kæʃændi qɑtinɑs torɑbi wɑndɑ tobi urimd͡ʒidæ ħɑliqɑrɑliq dæŋɡæjdæɡi mɑdænjæt - sɑjɑħɑt nisɑnin sɑlɑdi d͡ʒɑstiq orɑlin ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ ɑrnɑʕɑninɑ mɑŋɡi okinbæjdi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ækonomjkɑliq qizmæt d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjon 12 d͡ʒɑqtɑ 85 ʃɑrɑ ɑtqɑrip soŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ ækonomjkɑniŋ bɑjɑndi orniqti ɑrtwin d͡ʒæbædi urimd͡ʒi d͡ʒoʕɑri d͡ʒildɑmdiqti tæmir d͡ʒol øokzɑli ræsmj iskæ qosildi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli ɑøtokolikti kæŋ kolæmdæ d͡ʒɑlpilɑstirwdi d͡ʒædældætti ozin ɑrnɑw rwħinɑ qurmæt bildirip d͡ʒɑlʕɑsti sɑwlælændirdi urimd͡ʒi mætro 1 -nomirli lænjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ wnjøærsjtæti ɑjɑldɑmɑsi qɑzɑndɑ tulʕɑliq qurilisi ɑjɑqtɑp tobæsi d͡ʒɑbilɑdi duris qun kozqɑrɑsin ornɑtwʕɑ d͡ʒætælædi ɑldiŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑsip kozin ɑʃwɑrqili kɑsiptændirw tæbinin bɑrinʃɑ ɑrttirdi ortɑliq ɑskærj istær komjtæti mæmlækæt qorʕɑnis istærinæ ɑttɑnisqɑ kæltirw boliminiŋ tæksærw zærttæw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qizmæt tæksærdi ʃind͡ʒindɑ ɑtkæzʃilikpæn ɑkælinɡæn 549 tonnɑ konæ kjimdi qolʕɑ tusirdi 2 – kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ toqimɑʃiliq kjim – kæʃæk kɑsibi tæħnjkɑsi twrɑli tɑlqi d͡ʒjnɑlisi otkizildi mæmlækæt bojinʃɑ d͡ʒær ɑttɑrin 2 – ræt d͡ʒɑppɑj tæksærw qizmæti quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ orniqti oristætilwdæ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi zɑŋ bojinʃɑ wɑŋ mjnniŋ ustinæn dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizwdi ujʕɑrdi nɑto mɑlimdæmæʃisi: nɑto uʃin turkjɑniŋ muʃælik orni mɑŋizdi
ortɑliq 800 mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑstɑm qɑrd͡ʒ
8 tɑrɑw: mæmlækæt orɡɑniniŋ ɑzɑmɑttɑrdi
d͡ʒil soŋinɑn burin mɑŋɡilik næɡizɡi æɡin
lj kit͡ʃjɑŋ pɑkjstɑndɑ twilʕɑn ɑwir lɑŋkæ
ʃj d͡ʒjnpjŋ præzjdænt ħusɑjinʕɑ ħɑl surɑw
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑriniŋ zɑŋ ɑtq
20 turli istæ sɑqʃi bolimʃæsinæ bɑrip
ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ qɑlɑlɑrdiŋ ɑwɑ sɑpɑ
d͡ʒuŋɡoniŋ bɑliqʃi kæmæsi mæn ɡrætsjɑniŋ
d͡ʒuŋɡo mæn næpɑl «d͡ʒuŋɡo – næpɑl – undis
bitirɑndiliqti ɑlɑstɑp birikkæn kuʃ qɑ
6 miŋnɑn ɑstɑm torɑp bækæti d͡ʒɑbildi mu
urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ d͡ʒoʕɑri d͡ʒildɑmdiqti tæ
qurilʕilɑri toliq qizmæt korsætwi kæmæ
ʃjnd͡ʒjɑŋ obrɑzin ɑjɡilæjtin d͡ʒɑŋɑ tæræzæ
kolæmi æŋ ulkæn kæʃændi qɑtinɑs torɑbi
wɑndɑ tobi urimd͡ʒidæ ħɑliqɑrɑliq dæŋɡæjd
d͡ʒɑstiq orɑlin ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ ɑrnɑʕɑninɑ mɑŋɡ
nɑto mɑlimdæmæʃisi: nɑto uʃin turkjɑni
ræsæj mæn turkjɑniŋ «qɑjtɑ d͡ʒɑrɑswinɑ» k
tuŋʕiʃ toptɑʕi «d͡ʒuŋɡo ræsæj qɑzɑqstɑn
bɑʕdɑttɑʕi bir æmħɑnɑdɑ ort ɑpɑti twi
pɑkjstɑnniŋ 131 stwdænti d͡ʒuŋɡo ukimætin
tɑjlɑnd sɑjlɑw komjtæti d͡ʒɑŋɑ næɡizɡi zɑ
«13 – bæsd͡ʒildiq» qɑtinɑs d͡ʒɑʕinɑn kædæjlærdi sujæmældæw d͡ʒospɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi
ortɑliq 800 mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑstɑm qɑrd͡ʒimæn kædæjliktæn ɑriltw d͡ʒolin sɑlɑdi
2016.08.12 16:11 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 11 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ (tilʃi ljw d͡ʒit͡ʃjɑŋ). d͡ʒwirdɑ qɑtinɑs – tɑsimɑl mjnjstrliɡi « 13 – bæsd͡ʒildiq qɑtinɑs d͡ʒɑʕinɑn kædæjlærdi sujæmældæw d͡ʒospɑrin» d͡ʒɑrjɑlɑdi ondɑ minɑw ortɑʕɑ qojilʕɑn: ælimiz 2020 – d͡ʒilʕɑ dæjin kædæj rɑjondɑrdɑ «iʃ pæn sirtqɑ d͡ʒɑlʕɑsqɑn ɑwil mæn qistɑq tutɑsqɑn qistɑqtɑrʕɑ ɑøtobwz d͡ʒurætin qolɑjli dɑ ħɑwipsiz» qɑtinɑs – tɑsimɑl torɑbin qɑliptɑstirwʕɑ kuʃ sɑlip qɑtinɑs – tɑsimɑldiŋ irkilissizdiɡin næɡizinæn iskæ ɑsirɑdi. «d͡ʒospɑrʕɑ» sɑj «13 – bæsd͡ʒildiq» mæzɡilindæ ortɑliq kædæj rɑjondɑrdiŋ d͡ʒoʕɑri qɑrqindi mæmlækæt tɑs d͡ʒoli d͡ʒɑj mæmlækæt tɑs d͡ʒoli ɑwil – qistɑq tɑs d͡ʒoli d͡ʒɑnæ ɑwdɑn ɑwil tɑs d͡ʒoli d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl bækæti qurilisinɑ ʃɑmɑmæn 848 mjlljɑrd jwɑn qɑrd͡ʒi qosɑdi ækæn.
«d͡ʒospɑrʕɑ» sɑj «13 – bæsd͡ʒildiq» d͡ʒospɑr mæzɡilindæ qɑtinɑs d͡ʒɑʕinɑn kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdɑ kuræ d͡ʒoldɑrdi iʃ pæn sirtqɑ tutɑstirw ɑwil – qistɑq tɑs d͡ʒolin ɑwil qistɑqtɑrʕɑ toliq d͡ʒætkizw ħɑwipsizdik qwɑtin kornækti d͡ʒoʕɑrilɑtw qɑtinɑs pæn ærækʃælikkæ jæ kɑsiptærdi uʃtɑstirɑ otirip kædæjlærdi sujæmældæw tɑsimɑl ɑlɑŋ bækættærin d͡ʒɑŋɑlɑp kæmældændirw sw tɑsimɑli næɡizdik ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑqsɑrtw tɑs d͡ʒol bɑsqɑrw qorw onimdiliɡin d͡ʒoʕɑrilɑtw d͡ʒɑnæ tɑsimɑl qizmæt otæw dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtw sindi 8 turli ulkæn mindæt tujindæp d͡ʒurɡizilædi ækæn. nɑqtilɑp ɑjtqɑndɑ kædæj rɑjondɑrdɑ 16 miŋ kjlomætr d͡ʒoʕɑri qɑrqindi mæmlækæt tɑs d͡ʒolin 46 miŋ kjlomætr d͡ʒɑj mæmlækæt tɑs d͡ʒolin sɑlwʕɑ komæk bærilip kædæj rɑjondɑrdɑ d͡ʒoʕɑri qɑrqindi mæmlækæt tɑs d͡ʒoli næɡizɡi lænjɑsi næɡizinæn d͡ʒɑlpilɑstirilip ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑji bɑr ɑwdɑn ortɑliqtɑrinɑ 2 – dɑræd͡ʒæli d͡ʒɑnæ odɑn d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli tɑs d͡ʒol tutɑstirilɑdi; orɡɑndiq qistɑqtɑrdiŋ d͡ʒolin ɑsfɑlttɑndirw mindætin bir d͡ʒil burin orindɑwʕɑ kuʃ sɑlinip kædæj rɑjondɑrdɑʕi 24 miŋ 500 orɡɑndiq qistɑqtiŋ (olkæ qɑlɑ dɑræd͡ʒæli mæmlækæt orɡɑni bækitip qurʕɑn qistɑq) 21 miŋ biriktirilɡæn orɡɑndiq qistɑqtiŋ d͡ʒoli ɑsfɑlttɑndirilɑdi; kædæj rɑjondɑrdɑʕi ʃɑmɑmæn 31 miŋ 600 kjlomætr kælætin bɑjliq d͡ʒolin sɑjɑħɑt d͡ʒolin kɑsip d͡ʒolin d͡ʒɑŋɑlɑp sɑlwʕɑ qoldɑw korsætilædi; kædæj rɑjondɑrdɑ ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli 150 d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl bækætin bir miŋ 100 ɑwil qɑlɑʃiq d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl qizmæt otæw pwnktin d͡ʒɑŋɑlɑp sɑlwʕɑ qoldɑw korsætilip bɑrliq ɑwil qɑlɑʃiqtɑ d͡ʒɑnæ orɡɑndiq qistɑqtɑ d͡ʒolɑwʃilɑr ɑøtobwziniŋ qɑtinɑwi iskæ ɑsirilɑdi.
«d͡ʒospɑrdɑ» bilɑj dæp bælɡilændi: «13 – bæsd͡ʒildiq» d͡ʒospɑr mæzɡilindæ qɑtinɑs d͡ʒɑʕinɑn kædæjlærdi sujæmældæwdiŋ komkærw ɑwmɑʕi ʃoʕirli tutɑsqɑn kædæj rɑjondɑrdi mæmlækættiŋ kædæjlærdi sujæmældæp korkæjtw qizmætindæɡi tujindi ɑwdɑndɑrdi sondɑj – ɑq d͡ʒoʕɑridɑʕi kolæmnæn tis bir top bɑjirʕi toŋkæristik rɑjon ɑwdɑndi ɑz ulttɑr ɑwdɑnin d͡ʒɑnæ ʃækɑrɑ ɑwdɑndɑrdi qɑmtjdi d͡ʒɑlpi bir miŋ 177 ɑwdɑn qɑlɑ rɑjon bɑr.
nowættæ biz ujʁur tilidɑ sorɑlʁɑn suɑllɑrni qobul qilɑlmɑjmiz. æɡær siz eŋɡiliz tilini bildiŋizhttps://www.gotquestions.org/ ible- uestions.html tor betidin suɑl sorɑŋ
qɑzɑqstɑn «ħoʃinʃɑn» ʃjpɑħɑnɑsi sɑlinip boldi
2020.04.22 16:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 4 – ɑjdiŋ 22 – kuni bæjd͡ʒjŋ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ nur – sultɑn qɑlɑsinɑn bærɡæn ħɑbɑri. ʃjpɑħɑnɑ qurilisiniŋ sɑlwʃi d͡ʒɑʕi qɑzɑqstɑnniŋ tobiniŋ 4 – ɑjdiŋ 21 - kuni ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡinæ d͡ʒoldɑʕɑn ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ qɑzɑqstɑndɑʕi «ħoʃinʃɑn» ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærætin d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑr ʃjpɑħɑnɑsi 4 – ɑjdiŋ 20 – kuni sɑlinip bolʕɑn. tɑjɑwdɑ ʃjpɑħɑnɑ iʃki æmdæw d͡ʒɑbdiqtɑrin ornɑtip sinɑqtɑn otkizɡænnæn kæjin nɑwqɑs qɑbildɑp æmdæjdi.
ħɑbɑrdɑ bilɑj dælinɡæn: æki ɑptɑ qɑrbɑlɑs d͡ʒumis d͡ʒurɡizw ɑrqili d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑrdi æmdæjtin nur - sultɑn qɑlɑsindɑʕi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærætin d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑr ʃjpɑħɑnɑsi sɑlinip boldi. ʃjpɑħɑnɑni sɑlwʕɑ d͡ʒɑlpi 5 mjlljɑrd 500 mjlljon tæŋɡæ (ʃɑmɑmæn 12 mjlljon 800 miŋ ɑmærjkɑ dollɑrinɑ bɑrɑbɑr) d͡ʒumsɑlʕɑn qurilimdiq d͡ʒobɑdɑn qɑrɑʕɑndɑ pɑjdɑlɑnw ʕumiri 10 d͡ʒildɑn ɑsɑdi.
tobiniŋ bɑs d͡ʒorɑsi rɑʃjmbɑjæø bilɑj dæp tɑnistirdi: d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑr ʃjpɑħɑnɑsindɑ d͡ʒjini 200 tosæk bɑr muniŋ iʃindæ 100 dɑnɑ æmdæw tinis ɑlw mɑʃjnɑsi 40 dɑnɑ toliq kundik tirʃilikti sɑqtɑw d͡ʒujæsi ornɑtilʕɑn. ʃjpɑħɑnɑ ħɑliqɑrɑliq olʃæm bojinʃɑ sɑlinip lɑstɑnʕɑn oŋir d͡ʒɑnæ tɑzɑ oŋir dæp bolinædi tæris qisimdi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒæl d͡ʒujæsi mædjtsjnɑliq zærtħɑnɑ d͡ʒɑnæ rɑdjoɑktjøti tæksærw bolmæsi sjɑqtilɑr ɑzirlænɡæn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑn nɑwqɑstɑrdi ɑwɑʃɑlɑp æmdæw qɑd͡ʒætin qɑnɑʕɑttɑndirɑ ɑlɑdi.
qɑzɑqstɑnniŋ præmær mjnjstri ɑsqɑr mɑmjn ustæɡi ɑjdiŋ 3 - kuni mæmlækættik ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃqɑn kæzdæ nur - sultɑn ɑlmɑti d͡ʒɑnæ ʃimkæt qɑlɑlɑrindɑ ɑldin ɑlɑ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærætin d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑr ʃjpɑħɑnɑsin sɑlip ɑwrwdiŋ ɑsqinw d͡ʒɑʕdɑjinɑ totæp bærwdi ujʕɑrʕɑn. qɑzir ɑlmɑti qɑlɑsi mæn ʃimkænt qɑlɑsindɑʕi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærætin d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑr ʃjpɑħɑnɑsi sɑlinw ustindæ .
qɑzɑqstɑn dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstri æld͡ʒɑn birtɑnoø ustæɡi ɑjdiŋ 5 - kuni qɑzɑqstɑn ʃækɑrɑsi iʃindæɡi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrwsimæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑndɑr sɑni d͡ʒoʕɑri bolʕɑndɑ ʃɑmɑmæn 3500 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætædi dæp mæd͡ʒælæɡæn. 4 – ɑjdiŋ 21 – kunnæ dæjin qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒjini 1977 ɑdɑm d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætimæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn 19 ɑdɑm qɑjtis bolip 489 ɑdɑm sɑwiqqɑn.
«sɑmɑr kæzæŋi» – ħħ ʕɑsir bɑsindɑʕi «ɑlɑʃ» ult-ɑzɑttiq qozʕɑlisiniŋ koʃbɑsʃisi ɑljħɑn bokæjħɑnniŋ omiri mæn qizmætiniŋ ɑz zærttælɡæn ɑqtɑŋdɑq tusi. ɑljħɑn bokæjħɑn æŋ ɑlʕɑʃ d͡ʒær ɑwdɑrilʕɑndɑ ræsæjdiŋ sɑmɑr (sɑmɑrɑ) qɑlɑsinɑ d͡ʒibærildi. 1907 d͡ʒildiŋ ɑjɑʕinɑn bɑstɑp 1917 d͡ʒilʕi ɑqpɑn toŋkærisinæ dæjin ol sɑmɑr qɑlɑsindɑ turdi.
sɑmɑr qɑlɑsiniŋ murɑʕɑttɑrinɑn tɑbilʕɑn d͡ʒɑŋɑ qud͡ʒɑttɑr qɑzɑq ħɑlqiniŋ ʕɑsir bɑsindɑʕi sɑjɑsj kosæmi ɑljħɑn bokæjħɑn omiriniŋ bæjmɑlim tustɑri twrɑli kop mɑʕlumɑt bærædi d͡ʒɑnæ burinnɑn bælɡili tɑrjħj dæræktærdi toliqtirɑdi. 5 nɑwriz – ɑljħɑn bokæjħɑnniŋ twʕɑn kuni. 2012 d͡ʒildiŋ 5 nɑwrizindɑ dunjæɡæ kælɡæninæ 146 d͡ʒil toldi.
ɑzɑttiq rɑdjosinɑ sɑmɑrliq d͡ʒwrnɑljst ɑri olkætɑnwʃi øɑlærj ærofææø sɑmɑr oblisiniŋ mæmlækættik murɑʕɑtindɑʕi ɑljħɑn bokæjħɑn twrɑli qud͡ʒɑttɑr mæn oblistiq tɑrjħj-olkætɑnw murɑd͡ʒɑjinɑn tɑbilʕɑn fotoswrætin d͡ʒibærdi. ol swrætkæ ɑljħɑn bokæjħɑn sɑmɑrdɑʕi kɑdæt pɑrtjɑsiniŋ muʃælærimæn birɡæ tuskæn.
bul qud͡ʒɑttɑrdiŋ kobi sɑmɑr ɡwbærnjɑliq d͡ʒɑndɑrm bɑsqɑrmɑsiniŋ qupjɑ d͡ʒɑzbɑlɑrinɑn ɑlindi. bul bɑsqɑrmɑ d͡ʒɑnsizdɑr mæn sirttɑj ɑŋdw qizmæti komæɡimæn ɑljħɑn twrɑli mɑʕlumɑttɑr d͡ʒjnɑp otirʕɑn.
d͡ʒɑsirin mɑlimæt bærwʃilær ozdæri «qɑmqorliqqɑ ɑlʕɑn ɑdɑmdɑriniŋ» d͡ʒuris-turisi mæn qɑjdɑ bɑrip kimmæn kæzdæskænin ɑŋdip ɑrnɑji d͡ʒwrnɑlʕɑ tirkæp otirʕɑn.
d͡ʒwrnɑldiŋ sirtinɑ «sɑmɑr qɑlɑsi bojinʃɑ 1915 d͡ʒilʕi mɑmirdiŋ 3-inæn 1916 d͡ʒilʕi qɑŋtɑrdiŋ 1-inæ dæjin ɑskærj tiŋʃi rætindæ kudikkæ ilinɡæn d͡ʒɑnæ d͡ʒærɡilikti (qɑndɑj ujim ækænin oʃirip tɑstɑʕɑn – ræd.) ujimʕɑ muʃæ ɑdɑmdɑr ustinæn d͡ʒurɡizilɡæn bɑqilɑw dæræktæriniŋ d͡ʒɑlpi ɑqpɑri» dæp d͡ʒɑzilʕɑn.
ol d͡ʒɑzbɑlɑrʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ɑŋdw qizmæti «tiŋʃi rætindæ kudikkæ ilinɡæn» kisilærɡæ qupjɑ ɑttɑr qojʕɑn. birɑq oni «kudiktilærdiŋ» ozdæri bilmæɡæn. d͡ʒɑndɑrmærjɑ d͡ʒɑzbɑlɑrindɑ ɑljħɑn bokæjħɑnnɑn bolæk ɑŋdwʕɑ ilikkæn tɑʕi uʃ tɑrjħj tulʕɑni ɑtɑp otwimiz kæræk. bul ɑlæksɑndr kærænskj — tortinʃi mæmlækættik dwmɑniŋ dæpwtɑti d͡ʒɑnæ «ræsæj ħɑliqtɑriniŋ uli ʃiʕisi» ɑtti mɑson lod͡ʒɑsiniŋ muʃæsi; njkolɑj ɡlɑdjʃ – sol kæzdæri qɑlɑliq dwmɑniŋ dæpwtɑti ɑri konstjtwtsjɑliq-dæmokrɑtjɑliq næmæsæ kɑdæt pɑrtjɑsiniŋ muʃæsi; jsjdor rɑmjʃøjlj. bul ɑdɑmdɑrmæn bokæjħɑn sɑjɑsj qizmætiniŋ turli kæzæŋdærindæ birɡæ d͡ʒumis istæɡæn.
bizɡæ bælɡili bolʕɑn bir qiziq d͡ʒɑjt – d͡ʒɑndɑrmærjɑniŋ d͡ʒɑsirin ɑɡænttæriniŋ æsæptærindæ kærænskjɡæ «dwmskj»; ɡlɑdjʃkæ «ɡlɑsnij» rɑmjʃøjljɡæ «ɑtɑmɑn» dæɡæn ɑttɑr qojilsɑ «ɑlɑʃ» qozʕɑlisiniŋ koʃbɑsʃisinɑ «ɑsmɑn» d͡ʒɑnæ «kɑlmik» dæɡæn æki birdæj d͡ʒɑsirin ɑt bærilɡæn.
kæltirilɡæn dæræktærdi tɑldɑmɑstɑn burin sɑmɑr murɑʕɑtinɑn ɑlinʕɑn mɑʕlumɑttɑr mæn qud͡ʒɑttɑrdiŋ d͡ʒɑŋɑliqtɑrin ɑtɑp otæjik.
birinʃidæn ɑljħɑn bokæjħɑn sɑmɑrliq kɑdættær tobiniŋ jɑʕnj «kɑ-dæ» næmæsæ «ħɑliq bostɑndiʕi» pɑrtjɑsiniŋ sɑmɑr ɡwbærnjɑliq komjtætiniŋ kosæmi bolʕɑn. «ɑljħɑn bokæjħɑn 1912 d͡ʒildɑn bɑstɑp pɑrtjɑniŋ ortɑliq komjtætiniŋ muʃæsi bolip kælɡæn» dæɡæn dæræk tæ osini rɑstɑjdi. bul d͡ʒɑjli oniŋ ozi 1937 d͡ʒili «bwtirkɑdɑ» toltirʕɑn «tutqin sɑwɑlnɑmɑsindɑ» dɑ d͡ʒɑzʕɑn.
ækinʃidæn d͡ʒɑsirin ɑɡænttærdiŋ sirttɑj ɑŋdwinɑ qɑrɑmɑstɑn ɑljħɑn bokæjħɑn d͡ʒærɡilikti kɑdættær tobiniŋ kosæmi rætindæ ʕɑnɑ æmæs sɑmɑr qɑlɑsindɑʕi mɑsondɑr qɑwimdɑstiʕiniŋ d͡ʒætækʃisi rætindæ dæ bælsændi sɑjɑsj qizmæt ɑtqɑrʕɑn.
d͡ʒærɡilikti olkætɑnwʃi øɑlærj ærofææøtiŋ «ɑljħɑn bokæjħɑn mɑson ujiminɑ sɑmɑr qɑlɑsindɑ bæt burdi» dæɡæn pikirinæ dɑw ɑjtwʕɑ bolɑdi. ozɡæ qud͡ʒɑttɑrʕɑ qɑrɑʕɑndɑ «ɑlɑʃ» qozʕɑlisiniŋ koʃbɑsʃisi mɑsondɑr qɑtɑrinɑ ɑlæksɑndr kærænskjdæn ɑnɑʕurlim burin otkæn. ɑtɑp ɑjtsɑq ɑljħɑn bokæjħɑn mɑsondiqqɑ pætærbwrɡ qɑlɑsindɑʕi «poljɑrnɑjɑ zøæzdɑ» lod͡ʒɑsindɑ osi lod͡ʒɑniŋ qurilʕɑn kæzi – 1906 d͡ʒildɑn bɑstɑp qɑbildɑnʕɑn.
«poljɑrnɑjɑ zøæzdɑ» mɑsondiq lod͡ʒɑsi pɑtʃɑli ræsæjdi ræɑktsjɑʃil præmær-mjnjstr pætr stolipjn bɑsqɑrʕɑn tustɑ «ræsæj ħɑliqtɑriniŋ uli ʃiʕisi» dæp ɑtɑlɑ bɑstɑdi. kærænskjdiŋ ozi «mɑson ujiminɑ kirɡæn d͡ʒilim» dæp 1912 d͡ʒildi korsætædi. bul d͡ʒili ol tortinʃi dwmɑʕɑ dæpwtɑt bolip sɑjlɑnʕɑn ædi.
uʃinʃidæn ɑɡæntwrɑ mɑlimættærindæ bokæjħɑnniŋ kærænskjmæn sɑmɑrdɑ 1914 d͡ʒɑnæ 1915 d͡ʒildɑri uʃ ræt kæzdæskæni d͡ʒɑzilʕɑn. bul dæræktiŋ d͡ʒɑŋɑliʕi – ɑljħɑn bokæjħɑn sɑmɑrliq mɑsondɑrdiŋ kosæmi sɑnɑlʕɑn d͡ʒɑnæ osi qizmæti bojinʃɑ qɑwimʕɑ d͡ʒɑŋɑ muʃælær qɑbildɑp otirʕɑn.
mɑsælæn «jstorjɑ sɑmɑri» kitɑbindɑʕi «kɑ-dæ» pɑrtjɑsiniŋ ħɑtʃisi ɑlæksɑndr ælʃjnniŋ æstæliktærindæ knjɑz kwɡwʃæøti ɑljħɑn bokæjħɑnniŋ mɑsondɑr qɑtɑrinɑ qɑbildɑʕɑni swrættælædi. qɑwimʕɑ qɑbildɑw rɑsimi knjɑz kwɡwʃæøtiŋ ujindæ otkæn. rɑsimɡæ mɑsondɑr qɑwimdɑstiʕiniŋ d͡ʒoʕɑrʕi kæŋæsi dælæɡɑtsjɑsiniŋ bɑsʃisi rætindæ sɑnkt-pætærbwrɡtæn kælɡæn kærænskj dæ qɑtisqɑn.
ræsæjdæ d͡ʒɑsirin qurilʕɑn mɑson lod͡ʒɑsiniŋ næɡizɡi mɑqsɑti – pɑtʃɑliq sɑmodærd͡ʒɑøjæni qulɑtw d͡ʒɑnæ ɑlæksɑndr ælʃjnniŋ d͡ʒɑzwi bojinʃɑ «lænjn-bronʃtæjn tobinɑ» qɑrsi turw uʃin ræsæjdæɡi bɑrliq dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑlɑrdiŋ kuʃin biriktirw. mundɑʕi «lænjn-bronʃtæjn tobi» – qoʕɑmdi bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi qupjɑ ilimdi bilætin birɑq oni ɑdɑmzɑtqɑ qɑrsi pɑjdɑlɑnɑtin ræsæjdiŋ duʃpɑndɑri qizmætkæ d͡ʒɑldɑʕɑn sɑtɑnjstær».
tortinʃidæn koŋil ɑwdɑrwʕɑ lɑjiq tɑʕi bir dæræk – pɑtʃɑ tiŋʃilɑriniŋ d͡ʒɑsirin ɑɡænttæriniŋ æsæptærindæ korsætilɡæn ɑljħɑn bokæjħɑnniŋ sɑmɑrdɑʕi nɑqti mækæn-d͡ʒɑji. ælʃjnniŋ bærɡæn kwɑliɡi bojinʃɑ bul – d͡ʒærɡilikti knjɑz ø. ɡ. kwɡwʃæøtiŋ kɑzɑnskɑjɑ koʃæsindæ ornɑlɑsqɑn uji. uj nomiri – 30.
ɑjtwʕɑ turɑrliq tɑʕi bir mɑŋizdi d͡ʒɑjt – ɑljħɑn bokæjħɑn omiriniŋ «sɑmɑr kæzæŋindæ» qɑzɑq ultiniŋ ozin-ozi bɑsqɑrwin koksæɡæn qɑzɑq jntælljɡæntsjɑsi sɑjɑsj kuræsiniŋ ɑnɑʕurlim zɑmɑnɑwj d͡ʒɑnæ sɑpɑli dæŋɡæjɡæ kotærilwi. muniŋ ʃubɑsiz ɑjʕɑʕi – «ɑlɑʃ» qozʕɑlisi d͡ʒætækʃisiniŋ d͡ʒɑlpiulttiq ɑlʕɑʃqi ɡɑzæt – «qɑzɑq» bɑsiliminiŋ d͡ʒɑriqqɑ ʃiʕwi.
knɑz ø.ɡ.kwɡwʃʃæøtiŋ sɑmɑr qɑlɑsindɑʕi kɑzɑnskɑjɑ koʃæsi 30 uji. bul ujdæ ɑ.n.bokæjħɑn sɑjɑsj qwʕindɑ bolʕɑn 1909-1917 d͡ʒildɑrdɑ turdi (fotoswrætti tusirip ɑlʕɑn tɑrjħ ʕilimdɑriniŋ doktori profæssor m.sidiqoø.). sɑmɑr 2011 d͡ʒ.
ult kosæmi «sɑmɑr kæzæŋindæ» koptæɡæn ʕilimj-pwbljtsjstjkɑliq æŋbæktær d͡ʒɑzdi. pætærbwrɡtæn ʃiʕɑtin «sjbjrskjæ øoprosi» d͡ʒwrnɑli «ræt͡ʃ» d͡ʒɑnæ «sloøo» ɡɑzættærinæ mɑqɑlɑlɑr d͡ʒɑrjɑlɑdi. pɑtʃɑli ræsæj ɑstɑnɑsi – pætærbwrɡtæ bɑsilip ʃiqqɑn brokɡɑwz bæn æfronniŋ «d͡ʒɑŋɑ æntsjklopædjɑliq sozdiɡiniŋ» rædɑktsjɑ ɑlqɑsiniŋ muʃæsi boldi.
ɑbɑj ozi omir surɡæn dɑwirdiŋ ræɑljstik d͡ʒirʃisi boldi d͡ʒɑnæ qɑzɑq qoʕɑmin oniŋ kærtɑrtpɑ tujindærin bæs sɑwsɑʕindɑj bildi. qɑzɑqti boldirmɑjtin z ulimdiqtɑrdi ɑjnɑdɑj korip d͡ʒɑqsi mæn d͡ʒɑmɑnin rwħɑnj qɑjʃiliqtɑrin oj kozimæn ɑjqin sɑrɑlɑp otirdi.
ɑbɑjdiŋ qɑjrɑtkærliɡi mæn ʃi ʕɑrmɑʃiliq murɑsin zært tæwʃilær uli ɑqinniŋ æski qɑzɑq dɑsturindæɡi bj bolis bolʕɑn wɑqi tin nɑqti ɑniqtɑp sol kæ zæŋdæ ħɑliqqɑ qɑndɑj pɑjdɑ si tjɡænin bilwɡæ njættændi. bolis tiqqɑ bæs mɑrtæ sɑjlɑnʕɑn ɑbɑj oz qizmæti ɑrqili twʕɑn ħɑlqinɑ bɑrinʃɑ ɑq-ɑdɑl d͡ʒol nusqɑdi ɑjæl tæŋdiɡin d͡ʒæsir quqiʕin d͡ʒɑq tɑp 1886 d͡ʒili qɑrɑmolɑdɑ otkæn sæzdæ bækitilɡæn zɑŋʕɑ æki bɑp ænɡizɡæni bælɡili.
muħtɑr ɑwæzoø «ɑbɑj d͡ʒoli» ro mɑn-æpopæjɑsindɑ ɑbɑjdiŋ rwlɑr ɑrɑsindɑʕi d͡ʒær dɑwi d͡ʒæsir dɑwi orʃip turʕɑn æski ɑrɑzdiq bɑq tɑlɑstiq d͡ʒæɡidæj d͡ʒæp ʃæʃwi tɑbil mɑj ozɑrɑ oʃpændilikti qoz dir ʕɑn qɑzɑq qoʕɑmindɑ qɑndɑj rol ɑtqɑrʕɑnin tuŋʕjiʕinɑn tɑr tip swrættæp d͡ʒɑzdi. ɑbɑjdiŋ bo lis tiq qizmætin tæræŋ ɑʃw sol d͡ʒoldɑ kimdærmæn ɑjqɑsqɑ tu sip nædæn soqqi korɡæni muħtɑr ɑwæ zoøtiŋ osinɑw romɑninɑn bɑstɑw ɑlʕɑn.
«oz ɑkæsi qunɑnbɑj wɑqtɑn tɑr tip ɑlʕɑn d͡ʒimbɑ ɑrqɑliq kuʃikbɑjdi tuɡælimæn «dɑwsiz wɑq d͡ʒæri» dæp kæsip bærdi. kæʃæ orɑzbɑjlɑr ɑlʕizbɑjmin dæp zæmlæmærɡæ d͡ʒurɡizbæjmin dæp ɑlæk-b ulik bɑstɑʕɑn ɑqd͡ʒɑl toræqu diq qɑrɑqudiq obɑli qoʕɑli dæɡæn qonistɑrdiŋ bɑri – kokæn æliniŋ qɑj ɑwiliniŋ qɑj ɑtɑsiniŋ mækæni ækænin ɑbɑj buld͡ʒitpɑstɑn sɑnɑp bærdi. ælw d͡ʒildɑn bæri tɑr tip d͡ʒæp bɑs qonip bɑstirɑ d͡ʒɑj lɑp zorliʕin otkizip ɑlʕɑn to biqti buɡin kokæn æli osip ko bæjip æŋbæk ætær oz d͡ʒærin qɑjtɑ su rɑsɑ oni qɑrɑlɑjdi qilmisti ætædi. qɑlɑ bærsæ ʃɑwip ʃɑnʃɑdi d͡ʒɑzɑlɑp d͡ʒɑrɑlɑjdi».
uli d͡ʒɑzwʃi ɑbɑjdiŋ ɑdil di ɡin oz ɑʕɑjindɑrinɑ d͡ʒæk ko ri niʃti bolsɑ dɑ ʃindiqti d͡ʒɑq tɑwin sujiniʃpæn swrættæp bær di. æski qɑzɑq bjliɡindæ qɑrɑ qil di qɑq d͡ʒɑrʕɑn næbir ɑtɑqti bjlær otkæn. olɑrdiŋ æl ɑwzindɑ ɑŋiz ʕɑ ɑjnɑlʕɑn ɑsqɑn bjliɡinæn qɑ zɑqtɑ «ɑdil bjdæ twʕɑn d͡ʒoq twʕɑndi bjdæ jmɑn d͡ʒoq» dæɡæn mɑqɑl qɑlʕɑn. qɑzɑq ħɑlqi bɑs qɑ tuskæn d͡ʒɑŋɑ njzɑm ɑtɑlʕɑn zɑŋ ʕɑ bodɑndiqqɑ konip otɑrliq sɑjɑ sɑttiŋ ɑstindɑ qɑlʕɑn kæzdæ ɑdil bjlærdiŋ zɑmɑni kælmæskæ kætkæn bolɑtin. ɑbɑjdiŋ «bolis boldim minækj» ɑtti ɑlæwmættik ljrjkɑsi osi mæzætti dɑl sjpɑttɑp bærɡæn. muħtɑr ɑwæzoø osi romɑndɑ ɑbɑj mæn sɑmænniŋ ɑrɑsindɑʕi djɑloɡ ɑrqili oni bilɑjʃɑ korsætkæn:
«– bilæm mæni siz bolsɑŋiz sɑjlɑmɑs ædiŋiz birɑq æl sɑjlɑʕɑn.
– sæni æl æmæs mɑliŋ pɑrɑŋ sɑjlɑʕɑn.
– oni dɑ mɑʕɑn kop korɡæn ækænsiz ʕoj
– tɑtimsizʕɑ tjɡæn bolistiq tɑ qor bolʕɑn bolistiq.
– d͡ʒɑrɑjdi tɑrtisip korær miz. tɑtiʕɑn-tɑtimɑʕɑndi ærtæŋɡi sɑjlɑw korsætær! tæk sol d͡ʒærdæn kæzdæsip bɑʕiŋiz! – dædi».
ɑbɑj bjlik qurwdɑ oziniŋ kæmæl ɑdɑm jɡi kisilik jdæɑlin – ɑdilætti qoʕɑmdi ɑŋsɑwʃiliq qɑsjætin d͡ʒuzæɡæ ɑsirʕɑnin muħtɑr ɑwæzoø mæjlinʃæ toliʕimæn qɑmtjdi. bul romɑndɑ ol kæŋæs dɑwiriniŋ jdæoloɡjɑsinɑn ʃiʕɑ ɑlmɑj æɡær oʕɑn qɑrsi bolsɑ ondɑ ɑbɑj twrɑli æpopæjɑsi d͡ʒɑriq kor mæj tinin bilɡændiktæn bɑj mæn kæ dæjdiŋ ɑrɑd͡ʒiɡin bolip kæŋæs jdæo loɡjɑsiniŋ bɑsti koziri tɑp d͡ʒɑw lɑrin qoldɑn d͡ʒɑsɑwʕɑ kon ɡæn sjɑqti. qunɑnbɑjdiŋ oz bir liʕin bɑj mæn kædæjdiŋ ɑrɑ sin ʃubɑr dæɡæn æsimmæn ʃɑ kɑ rimdi ɑbɑjʕɑ duʃpɑn ɑjɑr ætip kor sætwi orɑzbɑj sɑmæn sjɑqti ʃon d͡ʒɑrlɑrdiŋ bæjnæsin tim d͡ʒɑ ʕimsiz zorliqʃil qilip kor sætwi sondiqtɑn ædi. «orɑzbɑj mæn sɑmæn sjɑzdɑ ozdæri d͡ʒæŋilɡæn okimdi æstip ɑbɑjdiŋ tusinɑn qjis otæ bærip oʕɑn bir kinɑ soz tɑstɑmɑq bolip ædi. orɑzbɑj ɑbɑj ʕɑ tuksjæ qɑrɑp sɑl toqtɑj bærip sol sozin ɑjtti:
– ɑbɑj qɑjdɑ d͡ʒætærsiŋ qɑnʃɑʕɑ dæjin bɑrɑrsiŋ bilmæjmin ɑjtæwir bir ulkæn pɑlæɡæ kætip bɑrɑsiŋ! soniŋdi ʕɑnɑ æsiŋæ sɑlɑmin! – dædi».
ɑbɑjdiŋ bolistiʕi twrɑli qɑzirɡi iri ɑbɑjtɑnwʃi ʕɑlim d͡ʒɑ zwʃi tursin d͡ʒurtbɑj bilɑj korsætkæn: «sonimæn ɑbɑjdiŋ omirlik ʃuʕildɑnʕɑn kɑsibi – bj lik soniŋ iʃindæ bolistiqtɑn tis qɑri mindæti – kɑdimɡi dɑlɑ bji ædi. ɑrjnæ ɑdil bj boldi. dɑlɑ niŋ dɑsturi mæn zɑŋin ɑbɑjdɑn ɑrtiq bilætin d͡ʒɑnæ oni tɑldɑp kætkæn ɑdɑm ɑz». bjlikkæ bæl ʃæ ʃæ ɑrɑlɑsw sɑjlɑwʕɑ tusw bjlik tut qɑsin ustɑw onæri ɑbɑjʕɑ oz ɑkæsi qunɑnbɑjdɑn dɑriʕɑn. bɑlɑ sin d͡ʒɑsinɑn æl ɑrɑsindɑʕi dɑw-ʃɑrʕɑ ɑrɑlɑstirip bjlik tætiɡin bilwɡæ bɑwliʕɑn ɑw bɑstɑ oz ɑkæsi bolɑtin. qunɑnbɑj ɑʕɑ sultɑn bolʕɑn soŋ æl bɑsqɑrwʕɑ koʃti bu rinʕidɑj tæk bir rwdiŋ kosæmi æmæs bir ældi bjlæjtin bɑs ʃisinɑ ɑjnɑldi. ojtkæni sol zɑ mɑndɑʕi qɑzɑq omiri tutɑsi mæn dɑlɑ zɑŋinɑ bɑʕinwdɑn d͡ʒær dɑwi d͡ʒæsir dɑwin ʃæʃw urliq-qɑrliqti tijw bɑrimtɑ-sirimtɑdɑn twin dɑjtin ɑrizdɑrdi rwlɑr ɑrɑsindɑ ɑʕɑjin ɑrɑsindɑ rættæp oti rwʕɑ sɑjɑtin. qɑzɑq ħɑlqiniŋ ozindik qɑliptɑsqɑn æl bɑsqɑrw d͡ʒujæsin ɑq pɑtʃɑ bjlæɡæn ræsæj jmpærjɑsiniŋ qɑzɑq dɑlɑsin wisinɑ ɑlip tutɑstɑj ærik-kuʃin bjlæwɡæ bɑrʃɑ bɑjliʕin tonɑwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ njzɑm zɑŋi – ozdæri burɑtɑnɑ sɑnɑʕɑn ħɑliqti bɑsqɑrw æræd͡ʒæsi buzip d͡ʒibærdi. ɑbɑjdiŋ osi d͡ʒujæɡæ iʃtæj nɑrɑ ziliʕi kuræskærlik rwħi ʃinɑji qɑrsi ʃiʕwi ɑlæwmæt tik-sɑtj rɑliq poæzjɑsindɑ korinis tɑp ti. «qɑliŋ ælim qɑzɑʕim qɑj rɑn d͡ʒurtim» ɑtti olæŋi æl dik d͡ʒɑʕ dɑjdiŋ wʃiʕip turʕɑni nɑn tubi qɑlɑj bolɑr dæɡæn ɑwir wɑjimnɑn twʕɑn bolɑtin. bolistiqqɑ tɑ lɑstiŋ zɑlɑli bɑrimtɑʃiliq tijilmɑj udæp turʕɑni dɑ osi olæŋdæ korsætilɡæn.
biriniŋ mɑlin biri ʃɑwip ɑkæ tætin bɑrimtɑ sol kæzdæɡi qɑzɑq ħɑl qin ʃɑrpiʕɑn qisɑstiq d͡ʒɑnæ kæk qɑjtɑrw qurɑlinɑ ɑjnɑldi ɑl kædæjʃilik kɑsipsizdik oni kæj d͡ʒurttiŋ kunkoris qɑminɑ ɑjnɑldirip tɑstɑdi.
ɑbɑj sɑjlɑwʕɑ tɑlɑsqɑn ɑʕɑ jindɑrin ozɡæ rwdiŋ ɑtqɑminær pisiqtɑrin kop kordi. olɑrdiŋ iʃindæ ɑqil-pɑrɑsɑtimæn ɑdɑl diʕimæn ælɡæ d͡ʒɑnɑʃir pæjilimæn tusip otirʕɑndɑr d͡ʒoq. usɑq-tujæk ʃin mɑnindæ qɑliŋ ælɡæ bɑs bo lwʕɑ tulʕɑ bolwʕɑ d͡ʒɑrɑmɑjtin qw pi siqtɑrdiŋ ɑrɑm pjʕil d͡ʒæk surin is-ɑrækætin korip nɑlidi.
pɑtʃɑ okimætiniŋ 1868 d͡ʒilʕi ræformɑsi qɑzɑq ħɑlqin ult tiq tɑmirinɑn ɑd͡ʒirɑtwʕɑ næɡiz sɑl ʕɑn dɑlɑ dæmokrɑtjɑsi qɑnʕɑ siŋɡæn ældik jɡi dɑsturin tubirimæn qopɑrɑ buzip sɑlt-sɑnɑsinɑ sinɑ tusirɡæn ɑskærj-otɑrʃiliq ræformɑ boldi. bul ɑkimʃilik d͡ʒujæ mæn sɑjlɑw tɑrtibin ozɡærtkæn d͡ʒɑŋɑ æræd͡ʒæ bjlik tutqɑsin ustɑ ʕɑn ojɑz bolis sjɑqti d͡ʒær ɡi likti bɑsqɑrwʃi d͡ʒujæniŋ qiz mæt ʃilærin ɑkimqɑrɑlɑrdiŋ ok tæm diɡin kuʃæjæ tusti. ɑwæli 1822 d͡ʒili qɑzɑqtiŋ æski bjlæw d͡ʒujæsi ħɑndiq bjlikti d͡ʒojʕɑn bolɑtin. ɑrɑʕɑ 40 d͡ʒil sɑlip oris otɑr ʃiliʕi oniŋ ornindɑ qɑlʕɑn sul tɑndiq bjlikti d͡ʒojdi. ħɑndiq bj lik d͡ʒojilʕɑn soŋ qɑzɑqtiŋ soŋ ʕi ħɑni ɑbilɑjdiŋ næmæræsi kænæsɑri sultɑn bɑstɑʕɑn ult-ɑzɑttiq kotærilis on d͡ʒilʕɑ sozilip ɑqiri jmpærjɑniŋ ɑrɑninɑ tutilip oniŋ d͡ʒimisqi ɑjlɑ-tɑsilinæn d͡ʒæŋilis tɑpti.
ɑbɑj oristiŋ uliʕi mæn ojɑzinɑ bɑʕiniʃti bɑjʕus qɑzɑqti otɑrʃiliq ʃirmɑwi miqtɑp bɑsqɑnin osi olæŋ ɑrqili tæræŋ ɑstɑrlɑjdi. oz bjliɡi ozindæ d͡ʒoq musɑpir ældiŋ ɑlæwmættik kuji oŋ bɑsin bilɡæn soŋ d͡ʒuræɡi qɑn d͡ʒilɑp ɑjtqɑni bolɑr.
kilæŋ ʃænqumɑr mɑnsɑp qu mɑrlɑr bɑsækæɡæ urinip ʃɑr sɑlip sɑjlɑwʕɑ tusæmin dæp d͡ʒɑ niqqɑn «pɑrtjɑʃil» top bækær ɡæ mɑlin ʃɑʃti ɑkimʃilik lɑwɑ zim ʕɑ tɑlɑsip qɑrsilɑsinɑn ɑsip tuspækkæ d͡ʒɑsɑʕɑn sɑtqin diq æki d͡ʒuzdilik minæzdærimæn koz ɡæ urdi. qɑzɑq tilinæ «pɑr tjɑ» dæ ɡæn soz osi wɑqittɑ ændi. oris uliq tɑriniŋ tilmɑʃtɑrdiŋ sum diq pɑrɑqorliʕin korɡæn qir qɑzɑqtɑri bolistiqqɑ bir sɑjlɑnip kætsæ ʃiʕɑrʕɑn ʃiʕinin kætkæn mɑlin æsælæp qɑjtɑrip ɑlɑmin dæp d͡ʒɑntɑlɑsti. osiniŋ bɑrin kozimæn korip koŋil tɑrɑzisinɑ olʃæp otirʕɑn ɑbɑj muniŋ tubi qɑrɑŋʕi ħɑliqti ɑb dæn buzip kunkoris uʃin d͡ʒɑ mɑn diqtɑn tɑ jinbɑjtin jmɑnsiz tobirʕɑ ɑjnɑldirip tinɑtin onbæs bɑjɑnsiz tirlik ækænin uqti.
tobiqtiniŋ oz iʃindæɡi ɑʕɑ jin ɑrɑsindɑʕi kundæstik ɑlɑ wizdiq kæsældæri bir ʃæti bo lis tiq sɑjlɑwʕɑ qɑtisti orʃi ɡæ nin muħtɑr ɑwæzoø toliq swræt tæp bærdi. ɑtqɑminærlærdiŋ ozɑrɑ qirqisi qɑjrɑn ældi d͡ʒik-d͡ʒikkæ bolip qutin qɑʃirdi d͡ʒu tɑtip d͡ʒudætti. burin-soŋdi bol mɑʕɑn jisi qɑzɑqqɑ d͡ʒɑt ɑriz d͡ʒɑ zip jtd͡ʒækkænɡæ ɑjdɑtw trɑɡæ djɑsi dɑ qɑzɑq dɑlɑsindɑ osi 1868 d͡ʒilʕi ræformɑdɑn soŋ bɑstɑlip bælæŋ ɑldi. ɑbɑjdiŋ «qɑliŋ ælim qɑ zɑʕim qɑjrɑn d͡ʒur tim» ɑtti olæ ŋi otɑrlɑnʕɑn ħɑ liqtiŋ trɑɡæ djɑ sin ɑʃip qɑnɑ qojmɑjdi oniŋ bɑsqɑrw bjlik d͡ʒujæsin qo sɑ ɑʃkærælæjdi. oz tɑʕdirinɑ ozi qoli d͡ʒætpæjtin ħɑliq – dunjædæ ɡi æŋ sorli ħɑliq. sæmæj ojɑzi niŋ qɑzɑʕi bɑstɑn kæʃkæn kæp bɑr ʃɑ qɑzɑq dɑlɑsinɑ tɑn qubilis bo lɑtin. ræsæj jm pærjɑsi niŋ ɑskærj qɑmɑl-bæki nistæri birtin dæp qɑlɑʕɑ ɑjnɑlɑ bɑs tɑʕɑn kæzæŋ kuʃæjɡændæ 1905 d͡ʒil ʕi toŋkæris kælip d͡ʒætti. bul d͡ʒɑŋɑ ozɡæristærɡæ bɑsqɑ dɑwirɡæ ulɑsti.
ɑbɑj ɑkɑdæmjɑsiniŋ ʕilimj qizmætkæri
qizdɑr dɑ ulttɑr ljɡɑsindɑ ojnɑjdi
ɑltin d͡ʒuldæ uʃin bɑq sinɑjdi
qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒærɡilikti orɡɑndɑrdiŋ d͡ʒilitw mɑwsiminɑ dɑjindiʕin tæksærætin komjssjɑ qurilɑdi
præzjdænt qħr torɑʕɑsinɑ koŋil ɑjtw d͡ʒædælħɑtin d͡ʒoldɑdi
ʃætældik æsæptæɡi koliktær zɑŋdɑstirilɑdi
ɑljħɑn smɑjiloø d͡ʒumis sɑpɑrimæn ækibɑstuzʕɑ bɑrdi
kæræk tætik ændi ælimizdæ d͡ʒɑsɑlɑdi
ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi – mæmlækætti dɑmitɑtin sɑlɑ
dwbæktiŋ dɑŋqi: «ɑqbɑqɑjdɑn» «ɑltinɑlmɑsqɑ» dæjinɡi d͡ʒol
« yzmet live» – ħɑliqpæn kædærɡisiz bɑjlɑnis
birlæskæn d͡ʒobɑ – bilimɡæ sæp
din mæn dinʃildik – æki bolæk uʕim
ɑbɑj ɑtindɑʕi qɑzɑq mæmlækættik opærɑ d͡ʒɑnæ bɑlæt tæɑtri ħoriniŋ ɑrtistæri «ɑbɑj» opærɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑrtilʕɑn qojilimi qɑrsɑŋindɑ «ɑlmɑti-1» tæmird͡ʒol øozkɑlindɑ «ɑjttim sɑlæm qɑlɑmqɑs» ɑjɡili ɑrjɑsin orindɑp ʃinɑji tæɑtrlɑndirilʕɑn korinisti usindi.
ɑktsjɑʕɑ ɑljɑ tæmirbækoøɑniŋ bɑsʃiliʕindɑʕi ɑbɑj ɑtindɑʕi mɑobt ħori tænor - mɑqsɑt mɑqulbækoø pæn ɑktrjsɑ –ɑjsulw ɑzimbɑæøɑ qɑtisti. tɑŋdɑnʕɑn poæzd d͡ʒolɑwʃilɑri mæn tæmird͡ʒol qizmætkærlæri nɑʕiz mɑħɑbbɑt sjwd͡ʒætindæɡi ʃinɑji opærɑliq qojilimniŋ korærmæni boldi.
ɑktsjɑniŋ sjwd͡ʒæti bojinʃɑ mɑqsɑt øokzɑl pærronindɑ rolin ɑjsulw somdɑʕɑn oziniŋ ʕɑʃiʕin sɑpɑrʕɑ ʃiʕɑrip sɑlwi kæræk bolɑtin. ɑlɑjdɑ kwpæniŋ tæræzæsinæn oz ʕɑʃiʕinɑ qɑrɑʕɑn mɑqsɑt qoʃtɑsqisi kælmæj «ɑbɑj» opærɑsinɑn «ɑjttim sɑlæm qɑlɑmqɑs» ɑrjɑsin orindɑj bɑstɑdi. korinistiŋ soŋinɑ dæjin d͡ʒolɑwʃilɑr tæmird͡ʒol qizmætkærlærin somdɑʕɑn tæɑtr ħoriniŋ qizmætkærlæri d͡ʒɑs d͡ʒiɡitti qoldɑp birɡæ ɑn ʃirqɑdi. ɑrjɑniŋ orindɑlwi dɑ d͡ʒɑs qizʕɑ qɑtti ɑsærin bærip ɑjsulw oz ʕɑʃiʕin tɑstɑp kætæ ɑlmɑdi. korinistiŋ soŋi tɑʕi dɑ sol qudirætti mwzikɑniŋ ɑrqɑsindɑ æki ʕɑʃiqtiŋ qosilwimæn ɑjɑqtɑldi.
qɑzkommærtsbɑnktiŋ qɑtiswimæn ɑbɑj ɑtindɑʕi mɑobt-tiŋ 80 d͡ʒildiq mæræjtojinɑ orɑj ondɑʕɑn d͡ʒildɑr boji tæɑtrdiŋ ʃimildiʕin ɑʃip ræpærtwɑriniŋ æŋ næɡizɡi qojilimi bolip tɑbilɑtin «ɑbɑj» opærɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑrtilʕɑn nusqɑsi qojilɑtin bolɑdi. muħtɑr ɑwæzoøtiŋ ljbrættosinɑ d͡ʒɑzilʕɑn ɑħmæt d͡ʒubɑnoø pæn lɑtjf ħɑmjdj birlæsip d͡ʒɑzʕɑn opærɑ ɑlʕɑʃ ræt ɑbɑj ɑtindɑʕi mɑobt-dɑ 1944 d͡ʒilʕi 24-ʃi d͡ʒæltoqsɑnindɑ qojildi. 1958 d͡ʒili qojilim d͡ʒɑŋɑrtilʕɑn bolɑtin minæ sodɑn bæri opærɑʕɑ ɑjtɑrliqtɑj ozɡæris ænɡæn æmæs.
mɑtin "d͡ʒɑs qɑzɑq" ɡɑzætinæn ɑlindi.
ɑstɑwi mol dɑmi d͡ʒoq sɑbɑni kop dɑni d͡ʒoq...
26ɑndin χudɑ: «bizniŋ obrɑzimizdæk jæni rohij d͡ʒæhættin bizɡæ oχʃɑjdiʁɑn insɑnlɑrni jɑritɑjli. ulɑr hær χil d͡ʒɑniwɑrlɑrni deŋiz-okjɑndiki beliqlɑr ɑsmɑndiki ut͡ʃɑrqɑnɑtlɑr bɑrliq øj hɑjwɑnliri wæ t͡ʃoŋ-kit͡ʃik jɑwɑji hɑjwɑnɑtlɑrni bɑʃquridiʁɑn bolsun!» dæp æmr qildi.
27buniŋ bilæn χudɑ insɑnni øz obrɑzidæk jɑrɑtti
uni øziɡæ oχʃɑjdiʁɑn qilip jɑrɑtti
ʃundɑqlɑ ulɑrni ær wæ ɑjɑl qilip jɑrɑtti.
28χudɑ ulɑrʁɑ bæχt ɑtɑ qilip mundɑq dedi:
pærzænt køryp køpijiŋlɑr jær jyzini qɑplɑp dunjɑni bojsunduruŋlɑr. ʃundɑqlɑ deŋiz-okjɑndiki beliqlɑr ɑsmɑndiki ut͡ʃɑrqɑnɑtlɑr ʃuniŋdæk pytyn d͡ʒɑniwɑrlɑrni bɑʃquruŋlɑr. dɑwɑmi
tæwrɑt « ɑlæmniŋ jɑritiliʃi » 2- bɑb
15pærwærdiɡɑr χudɑ ɑdæmɑtini eræm bɑʁqɑ iʃlæp uni pærwiʃ qilsun dæp u jærɡæ qojʁɑnidi. 16pærwærdiɡɑr χudɑ ɑdæmɑtiʁɑ æmr qilip:
bɑʁdiki mewilærni χɑliʁiniŋt͡ʃæ jæ. 17æmmɑ «jɑχʃi bilæn jɑmɑnni bildyridiʁɑn dæræχ»niŋ mewisini hærɡiz jemæ. t͡ʃynki uni jesæŋ t͡ʃoqum ølisæn! dedi.
18kejin pærwærdiɡɑr χudɑ: «ɑdæmniŋ jɑlʁuz jɑʃiʃi jɑχʃi æmæs uniŋʁɑ lɑjiq bolʁudæk bir jɑrdæmt͡ʃi hæmrɑh jɑritɑj» dedi. dɑwɑmi
tæwrɑt « ɑlæmniŋ jɑritiliʃi » 3- bɑb
6ɑjɑl bu dæræχniŋ mewisiniŋ t͡ʃirɑjliq wæ ʃerin ikænlikini køryp uni jesæ qɑnt͡ʃilik æqilliq bolup ketidiʁɑnliqini ojlɑp mewidin yzyp jedi wæ uni jenidɑ turʁɑn eriɡimu bærdi. umu jedi. 7ulɑr mewini jejiʃi bilænlɑ køzliri et͡ʃilip øzliriniŋ jɑliŋɑt͡ʃliqini bilip nomus qiliʃti. ʃuŋɑ ulɑr ænd͡ʒyr jopurmɑqlirini bir-biriɡæ t͡ʃetip bædænlirini jepiweliʃti. dɑwɑmi
ɑjɑliŋniŋ søziɡæ kirip mæn jejiʃni mæni qilʁɑn mewini jeɡænlikiŋ typæjlidin jærmu lænitimɡæ ut͡ʃridi. sæn æmdi ømyrwɑjæt d͡ʒɑpɑliq iʃlæʃ bilænlɑ ozuqlinisæn. 18jærdin tikæn wæ qɑmʁɑq ynidu sæn bolsɑŋ jærdiki zirɑætlærni jæjsæn. 19bɑʃ-køzyŋ tærɡæ t͡ʃømɡændilɑ tojʁudæk birnærsæ jejælæjsæn tɑki ølyp topiʁɑ ɑjlinip kætkyt͡ʃæ iʃtin bɑʃ køtyrælmæjsæn. topidin jɑritildiŋ ʃuŋɑ jænæ topiʁɑ qɑjtisæn! dedi.
20ɑdæmɑtɑ ɑjɑliʁɑ hɑwɑ ibrɑnij tilidiki «hɑjɑtliq» deɡæn søz bilæn ɑhɑŋdɑʃ deɡæn isimni qojdi t͡ʃynki u insɑnlɑrniŋ ɑnisi idi. 21pærwærdiɡɑr χudɑ ɑdæmɑtɑ bilæn uniŋ ɑjɑliʁɑ hɑjwɑnniŋ terisidin kijim qilip kijdyryp qojdi. dɑwɑmi
ind͡ʒil « rimliqlɑrʁɑ jezilʁɑn χæt » 5- bɑb
14ʃundɑq bolsimu ølym ɑdæmɑtidin tɑki musɑ pæjʁæmbærɡit͡ʃæ insɑnlɑrʁɑ høkymrɑnliq qildi. hættɑ ɑdæmɑtiniŋ ɡunɑhidæk ɡunɑh sɑdir qilmiʁɑn insɑnlɑrmu ølymdin χɑlij bolɑlmidi.
ɑdæmɑtɑ pytkyl insɑnʁɑ tæsir kørsætkinidæk kejin kælɡæn mæsihmu pytkyl insɑnʁɑ tæsir qildi. 15wæhɑlænki ɑdæmɑtɑ tæripidin øtkyzylɡæn ɡunɑh χudɑniŋ bærɡæn mehir-ʃæpqætlik sowʁitiʁɑ pytynlæj oχʃimɑjdu. t͡ʃynki bir ɑdæm jæni ɑdæmɑtiniŋ ɡunɑh øtkyzyʃi bilæn nurʁun ɑdæm ølɡæn bolsɑ oχʃɑʃlɑ bir ɑdæm jæni æjsɑ mæsihniŋ mehir-ʃæpqiti ɑrqiliq χudɑ insɑnlɑrʁɑ teχimu køp mehir-ʃæpqæt kørsitip kæt͡ʃyrylyʃ sowʁitini nurʁun ɑdæmɡæ ɑtɑ qildi. dɑwɑmi
ind͡ʒil « korintliqlɑrʁɑ jezilʁɑn birint͡ʃi χæt » 15- bɑb
22pytkyl insɑn ɑdæmɑtiniŋ æwlɑdi bolʁɑnliqi yt͡ʃyn uniŋʁɑ oχʃɑʃlɑ ølymɡæ mæhkum qilindi. lekin æjsɑ mæsihkæ mænsup bolʁɑn bizlær æjsɑ mæsihkæ oχʃɑʃ ølymdin tirilimiz. dɑwɑmi
ou re ere: ome » ɑnɑ til » χælqɑrɑ ɑnɑ til kynidiki æslætmilær kørsætmilær wæ t͡ʃɑqiriqlɑr
χælqɑrɑ ɑnɑ til kynidiki æslætmilær kørsætmilær wæ t͡ʃɑqiriqlɑr
jolliʁut͡ʃi: ɑkɑdemijæ wɑqti: fewrɑl 21, 2021 orni: ɑnɑ til
tæhrirliɡyt͡ʃi: ujʁur ɑkɑdemijisidin ɑbdulhæmid qɑrɑχɑn
ujʁurlɑr «ɑnɑ tilimiz» dæp pæχirliniwɑtqɑn hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tili (hær χil øzɡit͡ʃæ jærlik ʃewilirini toluq øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.) æslidæ toptoʁrɑ miŋ jil burun æd͡ʒdɑtlirimiz tæripidin «χɑqɑnijæ tili» dæp ɑtɑlʁɑn qutluq til wæ uni jeziqtɑ ipɑdiliɡyt͡ʃi wɑsitæ bolʁɑn «χɑqɑnijæ jeziqi» hæzriti sultɑn sutuq buʁrɑχɑn (906 – 956) bilæn ustɑzi æbu næsir sɑmɑni (888 – 952) 940 – jilliri qurup t͡ʃiqqɑn qɑʁɑnliq ɑlij bilim jurti «sɑt͡ʃijæ mædrisisi» tæripidin pytyn qɑʁɑnliq tæwæsiɡæ tɑrqitilʁɑn wæ omumlɑʃturulʁɑn ædæbij jeziq bolup æjni wɑqittɑ jɑlʁuz qɑrɑχɑnilɑrniŋ millij jeziqi boluplɑ qɑlmɑj ulɑrniŋ tæsiridæ islɑm dinini qobul qilʁɑn ʁæznæwilær wæ sɑld͡ʒuqilɑrniŋmu ædæbij jeziqiʁɑ ɑjlɑnʁɑn idi. hæzriti mæhmud kɑʃʁærij 1072 – jili 25 – jɑnwɑr qutluq qutluq d͡ʒymæ kyni bɑʁdɑt ʃæhiridæ tyrkij tillɑr diwɑniniŋ muqædimisini jeziwɑtqɑndɑ χɑqɑnijæ tiliniŋ bɑʃqɑ jærlik ʃewilærdin pærqliq bolʁɑn tæripi hæqqidæ ot͡ʃuq mundɑq ut͡ʃur bærɡæn: «tyrk tilliriniŋ æŋ pɑsɑhætliki wæ toluq tælæppuz qilinidiʁini ʃæk – ʃybhisiz kɑʃʁær tyrkt͡ʃisidur! tilʁɑ æŋ jenik wæ kæmtyk tælæppuz qilinidiʁini oʁuz tyrkt͡ʃisidur!». biz bu qimmætlik tɑriχij ut͡ʃurlɑrdin æjni wɑqittiki χɑqɑnijæ tilimizniŋ bɑrliq tyrkij χælqlærniŋ ædæbij tili ikænlikini biliwɑlduq. undin bɑʃqɑ kejinki t͡ʃɑʁɑtɑj tili wæ osmɑnli tili qɑtɑrliqlɑrniŋ χɑqɑnijæ tiliniŋ rɑwɑd͡ʒi wæ dɑwɑmi ikænliki tɑriχt͡ʃilɑr tæripidin etirɑp qilinʁɑn hæqiqæt. ærdoʁɑn t͡ʃeʁidɑ teχit͡ʃæ ɑʃu osmɑnli tili wæ osmɑnli jeziqini qɑjtɑ mɑɑrip sɑhæsiɡæ kirɡyzyp bolɑlmɑj ɑwɑræ. æmmɑ ujʁur χælqi jeqinqi miŋ jildin beri hær χil issiq – soʁuqlɑrni beʃidin øtkyzɡæn bolsimu χɑqɑnijæ tili wæ χɑqɑnijæ jeziqini tyrlyk t͡ʃɑrilær bilæn sɑqlɑp qɑldi. χitɑj bɑnditliriniŋ 1960 – jilliri æŋ ɑχirqi qetim jeziqni mæd͡ʒburij øzɡærtip øziɡæ siŋdyryp joqitiʃ sujqæstinimu χælqimiz 1980 – jilʁɑ kælɡændæ toluq bitt͡ʃit qildi.
ɑnɑ tilimizniŋ wæ uni ipɑdiliɡyt͡ʃi tæwærryk jeziqimizniŋ qimmiti nædæ
ɑnɑ tilimizni jeqinqi miŋ jildin beri rɑwɑn ipɑdilæp ujʁur millij mædænijiti wæ uniŋ jɑrqin nɑmɑjændisi bolʁɑn ujʁur – islɑm mædænijitiɡæ ul sɑlʁɑn tæwærryk jeziqimiz «hɑzirqi zɑmɑn ujʁur jeziqi» bolsɑ sultɑn sutuq buʁrɑχɑndin mælikul mæʃriq jysyp qɑdirχɑnʁit͡ʃæ bolʁɑn jyz jildɑ puχtɑ qelipliʃip «χɑqɑnijæ jeziqi» dæp ɑtɑlʁɑn bolsɑ kejint͡ʃæ «t͡ʃɑʁɑtɑj jeziqi» nɑmi bilæn 20 – æsirɡit͡ʃæ dɑwɑm qilʁɑn. jeqinqi jyz jildɑ χuddi iɡiliridæk dæhʃætlik bɑlɑ – qɑzɑlɑrni beʃidin kæt͡ʃyrɡæn hɑzirqi zɑmɑn ujʁur jeziqimiz jænilɑ ʃu peti hær qɑjsi mætbuɑtlɑr ɡezit – ʒurnɑllɑr wæ tɑrɑtqulɑrdɑ øz mæwd͡ʒutluqini dɑwɑm qilmɑqtɑ. muhɑd͡ʒirættiki ujʁur tɑrɑtqulirimu dæl muʃu tæwærryk jeziqtɑ hær kyni æziz χælqimizɡæ dunjɑdiki bɑrliq øzɡiriʃlær wæ ɑχbɑrɑtlɑrni dæl wɑχtidɑ tæminlæp beriʃ yt͡ʃyn hærikæt qilmɑqtɑ. hæmmimiz ɑnɑ tilimizni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn kyt͡ʃimizniŋ jetiʃit͡ʃæ tiriʃɑjli! miŋ jildin beri ɑnɑ tilimizniŋ d͡ʒɑnliq wæ ædæbij jeziqi bolup kælɡæn «χɑqɑnijæ jeziqi» ni ujʁur χælqi hær χil t͡ʃɑrilær bilæn sɑqlɑp qɑlʁɑn bolsɑ ʁærptæ boʃnɑqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bɑlqɑnliqlɑr tyrklærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ɑnɑtolijæ χælqi t͡ʃet͡ʃænlærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn kɑwkɑzliqlɑr mæzkur χɑqɑnijæ jeziqiniŋ rɑwɑd͡ʒi bolʁɑn osmɑnijæ jeziqini untup ketiʃti. hɑzirmu ulɑr lɑtin jeziqi jɑki keril jeziqi ɑrqiliq ɑnɑ tilini ipɑdilæp kælmæktæ. ʃærqtæ χɑqɑnijæ jeziqiniŋ urɑldin ɑltɑjʁit͡ʃæ qollinip kelinɡæn rɑwɑd͡ʒi «t͡ʃɑʁɑtɑj jeziqi» ni qollinip keliwɑtqɑn tɑtɑrlɑr wæ mærkizij ɑsijɑdiki qerindɑʃ χoʃnɑ millætlærmu øz jeziqini sɑqlɑp qɑlɑlmɑj orust͡ʃæ elipbæ ɑsɑsidiki keril jeziqi bilæn ɑnɑ tilini ipɑdilæp kælmæktæ. qisqisi ulɑrniŋ hæmmisiniŋ ɑrzu qilidiʁɑn jeziqi æmælijættæ ujʁurlɑr hɑzir iʃlitiwɑtqɑn jeziqtur. bu nuqtidin hær bir ujʁur iptiχɑrliq wæ ʃæræp hes qiliʃi miŋ jildin bujɑn ɑnɑ tilimizni øz millij jeziqimiz bilæn qoʁdɑp kælɡæn bɑrliq nɑmsiz qæhrimɑnlɑr jɑki dɑŋliq qæhrimɑnlirimizni wæ tøhpikɑrlirimizni hørmæt bilæn jɑd etip turuʃi lɑzim! ulɑrniŋ hɑzirqi wɑrislirini pytyn kyt͡ʃi bilæn qollɑp – quwwætliʃi keræk! ʃundilɑ ɑnɑ tilimizniŋ istiqbɑli wæ kelæt͡ʃikidin søzqilʁili bolidu.
1. ujʁurlɑrdɑ ɑnɑ til wæ til mædænijiti tærbijisi
æqil hæm bilim tærd͡ʒimɑni bu til
ruʃæn til kiʃini jurutqut͡ʃi bil! -jysyp χɑs hɑd͡ʒip
til mædænijiti tærbijisi deɡændæ næzærdæ tutulidiʁini ɑnɑ til tærbijisi ɑnɑ til tærbijisi pærzæntlærniŋ qælbidæ ɑnɑ tilʁɑ bolʁɑn muhæbbæt tujʁusini ojʁitiʃ ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ wæ ɑnɑ tilni tæræqqij qilduruʃni mæqsæt qilidu. ʃuŋɑ «til wæ tilʃunɑsliq χælq muɑripiniŋ ɑdættiki hɑjɑtinilɑ æmæs bælki mærkizij mɑhijitini tæʃkil qilidu» kɑrɑmizin). birɑq ɑnɑ til tærbijisi mæktæplærniŋ wæzipisi æmæs bælki u pytyn d͡ʒæmijæt wæ hærbir ɑiliniŋ ortɑq mæd͡ʒburijætliriniŋ biri. ujʁur χælqi uzun tɑriχij musɑpisidæ ujʁur tilini jɑritip wæ uni mukæmmællæʃturup uni d͡ʒenidæk qædirlæp kældi. ujʁurlɑr pærzæntliri æmdi dunjɑʁɑ køz ɑt͡ʃqɑndin tɑrtip pærzæntlærniŋ qælbiɡæ ɑnɑ til tɑwuʃlirini siŋdurup ulɑrniŋ qælbidæ ɑnɑ tilʁɑ bolʁɑn t͡ʃoŋqur muhæbbæt tujʁusini ojʁitip kældi. ʃuniŋ yt͡ʃynmu ɑnɑ til mædænijiti tærbijisi ujʁur χælqiniŋ pærzænt tærbijisidiki uluʁwɑr ænæniliriniŋ biri bolup kælɡænliki tɑriχtin bizɡæ mælum. ujʁur muɑripimu ɑnɑ til dærsiɡæ intɑjin æhmijæt bilæn qɑrɑjtti.
tɑriχij musɑpiɡæ næzær sɑlidiʁɑn bolsɑq ujʁur χælqi ɑnɑ tilni wæ uniŋ sɑpliqini qoʁdɑʃ ɑnɑ tilni tæræqqij qilduruʃ yt͡ʃyn pytyn hɑjɑtini særp qilʁɑnliqi tɑriχtin bizɡæ mælum. buniŋdin miŋ jillɑr muqæddæm otturɑ ɑsijɑdɑ omumij jyzluk æwd͡ʒ ɑlʁɑn æræblæʃturuʃ dolqunidɑ qɑrɑχɑnijlɑrniŋ mæhmud isimlik bir ʃɑhzɑdisi jetiʃip t͡ʃiqip øz dæwridæ «muqæddæs til» dæp uluʁliniwɑtqɑn æræb tili bilæn ujʁur tiliniŋ «bæjɡiɡæ t͡ʃyʃkæn ikki ɑtqɑ oχʃɑʃ tæŋ t͡ʃepip ketiwɑtqɑn» mædænij til ikænlikini æræblærɡæ wæ øz wɑqtidiki ɑnɑ tilidin ɑjniʁɑn wæ jɑtlɑʃqɑn bir bølæk zijɑlilɑrʁɑ ispɑtlɑp beriʃ mæχsitidæ «tyrkij tillɑr diwɑni» deɡæn byjyk qɑmusni jɑzʁɑn. u bu æsiri yt͡ʃyn ømriniŋ jerimini deɡydæk særp qilʁɑn. u ɡiɡɑnt ɑlim bu qimmætlik wæ æhmijætlik æmɡiki bilæn æjni dæwrdæ ujʁur tili wæ ujʁur mædænijitiɡæ qiliniwɑtqɑn dæhʃætlik hud͡ʒum yt͡ʃyn mustæhkæm mæniwi sepil soqqɑnidi. æsirɡæ 15-kælɡændæ jænilɑ bir qisim ɑʁmit͡ʃi ʃɑirlɑr ɑnɑ tilni kæmsitidiʁɑn pɑrs tilini mædænij til hesɑblɑjdiʁɑn bir tætyr eqim otturʁɑ t͡ʃiqqɑn. χeli køp ɑpturlɑr æsærlirini pɑrs tilidɑ jɑzʁɑn. æræb-pɑrst͡ʃæ nurʁun søzlær ujʁur tiliʁɑ kirip ujʁur tiliniŋ luʁæt sostɑwidɑ χeli buzuluʃni bɑrliqqɑ kæltyrɡænidi. buχil jyzliniʃniŋ jɑmɑn ɑqiwetini æqil køzi bilæn kørɡæn nurʁun mædænijæt særkærdiliri køkræk kerip otturiʁɑ t͡ʃiqip bir tæræptin ilmij æsærliri ɑrqiliq ujʁur tili bilæn pɑrs tiliniŋ mædænijætlik dærid͡ʒisini seliʃturup ujʁur tiliniŋ pɑrs tilidin mædænij til ikænlikini ispɑtliʁɑn bolsɑ jænæ bir tæræptin ujʁur tilidɑ munæwwær æsærlirini bɑrliqqɑ kæltyryp ylɡæ kørsitiʃ ɑrqiliq ɑʁmit͡ʃilɑrʁɑ zærbæ bærdi wæ ɑnɑ tilni qoʁdɑp qɑlʁɑnidi.
ulɑr ɑnɑ til yt͡ʃyn nemiʃqɑ munt͡ʃæ køjidu ɑnɑ til yt͡ʃyn ʃunt͡ʃæ zor qurbɑn beriʃkæ tæjjɑr turidu t͡ʃynki til deɡæn bir millætniŋ qudrætlik mæniwi bɑjliqliridin biri. til deɡæn millætniŋ rohi millætniŋ d͡ʒeni. til hæm bir millætniŋ ortɑq mulki. qædimki æd͡ʒdɑdliridin qɑlʁɑn qimmætlik tæwæruki. hærqɑndɑq bir millætniŋ tili ʃu millætniŋ tæpækkur bɑjliqi deɡæn søz. ʃuŋɑ ulɑr tilni millætniŋ d͡ʒeni dæp qɑrɑjtti. millætniŋ mæwd͡ʒut bolup turiʃi mædænijætniŋ æwlɑdtin-æwlɑdqɑ izt͡ʃil dɑwɑmliʃiʃi tildin ibɑræt qurɑlʁɑ bɑʁliq. æɡær bir millætniŋ tili joqɑlsɑ millætniŋ øzimu wæ mædænijitimu joqilɑtti. ulɑr χælqniŋ tiliʁɑ qɑritilʁɑn hod͡ʒumni uniŋ qælbiɡæ qilʁɑn hud͡ʒum dæp t͡ʃyʃinætti. «χælq tiliniŋ hæmiʃæ millij ræh bilæn t͡ʃæmbært͡ʃæs bɑʁlɑnʁɑnliqini» (ɡumbulidt) bilætti. ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn bolʁɑn køræʃ wætænpærwærlik wæ χælqpærwærlikniŋ ɑlij ipɑdisi idi.
mɑnɑ ʃu ujʁur tili uzɑq jillɑr mɑbæjnidæ ujʁur χælqini dunjɑ bilæn bɑʁlɑp turdi dunjɑ mædænijiti ut͡ʃriʃidiʁɑn bu ɑltun mɑkɑndɑ ɑltun køwryk bolup dunjɑ bilæn ujʁur χælqiniŋ qælbini yzylmæs riʃtæ bilæn bɑʁlidi. ujʁur tiliniŋ qudrætlik kyt͡ʃi tɑriχimizdɑ nurʁun uluʁ ɑlimlɑrni jitiʃturup ujʁurlɑrni dunjɑ mædænijæt munbiridæ ɑldinqi qɑtɑrʁɑ øtkyzɡænidi. insɑnijæt yt͡ʃyn bæχt jolini nid͡ʒɑtliq jolini kørsitip beridiʁɑn dunjɑwi χɑrɑktirlik nɑdir æsærlær ænæ ʃu mædænij ujʁur tili bilæn bɑrliqqɑ kelip ujʁur χælqiniŋ ʃɑn-ʃøhritini dunjɑ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikiɡæ tunutqɑnidi. dunjɑ tɑriχidɑ bɑrliqqɑ kælɡæn muqæddæs kitɑblɑrmu ujʁur tiliʁɑ ɑʁdurulup øziniŋ hɑjɑtij qudritini nɑmɑjæn qilʁɑnidi.
bu hæqiqætni toluq t͡ʃyʃænɡæn ujʁur χælqi bɑlɑ «iŋæ» dæp tuʁulʁinidin tɑrtip uniŋ qælb dæptiriɡæ «ællæj nɑχʃiliri» bilæn ɑnɑ tilniŋ muqæddæs nurlirini næqiʃlæʃkæ bɑʃlɑjtti. ʃundɑq qilip ujʁur tili næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jilliq tɑriχij musɑpini besip tɑriχtiki hær χil til ɑssimiljɑtsijiliriɡæ qɑrʃi køræʃtæ ʁɑlib kelip pæn-mædænijæt ʁɑjæt zor dærd͡ʒidæ tæræqqij qilʁɑn byɡynki 21-æsirɡæ dɑdil qædæm bɑsti.
hɑzirqi mædænij dunjɑdɑ ujʁur χælqi pærzæntliriɡæ ɑnɑ til hæqqidæ qɑndɑq tærbijæ beriʃi keræk ujʁur tiliniŋ hɑzirqi zɑmɑn dunjɑ mædænijitiɡæ jɑndiʃiʃi wæ kælɡysi istiqbɑliʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃtɑ ɑilæ tærbijisi qɑndɑq rol ojnɑjdu
ɑnɑ til tærbijisi hɑzirqi dunjɑdimu wæ kælɡysidimu qætij d͡ʒiddij qɑrɑʃqɑ teɡiʃlik bir t͡ʃæksizlik. ɑnɑ til tærbijsiɡæ sæl qɑriʁɑnliq bɑʃqɑ tærbijlærɡæ hæm sæl qɑriʁɑnliq bolidu. pærzæntlærniŋ bowɑq t͡ʃeʁidɑ t͡ʃiqqɑn tynd͡ʒi «ɑnɑ» søzi ɑnɑ til muqæddæsliki bilæn juʁurilip ketidu. ʃu tynd͡ʒi sɑdɑdin kejin ujʁur ɑniliri hær χil usullɑr bilæn pærzæntlærniŋ tynd͡ʒi ɑnɑ til oqutqut͡ʃisi bolup qɑlidu. ɑniniŋ bu hæqtæ siŋdyrɡæn æd͡ʒri pærzæntlærniŋ tiliniŋ rɑwɑn boliʃi tæpækkuriniŋ tæræqqijɑti yt͡ʃyn t͡ʃoŋqur ɑsɑs sɑlidu. t͡ʃynki tilniŋ rɑwɑnliqi eniqliqi wæ ipɑdæ qiliʃ kyt͡ʃi pærzæntlærniŋ pikir qiliʃ qɑbilijitini østyryʃ yt͡ʃyn intɑjin muhim. tili bɑldur t͡ʃiqqɑn bɑlilɑrniŋ æqlij tæræqqijɑti bilæn tili kejin t͡ʃiqqɑn bɑlilɑrniŋ æqlij tæræqqijɑti ruʃæn pærqlinidu. bɑlilɑrniŋ tiliniŋ tez wæ rɑwɑn t͡ʃiqiʃi køp mæʃiqlænduruʃ køp søzlitiʃ køp ɡæp qilip beriʃ bilæn zit͡ʃ munɑsiwætlik. ʃuŋɑ ujʁurlɑr mæqsæt-muddiɑsini toluq rɑwɑn uqturɑlɑjdiʁɑn bɑlilɑrni «æqilliq bɑlɑ ikæn» dæjdu. duduqlɑp ɡepini uqturɑlmiʁɑn ɡæpni tɑqqɑ-tuqqɑ qilip mæqsidini uqturɑlmiʁɑn d͡ʒyrætsiz bɑlilɑrni jɑχʃi til tærbijisi kørmiɡæn dæp qɑrɑjdu. ʃuŋɑ pærzæntlærniŋ tiliniŋ ut͡ʃuq wæ rɑwɑn boliʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk. buniŋ yt͡ʃyn mundɑq bir qɑnt͡ʃæ χil usulni qolliniʃ muwɑpiq:
birint͡ʃi pærzæntlærni tili t͡ʃiqiʃqɑ bɑʃliʁɑndin tɑrtip eniq toʁrɑ tælæppuz bilæn rɑwɑn søzlæʃkæ ɑdætlænduruʃ lɑzim. æɡær ɡepini toluq tælæppuz qilɑlmɑsliq æhwɑlliri bɑjqɑlsɑ d͡ʒyrætlik boluʃqɑ tɑrtinmɑsliqqɑ ilhɑmlɑndurup ɡæpni eniq dɑnæ-dɑnæ ɑldirimɑj søzlæʃkæ ɑdætlænduruʃ; qijlinip qeliwɑtqɑnliqini hes qilʁɑndɑ jetæklæʃ χɑrɑktiridæ søzlirini toluqlɑp beriʃ keræk. t͡ʃynki bæzi bɑlilɑr tɑrtiniʃ wæ d͡ʒiddijliʃiʃ typæjlidin ɡæpni toluq tælæppuz qilɑlmɑjdu.
ikkint͡ʃi bɑlilɑrʁɑ ɡæp qiliʃ zyryrijiti tuʁulʁɑn t͡ʃɑʁdilɑ ɡæp qilip qɑlʁɑn t͡ʃɑʁlɑrʁɑ kɑrimiz bolmisɑ bolmɑjdu. zøryrijætsiz t͡ʃɑʁlɑrdimu bɑlilɑrdin køpræk nærsilærni sorɑʃ joli bilæn ʁidiqlɑʃ lɑzim. æɡær bɑlilɑr birær jærɡæ bɑrʁɑn bolsɑ ʃu jærɡæ bɑrʁɑndin kejinki tæsirɑtlirini nemilærni kørɡænlikini nemilærni qilʁɑnliqini søzlitiʃ ojniʁɑn turʁɑn iʃliri toʁrisidɑ søzlitiʃ bɑʃqilɑrʁɑ bolʁɑn t͡ʃyʃænt͡ʃisini søzlitiʃ keræk. bæzi t͡ʃɑʁlɑrʁɑ pɑlɑniniŋkiɡæ berip «mundɑq mundɑq dæp kæl» dæp bujruʃ telfundɑ søzlitiʃ qɑtɑrliq usullɑr bilæn jetæklæʃ keræk.
yt͡ʃint͡ʃi mæktæpkæ kirɡændin kejin wæ mæktæpkæ kiriʃtin burun bɑlilɑr bilæn køpræk ɑriliʃip pikir ɑlmɑʃturuʃqɑ iʃtirɑk qiliʃ uquʃtiki tæsirɑtlirini dærslærniŋ mæzmunlirini søzlæp beqiʃqɑ hæjdækt͡ʃilik qiliʃ kitɑblirini ynlyk oqup beriʃni øtynyʃ joli bilæn bɑlilɑrniŋ til qɑbilijitini nutuq qɑbilijitini ɑʃuruʃqɑ bolidu. bɑlilɑr bilæn ɑnt͡ʃæ-munt͡ʃæ bæzi mæsililær hæqqidæ munɑziriliʃip qojuʃmu bɑlilɑrniŋ pikrini øtkyrlæʃtyridu tilini rɑwɑn qilidu.
ɑtɑ-ɑnilɑr pærzænt tærbijlæʃtæ ɑnɑ til bilæn bɑʃqɑ t͡ʃæt æl tilliriniŋ munɑsiwitiɡæ ilmij køz qɑrɑʃtɑ boluʃi keræk.
køp til øɡynyʃ qædimdin beri ujʁurlɑrniŋ pærzæntlærɡæ qojʁɑn muhim tælipi bolup kælɡæn. dinij etiqɑd ehtijɑd͡ʒidin bolsun mædænijæt noqtiinæzærdin bolsun ujʁurlɑr qoʃ tilliq boluʃni dunjɑʁɑ jyzliniʃniŋ jol χeti dæp qɑrɑʃqɑn. qædimki byjyk ɑlimlɑrdin mæhmud qæʃqiri jysyp χɑs hɑd͡ʒip æliʃir næwɑijlɑrmu æræb pɑrs tilliridɑ joquri sæwijælik wæ pɑsɑhætlik æsærlirini jɑzʁɑnidi. birɑq ulɑr ʃundɑq kɑmɑlætkæ jætkæn turuqluqmu hærɡiz ɑnɑ tilidin wɑz kæt͡ʃmiɡæn bælki ɑnɑ tilni uluʁ bilɡæn wæ ɑnɑ tildin æsær jezip dunjɑʁɑ tunutqɑn.
hɑzir ɑtɑ-ɑnilɑr pærzæntlærniŋ qoʃ tilliq boliʃiʁɑ bæk køŋyl bølywɑtidu. bolupmu ʃært-ʃɑrɑiti jɑr beridiʁɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ bɑlilɑrniŋ t͡ʃæt æl tili øɡiniʃ iʃtijɑqi zor dærid͡ʒidæ joquri køtyrylɡæn t͡ʃæt æl tili kurisliri køpæjɡæn bu χil jyzliniʃ ælwættæ kiʃini søjynduridu. ɑtɑ-ɑnilɑr buniŋ yt͡ʃyn χeli køp pul t͡ʃiqim qiliwɑtidu.
birɑq æpsuslinɑrliq bir iʃ bæzi ɑtɑ-ɑnilɑr bɑʃlɑmt͡ʃiliq bilæn pærzæntlærni ɑnɑ tildin jɑtlɑʃturidiʁɑn æhwɑllɑr bɑʃ køtyrdi. buniŋ ipɑdiliri mundɑq bir qɑnt͡ʃæ tæræptæ ipɑdilinidu: biri bæzi ɑtɑ-ɑnilɑr pærzæntliri bilæn ɑlɑqidæ ɑnɑ tildɑ søzlimæj jɑt tildɑ søzlæʃsæ bæziliri jerim ujʁur tilidɑ jerim jɑt tilidɑ søzlæp æbd͡ʒæʃ bir tilni bɑrliqqɑ kæltyriwɑtsɑ uniŋʁɑ toʁrɑ tædbir qollɑnmɑqtɑ joq æksit͡ʃæ pæχirlinidiʁɑn hættɑ øzi bɑʃlɑmt͡ʃi bolup jɑt tilidɑ søzliʃidiʁɑn æhwɑllɑrnimu ut͡ʃrɑttuq. jænæ biri hɑzir χeli køp ɑtɑ-ɑnilɑr pærzæntlirini jɑt til mæktæpliriɡæ beriʃ bir dolqunʁɑ ɑjlɑnʁili turdi. bu oquʁut͡ʃilɑrniŋ ɑnɑ tili mæŋɡu jɑt til bolup qɑlidu. ujʁur tili ulɑr yt͡ʃyn ikkint͡ʃi orundiki qoʃumt͡ʃæ yɡænɡæn til bolidu. u bɑlilɑr hærɡizmu ujʁur mæktæpliridæ ɑnɑ til tærbijisi kørɡæn bɑlilɑrdæk qælb hesjɑtini ɑnɑ til bilæn toluq mukæmmæl ipɑdilæp berælmæjdu. ulɑr ɑnɑ til bilæn pæqæt turmuʃtiki ɑddij ɑlɑqiniŋlɑ høddisidin t͡ʃiqɑliʃi mymkin. mæn tonujdiʁɑn ɑlij mæktæptæ oquʁɑn χitɑj tilidɑ imtihɑn berip qobul qilinʁɑn bir næt͡ʃt͡ʃæ oquʁut͡ʃi bɑr idi. ulɑr 5 jil muntizim ujʁur tilidɑ dærs ɑŋlɑpmu kejin χeli uzun mæzɡil ujʁur tili bilæn dærs øtyʃniŋ høddisidin t͡ʃiqɑlmidi. bæziliri kæsp ɑlmɑʃturup t͡ʃiqip kætti.
bundɑq boluʃniŋ nemæ sæwæbi bɑrdur dæp d͡ʒæmiijættin æhwɑl iɡilæp bɑqtim. bæzi ɑtɑ-ɑnilɑr ujʁur mæktæpliridæ oquʁɑn bɑlilɑr χitɑj tilini bilmæjdikæn ʃuŋɑ ulɑrniŋ istiqbɑli joq bolidikænχitɑj mæktæpliridæ oqusɑ istiqbɑli bolidu dæp qɑrɑjdikæn. jænæ bir bølæk ɑtɑ-ɑnilɑr ujʁur mæktæpliriniŋ ʃært-ʃɑrɑiti nɑt͡ʃɑr oqutqut͡ʃilɑrniŋ sɑpɑsi tøwæn χitɑj mæktæpliriniŋ ʃɑrɑiti jɑχʃi oqutqut͡ʃiliriniŋ sɑpɑsi juquri dæp qɑrɑjdikæn. birint͡ʃi χil qɑrɑʃniŋ ɑsɑsi joq. æɡær mæsiliɡæ undɑq qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq mæntiq d͡ʒæhættin χitɑj bɑlilɑrniŋ istiqbɑli bɑr ujʁur bɑlilɑrniŋ istiqbɑli joq deɡæn χɑtɑ æqlij jækyn t͡ʃiqɑrʁɑn bolup qɑlimiz. biliʃ kerækki millij muɑrip millætni zɑmɑniwilɑʃturuʃ yt͡ʃyn kælɡysi yt͡ʃyn tæræqqijɑt yt͡ʃyn χizmæt qildurilidu. hɑzir dærslik mæzmunimu birlikkæ kæltyryldi. æɡær til pærqi noqtisidin istiqbɑli pærqlinidu dæp qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq undɑqtɑ millij mɑɑripniŋ dærwɑzisini tɑqɑp bɑrliq bɑlilɑrni χitɑj mæktæplærɡæ beriʃ zyryrijiti tuʁulɑmdu
ʃuni biliʃ kerækki millij muɑrip millætniŋ ɡylliniʃi wæ tæræqqijɑtniŋ æŋ muhim kɑpɑlætt͡ʃisi. omumluq noqtisidin qɑriʁɑndɑ istiqbɑl mæsilisini pærzæntlærni χitɑj mæktæplærɡæ beriʃ joli bilæn hæl qilʁili bolmɑjdu. bælki millij muɑripniŋ sypitini joquri køtyryʃ ɑrqiliq bu mæsilini hæl qiliʃ yt͡ʃyn ɑsɑs sɑlʁili bolidu. ujʁur tili wæ ujʁur muɑripi hærɡizmu millætniŋ istiqbɑliʁɑ ækis tæsir kørsitidiʁɑn muɑrip æmæs ujʁur muɑripi næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jillɑrdin bojɑn ɑnɑ tildɑ dærs øtyʃ ɑrqiliq dunjɑwi mæʃhur ɑlimlɑrni jitiʃturup t͡ʃiqqɑnidi. hɑzirmu ʃunt͡ʃæ køp pirofessor wæ dokturlɑrni d͡ʒæmijætkæ t͡ʃiqɑrdi. χitɑj mæktæpliridæ oquwɑtqɑn oquʁut͡ʃilɑr bilæn ujʁur mæktæpliridæ (ʃɑrɑiti jɑχʃirɑq mæktæplærdæ) oquwɑtqɑn oquʁut͡ʃilɑrniŋ sɑpɑsidɑ ryʃæn pærq joqqu. til mæsilisidin qɑrisɑq hɑzir 3-jilliqtin bɑʃlɑp tɑki ɑlij mæktæpni pyttyrɡit͡ʃæ χitɑj tili øɡynidu. ɑlij mæktæpni pyttyrɡæn køpliɡæn bɑlilɑr χitɑj tilidɑ rɑwɑn ɑlɑqiliʃɑlɑjdu. ʃuŋɑ ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ pærzæntlirini ɑnɑ tildin mæhrum qiliʃqɑ zorlɑjdiʁɑn hærqɑndɑq wɑstisini istiqbɑl yt͡ʃyn tiriʃiʃ dæp qɑrimɑjmiz. u ʃæχsijætt͡ʃilik mænpæætpæræsliktin kelip t͡ʃiqqɑn quruq bɑhɑnidin bɑʃqɑ nærsæ æmæs. æɡær ɑtɑ-ɑnilɑr hæqiqætæn pærzæntliriniŋ istiqbɑlini ojlɑjdiʁɑn bolsɑ uni millætniŋ bir pytyn mædænijæt izt͡ʃilliqi wæ ɑnɑ tilniŋ mukæmmællikidin izdiʃi lɑzim.
pærzæntlær yt͡ʃyn ɑnɑ tildin mæhrum qeliʃtinmu ɑrtuq joqitiʃ bolmɑjdu. t͡ʃynki «tildɑ χælqniŋ bɑrliqi uniŋ wætini ɡæwdilinidu til χælqniŋ øtmyʃi hɑziri hæm kelæt͡ʃæk æwlɑdni mustæhkæm bir pytynlukkæ tɑriχijliq wæ d͡ʒɑnliqliq d͡ʒæhættæ d͡ʒipsiliqqɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃi æŋ hɑjɑtij æŋ bɑj æŋ mustæhkæm wɑstidur» (oʃinskij)
mænbæ: jɑrmuhæmmæt tɑhir tuʁluq æpændiniŋ «ujʁurlɑrdɑ pærzænt tærbijisi» deɡæn kitɑbtin elindi. ujʁur ɑkɑdemijisi tor beti ɑnɑ til sæhipisi 2013 – jili 9 – fewrɑl.
æskærtiʃ: mærhum jɑrmuhæmmæt tɑhir tuʁluq æpændiniŋ bu jɑzmisidiki «χænzu wæ d͡ʒuŋɡu» søzliri «χitɑj» søziɡæ «χænzut͡ʃæ» søzi «χitɑjt͡ʃæ» søziɡæ tyzitilip tæhrirlændi. mælum bolʁinidæk jɑrmuhæmmæt tɑhir tuʁluq æpændi wætændæ «χitɑj» wæ «χitɑjt͡ʃæ» diɡændæk ɑtɑlʁulɑrni qolliniʃ imkɑni joq idi. – tæhrirdin
2. tibæt zijɑlisidin on jil burunqi ɑɡɑhlɑnduruʃ
tibæt jɑzʁut͡ʃisi woeser: tibæt wæ ujʁurlɑrniŋ til mædænijiti wæjrɑn bolmɑqtɑ’
tibæt ɑjɑl jɑzʁut͡ʃisi woeser øziniŋ jeŋi kitɑbi torbottiki birnæt͡ʃt͡ʃæ jil dɑ nuqtiliq hɑldɑ tibæt hæm ujʁur mædænijitiniŋ χitɑj kommunist pɑrtijisi hɑkimijæt jyrɡyzɡæn bu 60 jildin bujɑn wæjrɑnt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrɑʃ æhwɑli hæqqidæ toχtɑlʁɑn.
woeser tibæt mædænijitini qoʁdɑʃ tæʃæbbus qilinʁɑn jɑzmiliri bilæn tibætlær ɑrisidilɑ æmæs bælki χælqɑrɑdimu tonulʁɑn jɑzʁut͡ʃi. jɑzʁut͡ʃi woeser kitɑbiniŋ jyrækniŋ beʁiʃi nɑmliq kiriʃ søz qismidɑ øziniŋ tibæt hæm ujʁur ɑptonom rɑjonidin iɡiliɡæn æhwɑllɑrʁɑ ɑsɑsæn oχʃimiʁɑn mædænijæt ɑlɑhidilikiɡæ iɡæ bu ikki χælqniŋ til – jeziq øryp – ɑdæt mædænijitidæ jyz bærɡæn pɑd͡ʒiælik qismætlær hæqqidæ toχtɑlʁɑn.
woeser øziniŋ jɑzmiliri sæwæblik øziniŋ ʃæχsi bloɡiniŋ køp qetim χitɑj dɑiriliri tæripidin tɑqiwetilɡænlikini bɑjɑn qilip mundɑq jɑzidu: mæn øz jɑzmilirimdɑ hær wɑqit χitɑj høkymiti yt͡ʃyn sæzɡyr bolʁɑn mæsililær hæqqidæ toχtɑlʁinim yt͡ʃyn meniŋ tor betim køp qetim tɑqɑldi. mæsilæn: mædænijæt zor inqilɑbi dæwridæ tibættæ jyz bærɡæn wæqælærni jɑzʁinim hæm bu jɑzmilirimʁɑ dɑdɑm æjni jilliri tɑrtiwɑlʁɑn tibæt butχɑniliriniŋ wæjrɑn qilinʁɑn hɑliti tæswirlænɡæn syrætlærni kiriʃtyryp tor betimdæ elɑn qilʁinim yt͡ʃyn ulɑr meniŋ tor betimni jerim jil tɑqɑp qojuʃti.
woeser øz jɑzmisidɑ jænæ χitɑj kommunist høkymitiniŋ hɑkimijæt jyrɡyzɡæn tɑriχidɑ ujʁur tibæt moŋʁul qɑtɑrliq millætlærniŋ beʃiʁɑ kælɡæn kylpætlær hæm bu millætlærniŋ ɑnɑ tili jeziqi mædænijiti qɑtɑrliqlɑrniŋ buzʁunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃriʃi hæqqidæ toχtilip χitɑj høkymitini æjiblæjdu.
æd͡ʒæbɑ bizniŋ tint͡ʃ josundɑ mæd͡ʒburi øzɡærtilɡæn jeziqimiz tilimiz hæqqidiki tɑriχ wæ beʃimizdin kæt͡ʃyrɡæn ɑt͡ʃt͡ʃiq qismætlærni jeziʃqɑ hæqqimiz joqmu mæn χotænniŋ nijæ nɑhijisiɡæ sɑjɑhæt yt͡ʃyn bɑrʁɑn t͡ʃeʁimdɑ bu nɑhijiniŋ mærkiziɡæ tiklænɡæn χɑtiræ munɑrni kørɡæn idim. qizil sirdɑ sirlɑnʁɑn bu munɑrniŋ t͡ʃoqqisidɑ qizil bɑjrɑqlɑr bilæn orɑlʁɑn mɑwzedoŋniŋ hæjkili turuptu munɑrniŋ otturisiʁɑ χitɑj jeziqi hæm mæn bilmæjdiʁɑn lɑtin jeziqi bilæn jetækt͡ʃi idijimizniŋ ɑsɑsi mɑrksizm idijisi bizɡæ jetækt͡ʃilik qilʁut͡ʃi jɑdro kyt͡ʃ χitɑj kommunist pɑrtijisi’ dæp jeziliptu. munɑr ɑstiʁɑ bolsɑ munɑriniŋ 1968 – jili binɑ qilinʁɑnliqi æskærtiliptu. qɑriʁɑndɑ mædænijæt inqilɑbiniŋ borɑn – t͡ʃɑpqunliri pytyn χitɑjʁɑ tutɑʃqɑn ikæn mæn bu munɑrdiki jɑzmidin mædænijæt zor inqilɑbi mæzɡilidiki qizil terrorluq hæmmæ jærni qɑpliʁɑn mænzirini jænæ bir qetim kørɡændæk boldum.
woeser bɑjɑnini dɑwɑmlɑʃturup 1968 – jili tibætniŋ lχɑsɑ ʃæhiridæ jyz bærɡæn qizil terrorluq wæ ujʁur moŋʁul qɑzɑq qɑtɑrliq millætlærniŋ jeziqi mæd͡ʒburi hɑldɑ islɑh qilinʁini yt͡ʃyn bu millætlær mædænijitidæ jyz bærɡæn pɑd͡ʒiælærni mundɑq bɑjɑn qilidu: meniŋ iɡiliʃimt͡ʃæ 1968 – jili ikki ɡuruh otturisidiki ælæm kyriʃi æŋ juqiri pælliɡæ jætkæn ikæn. bu dæwrdæ χitɑjlɑr bilæn tibætlær tɑriχtiki æŋ ittipɑq hɑlættæ jɑʃiʁɑn bolup bu jillɑrdɑ kiʃilær otturisidiki jeqinliqni bælɡilæʃtæ millæt ɑjrimiliqi æmæs bælki sinip ɑjrimiliqi ølt͡ʃæm qilinʁɑn ikæn. æmmɑ ujʁurlɑr bilæn χitɑjlɑr ɑrisidiki munɑsiwæt bu jillɑrdɑ qɑndɑq boldi buni tɑzɑ bilælmidim. æmmɑ meniŋ æŋ jɑχʃi bilidiʁinim ʃu boldiki munɑrʁɑ jezilʁɑn bu jeziq ujʁur jeŋi jeziqi dæp ɑtilidikæn. 1960 jildin bɑʃlɑp ujʁurlɑrʁɑ mæd͡ʒburi teŋilʁɑn bu jeziq ujʁurlɑr tæripidin zɑdilɑ qobul qilinmiʁini yt͡ʃyn 1982 – jili æmældin qɑldurulup; æslidiki æræb elipbæsi ɑsɑsidɑ iʃlinip keliwɑtqɑn ujʁur jeziqi æsliɡæ kæltyrylɡæn ikæn. æmmu χitɑj høkymiti ujʁurlɑrʁɑ mæd͡ʒburi tɑŋʁɑn bu jeziq sæwæbidin 20 jil bu χil jeŋit͡ʃæ jeziqtɑ tærbijilænɡæn bir æwlɑd ujʁurlɑr bir ket͡ʃidilɑ sɑwɑtsizlɑr qoʃuniʁɑ qetilʁɑn. æjni t͡ʃɑʁdɑ ujʁurlɑrdin bɑʃqɑ qɑzɑqlɑr moŋʁullɑr iʃlitip kælɡæn jeŋi jeziqmu oχʃɑʃ qismætkæ joluqti. ɑtɑlmiʃ mutæχæssislærmu buniŋ 50 jildin bujɑnqi χitɑjniŋ til – jeziq sijɑsitidæ øtkyzɡæn χɑtɑliqliriniŋ æŋ d͡ʒɑnliq ispɑti ikænlikini etirɑp qiliʃqɑ mæd͡ʒbur ælwættæ!
ɑptor jænæ æjni t͡ʃɑʁdɑ χitɑj høkymitiniŋ tibæt jeziqinimu islɑh qiliʃqɑ mæd͡ʒburliʁɑnliqi hæm ænæniwi χitɑj jeziqini islɑh qilip; kylkilik hɑlætkæ kæltyryp qojʁɑnliqini bɑjɑn qilidu. ɑptor æjni t͡ʃɑʁdɑ χitɑj høkymitiniŋ nemæ yt͡ʃyn jeziq islɑhɑti elip bɑrʁɑnliqiniŋ sæwæbi hæqqidæ χitɑj høkymitiniŋ izɑhɑtlirini mæsχiræ qilip mundɑq jɑzidu: ulɑr tibæt jeziqini lɑtin jeziqiʁɑ ɑjlɑnduruʃqɑ ɑmɑlsiz qɑldi æmmɑ bizniŋ ɡrɑmmɑtikimizni ɑddijlɑʃturup tibæt jeziqidɑ iʃlinidiʁɑn jɑrdæmt͡ʃi søzlærni ɑddijlɑʃturup birlɑ jɑrdæmt͡ʃi søz ɑrqiliq køp χil mænilærni ipɑdilimækt͡ʃi boluʃti. nætid͡ʒidæ æjni t͡ʃɑʁdɑ bu χil ɡrɑmmɑtikɑ qɑnunijiti bojit͡ʃæ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn mɑwzidoŋ tɑllɑnmɑ æsærliriniŋ mæzmuni pytynlæj øzɡirip kylkilik bir nærsiɡæ ɑjlinip qɑldi. mæn æŋ ɑχirqi qetim øzɡærtilip ɑddijlɑʃturulʁɑn χitɑj jeziqi lɑjihisini kørɡæn idim bu jeziq ɑddijlɑʃturulup ʃu dærid͡ʒiɡæ jætkænki hættɑ tibæt millitiniŋ ismini bildyridiʁɑn zɑŋ’ χeti ɑddijlɑʃturulup; ystidæ pæqæt t͡ʃøpni ipɑdilæjdiʁɑn sypæt bilæn ɑstidɑ juqiri’ mænisini bildyridiʁɑn ʃɑŋ’ χetilɑ qɑptu. ulɑr teχi buni izɑhlɑp bu χil jeziq islɑhɑti qæd køtyrɡæn tibæt jɑnt͡ʃiliri hæm χitɑj millitidin bolʁɑn kæmbæʁæl dehqɑn iʃt͡ʃilɑr sinipi yt͡ʃyn qulɑjliq øɡiniʃ pursiti jɑritip bærɡænlik ɑqsøŋæklær hæm æzɡyt͡ʃi siniplɑr qolidin jeziq iʃlitiʃ hoquqini tɑrtiwɑlʁɑnliq tibæt tilidiki pæqæt lχɑsɑ ɑqsøŋæklirilɑ qollinidiʁɑn tækællup søzlirini t͡ʃiqiriwætkændilɑ æmɡækt͡ʃi χælq tibæt ɑqsøŋækliriɡæ qul boluʃ qismitidin qutulidu.’ dæp jeziptu.
weoser kiriʃ søz qisminiŋ ɑχiridiki bɑjɑnlɑrdɑ χitɑj høkymiti hɑzir ujʁurlɑr hæm tibætlær ystidin elip beriwɑtqɑn qoʃ tilliq mɑɑrip islɑhɑti nɑmidiki millij mɑɑripni χitɑjt͡ʃilɑʃturuʃ sijɑsitini tænqidliɡæn.
æd͡ʒæbɑ tibæt milliti øziniŋ ænæniwi til mædænijitidiki ɡyzællikni næpislikni joqɑtqɑndilɑ ɑndin qæd køtyrælæmdikæn ɡært͡ʃæ bu χil tint͡ʃliq it͡ʃidiki tibæt jeziq mædænijitini islɑh qiliʃ ʃɑmili øtyp kætkæn bolsimu æmmɑ bu dæwr tibæt mædænijiti yt͡ʃyn æŋ zor joqitiʃ boldi. æmmɑ hɑzir χitɑj høkymiti jænimu juqiri ɑmɑl – t͡ʃɑrilærni ojlɑp t͡ʃiqip χitɑj bolmiʁɑn tibæt ujʁur qɑtɑrliq millætlærni øz ɑnɑ tili hæm jeziqidin jirɑqlɑʃturmɑqt͡ʃi boluwɑtidu! ulɑr hɑzir biz it͡ʃiʃni ræt qilʁɑn ʃɑrɑbni’ it͡ʃiʃni χɑlisɑŋmu it͡ʃisæn χɑlimisɑŋmu it͡ʃisæn!’ dæp bizni mæd͡ʒburlɑwɑtidu.
ɑptor woeser øz kitɑbi torbottiki birnæt͡ʃt͡ʃæ jil niŋ kiriʃ søz qismini mundɑq d͡ʒymlilær bilæn ɑχirlɑʃturidu.
til wæ jeziq bir millætniŋ d͡ʒeni χitɑj høkymiti bɑʃqɑ millætlærniŋ tilini jeziqini hørmæt qiliʃi keræk idi. æmmɑ ulɑr χænd͡ʒærni jyrækniŋ beʁiʃiʁɑ sɑnd͡ʒimɑqtɑ. mæn øzymniŋ ujʁur wæ moŋʁul dostlirimdin øz jeziqliriniŋ mæd͡ʒburi øzɡærtilɡændin kejinki pɑd͡ʒiælærni ɑŋlidim. tibæt tili ɡrɑmmɑtikisiniŋ buzʁunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrɑp χitɑj tiliʁɑ jeqinlɑʃturuluʃ d͡ʒærjɑnini øz beʃimdin øtkyzdym. hɑzir æjni jilliri ɡrɑmmɑtikimiz øzɡærtilip χitɑj tiliʁɑ jeqinlɑʃturulʁɑn tibæt tilimiz hæqqidæ χælq ɑrisidɑ ɑt͡ʃt͡ʃiq jumurlɑr mæsχiræ – lætipilær eqip jyryptu. æd͡ʒæbɑ bu høkymæt æmdi bizniŋ øz ɑnɑ tilimizni joq qiliʃqɑ urunsɑ buniŋ ɑqiwiti qɑndɑq bolɑr
3. ujʁur zijɑlisiniŋ yrymt͡ʃi qætliɑmidin on jil kejinki ɑnɑ tiliniŋ tæqdiri hæqqidiki ændiʃiliri
«ujʁur tili ujʁur elidɑ mɑɑrip sɑhæsidin siqip t͡ʃiqirilʁɑn jyzliɡæn ujʁur særχilliri tyrmilærɡæ tɑʃlɑnʁɑn ujʁur tilliq æsærlær t͡ʃæklænɡæn jɑki jiʁip ketilɡæn ujʁur jɑzʁut͡ʃiliriniŋ tili boʁulʁɑn byɡynki kyndæ ujʁur tiliniŋ kælɡysi toʁriliq pikir jyrɡyzɡinimdæ wud͡ʒudumni wæhimæ bɑsidu» dæjdu ɑwstrɑlijædiki ujʁur zijɑlijsi doktor mæmtimin ælɑ. uniŋ ejtiʃit͡ʃæ jænæ bælkim bu tujʁu dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridɑ jɑʃɑp turʁut͡ʃi bɑrliq ujʁur tæpækkur iɡiliriɡæ ortɑq bolsɑ keræk. (2017 – jili 5 – ijul uqturuʃ t͡ʃiqirilip ʃu jili sentæbirdin bɑʃlɑp ujʁur tili wætinimizdiki bɑrliq mɑɑrip ɑppɑrɑtliri wæ mæktæplærdæ qætij t͡ʃæklændi).
jɑnʁɑn ælæm bolup bizniŋ tilimiz.
jɑrɑlmiʃ qissisi pytylɡæn t͡ʃɑʁdɑ
tæwriɡæn qælæm bolup bizniŋ tilimiz.
ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ qætrilær qɑtɑridɑ bu misrɑlɑrmu d͡ʒulɑlinip turɑtti.
ɑlæmniŋ hekmiti pytylɡæn tilʁɑ
mæn ujʁur tilimni qojimæn jɑndɑʃ.
sinɑdɑ murɑd͡ʒiæt qilʁɑndɑ musɑ
bowɑm næpæsliri bolʁɑn zɑmɑndɑʃ.
køzætkyt͡ʃilærniŋ ejtiʃit͡ʃæ byjyk ʃɑir mutæpækkur æliʃir nɑwɑij bundin bæʃ æsir muqæddæm ɑnɑ tilni uluʁlɑʃ hæqqidæ qælæm tæwrætkæn bolsɑ qutluq ʃæwqiɡæ oχʃɑʃ ujʁur zijɑlijliri bundin tæχminæn jyz jil ilɡirilɑ ɑnɑ tilini qoʁdɑʃniŋ muhimliqi tækitliɡæn ikæn.
qutluq ʃæwqiniŋ qælimiɡæ mænsup ikænliki ilɡiri syrylywɑtqɑn «ɑnɑ til» nɑmliq ʃeirdɑ ɑnɑ til søjɡysini munu misrɑlɑr bilæn bɑjɑn qilidu.
ɑnɑ til bilɡæn kiʃiniŋ izzitini qilʁum kelur
ɑnɑ tilni ɑʁzidin ɑltun berip ɑlʁum kelur.
bu ɑnɑ til bolsɑ æɡær ɑmerikɑ-ju ɑfriqidɑ
særp etip miŋlɑrt͡ʃæ tillɑ ɑndɑ mæn bɑrʁum kelur.
æj ɑnɑ til bizɡæ sæn qɑlʁɑn uluʁlɑrdin niʃɑn
sæn bilæn rohij zemindɑ iptiχɑrlɑnʁum kelur.
tɑriχi mænbælærɡæ qɑriʁɑndɑ mærhum ʃɑir qutluq ʃæwqi 1876-jili qæʃqærdæ tuʁulʁɑn wæ 1937-jili ʃiŋʃisæjniŋ tyrmisiɡæ tɑʃlinip 1938-øktæbirdæ pɑd͡ʒiælik hɑldɑ øltyrylɡæn. (qutluq ʃæwqini qijnɑp øltyrɡæn næχ mæjdɑnni mærhum ibrɑhim mutii ɑkɑ øz øzi bilæn kørɡæn bolup bu wæqæniŋ hæqiqij eniq wɑχtini toʁrɑ bekitiʃ yt͡ʃyn ibrɑhim mutii hæqqidiki tærd͡ʒimihɑl muhim rol ojnɑjdu. t͡ʃynki ʃɑhitlɑrniŋ æslimiliridæ qutluq hɑd͡ʒi ʃæwqiniŋ dæl 1937 – jili mɑjniŋ ɑχirqi kynliri ɑbdunijɑz qoʃuni qæʃqærɡæ hud͡ʒum qilʁɑndɑ d͡ʒɑllɑt rɑzɑq mæwlɑnofniŋ qolidɑ qijnɑp øltyrylɡænliki mælum).
qutluq ʃæwqi juqiriqi ʃeirliridɑ bɑjɑn ætkæn pænd-næsihætlik misrɑlɑr 2017-jili ɑprildin bujɑn χitɑj tyrmisiɡæ tɑʃlɑnʁɑn dɑŋliq sænætkɑr ɑbdurehim hejt tæripidin nɑχʃɑ qilipmu ejtilʁɑn idi.
ujʁur tili tɑriχtɑ misli kørylmiɡæn dærid͡ʒidæ χirisqɑ joluquwɑtqɑn zɑmɑnimizdɑ bu tilni qoʁdɑp qeliʃ yt͡ʃyn muhɑd͡ʒirættiki ujʁur χælqi nemilærni qiliʃi keræk nemilærni qilɑliʃimiz mumkin
4. ujʁur tili øz wætinidæ t͡ʃæklænɡændin kejin muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr ɑrisidɑ ɑnɑ tilni øzɡiniʃ qizʁinliqi pæjdɑ bolʁɑn
d͡ʒænubij qirʁizistɑndiki «øzbekliʃip kætkæn» ujʁurlɑrdɑ ɑnɑ til qizʁinliqi qozʁɑldi. mælum boluʃit͡ʃæ χitɑj høkymitiniŋ ujʁur elidæ kyt͡ʃæjtip elip beriwɑtqɑn ujʁur ɑnɑ tilini t͡ʃæklæʃ wæ ujʁur mædænijiti wæ diniʁɑ t͡ʃæk qojuʃ hærikætliriniŋ æksit͡ʃæ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁur d͡ʒɑmɑiti ɑrisidɑ «ujʁur ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ» qizʁinliqi d͡ʒymlidin ujʁur ɑnɑ tilini øɡiniʃ qizʁinliqi juqiri dolqunʁɑ køtyrylmæktæ ikæn. mɑnɑ buniŋ tæsiridæ nøwættæ qirʁizistɑnniŋ d͡ʒænubidiki d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd wilɑjitidæ 19-æsirlærdæ qæʃqærijædin køt͡ʃyp t͡ʃiqip ikki æsir d͡ʒærjɑnidɑ ɑsɑsæn deɡydæk øzbekliʃip kætkæn æmmɑ øz millij kimlikini sɑqlɑp qɑlʁɑn ɑz sɑndiki ujʁur d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikidæ ujʁur tili øɡiniʃ qizʁinliqi qozʁɑlʁɑn. bu d͡ʒɑjdɑ ujʁur til kursliri et͡ʃilʁɑn bolup bu kurslɑrʁɑ ujʁurlɑr køplæp iʃtirɑk qilmɑqtɑ ʃuniŋdæk jænæ oʃ wilɑjitidiki ujʁurlɑrniŋmu øz ɑnɑ tilini øɡiniʃ tælæpliri otturiʁɑ t͡ʃiqiwɑtqɑnliqi mælum.
jɑnwɑr ejiniŋ otturisidɑ qirʁizistɑnniŋ d͡ʒænubidiki d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃæhiridæ ujʁur til kursliri et͡ʃildi. kurslɑr qirʁizistɑn ujʁurliri «ittipɑq» d͡ʒæmijitiniŋ tæʃæbbuskɑrliqidɑ wæ d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃæhiridiki mæzkur tæʃkilɑt ʃøbisiniŋ ræisi æliʃir nɑsirɑχunofniŋ qollɑp-quwwætliʃi bilæn ʃundɑqlɑ qɑzɑqistɑndin kælɡæn wætænpærwær muællim ɑbduʁeni æpændiniŋ pidɑkɑrliq qiliʃi bilæn ujuʃturuldi. ɑnɑ til kursliriʁɑ d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃæhiri wæ uniŋ ætrɑpliridiki jezilɑrdin kælɡæn oʁul-qiz ujʁur oquʁut͡ʃilɑr qɑtnɑʃmɑqtɑ.
mælum boluʃit͡ʃæ d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd wilɑjitidæ tæχminæn 700 ujʁur ɑhɑlisi jɑʃɑjdiʁɑn bolup ulɑr bɑzɑr qorʁɑn nookæn qot͡ʃqɑr-ɑtɑ qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrʁɑ tɑrqɑlʁɑn. bulɑrdin bɑʃqɑ jænæ oʃ wilɑjitiniŋ qɑrɑsu nɑhijisi qæʃqær-qiʃlɑq jezisi wæ oʃ ʃæhiridimu χeli køp sɑndɑ ujʁur ɑhɑlisi jɑʃimɑqtɑ. «ittipɑq» ɡezitiniŋ bɑʃ muhærriri ækbærd͡ʒɑn bɑwudunof kurslɑrniŋ et͡ʃiliʃi wæ oquʃ qorɑlliri toʁrisidɑ toχtilip munulɑrni kørsætti: «biz uzun wɑqittin beri d͡ʒɑlɑl-ɑbɑdqɑ ittipɑq ɡezitini køpræk æwætælmæjwɑtimiz t͡ʃynki d͡ʒɑlɑl-ɑbɑdtiki kiʃilær biz ujʁurt͡ʃæ oqujɑlmɑjmiz dæp jyrɡæn ʃuŋɑ ɑʃu jærdæ bir ɑnɑ til kursi et͡ʃiʃ keræk bolup qɑlʁɑn idi. jeqindɑ qɑzɑqistɑndin meniŋ ɑbduʁeni inim kelip χælqim yt͡ʃyn jɑχʃirɑq bir iʃ qilsɑm bolɑtti dedi ʃuniŋ bilæn mæn uniŋʁɑ øzɡæn d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd oʃ ʃæhærliriɡæ berip øz tilini untup kætkæn kiʃilærɡæ ujʁur tili wæ ujʁur jeziqini oqutuŋ desæm u mɑqul dedi. biz uni ɑrtiq hɑd͡ʒi bilæn ut͡ʃrɑʃturduq wæ ɑrtiq hɑd͡ʒimniŋ munɑsiwiti bilæn ɑbduʁenini d͡ʒɑlɑl-ɑbɑdqɑ æwættuq. kitɑblɑrni mæn bærdim u wætændæ oqup kælɡæn wæ ujʁur tilini jɑχʃi bilidiʁɑn ɑdæm idi. ʃundɑq qilip u ujʁur tilni oqutuʃni bɑʃlidi.»
d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd ujʁur ɑhɑlisi ɑnɑ tilini øɡiniʃkæ bɑʃliʁɑnliqiʁɑ nɑhɑjiti χuʃɑl bolup tiriʃt͡ʃɑnliq bilæn kirilt͡ʃæ ujʁur elipbæsi wæ ujʁur konɑ jeziqini øɡiniwɑtidu. oquʁut͡ʃilɑr bir qɑnt͡ʃæ ɡuruppiʁɑ ɑjrildi jæni qizlɑr wæ oʁullɑr ɑjrim øɡiniwɑtidu. kurslɑrdɑ pæqæt d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃæhiridin æmæs uniŋ ætrɑpliridiki jezilɑrdinmu oquʁut͡ʃilɑr bɑr. ujʁur til øɡiniwɑtqɑn oquʁut͡ʃilɑrniŋ biri rɑbijæ sɑŋilowɑ ujʁur tili wæ konɑ jeziqini øɡiniʃniŋ øziniŋ t͡ʃoŋ bir ɑrzusi ikænlikini hæm d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd ɑhɑlisi ujʁur til oqutqut͡ʃisidin nɑhɑjiti χursæn boluwɑtqɑnliqini bildyrdi.
ɑbduʁeni æpændi pæqæt ɑnɑ til æmæs bælki jænæ ujʁur mædænijiti ørp-ɑdætlirinimu d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd ɑhɑlisiɡæ tonuʃturmɑqtɑ. u ujʁur tili øɡænɡyt͡ʃilærɡæ ujʁur tilidiki bir qisim ʃeirlɑr wæ nɑχʃilɑrni oqup beriʃnimu øz proɡrɑmmisiʁɑ kirɡyzɡæn.
d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃæhiridiki «ittipɑq» ʃøbisiniŋ ræisi æliʃir nɑsirɑχunof d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikniŋ bu ɑnɑ til kurslirini uzun wɑqitlɑrdin bujɑn kytywɑtqɑnliqini wæ buniŋdin χoʃɑlliniwɑtqɑnliqlirini kørsitip bu kurslɑrdin kytkæn nætid͡ʒilærni søzlæp øtti.
d͡ʒɑlɑl-ɑbɑdtɑ ujʁur tili øɡitiwɑtqɑn ɑbduʁeni æpændi øziniŋ ujʁur tili dærsi øtyʃ d͡ʒærjɑnidɑ hes qilʁɑnliri øzidin ujʁurt͡ʃæ øɡiniwɑtqɑnlɑrniŋ æhwɑli wæ buniŋdin kejin qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn pilɑnliri hæqqidæ toχtɑldi.
tɑriχij wæqælær typæjli qirʁizistɑnniŋ d͡ʒænubidiki wilɑjætlærdæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑr øz ɑnɑ tili tɑriχi wæ mædænijitini øɡiniʃtin mæhrum qɑldurulʁɑn. 20-æsirniŋ 30-jilliri jyrɡyzylɡæn stɑlin ræhbærlikidiki sowet ittipɑqiniŋ χɑtɑ millij sijɑsiti typæjlidin pærʁɑnæ wɑdisidiki d͡ʒymlidin oʃ wæ d͡ʒɑlɑl-ɑbɑd wilɑjætliridiki zor sɑndiki ujʁurlɑr øzlirini øzbek dæp jɑzdurʁɑn wæ bɑrɑ-bɑrɑ ujʁur tilini untup pytynlæj øzbekt͡ʃæ qollinidiʁɑn æhwɑldɑ qɑlʁɑn idi. bu ɑnɑ til kursi øz tilini untup kætkæn ujʁur d͡ʒɑmɑitiniŋ øz tili wæ mædænijitini æsliɡæ kæltyryʃi yt͡ʃyn pɑjdiliq ikæn.
undin bɑʃqɑ qɑzɑqistɑndiki ujʁurlɑr wæ mɑɑrip særkiliri ujʁur tilidɑ oqujdiʁɑn ujʁur oquʁut͡ʃilɑrniŋ sɑnini køpæjtiʃ yt͡ʃyn tinimsiz hærikæt qilmɑqtɑ . tyrkijæ ʃewitsijæ norweɡijæ wæ ɑwstrɑlijæ qɑtɑrliq dølætlærdæ ilɡiri kejin bolup «ɑnɑ til mæktæpliri» et͡ʃilip ʃu d͡ʒɑjlɑrdɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrniŋ pærzæntlirini ɑnɑ tildɑ jetiʃtyryp t͡ʃiqip ujʁur millitiniŋ øzi turuʃluq ællærdiki millætlærɡæ siŋiʃip tozup ketiʃ χæwpini tyɡitiʃ yt͡ʃyn bɑr imkɑnliri bilæn pɑɑl tiriʃt͡ʃɑnliq kørsætmæktæ. bɑliliriʁɑ hættɑ ujʁurt͡ʃæ tildɑ ɡæp qilɑlmɑs hɑlʁɑ kelip ɑlʁɑn bipærwɑ ɑtɑ – ɑnilɑrmu ɑnɑ tilimizniŋ wætinimizdiki et͡ʃiniʃliq tæqdirini køryp øzlykidin ɑnɑ tilini qɑjtidin øɡiniʃni bɑʃlɑp bɑliliriʁɑ ylɡæ boluʃ yt͡ʃyn kyt͡ʃimæktæ. χitɑj tilidɑ bilim elip øsyp jetilɡæn χitɑj zuwɑn wæ χitɑjt͡ʃæ tæpækkurluq kiʃilærniŋmu qɑjtidin øzlykkæ qɑjtiʃ dolquni qozʁiʁɑnliqi mælum bolmɑqtɑ. æmmɑ bulɑr jetærlik æmæs. biz teχimu tiriʃip t͡ʃætællærdæ het͡ʃbolmisɑ øzbeklærdæk bæʃ æwlɑdqit͡ʃæ siŋiʃip kætmæslik niʃɑniʁɑ jetiʃ lɑzim. hɑzirqi sæwijimizdæ izt͡ʃil ællik jildin kejin pytynlæj siŋiʃip ketiʃ χæwpidæ turup keliwɑtimiz.
5. køzætkyt͡ʃilær ujʁur ɑnɑ til mɑɑripiniŋ nøwættiki wæzijiti hæqqidæ nemæ dæjdu
muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrniŋ millij kimlikini sɑqlɑp qiliʃ mæsilisi muhɑd͡ʒirættiki ujʁur zijɑlijliri tæripidin hær wɑqit muhim mæsilæ sypitidæ qɑrɑlmɑqtɑ.
nøwættæ ujʁurlɑr mærkæzlik olturɑqlɑʃqɑn tyrkijæniŋ istɑnbul ʃæhiridæ «ujʁur oqu mæktipi» «tɑŋnuri mɑɑripi» «ɑjχɑn mɑɑripi» «herɑ ujʁur mæktipi» qɑtɑrliq mæktæplær ɑktip pɑɑlijæt kørsætmæktæ.
iɡiliʃimizt͡ʃæ «ujʁur oqu mæktipi» jetim wæ joqsul ɑililærniŋ pærzæntlirini tærbijælæʃni ɑsɑs qilʁɑn jɑtɑqliq mæktæp bolup mæktæptæ 6 jɑʃtin 12 jɑʃqit͡ʃæ bolʁɑn ujʁur pærzæntliridin 50 næpiri oqujdikæn.
«ɑjχɑn mɑɑripi» wæ «ɑjχɑn fondi» tebbij pænlær mɑɡistiri mujæssær ɑbdulæhæd χændɑn jetækt͡ʃilikidæ qurulʁɑn bolup hɑzir 47 oquʁut͡ʃisi muqim muællimdin ikkisi wæ tærbijæliniwɑtqɑn muællimlærdin tøti bɑr ikæn.
«hirɑ ujʁur mæktipi» bolsɑ 500 kwɑdrɑt metir kølæmɡæ iɡæ mæktæp bolup toqquz næpær oqutqut͡ʃisi bɑr ikæn. nøwættæ t͡ʃætæl tilliri kompjuter kursɑntliri wæ ɑnɑ til bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃiliri bolup 200 næpærɡæ jeqin oquʁut͡ʃi tærbijælænmæktikæn.
juqɑriqi ɑnɑ til mæktæpliriniŋ hæmmisi diɡydæk jeqindin bujɑn χitɑj wirusi sæwæplik tordɑ ɑnɑ til dærsini dɑwɑm qilmɑqtɑ.
køzætkyt͡ʃlærniŋ qɑriʃit͡ʃæ muhɑd͡ʒirættiki ujʁur millij mɑɑripini ɡyllændyryʃ wæ bu ɑrqiliq millij kimlikni sɑqlɑp qiliʃ byɡynki sijɑsij reɑlliqtɑ muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrniŋ æŋ køŋyl bølywɑtqɑn mæsililærdin biri ikæn.
æɡæ uniwersitetiniŋ professori doktor ɑlimd͡ʒɑn inɑjæt æpændim ujʁur millij mɑɑripiniŋ muhimliqi hæqqidæ toχtilip mundɑq dedi: «jeqinqi jillɑrdɑ ʃærqi tyrkistɑndin nurʁunliʁɑn qerindɑʃlirimiz sijɑsij wæ bɑʃqɑ sæwæblær typæjli t͡ʃætællærɡæ t͡ʃiqip jærlæʃti. hɑzir t͡ʃætællærdæ ujʁur d͡ʒæmijiti ʃækillændi. ujʁur d͡ʒæmijiti øziniŋ mæwd͡ʒutluqni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn ɑnɑ til mɑɑripiʁɑ millij kimlikkæ mohtɑd͡ʒ boluwɑtidu. øsmyrlirimizɡæ ɑnɑ tilni millij øryp-ɑdætlirimizni millij mædænijitimizni øɡitiʃ muhim iʃlɑrdin biri bolup qɑldi. bu ʃærqi tyrkistɑn dɑwɑsiniŋ izt͡ʃilliqi wæ kelæt͡ʃiki yt͡ʃyn intɑjin muhim.»
biz jænæ istɑnbuldɑ pærzæntini ɑnɑ til kursidɑ oqutuwɑtqɑn ɑdil sɑwut æpændimni zijɑræt qilduq. ɑdil sɑwut æpændim ɑnɑ til kursliriniŋ muhimliqi wæ æhmijiti hæqqidæ mundɑq dedi: «bir ɑtɑ-ɑnɑ boluʃ sypitim bilæn ɑnɑ til kursliriniŋ tøwændiki bir qɑnt͡ʃæ d͡ʒæhættæ æhmijiti intɑjin zor dæp qɑrɑjmæn. birint͡ʃidin ɑnɑ til kursliri ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ ɑnɑ til oqutuʃini qɑndɑq bɑʃlɑp qɑndɑq ɑχirlɑʃturuʃ qɑndɑq øɡitiʃ qɑtɑrliq kæspi d͡ʒæhættiki mæsililirini hæl qilip beridu. ikkint͡ʃidin ɑnɑ til kursliri ɑnɑ til oqutuʃiniŋ uzun muddætlik wæ izt͡ʃil boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu. yt͡ʃint͡ʃidin ɑnɑ til kursliridɑ bɑlilɑr ɑnɑ til øɡiniplɑ qɑlmɑj bɑʃqɑ ujʁur bɑlilɑr bilæn dost bolup qerindɑʃ bolup ujʁurluq rohini øzidæ jetildyrælæjdu.»
muhɑd͡ʒirættiki millij mɑɑriptɑ sɑqlɑnʁɑn mæsililærni bir tæræp qiliʃ mɑɑrip bɑʃquruʃ tyzylmisini mukæmmællæʃtyryʃ wæ ujʁur millij kimlikini ɑnɑ til mɑɑripi wɑsitisi bilæn kyt͡ʃæjtiʃ nøwættæ muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr d͡ʒiddij køŋyl bølywɑtqɑn mæsililiridin biri hesɑblinidu. tyrkijædiki ujʁur ɑnɑ til kursliriniŋ nøwættiki wæzijitini biliʃ wæ sɑqliniwɑtqɑn mæsililær hæqqidæ ut͡ʃur iɡilæʃ yt͡ʃyn «ɑjχɑn mɑɑripi» wæ «ɑjχɑn fondi» ɑrqiliq millij mɑɑrip bilæn ʃuʁulliniwɑtqɑn mujæssær ɑbdulæhæd (χændɑn) χɑnimniŋ køz qɑrɑʃlirini bilip bɑqɑjli.
mujæssær χɑnim ɑnɑ til mɑɑripidɑ sɑqliniwɑtqɑn mæsililær toʁrisidɑ mundɑq dedi: «hɑzir ɑnɑ til oqutuʃidiki biz dut͡ʃ kelidiʁɑn t͡ʃoŋ qijint͡ʃiliqlɑrdin biri muællim kæmt͡ʃilliki bolup ɑnɑ tilidɑ piʃʃiq wæ dærs øtælæjdiʁɑn muællimlær ɑz. til-ædæbijɑt kæspiniŋ æhliliri joq dejærlik. ʃuŋɑ muællim tærbijælæʃni oquʁut͡ʃi tærbijælæʃtin muhimrɑq wæzipæ dæp ojlɑjmæn. hɑzir sɑwɑt t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn mɑterijɑl mænbæsi bæk kæŋri birɑq sɑwɑti t͡ʃiqip bolʁɑn bɑlilɑr yt͡ʃyn dæslæptæ øzimiz mɑterijɑl tyzduq. wætændæ næʃr qilinʁɑn ædæbijɑt kitɑbliridiki bæzi mæzmunlɑrni t͡ʃiqiriwetip qolliniʃqɑ mæd͡ʒbur boluwɑtimiz. muhɑd͡ʒirættiki bɑlilɑrʁɑ mɑs kelidiʁɑn sistemiliq tyzylɡæn ædæbijɑt mɑterijɑlliri joq dejiʃkæ bolidu. mɑɑripimizniŋ ɑz-tolɑ iɑnidin bɑʃqɑ sirttin kelidiʁɑn iqtisɑdij mænbæsi joq. ɑtɑ-ɑnilɑrdin mɑterijɑl hæqqi yt͡ʃyn pæqæt ɑjdɑ 50 lirɑ elinidu bɑʃqɑ t͡ʃiqimlɑrni øz kirimimniŋ bir qismi bilæn tæsis qilʁɑn ɑjχɑn fondi ɑrqiliq qɑmdɑp keliwɑtimiz. ʃuniŋ yt͡ʃyn teχi muqim ornimiz joq uniwersitetniŋ sinipliridin id͡ʒɑræ elip dærs øtywɑtimiz. qisqisi bɑlilɑrniŋ æhwɑliʁɑ qɑritɑ tyzylɡæn sistemiliq bir ɑnɑ til mɑɑrip ændizisiɡæ ehtijɑd͡ʒimiz bɑr.»
«ɑnɑ til mɑɑripiniŋ kelæt͡ʃiki wæ tæræqqijɑt jyzliniʃi yt͡ʃyn puqrɑwi tæʃkilɑtlɑrniŋ roli nemæ millij mɑɑriptɑ sɑqliniwɑtqɑn mæsililærni hæl qiliʃ yt͡ʃyn qɑndɑq χizmætlærni ilip beriwɑtidu» deɡæn mæsililærɡæ d͡ʒɑwɑb tepiʃ yt͡ʃyn ujʁur ɑkɑdemijæsiniŋ id͡ʒrɑijæ ræisi ɑbdulhæmid qɑrɑχɑn æpændim bu hæqtæ toχtilip mundɑq dedi:
«dunjɑniŋ hær qɑjsij d͡ʒɑjliridiki ʃærqi tyrkistɑn tæʃkilɑtliri millij kimlikni sɑqlɑʃ wæ ujʁur ɑnɑ tilini qoʁdɑʃni mæqsæt qilʁɑn ɑsɑstɑ ɑnɑ til siniplirini it͡ʃiwɑtidu. elipbæ wæ bɑlilɑr kitɑbliri hær χil ujʁurt͡ʃæ kitɑblɑrni køplæp næʃr qiliwɑtidu. biz ujʁur ɑkɑdemijæsi dunjɑ ujʁur qurultiji wæ ujʁur tætqiqɑt instituti muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrniŋ kimlikini qoʁdɑʃ jɑʃ øsmyrlærɡæ ujʁur ɑnɑ tilini teχimu sistemiliq øɡitiʃ yt͡ʃyn 2019-jili 2-ɑjdɑ birliktæ ujʁur ɑnɑ til komitetini qurup t͡ʃiqqɑniduq. ujʁur ɑnɑ til komiteti muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrniŋ bolupmu jɑʃ øsmyrlærniŋ oquwɑtqɑn dærslik kitɑblirini ølt͡ʃæmlik hɑldɑ tyzyp t͡ʃiqiʃ ɑnɑ til siniplirini køplæp it͡ʃiʃ wæ sistemiliq bir ʃækildæ ɑnɑ til oqutqut͡ʃilirini tærbijælæp t͡ʃiqiʃni mæqsæt qilip qurulʁɑn. hɑzirʁit͡ʃæ bolʁɑn jættæ ɑj d͡ʒærjɑnidɑ bu χizmætlær pæjdin-pæj ilip beriliwɑtidu. mɑɑrip χizmiti nɑhɑjiti d͡ʒɑpɑliq muʃæqqætlik χizmæt. buni teχimu sypætlik wæ ilmij ilip beriʃ yt͡ʃyn ujʁur zijɑlijliri zimmisiɡæ t͡ʃyʃkæn wæzipini orunlɑʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiwɑtidu.»
køzætkyt͡ʃilærniŋ qɑriʃit͡ʃæ ɑnɑ til mɑɑripiniŋ rɑwɑd͡ʒliniʃi puqrɑwi tæʃkilɑtlɑr bilæn muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrniŋ kyt͡ʃlyk hæmkɑrliqi wæ tiriʃt͡ʃɑnliqiʁɑ mohtɑd͡ʒ. ujʁur ɑnɑ til mɑɑripidɑ sɑqliniwɑtqɑn mæsililærniŋ hæl qiliniʃi puqrɑwi tæʃkilɑtlɑrniŋ tæʃkilliʃi wæ muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrniŋ kæŋ kølæmdæ qollɑp quwwætliʃiɡæ ehtijɑd͡ʒliq.
æɡæ uniwersitetiniŋ professori ɑlimd͡ʒɑn inɑjæt æpændim muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrʁɑ t͡ʃɑqiriq qilip mundɑq dedi: «hɑzir tyrkijædæ wæ bɑʃqɑ dølætlærdæ øsmyrlirimizɡæ ɑnɑ til øɡitiʃ yt͡ʃyn kurslɑr it͡ʃildi wæ it͡ʃiliwɑtidu. bu mæktæplærdæ oqutuʃ keræk bolʁɑn oquʃluq wæ dærsliklær tyzylyʃi keræk. bu mæqsæt bilæn 2019- jili 2-ɑjdɑ ujʁur ɑkɑdemijæsi bilæn dunjɑ ujʁur qurultiji hæmkɑrliʃip ujʁur ɑnɑ til komitetini qurʁɑn idi. hɑzir bu komitet birlikkæ kælɡæn elipbæ kitɑbi tyzyʃkæ wæ bir jyryʃ sistemilɑʃqɑn dærslik kitɑb tyzyʃkæ tiriʃiwɑtidu. mæn bu munɑsiwæt bilæn qerindɑʃlirimizni bu iʃqɑ ɑlɑhidæ køŋyl bølyʃkæ qollɑʃqɑ wæ jɑrdæm qiliʃqɑ t͡ʃɑqirimæn.»
6. istɑnbuldɑ t͡ʃɑqirilʁɑn ujʁur millij mɑɑripi jiʁinidɑ «ujʁur ɑnɑ tili komiteti» quruldi
«ujʁur millij mɑɑripi: χirislɑr wæ hæl qiliʃ jolliri» temisidiki jiʁin 2019-jili 23 – 24-fewrɑl kynliri istɑnbuldɑ et͡ʃildi .
ujʁur dijɑridɑ ɑnɑ tildiki jæni ujʁur tilidiki mɑɑrip pytynlæj æmældin qɑldurulup ujʁurlɑr χitɑjt͡ʃæ mɑɑrip tærbijæsi eliʃqɑ mæd͡ʒburliniwɑtqɑn byɡynki kyndæ tyrkijæniŋ istɑnbul ʃæhiridæ «ujʁur millij mɑɑripi: χirislɑr wæ hæl qiliʃ jolliri» temisidɑ jiʁin øtkyzyldi. jiʁindɑ «ujʁur ɑnɑ til komiteti» quruldi.
dunjɑ ujʁur qurultiji ujʁur ɑkɑdemijæsi wæ ujʁur tætqiqɑt institutiniŋ sɑhibχɑniliqidɑ t͡ʃɑqirilʁɑn muhɑkimæ jiʁiniʁɑ ɑmerikɑ qoʃmɑ ʃtɑtliri ænɡlijæ ʃiwetsijæ norweɡijæ jɑponijæ qɑzɑqistɑn qirʁizistɑn wæ tyrkijæniŋ hærqɑjsi ʃæhærliridin kælɡæn 30 zijɑlij iʃtirɑk qildi. 23-24 fewrɑl kynliri istɑnbul ɡoldæn mehmɑnχɑnisidɑ t͡ʃɑqirilʁɑn muhɑkimæ jiʁinidɑ ujʁur millij mɑɑripi dut͡ʃɑr boluwɑtqɑn χirislɑr wæ hæl qiliʃ jolliri t͡ʃætældiki ujʁur mɑɑripi dut͡ʃ keliwɑtqɑn χirislɑr wæ hæl qiliʃ jolliri ujʁur mɑɑripi dut͡ʃɑr boluwɑtqɑn χirislɑr wæ hæl qiliʃ jolliri qɑtɑrliq temilɑrdɑ ætrɑpliq muzɑkiræ elip berildi.
ujʁur ɑkɑdemijæsi id͡ʒrɑijæ komiteti ræisi ɑbdulχæmit qɑrɑχɑn æpændi ujʁur dijɑriniŋ wæzijiti kynsɑjin eʁirliʃip χitɑjniŋ ujʁur jɑʃ-øsmyrlirini ɑnɑ tilini untulduruʃqɑ millij ørp-ɑdætliridin jirɑqlɑʃturuʃqɑ tiriʃiwɑtqɑn byɡynki kynlærdæ «ujʁur millij mɑɑripi: χirislɑr wæ hæl qiliʃ jolliri» temisidɑ jiʁin t͡ʃɑqiriʃtiki mæqsæt hæqqidæ toχtɑldi.
u jiʁindɑ nuqtiliq hɑldɑ wætæn it͡ʃi wæ sirtidiki ujʁur mɑɑripi dut͡ʃɑr boluwɑtqɑn χirislɑr wæ hæl qiliʃ jolliri toʁrisidɑ tæpsilij muzɑkiræ elip berilʁɑnliqini bɑjɑn qildi.
mutæχæssislærniŋ muzɑkirisi nætid͡ʒisidæ ujʁur tilini qoʁdɑp qeliʃ yt͡ʃyn «ujʁur ɑnɑ til komiteti» quruldi. komitetniŋ mudirliqiʁɑ izmirdiki æɡæ uniwersiteti oqutqut͡ʃisi professor ɑlimd͡ʒɑn inɑjæt æpændi sɑjlɑndi. nøwættæ ujʁur ɑnɑ til komitetiniŋ 2-nøwætlik mudirliq wæzipisini ʃiwitsijædin zulhɑjɑt øtkyr χɑnim ystiɡæ ɑlmɑqtɑ. ɑbdulχæmit qɑrɑχɑn æpændi bu hæqtæ mælumɑt bærdi.
ujʁur ɑkɑdemijæsi ræisi ɑlimd͡ʒɑn inɑjæt æpændi jiʁindɑ mæzkur komitetniŋ bundin kejin ɑnɑ tilni qoʁdɑp qeliʃ d͡ʒæhættæ muhim χizmætlærni qilidiʁɑnliqini dærslik kitɑbliri tyzidiʁɑnliqini ujʁur zijɑlijliriniŋ bu χizmætni qolliʃini tælæp qilidiʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi.
mæzkur jiʁinʁɑ dunjɑ ujʁur qurultiji muɑwin ræisi ænqærædiki istrɑteɡijælik t͡ʃyʃænt͡ʃilær instituti mutæχæssisi doktor ærkin ækræm æpændimu qɑtnɑʃti wæ søzlidi. u muhɑkimæ jiʁiniʁɑ dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridin tæd͡ʒribilik mɑɑript͡ʃilɑrniŋmu qɑtnɑʃqɑnliqini wæ sæwijælik jiʁin bolʁɑnliqini tækitlidi.
qɑzɑqistɑn t͡ʃætældæ ujʁurlɑr æŋ køp olturɑqlɑʃqɑn dølætlærdin biri hesɑblinidu. qɑzɑqistɑn ujʁurliri t͡ʃætældiki ujʁur mɑɑripidɑ muhim rol ojnɑp kælmæktæ. qɑzɑqistɑndiki ujʁur mæktæpliriniŋ oquʁut͡ʃi sɑnimu kynsɑjin ɑzijiwɑtqɑn bolup jiʁindɑ bu hæqtimu muzɑkiræ elip berildi. qɑzɑqistɑndin kelip muhɑkimæ jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃqɑn qɑzɑqistɑndiki sulɑjmɑn dæmiræl uniwersiteti oqutqut͡ʃisi dotsent dilnur qɑsimowɑ χɑnim bu hæqtæ mælumɑt bærdi.
bu qetimqi jiʁin 2017-jili 10-ɑjniŋ 8-kyni ɑmerikɑ qoʃmɑ ʃtɑtliridiki drissel uniwersitetidɑ t͡ʃɑqirilʁɑn «t͡ʃætældiki ujʁurlɑr wæ ulɑrniŋ mɑɑripi» mɑwzuluq jiʁindin kejin muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr tæripidin t͡ʃɑqirilʁɑn mæχsus ujʁur mɑɑripi toʁrisidiki ikkint͡ʃi qetimliq jiʁin hesɑblinidu.
mæzkur jiʁindin ikki kyn ilɡiri dunjɑ ujʁur qurultiji 21-fewrɑl «dunjɑ ɑnɑ til kyni» munɑsiwiti bilæn bɑjɑnɑt elɑn qilip ujʁur ɑnɑ tili jyzliniwɑtqɑn χætærlik wæzijætni tækitlidi.
mæzkur bɑjɑnɑttɑ χitɑj dɑiriliriniŋ køp jillɑrdin beri «qoʃ til mɑɑripi» nɑmi ɑstidɑ ujʁur tilini t͡ʃætkæ qeqiʃ wæ uniŋ orniʁɑ χitɑj tilini dæssitiʃni æmælɡæ ɑʃurup kælɡænliki æmmɑ kejinki ikki jildin beri bolsɑ ujʁur tiliniŋ mæktæplærdæ pytynlæj t͡ʃæklænɡænliki bɑjɑn qilinʁɑn.
bɑjɑnɑttɑ buniŋʁɑ χotæn wilɑjætlik mɑɑrip idɑrisi øtkæn jili mæktæplærdæ mæjli dærsχɑnɑ mæjli mæktæp qorusidɑ bolsun ujʁur tilini qætij iʃlætmæslik hæqqidæ elɑn qilʁɑn uqturuʃ pɑkit qilip kørsitilɡæn.
dunjɑ ujʁur qurultiji miljonliʁɑn ujʁur bɑliliriniŋ øz ɑnɑ tiliʁɑ wɑrisliq qiliʃiʁɑ d͡ʒiddij tæhdit pæjdɑ qilʁɑn juqiriqi bu sijɑsætlærniŋ ɑχiri berip lɑɡer tyzymiɡit͡ʃæ keŋæjɡænliki lɑɡer tyzyminiŋ ujʁur millij kimliki wæ ɑnɑ tiliʁɑ qɑttiq zijɑnkæʃlik qiliwɑtqɑnliqini bɑjɑn qilʁɑn.
ulɑr bɑjɑnɑttɑ «æɡær dunjɑ buniŋʁɑ qɑrʃi bir tædbir ɑlmiʁɑn tæqdirdæ ʃærqij tyrkistɑndiki ujʁurlɑrniŋ øz ɑnɑ tili wæ mædænijitidin mæhrum qeliʃi mumkin» dæp æskærtkæn. ujʁur ɑnɑ tili wæ mædænijitini joqitiʃniŋ dunjɑ mædænijæt χæzinisi yt͡ʃyn zor joqitiʃ bolidiʁɑnliqi tækitlænɡæn bu bɑjɑnɑttɑ χælqɑrɑ d͡ʒɑmɑæt χitɑjniŋ ujʁur tilini joqitiʃ d͡ʒæhættæ pilɑnliq sistemiliq wæ hud͡ʒum χɑrɑkterlik elip beriwɑtqɑn id͡ʒrɑɑtliriʁɑ qɑrʃi tædbir qolliniʃqɑ t͡ʃɑqirilʁɑn.
7. χælqɑrɑ ɑnɑ til kyni hæqqidæ qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ
χælqɑrɑ ɑnɑ til kyni ( nternational other anguage ay) bolsɑ hær jili dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridɑ jær ʃɑridiki køp χil til køp χil mædænijæt wæ millætlærniŋ øzɡit͡ʃæ ɑlɑhidilikini æks ættyryp beridiʁɑn millij kimlikniŋ æŋ jɑrqin nɑmɑjændisi ʃundɑqlɑ jɑdroluq æŋ muhim qismi bolʁɑn «ɑnɑ til» ni ɑsrɑʃ wæ qoʁdɑʃ tujʁusini kyt͡ʃæjtidiʁɑn simwol χɑrɑkterliq qutluq kyn bolup bundin sɑq 21 jil burun jæni 1999 – jili 17 – nojɑbir tund͡ʒi qetim b d t χælqɑrɑliq pæn – mɑɑrip mædænijæt orɡini ( jonisku nited ations ducational, cientific and ultural rganization) ɑnɑ tilʁɑ hørmæt jyzisidin hær jili 21 – fewrɑl kynini «χælqɑrɑliq ɑnɑ til kyni» qilip bekitkæn. ɑrqidinlɑ b d t bɑʃ ʃitɑbi tæripidin etirɑp qilinip tæstiqlɑnʁɑn.
mæzkur bɑjrɑm 2000 – jili 21 – fewrɑldin etibɑræn øtkyzylyp keliwɑtqɑn bolup dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridɑ omumjyzlyk tint͡ʃliqni kyt͡ʃæjtiʃ jær ʃɑridiki køp χil tilliq muhitni sɑqlɑp qeliʃ hæmdæ bɑrliq ɑnɑ tillɑrni qoʁdɑʃni ɑlij ʁɑjæ wæ istiki qilʁɑn. 2017 – jili 5 – ijuldin etibɑræn wætinimizdæ mɑɑrip sɑhæsidin ɑrqidinlɑ ɑdættiki ɑlɑqæ iʃliridinmu siqip t͡ʃiqirilip mæd͡ʒburij t͡ʃæklænɡæn ɑnɑtilimizni muhɑd͡ʒirættæ qoʁdɑp qeliʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiwɑtqɑn ujʁur χælqi yt͡ʃyn jildɑ bir kelidiʁɑn mæzkur ɑnɑ til kyni bolupmu bu jilqi 21 – nøwætlik χælqɑrɑ ɑnɑ til kynidæ ɑnɑ tilimiz t͡ʃætællærdæ dut͡ʃ keliwɑtqɑn χirislɑr qijint͡ʃiliqlɑr wæ uni æbædij qoʁdɑp qeliʃ yt͡ʃyn t͡ʃɑræ – tædbir tyzyʃniŋ æhmijiti wæ tæχirsizliki kynsiri bilinmæktæ ɑʃkɑrɑ bolmɑqtɑ.
8. χælqɑrɑ ɑnɑ til kyniniŋ bɑrliqqɑ keliʃiniŋ qisqit͡ʃæ tɑriχij ɑrqɑ køryniʃi
1758 – jildin bɑʃlɑp bɑbur ʃɑh døliti idɑræ qiliwɑtqɑn hindistɑnʁɑ siŋip kiriʃkæ bɑʃliʁɑn byjyk beritɑnijæ 1858 – jili æŋ ɑχirqi bɑbur ʃɑh bɑhɑdirχɑnni bikɑr qilip hindistɑnni biwɑstæ øziɡæ bɑʁliwɑlʁɑndin kejin udɑ 89 jil hɑzirqi pɑkistɑn kæʃmir hindistɑn benɡɑl wæ bermini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bipɑjɑn zeminlɑrdɑ biwɑstæ mustæmlikæ høkymrɑnliqini tiklæp øziniŋ kynsiri eʃiwɑtqɑn χɑm æʃjɑ ehtijɑd͡ʒini qɑmdɑp kælɡænidi. æmmɑ byjyk beritɑnijæni hɑlsirɑtqɑn ikki qetimliq dunjɑ uruʃi uni mæzkur mustæmlikidin wɑz ket͡ʃiʃkæ mæd͡ʒburlidi. nætid͡ʒidæ ænɡlijæ æslidiki bɑbur ʃɑh døliti tæwæsini dinij etiqɑd bojit͡ʃæ ɑjrip idɑræ qiliʃ sijɑsitini jolʁɑ qojup bir pytyn byjyk bɑbur ʃɑh døliti tæwæsini bæʃ dølæt wæ rɑjonʁɑ pɑrt͡ʃilɑp tɑʃliʁɑn. hɑzirqi benɡɑl æslidæ ʃærqij pɑkistɑn bolup u hɑzirqi pɑkistɑn bilæn birliʃiʃ sijɑsij musɑpisidæ bir qisim hoquqliri t͡ʃætkæ qeqilʁɑt͡ʃqɑ benɡɑl χælqi bilæn pɑkistɑn ɑrmijisi otturisidɑ qɑnliq toqunuʃ jyz bærɡæn. bu qɑnliq wæqæ dæl mæzkur χælqɑrɑ ɑnɑ til kyniniŋ bɑrliqqɑ keliʃiɡæ sæwæp bolʁɑn hɑdisiɡæ ɑjlɑnʁɑn.
1952 jili 21 fewrɑl æslidiki ʃærqij pɑkistɑndɑ ordu tilini ʃærqij pɑkistɑnniŋ birdinbir tili qiliʃ toʁriliq pɑjtæχt islɑmɑbɑttin kælɡæn høkymæt bujruqiʁɑ nɑrɑzi bolʁɑn ʃærqij pɑkistɑnliqlɑr nɑrɑziliq nɑmɑjiʃi elip bɑrʁɑn. birɑq pɑkistɑn hærbij tæræp øktæmlik bilæn oq t͡ʃiqirip ɑwɑmni qɑnliq bɑsturʁɑn. bu wæqæ ɑχiri ʃærqij pɑkistɑnniŋ pɑkistɑndin ɑjrilip t͡ʃiqip 1970 jili benɡɑl døliti nɑmidɑ mustæqil boluʃi bilæn χulɑsilænɡæn.
9. dinij zɑtlɑrdin ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ hæqqidæ muhim wæ tæχirsiz t͡ʃɑqiriq
ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ øzimizni qoʁdiʁɑnliqtur
ʃæksizki hɑzirqi zɑmɑn ujʁur pærzæntliriɡæ imɑndin qɑlsɑ øɡitiʃ æŋ zøryr bolʁɑn nærsæ øzliriniŋ ɑnɑ tili bolʁɑn ujʁur tilini øɡitiʃtin ibɑrættur. bɑlilɑrʁɑ ujʁur tilini øɡitiʃ χuddi ulɑrʁɑ qurɑn øɡitiʃ zøryr bolʁɑndæk zøryrdur.
islɑmdɑ millætt͡ʃilik joq. æmmɑ islɑmdɑ millætlærniŋ tilini øzɡit͡ʃilikini sɑqlɑp qeliʃqɑ æhmijæt beriʃ bɑr. æmmɑ bir musulmɑn millætniŋ tili musulmɑn æmæs millætlærniŋ tili ɑstidɑ ɑstɑ-ɑstɑ istemɑldin qeliʃ hættɑ joqilip ketiʃ χæwpiɡæ ut͡ʃriʁɑn wɑqittɑ bu tilni qoʁdɑp qeliʃni pærz dærid͡ʒisidiki zøryrijæt desæk hærɡiz ɑʃuruwætkæn bolmɑjmiz.
t͡ʃynki mæzkur musulmɑn millæt æɡær øziniŋ ɑnɑ tilini qolliniʃ orniʁɑ musulmɑn æmæs millætlærniŋ tilini qolliniʃqɑ øtkæn wɑqtidɑ øziniŋ dinij etiqɑdini wæ islɑmij æχlɑqinimu ɑstɑ-ɑstɑ qoldin berip qojuʃqɑ qɑrɑp jol ɑlʁɑn bolidu. mundɑq æhwɑlʁɑ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn bir millætni wæ uniŋ tilini sɑqlɑp qeliʃ ʃu millæt χælqi yt͡ʃyn dinij wæ millij mæd͡ʒburijæt bolup hesɑblinidu.
dinini wæ ɑnɑ tilini d͡ʒɑn tikip qoʁdɑʃ mæsilidæ t͡ʃætællærdæ χususæn jɑwropɑ wæ ɑmerikiʁɑ oχʃiʁɑn χælqi musulmɑn æmæs dølætlærdæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrniŋ mæsulijiti wæ wæzipisi hæqiqætæn eʁirdur. ujʁurlɑr nædæ bolsɑ bolsun ulɑrniŋ ujʁur bolup jɑʃiʃi wæ æd͡ʒdɑdliriniŋ irɑdisiɡæ wɑrisliq qiliʃi yt͡ʃyn øzliriniŋ dinij etiqɑdi bilæn ɑnɑ tilini sɑqlɑp qeliʃi intɑjin zøryrdur.
dyʃminimiz bizdin burun bilip jætkæn hæqiqæt bizni ɑssimilijɑtsijæ qiliʃ ɑrqiliq ujʁur millitini millæt sypitidæ joq qiliwetiʃ yt͡ʃyn qolidin kælɡæn ræzil t͡ʃɑræ – tædbirlærni elip beriwɑtqɑn qizil χitɑj hɑkimijiti bir millætni millæt sypitidæ sɑqlɑp qɑlidiʁɑn ɑsɑsliq ænɡyʃtærniŋ til bilæn din ikænlikini wæ bizni joq qiliʃ yt͡ʃyn ɑldi bilæn dinimiz bilæn tilimizni joq qiliʃ ʃært ikænlikini ɑlliburun bilip jætkæn. ʃuŋɑ ulɑr bizniŋ bu ikki ænɡyʃtærimizɡæ d͡ʒeniniŋ bɑrit͡ʃæ hud͡ʒum qildi. ɑnɑ wætændæ dinimiz bilæn tilimiz bu ʃækildæ t͡ʃæklændi. æpsuski t͡ʃætællærdiki ujʁurlɑr øz ɑnɑ tilimizni øz iχtijɑrimiz bilæn joq qilip ketiwɑtimiz. t͡ʃynki biz dinimizʁɑ æhmijæt bærɡæn bolsɑqmu tilimizʁɑ æhmijæt bærmiduq. pærzæntlirimiz ujʁurt͡ʃæ ɡæp qiliʃniŋ orniʁɑ bizɡæ t͡ʃætæl tilidɑ søzlæp bærsæ biz ulɑr bilæn pæχirlinip kættuq.
bir millætniŋ tili ʃu millætniŋ jærʃɑridɑ mæwd͡ʒut bolup turuʃiniŋ kɑpɑlitidur. biz ujʁurlɑrʁɑ nisbætæn ɑnɑ tilimizni sɑqlɑp qɑlʁɑnliq hæm millitimizni hæm dinimizni qoʁdɑp qɑlʁɑnliqtur. hær qɑndɑq millæt øziniŋ tili bilæn tonulidu wæ øz mæwd͡ʒudijitini sɑqlɑp qɑlɑlɑjdu. ʃuniŋdæk til hær qɑndɑq bir millætniŋ ronɑq tepiʃiʁɑ jɑki æksit͡ʃæ dunjɑ jyzidin ʁɑjib bolup ketiʃiɡæ sæwæb bolidiʁɑn ɑmildur.
til—millæt demæktur. millij ørp-ɑdætlærniŋ ʃækilliniʃimu til wɑsitisiɡæ munɑsiwætlik. øz ɑnɑ tilini bilmæjdiʁɑn bɑliniŋ mid͡ʒæz-χulqimu øzi søzliʃip jyrɡæn tildiki ʁæjri millætniŋ øzɡit͡ʃilikiɡæ mɑs ʃækillinidu. demæk øz ɑnɑ tilini bilmiɡæn bɑlɑ øz χælqiniŋ dinini millij ænænisini ørp-ɑdætlirini wæ bɑrt͡ʃæ øzɡit͡ʃiliklirini tonumɑjdiʁɑn bolup øsidu. kit͡ʃik bir misɑl: mundɑq bɑlɑ kit͡ʃikni ɑsrɑʃ t͡ʃoŋʁɑ hørmæt qiliʃ deɡændæk millij wæ dinij qɑidæ-josunlɑrdinmu pærwɑsiz øsidu. bu iʃtiki t͡ʃoŋ mæsulijæt wæ d͡ʒɑwɑbkɑrliq jænilɑ ɑtɑ- ɑnilɑrniŋ ystiɡæ jyklinidu.
køp til biliʃ kiʃiniŋ bilim- sæwijæsiniŋ juqiri boluʃiʁɑ tyrtkæ bolidiʁɑnliqidɑ ʃæk joq. ælwættæ uni ɑlqiʃlɑʃqɑ ærzijdu. lekin bɑʃqɑ tilniŋ horiʁɑ d͡ʒimiqip øz ɑnɑ tilini untup ketiʃ jɑki uni øɡænmæslik øz milliti ɑldidɑ øtkyzylɡæn kæt͡ʃyrɡysiz d͡ʒinɑjættur.
hærbir ujʁurniŋ muqæddææs burt͡ʃi
ʃæksiz hæqiqæt ʃuki hɑzirqi zɑmɑndɑ hærbir ujʁurniŋ bɑʃ tɑrtɑlmɑjdiʁɑn mæd͡ʒbujiti pærzæntliriɡæ ujʁur tilidɑ søzliʃiʃni wæ jeziʃni øɡitiʃtur. buni hærqɑndɑq ujʁur qilɑlɑjdu. mælumki til – jeziq insɑnlɑrniŋ ɑlɑqiliʃiʃ qorɑlidur. t͡ʃætællærdiki ujʁur pærzæntliri nɑwɑdɑ ujʁur tilidɑ søzlæʃni jɑki ujʁur tilidɑ jeziʃ wæ oquʃni bilmisæ ulɑr nemæ bilæn øzini ujʁur millitiɡæ mænsup qilɑlɑjdu nemæ bilæn ujʁur dæwɑsini jɑŋritɑlɑjdu dunjɑniŋ hærqɑjsio d͡ʒɑjliriʁɑ tɑrqilip kætkæn ujʁurlɑrniŋ bir-biri bilæn munɑsiwæt ornitiʃi wæ millij øzɡit͡ʃilikini sɑqlɑp qeliʃi yt͡ʃyn bolmisɑ bolmɑjdiʁɑn zøryr nærsæ ujʁur tili wæ jeziqidur.
bɑlilɑr ɑlij mæktæplærɡæ ketiʃtin burun hærbir ɑtɑ-ɑnɑ ulɑrʁɑ øzliri χɑliʁɑn nærsilærni øɡitiwɑlɑlɑjdu. æmmɑ bɑlilɑr ɑlij mæktæplærɡæ kætkændin kejin ulɑrʁɑ ɑtɑ-ɑniniŋ t͡ʃiʃi pɑtmɑjdu hæm ulɑrni køzitip bolɑlmɑjdu. ʃuŋɑ æŋ jɑχʃi wæ æplik pursæt bɑlilɑrʁɑ kit͡ʃik jeʃidinlɑ imɑn islɑm øɡitiʃ bilæn birɡæ ujʁur tilini oquʃ wæ jeziʃni øɡitiʃtur.
tyrkijædiki wæ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki ujʁur mæktæpliridæ mædrisiliridæ wæ qurɑn kursiliridɑ kynlyk dærslik it͡ʃiɡæ ujʁur til – jeziqi ujʁur tɑriχi ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒuʁrɑpijæsi ujʁur ørp- ɑdætliri qɑtɑrliq dærsliklærni kirɡyzyʃ intɑjin zøryr mæsulijæt wæ ɑmɑnættur. biz bu mæsilini køp qetim tæwsijæ qilʁɑn bolduq. æmmɑ æpsuski wæzijæt jænæ burunqisidin køp øzɡærmæj ketip bɑrmɑqtɑ.
ujʁurlɑrniŋ ɑrisidiki hærbir ɑtɑ-ɑnɑ yt͡ʃyn hærbir muællim ustɑz wæ hærbir tærbijæt͡ʃi yt͡ʃyn bɑʃ tɑrtip bolɑlmɑjdiʁɑn mæsulijæt wæ muqæddæs ɑmɑnæt bɑlilɑrʁɑ ujʁur til – jeziqini øɡitiʃtur. bu æjni wɑqittɑ χitɑjniŋ bizniŋ tilimizni wæ jeziqimizni pytynlæj joq qiliwetiʃ sijɑsitiɡæ qolimizdin keliʃit͡ʃæ tɑqɑbil turʁɑnliq bolidu. ujʁur ɑtɑ- ɑnilɑr pærzæntliriɡæ ujʁur tili wæ jeziqini øɡitiʃtin ibɑræt bu muqæddæs wæzipini orundimɑj turup bɑlilirini qɑnt͡ʃilik jɑχʃi beqip kætsun qɑnt͡ʃilik jɑχʃi oqutup kætsun ujʁur ustɑzlɑr oquʁut͡ʃilɑrni qɑnt͡ʃilik jɑχʃi tærbijælæp jetiʃtyrɡæn bolup kætsun ulɑr nøwættiki øz wæzipisini ɑdɑ qilmiʁɑn wæ bojnidiki ɑmɑnætni ɑdɑ qilmiʁɑn bolidu. bu hærbir ujʁur bɑʃ qɑturuʃqɑ teɡiʃlik muhim muæmmɑdur.
bir til bir millij kimlikniŋ simwoli. dunjɑdiki nurʁun tillɑrniŋ tez syrættæ joqiliʃ ɡirdɑbiʁɑ berip qeliʃi bæzi tillɑrniŋ hær χil sæwæblær typæjlidin ɑd͡ʒizliʃiʃqɑ qɑrɑp jyzliniʃi bæzi tillɑrniŋ ærkin tæræqqijɑt pursitiɡæ iɡæ bolɑlmɑsliqi χælqɑrɑdiki hær qɑjsi millætlærniŋ øz ɑnɑ tilini qoʁdɑʃ idijisiniŋ kyt͡ʃijiʃi nætid͡ʒisidæ 1999-jili 2-ɑjniŋ 21-kyni «χælqɑrɑliq ɑnɑ til bɑjrimi» bɑrliqqɑ kældi. d͡ʒymlidin jeqinqi jillɑrdɑ χitɑj høkymitiniŋ jyrɡyzywɑtqɑn qoʃ til mɑɑripi wæ bɑʃqɑ millij sijɑsætliriniŋ tæsiridæ ujʁur tiliniŋ mæwd͡ʒutluqi χæwpkæ dut͡ʃ kældi. uzun øtmæj 2017 – jilidin bɑʃlɑp «ujʁurlɑr øz wætinidæ tutqun t͡ʃætællærdæ qɑt͡ʃqun» ʁɑ ɑjlinip qɑlʁɑndin kejin 1020 – jilliri «æræb tili bilæn bæjɡiɡæ t͡ʃyʃkæn ujʁur tili øz wætinidæ pytynlæj t͡ʃæklændi». bu ɑnɑ til krizisi ujʁurlɑrdɑ millæt din wæ til kimlikini t͡ʃøridiɡæn hɑldɑ «ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ hærikitini» mæjdɑnʁɑ kæltyrdi.
mɑnɑ biz byɡyn qutluq d͡ʒymæ kyniɡæ toʁrɑ kælɡæn 21 – fewrɑldɑ 21 – qetimliq χælqɑrɑ ɑnɑ til kynini kytyweliʃ ɑldidɑ turuptimiz. biz bu munɑsiwæt bilæn muhɑd͡ʒirættiki ɑnɑ tilimizni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn bɑrliqini beʁiʃlɑwɑtqɑn d͡ʒɑpɑkæʃ oqutqut͡ʃi – ustɑzlɑr sɑχɑwætt͡ʃi bɑjlɑr ɑnɑ tilini puχtɑ øɡiniʃkæ tiriʃiwɑtqɑn kelæt͡ʃækniŋ ymydi bolʁɑn jɑʃ – øsmyrlær mæsulijætt͡ʃɑn wæ d͡ʒɑpɑkæʃ ɑtɑ – ɑnilɑr d͡ʒymlidin ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn tinimsiz hærikæt qiliwɑtqɑn bu hæqtæ kɑllɑ qɑturuwɑtqɑn bɑrliq qerindɑʃlɑrʁɑ ɑlij ehtirɑm bildyrimiz.
ɑnɑ tilimizni qoʁdɑʃni ɑldi bilæn øzimiz wæ ɑilimizdin bɑʃlɑp ɑndin uni tezdin mɑɑrip wæ tælim – tærbijæ sɑhæsidæ qɑjtɑ omumlɑʃturup ɑχiridɑ ɑnɑ tilimizni dunjɑwi tillɑr qɑtɑridin orun ɑldurup sijɑsæt wæ diplomɑtijæ iʃliridɑ kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn tillɑrdin biri qilip etirɑp qilduruʃ yt͡ʃyn kyt͡ʃiʃimiz keræk. æmmɑ wætændiki χælqimiz bilæn bolʁɑn pærqimizni zorɑjtiʃ yt͡ʃyn muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr ɑrisidɑ ɑnɑ tilimizni «tyrklæʃtyryʃ» «χitɑjlɑʃturuʃ» «æbd͡ʒæʃlæʃtyryʃ» qɑtɑrliq ʃɑlʁutlɑʃturuʃ sujqæstliriɡæ qætij qɑrʃi turuʃ keræk. wætændiki χælqimiz bilæn pærq pæjdɑ qilip kejinki iʃlɑrʁɑ tosɑlʁu pæjdɑ qilidiʁɑn hɑjɑd͡ʒɑnliq t͡ʃɑqiriqlɑrʁɑ pærwɑ qilmɑsliq keræk! bu kæmɡit͡ʃæ joqɑtqinimiz jetærlik! æmdi qolimizdɑ qɑlʁɑnni t͡ʃiŋ tutuʃimiz keræk!
hær qɑndɑq islɑhɑtniŋ wɑχti bolidu! kæŋ muhɑd͡ʒirættiki ujʁur χælqini birlikkæ kæltyryʃ æmæs æksit͡ʃæ teχimu bølynmæ hɑlættiki uʃʃɑq ɡuruhlɑrʁɑ wæ eqimlɑrʁɑ pɑrt͡ʃiliwetiʃqɑ sæwæp bolidiʁɑn bɑrliq ɑtɑlmiʃ islɑhɑtlɑr islɑhɑt mɑrkisi bilæn buzʁunt͡ʃiliq qiliʃ urunuʃliri hɑmɑn mæʁlup bolidu! bɑrliq ujʁur qerindɑʃlɑrni ɑnɑ tilini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn hær wɑqit qolidin kælɡinit͡ʃæ hærikæt qiliʃqɑ t͡ʃɑqiriq qilimiz! ɑnɑ tilni qoʁdiʁɑnliq millij mæwd͡ʒutluqimiz wæ millij kimlikimizni qoʁdiʁɑnliq! ɑnɑ tilni qoʁdiʁɑnliq dinimizni qoʁdiʁɑnliq! ɑnɑ tilni qoʁdiʁɑnliq øzɡit͡ʃæ millij mædænijitimizni qoʁdiʁɑnliq! ɑnɑ tilni qoʁdiʁɑnliq ørp – ɑdætlirimizni qoʁdiʁɑnliq! ɑnɑ tilni qoʁdiʁɑnliq tɑriχimizni wæ æχlɑqimizni qoʁdiʁɑnliq! qisqisi ɑnɑ tilni qoʁdiʁɑnliq bɑrliq qimmæt qɑrɑʃlirimizni wæ æbædij hørlykimizni qoʁdiʁɑnliqtur!
1. doktur næbid͡ʒɑn tursunniŋ ujʁur tɑriχi hæqqidiki ɑkɑdemik æsærliri
2. ærkin ɑsijɑ toridɑ ɑnɑ til hæqqidæ elɑn qilinʁɑn bir qisim jɑzmilɑr
3. bir qisim d͡ʒɑmɑæt ærbɑpliriniŋ ʃæχsij sæhipisidæ elɑn qilinʁɑn ɑnɑ tilni qoʁdɑʃ hæqqidiki t͡ʃɑqiriqliri
4. ujʁur ɑkɑdemijisi tor bekiti
11-nøwætlik d͡ʒuŋɡo turpɑn ɑjdiŋkølini ɑjliniʃ (χælqɑrɑ) motosiklit rɑlli musɑbiqisi bɑʃlɑndi--χælq tori--
11-nøwætlik d͡ʒuŋɡo turpɑn ɑjdiŋkølini ɑjliniʃ (χælqɑrɑ) motosiklit rɑlli musɑbiqisi bɑʃlɑndi
2016.10.17 15:56 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 17- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 11-nøwætlik d͡ʒuŋɡo turpɑn ɑjdiŋkølini ɑjliniʃ (χælqɑrɑ) motosiklit rɑlli musɑbiqisi 15- øktæbir turpɑn ʃæhiriniŋ idiqut rɑjonidiki ɑŋdiŋkøl bojidɑ bɑʃlɑndi.
bu qetimqi musɑbiqæ 10- ɑjniŋ 15- kynidin 20- kyniɡit͡ʃæ ɑltæ kyn dɑwɑmliʃidiʁɑn bolup mæjdɑn tosɑlʁu musɑbiqisi wæ dɑlɑ musɑbiqisidin ibɑræt ikki tyr tæsis qilinʁɑn. dɑlɑ rɑlli musɑbiqisiniŋ omumij musɑbiqæ musɑpisi 3000 kilometirʁɑ jeqin tosɑlʁu musɑbiqisiniŋ omumij musɑbiqæ musɑpisi 1000 kilometirdin ɑʃidu bæʃ musɑbiqæ bøliki ɑjrim - ɑjrim hɑldɑ turpɑn ʃæhiriniŋ idiqut rɑjoni toqsun nɑhijæsi pit͡ʃɑn nɑhijæsi wæ qumul ʃæhiriniŋ ewirʁol rɑjoniʁɑ bekitilɡæn.
2014.11.12 22:45 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq tæʃkilɑtiniŋ 22-qetimliq ræhbærlær biræsmij jiʁini 11-nojɑbir bejd͡ʒiŋdɑ et͡ʃildi. kælɡysiɡæ jyzlænɡæn ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn rɑjoniniŋ ʃeriklik munɑsiwitini birliktæ bærpɑ qiliʃ ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq tæʃkilɑtidiki iqtisɑdij ɡæwdilærniŋ ræhbærliri jɑki wækilliri tæklipkæ binɑæn jiʁinʁɑ qɑtniʃiʃ bu qetimqi jiʁinniŋ ɑsɑsi temisi boldi.ræis ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti hæmdæ rijɑsætt͡ʃilik qildi.
jiʁin 11-nojɑbir t͡ʃyʃtin burun wæ t͡ʃyʃtin kejin ikki bɑsqut͡ʃ bojit͡ʃæ et͡ʃildi. t͡ʃyʃtin burun et͡ʃilʁɑn 1-bɑsqut͡ʃluq jiʁinʁɑ ræis ʃi d͡ʒinpiŋ rijɑsætt͡ʃilik qildi hæmdæ søz qildi. u mundɑq dedi: bu jil ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdi hæmkɑrliq tæʃkilɑti qurulʁiniʁɑ 25 jil boldi. hɑzir dunjɑ iqtisɑdiniŋ æsliɡæ keliʃidæ jænilɑ køpliɡæn muqimsizturɑqsiz ɑmillɑr bɑr; ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn rɑjoniniŋ tæræqqijɑtimu jeŋi bɑsqut͡ʃqɑ kirdi ʃuŋɑ pursæt hæm χiris tæŋ mæwd͡ʒut. ʃi d͡ʒinpiŋ ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn rɑjoniniŋ tæræqqijɑttɑ joluquwɑtqɑn birqɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋ mæsilisi jæni rɑjon iqtisɑdij hæmkɑrliqiniŋ pɑrt͡ʃilinip ketiʃ χætirini qɑndɑq hæl qiliʃ kejin χælqɑrɑ pul muɑmilæ krizisi kørylɡændæ qɑndɑq qilip jeŋi eʃiʃ nuqtisi ystidæ izdiniʃ øz ɑrɑ ɑlɑqiliʃiʃ quruluʃidɑ joluquwɑtqɑn mæblæʁ jyryʃlæʃtyryʃtiki tosɑlʁuni qɑndɑq qilip tyɡitiʃ mæsilisini otturiʁɑ qojdi. bu mæsiliɡæ qɑritɑ u jænæ mundɑq hæl qiliʃ t͡ʃɑrisini otturiʁɑ qojdi: jeŋi wæzijætkæ qɑritɑ biz rɑjon iqtisɑdini bir ɡæwdilæʃtyryʃni t͡ʃoŋqur ilɡiri syryp islɑhɑt jeŋiliq jɑritiʃqɑ omumjyzlyk tyrtkæ boliʃimiz ul æslihæ quruluʃini mukæmmællæʃtyryʃni tizlitiʃimiz køp tæræplik øz ɑrɑ ɑlɑqæ qelipini bærpɑ qiliʃimiz lɑzim.
ʃi d͡ʒinpiŋ jænæ jiʁindɑ: kælɡysi tæræqqijɑtni birliktæ pilɑnlɑp ortɑq tonuʃni hærikætkæ ɑjlɑndurup buniŋdin kejinki bæʃ jil on jil hættɑ 25 jilliq tæræqqijɑt pilɑnini tyzyp qædæmmu qædæm puχtɑ ilɡirilæʃtin ibɑræt tæʃæbbusni elɑn qildi. u mundɑq dedi: biz jær ʃɑri χɑrɑkterlik χirisni birliktæ kytyweliʃimiz keræk. bu hæm iqtisɑdni jyksældyryʃ mæsilisi hæm tɑrqiliʃt͡ʃɑn kesællik ɑʃliq biχætærliki enerɡijæ biχætærliki qɑtɑrliq jær ʃɑri χɑrɑkterlik mæsililærɡæ muwɑpiq tɑqɑbil turuʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. ʃi d͡ʒinpiŋ jænæ søzidæ munulɑrni d͡ʒɑkɑrlidi: d͡ʒuŋɡo ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq tæʃkilɑti meχɑnizmi wæ iqtidɑr quruluʃi hær qɑjsi sɑhælærdiki æmælij hæmkɑrliqni qɑnɑt jɑjduruʃqɑ mædæt beriʃ yt͡ʃyn 10 miljon ɑmerikɑ dolliri iɑnæ qilidu. undin bɑʃqɑ kælɡysi yt͡ʃ jildɑ d͡ʒuŋɡo høkymiti ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq tæʃkilɑtidiki tæræqqij qiliwɑtqɑn æzɑ dølætlærɡæ 1500 tærbijilæʃ sɑni berip buni sodɑ wæ mæblæʁ seliʃ qɑtɑrliq sɑhælærdiki iqtidɑr quruluʃ tyrliriɡæ iʃlitidu.
t͡ʃyʃtin ilɡiriki 1- bɑsqut͡ʃluq jiʁindɑ kælɡysiɡæ jyzlænɡæn ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn rɑjoniniŋ ʃeriklik munɑsiwitini birliktæ quruʃ temisi ɑstidɑ rɑjon iqtisɑdini bir ɡæwdilæʃtyryʃ iqtisɑdtɑ jeŋiliq jɑritiʃ tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ islɑhɑt elip beriʃ wæ iqtisɑdni jyksældyryʃni t͡ʃøridæp køp tæræplik ul æslihæ wæ øz ɑrɑ ɑlɑqæ quruluʃidin ibɑræt yt͡ʃ nuqtiliq temɑ muhɑkimæ qilindi.
1-bɑsqut͡ʃluq jiʁindin kejin ræis ʃi d͡ʒinpiŋ ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær bɑʃliqliri bilæn kollektip syrætkæ t͡ʃyʃti. ɑrqidin jiʁin mærkiziniŋ d͡ʒænubij dærwɑzisi ɑldiʁɑ ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq tæʃkilɑti ʃerikliri ormini køt͡ʃiti tikti. bir ɑz dæm eliwɑlʁɑndin kejin χizmæt t͡ʃyʃlyk zijɑpitiɡæ birliktæ qɑtnɑʃti. zijɑpættæ ʁizɑliniplɑ qɑlmɑj ulɑr jænæ køp tæræplik ul æslihæ quruluʃi wæ øz ɑrɑ ɑlɑqæ quruluʃini kyt͡ʃæjtiʃ qɑrɑlmisini muhɑkimæ qildi. bejd͡ʒiŋ wɑqti t͡ʃyʃtin kejin sɑæt 14 tæ ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær ræhbærliriniŋ 2- bɑsqut͡ʃluq biræsmi jiʁini bɑʃlɑndi. iqtisɑdni ilɡiri syryʃ;tæræqqijɑtislɑhɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃ wæ iqtisɑdni jyksældyryʃ jiʁinniŋ qɑrɑlmisi boldi. jiʁindin kejin muχbirlɑr jiʁini et͡ʃilipmuχbirlɑrʁɑ bu qetimqi ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn iqtisɑdij hæmkɑrliq tæʃkilɑti jiʁininiŋ qismæn muwæppæqijætliri birliktæ d͡ʒɑkɑrlɑndi.
koptæɡæn d͡ʒærdæ bɑʕɑ ræformɑsin ɑtqɑrw pikiri ʃiʕɑrildi bæjd͡ʒjŋ qɑtinɑs – tɑsimɑldɑʕi kæptælisti bɑsæŋsitwɡæ tjimdi bɑʕɑ sɑjɑsɑtin zærttæmæk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕindɑʕi ældær qorʕɑnis mjnjstirlæriniŋ d͡ʒjnɑlisindɑ sælbæstikti kuʃæjtip oŋirlik bæjbitʃilikti d͡ʒɑnæ ħɑwipsizdikti ilɡærilætwdi dɑriptædi ʃɑŋħɑj djsnæj bɑqʃɑsiniŋ sinɑq rætindæ iskæ qosilwi d͡ʒɑlʕɑsti qizw orlæwɡæ kotærildi iʃki olkæ mæn ɑwmin kædæn mækæmæsi sælbæstik qud͡ʒɑtinɑ qol qojdi bæjd͡ʒjŋ: qɑrw – d͡ʒɑrɑq qɑtɑrlilɑrdi d͡ʒjnɑp qɑmbɑʕɑ tɑpsirdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 89 mɑsælæni ħɑbɑrlɑndirdi qjɑq kuriʃ mærækæsindæɡi ɑrzɑn uʃɑq bælættærinæn qɑpi qɑlmɑŋiz urimd͡ʒidæn ɑlmɑtiʕɑ qɑtinɑjtin «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli nomirli» ortɑ ɑzjɑ ħɑliqɑrɑliq pojæzi tuŋʕiʃ ræt qɑtinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tælæɡrɑf - torɑp ɑldɑmʃiliʕimæn ɑjnɑlisqɑn 46 ɑdɑmʕɑ d͡ʒɑzɑ bærildi kunæs ɑwdɑndiq diljɑ mækæmæsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji mækæmæ bɑstiʕi olʃæmnæn ɑsirip qonɑq kutw qɑtɑrli sæbæptærmæn mindætinæn qɑltirildi ħɑliq turmisi qurilisin qɑrqindi d͡ʒurɡizip buqɑrɑniŋ «jɡilikkæ kænælw sæzimin» kuʃæjtti «bir bældæw bir d͡ʒol» ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑjɑħɑt istæriniŋ tæz orkændæwinæ særpin bærdi ħɑliqɑrɑliq mædjtsjnɑliq qizmæt otæw «bir bældæw bir d͡ʒol» d͡ʒælisindæ otæ otimdi bolwdɑ ɑøtonomjɑli rɑjon «7 - bæsd͡ʒildiq» zɑŋ d͡ʒɑlpilɑstirw d͡ʒobɑsin bɑsip tɑrɑtti ɑøtonomjɑli rɑjon bjil bæjqut uj sɑlip ħɑliqti ɑwqɑttɑndirw ɑjɑsindɑ kædæj otbɑsilɑriniŋ uj sɑlwinɑ tujindi qoldɑw korsætti urimd͡ʒi ħɑliqɑrɑliq ɑøjɑtsjɑ torɑbi qurilisin d͡ʒædældætw kæræk sɑjɑsj kæŋæs ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11 - kæzækti komjtæti turɑqti komjtætiniŋ 14 - mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti 22 - rætki mɑd͡ʒilisin ɑʃti qumtobæ qistɑʕindɑ tɑsqin ɑpɑti twildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdiljɑ mæŋɡærmæsiniŋ «uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw» d͡ʒonindæɡi uɡit-læksjɑ d͡ʒɑsɑw ujirmæsi quld͡ʒɑʕɑ kældi ilæ oblisiniŋ pɑrtjɑ - ukimæt wɑkildær ujirmæsindæɡilær jɑŋd͡ʒow qɑlɑsindɑ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi ħwɑŋ sɑnpjŋ minɑni umit ætti: ilæ mæn jɑŋd͡ʒow ækonomjkɑ kɑsip mɑdænjæt d͡ʒɑqtɑrinɑn d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti istæstik ornɑtwi kæræk
ɑøtonomjɑli rɑjon bjil bæjqut uj sɑlip
urimd͡ʒi ħɑliqɑrɑliq ɑøjɑtsjɑ torɑbi qur
koptæɡæn d͡ʒærdæ bɑʕɑ ræformɑsin ɑtqɑrw pikiri ʃiʕɑrildi bæjd͡ʒjŋ qɑtinɑs – tɑsimɑldɑʕi kæptælisti bɑsæŋsitwɡæ tjimdi bɑʕɑ sɑjɑsɑtin zærttæmæk
2016.05.26 14:02 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt torɑbi 26 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ (tilʃi lj d͡ʒjnlæj). d͡ʒɑŋɑ kæzækti bɑʕɑ ræformɑsi uzdiksiz ilɡærilætilwdæ. otkæn d͡ʒili qɑzɑndɑ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn « d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ bɑʕɑ mæħɑnjzmi ræformɑsin ilɡærilætw d͡ʒonindæɡi pikirindæ» bɑʕɑ mæħɑnjzmi ræformɑsiniŋ næɡizɡi nisɑnɑlɑri ortɑʕɑ qojildi ɑri d͡ʒær – d͡ʒærdiŋ tɑrɑwlɑrdiŋ qizmæt d͡ʒobɑsin d͡ʒujæli d͡ʒɑsɑp orniqti tɑrtipti ilɡærilætwi tɑlɑp ætildi.
osidɑn kæjin d͡ʒær – d͡ʒærdiŋ bɑʕɑ ræformɑsindɑʕi nɑqti d͡ʒobɑsi ɑrt – ɑrtinɑn d͡ʒɑsɑldi. tilʃiniŋ d͡ʒjnɑqtɑw næɡizindæ bɑjqɑwinʃɑ bæjd͡ʒjŋ fwd͡ʒjɑn ħwnɑn d͡ʒjɑŋsw iʃki moŋʕul ljɑwnjŋ ħibæj qɑtɑrli d͡ʒærlærdæ bɑʕɑ ræformɑsin ɑtqɑrw pikiri d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn.
koptæɡæn d͡ʒærdiŋ ɑtqɑrw pikirindæ 2017 – d͡ʒil mæn 2020 – d͡ʒil ʃæʃwʃi sjpɑtqɑ jæ wɑqit mæzɡili dæp turɑqtɑndirilip bɑʕɑ ræformɑsiniŋ bɑsi nisɑnɑlɑri ortɑʕɑ qojilʕɑn. nisɑnɑ ortɑʕɑ qojilwmæn birɡæ d͡ʒær – d͡ʒærdiŋ ɑtqɑrw pikirindæ bɑjliq qɑtinɑs æmdæw oqw – ɑʕɑrtw sjɑqti tujindi sɑlɑlɑrdiŋ bɑʕɑ ræformɑsinɑ nɑzɑr ɑwdɑrilip d͡ʒærɡilikti ærækʃælikkæ jæ sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑlɑr ortɑʕɑ qojildi sondɑj – ɑq ozdi – oziniŋ wɑqit kæstælæri mæn d͡ʒol kɑrtɑlɑri bælɡilændi. qɑtinɑs – tɑsimɑl bɑʕɑsi d͡ʒɑʕindɑ bæjd͡ʒjŋ qɑtinɑs – tɑsimɑldɑʕi kæptælisti bɑsæŋsitwɡæ tjimdi bɑʕɑ mæħɑnjzmin ornɑtwdi tɑlɑp ætti ɑri «bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsiniŋ 2013 – d͡ʒildɑn 2017 – d͡ʒilʕɑ dæjinɡi ɑwɑni tɑzɑrtw qjmil d͡ʒospɑrin» tjɑnɑqtɑndirip qɑtinɑs – tɑsimɑldɑʕi kæptælisti bɑsæŋsitwɡæ tjimdi bɑʕɑ sɑjɑsɑtin zærttæwdi ortɑʕɑ qojdi. budɑn tis bæjd͡ʒjŋ tɑʕi minɑni ortɑʕɑ qojdi: ɑlæwmættik qɑtinɑs bɑʕɑsin d͡ʒɑʕdɑjʕɑ qɑrɑj rættæw ɑdisin tjɑnɑqtɑndirip bɑʕɑsin ukimæt bælɡilæp bɑsqɑrɑtin qɑlɑ ɑlæwmættik ælæktrli ɑøtomobjldæri mæn rælisti qɑtinɑs koliktæriniŋ bɑʕɑsin mærzim bojinʃɑ rættæp otirw kæræk.
plwtonniŋ d͡ʒɑŋɑdɑn tusirilɡæn swræti
2015.09.14 14:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 14 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. 11 – qirkujæk plwtonniŋ d͡ʒɑŋɑdɑn tusirilɡæn bir top tuniq swrættærin d͡ʒɑrjɑlɑdi bul swrættær ɑqpɑn ɑjiniŋ ɑldindɑ d͡ʒɑŋɑ ɑwmɑq nomirli d͡ʒɑsɑndi særiɡi plwtonʕɑ uʃip d͡ʒætkænnæn kæjinɡi tuŋʕiʃ ræt d͡ʒɑŋɑ tusirilɡæn bæjnæ swrættær. d͡ʒɑŋɑ ɑwmɑq nomirli d͡ʒɑsɑndi særiɡi plwton ækøɑtori kæŋistiɡinæn 1800 kjlomætr ʕɑʃiqtiqtɑn tusirɡæn swrætindæ plwtonniŋ d͡ʒær bætiniŋ ɑlwɑn turliliɡi ɑniq korsætilɡæn mundɑ plwton d͡ʒær bætindæɡi qɑrɑŋʕi oŋiri mætorojt ojʕɑn ʃuŋqirʕɑ toli «kswlw» ɑtɑlʕɑn oŋir muzdi d͡ʒɑziq «spɑrnjk d͡ʒɑziʕi» d͡ʒɑnæ sɑnɑwli tɑw silæmdæri qɑmtilʕɑn.
øræ komidijæ (enɡilizt͡ʃæ: tand-up comedy; bɑʃqit͡ʃæ ɑtliʃi: ʁærb t͡ʃɑqt͡ʃɑqt͡ʃiliri tik komidijæ) hɑzir modɑ bolwɑtqɑn bir χil komidijæ. bu χil komidijæniŋ æŋ t͡ʃoŋ ɑlɑhidiliki komidijæt͡ʃniŋ tik turup komidijæ søzliʃidur. ɡært͡ʃæ u ɑnt͡ʃæ munt͡ʃæ ujʁur t͡ʃɑqt͡ʃɑqliriʁɑ oχʃisimu lekin uniŋ tɑriχi qisqɑ.
ʁærbtiki demokrɑtik ællærdæ bir millæt jɑki mælum ortɑq til wæ mædænijætkæ iɡæ d͡ʒæmijæt toplumliri nopusiniŋ ɑz-køplyki ulɑrniŋ ʃu dølættiki muæjjæn id͡ʒtimɑij sɑlɑhijitini wæ sijɑsij nopuzini bælɡilæjdu. demokrɑtik ællær øz puqrɑliriniŋ sijɑsij wæ id͡ʒtimɑij hoquqlirini birdæk qɑnun ɑrqiliq qoʁdɑjdiʁɑn bolup bolupmu irqij kelip t͡ʃiqiʃiŋiz jɑki ræŋiɡiŋizniŋ qɑndɑq boluʃidin qætij næzær sizniŋ bɑrliq puqrɑliq hoquqliriŋiz qɑnun ɑrqiliq qoʁdilidu. sizniŋ sijɑsij hærikætlærɡæ tæʃkilɑt wæ pɑrtijlærɡæ qɑtniʃiʃ birær sijɑsij pɑrtijiɡæ æzɑ bolup kiriʃ d͡ʒymlidin sɑjlɑʃ wæ sɑjliniʃ qɑtɑrliq puqrɑliq sijɑsij hoqoqliriŋiz toluq kɑpɑlætkæ iɡæ qilinʁɑn boldu.
teχimu tæpsiliræk ejtsɑq øz dølætliridiki diktɑtorluq tuzum muqimsiz hɑkimijæt jɑki hɑkimijættiki hærbij wæ sijɑsij øzɡyryʃlær uruʃ wæjrɑnt͡ʃiliqliri nɑmrɑtliq tyrlyk insɑn hæq-hoquq dæpsændit͡ʃiliki wæ tæbij ɑpætlær sæwæblik ʁærb ælliriɡæ kelip pɑnɑhliq tiliɡæn jɑki køt͡ʃmæn bolup jærlæʃkæn millætlær sɑniniŋ ɑz- køplyki ulɑrniŋ ʃu dølættiki sijɑsi wæ id͡ʒtimɑij hoquqliriniŋ wækillik qiliniʃiʁɑ mænpætiniŋ øzliri køt͡ʃmæn bolʁɑn dølættæ wæ køt͡ʃyp kælɡæn æsli dølætliridæ oχʃɑʃlɑ qoʁdiliniʃiʁɑ roʃæn sijɑsij wæ iqtisɑdij tæsirlærni kørsitidu.
demæk kiʃilik hoquq wæ demokrɑtik qimmæt qɑrɑʃlirini himɑjæ qiliʃ ystiɡæ qurulʁɑn ʁærbtiki qɑnun dølætliridæ hær bir ɑdæmniŋ sɑjlɑʃ hoquqi ʃu dølætniŋ sijɑsij pɑrtijiliriɡæ sijɑsætt͡ʃilliriɡæ wæ sijɑsij tyzymliriɡæ biwɑstæ tæsir kørsitidu hæm hær bir ɑdæm bir sijɑsij ɑwɑzliq sijɑsij belætlik rolini ojnɑjdu.
ʃuniŋ ut͡ʃunmu bu hæqtæ byɡinimizdin 2400 jil burun tæpækkur qilʁɑn ɡerk pæjlɑsopi ɑristotel mænpææt ɑsɑsiʁɑ qurulʁɑn insɑnijæt d͡ʒæmijitini «ɑdæm sijɑsi bir hɑjwɑndur» dæp ʃærhiliɡæn idi. bu qɑrɑʃ 21-æsirdæ irqi kelip t͡ʃiqiʃi ujʁur milliti bolʁɑnliqi ut͡ʃunlɑ χitɑj dølitiniŋ sistemiliq irqij qirʁint͡ʃiliqiʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑnliqi ujʁur millitiniŋ hærbir æzɑsiniŋ «sijɑsij hɑjwɑn» ikænliki χitɑjniŋ ujʁur millitini tup joqitiʃni mæqsæt qilʁɑn «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætliri» dælillæp turuptu.
bu qɑrɑʃ jænæ ʃuni teχimu izɑhlɑjduki «ujʁur» demæk dunjɑniŋ næziridæ jɑʃɑʃ hoquqi tɑrtiwelinʁɑn dunjɑdɑ æŋ eʁir ɑbrojsizlɑndurulʁɑn χorlɑnʁɑn «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt» zijɑnkæʃlikiɡæ ut͡ʃurʁut͡ʃi bir millæt dæp qɑrɑlsɑ uniŋ zeminini wætinini øziniŋ mæŋɡylyk territorijisi qiliweliʃ ut͡ʃun «irqij qirʁint͡ʃiliq» elip beriwɑtqɑn χitɑj fɑʃist hɑkimijitiɡæ nisbætæn hær bir ujʁur sijɑsæt jæni olturup joq qiliʃ objekti dimækliktur.
ujʁur wætini wæ uniŋ 1944-jili ʁuld͡ʒidɑ qurulʁɑn ʃimɑldiki «3 wilɑjæt» ni ɑsɑs qilip tiklænɡæn «ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti» hɑkimijiti 1949-jili stɑlin wæ uniŋ sowet hɑkimijitiniŋ biwɑstæ hærbij mudɑχilæ qiliʃi mɑwzedoŋniŋ kommunist χitɑj hɑkimijitiɡæ hærbij jɑrdæm berip qolliʃi wæ ʃundɑqlɑ ujʁur milliti ɑrisidiki ziddijætlik millij mæpkuræ iχtilɑpliridin kelip t͡ʃiqqɑn øz-ɑrɑ it͡ʃki d͡ʒedællær qɑtɑrliq sæwæblær bilæn wæjrɑn qilinip 2-qetim χitɑjniŋ ræsmi bir mustæmlikæ qilinʁɑn ølkisiɡæ ɑjlɑnduruldi. ʃuniŋdin bujɑn miŋliʁɑn wæ onmiŋliʁɑn ujʁurlɑr tɑki byɡynɡæ qædær øz wætinini tærk etip t͡ʃæt mæmlikætlærdæ pɑnɑhliq tilæp syrɡyndæ jɑʃɑʃqɑ mæd͡ʒbur bolsɑ mutlæq køp sɑndiki ujʁurlɑr χitɑjniŋ tyrmilliridæ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliridɑ øzliriniŋ ølymni kytyp turuwɑtqɑn mæhbuslɑrʁɑ ɑjlɑndi.
mɑnɑ ʃu sæwæblær typæjlidin qɑzɑqistɑn wæ tyrkijidæ ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr toplumliri ʃækillændi. bolupmu qɑzɑqistɑndɑ ujʁurlɑrniŋ nopusi ʃu dølættæ æzældin jɑʃɑp keliwɑtqɑn jærlik jættisu ujʁurliri bilæn qoʃulup byɡynki nopusi 5- orundɑ turidiʁɑn bir ɑz-sɑnliq millæt sypitidæ mukæmmæl muhɑd͡ʒirættiki ujʁur d͡ʒæmijitini ʃækillændyrdi. bu misɑllɑr jænæ qirʁizistɑn wæ øzbækistɑndiki ujʁur muhɑd͡ʒiræt toplumliriʁimu muwɑpiq kelidu.
tyrlyk sijɑsij zulumlɑr sæwæblik mɑɑrip wæ iqtisɑdij tæræqqijɑti ɑrqidɑ qɑlʁɑn millætlær ut͡ʃun ulɑrniŋ ɑrisidin bir qisim kiʃilærniŋ mohtɑd͡ʒliqtin bɑʃqɑ dølætlærɡæ køt͡ʃmæn bolup keliʃi tæbiijki ulɑrniŋ køt͡ʃmæn tɑriχiniŋ uzɑqliqi ɑdæm sɑniniŋ ɑz-køplyki hæm ulɑrniŋ ʃu køt͡ʃyp kælɡæn dølættiki id͡ʒtimɑij sijɑsij wæ iqtisɑdij hoquqliriʁɑ d͡ʒæmijitliʃiʃi qɑtɑrliq tyrlyk imtijɑzliriʁɑ ulɑrniŋ til wæ mædænijæt orb- ɑdætlirini sɑqlɑp qeliʃi qɑtɑrliq køp qɑtlɑmliq sɑhæliriɡæ biwɑstæ tæsirlærni kørsitidu.
qɑzɑqistɑndiki ujʁur muhɑd͡ʒiræt toplumliridin kejin ikkint͡ʃi orundɑ turidiʁɑn ujʁur køt͡ʃmænlær toplumi tyrkijidæ ʃækillænɡæn bolup munɑsiwætlik mænbælærniŋ kørsitiliʃit͡ʃæ tyrkijidæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr sɑniniŋ tæχminæn 40 miŋ ætrɑpidɑ ikænliki mølt͡ʃærlinidu.
ujʁurlɑrniŋ jeqinqi zɑmɑn køt͡ʃmæn boluʃ tɑriχ nɑhɑjiti qisqɑ bolup bir æsirdin hɑlqimɑjdu. hɑzirʁɑ birqædær dæslæpki qædæmdæ mukæmmælliʃiʃkæ qɑrɑp jyzlænɡæn ujʁur muhɑd͡ʒiræt d͡ʒæmijæt toplumlirini ʃækillændyrɡæn dølætlærniŋ misɑlliri sypitidæ qɑzɑqistɑn qirʁizistɑn øzbekistɑn ɑwstrɑlijæ tyrkijæ ʁærbi jɑwropɑ dølætliri ɑmerikɑ kɑnɑdɑ jɑponijæ qɑtɑrliq dølætlærdiki ujʁur muhɑd͡ʒirlirini misɑl qilɑlɑjmiz.
dunjɑ miqjɑsidiki ujʁur køt͡ʃmænliri ɑsɑsæn tøwændiki rɑjon wæ dølætlærɡæ mærkæzlik tɑrqɑlʁɑn:
qɑzɑqistɑnni mærkæz qilʁɑn otturɑ ɑsijɑ ujʁur køt͡ʃmænliri;
ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑdiki ujʁur køt͡ʃmænliri;
ɑwstrɑlijæ wæ jeŋi zillɑndijæ ujʁur køt͡ʃmænliri;
pɑkistɑn wæ ɑfʁɑnistɑn ujʁur køt͡ʃmænliri;
otturɑ ʃæriq wæ misir ujʁur køt͡ʃmænliri
ʃimɑlij ɑmerikɑ ujʁur køt͡ʃmænliri
moskwɑni mærkæz qilʁɑn rosijæ federɑtsijisidiki ujʁur køt͡ʃmænliri;
demæk bu jærdæ ʃundɑq bir suɑl tuʁulidiki tæχminæn 1 miljonʁɑ jeqin dæp pæræz qilinʁɑn ujʁur omumij muhɑd͡ʒiræt toplumlirini øzliri jɑʃɑwɑtqɑn dølætlærɡæ siŋiʃiʃ bɑsqut͡ʃini besip øtyp ʃu dølætniŋ sijɑsæt wæ hɑkimijitiɡæ qɑtniʃɑlidimu ujʁur køt͡ʃmænliriniŋ ʃu dølættiki mænpææti wæ sijɑsij hoquqliri kɑpɑlætkæ iɡæ qilindimu bu soɑlniŋ d͡ʒɑwɑbmu χuddi ujʁurlɑrniŋ muhɑd͡ʒirættiki eniq nopusini iɡilæʃtæ qijin bolʁiniʁɑ oχʃɑʃlɑ udul d͡ʒɑwɑb beriʃ tæs bolʁɑn suɑl bolup hær bir dølætniŋ æhwɑli sijɑsij tyzylmisi qɑnuniniŋ id͡ʒrɑ qiliniʃi wæ demokrɑtijæliʃiʃiniŋ sæwijisi qɑtɑliq ɑmillɑr bilæn ølt͡ʃinidu. mæsilæn ujʁurlɑrniŋ muhɑd͡ʒirættiki nopusi æŋ køp dæp qɑrilidiʁɑn qɑzɑqistɑndɑ ujʁurlɑrniŋ sijɑsij hoquqi hɑkimijætkæ qɑtniʃiʃi hoquqtin tæŋ wæ ɑdil bæhriliniʃi qɑtɑrliq χælqɑrɑliq ølt͡ʃmælær kɑpɑlætkæ iɡæ qilinmiʁɑn.
ɡært͡ʃæ bæzi mænbælærdæ qɑzɑqistɑnidiki ujʁurlɑrniŋ nopusi 1 miljon ɑrtuq dæp mølt͡ʃærlænsimu æmmɑ æŋ ɑχirqi qetim jæni 2009-jili qɑzɑqistɑn høkymiti tæripidin elɑn qilinʁɑn nopus stɑtistikisidɑ ujʁurlɑrniŋ omumij nopusi 224713 bolup pytyn qɑzɑqistɑn nopusiniŋ 14 % iɡællæjdiʁɑnliqi kørsitilɡæn. 1
ɡært͡ʃæ tyrkijiɡæ køt͡ʃmæn bolup kælɡæn ujʁur musɑpirliriniŋ tɑriχi æŋ uzɑq bolup ulɑr jerim æsirlik køt͡ʃmænlik tɑriχini beʃidin øtkyzɡæn bolsimu æmmɑ ujʁurlɑrniŋ tyrkijiniŋ sijɑsitiɡæ qɑtniʃiʃ pɑrtijilirɡæ qɑtniʃip pɑrlɑment æzɑsi boluʃi byɡynki kynɡæ qædær æmælɡæ ɑʃmiʁɑn.
juqirdɑ qæjt qilip øtkinimdæk kiʃilik hoquq wæ demokrɑtik qimmæt qɑrɑʃlɑrni himɑjæ qiliʃ ustiɡæ qurulʁɑn ʁærbtiki qɑnun dølætliridæ sijɑsætkæ qɑtnɑʃmɑqt͡ʃi bolʁɑn køt͡ʃmænlær jɑki ulɑrniŋ æwlɑdliriʁɑ nisbætæn æɡær sijɑsij riqɑbætkæ t͡ʃyʃælisæ ʃu ʃæχisniŋ kiʃilik iqtidɑri hæmmini bælɡilæjdiʁɑn bolup uniŋ irqij kelip t͡ʃiqiʃi wæ ræŋɡi bir mæsilæ sypitidæ qɑrɑlmɑjdu wæ ʃundɑq qɑrɑlsɑ «irqij kæmsitiliʃ» bilæn æjiblinidu wæ hoquqi qɑnun ɑrqiliq qoʁdilidu. æɡær bir køt͡ʃmæn øzi jɑʃɑwɑtqɑn ʃu dølætniŋ puqrɑsi bolsɑ uniŋ sijɑsij hoquqi sijɑsi pɑrtijilærɡæ ɑwɑz beriʃ hoquqi ʃu dølætniŋ sijɑsætt͡ʃiliriɡæ wæ sijɑsitiɡæ biwɑstæ tæsir kørsitidu.
qisqisi ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr sɑni æŋ køp bolʁɑn ujʁurlɑr bilæn irqij mædænij wæ dinnij ortɑqliqi bɑr tyrki χælqlær døliti qɑzɑqistɑn bilæn tyrkijini ʁærbtiki ujʁur bilæn hit͡ʃ bir irqij wæ mædænij bɑʁliniʃi bolmiʁɑn demokrɑtik dølætliridin ænɡlijæ wæ ɑmerikɑ bilæn seliʃturup kørsæk bu dølætlær ɑrisidiki køt͡ʃmænlærniŋ sijɑsij wæ id͡ʒtimɑij hoquqliriniŋ kɑpɑlætlændyrylyʃidiki pærqlærniŋ qɑnt͡ʃilik zor ikænlikini kørywɑlɑlɑjmiz.
buniŋ dælilliri sypitidæ ænɡlijæni misɑl qilip køræjli.
tøwændæ bir dølæt ræhbiriniŋ øz dølitidiki køt͡ʃmænlærɡæ wæ ulɑr køt͡ʃyp kælɡæn dølætniŋ dølæt quruluʃ kynini qutluqlɑp ejtqɑn søzliri kiʃini ojlɑrʁɑ sɑlidu. bumu ælwættæ nopusniŋ øz kyt͡ʃini kørsitiwɑtqɑn nopuzidur.
insɑnijætniŋ jeqinqi zɑmɑn tɑriχidɑ 300 jildin ɑrtuq høkym syrɡæn wæ hɑzirqi zɑmɑn mædænij d͡ʒæmijæt tyzylmisi wæ qurulmisini ʃækillændyrɡæn «qujɑʃ pɑtmɑs imperijæ» niŋ wɑris døliti bolʁɑn byjyk bertɑnijiniŋ bɑʃ ministiri boris d͡ʒonson 2021-jili 26-mɑrt kyni benɡɑlniŋ pɑksitɑndin ɑjrilip mustæqil dølæt bolʁɑnliqiniŋ 50 jilliqi χɑtiræ kynini tæbriklidi wæ mundɑq dedi «byɡyn bertɑnijidæ ɑltæ jyz miŋdin ɑrtuq benɡɑlliq bertɑnijiliklær jɑʃɑjdu. ulɑr bertɑnijæ d͡ʒæmijiti ut͡ʃun hær kyni nɑhɑjiti køp qimmætlærni jɑritidu. bolupmu bizniŋ dølætlik sæhijæ wæ sɑʁlɑmiliq sɑhælirimizdæ χizmæt qilidiʁɑn nurʁunliʁɑn doχtur wæ sestirɑlɑr dølitimiz ut͡ʃun nɑhɑjiti køp hæssini qoʃuwɑtidu »
demæk pytyn bertɑnijædæ ɑltæ jyz miŋdin benɡɑl puʃtidin bolʁɑnlɑr bertɑnijiiklær jɑʃɑjdu. jænæ bir jerim miljon ætrɑpidɑ pɑkistɑnliq bertɑnijiliklær jɑʃɑjdu. d͡ʒymlidin londondɑ 2000 din ɑrtuq sɑni ɑz millætlær jɑʃɑjdiʁɑn bolup ujʁur deɡæn bu millæt 2000-jilidin kejin bu millætlærniŋ ɑrisiʁɑ qoʃuldi 2 wæ 2019-jilidin bujɑn bertɑnijidiki sɑni æŋ ɑz æmmɑ 2017-jilidin bujɑn χitɑjniŋ «irqij qirʁint͡ʃiliq» ut͡ʃriʁɑnliqi yt͡ʃyn nɑhɑjiti køp kiʃilær bilidiʁɑn ølum ɑldidɑ d͡ʒɑn qɑjʁusidɑ titræwɑtqɑn bir bit͡ʃɑræ χælqqæ ɑjlɑndi. χitɑjniŋ 21-æsirdiki irqij qirʁint͡ʃiliqiʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑn «ujʁur» nɑmliq millæt næslidin bolʁɑn ujʁurd͡ʒɑnlɑr bertɑnijidæ æŋ køp hesɑblɑnsimu t͡ʃoŋ-kit͡ʃik bolup 500 ætrɑpidɑ t͡ʃiqiʃi mumkin.
byjyk bertɑnijiniŋ dølæt tyzylmisi χɑn d͡ʒæmætiniŋ simwolluq pɑdiʃɑhliq wɑrisliq qiliʃ ænænisi ɑsɑsidiki køp pɑrtijæ wæ pɑrlɑmentliq liberɑl wæ konserwɑtipliq unwersɑl qimmæt qɑrɑʃlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn birlæʃmæ pɑdiʃɑhliq (χɑndɑnliq) bolup ænɡlijæ wælis ʃimɑlij erlɑndijæ wæ ʃotlɑndijæ qɑtɑrliq tøt kinæzliktin tærkip tɑpqɑn. 3
byjyk bertɑnijiniŋ 2020-jilidiki omumij nopusi 68 miljon 150 730 kiʃi bolup buniŋ it͡ʃidæ ænɡlijæ kinæzlikiniŋ nopusi 56 miljon bolup pytyn dølæt nopusiniŋ 84.3% ni tæʃkil qilidu. ʃotlɑndijiniŋ nopusi 5.46 miljon wælisniŋ nopusi 3.15 miljon ʃimɑlij erlɑndijiniŋ nopusi 1.89 miljon. bu nopus sitɑstikisidɑ jænæ kørsitiliʃit͡ʃæ pytyn birtɑnijidæ 500 miŋdin ɑrtuq tyrklær jɑʃɑjdiʁɑn bolup bulɑrniŋ køpint͡ʃisi 1974-jili jyz bærɡæn tyrkijæ wæ qibris uruʃidɑ ænɡlijiniŋ qibristiki hærbij territorijisiɡæ kelip pɑnɑhliq tilæp tæχminæn 300 miŋdin ɑrtuq tyrklær ʃu jillɑrdɑ ænɡlijiɡæ kælɡæn ikæn. sɑn d͡ʒæhættin tyrklærdin kejin turudiʁini χitɑjlɑr nopusi bɑr bolup ulɑrniŋ køp sɑnliqini χoŋkoŋdin kælɡæn køt͡ʃmænlær iɡilæjdu wæ ulɑrniŋ sɑni 433.15 kiʃi wæ pytyn bertɑnijæ nopusiniŋ 0.7% tæʃkili qilidikæn. 4 dølætniŋ 2019-jilliq stɑtistikisidɑ bertɑnijiniŋ ænɡlijæ wæ wælis kinæzlikidiki ɑq tænlik bolmiʁɑn sɑni ɑz ɑsijɑ ɑfriqiliq æræb wæ bɑrliq ɑz sɑnliq etnik millætlær ɑrilɑʃmɑ qɑnliqlɑr wæ ulɑrniŋ puʃtidin bolʁɑnlɑr sɑniniŋ 8 miljon ætrɑpidɑ ikænliki kørsitilɡæn bolup ɑq tænliklærniŋ nopusi 48 miljondin ɑrtuqrɑq sɑnni tæʃkil qilidu. 5
ænɡilijæ høkymæt dɑirliriniŋ 2019-jilidiki stɑtistikisidɑ ænɡlijæ wæ wælis kinæzlikiliridiki ɑq tænlik bolmiʁɑn sɑni ɑz ɑsijɑ ɑfriqɑ wæ ɑz sɑnliq etnik millætlær puʃtidin bolʁɑnlɑrniŋ sijɑsætkæ ɑriliʃiʃi jærlik pɑrtijilærɡæ æzɑ bolup qɑtniʃip pɑrlɑment æzɑsi bolup sɑjlɑnʁɑnlɑr sɑniniŋ 78 ikænliki kørsitilɡæn. bertɑnijæ 2-dunjɑ uruʃdin kejin dølitini qɑjtɑ quruʃ dolqunidɑ «ænɡlijæ ittipɑqi» ( he ommonwealth) ʁɑ æzɑ bolʁɑn- (jæni sɑbiq bertɑnijæ impirijisiɡæ tæwæ mustæqil dølætlær) kɑribiɑn ɑrɑl dølætliri ( aribbean) pɑkistɑn ( angladesh) wæ hindistɑn qɑtɑrliq doløtlærdin ɑlɑhidæ etibɑr bilæn iʃt͡ʃi køt͡ʃmænlær qobul qilʁɑn wæ ʃu jillɑrdɑ næt͡ʃt͡ʃæ miljon køt͡ʃmænlær bertɑnijæɡæ kelip jærlæʃkæn.
æpsus øtkænki ikki æsirdin bujɑn χitɑj wæ ros impirijiliriniŋ tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq wæ mustæmlikit͡ʃilik sijɑsij kølæŋɡisidin qutulɑlmɑj rohi tæklimɑkɑnʁɑ dymlinip jɑʃiʁɑn hættɑ øziniŋ mubɑræk millæt nɑmi «ujʁur» kimliki wæ øzlyk iptiχɑrinimu tonup jetiʃkæ qɑdir bolɑlmiʁɑn 21-æsirdiki χitɑjniŋ æŋ qæbih irqij qirʁint͡ʃiliqiʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑn ujʁur nɑmliq millætkæ hindistɑn wæ pɑkistɑnliqlɑrʁɑ oχʃɑʃ tæræqqij qilʁɑn ʁærbkæ køt͡ʃyʃ pærzæntlirini joqiri mɑɑrip tærbijisi bilæn tærbijlæp t͡ʃoŋ qiliʃ dunjɑni t͡ʃyʃiniʃ wæ øzini kyt͡ʃlændyryʃ pursætliri nesip bolmiʁɑn ikæn.
dunjɑ musulmɑnliri it͡ʃidæ ujʁurlɑr nɑhɑjiti tæqwɑdɑr «musulmɑn» bolʁɑnliʁi ut͡ʃun tɑriχtin bujɑn sæudi tyrkijæ wæ bɑʃqɑ islɑm dølætliriɡæ hid͡ʒræt qilip turʁɑn wæ ʃu dølætlærdæ jɑʃiʁɑn. æpsus ulɑrniŋ næziridæ ʁærb musulmɑn dølæt bolmiʁɑnliqi ut͡ʃun undɑq ællærɡæ beriʃqɑ wæ ulɑrniŋ ilʁɑr mɑɑrip tærbijælirini qobul qiliʃqɑ rɑji bɑrmiʁɑn. mɑnɑ bu χildiki tɑki byɡynki kynimizɡit͡ʃæ dunjɑni pæqæt «musulmɑn wæ kɑpir» dæplɑ ikki millæt wæ qutupqɑ ɑjrip t͡ʃyʃiniweliʃtæk sæwæblær typæjli jænæ buniŋʁɑ qoʃulup χitɑj istibdɑt iʃʁɑlijætt͡ʃi hɑkimijitiniŋ ujʁur wætininiŋ t͡ʃeɡrisini 30 jildin ɑrtuq tɑqiwetiʃi sæwæblik ujʁurlɑrniŋ ʁærb dølætliriɡæ køt͡ʃmæn bolup keliʃi 1980-jillɑrniŋ ɑχirliriʁɑ kælɡændæ ɑndin bɑʃlɑnʁɑn bolsimu 2000-jilliridin bɑʃlɑp tɑki 2016-jiliʁit͡ʃæ sɑni bir qædær tiz syrættæ eʃip mɑŋʁɑn.
æmmɑ jɑwropɑ ʃimɑlij ɑmerikɑ ɑwstrɑlijæ wæ jɑponijæ qɑtɑrliq tæræqqij qilʁɑn kyt͡ʃlyk wæ demokrɑtik dølætlærdæ ujʁurlɑrniŋ nopusi 30 miŋ ætrɑpidɑ ikænliki tæχmin qilinsimu æmmɑ bu sɑnni ænɡlijidæ ɑltæ jyzmiŋ miŋdin ɑrtuq nopusi wæ muæjjæn sijɑsij nopuzi bɑr bolʁɑn benɡɑl køt͡ʃmænliri bilæn jɑki bir jerim miljon nopusi bɑr bolʁɑn pɑkistɑn køt͡ʃmænliri bilæn hættɑ 80 miŋdin ɑrtuq nopusi bɑr qoʃnimiz ɑfʁɑnistɑndin kælɡæn ɑfʁɑn køt͡ʃmænliri bilæn seliʃturuʃ æslɑ mumkin æmæs.
ʁærb demokrɑtik ælliridæ nopus- ʃu køt͡ʃmæn millætniŋ mæzkur dølættiki id͡ʒtimɑij iqtsɑdij wæ sijɑsij nopuzlirini bælɡilæjdu. æqællij jɑʃɑʃ hoquqini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bɑrliq insɑnij wæ sijɑsij hoquqliri tɑrtiwelinip æŋ qæbih usullɑr bilæn χɑrliniwɑtqɑn ujʁur millitniŋ byɡynki kyndæ æŋ ɑz bolʁɑndɑ 100 miŋ køp bolʁɑndɑ 1 miljon nopusi ɑmerikɑ jɑki ænɡlijædæk ʁærbtiki birær kyt͡ʃlyk wæ demokrɑtik dølætlærdæ jɑʃiʁɑn bolsɑ «χitɑj byɡynki ujʁur qirʁint͡ʃiliqi ni qorqmɑj elip bɑrɑlɑttimu» deɡæn soɑlni qojmɑj turɑlmɑjmiz. bu reɑlliq tæbiijki muhɑd͡ʒirættæ jɑʃɑwɑtqɑn bir millæt toplumliri nopusiniŋ ɑz- køplyki ulɑrniŋ ʃu dølættiki nopuzini tiklæʃtæ «ɑdæm ɑmili birint͡ʃi» lik rolini ojnɑjdu. æɡærdæ bizniŋmu kurdlærdæk jɑwropɑ dølætliridæ 1 miljon 300 miŋdin ɑrtuq nopusimiz kæspij sijɑsætt͡ʃilirimiz wæ on næt͡ʃt͡ʃiliɡæn pɑrlɑment æzɑlirimiz bolsɑ idi nætid͡ʒæ qɑndɑq bolɑr idi ʃuŋɑ æɡær tyrkijidæ jɑki syrijædæ kurdlærɡæ qɑrʃi birær iʃ bolsɑ ulɑr jɑwropɑni beʃiʁɑ kijip øzliriniŋ ɑwɑzini toluq ɑŋlitiʃqɑ qɑdir bolɑlɑjdu. bu demæk nopusniŋ sijɑsij nopuz bolup rol ojniʃidu.
undɑqtɑ mɑŋɑ æŋ tonuʃluq bolʁɑn ænɡlijidiki køt͡ʃmænlær wæ ulɑrniŋ bertɑnijæ sijɑsitidiki tæsiri wæ roliʁɑ qɑrɑp bɑqɑjli. æɡær biz ujʁurniŋmu ænɡlijidæ benɡɑlliqlɑrʁɑn oχʃɑʃ jerim miljondin ɑrtuq nopusimiz bolʁɑn bolsɑ æŋ ɑz bolʁɑndɑ ujʁurdin 10 ætrɑpidɑ pɑrlɑment æzɑlirimiz bolʁɑn bolsɑ 2017-jilidin bujɑn køp hærkætlærni elip bɑrʁɑn χitɑj høkymitini qɑttiq t͡ʃøt͡ʃytkæn byɡynki konserwɑtiplɑr pɑrtijisiniŋ pɑrlɑment æzɑsi nusiræt ʁenidæk næt͡ʃt͡ʃiliɡæn sijɑsætt͡ʃilliri bolʁɑn bolɑtti. ulɑr «ujʁur qirʁint͡ʃiliqi» ni qɑttiq æjblæp ujʁurlɑrniŋ hoquqini himɑjæ qiliʃ ut͡ʃun ænɡlijæ pɑrlɑmentidɑ næt͡ʃt͡ʃæ qetim søzliɡæn pɑrlɑmenttɑ næt͡ʃt͡ʃiliɡæn «ujʁur qɑnun» lirini mɑqullitip ujʁur qirʁint͡ʃiliqini toχtutuʃqɑ ɑlɑhidæ hæssilær qoʃuqɑn bolɑtti.
muhɑd͡ʒirættæ jɑʃiʁɑn millætlærniŋ nopus wæ sijɑsij nopuziniŋ jænæ bir misɑli sypitidæ ɑmerikiliq jæhudilɑrni kørsitælmæjmiz. qisqɑ qilip ejtsɑq ɑmerikiliq jæhudilɑrniŋ ɑmerikiniŋ sijɑsitiɡæ bolupmu isrɑilijæ wæ pælæstin mæsilisiɡæ isrɑilijæ wæ æræb dølætliri munɑsiwætliriɡæ dɑir sijɑsætlær bælɡilæʃlærdæ qɑnt͡ʃilik kyt͡ʃlyk tæsir kørsitælæjdiʁɑnliqi pytyn dunjɑʁɑ hit͡ʃ bir sir æmæs.
χoʃ undɑqtɑ mæzlum ujʁurniŋ hoquqini qoʁdɑʃ wæ ulɑrniŋ tɑrtiwɑtqɑn kylpætlirini toχtitiʃ ut͡ʃun bɑrliq tiriʃt͡ʃɑnliqini kørsætkæn bolupmu 22- ɑprel ænɡlijæ pɑrlɑmentidɑ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyziwɑtqɑn insɑnliqqɑ qɑrʃi d͡ʒinɑjætlirini «ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi» dæp etirɑp qiliʃini qolʁɑ kælturuʃ ut͡ʃun æŋ køp hæssisini qoʃqɑn ænɡlijæ konserwɑtiplɑr pɑrtijisidin bolʁɑn pɑrlɑment æzɑsi ujʁurlɑrniŋ dosti nusræt ʁeni χɑnim kim bolidu undɑqtɑ biz nusræt χɑnimniŋ hɑjɑti bilæn qisqit͡ʃæ tonuʃuʃ ɑrqiliq bu temimizʁɑ ɑit bir qisim suɑllirimizʁɑ d͡ʒɑwɑblɑr tɑpɑlɑjmiz.
nusræt ʁeni ( usret hani) toluq isim- fɑmilisi nusrɑt munir u i-ʁɑni bolup ( usrat unir - ani) u hɑzir ænɡlijiniŋ hɑkimijæt jyrɡyzywɑtqɑn konserwɑtiplɑr pɑrtijisiniŋ pɑrlɑment æzɑsi ʃærqij sussæks bølɡisi wilden rɑjoniʁɑ wækillik
( ( ealden in ast ussesxqilidu. u 2018-jilidin 2020-jiliʁit͡ʃæ byjyk bertɑnijæ pɑrlɑmenti dølæt iʃliri mæhkimisi tɑrmiqidiki ɑwiɑtsijæ wæ deŋiz qɑtnɑʃ iʃliriʁɑ mæsul pɑrlɑment æzɑsi bolup χizmæt qilʁɑn.
nusræt χɑnim 1972-jili 1-sentæbir pɑkistɑn kontrolliqidiki ɑzɑt kæʃmirdæ bir kæʃmiri ɑilisidæ toʁulʁɑn. nusræt ʁeni ænɡlijæ pɑrlɑment æzɑliri it͡ʃidæ χitɑjniŋ ujʁurlɑr ustidin jyrɡyzywɑtqɑn insɑn hæqliri dæpsændit͡ʃilikini pɑrlɑmenttɑ tænqidlæʃ wæ d͡ʒɑzɑ lɑɡerlirini tɑqɑʃ ut͡ʃun køp tiriʃt͡ʃɑnliqlɑr kørsætkæn bolupmu ujʁur ɑjɑlliriʁɑ jyrɡyzylɡæn d͡ʒinisij χorluqlɑrni qɑttiq æjiblæp hæm bertɑnijæ høkymitiniŋ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ omumi jyzlyk elip beriwɑtqɑn d͡ʒinɑjætlirini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp etirɑp qiliʃi ut͡ʃun æŋ køp hærkæt qilʁɑn bir musulmɑn pɑrlɑment æzɑsi wæ sijɑsætt͡ʃi bolup hesɑblinidu. 6
byjyk bertɑnijiniŋ dølæt bɑʃquruʃ sijɑsij tyzylmisidiki ɑdilliq ot͡ʃuq-ɑʃkɑriliq demokrɑtik wæ liberɑlizmliq sijɑsij muhiti ɑstidɑ nusræt ʁeni χɑnimʁɑ oχʃɑʃ bir jerim miljondin ɑrtuq pɑkistɑn næslidin bolʁɑn bertɑnijiliklær it͡ʃidin 10 næt͡ʃt͡ʃæ pɑrlɑment æzɑsi hɑkimijætkæ qɑtniʃiʃip ɑktip rol ojnɑp kælɡæn wæ buniŋ misɑlliri sypitidæ jænæ london ʃæhiriniŋ ʃæhær bɑʃliqi sɑdiqχɑnni sɑbiq mɑlijæ iʃliriʁɑ mæsul høkymætniŋ 2- nomurluq bɑʃliqi hancellor sɑd͡ʒid d͡ʒɑwid æpændilærni kørsitælmæjmiz.
juquridiki misɑllɑr muhɑd͡ʒiræt toplumliriniŋ nopusi wæ hɑzirqi omumij wæzijiti pæqæt ænɡlijiɡilɑ qɑritilʁɑn bir seliʃturmɑ bolmɑstin bælki mutlæq køp sɑnidiki ʁærb demokrɑtik ælliri næzærɡæ elinʁɑn. bu jæni mælum bir millætniŋ køt͡ʃmæn nopusiniŋ køplykidin kelip t͡ʃiqqɑn id͡ʒɑbij sijɑsij nopuz bilæn dunjɑniŋ hær qɑjsi ælliridæ øzliriniŋ sijɑsij wæ id͡ʒtimɑij mæwd͡ʒutluqi wæ tæʃkili qurulmisini bærpɑ qiliʃniŋ hælækt͡ʃilikidæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁur muhɑd͡ʒiræt toplumliriʁɑ seliʃturup kørsæk øzimizniŋ næqædær sijɑsij nopuzsiz ikænlikimizdæk reɑlliq bizni ɑt͡ʃt͡ʃiq ojlɑrʁɑ t͡ʃømdyridu. ʁærbtæ køt͡ʃmæn bolup jærlæʃkæn millætlærniŋ qɑndɑq usuldɑ øzliriniŋ id͡ʒtimɑij wæ sijɑsij hoquqlirini kɑpɑlætkæ iɡæ qilduruʃ ut͡ʃun elip bɑrʁɑn d͡ʒæsurɑnæ hærikætliri bolupmu ɑmerikidɑ øtkænki jillɑrdin bujɑn bɑʃlɑp æwd͡ʒi eliwɑtqɑn ɑmerikiliq qɑrlɑrniŋ ɑmerikɑ d͡ʒæmijitidæ «sɑqt͡ʃilɑrniŋ zowɑwɑnliqi» qilmiʃliriʁɑ qɑrʃi turup hoquq wæ ɑdɑlæt tælæp qilip elip beriwɑtqɑn kyræʃliri jeqinqi kynlærdin bujɑn njujork kot͡ʃillirini zilzilɡæ kæltyrywɑtqɑn «ɑsijɑliqlɑrʁɑ qɑrʃi øt͡ʃmænlikini toχtitiʃ» hærikætliriniŋ hæmmisi bizɡæ nopus wæ nopustin hɑsillɑnʁɑn sijɑsij nopuzniŋ æhmijitini jænimu bir qædæm ilɡirliɡæn hɑldɑ tonutidu bizni ulɑrniŋ besip øtkæn kyræʃ d͡ʒærjɑnliri qollɑnʁɑn usulliri ilhɑmlɑnduridu. ælwættæ ulɑrniŋ ilʁɑr tæd͡ʒribilirini øɡiniʃimiz biz ujʁurlɑrniŋ mustæmlikiɡæ ɑjlɑnʁɑn øz wætinidæ bolsun jɑki muæjjæn sɑlmɑqtiki nopusqɑ iɡæ bolʁɑn æmmɑ teχit͡ʃæ øziniŋ sijɑsij nopuzini tiklijælmiɡæn ujʁur muhɑd͡ʒiræt toplɑmliri ut͡ʃun bolsun bu χildiki æhwɑllɑdin øzimidiki mæwd͡ʒut mæsililærni hæl qiliʃniŋ jollirini izdæʃtæ nɑhɑjiti muhim æhmijætlærɡæ iɡæ.
wætinimiz ujʁuristɑndin hær kyni yzylmæj keliwɑtqɑn ʃum χæwærlær insɑnliq wæ ɑdimijliktin mæhrum bolʁɑn hɑjɑt qeliʃ bir d͡ʒenini sɑqlɑp qeliʃ ut͡ʃun bir burdɑ nɑnʁɑ zɑr bolup qɑrɑŋʁu d͡ʒɑzɑ lɑɡerliridɑ jɑʃɑwɑtqɑn miljonliʁɑn biɡunɑh qerindɑʃlirimizni køz ɑldimizʁɑ kæltyrsæk χælqimizniŋ øtkænki æsirdæ øtkyzɡæn nɑdɑnliq wæ d͡ʒɑhilliqi wæ ʃuniŋ ut͡ʃun byɡynki æwlɑdlɑr tølæwɑtqɑn bædællær jyræklirimizni nɑdɑmæt otliridɑ køjdyridu. bæzidæ ɑt͡ʃt͡ʃiq nidɑ wæ hæsrætlær it͡ʃidæ tolʁinip turup ʃundɑq ojlɑrdimu bolimizki kɑʃki «æɡær biz ujʁurlɑr 1950-jilliridɑ musulmɑn dølætlær dæp tyrkijæ wæ sæudi qɑtɑrliq musulmɑn dølætlærɡæ bɑrmɑj pɑkistɑn wæ benɡɑliqlɑrdæk hættɑ ɑfiʁɑnlɑrdæk ʁærbkæ jyryʃ qilʁɑn bolsɑq byɡynki muhɑd͡ʒirættiki æhwɑlimiz bɑʃqit͡ʃæ bolɑr idi » dæp øksinimiz.
dunjɑ miqjɑsidɑ ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr toplumliriniŋ diqqitini tɑrtidiʁɑn jænæ bir sæzɡyr mæsilæ χitɑj køt͡ʃmænliri bolup birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ 2017- jili elɑn qilʁɑn sɑnliq mælumɑtiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ dunjɑ bojit͡ʃæ χitɑjdɑ tuʁulʁɑn χitɑj køt͡ʃmænliriniŋ omumi sɑni tæχminæn 10 miljondin ɑrtuq ikæn æmmɑ tæjwæn χitɑj muhɑd͡ʒirlɑr iʃliri mæhkimisiniŋ doklɑtidɑ χitɑjniŋ dunjɑ miqjɑsidiki omumi køt͡ʃmæn nopusiniŋ tæχminæn 45 miljon ikænliki kørsitilɡæn. ulɑr hættɑ sinɡɑpordæk χitɑj køt͡ʃmænlirini ɑsɑs qilʁɑn nopustin bærpɑ bolʁɑn sijɑsij nopuzi ulɑrni øzliriniŋ mustæqil bir dølitini quruʃqimu muwæqqæt qilʁɑn. χitɑj køt͡ʃmænliri ɑsɑsliqi ʃimɑlij ɑmerikɑ jɑwropɑ wæ ʃærqij d͡ʒænubi ɑsijɑ dølætliriɡæ køt͡ʃyp bɑrʁɑn bolup ʃu dølætlærdæ bir mukæmmæl iqtisɑdij wæ sijɑsij kut͡ʃ sypitidæ d͡ʒæmijæt bolup ʃækillænɡæn.
bu jærdæ χitɑj køt͡ʃmænliri toʁrisidɑ toχtiliʃtiki ɑsɑsliq sæwæblærniŋ biri ɡært͡ʃæ ulɑr æsirlær burun ʁærb ælliriɡæ køt͡ʃmæn bolup kelip jærlæʃkæn bolsimu æmmɑ øzliri jɑʃiʁɑn ʃu dølættiki demokrɑtik wæ insɑn hæqliri qimmæt qɑriʃi bojit͡ʃæ æmæs bælki hæl qilʁut͡ʃluq pæjtkæ kælɡændæ χitɑj døliti wæ χitɑj millitiniŋ mænpæætini æŋ ɑldiʁɑ qojup himɑjæ qilidiʁɑnliqi kiʃini t͡ʃøt͡ʃitidu. jeqindɑ hollɑndijæ pɑrlɑmentidɑ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzɡæn tyrlyk zulum-sitæmlirini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp etirɑp qilʁɑndin kejin mæzkur dølættiki χitɑj køt͡ʃmænliriɡæ tæwæ 20 din ɑrtuq d͡ʒæmijætlær birliktæ bɑjɑnɑt elɑn qilip χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ irqij qirʁint͡ʃiliq jyrɡyzmiɡænlikini ʃuŋɑ hollɑndijæ pɑrlɑmentniŋ bu qɑrɑrini qɑjturuweliʃini tælæp qilip bɑjɑnɑt elɑn qilʁɑn wæ bu hærikætliri ɑrqiliq χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑr ystidin insɑnliqqɑ qɑrʃi øtkyzɡæn d͡ʒinɑjætlirini ɑqliʁɑn idi.
demæk biz χitɑj køt͡ʃmænliriniŋ øzliri jɑʃɑwɑtqɑn dølætniŋ sijɑsitiɡæ kørsitidiʁɑn tæsirlirini tæbiijki næzirimizdin hit͡ʃ bir wɑqit sɑqit qilɑlmɑjmiz. χitɑjniŋ «ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi» sæwæbidin kynsɑjin χælqɑrɑliʃiwɑtqɑn ujʁur krizisi neɡizlik pællidæ turuwɑtqɑn bolʁɑt͡ʃqɑ biwɑstæ t͡ʃætællærdiki χitɑj køt͡ʃmænliriniŋ «ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi» ræt qiliʃ ut͡ʃun dumbɑq t͡ʃeliʃidæk pɑssip tæsiridin χɑli bolɑlmɑjdu t͡ʃynki ulɑr øzliriniŋ ɑnɑ døliti bolʁɑn χitɑj dølitiniŋ kyt͡ʃliniʃini χælqɑrɑdiki inɑwæt wæ ɑbrojiniŋ eʃiʃini ɑrzu qilsɑ qiliduki hærɡizmu ʁærb ælliridæk insɑnliq mæwqæsidæ turup ujʁur millitiniŋ hæqqɑnij hoquqni qoʁdɑʃtɑ hesdɑʃliqini bildyrmæjdu wæ bildyrɡæn tæqdirdimu bu χildiki d͡ʒæmijæt wæ ʃæχisliri kæmdin kæm ut͡ʃrɑjdu. bumu nopustin ʃækillænɡæn sijɑsij nopuz wæ imtijɑz bolup hær bir ujʁur muhɑd͡ʒiræt toplɑmlirini soʁuqqɑnliq bilæn ojliniʃqɑ yndæjdu.
qisqisi øzliriniŋ ɑnɑ wætinidin (jæni ortɑq til wæ mædænijæt muhitidɑ jɑʃɑjdiʁɑn χælqi wæ dølitidin) ɑjrilip køt͡ʃmæn bolʁɑn millætlærdæ ulɑrniŋ øzliriniŋ mædænijæt til wæ sijɑsij hoquqlirini sɑqlɑp qeliʃidɑ hæm ʃu køt͡ʃmæn bolʁɑn dølættæ mukæmmæl bir «ɑz sɑnliq millæt» sɑlɑhijitiɡæ iɡæ d͡ʒæmijæt bolup ʃækilliniʃidæ ulɑrniŋ nopusi- ʃu dølættiki sijɑsij wæ id͡ʒtimɑij orniniŋ bælɡiliniʃidæ æŋ ɑsɑsliq ɑmil bolidu. ʁærbtiki demokrɑtik qɑnun-tyzymdiki dølætlærdæ hær bir ɑdæmniŋ insɑn hoquqliri toluq kɑpɑlætkæ iɡæ qilinʁɑn bolup d͡ʒymlidin hær bir puqrɑ sijɑsættæ bir sijɑsij ɑwɑz bir sijɑsij belætlik rolini ojnɑjdu.
biz øzimizmu ɑnt͡ʃæ jɑχʃi t͡ʃyʃynyp kætmæjdiʁɑn benɡɑl wæ pɑkistɑnliq musulmɑnlɑr bu nuqtini bizdin jɑχʃi bilip jætkæn bolʁɑt͡ʃqɑ ɑlɑhæzæl jerim æsir burunlɑ nɑhɑjiti køp sɑndɑ ʁærb ælliriɡæ køt͡ʃyʃkæ bɑʃliʁɑn ikæn. ɡært͡ʃæ ulɑrmu ujʁurlɑrdæk musulmɑn bolsimu æmmɑ øziniŋ kelæt͡ʃæk tæræqqijɑtini wæ ʃu dølættæ eriʃidiʁɑn æwzæl pursætlærni bolupmu pærzæntlirini jɑχʃi mɑɑrip tærbijisidæ tærbijilæʃni hæmmidin ælɑ bilɡæn ikæn. æpsus ujʁurlɑrdæk «biz musulmɑn æmæs dølætlærɡæ bɑrmɑjmiz » demæstin næt͡ʃt͡ʃæ jyzmiŋlɑp hættɑ miljonlɑp ænɡlijiɡæ køt͡ʃmæn bolup kelip jærliʃiptikæn.
hɑlbuki 72 jil ujʁur wætinini mæstæmlikæ qilʁɑn χitɑj kommunist millætt͡ʃi wæ irqt͡ʃi hɑkimijiti øziniŋ jyrɡyzywɑtqɑn mustæmlikisiniŋ uzɑqqɑ qɑlmɑj ɡumrɑn bolidiʁɑnliqini bilip jætkænliki ut͡ʃun u zeminniŋ hæq iɡisi bolʁɑn ujʁur millitini øz wætinidæ mæd͡ʒburi ɑssimiljɑtsijæ qiliʃ wæ tyrlyk usullɑr bilæn joqutuʃ ɑrqiliq uniŋ zeminni øziniŋ mæŋɡylyk territorijisiɡæ ɑjlɑnduruʃ mæqsitidæ dunjɑdiki æŋ qæbih zulumlɑrni selip keliwɑtidu. bolupmu 2017-jilidin kejin ujʁur zeminidɑ 2000 din ɑrtuq d͡ʒɑzɑ lɑɡerlirni qurup 3 miljondin ɑrtuq ujʁurlɑrni wæ bɑʃqɑ ɑz sɑndiki tyrki χælqlærni bu d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ solɑp meŋæ jujuʃ wæ ulɑrni æqlij rohij wæ d͡ʒismɑnij d͡ʒæhætlærdin χorlɑʃ øltyryʃ d͡ʒinɑjætlirini øtkyzyp millitimizɡæ seliwɑtqɑn zulumniŋ qæbihlikini næt͡ʃt͡ʃæ hæssilæp ɑʃurup irqij qirʁint͡ʃiliq elip beriʃqɑ bɑʃlidi.
ɡært͡ʃæ muhɑd͡ʒirættæ ujʁur køt͡ʃmænliriniŋ sɑni nɑhɑjiti ɑz bolsimu tyrkijini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn køp sɑndiki ujʁurlɑr millitiniŋ beʃiʁɑ keliwɑtqɑn bu zulumni bolupmu øz ɑilisiɡæ keliwɑtqɑn qorqunut͡ʃluq trɑɡedijilærni ʁærb ɑχbɑrɑtliriʁɑ wæ høkymætliriɡæ ɑŋlitiʃ ut͡ʃun nɑhɑjiti køp d͡ʒɑsɑræt wæ tiriʃt͡ʃɑnliqlɑrni kørsætti. buniŋ nætid͡ʒisidæ dunjɑ bolupmu ʁærb ælliri χitɑj jyrɡyzywɑtqɑn ujʁur qirʁint͡ʃiliqini tonup jætti wæ χitɑjniŋ insɑnliqqɑ qɑrʃi øtkyzywɑtqɑn d͡ʒinɑjætlirini toχtitiʃ ut͡ʃun tædirid͡ʒij hɑldɑ d͡ʒɑzɑ tædbirlirini køryʃkæ bɑʃlidi.
byɡynki kyndæ ɑmerikɑ kɑnɑdɑ hollɑndijæ wæ ænɡlijæ høkymætliri wæ pɑrlɑmentliridɑ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ jyrɡyzywɑtqɑn d͡ʒinɑjætlirini «ujʁur qirʁint͡ʃiliqi» dæp etirɑp qiliʃidæk zor nætid͡ʒilær jɑritildi. buniŋdɑ tæbiijki ʁærb ælliridiki ujʁur muhɑd͡ʒiræt toplumliriniŋ nopusi wæ sijɑsij nopuzliri ulɑrniŋ kørsætkæn tiriʃt͡ʃɑnliqliri ɑlɑhidæ orunni iɡilæjdu.
wætændiki χælqimizniŋ χitɑj zulumʁɑ qɑrʃi turuʃ wæ øz ɑwɑzini t͡ʃiqiriʃ imkɑnijætliri pytynlæj boʁulʁɑn æhwɑldɑ ɑz sɑnliq ujʁurlɑrniŋ wæ ujʁur tæʃkilɑtliriniŋ millætniŋ beʃiʁɑ keliwɑtqɑn qirʁint͡ʃiliqlɑrni ɑŋlitiʃi wæ uniŋdin bɑrliqqɑ kælɡæn nætid͡ʒilær bizɡæ ʃuni t͡ʃyʃændyrdiki hær bir ujʁurniŋ hør wæ ærkin ʁærb dølætliridæ jɑʃiʃiniŋ øzilɑ øz nøwitidæ millitiniŋ mæpæiti wæ munqærz qilinʁɑn wætini ut͡ʃun hær birsiniŋ wætnidiki miŋliʁɑn onmiŋliʁɑn ɑwɑzini t͡ʃiqiriʃtin mæhrum qilinʁɑn χælqiniŋ sijɑsij ɑwɑz bolɑlɑjdiʁɑnliqini kælɡysidæ bu ɑwɑzniŋ næt͡ʃt͡ʃæ hæssilæp kyt͡ʃijiʃi ut͡ʃun øz tøhpilirini qoʃidiʁɑnliqini køryweliʃimiz hæmmimiz ymid qilidiʁɑn bir æmælijætkæ ɑjlɑnʁusi.
bu dunjɑ mænpææt dunjɑsidur. χitɑj iqtisɑdij wæ hærbij kyt͡ʃiniŋ eʃiʃiʁɑ æɡiʃip ujʁur millitiniŋ dunjɑ sijɑsij bɑziridiki bɑhɑsimu kynsɑjin ørlimæktæ. χitɑjniŋ ujʁur qirʁint͡ʃiliqi bɑʃlɑnʁɑndin bujɑn æŋ æqællisi ɡært͡ʃæ ujʁurlɑr islɑm diniʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn tyrki millæt bolsimu æmmɑ dunjɑdiki musulmɑn ɑhɑliliri køp sɑnliqqɑ iɡæ «musulmɑn» dølætlær bolsun jɑki biz irqij qerindiʃimiz dæp bilɡæn tyrki dølætlær bolsun ujʁur millitiniŋ dininiŋ nemæ ikænliki qɑndɑq tildɑ søzliʃidiʁɑnliqini jɑki uniŋ irqij kelip t͡ʃiqiʃiniŋ qɑndɑq ikænliki wæjɑki tɑriχtɑ qɑndɑ millæt bolup jɑʃiʁɑnliqlirini ojliʃiʃ æmæs bælki æŋ ɑwɑl χitɑjdin kelidiʁɑn mænpæætni ojliʃip χitɑjniŋ ujʁurlɑrni qirʁin qiliwɑtqɑn d͡ʒinɑjætliriɡæ ʃerik bolup sykyttæ turuʃ jolini tɑllidi. ulɑr ujʁur qirʁint͡ʃiliqidɑ sykyttæ tursɑ øzliriniŋ χitɑjdin qɑndɑq mænpiætlærɡæ eriʃidiʁɑnliqini æɡær qɑrʃi tursɑ qɑndɑq mænpiætlærdin quruq qɑlidiʁɑnliqlirini næt͡ʃt͡ʃæ miŋ qetimlɑp mænpææt tɑrɑziliriʁɑ selip ɑndin øz mæwqæsini bildyrdi wæ bildyryp keliwɑtidu. ʃuŋɑ hɑzirt͡ʃæ u dølætlærniŋ hɑkimijitiɡæ qɑritɑ insɑnliqidin søz ɑt͡ʃqili bolmɑjdu.
biz ujʁurlɑr ʃuni biliʃimiz kerækki ujʁur byɡyn irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrɑp bir millæt sypitidæ jær jyzidin joq bolup ketiʃ χæwpidæ turuwɑtqɑndɑ «χitɑj ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzywɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqni dærhɑl toχtɑt!» dæp ujʁur bilæn insɑnliqtɑ wæ ɑdɑlættniŋ sepidæ turʁɑn ʁærb ælliridin bɑʃqɑ ujʁurniŋ dosti joqtur. ælwættæ kimdæ kim qɑjsi dølæt boluʃidin qætij næzær ujʁurniŋ hæqqini qoʁdisɑ χitɑjniŋ insɑnijætkæ qɑrʃi ujʁurlɑr ystidin øtkyzywɑtqɑn d͡ʒinɑjætliriɡæ qɑrʃi eniq mæjdɑndɑ tursɑ ulɑr bizniŋ dostimiz t͡ʃynki ujʁurniŋmu øzliriniŋ millij mænpæætni qoʁdɑʃ himɑjæ qiliʃ wæ bu dunjɑdɑ øz izziti ʁururi bilæn øz wætinidæ hor jɑʃɑʃ hoquqi bɑr. bu hæq-hoquqlɑr ujʁur ut͡ʃun muqæddæsdur.
ʃuŋɑ ujʁurlɑrniŋ χitɑjniŋ qæbih usullɑr bilæn jyrɡyzywɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqidin ɑmɑn qeliʃi øzliriniŋ χorlɑnʁɑn hoquqini qolʁɑ kæltyryʃ mustæmlikæ qilinʁɑn wætinidæ hør wæ mustæqil øz dølitini qurup t͡ʃiqip biχætær jɑʃiʃi ut͡ʃun ɑmerikɑ bɑʃt͡ʃiliqidiki ʁærb dølætliri bilæn bir sæptæ turuʃni tɑllɑʃi lɑzim. biz dæpsændæ qilinʁɑn hoquqimizni iʃʁɑl qilinʁɑn wætinimizni χitɑjdæk bir dølættin qɑjturup eliʃ kyriʃi qiliwɑtimiz. ʃuŋɑ biz ʁærbniŋ jɑrdimiɡæ eriʃiʃtin wæ ulɑrniŋ sepidæ billæ turup ujʁurlɑrʁɑ kørsætkæn qollɑʃliriʁɑ minnætdɑrliq bildyryʃ bilæn billæ ʁærb demokrɑtik qɑnun wæ prinsipliriʁɑ hørmæt qilʁɑn ɑsɑstɑ øz hæq wæ hoquqlirimiz ut͡ʃun kyræʃ qiliʃ jolini tɑllɑʃtin bɑʃqɑ tɑllɑʃ joli joq wæ bu jol ujʁurlɑr ut͡ʃun byɡynki dunjɑ sijɑsij wæzijitidiki toʁrɑ bolʁɑn tɑllɑʃlɑrniŋ biridur.
d͡ʒymlidin ɑmerikɑ wæ kɑnɑdɑ jeqindɑ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ elip beriwɑtqɑn sistemiliq insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætlirini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp etirɑp qilʁɑndin kejin tyrkijæ wæ tɑjlɑndini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑ dølætliridiki wæ dunjɑniŋ bɑʃqɑ d͡ʒɑjliridiki qijin æhwɑldɑ qɑlʁɑn ujʁur musɑpirlirini ɑlɑhidæ etibɑr bilæn køt͡ʃmæn qilip qobul qiliʃ hæqqidæ bæzi id͡ʒɑbij qædæmlærni eliniʃqɑ bɑʃlidi. muʃundɑq ʃɑrɑittɑ mæjli tɑjlɑndiki tyrmilærdæ ɑzɑb t͡ʃekiwɑtqɑn ujʁurlɑr bolsun jɑki istɑnbulniŋ kot͡ʃiliridɑ særsɑnliqtɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑr bolsun ulɑrniŋ ɑmerikɑ wæ kɑnɑdɑdæk biχætær dølætlærɡæ køt͡ʃmæn bolup qobul qiliniʃi bolupmu ulɑrniŋ pærzæntliriniŋ jɑχʃi bir mɑɑrip tærbijisiɡæ eriʃiʃi ælwættæ ujʁur muhɑd͡ʒiræt toplumliriniŋ nopusi wæ nopuzini kyt͡ʃlænduruʃtæ id͡ʒɑbij rollɑrni ojnɑjdu.
ʃuniŋ ut͡ʃun ujʁur musɑpirliri ʁærbkæ qɑrʃi χɑhiʃtin wæ islɑm dini sujiistemɑl qilinʁɑn «sijɑsij islɑm» din tyrlyk ɑʃqunluq hærikætliridin øzlirini jirɑq tutuʃi χɑnim qizliriniŋ bolsɑ ujʁur millitiniŋ χɑs kijim-ket͡ʃæk mædænijitiɡæ jɑriʃɑ kijiniʃi ɡyzæl bolʁɑn qælb wæ tɑʃqi køryniʃini nɑmɑjɑn qiliʃi oχʃɑʃlɑ ʃu ʃæχisniŋ wæ ʃæχis tæwæ bolʁɑn pytyn ujʁur millætniŋ dunjɑdiki obrɑzi wæ d͡ʒɑnid͡ʒɑn millij mænpæætiɡæ bɑʁliq mæsilidur.
ʃuni eniq qilip ejtiʃ kerækki ujʁur mæsilisi dinij mæsilæ æmæs bælki millij wæ sijɑsij mæsilæ jæni χitɑj mustæmlikit͡ʃilikiɡæ qɑrʃi turuʃ insɑnijætkæ qɑrʃi irqij qirʁint͡ʃiliq øtkyzɡæn χitɑj hɑkimijitiniŋ iʃʁɑlijitidin qutuluʃ ujʁur øziniŋ wætinidæ mustæqil ø z dølitini qurup t͡ʃiqiʃ ɑrqiliq biχætær wæ hør jɑʃɑʃtin ibɑræt hoquq kɑpɑlitini χælqɑrɑ qɑnun – prinsiplɑr bojit͡ʃæ æmælɡæ ɑʃuruʃ mæsilisidur. ʃuŋɑ biz ujʁurlɑr bu byjyk ɑrmɑnlirimizni æmælɡæ æmælɡæ ɑʃuruʃ jolidiki kyræʃlirimizdæ dunjɑ bilæn bir sæptæ turiʃimiz bolupmu ɑmerikɑ bɑʃt͡ʃiliqidiki ʁærb demokrɑtik dølætliriniŋ jɑrdimi wæ qolliʃini qolʁɑ kæltyryp hærkæt qiliʃimiz bizniŋ nøwættæ wæ kælɡysidæ tɑjinidiʁɑn wæ tɑllɑjdiʁɑn ɑqilɑnæ bolʁɑn sijɑsij riɑlliqimizdur.
2021-jili 9-mɑj londondɑ qælæmɡæ elindi.
pɑjdilɑnʁɑn munɑsiwætlik mænbælær:
1 «χælqɑrɑ ɑz sɑnliq millætlær hæqqi munbiri» – qɑzɑqistn ujʁurliri. 2015- jili næʃir qilinʁɑn
https://minorityrights.org/minorities/uyghurs-2
2 ænɡlijidiki ujʁurlɑr tæχminæn 300 ætrɑpidɑ dæp pæræz qilinidu. ænɡlijidiki-ujʁurlɑr
http://www.azizisa.org/engilyediki-uyghurlar
https://elkitab.org/wp-content/uploads/2020/05/ænɡilijædiki-ujʁurlɑr-.pdf
3 siz byjyk biritɑnijæni qɑnt͡ʃilik bilisiz (1)
http://www.azizisa.org/buyuk birtaniye1
siz byjyk biritɑnijæni qɑnt͡ʃilik bilisiz (2)
http://www.azizisa.org/buyuk birtaniye2
4 byjyk bertɑnijiniŋ 2019 – jilliq nopus stɑtistikisi
https://www.bbc.co.uk/news/election-2019-50808536
5 ænɡlijæ wæ wælis kinæzlikiniŋ 2019-jililliq nopus stɑtistikisi
https://www.ethnicity-facts-figures.service.gov.uk/uk-population-by-ethnicity
https://www.nusghani.org.uk/about-nus
http://www.uyghurnet.org/ug/nusrɑt-ɡɑni-wæ-ujʁur-qirʁint͡ʃiliqi
30- næwruz jɑki 30- mɑrt wæ jɑki 3- ɑjniŋ 30- kyni milɑdi tæqwim bojit͡ʃæ jilniŋ 89. (kæbisæ jillɑrdɑ 90.) kynidur. jil soŋiʁɑ jænæ 276 kyn bɑrdur.
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur øŋkyr qolliniʃt͡ʃɑn kæsiplær: pɑrt͡ʃæ setiʃniŋ t͡ʃoŋluqi: 3 - 70 millimetir model nomuri: top besiʃ eniq dærid͡ʒisi: -1,3,5,7 tɑmʁɑ tyri: pet͡ʃætlænɡæn ...
juqiri syrætlik cnc mɑʃinɑ toʃuʁut͡ʃi ojunt͡ʃuq mɑʃinɑ t͡ʃɑqi 689 liq 689 t͡ʃoŋqur oqluq top
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur øŋkyr mɑrkisi ismi: jɑki tælipiŋiz bojit͡ʃæ tøʃyk t͡ʃoŋluqi: 3 - 70 millimetir sirti diɑmetiri: 10 - 160 millimetir model nomuri: top køtyrylɡæn eniqliq dærid͡ʒisi: -1,3,5 ...
tøwæn ʃɑwqun wæ ɑljumin ɑrχipi yt͡ʃyn 688 liq ʃɑrsimɑn rol bilæn siliq iʃlæjdu
omumij kørynyʃ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur jær ɑsti mɑrkɑ ismi: tøʃyk t͡ʃoŋluqi: 4 - 70 millimetir sirti diɑmetiri: 8 - 150 millimetir model nomuri: tyrlærniŋ eniqliq dærid͡ʒisi: 0 2 4 5 6 deŋiz ...
iʃkɑp t͡ʃɑqiliq sijrilmɑ iʃik derizisi bɑr iʃkɑp t͡ʃɑqi t͡ʃɑqi / suljɑw jopuq t͡ʃɑqi
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur jær ɑsti mɑrkɑ ismi: tøʃyk t͡ʃoŋluqi: 4 - 70 millimetir sirti diɑmetiri: 8 - 150 millimetir model nomuri: χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn eniq bɑhɑ: 0 2 ...
608zz liq t͡ʃɑqliq ʁɑltæklik nilon delrin suljɑw okul derizisiniŋ roli nilon t͡ʃɑqliq t͡ʃɑq sijriliʃ iʃiki 608.
køznæk jɑki iʃik yt͡ʃyn suljɑw jopuq sijrilmɑ domilimɑ rol
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur øŋkyr mɑrkisi ismi: eniqliq dærid͡ʒisi: -1 pet͡ʃætlæʃ tipi: pet͡ʃætlænɡæn ræt nomuri: tɑq qur æsli orni: χebej d͡ʒuŋɡo ɡuwɑhnɑmisi: ...
qɑttiq detɑl øj d͡ʒɑhɑzliri hærχil lider / ocker earing mæd͡ʒlisi 1 øj d͡ʒɑhɑzliri
omumij t͡ʃyʃænt͡ʃæ tez tæpsilɑtlɑr tipi: top qurulmisi: t͡ʃoŋqur øŋkyr qolliniʃt͡ʃɑn kæsiplær: quruluʃ mɑterijɑlliri dukini iʃlæpt͡ʃiqiriʃ zɑwuti mɑʃinɑ remont qiliʃ dukini dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑni øj iʃlitiʃ pɑrt͡ʃæ setiʃ besiʃ dukini quruluʃ iʃliri enerɡijæ wæ kɑnt͡ʃiliq bɑʃqɑ tøʃyklærniŋ ølt͡ʃimi: 3 - 70 millimetir model nomuri: top besiʃ eniqliq dærid͡ʒisi: -1357 pet͡ʃætlæʃ tipi: pet͡ʃætlænɡæn ræt nomuri: tɑq qur t͡ʃiqiʃ orni: χebej d͡ʒuŋɡo mɑterijɑlliri: cr15. kɑrbon polɑt. dɑtlɑʃmɑs polɑt ɡuwɑhnɑmisi ...
t͡ʃætæl tɑrɑtquliriniŋ χæwiriɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ teslɑ byɡyn ɑmerikɑ høkymæt toridɑ odel 3 odel din ibɑræt ikki χil tokluq ɑptomobilniŋ bɑhɑsini tæŋʃiɡæn buniŋ it͡ʃidæ odel 3 ølt͡ʃiminiŋ udɑ jyryʃ dærid͡ʒisi østyrylɡæn nusχisiniŋ bɑhɑsi 36 miŋ 990 ɑmerikɑ dolliri (tæχminæn 238 miŋ 600 jyæn) bolup dølæt it͡ʃidiki 249 miŋ 900 jyænlik bɑhɑdin tøwæn ikæn.
bɑhɑ tæŋʃæʃtin ilɡiri odel 3 ølt͡ʃiminiŋ dærid͡ʒisi østyrylɡæn nusχisiniŋ bɑhɑsi 37 miŋ 990 ɑmerikɑ dolliri bolup tæŋʃælɡændin kejin 1000 ɑmerikɑ dolliri tøwænlitilɡæn odel 3niŋ dærid͡ʒisi østyrylmiɡæn nusχisiniŋ bɑhɑsi øzɡærmiɡæn bolup 46 miŋ 990 ɑmerikɑ dolliri bolʁɑn; odel 3niŋ juqiri iqtidɑrliq nusχisiniŋ bɑhɑsi 1000 ɑmerikɑ dolliri ɑʃqɑn bolup nøwættæ 55 miŋ 990 ɑmerikɑ dolliri (tæχminæn 361 miŋ jyæn) bolʁɑn. bu ɑptomobilniŋ udɑ jyryʃ musɑpisi 605 kilometir bolup sɑæt syriti 100 kilometirʁɑ jetiʃiɡæ 3.3 sikuntlɑ ketidu qoʃ elektr motor ornitilʁɑn bolup tøt t͡ʃɑqniŋ hæmmisi søræjdu uniŋdin bɑʃqɑ kɑrbon tɑlɑliq hɑwɑ eqimini tæŋʃæʃ tɑχtisi wæ ɑlij dærid͡ʒilik tormuz qurulmisi sæplænɡæn nøwættæ dølæt it͡ʃidiki setiliʃ bɑhɑsi 339 miŋ 900 jyæn.
teslɑniŋ odel niŋ ɑmerikidiki setiliʃ bɑhɑsi oχʃɑʃlɑ tæŋʃælɡæn. buniŋ it͡ʃidæ ølt͡ʃæmlik nusχisiniŋ bɑhɑsi 2000 ɑmerikɑ dolliri t͡ʃyʃyp 39 miŋ 990 ɑmerikɑ dolliri (tæχminæn 258 miŋ jyæn) bolʁɑn bu χil mɑʃinɑ tipi dølæt hɑzirt͡ʃæ it͡ʃidæ setilmɑjdu.
odel jyryʃ musɑpisi uzun nusχisiʁimu qoʃ elektr motor sæplænɡæn ɑmerikidɑ setiliʃ bɑhɑsi tæŋʃælmiɡæn bolup 49 miŋ 990 ɑmerikɑ dolliri (tæχminæn 322 miŋ jyæn) . bu mɑʃininiŋ dølæt it͡ʃidiki setiliʃ bɑhɑsi 339 miŋ 900 jyæn. odel juqiri iqtidɑrliq nusχisiniŋ ɑmerikidɑ bɑhɑsi 1000 ɑmerikɑ dolliri øsyp 60 miŋ 990 ɑmerikɑ dolliri (tæχminæn 393 miŋ jyæn)ʁɑ jætti. bu ɑptomobilniŋ dølæt it͡ʃidiki setiliʃ bɑhɑsi 369 miŋ 900 jyæn.
køryweliʃqɑ boliduki teslɑniŋ ɑmerikidiki bu qetimliq bɑhɑ tæŋʃiʃi odel 3 odel din ibɑræt ikki χil ɑptomobil tipiniŋ bɑhɑ pæriqini t͡ʃoŋɑjtip mæhsulɑtni hærqɑjsi χeridɑrlɑr topiʁɑ teχimu kæŋ dɑiridæ keŋæjtmækt͡ʃi bolʁɑn.
jær issiqliqini sɑqlɑʃ soʁuq øj seliʃtiki muhim ɑmil.t͡ʃoŋ otturɑ wæ kit͡ʃik soʁuq øjdæ jær issiqliqini sɑqlɑʃ usuliniŋ oχʃimɑsliq usulliri bɑr....
soʁuq sɑqlɑʃ ornitiʃ ɑsɑsi wæ ojliniʃ
soʁuq sɑqlɑʃ tøwæn temperɑturiliq toŋlitiʃ yskynisi.soʁuq sɑqlɑʃ ornitiʃ intɑjin muhim.qɑt͡ʃilɑʃniŋ jɑχʃi bolmɑsliqi nurʁun mæsililær wæ mæʁlubijætlærni kæltyryp t͡ʃiqiridu hættɑ soʁuq sɑqlɑʃ tænnærχini ɑʃurup yskynilærniŋ χizmæt wɑqtini zor dærid͡ʒidæ qisqɑrtidu....
soʁuq sɑqlɑʃ qɑt͡ʃiliʁɑndɑ t͡ʃoqum ojliniʃqɑ teɡiʃlik 16 ɑmil
1. soʁuq sɑqlɑʃ orni kyt͡ʃlyk wæ muqim orunʁɑ ornitildi.2. soʁuq sɑqlɑʃ boʃluqi jɑχʃi hɑwɑ ɑlmɑʃturuʃ wæ næmlik tøwæn orunʁɑ ornitilidu soʁuq sɑqlɑʃ boʃluqi joruqluq wæ jɑmʁurdin sɑqlinidiʁɑn orunʁɑ ornitilidu.3. soʁuq sɑqlɑʃtiki su t͡ʃiqiriʃ ...
ou re ere: ome » wæzijæt ɑnɑlizi » ʃærqij tyrkistɑn millij kyriʃiniŋ jeŋi jyzliniʃi hæqqidæ
ʃærqij tyrkistɑn millij kyriʃiniŋ jeŋi jyzliniʃi hæqqidæ
jolliʁut͡ʃi: ɑkɑdemijæ wɑqti: ɑprel 01, 2020 orni: wæzijæt ɑnɑlizi
pirofessor doktor ɑlimd͡ʒɑn inɑjæt
ʃærqij tyrkistɑn dæwɑsiniŋ diɑsporɑdɑ øtkæn æsirniŋ 50-jilliridɑ bɑʃliʁɑnliqini æjsɑ jysyp ɑlptekin bæɡ mæmtimin buʁrɑ hæzræt qɑtɑrliq piʃiwɑlɑrniŋ pæwqulɑddæ æd͡ʒir wæ tiriʃt͡ʃɑnliqi nætid͡ʒisidæ tyrkijædæ tonulup dunjɑʁɑ jyzlænɡænlikini byɡyn tyrkijædilɑ æmæs jɑwrupɑ ɑmerikɑ kɑnɑdɑ ɑwstrɑlijæ jɑponijæ qɑtɑrliq qitæ wæ dølætlærdæ elip beriliwɑtqɑnliqini nɑhɑjiti kit͡ʃik wæ tɑr muhittɑ bilinidiʁɑn hɑlættin ɑmerikɑ wæ jɑwrupɑ pɑrlɑmentidɑ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtidɑ wæ dunjɑ mætbuɑtidɑ søz temisi bolup kyntærtipkæ kelidiʁɑn bir hɑlætkæ kælɡænlikini kyndin kynɡæ ulʁijip wæ keŋijip kyt͡ʃlinip ketiwɑtqɑnliqini demisæmmu hæmmimiz bilimiz. diɑsporɑ nuqtisidin kit͡ʃik wæ ɑz bolmiʁɑn bu utuqlɑrniŋ qolʁɑ keliʃidæ nurʁunliʁɑn pidɑkɑr ot jyræk jiɡitlærniŋ d͡ʒɑn pidɑ qæhrimɑnlɑrniŋ æd͡ʒir-æmɡiki bolupmu 5-ijul yrymt͡ʃi qirʁint͡ʃiliqidɑ ʃehit bolʁɑn qerindɑʃlirimizniŋ qeni d͡ʒɑzɑ lɑɡeri wæ tyrmilærdæ qɑmilip jɑtqɑn miljonliʁɑn biɡunɑh χælqimizniŋ sæwri bɑr ælwættæ.
lekin ʃumu bir æmælijætki 70 jildin beri kørsitilɡæn bu tiriʃt͡ʃɑnliqlɑr særp qilinʁɑn bu æmɡæklær ʃærqij tyrkistɑnniŋ sijɑsij mænzirisidæ køzɡæ kørynærlik t͡ʃoŋ bir øzɡiriʃ mæjdɑnʁɑ kæltyrælmidi. æhwɑl kyndin kynɡæ eʁirliʃip χælqimiz byɡyn munqærz boluʃ ɡirdɑbiʁɑ kelip qɑldi. miljonliʁɑn qerindiʃimiz d͡ʒɑzɑ lɑɡirliridɑ tutulup tyrmilærdæ qɑmilip jɑtidu. hæmmimiz teŋirqɑʃ it͡ʃidæ nemæ qiliʃni bilælmæj ɡɑŋɡirɑp turuwɑtimiz. psχoloɡijæmiz t͡ʃet͡ʃilip kætti. byɡyn nemæ qiliʃimiz keræk nemæ qilɑlɑjmiz qɑndɑq qilimiz deɡæn soɑllɑr bilæn beʃimiz qetiwɑtqɑn bir mæzɡildæ χitɑjdɑ otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn jeŋi koronɑ wɑbɑsi pytyn dunjɑʁɑ jɑmrɑp biznilɑ æmæs insɑnliq ɑlæmini wæhimiɡæ selip qojdi. buniŋdin kejin wæzijættæ qɑndɑq øzɡiriʃ bolidu nemæ bolidu qɑndɑq bolidu bulɑrni hɑzirdin tæχmin qiliʃ tæs. mutæχæssislær bu wɑbɑdin kejin dunjɑ sestimisiniŋ burunqisiʁɑ oχʃɑʃ bolmɑjdiʁɑnliqini sijɑsij wæ iqtisɑdij sistemilɑrdɑ dølætlær otturisidiki munɑsiwætlærdæ kiʃilærniŋ d͡ʒæmiijætlærniŋ turmuʃ wæ tæpækkyr ʃæklidæ typtin øzɡiriʃ bolidiʁɑnliqini dunjɑwij wæ rɑjon χɑrɑkterliq iqtisɑdij riqɑbæt wæ hærbij toqunuʃlɑrniŋ jyz beridiʁɑnliqini sijɑsij tyzym wæ qurulmilɑrniŋ jeŋidin ʃækillinidiʁɑnliqini tæχmin qiliʃmɑqtɑ.
ʃækillænɡysi bu jeŋi dunjɑ sestimisiniŋ dæwɑmiz yt͡ʃyn qɑndɑq pursæt imkɑn jɑki qijint͡ʃiliqlɑrni elip kelidiʁɑnliqi hæqqidæ bir nærsæ dejiʃ yt͡ʃyn bɑldur. jærʃɑriliʃiʃ dɑwɑm qilip dunjɑwi hæmkɑrliq torliriniŋ keŋijiʃi jɑki bolmisɑ millij t͡ʃeɡrɑ wæ tɑmlɑr bilæn ɑjrilʁɑn ulus dølætlær kyt͡ʃlinip millætt͡ʃi bekinmit͡ʃi wæ hɑkimmutlæq tyzymlær otturiʁɑ t͡ʃiqiʃi mumkin. mæjli qɑndɑqlɑ bolmisun ʃærqij tyrkistɑn dæwɑsi hæqqidimu jeŋidin ojliniʃqɑ tæpækkyr qiliʃqɑ jeŋi æhwɑl bojit͡ʃæ jeŋi usul wæ jollɑrni izdæp tepiʃqɑ toʁrɑ kelidu. mæn tyrkijæ misɑlidin bu hæqtæ ojliʁɑnlirimni qerindɑʃlirim bilæn ortɑqlɑʃmɑqt͡ʃimæn.
1. kæŋ qɑnɑtliq bir yst qurulmini hɑsil qiliʃ keræk
tyrkijædæ hɑzir 50 – 60 miŋ nopuzluq bir ujʁur d͡ʒæmiijiti mæwd͡ʒut. ʃærqij tyrkistɑnliq qɑzɑq qirʁiz wæ øzbæk qerindɑʃlɑrnimu køzdæ tutqɑndɑ bu nopus 70 – 80 miŋdin eʃiʃi mumkin. bir d͡ʒæmiijætniŋ sijɑsij iqtisɑdij dinij mædænij mɑɑrip wæ sæhijæ qɑtɑrliq sɑhælærdæ hær χil ehtijɑd͡ʒ wæ mæsililiriniŋ boluʃi tæbiij. bu ehtijɑd͡ʒ wæ mæsililærɡæ ɑsɑsæn wæχpæ d͡ʒæmiijæt wæ dærnæklærniŋ quruliʃimu tæbiij. nøwættiki æhwɑlʁɑ qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq nurʁun wæχpæ wæ d͡ʒæmiijætlær qurulup bulɑrniŋ øz ɑldiʁɑ pɑɑlijæt elip beriwɑtqɑnliqini kørimiz. bu pɑɑlijætlær nɑmɑjiʃ øtkyzyʃ oquʁut͡ʃilɑrʁɑ oquʃ jɑrdæm puli beriʃ t͡ʃoŋ wæ kit͡ʃik dɑiridæ jiʁin et͡ʃiʃ leksijæ søzlæʃ ilmij muhɑkimæ jiʁini tærtiplæʃ internet telewizijæsi quruʃ ʒornɑl t͡ʃiqiriʃ telewizijæ proɡrɑmliri tæjjɑrlɑʃ høkymæt wæ pɑrtijæ mæsulliri bilæn ut͡ʃriʃiʃ ulɑrʁɑ doklɑt sunuʃ deɡændæk mæzmunlɑrni øz t͡ʃiɡæ ɑlidu. bulɑr dæwɑ yt͡ʃyn keræklik wæ pɑjdiliq muhim pɑɑlijætlærdur.
æpsuslinɑrliqi ʃuki hɑzir nurʁun d͡ʒæmiijæt wæ tæʃkilɑtlɑr ɑrisidɑ ɑlɑqæ wæ hæmkɑrliʃiʃ rohi ɑd͡ʒiz jɑki joq. tyrkijædæ pytyn d͡ʒæmiijætlærɡæ wækillik qilidiʁɑn pytyn ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidiʁɑn kæŋ qɑnɑtliq bir yst orɡɑn mæwd͡ʒut æmæs. bir tæʃkilɑt ujuʃturʁɑn pɑɑlijætkæ jænæ bir tæʃkilɑt ɑwɑz qoʃmɑjdiʁɑn d͡ʒæmiijætlær høkymæt wæ pɑrtijæ mæsulliri bilæn bolidiʁɑn ut͡ʃriʃiʃlɑrʁɑ ɑjrim ɑjrim bɑridiʁɑn oχʃɑʃ bir dæwɑ oχʃɑʃ bir mæsilini hæmmisi øz noqtinæziri wæ idioloɡijisi bojit͡ʃæ pærqliq t͡ʃyʃændyridiʁɑn æhwɑl mæwd͡ʒut. buniŋ nætid͡ʒisidæ dølæt wæ høkymæt mæsulliri qɑjsi tæʃkilɑtni ilk eliʃni bilælmæj qeliwɑtidu. ʃuŋɑ hɑzirqi æŋ muhim mæsilæ ɑmmiwi tæʃkilɑtlɑrni bir qɑnɑt ɑstiʁɑ toplɑjdiʁɑn bir yst orɡɑnni hɑsil qiliʃtur. pytyn tæʃkilɑtlirimiz bu yst orɡɑnniŋ bir tutɑʃ pilɑnlɑp ujuʃturuʃi ɑrqisidɑ hærikæt qiliʃi it͡ʃki iʃliridɑ mustæqil dølæt wæ høkymæt bilæn bolʁɑn munɑsiwætlærdæ yst orɡɑnʁɑ bojsunuʃi keræk. yst orɡɑnniŋ ræhbærlik hæjiti demokrɑtijlik usuldɑ sɑjliniʃi qærællik wæzipæ øtæʃ tyzymi jolʁɑ qojuluʃi ot͡ʃuq ɑʃikɑræ wæ hesɑp berælæjdiʁɑn boluʃi keræk. buniŋ yt͡ʃyn qerindɑʃlɑrniŋ ʃæχsij hes-tujʁulirini ʃæχsij tɑmɑlirini ʃæχsij ɑdɑwætlirini ʃæχsij hesɑplirini wæ ʃæχsij munɑsiwætlirini bir t͡ʃætkæ qɑjrip qojup wætæn wæ millæt yt͡ʃyn bir jærɡæ d͡ʒæm boluʃi ortɑq mæsililærni bir ɑrɑdɑ muzɑkiræ qilip millætniŋ dærdiɡæ dærmɑn tepiʃi ortɑq kyræʃ istirɑteɡijisini bekitip t͡ʃiqiʃi keræk.
2. sijɑsæt sɑhæsidæ jeŋi bir bøsyʃ hɑsil qiliʃimiz keræk
byɡynɡæ qædær tyrkijædæ millij dæwɑmizni pɑrtijilær ystidæ tutuʃni ʃuɑr qilip kælɡæn iduq. bu pozitsijæ bilæn bir nætid͡ʒæ hɑsil qilɑlmiduq. nætid͡ʒæ bærmiɡæn usul wɑstæ wæ pozitsijælærni øzɡærtip jeŋi jollɑrni tepiʃimiz jɑki et͡ʃiʃimiz keræk. qerindɑʃlirimiz millij dɑwɑʁɑ id͡ʒɑbij qɑrɑjdiʁɑn pɑrtijælærɡæ æzɑ bolup kiriʃi birlɑ pɑrtijæ æmæs tyrkijæ sijɑsitidæ tæsirɡæ iɡæ bɑʃqɑ pɑrtijilærɡimu æzɑ bolup kiriʃi sijɑsij pɑrtijilærniŋ hær dærid͡ʒilik tæʃkilɑtliridɑ ɑktip wæzipæ eliʃi keræk. sɑjlɑmdɑ ɑwɑz tɑʃlɑʃ hoquqiʁɑ iɡæ qerindɑʃlirimiz æɡær ʃærtliri toʃsɑ nɑmzɑt boluʃi ʃærti toʃmisɑ ɑwɑz bærmækt͡ʃi bolʁɑn nɑmzɑtlɑr bilæn køryʃyp bæzi tælæplærni sunuʃi keræk. mumkin bolsɑ tyrkijædæ ʃærqij tyrkistɑnliqlɑr ɑrisidin pɑrlɑment æzɑsi t͡ʃiqiriʃniŋ jol wæ tɑktikilirini izdæp tepiʃimiz keræk. ʃuniŋ bilæn birɡæ jɑʃlirimizni sijɑsæt bilimliri sɑhæsidæ oquʃqɑ riʁbætlændyriʃimiz juqiri sæwijælik sijɑsijonlɑrniŋ jetiʃip t͡ʃiqiʃiʁɑ pursæt wæ imkɑn jɑritip beriʃimiz lɑzim.
3. χælqɑrɑliq mæhkimilærɡæ χitɑjniŋ irqij qirʁint͡ʃiliqi hæqqidæ ærz sunup sot et͡ʃiʃni tælæp qiliʃ keræk
χitɑj hɑkimijitiniŋ ʃærqij tyrkistɑn χælqiʁæ qɑrɑtqɑn sijɑsiti χælqɑrɑdɑ tæriplinip qobul qilinʁɑn irqij qirʁint͡ʃiliq d͡ʒinɑjitiɡæ kiridu. hæmmiɡæ mælum bolʁɑndæk 1948-jil 12-ɑjniŋ 9-kyni pɑriʒdɑ øtkyzylɡæn birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti omumij jiʁinidɑ 26- ) ) nomurluq qɑrɑr bilæn qobul qilinip 1951-jil 1-ɑjniŋ 12-kynidin etibɑræn inɑwætkæ iɡæ bolʁɑn irqij qirʁint͡ʃiliq d͡ʒinɑjitini tosuʃ wæ d͡ʒɑzɑlɑnduruʃqɑ dɑir keliʃim niŋ 1-mɑddisidɑ keliʃimɡæ qol qojʁɑn dølætlær mæjli tent͡ʃliq mæjli uruʃ mæzɡilidæ øtkyzylɡæn bolsun tosuʃ wæ d͡ʒɑzɑlɑnduruʃqɑ dɑir wædæ bærɡæn irqij qirʁint͡ʃiliqni χælqɑrɑliq qɑnun bojit͡ʃæ d͡ʒinɑjæt dæp qɑrɑjdu. dæp jezilʁɑn bolsɑ 2-mɑddisidɑ bu keliʃim bojit͡ʃæ millæt etnik irqij jɑki dinij bir ɡuruppini qismi jɑki pytynlæj joqitiʃ mæqsiti bilæn tywændiki qilmiʃlɑrniŋ hær biri irqij qirʁint͡ʃiliq d͡ʒinɑjitiɡæ kiridu:
1) ɡuruppiʁɑ mænsup kiʃilærni øltyryʃ.
2) ɡuruppiʁɑ mænsup kiʃilærɡæ d͡ʒismɑnij jɑki zehnij d͡ʒæhættin d͡ʒiddij zærær beriʃ.
3) ɡuruppiniŋ hæmmisini jɑki bir qismini d͡ʒismɑnij d͡ʒæhættin joqitiʃ ʁærizi bilæn turmuʃ ʃɑrɑitini qæstæn øzɡærtiʃ.
4) ɡuruppɑ it͡ʃidæ tuʁutni tosɑʃ mæqsiti bilæn tædbir eliʃ.
5) ɡuruppiʁɑ mænsup bɑlilɑrni mæd͡ʒburij hɑldɑ bɑʃqɑ bir ɡuruppiʁɑ jøtkæʃ. dæp jezilʁɑn.
keliʃimniŋ 3- wæ 4- mɑddiliridɑ irqij qirʁint͡ʃiliq qiliʃ irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ hæmkɑrliʃiʃ qɑtniʃiʃ wæ irqij qirʁint͡ʃiliqni tæʃæbbus qiliʃ hærikætliriniŋ d͡ʒinɑjæt hesɑplinidiʁɑnliqi d͡ʒinɑjæt sɑdir qilʁɑn mæsul ræhbær jɑki kɑdir jɑki ʃæχs bolsimu d͡ʒɑzɑlɑndurildiʁɑnliqi eniq jezilʁɑn. ʃuŋɑ ɑdwukɑtlirimiz qɑnun sɑhæsidæ oqup jetiʃkæn zijɑlijlirimiz bu mæslini ætrɑpliq tækʃyryp tætqiq qilip χælqɑrɑliq sotlɑrʁɑ dɑwɑ et͡ʃiʃni d͡ʒiddij ojlɑp køryʃi keræk. tyrkijæ hɑd͡ʒi bɑjrɑm wæli uniwersiteti oqutqut͡ʃisi qɑnunʃunɑs pirofessor doktor iljɑs doʁɑn muællimniŋ bu hæqtæ tæjjɑrliq qilwɑtqɑnliqi mælum. muællimni ihtijɑd͡ʒliq bolʁɑn hær tyrlyk dælil-ispɑt wæ hød͡ʒd͡ʒæt bilæn tæminlæʃ wæ uniŋʁɑ hæmkɑrliʃiʃmu tæʃkilɑtlirimizniŋ wæzipisi.
4. medijɑ wæ tæʃwiqɑtni teχimu kyt͡ʃæjtiʃimiz keræk
tæʃwiqɑt æŋ kyt͡ʃlyk qurɑlimizdur. telewizor ɡezit-ʒurnɑl wæ id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdin pilɑnliq niʃɑnliq wæ ynymlyk pɑjdiliniʃimiz keræk. bu jærdæ ʃuni unutmɑsliqimiz kerækki toʁriliq kyt͡ʃtur. tæʃwiqɑttɑ hæqni toʁrini søzlæʃ æmilijætni mubɑliʁæ qiliwætmæslik teχimu muhimi jɑlʁɑn jɑki sɑχtɑ dælil jɑki mɑterijɑl kørsætmæslik keræk. on mæsiliniŋ toqquzidɑ hæqni søzlæp birisidæ jɑlʁɑn søzlæp qojsɑq toʁrɑ bolʁɑn toqquz mæsilimu jɑlʁɑndæk bolup qɑlidu. ʃuŋɑ bu noqtiʁɑ ɑlɑhidæ diqqæt qiliʃqɑ toʁrɑ kelidu. sɑχtɑ wæ jɑlʁɑn mælumɑtlɑr d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikniŋ dølæt wæ høkymætlærniŋ hæqliq dɑwɑmizʁɑ ɡumɑn bilæn qɑriʃiʁɑ sæwæp bolup bolidu.
5. ɑmmiwi diplomɑtijiniŋ kyt͡ʃi wæ rolidin pɑjdiliniʃimiz keræk
mæjli tyrkijæ mæjli bɑʃqɑ dølæt wæ rɑjonlɑrdɑ bolsun ʃærqij tyrkistɑn dæwɑsini qolliʁɑn dæstæk bærɡæn jɑzʁut͡ʃi ʃɑir tætqiqɑtt͡ʃi ɑlim sænætt͡ʃi putbolt͡ʃi muχbir telewizor – rɑdio proɡrɑmt͡ʃisi mulɑhizit͡ʃi dølæt orɡɑnliri wæ ɑmmiwi tæʃkilɑtlɑrʁɑ tæʃækkyr ejtiʃ wæ ulɑrni tæqdirlæʃ dɑwɑmizniŋ dɑwɑmi izt͡ʃilliqi wæ dinɑmikɑsi yt͡ʃyn intɑjin muhim. tæʃkilɑtlirimiz mæχsus hæjæt tæʃkil qilip imkɑnijætniŋ bɑrit͡ʃæ zijɑræt pɑɑlijætliri orunlɑʃturuʃi lɑzim.
6. d͡ʒɑmɑæt pikiri wæ besimi hɑsil qiliʃni muhim niʃɑn qiliʃimiz keræk
hæmmiɡæ mælumki bizniŋ ʃærqij tyrkistɑn dɑwɑsidɑ tɑlliʁɑn wæ tutqɑn jolimiz hɑzirt͡ʃæ qurɑlliq kyræʃ joli æmæs demokrɑtijilik tint͡ʃliq kyræʃ jolidur. wætæn sirtidɑ elip beriliwɑtqɑn pɑɑlijætlær ʃærqij tyrkistɑn χælqiʁæ biwɑstæ æmæs wɑstiliq tæsir kørsitiʃ χɑrɑkteriʁɑ iɡæ. dijɑsporɑdiki pɑɑlijætlærniŋ mæqsiti kiʃilærniŋ hesdɑʃliqi wæ qolliʃini qolʁɑ kæltyryp d͡ʒɑmɑæt pikri wæ besimi hɑsil qiliʃ ʃundɑqlɑ bu ɑrqiliq dølæt wæ høkymætlærniŋ sijɑsæt wæ qɑrɑr meχɑnizmiʁɑ tæsir kørsitiʃ høkymætlærni millij dɑwɑmizʁɑ pɑjdiliq qɑrɑrlɑrni eliʃqɑ zolɑʃtin ibɑræt. mæsilæn tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministrlikiniŋ øtkæn jili 2-ɑjdɑ χitɑjʁɑ qɑrʃi bærɡæn bɑjɑnɑti muʃundɑq d͡ʒɑmɑæt pikri wæ besimi bilæn bolʁɑn. dijɑsporɑdiki pɑɑlijætlærniŋ buniŋdin kejinki niʃɑni dølæt wæ høkymætlær wɑstisi ɑrqiliq ʃærqij tyrkistɑn mæsilisini birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ kyntærtipiɡæ elip keliʃtin ibɑræt boluʃi keræk.
7. pærzænt tærbijisini istrɑteɡijilik bir mæsilæ dæp biliʃ keræk
ʃærqij tyrkistɑn dæwɑsi uzun muddætlik dæwɑdur. bu dɑwɑni bizdin kejin kelidiʁɑn jeŋi næsillærɡæ sɑʁlɑm wæ puχtɑ bir ʃækildæ øtkyzyp beriʃ yt͡ʃyn pærzænt tærbijisiɡæ jɑʃ – øsmyrlærni oqutuʃqɑ ɑlɑhidæ køŋyl bølyʃimiz keræk. pærzæntlærɡæ ɑnɑ til øɡitiʃ jɑʃlɑrni oquʃqɑ jetæklæʃ oquwɑtqɑnlɑrʁɑ jɑrdæm beriʃ wæ oquʃ pyttyrɡænlærni ilɡirilæp oquʃqɑ riʁbætlændyryʃ istrɑteɡijilik æhmijætkæ iɡæ bir mæsilæ. t͡ʃynki millij dɑwɑniŋ kælɡysidiki tɑjɑnt͡ʃ kyt͡ʃliri bu jɑʃlɑrdin t͡ʃiqidu. bu jɑʃlɑr millætniŋ wæ millij dæwɑniŋ ymidi.
ɑχiridɑ demækt͡ʃimænki ʃærqij tyrkistɑn dæwɑsi uzun muddætlik murækkæp wæ muʃæqqætlik bir dæwɑdur. wætinimiz ætilɑ mustæqil bolup ketidiʁɑndæk ymit wæ hɑjɑd͡ʒɑn bilæn kyræʃ qiliʃimiz ʃundɑqlɑ wætinimiz 50 jil jɑki 100 jildin kejin mustæqil bolidiʁɑndæk sæwr wæ iʃænt͡ʃ bilæn jolimizni dɑwɑmlɑʃturuʃimiz keræk.
2020-jil 4-ɑjniŋ 1-kyni tyrkijæ izmir
ɑwstrɑlijæ χæwpsizlik ʒurnili ʁærb ællirini χitɑjniŋ terrorluqqɑ qɑrʃi uruʃini ehtijɑtt͡ʃɑnliq bilæn køzitiʃkæ t͡ʃɑqirdi — ujʁur
ɑwstrɑlijæ χæwpsizlik ʒurnili ʁærb ællirini χitɑjniŋ terrorluqqɑ qɑrʃi uruʃini ehtijɑtt͡ʃɑnliq bilæn køzitiʃkæ t͡ʃɑqirdi
kot͡ʃɑ t͡ʃɑrlɑwɑtqɑn χitɑj qorɑlliq kyt͡ʃliri. 2014-jili 3-mɑrt qæʃqær.
χitɑj høkymiti tund͡ʒi terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ qɑnun lɑjihisini muzɑkiriɡæ qojʁɑndin kejin χælqɑrɑdiki køzætkyt͡ʃilær ɑrisidɑ χitɑjdɑ zɑdi terrorluq mæwd͡ʒutmu uniŋdin kelidiʁɑn tæhdit zɑdi qɑnt͡ʃilik deɡænɡæ oχʃɑʃ temilɑr ystidæ muzɑkirilær bolmɑqtɑ. byɡyn ɑwstrɑlijidæ næʃrdin t͡ʃiqidiʁɑn ɑwstrɑlijæ χæwpszlik ʒurnilidɑ elɑn qilinʁɑn mulɑhizidæ juqiridiki soɑllɑr ystidæ ɑptor øziniŋ pikrini otturiʁɑ qojup χitɑjdiki terrorluqni tæhlil qilʁɑndɑ χitɑj høkymitiniŋ øz kontrolluqidiki bɑrliq ut͡ʃur wɑstilirini øz sijɑsiti yt͡ʃyn iʃqɑ sɑlidiʁɑnliqidæk bir æmælijætni næzærdæ tutuʃ keræklikini bildyrɡæn.
hørmætlik rɑdio ɑŋliʁut͡ʃilɑr ɑwstrɑlijidæ næʃrdin t͡ʃiqidiʁɑn χæwpsizlik ʒurnilidɑ «χitɑjdɑ terrorluqniŋ bɑʃ køtyryʃi wæ uniŋ terrorluq bilæn bolʁɑn kyriʃi» mɑwzuluq bir mɑqɑlæ elɑn qilindi. mɑqɑlidæ χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑr bilæn bolʁɑn munɑsiwiti χitɑjniŋ terrorluqqɑ bærɡæn eniqlimisi uniŋ jyz bærɡæn hud͡ʒum qiliʃ wæqælirini χæwær qiliʃ uslubi χitɑjniŋ ʁærbniŋ islɑm terror ɡuruppiliri bilæn bolʁɑn kyriʃiɡæ bolʁɑn bipærwɑliqi qɑtɑrliq temilɑr jorutup berilɡæn. mɑqɑlidæ 11 - sintæbir wæqæsidin kejin ɑmerikɑ terrorluqqɑ qɑrʃi uruʃ qozʁiʁɑndin kejin χitɑjniŋmu øz ɑldiʁɑ terrorluqqɑ qɑrʃi uruʃ qozʁiʁɑnliqi birɑq ujʁur elidɑ bundɑq qɑnliq wæqælærniŋ æmælijættæ 1 - sintæbir wæqæsidin ilɡirimu jyz bærɡænliki bɑjɑn qilinʁɑn. mɑqɑlidæ 1990 - jilidin 2001 - jiliʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ ɑlɑhæzæl 200 qetim wæqæ jyz bærɡænliki qæjt qilinip mundɑq dejilɡæn :
- 11 - sintæbir wæqæsidin kejin χitɑjmu øziniŋ ɑtɑlmiʃ«terrort͡ʃilɑr» ʁɑ qɑrʃi uruʃini qozʁidi. χitɑjniŋ ʁærbij ʃimɑlidɑ jɑʃɑjdiʁɑn ujʁur musulmɑnliri uzun jillɑrdin bujɑn øziniŋ mustæqil dølitini quruʃ yt͡ʃyn kyræʃ qilip kælɡæn. ulɑr χitɑj høkymitiniŋ hɑkimijitidin qutulup t͡ʃiqiʃni ɑrzu qilip kælɡæn... 2002 - jili χitɑjniŋ besim iʃlitiʃi bilæn ɑmerikɑ buʃ høkymiti ʃærqij tyrkistɑn islɑm hærikitini terror tæʃkilɑti tizimlikiɡæ kirɡyzdi. birɑq uni ɑmerikɑ dølæt iʃliri ministirliqiniŋ æŋ muhim t͡ʃætæl terror tæʃkilɑtliri tizimlikiɡæ ɑlmidi. ɑwstrɑlijæ høkymitimu æjni t͡ʃɑʁdɑ ʃærqij tyrkistɑn islɑm hærikitini terror tæʃkilɑti tizimlikiɡæ kirɡyzmiɡæn. birɑq ujʁurlɑr bilænmu ɑlɑqisi bolʁɑn islɑm hærikitini tizimlikkæ ɑlʁɑn. birɑq bæzi køzætkyt͡ʃilær ʃærqij tyrkistɑn islɑm hærikiti tæʃkilɑtiniŋ hærikæt qiliwɑtqɑn jɑki qilmɑjwɑtqɑnliqidin hættɑ uniŋ zɑdi mæwd͡ʒut jɑki æmæslikidinmu ɡumɑnlinidu.
mɑqɑlidæ ɑmerikiniŋ ɑfʁɑnistɑndiki uruʃi mæzɡilidæ 20 ujʁurni ælqɑidæ bilæn t͡ʃetiʃliqi bɑr dæp qolʁɑ elip ɡuæntɑnɑmoʁɑ qɑmiʁɑnliqi ulɑrniŋ qolʁɑ eliniʃi ʃærqij tyrkistɑn islɑm hærikitiniŋ mæwd͡ʒutluqini ispɑtlɑjdiʁɑn bir pɑkit dæp hesɑblɑʃqɑ bolidiʁɑnliqi birɑq kejin bu kiʃilærniŋ ɑmerikɑ dyʃmini bolmiʁɑnliqi ispɑtlinip t͡ʃiqqɑnliqi æmmɑ χitɑjniŋ kiʃilik hoquq χɑtirisi wæ bu kiʃilærniŋ ɑqiwitiniŋ nemæ bolidiʁɑnliqi eniq bolmiʁɑnliqtin ulɑrniŋ χitɑjʁɑ qɑjturulmɑj bɑʃqɑ - bɑʃqɑ dølætlærɡæ qojuwetilɡænliki bɑjɑn qilinʁɑn. uniŋdɑ mundɑq dejilɡæn :
- χitɑj høkymiti ujʁurlɑr bilæn χitɑjlɑrniŋ ittipɑqliq it͡ʃidæ jɑʃɑwɑtqɑnliqini ilɡiri syrsimu birɑq jæŋ it͡ʃidæ ujʁurlɑrʁɑ kæŋ jɑmriʁɑn kæmsitiʃ sijɑsiti jyrɡyzidu. nurʁun ujʁurlɑr χitɑjniŋ kæmsitiʃ sijɑsitidin dinij wæ mædænijitiɡæ qojuwɑtqɑn t͡ʃæklimisidin wæ jærliklærni ʃɑlɑŋlɑʃturuʃ yt͡ʃyn jøtkæwɑtqɑn χitɑj køt͡ʃmænliridin qɑttiq nɑrɑzi... χitɑjniŋ øziniŋ musulmɑn puqrɑliri bilæn bolʁɑn munɑsiwiti wæ terrorluqqɑ qɑrʃi uruʃtiki pozitsijisi hæmmisi uniŋ χælqɑrɑliq toqunuʃlɑrdɑ qollɑnmɑqt͡ʃi bolʁɑn sijɑsitiɡæ bɑʁliq. professor rohɑn ɡunɑrɑtnɑ soʁuq uruʃ mæzɡilidæ sowet ittipɑqiniŋ qɑrɑqurum jollirini iɡidɑrt͡ʃiliqiʁɑ øtkyzyweliʃiniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn χitɑjniŋ ujʁur musulmɑnlirini tærbijilæp ulɑrni ɑfʁɑnistɑndɑ ruslɑrʁɑ qɑrʃi uruʃqɑ sɑlʁɑnliqini jɑzʁɑn...
mɑqɑlidæ χitɑj høkymitiniŋ øzini mærkæz qilʁɑn tɑr dɑirilidiki tɑʃqi sijɑsiti sæwæbidin tɑ jeqinʁit͡ʃilɑ het͡ʃqɑndɑq bir χælqɑrɑliq terror tæʃkilɑtliridinmu tæhdit elip bɑqmiʁɑnliqi birɑq kejin ælqɑidæ wæ islɑm døliti tæʃkilɑtiniŋ χitɑjni ujʁur musulmɑnliriʁɑ qiliwɑtqɑn muɑmilisi typæjli tænqid qilʁɑnliqi bɑjɑn qilinʁɑn. birɑq ɑptor ujʁur elidɑ tɑ 1980 - jilidin tɑrtip hɑzirʁit͡ʃæ jyz bærɡæn hær χil nɑrɑziliq wæ hud͡ʒum qiliʃ wæqælirini næzærdæ tutqɑndɑ bu wæqælærniŋ χælqɑrɑliq terror hærikætliri bilæn ɑlɑqisi joqluqini æskærtkæn. mɑqɑliniŋ χulɑsæ qismidɑ munulɑr otturiʁɑ qojulʁɑn :
- tɑriχtin bujɑn ɑmerikɑ ænɡilijæ ɑwstrɑlijæ wæ jɑwrupɑ dølætliri terrorluq hud͡ʒumliriʁɑ niʃɑn bolup kælɡæn. χitɑj buniŋdin sɑqlinip qɑlʁɑn bolsimu æmmɑ kynmiŋ wæqæsi wæ tjænænmendiki ɑptomobil bilæn hud͡ʒum qiliʃ wæqæliri jærlik terrorluq wæqæliriniŋ dæslæpki biʃɑriti. hud͡ʒumt͡ʃilɑr bælki bundin kejin χitɑjdiki ɑdæm sɑni køp wæ ʁærb ɑχbɑrɑt wɑstiliri køp d͡ʒɑjlɑrni tɑllɑp bundɑq hud͡ʒumlɑrni jænæ qiliʃi mumkin. ɡært͡ʃæ ʃærqij tyrksitɑn islɑm hærikiti χitɑj høkymiti yt͡ʃyn zor bir tæhdit æp kelælmisimu æmmɑ uniŋ hærikætliri χitɑj høkymitini teχimu qɑttiq terrorluqqɑ qɑrʃi tædbirlærni elip qɑttiq bɑsturuʃ sijɑsætlirini jyrɡyzyʃiɡæ sæwæb bolup qeliʃi buniŋ bilæn rɑjondiki etnik ziddijæt teχimu kyt͡ʃijip ujʁur elidɑ wæ χitɑjniŋ bɑʃqɑ d͡ʒɑjliridɑ zorɑwɑnliq wæqæliri jænæ køplæp jyz beriʃi mumkin.
mɑqɑliniŋ χulɑsæ qismidɑ ʁærb dølætliri χitɑjniŋ terrorluq mæsilisini ɑnɑliz qilʁɑndɑ diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik nuqtilɑrʁɑ jær berilɡæn bolup uniŋdɑ mundɑq dejilɡæn :
- χitɑjdɑ ilɡiri kørylyp bɑqmiʁɑn terror wæqæliri jyz beriʃi mumkin. birɑq χælqɑrɑ d͡ʒɑmɑæt χitɑjdɑ jyz bærɡæn wæqælærni ɑnɑliz qilʁɑndɑ ehtijɑtt͡ʃɑn boluʃi keræk. t͡ʃynki χitɑj ɑχbɑrɑt wɑstiliri qɑjsi χæwærni høkymætniŋ sijɑsij mæqsætliri yt͡ʃyn χizmæt qilduruʃ qɑjsi χæwærni øz χælqiɡæ qɑjsi χæwærni χælqɑrɑʁɑ elɑn qiliʃ mæsilisidæ hærwɑqit dølæt t͡ʃæklimilirini id͡ʒrɑ qilip kælɡæn. χitɑjdɑ t͡ʃætæl diplomɑtliriniŋ t͡ʃætællik muχbirlɑrniŋ wæqælær ystidin tækʃyryʃ elip berip wæqæniŋ χɑrɑkterini øz ɑldiʁɑ bekitiʃiɡæ ruχsæt qilinmɑjdu. mɑnɑ buniŋ øzilɑ χitɑjdiki ɑχbɑrɑt wɑstiliridæ terrorluq dæp χæwær qilinʁɑn wæqælærniŋ t͡ʃinliqiʁɑ ʃæk t͡ʃyʃyridu. χitɑj terrorluqni ot͡ʃuq - ɑʃkɑrɑ tænqid qilsimu æmmɑ uniŋ ɑmerikɑ ænɡilijæ ɑwstrɑlijæ qɑtɑrliq dølætlærniŋ islɑm døliti tæʃkilɑtiʁɑ qɑrʃi uruʃiʁɑ hæmkɑrliʃiʃitin uzɑq turuʃi uniŋ bu mæsilidiki pozitsijisiɡæ qɑritɑ ɡumɑn pæjdɑ qilidu. ʃuŋɑ χitɑjʁɑ it͡ʃki d͡ʒæhættin kelidiʁɑn terror tæhditi zorɑjʁɑndɑ ʁærb ælliriniŋ hesdɑʃliqiʁɑ eriʃælmæslikimu turʁɑnlɑ ɡæp.
χotændiki tid͡ʒɑrætt͡ʃi wæ dehqɑnlɑrmu biχætærlik mɑnewiriʁɑ mæd͡ʒburlɑnmɑqtɑ
ʃiwetsijælik ʒurnɑlist jujje olsson bilæn ujʁur wæzijiti ystidæ søhbæt
χotændæ kɑdir-sɑqt͡ʃilɑrniŋ nikɑh-toj murɑsimlirini nɑzɑræt qilidiʁɑnliqi ɑʃkɑrilɑndi
rɑbijæ qɑdir χɑnim: qort͡ʃɑq ræisniŋ bɑjɑnliri bɑsturuʃ objektiniŋ ujʁurlɑr ikænlikini ɑʃkɑrilidi
tæŋritɑʁliri engritagh :en: ian han ianshan uzunluqi 2500 kilometirʁɑ sozulʁɑn bolup ʃærqtæ qumul wilɑjitidin bɑʃlinip ʃærqi tyrkistɑn zeminini otturidin kesip øtidu. otturɑ bøliki tɑʃkænttæ ɑχirlɑʃsɑʃimɑli bøliki bortɑlɑdɑd͡ʒænubi bøliki qæʃqær wilɑjitidæ ɑχirliʃidu. χɑntæŋri 7010 metir eɡiz)tømyr) 7439 metir( t͡ʃoqqiliri bɑr.æŋ kæŋ qismi 300 kilometir kelidu.otturɑ qismidi muzluqlɑr rɑjonimizniŋ nɑhɑjtimu qimmætlik tɑtliq su mænbæsi hesɑblinidu.
ræsæj præzjdænti pwtjn birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ d͡ʒɑj tɑlqisindɑ soz sojlædi
2015.09.29 16:13 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 29 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 28 – qirkujæk njwjork qɑlɑsindɑʕi birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ʃtɑbi ræsæj præzjdænti pwtjn birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ d͡ʒɑj tɑlqisindɑ soz sojlæwdæ. birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ 70 – kæzækti d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒɑj tɑlqisi 28 – qirkujæk njwjork qɑlɑsindɑ birikkæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ʃtɑbindɑ otkizildi.
biz sizɡæ toʁrɑ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæjmiz hæmdæ toʁrɑ mæhsulɑt bilæn setiʃ jɑki setiʃqɑ kɑpɑlætlik qilimiz.
ɑjliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑri 200 miŋ dɑnidin ɑʃidu.
setiʃ wæ mulɑzimæt ætritimiz siz ojliʁɑn toʁrɑ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæjdu hæmdæ toʁrɑ mæhsulɑt bilæn setiʃ jɑki setiʃqɑ kɑpɑlætlik qilidu.
ander bɑʃquruʃ ølt͡ʃimiɡæ ɑsɑsæn 3-bɑsqut͡ʃluq tækʃyryʃ sistemisi.
jeŋiliq jɑritiʃt͡ʃɑn teχnikidɑ ilʁɑr wæ sypæt kontrol qiliʃ d͡ʒæhættæ æwzæl bolʁɑn niŋbo lɑnder d͡ʒuŋɡodiki t͡ʃoŋ t͡ʃirɑʁ wæ bɑʃqɑ dɑlɑ t͡ʃiriʁi bilæn tæminlæjdiʁɑn æŋ t͡ʃoŋ wæ æŋ jɑχʃi tæminliɡyt͡ʃilærniŋ biri bolup qɑldi.2009-jili qurulʁɑn lɑnder dunjɑdiki æŋ t͡ʃoŋ portniŋ biri wæ d͡ʒuŋɡodiki muhim sɑnɑæt ʃæhiri niŋboʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn.1999-jili qurulʁɑn niŋχæj kɑrlej χælqɑrɑ sodɑ t͡ʃæklik ʃirkiti bilæn birliktæ biz eksport tid͡ʒɑriti bilæn ʃuʁulliniwɑtqili 20 jildin ɑʃti 15 jildin bujɑn jorutuʃ tid͡ʒɑritiɡæ æhmijæt bærduq.
iʃinimizki qilʁɑn hær qɑndɑq iʃimiz yt͡ʃyn biz uniŋʁɑ jyræk wæ d͡ʒɑn beʁiʃlisɑq t͡ʃoqum eriʃælæjmiz.
ɑptomobillɑrniŋ køpijiʃiɡæ æɡiʃip ɑptomobil pæjdɑ qilʁɑn mæsililærmu køpæjdi ɑptomobil iɡisiɡæ nisbætæn bɑʃ ɑʁritidiʁɑn mæsilæ mɑʃinɑ toχtitiʃ orni ɑz byɡynki kyndæ ɑptomobil ʃunt͡ʃæ køp tursɑ hærbir ɑptomobilʁɑ bir toχtitiʃ orni keræk æmmɑ mɑʃinɑ toχtitiʃ orni sɑni køp æmæs ʃuŋɑ bir mɑʃinɑ toχtitiʃ orni tepiʃ ɑsɑn æmæs. mɑʃinɑ toχtitiʃ mæsilisiɡæ nisbætæn bir qisim «æqilliq» mɑʃinɑ iɡiliriɡæ nisbætæn het͡ʃqɑnt͡ʃæ mæsilæ æmæs jolniŋ ikki tæripiɡæ mɑʃinɑ toχtitiʃqɑ bolmɑjdu æɡær jolniŋ ikki tæripidæ mɑʃinɑ toχtɑtsɑ mubɑdɑ qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃisi tutuwɑlsɑ mɑʃinɑ iɡisiɡæ d͡ʒærimɑnæ tɑloni tutquzup qojidu ʃuŋɑ jol bojidɑ mɑʃinɑ toχtɑtmɑqt͡ʃi hæm qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃisiniŋ d͡ʒærimɑnæ tɑloni kesiʃidin sɑqlinip qɑlmɑqt͡ʃi bolsɑ qɑndɑq qiliʃ keræk ʃuniŋ bilæn bir qisim «æqilliq» mɑʃinɑ iɡiliri mundɑq ɑmɑl ojlɑp t͡ʃiqti mɑʃinisiniŋ mɑtor qɑpqiqini et͡ʃip qojidiʁɑn bolup qɑldi bundɑq bolʁɑndɑ qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃisiʁɑ ɑptomobiliniŋ kɑʃilɑ sæwæblik toχtɑp qɑlʁɑnliqidæk sɑχtɑ kørynyʃni kørsætkili bolidu nɑhɑjiti «æqilliq» dejiʃkæ bolidu qɑjil bolmɑj turɑlmɑjsiz. æmmɑ jeqindɑ qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃi bundɑq ɑptomobillɑrni kørsæ ɑsɑnliqt͡ʃæ qojuwætmæjdiʁɑn boldi jænilɑ d͡ʒærimɑnæ tɑloni kæsmæktæ hæmdæ 12 nomur tɑrtip 6000 jyæn d͡ʒærimɑnæ qojmɑqtɑ.
ɡært͡ʃæ byɡynki kyndæ mɑʃinɑ orni qis bolsimu æmmɑ mɑʃinini jol bojidɑ toχtitiʃqɑ bolmɑjdu bæzi mɑʃinɑ iɡiliri iʃni ɑzɑjtiʃ yt͡ʃyn ɑptomobilni biwɑsitæ jol bojiʁɑ toχtitip qojidu æmmɑ u bundɑq qilsɑ yt͡ʃ ɑptomobilliq jolni ikki jolʁɑ tɑrɑjtip qojidiʁɑnliqini ojlɑp bɑqmɑjdu æslidæ bu jol jetærlik ɑptomobil siʁdurɑlɑjdu æmmɑ ɑptomobil bir mɑʃinɑ jolini iɡiliwɑlʁɑnliqi sæwæblik qistɑŋ bolup ketidu. d͡ʒærimɑnæ qojuʃtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn mɑʃinɑ iɡisi mɑʃinisiniŋ mɑtor qɑpqiqini jɑki ɑrqɑ kozupini et͡ʃip qojidu bundɑq qilʁɑndɑ elektronluq kɑmerɑ syrætkæ tɑrtɑlmɑjdu hæmdæ qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃisiʁɑ joluqup qɑlʁɑndimu qorquʃniŋ hɑd͡ʒiti joq bæklɑ mukæmmæl pilɑn bolup ketidu.
bu hɑdisæ jeŋi pæjdɑ bolʁɑndɑ qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃisimu bu qilmiʃqɑ ɑldinip kætkæn mɑʃinɑ kɑʃilɑ sæwæblik toχtɑʃqɑ mæd͡ʒbur boptu dæp qɑriʁɑn ʃuŋɑ qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃisimu d͡ʒærimɑnæ tɑloni t͡ʃɑplimiʁɑn. mɑʃinɑ iɡisi bu ɑmɑlniŋ ɑqidiʁɑnliqini bilɡændin kejin konɑ hynirini iʃlitiwærɡæn bɑʃqɑ mɑʃinɑ iɡiliri bu ɑmɑlni bilɡændin kejin dorɑʃqɑ bɑʃliʁɑn ʃuŋɑ qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃisi kɑʃilɑ kørylɡæn ɑptomobillɑrniŋ bɑrʁɑnseri køpijip ketiwɑtqɑnliqini bɑjqiʁɑndin kejin mɑʃininiŋ bu jærdæ toχtitip qojuliʃi kɑʃilɑ sæwæblik æmæslikini bælki mɑʃinɑ iɡisiniŋ køz bojɑwɑtqɑnliqini t͡ʃyʃænɡæn. ʃuŋɑ jeqindɑ bæzi ʃæhærlærdæ qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃiliri bundɑq qilmiʃni qɑttiq d͡ʒɑzɑlɑʃqɑ bɑʃliʁɑn æɡær qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃi tutuwɑlsɑ biwɑsitæ nomur tutqɑndin sirt jænæ 6000 jyæn d͡ʒærimɑnæ qojidu.
qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃisi æskærtiduki køpt͡ʃilik æŋ jɑχʃisi køz bojimɑsliqi keræk æɡær ɑptomobiliŋiz rɑstinlɑ kɑʃilɑ sæwæblik jol bojidɑ toχtitiʃqɑ mæd͡ʒbur bolsɑ undɑqtɑ mɑʃinɑ ɑrqɑ tæripiɡæ yt͡ʃ buluŋluq ɑɡɑh bælɡisi qojup qojuŋ ɑndin søræʃ mɑʃinisiʁɑ telefon qiliŋ jɑki suʁurtɑ ʃirkitiɡæ telefon qiliŋ. æɡær rɑstinlɑ mɑʃinɑ toχtitiʃ orni tɑpɑlmɑj mɑʃinini jol bojiʁɑ toχtitip hæmdæ mɑʃinidɑ kɑʃilɑ kørylɡænlik sɑχtɑ køryniʃi jɑsisiŋiz undɑqtɑ ɑqiwitiɡæ øziŋiz mæsul bolisiz.
juqiriqi qilmiʃtin sirt jænæ bɑʃqɑ nɑmuwɑpiq qilmiʃlɑr bɑr ɡært͡ʃæ bu usullɑrdɑ qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃisiniŋ næt͡ʃt͡ʃæ qetimliq d͡ʒærimɑnisidin qet͡ʃip qutulʁili bolsimu æmmɑ bu usullɑr izt͡ʃil ynymlyk bolidiʁɑnliqiʁɑ wækillik qilmɑjdu ʃuŋɑ nɑmuwɑpiq qilmiʃni ɑz qilip sɑpɑliq boluŋ. ɡært͡ʃæ bu usul wɑqitliq ynymlyktæk qilʁini bilæn æmmɑ æɡær qɑtnɑʃ sɑqt͡ʃisi bir qetm tutuwɑlsɑ undɑqtɑ d͡ʒærimɑnisi nɑhɑjiti eʁir bolidu hæmmimiz t͡ʃoŋ bolup qɑlduq øzimizniŋ qilmiʃiʁɑ øzimiz mæsul boluʃimiz keræk.
ɑmerikɑ bɑʃliq ʁærbniŋ ujʁurlɑrni qolliʃi terrorizmni qolliʁɑnliqmu
d͡ʒɑw lid͡ʒjæn ʁærbniŋ qolliʃiʁɑ eriʃkæn dunjɑ ujʁur qurultijini «terrorizm wæ bølɡynt͡ʃilik» kæ bɑʁlɑp æjiblidi.
ɑmerikɑ prezidenti d͡ʒow bɑjdenniŋ rɑmizɑnliq tilækliri χitɑjniŋ din dyʃmænlikiɡæ qɑrʃi berilɡæn siɡnɑlmu
ɑmerikɑ prezidenti d͡ʒow bɑjden rɑmizɑnliq tæbriknɑmæ øz etiqɑdi bojit͡ʃæ jɑʃɑʃtin mæhrum qɑlʁɑn ujʁur musulmɑnlirinimu ɑlɑhidæ tilʁɑ ɑldi.
χitɑjniŋ tæhdit bɑjɑnɑti tyrkijæ-χitɑj munɑsiwætliriɡæ tæsir kørsitæmdu
ænqærædiki χitɑj ælt͡ʃiχɑnisiniŋ mærɑl ɑqʃænær χɑnim wæ mænsur jɑwɑʃ æpændimɡæ tæhdit seliʃi tyrk χælqi wæ sijɑsij pɑrtijæliriniŋ omumijjyzlyk tænqid qiliʃiʁɑ ut͡ʃridi.
bir nɑtiwɑn idi qæhrimɑn boldi
ujʁurlɑr hæqqidæ jeŋi bir kitɑb jezilip oqurmænlærni tæqæzzɑ qiliwɑtidu. kitɑbniŋ mɑwzusi «mukæmmæl sɑqt͡ʃi dølitidæ» dejildi.
søhbætniŋ d͡ʒɑwɑbi «mæn bilæn munɑzirælæʃkiniŋ yt͡ʃyn ræhmæt hæmmæ d͡ʒæhættæ oχʃɑʃ qɑrɑʃtɑ boluʃimiz bihɑd͡ʒæt» dejilip ɑχirlɑʃti jerim kynlyk wɑqtim bikɑrʁɑ kætti.
jɑwropɑ ittipɑqi bilæn χitɑj otturisidiki syrkylyʃ dɑwɑmliq kyt͡ʃijæmdu
ɡermɑnijæ ɑχbɑrɑt wɑstiliri jɑwropɑ ittipɑqiniŋ χitɑjʁɑ jyrɡyzɡæn d͡ʒɑzɑsi wæ χitɑjniŋ qɑjturmɑ d͡ʒɑzɑsiʁɑ ɑit munɑzirilær bilæn toldi.
ujʁur tɑriχidɑ wɑbɑ wæ mæhmut mohiti
ujʁurlɑr jɑʃiʁɑn tuprɑqlɑrdɑ tɑriχtɑ tɑrqɑlʁɑn wɑbɑlɑr ujʁur tɑriχiniŋ buruluʃ noqtilirini pæjdɑ qilʁɑn. ujʁur elidɑ jeŋi jurtlɑrniŋ et͡ʃiliʃi nopusniŋ tɑrqɑqliʃiʃi ujʁur ɡæwdisiniŋ mustæhkæmliniʃidæ wɑbɑ hæl qilʁut͡ʃ rol ojniʁɑn. wɑbɑni tez wæ ynymlyk tizɡinliɡæn kiʃilærniŋ nɑmi tɑriχtɑ jɑdlɑnʁɑn.
jɑwropɑ ittipɑqi χitɑjni d͡ʒɑzɑlɑʃniŋ æmælij qædæmlirini qɑt͡ʃɑn bɑsidu
jɑwropɑ ittipɑqi bu jil jɑzʁit͡ʃæ jeŋi tæminlæʃ zænd͡ʒiri qɑnunini mɑqullɑp ujʁurlɑrniŋ hæq-hoquqini qoʁdimɑqt͡ʃi bolʁɑn.
ɑmerikɑ-χitɑj ræhbærliri nemæ yt͡ʃyn ɑljɑskɑdɑ ut͡ʃriʃidu
ɑmerikɑ tɑʃqij iʃlɑr ministirliqi ɑmerikɑ bilæn χitɑj ikki dølæt juqiri dærid͡ʒilik æmældɑrliriniŋ ɑljɑskɑ ʃitɑtidɑ ut͡ʃriʃidiʁɑnliqini elɑn qilʁɑn.
ɑmerikɑ ʃirkætliri ujʁurlɑr ut͡ʃrɑwɑtqɑn zulumʁɑ qɑt͡ʃɑnʁit͡ʃæ sykyt qilidu
«kyndilik χæwær» toridɑ ɑmerikɑ høkymiti bilæn ɑmerikɑ sodɑ sɑhæsiniŋ ujʁurlɑr ut͡ʃrɑwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliq mæsilisiɡæ tutqɑn ikki χil pozitsijæsi tæhlil qilinʁɑn.
turmuʃ hælækt͡ʃiliki bilæn bolup ujʁur wæzijitiɡæ jetiʃip bolɑlmɑjdiʁɑn jɑd tilidiki χæwærlærni t͡ʃyʃinip ketælmæjdiʁɑn dostlɑr dɑim «birær χuʃχæwær bɑrmu» dæp sorɑp turidu.
mutæχæssislær: «ujʁurlɑr χitɑjniŋ sistemiliq bɑsqunt͡ʃiliq d͡ʒinɑjiti qɑldurʁɑn rohij ɑsɑrætlærdin qɑndɑq qutuluʃi keræk»
ujʁurlɑrniŋ χitɑj dɑiriliri tæripidin sistemiliq bɑsqunt͡ʃiliqqɑ wæ bɑʃqɑ d͡ʒinsij χorlɑʃlɑrʁɑ ut͡ʃrɑp keliwɑtqɑnliqi joʃurʁili bolmɑjdiʁɑn d͡ʒinɑji qilmiʃ sypitidæ ɑʃkɑrilɑndi.
ɑmerikɑ dølæt mudɑpijæ ministirliqidɑ qurulʁɑn «χitɑj χizmæt ɡuruppisi» prezident bɑjdenniŋ χitɑj tæhditiɡæ diqqæt qiliwɑtqɑnliqini kørsitip beræmdu
qirʁizistɑn dɑiriliri 30 - ijul kyni qirʁizistɑndiki ɑmerikɑ qisimlirini qollɑp beʃkæktiki ɑmerikɑ ælt͡ʃiχɑnisi ɑldidɑ nɑmɑjiʃ tæʃkilliɡæn beʃkæk demokrɑtijæ wæ kiʃilik hoquq tæʃkilɑtiniŋ ræisi wæ ærkin ɑsijɑ rɑdiosiniŋ qirʁizistɑndiki iχtijɑri muχbiri tursun islɑmniŋ nɑmɑjiʃqɑ qɑtniʃiʃiniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn øjiniŋ dærwɑzisini sirttin tɑqɑʃ ɑrqiliq uni wæ ɑilisidikilærni næzærbænt qilʁɑn.
ɑldimizdiki ɑwʁust ejidɑ beʃkæktæ øtkyzylidiʁɑn ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølæt bɑʃliqliriniŋ jeʁini hɑrpisidɑ qirʁizistɑndiki ujʁur tæʃkilɑti tæripidin bundɑq bir nɑmɑjiʃ ujuʃturulʁɑnliqi qirʁizistɑn biχætærlik dɑirilirini ɑlɑqzɑdæ qiliwætkæn.
ulɑr jærlik høkymæt dɑiriliri tæripidin ruχsæt berilɡæn bu nɑmɑjiʃniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn bɑrliq tædbirlærni qollɑnʁɑn. biz wæqæniŋ jyz beriʃ d͡ʒærjɑnini iɡilæʃ yt͡ʃyn tursun islɑm bilæn telefon ɑrqiliq søhbæt øtkyzduq.
tursun islɑm æpændi qirʁizistɑn dɑiriliriniŋ byɡyn ætiɡæn uniŋ øjidin t͡ʃiqiʃiniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn dærwɑzisini sirttin tɑqɑp næzærbænt qilip qojʁɑnliqi wæ wæzijætniŋ tæræqqijɑti toʁrisidɑ muχbirimizʁɑ ut͡ʃur bærdi.
juqiridiki uliniʃtin muχbirimiz ømær qɑnɑtniŋ bu hæqtiki tæpsili χæwirini ɑŋlɑjsiz.
rusijiniŋ tɑd͡ʒikistɑndiki bɑzisidɑ reɑktip ɑjropilɑnlirini køpæjtiʃtiki istrɑteɡijilik mæqsiti nemæ
kut͡ʃɑ χælqiniŋ nɑrɑziliqidin dunjɑ χæwærdɑr boldi
" ittipɑq" d͡ʒæmijiti øz pɑɑlijætlirini teχimu kyt͡ʃæjtmækt͡ʃi
χitɑj høkymiti qirʁizistɑndiki d͡ʒɑsusluq hærikitiɡæ qɑtnɑʃqɑnliqini inkɑr qildi
qirʁizistɑndiki ujʁur zijɑlijlɑr bilæn bir qisim qirʁiz zijɑlilɑrniŋ søhbiti
qirʁizistɑndiki øktit͡ʃilær øz pɑɑlijætlirini dɑwɑmlɑʃturmɑqtɑ
ʃiwetsijidæ χu d͡ʒintɑwʁɑ qɑrʃi nɑmɑjiʃ elip berildi
buʃniŋ rɑbijæ χɑnim bilæn køryʃkænlik tæntænisi biʃkæktæ
χu d͡ʒintɑwniŋ ʃwetsijæ zijɑriti nɑmɑjiʃqɑ dut͡ʃ kældi
ɡollɑndijidæ øtkyzylɡæn ujʁur pɑɑlijætliriniŋ rohi biʃkæktæ
qɑrɑmɑj ʃæhiridæ pinsijiɡæ t͡ʃiqqɑn iʃt͡ʃilɑr nɑmɑjiʃ qildi
ɡuɑŋʃi bobæjdiki dehqɑnlɑrniŋ høkymætkæ qɑrʃi nɑrɑziliqi mætbuɑtlɑrdɑ mulɑhizæ qilinmɑqtɑ
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 11 - ɑjniŋ 4 - kyni teleɡrɑmmisi (muχbirlɑr χu d͡ʒe wɑŋ linlin) ɡowujyæn ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi 11 - ɑjniŋ 4 - kyni «jeŋi dæwrdiki d͡ʒuŋɡo bejdowsi» nɑmliq ɑq tɑʃliq kitɑbni elɑn qilip jeŋi dæwrdiki d͡ʒuŋɡo bejdowsiniŋ tæræqqijɑt muwæppæqijætliri wæ kælɡysi istiqbɑlini tonuʃturup d͡ʒuŋɡo bejdowsiniŋ tæræqqijɑt idijæsi wæ æmælij tæd͡ʒribilirini hæmbæhrilidi.
ɑq tɑʃliq kitɑb tæχminæn 12 miŋ χæt bolup kiriʃ søz ɑχirqi søzdin bɑʃqɑ d͡ʒæmij ɑltæ qisimni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ulɑr ɑjrim - ɑjrim hɑldɑ bejdowniŋ tæræqqijɑti jeŋi dæwrɡæ kirdi dunjɑdɑ ɑldinqi qɑtɑrʁɑ øtkæn d͡ʒuŋɡo bejdowsi sistemini jyryʃtyryʃ bɑʃquruʃ sæwijæsini østyryʃ qolliniʃt͡ʃɑn kæsiplærniŋ imkɑnijætlik sid͡ʒil tæræqqijɑtiʁɑ tyrtkæ boluʃ zɑmɑniwi idɑræ qiliʃ sæwijæsini østyryʃ insɑnijæt tæqdiri ortɑq ɡæwdisi bærpɑ qiliʃqɑ kyt͡ʃ qoʃuʃtin ibɑræt.
ɑq tɑʃliq kitɑbtɑ mundɑq kørsitildi: bejdow synij hæmrɑh jol bɑʃlɑʃ sistemisi d͡ʒuŋɡo dølæt χæwpsizliki wæ iqtisɑd d͡ʒæmijæt tæræqqijɑti ehtijɑd͡ʒini næzærdæ tutup øz ɑldiʁɑ qurʁɑn mustæqil jyryʃtyrɡæn synij hæmrɑh jol bɑʃlɑʃ sistemisi. køp jilliq tæræqqijɑt ɑrqiliq bejdow sistemisi pytyn jærʃɑridiki ɑbunit͡ʃilɑrʁɑ jyzlænɡæn pytyn kilimɑtliq pytyn wɑqitliq eniqliq dærid͡ʒisi juqiri bolʁɑn orun bælɡilæʃ jol bɑʃlɑʃ wæ wɑqittin χæwærlændyryʃ mulɑzimiti bilæn tæminlæjdiʁɑn muhim jeŋi tiptiki ul æslihæɡæ ɑjlɑndi.
ɑq tɑʃliq kitɑbtɑ mundɑq tækitlændi: pɑrtijæ 18 - qurultijidin bujɑn bejdow sistemisi tez tæræqqij qilidiʁɑn jeŋi dæwrɡæ kirdi. 2020 - jili 7 - ɑjniŋ 31 - kyni bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ dunjɑʁɑ bejdow 3 - nomurluq pytyn jærʃɑri synij hæmrɑh jol bɑʃlɑʃ sistemisiniŋ ræsmij iʃqɑ kiriʃtyrylɡænlikini d͡ʒɑkɑrlidi bu bejdow sistemisiniŋ jærʃɑriwiliʃiʃ tæræqqijɑtidɑ jeŋi bɑsqut͡ʃqɑ kirɡænlikidin deræk bærdi. islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ jeŋi dæwridin d͡ʒuŋɡoniŋ tæræqqijɑti jeŋi dæwrɡæ qædæm qojʁit͡ʃæ bejdow 1 - nomurluqtin bejdow 3 - nomurluqqit͡ʃæ ikki synij hæmrɑh ɑrqiliq orun bælɡilæʃtin jærʃɑri bojit͡ʃæ tor tæʃkillæʃkit͡ʃæ ɑsijɑ - tint͡ʃ okjɑn rɑjonini qɑplɑʃtin pytyn jærʃɑriʁɑ mulɑzimæt qiliʃqit͡ʃæ bejdow sistemisi dølætniŋ tæræqqijɑti bilæn mɑs qædæmdæ boldi millætni ɡyllændyryʃ bilæn oχʃɑʃ jøniliʃtæ tæŋ qædæmdæ ilɡirilidi.
ɑq tɑʃliq kitɑbtɑ mundɑq kørsitildi: d͡ʒuŋɡo kælɡysiɡæ jyzlinip teχnikisi teχimu ilʁɑr iqtidɑri teχimu kyt͡ʃlyk mulɑzimiti teχimu ælɑ bolʁɑn bejdow sistemisini bærpɑ qilip teχimu kæŋ dɑirilik teχimu juʁurulʁɑn teχimu æqlij iqtidɑrliq uniwersɑl zɑmɑn - mɑkɑn sistemisini qurup t͡ʃiqip elɑstikliqi juqiri æqlij iqtidɑrliʃiʃ dærid͡ʒisi juqiri eniqliq dærid͡ʒisi juqiri biχætærlik dærid͡ʒisi juqiri bolʁɑn orun bælɡilæʃ jol bɑʃlɑʃ wɑqittin χæwærlændyryʃ mulɑzimiti bilæn tæminlæp χælq turmuʃi bæχt - sɑɑditiɡæ teχimu jɑχʃi næp jætkyzidu insɑnijætniŋ tæræqqijɑti ilɡiriliʃiɡæ mulɑzimæt qilidu.
ɑq tɑʃliq kitɑbtɑ mundɑq tækitlændi: d͡ʒuŋɡo hærqɑjsi dølætlær bilæn birliktæ bejdow sistemisi quruluʃiniŋ tæræqqijɑt nætid͡ʒiliridin ortɑq bæhrilinip dunjɑ synij hæmrɑh jol bɑʃlɑʃ iʃliriniŋ d͡ʒuʃ urup rɑwɑd͡ʒliniʃini ortɑq ilɡiri syryp qol tutuʃup teχimu bipɑjɑn jultuzlɑr ɑlimiɡæ jyryʃ qilip insɑnijæt tæqdiri ortɑq ɡæwdisi bærpɑ qiliʃ teχimu ɡyzæl dunjɑ quruʃ yt͡ʃyn jeŋi teχimu zor tøhpæ qoʃuʃni χɑlɑjdu.
d͡ʒɑŋ wejli yt͡ʃ jildin kijin qɑjtɑ dunjɑ t͡ʃempijonluqiʁɑ eriʃti
ælkyji tori tæntærbijæ qɑnili biwɑstæ tɑrqitiʃi :bejd͡ʒiŋ wɑqti 11-ɑjniŋ 13-kyni dølitimiz mɑhiri d͡ʒɑŋ wejli hɑzirqi æŋ jenik eʁir dærid͡ʒiliklær t͡ʃempijoni kɑrɑ espɑzɑʁɑ d͡ʒæŋ elɑn qilʁɑn bolup æŋ ɑχiridɑ d͡ʒɑŋ wejli ræqibini tæslim qilʁɑn. bu d͡ʒɑŋ wejliniŋ yt͡ʃint͡ʃi qetim dunjɑ t͡ʃempijonluqini qolʁɑ kæltyriʃi bolup jænæ bir qetim jeŋi tɑriχ jɑrɑtti.bu mæjdɑn musɑbiqæ ælkyji tori biwɑstæ tɑrqitiʃ qɑnili ælkyji æp ditɑli wæ ælkyji kino-filim æpt͡ʃiqidɑ biwɑstæ tɑrqitilip tordɑʃlɑrniŋ hozuriʁɑ sonuldi.musɑbiqiniŋ qɑjtilɑnmɑ toluq nusχisini kørmækt͡ʃi bolsiŋiz ɑstidiki ikkilik kodni sikɑnirlɑp kørsiŋiz bolidu.
ɑmerikɑ kɑlfornijæ iʃtɑtiniŋ torens ʃæhiridæ tuʁulʁɑn kɑrɑ hɑzir 25 mæjdɑn utup ɑltæ mæjdɑn utturʁɑn buniŋ it͡ʃidæ tøt mæjdɑn qilʁɑn tøt mæjdɑn tæslim qilʁɑn u tɑriχidiki tund͡ʒi ɑjɑllɑr æŋ jenik eʁirliq dærid͡ʒisi t͡ʃempijoni. d͡ʒɑŋ wejli ɑsijɑdiki tund͡ʒi dunjɑ t͡ʃempijoni. 2021-jili 4-ɑjdɑ d͡ʒɑŋ wejli rosqɑ utturup qojup t͡ʃempijonluqni sɑqlɑp qɑlɑlmiʁɑn ʃu jili 11-ɑjdɑ d͡ʒɑŋ wejli jænæ bir qetim rosqɑ utturup qojʁɑn bu jil 6-ɑjdɑ d͡ʒɑŋ wejli ikkint͡ʃi qetimliq ut͡ʃriʃiʃtɑ d͡ʒoɑnnɑni qilip ɑjɑllɑr æŋ jenik eʁirliq dærid͡ʒisidæ t͡ʃempijonluqqɑ d͡ʒæŋ elɑn qiliʃ hoquqiʁɑ eriʃkæn.
bu mæjdɑn musɑbiqiɡæ nisbætæn d͡ʒɑŋ wejli musɑbiqidin burun øziɡæ χeli iʃinip: «mæn tund͡ʒi qetim (ɑltun) kæmærni d͡ʒuŋɡodɑ ɑlʁɑn nurʁun kiʃilær ʃu mæjdɑn musɑbiqæ sæwæbidin meni tonuʁɑn u t͡ʃɑʁdɑ mæn d͡ʒuŋɡoniŋ wejlisi idim. bu qetim njojorktɑ ɑltun kæmær ɑlɑlisɑm øzymni dunjɑniŋ wejlisidæp ojlɑjmæn.»
lekin d͡ʒɑŋ wejlimu ræqibini sæl t͡ʃɑʁlimidi u mundɑq deɡæn: «kɑrɑ intɑjin qɑltis mɑhir t͡ʃynki u sækkiz jildin kejin jænæ t͡ʃempijonluqni qolʁɑ kæltyrdi meniŋt͡ʃæ u intɑjin hørmætkæ sɑzɑwær mɑhir.»
musɑbiqiniŋ birint͡ʃi ut͡ʃriʃiʃidɑ d͡ʒɑŋ wejli tæʃæbbuskɑrliq bilæn hud͡ʒumʁɑ øtyp ɑrqɑ-ɑrqidin muʃt ɑtti wæ hud͡ʒumʁɑ øtti. kɑrɑniŋ mudɑpiæsimu nɑhɑjiti puχtɑ boldi d͡ʒɑŋ wejli ɑrqɑ tæræptin eʁir muʃt bilæn kɑrɑni urdi kɑrɑ pursættin pɑjdilinip øzini qoʁdidi lekin d͡ʒɑŋ wejli tætyr ilmæk muʃt etip kɑrɑni jærɡæ besiwɑldi uzɑq wɑqitliq jær jyzidæ ikki tæræp het͡ʃqɑndɑq ystynlikkæ eriʃælmidi ʃuniŋdin kejin ikkijlæn qɑjtidin ornidin turdi kɑrɑ jænæ bir qetim qut͡ʃɑqliʃip d͡ʒɑŋ wejlini jærɡæ bɑsmɑqt͡ʃi boldi lekin d͡ʒɑŋ wejli uni besiwɑldi d͡ʒɑŋ wejli udɑ d͡ʒæjnæklæp urup ystynlykni iɡilidi.
ikkint͡ʃi qetimliq ut͡ʃriʃiʃtɑ d͡ʒɑŋ wejli øræ turuʃtɑ jænilɑ æwzællikkæ iɡæ boldi kɑrɑ qut͡ʃɑqlɑp jiqilmɑqt͡ʃi boldi d͡ʒɑŋ wejli pursættin pɑjdilinip ræqibini bojsundurup t͡ʃempijonluqni qolʁɑ kæltyrdi.
bædænniŋ tyklirini lijzir bilæn ɑldursɑ toʁrɑ bolɑmdu buniŋ roziʁɑ tæsiri bolɑmdu - islɑmi suɑl -d͡ʒɑwɑp
sæjʃænbæ 12 d͡ʒimɑdul æwwæl 1444 - 6 dikɑbir 2022
rozɑ tutqut͡ʃi yt͡ʃyn durus bolʁɑn iʃlɑr
bædænniŋ tyklirini lijzir bilæn ɑldursɑ toʁrɑ bolɑmdu buniŋ roziʁɑ tæsiri bolɑmdu
mæn bæk tyklyk bolup buniŋ hæmmini lijzir bilæn eliwetip qutuluʃni χɑlidim mæn rozidɑr hɑlættæ ʃundɑq qilsɑm bolɑmdujɑki lijzir iʃlitiʃ hær qɑndɑq hɑlættæ ærlærɡæ t͡ʃæklinæmdu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni sorɑjmæn.
birint͡ʃi: ʃæriæt bædænniŋ tykliridin ɑlmɑsliqqɑ bujriʁɑn sɑqɑl qɑʃ qɑtɑrliq orunlɑrdiki tyklær rozidɑr hɑlættæ bolsun jɑki bɑʃqɑ hɑlættæ bolsun elinmɑjdu.
æmmɑ iliʃqɑ bujriʁɑnliri pytynlæj joq qilinidu jɑki ʃæriættæ bujrulʁɑn miqdɑrdɑ elinidu
bu ærlærniŋ burutini qisqɑrtiʃi qoltuqniŋ tykini eliʃ wæ æwrætni tɑzilɑʃtin ibɑrættur.
ʃæriæt bujrumiʁɑn wæ t͡ʃæklimiɡænliri bolsɑ æpu qilinʁut͡ʃi bolup u: burunniŋ tyki mæjdisiniŋ tyki dymbisiniŋ ikki pɑt͡ʃiqi wæ bilikiniŋ tykliridin ibɑrættur.
ʃæjχ ibni usæjmin ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "tyklær iliʃ tæræptin bir qɑnt͡ʃæ tyrɡæ ɑjrilidu:
birint͡ʃi tyr: ʃæriæt uni eliwetiʃkæ bujriʁɑnliri: æwrætniŋ tyki qoltuqniŋ tyki wæ burutni qisqɑrtiʃ qɑtɑrliqlɑrdin ibɑræt.
ikkint͡ʃi tyr: ʃæriæt uni iliwetiʃtin t͡ʃækliɡænliri: sɑqɑlniŋ tyki wæ qɑʃniŋ tykini juluʃtin ibɑræt.
yt͡ʃint͡ʃi tyr: ʃæriæt bujrumiʁɑn wæ t͡ʃæklimiɡæn jæni søz qilmiʁɑnliri beʃiniŋ pɑt͡ʃiqiniŋ bilikiniŋ wæ bædininiŋ bɑʃqɑ tykliridin ibɑræt bolup ʃæriæt bu toʁridɑ søz qilmidi bæzi ølimɑlɑr mundɑq dæjdu: bulɑrni iliʃ t͡ʃæklænɡæn t͡ʃynki uni eliwetiʃ ɑllɑhniŋ jɑrɑtqɑn ʃæklini øzɡærtiwetiʃ bolidu ɑllɑhniŋ jɑrɑtqɑn ʃæklini øzɡærtiwetiʃ bolsɑ ʃæjtɑnniŋ bujruqliridur. bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: ol mrn m fljʁjrn χlq ɑll tærd͡ʒimisi: «ulɑrni t͡ʃoqum ɑllɑhniŋ mæχluqɑtini øzɡærtiwetiʃkæ bujrujmæn» syræ nisɑ 119-ɑjæt .
bæzi ølimɑlɑr mundɑq dæjdu: uni eliʃ durus t͡ʃynki u sykyt qilinʁut͡ʃi orunlɑrdur hæqiqætæn ʃæriæt bujridi t͡ʃæklidi wæ sykyt qildi sykyt qilʁɑn wɑqittɑ bu orunlɑrniŋ bujrulmiʁɑn wæ t͡ʃæklænmiɡæn orunlɑr ikænliki ot͡ʃuq boldi æɡær t͡ʃæklinidiʁɑn bolsɑ ælwættæ uniŋdin t͡ʃæklæjtti bujrilidiʁɑn bolsɑ ælwættæ uniŋʁɑ bujrutti.
juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑnliri ʃæriæt t͡ʃæklimiɡæn orunlɑrniŋ tyklirini iliʃniŋ toʁrɑ bolidiʁɑnliqini bildyridiʁɑn dælildur. "ibni usæjmin pætiwɑ wæ risɑlilær mæd͡ʒmuæsi"11-tom 205-206-bæt .
søzniŋ χulɑsisi: bædænniŋ tyklirini iliʃ bolsɑ ʃæriæt tæræptin joq qiliʃqɑ ruχsæt qilinʁɑn iʃtur. uni lijzir jɑki bɑʃqɑ jeŋi yskinilær bilæn iliwetiʃniŋ ɑrisidɑ het͡ʃ pærq joq.
æslidæ buniʁɑ lijzir iʃlitiʃ toʁrɑ bolidu uniŋdin bɑʃqɑ yskynilærni iʃlætsimu bolidu likin iʃænt͡ʃlik doχtur buni iʃlætsiŋiz bædiniŋizɡæ zærær beridu deɡæn nærsini iʃlætmæslik keræk t͡ʃynki bædænɡæ zærær beridiʁɑn nærsini iʃlitiʃ toʁrɑ bolmɑjdu.
bu iʃlɑrni qiliʃniŋ rozɑ bilæn het͡ʃ bir ɑlɑqisi joq rozɑ deɡæn bædænniŋ tyklirini iliʃqɑ bujrimɑjdu wæ uniŋdinmu t͡ʃæklimæjdu uniŋ bilæn rozimu buzulmɑjdu.
æmmɑ bædænniŋ tykliridin ɑllɑh tɑɑlɑ ɑsijliq bolidiʁɑn wæ ʃæriætkæ zit kilidiʁɑn ʃækildæ bir nærsini iliʃniŋ χɑtɑliqi bɑʃqɑ wɑqitqɑ qɑriʁɑndɑ bækræk bolidu t͡ʃynki insɑn øz næpsini rɑmzɑndɑ jemæk it͡ʃmæk wæ ʃæhwetidin sɑqlɑʃtin ilɡiri øz næpsini ɑllɑhqɑ ɑsijliq qiliʃ wæ æmriɡæ χilɑpliq qiliʃtin sɑqliʃi zøryr bolidu.
musulmɑnlɑr bir – biriɡæ ɡiræliʃip kætkæn tyrlyk pitnæ – pɑsɑt dolqunliriniŋ ɑrisidɑ qɑlʁɑn bir – biriɡæ ɡumɑn qiliʃ æhwɑli køpijip kætkæn bu kynlærdæ bir – birimizɡæ iɡæ t͡ʃiqip øzɑrɑ hæqni æslitip turuʃqɑ nɑhɑjiti ehtijɑd͡ʒliqmiz.
d͡ʒimi hæmdusɑnɑ hæq din jæni islɑm dinini bɑrliq dinlɑrdin ystyn qiliʃ yt͡ʃyn øziniŋ pæjʁæmbirini jæni muhæmmæd ælæjhissɑlɑmni toluq hidɑjæt wæ hæq din bilæn æwætkæn ɑllɑhqɑ χɑsturki ɑllɑhniŋ ɡuwɑhliqi jetærliktur. iqrɑr qilip wæ tæwhid æqidisidæ turup ɡuwɑhliq berimænki jækkæ – jeɡɑnæ ɑllɑhtin bɑʃqɑ ilɑh joqtur u zɑtniŋ ʃeriki joqtur; jænæ ɡuwɑhliq berimænki muhæmmæd ælæjhissɑlɑm ɑllɑhniŋ bændisi wæ pæjʁæmbiridur. ɑllɑhniŋ durud wæ sɑlɑmliri u pæjʁæmbærɡæ u pæjʁæmbærniŋ sɑhɑbiliriɡæ wæ ɑilæ – tɑwɑbiɑtliriʁɑ bolsun.
musulmɑnlɑr bir – biriɡæ ɡiræliʃip kætkæn tyrlyk pitnæ – pɑsɑt dolqunliriniŋ ɑrisidɑ qɑlʁɑn bir – biriɡæ ɡumɑn qiliʃ æhwɑli køpijip kætkæn bu kynlærdæ bir – birimizɡæ iɡæ t͡ʃiqip øzɑrɑ hæqni æslitip turuʃqɑ nɑhɑjiti ehtijɑd͡ʒliqmiz. ʃuniŋ yt͡ʃyn mænmu ɑllɑh tɑɑlɑ kitɑbidɑ zikir qilʁɑn «sɑʁlɑm qælb»niŋ hæqiqitini qerindɑʃlirimʁɑ æslitiʃni mæd͡ʒburijitim dæp qɑridim. ɑllɑh tɑɑlɑdin muwæppæqijæt tiliɡæn hɑldɑ søzymni bɑʃlɑjmæn:
ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq deɡæn: ulɑr (jæni χɑlɑjiqlɑr) (hesɑb beriʃ yt͡ʃyn) tirildyrylidiʁɑn kyndæ meni ræswɑ qilmiʁin. u kyni (het͡ʃ kiʃiɡæ) mɑl wæ oʁullɑr pɑjdɑ jætkyzælmæjdu. pæqæt (ɑllɑhniŋ dærɡɑhi) ʁɑ pɑk qælb bilæn kælɡæn ɑdæmɡilɑ pɑjdɑ jætkyzylidu (26/«ʃuærɑ»: 87 – 89).
ibni qæjjim ræhimæhullɑh mundɑq deɡæn: «sɑʁlɑm qælb deɡæn ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyryʃtin øt͡ʃmænlik ɑdɑwæt hæsæt beχilliq kibir dunjɑdin wæ æmæl – ɑbrojni jɑχʃi køryʃtin jirɑq bolʁɑn qælbtur. jæni ɑllɑhtin jirɑqlɑʃtuʁut͡ʃi tyrlyk ɑpætlærdin ɑllɑh bærɡæn χæwær æmr wæ irɑdilærɡæ muχɑlip tyrlyk ʃybhæ ɑrzu -istæk ʃæhwæt wæ mæqsæt – muddiɑlɑrdin pɑriʁ ʃundɑqlɑ ɑllɑh bilæn bolʁɑn riʃtini yzyp tɑʃliʁut͡ʃi hærqɑndɑq tosɑlʁulɑrdin d͡ʒudɑ qælbtur. mutlæq kesip ejtimizki qælb tæwhid æqidisiɡæ zit bolʁɑn ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyryʃ; synnætkæ χilɑp bolʁɑn bidæt; ɑllɑhniŋ æmriɡæ qɑrʃi bolʁɑn ɑrzu – istæk; zikirɡæ zit hɑldiki ʁæplættæ qeliʃ wæ iχlɑsqɑ zit bolʁɑn hɑwɑji – hæwæskæ æɡiʃiʃ tin ibɑræt bæʃ tyrlyk æhwɑldin χɑlij bolmiʁut͡ʃæ sɑʁlɑm qælb bolɑlmɑjdu. bulɑr ɑllɑhniŋ (rɑziliqiʁɑ eriʃiʃ) tin tosup qojidiʁɑn iʃlɑr bolup ulɑrniŋ hærbiri jænæ sɑnɑp bolʁili bolmɑjdiʁɑn dærid͡ʒidæ nurʁun mæsililærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑndur. ʃuniŋ yt͡ʃyn bændæ hær wɑqit toʁrɑ jolʁɑ hidɑjæt qiliʃini sorɑp ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ duɑ qilip turuʃqɑ bæk ehtijɑd͡ʒliqtur. t͡ʃynki bændæ bɑʃqɑ nærsilærdin bækræk bu duɑʁɑ ehtijɑd͡ʒliqtur bændiɡæ nisbætæn bu duɑdinmu mænpæætlikræk bir nærsæ joqtur»( 1 ).
imɑm ibni qæjjim ræhimæhullɑh jænæ mundɑq dæjdu: «ɑllɑhniŋ ɑzɑbidin nid͡ʒɑt tɑpidiʁɑn qælb bolsɑ (pytyn wud͡ʒudi bilæn) ræbbi wæ ræbbiniŋ bujruq beʃɑræt χæwærliriɡæ zærræ t͡ʃɑʁliqmu qɑrʃiliʃiʃ jɑki bojuntɑwliq qiliʃ bolmiʁɑn hɑlættæ sɑʁlɑm bolʁɑn qælbturki u pæqæt ɑllɑhnilɑ ojlɑjdu wæ ɑllɑh bujruʁɑn iʃlɑrnilɑ qilʁɑn hɑlættæ ɑllɑhtin wæ ɑllɑhniŋ bujruqiniŋ ʁæjridin χɑlij qælbtur. demæk ɑllɑh rizɑliqiʁɑ eriʃiʃ uniŋ æŋ ɑχirqi niʃɑni wæ birdinbir jolidurki bu hɑlættæ ɑndɑ – sɑndɑ bolup qɑlʁɑnni hesɑbqɑ ɑlmiʁɑndɑ ɑllɑhniŋ bærɡæn χæwærlirini tæstiq qiliʃtin wæ rɑziliqiʁɑ eriʃiʃtin tosup qojidiʁɑn ʃæk – ʃybhilærɡæ pærwɑ qilmɑjdu.
qɑt͡ʃɑnki qælb muʃundɑq bolidikæn u ʃeriktin bidættin ɑzʁunluqtin wæ bɑrliq bɑtil iʃ – hærikæt hæmdæ ɡæp – søzlærdin sɑʁlɑm (χɑlij) bolʁɑn qælb hesɑblinidu. hæqiqættæ bolsɑ u hɑjɑliq hejiqqɑn tæmæ wæ ymid qilʁɑn hɑlættæ ræbbiniŋ ubudijjiti yt͡ʃyn sɑʁlɑm bolʁɑn qælbtur. jæni u pytyn wud͡ʒudi bilæn ræbbinilɑ jɑχʃi køryp øzɡini jɑχʃi kørmæjdiʁɑn; ræbbidinlɑ qorqup øzɡæ qorquʃlɑrdin jirɑq bolʁɑn wæ ræbbidinlɑ ymid qilip bɑʃqisidin ymid qilmɑjdiʁɑn tæstiq qilʁɑn wæ iʃænɡæn hɑldɑ ɑllɑh wæ ræsuliniŋ æmriɡæ bojsunʁɑn wæ ræbbiniŋ qɑzɑ – qismætliriɡæ rɑzi bolʁɑn ɑt͡ʃt͡ʃiqlɑnmiʁɑn qælbtur. ʃundɑqlɑ u ɑʃkɑrɑ wæ joʃurun hɑlættæ bɑrliq æhwɑllirini ɡæp – søz iʃ – hærikæt wæ zæwqlirini kitɑp wæ synnætkæ toʁrilɑp bu ikki æŋɡyʃtærɡæ muwɑpiq kælɡinini qobul qilʁɑn nɑmuwɑpiq kælɡinini ræt qilʁɑn høkmi eniq bolmiʁɑn mæsililærdæ tɑki eniq bolʁɑnʁɑ qædær toχtɑp turʁɑn qælbtur jænæ ɑllɑhniŋ dini wæ pæjʁæmbiriniŋ synniti yt͡ʃyn d͡ʒenini pidɑ qilidiʁɑn jɑrænlærni dost tutidiʁɑn kitɑb wæ synnættin sirt iʃ qilidiʁɑn bu ɑzʁunluqqɑ t͡ʃɑqiridiʁɑn muχɑlipætt͡ʃi dyʃmænlirini dyʃmæn tutidiʁɑn qælbtur»( 2 ).
nemæ yt͡ʃyn qælbniŋ sɑʁlɑmliqi hæqqidæ søzlæjmiz
numɑn ibni bæʃir ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qiliduki pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «qulɑq seliŋlɑr insɑnniŋ bædinidæ bir t͡ʃiʃlæm ɡøʃ bɑr bu ɡøʃ tyzælsæ pytyn bædæn tyzylidu u buzulsɑ pytyn bædæn buzulidu u bolsimu qælbtur»( 3 ).
imɑm næwæwij ræhimæhullɑh mundɑq deɡæn: «bu hædistæ qælbni oŋʃɑʃ wæ pɑsɑtt͡ʃiliqlɑrdin himɑjæ qiliʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃ kerækliki tækitlænɡæn»( 4 ).
hɑfiz ibni hæd͡ʒær ælæsqælɑnij ræhimæhullɑh mundɑq deɡæn: «qælbniŋ qælb dæp ɑtiliʃi uniŋ iʃlɑrʁɑ nisbætæn (mæwqæsiniŋ) øzɡirip turidiʁɑnliqi yt͡ʃyndur jɑki u bædændiki nærsilærniŋ æŋ sɑp qismi bolʁɑnliqi yt͡ʃyndur (t͡ʃynki) hærnærsiniŋ æŋ sɑp bolʁɑn jeri qælbi hesɑblinidu. jɑki qælb bædændæ dym hɑlættæ bolʁɑnliqi yt͡ʃyndur( 5 ) qælb mɑnɑ muʃu æhwɑllɑrʁɑ χɑs qilindi t͡ʃynki u pytyn bædænniŋ æmiridur. æmir tyzælsæ ræijjæt tyzylidu; æmir buzulsɑ ræijjæt buzulidu. bu hædis qælbniŋ æhmijiti tækitlænɡæn wæ uni oŋʃɑʃqɑ tærʁib qilʁɑndur»( 6 ).
pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ qælbiniŋ sɑʁlɑm ikænliki
ɑllɑh tɑɑlɑ pæjʁæmbiri muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsællæmni mædhijælæp: (i muhæmmæd!) sæn hæqiqætæn byjyk æχlɑqqɑ iɡisæn (68/«qælæm»: 4) deɡæn.
sæd ibni hiʃɑm ibni ɑmir ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qiliduki u ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑʁɑ:
mɑŋɑ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ æχlɑqi toʁrisidɑ søzlæp bærsiŋiz deɡændæ ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ:
demæk pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ æχlɑqi qurɑn idi( 7 ).
ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ riwɑjæt qilip mundɑq deɡæn: «mæn:
i ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri! siliɡæ uhud kynidinmu eʁirrɑq kyn kælɡænmu deɡænidim pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm:
mæn sizniŋ qæwmiŋizdin hær qismɑ kylpætlærɡæ joluqqɑnmæn mæn ut͡ʃriʁɑn æŋ t͡ʃoŋ kylpæt æqæbæ kynidiki kylpættur. mæn u kyni æbdujɑlil ibn æbdi kulɑldin islɑm diniʁɑ dæwæt qiliʃ jolidɑ jɑrdæm tælæp qilʁɑnidim ulɑr tælipimni qobul qilmidi. ʃuniŋ bilæn mæn ʁæmkin hɑldɑ ɑldimʁɑ qɑrɑp meŋiwerip qærni sæɑlib deɡæn d͡ʒɑjʁɑ kælɡændæ ɑndin esimɡæ kæptimæn. beʃimni køtyryp ɑsmɑnʁɑ qɑrisɑm mɑŋɑ bir bulut sɑjæ tɑʃlɑp turuptu. bulut it͡ʃidæ d͡ʒibril ælæjhissɑlɑm bɑr ikæn. u mɑŋɑ: ɑllɑh tɑɑlɑ hæqiqætæn qæwmiŋniŋ sɑŋɑ qilʁɑn søzliri wæ d͡ʒɑwɑblirini ɑŋlɑp tɑʁqɑ muækkæl pæriʃtini seniŋ χɑhliʁɑn nærsæŋni bæd͡ʒɑ kæltyryʃkæ æwætti dæp nidɑ qildi. ɑndin mɑŋɑ sɑlɑm berip tɑʁqɑ muækkæl pæriʃtæ: i muhæmmæd (ælæjhissɑlɑm)! ɑllɑh tɑɑlɑ qæwmiŋniŋ sɑŋɑ qilʁɑn søzlirini ɑŋlidi. mæn bolsɑm tɑʁqɑ muækkæl pæriʃtæ ræbbim meni seniŋ bujruqliriŋni bæd͡ʒɑ kæltyryʃkæ æwætti nemini χɑhlɑjsæn χɑhlisɑŋ æχʃæb nɑmliq ikki tɑʁni ulɑrniŋ ystiɡæ kømtyræj dedi. mæn: jɑq ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ulɑrniŋ puʃtidin jɑlʁuz bir ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ ibɑdæt qilidiʁɑn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ ʃerik kæltyrmæjdiʁɑn kiʃilærni wud͡ʒudqɑ kæltyryp beriʃini ymid qilimæn dedim (dedi)» ( 8 ).
i qædirlik qerindiʃim! søjymlyk pæjʁæmbirimiz sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ qælbiniŋ sɑʁlɑmliqiʁɑ qɑriʁin! u zɑt øz ʃæχsijiti yt͡ʃyn birærsiɡæ ɑt͡ʃt͡ʃiqlinip bɑqmiʁɑnidi bælki hæmmæ iʃliri jækkæ – jeɡɑnæ ɑllɑh rɑziliqi yt͡ʃynlɑ idi.
imɑm buχɑrij wæ imɑm muslim riwɑjæt qilʁɑn hædistæ ɑbdullɑh ibni mæsud ræzijællɑhu ænhu mundɑq deɡæn: «pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm bir pæjʁæmbær toʁruluq søzlæp berip: bir pæjʁæmbær øtkæn qæwmi uni urup bædinini qɑnʁɑ bojiwætkæn. u jyzidiki qɑnlɑrni syrtyp turup: i ɑllɑh! qæwmimni æpu qilʁin t͡ʃynki ulɑr uqmɑjdu deɡæn dæp bærɡænliki helimu hɑzirqidæk esimdæ»( 9 ).
ibni qæjjim ræhimæhullɑh ejtidu: «pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ æhwɑlinimu ojlɑjliki u zɑtnimu qæwmi urup qɑnʁɑ bojiwætkændæ qɑnlɑrni syrtyp turup: i ɑllɑh! qæwmimni æpu qilʁin t͡ʃynki ulɑr uqmɑjdu deɡænidi».
bu kælimilær ehsɑn qiliʃniŋ tøt mæqɑmini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑndur bu mæqɑmlɑr ɑrqiliq ulɑrniŋ pæjʁæmbærɡæ qilʁɑn jɑmɑnliqlirini seliʃturɑjli:
birint͡ʃisi: pæjʁæmbærniŋ ulɑrni æpu qilʁɑnliqi;
ikkint͡ʃisi: ulɑrʁɑ mæʁpiræt tiliɡænliki;
yt͡ʃint͡ʃisi: ulɑrni bilmæjdu dejiʃ ɑrqiliq øzræ qobul qilʁɑnliqi;
tøtint͡ʃisi: ulɑrʁɑ ulɑrni øziɡæ nisbæt beriʃ ɑrqiliq mehribɑnliq qilʁɑnliqi («i ɑllɑh! qæwmimni kæt͡ʃyrɡin» deɡænliki).
bu χuddi bir ɑdæm bɑʃqɑ birini tiliwɑlmɑqt͡ʃi (ʃɑpɑæt qilmɑqt͡ʃi) bolsɑ ɑlɑqidɑr ʃæχslærɡæ «bu meniŋ bɑlɑm idi hæmrɑhim idi mæn yt͡ʃyn uniŋʁɑ mærhæmæt qilʁɑjlɑ!» deɡænɡæ oχʃɑʃtur( 10 ).
qerindiʃim! ojlɑnʁin! ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ dyʃmænliriɡæ qɑritɑ æχlɑqi bundɑq esil bolʁɑn jærdæ sɑhɑbæ kirɑmliriʁɑ qɑritɑ æχlɑqi qɑnt͡ʃilik esil bolʁijtti – hæ!
ɑbdullɑh æld͡ʒædælij ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qilip mundɑq dæjdu: «mæn ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑdin ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ æχlɑqi hæqqidæ soriʁɑnidim u zɑt: ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm nɑt͡ʃɑr søz nɑt͡ʃɑr iʃlɑrdin jirɑq idi bɑzɑrlɑrdɑ syræn selip jyrmæjtti wæ jɑmɑnliqqɑ jɑmɑnliq bilæn d͡ʒɑwɑb qɑjturmɑjtti lekin æpu qilɑtti kæt͡ʃyrætti dedi»( 11 ).
pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ sɑhɑbiliriniŋ qælbliriniŋ sɑʁlɑm boluʃiʁɑ herismæn bolʁɑnliqi
æli ibni husæjn ræzijællɑhu ænhumɑ riwɑjæt qiliduki pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ ɑjɑli sæfijjæ ræzijællɑhu ænhɑ uniŋʁɑ mundɑq χæwær bærɡæn: «u (sæfijjæ) pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmni u zɑt rɑmɑzɑnniŋ ɑχirqi onidɑ etikɑptɑ olturuwɑtqɑn t͡ʃɑʁdɑ zijɑræt qiliʃ yt͡ʃyn jeniʁɑ kelip birɑz pɑrɑŋlɑʃti. ɑndin qɑjtip ketiʃ yt͡ʃyn ornidin turʁɑnidi pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmmu uniŋ bilæn billæ ornidin turdi. hættɑ mæsd͡ʒidniŋ ummu sælæmæ iʃikiniŋ jenidiki iʃikkæ jeqin kælɡændæ ænsɑrlɑrdin ikki kiʃi øtyp qelip pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ sɑlɑm qilʁɑnidi pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm u ikkisiɡæ:
ɑldirimɑj meŋiŋlɑr u sæfijjæ binti hujæjdur dedi. u ikkisi:
subhɑnællɑh i ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri! dedi wæ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ søzi eʁir kælɡændæk boldi. ʃuniŋ bilæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: ʃæjtɑn insɑnniŋ (bædinidæ) qɑn mɑŋidiʁɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ mɑŋidu. mæn ʃæjtɑnniŋ qælbiŋlɑrʁɑ wæswæsæ qilip ɡumɑn pæjdɑ qilip qojuʃidin qorqtum dedi»( 12 ).
i qædirlik qerindiʃim! pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm øziɡæ birɑwlɑrniŋ ɡumɑn qilip qɑlmɑsliqi wæ sɑhɑbilirinimu bu ɡyzæl æχlɑq bilæn tærbijælæʃ yt͡ʃyn øzidin ʃæk – ʃybhilærni jirɑq qilmɑqt͡ʃi bolʁɑnliqiʁɑ qɑriʁin! ɑllɑh tɑɑlɑ ol sɑhɑbæ kirɑmlɑrdin rɑzi bolsunki ulɑrniŋ qælbliri bɑʃqilɑrʁɑ ɡumɑn qiliʃtin nemideɡæn sɑʁlɑm idi – hæ!
sɑhɑbæ kirɑmlɑrniŋ qælbliriniŋ sɑʁlɑmliqi
ʃæksizki qælbniŋ sɑʁlɑm boluʃi mærhæmætlik ɑllɑhniŋ bændiliriniŋ æŋ muhim sypætliridin bolup ol bændilærniŋ æŋ kɑttiliri ɑllɑh tɑɑlɑ kitɑbidɑ mɑχtiʁɑn pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ sɑhɑbiliridur: ulɑrdin (jæni muhɑd͡ʒirlɑrdin) mædinædæ jærlik bolʁɑn imɑni kyt͡ʃlyk bolʁɑnlɑr (jæni ænsɑrlɑr) jeniʁɑ hid͡ʒræt qilip kælɡænlærni (jæni muhɑd͡ʒirlɑrni) dost tutidu ulɑrʁɑ berilɡæn nærsilær yt͡ʃyn it͡ʃi tɑrliq qilmɑjdu ulɑr mohtɑd͡ʒ turuqluq (muhɑd͡ʒirlɑrniŋ mænpæitini) øzliriniŋ (mænpæiti) din ælɑ bilidu øz næpsiniŋ beχilliqidin sɑqlɑnʁɑnlɑr mæqsætkæ eriʃkyt͡ʃilærdur. ulɑrdin kejin kælɡænlær: «pærwærdiɡɑrimiz! bizɡæ wæ bizdin ilɡiri imɑn ejtqɑn qerindɑʃlirimizʁɑ mæʁpiræt qilʁin dillirimizdɑ muminlærɡæ qɑrʃi dyʃmænlik pæjdɑ qilmiʁin pærwærdiɡɑrimiz! sæn nɑhɑjiti mæʁpiræt qilʁut͡ʃisæn mehribɑnsæn» dæjdu (59/«hæʃr»: 9 – 10).
ænæs ibni mɑlik ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qilip mundɑq deɡæn: «biz pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm bilæn birɡæ olturuwɑtqɑn iduq pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: hɑzir d͡ʒænnæt æhlidin bolʁɑn bir kiʃi jeniŋlɑrʁɑ kelidu dedi. uzun øtmæjlɑ ænsɑrlɑrdin bolʁɑn bir kiʃi tɑhɑræt ɑlʁɑnliqi bɑis sɑqilidin su tɑmt͡ʃip turʁɑn ikki kæʃini sol qoliʁɑ esiwɑlʁɑn hɑlættæ t͡ʃiqip kældi. ætisimu pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm ɑwwɑlqiʁɑ oχʃɑʃ ɡæpni qilʁɑnidi jænæ ɑʃu kiʃi ɑwwɑlqi qetimqiʁɑ oχʃɑʃ hɑlættæ t͡ʃiqip kældi. yt͡ʃint͡ʃi kynimu pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm æjni søzni deɡænidi jænæ ɑʃu kiʃi birint͡ʃi kynidikiɡæ oχʃɑʃ hɑlættæ t͡ʃiqip kældi. pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm ornidin turʁɑndɑ ɑbdullɑh ibni æmr ibni ɑs ræzijællɑhu ænhumɑ heliqi zɑtqɑ æɡiʃip mɑŋdi wæ dediki:
mæn dɑdɑm bilæn d͡ʒedælliʃip qelip yt͡ʃ kyn jeniʁɑ kirmæslikkæ qæsæm qilʁɑnidim æɡær lɑjiq kørsilæ yt͡ʃ kyn toʃqut͡ʃæ meni jɑnliridɑ turʁuzʁɑn bolsilɑ!
ænæs ræzijællɑhu ænhu søzini dɑwɑmlɑʃturup mundɑq dedi: ɑbdullɑh søzlæp bærdiki u ɑʃu ænsɑrij bilæn yt͡ʃ ket͡ʃæ billæ qonuptu uniŋ ket͡ʃiliri qijɑmdɑ turʁɑnliqini kørmæptu. pæqætlɑ bɑmdɑt nɑmizi yt͡ʃyn ornidin turʁɑnʁɑ qædær kørpisidæ ujɑn – bujɑnʁɑ ørylsæ ɑllɑh æzzæ wæd͡ʒællæni zikir qilidikæn wæ tækbir ejtidikæn. ɑbdullɑh ejttiki: mæn uniŋ pæqæt jɑχʃi ɡæp qilʁɑnliqinilɑ ɑŋlidim. yt͡ʃ kyndin kejin mæn uniŋ æmælini birɑz tøwæn sɑniʁɑndæk qilip:
i ɑllɑhniŋ bændisi! meniŋ dɑdɑm bilæn ɑrimizdɑ het͡ʃbir iʃ jyz bærmiɡæn idi. lekin mæn pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ øzliri yt͡ʃyn yt͡ʃ qetim: «hɑzir jeniŋlɑrʁɑ d͡ʒænnæt æhlidin bolʁɑn bir kiʃi t͡ʃiqip kelidu» deɡænlikini ɑŋlidim. yt͡ʃilɑ qetimdɑ øzliri t͡ʃiqip kældilæ. ʃuniŋ bilæn mæn siliniŋ nemæ æmælliri bɑrliqini køryʃ wæ bu ɑrqiliq øzymmu æɡiʃip (ʃu æmælni qiliʃni) ojliʁɑnidim lekin siliniŋ køp æmæl qilʁɑnliqlirini kørmidim. undɑqtɑ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm ejtqɑn mærtiwiɡæ øzlirini jætkyzɡæn nærsæ nemæ deɡænidim u:
seniŋ kørɡiniŋdin bɑʃqɑ æmælim joq dedi .
ɑbdullɑh dediki: mæn kæjnimɡæ jenip mɑŋʁɑndɑ u meni t͡ʃɑqirip: meniŋ sæn kørɡændin bɑʃqɑ æmælim joq birɑq mæn næpsimdæ het͡ʃbir musulmɑn yt͡ʃyn χijɑnæt ɑldɑmt͡ʃiliq qiliʃni hes qilip bɑqmidim wæ het͡ʃbir kiʃiɡæ ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋʁɑ ɑtɑ qilʁɑn jɑχʃiliqqɑ qɑritɑ hæsæt qilip bɑqmidim dedi. ʃuniŋ bilæn ɑbdullɑh: bu silini u mærtiwiɡæ jætkyzɡæn æmælkæn biz uni qilip bolɑlmɑjmiz dedi»( 13 ).
æli ibni æbi tɑlib ræzijællɑhu ænhu
æli ibni æbi tɑlib tælhæ ibni ubæjdullɑhni qɑqɑs bir t͡ʃøllyktæ køryp qelip etidin t͡ʃyʃti wæ – ɡært͡ʃæ bu ikkisi ɑrisidɑ toqunuʃ boluwɑtqɑn mæzɡil bolsimu – jyzidiki topilɑrni syrtti wæ: «i æbu muhæmmæd! seni bundɑq t͡ʃøl – bɑjɑwɑn it͡ʃidæ jultuzlɑrniŋ ɑstidɑ særsɑn hɑldɑ køryʃ mɑŋɑ eʁir kælmæktæ. mæn sirlirim wæ ʁæm – qɑjʁulirimni ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ ejtimæn» dedi( 14 ).
tælhæ ibni ubæjdullɑhniŋ ɑzɑdɡærdisi æbu hæbibæ mundɑq deɡæn: «mæn d͡ʒæmæl wæqæsidin kejin imrɑn ibni tælhæ bilæn birliktæ æli ibni æbi tɑlibniŋ jeniʁɑ kirdim æli uni qɑrʃi ɑldi wæ øziɡæ jeqin qildi. ɑndin: mæn ɑllɑhniŋ meni wæ ɑtɑŋ (tælhæ) ni: ulɑrniŋ dilliridiki dyʃmænlikni t͡ʃiqirip tɑʃlɑjmiz ulɑr øzɑrɑ qerindɑʃ bolʁɑn hɑldɑ tæχtlær ystidæ bir – biriɡæ qɑriʃip olturidu (15/«hid͡ʒr»: 47) dæp sypætliɡæn kiʃilærniŋ qɑtɑridin qiliʃini ymid qilimæn dedi»( 15 ).
ɑbdullɑh ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑ
ibni buræjdæ mundɑq deɡæn: «bir kiʃi ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑni tilliʁɑnidi u: sæn meni tillɑwɑtisæn hɑlbuki mændæ yt͡ʃ χislæt bɑr: (birint͡ʃisi) mæn ɑllɑh tɑɑlɑniŋ kitɑbidin bir ɑjætniŋ ystidæ toχtɑjmæn ɑndin hæmmæ insɑnlɑr ol ɑjættin mæn bilip jætkænni bilsikæn dæp ɑrzu qilimæn; (ikkint͡ʃisi) mæn musulmɑnlɑrniŋ hɑkimliridin biræriniŋ ɑdil høkym qilidiʁɑnliqini ɑŋlisɑm u æhwɑldin mæŋɡy uniŋ jeniʁɑ dæwɑ – dæstur iʃliri bilæn berip qɑlmisɑmmu χuʃɑl bolimæn; (yt͡ʃint͡ʃisi) jænæ musulmɑnlɑrniŋ jurtliridin biræriɡæ jɑmʁur jɑʁqɑnliqini ɑŋlisɑm u d͡ʒɑjdɑ jɑjlitidiʁɑn t͡ʃɑrwɑ mɑllirim bolmisimu χuʃɑl bolimæn dedi»( 16 ).
zæjd ibni ælæslæm mundɑq deɡæn: «kiʃilær æbu dud͡ʒɑnæ ɑʁrip qɑlʁɑndɑ uni joqlɑp kirdi bu t͡ʃɑʁdɑ uniŋ t͡ʃirɑji χuʃɑlliqtin et͡ʃilip kætkænidi. uniŋʁɑ:
nemæ sæwæbtin t͡ʃirɑjliri bunt͡ʃiwɑlɑ et͡ʃilip kætti dejilɡænidi u:
mændæ munu ikki æmældinmu jɑχʃirɑq bir æmæl joq: biri øzymɡæ munɑsiwætsiz iʃqɑ ɑrilɑʃmidim; jænæ biri qælbim musulmɑnlɑr yt͡ʃyn sɑʁlɑm boldi dedi( 17 ).
qædirlik qerindiʃim: bu sɑʁlɑm qælblær bilæn øzimizniŋ qælblirini seliʃturup bɑqɑjli! ɑndin qælbniŋ sɑʁlɑm boluʃiʁɑ jɑrdimi bolidiʁɑn sæwæblær bilæn tonuʃup t͡ʃiqɑjli! æhli ilimlær bir kiʃiniŋ sɑʁlɑm qælb iɡiliridin boluʃiʁɑ jɑrdimi bolidiʁɑn sæwæblærni zikir qilʁɑn bolup ulɑr qisqit͡ʃæ tøwændikilærdur:
birint͡ʃi: æmællærni ʃeriki joq jækkæ – jeɡɑnæ ɑllɑh yt͡ʃyn χɑlis qiliʃ
bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq deɡæn: (i muhæmmæd!) ejtqinki «meniŋ nɑmizim qurbɑnliqim hɑjɑtim wæ mɑmɑtim (dunjɑdɑ qilʁɑn jɑχʃiliqlirim wæ tɑæt – ibɑdætlirim) ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri ɑllɑh yt͡ʃyndur. ɑllɑhniŋ ʃeriki joqtur mæn muʃuniŋʁɑ (jæni jɑlʁuz ɑllɑhqilɑ χɑlis ibɑdæt qiliʃqɑ) bujruldum mæn musulmɑnlɑrniŋ æwwilimæn (6/«ænɑm»: 162 – 163).
ɑllɑh tɑɑlɑ jænæ mundɑq deɡæn: (ulɑr ejtidu) «silærɡæ biz ɑllɑhniŋ rɑziliqi yt͡ʃyn tɑɑm berimiz silærdin (buniŋ bædiliɡæ) het͡ʃqɑndɑq mukɑpɑt wæ tæʃækkyr tælæp qilmɑjmiz (76/«insɑn»: 9).
jænæ mundɑq deɡæn: ulɑr pæqæt ibɑdætni ɑllɑhqɑ χɑlis qilʁɑn hæq dinʁɑ etiqɑd qilʁɑn hɑldɑ (jɑlʁuz) ɑllɑhqilɑ ibɑdæt qiliʃqɑ bujruldi. nɑmɑzni ɑdɑ qiliʃqɑ zɑkɑtni beriʃkæ (bujruldi) ænæ ʃulɑr (jæni ibɑdæt iχlɑs nɑmɑz zɑkɑtlɑr) toʁrɑ dindur (98/«bæjjinæ»: 5).
zæjd ibni sɑbit ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qiliduki pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «yt͡ʃ tyrlyk iʃ bɑr musulmɑn uniŋʁɑ t͡ʃiŋ esilsɑ qælbi øt͡ʃmænlik wæ χijɑnættin pɑk bolidu: æmællærni ɑllɑh (rɑziliqi) yt͡ʃyn χɑlis qiliʃ iʃ ystidikilærɡæ (hɑkimlɑrʁɑ) næsihæt qiliʃ wæ musulmɑnlɑr d͡ʒɑmɑitini lɑzim tutuʃ qɑtɑrliqlɑr. t͡ʃynki ulɑrniŋ duɑsi ulɑrni (ʃæjtɑnlɑrniŋ mikridin wæ ezip ketiʃtin) qoʁdɑjdu. (jæni musulmɑnlɑr d͡ʒɑmɑitidin ɑjrilʁɑn kiʃi ulɑrniŋ duɑsiniŋ bærikiti wæ bɑʃqɑ tyrlyk bærikætliridin mæhrum qɑlidu)»( 18 ).
ibni qæjjim ræhimæhullɑh bu hædisniŋ mænisi hæqqidæ mundɑq deɡæn: «jæni u qælbtæ het͡ʃqɑndɑq øt͡ʃmænlik wæ χijɑnæt qɑlmɑjdu bu yt͡ʃ tyrlyk χislæt ol nɑt͡ʃɑr illætlær bilæn t͡ʃiqiʃɑlmɑjdu bælki pytynlæj t͡ʃiqirip tɑʃlɑjdu. t͡ʃynki qælbtæ æŋ t͡ʃoŋ χijɑnæt bolʁɑn ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyryʃ bɑʃqilɑrʁɑ øt͡ʃmænlik qiliʃ wæ bidæt ɑzʁunluq bilæn musulmɑnlɑr d͡ʒɑmɑitidin t͡ʃiqip ketiʃtin ibɑræt illætlær bolidikæn bulɑrniŋ birdinbir dorisi kɑmil iχlɑs qiliʃ næsihæt qiliʃ wæ synnætkæ æɡiʃiʃtin ibɑrættur»( 19 ).
ibnulæsir ræhimæhullɑhmu bu hædisniŋ mænisi hæqqidæ: «bu yt͡ʃ tyrlyk χislæt bilæn qælblær islɑh bolidu ʃuniŋ yt͡ʃyn kimki ulɑrʁɑ t͡ʃiŋ esilip æmæl qilsɑ qælbi χijɑnættin wæ hær tyrlyk jɑmɑnliqlɑrdin pɑk bolidu» deɡæn( 20 ).
ikkint͡ʃi: musulmɑnniŋ ræbbidin mæmnun boluʃi
buniŋdin ɑllɑh tɑɑlɑ tæqdir qilʁɑn bɑrliq iʃlɑrdin rɑzi boluʃ mæqsæt qilinidu.
ibnulqæjjim ræhimæhullɑh mæmnun boluʃniŋ orni hæqqidæ søzlæp: «ʃæksizki mæmnun boluʃ bændæ yt͡ʃyn (qælbæn) sɑʁlɑmliqniŋ iʃikini et͡ʃip beridu bu ɑrqiliq uniŋ qælbi χijɑnæt t͡ʃiriklik wæ ɑldɑmt͡ʃiliqlɑrdin pɑklɑnʁɑn sɑʁlɑm hɑlættæ bolidu. ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ɑzɑbidin ɑllɑhniŋ dærɡɑhiʁɑ sɑʁlɑm qælb bilæn kælɡæn kiʃilɑ ɑmɑn qɑlidu qɑzɑ – qædærɡæ ɑt͡ʃt͡ʃiqliniʃ wæ mæmnunijætsizlik bɑr bolidikæn qælbniŋ sɑʁlɑm boluʃidin eʁiz ɑt͡ʃqili bolmɑjdu. demæk bændiniŋ mæmnunluqi ɑʃqɑnseri qælbi ʃunt͡ʃilik sɑʁlɑm bolidu. t͡ʃiriklik χijɑnæt qɑtɑri illætlær mæmnunijætsizlikniŋ d͡ʒyptidur. qælbniŋ sɑʁlɑm boluʃi mæmnunijiti bɑʃqilɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliʃqɑ wæ næsihætɡujluqqɑ intilidiʁɑn boluʃi bolsɑ mæmnunkɑrliqniŋ d͡ʒyptidur ʃuniŋdæk hæsætχorluq mæmnunijætsizlikniŋ nætid͡ʒisi qælbniŋ sɑʁlɑm boluʃi bolsɑ mæmnunijætniŋ nætid͡ʒisidur»( 21 ) deɡæn.
yt͡ʃint͡ʃi: qurɑn tilɑwt qiliʃ
ɑllɑhniŋ kɑlɑmi bolmiʃ «qurɑn kærim»ni tilɑwæt qilip turuʃ hæqni qobul qilip bɑtilni ræt qilidiʁɑn qælblær yt͡ʃyn ol qælblærniŋ kesællikliriɡæ æŋ esil æmdur. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq deɡæn: i insɑnlɑr! silærɡæ pærwærdiɡɑriŋlɑr tæripidin næsihæt bolʁɑn dillɑrdiki dærdkæ (jæni ʃæk wæ nɑdɑnliqqɑ) ʃipɑ bolʁɑn muminlærɡæ hidɑjæt wæ ræhmæt bolʁɑn (qurɑn) kældi (10/«junus»: 57).
ɑllɑh tɑɑlɑ jænæ mundɑq deɡæn: biz muminlærɡæ (jæni ulɑrniŋ dilliriʁɑ) ʃipɑ wæ ræhmæt bolidiʁɑn qurɑn ɑjætlirini nɑzil qilimiz qurɑn kɑpirlɑrʁɑ zijɑndin bɑʃqini zijɑdæ qilmɑjdu (jæni ulɑr qurɑnni tæstiq qilmiʁɑnliqtin ulɑrniŋ kufri teχimu ɑʃidu) (17/«isrɑ»: 82).
ibnulqæjjim ræhimæhullɑh: «d͡ʒismɑnij wæ rohij kesællær wæ bɑʃqɑ dunjɑ – ɑχirætniŋ pytyn kesællikliriniŋ mukæmmæl ʃipɑsi «qurɑn kærim»durki bu qurɑndin ʃipɑliq izdæʃkæ hæmmilɑ kiʃi muwæppæq bolɑlmɑjdu wæ sɑlɑhijætlik hæm bolɑlmɑjdu. æɡær kesæl kiʃi øziɡæ qurɑndin ynymlyk dɑwɑ tɑpɑlisɑ wæ æmlæʃni kesiliɡæ rɑstt͡ʃilliq t͡ʃin iʃiniʃ ʃærtlirini toluq hɑzirlɑʃ bilæn d͡ʒɑjidɑ elip bɑrɑlisɑ uniŋʁɑ mæŋɡy kesæl t͡ʃɑpliʃɑlmɑjdu. æɡær tɑʁlɑrʁɑ wæ zeminʁɑ nɑzil bolʁɑn bolsɑ (bærdɑʃliq berælmiɡænliktin) kykym tɑlqɑn bolup ketidiʁɑn ɑsmɑnlɑrniŋ wæ zeminniŋ ræbbiniŋ kɑlɑmiʁɑ qɑndɑqmu kesælliklær qɑrʃi turɑlisun! demæk qɑndɑqliki d͡ʒismɑnij wæ rohij kesæl bolidikæn «qurɑn kærim»din uniŋʁɑ ynymlyk dorɑ tepilidu. bu doriniŋ sæwæbliri wæ uniŋdin pɑjdiliniʃ ɑllɑh æzzæ wæd͡ʒællæ kitɑbini t͡ʃyʃiniʃkæ muwæppæq qilʁɑn kiʃiɡilɑ nesip bolidu»( 22 ) deɡæn.
tøtint͡ʃi: musulmɑnlɑr hæqqidæ jɑχʃi ojlɑʃ
ʃæksizki musulmɑnniŋ musulmɑn qerindɑʃliriʁɑ qɑritɑ jɑχʃi ojdɑ boluʃi qælbniŋ sɑʁlɑm ikænlikiniŋ æŋ muhim sypætliridindur.
sæid ibni ælmusæjjæb ræhimæhullɑh mundɑq deɡæn: «ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ sɑhɑbiliridin bæzi qerindɑʃlirim mɑŋɑ: qerindiʃiŋ sɑŋɑ χijɑnæt qilmisilɑ uniŋ iʃlirini æŋ ɡyzæl hɑlætkæ qojʁin; musulmɑnniŋ ɑʁzidin t͡ʃiqqɑn søzɡæ qɑritɑ jɑχʃiliqqɑ burɑʃ imkɑnijiti bolsilɑ bædɡumɑn qilmiʁin. kimki øzini tøhmætlærɡæ dut͡ʃɑr qilsɑ pæqæt øzinilɑ æjiplisun dæp mæktup jɑzdi»( 23 ).
qælbniŋ sɑʁlɑm boluʃiniŋ ɑmilliridin jænæ musulmɑn kiʃiniŋ øz næziridæ din qerindɑʃliriniŋ kitɑb wæ synnætkæ muχɑlip bolup qɑldi dæp qɑriʁɑn iʃliriʁɑ qɑritɑ ulɑrni æjiblimæstin wæ t͡ʃɑwisini t͡ʃitqɑ jɑjmɑstin mæχpij hɑlættæ næsihæt qiliʃqɑ tiriʃiʃidur. bu næsihæt dostini rænd͡ʒitmæj æjiplimæj biwɑsitæ jɑki wɑsitilik jol bilæn bolsɑ bolidu.
fuzæjl ibni ijɑz ræhimæhullɑh mundɑq deɡæn: «mumin jɑpidu wæ næsihæt qilidu fɑd͡ʒir bolsɑ jyzini tøkidu wæ χid͡ʒɑlættæ qojidu».
ɑltint͡ʃi: qælbniŋ sɑʁlɑm boluʃini tilæp duɑ qilip turuʃ
musulmɑn hærdɑim ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ duɑ qilip jeliniʃi wæ qælbini tyrlyk χijɑnæt øt͡ʃmænlik wæ hæsættin sɑʁlɑm qiliʃini ymid qiliʃi keræk.
qælbniŋ sɑʁlɑm boluʃini tilæp duɑ qiliʃ bolsɑ mærhæmætlik ɑllɑhniŋ bændiliriniŋ sypætliridin bolup bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ: ulɑrdin kejin kælɡænlær: «pærwærdiɡɑrimiz! bizɡæ wæ bizdin ilɡiri imɑn ejtqɑn qerindɑʃlirimizʁɑ mæʁpiræt qilʁin dillirimizdɑ muminlærɡæ qɑrʃi dyʃmænlik pæjdɑ qilmiʁin pærwærdiɡɑrimiz! sæn nɑhɑjiti mæʁpiræt qilʁut͡ʃisæn mehribɑnsæn» dæjdu (59/«hæʃr»: 10) deɡæn.
ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑ riwɑjæt qilip mundɑq deɡæn: «pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: i ræbbim! tæwbæmni qobul qilʁin ɡunɑhlirimni joq qilʁin duɑjimni id͡ʒɑbæt qilʁin (dunjɑdɑ dyʃmænliriŋɡæ qɑrʃi) hød͡ʒd͡ʒætlirimni mustæhkæm qilʁin qælbimni (seni tonuʃqɑ) muwæppæq qilʁin tilimni (hæqnilɑ søzliʃi yt͡ʃyn) toʁrɑ qilʁin qælbimdin øt͡ʃmænlik χijɑnæt hæsætni t͡ʃiqiriwætkin dæp duɑ qilɑtti»( 24 ).
ɑbdullɑh ibni æmr ibni ɑs ræzijællɑhu ænhumɑ riwɑjæt qiliduki pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «i dillɑrni øzɡærtip turʁut͡ʃi ɑllɑh! dillirimizni sɑŋɑ itɑæt qiliʃqɑ øzɡærtkin»( 25 ).
ænæs ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qilip mundɑq deɡæn: «pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: i dillɑrni øzɡærtip turʁut͡ʃi ɑllɑh! qælbimni diniŋdɑ mustæhkæm qilʁin dæp køp ejtɑtti. mæn:
i ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri! biz siliɡæ wæ sili elip kælɡæn hæqiqætkæ imɑn ejttuq ʃundɑqtimu bizdin (øzɡirip ketiʃimizdin) qorqumlɑ deɡænidim pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm:
ʃundɑq hæqiqætæn qælblær ɑllɑhniŋ bɑrmɑqliridin ikki bɑrmɑqniŋ ɑrisidɑ bolup ɑllɑh uni χɑhliʁɑnt͡ʃæ øzɡærtip turidu dedi»( 26 ).
jættint͡ʃi: sɑlɑmni omumlɑʃturuʃ
sɑlɑmni omumlɑʃturuʃ bir – biridin næprætlinidiʁɑn qælblærni ylpætlæʃtyridu wæ musulmɑnlɑr topidin ɑdɑwæt wæ øt͡ʃmænlikni joq qilidu. æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qiliduki pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «silær mumin bolmiʁut͡ʃæ d͡ʒænnætkæ kirælmæjsilær øzɑrɑ dostlɑʃmiʁut͡ʃæ mumin bolɑlmɑjsilær. mæn silærni øzɑrɑ dostlɑʃturidiʁɑn bir iʃni ejtip beræjmu u bolsimu ɑrɑŋlɑrdɑ sɑlɑmni omumlɑʃturuŋlɑr»( 27 ).
hæqiqætæn bɑʃqilɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliʃniŋ insɑn tæbiitiɡæ t͡ʃoŋ tæsiri bɑrdur qælblær bolsɑ øziɡæ jɑχʃiliq qilʁɑn kiʃini jɑχʃi køridiʁɑn qilip jɑritilʁɑndur. ʃuniŋ yt͡ʃyn hædijæliʃiʃ qælblærni ylpætlæʃtyridu; øt͡ʃmænlik hæsæt qɑtɑri illætlærni joq qilidu wæ hædijæ qilʁut͡ʃiniŋ bɑʃqilɑrni jɑχʃi køryʃ wæ hørmætlæʃtin ibɑræt qælbidiki ɡyzæl æχlɑqni ipɑdilæp beridu. ʃu sæwæbtin islɑm dini bizni bu ɡyzæl æχlɑqqɑ qiziqturʁɑn.
æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qiliduki pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «øzɑrɑ hædijæ qiliŋlɑr ʃundilɑ øzɑrɑ dostliʃisilær»( 28 ).
i mærhæmætlik uluʁ ɑllɑh! bizni seni jɑχʃi køryʃkæ wæ seni jɑχʃi køryʃkæ elip bɑridiʁɑn æmællærni jɑχʃi køryʃkæ muwæppæq qilʁin.
mænbæ: ɑlqlb ɑlsljm – ɑlʃjχ lɑħ nd͡ʒjb ɑldq
https://www.alukah.net/sharia/0/101813/
( 1 ) ibni qæjjim æld͡ʒæwzijjæ: «æld͡ʒæwɑbulkɑfij» 151 – bæt.
( 2 ) ibni qæjjim æld͡ʒæwzijjæ: «miftɑhu dɑrissæɑdæ» 54 – bæt.
( 3 ) «sæhihulbuχɑrij» 52 – hædis; «sæhihu muslim» 1599 – hædis.
( 4 ) «sæhihu muslim biʃærhinnæwæwij» 6 – tom 33 – bæt.
( 5 ) «qælb» søzi d͡ʒymlidiki orniʁɑ qɑrɑp øryʃ ɑʁduruʃ øzɡærtiʃ oŋ – tætyr qiliʃ jyz øryʃ tæd͡ʒribæ qiliʃ oŋtæj – toŋtæj qiliʃ (muhæmmæd sɑlih: æræpt͡ʃæ – ujʁurt͡ʃæ t͡ʃoŋ luʁæt 2 – tom 429 – bæt) deɡændæk mænilærdæ kelidu. ʃuniŋʁɑ ɑsɑsæn imɑm ibni hæd͡ʒær ælæsqælɑnij qælbkæ juqiriqidæk tæbir bærɡæn. – t.
hæʃæmætlik ɑrilɑʃmɑ piɑnino hæʃæmætniŋ hɑzirqi zɑmɑn boʃluqi yt͡ʃyn næpis ɑrilɑʃ mɑtorluq piɑnino. u øzɡit͡ʃæ ʃækil ɑwɑz dolquniniŋ yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik birikiʃini ɡæwdilændyridu. χeridɑrlɑr piɑninosini bezækt͡ʃilik sænæt æsiri sypitidæ ætrɑp bilæn mɑsliʃɑlɑjdu. bu juqiri teχnikiliq piɑnino kɑrbon tɑlɑsi ɑlij dærid͡ʒilik mɑʃinɑ χurum wæ ɑwiɑtsijæ-ɑlæm dærid͡ʒilik ɑljumin qɑtɑrliq ʁælitæ mɑterijɑllɑrdin jɑsɑlʁɑn. kyt͡ʃæjtilɡæn ɑwɑz jɑŋrɑtqu sistemisi 200 wɑt 9 jɑŋrɑtqu ɑwɑz sistemisi ɑrqiliq t͡ʃoŋ piɑninoniŋ kæŋ hærikætt͡ʃɑn dɑirisini æsliɡæ kæltyridu. u mæχsus qɑt͡ʃilɑnʁɑn bɑtɑrejæ piɑninoni bir qetim tok qɑt͡ʃiliʁɑndɑ 20 sɑæt id͡ʒrɑ qilɑlɑjdu.
mehmɑndostluq erenity uites ɡretsijæniŋ t͡ʃɑldikidiki sitonijæ olturɑq rɑjoni nikitidɑ. bu binɑ jiɡirmæ jyryʃlyk øj wæ su yzyʃ kølt͡ʃiki bɑr yt͡ʃ orundin tærkib tɑpqɑn. quruluʃ orunliri deŋiz jyziɡæ æŋ jɑχʃi kørynyʃ bilæn bir wɑqittɑ boʃluq upuqniŋ t͡ʃoŋqur ʃæklini kørsitip beridu. su yzyʃ kølt͡ʃiki jɑtɑq bilæn ɑmmiwi æslihælærniŋ jɑdrosi. mehmɑndostluq rɑjoni it͡ʃki ɑlɑhidilikkæ iɡæ tɑʃqi qɑpɑrtmɑ sypitidæ bu rɑjondɑ ɑbidæ χɑrɑkterlik æhmijætkæ iɡæ.
v terilizer un aves mikrob qelip bɑkterijæ wæ wiruslɑrni pæqæt 8 sekunt it͡ʃidæ joqitɑlɑjdu. qæhwæ istɑkɑnliri jɑki qɑzɑn qɑtɑrliq jærlærdæ bɑr bolʁɑn bɑkterijæ jykini pɑrt͡ʃilɑʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn. un aves -19 niŋ qijint͡ʃiliqini køzdæ tutup kæʃip qilinʁɑn bolup qæhwæχɑnidɑ t͡ʃɑj it͡ʃiʃtæk qol iʃɑrisidin huzurliniʃiŋizʁɑ jɑrdæm beridu. uni hæm kæspij hæm ɑilæ muhitidɑ iʃlitiʃkæ bolidu t͡ʃynki ɑddij iʃɑræt bilæn u uzun ømyr køridiʁɑn wæ æŋ tøwæn remont qilidiʁɑn - t͡ʃiriʁi ɑrqiliq nɑhɑjiti qisqɑ wɑqit it͡ʃidæ mikrobsizlinidu ʃundɑqlɑ bir qetim iʃlitilidiʁɑn mɑterijɑlni ɑzɑjtiʃqɑ jɑrdæm beridu.
lɑjihilæʃ pɑɑlijiti proɡrɑmmisi
lɑjihilæʃ pɑɑlijiti proɡrɑmmisi kørɡæzmæ lɑjihilæʃ musɑbiqisi seχ mɑɑrip lɑjihilæʃ mæslihætt͡ʃiliki wæ næʃrijɑt tyrliri rusijæ lɑjihiliɡyt͡ʃiliri wæ mɑrkisini t͡ʃætællærdæ tæʃwiq qiliʃni mæqsæt qilidu. pɑɑlijitimiz rust͡ʃæ søzliɡyt͡ʃilærni χælqɑrɑliq tyrlær ɑrqiliq ulɑrniŋ bilimi wæ mɑhɑritini mukæmmællæʃtyryʃkæ ilhɑmlɑnduridu wæ ulɑrniŋ lɑjihilæʃ d͡ʒæmijitidiki rolini mæhsulɑtlirini qɑndɑq tæʃwiq qiliʃ wæ riqɑbæt kyt͡ʃiɡæ iɡæ qilip hæqiqij jeŋiliq jɑritiʃqɑ jɑrdæm beridu.
mɑɑrip wæ tærbijilæʃ qorɑli kɑrχɑnɑ mɑndɑlɑ pytynlæj jeŋi mɑɑrip wæ tærbijilæʃ qorɑli. u kolliktip iʃlæʃ wæ omumij tid͡ʒɑræt ynymini ɑʃuruʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn qædimki mɑndɑlɑ prinsipi wæ kɑrχɑnɑ kimlikiniŋ jeŋiliq jɑritiʃt͡ʃɑn wæ øzɡit͡ʃæ birliʃiʃi. undin bɑʃqɑ u ʃirkætniŋ kɑrχɑnɑ kimlikiniŋ jeŋi elementi. kɑrχɑnɑ mɑndɑlɑ ɡuruppɑ yt͡ʃyn ɡuruppɑ pɑɑlijiti jɑki bɑʃqurʁut͡ʃiniŋ jækkæ pɑɑlijiti. u mæχsus ʃirkæt yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn bolup u ætræt jɑki ʃæχslær tæripidin hæqsiz wæ biwɑsitæ usuldɑ ræŋdɑr bolup hæmmæ ɑdæm hær qɑndɑq ræŋ jɑki sɑhæni tɑllijɑlɑjdu.
elip jyryʃkæ æplik ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki kæmtyklyk tækʃyryʃ æswɑbi
elip jyryʃkæ æplik ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki kæmtyklyk tækʃyryʃ æswɑbi pirizmɑ æŋ t͡ʃekidin ɑʃqɑn muhittɑ tɑd͡ʒɑwuz qilmɑjdiʁɑn mɑterijɑl siniqi yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn. u ilʁɑr wɑqittiki tæswir hɑsil qiliʃ wæ 3 sikɑnirlɑʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn tund͡ʒi tækʃyrɡyt͡ʃ bolup nuqsɑnni t͡ʃyʃændyryʃni teχimu ɑsɑnlɑʃturidu teχnikiniŋ næq mæjdɑndiki wɑqtini qisqɑrtidu. ɑsɑsæn jimirilmæs qorʃɑw wæ øzɡit͡ʃæ køp χil tækʃyryʃ ʃækli bilæn prizmɑ nefit turubisidin tɑrtip ɑlæm qɑtniʃi zɑpt͡ʃɑsliriʁit͡ʃæ bolʁɑn bɑrliq sinɑq proɡrɑmmilirini qɑplijɑlɑjdu. u pytyn sɑnliq mælumɑt χɑtirilæʃ wæ ɑptomɑtik doklɑt hɑsil qiliʃtiki tund͡ʒi tækʃyrɡyt͡ʃ. simsiz wæ thernet uliniʃi yskyniniŋ ɑsɑn jeŋiliniʃi jɑki diɑɡnoz qojuʃiʁɑ jol qojidu.
hæʃæmætlik ɑrilɑʃmɑ piɑnino hæʃæmætniŋ mehmɑndostluq v terilizer lɑjihilæʃ pɑɑlijiti proɡrɑmmisi mɑɑrip wæ tærbijilæʃ qorɑli elip jyryʃkæ æplik ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki kæmtyklyk tækʃyryʃ æswɑbi
ɑptori: roɑld dɑhl tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: hæbibæ ujʁur 8-bɑb: jænæ ikki ɑltun bilæt iɡisini tɑpti u kyni ɑχʃimi buket æpændiniŋ ɡezitidɑ pæqæt yt͡ʃint͡ʃi belætniŋ æmæstøtint͡ʃi belætniŋmu tepilʁɑnliqi bildyrylɡæn idi. byɡyn jænæ ikki belæt tepildi deɡæn temɑ joʁɑn jezilʁɑn idi. pæqæt birlɑ bilæt qɑldi. kæt͡ʃlik tɑmɑqtin kejin d͡ʒo bowɑ «æmdi» dedi «belætlær
ɑptori: roɑld dɑhl tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: hæbibæ ujʁur 7-bɑb:t͡ʃɑrliniŋ tuʁulʁɑn kyni ætisi ættiɡændæ t͡ʃɑrli hud͡ʒriʁɑ kirɡæn hɑmɑn bowiliri bilæn momiliri «tuʁulʁɑn kynyŋɡæ mubɑræk bolsun!» dæp wɑrqirɑʃti. t͡ʃɑrli kylymsiridi lekin tikæn ystidæ turʁɑndæklɑ d͡ʒiddijliʃip ketiwɑtɑtti. tuʁulʁɑn kynidæ ɑlʁɑn birdinbir sowʁitini qolidɑ ɑwɑjlɑp tutup turuwɑtɑtti. qæʁæzniŋ ystiɡæ wonkɑniŋ eʁizdɑ erijdiʁɑn mæzzilik ʃɑkiliti dæp
ɑptori: roɑld dɑhl tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: hæbibæ ujʁur 6-bɑb: tund͡ʒi ikki tælæjlik bɑlɑ ætisi kyni tund͡ʒi ɑltun bilæt tepildi. bilætni tɑpqɑn kiʃi ɑɡɑstus ɡlup isimlik bir bɑlɑ idi. buket æpændimniŋ qolidiki ket͡ʃilik ɡezit bu tund͡ʒi tælæjlik bɑliniŋ ræsimini t͡ʃoŋ qilip birint͡ʃi bættæ t͡ʃiqɑrʁɑnti. ræsimdiki toqquz jɑʃliq oʁul bɑlɑ jɑrmiʁɑn køtæktæk semiz
ɑptori: roɑld dɑhl tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: hæbibæ ujʁur 5-bɑb: ɑltun bilætlær d͡ʒow bowɑ« hæqiqætænmu zɑwutqɑ kirɡili bolɑmdikæn!» dæp wɑrqiridi. « tez oquʁinæ nimæ jeziptu tiz bolæ!» buket æpændi ɡezitni et͡ʃip « mɑqul» didi. « undɑqtɑ jɑχʃi qulɑq seliŋlɑr.» ket͡ʃilik χæwær on jildin beri hit͡ʃkim kørypmu bɑqmiʁɑn dɑŋliq ʃɑkilɑt ustisi willi wonkɑ
ɑptori: roɑld dɑhl tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: hæbibæ ujʁur 4-bɑb: sirliq iʃt͡ʃilɑr d͡ʒow bowɑ ætisi ɑχʃɑm hekɑjini søzlæʃni dɑwɑmlɑʃturdi. «qɑrɑ t͡ʃɑrli» didi. «jeqinqi wɑqitlɑrʁit͡ʃæ willi wonkɑ æpændiniŋ zɑwutidɑ miŋlɑrt͡ʃæ iʃt͡ʃi iʃlæjtti. bir kyni wonkɑ æpændi tujuqsiz hæmmisidin øjliriɡæ ketiʃini wæ qɑjtɑ kælmæslikini tælæp qildi.» «nemiʃqɑ» dæp soridi t͡ʃɑrli. «d͡ʒɑsuslɑr sæwæplik.» «d͡ʒɑsuslɑr» «bɑʃqɑ
ɑptori: roɑld dɑhl tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: hæbibæ ujʁur 3-bɑb: wonkɑ æpændi wæ hindistɑn ʃɑhzɑdisi d͡ʒo bowɑ «pondit͡ʃæri ʃɑhzɑdæ bir kyni willi wonkɑ æpændiɡæ bir χæt æwætipitu.» dæp hekɑjisini bɑʃlidi. «uniŋdin hindistɑnʁɑ kelip pytynlæj ʃɑkilɑttin jɑsɑlʁɑn t͡ʃoŋ bir sɑrɑj selip beriʃini tælæp qiliptu.» – undɑqtɑ wonkɑ æpændi sɑrɑjni jɑsɑptumu bowɑ – ælwættæ
ɑptori: roɑld dɑhl tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: hæbibæ ujʁur 2-bɑb: willi wonkɑ æpændiniŋ zɑwuti t͡ʃɑrli hær kyni kæt͡ʃtæ kɑllæk sæj ʃorpisini it͡ʃkændin kijin bowɑ momilirini joqlɑp ulɑr søzlæp bærɡæn hikɑjilærni ɑŋlɑp ulɑrʁɑ «χæjirlik kæt͡ʃ» diɡændin kijin uχlɑjtti. bu tøt qeriniŋ hæmmisiniŋ jeʃi toqsɑndin ɑʃqɑn idi. qollirijyzliri øryk qeqidæk qoruq qoruq bolup kætkæn
ɑptori: roɑld dɑhl tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: hæbibæ ujʁur 1-bɑb: hozuruŋlɑrdɑ t͡ʃɑrli! hɑzir kørywɑtqiniŋlɑr buket æpændimniŋ ɑpisi bilæn dɑdisi: d͡ʒosæfin momɑ bilæn d͡ʒoæ bowɑ. bu ikkisi bolsɑ buket χɑnimniŋ ɑpisi bilæn dɑdisi : d͡ʒord͡ʒiɑnɑ momɑ bilæn d͡ʒord͡ʒ bowɑ. bu buket æpændim. bu bolsɑ buket χɑnim. buket æpændim bilæn buket χɑnimniŋ kit͡ʃik bir
æhli sunnæ wæld͡ʒɑmɑæ æhli sunnæt jɑki sunnilik (æræbt͡ʃæ: l ɑlsn oɑld͡ʒmɑʕ ) islɑm diniʁɑ mænsub kynimizdiki ikki t͡ʃoŋ mæzhæbniŋ biri (jænæ biri ʃiælik)wæ æŋ t͡ʃoŋidur. musulmɑn ɑlæminiŋ 83% lik bir qismi æhli sunnæ wæld͡ʒɑmɑæɡæ mænsubdur. bæzidæ sunnij islɑm jɑki synnij mæzhibi ipɑdisimu qollinilidu. sunni eqimi øz it͡ʃidæ kynimizdæ mæwd͡ʒut æqɑid mæzhibi (mɑturidilik - æʃɑrilik) tørt fiqih mæzhibi (hænæfij ʃɑfij mɑlikij hænbælij) øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑqtɑ.
2.1 hædis wæ synnæt tyʃænt͡ʃisi
sunnij itiqɑd mæzhæbliritæhrir
ɑnɑ temɑ: islɑm dini itiqɑd mæzhæbliri
mɑturidijæ — æbu mænsur æl mɑturidi (-ø.994) tæripidin qurulʁɑn. otturɑ ɑsijɑdiki tyrkij qæwimlær tæripidin qæbul qilinʁut͡ʃæ køp tonulmiʁɑn bir æqɑid mæzhibi idi. tɑriχtɑ otturɑ ɑsijɑ ɑ ʁɑnistɑn pɑkistɑn tyrkijæ qɑtɑrliq ællærdiki tyrkij wæ bɑʃqɑ musulmɑn topluqlɑrniŋ zor køpt͡ʃiliki mɑturidi mæzhibiɡæ bɑʁlɑnʁɑn. ʃundɑqlɑ ʃɑ ij mɑlikij wæ hænbæli iqih mæzhæbliri æʃɑrijæ itiqɑd mæzhibiɡæ bɑʁliq bolsɑ hænæ ij iqih mæzhibi izbɑsɑrliri mɑturidijlik mæzhibini qæbul kørɡænlær. mɑturidilik tæŋriniŋ bɑrliqini æqil jyrɡyzyʃ bilæn biliʃ mumkin dæp qɑrɑjdu.
æʃɑrijæ — æbul hæsæn æli æl æʃɑri (873-935) tæripdin qurulʁɑn. musulmɑn æqih wæ nurʁun sunni su iniŋ hørmitini qɑzɑnʁɑn wæ øzimu bir so i bolmiʃ imɑm ʁæzzɑli tæripidin qæbul qilinʁɑn bir kælɑm mæzhibidur.
sunnij iqih mæzhæbliri hænæ ij ʃɑ ij mɑlikij wæ hænbæli mæzhæbliridin tæʃkil tɑpidu. bu tørt mæzhæbtin tund͡ʒisi bolʁɑn hænæ ij mæzhibi æqɑidtæ mɑturidijæɡæ bɑʁliq bolup ʃɑ ij mɑlikij wæ hænbæli mæzhæbliri æʃɑrijæɡæ bɑʁliqtur. æhli synnætniŋ itiqɑdij mæzhæbliri bolmiʃ æʃɑrijæ wæ mɑturidijæ mæzhæbliri ɑrisidɑ itiqɑdij tæræptin t͡ʃoŋ pærq joq. itiqɑd sæwijæsidiki pærqlær pæqætlɑ uʃʃɑq hɑlqilɑrdin ibɑræt. æmmɑ iqhi mæsililærdæ jæni tætbiq wæ ibɑdætlærdæ tørt iqhi mæzhæb ɑrisidɑ bæzi ærqlær bɑrdur.
hænbæli mæzhibidin ɑjrilip t͡ʃiqqɑn ibni tæjmijjæ wæ ibni qæjjum æl d͡ʒæwzijjæɡæ oχʃɑʃ ɑlimlɑrniŋ iqhi køryʃliri kynimizdæ 18- æsrdæ æræbistɑndɑ dinij wæ sijɑsij bir hærikæt ʃæklidæ otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn wæhhɑbijlik dɑirisidæ tonulup mæwd͡ʒudijitini syrdyrmæktæ. ibni tæjmijjæniŋ qɑrɑʃlirini teχimu ɑʃqun bir hɑlʁɑ kæltyrɡæn sæudi æræbistɑn wæhhɑbijlæridur. wæhhɑbijlærniŋ bæzi itiqɑdij køryʃliri æhli synnæ wæld͡ʒɑmɑædin ærqliqtur. bu wæd͡ʒdin sunnijlær wæhhɑbijlærni æhli synnættin dæp sɑnimɑjdu.
bu tørt synnij iqih mæzhibidin bɑʃqɑ iqih mæzhæbliri bolsimu ærɡæʃkyt͡ʃiliri ɑz wæ køp tonulmiʁɑn wæ wɑqitniŋ øtyʃi bilæn joqɑp kætkæn ærɡæʃkyt͡ʃilir tæripidinmu qæjd qilinmʁɑndur.
synnijlær hær musulmɑnniŋ bu mæzhæblɑrdin birini qæbul qilip iʃ hærkitini tɑlliʁɑn ʃu mæzhæbkæ køræ ɑtqɑriʃi keræk dæp qɑrɑjdu wæ mæzæblærniŋ birlæʃtyryliʃi mænisidiki tæl iqi mæzɑhib ni d͡ʒɑiz kørmæjdur.
hædis wæ synnæt tyʃænt͡ʃisitæhrir
qurɑnniŋ islɑm dinidiki orni pytkyl musulmɑn ɡuruhlɑr tæripidin qæbul qilinʁɑn boluʃ bilæn birɡæ hædis hæqqidæ tyrlyk islɑmi ɡuruhlɑrniŋ tyrlyk qɑrɑʃ wæ tyʃænt͡ʃiliri bɑrdur. hædislær islɑmijætniŋ dæstlæpki dæwirliridiki pæjʁæmbær wæ jɑqinliriniŋ ibɑdætkæ muɑmilæt dejilidiʁɑn dindiki tyrlyk temilɑrʁɑ munɑsiwætlik qɑrɑʃ wæ iʃ-hærikætlirini ækis ættyridiʁɑn qæjtlærdur. musulmɑn ɑlimlɑr pæjʁæmbærniŋ wɑ ɑtidin soŋræ islɑm toplumi jyzlæʃkæn mæslilærɡæ qurɑndin wæ synnættin soŋræ yt͡ʃint͡ʃi mænbæ qæbul qilinʁɑn hædislærdin dælillær bilæn jeʃim kæltyryʃkæ tiriʃqɑn. sunnijlik ʃiælikniŋ æksit͡ʃæ muhæmmæd ælæjhissɑlɑm dæwridæ jɑʃiʁɑn pæjʁæmbærniŋ ætrɑpidiki pytyn jɑrænliriɡæ (sɑhɑbæ) dinniŋ iʃænt͡ʃilik mænbæsi sypitidæ muɑmilæ qilʁɑt͡ʃqɑ tyrlyk hædis ɑlimliri hædis ølt͡ʃæmliriɡæ ujʁun kørɡæn pytyn hædislærni qɑjsibir sɑhɑbæ qɑnɑli bilæn kælsæ kælsun qæbul qilmɑqtɑ. jænæ sunnijlær dæstlæpki tørt χæli æ (æbubækri ømær ibni χættɑb osmɑn binni æffɑn æli binni æbi tɑlib) hæzriti muhæmmæddin soŋræ kælɡæn iʃænt͡ʃilik wæ hørmætkæ lɑjiq dini ʃæχsijætlær dæp qɑrɑjdu. æmmɑ ʃiælær ilk yt͡ʃ χælipini (æbu bækr ømær wæ osmɑn) æliniŋ hæqqi bolmiʃ χælipilikni tyrlyk jollɑr bilæn tɑrtiwɑlʁɑn kiʃilær dæp qɑrɑjdu. ʃiælærniŋ bir qismi sɑhɑbælærni iʃænt͡ʃilik kørmæjdu pæqætlɑ 12 imɑmdin kælɡæn hædislærni toʁrɑ wæ iʃænt͡ʃilik dæp qɑrisɑ sunnijlærniŋ pytyn sɑhɑbælærni iʃænt͡ʃilik dæp qæbul qiliʃi ikki ɡuruhniŋ hædis kyllijɑtliri bir qisim pærqlærni toʁdurʁɑn.
sunnij islɑm tyʃænt͡ʃisi hæzriti pæjʁæmbærdin riwɑjæt qilinʁɑn iʃænt͡ʃilik (sæhih) qæbul qilinʁɑn kutubi sittæ dæp ɑtɑlʁɑn hædis kitɑblɑr tøwændikit͡ʃæ:
sunæni ibni mɑd͡ʒæ (ibni mɑd͡ʒæ)
kutubi sittæ qædær mæʃhur bolmisimu itirɑp qilinʁɑn bɑʃqɑ hædis mænbæliri tøwændikit͡ʃæ:
musɑnnɑ i (ɑbdulræzzɑq sɑnɑni)
islɑm dunjɑsiniŋ χæritisi. hænæ ilær (jeʃil ræŋ) ujʁur ɑptonom rɑjoni otturɑ ɑsijɑ tyrkijæ ɑ ʁɑnistɑn pɑkistɑn wæ jeqin ʃærq qɑtɑrliq rɑjondɑ køpt͡ʃilikni tæʃkil qilidu.
ɑlæmdik ɡæosɑjɑsj ɑħwɑl kurdælænip kimɡæ sænæriŋdi bilmæj otirʕɑn ɑlmɑʕɑjip zɑmɑndɑ æl ɑskæriniŋ qwɑtti bolʕɑni qɑd͡ʒæt-ɑq. bul rættæ ɑskærj doktrjnɑʕɑ ozɡæristær ænɡizw mɑsælæsi d͡ʒji ɑjtilip d͡ʒurɡæn-di. 15 qɑzɑndɑ mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø «qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ ɑskærj doktrjnɑsin bækitw twrɑli» 2017 d͡ʒilʕi 29 qirkujæktæɡi 554 d͡ʒɑrliqqɑ ænɡizilætin ozɡæristær mæn toliqtirwlɑrʕɑ qol qojdi.
præzjdænt sɑjlɑwi: dodɑʕɑ qosilʕɑndɑr
æl tɑʕdirinɑ ɑlɑŋdɑʕɑn d͡ʒurttiŋ buɡinɡi ɑŋɡimæsiniŋ ozæɡi – ɑldɑʕi præzjdænt sɑjlɑwi. ɑw bɑstɑ sɑjɑsj dodɑʕɑ qɑtiswʕɑ njæt bildirɡæn 12 kɑndjdɑttiŋ toʕiziniŋ ʕɑnɑ ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsi tɑrɑpinɑn qud͡ʒɑttɑri qɑbildɑnip oniŋ iʃindæ ɑzirɡæ uʃæwi ræsmj turdæ tirkældi.
«qɑzɑqstɑn zɑŋɡærlær odɑʕi» ræspwbljkɑliq qoʕɑmdiq birlæstiɡiniŋ kæŋsæsindæ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi præzjdænttiɡinæ kɑndjdɑttɑrdi usinw mɑsælælæri bojinʃɑ «ɑdɑl sɑjlɑw uʃin» ʃtɑb muʃælæriniŋ brjfjnɡi otti.
bjil qirkujæk ɑjindɑ qostɑnɑj oblisi ɑwljækol ɑwdɑnindɑ bolʕɑn ɑlɑpɑt ortti sondirwɡæ bælsændilik tɑnitqɑndɑr præzjdænt ɑtinɑn mæmlækættik mɑrɑpɑttɑrʕɑ lɑjiq dæp tɑnildi. solɑrdiŋ qɑtɑrindɑ qɑrwli kuʃtærdiŋ d͡ʒɑwinɡæri ɑskærɡæ boriʃin otæwɡæ kælɡæninæ næbɑri tort ɑj bolʕɑn ɑlæksɑndr flæjtljnɡ tæ bɑr.
iim-niŋ mɑlimætinæ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒil sɑjin ɑlɑjɑqtɑr ɑzɑmɑttɑrʕɑ 10 mlrd tæŋɡæ kolæmindæ zɑlɑl kæltirædi ækæn. okiniʃtisi mundɑj qilmistɑrdiŋ sɑni kun otkæn sɑjin osip kælædi. misɑli 2018 d͡ʒili jntærnæt ɑlɑjɑqtiqqɑ qɑtisti 4 miŋ zɑŋsizdiq ɑʃkærælænsæ d͡ʒil bɑsinɑn bæri 15 miŋ qilmis tirkælɡæn.
ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsiniŋ kæzækti otirisindɑ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænttiɡinæ kɑndjdɑt rætindæ tirkælɡæn ɑzɑmɑttɑrdiŋ sɑjkæstiɡin ɑniqtɑw kæzindæ uʃ umitkær sɑjɑsj dodɑdɑn ʃæt qɑldi.
ælimiz bojinʃɑ probɑtsjɑ qizmætiniŋ æsæbindæ 28 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm bɑr. oniŋ iʃindæ 300-dæn ɑstɑmi kɑmælætkæ tolmɑʕɑndɑrdiŋ d͡ʒinistiq qol suʕilmɑwinɑ qɑrsi bɑptɑr bojinʃɑ sottɑlʕɑn. iʃki istær mjnjstrliɡi olɑrdiŋ d͡ʒuris-turisin qɑdɑʕɑlɑw mɑqsɑtindɑ ælæktrondi bɑqilɑw qurɑldɑrin ænɡizwdi miqtɑp qolʕɑ ɑldi.
ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsi d͡ʒumɑtɑj ɑljæøtiŋ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præzjdænttiɡinæ kɑndjdɑttiqqɑ sɑjkæstiɡi twrɑli qɑwli qɑbildɑdi.
æl qɑzinɑsin qorʕɑwdiŋ d͡ʒɑŋɑ modæli
pɑrɑqorlɑrdi ustɑjdi dæɡæn quzirli orɡɑn qizmætkærlæriniŋ ozi pɑrɑmæn ustɑlip kimɡæ sænærimizdi bilmæj qɑldiq. olɑrdiŋ d͡ʒɑnindɑ ɑwil mæktæbindæɡi æsæpʃiniŋ d͡ʒimqirʕɑn qɑrɑd͡ʒɑti kɑmpjt urlɑʕɑnmæn birdæj. ɑz ɑldi mɑ qɑltɑsinɑ kop sɑldi mɑ bul – mæmlækættiŋ qɑrd͡ʒisi. ħɑliqtiŋ sɑliʕi. ɑr tjinniŋ surɑwi bɑr.
lɑjli mæn mɑd͡ʒnun ziljħɑ mæn d͡ʒusiptiŋ dɑstɑnin d͡ʒɑtɑ d͡ʒɑs tɑnɑ oqjmiz. qɑpjɑdɑ qɑzɑ bolʕɑn tolæɡæn mæn ɑrmɑndɑ kætkæn qiz d͡ʒibæktiŋ fjlmin korip ɑli kunɡæ dæjin kozimizɡæ d͡ʒɑs ɑlɑmiz. birɑq koɡildir ækrɑnniŋ sirtindɑʕi bærɡi omirdi qɑnʃɑliqti ʃinɑji sujip d͡ʒurmiz kirʃiksiz sæzim ɑq ɑdɑl mɑħɑbbɑt dæɡæn ɑjɑwli sæzimdærdi d͡ʒiltirɑʕɑn kozɑldɑmʃi usɑq-tujæktærdiŋ kolæŋkæsindæ qɑldirip kætip d͡ʒurɡæn d͡ʒoqpiz bɑ «zɑmɑnɑwj mɑħɑbbɑt» ( odern love) særjɑliniŋ kæjipkærlæri sindi ʃinɑji sæzimdærdiŋ jæsi olɑr sozsiz osi ɑlæmdæ osi kuni osi sɑʕɑttɑ ɑrɑmizdɑ d͡ʒur. olɑr dæp otirʕɑnimiz bæjtɑnistɑr æmæs bizdiŋ ozimiz.
æɡær osi særjɑldi korwdiŋ qɑd͡ʒæti bɑr mɑ dæp surɑr bolsɑŋiz d͡ʒɑwɑp – korwɡæ ɑbdæn turɑdi. ɑr æpjzod d͡ʒækæ-d͡ʒækæ oqjʕɑni ɑrqɑw ætæ otirip ondɑʕi kæjipkærlærdiŋ tɑʕdir tɑlɑ jindɑʕi oj ɑʕimin koŋil-kuj qubi lisindɑʕi ozɡæristær mæn bɑs tɑn ot kærɡæn iʃki ʃindiʕi d͡ʒɑjindɑ bɑjɑn dɑlɑtin 8 sæ rjɑdɑn turɑdi. ɑl æŋ soŋʕi sæɡizinʃi bolim ɑldiŋʕi æpj zod tɑrdɑʕi oqjʕɑlɑrdiŋ bɑsin birik tirwɡæ tirisɑdi. bul njw-jork tɑjms d͡ʒwrnɑliniŋ «qɑzirɡi mɑħɑbbɑt» bɑʕɑ nindɑʕi kæjipkærlær omirinæn ɑlinʕɑn ʃɑʕin nobɑjlɑr.
fjlmdæ sɑnɑ mæn æmotsjɑliq un dæs tikkæ ʃɑqirɑtin særpilis bɑr d͡ʒɑmɑn diqti d͡ʒɑqsiliqqɑ z ulimdiqti izɡi likkæ ɑjnɑldirw oz qoliŋdɑ dæɡæn orkæn dæw d͡ʒolinɑ umtildirip otirɑdi. bir qɑrɑʕɑndɑ qɑrɑpɑjim ɑdɑmdɑrdiŋ kun dæ likti qiŋqil-siŋqili kuŋkil-ʃuŋ kili sindi mɑŋizdi korinbæwi mum kin birɑq ozimiz kurdælændirip ɑlʕɑn omirimizdæɡi quldirɑw qɑjtɑ turw koz d͡ʒɑsi d͡ʒɑn qjnɑlisi koŋil tol qi nisi sindi bælæstærdi uqipti korsætæ bilɡæn. mɑsælæn bɑlɑlɑr mæn ɑtɑ-ɑnɑlɑrdiŋ qɑrim-qɑtinɑsi æræsæk ærli-zɑjiptilɑrdiŋ qɑrim-qɑtinɑsi ɑrɑlɑswdɑʕi qɑtæliktær mɑħɑbbɑt dos tiq ozinæ dæɡæn sænimsizdik sindi ɑlwɑn turli tɑqirip ʕilimj tu d͡ʒirimdɑrmæn orilæ otirip qɑmtilʕɑn.
fjlmniŋ bir d͡ʒærindæ oziŋizdi tɑnip d͡ʒɑtsɑŋiz kæzækti bir tusindɑ kæjip kærlærdiŋ ɑrækætinæ qwɑnip otirɑr ædiŋiz. kæjipkærlær ɑrɑsindɑʕi qjin diqtɑrʕɑ qɑrɑmɑstɑn fjlm ɑwɑ ni nɑn sæzilip turɑtin d͡ʒæŋildik pæn ɑwæni d͡ʒɑnʕɑ d͡ʒɑʕimdiliʕimæn æstæ qɑ lɑ di. ɑl fjlmdæɡi mjlljondɑrdi qim sinbɑj quʃɑʕinɑ ɑlip d͡ʒɑtqɑn zor njw-jorktiŋ bɑs ɑjnɑldirɑr ʕɑd͡ʒɑjip ko ri nistæri birdæn korærmænniŋ koŋilin d͡ʒɑwlɑp ɑlɑdi.
zɑmɑnɑwj mɑħɑbbɑt – qɑrɑpɑjim ɑdɑmdɑrdiŋ qɑtinɑsi. oʕɑn bolɑ swpær qɑhɑrmɑn bolwdiŋ ɑqildi ɑldænæni ojlɑp tɑbwdiŋ æʃ qɑd͡ʒættiliɡi d͡ʒoq. bul kæz kælɡænimizdiŋ bɑsimizʕɑ tuswi ɑbdæn mumkin omir d͡ʒolɑqtɑri. æŋsæŋiz tusip koŋiliŋizdi torlɑʕɑn sur bulttɑn ɑrilɑ ɑlmɑj d͡ʒurɡæn bolsɑŋiz osi fjlmdi qɑrɑp koriŋiz. okinbæjsiz iʃiŋizdæɡi d͡ʒɑn sɑrɑjiŋiz ʃɑjdɑj ɑʃilɑdi. bul – omir d͡ʒolimizdiŋ sɑn ɑlwɑn qirin d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti ɑʃip bærætin æŋ bɑstisi otkæn dæ ærtæŋ dæ æmæs qɑzirɡi wɑqit ækænin æskæ sɑlɑtin fjlm. bɑrliʕin oz wɑʕindɑ qɑdirlæw kæræk qɑstærlæw kæræk qɑmqorliq korsætip d͡ʒɑqsi korw kæræk. ondɑj bolmɑʕɑn kundæ «iʃimdæɡini tɑp» dæɡæn unsizdik nɑʕiz bætpærdæɡæ ɑjnɑlɑdi dɑ qurdimʕɑ qulɑtɑ d͡ʒɑzdɑjdi. æsæsinæ ɑjtw sozbæn uʕinisw bɑjipti bɑjlɑmʕɑ kælwdiŋ tɑmɑʃɑ qurɑli dæɡæn ojdi d͡ʒætkizɡisi kælædi.
tim tæræŋɡæ kætkæn kommwnjkɑ tsjɑliq dɑʕdi osi kuni tælæfonnɑn bɑs kotærtpæjdi. is d͡ʒuzindæ d͡ʒɑs tɑr « adoo» mæn « inder» sjɑqti qosimʃɑlɑrdɑ d͡ʒɑrq-d͡ʒurq ætkæn jns tɑɡrɑm d͡ʒælilærindæ wɑqit otkizædi. ɑjnɑlɑŋɑ bir wɑq zær sɑlsɑŋ bɑsin sɑlbirɑtqɑn qɑwim unæmi tomæn qɑrɑʕɑn kujinʃæ æʃkimdi æʃtæŋæni bɑjqɑmɑstɑn kætip bɑrɑ d͡ʒɑt qɑni. kimnæn næ d͡ʒɑsirʕisi kælædi ɑldæ kimnæn d͡ʒɑsirinʕisi kælædi bæjmɑlim. næmqurɑjdi d͡ʒuristiŋ sir tindɑ omir d͡ʒilistɑp otip bɑrɑ d͡ʒɑtqɑnin uʕinsɑ ʕoj bɑsin kotærip ɑspɑnʕɑ birær sɑt koz toqtɑtsɑ ʕoj dæjsiŋ. ɑdɑm bɑlɑsinɑ bir ræt bærilætin omir koptæɡæn d͡ʒɑsirin mumkindiktær mæn qɑwip-qɑtærlærɡæ toli qjɑl mɑ dæjsiŋ. biri omirdi ʃæksiz unɑtip d͡ʒɑtsɑ biri d͡ʒæk korædi. soniŋ ɑrɑsindɑ modærn mɑħɑbbɑttɑn mɑn tɑpqimiz-ɑq kælædi. ʃæksiz-ʃætsiz omir ɑʕisindɑ ɑldæqɑlɑj toʕisqɑn tɑʕdirlɑrdiŋ ændiɡi bætɑlisi d͡ʒum bɑq.
tɑrbjæɡæ d͡ʒæŋil qɑrɑw d͡ʒɑrɑspɑs
ɑkɑdæmjk ɑljɑ bæjsænoøɑ: ɑdildik – ældiŋ tæmirqɑziʕi
qɑzir «pɑølodɑr munɑj-ħjmjɑ zɑwiti» d͡ʒʃs kɑsiporni turɑqti d͡ʒumis irʕɑʕindɑ. zɑwit qɑzɑn ɑjindɑ tæħ no lo ɡjɑliq qurɑl-d͡ʒɑbdiqtɑrdiŋ d͡ʒɑŋʕirtilwinɑ bɑjlɑnis ti d͡ʒumisin wɑqitʃɑ toqtɑtqɑn bolɑtin. kurdæli d͡ʒon dæw d͡ʒumistɑrin d͡ʒurɡizw uʃin qolɑjsiz ɑwɑ rɑji d͡ʒɑʕ dɑj lɑ ri nɑ qɑrɑmɑstɑn d͡ʒospɑrlɑnʕɑn mærzimnæn burin orin dɑlʕɑni «qɑzmunɑjɡɑz» ɑq tɑrɑpinɑn dɑ ħɑbɑrlɑn di.
koronɑøjrws 09 d͡ʒæltoqsɑn 2021
qɑzir pɑølodɑr oŋiri «sɑri ɑjmɑqqɑ» otip æpjdæmjoloɡjɑliq ɑħwɑl birtindæp turɑqtɑlip kælædi. dæɡænmæn oblistiq sɑnjtɑrliq-æpjdæmjoloɡjɑliq bɑqilɑw dæpɑrtɑmæntiniŋ mɑlimætinʃæ bɑjɑnɑwil ɑwdɑninɑn bɑsqɑ ɑqqwli ɑwdɑni d͡ʒɑnæ ækibɑstuz qɑlɑsi «qizil ɑjmɑqtɑ» qɑlip otir. otkæn ɑptɑdɑ indæt d͡ʒuqtirʕɑn 56 091 nɑwqɑs tirkælsæ 30 999 nɑwqɑs – oblis ortɑliʕiniŋ turʕindɑri.
koronɑøjrws 03 d͡ʒæltoqsɑn 2021
pɑølodɑr oblistiq dænsɑwliq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsi oŋirdæ qɑrɑʃɑniŋ soŋindɑ æpjdæmjɑliq ɑħwɑl oŋɑlip indæt d͡ʒuqtirwʃilɑr sɑni ɑzɑjwi mumkin ækænin birɑq is d͡ʒuzindæ d͡ʒɑʕdɑj bɑsqɑʃɑ bolwinɑ dɑ kumɑn twdirmɑjtinin ɑjtqɑn-di. qɑzir oŋir «sɑri ɑjmɑqqɑ» otip æpjdæmjɑliq ɑħwɑl birtindæp turɑqtɑlip kælædi.
ɑldɑʕi koktæmnæn bɑstɑp q.sɑtbɑæø ɑtindɑʕi sw ɑrnɑsinɑn ʃidærti ozæninæ sw d͡ʒibærw toqtɑtilwi mumkin. osi ħɑbɑrdi æstiɡæn ækibɑstuz qɑlɑsi mæn ɑqtoʕɑj ɑwdɑniniŋ turʕindɑri ɑlɑŋdɑwli. bul mɑsælæni « gemen azaqstan» nɑzɑrdɑ ustɑp birnæʃæ mɑqɑlɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn bolɑtin.
jnøæstjtsjɑ – ældi orkændætw tætiɡi
qɑzirɡidæj qɑrd͡ʒi nɑriʕi turɑqsiz kæzæŋdæ jnøæstor tɑbw oŋɑj æmæs. olɑrʕɑ ælimizdæ iŋʕɑjli d͡ʒɑʕdɑj dɑ d͡ʒɑsɑlwi kæræk. pɑølodɑr oblistiq kɑsipkærlik d͡ʒɑnæ jndwstrjɑliq-jnnoøɑtsjɑliq dɑmw bɑsqɑrmɑsiniŋ mɑlimætinʃæ jnøæstjtsjɑ tɑrtw bojinʃɑ kæʃændi d͡ʒospɑr qurilʕɑn. osi d͡ʒildiŋ ɑlʕɑʃqi d͡ʒɑrtisindɑ oŋirdæ næɡizɡi kɑpjtɑlʕɑ 217 mlrd tæŋɡæ jnøæstjtsjɑ qujilʕɑn.
monjtorjnɡtik toptɑr qizmæti kuʃæjtildi
kitɑpħɑnɑ d͡ʒumisin d͡ʒætildirw kæræk
s.torɑjʕiroø ɑtindɑʕi oblistiq kitɑpħɑnɑdɑ «kitɑpħɑnɑ - oŋirdiŋ mɑdænj sɑlɑsin d͡ʒɑŋʕirtw d͡ʒolindɑ» ɑtti ħɑliq ɑrɑ liq forwm otti. d͡ʒjinʕɑ mɑskæw noøosibir bɑrnɑwl moŋ ʕo ljɑniŋ bɑjɑn-olɡæj ɑjmɑʕiniŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒærɡilikti oŋir diŋ kitɑpħɑnɑʃilɑri qɑtisti. onlɑjn formɑtindɑ otkæn d͡ʒjin tɑwælsizdiktiŋ 30 d͡ʒildiʕinɑ oblistiq kitɑpħɑnɑniŋ 125 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑldi.
modwldik poljtsjɑ bækættæriniŋ sæptiɡi
pɑølodɑr oblistiq poljtsjɑ dæpɑrtɑmæntiniŋ mɑlimætinʃæ ɑtɑlʕɑn oblis ælimizdæɡi qilmis ɑz d͡ʒɑsɑlɑtin oŋirlærdiŋ birinæn sɑnɑlɑdi. bjil 9 ɑj iʃindæ poljtsjɑʕɑ kælip tuskæn 90 miŋnɑn ɑstɑm ħɑbɑrlɑmɑ qɑrɑlʕɑn. 4 miŋnɑn ɑstɑm quqiq buzwʃiliq tirkældi. oblistɑ kisi oltirw urliq buzɑqiliq dænsɑwliqqɑ ɑwir zjɑn kæltirw sjɑqti qilmistɑr sɑni ɑzɑjʕɑn 10 miŋ ɑdɑmʕɑ ʃɑqqɑndɑʕi qilmis sɑni 75-ti qurɑdi.
«qizil» ɑjmɑqtɑn ʃiʕɑ ɑlmɑj otir
osiʕɑn dæjin oblis ortɑliʕindɑʕi qoʕɑmdiq koliktærdæ d͡ʒurɡæn monjtorjnɡtik top muʃælærin birdæ-bir ræt bɑjqɑmɑppiz. olɑrdi ʃɑʕin dukændærdæn dæ æʃqɑʃɑn kormæjsiz. qoʕɑmdiq kolik dæmækʃi qɑzir oblis ortɑliʕindɑ burinʕidɑj ɑøtobws tɑrdi uzɑq kutw bɑstɑldi bir ɑøtobws kælsæ d͡ʒolɑwʃilɑr liq tolɑdi.
ɑtɑqti ʕɑlim bæjsæmbɑj kænd͡ʒæbɑj ulinɑ mæmorjɑldiq tɑqtɑ qojildi
pɑølodɑrdɑʕi «ærtis mædjɑ» ʕjmɑrɑtiniŋ qɑbirʕɑsinɑ oblistiq «kæŋæs twi» (qɑzirɡi aryarqa samaly) ɡɑzætiniŋ tuŋʕiʃ rædɑktori ælimizdæ turkitɑnw mæktæbiniŋ næɡizin qɑlɑwʃi bæjsæmbɑj kænd͡ʒæbɑj ulinɑ ɑrnɑlʕɑn mæmorjɑldiq tɑqtɑ qojildi.
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs qos ɑptɑliq kæŋæs mɑd͡ʒilis ɑʃti mɑd͡ʒilistæ «kɑsiptik oqw-ɑʕɑrtwdiŋ ɑwil-qistɑqti korkæjtwdæɡi rolin toliq sɑwlælændirw» toŋiræktælæ ukimæt isi ɑqildɑsilip ukimæt isinæ kæŋæs bærildi wɑŋ jɑŋ mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi
oz ħɑbɑrimiz. mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs 13-kæzækti komjtætiniŋ 66-rætki qos ɑptɑliq kæŋæs ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi 9-ɑjdiŋ 23-kuni bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ torɑʕɑsi wɑŋ jɑŋ mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi. ol minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: dɑrindilɑr-ɑwil-qistɑqti korkæjtwɡæ særkælik ætætin birinʃi bɑjliq ɑwil-qistɑqqɑ bɑʕittɑlʕɑn kɑsiptik oqw-ɑʕɑrtwdiŋ bolɑʃɑʕi zor. bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil-qistɑq ʃɑrwɑlɑr qizmæti d͡ʒonindæɡi mɑŋizdi bɑjimdɑwlɑrin ujrænip tusinip kɑsiptik oqw-ɑʕɑrtwdiŋ ɑwil-qistɑqti korkæjtwdæɡi næɡizdik rolin d͡ʒætæ tɑnip mæmlækæt d͡ʒɑʕdɑjin tjɑnɑq ætwɡæ ræformɑ d͡ʒɑsɑwʕɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtwʕɑ tɑbɑndi bolip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕinɑ sɑjɑtin d͡ʒuŋɡoʃɑ kɑsiptik oqw-ɑʕɑrtwdi dɑmitw d͡ʒolimæn d͡ʒurw; tæħnjkɑni bilætin ʃɑrwɑʃiliq d͡ʒurɡizwɡæ ʃæbær særkælik ætæ bilætin turli sɑlɑlɑrdɑʕi dɑrindilɑrdi koptæp d͡ʒætildirip ɑwil-qistɑqti ɡuldændirwdi d͡ʒɑlpi bættik ilɡærilætwdi pɑrmændi tirækpæn qɑmdɑw kæræk.
sɑjɑsj kæŋæstiŋ 11 muʃæsi d͡ʒɑnæ mɑmɑn-oqimistilɑr mɑd͡ʒilistæ soz sojlædi 126 muʃæ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs muʃælæriniŋ mindæt otæw tækʃæsindæ pikir ɑjtti.
muʃælær minɑni usinis ætti: d͡ʒɑŋɑdɑn ozɡæris ænɡizilɡæn kɑsiptik oqw – ɑʕɑrtw zɑŋin tjɑnɑqtɑndirw d͡ʒærlik ɑr dɑræd͡ʒæli ukimættærdi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil–qistɑq ʃɑrwɑlɑr dɑrindilɑrin tɑrbjælæwdi mɑŋizdi qizmæt kun tɑrtipkæ qojip ɑdɑm kuʃi zɑttiq kuʃ qɑzinɑ qosilimin ɑrttirip tjɑnɑqtɑndirɑtin tæksærip bɑʕɑlɑjtin qoldɑw sɑjɑsɑtin ʃiʕɑrwʕɑ qwzɑw kæræk. ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕinɑ qɑtisti turli kɑsiptik mæktæptærdi ornɑlɑstirwdi kæmældændirw d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli kɑsiptik mæktæptærdi ɑwdɑn qɑlɑʃiʕinɑ dæjin qurwʕɑ ʃɑbittɑndirw kæræk. ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕinɑ sɑjɑtin kɑsiptærdiŋ ornɑlɑswin sɑpɑlɑndirw; bɑzɑrdi bætkæ ɑlip kɑsip ɑʃw; ɑwil ʃɑrwɑʃiliq tæħnjkɑsin d͡ʒɑlpilɑstirw ækoloɡjɑliq ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi zæjindæstirilɡæn ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ælæktrondiq sɑwdɑ zɑt ɑjnɑlimi ɑwil-qistɑq sɑjɑħɑti sjɑqti sɑlɑlɑrdɑʕi qoldɑnilmɑli kɑsiptærɡæ oqwʃi qɑbildɑw kolæmin ɑrttirw; qɑmdɑw mæn qɑd͡ʒætsinwdiŋ æki d͡ʒɑqti sɑjkæsimdiliɡin d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk. oqitw tɑrbjælæw tɑsilindæ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw; d͡ʒælidæ d͡ʒɑnæ d͡ʒæli sirt tɑrbjælæwdi uʃtɑstirwʕɑ mɑn bærw; bilim mæn ʃæbærlikti ʃɑrwɑlɑr ortɑsinɑ ondiristiŋ birinʃi ʃæbinæ d͡ʒætkizw kæræk. oqitwʃilɑr qosini qurilisin kuʃæjtw; sɑpɑni birinʃi orinʕɑ qojwʕɑ ɑrnɑwli kwrs pæn qosimʃɑ mindætti ɑʕɑrtwdi uʃtɑstirwʕɑ tɑbɑndi bolw; d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæn oqw tɑwisqɑn oqwʃilɑrdi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕinɑ qɑtisti kɑsiptik mæktæptærɡæ oqitwʃiliqqɑ tipti dæ koptæp bɑwrɑw; ɑmɑljɑttiq tɑd͡ʒirjbæsi mol d͡ʒærlik mɑmɑndɑrmæn oqitwʃilɑr qosinin toliqtirwʕɑ ʃɑbittɑndirw kæræk. ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil-qistɑq ʃɑrwɑlɑr dɑrindilɑriniŋ qoʕɑmdiq orni mæn sɑjkæsti mɑmilæsin d͡ʒoʕɑrilɑtip dɑŋq sæzimin tɑbis sæzimin ɑrttirw kæræk.
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri ɡw ʃiŋzw tɑqiriptiq soz sojlædi. oqw–ɑʕɑrtw mjnjstrliɡiniŋ d͡ʒɑwɑptisi qɑtisti d͡ʒɑʕdɑjlɑrdi tɑnistirdi ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡindæɡi ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil – qistɑq mjnjstrliɡindæɡi mæmlækættik ɑwil–qistɑqti korkæjtw mækæmæsindæɡi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr kæŋæswɡæ ɑwis – kujis d͡ʒɑsɑwʕɑ qɑtinɑsti.
turkjɑ præzjdænti ræsæjdiŋ ɑskærj uʃɑʕin ɑtip qulɑtw oqjʕɑsi twrɑli ræsæjdæn kæʃirim surɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħɑnzw – zɑŋzw ulttɑriniŋ ħɑliq onærpɑzdɑri liħɑsɑ qɑlɑsindɑ bɑs qosti d͡ʒuŋɡo mɑrkɑsi ɑøstrɑljɑ bɑzɑrinɑ bæt ɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒildɑm pojæz bækæti urimd͡ʒi bækæti sinɑq rætindæ iskæ qosilmɑq tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒuŋɡo – ɑ q ʃ olkælik – ʃɑttiq zɑŋ ʃiʕɑrw orɡɑndɑriniŋ sælbæstik tɑlqisi ɡɑøɑjdɑ otkizildi turkjɑ præzjdænti ræsæjdiŋ ɑskærj uʃɑʕin ɑtip qulɑtw oqjʕɑsi twrɑli ræsæjdæn kæʃirim surɑdi tɑd͡ʒikstɑndɑ 4.3 bɑl d͡ʒær silkindi urimd͡ʒi sɑqʃilɑri pojæzdæ dænæsinæ 1281 ɡrɑm ħrojn d͡ʒɑsirʕɑn 4 ɑjældi ustɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kɑsiptænbæɡæn 725 stwdænt ʃɑnduŋʕɑ ujrænwɡæ d͡ʒibærildi ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑnniŋ præzjdænti nursultɑn nɑzɑrbɑjæøpæn kæzdæsti mɑdɑɡɑskɑr tɑwælsizdik ɑlʕɑndiʕiniŋ 56 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmilindɑ twilʕɑn qopɑrilistɑ 2 ɑdɑm qɑzɑ bolip 72 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi mɑdɑɡɑskɑr tɑwælsizdik ɑlʕɑndiʕiniŋ 56 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw bɑjlɑnisimæn ɑskærj pɑrɑt otkizdi somɑljdɑʕi zæŋbirækpæn ʃɑbwildɑw oqjʕɑsindɑ 7 ɑdɑm qɑzɑ boldi æki d͡ʒɑʕɑlɑwdɑʕi tælæɡrɑf ɑrqili ɑldɑmʃiliq istæɡæn qilmis kumɑndisinɑn 39 ɑdɑm kɑmbodd͡ʒɑdɑn uli qurliqqɑ ustɑlip ɑkælindi pɑkjstɑn bɑzɑrindɑ qopɑrilis wɑqjʕɑsi twildi ozbækstɑn præzjdænti ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw d͡ʒjnɑlisin otkizip ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminɑ muʃæ ældærbɑsʃilɑriniŋ mɑd͡ʒilisiniŋ nɑtjd͡ʒæsin d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒjɑŋsw olkæsi jɑnt͡ʃiŋ qɑlɑsindɑʕi qulɑʕɑn zɑøod iʃindæɡi qɑtærli ħjmjɑliq zɑttɑr bukildæj ħɑwipsiz d͡ʒærɡæ d͡ʒotkældi bæjd͡ʒjŋdæ uzdik qɑzɑq d͡ʒɑstɑri læksjɑ otkizdi ulttɑr intimɑʕi qizmætin d͡ʒɑqsi istæɡændæ ʕɑnɑ tɑmɑʃɑ dɑmw ortɑsi bolɑdi ulttɑr intimɑʕin qorʕɑwdiŋ «3 d͡ʒɑqtɑʕi ɑtojʃisi» bolɑmiz bɑstɑmɑʃildiq ætw rolin bælsænæ sɑwlælændiræjik
d͡ʒær – d͡ʒær turli formɑmæn pɑrtjɑ qurilʕ
pɑkjstɑn bɑzɑrindɑ qopɑrilis wɑqjʕɑsi t
turkjɑ præzjdænti ræsæjdiŋ ɑskærj uʃɑʕin ɑtip qulɑtw oqjʕɑsi twrɑli ræsæjdæn kæʃirim surɑdi
2016.06.28 14:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 28 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi tilʃisiniŋ mɑskæw mæn ɑnkɑrɑdɑn bærɡæn ħɑbɑri: turkjɑ præzjdænti ærdoʕɑn turkjɑniŋ biltir qɑrɑʃɑdɑ ræsæjdiŋ sw – 24 ɑskærj uʃɑʕin ɑtip qulɑtw oqjʕɑsi twrɑli ræsæj præzjdænti pwtjnɡæ kæʃirim surɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi. bul ɑqpɑrdi 27 – mɑwsimdɑ ræsæj mæn turkjɑ ukimæti d͡ʒɑrjɑlɑdi.
ræsæj præzjdænt torɑbiniŋ 27 – mɑwsimdɑ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ærdoʕɑn pwtjnʕɑ d͡ʒɑzʕɑn ħɑtindɑ kæʃirim surɑj kælæ ræsæj soʕis uʃɑʕin ɑtip qulɑtw oqjʕɑsin ræsæj d͡ʒɑqpæn sælbæsæ otirip bird͡ʒɑqtili ætwdi qɑlɑjtinin ɑjtqɑn ɑri qɑzɑ bolʕɑn ræsæjlik uʃqiʃtiŋ otbɑsindɑʕilɑrʕɑ tilæwlæstik bildirip olɑrdɑn koŋil surɑʕɑn.
turkjɑ præzjdænt kæŋsæsiniŋ mɑlimdæmæʃisi jbrɑħjm kɑljnniŋ 27 – mɑwsimdɑ ɑjtwinʃɑ ærdoʕɑn turkjɑniŋ biltir ræsæj ɑskærj uʃɑʕin ɑtip qulɑtqɑni twrɑli pwtjnɡæ kæʃirim surɑw ħɑtin d͡ʒoldɑp turkjɑ mæn ræsæj tæz ɑrɑdɑ qɑd͡ʒætti ʃɑrɑlɑr ɑtqɑrip æki d͡ʒɑqtiŋ qɑrim – qɑtinɑsin qɑlpinɑ kæltirw twrɑli ortɑq tɑnimʕɑ kælwɡæ pæjil ækænin bildirɡæn.
soʁuq sɑqlɑʃ tøwæn temperɑturiliq toŋlitiʃ yskynisi.soʁuq sɑqlɑʃ ornitiʃ intɑjin muhim.qɑt͡ʃilɑʃniŋ jɑχʃi bolmɑsliqi nurʁun mæsililær wæ mæʁlubijætlærni kæltyryp t͡ʃiqiridu hættɑ soʁuq sɑqlɑʃ tænnærχini ɑʃurup yskynilærniŋ χizmæt wɑqtini zor dærid͡ʒidæ qisqɑrtidu.
qurɑʃturulʁɑn soʁuq sɑqlɑʃ tɑχtisi
soʁuq sɑqlɑʃ tɑχtisini qurɑʃturuʃ soʁuq sɑqlɑʃ quruluʃiniŋ birint͡ʃi qædimi.jær tækʃi bolmiʁɑt͡ʃqɑ sɑqlɑʃ tɑχtisini qismæn tækʃi qilip sɑqlɑʃ øjiniŋ pærqini kit͡ʃiklitiʃ keræk.ystini toʁrilɑʃ wæ tækʃi qiliʃ keræk bundɑq bolʁɑndɑ muqɑwɑ tɑχtisini mæhkæm jepip pet͡ʃætlæʃ dærid͡ʒisini østyridu.qɑttiqliqni ɑʃuruʃ yt͡ʃyn soʁuq sɑqlɑʃ tɑχtisi ɑrisidɑ pet͡ʃætlæʃ tælæp qilinidu.tøwæn temperɑturɑ soʁuq øj jɑki ultrɑ tøwæn temperɑturɑ øjiɡæ nisbætæn ikki tɑχtiniŋ ɑriliqi pet͡ʃætlænɡæn bolup issiqliq sɑqlɑʃtin jɑsɑlʁɑn.
soʁuq sɑqlɑʃ kontrol sistemisi
soʁuq sɑqlɑʃ ɑptomɑtik kontrol qiliʃ bilæn birlæʃtyrylyp iʃlitiʃkæ teχimu qulɑjliq wæ sid͡ʒil bolidu.toŋlɑtqu kæspiniŋ omumjyzlyk piʃip jetiliʃiɡæ æɡiʃip dæslæpki kontrol kontrol qiliʃ - ɑptomɑtik kontrol qiliʃ - jækkæ øzæk kontrol qiliʃ - ræqæmlik æqlij iqtidɑrliq mɑʃinɑ kontrol qiliʃ - kørynyʃ qisqɑ ut͡ʃur telefon æskærtiʃ kontrolluqidin bɑʃlɑp ɑptomɑtik kontrol qiliʃ bɑrʁɑnsiri ɑdimijlæʃtyrylmæktæ. qɑtɑrliqlɑr æqlij iqtidɑrliq ɑptomɑtlɑʃturuʃ kælɡysi bɑzɑrniŋ ɑsɑsij eqimiʁɑ ɑjlinidu.sim dølæt ølt͡ʃimi ølt͡ʃimini tɑlliʃi keræk t͡ʃynki soʁuq sɑqlɑʃ enerɡijæ særpijɑti juqiri yskynæ sim tok bilæn tæminlæʃ wæ t͡ʃiqiriʃni elip jyryʃkæ mohtɑd͡ʒ.jɑχʃi sim uzun muddæt iʃlitiʃniŋ muqim wæ biχætær iqtidɑriʁɑ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu.
soʁuq sɑqlɑʃniŋ toŋlitiʃ iqtidɑridiki muhim ɑmil boluʃ sypiti bilæn toŋlitiʃ sistemisi mæʃʁulɑt d͡ʒærjɑnidɑ ɑlɑhidæ diqqæt qiliʃi keræk bu omumij toŋlitiʃ iqtidɑri wæ enerɡijæ særpijɑti bilæn munɑsiwætlik.
1. mis turubɑ kæpʃærlænɡændæ sistemidiki oksidni wɑqtidɑ tɑzilɑp zøryr tepilʁɑndɑ ɑzot bilæn syrtyŋ bolmisɑ oksid pirislɑʃ wæ mɑjʁɑ kirip jærlik tosuluʃni kæltyryp t͡ʃiqiridu.
2. izoljɑtorni 2 sɑntimetir qelinliqtiki izoljɑtor bilæn orɑp toŋlɑtquniŋ øj it͡ʃi wæ sirtiʁɑ uliniʃ sistemisidɑ jyrɡændæ sowuʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk nætid͡ʒidæ sowutuʃ enerɡijisiniŋ bir qismi joqilip elektr enerɡijisi joqilidu. .
3. simlɑrni qepi ɑrqiliq ɑjrip simlɑrniŋ izoljɑtsijilirini qoʁdɑʃ keræk.
4. toŋlɑtqu teχimu juqiri sɑpliqtiki toŋlɑtquni iʃlitiʃi keræk.
5. kæpʃærliɡændæ ottin mudɑpiæliniʃ χizmitini jɑχʃi iʃlæŋ kæpʃærlæʃtin burun ot øt͡ʃyrɡyt͡ʃ wæ turubɑ syji tæjjɑrlɑŋ hæmdæ ottin mudɑpiæliniʃ eŋi juqiri boluʃi keræk bolmisɑ ɑqiwiti ɑpæt χɑrɑkterlik bolidu puʃɑjmɑn qiliʃqɑ ɑldirimɑjsiz.
6. toŋlɑtqu sistemisi tɑmɑmlɑnʁɑndin kejin kæm deɡændæ 48 sɑæt besim ɑsrɑʃ χizmiti soʁuq sɑqlɑʃniŋ toŋlitiʃ sistemisiniŋ% 100 eqip kætmæslikiɡæ kɑpɑlætlik qilidu.
sehirniŋ tæsir qilidiʁɑnliqi wæ kiʃilærni tyrlyk dært ælæmlærɡæ wæ kesælliklærɡæ ut͡ʃritidiʁɑnliqi hættɑ ølymɡimu sæwæb bolɑlɑjdiʁɑnliqi bir hæqiqættur. sehir ʃundɑq bir jɑmɑn iʃki sehir qiliʃ uni øɡiniʃ bɑʃqilɑrʁɑ øɡitiʃ wæ sehirɡæ jɑrdæm qiliʃ æŋ eʁir wæ t͡ʃoŋ ɡunɑhlɑrdin sɑnilidu. sehirɡærlær wæ sehir øɡætkyt͡ʃilær ʃæksiz kɑpirlɑrdur. pytyn tæpsirʃunɑs ɑlimlɑr qurɑn kærimdiki «sulɑjmɑn kɑpir bolʁini joq lekin ʃæjtɑnlɑr kiʃilærɡæ sehir øɡitip kɑpir boldi»( 1 ) deɡæn ɑjætniŋ tæpsiridæ sehir qilʁut͡ʃi wæ uni øɡætɡyt͡ʃilærniŋ t͡ʃoqum kɑpir bolidiʁɑnliqini tækitlimæktæ.se ir toʁruluq bu mɑwzu ikki tyrlyk bolup biri sehir qiliniʃtin burun uniŋ ɑldini eliʃ jænæ biri sehir qilinʁɑndin kejin uniŋdin ʃipɑ tepiʃ yt͡ʃyn t͡ʃɑræ qiliʃtin ibɑræt.1 sehirdin sɑqliniʃ yt͡ʃyn tøwændikilærɡæ riɑjæ qiliʃ lɑzim:(1) hær χil ɑpætlær ɑʁriq silɑq wæ χejimχætærlærdin sɑqliniʃ yt͡ʃyn oqulidiʁɑn ɑjæt wæ duɑlɑrni χususæn fɑtihæ syrisini ɑjætulkursini iχlɑs fælæq wæ nɑs syrilirini bæqæræ syrisiniŋ ɑχirqi ikki ɑjitini pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm kyndilik turmuʃidiki tyrlyk munɑsiwætlær hɑllɑr wæ d͡ʒɑjlɑrdɑ oquʃni øziɡæ wæzipæ qilʁɑn duɑlɑrni køzdin sɑqliniʃ yt͡ʃyn oqulidiʁɑn duɑ wæ zikirlærni køp oquʃqɑ ɑdætliniʃ( 2 ).(2) ʃæriæt tækliblirini toluq orundɑʃ bilæn birɡæ øzini pɑkiz tutuʃ wæ ɡunɑh hɑrɑm iʃlɑrdin jerɑq boluʃ.(3) qurɑn tilɑwiti bilæn køpræk mæʃʁul boluʃ. 2 sehirɡæ muptilɑ bolʁɑndin kejin uniŋdin ʃipɑ tepiʃniŋ t͡ʃɑriliri tøwændikit͡ʃæ:(1) sehir qilinʁɑn orun bilinsæ uni ʃæriætkæ χilɑp kælmæjdiʁɑn jollɑr ɑrqiliq t͡ʃiqirip tɑʃlɑʃ. bu æŋ ønymlyk t͡ʃɑridur( 3 ).(2) fɑtihæ iχlɑs fælæq nɑs syrilirini ɑjætulkursini bæqæræ syrisiniŋ æŋ ɑχirqi ikki ɑjiti («ɑmænærræsulu din «kɑfirijn»ʁit͡ʃæ) ni yt͡ʃ qetimdin jɑki uniŋdin køp oqup bimɑrʁɑ syflæp jyryʃ( 4 ). (3) bimɑrniŋ ɑʁriʁɑn jeriɡæ qolni qojup turup munu duɑlɑrni oquʃ:1. ɑll m rb ɑlnɑs b ɑlbɑs ɑʃf o nt ɑlʃɑfj lɑ ʃfɑ lɑ ʃfɑ k ʃfɑ lɑ jʁɑdr sqmɑ . yt͡ʃ qetim .tærd͡ʒimisi: «i insɑnlɑrniŋ pærwærdiɡɑri ɑllɑh! dærtkæ dɑwɑ rænd͡ʒimizɡæ ʃipɑliq bærɡin hæqiqætæn sæn hærqɑndɑq ɑʁriqlɑrʁɑ ʃipɑliq bærɡyt͡ʃisæn. seniŋdin bølæk ʃipɑliq bærɡyt͡ʃi joq seniŋ ʃipɑjiŋ bilæn kesællik qɑlmɑjdu»( 5 ). 2. ʕo bklmɑt ɑll ɑltɑm mn kl ʃj ɑn o ɑm omn kl ʕjn lɑm . yt͡ʃ qetim .tærd͡ʒimisi: «ɑllɑhniŋ uluʁ kælimiliriɡæ seʁinip hærqɑndɑq ʃæjtɑndin χætærlik mæχluqlɑrdin wæ hærqɑndɑq jɑmɑn køzdin pɑnɑh tilæjmæn»( 6 ). 3. ʕo bklmɑt ɑll ɑltɑmɑt mn ʃr mɑ χlq. yt͡ʃ qetim .tærd͡ʒimisi: «ɑllɑhniŋ uluʁ kælimiliriɡæ seʁinip mæχluqɑtniŋ ʃærridin pɑnɑh tilæjmæn»( 7 ).4. ɑs l ɑll ɑlʕ jm rb ɑlʕrʃ ɑlʕ jm n jʃfjk. 7qetim oqulidu . tærd͡ʒimisi: «byjyk ærʃniŋ iɡisi bolʁɑn uluʁ ɑllɑhtin sizɡæ ʃipɑliq sorɑjmæn»( 8 ).5. bsm ɑll rqjk mn kl dɑ j jk mn kl ħɑsd ɑ ħsd omn kl ʕjn osm oɑll jʃfjk. yt͡ʃ qetim .tærd͡ʒimisi: «ɑllɑhniŋ nɑmi bilæn sizni ɑzɑpliwɑtqɑn hærqɑndɑq ɑʁriq hær qɑndɑq hæsæd hær qɑndɑq jɑmɑn køz wæ hær qɑndɑq zæhærliniʃtin ʃipɑliq tepiʃiŋiz yt͡ʃyn oqujmæn. ɑllɑh t͡ʃoqum ʃipɑliq bærɡysi ɑllɑhniŋ nɑmi bilæn oqudum»( 9 ). --------------------------------------------------------------------------------( 1 ) nbsp; bæqæræ syrisi 102 ɑjæt.( 2 ) nbsp; pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ʃundɑq qilʁɑnliqini ibni qæjjim d͡ʒæwzi «zɑd ɑlmʕɑd» nɑmliq æsiriniŋ 4 d͡ʒild 126 betidæ bɑjɑn qilʁɑn.( 3 ) pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ʃundɑq qiliʃqɑ bujriʁɑnliqini imɑm buχɑri riwɑjæt qilʁɑn.( 4 ) pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ʃundɑq qiliʃqɑ bujriʁɑnliqini nbsp; imɑm buχɑri riwɑjæt qilʁɑn.( 5 ) imɑm buχɑri riwɑjiti.( 6 ) nbsp; imɑm buχɑri riwɑjiti.( 7 ) nbsp; imɑm muslim riwɑjiti.( 8 ) nbsp; tirmizi riwɑjiti.( 9 ) nbsp; imɑm muslim riwɑjiti.
ɑqin ɑwdɑrmɑʃi qudɑʃ sɑbɑnʃiuli: «bɑr qɑzɑqqɑ jæ bolip qɑzɑqʃɑ sojlætæ ɑlsɑq soniŋ ozi old͡ʒɑ ʕoj» - dæjdi...
– qudɑʃ muʕɑlim ɑŋɡimæŋizdi twʕɑn d͡ʒæriŋizdæn bɑstɑsɑŋiz
– mæn 1939 d͡ʒili 30 qɑrɑʃɑdɑ qɑzirɡi qħr ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi muŋʕulkuræ ɑwdɑni ɑqdɑlɑ ɑwiliniŋ ʃætmis dæɡæn d͡ʒærindæ qɑrɑpɑjim qɑzɑq otbɑsindɑ dunjæɡæ kældim. ol zɑmɑndɑ buɡinɡidæj twʕɑn kundi tirkæw tw kubɑliɡin bærw dæ bolmɑʕɑn. æskæ dæ sɑqtɑmɑjdi ækæn. ɑkæm mæn ʃæʃæm d͡ʒɑriqtiq: «ɑlɡi qɑzɑn ɑjindɑ d͡ʒɑwɑtin qirbɑq qɑr æmæs qistiŋ bɑsindɑ tizædæn kælætin qɑliŋ qɑr tuskændæ twilip ædiŋ. biz sol kæzdæ bir qudɑniŋ ujinæ qonɑqqɑ bɑrip kælɡænnæn kæjin sæn dunjæɡæ kælip ædiŋ sodɑn sæniŋ ɑtiŋdi qudɑbɑj qojʕɑn ædik» – dæp ɑjtip otirɑtin.
– sizdiŋ ɑzɑn ʃɑqirip qojʕɑn ɑtiŋiz qudɑbɑj bolsɑ qɑzir qudɑʃ sɑbɑnʃi bolip d͡ʒursiz ʕoj.
– ɑkæ-ʃæʃæm mæni ærkælætip qudɑʃ dæp ɑjtɑtin. kæjin quld͡ʒɑʕɑ oqwʕɑ bɑrʕɑnɑn kæjin ɑtimdi bird͡ʒolɑtɑ qudɑʃ sɑbɑnʃiulinɑ ozɡærtip ɑldim. ɑkæm sɑbɑnʃi oqimɑʕɑn momin kisi ædi æʃbir onæri dæ d͡ʒoq ædi. birɑq ozi dindɑr ɑdɑm boldi bæs wɑq nɑmɑzin qɑzɑ qilmɑj oqip d͡ʒurætin. mæn tort ɑʕɑjindimin ʕoj mænæn ulkæn æki ɑʕɑm mænæn kiʃi bir inim boldi. ɑkæ-ʃæʃæmizdiŋ tuŋʕiʃi qiz ækæn ol ɑkpæmdi mæn twilmɑj d͡ʒɑtip uzɑtip d͡ʒibæripti. æki ɑʕɑm ærd͡ʒætip æŋbækkæ d͡ʒɑrɑʕɑn kæzdæ ɑkæmniŋ qoli uzɑrip d͡ʒumispæn kop ʃuʕildɑnbɑj æki ɑʕɑmɑ sirttɑj koz qirin sɑlip ojdɑ qirdɑ boldi. mæniŋ ɑlɑŋsiz oqip qɑlʕɑnim sodɑn bolɑtin. 4 sinipqɑ dæjin twʕɑn ɑwilimdɑ oqisɑm 5 siniptɑn 7 sinipqɑ dæjin ɑwdɑn ortɑliʕindɑʕi mætæptæ oqidim. ɑl toliq ortɑni quld͡ʒɑdɑʕi ɑħmætd͡ʒɑn qɑsimj ɑtindɑʕi dɑrindi muʕɑlimdær mæktæbindæ bɑrip oqip 10 sinipti 1959 d͡ʒili bitirdim.
mæktæpti bitirɡænnæn kæjin birɑz siniptɑstɑrim ɑwildɑrinɑ qɑjtip kætip qɑldi. kobi ɑwildɑrindɑ muʕɑlim bolipti. ɑl mæniŋ ɑri qɑrɑj d͡ʒɑlʕɑstirip oqw ojim boldi. ɑwilʕɑ bɑrʕɑndɑ næ istæjmin qudɑjʕɑ ʃukir æki ɑʕɑm æŋbæk istæp ɑkæ-ʃæʃæmæ komæktæsip d͡ʒur ʕoj odɑn dɑ d͡ʒoʕɑrilɑp oqjin bilim ɑlɑjin dæp ʃæʃtim. ɑsiræsæ ulkæn ɑʕɑm otæ æŋbækʃil d͡ʒɑn ædi bir kuni bul ojimdi osi ɑʕɑmɑ ɑjttim – ɑʕɑ tɑʕi d͡ʒoʕɑrilɑp oqjtin oqw bɑr ækæn ondɑ bæs d͡ʒil oqjdi dæjdi mæniŋ soʕɑn bɑrip oqiʕim kælædi. ɑtɑm mæn ʃæʃæmæ (ɑkæmdi ɑtɑ dæp ɑtɑwʃi ædim) bul twrɑli ɑjtɑtin bolsɑm ol kisilær buʕɑn qosilmɑjdi bilæm. quld͡ʒɑʕɑ oqwʕɑ bɑrɑrdɑ ɑkæm: «quld͡ʒɑdɑ bæzɡæk ɑwrw tɑrɑp d͡ʒɑtir ækæn sæn bæzɡæk bolip ɑwirip qɑlsɑŋ sɑʕɑn kim qɑrɑjdi pɑlænniŋ bɑlɑsi tuɡlænniŋ bɑlɑsi quld͡ʒɑʕɑ oqjmiz dæp bɑrip bæzɡækpæn ɑwirip kælip tujæniŋ sutin sɑwip iʃip d͡ʒɑtipti sɑʕɑn sɑwip bærætin bizdæ tujæ dæ d͡ʒoq» – dæp birɑz qjʕiliq sɑlip ɑræn d͡ʒibærɡænin oziŋiz d͡ʒɑqsi bilæsiz. ɑtɑm mæn ɑpɑmɑ qudɑʃ tɑʕi bæs d͡ʒil oqjdi ækæn dæp ɑjtpɑŋiz bir-æki d͡ʒildiq oqw ækæn dæp ɑjtip koriŋiz – dædim. ɑʕɑm sozimdi qup korip: «boldi oqjmin dæsæŋ oqip kæl mæn ɑkæm mæn ʃæʃæmæ tusindirip ɑjtɑmin» – dædi. minæ osi ɑʕɑlɑrimniŋ ɑrqɑsindɑ ʃind͡ʒɑŋ jnstjtwtiniŋ til-ɑdæbjæt fɑkwltætindæ bæs d͡ʒil ozɑt oqip qizil djplommæn bitirdim.
– ɑlʕɑʃqi d͡ʒɑzʕɑn tirnɑq ɑldi twindiŋiz æsiŋizdæ mæ
– 1954 d͡ʒili bæsinʃi siniptɑ oqip d͡ʒurɡæn kæzimdæ qitɑjdɑ ɑøtonomjɑli quqiqtiq sɑjɑsj ræformɑ d͡ʒurɡizilip ɑøtonomjɑli olkæ ɑøtonomjɑli oblis ɑøtonomjɑli ɑwdɑn d͡ʒɑnæ ɑøtonomjɑli ɑwil ræt-rætimæn qurilip d͡ʒɑtti. sol kæzdæ muŋʕulkurædæ «sɑɡɑnwsin» dæɡæn (qɑzirɡi ɑqsw ɑwlin næɡiz ætip) moŋʕol ɑøtonomjɑli ɑwil qurildi. osiʕɑn orɑj ɑwdɑn bojinʃɑ ulɑn ɑsir toj d͡ʒɑsɑldi ulttiq sporttiŋ næʃæ turinæn onær korsætildi. moræ pɑlwɑn (moŋʕol) mæn d͡ʒumɑn pɑlwɑn (qɑzɑq) birin biri d͡ʒiqpɑj uzɑq wɑqit kuræsip ħɑliqqɑ tɑmɑʃɑ onær korsætti. sojtsæ bɑsʃiliqtiŋ olɑrʕɑ tɑpsirisi solɑj bolʕɑn ækæn.
muʕɑlim bizɡæ osi tojʕɑ ɑrnɑp ʃiʕɑrmɑ d͡ʒɑziŋizdɑr dæp tɑpsirdi. mæn olæŋ d͡ʒɑzdim. bul mæniŋ tirnɑq ɑldi olæŋim ædi.
– ortɑ mæktæpti quld͡ʒɑdɑ oqipsiz ol kæzdæ ɑwdɑndɑ toliq ortɑ mæktæp d͡ʒoq pɑ ædi
– ol zɑmɑndɑ ɑwdɑndɑrdɑ 7 sinipqɑ dæjin oqitɑtin toliq ortɑ mæktæp d͡ʒoq bolɑtin. mæktæptæ d͡ʒɑqsi ozɑt oqiʕɑn oqwʃilɑrdi quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑʕi ɑħmætd͡ʒɑn qɑsimj ɑtindɑʕi dɑrindi muʕɑlimdær mæktæbinæ d͡ʒibærætin. mæn dæ osi mæktæpkæ 1956 d͡ʒili qirkujæktæ bɑrip 1959 d͡ʒili ʃildæɡæ dæjin uʃ d͡ʒil oqidim. bul mæktæptæ næɡizinæn qɑzɑqstɑnnɑn oqip kælɡæn muʕɑlimdær sɑbɑq bærætin. ɑrnɑwli oqitilɑtin pɑndærdæn sirt ɑr ɑptɑniŋ sænbisi tustæn kæjin bilimin toliqtirɑtin onærin ʃiŋdɑjtin ɑdæbjæt mɑtæmɑtjkɑ fjzjkɑ ħjmjɑ swræt pɑninæn d͡ʒɑnæ ʃornjk dæɡæn kwrd͡ʒæktær boldi. ʃornjk kwrd͡ʒæɡindæ ætik tiɡw ætik d͡ʒɑmɑw qɑjistɑn orim orw sækildi qolonærdi ujrætætin. mæn swræt kurd͡ʒæɡinæ qɑtinɑstim ojtkæni ozim dæ burin swræt sɑlip d͡ʒurwʃi ædim. ħɑlæl dæɡæn ujʕir muʕɑlim bizɡæ swræt sɑbɑʕin bærdi ol ozi swræt sɑlip korsætætin kobinæsæ «ozdæriŋ sɑliŋdɑr» dæp ozimizɡæ sɑldirip qojɑtin. sondɑ sæjtd͡ʒɑn dæɡæn ujʕir bɑlɑ ækæwimiz swræt sɑlwdiŋ tæħnjkɑsin d͡ʒɑqsi mæŋɡærip ɑldiq. bul ækæwimizdiŋ sɑlʕɑn mɑjli bojɑw swrættærimiz mæktæptiŋ d͡ʒjin zɑli kitɑpħɑnɑsi mæn ɑsħɑnɑsiniŋ qɑbirʕɑlɑrindɑ ilwli turɑtin. odɑn sirt mæktæptiŋ qɑbirʕɑ ɡɑzætætti ʃiʕɑrw oniŋ mɑtærjɑldɑrin rættæw swrættærin sɑlw mæniŋ mojnimdɑ bolɑtin.
mæktæp bitirætin kæzdæ «minɑ bɑlɑʕɑ obɑl boldi ʕoj» dæp mæktæp ujiʃmɑʃinɑ (ujiminɑ) bir kærwæt ɑkælip d͡ʒɑlʕiz ozimdi d͡ʒɑtqizip qojdi. tɑmɑqqɑ bɑrɑ ɑlmɑj qɑlsɑm siniptɑstɑrim kæzækpæn ɑkælip bærip d͡ʒurdi. soŋindɑ d͡ʒɑliʕip kættim osi mæn swrætʃi bolmɑj-ɑq qojɑjinʃi dæɡæn bækimɡæ kældim.
1959 d͡ʒili urimd͡ʒidæɡi ʃind͡ʒɑŋ jnstjtwtinɑ oqwʕɑ tuskænnæn kæjin swræt sɑlwdi bird͡ʒolɑtɑ qojdim. sol d͡ʒili qitɑj ħɑliq ræspwljkɑsiniŋ qurilʕɑninɑ on d͡ʒil tolʕɑn bolɑtin. bɑrliq d͡ʒurt sol mærækæɡæ dɑjindɑlip d͡ʒɑtipti ɑli oqw bɑstɑlmɑʕɑn. sol bɑristɑ birnæʃæ olæŋ d͡ʒɑzip ulɡirdim. oniŋ bir-ækæwin «ʃind͡ʒɑŋ ɡɑzætinæ» d͡ʒibærsæm «mɑw torɑʕɑ pɑrɑttɑ» dæɡæn olæŋim qɑzɑnniŋ birinʃi kunɡi nomirinæ bɑsilipti ɑl «ɡuŋʃi qirmɑni» (ɡuŋʃæ – kolħoz) dæɡæn olæŋim qɑzɑnniŋ bæsinʃi kunɡi nomirinæ d͡ʒɑrjɑlɑnipti. osi æki olæŋim bɑspɑsozdæ d͡ʒɑriq korɡænnæn kæjin mæn ɑdæbj ʃiʕɑrmɑʕɑ qɑrɑj dæn qojdim.
quld͡ʒɑdɑ oqip d͡ʒurɡændæ turdɑqin bjtimɑn (d͡ʒæksɑnbɑj) dæɡæn muʕɑlim uʃ d͡ʒil qɑtɑrinɑn sinip d͡ʒætækʃisi boldi. bul kisi ozi ɑdæbjætkæ qɑtti qiziʕɑdi ækæn. ozi dæ d͡ʒɑzɑtin korinædi birɑq ol kæzdæ ɡɑzæt-d͡ʒwrnɑlʕɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑnin kormædik. mæn osi ustɑzimɑ ɑrnɑp ozim ʃiʕɑrɑtin qɑbirʕɑ ɡɑzætkæ bir olæŋ d͡ʒɑzʕɑn ædim sondɑ turdɑqin muʕɑlimɡæ bul olæŋniŋ «siz kjɡæn olæŋ-d͡ʒirdiŋ tɑqjɑsin bɑsimɑ otirmin mæn d͡ʒɑŋɑ kjip» dæɡæn d͡ʒolin «otæ kæræmæt ɑdæbj swræt!» dæp qɑtti mɑqtɑʕɑni ɑli æsimdæ.
bul kisini ɑjtqɑn sæbæbim quld͡ʒɑdɑ oninʃi sinipti bitirip urimd͡ʒiɡæ bɑrʕɑndɑ kwrstɑstɑrimniŋ d͡ʒɑrtisi ujʕir d͡ʒɑrtisi qɑzɑq boldi. oŋtustik ʃind͡ʒɑŋniŋ qɑʃqɑr ħotɑn ɑtuʃ ɑjmɑqtɑrinɑn ujʕir bɑlɑlɑr ɑl soltustik ʃind͡ʒɑŋniŋ ilæ tɑrbɑʕɑtɑj ɑltɑj ɑjmɑqtɑrinɑn ozim qurɑlpɑs qɑzɑq bɑlɑlɑr kældi. bir-birimizbæn onʃɑ tɑnisip ulɡirmædik. sondɑ ujʕir mæn qɑzɑq bɑlɑlɑrdi ɑrɑlɑstirip bir kwrsqɑ (ɑwdjtorjɑʕɑ) bolɡæn bolɑtin. bul kwrsqɑ mæni birdæn stɑrostɑsi sɑjlɑdi sojtsæm mæniŋ minæzdæmæmdi oqwdɑʕi ulɡirimimdi quld͡ʒɑdɑʕi sinip d͡ʒætækʃim d͡ʒɑqsilɑp d͡ʒɑzip d͡ʒibærɡæn korinædi. bolmɑsɑ mæni olɑr qɑjdɑn bilsin. sonimæn bul kwrsti bitirɡænʃæ stɑrostɑ boldim d͡ʒɑnæ bæs d͡ʒil ozɑt oqidim.
– ʃind͡ʒɑŋ jnstjtwtindɑ oqip d͡ʒurɡæn kæzdæ sɑbɑq bærætin qɑzɑq muʕɑlimdær boldi mɑ
– bizɡæ ɑħmætbæk kirʃibɑæø ɑwælħɑn qɑlj dæɡæn qɑzɑq muʕɑlimdær sɑbɑq bærdi. kobi ujʕir muʕɑlimdær ædi.
– sizdærdæ qitɑj tili sɑbɑʕi boldi mɑ
– bizdiŋ oqiʕɑn fɑkwltæt til-ɑdæbjæt bolʕɑnimæn ɑdæbjætkæ qɑtisti sɑbɑqtɑr boldi dɑ qitɑj tili otilmæjtin. bizdiŋ d͡ʒɑnimizdɑ qitɑj tili fɑkwltæti boldi olɑrdɑ bæs d͡ʒil oqjtin. 1960 d͡ʒildiŋ bɑsindɑ ʃiŋd͡ʒɑŋdɑ ɑʃɑrʃiliq boldi mæktæp d͡ʒɑʕinɑn d͡ʒɑrti kun oqitip d͡ʒɑrti kun «dænsɑwliq birinʃi» dæp dæmɑldirɑtin. birɑq kop bɑlɑlɑr ɑʃtiqtɑn bɑsi bɑqɑji isip kætip ɑwirɑtin.
– ɑʃɑrʃiliq kæzindæ sizdær næ d͡ʒædiŋizdær
– biz sibirtqiniŋ bɑsinɑ uqsɑjtin ɡɑwljɑŋ dæɡæn ɑstiq bɑr soniŋ dɑnin d͡ʒædik. oni d͡ʒæɡæn ɑdɑmniŋ iʃi qɑtip qɑlɑdi ækæn. ɑptɑsinɑ bir ræt sænbi kuni ujʕir nɑwɑjlɑr d͡ʒɑpqɑn ortɑsi ʃuqir bjdɑj toqɑʃin bærædi. kæjbir bɑlɑlɑr sol toqɑʃtiŋ d͡ʒɑrtisin d͡ʒæp d͡ʒɑrtisin kælæsi sænbiɡæ dæjin tɑŋdɑjinɑ sɑlip sorip d͡ʒurɡænin kordim. ɑsħɑnɑdɑ kæspæ kod͡ʒæ bærɡændæ ustæl ustinæ ɑndɑ-sɑndɑ qojwi tusip qɑlsɑ soni tærip d͡ʒæp d͡ʒurɡænin kordik ozimiz ɑwirsɑqtɑ ujtpædik. osindɑj qjin d͡ʒɑʕdɑjdi bɑstɑn otkærdik.
– ɑʃɑrʃiliq qɑnʃɑ d͡ʒilʕɑ d͡ʒɑlʕɑsti
– 1960 d͡ʒili bɑstɑlʕɑn ɑʃɑrʃiliq 1962 d͡ʒilʕɑ dæjin d͡ʒɑlʕɑsti. 1963 d͡ʒildɑn kæjin bɑrip d͡ʒɑʕdɑj birʃɑmɑ duristɑldi.
– sizdærɡæ qitɑj klɑssjk ɑdæbjæti mæn ʃætæl ɑdæbjæti sɑbɑqtɑri bærildi mæ
– ondɑj sɑbɑqtɑr bolmɑjtin. ʃini kæræk ol kæzdæɡi d͡ʒoʕɑri oqw orindɑrindɑ sɑjɑsɑtti næɡiz ætip oqitɑtin. misɑlʕɑ ɑjtɑjin bizɡæ bir ujʕir muʕɑlim ult twrɑli sɑbɑq bærætin. sondɑ ɑlɡi muʕɑlim: «ult dæɡæn ulkæn mɑsælæ bul mɑŋizdi mɑsælæ ult twrɑli stɑljnniŋ bilɑj ɑniqtɑmɑ bærɡæn: «bir ult bolw uʃin oniŋ ozindik dini bolw kæræk ozindik ɑdæt-ʕurpi bolw kæræk ozindik tili bolw kæræk ozindik tærjtorjɑsi bolw kæræk. sondiqtɑn tærjtorjɑ otæ mɑŋizdi mɑsælæ. mɑsælæn minɑ qɑzɑqstɑndɑʕi qɑzɑqtɑr mæn ʃind͡ʒɑŋdɑʕi qɑzɑqtɑrdi bir ult dæp ɑjtwʕɑ bolmɑjdi. næ uʃin dæsæŋiz biz bɑsqɑ tærjtorjɑdɑ turɑmiz bolip otirʕɑn ʃækɑrɑmiz bɑr. biz ʃækɑrɑniŋ ʃiʕisindɑ olɑr ʃækɑrɑniŋ bɑtisindɑ turɑdi» – dæjdi. ol kisi sojlæp d͡ʒɑtɑdi biz pɑrtɑniŋ ɑstinɑ tiʕip ɑlip romɑn oqip otirɑmiz. bir d͡ʒɑqsisi ol kisi bizɡæ næɡæ sɑbɑq tiŋdɑmɑj kitɑp oqip otirsiŋdɑr dæp urispɑjtin.
– sizdær tiʕip oqjtin romɑndɑr qɑj ældiŋ d͡ʒɑzwʃilɑriniki ædi
– bizdiŋ oqjtin kitɑptɑrdiŋ kobi qɑzɑqstɑn d͡ʒɑzwʃilɑriniŋ d͡ʒɑnæ oris frɑntswz d͡ʒɑzwʃilɑriniŋ romɑndɑri ædi. jspɑnjɑ d͡ʒɑzwʃisi særøɑntæstiŋ «don kjħotin» frɑntswz d͡ʒɑzwʃisi bɑlzɑktiŋ «ʃæɡiræn bilʕɑri» «ɡorjɑ ɑtɑjin» oristiŋ ɑqin-d͡ʒɑzwʃilɑri n.ɡoɡol læf.tolstoj m.lærmontoø ɑ.pwʃkjn d͡ʒɑnæ m.ʃolħoøtiŋ «tiniq don» «kotærilɡæn tiŋ» ɡɑrdjæøtiŋ «d͡ʒɑs ɡwɑrdjɑ» «tɑstɑlqɑn» dæɡæn romɑndɑri ædi. ɑsiræsæ bɑlzɑktiŋ «ʃæɡiræn bilʕɑrisin» otæ qiziʕip qɑjtɑlɑp oqwʃi ædik.
– kitɑp oqwmæn birɡæ ʃiʕɑrmɑʃiliqpæn dæ ɑjnɑlisqɑn bolɑrsiz
– ɑrjnæ ɑrɑ-turɑ d͡ʒɑzip d͡ʒurdik. mæn 1960 d͡ʒildɑn bɑstɑp qitɑj tilin oz bætimmæn ujrænæ bɑstɑdim. ol kæzædæ qitɑjʃɑ-qɑzɑqʃɑ sozdik ɑtimæn d͡ʒoq bolɑtin. tæk qitɑjdiŋ «ʃjnħwɑ sidɑn» dæɡæn sozdiɡi boldi. osi sozdiktæɡi ɑrbir sozdiŋ tusindɑʕi qitɑj tilindæɡi tusindirmæsin qɑʕɑzʕɑ qɑzɑqʃɑlɑp ɑlip oni bir-æki ɑj ujrænɡænnæn kæjin qitɑj tilindæɡi ɡɑzæt-d͡ʒwrnɑldɑrdi oqip tusinætin dɑræd͡ʒæɡæ d͡ʒættim. kæjdæ qitɑj tilindæɡi ɡɑzæt pæn qɑzɑq tilindæɡi ɡɑzætti sɑtip ɑlip ɑwdɑrmɑlɑrin sɑlistirip minɑ sozdiŋ mɑʕɑnɑsi bilɑj ækæn ʕoj minɑ sozdi bilɑj qoldɑnwʕɑ bolɑdi ækæn ʕoj dæp ɑrɑ-d͡ʒiɡin ɑd͡ʒirɑtip tusinætin dɑræd͡ʒæɡæ d͡ʒættim. qitɑjdiŋ sol zɑmɑnɑdɑʕi ɑtɑqti ɑqini ħi d͡ʒiŋziniŋ «lj fiŋ d͡ʒiri» dæɡæn kolæmdi poæmɑsi bɑr ædi soni jnstjtwtti bitirætin ʃili nɑwriz ɑjindɑ ɑwdɑrip ʃind͡ʒɑŋ d͡ʒɑstɑr-orændær bɑspɑsinɑ bærip kætkæn bolɑtinmin bul kitɑp bolip 1965 d͡ʒili d͡ʒɑriq kordi.
urimd͡ʒidæn bɑtis soltustik ʃækɑrɑʕɑ
– ol kæzdæ bɑspɑlɑr qɑlɑmɑqi bærætin bæ ædi
– muŋʕulkurædæɡi 76-twɑnniŋ (poljktiŋ) mæktæbindæ muʕɑlim bolip d͡ʒɑzdiq kɑnjkwldɑ ud͡ʒimimæn birɡæ tɑwdɑ ʃop ʃɑwip d͡ʒurɡæn ædim 4-5 kitɑppæn birɡæ «minɑw sizdiŋ qɑlɑmɑqiŋiz» dæp poʃtɑʃi ɑjæl 1245 jwɑn ɑkælip bærdi. bul ɑqʃɑ ol kæzdæ otæ kop ɑqʃɑ bolɑtin. sol qɑlɑmɑqimniŋ birɑzin ɑriptæstærimæ d͡ʒwip bærɡæn bolɑtinmin.
– bir kwrstiŋ bæs d͡ʒil stɑrostɑsi bolip qizil djplommæn bitirɡæn stwdænttiŋ qitɑjdiŋ bɑtis soltustiɡindæɡi ʃækɑrɑdɑn bir-ɑq ʃiqqɑni qiziq bolʕɑn ækæn.
– bul ozi uzɑq ɑŋɡimæ ændi sɑʕɑn muni qisqɑrtip ɑjtip bæræjin. 1962 d͡ʒili «ʃɑwæʃæk oqjʕɑsi» dæɡæn oqjʕɑ boldi odɑn ħɑbɑriŋ bɑr ʃiʕɑr. ʃowæʃæktiŋ tæŋ d͡ʒɑrtisinɑ dæjinɡi ħɑlqi soøæt odɑʕinɑ qɑʃip otip kætti. olɑrdiŋ ɑr qɑlɑdɑ oqip d͡ʒɑtqɑn bɑlɑlɑri otbɑsinɑn bolinip qɑlip qojdi. sɑqʃiniŋ qizil tɑŋbɑsi bɑr ʃɑqirtw qɑʕɑz ɑlip ulɡirɡændær otip kætti dæ ɑlɑ ɑlmɑʕɑndɑr qɑlip qojdi. sol ʃɑwæʃæk oqjʕɑsi kæzindæ ilæniŋ qorʕɑsinɑn dɑ birɑz ɑdɑmdɑr qɑʃip otip kætipti. osi oqjʕɑdɑn kæjin jnstjtwt bizdiŋ qɑndɑj otbɑsinɑn ækænimizdi bilw uʃin ɑjmɑqtɑr mæn ɑwdɑndɑrʕɑ ɑdɑm d͡ʒibærip ɑniqtɑp kælipti. bizdiŋ odɑn ħɑbɑrimiz d͡ʒoq ɑl bizdiŋ d͡ʒɑzip bæræɡæn otbɑsi twrɑli d͡ʒɑzbɑmizdi æsæpkæ ɑlmɑpti oʕɑn sænbæɡæn ʕoj. sodɑn mæniŋ ɑwdɑnimɑ bɑrʕɑndɑ d͡ʒærlæstærim: «qudɑʃ sɑbɑnʃiuli 1931-32 d͡ʒildɑri soøæt odɑʕinɑn ʃækɑrɑ buzip qɑʃip kælɡæn otbɑsiniŋ bɑlɑsi» dæp d͡ʒɑzip bærɡæn korinædi. osiniŋ ɑsæri bolw kæræk ɑdæbjæt fɑkwltætinæn bitirɡæn mæni mɑtimɑtjkɑ fɑkwltætin bitirɡæn qumbildiq bir ujʕir bɑlɑ mæn bjoloɡjɑ fɑkwltætin bitirɡæn qɑʃqɑrliq tɑʕi bir ujʕir bɑlɑ uʃæwimizdi urimd͡ʒidæɡi «ʃiŋd͡ʒɑŋ ondiris qurlis djøæzjɑsiniŋ bɑs ʃtɑbinɑ» d͡ʒoldɑmɑmæn d͡ʒibæripti. uʃæwimiz d͡ʒoldɑmɑmizdi kotærip bɑs ʃtɑbqɑ bɑrdiq.
– osi «ʃiŋd͡ʒɑŋ ondiris qurlis djøæzjɑsiniŋ bɑs ʃtɑbi» qɑlɑj qurilʕɑni twrɑli ɑz-kæm ɑjtɑ kætsæŋiz
– oziŋ dæ d͡ʒɑqsi bilætin ʃiʕɑrsiŋ d͡ʒɑŋ d͡ʒæʃi (t͡ʃɑn kɑjʃj) bɑsqɑrʕɑn ɡomjndɑŋ bjliɡi mæn mɑw ziduŋ (mɑo tszædwn) bɑsʃiliq ætkæn qitɑj kommwnjstik pɑrtjɑsi bir-birinæ qɑrsi uzɑq d͡ʒil soʕis d͡ʒurɡizdi. ɡomjndɑŋʕɑ qɑrɑʕɑndɑ kommwnjstærdiŋ ɑlɑwqɑti otæ tomæn bolʕɑndiqtɑn mɑw ziduŋ «d͡ʒiŋɡɑŋʃɑn toŋkærisi» (1927 d͡ʒili) kæzindæ tiŋ d͡ʒærdi ɑʃw ondirispæn ɑjnɑlisw dæɡæn jdæjɑsin ɑlʕɑ qojɑdi. qisqɑsi qizil ɑskær soʕiswdi ʕɑnɑ bilip qɑlmɑj æɡin sɑlip ondirispæn ɑjnɑlisip qɑrd͡ʒi toptɑp oziniŋ ɑlæwmættik ækonomjkɑliq mɑsælæsin ʃæʃw kæræk bɑrliq d͡ʒɑʕdɑjdɑ ħɑliq buqɑrɑsinɑ jæk ɑrtip ɑlwʕɑ bolmɑjdi dæɡæn mɑqsɑtpæn bɑstɑʕɑn. kæjin wɑŋ d͡ʒin ɡænærɑl bɑstɑʕɑn qizil ɑskær ʃind͡ʒɑŋʕɑ kælɡænnæn kæjin osi tɑd͡ʒirjbæni qoldɑnʕɑn. 1954 d͡ʒili qɑzɑndɑ torɑʕɑ mɑw ziduŋniŋ ʃæʃimimæn «ʃind͡ʒɑŋ ondiris qurlis djøæzjɑsiniŋ bɑs ʃtɑbi» urimd͡ʒidæ qurilɑdi. qɑzir ʃind͡ʒɑŋdɑ osi bɑs ʃtɑpqɑ bɑʕinɑtin 14 ɑwilʃɑrwɑʃiliq djøæzjɑsi 178 twɑn (polk) bɑr. muniŋ kobi ʃind͡ʒɑŋniŋ ʃækɑrɑ ɑjmɑqtɑrinɑ ornɑlɑsqɑn.
– sizdi oz oblisiŋizʕɑ d͡ʒibærmæj djøæzjɑ bɑs ʃtɑbinɑ d͡ʒibærɡæn sæbæbi næ dæp ojlɑjsiz
– mumkin mæniŋ otbɑsim soøæt odɑʕinɑn ʃækɑrɑ buzip qɑʃip kælɡæni sæbæp bolʕɑn ʃiʕɑr nɑqti sæbæbin bilæ ɑlmɑdim. bizdi bɑs ʃtɑp kop kuttirɡæn d͡ʒoq quld͡ʒɑdɑʕi ɑwilʃɑrwɑʃiliq 4 djøæzjɑsinɑ d͡ʒibærdi quld͡ʒɑwʕɑ kælip lwd͡ʒw qonɑqujindæ 12 kun qizmæt bolisimizdi kutip d͡ʒɑttiq.
ɑwilʃɑrwʃiliq 4 djøæzjɑniŋ ɑkimʃiliɡindæ ulttiq bir bɑsʃisinɑ d͡ʒoliqtiq ol ujʕir ækæn. bir ol bizdiŋ d͡ʒumisimizdi ʃæʃæ ɑlʕɑn d͡ʒoq. qitɑj bɑsʃilɑrinɑ d͡ʒoliʕip sojlæswɡæ bizdiŋ ʃɑrt-d͡ʒɑʕdɑjimiz tolmɑjdi. bir kuni biz d͡ʒɑtqɑn qonɑq ujɡæ bir qitɑj d͡ʒiɡit kældi ujimdɑstirw mækæmæsiniŋ qizmætkæri ækæn. «bizdiŋ ɑwilʃɑrwɑʃiliq 4 djøæzjɑʕɑ birinʃiræt toliq kwrsti oqip kælɡæn sizdær ʕɑnɑ ækænsizdær bizdiŋ bɑsʃilɑr «d͡ʒɑqsi boldi» dæp qwɑnip d͡ʒɑtir. bizdæ ɑlʕɑʃ qurilʕɑn kokdɑlɑ (64-twɑn) dæɡæn polk bɑr sizdær soʕɑn bɑrɑtin boldiŋdɑr» – dædi.
osi sɑttæ mɑʕɑn bir oj kældi. mæni ɑkæ-ʃæʃæm kæzindæ mæktæptæ oqwʕɑ ɑræn d͡ʒibærip ædi. odɑn kæjin ulkæn ɑʕɑmɑ ɑjtip d͡ʒurip ɑkæ-ʃæʃæmdi ɑldɑʕɑndɑj bolip urimd͡ʒiɡæ bɑrip oqip ædim. ændi minɑ qorʕɑsqɑ bolinsæm minɑ ujsin tɑwinɑn ɑri-bæri ɑsip d͡ʒuræmin bæ odɑn dɑ orɑj kælip turʕɑndɑ buʕɑn d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdi tusindirip ɑjtɑjin dæɡæn bækimɡæ kældim dæ qitɑj tilindæ sojlædim d͡ʒɑnimdɑʕi æki ujʕir bɑlɑ tiŋdɑp otir.
– d͡ʒoldɑs mæn ʃind͡ʒɑŋ jnstjtwti til-ɑdæbjæt fɑkwltætiniŋ toliq kwrsin bitirip kældim oni siz dæ bilip otirsiz. ɑdæbjæt dæɡæn qoʕɑmdiq pɑn sol sæbæpti mæn bolinip bɑrʕɑn d͡ʒærdæ muʕɑlim bolwim kæræk. birɑq ol d͡ʒærdiŋ ħɑlqiniŋ kobi ujʕirlɑr ækæn mæktæp d͡ʒɑnæ ɑkimʃilik qizættiŋ bɑrindæ ujʕirʃɑ d͡ʒurædi ækæn mæn oʕɑn bɑrsɑm ozim dæ qjnɑlɑmin ujimdi dɑ qjnɑp qojɑtin sjɑqtimin. mæn qɑzɑʕi bɑr d͡ʒærɡæ bɑrsɑm – dæp ædim. ol mɑʕɑn tɑŋirqɑj qɑrɑp: «siz qɑj ultsiz» – dædi. – mæn qɑzɑqpin – dædim. ol: «ujʕir mæn qɑzɑq æki ult pɑ». – jɑ æki ultpiz. «ækæwiniŋ tili dæ d͡ʒɑzwi dɑ uqsɑmɑj mɑ». – tili dæ d͡ʒɑzwi dɑ uqsɑmɑjdi. «mæn uʃæwiŋdi bir ult ækæn dæp d͡ʒursæm. bul bir qiziq oqjʕɑ boldi ʕoj» dæp kuldidæ sozin sɑbɑqtɑp «ondɑ mæn bɑstiqtɑrʕɑ bɑrip ɑjtɑjin» – dæp kætip qɑldi. æki kunɡænnæn kæjin ɑlɡi qitɑj d͡ʒiɡitim kælip: «sæn oz ɑwdɑniŋ muŋʕulkurædæɡi 76-twɑnʕɑ (polkkæ) bolindiŋ. korpæ-d͡ʒɑstiʕiŋdi ɑrqɑlɑp ɑwræ bolmɑ poʃtɑmæn ozimiz d͡ʒibærip bæræmiz. oziŋ soqɑ bɑsiŋizdi ɑlip kætæ bær. birinʃi qɑzɑndɑʕi mæmlækæt mærækæsinæn kæjin qɑbildɑw boliminæ bɑrip tirkælæ bærsæŋ bolɑdi» – dædi.
qwɑniʃimdɑ ʃæk bolmɑdi. mæniŋ qitɑj tilin d͡ʒɑqsi mæŋɡærip ɑlʕɑnimniŋ pɑjdɑsi ɑlʕɑʃ ræt osi d͡ʒærdæ tjdi. mæni qizmætkæ bolɡæn d͡ʒær muŋʕulkuræniŋ bɑtisi minɑ nɑrinqoldiŋ okæpæ tusi qɑzirɡi ɑbɑj ɑwili ʕoj ɑl twʕɑn d͡ʒærim muŋʕulkuræniŋ ʃiʕisi ɑttiŋ tɑwi ʃætmistɑ bolɑtin. quld͡ʒɑdɑn kolikkæ otirip d͡ʒol bojindɑʕi tɑsbulɑqtɑn tusip qɑldim dɑ ɑwilimɑ d͡ʒɑjɑw tɑrttim. ustimdæ kok qɑdɑnj ʃɑpɑn butimdɑ bɑrqit sim ɑjɑʕimdɑ qoniʃi qisqɑ d͡ʒɑsil ʃoqɑjim bɑr sɑri somkæmmæn ujɡæ bɑrdim. ɑjɑq ɑstinɑn sopɑŋ ætip ujɡæ kirip kælɡæn mæni korɡændæ ɑkæmniŋ qwɑniʃindɑ ʃæk bolmɑdi.
– bæs d͡ʒil boji ɑwiliŋizʕɑ kælmæɡæn bæ ædiŋiz
– 1960 d͡ʒildiŋ d͡ʒɑzindɑ bir-ɑq ræt ɑwilʕɑ d͡ʒibærmædi bɑsqɑ d͡ʒɑzʕi kɑnjkwldɑr dɑ kælip turʕɑm ʕoj. ol kæzdæ qɑzirɡidæj dɑŋʕil d͡ʒol d͡ʒoq ɑøtobwz pojiz dæɡæn d͡ʒoq qɑrɑ mɑʃjnɑmæn d͡ʒurætinbiz. quld͡ʒɑdɑʕi kolik bækætindæ bælæt ɑlw uʃin birimizdiŋ bɑsimizʕɑ birimiz bɑs sujæp d͡ʒɑtip tɑlɑj tɑŋdi ɑtirʕɑn kæzimiz bolʕɑn. quld͡ʒɑdɑn urimd͡ʒiɡæ urimd͡ʒidæn quld͡ʒɑʕɑ kælw uʃin ortɑ d͡ʒoldɑ ʃjħwʕɑ bir qonɑtinbiz. ɑwiz swdiŋ tɑpʃiliʕi sonʃɑliq bir ʃɑʃkæ sw sol kæzdæ 10 tjin ædi. on tjin ol kæzdæ ulkæn ɑqʃɑ ælw tjinʕɑ bir tɑlærki lɑʕmɑn næmæsæ pɑlɑw ɑlip d͡ʒæjtinbiz.
– sonmæn ɑlʕɑʃqi qizmætkæ kældiŋiz
– bɑsqɑrmɑʕɑ bɑrsɑm bɑsqɑrmɑdɑ mæktæp d͡ʒoq. tæk birnæʃæ lɑn (rotɑ) bir ortɑliq bɑr ækæn oni «uʃinʃi qizil bɑjrɑq» dæjdi ækæn. qɑzirɡi ʃækɑrɑ tubindæɡi 76-twɑnʕɑ (polkkæ) kældim.
osilɑjʃɑ soøæt odɑʕiniŋ ʃækɑrɑsin buzip qɑʃip kælɡæn qɑzɑqtiŋ qɑrɑ bɑlɑsi kæjin ʃækɑrɑni qorʕɑdi. 1969-1970 d͡ʒildɑʕi soʕis dɑjindiʕi kæzindæ mæn bir d͡ʒil qɑrw-d͡ʒɑrɑq bolimindæ qizmæt d͡ʒɑsɑdim.
mundɑ mæn 1964 d͡ʒili qɑzɑn ɑjindɑ kældim ʕoj bul polk 1963 d͡ʒili nɑwrizdɑ qurilipti. qɑzɑq moŋʕol qitɑj pærzænttær mæktæbi dæjtin mæktæp bɑr ækæn. mæktæp d͡ʒɑŋɑdɑn sɑlinʕɑn ækæn oniŋ æsik-tæræzælæri ɑli toliq sɑlinip ulɡirmæpti. biz soniŋ iʃindæ sɑbɑq ottik. bul mæktæptiŋ kirpiʃin muʕɑlim dæ oqwʃi dɑ d͡ʒumisʃi dɑ qujɑdi ækæn. mæn 6-7 sinipqɑ qɑzɑq til-ɑdæbjæt pɑninæn d͡ʒɑnæ qitɑj tilinæn sɑbɑq bærim. sol mæn oqitqɑn bɑlɑlɑrdiŋ kæjbiræwi æʃbir d͡ʒoʕɑri mæktæp oqimɑj-ɑq ɑrnɑwli qitɑj tili kwrstɑrin oqimɑj-ɑq mæmlækættik qizmætkær bolip ʃiʕɑ kældi.
– qitɑjdiŋ ɑti ʃwli mɑdænjæt toŋkærisin kordiŋiz ʕoj.
– korɡændæ qɑndɑj bæl ortɑsindɑ d͡ʒurdik qoj. bul ændi ɑqilʕɑ sjmɑjtin qiziq ɑŋɡimæ sondɑ dɑ ɑjtɑjin. mɑdænjæt toŋkærisi ɑldimæn mæktæptæn bɑstɑlɑdi ʕoj. bizdiŋ mæktæptæ æki top boldi – moŋʕol qɑzɑq dæɡæn. mæn bir toptiŋ d͡ʒætækʃisi boldim. mæktæptiŋ uʃ qɑzɑq bɑsʃisinɑ qɑʕɑz qɑlpɑq kjɡizip koʃæni ɑjnɑldirip kælip bjliɡin olɑrdiŋ tɑrtip ɑldiq. bjlikti ɑlʕɑnnɑn kæjin quld͡ʒɑdɑʕi ozim oqiʕɑn mæktæptiŋ 10 sinibin 1966 d͡ʒili bitirip kælɡæn d͡ʒiɡit djræktor boldi mæn ʕilimj mudir boldim.
– sizdærɡæ d͡ʒɑŋɑʕi uʃ bɑsʃiniŋ næsi unɑmɑj qɑldi
– mɑdæjæt toŋkærisiniŋ næɡizɡi mindæti kim mɑnsɑpti bolsɑ soni kuræskæ ɑlw soniŋ ɑrtinɑn ʃɑm ɑlip tusw ʕoj. olɑrdiŋ bɑsqɑ kinɑsi d͡ʒoq tæk mæktæp bɑsʃiliʕindɑ bolʕɑndiʕi uʃin kinɑli bolip tur. sol uʃin olɑr bwrd͡ʒwɑzjɑ d͡ʒolimæn kɑpjtɑljzm d͡ʒolimæn d͡ʒurɡæn mɑnsɑpqorlɑr æsæptældi.
– æʃqɑndɑj bwrd͡ʒwɑzjɑ kɑpjtɑljzmmæn qɑtisi bolmɑsɑ dɑ mɑ
– d͡ʒɑŋɑ ɑjttim ʕoj ol kæzdæɡi sɑjɑsɑt solɑj boldi. ɑʃilip sɑjrɑwdɑ biræwdæn bir kinɑrɑt tɑwip oni kuræskæ ɑlw kæræk oni kuræskæ ɑlmɑsɑŋ olɑr sæni kuræskæ ɑlwi mumkin bul sɑjɑsj kuræs bolʕɑn soŋ odɑn bɑsqɑ d͡ʒol d͡ʒoq. ɑlɡi uʃæwin koʃæ ɑjnɑldirip kælɡænnæn kæjin bir ujɡæ kirɡizip qɑmɑp qojʕɑn soŋ bɑsʃimiz: «sæn ɑnɑ uʃæwinæ d͡ʒækæ oziŋ bɑrip «bul toŋkæristik ʃɑrɑ sændær kɑpjtɑljzm d͡ʒolimæn d͡ʒurɡæn mɑnsɑptisiŋdɑr mɑsælælæriŋdi tɑpsirip oz jdæjɑlɑriŋdi ɑzɑt ætip tuzælsæŋdær ujimniŋ ħɑliqtiŋ kæŋʃiliɡi bɑr» dæp ɑjtip qoj «ɑnɑ qɑʕɑz qɑlpɑqtɑrin tɑmɑq iʃkændæ ɑlip qojsin. ɑl koʃæɡæ ɑlip ʃiqqɑndɑ ħwŋjbjŋdær (qizil qorʕɑwʃilɑr) ozdæri kjdirædi» – dædi. olɑrʕɑ bɑrip ɑjtip ædim ɑlɡi mæktæp djræktor bolʕɑn kisi: «mæniŋ pikirim bɑr ædi soni sɑʕɑn ɑjtsɑm bolɑ mɑ» – dædi. – ɑjtiŋiz – dædim. ol:
«bizdiŋ qɑtæliɡimiz otæ kop ɑsiræsæ mæniŋ qɑtæliɡim otæ ɑwir mæniŋ bɑsimɑ qɑʕɑz qɑlpɑq kjdirip koʃæ ɑjnɑldirʕɑnʃɑ odɑn bɑsqɑ ɑwir d͡ʒɑzɑmæn d͡ʒɑzɑlɑsɑ soniŋ bɑrinæ konær ædim. biz kɑpjtɑljzm d͡ʒolimæn d͡ʒurɡæn mɑnsɑpqor boldiq. ændi mæniŋ bir tɑlɑbim ɑnɑ ħwŋjbjŋ bɑlɑlɑr bizdiŋ ʃɑʃtɑn d͡ʒulip bæt-ɑwzimizʕɑ urmɑsɑ ækæn æl kormæjtin d͡ʒærimizɡæ urip soqsɑ dɑ oniŋ bɑrinæ konæmiz» – dædi. otiniʃin qɑbil ɑlip ħwŋjŋbjŋdærɡæ ondɑj dorækælik korsætpæwin ʃæt ɑjtip qojdiq. kæjin toŋkæris sɑjɑbirlɑʕɑnnɑn kæjin ɑlɡi kisi ɑjtɑdi ʕoj: «qudɑʃ sæn kætkænnæn kæjin d͡ʒɑnimdɑʕi ækæwi mæni qɑttɑ uristi» – dæjdi. – næɡæ uristi – dæp kulsæm. «sæniŋ qw ɑwziŋ tiniʃ otirmɑjdi ækæn næɡæ olɑj ɑjttiŋ ændi sæniŋ osi soziŋ bizdiŋ bɑsimizʕɑ pɑlæ bolɑtin boldi» – dæp qɑtti qoriqti» – dæjdi. kæjin bir-æki d͡ʒildɑn kæjin qɑtɑrimizʕɑ qosilip birɡæ qizmæt d͡ʒɑsɑp d͡ʒurdik. birɑq burinʕidɑj bɑsʃiliq qizmæt istæmædi.
– kæjin olɑr sizdærmæn iʃtæj kæktænip kætkæn d͡ʒoq pɑ
– bizɡæ kæktænætindæj olɑrʕɑ qɑtti kuʃ korsætip ozbirliq d͡ʒɑsɑʕɑn d͡ʒoqpiz ʕoj. bir kuni bizɡæ bir orinbɑsɑr sɑjɑsj kommjssɑr kælæ qɑldi ol: «bul ɑdɑmdɑrʕɑ qɑndɑj ʃɑrɑ korw twrɑli ħɑliq buqɑrɑsi muʕɑlimdær ozdæriniŋ pikirlærin qɑʕɑzʕɑ d͡ʒɑzip bærsin» – dæpti. æki top birɡæ otirmiz. ɑldimizʕɑ ɑq qɑʕɑz d͡ʒɑjip qojdi dɑ: «ɑr ɑdɑm bir bætkæ oz pikirin d͡ʒɑzsin ɑl æki ɑdɑm biriɡip d͡ʒɑzɑmin dæsæ dæ bolɑdi. birɑq pikiri kozqɑrɑsi birdæj bolwi kæræk» – dædi. sonimæn ɑrqɑjsisi qolinɑ qɑlɑmin ɑlip d͡ʒɑzip d͡ʒɑtir biræwlær: «minɑlɑrʕɑ æŋ tomæn bolʕɑndɑ 5 d͡ʒil ɑjtpæsæ on d͡ʒilʕɑ sottɑlsin» dæp d͡ʒɑzipti ændi biræwlæri: «minɑlɑrdi æki d͡ʒil sinɑqqɑ qojip æki d͡ʒildɑn kæjin ɑtw kæræk» dæp d͡ʒɑzip d͡ʒɑtir. ændi biræwlær: «bulɑrdiŋ qilmisi otæ ɑwir bulɑrʕɑ æʃqɑndɑj kæʃirim bolmɑsin» dæp d͡ʒɑzipti. olɑrdi dɑ tusinwɡæ bolɑdi ojtkæni «olɑr d͡ʒɑqtɑʕɑn næmæsæ kæʃirimmæn qɑrɑʕɑn ɑdɑmniŋ» dɑ bir kuni qilmiskær bolip ʃiʕwinɑn qorqɑtin. næ ʕurlim qɑttirɑq bɑsip d͡ʒɑzsɑq d͡ʒɑqsiliq bolɑmɑ dæɡæn umittæn bolʕɑn ʕoj.
«bul mɑdænjæt toŋkærisi bɑrliq ɑdɑmniŋ d͡ʒɑn d͡ʒujæsinæ tirilædi sondiqtɑn ɑr ɑdɑm mæn dæ kuræskæ ɑlinwʕɑ tjisti ɑdɑmniŋ birimin dæp tusinætin iʃtæj dɑjindiqpæn d͡ʒurætin. ɑri toŋkæriskæ qɑtiswʃimin oni ɑldiʕɑ ilrɡærilætwʃimin dæp sɑnɑjtin. mæn kuræskæ ɑlinbɑjmin mæn tɑzɑmin dæp ɑjtɑ ɑlmɑjsiŋ. bɑrliq ɑdɑmʕɑ qɑrsi pikir d͡ʒɑzɑdi kæmʃiliɡi bɑr mɑ d͡ʒoq pɑ oʕɑn qɑrɑmɑjdi. ɑjtæwir tirnɑq ɑstinɑn kir izdæp ɑʃkærilæwɡæ tirisɑtin. d͡ʒɑlpi qitɑj qoʕɑmindɑ birin biri qɑrɑlɑʕɑn d͡ʒɑzʕirʕɑn olɑrdiŋ ustinæn ɑrizdɑr d͡ʒɑzip tɑmdɑrdiŋ qɑbirʕɑsinɑ ilip tɑstɑjtin zɑmɑn boldi.
– d͡ʒɑŋɑʕi ɑq qɑʕɑzʕɑ ɑriz d͡ʒɑzʕɑndɑrdiŋ ɑrizi orindɑldi mɑ
– qɑjdɑn orindɑlsin bɑri bos ɑŋɡimæ bul ɑŋɡimæni oz ɑrɑmizdɑ qɑldirdiq. bizdæn bɑsqɑ d͡ʒɑqtɑ bul toŋkæris otæ qɑtti bolipti. tærɡæwɡæ tɑjɑqqɑ ʃidɑmɑj ozin ozi oltirɡændær bolipti. oni kæjin bildik.
– sizdiŋ ustiŋizdæn ɑriz d͡ʒɑzʕɑndɑr boldi mɑ
– d͡ʒɑzdi ʕoj d͡ʒɑzʕɑndɑ qɑndɑj. birɑq mæn æʃkimniŋ kozinæ ʃuqip d͡ʒɑʕɑsinɑn ɑlʕɑn æmæspin. næ bolmɑsɑ oqwʃilɑrdi ujt bujt dæp olɑrʕɑ qɑrsi uɡit d͡ʒɑsɑʕɑn æmæspin. sol qɑrɑpɑjim muʕɑlimdikpæn ʕilimj mudirlikpæn ɑjnɑlisip d͡ʒurdim. mɑdænjæt toŋkærisiniŋ duris d͡ʒurilmæj otirʕɑnin bɑrimiz bildik birɑq oʕɑn qɑlɑj qɑrsi ʃiʕɑsiŋ! qɑrsi ʃiʕw dæɡæn ozænɡæ qɑrsi d͡ʒuzimmæn birdæj ʕoj. ɑlɡi kuræskæ ɑlʕɑndɑrdi bɑsqɑ d͡ʒærɡæ ɑwistirdi. ɑrɑʕɑ uʃ d͡ʒil sɑlip bulɑrdiŋ muʕɑlimi muʕɑlim bolip d͡ʒidowjɑni (nusqɑw bærwʃisi) lɑnnniŋ (rotɑniŋ) orinbɑsɑr lɑnd͡ʒɑŋi (komɑndjri) bolip ɑwisip kætti. ɑl ʕilimj mudirimizdi tækæs ɑwdɑniniŋ bir mɑj zɑwitinɑ ɑwistirip d͡ʒibærip ædi kæjin koʃirip ɑlip kælip mæktæptæ d͡ʒɑj muʕɑlim ætti. osilɑj ɑjʕɑj-ʃwmænæn mɑdænjæt toŋkærisi kurkiræɡæn nɑjzɑʕɑj ojnɑʕɑn kundæj on d͡ʒil bolip otæ ʃiqti.
– d͡ʒɑzɑtin olæŋ ɑwdɑrɑtin dunjælær d͡ʒɑjindɑ qɑldi mɑ
– ol kæzdæ olæŋ d͡ʒɑzw dæɡæn d͡ʒoq qoj uʃ-tort d͡ʒil olæŋ d͡ʒɑzbɑj kættim. 1969 d͡ʒili muʕɑlim bolip d͡ʒurɡæn kæzdæ twɑnniŋ (polktiŋ) bɑsʃisi ɑwdɑrmɑʃisi bolmɑj qɑlʕɑndɑ mæni mæktæptæn surɑp ɑlip ɑwdɑrmɑʃi qip ozimæn birɡæ ærtip d͡ʒurætin boldi. ɑwdɑrmɑʃi bolip lɑnniŋ (rotɑniŋ) d͡ʒjindɑrinɑ dɑ qɑtisip d͡ʒurdim. 1969 d͡ʒili qirkujæktæn bɑstɑp mæni twɑnniŋ (polktiŋ) ɑkimʃiliɡinæ ɑwistirip ɑkætti. d͡ʒɑlpi ɑqpɑrɑt d͡ʒumisinɑ d͡ʒætækʃilik ættim. ʃɑrwɑʃiliqtiŋ qirqimi koʃi-qon tɑʕi bɑsqɑ ondiristik nɑwqɑndɑr kæzindæ bɑrip d͡ʒjnɑlis ɑʃiw mæniŋ mojnimdɑ boldi. ol kæzdæ mænnæn bɑsqɑ qitɑj tilin otæ sɑwɑtti sojlæjtin ɑwdɑrɑtin ɑdɑm bolʕɑn d͡ʒoq. sonimæn 1972 d͡ʒildɑn bɑstɑp quld͡ʒɑdɑʕi ɑwilʃɑrwɑʃiliq 4-djwæzjɑsi ɑkimʃiliɡi oqw-ɑʕɑrtwʕɑ mɑdænjæt ɑqpɑrɑtqɑ qɑtisti d͡ʒjnɑlistɑr bolsɑ mæni qosip ʃɑqirɑtin boldi. 1996 d͡ʒili 76-twɑniŋ (polktiŋ) sɑjɑsj bɑsqɑrmɑ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri boldim. bul bɑsqɑrmɑni1986 d͡ʒilʕɑ dæjin on d͡ʒil bɑsqɑrdim.
bɑtis soltustik ʃækɑrɑdɑn quld͡ʒɑʕɑ
– siz qitɑjdiŋ klɑssjk ʃiʕɑrmɑsi «sw bojindɑ» romɑnin qɑzɑq tilinæ ɑwdɑrw tobinɑdɑ bolipsiz ol qɑj d͡ʒili ædi
– ol 1976 d͡ʒili bolɑtin. ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq uɡit bolimi bizdi ujimdɑstirip bul romɑnniŋ ɑwdɑrtti. mæn muŋʕulkurædæn kældim qɑbjmollɑ mɑnd͡ʒibɑj kunæstiŋ ɑlmɑ færmɑsinɑn ɑl mɑwlæn mɑjlibɑjdi sɑjɑsj bɑsqɑrmɑdɑn ɑlip kælipti. biz quld͡ʒɑdɑ æki ɑj d͡ʒɑtip bul romɑndi ɑwdɑrdiq.
– sizdiŋ qitɑj tilin d͡ʒɑqsi bilætiniŋizdi ɑwdɑrmɑmæn ɑjnɑlisip d͡ʒurɡæniŋizdi olɑr d͡ʒɑqsi bilætin boldi ʕoj
– quld͡ʒɑdɑʕi ɑħmætd͡ʒɑn qɑsimj ɑtindɑʕi dɑrindi mɑʕɑlimdær bilim d͡ʒurtindɑ bizbæn ilɡæri-kæjin oqiʕɑn bɑlɑlɑrdiŋ birɑzi buɡin ɑti ælɡæ bælɡili ɑqin-d͡ʒɑzwʃi ɑwdɑrmɑʃi rædɑktor boldi ʕoj. mɑsælæn d͡ʒɑnɑtqɑn tutqɑbæk d͡ʒɑqɑj ɑħmæt oqɑbɑj tojinbɑæø ʕilɑd͡ʒdæn ospɑndɑr. oqɑbɑj tojinbɑj mæn ʕilɑd͡ʒdæn ospɑn ækæwi bir siniptɑ oqiʕɑn. oqɑbɑj mæktæp bitirɡænnæn kæjin quld͡ʒɑdɑʕi «ilæ ɡæzæti» rædɑktsjɑsinɑ qizmætkæ turip qɑlɑdi dɑ ɑl ʕilɑd͡ʒdæn ospɑn urimd͡ʒiɡæ ʃind͡ʒɑŋ jnstjtwndɑ oqip oqw bitirɡænnæn kæjin ʃiŋd͡ʒɑŋ d͡ʒɑstɑr bɑspɑsinɑ ornɑlɑsip ɑwdɑrmɑʃi rædɑktor bolip kætkæn bolɑtin.
mæniŋ stwdænt kæzimdæ ɡɑzæt-d͡ʒwrnɑldɑrdɑ koptæɡæn olæŋdærim ɑdɑrmɑlɑrim d͡ʒɑriq korin d͡ʒɑŋɑ ɑjttim. oniŋ bɑrin oqɑbɑj tojinbɑæø korip mæniŋ qɑjdɑ d͡ʒurɡænimdi bilip otir ʕoj. 1961 d͡ʒili «ɑzɑttiq qɑrliʕɑʃtɑri» dæɡæn kolæmdi poæmɑ d͡ʒɑzip oni ʃind͡ʒɑŋ ɑdæbjæt-korkæmonær birlæstiɡinæ ɑpɑrʕɑm sojttsæm qɑzɑq-ujʕir boliminiŋ bɑʃisi ɑbdikærim ħod͡ʒɑæø dæɡæn ɑdɑm bɑr ækæn. ol kisi burin bæjd͡ʒiŋdæ turip uzɑq d͡ʒil qizmæt istæpti d͡ʒɑŋɑ qitɑj kommwnjstjk bjliɡi ornɑʕɑnnɑn kæjin urimd͡ʒiɡæ ɑwisip kælipti qitɑj tilinæ otæ d͡ʒujrik ɑdɑm ækæn. ol kisi oqip korip: «muni inim qɑldirip kæt bɑsqɑlɑrʕɑ korsætæjin oziŋ stwdænt ækænsiŋ oqwiŋɑ tɑsiri tjip d͡ʒurmæsin» – dæp qɑjtɑrdi. ʃind͡ʒɑŋ qɑzɑq rɑdjosinɑ olæŋ oqip qitɑjdiŋ ɑtɑqti ɑqindɑriniŋ olæŋdærin ɑwdɑrip bærip d͡ʒurɡæn kæz ædi ʕoj. qitɑjdiŋ osi zɑmɑnʕi ɑtɑqti ɑqini ɡɑw ʃɑwʃɑnniŋ «bæjbitʃilik musini» dæɡæn olæŋin d͡ʒɑnæ tjɑnd͡ʒɑnniŋ bir qɑnʃɑ qisqɑ olæŋdærin ɑwdɑrʕɑm.
«sw bojindɑ» romɑni 120 tɑrɑw bolɑtin muni uʃkæ bolip oniŋ 40 tɑrɑwin urimd͡ʒidæɡi ɑwdɑrmɑʃilɑrʕɑ 40 tɑrɑwin ilædæɡi bizɡæ ɑl qɑlʕɑn 40 tɑrɑwdɑn tɑrbɑʕɑtɑjʕɑ bæripti. æki ɑjdɑ ɑwdɑrip bærdik kæjin qɑzɑq tilindæ sæɡiz kitɑp bolip ʃiqti. bul romɑn qitɑjdiŋ æski til-d͡ʒɑzwimæn d͡ʒɑzilʕɑn otæ kurdæli korkæm ʃiʕɑrmɑ bolɑtin.
– romɑndɑ olæŋdær dæ kæzdæsædi ʕoj.
– korkæm ʃiʕɑrmɑ bolʕɑn soŋ ɑrjnæ ɑrɑsindɑ olæŋdær kæzdæsædi. sol bizɡæ bærilɡæn 40 tɑrɑwdiŋ ɑrɑsindɑʕi olæŋdærdi mæn ɑwdɑrʕɑm. ɑwdɑrmɑʃi ʕilɑd͡ʒdæn ospɑn kæjin «ɑwdɑrmɑ bilimdæri» dæɡæn bir ulkæn zærttæw æŋbæk d͡ʒɑzdi. sol kitɑptɑ mæniŋ ɑwdɑrmɑlɑrimnɑn misɑldɑr kæltiræ otirip «formɑsi mæn mɑzmunin d͡ʒɑqsi sɑqtɑp ɑwdɑrʕɑn olæŋ ɑwdɑrmɑsiniŋ d͡ʒɑqsi misɑli» dæp mɑqtɑpti.
– bul romɑndi ɑrnɑji tɑpsirispæn ɑwdɑrwdiŋ siri nædæ dæp ojlɑjsiz
– ʃiʕɑrmɑniŋ bɑs kæjipkæri suŋd͡ʒɑŋ sækildi qħr-dɑ d͡ʒɑsirinʕɑn ɑdɑmdɑrʕɑ qɑrsi turip olɑrdi ɑʃkærilæw kæræk bolipti. osi ʃiʕɑrmɑni oqw ɑrqili ħɑliq oni bilw kæræk dæɡæn sɑjɑsj mɑqsɑtpæn ɑwdɑrʕɑn sækildi. «suŋd͡ʒɑŋ sækildi» dæp kimdi ɑjtip otir dæsæŋiz mɑdænjæt toŋkærisiniŋ nisɑnɑsi kimdær dæsæŋiz bjliktæɡi «ljw diŋ tɑw» boldi. «ljw» dæɡæni – ljw ʃɑwʃj «diŋ» dæɡæni – diŋ ʃɑwpjŋ «tɑw» dæɡæni – tɑw d͡ʒw ædi. oŋtustik ɑkimʃilik rɑjonniŋ bɑs sæklɑtri tɑw d͡ʒw diŋ ʃɑwpjŋ ortɑliq pɑrtjɑ komjtætiniŋ bɑs sæklɑtɑri ljw ʃɑwʃj bolɑtin. mɑdænjæt toŋkærisi kæzindæ bulɑrdiŋ bɑrin bjliktæn ɑlɑstɑdi. «mæn d͡ʒɑspin ɑli dæ otɑn uʃin pɑrtjɑ uʃin birɑz qizmæt istæsæm dæjmin. burinʕi qɑtæliɡimdi qɑjtɑlɑmɑjmin» dæɡæn diŋ ʃɑwpjŋ mɑw ziduŋniŋ ɑldindɑ wɑdæ bærip ɑmɑn qɑldi ʕoj ljw ʃɑwʃj mæn tɑw d͡ʒw mædænjæt toŋkærisiniŋ zɑrdɑbinɑn qɑjtis boldi.
– siz 1986 d͡ʒili ilæ pædɑɡojkɑliq jnstjtwtinɑ ɑwisip kælip qitɑj tili fɑkwltætinæ oqitwʃi boldiŋiz. ol kæzdæ mæn 1983 d͡ʒildiq qɑzɑq tili-ɑdæbjæti fɑkwltætiniŋ 3 kwrs stwdænti ædim. bizɡæ d͡ʒɑnæ bizdæn kæjinɡi kwrs stwdænttærinæ qitɑj klɑssjk ɑdæbjæt tɑrjħinɑn sɑbɑq bærdiŋiz. oʕɑn dæjin bul sɑbɑqti tɑlæt ɑmirɑli muʕɑlim bærætin. bul pɑnniŋ qɑzɑq tilindæɡi oqwliʕi bolmɑʕɑn tɑlæt muʕɑlim ozi dɑjindɑp kælɡæn konspæktimæn sɑbɑq bærætin.
– tɑlæt ɑmirɑli sɑbɑq bærip d͡ʒurɡæn kæzdæ olæŋdæriniŋ mɑzmunin ɑqin d͡ʒɑnætqɑn tutqɑbæk pæn d͡ʒɑkæn otɑrʕɑ ɑjtip bærædi ækæn. olɑr olæŋɡæ ɑjnɑldirip d͡ʒɑzip bærip d͡ʒuripti. osilɑj ɑr-ɑr d͡ʒærinæn qisqɑrtip d͡ʒætkizædi ækæn toliq æmæs bolɑtin.
– sizdiŋ qoliŋizdɑn qitɑj tilindæ d͡ʒɑzilʕɑn d͡ʒɑsil muqɑbɑli kitɑpti korætinbiz. osi kitɑptɑn læktsjɑ sojlæɡæniŋizdæ olæŋdærin qɑzɑqʃɑ oqiʕɑniŋizdɑ bɑrimiz tɑŋʕɑlwʃi ædik. kæjin osi 6 tomdiq «qitɑj klllɑssjk ɑdæbjæt tɑrjħi» oqwliʕin qɑzɑqʃɑ sojlætkæniŋizdi bilæmiz. bul kop tomdiq oqwliqti qɑlɑj ɑwdɑrʕɑniŋiz d͡ʒɑjli ɑjtɑ kætsæŋiz
– mæn jnstjtwtqɑ kælɡænimdæ oziŋ ɑjtip otirʕɑndɑj qɑzɑq tilindæɡi oqwliqtɑr d͡ʒoqtiŋ qɑsi ækæn. mæn qɑlɑj kældim «qitɑj klɑssjk ɑdæbjæt tɑrjħi» sɑbɑʕin solɑj otkizip ɑldim dɑ stwdæntærɡæ sɑbɑq bæræ bɑstɑdim. kundiz ɑwdjtorjɑdɑ læksjɑ sojlæjmin ɑl tun qɑtɑ kitɑp ɑwdɑrwʕɑ kirisæmin. tunniŋ ortɑsinɑ dæjin otirɑtinmin kæjdæ sɑʕɑt æki-uʃtærdæ kozimdi ilætinmin.
ɑwdɑrmɑ mæn sɑbɑq æki turli d͡ʒurædi ʕoj. ol kæzdæ d͡ʒɑstɑwmiz bɑrinæ ulɡirætinbiz. kundiz sɑbɑq otwmæn birɡæ bɑsqɑ muʕɑlimdærdiŋ sɑbɑʕin tiŋdɑw tɑʕi bɑr. mæn jnstjtwtqɑ kælɡændæ qitɑj klɑssjk ɑdæbjæti ozi bir kɑfædrɑ ækæn qitɑji bɑr ujʕiri bɑr sibæ solɑŋi bɑr qɑzɑʕi bɑr dæɡændæj. mæn kælæ sɑlip sol kɑfædɑrɑniŋ d͡ʒætækʃisi boldim. ɑdæbjæt fɑkwltæti uʃ jɑʃjkɑ bolɑtin osi uʃæwi biriɡip bɑs jɑʃjkɑ bolip qurildi. soniŋ pɑrtjɑ jɑʃjkɑsiniŋ ħɑtʃisi boldim. sændær oqw bitirip kætkænnæn kæjin muʕɑlimdær mæn stwdænttærdiŋ sɑjɑsj jdæjɑlɑq qizmætin istædim.
– siz ɑwilʃɑrwɑʃiliq 4 djøæzjɑniŋ 76 polkindæ mæktæbindæ ɑkimʃilik qizmætindæ boldiŋiz. kæjin d͡ʒoʕɑri oqw orninɑ kælip sɑbɑq ottiŋiz kitɑp ɑwdɑrdiŋiz. bul d͡ʒɑŋɑ ortɑ ɑlʕɑʃindɑ sizɡæ qɑndɑj boldi
– oqiʕɑn mɑmɑndiʕim ɑdæbjæt oniŋ ustinæ ɑwildɑ muʕɑlimdæ boldim. olæŋ d͡ʒɑzwmæn birɡæ qitɑjdiŋ tɑjɑwzɑmɑn ɑdæbjætin ɑwdɑrip d͡ʒurdim. qitɑj tilin bir kisidæj d͡ʒɑqsi bilɡændiktæn bul qizmæt æʃqɑndɑj sɑlmɑq sɑlmɑdi. mæn sændærɡæ sɑbɑq bærip d͡ʒurɡændæ olæŋ d͡ʒɑzɑ ɑlmɑdim kop wɑqitim oqwliq ɑwdɑrw mæn sɑbɑq bærwɡæ d͡ʒumsɑldi. 1989 d͡ʒili qitɑj d͡ʒɑzwʃilɑr odɑʕindɑ ɑdæbjæt-korkæmonærʃilærdiŋ 3 quriltɑji bolip (ɑqin d͡ʒɑzwʃi swrætʃilærdiŋ) ilæ oblisinɑ uʃ sɑn bærɡæn ækæn. sondɑ ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq ɑdæbjæt-korkæmonærʃilær birlæstiɡinæ bizdiŋ fɑkwltættæn d͡ʒunisqɑn bɑqɑæø d͡ʒɑnætqɑn tutqɑbæk d͡ʒɑkæn otɑr mɑmætd͡ʒɑn sɑdiq d͡ʒɑnæ mæni ʃɑqirip ɑjtti. osi quriltɑjʕɑ ilædæɡi d͡ʒɑzip-sizip d͡ʒurɡæn ɑqin-d͡ʒɑzwʃilɑrdɑn kimdærdi usinisizdɑr dædi. sondɑ mæniŋ ɑriptæstærim: «minɑ qudɑʃ sɑbɑnʃiuli burinnɑn d͡ʒɑzip sizip d͡ʒurɡæn qɑlɑmɡær. kop d͡ʒil ɑwilʃɑrwɑʃiliq 4 djøjzjɑ polkindæ qizmættæ bolʕɑn. jnstjtwtimizʕɑ kælɡænnæn bæri d͡ʒɑzip tɑ ɑwdɑrip tɑ d͡ʒur» – dædi. mæn muni næɡæ ɑjtip otirmin sæbæbi ɑdæbjætʃilærdiŋ osi sɑlɑni bɑsqɑrip otirʕɑndɑrdiŋ mæn twrɑli ħɑbɑri bɑr d͡ʒɑqsi bilædi dæmækʃimin.
1967 d͡ʒili d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildɑ ulkæn tolʕɑwim ʃiqqɑn «dæmɑlʃi bir sɑt qɑnɑ» dæɡæn. æl oni kop mɑqtɑp d͡ʒurdi. «ljrjk ɑqin ljʃind͡ʒɑw» dæɡæn kolæmdi mɑqɑlɑm «ilæ ɡɑzætindæ» d͡ʒɑrjɑlɑndi. 1987 d͡ʒili «qɑrɑ qol» (rækætjr) dæɡæn poæmɑm «ʃuʕilɑ» d͡ʒwrnɑlindɑ ɑl «ɑskær ɑt» dæɡæn olæŋim «ʃind͡ʒɑŋ ɡɑzætinæ» bɑsildi. mæniŋ bir ærækʃæliɡim ozim d͡ʒɑzʕɑn olæŋdærim mæn poæmɑlɑrimdi d͡ʒɑtqɑ ɑjtɑbæræmin. osi d͡ʒɑqindɑ d͡ʒɑzʕɑn bir olæŋimdi d͡ʒɑtqɑ oqip bæræjin:
«biræw kætkæn d͡ʒolmænæn biræw bɑrʕɑn
wɑqitiŋdi ɑjɑlsiz d͡ʒir ɑwdɑrʕɑn.
swiq tusip kuz kælsæ sælt ætæmin
ʃopkæ turʕɑn qilɑwdɑn qirɑwlɑrdɑn.
bɑdɑnɑdɑj d͡ʒærdæɡi bɑsqɑn iziŋ
d͡ʒɑpirɑqsiz ɑʕɑʃtɑr ɑsqɑq uzin
d͡ʒælimmænæn qojʕɑndɑj d͡ʒɑbistirip
d͡ʒɑʕɑdɑʕi bulɑqtiŋ tɑsqɑ muzin.
qulɑzip tur ɑq qɑr mæn quzɑriŋiz
d͡ʒɑsɑriŋiz ændi d͡ʒoq buzɑriŋiz.
uj ɑjnɑlip usqinsiz urædi jttær
ɑjnɑlsoqtɑp qɑrɑjsiŋ kæmpiriŋæ
ol tiri dæ d͡ʒumis bɑr sæn tiri dæ.
tosæp qojʕɑn d͡ʒir izdæp æltiridæ.
d͡ʒɑqtirmɑjsiŋ ɑwildiŋ tɑmɑn d͡ʒɑsin
sirlɑswʕɑ tɑbilmɑs zɑmɑndɑsiŋ.
kop ɑdɑmdi qɑsiŋɑ kæltirmæjtin
kɑrilik dæɡæn bir sumdiq qɑmɑldɑsiŋ.
okiniʃpæn duʕɑ qilip bæt sjpɑjsiŋ
bir d͡ʒoliʕip qoʃ dæmæj qɑlʕɑniŋɑ
d͡ʒɑstɑr osip d͡ʒɑŋɑlɑr ær d͡ʒætædi.
omir sɑltiŋ kujimæn tærbætædi.
– siz sækildi qitɑjdiŋ klɑssjk ɑdæbjætin tɑrjħin d͡ʒɑqsi bilætin oni nɑqiʃinɑ kæltirip korkæm tilmæn ɑwdɑrɑtin qɑrttɑrimiz ɑzɑjip bɑrɑ d͡ʒɑtir.
– jɑ kop ɑqsɑqɑlimiz bɑqjliq bolip kætti. qitɑjdiŋ ilæ oblisindɑ d͡ʒoq bolɑr ɑl bɑsqɑ d͡ʒærindæ bolwi kæræk. qɑzir bɑlɑ bɑqʃɑdɑn bɑstɑp tili qitɑjʃɑ ʃiʕip birinʃi siniptɑn bɑstɑp qitɑjʃɑ oqiʕɑn d͡ʒɑstɑrdiŋ qɑtɑri kobæjip kæti. olɑr qitɑjdiŋ klɑssjk ɑdæbjætin d͡ʒɑqsi bilætin ʃiʕɑr birɑq olɑr qɑzɑq tilinæ d͡ʒɑttiq ɑwdɑrɑ ɑlmɑjdi d͡ʒættik d͡ʒætkizip bæræ ɑlmɑjdi. sæbæbi olɑrdɑ qɑzɑqtiŋ bɑjirʕi ʃirɑjli tiliniŋ qori d͡ʒoq.
– sizdiŋ ɑwdɑrmɑlɑriŋiz tilɡæ d͡ʒæŋil korkæm bolip kælædi ɑdɑmniŋ d͡ʒɑdindɑ d͡ʒɑqsi sɑqtɑlɑdi.
– oniŋ rɑs. oziŋ sækildi ʃɑkirttærimæ kæzdæsip qɑlsɑm mæn ɑwdɑrʕɑn qitɑjdiŋ klɑssjk ɑqindɑriniŋ olæŋdærin ozimæ d͡ʒɑtqɑ ɑjtip bærip d͡ʒɑtɑdi. minæ buɡin oziŋ dæ ɑjtip otirsiŋ sændæj ʃɑkirttærimniŋ bɑrinɑ rjzɑmin. qɑjdɑ d͡ʒursæŋdær dæ ɑmɑn boliŋdɑr æl uʃin ħɑliq uʃin qizmæt ætæ bæriŋdær biz sændærmæn mɑqtɑnɑtin bolɑjiq!
– qitɑjdiŋ tɑŋ dɑwiriniŋ ɑdæbjæti otæ ɑtɑqti bolʕɑn ʕoj. suŋ dɑwiri mæn jwɑn dɑwiriniŋ ɑdæbjæti dæ onʃɑ osɑl bolmɑʕɑn ʕoj. solɑj mɑ muʕɑlim
– suŋ dɑwiriniŋ ozi ækiɡæ bolinædi – soltustik suŋ d͡ʒɑnæ oŋtustik suŋ dæp. soltustik suŋ pɑtʃɑliʕi ɑwdɑrilʕɑndɑ muniŋ bir bɑlɑsi qɑʃip ʃɑŋd͡ʒɑŋ ozæniniŋ oŋtustiɡinæ otip kætkæn ækæn ɑl bɑsqinʃilɑr oniŋ izinæ tuspæj ɑrtinɑn qwmɑj «ol qɑjdɑ bɑrɑr dæjsiŋ ændi næ istæj ɑlɑdi dæjsiŋ» – dæp ælæwsiz qɑldirʕɑn ækæn. wɑqit otæ kælæ ɑlɡi ʃɑŋd͡ʒɑŋ ozæniniŋ oŋtustiɡinæ otip kætkæn pɑtʃɑniŋ bɑlɑsi oŋtustik suŋ pɑtiʃɑliʕin qurɑdi. birɑq ol soltustiktæɡi d͡ʒɑw bɑsip ɑlʕɑn d͡ʒærin qɑjtɑrip ɑlwʕɑ bɑtildiq d͡ʒɑsɑj ɑlmɑjdi. ɑl æl iʃindæɡi ɑqin-d͡ʒɑzwʃilɑr: «biz næɡæ ɑtɑ-mækænimizdi d͡ʒɑwdɑn ɑzɑt ætip d͡ʒærimizdi qɑjtɑrip ɑlmɑjmiz» dæɡæn okiniʃi mæn sɑʕiniʃin olæŋ-d͡ʒirlɑrmæn bæjnælæp otirʕɑn. sol olæŋ-d͡ʒirlɑrdɑ: «d͡ʒæm d͡ʒæp oldi» «ɑqirdɑ turip oldi soʕistiŋ tulpɑr ɑttɑri» dæɡæn d͡ʒoldɑr kæzdæsædi. bul næni bildirædi sɑrbɑzdɑr bɑsqinʃilɑrmæn soʕiswʕɑ qumɑr bolip ɑttɑrin d͡ʒɑrɑtip otirʕɑnmæn birɑq oʕɑn pɑtʃɑ ruqsɑt bærmæjdi. minis ɑttɑri ɑqirdɑ bɑjlɑwli turip kɑrtæjip olip kætip otirʕɑn. d͡ʒɑwmæn soʕisip d͡ʒɑʕɑlɑsip olɡisi kælæɡæn otɑnʃil pɑtjrot bɑtirlɑri otæ kop bolʕɑn. birɑq pɑtʃɑniŋ ruqsɑtinsiz d͡ʒɑwmæn soʕisɑ ɑlmɑj qusɑdɑn olip kætkændæri dæ bɑr. osi tɑqiriptɑrdi kotærip pɑtjrottiq olæŋdær d͡ʒɑzʕɑn ɑqin-d͡ʒɑzwʃilɑr oŋtustik suŋ dɑwirindæ otæ kop bolʕɑn. soniŋ biri ɑtɑqti ljrjk ɑqin lj ʃiŋd͡ʒɑw bolɑtin.
qitɑjdiŋ klɑssjk ɑqindɑriniŋ iʃindæ ɑsiræsæ lj bɑjdiŋ olæŋdæri dunjæniŋ bɑrliq tildærinæ ɑwdɑrilʕɑn dæp ojlɑjmin. ojtkæni qitɑj dæsæ qitɑj ɑdæbjæti dæsæ qitɑjdiŋ ɑqini dæsæ ɑldimæn lj bɑjdi bilædi. tɑŋ dɑwiriniŋ ɑqindɑriniŋ olæŋdæri kolæmi ʃɑʕin qisqɑ bolʕɑn. kobi tort d͡ʒol bir ʃwmɑq bolʕɑn. uzɑʕɑn dɑ æki ʃwmɑq sæɡiz d͡ʒol ʕɑnɑ bolʕɑn. birɑq mɑʕɑnɑsi tæræŋ kotærɡæn d͡ʒuɡi otæ ɑwir. ɑdæbjætkæ ɑsiræsæ poæzjɑʕɑ qojlʕɑn tɑlɑp otæ qɑtɑŋ d͡ʒoʕɑri bolʕɑn. solɑrdiŋ iʃindæ swirilip qɑrɑ uzip ʃiqqɑndɑr lj bɑj dw fw bɑj d͡ʒujlær boldi. bɑj d͡ʒuj ɑqin ʕɑnɑ æmæs ɑtɑqti sinʃi fjlɑsofjliq tɑnimdiq mɑqɑlɑlɑr d͡ʒɑzɑtin qoʕɑm qɑjrɑtkæri.
lj bɑjdiŋ olæŋdæri qisqɑ bolsɑ dɑ mɑzmuni mæn jdæjɑsi tim tæræŋ korkæm bolʕɑn. sol sæbæpti tæz d͡ʒɑttɑlip æl ɑwzinɑn tuspæjtin olæŋdæri kop bolʕɑn. sol olæŋdærdiŋ biri «tunɡi oj» dæɡæn olæŋin qɑzir sizɡæ oqip bæræjin.
twʕɑn d͡ʒærim kætpæjdi æstæn».
bul olæŋniŋ twrɑ mɑʕɑnɑsi – tun uʃindæ ojɑnip kætsæm kærwættiŋ ɑldinɑ ɑjdiŋ nuri tusip tur ækæn iʃimnæn qirɑw mɑ ækæn dæp qɑldim. sodɑn ɑspɑnʕɑ qɑrɑsɑm ɑj tur ækæn bɑsimdi tomæn tusirsæm boldi muŋɑjip qɑlɑmin. osidɑn kæjin mɑʕɑn ulkæn oj tusti dæɡæn mɑʕɑnɑdɑ. kuni buɡinɡæ dæjin bul olæŋdi ɑwdɑrʕɑn qitɑjdɑ bolsin qɑzɑqstɑndɑ bolsin qɑzɑqʃɑlɑʕɑn kæjbir ɑqindɑrdiŋ ɑtin dɑ bilæmin. birɑq olɑr «kærwættiŋ ɑldindɑ tuskæn ɑjdiŋ nuri» dæɡæn mɑʕɑnɑdɑ ɑwdɑrʕɑn. bwddɑ dininæ sænætin qitɑj mæn moŋʕoldɑr kæŋ sɑrɑjdɑ bolsin mæjli tɑr lɑʃiqtɑ bolsin kærwætti torɡæ qojɑdi. ɑdættæ qirdɑ mɑl bɑʕip d͡ʒurɡæn bir moŋʕol mɑlʃiniŋ ujinæ kirip bɑrsɑŋiz kiʃkænæ d͡ʒɑppɑniŋ ozindæ kærwæti tordæ turɑdi. bul bwddɑ dininæ sænætin qitɑjlɑr mæn moŋʕoldɑrdiŋ ʕurip-ɑdæti mæn sɑlti. sondiqtɑn dɑ ɑlɡi «kærwættiŋ ɑldindɑʕi ɑjdiŋ nuri» dæp ɑjtip otirʕɑni sol. mæn osiʕɑn ozɡæris d͡ʒɑsɑdim ozimizdiŋ ulttiq bojɑw mɑʕɑnɑʕɑ ɑjnɑldirim. olæŋdi ɑwdɑrw dæɡæn olæŋdi qɑjtɑdɑn d͡ʒɑzip ʃiʕw dæɡæn soz. omiri qɑzɑqtiŋ olæŋin duristɑp d͡ʒɑzip kormæɡændær qitɑj poæzjɑsin ɑwdɑrip d͡ʒur. mæn buʕɑn mojinsɑl æmæspin mojindɑmɑjmin dɑ. sol sæbæpti oniŋ ɑwdɑrmɑsi d͡ʒɑqsi ɑwdɑrmɑ bolmɑjdi. mæn osi olæŋdæɡæ «kærwæt» dæɡændi ɑlip tɑstɑp oniŋ orninɑ qɑzɑqtiŋ «tor» dæɡæn sozin qoldɑndim.
biz ɑdættæ olædæ tæŋæw bolmɑsɑ olæŋ korkæm bolmɑjdi dæjmiz. tæŋæwdæn bɑsqɑ æpjtæt mætoforɑ bolw kæræk dæjmiz minɑniŋ ozi tæŋæwsiz æpjtætsiz mætæforɑsiz mɑʕɑʕɑnɑliq nusqɑ bojinʃɑ kæltirilɡæn korkæm tæŋæw tæræŋ mɑʕɑnɑ. ojtkæni kok ɑspɑn mæn d͡ʒærdiŋ kæŋdiɡi qɑndɑj sizdiŋ ojiŋizdiŋ kæŋdiɡi uʃqirliʕi qɑndɑj kok ɑspɑndɑ ɑj tursɑ d͡ʒærdæ sæniŋ kindik kæsip kir d͡ʒwʕɑn twʕɑn d͡ʒæriŋ turɑdi dæɡæn soz. osi olæŋ twrɑli ɑrnɑji d͡ʒɑzʕɑn mɑqɑlɑm dɑ bɑr ɑli æʃ d͡ʒærdæ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn d͡ʒoq. orɑji kælsæ d͡ʒɑrjɑlɑjmin bɑ dæɡæn ojim bɑr. bul mɑqɑlɑ ozɡæ tildæn olæŋ ɑwdɑrwʃiʕɑ qitɑj ɑdæbjætinæ qiziʕwʃilɑrʕɑ ɑwdɑrmɑ d͡ʒonindæ ɑzdɑ bolsɑ sæptiɡi tjær dæɡæn ojdɑmin.
– lj bɑjdi qɑzɑq dæp d͡ʒurɡæn dær bɑr buʕɑn sizdiŋ kozqɑrɑsiŋiz qɑlɑj
– bul burinnɑn bɑr ɑŋɡimæ onʃɑ d͡ʒɑŋɑ tiŋ kozqɑrɑs æmæs bul onʃɑ mɑŋizdi tɑqirip tɑ æmæs. ɑlɡi ʃiŋʕis ħɑndi «oz d͡ʒoniŋæ qɑjt tɑrjħ!» dæp oni qɑzɑq qilip ɑlmɑqʃi bolip d͡ʒurɡænimiz sækildi ɑnʃæjin d͡ʒɑj ɑjtilip d͡ʒɑzilip d͡ʒurɡæn sozdærdiŋ biri ʕɑnɑ. oni qɑzɑq qilʕɑndɑ bizɡæ qɑndɑj pɑjdɑsi bɑr ʃiŋʕis ħɑndi qɑzɑq d͡ʒɑsɑʕɑndɑ næ ozɡærædi lj bɑjdi ʃiŋʕis ħɑndi qɑzɑq qilmɑj-ɑq osi bɑr qɑzɑqqɑ jæ bolip ɑlsɑq qɑzɑqʃɑ sojlætip ɑlsɑq soniŋ ozi d͡ʒætkilikti ʕoj.
ʃiŋʕis ħɑnniŋ næmæræsi qubilɑj ħɑn jwɑn jpærjɑsin qurip qɑzirɡi bæjd͡ʒiŋdi d͡ʒɑwlɑʕɑndɑ d͡ʒɑlʕiz moŋʕoldi ɑpɑrʕɑn d͡ʒoq qoj turki tildæs ħɑliqtɑrdiŋ bɑrliʕin ɑpɑrʕɑn. olɑr birnæʃæ urpɑq ɑwisqɑnɑn kæjin qitɑj d͡ʒɑzwin qoldɑnip tildæri qitɑjʕɑ ɑwip kætkæn. sol kæzdæ ɑtɑqti qoʕɑm qɑjrɑtkærlæri ɑtɑqti ɑdæbjætʃilær ɑtɑqti tɑrjħʃilɑr ʕɑlimdɑr ʃiqqɑn. jwɑn jmpærjɑsi ɑwdɑrilʕɑnnɑn kæjin ælɡæ qɑjtɑtin qɑzirɡidæj pojiz uʃɑq d͡ʒoq bolʕɑndiqtɑn sondɑ qɑlip qojʕɑn. qɑzirɡi qitɑj ultiniŋ kop bolwi sol kæzdæɡi jwɑn jpærjɑsiniŋ ustæmdiɡinæn kop ulttɑrdiŋ qitɑjʕɑ siŋip kætwinæn bolʕɑn. bizdiŋ qɑzɑq d͡ʒæriniŋ osindɑj kæŋ bolwi d͡ʒoʃi ʃɑʕɑtɑj qubilɑj ħɑn bɑsqɑrʕɑn zɑmɑndɑ jælænip qɑlʕɑn d͡ʒærlær ʕoj. ħɑn kænæni ɑjtɑtin bolsɑq moŋʕoldiŋ d͡ʒjæni ʕoj. ɑbilɑjdiŋ moŋʕol ɑjælinæn twʕɑn qɑsimniŋ bɑlɑsi ʕoj. tɑrjħqɑ uŋilisæŋ bul sækildi bir-birinæ siŋiŋip kætkæn ħɑliqtɑr otæ kop.
– qɑzir næmæn ɑjnɑlisip d͡ʒɑtirsiz
– mæn dæmɑlisqɑ ærtæræk 1994 d͡ʒili 54 d͡ʒɑsimdɑ ʃiqtim. ojtkæni mæniŋ stɑd͡ʒim 30 d͡ʒilʕɑ toldi. mæn kop bɑlɑli otbɑsi boldim qudɑj bærɡæn toʕiz bɑlɑm boldi. ol kæzdæ ɑwil nɑposi (tirkæwi), qɑlɑ nɑposi dæɡæn boldi ʕoj sol sæbæpti qɑlɑʕɑ bir d͡ʒolɑtɑ koʃip kælw otæ qjin boldi. sondiqtɑn oqjtin bɑlɑlɑrimdi qɑlɑʕɑ ɑkælip oqittim ɑl ɑwildɑʕi bɑlɑlɑrimmæn d͡ʒubɑjim birɡæ boldi. kuni buɡinɡæ dæjin bir qizim mæn bir ulimniŋ otbɑsi qitɑjdɑʕi ozim turʕɑn ɑwildi turip d͡ʒɑtir. 2017 d͡ʒil qitɑjʕɑ bɑrip qɑjtip kælæ ɑlmɑj bir d͡ʒɑrim d͡ʒildɑn ɑrtiq d͡ʒɑtip qɑldim. sol kædæ bɑlɑlɑrimniŋ ujindæ boldim. 2019 d͡ʒili ʃækɑrɑ ɑʃilip ʃildæ ɑjindɑ qɑjtip kældim. d͡ʒɑlpilɑj ɑjtqɑndɑ oqwdi d͡ʒɑqsi oqidim qizmætti d͡ʒɑqsi istædim. kobinæsæ ʃækɑrɑdɑ turdim 20 næʃæ d͡ʒildɑn kæjin bɑrip oz kɑsibimæ qɑrɑj bæt burdim.
æki æl ɑrɑsindɑ koʃi-qon boldi ɑri-d͡ʒurdik bæri d͡ʒurdik sɑbilip dæɡændæj. ɑlʕɑʃindɑ tɑldiqorʕɑnniŋ mɑŋindɑʕi qɑrɑbulɑq ɑwdɑnindɑ boldiq. ondɑ bizdæn bɑsqɑ qitɑjdɑn kælɡæn otbɑsilɑr bolmɑʕɑndiqtɑn kondiɡæ ɑlmɑj ʃælæktiŋ qɑrɑturiʕinɑ koʃip kældik. mundɑ qitɑjdɑn kælɡæn ɑʕɑjindɑr kop. sodɑn bæri osindɑ turip d͡ʒɑtirmiz.
qitɑjdɑ d͡ʒurɡændæ ʃind͡ʒɑŋ d͡ʒɑstɑr bɑspɑsinɑn «d͡ʒol ustindæ» (1983 d͡ʒili) dæɡæn olæŋdær d͡ʒjnɑʕim ʃiqqɑn. «qod͡ʒim d͡ʒɑnæ kok ɑt» dæɡæn poæmɑ d͡ʒɑzdim. bul d͡ʒɑqqɑ kælɡændæ qɑzɑqstɑn ɑqin-d͡ʒɑzwʃilɑriniŋ kitɑptɑrin ɑrɑ-turɑ oqip d͡ʒurdim. ɑstɑnɑdɑ turɑtin tursin d͡ʒurtbɑj dæɡæn tɑrjħʃi ɑdæbjætʃi ʕɑlimniŋ «dwilʕɑ» dæɡæn æki kitɑbin bɑzɑrdɑn sɑtip ɑlip tuɡæl oqip ʃiqtim. kitɑptɑ bæjbɑris sultɑn twrɑli dæræktær bɑr ækæn. odɑn burin bæjbɑris sultɑn twrɑli kjno d͡ʒɑnæ tælæsærjɑldɑr korɡænim bɑr. ʕɑlim tursin d͡ʒurtpɑjdiŋ kitɑbindɑ: «d͡ʒɑlpi osi dunjæ dunjæ bolʕɑli quldiqtɑn sultɑndiqqɑ ʃæjin kotærilɡæn bæjbɑristɑj ɑdɑm bolmɑʕɑn ækæn. birɑq bæjbɑris ozimizdiŋ qɑzɑq bolɑ tursɑ dɑ osi bɑbɑmiz twrɑli d͡ʒɑzʕɑn bizdiŋ d͡ʒɑzwʃilɑrdiŋ qɑzirɡæ dæjin bir dæ bir kolæmdi ʃiʕɑrmɑsi d͡ʒoq. ɑjtpæsæ misirdɑ ɑrɑb ældærindæ bul kisi twrɑli kjno dɑ romɑn dɑ bɑr ækæn «miŋbir tun» twrɑli ærtæɡilærdæ bɑr ækæn qjsɑ dɑstɑndɑr dɑ bɑr ækæn. ɑl bizdiŋ qɑzɑq d͡ʒɑzwʃilɑri bæjbɑris twrɑli kolæmdi æʃtæŋæ d͡ʒɑzʕɑn d͡ʒoq» – dæpti. sodɑn kæjin mæn bæjbɑris twrɑli bɑlɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn swrætti d͡ʒwrnɑldi ɑlip oqip korip bæjbɑris twrɑli bir kolæmdi dɑstɑn d͡ʒɑzip koræjin dæɡæn oj tusti qisqɑsi 2014 d͡ʒili «bæjbɑris sultɑn» dæɡæn olæŋ romɑn d͡ʒɑzdim.
– rɑqmæt! bul romɑn 800 ʃwmɑq oqjʕɑli korkæm d͡ʒælimæn tɑrtilʕɑn 30 tɑrɑw boldi. romɑnniŋ ɑlqjsɑsin:
«ɑlqjsɑ mæn bɑstɑjin bæjbɑristi
d͡ʒjnɑp ɑp ojʕɑ nɑmis bojʕɑ kuʃti.
ærtædæ æɡjpættæ bolʕɑn isti» – dæp bɑstɑdim.
bæjbɑris sultɑnniŋ olimi twrɑli tɑrjħtɑ uʃ turli bold͡ʒɑm ɑŋiz bɑr ækæn. birinʃisi bæjbɑrisqɑ w bærilip misirdiŋ ozindæ oldi dæjdi ækæn; ækinʃisi d͡ʒɑninɑ bir sænimdi wɑzirin ærtip mækkæ-mɑdjnɑʕɑ bɑrip qɑd͡ʒilɑp kælæ d͡ʒɑtip qɑjtɑr d͡ʒolindɑ ʃɑm qɑlɑsinɑ kælip d͡ʒɑtqɑn kuni ɑzɑndɑ orninɑn turmɑj qɑlipti. oz ɑd͡ʒɑlinɑn oldi mæ ɑldæ qɑstɑndiq d͡ʒɑsɑldi mɑ dæp ɑjtilɑdi ækæn; ɑl uʃinʃisi bæjbɑris misirdɑ sultɑn bolip turʕɑndɑ turɑn dɑlɑsinɑn bir ælʃilær bɑripti dæjdi ol kisimæn ælʃilær d͡ʒoliʕip sojlæsip otirʕɑndɑ bæjbɑristiŋ wɑzirlærinæn bir-ækæwi ustinæn tusip qɑlipti sojtsæ sultɑn wɑzirlæri muldæ æstimæɡæn tilmæn sojlæsip otir dæjdi. sojtsæ ol ælʃilær osi bizdiŋ ældæn bɑrʕɑn ælʃilær uqsɑjdi olɑr bæjbɑristiŋ twʕɑn d͡ʒærininæn bir wis d͡ʒwsɑn ɑlɑ bɑrɑjiq dæp ɑlɑbɑrʕɑn ækæn dæjdi. sol bir wis d͡ʒwsɑndi bæjbɑris jiskæp tɑʕinniŋ bir buriʃinɑ qistirip qojʕɑn ækæn dæjdi. kæjin omiriniŋ soŋʕi kæzindæ twʕɑn d͡ʒæri æsinæ tusip mæn osi ɑl-qwɑtimniŋ bɑrindɑ twʕɑn d͡ʒærimæ oz ælimæ bɑrɑjin dæp ɑlɡi d͡ʒwsɑndi qolinɑ ɑlip ʃiʕisqɑ bættæp d͡ʒurip kættipti dæp ɑjtilɑdi ækæn. mæn osi uʃ nusqɑniŋ uʃæwin dæ ʃiʕɑrmɑmdɑ soz qilip romɑndi ɑjɑqtɑdim. æŋ soŋin bilɑj tujindædim:
«kælædi twʕɑn d͡ʒærɡæ kælædi ɑlip
kjim d͡ʒudæw koŋil d͡ʒɑs dænæ ʕɑrip.
sultɑndi d͡ʒoldɑ ækæn dæp æl ɑjtɑdi
tubindæ ældiŋ ɑjtqɑni kælædi ɑniq».
budɑn kæjindæ dæ sirɡæ d͡ʒjɑr rætindæ ɑjtilʕɑn birnæʃæ ʃwmɑqtɑr bɑr. ondɑ romɑndi qɑlɑj d͡ʒɑzʕɑnim twrɑli pikirimdi d͡ʒɑzdim. bul ændi korkæm poæzjɑliq kæsæk ʃiʕɑrmɑ. biz qɑzɑq bolʕɑndiʕimiz uʃin tɑwælsiz qɑzɑq æliniŋ topirɑʕindɑ d͡ʒɑsɑp otirʕɑnimiz uʃin ɑsiræsæ bæjbɑris bɑbɑmiz twrɑli bul sozdi ɑjtwdi ozimniŋ ɑzɑmɑttiq boriʃim dæp bilæmin. ɑrbir qɑzɑq topirɑʕin bɑsqɑn buɡinɡi æɡæmændiktiŋ jɡiliɡin korip otirʕɑn ɑr bir ɑdɑmniŋ koŋilindæ qɑzɑq twrɑli qɑzɑq æli twrɑli osindɑj bir uʕim bolwi kæræk. ʃætælɡæ bɑrʕɑnniŋ næ qiziʕi bɑr ʃætælɡæ bɑrip bilim ɑlʕɑn d͡ʒɑstɑr ælinæ bilimin ɑlip qɑjtw kæræk. æŋ miqti bolsɑ bæjbɑris sjɑqti sultɑn bolɑr pɑtʃɑ bolɑr tɑp minɑ zɑmɑndɑ olɑrʕɑ pɑtʃɑliq qɑjdɑ! sultɑn bæjbɑristiŋ tɑʕiniŋ qɑbirʕɑsinɑ d͡ʒwsɑndi qistirip qojip oni jiskæp turwin minɑ ulkæn ʃiʕɑrmɑniŋ qɑni d͡ʒɑni rætindæ ɑdæjæ d͡ʒɑzdim. «ozɡæ ældæ sultɑn bolʕɑnʃɑ oz æliŋdæ ultɑn bol» dæɡænɡæ kæltirdim. korkæm ʃiʕɑrmɑ optjmjst bolwi kæræk qɑzir qɑzɑqstɑndɑ turip ɑlip ʃætældi mɑqtɑp ʃætældi ɑŋsɑjtindɑrimiz bɑr. mæn oz boriʃimdi osi ʃiʕɑrmɑ ɑrqili otæɡim kældi ɑldɑ oqirmɑndɑr qɑlɑj qɑbildɑjdi ol bɑsqɑ ɑŋɡimæ. birɑq oz æŋbæɡimæ ozimniŋ koŋilim tolɑdi nɑʃɑr ʃiʕɑrmɑ bolʕɑn d͡ʒoq dæp ojlɑjmin.
– «bæjbɑris sultɑn» romɑnin bɑspɑʕɑ usindiŋiz bɑ
– ɑtirɑwdɑ «bæjbɑris sultɑn» qori dæɡæn qor bɑr ækæn. bir d͡ʒɑqsi tɑnis d͡ʒærlæs d͡ʒiɡittærdiŋ d͡ʒol siltæwimæn komæɡimæn osi qordiŋ bɑsʃisimæn ħɑbɑrlɑsip æki d͡ʒildiŋ ɑldindɑ romɑnniŋ ælæktrondiq nusqɑsin d͡ʒibærɡænmin. olɑr oqip korip «d͡ʒɑqsi ʃiʕɑrmɑ ækæn bɑsip ʃiʕɑrwʕɑ tirisɑmiz» dæpti. ɑli bɑsilɑ qojʕɑn d͡ʒoq mumkin ræti kælmæj d͡ʒɑtqɑn ʃiʕɑr.
– minɑ qoliŋizdɑʕi kitɑp kimniŋ kitɑbi
– bul kitɑp ʃiŋd͡ʒɑŋdɑʕi ujʕirdiŋ ɑtɑqti ɑqini d͡ʒɑzwʃisi mɑmætd͡ʒɑn sɑdiqtiŋ «kumbæzdi qɑbirdiŋ siri» dæɡæn romɑni.
ʃiŋd͡ʒɑŋdi ækiɡæ bolip d͡ʒɑtqɑn tjɑnʃɑnniŋ oŋtustiɡi mæn soltustiɡindæ ħɑliqti 1700-1800 d͡ʒildɑri sujdiŋ-kurædæɡi qitɑjdiŋ t͡ʃjn (tsjn) pɑtʃɑliʕiniŋ ɡænærɑl mækæmæsi bɑsqɑrʕɑn ækæn. bul kitɑp osi ɡænærɑl mækæmæsi qurilwdɑn burinʕi dɑwirdæn bɑstɑp moŋʕoldɑrdiŋ oŋtustik soltustik ʃind͡ʒɑŋʕɑ d͡ʒɑsɑp otirʕɑn bɑsimdiliʕi ɑwildɑrʕɑ ʃɑwip kætw bɑrimtɑlɑp kætw mɑl-mulkin old͡ʒɑlɑp kætwinæn qorqip qurilʕɑnin d͡ʒɑzɑdi. turpɑnniŋ qɑrɑqod͡ʒɑ dæɡæn ɑwilindɑ bir jmɑmniŋ jmjn dæɡæn bɑlɑsi bolipti oŋtustiktæɡi ujʕirlɑrʕɑ moŋʕoldɑr qɑjtɑ-qɑjtɑ ʃɑpqinʃiliq d͡ʒɑsɑp mɑzɑ bærmæɡænnæn kæjin ɑlɡi jmɑm: «biz moŋʕoldɑrʕɑ bjtip bosqɑ qor bolʕɑnʃɑ ɑnɑ bæjd͡ʒiŋdæɡi ħɑnʕɑ ælʃi d͡ʒibærip ʃɑʕim ɑjtip komæk surɑmɑjmiz bɑ biz sizdærɡæ qosilɑjiq bɑʕinɑjiq bizdi moŋʕoldɑrdɑn qutqɑriŋdɑr dæp ɑjtpɑjmiz bɑ» dæp ælinæ ɑqil sɑlʕɑn ækæn. æli muni qup korɡæn soŋ jmɑmniŋ bɑlɑsi jmjn birnæʃæ ɑdɑmdi bɑstɑp bæjd͡ʒiŋɡæ bɑrɑdi. ol kæzdæ ʃɑnlwiŋ pɑtiʃɑniŋ zɑmɑni ʕoj. bɑrsɑ pɑtʃɑniŋ ozi dæ ʃind͡ʒɑŋʕɑ ɑskær d͡ʒibærwɡæ siltɑw tɑppɑj otirʕɑn ækæn. «d͡ʒɑrɑjdi biz ɑskær d͡ʒibærip sizdærɡæ komæktæsæmiz» – dæp jmjnɡæ ɑskær qosip d͡ʒibærædi. sonimæn olɑr kælip moŋʕoldɑrdiŋ tɑs-tɑlqɑnin ʃiʕɑrip qɑjtɑdɑn ujʕirlɑrʕɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑj ɑlmɑjtindɑj æsæŋɡirætip d͡ʒibærædi. jmjnɡæ ʃɑnlwŋ pɑtʃɑ mɑnsɑp bærædi ozi d͡ʒibærɡæn ɑskær bɑsʃisiniŋ orinbɑsɑrliʕinɑ tɑʕɑjindɑjdi. moŋʕoldɑrdi qwip ʃiqqɑnnɑn kæjin ɑrɑʕɑ 5-10 d͡ʒil sɑlip jmjnɡæ wɑŋ (ħɑn) dæɡæn dɑræd͡ʒæ bæripti. sol wɑŋniŋ ortɑliʕi ɑli bɑr ækæn 1962 d͡ʒili turpɑnʕɑ prɑktjkɑʕɑ bɑrʕɑndɑ bir æski qurlisti kordik «minɑw jmjn wɑŋniŋ ordɑsi» – dædi. jmin wɑŋ kɑrtɑjʕɑnnɑn kæjin oz ɑd͡ʒɑlinɑn 1777 d͡ʒili qɑjtis bolipti.
– qitɑjlɑr ʃind͡ʒɑŋʕɑ mindɑ kælɡæn ækæn ʕoj
– t͡ʃjn pɑtʃɑliʕiniŋ ɑskæri ʃind͡ʒɑŋʕɑ æki ræt kælɡæn ækæn birinʃi ræt d͡ʒɑŋɑʕi jmjn wɑŋniŋ kæzindæ ækinʃi ræt 1870 d͡ʒildɑri ɑmirsɑmɑ mæn dɑwɑʃi ækæwi ɑkælæri olɡænnæn kæjin tɑqqɑ tɑlɑsipti dɑwɑʃi d͡ʒæŋip ɑʕɑsi ɑmirsɑmɑ d͡ʒæŋilip qɑʃip kætip bæjd͡ʒiŋnæn komæk surɑpti. bæjd͡ʒiŋ tɑʕi ɑskær d͡ʒibæripti. dɑwɑʃi 6 miŋ 400 ɑskærmæn bækinip d͡ʒɑtqɑndɑ ɑmirsɑmɑniŋ qitɑjmæn birikkæn qɑrwli kuʃi d͡ʒoriqqɑ ɑttɑnɑdi. ɑmirsɑmɑniŋ ɑjwʃi dæɡæn bir sɑrbɑzi on æki ɑdɑmmæn dɑwɑʃiniŋ kɑzɑrmɑsin tɑlqɑndɑjdi. dɑwɑʃini osi ʃond͡ʒiniŋ sumbæsiniŋ kæzæŋinæ qwip tiʕɑdi oniŋ ɑlti miŋ ɑskæriniŋ olɡæni olip tiri qɑlʕɑni d͡ʒɑn-d͡ʒɑqqɑ qɑʃip kætædi. dɑwɑʃi ustɑtpɑj ɑqswdiŋ uʃturpɑn d͡ʒærinæ bɑrʕɑndɑ qolʕɑ tusipti. sonimæn moŋʕol ħɑndiʕi d͡ʒojilʕɑn ækæn.
– bul romɑndɑ qɑzɑqqɑ qɑtisti dæræktær bɑr mɑ ækæn
– næɡæ d͡ʒoq ɑrjnæ bɑr. ræsæj ɡænærɑli ɡ.ɑ.kolpɑkskjdiŋ ilæɡæ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑjtin sæbæbi ɑlbɑn tɑzɑbæk pæn ʃɑltɑbɑjdiŋ qitɑjʕɑ qɑʃip bɑrʕɑnini boldi ʕoj. sonimæn bul oŋirdæɡi t͡ʃjn pɑtiʃɑliʕiniŋ bjliɡiniŋ kuʃi d͡ʒojilip oniŋ orninɑ pɑtʃɑliq ræsæjdiŋ ortɑ ɑzjɑmæn qɑzɑq dɑlɑsin otɑrlɑw sɑjɑsɑti d͡ʒurɡizilɡæni ɑniq. kordiŋiz bæ kuʃtilærdiŋ ɑlsizdærɡæ tjsw sæbæbi osidɑj turli sæbæptærdæn bolɑdi ʕoj. tɑzɑbækti sondɑ oltirip ʃɑltɑbɑjdi sjbjrɡæ ɑjdɑpti.
budɑn bɑsqɑ biltir qisti ɑwdɑrʕɑn bir kitɑbim bɑr. «qitɑj ujʕir æmʃiliɡiniŋ æŋ næɡizɡi sɑlɑlɑri» dæɡæn kitɑpti ɑwdɑrip dɑjindɑp otirmin. bul kitɑp ɑr otbɑsiniŋ kitɑp soræsindæ turwi kæræk. misɑli oz bɑsim kuni buɡinɡæ dæjin dɑriɡærɡæ qɑrɑlʕɑn d͡ʒɑn æmæspin. ɑnɑ d͡ʒili d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑqsi kæzdæ qitɑjʕɑ bɑrip d͡ʒurɡænimdæ jnstjtwttiŋ bɑsʃilɑri: «qudɑʃ muʕɑlim mædtsjnɑliq tæksærwdæn otip ɑliŋiz ɑr ɑdɑmʕɑ 400 jwɑn ɑqʃɑ bolip otirmiz» – dædi. – mæniŋ dænsɑwliʕim d͡ʒɑqsi omiri dɑriɡærɡæ qɑrɑlʕɑn ɑdɑm æmæspin sol ɑqʃɑni qolimɑ bæræ sɑlmɑjsiŋdɑr mɑ – dæsæm «d͡ʒoq olɑj bolmɑjdi. æmħɑnɑʕɑ bɑrip qɑrɑlwiŋiz kæræk» – dædi. æmʃilik kitɑptɑrdi kop oqip turɑmin ɑri ozimæ kæræɡin pɑjdɑlɑnɑmin.
– sizdiŋ ʕilimj ɑtɑʕiŋiz bɑr mɑ
– pɑlændæj ʕilimj dɑræd͡ʒæm ɑtɑʕim d͡ʒoq. ʃiŋd͡ʒɑŋ d͡ʒɑnæ ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq ɑdæbjæt-korkæmonær birlæstiɡiniŋ muʃæsimin.
– bɑjqɑsɑm omiriŋizɡæ onʃɑ rɑzi æmæs sjɑqtisiz
– tɑŋir bærɡæn ɑqil-zæjinimæ ozimniŋ qɑbilætimæ qɑrɑtɑ ɑjtqɑndɑ oz omirimæ onʃɑ rɑzi æmæspin. ʃini kæræk oz omirimdæ rɑħɑt kordim kiʃiɡirim mɑnsɑptɑ boldim d͡ʒoʕɑri mæktæptæ oqitwʃi boldim dæp onimæn mɑqtɑnɑ dɑ ɑqtɑlɑ ɑlmɑjmin. næɡæ dæsæŋiz æɡær d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑqsi bolʕɑndɑ qoldɑwʃi bolip istætætindær bolʕɑndɑ budɑn dɑ kop æŋbæk siŋirɡæn bolɑr mɑ ædim. kim korinɡæn bɑrip ustɑj ɑlmɑjtin qitɑjdiŋ klɑssjk ɑdæbjæt tɑrjħin urʃiqqɑ jirdim ʕoj. mæniŋ ɑlʕɑ qojʕɑn mɑqsɑttɑrim otæ kop bolʕɑn kujbæŋ tirliktiŋ bolmɑʃi ɑkimʃilik qizmættiŋ ɑldɑniʃimæn kobi orindɑlmɑj qɑldi. bɑri kæʃ otti kætti. ændi otkæn omiriŋdi qɑjtɑrɑ ɑlmɑjsiŋ. æŋ bɑstisi ælimiz ħɑlqimiz ɑmɑn bolsin! qɑzɑq æliniŋ irɡæsi bærik bolsin tɑwælsizdiɡimiz bɑjɑndi bolsin! urpɑʕimizdiŋ bolɑʃɑʕi d͡ʒɑrqin zor bolsin!
suħbɑtti d͡ʒurɡizɡæn ɑlimd͡ʒɑn ɑʃimuli
sqɑqoø ækibɑstuzdiqtɑrdɑn kæʃirim surɑdi
ult qɑjrɑtkærinæ dæjin osirɡæn omir mæktæbi
soɑl: æssɑlɑmuælæjkum æræfɑt kyni jeqinliʃip qɑldi. bu kynniŋ qɑndɑq ɑlɑhidilikliri bɑr biz ulɑrdin qɑndɑq pɑjdiliniʃimiz keræk
«æræfɑt kyni» ɑllɑh tɑɑlɑ uluʁ kitɑbidɑ uniŋ bilæn qæsæm qilʁɑn uni nurʁun pæzilætlær bilæn ʃæræplændyrɡæn ɑllɑh tɑɑlɑ dinimizni kɑmɑliʁɑ jætkyzɡæn bizɡæ nemitini tɑmɑmliʁɑn islɑm dinini bizniŋ dinimiz boluʃqɑ tɑlliʁɑn bændiliriɡæ pæzli mærhæmitini jɑʁduridiʁɑn duɑlirini id͡ʒɑbæt qilidiʁɑn ɡunɑhlirini mæʁpiræt qilidiʁɑn ɑllɑh tɑɑlɑ bændiliriɡæ jeqinliʃidiʁɑn ulɑr bilæn pæriʃtiliri ɑldidɑ pæχirlinidiʁɑn ʃæjtɑn wæ uniŋ læʃkærlirini χɑr qilidiʁɑn pytyn dunjɑdin kælɡæn hɑd͡ʒilɑr imɑn wæ æqidæ riʃtisi ɑsɑsidɑ bir d͡ʒɑjdɑ toplinip jeɡɑnæ bir ɑllɑhqɑ jelinidiʁɑn qulluq izhɑr qilidiʁɑn uluʁ bir kyndur.
bu kyndiki mæʁpiræt wæ ilɑhij inɑmlɑr æræfɑt teʁidɑ toplɑnʁɑnlɑrʁɑ χɑs bolmɑstin pytyn dunjɑdiki musulmɑnlɑr bu kyndæ ɑllɑhqɑ tɑæt qulluq izhɑr qiliʃ wæ pæzli – mærhæmitini tilæʃni bilsæ bu uluʁ kyndiki bærikættin mæhrum qɑlmɑjdu.
bu kynniŋ uluʁliqi u kynniŋ ismiʁɑ u kyndæ turidiʁɑn d͡ʒɑjdɑ elip – berilidiʁɑn kɑttɑ æmæl – ibɑdætlærɡæ munɑsiwætlik bolʁɑt͡ʃqɑ biz ɑldi bilæn bu kynniŋ nemæ yt͡ʃyn ærɑfɑt kyni dæp ɑtɑlʁɑnliqi ystidæ toχtilɑjli.
æræfɑt «tonuʃ» deɡæn mænidæ bolup mæripæt wæ irfɑn kælimæliri bilæn bir jiltizdin tyrlinidu. æræfɑt mækkidin 22 kilometir minɑdin 10 kilometir muzdælifædin 6 kilometir jirɑqliqtiki bir tyzlæŋlikniŋ nɑmidur. u tyzlæŋliktæ ræhmæt teʁi dæp ɑtɑlʁɑn bir tɑʁ bɑr. hɑd͡ʒilɑr qurbɑn hejtniŋ hɑrpisidɑ muʃu tyzlæŋliktæ turmisɑ hæd͡ʒ qilʁɑn bolmɑjdu. hɑd͡ʒilɑr turidiʁɑn bu kyn ʃu sæwæbtin ærɑfɑt kyni dæp ɑtɑlʁɑn. bu kyn jænæ «ɑzɑt qiliʃ kyni» «pæχirliniʃ kyni» «dinni kɑmɑlætkæ jætkyzyʃ kyni» «mæʃhud kyn» dæpmu ɑtilidu. d͡ʒɑhilijæt dæwridiki d͡ʒɑzɑnimu bu kyndæ æmældin qɑldurulʁɑn.
bu d͡ʒɑjniŋ «æræfɑt» dæp ɑtiliʃiniŋ sæwæbi hæqqidæ tøwændikidæk qɑrɑʃlɑr bɑr:
ɑdæm bilæn hɑwwɑ ælæjhissɑlɑmlɑr d͡ʒænnættin t͡ʃyʃyrylɡændin kejin zemindɑ tund͡ʒi ut͡ʃriʃip tonuʃqɑn d͡ʒɑj æræfɑt teʁi bolʁɑt͡ʃqɑ ʃundɑq ɑtɑlʁɑn.
d͡ʒibril ælæjhissɑlɑm hæd͡ʒ pɑɑlijætlirini ibrɑhim ælæjhissɑlɑmʁɑ æræfɑttɑ tælim bærɡæn bolʁɑt͡ʃqɑ ʃundɑq ɑtɑlʁɑn.
hɑd͡ʒilɑr æræfɑttɑ ɡunɑhlirini totup mæʁpiræt tilæjdiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ «etirɑp qiliʃ» mænisi køzdæ tutulup ʃundɑq ɑtɑlʁɑn.
ærɑfɑt kynidæ pytyn dunjɑdin kælɡæn musulmɑnlɑr øzɑrɑ tonuʃidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ ʃundɑq ɑtɑlʁɑn.
æræfɑt kyniniŋ ɑlɑhidiliklirini kørsitidiʁɑn ɑjæt wæ hædislær:
æræfɑt kyniniŋ pæziliti hæqqidæ kælɡæn ɑjæt hædislær intɑjin køp. mæsilæn:
1. byɡyn silærniŋ diniŋlɑrni kɑmɑliʁɑ jætkyzdym silærɡæ nemitimni tɑmɑmlidim islɑm dinini silærniŋ diniŋlɑr boluʃqɑ tɑllidim (1).
tɑriq ibni ʃihɑb ømær ibni χættɑb ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliduki bir jæhudi uniŋʁɑ:
i møminlærniŋ æmiri! silær oquwɑtqɑn muʃu kitɑbiŋlɑrdɑ ʃundɑq bir ɑjæt bɑrki nɑwɑdɑ ʃu ɑjæt biz jæhudilɑrʁɑ t͡ʃyʃkæn bolsɑ idi ʃu kynni uluʁlɑp bɑjrɑm qiliwɑlʁɑn bolɑttuq – deɡæn idi. hæzriti ømær:
qɑjsi ɑjætni dæjsæn dæp soridi. u:
(byɡyn diniŋlɑrni kɑmil qildim silærɡæ nemitimni tɑmɑmlidim islɑm dinini silærniŋ diniŋlɑr boluʃqɑ rɑzi bolup tɑllidi) deɡæn ɑjæt dedi. ømær:
biz ʃu kynni wæ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ bu ɑjæt nɑzil bolʁɑn orunni obdɑn bilimiz. bu ɑjæt ræsulullɑhqɑ d͡ʒymæ kyni ærɑfɑttɑ øræ turʁɑn t͡ʃeʁidɑ t͡ʃyʃkæn dedi(2).
ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑdin kælɡæn bir riwɑjættæ bir jæhudij uniŋʁɑ:
bu ɑjæt biz jæhudijlɑrʁɑ nɑzil qilinʁɑn bolsɑ biz bu kynni bɑjrɑm kyni qiliwɑlʁɑn bolɑttuq deɡæn bolup ibni ɑbbɑs uniŋʁɑ:
bu ɑjæt d͡ʒymæ kyni wæ ærɑfɑt kynidin ibɑræt (musulmɑnlɑrniŋ) ikki bɑjrɑm kynidæ nɑzil bolʁɑn dæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn(3).
u kyndæ dinni kɑmɑlætkæ jætkyzyʃ ilɡiri pærz hæd͡ʒni toʁrɑ josundɑ ɑdɑ qiliʃ pursitiɡæ eriʃælmiɡæn musulmɑnlɑrni toʁrɑ ɑj – kyndæ ʃundɑqlɑ muʃriklɑr ɑrilɑʃmiʁɑn hɑlættæ hæd͡ʒ qiliʃqɑ mujæssær qilʁɑnliqi bilæn bolʁɑn. nemætni tɑmɑmlɑʃ u kyndiki mæʁpiræt bilæn bolʁɑn. t͡ʃynki nemæt mæʁpirætsiz tɑmɑm bolmɑjdu.
2. sybhi bilæn (zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ dæslæpki) on ket͡ʃæ bilæn d͡ʒyp bilæn tɑq bilæn qæsæm qilimænki (4).
pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mæzkur ɑjætni tæpsirlæp mundɑq deɡæn: «(fæd͡ʒr syrisidiki) on ket͡ʃæ din zulhæd͡ʒd͡ʒæ ejiniŋ ɑldinqi on ket͡ʃisi; tɑq kyn din ærɑfɑt kyni d͡ʒyp kyn din qurbɑnliq kyni køzdæ tutulʁɑn»(5).
ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bu kyn bilæn qæsæm qiliʃi bu kynniŋ æhmijiti wæ pæzliniŋ kɑttiliqini bildyridu.
3. burd͡ʒluq ɑsmɑn bilæn wædæ qilinʁɑn kyn bilæn ʃɑhid kyn bilæn mæʃhud kyn bilæn qæsæm qilimænki (6).
4. æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliniduki pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: wædæ qilinʁɑn kyn qijɑmæt kyni; ʃɑhid kyni d͡ʒymæ kyni; mæʃhud kyni ærɑfɑt kynidur. qujɑʃ d͡ʒymæ kynidin jɑχʃirɑq bir kyndæ t͡ʃiqip bɑqmiʁɑn uniŋdin jɑχʃirɑq kyndimu pɑtmiʁɑn. uniŋdɑ ʃundɑq kɑttɑ bir sɑæt bɑrki mumin bændæ ʃu sɑættæ jɑχʃi duɑ qilip qɑlsɑ duɑsi t͡ʃoqum id͡ʒɑbæt bolidu. nemidin pɑnɑhliq tilisæ ʃuniŋdin pɑnɑhliq berilidu(7).
5. islɑmniŋ bæʃ tywrykiniŋ biri bolʁɑn hæd͡ʒ muʃu ærɑfɑt kyni bolidu. ærɑfɑt kyni ærɑfɑttɑ turmisɑ hæd͡ʒ bolmɑjdu. pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: «hæd͡ʒ æræfɑttɑ turuʃtur» deɡæn(8).
6. sæijd ibni d͡ʒubæjr ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑdin riwɑjæt qiliduki ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: «bɑʃqɑ kynlærdæ qilinʁɑn hærqɑndɑq ibɑdæt muʃu (zulhæd͡ʒd͡ʒæ ejiniŋ æwwælqi) onidɑ qilinʁɑn ibɑdættin æwzæl æmæstur» deɡændæ. sɑhɑbilær: «d͡ʒihɑdmu buniŋʁɑ jætmæmdu» dewidi. ræsulullɑh: «d͡ʒihɑdmu buniŋʁɑ jætmæjdu pæqæt χæwp – χætærɡæ qɑrimɑj d͡ʒeni wæ meli bilæn d͡ʒihɑdqɑ ɑtlinip t͡ʃiqip øzimu melimu sɑq qɑjtip kælmiɡæn ɑdæmniŋ æmililɑ buniŋdin æwzæl bolidu» deɡæn(9). bu 10 kynniŋ it͡ʃidæ æræfɑt kynimu bɑr ælwættæ.
7. æbu qætɑdæ ræzijællɑhu ænhumundɑq dæjdu: ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «æræfɑt kyniniŋ rozisini ɑllɑh tɑɑlɑ ɑldinqi wæ kejinki jiliʁɑ (jæni ʃu jillɑrdiki ɡunɑhlɑrʁɑ) kæfɑræt qilidu dæp ojlɑjmæn»(10). (muslim riwɑjæt qilʁɑn). æræfɑt kynidæ rozɑ tutuʃ hæd͡ʒ qiliwɑtqɑnlɑrdin bɑʃqilɑrʁɑ synnæt hæd͡ʒ qiliwɑtqɑnlɑrʁɑ æmæs. ʃuŋɑ æræfɑt kyni æræfɑttin bɑʃqɑ d͡ʒɑjlɑrdiki kiʃilærniŋ rozɑ tutuʃni qoldin bærmæsliki keræk.
8. d͡ʒɑbir ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliniduki ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «ɑllɑhniŋ næziridæ æræfɑt kynidinmu æwzæl kyn joq. bu kyndæ ɑllɑh dunjɑ ɑsminiʁɑ t͡ʃyʃyp zemindikilær bilæn pæχirlinip ɑsmɑndikilærɡæ: jirɑq jollɑrni besip meniŋ ræhmitimni ymid qilip kælɡæn qurbɑnliq qilʁɑn pɑχpɑjʁɑn wæ ʁubɑrlɑnʁɑn bændilirimɡæ qɑrɑŋlɑr. ulɑr meniŋ ɑzɑbimni teχi (køzi bilæn) køryp bɑqqini joq dæjdu. æræfɑt kynidikidæk dozɑχtin ɑzɑd qilinʁɑnlɑr intɑjin køp bolʁɑn bir kyn het͡ʃ kørylyp bɑqmiʁɑn»(11).
9. ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ mundɑq dæjdu: ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «ɑllɑh tɑɑlɑ bændilirini æræfɑt kynidinmu bækræk køp dozɑχtin ɑzɑd qilidiʁɑn bir kyn joqtur. ʃybhisizki ɑllɑh tɑɑlɑ ulɑrʁɑ jeqinliʃip ulɑr bilæn pærʃtilærɡæ pæχirlinip turup: bulɑr nemini tilidi dæjdu»( 12 ).
10. æmr ibni ʃuæjb dɑdisidin dɑdisi ʃuæjbniŋ bowisidin riwɑjæt qiliduki ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq deɡæn: «æŋ jɑχʃi duɑ æræfɑt kynidæ qilinʁɑn duɑdur. mæn wæ mændin iliɡiriki pæjʁæmbærlær deɡæn æŋ jɑχʃi zikir: lɑ l lɑ ɑll oħd lɑ ʃrjk l l ɑlmlk ol ɑlħmd o o ʕli kl ʃj qdjr ) jækkæ – jiɡɑnæ het͡ʃ ʃeriki joq ɑllɑhtin øzɡæ ilɑh joq. pɑdiʃɑhliq uniŋʁɑ χɑstur. bɑrliq hæmdusɑnɑ uniŋ yt͡ʃyndur u hær nærsiɡæ qɑdirdur) deɡæn zikirdur»(13).
11. tælhæ ibni ubæjdullɑh ibni kæriz ræzijællɑhu ænhudin mundɑq riwɑjæt qilinidu: pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: «ʃæjtɑn het͡ʃbir kyndæ æræfɑt kynidikidæk kit͡ʃik χɑr tøwæn wæ ʁæzæpnɑk kørylmæjdu. t͡ʃynki u æræfɑt kyni muminlærɡæ ræhmætlærniŋ jɑʁqɑnliqini wæ ɑllɑhniŋ ulɑrniŋ t͡ʃoŋ ɡunɑhlirini mæʁpiræt qilʁɑnliqini køridu. bædri kynimu ʃæjtɑn bir iʃni køryp ʃundɑq bolʁɑn idi» deɡæn(14).
juqiriqilɑr ærɑfɑt kyniniŋ pæzilitiniŋ næqædær kɑttiliqini kørsitidiʁɑn ɑjæt wæ hædislærdur.
bu kyndæ juqiriqi hædistæ kælɡæn «jækkæ – jiɡɑnæ het͡ʃ ʃeriki joq ɑllɑhtin øzɡæ ilɑh joq. pɑdiʃɑhliq uniŋʁɑ χɑstur. bɑrliq hæmdusɑnɑ uniŋ yt͡ʃyndur u hær nærsiɡæ qɑdirdur» deɡæn zikirdin bɑʃqɑ ɑlɑhidæ birær duɑ jɑki zikir joq. qurɑn wæ hædistæ kælɡæn duɑlɑrni qilsɑqmu χɑliʁinimizt͡ʃæ tilisækmu bolidu.
imɑm næwæwij ræhmætullɑhi ælæjhi juqiriqi hædistæ kælɡæn «jækkæ – jiɡɑnæ het͡ʃ ʃeriki joq ɑllɑhtin øzɡæ ilɑh joq. pɑdiʃɑhliq uniŋʁɑ χɑstur. bɑrliq hæmdusɑnɑ uniŋ yt͡ʃyndur u hær nærsiɡæ qɑdirdur» deɡæn zikirni bɑjɑn qilʁɑndin kejin bu kyndæ nemæ iʃ qiliʃ kerækliki hæqqidæ mundɑq dæjdu: «muʃu zikir wæ duɑni køp qiliʃi mustæhæp bolidu. buniŋdɑ qɑttiq tiriʃidu. t͡ʃynki bu kyn duɑ yt͡ʃyn bir jil it͡ʃidiki æŋ æwzæl kyndur. hæd͡ʒniŋ ɑsɑsliq tywryki wæ niʃɑnimu muʃu kyndur. bu sæwæbtin bu kyndæ zikir duɑ wæ qurɑn tilɑwitiɡæ pytyn kyt͡ʃi bilæn tiriʃiʃi lɑzim. duɑ qilʁɑndɑ tyrlyk duɑlɑrni zikir qilʁɑndɑ tyrlyk zikirlærni qilip øzi yt͡ʃyn duɑ qiliʃi hæmmæ d͡ʒɑjdɑ zikir qilip turuʃi jɑlʁuz hɑlitidimu duɑ qiliʃi topliʃipmu duɑ qiliʃi duɑni øziɡæ ɑtɑ – ɑnisiʁɑ ustɑzliriʁɑ burɑdærliriɡæ dost – jɑrænliriɡæ søjymlyk kiʃiliriɡæ øziɡæ jɑχʃiliq qilʁɑnlɑrʁɑ wæ d͡ʒimi musulmɑnlɑrʁɑ qilsun. bu iʃlɑrdɑ bipærwɑliq qiliʃtin hæzær æjlisun. t͡ʃynki bɑʃqɑ kynniŋ ornini tolduruwɑlʁili bolsimu bu kynniŋ ornini tolduruweliʃ mumkin bolmɑjdu. duɑ qilʁɑndɑ qɑpijlɑʃturuʃqɑ kyt͡ʃæp kætmisun t͡ʃynki undɑq qiliʃ diqqætni tɑrtip ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ jeliniʃ dili sunuqluq χuʃu jɑlwuruʃ wæ t͡ʃɑrisizlik tujʁusini joqitip qojidu. jɑdɑ bilidiʁɑn duɑlɑrni oqup duɑ qilsɑ qɑpijlɑʃturuʃqɑ kyt͡ʃæp kætmisæ mæjli. synnæt ʃuki duɑni pæs ɑwɑzdɑ qiliʃ køp istiʁpɑr ejtiʃ bɑrliq ɡunɑh – mæsijætlærdin t͡ʃin dilidin tæwbæ qiliʃ duɑni qɑʃɑŋliq bilæn qɑjtɑ – qɑjtɑ tækrɑrlɑp qiliʃ id͡ʒɑbæt qilinmidi dæp ɑldirɑp kætmæslik duɑsini ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ hæmdusɑnɑ ejtiʃ pæjʁæmbær sællælɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ durud – sɑlɑm jollɑʃ bilæn bɑʃlɑʃ wæ ʃundɑq ɑjɑʁlɑʃturuʃ. bulɑrni tɑhɑrætlik hɑlættæ qibliɡæ jyzlinip turup qiliʃqɑ tiriʃqɑj»(15).
bir hædistæ mundɑq kælɡæn: «pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmmu æræfɑtqɑ jetip kældi wæ d͡ʒɑmɑætkæ imɑm bolup peʃin nɑmizini oqudi. peʃindin kejin bilɑl jænæ tækbir ejtti æsir nɑmizini oqudi. u ikki nɑmɑzniŋ ɑriliqidɑ het͡ʃqɑndɑq nɑmɑz oqumidi. ɑndin tøɡisiɡæ minip turmɑqt͡ʃi bolʁɑn jærɡæ kældi wæ tøɡisiniŋ beqinini joʁɑn qurɑm tɑʃqɑ jeqin ækilip pijɑdilær joliʁɑ ɑldini qilip qibliɡæ jyzlændi wæ kyn pɑtqut͡ʃæ ʃu jærdæ turdi»(16).
bɑʃqɑ bir sæhih hædistæ mundɑq kælɡæn: «pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm ærɑfɑttɑ ikki qolini køtyryp duɑ qildi. tøɡisi eŋiʃiwidi t͡ʃulwuri qolidin t͡ʃyʃyp kætti. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm t͡ʃulwurni bir qoli bilæn elip jænæ bir qolini køtyrɡinit͡ʃæ turdi»(17).
χulɑsæ: bu uluʁ wæ χɑsijætlik kyndæ duɑ wæ zikirdæ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ synniti bolʁɑt͡ʃqɑ biz kynlyk mæʃʁulɑtlirimizni muwɑpiq orunlɑʃturup qojup bu kyndæ tɑæt – ibɑdætlærni køp qiliʃ bilæn billæ rozɑ tutuʃ sæhærdin ɑχʃɑmʁit͡ʃæ het͡ʃ bolmisɑ æsirdin kyn pɑtqut͡ʃæ bolsimu duɑ zikir tæwbæ – istiʁpɑr bilæn ɑllɑhqɑ iltid͡ʒɑ qiliʃimiz beʃimizʁɑ kælɡæn kylpæt wæ zulumdin qutuluʃimizʁɑ dozɑχtin ɑzɑt qiliniʃimizʁɑ omumæn øzimizɡæ ɑilimizɡæ ɑtɑ – ɑnilirimizʁɑ qæwmi d͡ʒæmætimizɡæ wæ millitimizɡæ bolupmu kɑpirlɑrniŋ qolidɑ qijniliwɑtqɑn wætændiki χiʃ – æqribɑ dost – burɑdærlirimizɡæ χɑlis køp duɑ qiliʃimiz tolimu zøryrdur.
1. «mɑidæ» syrisi. 3 – ɑjætniŋ bir qismi.
2. sæhihæjn: «buχɑrij» 45 – hædis; «muslim» 3017 – hædis.
3. «tirmizij» 3044 – hædis. ɑlbɑnij: «sæhih» deɡæn.
4. «fæd͡ʒr» syrisi 1 – 3 – ɑjætlær.
5. «musnædi æhmæd» 14102 – hædis.
6. «burud͡ʒ» syrisi 1 – 3 – ɑjætlær.
7. «tirmizij» 3339 – hædis. ɑlbɑnij: «hæsæn» deɡæn.
8. «tirmizij» 889 – hædis. ɑlbɑnij: «sæhih» deɡæn.
11. «sæhihu ibni hibbɑn» 3853 – hædis.
13. «tirmizij» 3585 – hædis. ɑlbɑnij: «hæsæn» deɡæn.
14. «muwættɑ» 962 – hædis. ibni ɑbdulbær: «hæsæn» deɡæn.
17. «næsɑij» 3011 – hædis. ɑlbɑnij: «sæhih» deɡæn.
ɑlɑχtjɑr ltʕljl ɑlmχtɑr 160-dærs
ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn peŋ lijyæn d͡ʒuŋɡo- ɑfriqɑ hæmkɑrliq munbiri bejd͡ʒiŋ bɑʃliqlɑr jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃqɑn t͡ʃæt æl ræhbærliri wæ d͡ʒørilirini qɑrʃi ɑldi(2)--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn peŋ lijyæn d͡ʒuŋɡo- ɑfriqɑ hæmkɑrliq munbiri bejd͡ʒiŋ bɑʃliqlɑr jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃqɑn t͡ʃæt æl ræhbærliri wæ d͡ʒørilirini qɑrʃi ɑldi(2)
2018.09.04 14:19 mænbæ: χælq tori
mɑɑrip ministirliqi qɑtɑrliq sækkiz tɑrmɑq birliʃip hød͡ʒd͡ʒæt elɑn qildi: tor ojunliriniŋ omumij m
mæd͡ʒburijæt mɑɑripi: «jezɑ-kæntlærniŋ ɑd͡ʒiz» «ʃæhær-bɑzɑrlɑrniŋ qistɑŋ» boluʃini hæl qiliʃ keræk
ʃi d͡ʒinpiŋ: bɑlilɑrniŋ køzini birliktæ jɑχʃi ɑsrɑp ulɑrni pɑrlɑq kælɡysiɡæ iɡæ qiliʃ keræk
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi: jæslidiki oqutqut͡ʃilɑrniŋ oχʃɑʃ iʃqɑ oχʃɑʃ hæq bærmæslik mæsilisini tædrid͡ʒ
pytyn mæmlikæt bojit͡ʃæ hær qɑjsi toluq otturɑ mæktæplær 2019- jilliq kyzlyk oquʃ mæwsumidin bɑʃlɑp
d͡ʒuŋɡo musulmɑnliri 2007-jili 1-sɑn
sɑjɑsj kæŋæs muʃæsi sɑw ʃjɑŋħuŋ: d͡ʒɑŋɑ ɡuldænɡæn kɑsip sɑlɑsiniŋ ondiris qwɑti ɑsip qɑlwinɑn sɑqtɑnw kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħɑliq istæri mjnjstrliɡi 203 d͡ʒɑlʕɑn birlæstiktærdiŋ tizimin d͡ʒɑrjɑlɑdi 16 – nɑwrizdɑn bɑstɑp bukil ʃjnd͡ʒɑŋdɑ d͡ʒulin sur zɑti qɑbinw ɑwrwiniŋ øɑksjnɑsimæn qɑrsiliq qwɑtin toliqtɑw qjmili æki ræt oristætilædi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin muʃælæri urimd͡ʒiɡæ qɑjtip orɑldi bjil urimd͡ʒi qɑlɑsi 15 miŋ 216 turʕin ujdi lɑʃiqti oŋirlærdi ozɡærtw d͡ʒospɑri bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑlɑjdi qɑzɑqstɑn qorʕɑs ærkin sɑwdɑ bɑqʃɑ rɑjoni nisɑni bɑstɑldi næɡizɡi sɑtidɑʕi uɡitʃilær d͡ʒoʕɑri mæktæptærɡæ bɑrdi ɑøtonomjɑli rɑjon zæjnætɑqini d͡ʒoʕɑrilɑtti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsiniŋ qoritindilɑw d͡ʒjinin bɑsqɑrip ɑʃqɑndɑ oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi: ælimiz ɑz ulttɑr tili d͡ʒonindæ tæksærw d͡ʒurɡizw tujininæn 81 tujindæ qizmæt mindætin orindɑdi oqitwʃilɑrʕɑ twisʃilɑw dæmɑlisi bærilmæjdi urimd͡ʒidæ wnjøærsjtæt bitirɡæn oqwʃilɑrdi tɑrbjælæwɡæ qɑbildɑw d͡ʒɑzbɑʃɑ æmtjħɑni bɑstɑldi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi muʃælæri urimd͡ʒiɡæ qɑjtip kældi 2016-d͡ʒilʕi mæmlækættik æki mɑd͡ʒilis burinʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri qɑtinɑsqɑn tilʃilær sɑni æŋ kop bolʕɑn mɑd͡ʒilis boldi umtilɑ ɑlʕɑ bɑsip nɑqtili is istæp ʃjnd͡ʒjɑŋdi korkæjtæjik mæmlækættiŋ «ʕɑlɑmtor» ɑrækæt d͡ʒospɑri qɑrqininiŋ d͡ʒædældætilwinæ sɑj «ʕɑlɑmtor jnformɑtsjɑ ħɑwipsizdiɡiniŋ» mɑŋizi totænʃæ zor boldi «ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ» rɑjonimizdiŋ d͡ʒær-d͡ʒærindæɡi buqɑrɑ ɑrɑsindɑ kuʃti ɑŋis qozʕɑdi d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizw ʃɑjqɑsin d͡ʒæŋispæn d͡ʒurɡizæjik mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi muʃælæri urimd͡ʒiɡæ qɑjtip kældi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi mɑd͡ʒilistæɡi qɑwli d͡ʒobɑlɑrdi qɑrɑdi «15 – nɑwriz» tutinwʃilɑrdiŋ uqiʕin qorʕɑw kunindæɡi ɑrækæt
lj kit͡ʃjɑŋ zuŋlj d͡ʒuŋɡoliq – ʃætældik til
ʃj d͡ʒjnpjŋ tælæɡrɑmmɑ d͡ʒoldɑp tjn t͡ʃoniŋ b
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsini
sɑjɑsj kæŋæs muʃæsi sɑw ʃjɑŋħuŋ: d͡ʒɑŋɑ ɡuldænɡæn kɑsip sɑlɑsiniŋ ondiris qwɑti ɑsip qɑlwinɑn sɑqtɑnw kæræk
2016.03.14 16:27 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 14 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. mæmlækættiŋ sɑjɑsj kæŋæstiŋ muʃæsi d͡ʒuŋɡo jnd͡ʒænærjɑ ʕilimdɑr ɑkɑdæmjɑsiniŋ ɑkɑdæmjɡi sɑw ʃjɑŋħuŋ: bɑsinɑn bɑstɑp tæd͡ʒæp d͡ʒɑŋɑ ɡuldænɡæn kɑsiptærdiŋ d͡ʒospɑrsiz dɑmw mɑsælæsin tubirinæn ʃæʃw kæræk. bækitw bɑrisindɑ ɑsiræsæ d͡ʒæl ælæktr kun ænærɡjɑsi ælæktri qultæmir d͡ʒɑsɑw qɑtɑrli strɑtɑɡjɑliq d͡ʒɑŋɑ ɡuldænɡæn kɑsiptærdiŋ qɑjtɑlɑj qɑbɑttɑsɑ qurilwiniŋ kɑsip qurilimindiq ondiris qwɑtiniŋ ɑsip qɑlwiniŋ ɑldin ɑlw kæræk-dædi.
jɑwropɑ ittipɑqidɑ ijul eji (2021) dɑ qorɑmiʁɑ jætkæn nopusniŋ %70 ni æŋ ɑz bir wɑksinɑ æmlæʃ niʃɑniʁɑ jætkænliki bildyryldi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: jɑwropɑ ittipɑqi komitetiniŋ bɑʃliqi ursulɑ fonderlejen bɑjɑnɑt elɑn qilip 18 jɑʃtin juqiri nopusniŋ %57 niŋ ikki qetimliq wɑksinɑni æmlætkænlikini bildyrdi.
u wɑksinɑ æmlæʃniŋ dɑwɑmliʃiʃi keræklikini æskærtip: «deltɑ wɑrijɑnti intɑjin χætærlik. bu sæwæbtin øzimizniŋ sɑlɑmætlikini wæ bɑʃqilɑrni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn pursiti jɑr bærɡæn bɑrliq kiʃilærni wɑksinɑ æmlitiʃkæ t͡ʃɑqirimæn. jɑwropɑ ittipɑqi jetærlik miqdɑrdɑ wɑksinɑ tɑrqitiʃni dɑwɑmlɑʃturidu» dedi.
jɑwropɑ kesælliklærniŋ ɑldini eliʃ wæ kontrol qiliʃ mærkiziniŋ jeŋi mælumɑtliridɑ wɑksinɑ æmlæʃ nisbiti æŋ juqiri bolʁɑn mɑltɑdɑ qorɑmiʁɑ jætkænlærniŋ %84 i æŋ ɑz bir qetim æmlænɡæn bolsɑ bulʁɑrijædæ bu sɑn %18.5 bolʁɑn. dɑnijædæ %83.7 ɡollɑndijædæ %82.7 belɡijæ bilæn finlɑndijædæ bolsɑ %78.9 bolʁɑn.
æmlitiʃ nisbiti tøwæn bolʁɑn dølætlærniŋ it͡ʃidæ bulʁɑristɑndin qɑlsɑ rumenijædæ %31.1 lɑtwijædæ %44 kirodijædæ %47 silowɑkijædæ %47.9 wæ silowenijædæ %49.7 bolʁɑn.
qorɑmiʁɑ jætkænlærniŋ %70 ni æmlæʃ niʃɑnini ɑprel ejiniŋ ɑχiridɑ elɑn qilʁɑn jɑwropɑ ittipɑqi ijulniŋ beʃidɑ æzɑ dølætlærɡæ jetærlik miqdɑrdɑ wɑksinɑ tɑrqɑtqɑn idi.
χætkyt͡ʃ: wɑksinɑ æmlæʃ , jɑwropɑ kesælliklærniŋ ɑldini eliʃ wæ kontrol qiliʃ mærkizi , wɑksinɑ
ɑmerikɑ ɑrmijæsi mærkizi qomɑndɑnliq iʃtɑbi øktæbirdæ æbu ibrɑhim æl hɑʃimi æl quræjʃini ud͡ʒuqturʁɑndin kejin dɑeʃ terorluq tæʃkilɑtiniŋ ræhbiri bolup tæjinlænɡæn æbu hæsæn æl hɑʃimi æl quræjʃiniŋmu øltyrylɡænlikini elɑn qildi.
jɑwropɑ ittipɑqidɑ nopusniŋ %70 i æmlænɡæn
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/3373/0a00/d9ff/60ffced716dc4.jpg?time 1669879663
/uyghur/khaelqy-r/2021/07/27/yvrwp-y-tt-pq-d-nwpusn-ng-70-y-aemlaengaen-1680934
korki mæn dop onæri qup d͡ʒɑrɑsqɑn ʃɑrɑpoøɑniŋ 26 d͡ʒɑsqɑ kælɡæn twilʕɑn kuni qutti bolsin--ħɑliq torɑbi--
korki mæn dop onæri qup d͡ʒɑrɑsqɑn ʃɑrɑpoøɑniŋ 26 d͡ʒɑsqɑ kælɡæn twilʕɑn kuni qutti bolsin
2013.04.23 14:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃɑrɑpoøɑ 2001-d͡ʒili kɑsiptik tor dop ʃæbæri bolwʕɑ ɑwisqɑn 2004-d͡ʒili wjmblædon tor dop d͡ʒɑrisiniŋ bɑs d͡ʒuldæɡæri 2006-d͡ʒili ɑ q ʃ tor dop d͡ʒɑrisiniŋ bɑs d͡ʒuldæɡæri 2008-d͡ʒili ɑøstrɑljɑ tor dop d͡ʒɑrisiniŋ bɑs d͡ʒuldæɡæri ilæ-ʃɑlɑ 2012-d͡ʒilʕi frɑnsjɑ tor dop d͡ʒɑrisiniŋ bɑs d͡ʒuldæɡæri bolip ʃɑrɑpoøɑ tor dopqɑ qɑtisti bɑrliq bɑs d͡ʒuldæni ænʃilæp oz kɑsibindæ kæræmæt nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑrɑtti.
ɑljumin metɑlloed element bælɡisi ( luminu)l . kymyʃsimɑn ɑq jæŋɡil elɑstikiliqi kyt͡ʃlyk ɑsɑn tok øtidu.
ɑsɑsliq χɑrɑktirlirisɑsij χɑrɑktirliri
mæhsulɑtlɑrdɑ dɑim tɑjɑqt͡ʃæ jɑpilɑq yzyʃ pærdisi jɑprɑqt͡ʃæ pɑrɑʃoksimɑn bælbɑʁsimɑn wæ jipsimɑn ʃækillik nærsilær jɑsilidu. næm hɑwɑdɑ bir qæwæt oksidlɑnʁɑn pærdæ ɑldini ɑlʁili bolidu. ɑljumin pɑrɑʃoki hɑwɑdɑ qizdurʁɑndɑ ʃiddætlik køjidu hæmdæ køzni qɑmɑʃturidiʁɑn ɑq jɑlqun t͡ʃiqiridu.
ɑljumin sujuq sulfɑt kislɑtɑdɑ ɑsɑn erijdu; ɑzot kislɑtɑsi tuz kislɑtɑsi nɑtrij ɡidroksid wæ kɑlij ɡidroksid eritmisi bɑr sudɑ tæstæ erijdu. nispij zit͡ʃliq pærqi 2.7 hæssæ. ɑljumin elementi jær postidiki miqdɑri oksiɡen wæ kremnijniŋlɑ ɑrqidɑ jæni yt͡ʃint͡ʃi orundɑ turidu jær postidiki tærkibi æŋ mol bolʁɑn metɑl element.
ɑjropilɑn hɑwɑdɑ ut͡ʃiʃi binɑkɑrliq mɑʃinɑ qɑtɑrliq yt͡ʃ t͡ʃoŋ muhim sɑnɑæt tæræqqijɑtidɑ ɑljumin mɑterijɑl ɑlɑhidiliki wæ ulɑrniŋ qetiʃmɑ øzɡit͡ʃæ χɑrɑkteriɡæ iɡæ bu χil jeŋi pɑjdiliq metɑl ɑljumin iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ uniŋdin pɑjdiliniʃ qolliniliʃi intɑjin kæŋ.
qizil ɑrmijæ uzun sæpiri ʁælibisiniŋ 80 jilliqini χɑtirilæʃ t͡ʃoŋ jiʁini et͡ʃildi(5)
2016.10.21 15:59 mænbæ: χælq tori
qizil ɑrmijæniŋ uzun sæpiri ʁælibisiniŋ 80 jilliqini χɑtirilæʃ t͡ʃoŋ jiʁini et͡ʃildi jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqɑn χɑdimlɑr sykyttæ turup tæzijæ bildyrmæktæ
ɑdættiki ɑlij mæktæplærniŋ ɡyzæl sænæt wæ muzikɑ tyridiki kæsipliriɡæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ imti
turpɑn juqiri syrætlik pojiz qɑtnɑʃ pursitini tutup turpɑnʁɑ tez kelip uzɑqrɑq sɑjɑhæt qiliʃ dæwriɡæ qædæm qojidu--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ «mɑjɑ : ɡyzæl til» mædænijæt
ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn obɑmɑ muχbirlɑrniŋ so
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡo-ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑ h
ʃi d͡ʒinpiŋ penɑ bilæn «mɑjɑ-ɡyzæl til» n
ʃi d͡ʒinpiŋ meksikɑ zuŋtuŋi penɑ bilæn sø
li ket͡ʃjɑŋ bermɑ zuŋtuŋi wu duŋʃeŋ øtky
li ket͡ʃjɑŋ ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑ hæmkɑrl
wɑŋ jɑŋ «dɑstiχɑndiki bulʁiniʃ» ni oŋʃ
d͡ʒuŋɡo bilæn ɑmerikiniŋ wezidɑ øzɑrɑ
d͡ʒuŋɡo puqrɑliri d͡ʒuŋɡo-ɑmerikɑ wizɑ et
pritsep «pojiz»ʁɑ ɑjlɑndi miljon jyæn
ænχuj χuæjnændæ 19-ɑwʁust kømyr kɑn
χejluŋd͡ʒjɑŋdɑ jænæ d͡ʒuŋɡoʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilʁɑ
ɑrmijæ bojit͡ʃæ tund͡ʒi tyrkym dølæt mudɑ
ɑptonom rɑjonimiz jezilɑrni ut͡ʃurlɑʃtu
ɑptonom rɑjonimizdiki ɑdɑlæt jolidɑ p
nɑχʃɑ-ussuluq tijɑtir «rɑbijæ-sæidin»
20 dølæt ɡuruhi bɑʃliqliriniŋ jiʁini wæ d
hærqɑjsi dølætlærniŋ bojtɑq sijɑsijonliri
jɑwropɑ ɑlæm qɑtniʃi idɑrisiniŋ qujruql
d͡ʒuŋɡo bilæn kɑnɑdɑ munɑsiwiti jeŋi pælliɡ
ɑmerikɑ nemæ yt͡ʃyn irɑq wæ ʃɑm islɑm d
turpɑn juqiri syrætlik pojiz qɑtnɑʃ pursitini tutup turpɑnʁɑ tez kelip uzɑqrɑq sɑjɑhæt qiliʃ dæwriɡæ qædæm qojidu
2014.11.12 22:43 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
mæn 11 – nojɑbir yrymt͡ʃi d͡ʒænubij woɡzɑlidin qumulʁɑ sinɑq tæriqisidæ qɑtniʁɑn juqiri syrætlik pojizʁɑ olturdum. pojiz 50 minuttilɑ yrymt͡ʃidin 180 kilometirdin ɑrtuq kelidiʁɑn turpɑn ʃimɑlij woɡzɑliʁɑ jetip kældi. turpɑn wilɑjætlik sɑjɑhæt idɑrisiniŋ bɑʃliqi t͡ʃen ʃuɡo juqiri syrætlik pojizni køryp hɑjɑd͡ʒenini bɑsɑlmɑj mundɑq dedi: turpɑnniŋ sɑjɑhætt͡ʃiliki ɑχir juqiri syrætlik pojiz dæwrini kytywɑldi biz juqiri syrætlik pojizʁɑ olturup turpɑnʁɑ kælɡæn sɑjɑhætt͡ʃilærɡæ søjynt͡ʃæ berimiz!
juqiri syrætlik tømyrjoldɑ pojiz qɑtniʁɑndin kejin yrymt͡ʃidin turpɑnʁɑ bɑridiʁɑn wɑqit bir sɑætt͡ʃæ qisqirɑjdu juqiri syrætlik pojiz woɡzɑli bilæn turpɑnniŋ ɑsɑsliq sɑjɑhæt nuqtisiniŋ ɑriliqi on kilometirt͡ʃæ bolup bu øzɡiriʃ turpɑnniŋ sɑjɑhætt͡ʃilikidæ jeŋi ændizæ ʃækillændyridu. t͡ʃen ʃuɡo mundɑq dedi: juqiri syrætlik pojiz dæwriniŋ jetip keliʃi turpɑn sɑjɑhætt͡ʃilikiniŋ tæræqqijɑtidiki æŋ jɑχʃi pursæt. biz juqiri syrætlik pojizniŋ syræt æwzællikidin pɑjdilinip sɑjɑhætt͡ʃilærniŋ tupɑnʁɑ keliʃ wɑqtiniŋ qisqirɑp sɑjɑhæt qiliʃ wɑqtiniŋ uzirɑjdiʁɑnliqidin χuʃɑlmiz.
turpɑn wilɑjiti juqiri syrætlik pojiz qɑtnɑʃ pursitini t͡ʃiŋ tutuʃ yt͡ʃyn 16 – nojɑbirdin bɑʃlɑp 100 kynlyk 100 jyænlik juqiri syrætlik pojizʁɑ olturup sɑjɑhæt qiliʃ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjduruʃni qɑrɑr qildi. muʃu 100 kyndæ juqiri syrætlik pojizʁɑ olturup turpɑnʁɑ sɑjɑhætkæ kælɡænlær jænæ jyz jyæn tølisilɑ jɑrʁol qædimij ʃæhiri kɑriz jɑlquntɑʁ qɑtɑrliq 16 sɑjɑhæt nuqtisiniŋ kiriʃ belitini setiwɑlɑlɑjdu bu hɑzirqi kiriʃ belitiniŋ %60 etibɑr bɑhɑsiʁɑ bɑrɑwær.
iɡiliʃimt͡ʃæ bu pɑɑlijæt bɑʃlɑnʁɑndin kejin kollektip sɑjɑhætt͡ʃilær sɑjɑhæt kopirɑtipidin biwɑsitæ etibɑr beriʃ pɑɑlijitiɡæ qɑtnɑʃsɑ bolidikæn; øz ɑldiʁɑ sɑjɑhæt qilʁut͡ʃilɑr turpɑndɑ pojizdin t͡ʃyʃkændin kejin turpɑn sɑjɑhæt mulɑzimæt mærkizi wæ sɑjɑhæt kopirɑtipi tæsis qilʁɑn mæslihæt sorɑʃ nuqtisiʁɑ kelip tizimʁɑ ɑldurup pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃsɑ bolidikæn bu ikkilɑ usuldɑ t͡ʃoqum juqiri syrætlik pojiz belitini birɡæ elip beriʃi keræk ikæn.
t͡ʃen ʃuɡo mundɑq dedi: juqiri syrætlik pojiz qɑtniʁɑndin kejin biz jænæ qiʃtiki bujluq jɑχʃi ørp – ɑdætlær wæ deŋiz jyzi eɡizliki nøl nuqtidin bɑʃlɑnʁɑn welisipit musɑbiqisi qɑtɑrliq jeŋit͡ʃæ qiʃliq sɑjɑhæt pɑɑlijætlirini ujuʃturup sɑjɑhætt͡ʃilærɡæ turpɑn sɑjɑhitidin øzɡit͡ʃæ tæsirɑt qɑldurmɑqt͡ʃimiz.
tonuʃturuluʃit͡ʃæ turpɑn wilɑjitidæ sɑjɑhætt͡ʃi æŋ køp bolʁɑndɑ bir jildɑ 6 miljon ɑdæm/ qetimʁɑ jætkæn bu jil turpɑnʁɑ 3 miljon sɑjɑhætt͡ʃi kælɡæn mølt͡ʃærliniʃit͡ʃæ juqiri syrætlik pojiz qɑtniʁɑndin kejin sɑjɑhætt͡ʃilær muʃu ɑsɑstɑ %30 køpijidikæn.
turpɑndɑ hɑzir tømyrjol tɑʃjol hɑwɑ qɑtniʃidin ibɑræt qɑtnɑʃ ændizisi bɑrliqqɑ kelip tømyrjol tɑʃjol ɑjroport tutɑʃturulʁɑn tez syrætlik qɑtnɑʃ tori ʃækillændi.
2013.08.12 15:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
bul kundæ tɑrɑtilip d͡ʒɑtqɑn «d͡ʒɑrmæs d͡ʒɑrnɑ» ɑtti ɑmærjkɑ tælæ fjlimi d͡ʒɑrnɑmɑ ɑlæmindæ nɑʕiz qizʕindi tɑqiripqɑ ɑjnɑldi fjlim ɑjnɑlɑsindɑʕi qizw tɑlqi d͡ʒɑrnɑmɑ sɑlɑsindɑʕi uʃqindi tutɑndirʕɑn sjɑqtɑnʕɑnimæn dɑrindilɑrdɑn kændælik kormæɡæn d͡ʒɑrnɑmɑ sɑlɑsindɑ tɑŋdɑndirɑtin tɑlɑnttilɑr d͡ʒætærlik tomændæ birsipirɑ ɑʃiq d͡ʒɑrnɑmɑlɑrdi tɑmɑʃɑlɑŋiz. ɑwdɑrʕɑn: d͡ʒuldiz ɑqbɑj qizi (prɑktjkɑnt)
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ærækʃæ wɑkili mæmlækæt torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri wɑŋ t͡ʃjʃɑn ɑnɡljɑniŋ pɑtʃɑjimi æljzɑbæt ni d͡ʒærlæw sɑltinɑ qɑtinɑsɑdi --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrorqi mæn moŋʕulkuræ bæjd͡ʒjŋ ħɑliqɑrɑliq kjno mærækæsiniŋ dɑlɑliq korinis orni ækonomjkɑliq tɑlqi minbærinæ qɑdɑm tɑstɑdi tɑjwɑndɑ 6.9 bɑl kuʃti d͡ʒær silkinisi twilip bir ɑdɑm qɑzɑ bolip 142 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn minɑdɑj ælæktrondi tæmækilærdiŋ bɑrliʕi sɑtilmɑjtin boldi! ælæktrondi tæmækikæ qɑtisti mæmlækættik olʃæm ɑtqɑrilɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw tɑbjʕj tulʕɑniŋ dɑwisi zɑŋniŋ qorʕɑwindɑ bolɑ mɑ 9 - ɑjdiŋ 18 – kuni quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ 17 ʃɑʕin ɑwmɑq 7 koʃæ tiniʃ kujdæ bɑsqɑrwdi kuʃinæn qɑldirdi 7 kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ æøropɑ kormæsi 9 – ɑjdiŋ 19 – kuninæn 22 - kuninæ dæjin otkizilædi 9 – ɑjdiŋ 18 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo ræsæj moŋʕuljɑ mæmlækæt bɑsʃilɑriniŋ 6 - rætki kæzdæswinæ qɑtinɑsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ræsæjdiŋ zuŋtuŋi pwtjnmæn kæzdæsti ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæø tɑbistɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin qɑbildɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæø tɑbistɑʕɑn «æŋ d͡ʒoʕɑri dostiq» ordænin qɑbildɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæøpæn kæŋæs otkizdi ʃj d͡ʒjnpjŋ ozbækstɑnniŋ zuŋtuŋi mjrzjojæøpæn kæŋæs otkizdi onimdi ʃɑrɑ qoldɑnip qurw qizmætindæ tiŋ nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizwdi ilɡærilætw kæræk d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis rwħiniŋ sɑjɑsj kæŋæs d͡ʒujæsindæ tjɑnɑqtɑnip onimdilik korsætwin ilɡærilætw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑqsi særiktæs qɑzinɑ qɑzinɑliq bɑqilɑw qizmæti qɑbilæti oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwʕɑ dæm bærw kæræk ɑz ulttɑrdiŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti dɑsturli sport d͡ʒɑrisi bɑstɑldi qurilʕili ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitip æɡinʃilærdiŋ kirisin ɑrttirip ɑwqɑttɑnwʕɑ bɑstɑdi 7 - kæzækti d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsin jntærnæt d͡ʒælisindæ tɑmɑʃɑlɑw ɑrnɑsi ɑʃildi
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ærækʃæ wɑkili mæmlækæt torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri wɑŋ t͡ʃjʃɑn ɑnɡljɑniŋ pɑtʃɑjimi æljzɑbæt ni d͡ʒærlæw sɑltinɑ qɑtinɑsɑdi
2022.09.19 16:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 9 - ɑjdiŋ 17 – kuni bæjd͡ʒjŋ. sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi mɑw njŋ 9 - ɑjdiŋ 17 - kuni bilɑj dæp d͡ʒɑrjɑlɑdi: ɑnɡljɑ ukimætiniŋ usinisi bojinʃɑ mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ærækʃæ wɑkili mæmlækæt torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri wɑŋ t͡ʃjʃɑn 9 - ɑjdiŋ 19 - kuni londondɑ otkizilætin pɑtʃɑjim æljzɑbæt ni d͡ʒærlæw sɑltinɑ qɑtinɑsɑdi.
17fewrɑl jeŋi næsil hærikiti ræisi doktor ɑbdusɑlɑm tæklimɑkɑn hindonezijæ jɑʃlɑr hærikiti tæʃkilɑtiniŋ tæklipi bilæn hindonezijæ zijɑritini bɑʃliʁɑn idi.
doktor ɑbdusɑlɑm 27-fewrɑl hindonezijæniŋ ekanbaru ʃæhiridiki ez- hre uniweristeti oquʁut͡ʃiliri wæ oqutqut͡ʃiliri jiʁilʁɑn jiʁiliʃtɑ «ʃærqij tyrksitɑnniŋ hɑzirqi wæzijæt æhwɑli» temisdɑ leksijæ søzlæp χitɑjniŋ ʃærqij tyrkistɑndɑ elip beriwɑtqɑn insɑni dæpsændit͡ʃilikliri islɑm dini wæ musulmɑnlɑrʁɑ qɑrʃi qɑnun t͡ʃiqirip ʃærqij tyrkistɑn χælqini dinidin wɑz ket͡ʃiʃkæ mæd͡ʒbur qilʁɑnliqi qɑtɑrliq d͡ʒinɑjætlirini tæpsili tonuʃturdi.
pæqæt zijɑrætt͡ʃilær tæminliɡæn wæ iχtijɑrij tæminliɡæn ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni toplɑjdu.bu χil ut͡ʃurlɑr bælkim ismi ismi ʃirkæt ismi elektronluq χæt ɑdresi wæ telefon nomuridin tærkib tɑpqɑn boluʃi mumkin.undin bɑʃqɑ bu tor bekæt sizniŋ ɑdresiŋiz torkørɡy tipiŋiz wæ tiliŋiz zijɑræt wɑqtiŋiz wæ tor bekæt ɑdresiŋizni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn ølt͡ʃæmlik internet χɑtirisini toplɑjdu.bu tor bekætniŋ jɑχʃi bɑʃquruluʃiʁɑ wæ jol bɑʃlɑʃni jɑχʃilɑʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn biz sɑqlɑnmilɑrni iʃlitiʃimiz mumkin. tor bekitimizni iʃlitiwɑtqɑnlɑrniŋ mæχpijætlikini qoʁdɑʃqɑ wædæ beridu.ʃæχsij bærmiliriŋiz æŋ ehtijɑtt͡ʃɑnliq bilæn wæ qɑttiq mæχpijætlik bilæn bir tæræp qilinidu.biz munɑsiwætlik ʃirkætlærdin bɑʃqɑ yt͡ʃint͡ʃi tæræpkæ ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni tæminlimæjmiz.
sɑqlɑnmilɑr ut͡ʃurlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn tekist hød͡ʒd͡ʒætliri bolup qɑjtɑ-qɑjtɑ zijɑrætt͡ʃilærni tor bætlirimizni zijɑræt qiliʃ wɑqtidilɑ pærqlændyrælæjdu.sɑqlɑnmilɑr kompjuteriŋizniŋ qɑttiq deskisidɑ sɑqlinidu u jærdæ het͡ʃqɑndɑq zijɑn pæjdɑ qilmɑjdu.tor bætlirimizniŋ sɑqlɑnmiliri siz hæqqidæ het͡ʃqɑndɑq ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu.sɑqlɑnmilɑr sizni bir næt͡ʃt͡ʃæ qetim sɑnliq mælumɑt kirɡyzyʃiŋizni ted͡ʒæp qɑlɑlɑjdu konkret mæzmunlɑrniŋ jætkyzylyʃiɡæ qulɑjliq jɑritip beridu wæ tor mulɑzimitimizniŋ ɑlɑhidæ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn qisimlirini tonuʃimizʁɑ jɑrdæm beridu.bu bizniŋ tor bætlirimizni sizniŋ tælipiŋizɡæ mɑslɑʃturuʃimizʁɑ jɑrdæm beridu.æɡær χɑlisiŋiz torkørɡyŋizdiki tæŋʃæklærni øzɡærtiʃ ɑrqiliq sɑqlɑnmilɑrni iʃlitiʃni χɑliʁɑn wɑqittɑ toχtitɑlɑjsiz.bu tæŋʃæklærni qɑndɑq øzɡærtiʃni biliʃ yt͡ʃyn torkørɡyŋizniŋ jɑrdæm iqtidɑrlirini iʃlitiŋ.
siz hær qɑndɑq id͡ʒtimɑij tɑrɑtqu qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmisiʁɑ tøhpæ qoʃqɑn ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni jɑki bɑʃqɑ ut͡ʃurlɑrni biz kontrol qilɑlmɑjdiʁɑn jɑki kontrol qilɑlmɑjdiʁɑn bu id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ detɑliniŋ bɑʃqɑ iʃlætkyt͡ʃiliri oqujɑlɑjdu toplijɑlɑjdu wæ iʃlitælæjdu.ʃuŋlɑʃqɑ biz bɑʃqɑ id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ proɡrɑmmiliriʁɑ tøhpæ qoʃqɑn ʃæχsij ut͡ʃurlɑrni jɑki bɑʃqɑ ut͡ʃurlɑrni bɑʃqɑ iʃlætkyt͡ʃilærniŋ iʃlitiʃi qɑlɑjmiqɑn iʃlitiʃi jɑki iʃlitiʃiɡæ mæsul æmæs.
bu tor bekættæ bɑʃqɑ tor bekætlærniŋ uliniʃi jɑki pɑjdiliniʃi boluʃi mumkin niŋ tæsiri bolmiʁɑn bɑʃqɑ tor bekætlærniŋ uliniʃi ɑrqiliq et͡ʃiliʃi mumkin. bu χil bɑʃqɑ tor bekætlærniŋ mæwd͡ʒutluqi jɑki mæzmuni yt͡ʃyn het͡ʃqɑndɑq d͡ʒɑwɑbkɑrliqni ystiɡæ ɑlmɑjdu hæmdæ bu mæzmunlɑrni iʃlitiʃ jɑki bu χil zijɑrætlærdin kelip t͡ʃiqqɑn zijɑn wæ ɑqiwætlær yt͡ʃyn het͡ʃqɑndɑq d͡ʒɑwɑbkɑrliqni ystiɡæ ɑlmɑjdu.bɑʃqɑ tor bekætlærniŋ uliniʃi mæχsus bu torbekætni ɑbontlɑrʁɑ qulɑjliq jɑritiʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn.
iz qoʁlɑʃ jumʃɑq detɑli ɑrqiliq qɑnt͡ʃilik ɑbontniŋ tor bekitimizni zijɑræt qilidiʁɑnliqini wæ qɑnt͡ʃæ qetim zijɑræt qilidiʁɑnliqini eniqlɑjmiz.biz bu jumʃɑq detɑlni ʃæχsij ʃæχsij sɑnliq mælumɑt jɑki ʃæχsij ɑdres toplɑʃ yt͡ʃyn iʃlætmæjmiz.bu sɑnliq mælumɑtlɑr pæqæt nɑmsiz wæ χulɑsæ ʃæklidæ stɑtistikiliq mæqsæt wæ torbekætni tæræqqij qilduruʃ yt͡ʃyn iʃlitilidu.
ʃært wæ ʃærtlærni hær wɑqit øzɡærtiʃ jɑki tyzitiʃ hoquqimiz bɑr.bu torbekætniŋ iʃlætkyt͡ʃi boluʃ sypitiŋiz bilæn siz bu χil tyzitiʃlærniŋ t͡ʃæklimisiɡæ ut͡ʃrɑjsiz ʃuŋɑ qærællik hɑldɑ bu bætni zijɑræt qilip nøwættiki ʃært wæ ʃærtlærni køryʃiŋiz keræk.
qolliniʃt͡ʃɑn qɑnun wæ bɑʃquruʃ orni
bu tor bekætkæ jærlik qɑnun qollinilidu.bɑʃquruʃ wæ id͡ʒrɑ qiliʃ orni bizniŋ ɑsɑsliq iʃχɑnimizniŋ orni.
qorʁɑs ʃæhiri (ujʁur lɑtin jeziqi: orghas hehiri) ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki bir ʃæhir bulup mæmuri d͡ʒæhættin ili qɑzɑq ɑptonom oblɑsti tiɡæ qɑrɑjdu. qorʁɑs ʃæhiri ʁærbtæ qorʁɑs eʁizi ɑrqiliq otturɑ ɑsijɑdiki qɑzɑqistɑn bilæn t͡ʃeɡridɑʃ.
2016-jili qorʁɑs ʃæhiri qɑrmiqidɑ 4 dɑnækot͡ʃɑ bɑʃqɑrmisi 1 dɑnæ millij jezɑ 1 dɑnæ t͡ʃɑrwit͡ʃiliq mæjdɑni 2 dɑnæ biŋtuæn mæjdɑni bɑr bolup ulɑr tøwændikit͡ʃæ:
kot͡ʃɑ bɑʃqɑrmisi: qɑrɑsu kot͡ʃɑ bɑʃqɑrmisi sɑnɑæt rɑjoni kot͡ʃɑ bɑʃqɑrmisi qɑtɑrliqlɑr.
ʃeirijæt ɡylzɑri mæmlikæt χæwærliri mukɑpɑtliq æsærlær tɑriχ bætliri pisχikɑ muællimi dunjɑdiki dɑŋliq ʃæχislær
bozqir munbiri » pɑjdilniʃ ut͡ʃurliri » kim d͡ʒoŋil æpændiælwidɑ
mæzkur jɑzmɑ 221 qetim køryldi
temɑ: kim d͡ʒoŋil æpændiælwidɑ
0- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-12-28 20:22
u t͡ʃoqum mɑrksisizmni χɑtɑ t͡ʃyʃiniwɑldi jɑki bolmisɑ mɑrks enɡilis jɑzʁɑn kitɑblɑrni oqup bɑqmidi. t͡ʃɑwʃjæn qurʁɑn hɑkimijæt tæʃkili ʃæklini sotsijɑlistik tyzym desæk sotsijɑlistik tyzymɡæ t͡ʃoŋ hɑqɑræt qilʁɑn bolimiz t͡ʃɑwʃjæn qurʁɑn hɑkimijætni æjni wɑqittɑ sæn deɡæn sotsijɑlizmniŋ øzi ʃu desæk bælkim mɑrks bilæn enɡilis qæbrisidæ øræ-tøpæ bolup ketiʃi turʁɑnlɑ ɡæp sɑqɑllirini juŋdɑp «towɑ χudɑjim dunjɑdɑ muʃundɑqmu χɑtɑ t͡ʃyʃiniwɑlʁɑn bɑrmu» dæp nɑlæ qilip ketiʃi eniq mɑrks tæsæwwur qilʁɑn sotsijɑlistik tyzymdæ hæmmæ kiʃiniŋ idijisi dunjɑ qɑriʃi tæpækkuri birlɑ χil bolsun deɡæn æmæs hæmdæ dɑhij jɑʃisun dæp iʃtɑnʁɑ t͡ʃiqip kætkyt͡ʃæ wɑrqirɑŋlɑr deɡænmu æmæs hoquq dɑdisidin bɑlisiʁɑ qɑlsun sirt bilæn ɑlɑqæ qilmɑŋlɑr ærkin pikir qilmɑŋlɑr nɑmɑjiʃni qɑtɑr tizilip turup qiliŋlɑr deɡænmu æmæs. nɑmrɑtliq sotsijɑlizm æmæs mustæbitlik sotsijɑlizm æmæs. kiʃilærniŋ ærkinlikini mæhrum qiliʃ sotsijɑlizm æmæs biliʃ hoquqidin mæhrum qiliʃ sotsijɑlizm æmæs. sotsijɑlizm deɡæn ɡæpniŋ øzi demokrɑtijæ deɡæn ɡæp. χɑtɑ t͡ʃyʃiniwɑlʁɑnlɑrni kim fɑmililiklɑ bolɑmdikin dæp ojlisɑm jænæ kubɑdiki kɑsteromu ʃundɑq χɑtɑ t͡ʃyʃiniwɑptu. d͡ʒɑhɑnniŋ iʃliriʁɑ zɑdi bir nemæ dæp bolmɑjdu.
χoʃnisi bilæn inɑq øtmæjdiʁɑn bɑʃqilɑr bilæn beriʃ-keliʃ qilmɑjdiʁɑn bɑʃqilɑrʁɑ næp bærmæjdiʁɑn bɑʃqilɑr bærsæ mok-mok jæp joʁɑn søzlæjdiʁɑn tæntærbijædæ ɑlɑhidæ nætid͡ʒæ kørsætsæ øzi qurʁɑn tyzym bilæn birlæʃtyryp ʃɑlwɑqɑjdiʁɑn χælqini søzlæʃtin mæhrum qilip d͡ʒoŋsænpu kijiʃkæ mæd͡ʒburlɑjdiʁɑn intɑjin jɑsɑlmɑ pɑriχor hɑkimijætni qɑndɑqmu sotsijɑlizm deɡili bolsun! bu kim ersenniŋ æwlɑdliri sotsijɑlizm deɡæn tyzymɡæ tæŋdɑʃsiz uwɑl qildi. u qurʁɑn hɑkimijæt hærɡizmu sotsijɑlizm æmæs ɑfriqidiki æŋ qɑlɑq qæbilæ tyzymidinmu øtæ æχmiqɑnæ hɑkimijæt tæʃkilij ʃækli. nɑwɑdɑ mɑrks hɑjɑt bolʁɑn bolsɑ «sæn diɡæn sotsijɑlizm muʃumu» dæp øzidin sorɑp bɑqsɑq bolɑtti birɑq bu ræhmætlik hɑjɑt æmæs uniŋ d͡ʒænnættæ boluʃ ehtimɑlidin dozɑqtɑ boluʃ ehtimɑlliqi juqirirɑq. birɑq u jɑzʁɑn kitɑb hɑzirmu turuptu. ælwættæ umu bir wɑqitlɑrdɑ ɑd͡ʒiz kiʃilær yt͡ʃyn søzlæjdiʁɑn bir hɑkimijæt bolʁɑn bolsɑ dæp tæsæwwur qilʁɑn idi
mɑrksisizmliq pælsæpæni χɑtɑ t͡ʃyʃiniwɑlʁɑn bu æqli kæmtykniŋ øziniŋ hɑkimijitini sɑqlɑp qeliʃ yt͡ʃyn kiʃilærni dinʁɑ etiqɑd qiliʃ hoqoqidin mæhrum qiliʃqɑ urunuʃidin mænpææti yt͡ʃyn wɑsitæ tɑlimɑjdiʁɑn qæbihlikini køryweliʃqɑ bolidu. ɑllɑhniŋ hæqiqætæn ræhmiti kæŋrikæn øzini etirɑp qilmɑjdiʁɑn muʃundɑq ɡujlɑrʁɑ d͡ʒɑhɑnniŋ t͡ʃoŋ iʃlirini tutquzup sinɑjdikæn desæ
t͡ʃɑwʃjændiki æχmæqlær qurʁɑn hɑkimijæt. øzi dæp øtkændæk sotsijɑlistik ilʁɑr tyzylmæ bolsɑ nemæ yt͡ʃyn bir millæt turup korijædæk tæræqqij qilɑlmɑjdu χælqiɡæ nemæ yt͡ʃyn ærkin pikir qiliʃ hoqoqi bærmæjdu æŋ ɑlij ræhbær bolʁɑn kiʃi nemæ yt͡ʃyn dunjɑ jiʁiliʃliriʁɑ bɑrɑlmɑj jær ɑsti øjlærdæ møkyp jɑʃɑjdu miljonlɑp æskær beqip χælqniŋ qɑn-tærini ʃorɑjdu ɡæp qilsɑq ɡæp tolɑ qisqisi u qurʁɑn hɑkimijæt sotsijɑlizm æmæs. sotsijɑlizmniŋ bɑjriqini køtyrywɑlʁɑn æŋ mustæbit tyzym χɑlɑs!
t͡ʃɑwʃjæn øziniŋ mustæbit hɑkimijitini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn insɑnijætniŋ dyʃmini bolʁɑn jɑdro qorɑliʁɑ iɡæ boluʃ ɑldidɑ u jɑdro qorɑlʁɑ iɡæ bolsɑ ætrɑptiki χoʃnɑ ællær buniŋdin kijin ʁæm-ændiʃæ it͡ʃidæ jɑʃɑjdu. æɡær bu mustæbit hɑkimijæt iɡisi jænæ hɑjɑt bolʁɑn bolsɑ hɑmɑn bir kyni øziniŋ sobijektip ɑrzusiʁɑ tɑjinip d͡ʒæmætiniŋ mænpæætini dæp pytyn bir ælni χɑnu-wæjrɑn qiliwetiʃi tɑmɑmæn mumkin idi.
æmælijættæ sotsijɑlizim deɡæn ʃimɑli jɑwropɑdiki ællær tæʃkilliɡæn hɑkimijæt tæʃkili ʃækliniŋ øzi ʃu. bæzidæ sotsijɑlizm dæp bæk ʃɑlwɑqiʁɑn tyzymniŋ sotsijɑlizm boluʃi nɑtɑjin kɑptɑlizim dæp bæk tilɑp kætkæn tyzymniŋ øzi sotsijɑlizm t͡ʃiqip qeliʃimu momkin. bu qɑndɑq mæwqædæ turup qɑndɑq køryʃkæ qɑndɑq tæhlil qiliʃqɑ bɑʁliq.
t͡ʃɑwʃjæn χælqi silærɡæ ɑsɑjiʃliq æqli-huʃi d͡ʒɑjidɑ bir sijɑsij ræhbær tilæjmæn!
jɑzmɑ ɑptori: qismæt bloɡidin køltekin
jɑzmɑ mænzili: http://www.qismet.me/kim.html
bu jɑzminiymidjɑr 2011-12-29 20:56qɑjtɑ tæhrirlid
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2011-12-29, 02:48
1- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-12-29 13:13
t͡ʃɑʃqɑn øj qɑzʁɑndæk bɑʁdɑ -t͡ʃimændæ
bæχtkimu jɑr ikæn hær χil kyʃændæ .
høsnini bulʁidi sotsijɑliziniŋ
biz kijɡæn on jilliq kulɑhu -d͡ʒændæ!
2- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-12-30 14:13
æd͡ʒæp jeziptu ! . mɑqɑlini kɑsɑpætniŋ bodæk bɑlisi hoqoqni iliʃtin burun jɑzʁɑndæk qilɑmdu nimæ
tilʁɑ ɑlidiʁɑn jænæ biri qɑptu jæni '' t͡ʃɑwis '' kɑm .
3- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-01-05 00:40
kim d͡ʒoŋil ɑtɑ-bɑliniŋ hæʃæmætlik turmuʃini køryp bɑqqɑnmu
ɡært͡ʃæ t͡ʃɑwʃjæn iqtisɑdi krizisniŋ dærdini tɑrtiwɑtqɑn bolisimukim d͡ʒoŋil ɑtɑ-bɑliniŋ hæʃæmætlik turmuʃidɑ het͡ʃqɑndɑq øzɡiriʃ bolmidi.hæʃæmætlik bujumliriniŋ sɑni wæ tyrliri nɑhɑjiti køp.
t͡ʃɑwʃjænniŋ juqiri dærid͡ʒilik bir æmældɑri mundɑq dedi"kim d͡ʒæmætiniŋ hæʃæmætlik turmuʃi yt͡ʃyn t͡ʃɑwʃjæn høkymiti izt͡ʃil kɑter qɑtɑrliq su ysti bujumliri wæ bæjɡæ iti qɑtɑrliqlɑrni setiwɑlidu".hæʃæmætlik bujumlɑr rusijæ wæ d͡ʒuŋɡodin setiwelinidikæn.
bu æmældɑr elɑn qilʁɑn mɑterijɑldɑ kørsitiliʃit͡ʃæt͡ʃɑwʃjæn høkymiti 2009-2010jiliʁit͡ʃæ10tɑl sea-doo)mɑrkiliq kɑter setiwelip uniŋ dɑt͡ʃisidɑ iʃlitiʃkæ berilɡæn.ɑŋlɑʃlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑkim d͡ʒoŋil ɑtɑ-bɑlɑ su ysti hærikætliriɡæ bæk ɑmrɑq ikæn.
uniŋdin bɑʃqɑ øtkæn jili kim d͡ʒoŋil 10dɑnæ orlo- t͡ʃyritter mɑrkiliq musɑbiqæ mɑʃinisi setiwelip ujidikilærniŋ iʃlitiʃiɡæ bærɡæn
iɡiliniʃit͡ʃæ2009-jili3-ɑjdɑ kim d͡ʒoŋil itɑlijiniŋ hæʃæmætlik kɑtiridin ikkini setiwɑlʁɑn.ʃu sæwæbtin χælqɑrɑniŋ æjibliʃiɡæ ut͡ʃriʁɑn.
uniŋdin bɑʃqɑkim ɑilisiniŋ ærmæk hɑjwɑnliriniŋ jemijujuʃ sujuqluqidorɑ qɑtɑrliqlɑrniŋ t͡ʃiqimi 10-20tymæn ɑmerikɑ dolliriʁɑ jitidikæn.
bozqir munbiri » pɑjdilniʃ ut͡ʃurliri
meχɑnikiliq sisteminiŋ rol eliʃ iqtidɑriʁɑ bolʁɑn tælipiniŋ juqiri wæ juqiri boluʃiʁɑ æɡiʃip hærikætt͡ʃɑn ɑnɑliz usuli tætqiqɑt elip beriʃniŋ ɑsɑsliq jɑdroluq teχnikisiʁɑ ɑjlɑndi ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ d͡ʒuŋɡodiki rol eliʃ iqtidɑriniŋ tæqlidij tætqiqɑti ket͡ʃikip bɑʃlɑnʁɑn.hærikætt͡ʃɑn tæqlidij teχnikini t͡ʃoŋqur tætqiq qiliʃ ɑrqiliq toʃuʃ ɡuruppisiniŋ inʒenerliq mærkizi køp ɡæwdæ dinɑmikisi hærikætt͡ʃɑn meχɑnikiliq ɑlɑhidilik wæ hɑrʁinliq hɑjɑtini tæqlid qiliʃ d͡ʒæhættæ bir qɑtɑr tætqiqɑt nætid͡ʒilirini qolʁɑ kæltyrdi hæmdæ tæqlid qiliʃ teχnikisiniŋ turɑqliq hɑlættiki sypætlik bøsyʃ hɑsil qildi. dinɑmikiliq.
hɑzir inʒenerliq mærkizi dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki ilʁɑr jumʃɑq detɑllɑrni mustæqil tæræqqij qilʁɑn jumʃɑq detɑllɑr bilæn birlæʃtyryʃ ɑrqiliq hærikætt͡ʃɑn hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ ændizisini bærpɑ qilip domilɑʃ elementi qæpæs wæ ferulni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn hærqɑjsi zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ øz-ɑrɑ kyt͡ʃi wæ hærikæt jøniliʃini hesɑblɑjdu. hæmdæ toʃuʃ kyt͡ʃini tækʃyridu.bu teχnikɑ nøwættæ toʃuʃ oq ɑriliqidɑ iʃlæpt͡ʃiqirilʁɑn hær χil ʃækildiki tiræklærni tæqlid qilɑlɑjdu hesɑblijɑlɑjdu wæ tæhlil qilɑlɑjdu buniŋ it͡ʃidæ ɑlɑqiliʃiʃ meχɑnizimi hærikæt kyt͡ʃi modelliq ɑnɑliz wæ ɡɑrmon inkɑsi ɑnɑlizi qɑtɑrliqlɑr bɑr hæmdæ bir jyryʃ hesɑblɑʃ wæ ɑnɑliz mæʃʁulɑt tærtiplirini ʃækillændyridu.ɑsɑsij næzærijæ wæ tæqlid qiliʃ teχnikisini køtyryʃniŋ tætqiqɑt nætid͡ʒisi kæŋ qollinildi.u næzærijiwi ɑnɑlizdin tɑrtip kompjuter kontrolluqidiki tæqlidij sinɑqqit͡ʃæ bolʁɑn mukæmmæl tætqiqɑt wæ sistemɑ bilæn tæminlæjdu bu mæhsulɑt lɑjihilæʃ sinɑq ɑnɑlizi wæ kɑʃilɑʁɑ diɑɡnoz qojuʃqɑ kørynærlik tæsir kørsitidu hæmdæ sɑnɑæt wæ χeridɑrlɑrniŋ tæqlidij tæqlid qiliʃ sæwijisiniŋ tonuʃini teχimu østyridu. toʃuʃ ɡuruppisiniŋ.
jeqindɑ istɑtistikiʁɑ qɑriʁɑndɑ wɑd͡ʒow ɡuruhi 2021-jiliniŋ ɑldinqi jerimidɑ kirimniŋ oχʃɑʃ mæzɡildikidin% 29.2 ɑʃqɑn. tid͡ʒɑræt rɑjonidiki eksport zɑkɑzliri wæ dølæt it͡ʃidiki zɑkɑzlɑr kørynærlik ɑʃqɑn.pæqæt bælɡilik ølt͡ʃæmdiki jækkæ siziqliq konsertlɑrniŋ ɑjliq zɑkɑz miqdɑri 80000 din 100000 jyryʃkæ jetidu.χɑm æʃjɑ bɑhɑsiniŋ ørliʃi wæ juqum æhwɑli qɑtɑrliq nɑt͡ʃɑr ɑmillɑr ɑldidɑ kɑhiʃ oqniŋ it͡ʃki joʃurun kyt͡ʃini t͡ʃoŋqur qezip iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑrini østyrdi.ulɑʃ wæ qɑt͡ʃilɑʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisini øzɡærtiʃ d͡ʒærjɑn jolini tæŋʃæʃni jolʁɑ qojuʃ wæ køp iqtidɑrliq iʃt͡ʃilɑrni jetiʃtyryʃ ɑrqiliq mæʃʁulɑt rɑjonidiki hær bir iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisiniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑriniŋ joqɑp kætmæslikiɡæ wæ zɑkɑzniŋ tez iʃlæpt͡ʃiqiriliʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilinidu.
dølæt it͡ʃi ehtijɑd͡ʒi ɑsɑsliq ɡæwdæ wæ dølæt it͡ʃi wæ χælqɑrɑdiki qoʃ dæwrijlikniŋ bir-birini ilɡiri syryʃiɡæ æɡiʃip wɑd͡ʒow ɡuruppisiniŋ mɑʃinɑ toʃuʃ tɑχtisi juqiri sypætlik tæræqqijɑtniŋ jeŋi ændizisiɡæ qɑrɑp ilɡirilimæktæ.eʁir tiptiki jyk toʃuʃ mɑʃinisiniŋ ekisportidɑ bøsyʃ χɑrɑkterlik ilɡirilæʃlær qolʁɑ kæltyrylyp muwæppæqijætlik hɑldɑ bir qɑtɑr jeŋi bɑzɑrlɑrʁɑ kirdi zɑkɑzniŋ eʃiʃ syriti% 200 tin eʃip kætti.wɑχo ɡoruhiniŋ mɑʃinɑ tirɑnsportiʁɑ bolʁɑn zɑkɑz køpijiplɑ qɑlmɑj jænæ ʃɑmɑl elektr mɑtori qoʃumt͡ʃæ t͡ʃoŋ tiptiki t͡ʃoŋ tiptiki tiræk otturɑ wæ t͡ʃoŋ tiptiki toʃuʃ mɑʃinisi int͡ʃikæ hɑlqilɑr wæ metɑllorɡijæ mɑʃinisi qɑtɑrliqlɑrniŋ zɑkɑz tɑlonimu muqim ɑʃti.bu jil wɑd͡ʒow ɡuruppisi bɑrliq tiriʃt͡ʃɑnliqlɑrni kørsitip «2021 kølæm» ni qurdi.bu ʃirkæt ɑrqɑ-ɑrqidin «1-ɑjdiki jɑχʃi bɑʃliniʃ birint͡ʃi pæsildiki juqiri bɑʃliniʃ jerimdin køpræk wɑqit wæ wæzipæ» hærikitini qɑnɑt jɑjdurdi.iqtidɑrni keŋæjtiʃ wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ jetiʃ sypæt wæ ynymni ɑʃuruʃ wæ muhim mæsililærni hæl qiliʃqɑ æhmijæt berip ʃirkæt pɑj t͡ʃekini muqim qojup qisqɑ tɑχtini ynymlyk toluqlidi.ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ ʃirkæt mɑsliʃiʃt͡ʃɑn tæʃkilij iqtidɑr sistemisi wæ mɑhɑrætlik iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærɡæ teχnikiliq dærid͡ʒæ toluqlimɑ beriʃniŋ qoʃ mɑɑʃ tæqsimlæʃ meχɑnizmini jolʁɑ qojup ænæniwi tɑrqitiʃ ʃæklini buzup tɑʃlɑp bɑrliq χizmætt͡ʃilærniŋ zɑkɑzni qobul qiliʃ wæ jætkyzyʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃ qizʁinliqi wæ tæʃæbbusini qozʁidi. bɑzɑr zɑkɑzliri dɑwɑmliq ɑʃti iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisiniŋ ynymi dɑwɑmliq østi χizmætt͡ʃilærniŋ kirimi tædrid͡ʒij ɑʃti.ɑldinqi jerim jildɑ bu ʃirkæt oχʃɑʃ mæzɡildikidin% 29.2 ɑʃqɑn.
jollɑnʁɑn wɑqti: 27-sentæbirdin 20-sentæbirɡit͡ʃæ
jiltiz tɑrtqut͡ʃ hɑwɑ soqqut͡ʃ jɑki jiltiz dærid͡ʒidin tɑʃqiri besim ɑʃurʁut͡ʃi dæpmu ɑtilidu.u kiriʃ t͡ʃiqiʃ eʁizidiki turɑlʁu ittiriʃ mɑʃinisi wæ yn-tinsiz tøt t͡ʃoŋ tærkibtin tærkib tɑpqɑn.yt͡ʃ wɑɡon qurulmisi wæ muwɑpiq kiriʃ eʁizi wæ t͡ʃiqiʃ qurulmisi biwɑsitæ tæwriniʃ wæ tøwæn ʃɑwqun χususijitini kæltyryp t͡ʃiqɑrdi.bu χil soqqut͡ʃni un zɑwutidɑ ɑktip besim jætkyzyʃ yt͡ʃyn iʃlitiʃkæ bolidu.
1. wɑnnɑ wæ pyrkyʃ æswɑb sypitidæ jɑsɑlʁɑn.jiltiz tɑrtqut͡ʃiniŋ ømri uzun bolup udɑ jyrælæjdu.
2. (musbæt jøtkiliʃ) soqqut͡ʃ boluʃ sypiti bilæn u juqiri ɑwɑz iʃlitiʃ nisbiti wæ juqiri ɑwɑz ynymi bilæn kelidu.
3. qurulmɑ tæsirɡæ ut͡ʃrɑjdu mɑʃinini d͡ʒɑnliq ornitiʃqɑ bolidu.
4. bojtɑqlɑr æqlij iqtidɑrliq tɑllɑnʁɑn bolup ulɑr ɑsɑsæn oχʃɑʃ mulɑzimæt hɑjɑtiʁɑ iɡæ bolidu.buniŋʁɑ ɑsɑsæn pytkyl mɑʃininiŋ χizmæt ømrimu uzɑrtilidu.
5. pyrkyɡyt͡ʃniŋ mɑj tɑmʁisi juqiri sypætlik ftorluq kɑwt͡ʃuk bolup juqiri temperɑturiʁɑ t͡ʃidɑmliq uprɑʃqɑ qɑrʃi turuʃ χususijiti wæ uzun ømyr køryʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ.
6. bu jyryʃlyk jiltiz tɑrtqut͡ʃ sizniŋ hær χil ehtijɑd͡ʒiŋizni qɑndurɑlɑjdiʁɑn oχʃimiʁɑn tip wæ sæplimilærdæ bɑr.
ɑmmiwi luʃjæn: ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom hær millæt ɑmmiʁɑ øzɡiriʃ wæ ynymni tez kørsitiʃ yt͡ʃyn mæsilini jetækt͡ʃi qiliʃ tyzitiʃtæ t͡ʃiŋ turdi (1)--χælq tori--
«sæpærdiki muhæbbæt» 11-nojɑbir yrymt͡ʃi
ɑptonom rɑjonimiz æχlɑq næmunit͡ʃiliriʁ
ʃind͡ʒɑŋniŋ juqiri ynymlyk su ted͡ʒæp suʁi
kyz wæ qiʃ pæslidæ tɑd͡ʒisimɑn jyræk kesi
ɑmmiwi luʃjæn: ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom hær millæt ɑmmiʁɑ øzɡiriʃ wæ ynymni tez kørsitiʃ yt͡ʃyn mæsilini jetækt͡ʃi qiliʃ tyzitiʃtæ t͡ʃiŋ turdi (1)
tærbijæ–æmælijæt pɑɑlijitini puχtɑ ilɡiri syræjli
2013.11.11 16:08 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
ɑptonom rɑjonniŋ pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjæn hæqqidiki tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijiti bɑʃliniʃi bilæn ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom tyzitiʃni bɑʃtin – ɑχir t͡ʃiŋ tutup mæsilini jetækt͡ʃi qiliʃ øɡiniʃ – tærbijæ eliʃni æmælijlæʃtyryʃ bilæn birlæʃtyryʃtæ t͡ʃiŋ turup ɑmminiŋ æŋ reɑl æŋ tæχirsiz æŋ biwɑsitæ mæsililirini tiriʃip hæl qilip hær millæt ɑmmiʁɑ tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijiti elip kælɡæn øzɡiriʃ wæ ynymni tez kørsætmækt͡ʃi boldi. ʃɑrɑiti bɑrlɑr tez tyzætti.
tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijiti bɑʃlinip uzɑq øtmæj ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komiteti bɑʃ bolup høkymæt ɑptomobilini iʃlitiʃ iʃχɑnilɑrni rætkæ seliʃ d͡ʒæhætlærdæ øzini øzi tækʃyryp ylɡæ tiklidi. ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom ɑldinqi bɑsqut͡ʃtɑ nuqtiliq tyzitidiʁɑn 13 mæsilini tepip t͡ʃiqti ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑliri iʃ tæqsimlæp mæsul bolup møhlæt bælɡilæp tyzætti ɑmmɑ inkɑs qilʁɑn iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtqɑ munɑsiwætlik muhim mæsililær wæ uzɑq muddætlik quruluʃ mæsilisiɡæ qɑritɑ ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom mæχsus temɑ bojit͡ʃæ tætqiq qilip munɑsiwætlik sijɑsæt lɑjihæ wæ tædbir tyzyp æstɑjidil tæʃkillidi wæ æmælijlæʃtyrdi.
jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi quruʃ muhim istrɑteɡijælik tæsæwwuri otturiʁɑ qojulʁɑndin kejin ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom tez inkɑs qɑjturdi. d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒisi d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn: jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi quruʃtiki istihkɑm ɑwɑnɡɑrt qoʃun wæ bɑʃlɑmt͡ʃi boluʃ yt͡ʃyn tiriʃɑjli deɡæn eniq tælæpni otturiʁɑ qojdi. ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom wɑqtidɑ mæχsus bænzæ tæʃkillæp jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi quruʃ eŋi uqumi istrɑteɡijælik muhim nuqtɑ qɑtɑrliq næzærijæ wæ æmælijlæʃtyryʃ tædbirini t͡ʃoŋqur tætqiq qildi hɑzir bu hæqtæ dæslæpki pikir hɑsil qilindi.
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom jil beʃidɑ otturiʁɑ qojʁɑn χælq turmuʃini jɑχʃilɑʃqɑ dɑir 25 tyrlyk 100 æmælij quruluʃni nɑzɑræt qiliʃni kyt͡ʃæjtip køp jillɑrdin bujɑn ɑmminiŋ inkɑsi kyt͡ʃlyk bolʁɑn ɡæwdilik mæsililærni hæl qildi.
tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdurʁɑn 1 – tyrkymdiki orunlɑr øzidæ sɑqlɑnʁɑn ɡæwdilik mæsililærni pɑɑl tyzitip tyzitidiʁɑn tyrdin 6962 ni bekitip hɑzirʁɑ qædær 2169 tyrni hæl qildi.
mæχsus tyzæp mærkæzlik øzɡærtti
tærbijæ – æmælijæt pɑɑlijitidæ ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom omumjyzlyk mæwd͡ʒut bolʁɑn ɑmminiŋ inkɑsi kyt͡ʃlyk bolʁɑn konkret mæsililærni tutqɑ qilip ɑptonom rɑjon tæwæsidæ on tyrlyk mæχsus tyzæʃ hærikitini qɑnɑt jɑjdurup dæslæpki ynymni qolʁɑ kæltyrdi.
qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ: bu sæhipidæ qælb æmælliridin nemæ mæqsæt qilinidiʁɑnliqi wæ uniŋ æhmijiti qisimliri wæ høkymliri qɑtɑrliq mæsililær zikir qilinidu.
hød͡ʒd͡ʒæt yliniʃi: http:// slam ouse.com/369052
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - hindit͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - kɑnnɑdɑt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - ɡrikt͡ʃæ - ifrijt͡ʃæ - somɑlit͡ʃæ - wulu t͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - sɑwɑhilt͡ʃæ - bɑmbɑrit͡ʃæ - sinhɑlit͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - tɑmilt͡ʃæ - tiɡrinijæt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - æmhærit͡ʃæ - ɑkɑnit͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - ɑsɑmij - morijt͡ʃæ - mundɑnkɑt͡ʃæ - hɑusɑt͡ʃæ - t͡ʃærkæʃt͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - mɑkidont͡ʃæ
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti mærkæzniŋ 8 tyrlyk bælɡilimisiniŋ rohiʁɑ χilɑp 8 tipik mæsilæ toʁrisidɑ omumij uqturuʃ t͡ʃiqɑrdi
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti mær
1-ɑwʁust ɑrmijæ bɑjrimi hɑrpisidɑ ʃi
2013-jilliq dɑwɑlɑʃ islɑhɑtiniŋ orunl
qurulmini tæŋʃæʃtæ æmælij boluʃ keræk
zuŋli li ket͡ʃjɑŋ 2 miljon 200 miŋ tømyrj
lju jynʃæn: pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjæni
ʃi d͡ʒinpiŋ wuχændæ bir qisim ølkæ-biwɑs
ɑlij mæktæpkæ jeŋidin qobul qilinʁɑn
«ʁærbniŋ ɡɑzini ʁærb iʃlitiʃ» quruluʃi
3-æwlɑd jepiʃqɑq qurut zijɑn seliʃ bɑs
nænd͡ʒiŋ ɑsijɑ jɑʃlɑr tænhærikæt musɑbiq
elimiz kømyr iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ tid͡ʒɑræt
tordɑ «mæmlikætniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliriniŋ
bowɑqni jærɡæ etiwetiʃtæk jɑmɑn χɑrɑkt
tæŋriteʁiniŋ ismi ɑtɑlʁɑn d͡ʒɑjliridɑ t͡ʃ
ʃind͡ʒɑŋ χæjr-sɑχɑwæt bɑʃ d͡ʒæmijiti diŋʃi
bu jil χænzu tilidɑ dærs øtylidiʁɑn mæ
ʁærbniŋ ɡɑzini ʁærbkæ iʃlitiʃ d͡ʒænubij
«kɑwɑp ʃɑhi» qæʃqær jærmænkisidæ...
3-nøwætlik d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋ χælqɑrɑ usul
ʃind͡ʒɑŋ ɑχbɑrɑt sɑhæsidikilærniŋ su yz
ʃwejtsɑrijædæ ikki pojiz soqulup 35 ɑdæ
d͡ʒuŋɡo-t͡ʃɑwʃjæn peʃqædæm æskærliri jiʁilip
korijæ ɑjropilɑn wæqæsidæ qɑzɑ qilʁɑnlɑr
dæmæʃiqtæ rɑmizɑn ejidɑ «ɑt͡ʃ qɑlmɑsliq»
b d t niŋ χimijilik qorɑl tækʃyryʃ ɡurupp
jɑponijæ mudɑpiæ wɑzɑriti «jeŋi mudɑpiæ
itɑlijæ sɑqt͡ʃiliri qɑrɑ qollɑr pɑrtijæsi
2013.07.30 15:53 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 29-ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn χæwiri: mæmurij tæptiʃlik ministirliqiniŋ tor bekitidæ mundɑq dejildi: mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti jeqindɑ mærkæzniŋ 8 tyrlyk bælɡilimisiniŋ rohiʁɑ χilɑp 8 tipik mæsilæ toʁrisidɑ omumij uqturuʃ t͡ʃiqirip hær dærid͡ʒilik pɑrtijæ tæʃkilɑtliri wæ kæŋ pɑrtijæ æzɑliri kɑdirlɑrdin pɑrtijæ 18-qurultiji wæ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ birqɑtɑr muhim søzliriniŋ rohini øɡinip wæ izt͡ʃillɑʃturup 8 tyrlyk bælɡilimini uzɑqqit͡ʃæ æmælijlæʃtyryp «tøt istil»ni qætij tyzitip istil quruluʃini niʃɑnʁɑ jætmiɡit͡ʃæ boldi qilmɑjdiʁɑn roh bilæn ɑdɑqqit͡ʃæ t͡ʃiŋ tutup æmælij ynymni qolʁɑ kæltyryʃni tælæp qildi.
uqturuʃtɑ munulɑr kørsitildi: 8 tyrlyk bælɡilimæ jolʁɑ qojulʁɑndin bujɑn d͡ʒɑjlɑr wæ tɑrmɑqlɑr jyksæk æhmijæt berip nurʁun χizmætlærni iʃlæp pɑrtijæ istili wæ høkymæt istilini øzɡærtiʃni ilɡiri syrdi. lekin jænæ ɑjrim pɑrtijæ æzɑliri kɑdirlɑr bælɡilimiɡæ pisænt qilmɑj tælæj sinɑp beqiʃ ʁærizidæ intizɑmʁɑ χilɑpliq qiliwɑtidu. hær dærid͡ʒilik intizɑm tækʃyryʃ mæmurij tæptiʃlik tɑrmɑqliri bundɑq qilmiʃlɑrni tækʃyryp qɑttiq birtæræp qildi. buniŋ it͡ʃidiki 8 tipik mæsilæ tøwændikit͡ʃæ:
1. χenæn ølkilik ɡioloɡijæ-qezilmɑ bɑjliq qidiriʃ-et͡ʃiʃ idɑrisi ølt͡ʃæʃ-siziʃ wæ d͡ʒuʁrɑpijælik ut͡ʃur orniniŋ bælɡilimiɡæ χilɑpliq qilip høkymæt puliʁɑ jæp-it͡ʃiʃ mæsilisiɡæ qɑritɑ orun pɑrtkominiŋ ʃud͡ʒisiʁɑ pɑrtijæ it͡ʃidæ ɑɡɑhlɑnduruʃ d͡ʒɑzɑsi berildi ɑlɑqidɑr d͡ʒɑwɑbkɑrlɑrniŋ mæsulijiti syryʃtyryldi wæ zijɑpæt χirɑd͡ʒiti orun pɑrtkomi æzɑliridin tølitiwelindi.
2. ɡuɑŋduŋ ølkilik jezɑ ɑmɑnæt-qærz kopirɑtipi ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi bølymi bɑʃ direktoriniŋ 16 kiʃini bɑʃlɑp høkymæt puliʁɑ jæp-it͡ʃip tɑmɑʃɑ qilʁɑnliqiʁɑ qɑritɑ bɑʃ direktorʁɑ pɑrtijæ it͡ʃidæ qɑttiq ɑɡɑhlɑnduruʃ d͡ʒɑzɑsi berildi ɑlɑqidɑr d͡ʒɑwɑbkɑrlɑrniŋ mæsulijiti syryʃtyryldi wæ bɑrliq χirɑd͡ʒætni tølæʃkæ bujruldi.
3. sit͡ʃun ølkisi dɑd͡ʒow ʃæhiri biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃni nɑzɑræt qiliʃ-bɑʃquruʃ idɑrisi pɑrtɡuruppisiniŋ æzɑsi muɑwin idɑræ bɑʃliqiniŋ χizmæt tækʃyryʃ dɑwɑmidɑ høkymæt puliʁɑ tɑmɑʃɑ qilʁɑnliqiʁɑ qɑritɑ pɑrtijæ it͡ʃidæ qɑttiq ɑɡɑhlɑnduruʃ d͡ʒɑzɑsi berildi ɑlɑqidɑr d͡ʒɑwɑbkɑrlɑrniŋ mæsulijiti syryʃtyryldi wæ ɑlɑqidɑr pul-mɑlni tølæʃkæ bujruldi.
4. χubej ølkisi wuχæn ʃæhiri t͡ʃiŋʃæn rɑjoni ʃinɡowt͡ʃjɑw kot͡ʃɑ bɑʃqɑrmisi pɑrtijæ χizmæt komiteti ʃud͡ʒisiniŋ 10 kiʃini tæʃkillæp χæjnæn ølkisiɡæ berip høkymæt puliʁɑ sɑjɑhæt qilʁɑnliqiʁɑ qɑritɑ pɑrtijæ it͡ʃidæ qɑttiq ɑɡɑhlɑnduruʃ d͡ʒɑzɑsi berildi sɑjɑhætkæ qɑtnɑʃqɑnlɑr sɑjɑhæt χirɑd͡ʒitini tølæʃkæ bujruldi.
5. d͡ʒilin ølkisi ɡuŋd͡ʒuliŋ ʃæhærlik pɑrtkominiŋ ʃud͡ʒisi bælɡilimiɡæ χilɑpliq qilip χizmæt kynidiki t͡ʃyʃlyk tɑmɑqtɑ hɑrɑq it͡ʃkænliki yt͡ʃyn pɑrtijæ it͡ʃidæ qɑttiq ɑɡɑhlɑnduruʃ d͡ʒɑzɑsi berildi.
6. ʃɑŋχæj ʃæhiri bɑwʃæn rɑjonluq muhit ɑsrɑʃ idɑrisi muhit mæmurij tæptiʃlik tɑrmɑq ætritiniŋ bɑʃliqi qɑtɑrliqlɑrniŋ bælɡilimiɡæ χilɑpliq qilip zijɑpætkæ berip hørmæt puli ɑlʁɑnliqiʁɑ qɑritɑ pɑrtijædæ qɑldurup ikki jil køzitiʃ wæ mæmurij wæzipisidin elip tɑʃlɑʃ d͡ʒɑzɑsi berildi ɑlɑqidɑr d͡ʒɑwɑbkɑrlɑrʁɑ pɑrtijæ it͡ʃidæ qɑttiq ɑɡɑhlɑnduruʃ berildi wæ mæmurij d͡ʒæhættæ t͡ʃoŋ d͡ʒɑzɑ jezildi hørmæt puli wæ mɑl setiweliʃ kɑrtiliri qɑjturuwelindi.
7. χunæn ølkilik ædlijæ nɑzɑritiniŋ muɑwin nɑziriniŋ oʁliʁɑ hæʃæmætlik toj øtkyzyp hørmæt puli ɑlʁɑnliqiʁɑ qɑritɑ pɑrtijæ it͡ʃidæ ɑɡɑhlɑnduruʃ d͡ʒɑzɑsi berildi sɑqt͡ʃi mɑʃinisini hæjdæp tojʁɑ kælɡæn 10 χizmætt͡ʃiɡæ mæmurij d͡ʒæhættæ ɑɡɑhlɑnduruʃ d͡ʒɑzɑsi berildi.
8. χenæn ølkisi ɡujyæn nɑhijæsi piŋdiŋfu bɑzɑrliq pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒisi qoʃumt͡ʃæ kot͡ʃɑ bɑʃqɑrmisi pɑrtijæ χizmæt komitetiniŋ 1-ʃud͡ʒisi qiziniŋ tojini hæʃæmætlik øtkyzɡænliki wæ hørmæt puli ɑlʁɑnliqiʁɑ qɑritɑ pɑrtijæ it͡ʃidiki wæzipisidin elip tɑʃlɑʃ d͡ʒɑzɑsi berildi bælɡilimiɡæ χilɑp hɑldɑ qobul qilʁɑn hørmæt puli qɑjturuwelindi. (tɑŋ ʃut͡ʃyæn χæwiri; d͡ʒuŋɡo millætlær tærd͡ʒimæ idɑrisi tærd͡ʒimisi)
oblis ɑkimdiɡindæ otkæn ɑppɑrɑttiq d͡ʒjindɑ d͡ʒɑrtid͡ʒildiqtɑʕi oŋirdiŋ ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑji qɑrɑldi.
oblis ortɑliʕi turʕindɑri mæn qonɑqtɑri uʃin « rtis romenade» d͡ʒobɑsiniŋ ækinʃi mɑwsimi bɑstɑldi.
onærimæn d͡ʒɑrɑsim tɑpqɑn ʃɑŋirɑq
ækibɑstuzdiq tolæw bɑæø tɑr otbɑsi oblis ortɑliʕindɑʕi «ʃɑŋi rɑq» kontsært zɑlindɑ otkæn «mæræjli otbɑsi-2019» ulttiq konkwrsiniŋ d͡ʒæŋimpɑzi ɑtɑndi.
bɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒɑzʕi dæmɑlisi dɑ bɑstɑldi. d͡ʒɑzʕi kɑnjkwl kundærin qiziqti koŋildi mɑndi otkizw uʃin d͡ʒærɡilikti bjwdd͡ʒættæn 5578 mjlljon tæŋɡæ bolinsæ kɑsipkærlær dæ dæmæwʃilik d͡ʒɑsɑwdɑ. bjil oŋirdæ bɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒɑzʕi dæmɑlisinɑ orɑj ɑrturli tjptæɡi 758 lɑɡær ɑʃilmɑq.
pɑølodɑr oblisindɑ ɑlmɑ ɑʕɑʃi osirilip «sɑbjlær ɑllæjɑsi» d͡ʒɑsɑlmɑq
oblis ɑkiminiŋ orinbɑsɑri ɑsħɑt orɑloøtiŋ torɑʕɑliʕimæn ælbɑsiniŋ «rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirw» mɑqɑlɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirʕwɑ bɑjlɑnisti ɑtqɑrilʕɑn ʃɑrɑlɑr bɑrisinɑ ɑrnɑlʕɑn oblistiq sɑrɑptɑmɑliq kæŋæstiŋ otirisi otti.
bærdibæk sɑpɑrbɑæø ækibɑstuzʕɑ koʃip kælɡæn 19 otbɑsinɑ pɑtær kilttærin tɑbistɑdi
oŋirlik d͡ʒumispæn qɑmtw d͡ʒɑnæ ɑlæwmættik bɑʕdɑrlɑmɑlɑr bɑsqɑrmɑsiniŋ mɑlimætinʃæ bjil mɑmir ɑjiniŋ bɑsindɑ ækibɑstuz qɑlɑsinɑ 32 otbɑsi qonis ɑwdɑrʕɑn.
ʃɑrbɑqti ɑwdɑnindɑ turʕindɑr sɑni ɑzɑjwdɑ
oblis ɑkimi bolɑt bɑqɑwoø ɑwdɑn turʕindɑrimæn kæzdæswi bɑrisindɑ ɑwdɑndɑ ɑlʕɑ bɑspɑj turʕɑn kæjbir sɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒumisin sinʕɑ ɑldi.
oblis ɑkimdiɡindæ ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsi torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri konstɑntjn pætroø pæn præzjdænttiktæn umitkærlær ʃtɑb d͡ʒætækʃilæriniŋ qɑtiswimæn kæŋæs otti. d͡ʒjin bɑrisindɑ ɑwmɑqtiq sɑjlɑw komjssjɑlɑriniŋ torɑʕɑlɑri mæn muʃælæri sɑjlɑw zɑŋnɑmɑsindɑʕi ozɡæristærmæn tɑnisip «sɑjlɑw kuni» oqw-ɑdistæmælik sæmjnɑrinɑ qɑtisti.
sɑbjlær æŋbæktæwdæn d͡ʒɑrisqɑ tusti
oblis ortɑliʕindɑ « aby tar-3» ɑtti æŋbæktæw d͡ʒɑrisinɑ 6 ɑjliq d͡ʒɑnæ 1 d͡ʒɑrim d͡ʒɑstɑʕi kiʃkæntɑjlɑr qɑtisti. d͡ʒɑstɑr bɑstɑmɑ lɑrin dɑmitw ortɑ li ʕin dɑʕi æŋbæktæwdæn ot kæn mjnj-t͡ʃæmpjonɑt bjil uʃin ʃi ræt otkizildi.
pɑrlɑmænttæɡi kormæɡæ pɑølodɑrliq kɑsiporindɑr qɑtisti
pɑrlɑmænttæɡi kormæɡæ pɑølodɑrliq «rwbjkom» «ɑjsbærɡ pø» «molkom» «sɑʕip» d͡ʒʃs kɑsiporindɑri qɑtisti. pɑrlɑmænttæ otkæn tiŋdɑwlɑr bɑrisindɑ oblis ɑkimi bolɑt bɑqɑwoø oŋirdæɡi æt pæn sut onimdærin ondirw oŋdæw d͡ʒɑnæ æksporttɑw mɑsælælæri bojinʃɑ mɑlim ætti.
kɑnon køzidiki yrymt͡ʃi ɑwut bɑrɑt fotosi(32)
tyrkijæ bɑʃ ministiri: tyrkijæ jeqin kælɡysidæ irɑq jɑki syrijæɡæ jær jyzidin hærbij hærikæt qozʁimɑjdu — ujʁur
tyrkijæ bɑʃ ministiri: tyrkijæ jeqin kælɡysidæ irɑq jɑki syrijæɡæ jær jyzidin hærbij hærikæt qozʁimɑjdu
æl d͡ʒæziræ telewizijisiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ tyrkijæ bɑʃ ministiri æhmæt dɑwutoʁlu d͡ʒymæ kyni æɡær tyrkijæ dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki terrort͡ʃilɑrniŋ hud͡ʒumiʁɑ ut͡ʃrimisilɑ jeqin kælɡysidæ irɑq jɑki syrijæɡæ jær jyzidin hærbij hærikæt qozʁimɑjdiʁɑnliqini bildyrɡæn.
æmmɑ u tyrkijæniŋ nøwættæ bɑʃqɑ dølætlær bilæn hæmkɑrliʃip syrijædæ bir qoʁdiniʃ bælweʁi bærpɑ qiliʃqɑ tiriʃiwɑtqɑnliqini ejtqɑn.
u jænæ terrort͡ʃilɑr hud͡ʒum qilʁɑn tæqdirdæ ɑmerikɑ wæ bɑʃqilɑrniŋ qɑndɑq pikirdæ boluʃidin qætij næzær tyrkijæniŋ øzini qoʁdɑʃ hoquqni bɑrliqini tækitliɡæn.
u jænæ tyrkijæniŋ terrorizmʁɑ qɑrʃi ɑldinqi sæptæ d͡ʒæŋ qiliwɑtqɑnliqini ɑlɑhidæ æskærtkæn.
bu jil kirɡændin bujɑn tyrkijæ ijuldiki surud͡ʒ hud͡ʒumi wæ øktæbirdiki ænqæræ hud͡ʒumidin ibɑræt ikki qetimliq zor kølæmlik terrorluq hud͡ʒumiʁɑ ut͡ʃriʁɑn. bu hud͡ʒumlɑrdɑ d͡ʒæmij ɑz deɡændæ 130 ʁɑ jeqin ɑdæm ølɡæn bir næt͡ʃt͡ʃæ jyz ɑdæm jɑrilɑnʁɑn idi.
dɑirilær hær ikkilɑ qetimliq hud͡ʒumniŋ islɑm dølitidin kælɡænlikni ilɡiri syryʃkæn idi.
tyrkijæniŋ syrijædiki hærbij hærikiti χitɑjni biɑrɑm qildi
birlæʃmæ ɑɡentliqiniŋ syrijædæ uruʃ qiliwɑtqɑn ujʁurlɑr hæqqidiki tæpsilij χæwiri kyt͡ʃlyk diqqæt qozʁidi
irɑq bɑʃ ministiri dɑeʃ ystidin ʁælibæ qilʁɑnliqini elɑn qildi
b d t: ɑʃliq jetiʃmæslik musɑpirlɑr wæ toqunuʃlɑrni køpæjtidu
sitokholmdiki ɑptomobil hud͡ʒuminiŋ ɡumɑndɑri øzbek puqrɑsi ikænliki uniŋ qolʁɑ elinʁɑnliqi mælum
«ʃind͡ʒɑŋliq lej fiŋ» bejd͡ʒiŋdɑ mukɑpɑt sæhnisidæ(1)
2014.01.10 16:31 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 10-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɑddij χælq qæhrimɑni tiz pykmæs mejip bɑtur mehir ʃæpqitini til bilæn ipɑdiliɡysiz sɑχɑwætt͡ʃi sɑdɑqætmæn ɑrmijæ qoʁdiʁut͡ʃi χod͡ʒɑjin 40 jɑʃliq ɑbliz mæmætnijɑzniŋ nurʁunliʁɑn «unwɑn»liri bɑr. 22 jilliq «ɑdæm qutquzuʃ tɑriχi» bu χælq it͡ʃidin t͡ʃiqqɑn ɑddij qæhrimɑnni køpt͡ʃilikniŋ køz ɑldidɑ nɑmɑjɑn qildi u øz hɑjɑti bilæn hesɑblɑʃmɑj ɑdæm qutquzup d͡ʒæsur ɑdæm bolup øziniŋ hɑjɑti ɑrqiliq muhæbbæt «riwɑjiti»ni jezip t͡ʃiqti. uniŋ bilæn bir mæzɡil ut͡ʃrɑʃqɑndin kejin χɑliʁɑnt͡ʃæ ɡæp qilip kylmæjdiʁɑn bu ujʁur ɑkimizniŋ «riwɑjæt» æmæslikini turmuʃtiki uniŋ jeqiʃliq χuʃχuj ɑqkøŋyl sɑddɑ ymidwɑr wæ tɑrtint͡ʃɑq bolʁɑn hæqiqij «d͡ʒuŋɡoluq jɑχʃi kiʃi» ikænlikini bilisz.
«jɑχʃi kiʃilær jenimizdilɑ d͡ʒuŋɡo tor iʃliri tæsirlik 2013-jil jilliq tor ʃæχslirini mukɑpɑtlɑʃ ket͡ʃiliki 9-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzyldi . χotæn dijɑridin ɑbliz mæmætnijɑz d͡ʒuŋɡo tor iʃliri tæsirlik 2013-jil jilliq tor ʃæχsliriniŋ biri bolup bɑhɑlɑndi.
ʃind͡ʒɑŋ mædænijiti 2015-jili 2-sɑn
2015.10.16 14:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 15 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. ɑnɡljɑniŋ ɑstɑnɑsi london qɑlɑsindɑʕi bɑkkjŋħɑm sɑrɑji ɑlæmdæɡi ɑli dæ istætilip d͡ʒɑtqɑn sɑnɑwli pɑtʃɑ sɑrɑjiniŋ biri æsæptælinædi. birnæʃæ kunnæn kæjin bul ɑrɑ d͡ʒuŋɡodɑn kælætin sjli qonɑqtɑrdi kutip ɑlɑdi. ɑnɡljɑniŋ ɑjæl pɑtʃɑsi æljzɑbæt niŋ ɑrnɑji ʃɑqirwimæn mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 19 – qɑzɑnnɑn 23 – qɑzɑnʕɑ dæjin ɑnɡljɑdɑ mæmlækættik sɑpɑrdɑ bolɑdi. swrættæ: ɑjæl pɑtʃɑ æljzɑbæt niŋ bɑkkjŋħɑm sɑrɑjindɑʕi kjim - kæʃæktæri (2015 – d͡ʒili 7– qirkujæktæ tusirilɡæn).
χɑrbin ot ɑpitidæ øji ørylyp t͡ʃyʃkæn ɑhɑlilær qurbɑn bolʁɑn ot øt͡ʃyryʃ qæhrimɑnliriʁɑ tæzijæ bildyrdi--χælq tori--
χɑrbin ot ɑpitidæ øji ørylyp t͡ʃyʃkæn ɑhɑlilær qurbɑn bolʁɑn ot øt͡ʃyryʃ qæhrimɑnliriʁɑ tæzijæ bildyrdi
2015.01.07 20:38 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 7-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 6-jɑnwɑr χejluŋd͡ʒjɑŋ ølkisi χɑrbin ʃæhiri ot ketip ørylyp t͡ʃyʃkæn «tæjɡu ket͡ʃæ bolmɑs ʃæhiri »niŋ ɑhɑliliri χɑrɑbilik jenidɑ bæʃ næpær ot øt͡ʃyrɡyt͡ʃi qæhrimɑnʁɑ tæzijæ bildyrdi. tæzijæ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃqɑn ɑhɑlilær køŋlini bildyryp «ɡært͡ʃæ bizniŋ øjimiz joq bolʁɑn bolsimu biz jænilɑ bizni qutquzuʃ yt͡ʃyn qurbɑn bolʁɑn bu d͡ʒæŋt͡ʃilærɡæ ræhmæt ejtimiz » dedi.
birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ d͡ʒjnɑlisi wkrɑjnɑ mɑsælæsi twrɑli qɑrɑr qɑbildɑdi
2014.03.28 13:46 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
27 – nɑwrizdɑ njw - jorktɑʕi birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ bɑs ʃtɑbindɑ wkrɑjnɑniŋ wɑqittiq sirtqi istær mjnjstri dæʃʃjtsɑ (ortɑdɑ) mæn wkrɑjnɑniŋ birlæskæn mæmlækættær ujimindɑʕi turɑqti wɑkili særɡæjæø (soldɑn 1 -) birlæskæn mæmlækættær ujimi d͡ʒjnɑlisiniŋ wkrɑjnɑ mɑsælæsi twrɑli qɑrɑriniŋ dɑwis nɑtjd͡ʒæsin kutip tur. birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ 68 – kæzækti d͡ʒjnɑlisi 27 – nɑwrizdɑ wkrɑjnɑ mɑsælæsi twrɑli qɑrɑrdi dɑwisqɑ sɑlip qɑbildɑp wkrɑjnɑniŋ jælik uqiʕi mæn tærrjtorjɑ tutɑstiʕi d͡ʒonindæɡi wɑdæsin qɑjtɑlɑj dɑriptædi sonimæn birɡæ ɑrqɑjsi d͡ʒɑqtɑrdi wkrɑjnɑ dɑʕdɑrisin tikæ sɑjɑsj pikirlæsw ɑrqili bæjbit d͡ʒolmæn ʃæʃwɡæ qwzɑdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi njw ʃjɑwlæj fotosi.
jeqindɑ tæjwænlik muχbir tɑrqɑtqɑn bir qisqɑ filimdin mælum boluʃit͡ʃæ tujuq jezisi mɑzɑr kæntidiki bɑrliq ujʁurlɑr deɡydæk tutqun qilinip øjlærniŋ ɑdæmsiz qɑlʁɑnliqi ɑʃkɑrilɑndi.
muχbir filimdɑ ʃærqij tyrkistɑnniŋ pit͡ʃɑn nɑhijæ tujuq jezɑ mɑzɑr kæntini zijɑræt qilip kænttiki køpint͡ʃæ øjlærniŋ quluplɑqliq ikænlikidin qɑttiq hæjrɑn qɑlʁɑn. muχbir kæntniŋ æhwɑlini iɡilæʃ yt͡ʃyn kænttæ joluqqɑn bir kiʃidin: «kænttiki ɑdæmlær næɡæ kætti nemæ yt͡ʃyn dærwɑzilɑr tɑqɑqlɑnʁɑn» dæp soriʁɑndɑ u kiʃi: «kænttikilær ʃæhærɡæ tid͡ʒɑræt qilʁili kætti» dæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn.
kænttiki mæsd͡ʒidniŋ iʃiklirimu kiridiʁɑn ɑdæm bolmiʁɑnliqtin topɑ besip kætkæn. ʃundɑqlɑ bir qisim iʃiklærniŋ ystiɡæ «tøt bɑr tøt joq ɑilæ» deɡæn χæt jezilʁɑn kɑrtɑ bɑr bolup nurʁun øjlærniŋ quluplirini topɑ besip kætkæn. χitɑj tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliri kænt ɑhɑlisini tyrmæ jɑki lɑɡerlɑrʁɑ kæŋ kølæmlik qɑmɑʃ sæwæbidin kænttiki køp sɑnliq ɑililær tɑqilp qɑlʁɑn.
ærkinlik sɑriji elɑn qilʁɑn jilliq doklɑttɑ 195 dølætniŋ omumij kiʃilik hoquq wæzijiti bɑhɑlɑp t͡ʃiqilʁɑn bolup nætid͡ʒidæ dunjɑ miqjɑsidiki 86 dølæt ærkin dølæt 59 dølæt bolsɑ qismæn ærkin wæ 50 dølæt bolsɑ ærkin bolmiʁɑn dølæt dæp bɑhɑlɑnʁɑn. χitɑj mɑnɑ ʃu ærkin bolmiʁɑn dølætlær it͡ʃidæ. mæzkur tæʃkilɑt χitɑjniŋ 2015-jili it͡ʃidæ kiʃilik hoquq ɑdwokɑtliri ʒurnɑlistlɑr wæ ɑz sɑnliq millætlær hoquqi wækilliri iʃt͡ʃilɑr hoquqi qɑtɑrliq kiʃilik hoquqlɑrʁɑ qɑritilʁɑn besimini kyt͡ʃæjtkænlikini qæjt qilʁɑn. doklɑttɑ kørsitiliʃit͡ʃæ χitɑj dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 2015-jili it͡ʃidæ hoquqini mærkæzlæʃtyryʃni ʃundɑqlɑ øktit͡ʃi hærikætlær wæ øktit͡ʃilærɡæ zærbæ beriʃni ɑktip dɑwɑm qilʁɑn. sijɑsij ærkinlik wæ puqrɑlɑr ærkinlikiɡæ id͡ʒtimɑij tæʃkilɑtlɑr ɑjɑllɑr hoquqi qoʁdiʁut͡ʃiliri iʃt͡ʃilɑr hoquqi wæ kiʃilik hoquq pɑɑlijætt͡ʃiliriɡæ qɑritilʁɑn zorɑwɑnliq kyt͡ʃæjtilɡæn. internet ilɡirilæp tæqib wæ qɑmɑl ɑstiʁɑ elinʁɑn. puqrɑlɑrniŋ jiʁiliʃ qiliʃ ærkinliki pikir ærkinliki wæ dinij ærkinlikini jænimu ilɡirilæp dæpsændæ qilidiʁɑn bir qɑtɑr qɑnunlɑrni mɑqulliʁɑn.
doklɑttɑ bɑjɑn qiliniʃit͡ʃæ 2015-jili it͡ʃidimu sijɑsij sæwæblær typæjli jæni øziniŋ sijɑsij wæ dinij køz qɑriʃi χitɑj høkymitidin pærqliq bolʁɑnliqi yt͡ʃyn nurʁun ujʁurlɑr tibætlær χristiɑn wæ fɑlunɡuŋ muritliri qɑmɑqqɑ elinʁɑn. ɡært͡ʃæ uniŋ eniq sɑnini bekitiʃ mumkin bolmiʁɑn bolsimu æmmɑ 2014-jilidɑ χitɑj øzi sijɑsij mæhbuslɑrniŋ sɑnini 1200 næpær dæp elɑn qilʁɑn.
ʃi d͡ʒinpiŋ hɑkimijæt beʃiʁɑ kælɡændin bujɑn χitɑjdiki puqrɑlɑr hoquqiniŋ kæjniɡæ t͡ʃekinɡænliki ujʁurlɑr wæ tibætlærɡæ qɑritilʁɑn besimniŋ kyt͡ʃijip kætkænliki kiʃilik hoquq orɡɑnliri birdæk diqqæt qiliwɑtqɑn wæ tilʁɑ eliwɑtqɑn bir mæsilæ. ɑmerikidiki ujʁur kiʃilik hoquq proɡrɑmmisiniŋ tætqiqɑtt͡ʃisi henrij sɑdziwiskimu ilɡiri rɑdiomizʁɑ qilʁɑn søzidæ bu nuqtini tækitlæp øtkæn idi. u søzidæ ʃi d͡ʒinpiŋdin bujɑn χitɑjdɑ kiʃilik hoquq ɑktiplirini ɑdwokɑtlɑrni qɑmɑqqɑ ɑlidiʁɑn æhwɑllɑrniŋ køpijip kætkænlikini uniŋ jeŋi mɑqullɑnʁɑn qɑnunlɑr ɑrqiliq tint͡ʃliqpærwær hærikætlærni pikir ærkinlikini d͡ʒinɑjilɑʃturʁɑnliqini ujʁur elidæ bolsɑ qɑttiq zærbæ beriʃ hærikætliriniŋ ʃi d͡ʒinpiŋ tæχtkæ olturʁɑndin bujɑn teχimu kyt͡ʃijip kætkænlikini bildyrdi.
ærkinlik sɑrijiniŋ doklɑtidɑ χitɑj høkymitiniŋ pilɑnliq hɑldɑ ujʁur ɑptonom rɑjoni wæ bɑʃqɑ ɑz sɑnliq millæt rɑjonliriʁɑ køt͡ʃmæn jøtkæʃ hæm ʃundɑqlɑ bu rɑjonlɑrdin iʃt͡ʃi jøtkæʃ proɡrɑmmisi ɑrqiliq jærlikniŋ nopus qɑtlimiʁɑ buzʁunt͡ʃiliq qiliwɑtqɑnliqi ɑlɑhidæ tilʁɑ elinʁɑn mæsililærniŋ biri bolup uniŋdɑ mundɑq dejilɡæn: «χitɑj høkymiti bolupmu ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni tibæt wæ it͡ʃki moŋʁul rɑjoniniŋ nopus qɑtlimini tæŋʃæʃni mæqsæt qilʁɑn zor kølæmlik nopus køt͡ʃyryp jærlæʃtyryʃ wæ ʃundɑqlɑ iʃt͡ʃi jøtkæʃ sijɑsitini dɑwɑm qildi. 2014-jiliniŋ ɑχiridɑ dɑirilær ʃind͡ʒɑŋdɑ nopusqɑ orunliʃiʃ ræsmijætlirini ɑddijlɑʃturdi. bu 2015-jili it͡ʃidæ teχimu køp χitɑj køt͡ʃmænniŋ rɑjonʁɑ eqiʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrdi. æmmɑ buniŋ æksit͡ʃæ bir qisim ujʁurlɑrniŋ ʃikɑjæt qiliʃit͡ʃæ ujʁurlɑrniŋ øz jurtidɑ turup bir jærdin-bir jærɡæ beriʃi qejinlɑʃturulʁɑn. ujʁur rɑjonidɑ jezilɑrdɑ 3 pærzænt køryʃkæ ruχsæt qilinʁɑn bolsimu æmmɑ iqtisɑdij sæwæblær typæjlidin ujʁurlɑr ɑz pærzænt køryʃni tɑllimɑqtɑ. buniŋ bilæn bir wɑqittɑ jærlik dɑirilær pilɑndin sirt bɑlɑ tuʁuʃ qɑ zærbæ beriʃnimu kyt͡ʃæjtkæn.»
doklɑtniŋ dinij ærkinlik qismidɑ 2015-jili it͡ʃidæ χitɑjdiki χristiɑn kɑtolik t͡ʃerkɑwliri fɑlunɡuŋ tæʃkilɑtliri wæ ulɑrniŋ æzɑliriniŋ tæqipkæ zorluq zombuluqqɑ ut͡ʃriʁɑnliqi wæ ulɑrniŋ bir qisimliriniŋ tyrmiɡæ elinʁɑnliqi misɑllɑr bilæn kørsitilɡæn. islɑm diniʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn ujʁurlɑrniŋ wæzijiti hæqqidæ bolsɑ munulɑr dejilɡæn: «ɡært͡ʃæ χitɑj høkymiti islɑm diniʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn χuj musulmɑnliriniŋ dinij hɑjɑtiʁɑ kæŋt͡ʃilik bilæn muɑmilæ qiliwɑtqɑn bolsimu æmmɑ 2015-jili it͡ʃidæ ulɑrniŋ ʃind͡ʒɑŋdiki ujʁur musulmɑnliriniŋ dinini t͡ʃæklæʃ sijɑsiti oχʃɑʃ dɑwɑm qildi. dɑirilær dinij pɑɑlijætlærni burut-sɑqɑl wæ rɑmzɑn mæzɡilidæ rozi tutuʃni t͡ʃæklidi. buniŋʁɑ æmæl qilmiʁɑnlɑrni hættɑ qɑmɑq d͡ʒɑzɑsi bilæn d͡ʒɑzɑlidi. χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrniŋ dinij wæ millij kimlikliriɡæ qiliwɑtqɑn besiminiŋ jenidɑ mæwd͡ʒut bolup turuwɑtqɑn iqtisɑdij hɑŋ ujʁurlɑrni ilɡirilæp ymidsizlændyryp ulɑr ɑrisidɑ rɑdikɑlliʃiʃni kæltyryp t͡ʃiqɑrmɑqtɑ. nætid͡ʒidæ jærlik terrorluq hud͡ʒumlirini wæ ʃundɑqlɑ tint͡ʃliq bilæn qilinʁɑn nɑrɑziliq nɑmɑjiʃlirini sɑqt͡ʃilɑrniŋ zorɑwɑnliq bilæn bɑsturuʃidin kelip t͡ʃiqiwɑtqɑn tyrlyk wæqælærniŋ sɑnini ɑʃuruwætti. 2014-jili sentæbirdin etibɑræn bu χil wæqælærdæ ølɡænlærniŋ sɑni 160 tin ɑrtuq dæp elɑn qilinmɑqtɑ. birɑq høkymæt mustæqil ʒurnɑlistlɑrniŋ rɑjonʁɑ kiriʃini t͡ʃækliɡænliki yt͡ʃyn wæqælær hæqqidæ mustæqil ut͡ʃur eliʃmu mumkin bolmɑj kældi. øtkæn dekɑbir ejidɑ mɑqullɑnʁɑn jeŋi terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ qɑnuni niŋ dinij wæ mædænij pɑɑlijætlær bilæn ʃuʁullɑnʁɑn ujʁurlɑrʁɑ qɑritilʁɑn tæqib wæ d͡ʒɑzɑni teχimu ɑʃuruwetidiʁɑnliqi mølt͡ʃærlænmæktæ.»
ærkinlik sɑrijiniŋ doklɑtiniŋ χitɑjdiki ɑχbɑrɑt ærkinliki qismidɑ jænæ firɑnsuz muχbir ursulɑniŋ ujʁurlɑrniŋ mæsilisi ystidæ jɑzʁɑn mɑqɑlisi sæwæblik χitɑjdin t͡ʃiqiriwetilɡænliki ɑlɑhidæ misɑl qilip elinʁɑn. bu mæsilæ æjni t͡ʃɑʁdɑ χælqɑrɑdimu kyt͡ʃlyk diqqæt qozʁiʁɑn idi. muχbirlɑrni qoʁdɑʃ d͡ʒæmijitiniŋ ɑsijɑ iʃliri direktori bob dits rɑdiomizʁɑ qilʁɑn søzidæ ursulɑniŋ mæsilisini ʃi d͡ʒinpiŋniŋ it͡ʃki ɑχbɑrɑtni qɑmɑl qiliʃ bilæn tæŋ t͡ʃætæl ɑχbɑrɑtlirinimu qɑmɑl qiliʃqɑ urunuwɑtqɑnliqiniŋ ipɑdisi dæp kørsætkæn wæ χitɑj høkymitiniŋ ujʁur elidiki tyrlyk besim sijɑsætliriniŋ kørylyp bɑqmiʁɑn dærid͡ʒidæ t͡ʃiŋip kætkænlikini buniŋ ʒornɑlistlɑrʁɑ qɑritilʁɑn besimnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidiʁɑnliqini bildyrɡæn idi.
ærkinlik sɑriji doklɑti ɑχiridɑ jænæ χitɑj qɑnunliridɑ ɡært͡ʃæ millæt irq d͡ʒins wæ din ɑjrimit͡ʃiliqi qiliʃ t͡ʃæklænɡæn bolsimu æmmɑ æmælijættæ buniŋ kɑpɑlæt ɑstiʁɑ elinmiʁɑnliqi millij wæ dinij ɑz sɑnliqlɑrniŋ mejiplɑrniŋ wæ jɑki æjdiz bilæn juqumlɑnʁut͡ʃilɑrniŋ d͡ʒæmijætniŋ hærqɑjsi qɑtlɑmliridɑ hættɑ mæktæpkæ berip mɑɑrip tærbijisi eliʃ wæ χizmætkæ orunliʃiʃqit͡ʃæ bolʁɑn hærqɑjsi sɑhælærdæ kæmsitiliʃkæ ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqi æskærtilɡæn.
ærkinlik sɑrijiniŋ jilliq doklɑtidɑ tilʁɑ elinʁɑn juqiriqidæk mæsililær sæwæbidin χitɑj ɑlʁɑn omumij ærkinlik nomuri ɑrɑn 16 nomur bolʁɑn. buniŋ æksit͡ʃæ ærkin dæp bɑhɑlɑnʁɑn finlɑndijæ norweɡijæ kɑnɑdɑ jɑponijæ ɑmerikɑ ɡermɑnijæ ɑwstrɑlijæ firɑnsijæ qɑtɑrliq 86 dølæt bolsɑ 100 bilæn 70 ɑrisidɑ nomur ɑlʁɑn. tyrkijæ 53 nomur bilæn qismæn ærkin dølæt dæp bɑhɑlɑnʁɑn.
χitɑjdɑ ɑz sɑnliq millætlærɡæ hesdɑʃliq qilʁɑn bir moŋʁul qizi ølym tæhditiɡæ ut͡ʃridi
«χælqɑrɑ kiʃilik hoquq kyni» dæ ujʁur tibæt wæ χitɑjlɑr londondɑ nɑmɑjiʃ øtkyzdi
χitɑj territorijæsidiki millætlær wæ dinij ɡuruhlɑrniŋ jɑʃ ræhbærliri jiʁini tokjodɑ øtkyzyldi
ɑmerikɑ prezidenti trɑmpniŋ χitɑj zijɑritidæ kiʃilik hoquqni tækitlæʃ t͡ʃɑqiriqliri kyt͡ʃæjmæktæ
kiʃilik hoquq tæʃkilɑtliri prezident trɑmpni χitɑjdɑ dinij ærkinlikni tækitlæʃkæ t͡ʃɑqirdi
bai.kz ɑqpɑrɑttiq portɑliniŋ ælæktrondi pot͡ʃtɑsinɑ "mɑjɡuldiŋ mɑjisqɑq mɑħɑbbɑti" ɑtti mɑtrærjɑl kælip tusti. ʃɑʕin ɑŋɡimæ ulɡisindæ d͡ʒɑzilʕɑn dunjæniŋ buɡinɡi kunniŋ kæjbir swrættærin bojɑmɑsiz koz ɑldimizʕɑ ɑkælɡæni uʃin d͡ʒɑrjɑlɑp otirmiz. d͡ʒæŋil d͡ʒuris ɑrqili qizmættæn qizmætkæ orlæɡæn mɑjɡuldiŋ tɑʕdiri oqirmɑndɑrdi ojlɑndirsɑ dæɡæn njætimiz bɑr.
koktæmi mæn d͡ʒɑzi tuɡili kuzi mæn qisiniŋ ozi d͡ʒɑjmɑʃwɑq d͡ʒili bolip kælætin oŋirdæ twip-oskændiktæn bæ qɑjdɑm mɑjɡul qoldɑsinqizi d͡ʒɑpbɑroøɑ ħɑnim tim ærtæ æsæjdi. bɑljʕɑt d͡ʒɑsinɑ d͡ʒætær-d͡ʒætpæstæn ozɡæ qɑtɑr-qurbilɑrinɑn ærækʃælænip turɑtin. kæwdæ tusindɑʕi qos ɑnɑri burtjip boksæsi bultjip bozbɑlɑlɑr mæn d͡ʒælikkæn d͡ʒiɡit-d͡ʒælæŋdi æriksiz ozinæ qɑrɑj tɑrtɑtin. sulwʕɑ suqtɑnbɑjtin d͡ʒɑn bɑr mɑ! oʕɑn sirttɑj ʕɑʃiq bolip ozdærinʃæ mænʃiktæp d͡ʒurɡæn ulkæn-kiʃi kop-tin. muniŋ ustinæ ɑwælætip ɑn sɑlip bj bjlæp d͡ʒɑzw-sizwdɑn dɑ ħɑbɑri bɑr bolɑtin. tipti munisimæn kiʃiɡirim ud͡ʒimdiq d͡ʒjnɑqtɑ dɑ korinip ulɡærɡæn.
bul qizdiŋ tim ærtæ æsæjwiniŋ tɑʕi bir sæbæbi ɑkæsi qoldɑsin ɑti ʃiqqɑn ɑlqɑʃ-tuʕin. ɑnɑsi rɑħjmɑ d͡ʒæŋil d͡ʒuristi d͡ʒɑn ædi. ɑʕɑsi ʃærħɑn tobælæstiŋ tubin tusirætin. ɑpkæsi kɑljmɑ dɑ d͡ʒiɡittærmæn sujisw mæn olɑrdiŋ quʃɑʕinɑ qulɑj kætwdiŋ ħɑs ʃæbæri-tin. ɑrjnæ ojrɑni tuskæn otbɑsindɑʕi ɑwir ɑwrɑ mæn pæssjmjstik-psjħoloɡjɑliq ɑħwɑl bæjd͡ʒætkændi minɑ ʕɑd͡ʒɑjip omirdæn bæjtɑrɑp qɑldirʕɑn. soniŋ ɑsæri bolsɑ kæræk ol kæʃqurim mæzɡildæ d͡ʒiɡittærmæn qidirwdi ɑjmɑlɑp obiswdi unɑtɑtin ɑri onisin ozinæ ærsi dæ kormæjtin. ʕɑʃiqtiq pæn d͡ʒiɡitqumɑrliq dærti bojin bjlæɡæn bojd͡ʒætkænniŋ bul qiliqtɑrinɑ ɑj dæjtin ɑd͡ʒæ qoj dæjtin qod͡ʒɑ tɑbilmɑjtin.
ɑrmɑn qɑlɑ – ɑlmɑtidɑʕi mædjtsjnɑ ɑkɑdæmjɑsin ɑjɑqtɑp ulɡærmæstæn koktobæni kæzip tosæk rɑqɑtin korip qɑlʕɑn qizdi ærikkænnniŋ bɑri ærmæk ætætin. d͡ʒoʕɑri kwrstɑ oqjtin d͡ʒiltiŋbɑjlɑr mæn ɑlip qɑlɑniŋ qiltiŋbɑjlɑri ozdæriniŋ uʃkir nɑjzɑlɑrin oniŋ kolʃiɡinæ qɑjtɑ-qɑjtɑ bɑtirip ɑlwdɑn ɑstæ tɑjinbɑjtin. ɑwildɑʕi ɑtɑ-ɑnɑsi mæn ɑʕɑ ɑpkæ bɑwirlɑri oni dɑw doqtir bolɑdi dæp pɑrwɑjlɑri pɑlæk bolip d͡ʒurɡæn.
bir d͡ʒoli minɑdɑj sumdiq oqjʕɑ boldi. sɑjlɑwʕɑ tusip bɑʕin sinɑp kormæk bolʕɑn dɑw dokæj qɑpælimdæ mɑjɡuldi kæziktirip qɑlɑdi. bul kæzdæ ol ɑwdɑndiq ɑwrwħɑnɑdɑ qɑtɑrdɑʕi qɑrɑpɑjim ɡjnækoloɡ dɑriɡær bolip istæjtin. «sɑjlɑwdɑn otsæm otærmin otpæsæm kætærmin» dæp d͡ʒurɡæn bwlɑt mwsɑbækoøtiŋ oji kilt buzilɑdi. tur-tusi kælisti sulwdi ʃimqɑlɑdɑʕi qonɑq ujlærdiŋ birinæ ʃɑqirɑdi. oʕɑn qimbɑt kojlæk ɑpærip qolinɑ sɑqjnɑ mojninɑ tross qulɑʕinɑ sirʕɑ sɑlip d͡ʒɑtin bolmæsinæ qɑrɑj sujræj d͡ʒonælædi. qɑpælimdæ æsikti iʃinæn kilttæwdi dæ umitip kætkæn ækæn. ɑrɑq-ʃɑrɑptɑn ɑlʃɑqtɑp qɑʃpɑjtin tæmæki tɑrtwdɑn tɑjinbɑjtin bojd͡ʒætkæn ækæwi tuni boji ɑmpæj-d͡ʒɑmpæj bolɑdi. ʃɑʃi sældiræɡæn tur-tulʕɑsi ʃojin qɑp-qɑrɑ dɑw dokæj ɑppɑq qɑrdɑj ɑrwdi ɑbdæn mid͡ʒʕilɑp æzædi. wild͡ʒiʕɑn d͡ʒɑs qizdiŋ kolʃiɡinæ mɑltiʕɑn mirzɑ oziniŋ uʃkir nɑjzɑsin ɑræŋ swirip ɑlɑdi. osi tustɑ bolmæɡæ kænættæn kirip kælɡæn mɑrjɑ mæn sæjitd͡ʒɑn bættærin bɑsip burilip turɑ qɑʃɑdi. mɑjɡul olɑrdɑn qimsinip ujɑlsin bɑ ɑppɑq sɑnin d͡ʒɑltirɑtip iŋqildɑp-siŋqildɑp tosæktæn ɑzær kotærilædi. «mæni kordiŋdær mæ!» dæɡændæj qos qolin tobæsinæ kotærædi. jɑ dɑl sol d͡ʒili ħɑliq qɑlɑwlisi bolɑ ɑlmɑʕɑn bwlɑt osilɑjʃɑ qɑliŋ ældi birɑz ʃwlɑtɑdi. ɑlɑjdɑ mɑjɡuldæj mɑjisip turʕɑn d͡ʒɑs ojnɑs toqɑl tɑpqɑn oniŋ oz æsæbi tuɡæl-tin. bɑjbiʃæsinæn tiʕilip siʕilip d͡ʒurip nɑqsujærimæn d͡ʒji d͡ʒoliʕwdiŋ ɑmɑlin tɑbɑdi. tɑwsilip bitpæjtin issɑpɑrlɑr mæn toj-tomɑlɑqti d͡ʒælæwlætip onimæn uʃirɑsip d͡ʒurædi. ojnɑjdi kulædi. ɑrjnæ olɑrdiŋ ozɑrɑ næ istæɡændærin bir qudɑj ʕɑnɑ bilædi.
sol bwlɑt «qirʕin» dæɡæn kæræmæt kitɑp d͡ʒɑzip onisin ujɑlmɑstɑn mɑjɡul bɑs dɑriɡær bolip qizmæt istæjtin d͡ʒujkæ d͡ʒujælærin æmdæjtin ɑwrwħɑnɑʕɑ dɑ ɑkælip tɑstɑjdi. bɑjtɑl bɑstiqtiŋ ɑjtqɑnin æki ætpæjtin mɑqulbɑjlɑr ɑlɡi kitɑpti d͡ʒɑpɑtɑrmɑʕɑj sɑtip ɑlɑdi. d͡ʒjnɑlʕɑn ɑqʃɑʕɑ ɑøtorjtætti ɑøtor koŋildæsinæ ʃwbɑ pɑlto ɑpærædi.
ɑwdɑndi misæ tutpɑʕɑn mɑjɡul oblisqɑ qizmætkæ ɑwisɑdi. ɑrjnæ buʕɑn bwlɑttiŋ oblis ɑkiminæ d͡ʒɑsɑʕɑn bir ʕɑnɑ tælæfon soʕwiniŋ sæptiɡi tjɡæn. ɑldimæn nɑrkoloɡjɑliq ortɑliqqɑ bolim mæŋɡærwʃisi bolip ornɑlɑsɑdi. mundɑ ol ɑjdwllɑ mækænbækoø dæɡæn bɑs dɑriɡærdiŋ qɑrmɑʕinɑ tusip qɑlɑdi. d͡ʒili-d͡ʒumsɑq djøɑnʕɑ bir ɑwnɑtip ɑlʕɑnnɑn kæjin mɑjɡul oniŋ d͡ʒɑndi qwirʃɑʕinɑ ɑjnɑlʕɑnin ozi dæ sæzbæj qɑlɑdi. qisqɑsi ɑjdwllɑ «d͡ʒɑt» dæsæ d͡ʒɑtɑdi «tur» dæsæ turɑdi «qoj» dæsæ qojɑdi.
sojtip ozɑrɑ ɑmpæj-d͡ʒɑmpæj bolip d͡ʒurɡændæ oblistiq kljnjkɑliq ɑwrwħɑnɑʕɑ bɑs dɑriɡærdiŋ orinbɑsɑri bolip ɑwisqɑn ɑjdwllɑ nɑqsujærin birɡæ ɑlɑ ɑkætwdi dæ umitpɑjdi. ol ozin «mædjtsjnɑniŋ mɑrʃɑlimin» dæp sɑnɑjtin. ɑriptæstæri bul ækæwiniŋ qupjɑ tirliktærin bæs sɑwsɑqtɑj d͡ʒɑqsi bilætin. ɑlɑjdɑ iʃ dærttæri iʃindæ bolip ɑʃiq ɑjtwʕɑ bɑtili bɑrmɑjtin. d͡ʒjin-tojlɑrdɑ birɡæ bjlæjtin. kæzdæsip qɑlsɑ kɑdimɡi ærli-zɑjiptilɑrdɑj quʃɑqtɑsip sujisip sɑlæmdæsætin. korɡæn d͡ʒurt: «ɑnɑw bir ɑjɑʕin sindirip ɑlʕɑn qɑʕinʕɑn kɑri qɑqpɑstiŋ munisi næsi ækæn!» dæjtin.
kop otpæstæn mɑjɡul onkolɡjɑliq ɑwrwħɑnɑʕɑ bɑs dɑriɡær bolip bɑrɑdi. bɑrʕɑni qurisin bilimdi dæ bilikti kɑdrlɑrdi ɑʃiqtɑn-ɑʃiq qwdɑlɑjdi. sojtip kɑsibj djplomi d͡ʒoq bɑsqɑ sɑlɑniŋ mɑmɑndɑrin topirlɑtip qizmætkæ qɑbildɑjdi.uʃ ɑriptæn turɑtin quzirli mækæmædæ istæjtin biræwdiŋ inisin d͡ʒumisqɑ ɑlip oni ozinæ orinbɑsɑr ætip tɑʕɑjindɑjdi. qɑrsi kælɡændærdiŋ bɑriniŋ ɑpʃisin qwirɑdi. tipti sonɑw bir kæzdæri nɑwqɑstiŋ tæmpærɑtwrɑsin olʃæp qɑlɑj wkol sɑlwdi ujrætkæn ustɑzdɑrin dɑ ɑjɑmɑjdi. otqɑ sotqɑ sujræjdi. sondɑʕi bɑr sænɡæni ʃɑnʃwʕɑ otpæj qɑlʕɑn kɑri nɑjzɑli kokælæri-tuʕin.
muniŋ bɑrin dæ misæ tutpɑʕɑn ol mædjtsjnɑ qizmætkærlæriniŋ oblistiq kɑsipodɑʕinɑ torɑjim bolip sɑjlɑnɑdi. miŋ sɑn dɑriɡærdiŋ toqsɑn toʕizi ʕɑnɑ d͡ʒɑqtɑp dɑwis bærɡænimæn d͡ʒjnɑlistiŋ ɑlqɑsindɑ otirʕɑndɑr «ozɡæ qɑrsilɑstɑrinɑn kop dɑwis d͡ʒjnɑdi» dæp torɑjimdiqqɑ sɑjlɑp d͡ʒibærædi. qolinɑ qoʕɑmdiq ujimniŋ morin ustɑʕɑn ol ozinʃæ tirɑʃtɑnip bælsænædi. mædjtsjnɑ qizmætkærlæriniŋ ɑrɑsindɑ spɑrtɑkjɑdɑ sæmjnɑr-trænjɡ flæʃ-mob sɑn ɑlwɑn bɑjqɑwlɑr otkizwimæn kozɡæ tusædi. kræɑtjøti bɑsʃi ɑtɑnɑdi. tipti ozi bir top nɑqsujærlærin d͡ʒjnɑp ɑlip ɑstɑnɑ mæn ɑlmɑtidɑʕi tælæøjzjɑliq bɑjqɑwlɑrʕɑ dɑ qɑtisip qɑjtɑdi. oniŋ bul qiliʕin nɑʕiz prodjwsær ʃowmæn dærsiŋ.
mɑjɡuldiŋ mɑŋɑjinɑ milqɑw mæŋiræw mɑqulbɑjlɑr d͡ʒjnɑlɑ bɑstɑjdi. solɑrdiŋ biri orik mɑldɑnoø uʃinɑ ʃiqqɑn d͡ʒɑʕimpɑz lɑwɑzim uʃin qojnindɑʕi qɑtininɑ dæjin sɑtip d͡ʒibærætin sumirɑj bolip ʃiʕɑdi. bɑjtɑl bɑstiʕiniŋ ip-istiq mɑjqujriʕinɑ kirip ɑlʕɑn ol ozin mænsinbæɡændærdi quriqtɑj d͡ʒonælædi. olɑrdi sirtinɑn d͡ʒɑmɑndɑp qizmættæn qwɑdi.
mædjtsjnɑliq ɑkɑdæmjɑniŋ ræktori toʕɑnbɑj mɑjɑʃæø pæn oblistɑʕi ɑsɑ bædældi pɑrtjɑniŋ bɑsʃisi ħɑliq qɑlɑwlisi qulɑʃbæk mɑdibækoø tæ mɑjɡuldiŋ ottɑj istiq quʃɑʕindɑ qorʕɑsindɑj bɑlqip tɑr tosæktæn tærlæp-tæpʃip ʃiqqɑndɑrdiŋ tizimindæ tur. ħɑliq qɑlɑwlisiniŋ sænimdi komækʃisi rwstɑm bɑjimbætoø tæ kopti korɡæn kælinʃækpæn birɡæ tunæw bɑqitinɑ bolænɡæn. buʕɑn ɑlmɑtidɑn ɑwip kælɡæn ɑbjt mɑstɑnbækoø tɑrizdi tɑʕi biræwdi qosiŋizdɑr.
qisqɑsi mɑjɡuldiŋ ɑji oŋinɑn twip tur. «ɑq» dæɡæni ɑlʕis «qɑrɑ» dæɡæni qɑrʕis. kæz kælɡæn nɑqsujær kokælæriniŋ tilin tɑwip koŋilin kotærwɡæ tim ʃæbær-ɑq. qizmætkæ oŋkæj bɑjinɑn ɑd͡ʒirɑsqɑn d͡ʒæsir d͡ʒæŋil d͡ʒuristi tæris qiliqtilɑrdi d͡ʒjnɑp ɑlip ondɑjlɑrʕɑ qɑd͡ʒætsinɡændærdiŋ qiʃwin qɑndirip d͡ʒurɡæninæ mɑz-mæjrɑm. sondɑjlɑrdiŋ biri «d͡ʒildiŋ uzdik dɑriɡæri» rætindæ «ɑltin jnæ» d͡ʒuldæsin d͡ʒæŋip tæ ɑlʕɑn. ændi buʕɑn kulæsiz bæ d͡ʒilɑjsiz bɑ ærik oziŋizdæ.
nækæ toji bolmɑʕɑn ustinæ ɑq kojlæk fɑtɑ qolinɑ ɡul ustɑmɑʕɑn mɑjɡul mɑjmoŋkælæp d͡ʒurip bir æmæs d͡ʒuz d͡ʒiɡittiŋ d͡ʒuz æmæs miŋ mirzɑniŋ koŋilin op-oŋɑj tɑwip tɑ ulɡærɡæn. kɑdimɡi «miŋ bir tun» ħjkɑjɑsindɑʕidɑj kæræmæt kuj kæʃkæn. æŋ ɑlʕɑʃqi bɑji særimbæt musɑæøtɑn rɑbjʕɑ æsimdi qizi bɑr. oni ozɡælærɡæ «siŋlim» dæp tɑnistirip d͡ʒurætin korinædi. odɑn kæjinɡi bwlɑt ɑjdwllɑ qulɑʃbæk toʕɑnbɑj rwstɑm ɑbjt biz bilæ bærmæjtin tɑʕi bɑsqɑlɑr tɑʕisin sol sjɑqtilɑr tolip d͡ʒɑtqɑn sɑl-særilæri ɑbdæn silikpæsin ʃiʕɑrʕɑnnɑn kæjin bæ soŋʕi kæzdæri sɑwiq-sɑjrɑnʕɑ d͡ʒiɡit ɑwlɑwʕɑ kæmiræk ʃiʕɑtin korinædi. ɑjtpæɡændæ ʃæ qiriqtiŋ qirqɑsinɑ ʃiʕip bæli mæn buti biriɡip kætkæn kɑri qɑnʃiqti qɑjtsin qɑsqɑlɑr. d͡ʒilmɑŋdɑʕɑn d͡ʒjirmɑ d͡ʒɑsɑr bojd͡ʒætkændær mæn otbɑsin ojrɑn ætkæn otizdɑʕilɑr turʕɑndɑ. «ø sorok pjɑt jɑɡodkɑ opjɑt» dæp ozin-ozi d͡ʒubɑtip d͡ʒurɡæn d͡ʒɑn kæj kæjdæ tobɑsinɑ kælɡændæj bolɑdi. bɑsinɑ orɑmɑlin tɑrtip mæʃit d͡ʒɑʕɑlɑjdi. onisi ɑllɑ tɑʕɑlɑdɑn kæʃirim surɑʕɑni mɑ næsi ækæn!
dæmokrɑtjɑ dæmækʃi ɑrkim ojinɑ kælɡænin istæjtin ɑrkim qɑlɑʕɑn ɑdɑmimæn
d͡ʒurætin ojnɑp kulætin tipti tunæp tæ qɑlɑtin zimjɑn zɑmɑndɑ mɑjɡul sækildi mɑjmildɑn ɑwlɑq d͡ʒuriŋdær mirzɑlɑr dæmækʃimiz! ɑjtpæsæ ol biriŋdi sæɡiz d͡ʒilʕɑ sottɑtip ændi biriŋdi tæntirætip tæzæk tærɡizip d͡ʒibærwdæn ɑstæ tɑjinbɑjtin tɑlpiʃ. minɑ ʕɑd͡ʒɑp omirdæ mɑħɑbbɑttɑ d͡ʒoli bolmɑʕɑn toji bolmɑʕɑn qiz oziniŋ bɑr ɑʃw-izɑsin ɑʃʃilɑw ɑrɑq-ʃɑrɑptɑn kok tutindi tæmækidæn qɑlɑ bærdi d͡ʒælikkæn d͡ʒiɡittærɡæ qilmɑŋdɑwmæn ʕɑnɑ tojtɑrʕisi kælætin tɑrizdi. ɑjdiŋ kunniŋ ɑmɑnindɑ osindɑj ɑdɑswʃilɑrdɑn sɑqtɑsin dæjik ɑʕɑjin!
hindonezijæniŋ hɑdisiɡæ ut͡ʃriʁɑn jolut͡ʃilɑr ɑjropilɑnidiki birint͡ʃi qɑrɑ qutɑ syzywelindi--χælq tori--
hindonezijæniŋ hɑdisiɡæ ut͡ʃriʁɑn jolut͡ʃilɑr ɑjropilɑnidiki birint͡ʃi qɑrɑ qutɑ syzywelindi
2018.11.02 16:25 mænbæ: χælq tori
syrættæ: 1-nojɑbir hindonezijæniŋ kɑrɑwɑŋdɑ tɑrtilʁɑn hɑdisiɡæ ut͡ʃriʁɑn hindonezijæ ʃir ɑwijɑtsijæ ʃirkitiniŋ jolut͡ʃilɑr ɑjropilɑnidiki tund͡ʒi qɑrɑ qutɑ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 2- nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: hindonezijæ qɑtnɑʃ ministirliqiniŋ 1- nojɑbir dejiʃit͡ʃæ qutquzuʃ χɑdimliri ʃu kyni t͡ʃyʃtin burun jeqindɑ hɑdisiɡæ ut͡ʃriʁɑn hindonezijæ ʃir ɑwijɑtsijæ ʃirkitiniŋ jolut͡ʃilɑr ɑjropilɑnidiki birint͡ʃi qɑrɑ qutini syzywɑlʁɑn.
miŋ jil burun miŋ jil kejin mæhmud kɑʃiʁærij wæ «diwɑnu luʁɑtit tyrk» (ʃykry χɑluk ɑkɑlin) – tyrkijæ
imɑmlɑr wæ sultɑnlɑr (mustɑfɑ islɑmoʁli)
ħwɑŋ mjŋ: d͡ʒil iʃindæ qonistɑnw kwɑliɡi tuziminiŋ toliq qɑmtilwi d͡ʒuzæɡæ ɑsirilip nɑposi d͡ʒoq ɑdɑmdɑrdiŋ nɑposqɑ qonw mɑsælæsi ʃæʃilædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqorʕɑs ħɑliqɑrɑliq ʃækɑrɑ sælbæstik ortɑliʕindɑ «bæt qol bædærin d͡ʒɑjmɑlɑw» ɑrqili 10 sækwndtɑ ʃækɑrɑdɑn otæwɡæ bolɑdi t͡ʃæħjɑniŋ prɑɡɑ qɑlɑsinɑn d͡ʒolʕɑ ʃiqqɑn tuŋʕiʃ d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzi j – w qɑlɑsinɑ d͡ʒætti 77 tælæɡrɑf ɑldɑmkos qilmis kumɑndisi øjtjdɑn ælimizɡæ ustɑp ɑkælindi «muqɑm ælæsi»: æd͡ʒælɡi korkæmonær tiŋ tinis tɑpti burɑtɑlɑdɑ tuŋʕiʃ kæzækti bukil mæmlækættik foto swræt tɑrtw d͡ʒɑrisi otkizildi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji oqw – ɑʕɑrtw ʕilim – tæħnjkɑ mɑdænjæt d͡ʒɑnæ dænsɑwliq komjtæti burinʕi mæŋɡærwʃisiniŋ orinbɑsɑri wɑŋ mjn pɑrɑ ɑlw qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw qizmætinæ næmqurɑjdi qɑrɑʕɑn dælosinɑ birinʃi sottɑ ukim ʃiʕɑrildi tɑŋirtɑwiniŋ soltustik bɑwrɑjindɑʕi rɑjondɑrdiŋ sɑjɑħɑt ɑwis – kujis zærttæw d͡ʒjnɑlisi ʃjħwdɑ otkizildi 5 – kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq ulttiq bj mærækæsi ɑjɑqtɑdi 21 – kæzækti bærljn ħɑliqɑrɑliq sirɑ mærækæsi otkizildi «forbæs d͡ʒwrnɑli» æŋ kop ɑqʃɑ tɑwɑtin d͡ʒɑzwʃilɑrdiŋ tizimdiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi bɑtis bolæk d͡ʒospɑri bojinʃɑ 1000 ærikti bjŋtwɑndɑʕi næɡizɡi sɑtiʕɑ ɑttɑndi sɑnʃjlik kɑdr wjt͡ʃɑttɑ ɑqʃɑlɑj sɑwʕɑ surɑʕɑndiqtɑn tɑrtip tæksærw tɑrɑwlɑri d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi «ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi» ɑtti tizbækti swræt kormæsi otkizildi ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm ɑ q ʃ – tiŋ «pɑrjd͡ʒ kælisiminæn» ʃæɡinɡænin d͡ʒɑzʕirdi 4 – kæzækti d͡ʒuŋɡo æørɑzjɑ qorʕɑnis - ħɑwipsizdik kormæsi 17 – tɑmiz urimd͡ʒidæ ɑʃilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris – qurilis bjŋtwɑni 12 – djøjzjɑ 51 – ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ɑlɑŋiniŋ pɑrtkom ʃwd͡ʒji sɑjɑsj komjssɑrsi ljw ʃjɑwd͡ʒun ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi koptæɡæn d͡ʒildɑm d͡ʒætkizw særiktiktæri nɑq ɑti – d͡ʒoni jnformɑtsjɑ d͡ʒujæsin qoldɑndi sit͡ʃwɑn sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃækɑrɑ ɑttɑp tælæɡrɑf ɑldɑmkostiɡinæ soqqi bærip 58 kumɑndini ælɡæ ustɑp ɑkældi turkjɑ kæŋ kolæmdæ d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli ɑskærj mɑnsɑptilɑrin tæŋʃædi «qumdiqtɑʕi» ʃɑjqɑs
ħwɑŋ mjŋ: d͡ʒil iʃindæ qonistɑnw kwɑliɡi tuziminiŋ toliq qɑmtilwi d͡ʒuzæɡæ ɑsirilip nɑposi d͡ʒoq ɑdɑmdɑrdiŋ nɑposqɑ qonw mɑsælæsi ʃæʃilædi
2017.08.07 17:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 6 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi torɑbiniŋ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi 4 – tɑmizdɑ ɑʃqɑn mæmlækættik ɑmɑndiq d͡ʒujæsi bæjnæ – kæskin mɑd͡ʒilisindæ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi pɑrtkominiŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji orinbɑsɑr mjnjstr ħwɑŋ mjŋ minɑlɑrdi dɑriptæɡæn: d͡ʒær – d͡ʒærdæɡi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri mæmlækættiŋ nɑpos tuzimi ræformɑsin ilɡærilætw tælæøjzor – tælæfon mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin muqjɑt ujrænip d͡ʒɑnæ dɑjæktilændirip nisɑnɑ mindætti ɑnɑʕurlim ɑjqindɑwi qizmæt ɑdistærin tɑptæʃtæj ɑtqɑrip qizmæt d͡ʒɑwɑpkærliɡin nɑqtilɑwi nɑposti koʃirw – d͡ʒotkæw sɑjɑsɑtin kæmældændirwdi bɑr kuʃpæn ilɡærilætip qonistɑnw kwɑliɡi tuziminiŋ toliq qɑmtwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi d͡ʒædældætwi nɑposi d͡ʒoq ɑdɑmdɑrdiŋ nɑposqɑ qonw mɑsælæsin d͡ʒɑppɑj ʃæʃip ɑzɑmɑttiq kwɑlikpæn bɑsqɑ d͡ʒærlærdæ d͡ʒumis bitirw d͡ʒɑnæ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ nɑpostɑn oʃirilmæwin tæksærip ɑniqtɑw sjɑqti bæs turli tujindi qizmætti d͡ʒɑqsi istæwi nɑpos tuzimi ræformɑsiniŋ ʃinɑji tjɑnɑqtɑnwinɑ kæpildik ætip ħɑliq buqɑrɑsiniŋ jɡiliktænw sæzimi mæn rjzɑ bolw tɑnimin tinbɑj d͡ʒoʕɑri kotærwi kæræk.
ħwɑŋ mjŋ minɑlɑrdi tɑlɑp ætti: d͡ʒær – d͡ʒærdæɡi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri ortɑliqtiŋ sɑjɑsɑttiq tɑlɑbimæn muqjɑt sɑlistirip qɑriz ɑtqɑrilip otirʕɑn nɑposqɑ qondirw sɑjɑsɑtin d͡ʒɑppɑj sɑrɑlɑp ʃiʕwi nɑpos koʃirw – d͡ʒotkæw sɑjɑsɑtin kæmældændirwdi miqti jɡærip tujindi buqɑrɑliq toptɑrdi nɑposqɑ qondirwdi kuʃ sɑlɑ ilɡærilætwi sirttɑn koʃip kælɡændærdi nɑposqɑ qondirwdi bælsænæ d͡ʒæbæp nɑpos tuzimi ræformɑsin bɑʕɑlɑwdi oristætwi nɑposqɑ qondirw tɑrtibin ɑnɑʕurlim iqʃɑmdɑp iqʃɑm dɑ uʕiniqti mæŋɡærwɡæ qolɑjli nɑqti sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑlɑrdi tæz ɑrɑdɑ zærttæp d͡ʒɑsɑp ʃiʕwlɑri kæræk. qɑzir 29 olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑ qonistɑnw kwɑliɡi tuzimin ɑtqɑrw ɑdisin bælɡilædi ɑri bukil æl bojinʃɑ d͡ʒɑlpi 43 mjlljon 570 miŋ dɑnɑ qonistɑnw kwɑliɡin tɑrɑtip qonistɑnw d͡ʒil ʃæɡi sjɑqti ʃɑrttɑrʕɑ bɑjlɑnistirilʕɑn næɡizdik ɑlæwmættik qizmæt otæwmæn qɑmdɑw mæħɑnjzmin næɡizinæn ornɑtti. d͡ʒær – d͡ʒær qonistɑnw kwɑliɡi tuzimin ilɡærilætwdi iri ħɑliq turmisi nisɑni rætindæ miqti jɡærip d͡ʒil iʃindæ bukildæj qɑmtwdiŋ iri – ortɑ qɑlɑlɑrʕɑ dæjin tipti ɑwdɑndɑrʕɑ (qɑlɑ) dæjin d͡ʒɑlpilɑswinɑ kæpildik ætwmæn birɡæ mæmlækæt bælɡilæɡæn næɡizdik ɑlæwmættik qizmæt otæw mæn qolɑjliliqtiŋ bukildæj qɑmtwinɑ ʃinɑji kæpildik ætip wɑdæsin orindɑp ħɑliqtiŋ sæniminæ jæ bolwi kæræk.
biz kørywɑtqɑn meχɑnik yskynilær bælkim ɑz boluʃi mumkin æmmɑ bu meχɑnikiliq yskynilærniŋ roli intɑjin t͡ʃoŋ.bojunʁɑ oχʃɑʃ.æɡær bu meχɑnikiliq yskynilær wæ meχɑnikiliq zɑpt͡ʃɑslɑr bæk køp iʃlitilsæ buzuluʃ jɑki buzuluʃ bolidu zøryr tepilʁɑndɑ ulɑrni ɑlmɑʃturuʃ keræk ....
hættɑ inʒenerlɑrmu t͡ʃyʃinælmæjdiʁɑn toʃuʃ mæsilisi
meχɑnikiliq piʃʃiqlɑp iʃlæʃtæ tiræk iʃlitiʃ intɑjin køp ut͡ʃrɑjdu æmmɑ hæmiʃæ bæzi kiʃilær tøwændæ tonuʃturulʁɑn yt͡ʃ χil uquʃmɑsliqtæk oqjɑ iʃlitiʃtiki bæzi mæsililærni χɑtɑ t͡ʃyʃiniwɑlidu.1-χɑtɑ qɑrɑʃ: toʃuʃ ølt͡ʃimi æmæsmuotturiʁɑ qojʁɑn ɑdæm ...
sɑpɑl bojumlɑrniŋ æwzælliki wæ kæmt͡ʃiliki
1.car ɑptomobildɑ iʃlitilidiʁɑn oq ɑriliqiniŋ æŋ juqiri tælæp tælipi turbinliq tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ bolup juqiri syrætlik ɑjliniʃtɑ jɑχʃi tezliniʃt͡ʃɑnliqi tøwæn buruluʃ momenti tøwæn tæwriniʃ wæ tøwæn temperɑturɑ ørliʃi tælæp qilinidu.tøwæn temperɑturɑ ørliɡænliktin ...
tɑrɑz oŋirindæ twip-oskæn ɑsɑ tɑlɑntti ʃɑħmɑtʃi qiz bjbisɑrɑ ɑsɑwbɑæøɑ 2016 d͡ʒili ræsæj ɑsip sol ældiŋ ɑtinɑn d͡ʒɑristɑrʕɑ qɑtisɑ bɑstɑʕɑnin bilæmiz. buʕɑn sportʃiniŋ ɑnɑsi ljɑnɑ tɑŋd͡ʒɑriqoøɑ mæn qɑzɑqstɑn ʃɑħmɑt fædærɑtsjɑsi ɑrɑsindɑʕi dɑw sæbæp boldi. sol kæzdæ bɑrliq bɑq osi wɑd͡ʒɡæ sænip osilɑj dæp ɑqpɑrɑt tɑrɑtqɑn ædi. ɑri ljɑnɑ tɑŋd͡ʒɑriqoøɑniŋ ɑrizi bojinʃɑ qɑzɑqstɑn ʃɑħmɑt fædærɑtsjɑsi ɑwir sinʕɑ qɑldi. sodɑn bæri uʃ d͡ʒilʕɑ d͡ʒwiq wɑqit otti. ændi bɑʕɑmdɑsɑq bɑri biz ojlɑʕɑndɑj oŋɑj æmæs sækildi
otkæn ɑptɑdɑ otɑndiq ɑqpɑrɑt qurɑldɑri bjbisɑrɑ ɑsɑwbɑæøɑniŋ qɑzɑqstɑnʕɑ qɑjtɑ orɑlɑtinin d͡ʒɑrisɑ d͡ʒɑzdi. sportʃi qɑjtɑdɑn oz æliniŋ ɑtinɑn bɑq sinɑwʕɑ ʃæʃim qɑbildɑʕɑn ækæn. qɑzɑqstɑn ʃɑħmɑt fædærɑtsjɑsiniŋ bɑspɑsoz qizmæti ʃɑħmɑtʃiniŋ ælɡæ orɑlwinɑ qɑd͡ʒætti qud͡ʒɑttɑr dɑjindɑlip d͡ʒɑtqɑnin mɑlimdædi.
«7 ɑqpɑn kuni qʃf præzjdæntinæ sportʃiniŋ mænædd͡ʒæri ħɑbɑrlɑsip oniŋ qɑzɑqstɑn ʃɑħmɑt fædærɑtsjɑsinɑ orɑlw d͡ʒɑjindɑʕi otiniʃin d͡ʒætkizdi. ræsæjdiŋ ʃɑħmɑt fædærɑtsjɑsi dɑ buʕɑn kælisimin bærɡæn. qʃf oz kæzæɡindæ sportʃiniŋ ælɡæ orɑlwinɑ qɑd͡ʒætti qud͡ʒɑttɑr mæn otiniʃ d͡ʒibærdi. d͡ʒwiq ɑrɑdɑ ħɑliqɑrɑliq ʃɑħmɑt fædærɑtsjɑsi ʃæʃim qɑbildɑjdi dæp umittænæmiz» - dædi qʃf ɑtqɑrwʃi djræktori jrjnɑ ɡrjʃʃænko.
ʃinin ɑjtqɑndɑ bjbisɑrɑniŋ ræsæjɡæ kætwinæ oniŋ ɑnɑsi ɑri mænædd͡ʒæri ljɑnɑ tɑŋd͡ʒɑriqoøɑ ɑsɑ bælsændilik tɑnitqɑn. sol kæzdæ bɑr bolʕɑni 12 d͡ʒɑstɑʕi d͡ʒɑsospirim uʃin ʃæʃim qɑbildɑp omir d͡ʒolin ozɡæ ɑrnɑʕɑ sɑlʕɑn oz ɑnɑsi ændi qizin d͡ʒætælæp qɑjtip kælip otir. biz bul d͡ʒærdæ qɑrʃɑdɑj qizdiŋ qɑdɑmin ɑŋdip kinɑ ɑrtqɑli otirʕɑn d͡ʒoqpiz. birɑq osi uʃ d͡ʒildiq sɑlpɑŋdɑwdiŋ ɑstɑrindɑ ulkæn sir d͡ʒɑtir mɑ dæp ojlɑjmiz
ɑw bɑstɑ ljɑnɑ tɑŋd͡ʒɑriqoøɑ qʃf-ni kinɑlɑp ʃw ʃiʕɑrʕɑndɑ oʕɑn ʃin sændik. sæbæbi ɑdildik ɑrkæz ustæmdik qurɑ bærmæjtin qɑzɑqstɑn sportindɑ tɑnisi d͡ʒoq tɑlɑnttɑrdi ʃætkæ qɑʕw ɑdɑm tɑŋʕɑlɑtin is æmæs ædi. ɑsɑwbɑæøɑ dɑ osindɑj ɑdilætsizdikkæ uʃirɑdi dæp ojlɑdiq. «bjbisɑrɑni qɑzɑqstɑn t͡ʃæmpjonɑtinɑn ʃættætti ʃɑkirtɑqisin tolæmædi» - dæɡæn tɑŋd͡ʒɑriqoøɑniŋ d͡ʒɑnɑjqɑji bul ojimizdi ʃiŋdɑj tuskæn.
sol kæzdæɡi dɑw-dɑmɑjdi bir æskæ ɑlɑ kætæjik. 2016 d͡ʒili qirkujæktæ ljɑnɑ tɑŋd͡ʒɑriqoøɑ akon.kz-ɡæ suħbɑt bærip qʃf bjbisɑrɑni qɑzɑqstɑn t͡ʃæmpjonɑtinɑ qɑtistirmɑʕɑnin ɑri 2016 d͡ʒili qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp ʃɑkirtɑqi tolæmæɡænin ɑjtqɑn.
ɑl buʕɑn d͡ʒɑwɑp rætindæ qʃf dɑl sol qirkujæk ɑjindɑ tusiniktæmæ bærdi. qʃf ɑtqɑrwʃi djræktori jrjnɑ ɡrjʃʃænkoniŋ ɑjtwinʃɑ 2016 d͡ʒili 12 ɑqpɑn kuni qʃf ɑtinɑ ljɑnɑ tɑŋd͡ʒɑriqoøɑ ħɑt d͡ʒɑzip bjbisɑrɑʕɑ tolænætin ɑj sɑjinʕi ʃɑkirtɑqini 33 miŋ tæŋɡædæn 55 miŋ tæŋɡæɡæ d͡ʒoʕɑrilɑtwdi surɑʕɑn. l.tɑŋd͡ʒɑriqoøɑ ħɑt soŋindɑ tɑlɑbinɑ qosilmɑsɑ fædærɑtsjɑdɑn kætætindiɡin mɑlimdæɡæn.
jrjnɑ ɡrjʃʃænko spotʃiniŋ ɑnɑsinɑ dɑl sol ɑqpɑn ɑjindɑ ħɑbɑrlɑsip mɑmilæɡæ kælɡændærin ɑjtɑdi. ɑlɑjdɑ 30 mɑmir kuni l.tɑŋd͡ʒɑriqoøɑdɑn qiziniŋ «bɑsqɑ fædærɑtsjɑʕɑ ɑwiswinɑ bɑjlɑnisti» qʃf qɑtɑrinɑn ʃiʕɑrw twrɑli otiniʃi kælip tuskæn. tɑʕi bir ɑjtɑ kætærliɡi l.tɑŋd͡ʒɑriqoøɑniŋ ozi 2012 d͡ʒildiŋ qɑŋtɑrinɑn bɑstɑp «ulttiq ʃtɑttiq komɑndɑ d͡ʒɑnæ sporttiq ræzærø djræktsjɑsindɑ» ʃɑħmɑttɑn bɑpkær bolip qizmæt istæɡæn korinædi.
osinʃɑ dɑw-dɑmɑjmæn ræsæj ɑsqɑn d͡ʒɑs sportʃininiŋ ol d͡ʒɑqtɑʕi d͡ʒoli dɑŋʕil boldi dæj ɑlmɑjmiz. soltustiktæɡi korʃimiz qɑrʃɑdɑj qizʕɑ qonɑqd͡ʒɑjliliq tɑnitɑ ɑlʕɑn d͡ʒoq. ɑldimæn 2017 d͡ʒili ræsæjlik bɑpkær æøɡænj solod͡ʒænkjn bjbisɑrɑni ɑlɑjɑq dæp ɑjiptɑdi. nɑqtirɑq ɑjtqɑndɑ oni ælæktrondi qud͡ʒɑttɑr mæn ɡrossmæjstærlærdiŋ kæŋæsin tiŋdɑdi dæp kinɑlɑʕɑn.
2017 d͡ʒili qirkujæk ɑjindɑ æøɡænj solod͡ʒænkjn ʃɑħmɑtʃi bjbisɑrɑ ɑsɑwbɑæøɑ ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtindɑ ælæktrondi nusqɑwʃi qoldɑndi dæp ɑjiptɑdi. osi iskæ bɑjlɑnisti 2018 d͡ʒili mɑmir ɑjindɑ mɑskæwdæ otkæn sottɑ kwɑɡær næstæroø bul ɑjiptɑwdiŋ ojdɑn qurɑstirilʕɑnin mɑlimdædi. oniŋ ɑjtwinʃɑ ɑsɑwbɑæøɑniŋ ɑtɑlʕɑn t͡ʃæmpjonɑttɑʕi qɑrsilɑsi ljzɑ solod͡ʒænkjnɑ ɑkæsi æøɡænj solod͡ʒænkjn otirik ɑjtqɑnin mojindɑʕɑn. birɑq d͡ʒɑs sportʃiʕɑ d͡ʒɑlɑ d͡ʒɑpqɑn bɑpkær ulkæn d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtilʕɑn d͡ʒoq.
qizin ɑlip ræsæjɡæ koʃkæn ljɑnɑ ħɑnimniŋ okiniʃtæn ozæɡin ortæɡæn tɑʕi bir d͡ʒɑʕdɑj 2018 d͡ʒili orin ɑldi. sol d͡ʒili mɑwsim ɑjindɑ ljɑnɑ tɑŋd͡ʒɑriqoøɑ qiziniŋ tɑʕdirinɑn ɑlɑŋdɑp dɑbil qɑqti. buʕɑn sæbæp bælɡisiz pædofjl d͡ʒɑs ʃɑħmɑtʃiʕɑ pornoɡrɑfjɑliq swrættæri bɑr ħɑt d͡ʒibærip qorqitqɑn.
ɡrwzjɑniŋ bɑtwmj qɑlɑsindɑ otkæn ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtindɑ bjbisɑrɑ ɑlæmniŋ æks-t͡ʃæmpjoni ɑlæksɑndr ħɑljfmɑnmæn kæzdæsædi. birnæʃæ kunnæn kæjin d͡ʒɑs sportʃiniŋ ɑtinɑ ħɑt kælip tuskæn. ħɑttɑ pornoɡrɑfjɑliq d͡ʒwrnɑldiŋ pɑrɑʕi bolʕɑn ol swrættæ bir top d͡ʒiɡit kiʃkæntɑj qizdi zorlɑp d͡ʒɑtqɑni bæjnælænɡæn. budɑn dɑ sorɑqisi ħɑt konøærtindæ qoldɑnilʕɑn muʃæqɑp sɑlinʕɑn. osidɑn-ɑq d͡ʒɑt d͡ʒurttiŋ tɑlɑntti d͡ʒætkinʃækti mɑŋdɑjinɑn sijpɑj qojmɑʕɑnin bilwɡæ bolɑdi.
botæn ældæ d͡ʒurip osindɑj qisimdɑrʕɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒɑsospirim ændi ælɡæ orɑlmɑq. oz bɑlɑsin ozæktæn tæppæjtin qɑzɑq 14 d͡ʒɑstɑʕi d͡ʒɑs sportʃini quʃɑq d͡ʒɑjɑ qɑrsi ɑlɑtini sozsiz. ozɡæ ældiŋ ɑtinɑn d͡ʒɑristɑʕɑ qɑtisqɑni uʃin oʕɑn æʃkim kinɑ ɑrtpɑjtini dɑ ɑniq. ɑlɑjdɑ bizɡæ bjbisɑrɑniŋ botæn ælɡæ kætwi mæn bɑʕlɑn mɑjlibɑæø isiniŋ bir bɑjlɑnisi bɑrdɑj korinædi.
bɑrimiz bilætindæj qr præzjdænti ɑkimʃiliɡi bɑsʃisiniŋ burinʕi orinbɑsɑri bɑʕlɑn mɑjlibɑæø mæmlækættik qupjɑni d͡ʒɑrjɑlɑʕɑni uʃin 2017 d͡ʒildiŋ mɑwsim ɑjindɑ bæs d͡ʒilʕɑ bɑs bostɑndiʕinɑn ɑjirw d͡ʒɑzɑsinɑ kæsilɡæn bolɑtin. oʕɑn qr qk 185 «mæmlækættik qupjɑni zɑŋsiz d͡ʒjnɑw tɑrɑtw d͡ʒɑrjɑ ætw» bɑbiniŋ 1 d͡ʒɑnæ 3-boliɡimæn kozdælɡæn qilmisti d͡ʒɑsɑdi dæɡæn ɑjip tɑʕilʕɑn.
bɑʕlɑn ɑsɑwbɑjuli mɑjlibɑæø — d͡ʒɑmbil oblisiniŋ twmɑsi. mæmlækættik qizmættæ rɑkætɑniŋ d͡ʒildɑmdiʕimæn d͡ʒoʕɑri kotærilɡæn ɑzɑmɑt. qɑzuw-d͡ʒiŋ d͡ʒwrnɑljstjkɑ fɑkwltætin bitirɡæn soŋ 1998 d͡ʒili rf præzjdæntiniŋ d͡ʒɑnindɑʕi ræsæj mæmlækættik qizmæt ɑkɑdæmjɑsiniŋ sɑjɑsɑttɑnw d͡ʒɑnæ sɑjɑsj bɑsqɑrw kɑfædrɑsiniŋ ɑspjrɑntwrɑsin ɑjɑqtɑʕɑn. ɑrɑʕɑ ɑlti d͡ʒil sɑlip qr præzjdænti bɑspɑsoz qizmætiniŋ d͡ʒætækʃisi qizmætinæ d͡ʒæti d͡ʒildɑn kæjin præzjdænti ɑkimʃiliɡi bɑsʃisiniŋ orinbɑsɑri lɑwɑziminɑ qol d͡ʒætkizɡæn. qizmættæ rɑkætɑniŋ d͡ʒildɑmdiʕimæn kotærildi dæp osini ɑjtip otirmiz.
æl præzjdæntinæ æŋ d͡ʒɑqin d͡ʒumistɑ d͡ʒurip mæmlækættiŋ qupjɑlɑrin mɑskæwɡæ tɑsiʕɑn mɑjlibɑæø qɑlɑj tæz ossæ solɑj tæz qulɑdi. tipti oziniŋ qolʕɑ ɑlinɑtinin ɑrnɑji qizmættiŋ ʃændi qizmætkærlæri kɑbjnætinæ kælip qɑmɑwʕɑ ɑlw ordærin korsætkændæ bir-ɑq bilɡæn dæsædi. dæsæ dæ ɑqordɑdɑʕi bɑsti qɑrsilɑstɑrin ræsæjdiŋ iqpɑlimæn iʕistirip mumkindiɡinʃæ bjik mɑnsɑpqɑ d͡ʒætkisi kælɡæn mɑjlibɑæø oz tɑʕdiriniŋ æki d͡ʒuzdi qiliʃ ustindæ turʕɑnin bold͡ʒɑmɑwi mumkin æmæs. sol uʃin ol «isim tæriskæ ɑjnɑlsɑ tubindæ turɑʕim mɑskæw boldi» dæp ojlɑwi sozsiz. osi ojdiŋ d͡ʒætæɡindæ otbɑsin ɑldin-ɑlɑ ræsæj ɑsirip d͡ʒibærwi qjsinʕɑ kælædi. mɑskæw mæn ɑstɑnɑniŋ ɑrɑ-qɑtinɑsi otæ d͡ʒɑqin. qɑzɑq ʃænæwniɡi uʃin otbɑsi qɑzɑqstɑndɑ tursɑ dɑ ræsæjdæ tursɑ dɑ kælip-kætæri d͡ʒoq.
ɑl bɑʕlɑn mɑjlibɑæøtiŋ ræsæj uʃin istæɡæn qizmæti qɑndɑj qupjɑ bolsɑ otbɑsi d͡ʒɑjli mɑlimættær dæ sondɑj qupjɑ. oniŋ ɑjæli bɑlɑ-ʃɑʕɑsi d͡ʒɑjli ɑqpɑrɑt d͡ʒoqtiŋ qɑsi. sɑjkæsinʃæ biz soz ætip otirʕɑn ʃɑħmɑtʃi bjbisɑrɑ ɑsɑwbɑæøɑniŋ ɑkæsi d͡ʒɑjli mɑlimæt tɑ muldæ qol d͡ʒætimsiz. d͡ʒɑmbil oblisinɑn ʃiqqɑn øwndærkjnd-ɑsɑwbɑæøɑniŋ d͡ʒɑnindɑ unæmi d͡ʒoʕɑridɑ ɑti kop ɑtɑlʕɑn ɑnɑsi ljɑnɑ tɑŋd͡ʒɑriqoøɑ ʕɑnɑ d͡ʒurædi.
ændi ɑti-d͡ʒondærindæɡi uqsɑstiq pæn twʕɑn d͡ʒæriniŋ birdæj bolwinɑ d͡ʒɑnæ ozɡæ dæ sɑjkæstiktærɡæ qɑrɑp bjbisɑrɑ ɑsɑwbɑæøɑniŋ ɑkæsi bɑʕlɑn ɑsɑwbɑjuli dæp æsæptæsæk oqjʕɑ bilɑj orbwi mumkin:
d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtqɑnimizdɑj mɑskæwɡæ d͡ʒumis istæp d͡ʒurɡæn mɑjlibɑæø sɑqtiq uʃin otbɑsin ræsæjɡæ d͡ʒibærwdi ojlɑjdi. ol uʃin ɑdilætsizdikkæ uʃirɑp ɑmɑlsiz ældæn kætkændæj bolw tɑbilʕɑn ɑqil æmæs pæ. osi mɑqsɑttɑ præzjdænt ɑkimʃiliɡi bɑsʃisiniŋ orinbɑsɑri sɑlɑwɑtimæn mɑjlibɑæø ozi nusqɑw bærip bjbisɑrɑniŋ ʃɑkirtɑqisin toqtɑtwinɑ d͡ʒɑristɑn ʃættætwinæ bolɑdi. næmæsæ oniŋ sɑjɑsj qɑrsilɑstɑri ʃinimæn qizinɑ qisim d͡ʒɑsɑwi mumkin. mæjli qɑlɑj bolmɑsin ɑsɑwbɑæøɑniŋ ræsæj ɑswinɑ osi dɑw d͡ʒætkilikti boldi. buʕɑn qosɑ æl ɑrɑsindɑ «qʃf tɑlɑntti ʃɑħmɑtʃini ʃætkæ qɑʕip oniŋ ozɡæ ælɡæ kætwinæ sæbæp boldi» dæɡæn soz qɑldi. "æki d͡ʒæp bjɡæ ʃiʕw" dæɡæn osi bolsɑ kæræk.
bɑʕlɑn mɑjlibɑæøti qr ulttiq qɑwipsizdik komjtætiniŋ qizmætkærlæri 2017 d͡ʒildiŋ 12 qɑŋtɑrindɑ qolʕɑ ɑldi. mɑwsim ɑjindɑ bæs d͡ʒilʕɑ sottɑldi. ɑl 2018 d͡ʒili ɑqpɑn ɑjiniŋ bɑsindɑ ljɑnɑ tɑŋd͡ʒɑriqoøɑ qiziniŋ ræsæj ɑzɑmɑttiʕin ɑlʕisi kælætinin ɑjtip d͡ʒɑr sɑldi. tipti tolqud͡ʒɑtti ræsæj præzjdænti pwtjnniŋ ozi tɑbistɑʕɑnin qɑlɑjtindɑrin d͡ʒætkizdi. ɑlɑjdɑ ɑrɑʕɑ twrɑ bir d͡ʒil sɑlip bjil ɑqpɑn ɑjiniŋ bɑsindɑ qɑzɑqstɑnʕɑ qɑjtɑ orɑlip otir.
qɑrɑp otirsɑŋiz mɑjlibɑæø ɑstɑnɑdɑ mɑj ʃælpæktiŋ ustindæ otirʕɑndɑ ɑsɑwbɑæøɑni ɑttɑj qɑlɑp ɑldirʕɑn ræsæjlik tɑrɑp 2017 d͡ʒili qirkujæk ɑjinɑn bɑstɑp qizʕɑ qirin qɑbɑq tɑnitti. ol d͡ʒɑjli biz d͡ʒoʕɑridɑ d͡ʒɑzdiq. osi d͡ʒærdæ sol d͡ʒili mɑwsim ɑjindɑ mɑjlibɑæø sottɑlʕɑnin tɑʕi dɑ ɑjtɑ kætæjik. mumkin sɑjkæstik ʃiʕɑr
soz soŋindɑ ɑjtɑrimiz bjbisɑrɑniŋ qɑzɑqstɑnʕɑ qɑjtip kælɡæni biz uʃin d͡ʒɑʕimdi d͡ʒɑŋɑliq. ol — ħɑliqɑrɑliq ʃɑħmɑt fædærɑtsjɑsiniŋ tɑrjħindɑ tuŋʕiʃ ræt næbɑri d͡ʒæti d͡ʒɑsindɑ -niŋ ʃæbæri ɑtɑnʕɑn sportʃi. ɑsɑ dɑrindi. okiniʃtisi uʃ d͡ʒil sɑl burɑlɑŋ d͡ʒoldi d͡ʒurip otti. ælɡæ orɑlʕɑn tɑlɑntti sportʃi ændi sɑjɑsɑttiŋ qurbɑni bolmɑsɑ dæjmiz.
d͡ʒɑhɑndɑnw dɑwiri dunjæd͡ʒuzilik dɑmwdiŋ dɑŋʕil d͡ʒolin ɑwilmæn æmæs qɑlɑmæn bɑjlɑnistirɑtini bæsænædæn bælɡili. soniŋ d͡ʒɑrqin dɑlæli rætindæ ælimiz æɡæmændik ɑlʕɑn d͡ʒildɑrdɑn bæri qɑlɑʕɑ ɑʕilʕɑn turʕindɑrdiŋ qɑrɑsi kobæjɡænin ɑjtɑ ɑlɑmiz. ɑrjnæ oniŋ dɑ ozindik sæbæbi bɑr. ældi mækændærdæɡi d͡ʒɑppɑj d͡ʒumissizdiq ɑwil turʕindɑrin ɑmɑlsiz qɑlɑʕɑ jtærmælædi. æsæsinæ ælimizdæ wrbɑn dɑlw protsæsi d͡ʒildɑr d͡ʒil d͡ʒiʕɑn sɑjin ɑrtɑ tusti.
ulttiq stɑtjstjkɑ bjwrosiniŋ bjilʕi 1 mɑmirdɑʕi mɑlimætinæ sɑjkæs qɑzɑqstɑndɑ 19 199 844 ɑdɑm turip d͡ʒɑtir. soniŋ iʃindæ ɑwil ħɑlqiniŋ sɑni 7 756 933 bolsɑ qɑlɑ turʕindɑri 11 442 911-ɡæ d͡ʒætti. jɑʕnj ʃɑhɑrdɑ ʕumir kæʃip urpɑq orbitip otirʕɑn otɑndɑstɑrimizdiŋ ulæsi qɑjtsæ dæ bɑsim. soʕɑn qɑrɑmɑstɑn qɑzɑqstɑndɑʕi qɑlɑlɑrdiŋ bɑsim kopʃiliɡindæ ɑli dæ bolsin otkæn dɑwirdiŋ sɑwlæt onæri sɑltɑnɑt qurip tur. ɑrjnæ zɑmɑn ozɡærɡæn sɑjin zɑmɑninɑ qɑrɑj ɑdɑmi dɑ ozɡærædi. turʕindɑrdiŋ qɑd͡ʒæti surɑnisi tɑlɑp-tilæɡi qundiliqtɑri dɑ ɑwisip otirɑdi.
mɑsælæn ɑzɑmɑttɑri d͡ʒildɑp ɑøtokolik kæzæɡindæ turʕɑn kæŋæs odɑʕi kæzindæ ækiniŋ birindæ tæmir tulpɑr bolʕɑn d͡ʒoq. soni æskæ rip sol dɑwirdiŋ sɑwlætʃilæri dæ ɑwlɑ dɑʕi kopqɑbɑtti turʕin uj ɑstindɑʕi kolik turɑʕi mɑsælæsin qɑpærɡæ ɑlmɑʕɑn sækildi. ɑwlɑ bilɑj tursin ʃɑhɑrlɑrdɑʕi koʃælær mæn dɑŋʕildɑr d͡ʒolɑjriqtɑr dɑ koliktærdiŋ buɡinɡidæj kop bolwi nɑ ɑrnɑlmɑdi. soniŋ sɑldɑrinɑn buɡinɡi qɑlɑ turʕindɑri turli qolɑjsizdiqtɑrʕɑ tɑp bolip d͡ʒɑtir. ɑl oniŋ ɑldin ɑlwdiŋ d͡ʒoli bɑr mɑ qɑjtsæk turʕindɑrʕɑ iŋʕɑj li kɑsipkærɡæ mæmlækætkæ qolɑjli ʃɑhɑr turʕizɑ ɑlɑmiz
bul surɑq tæk qɑrɑpɑjim tur ʕin dɑrdi ʕɑnɑ mɑzɑlɑmɑjdi. mɑ sælæn kuni kæʃæ qɑzɑqstɑn turʕin uj kompɑnjɑsiniŋ ɑlɑŋindɑ 88 qɑzɑqstɑndiq wrbɑnjstær qɑwim dɑstiʕi qoʕɑm okildærimæn birlæ sip ɑldɑʕi kuzdæ ɑjnɑlimʕɑ ænætin ɑwmɑqtɑrdi kæʃændi dɑmitw stɑndɑrtin tɑlqilɑdi.
buɡindæ qɑzɑqstɑnniŋ qurilis ʃilɑri qɑlɑ turʕindɑriniŋ qɑzir ɡi zɑmɑnʕi surɑnistɑrinɑ d͡ʒɑwɑp bær mæjtin ɑri ɑlæwmættik sɑjɑsj æko no mjkɑliq mɑdænj ɑqpɑrɑttiq sɑlɑ lɑrdɑʕi ozɡæristærdi æskærmæjtin æs kirɡæn qɑlɑ qurilisi tɑsildæri mæn normɑtjøtik-quqiqtiq rættæw d͡ʒu jæ sin pɑjdɑlɑnɑdi. osiʕɑn bɑjlɑnis ti ælimizdæ ɑwmɑqtɑrdi kæʃændi dɑ mi twdiŋ biriŋʕɑj stɑndɑrttɑrin æn ɡizw mɑsælæsi otæ ozækti dæwɡæ bolɑdi. bul qorʃɑʕɑn ortɑniŋ d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑq sɑrtw d͡ʒɑnæ qɑzɑqstɑndɑʕi qɑlɑ lɑrdiŋ qɑzirɡi zɑmɑnʕi dɑmw modæl dærinæ koʃw d͡ʒolindɑʕi mɑŋizdi qɑdɑm sɑnɑ lɑdi. ælimizdæ dɑl osi bɑʕittɑ bir qɑtɑr d͡ʒujæli d͡ʒumis d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtir.
qɑzɑqstɑn turʕin uj kompɑnjɑsi turʕin uj qurilisiniŋ biriŋʕɑj opærɑtori rætindæ 88 qɑzɑqstɑndiq wrbɑnjstær qɑwimdɑstiʕimæn bir læsip kæʃændi dɑmw stɑndɑrttɑrin bæjimdæwdi qolʕɑ ɑlip kælæ di. 88 qɑzɑqstɑndiq wrbɑnjstær qɑwim dɑstiʕiniŋ torɑʕɑsi ærlɑn ɑwkænoøtiŋ ɑjtwinʃɑ qɑzɑq stɑn turʕin uj kompɑnjɑsi mæn 88 qɑzɑqstɑndiq wrbɑnjstær qɑwim dɑstiʕi ɑldindɑ qɑlɑ qurilisi qɑlɑlɑrdi dɑmitw d͡ʒɑnæ jnkljwzjøti qɑlɑliq ortɑni qurw qurilis normɑlɑri mæn æræd͡ʒælærdi d͡ʒɑŋʕirtw mɑsælælæri bojinʃɑ otɑndiq zɑŋ nɑmɑni d͡ʒætildirw d͡ʒonindæ ulkæn d͡ʒumis kutip tur.
bul stɑndɑrt 6 kitɑp pæn 4 kɑtɑloɡtæn turɑdi d͡ʒɑnæ qɑlɑ ortɑsi mæn turʕin ujɡæ qɑtisti koʃæ orɑmdɑriniŋ pɑrɑmætrlærinæn bɑs tɑp d͡ʒækæ pɑtærlærdi d͡ʒospɑrlɑwʕɑ dæjinɡi kæŋ ɑwqimdi mɑsælælærdi qɑmtjdi. osi modældæ «qɑdɑmdiq qold͡ʒætimdilik» qɑʕjdɑti – otæ ozækti. sɑpɑʕɑ qojilɑtin d͡ʒoʕɑri stɑndɑrttɑr ojlɑstirilʕɑn sɑwlættik d͡ʒɑnæ d͡ʒobɑliq ʃæʃimdær tuptæp kælɡændæ ɑzɑmɑttɑrdiŋ d͡ʒɑjli omir surw ortɑsin qɑliptɑstirɑdi. kɑtɑloɡtær ɑbɑttɑndirwʕɑ koppɑtærli turʕin ujlærdi d͡ʒobɑlɑwʕɑ turʕin uj quri lisinɑ d͡ʒɑnæ køɑrtɑldɑrdiŋ kæjbir d͡ʒospɑrlɑw ʃæʃimdærinæ bɑʕittɑlʕɑn nɑqti ʃæʃimdærdi qɑrɑstirɑdi. ɑrbir kitɑp qɑlɑliq d͡ʒɑjli ortɑni d͡ʒobɑlɑwdiŋ bælɡili bir ɑspæktisin nɑzɑrʕɑ ɑlɑdi. sondɑj-ɑq ɑwmɑqti jɡærwɡæ bos ɑwmɑqtɑrdi dɑmitwʕɑ koʃæ bojinɑ qojilɑtin tɑlɑptɑrdi ɑzirlæwɡæ d͡ʒɑnæ ozɡæ dæ d͡ʒospɑrlɑwlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn kitɑptɑr bɑr.
budɑn burin d͡ʒobɑlɑnʕɑn turʕin uj formɑttɑri tjimsiz bolʕɑndiq tɑn qɑzirɡi wɑqittɑ d͡ʒɑŋɑ stɑndɑrt tɑr bojinʃɑ d͡ʒobɑlɑw mɑsælæsi bælsæn di tɑlqilɑnip d͡ʒɑtir. qud͡ʒɑttiŋ mɑqsɑti – qɑzirɡi zɑmɑnʕi ɑlæwmættik d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑjlɑrdiŋ turʕindɑrdiŋ bjznæs pæn qɑlɑ bjliɡiniŋ muddæsinæ d͡ʒɑwɑp bærætin qɑlɑ qɑliptɑstirwdiŋ d͡ʒɑŋɑ tɑsildæmæsin ɑzirlæp ænɡizw.
stɑndɑrt buu-niŋ ħɑbjtɑt qɑʕjdɑttɑrinɑ d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq intimɑqtɑstiq d͡ʒɑnæ dɑmw ujimi kozdæjtin d͡ʒɑjli turʕin uj qurilisi mæn qɑlɑliq ortɑni dɑmitw tɑsilinæ næɡizdælɡæn. bul qɑlɑlɑrdi dɑmitw sɑlɑsindɑʕi ɑlæmdik kun tɑrtibin qɑliptɑstirɑtin æki ħɑliqɑrɑliq tiræk sɑnɑlɑdi. olɑrdiŋ qɑʕjdɑttɑrin sɑlistirmɑli dæwɡæ bolɑdi. jɑʕnj qurilistiŋ kopfwnktsjonɑldi ʕi nɑ iqʃɑmdiliʕinɑ tiʕiz ko ʃæ-d͡ʒol d͡ʒælisinæ d͡ʒɑnæ ækoloɡjɑ liq tjimdiliɡinæ koʃæ bojiniŋ soniŋ iʃindæ ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæs swbæk tilæriniŋ bælsændi pɑjdɑlɑni lwinɑ mɑn bærilædi. osi qɑʕj dɑt tiŋ bɑrliʕi ɑwmɑqtɑrdi kæʃændi dɑmitw stɑndɑrtiniŋ næɡizin qɑlɑp otir.
«osi d͡ʒobɑ qɑlɑ qurilisʃilɑrinɑ ɑbɑttɑndirw ɑwmɑqtɑrdi qɑlpinɑ kæltirw d͡ʒɑnæ ɑwmɑqti qurilispæn toltirw protsæstæriniŋ sɑpɑsi mæn tjimdiliɡin ɑrttirwʕɑ komæktæsætininæ d͡ʒɑnæ qɑlɑni rættæw mæn sɑwlættik d͡ʒobɑlɑw sɑlɑsindɑʕi normɑtjøtik-qu qiqtiq bɑzɑni d͡ʒætildirwɡæ næɡiz bolɑtininɑ sænimdimiz» dædi «qɑzɑq stɑn turʕin uj kompɑnjɑsi» ɑq torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri rwstɑm jsɑæø.
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kɑsiporin qizmætkærlæriniŋ næɡizdik zæjnætkærlik qɑmsizdɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin d͡ʒɑnæ kɑsipsizdik qɑmsizdɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin tɑpsirw sɑlistirmɑsi tomændætilædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kɑsiporin qizmætkærlæriniŋ næɡizdik zæjnætkærlik qɑmsizdɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin d͡ʒɑnæ kɑsipsizdik qɑmsizdɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin tɑpsirw sɑlistirmɑsi tomændætilædi ɑ q ʃ – tiŋ nɑnħɑj tæŋizi mɑsælæsindæɡi «zæŋbirækʃi pɑrɑħod sɑjɑsɑtin» ozɡærtwinæ qwzɑw sɑlindi ʃɑrwɑʃiliq sɑliʕin ɑrtqɑn qun sɑliʕinɑ ozɡærtw qizmætin uzdiksiz ilɡærilætti «biz sjɑqti ɑdɑmdɑr ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tipti kop» d͡ʒuŋɡodɑʕi izɡi d͡ʒɑndɑr ʃjnd͡ʒjɑŋ kuʃi kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw kælæli sɑjɑsj mindæt ħɑliq turmisindɑʕi mɑŋdɑj ɑldi jnd͡ʒænærjɑ kædændik d͡ʒɑbiq tjd͡ʒɑrɑttiŋ bjil ʃildædæ sɑtti bɑstɑlwi qɑmtɑmɑsiz ætildi qistɑq turʕindɑri mæniŋ twisim rɑjonimiz ʃind͡ʒin mɑdænjæt d͡ʒɑrmænkæsinæ urtis 10 - ræt ujirmæ d͡ʒibærip qɑtinɑsɑdi qistɑq sɑqʃisi ɡɑnɡow ɑwilindɑʕi mɑlʃilɑrdiŋ d͡ʒɑn ɑʃir d͡ʒɑqini ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕindɑʕi mæmlækættærdiŋ qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ mjnjstrlær kæŋæjtilɡæn mɑd͡ʒilisiniŋ tæŋizdæɡi ħɑwipsizdik d͡ʒɑnæ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw birikkæn mɑnøæri ækinʃi kæzæŋɡæ qɑdɑm tɑstɑdi tɑŋirtɑwiniŋ soltustik bɑwrɑjindɑʕi tɑŋirtɑw qizʕɑldɑʕi ʃæʃæk ɑtti intimɑqtiŋ «qɑrɑpɑjim ɑrækætinæ» mɑdɑq d͡ʒɑwdirɑjiq qistɑq sɑqʃisi ɡɑnɡow ɑwilindɑʕi mɑlʃilɑrdiŋ d͡ʒɑn ɑʃir d͡ʒɑqini qutibj ɑwdɑniniŋ «ɑlti ɑrækæt d͡ʒospɑri» d͡ʒɑŋɑ dɑmw jdæjɑsin tjɑnɑqtɑndirdi ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡindæɡi rjøɑ ʃol d͡ʒɑzjrɑsi «ulttɑr intimɑʕiniŋ tɑtw ʃɑŋirɑʕi» ɑtti mjmjkɑlɑr d͡ʒjnɑʕi wjt͡ʃɑt tuʕirindɑ d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti t͡ʃi d͡ʒun qumil qɑlɑsindɑ qizmæt tæksærɡændæ pɑrtjɑ qurilisin jɡærwdi næɡizdi kuʃæjtwdi kædæjliktæn qutilwdi d͡ʒædældætwdi bɑsɑ dɑriptædi miŋ d͡ʒjɑnd͡ʒw mɑmætd͡ʒɑn toħtinjɑz d͡ʒoldɑstiŋ izɡi istærin bɑjɑndɑw ujirmæsindæɡilærmæn kæzdæskændæ murɑt - sænimdi bækæmdæp ɑdɑldiq qɑsjætimizdi mɑŋɡi sɑqtɑjiq dæp bɑsɑ dɑriptædi kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw kælæli sɑjɑsj mindæt ħɑliq turmisindɑʕi mɑŋdɑj ɑldi jnd͡ʒænærjɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kɑsiporin qizmætkærlæriniŋ næ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kɑsiporin qizmætkærlæriniŋ næɡizdik zæjnætkærlik qɑmsizdɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin d͡ʒɑnæ kɑsipsizdik qɑmsizdɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin tɑpsirw sɑlistirmɑsi tomændætilædi
2016.05.10 13:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. tɑŋirtɑw torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ 2016 – d͡ʒili 1 – mɑmirdɑn bɑstɑp ʃjnd͡ʒɑŋdɑʕi kɑsiporin qizmætkærlæriniŋ næɡizdik zæjnætkærlik qɑmsizdɑndirwinɑ qizmæt orniniŋ qɑrɑd͡ʒɑt tɑpsirw sɑlistirmɑsi %20tæn %19kæ tomændætilædi kɑsipsizdik qɑmsizdɑndirwinɑ qizmæt orni tɑpsirɑtin qɑrɑd͡ʒɑt molʃæri %1.5tæn %1kæ tomændætilædi mærzimi æki d͡ʒil bolip qɑrɑd͡ʒɑt tɑpsirw molʃæriniŋ tomændætilwi qɑmsizdɑndirwʕɑ qɑtinɑswʃilɑrdiŋ qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirwdɑn jɡiliktænwinæ iqpɑl d͡ʒɑsɑmɑjdi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mæŋɡærmæsi 9 - mɑmirdɑ ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw ɑrqili nɑqti ækonomjkɑniŋ orniqti dɑ ɑqɑwsiz dɑmwinɑ qoldɑw korsætw bæjnæ ækrɑn mɑd͡ʒilisin ɑʃip ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mæŋɡærmæsi mæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑzinɑ mæŋɡærmæsi 5 – mɑmirdɑ bɑsip tɑrɑtqɑn «ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw ɑrqili nɑqti ækonomjkɑniŋ orniqti dɑ ɑqɑwsiz dɑmwinɑ qoldɑw korsætw d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirwi» d͡ʒɑjli qulɑq qɑʕis ætti mundɑ næɡizinæn 4 turli sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑ qɑmtilʕɑn oni «ækini tomændætip bæsti kæʃiktirip uʃti kæʃirim ætip birdi tjɑnɑqtɑndirw» dæp qisqɑʃɑ d͡ʒjnɑqtɑwʕɑ bolɑdi.
d͡ʒuŋɡo ʃæhær ɑʃliq mɑʃinisi t͡ʃæklik ʃirkiti buʁdɑj uni zɑwuti jæm-χæʃæk zɑwuti wæ ɡyryt͡ʃ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ zɑwuti qɑtɑrliq jemæklik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ ɑʃliq piʃʃiqlɑp iʃlæʃ sɑnɑitini toluq mɑʃinɑ wæ mulɑzimæt bilæn tæminlæjdu.hɑzirʁit͡ʃæ mæhsulɑtlirimiz jætkyzyʃ yskyniliri tɑzilɑʃ yskyniliri un zɑwuti qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.ulɑr dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki bir tyrkym χeridɑrlɑr tæripidin etirɑp qilindi.
qurulʁɑndin bujɑn biz ɑʃliq piʃʃiqlɑp iʃlæʃ teχnikisi wæ mɑʃinisɑzliq tæræqqijɑtiʁɑ æhmijæt berip kælduq.biz hær ikki sɑhædæ nurʁun tæd͡ʒribæ topliduq.
biz bɑrliq ɑʃliq jejiʃlik mɑj wæ jemæklik piʃʃiqlɑp iʃlæʃ sɑnɑiti zænd͡ʒiri yt͡ʃyn bir jyryʃ mɑʃinɑ wæ teχnikiliq hæl qiliʃ lɑjihisini lɑjihælæp t͡ʃiqtuq mæsilæn jiʁiʃ sɑqlɑʃ tɑzilɑʃ dærid͡ʒiɡæ ɑjriʃ ælɡæk uwilɑʃ ɑrilɑʃturuʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ʃækil ʃækillændyryʃ wæ orɑʃ.
kæspij sɑnɑæt hæl qiliʃ tæminliɡyt͡ʃisi boluʃ sypitimiz bilæn biz mɑʃinɑ bilænlɑ æmæs bælki χeridɑrlɑrniŋ pytkyl qimmæt zænd͡ʒirini jɑχʃilɑjdiʁɑn ynymlyk iʃlæpt͡ʃiqiriʃ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæjmiz.tæræqqijɑt d͡ʒærjɑnidɑ biz mæhsulɑt wæ mæhsulɑtlɑrni mukæmmællæʃtyryʃtiki hær qɑndɑq mæsilæ wæ pursætni hærɡiz næzærdin sɑqit qilmɑjmiz mɑnɑ bu bizniŋ kæsiptiki bɑʃlɑmt͡ʃiliq ornini sɑqlɑp qɑlɑlɑjmiz.
bizniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yskynilirimiz
bu ʃirkæt teχnikini islɑh qiliʃqɑ æhmijæt berip mɑʃininiŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑri wæ sypitini østyridu.bu ʃirkæt lɑzer kesiʃ mɑʃinisi æɡmæ mɑʃinisi reʃɑtkisi wæ bɑʃqɑ ilʁɑr piʃʃiqlɑp iʃlæʃ yskynilirini tonuʃturuʃtɑ bɑʃlɑmt͡ʃi boldi.
ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ mærkizi zerikiʃlik mɑʃinɑ reʃɑtkɑ mɑʃinisi jær jyzi tɑrtqut͡ʃ pilɑnlɑʃ mɑʃinisi wæ bɑʃqɑ ilʁɑr piʃʃiqlɑp iʃlæʃ yskyniliriɡæ mæblæʁ selip elektr sistimiliq dorɑ pyrkyʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisini qoʃti.bu iʃænt͡ʃlik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yskyniliriniŋ qolliʃi bilæn mæhsulɑt sypitiɡæ wædæ beriʃkæ bolidu.
ʃirkitimiz polɑt tɑχtɑj lɑzer kesiʃ mɑʃinisi æɡmæ mɑʃinisi kɑrbon tøt oksid æɡmæ kæpʃærlæʃ wæ ɑrɡon æɡmæ kæpʃærlæʃ kæpʃærlæʃ kølimi ɑjlɑnmɑ ɑptomɑtik kæpʃærlæʃ elektr sitɑtik pyrkyʃ jyzini bir tæræp qiliʃ yzlyksiz jɑχʃilɑʃ wæ jeŋiliq jɑritiʃ ændizisini qollinidu.
un zɑwutimiz 9001 sypæt kontrol sistemisi ɡuwɑhnɑmisi wæ ɡuwɑhnɑmisiɡæ eriʃti.muhit ɑsrɑʃ sæwijisi jɑwropɑ ittipɑqiniŋ munɑsiwætlik ølt͡ʃimiɡæ jetidu.ɑʃliqni tɑzilɑʃ d͡ʒærjɑni suʁɑ ehtijɑd͡ʒliq æmæs ʃuŋɑ pɑskinɑ su bolmɑjdu.
mæhsulɑtlirimizniŋ iqtidɑri jɑχʃi boluplɑ qɑlmɑj ærzɑn bɑhɑdɑ ornitiʃ wæ ɑsrɑʃqimu qulɑjliq.ilʁɑr teχnikɑ iʃænt͡ʃlik sypæt wæ t͡ʃirɑjliq tɑʃqi kørynyʃkæ iɡæ mæhsulɑt nurʁun χeridɑrlɑrniŋ ɑlqiʃiʁɑ eriʃti.
hɑzirʁit͡ʃæ ɑwistirɑlijæ ɡermɑnijæ ænɡilijæ ɑrɡentinɑ peru tɑjlɑnd tɑnzɑnijæ d͡ʒænubij ɑfriqɑ qɑtɑrliq 60 næt͡ʃt͡ʃæ dølættin kælɡæn χeridɑrlɑrʁɑ mæhsulɑt wæ mulɑzimitimizni tæminliduq.æɡær mæhsulɑtlirimizʁɑ qiziqsiŋiz ɡermɑnijæ d͡ʒænubij ɑfriqɑ tunis hindinozijæ ɑrɡentinɑ qɑtɑrliq dølætlærdiki wɑkɑlætt͡ʃilirimizni wæ hæmkɑrlɑʃqut͡ʃilirimizni tɑpɑlɑjsiz.buniŋdin bɑʃqɑ biz hɑzir bɑʃqɑ dølætlærdin jeŋi ʃerik izdæwɑtimiz.
zɑwut tɑʃlɑnduqliri wæ keræksiz ɡɑzni bir tæræp qiliʃ muhit bulʁimisiniŋ qojup beriliʃini ɑzɑjtiʃ tætqiqɑt wæ tækʃyryʃ ɑrqiliq muhit ɑsrɑʃ enerɡijæ ted͡ʒæʃ wæ pæn-teχnikɑ teχnikisi ɑrqiliq zɑwut wæ qoʃumt͡ʃæ æslihælærni qurdi.
χeridɑrlɑrni ænæniwi mæχpijætlik tædbirliriɡæ qɑriʁɑndɑ teχimu qɑttiq tædbirlær bilæn bilim mylyk hoquqini qoʁdɑʃ bilæn tæminlæʃ.ʃirkæt it͡ʃidæ χeridɑrlɑrniŋ ut͡ʃurliriniŋ biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn qɑttiq hoquq beriʃ sistemisi wæ tæpsilij zijɑræt χɑtirisini jolʁɑ qojduq.
tok joli muhit ɑsrɑʃni qollɑʃ wæ bɑjliqtin muwɑpiq pɑjdiliniʃ wæ tɑʃlɑnduqlɑrni bir tæræp qiliʃ qɑtɑrliq jeʃil iʃlæpt͡ʃiqiriʃ sijɑsitini jolʁɑ qojuʃqɑ wædæ beridu.muhitqɑ bolʁɑn tæsirini ɑzɑjtiʃ yt͡ʃyn tok joli muhit ɑsrɑʃ qɑnuniʁɑ ɑsɑsæn tøwændiki sijɑsætlærni tyzdi:
1. lɑjihilæʃ wæ et͡ʃiʃ bɑsqut͡ʃidɑ mɑterijɑllɑrniŋ muhitqɑ bolʁɑn tæsirini bɑhɑlɑp uni setiweliʃniŋ bir ʃærti sypitidæ qobul qiliŋ.
2. iʃlæpt͡ʃiqiriʃ mæhsulɑt toʃuʃ wæ tɑʃlɑnduqlɑrni bir tæræp qiliʃ qɑtɑrliq tæræplærdæ t͡ʃøkmæ wæ tok joli muhit ɑsrɑʃ tædbirlirini qollinip iʃlæpt͡ʃiqiriʃ teχnikisini jɑχʃilɑjdu bɑjliq ted͡ʒæjdu wæ qɑjtɑ pɑjdilinidu.
3. χizmætt͡ʃilærni tærbijilæʃni tæʃkillæʃ wæ «ted͡ʒæʃ» (ɑzɑjtiʃ) «qɑjtɑ iʃlitiʃ» wæ «jiʁiweliʃ» (jiʁiweliʃ) uqumini tæʃwiq qiliʃ ɑrqiliq χizmætt͡ʃilærniŋ muhit ɑsrɑʃ eŋini ɑʃuruʃ.
4. ʃirkætni bɑʃquruʃ muhit ɑsrɑʃ istrɑteɡijisini ɑktipliq bilæn tyzyp muhit ɑsrɑʃ wæ jɑsɑʃni birlɑ wɑqittɑ ojliʃidu.
5. ʃirkæt ɑktip inkɑs qɑjturidu wæ muhit ɑsrɑʃqɑ munɑsiwætlik ærz wæ tækliplærni bir tæræp qilidu.
tok joli dølætniŋ muhit ɑsrɑʃ wæ biχætærlik bɑʃquruʃ sistemisiʁɑ ɑsɑsæn biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ pɑkiz iʃlæpt͡ʃiqiriʃtɑ t͡ʃiŋ turup iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑnidiki muhit wæ biχætærlikni kontrol qiliʃ wæ χizmætt͡ʃilærniŋ æmɡæk hoquqini qoʁdɑʃqɑ æhmijæt beridu.
tæɑtr korkæmonærin ɑjɡilæp korkæmonær ɑwis -kujisin ilɡærilætti - ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
tæɑtr korkæmonærin ɑjɡilæp korkæmonær ɑwis -kujisin ilɡærilætti
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2022/7/6 13:38:37
ljɑwnjŋ d͡ʒærɡilikti tæɑtr korkæmonær ujirmæsi tɑrbɑʕɑtɑjʕɑ kælip konsært qojdi
tilʃimiz wɑŋ ziljn ħɑbɑrlɑjdi. d͡ʒwiqtɑ «ljɑwnjŋdi d͡ʒirlɑw» ɑtti d͡ʒɑŋɑ tɑqpɑq ljɑwnjŋ d͡ʒærɡilikti tæɑtr korkæmonær ujirmæsiniŋ tɑrbɑʕɑtɑjʕɑ kælip konsært qojw qjmiliniŋ ʃimildiʕin ɑʃti. qjmildi ljɑwnjŋ olkælik mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑt mæŋɡærmæsi ɑjmɑqtiq mɑdænjæt -dænæ tɑrbjæ rɑdjo -tælæøjzjɑ d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑt mækæmæsi ujimdɑstirip ljɑwnjŋ d͡ʒærɡilikti tæɑtr korkæmonær ujirmæsi mæn ɑjmɑqtiq ɑn -bj ujirmæsi sælbæsip otkizdi.
konsært mɑjdɑnindɑ 2 ɑdɑmdiq tɑrtimdi nomir «bɑtis ʕuzirɑ» ljɑwnjŋ olkæsiniŋ tjæljŋ qɑlɑsindɑʕi ħɑliq onærpɑzdɑriniŋ onærli dæ oræli bælsændi dæ ɑlʕɑbɑsɑr rwħɑnj bæt bæjnæsin ɑjɡilæsæ; ljɑwnjŋ tæɑtri «ʃɑrwɑʃiliq qurw» ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komækkæ kælɡæn kɑdrlɑrdiŋ un tunsiz ulæs qosɑtin qjinʃiliqtɑn qoriqpɑjtin oskælæŋ qɑsjætin d͡ʒirlɑdi; «qojɑn usinw» «dɑrqɑn koŋil» sjɑqti nomirlær ljɑwnjŋ mæn tɑrbɑʕɑtɑjdiŋ tæræŋ sujispænʃiliɡin ɑjɡilædi... konsært ɑlɑŋindɑ ʃɑpɑlɑq uni tolɑstɑmɑj ʃɑt mæræjɡæ ʃomdi.
ʃɑwæʃæk qɑlɑsiniŋ turʕini wɑŋ swd͡ʒin: buɡinɡi konsært otæ tɑrtimdi nomirlæri dæ bɑj mɑzmundi boldi. munɑn bilɑj osindɑj ɑn -bj ɑwis - kujis qjmildɑriniŋ kobiræk otkizilip turwin umit ætæmin dædi.
ɑjmɑqtiq ɑn -bj ujirmæsiniŋ ɑrtjsi jɑŋ jɑd͡ʒun: ljɑwnjŋ d͡ʒærɡilikti tæɑtr korkæmonær ujirmæsi d͡ʒoʕɑri sɑpɑli ɑdæbjæt -korkæmonær nomirlærimæn mɑdænjæt - korkæmonær sɑltɑnɑtin ɑlɑ kælwmæn birɡæ osi rætki ɑdæbjæt - korkæmonær ɑwis -kujisi ɑrqili koz ɑjɑmizdi kæŋæjtip tɑptirmɑs ujrænw orɑjinɑ jæ ætti. olɑrʕɑ ærækʃæ ɑlʕis ɑjtɑmin dædi.
ɑjmɑqtiq mɑdænjæt - dænæ tɑrbjæ rɑdjo tælæøjzjɑ d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑt mækæmæsi mɑdænjæt rɑdjo tælæøjzjɑ boliminiŋ bɑstiʕi ʃi læj: d͡ʒwiq d͡ʒildɑrdɑn bæri ljɑwnjŋ olkæsi ɑjmɑʕimizbæn ɑrɑlɑsw iʃtæsw toʕisw qjmilin iʃkærilæj oristætip æki orinniŋ mɑdænjæt istæriniŋ dɑmwin uzdiksiz tæræŋdætti. munɑn bilɑj biz mɑdænjæt ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋdi nɑrlændirw jnd͡ʒænærjɑsin qol ustɑsɑ iʃkærilæj ɑtqɑrip æki orinniŋ mɑdænjætiniŋ d͡ʒɑppɑj toʕiswin tæræŋdæj toʕiswin d͡ʒæbæjmiz dædi.
ljɑwnjŋ olkælik mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑt mæŋɡærmæsi korkæmonærdi dɑmitw bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi ɡɑw ljd͡ʒun: konsært ljɑwnjŋniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæswindæɡi mɑdænjæt ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋdi nɑrlændirwdæɡi mɑŋizdi ʃɑrɑsi konsært qojw ɑrqili ulttɑrdiŋ toʕiswin onɑn ɑri kuʃæjtip æki orinniŋ ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwinɑ tiŋ ulæs qoswdi umit ætæmiz dædi.
lj kit͡ʃjɑŋ dunjæ d͡ʒuzilik ækonomjkɑ tɑlqi minbæriniŋ ɑfrjkɑdɑ otkizilɡæn æl bɑsʃilɑriniŋ d͡ʒjnɑlisindɑ ærækʃæ quttiqtɑw sozin sojlædi--ħɑliq torɑbi--
lj kit͡ʃjɑŋ dunjæ d͡ʒuzilik ækonomjkɑ tɑlqi minbæriniŋ ɑfrjkɑdɑ otkizilɡæn æl bɑsʃilɑriniŋ d͡ʒjnɑlisindɑ ærækʃæ quttiqtɑw sozin sojlædi
2014.05.09 15:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃilærimiz w juæd͡ʒun d͡ʒjɑŋ ɑnt͡ʃwɑn lj ljɑŋdɑr 8 – mɑmirdɑ ɑbwd͡ʒɑdɑn ħɑbɑrlɑjdi. njɡærjɑdɑ mæmlækættik sɑpɑrdɑ d͡ʒurɡæn mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ 7 – mɑmir ɑbwd͡ʒɑdɑ otkizilɡæn 24- kæzækti dunjæ d͡ʒuzilik ækonomjkɑ tɑlqi minbæriniŋ ɑfrjkɑdɑ otkizilɡæn æl bɑsʃilɑriniŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒjnɑlisinɑ qɑtinɑsip «ɑfrjkɑ dɑmwiniŋ tiŋ bælæskæ kotærilwin birliktæ d͡ʒæbæjik» dæɡæn tɑqiriptɑ ærækʃæ quttiqtɑw sozin sojlædi.
ʃind͡ʒɑŋdɑ ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnniŋ jɑmʁur jɑʁduruʃtiki tund͡ʒi qetimliq ut͡ʃuʃi muwæppæqijætlik boldi --χælq tori--
ʃind͡ʒɑŋ qumul: ænæniwi kæʃtit͡ʃilik kæsp
ʃind͡ʒɑŋdɑ ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnniŋ jɑmʁu
yrymt͡ʃidin ʁuld͡ʒiʁɑ biwɑsitæ qɑtnɑjdiʁɑn
ʃind͡ʒɑŋ mærkæzniŋ sækkiz tyrlyk bælɡilim
ʃind͡ʒɑŋdɑ ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnniŋ jɑmʁur jɑʁduruʃtiki tund͡ʒi qetimliq ut͡ʃuʃi muwæppæqijætlik boldi
2017.09.25 15:02 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 25- sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: elimiz øzi mustæqil tætqiq qilip jɑsɑp t͡ʃiqqɑn muqim qɑnɑtliq ut͡ʃqut͡ʃisiz bir ɑjropilɑn 24- t͡ʃeslɑ ʃind͡ʒɑŋ bɑrikøl jɑjliqidɑ tund͡ʒi qetim synij usuldɑ jɑmʁur jɑʁduruʃ mæʃʁulɑt wæzipisini muwæppæqijætlik tɑmɑmlidi. bu elimizniŋ ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn teχnikisiniŋ synij usuldɑ jɑmʁur jɑʁduruʃ wæ synij usuldɑ møldyrdin mudɑpiæliniʃtæk ɑpættin mudɑpiæliniʃ wæ ɑpætni jeniklitiʃ χizmitiniŋ teχimu kæŋ dɑiridæ qolliniliʃidɑ ymid bɑrliqidin deræk beridu.
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ hɑwɑrɑjiʁɑ synij tæsir kørsitiʃ iʃχɑnisiniŋ mudiri d͡ʒin lyʃeŋ mundɑq dedi: bu qetimqi ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn rɑdɑr ɑrqiliq kontrol qilinip tɑʁliq rɑjon ɑsminidɑ bulutlɑr ɑrisidɑ mæʃʁulɑt qilidu wæ kymyʃ jodini t͡ʃet͡ʃiʃ ɑrqiliq hɑwɑ boʃluqidiki bulutlɑrni synij jɑmʁurʁɑ ɑjlɑnduridu. burunqi usullɑrʁɑ jæni ɑsmɑnʁɑ qɑritip oq etiʃ wæ ut͡ʃqut͡ʃisi bɑr ɑjropilɑn deɡændæk usullɑrʁɑ seliʃturʁɑndɑ bu χil ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn ɑrqiliq jɑmʁur jɑʁduruʃtɑ uniŋ ut͡ʃuʃ eɡizliki juqiri boluʃ mæʃʁulɑt wɑqti uzun boluʃ wæ murækkæp hɑwɑ rɑjiʁɑ tɑqɑbil turuʃ deɡændæk ɑlɑhidæ iqtidɑrliri kyt͡ʃlyk boluʃtæk æwzællikiɡæ iɡæ.
d͡ʒin lyʃeŋ tonuʃturup munulɑrni dedi: ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnniŋ ut͡ʃuʃ wɑqti 10 sɑættin køp bolup uni kørynyʃ dærid͡ʒisi nisbætæn tøwæn bolʁɑn bulut ɑrisidimu iʃlitiʃkæ bolidu. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ u jænæ piriborlɑrʁɑ ɑsɑslinip qonuʃtæk iqtidɑrʁimu iɡæ. jɑmʁur køpæjtiʃ ynymini østyryʃkæ boluʃ bilæn birɡæ jænæ tænnærχimu tøwæn bolidu. bu χil ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnʁɑ jænæ ɑlɑhidæ yskynilærmu qoʃumt͡ʃæ ornitildi. ʃuŋɑ hɑwɑ qɑtniʃini bɑʃquruʃ tɑrmiqi uni dærhɑl nɑzɑræt qilɑlɑjdu wæ uniŋʁɑ qomɑndɑnliq qilɑlɑjdu. hæm ʃundɑqlɑ tizimlitilmiʁɑn ut͡ʃuʃlɑrniŋ ɑwijɑtsijæ biχætærlikiɡæ elip kelidiʁɑn joʃurun χæwpini tosup qɑlɑlɑjdiʁɑn iqtidɑrimu bɑr.
jollɑnʁɑn wɑqti: 10-ɑjniŋ 13-kynidin 20-kyniɡit͡ʃæ
islɑm ʃæriitidæ qɑndɑq wɑqittɑ ær kiʃi øziniŋ ɑjɑli wæ pærzæntliriɡæ beχilliq qilʁɑn bolidu t͡ʃynki bæzi kiʃilær meni bekitilɡæn bælɡilimini ɑdɑ qildi dæp qɑrisɑ jænæ bæzi kiʃilær mændæ beχilliq bɑr dæp qɑrɑjdikæn. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
søzniŋ χulɑsisi: ɑjɑli wæ pærzæntliriɡæ særp qiliʃ zøryr bolʁɑn næpiqilærni t͡ʃiqiriʃtin bɑʃ tɑrtqɑn kiʃi beχil hesɑblinidu.
birint͡ʃi: beχilliq deɡæn æjiplinidiʁɑn bir nɑt͡ʃɑr sypæt bolup beχilliq kesilidinmu nɑt͡ʃɑrrɑq kesællik bolmisɑ keræk!.
beχilliqtin ibɑræt bu sypætni tonuʃturuʃtɑ ølimɑlɑrniŋ pikri oχʃɑʃ bolmiʁɑn:
ibni muplih ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "bæzi ølimɑlɑr beχilliqni bir qɑnt͡ʃæ tyrlyk tonuʃturʁɑn:
birint͡ʃisi: zɑkɑt bærmæslik zɑkɑtni toluq ɑdɑ qilʁɑn kiʃi beχilliq dɑirisidin t͡ʃeqip kætkæn bolidu.
ikkint͡ʃisi: zɑkɑttin wæ næpiqilærdin bolʁɑn wɑd͡ʒipni ɑdɑ qilmiʁɑnlɑr bu qɑrɑʃqɑ ɑsɑsæn zɑkɑtni ɑdɑ qilip bɑʃqɑ wɑd͡ʒip bolʁɑn næpiqilærni t͡ʃæklæjdikæn u kiʃi beχil dæp qɑrilidu. ibni qæjjim wæ bɑʃqɑ ølimɑlɑr bu qɑrɑʃni tɑlliʁɑn .
yt͡ʃint͡ʃisi: zøryr bolʁɑn wæ esil bolʁɑn iʃlɑrni ɑdɑ qiliʃ æɡær buniŋ birini t͡ʃɑlɑ qojidikæn u kiʃi beχil hesɑblinidu (imɑm ʁæzɑli wæ bɑʃqɑ ølimɑlɑr bu qɑrɑʃni tɑlliʁɑn). "ʃæriæt ædæpliri"3-tom 303-bættin qisqɑrtip elindi .
ibni qæjjim ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: øzi øtæʃkæ teɡiʃlik bolʁɑn mæd͡ʒburijætni ɑdɑ qiliʃtin bɑʃ tɑrtqɑn kiʃi beχil dejilidu øz ystidiki mæd͡ʒburijætni toluq ɑdɑ qilʁɑn kiʃi beχil dæp ɑtɑlmɑjdu hæqiqætæn beχil deɡæn: øz ystidiki øtæʃkæ tiɡiʃlik bolʁɑn hæqni ɑdɑ qiliʃtin bɑʃ tɑrtqɑn kiʃidur." "d͡ʒɑlɑil æphɑm"385-bæt. imɑm qurtubi muʃuniŋ oχʃiʃini 5-tom 193-bættæ bɑjɑn qilʁɑn .
imɑm ʁæzɑli ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "beχil deɡæn ʃæriæt høkmi bilæn jɑki ɑdimijlik høkmi bilæn t͡ʃæklæʃ lɑjiq bolmiʁɑn nærsini t͡ʃæklæp qojʁɑn kiʃidur buniŋdɑ qɑnt͡ʃilik nærsini t͡ʃæklisæ beχil qɑtɑriʁɑ kiridiʁɑnliqi toʁrisidɑ dælil bɑjɑn qiliʃ mumkin bolmɑjdu". "ihjɑ ulumiddin"3-tom 260-bæt .
ʃæjχ ibni usæjmin ræhimæhullɑhmu muʃuniŋ oχʃiʃini dæp: beχil deɡæn: øtæʃkæ tiɡiʃlik bolʁɑn mæd͡ʒburijætni øtimiɡæn t͡ʃiqim qiliʃ lɑjiq bolmiʁɑn nærsini t͡ʃiqim qilʁɑn kiʃidur"deɡæn. "ʃærhi rijɑzus sɑlihijn"3-tom 410-bæt .
ikkint͡ʃi: ær kiʃiniŋ ɑjɑli wæ pærzæntliriɡæ øz æhwɑliʁɑ munɑsip hɑlættæ næpiqæ qiliʃ keræk bolidu. næpiqæ deɡæn: jemæk-it͡ʃmæk kijim-ket͡ʃæk turɑlʁu d͡ʒɑj wæ ɑjɑl-bɑlilɑr ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn hæmmæ nærsini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu uniŋ ɑrisidɑ qiliʃ zøryr bolʁɑnliri dɑwɑlɑʃ wæ tælim-tærbijæ næpiqiliri qɑtɑrliqlɑrdur.
næpiqæ deɡæn ærniŋ imkɑnijiti wæ iqtisɑdi æhwɑliʁɑ munɑsip bolidu: bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: ljnfq o sʕ mn sʕt omn qdr ʕlj rzq fljnfq mmɑ tɑ ɑll lɑ jklf ɑll nfs ɑ lɑ mɑ tɑ ɑ tærd͡ʒimisi: bɑj ɑdæm (ɑjɑlini wæ bɑlisini) øziniŋ bɑjliqiʁɑ jɑriʃɑ tæminlisun rizqi tɑr qilinʁɑn ɑdæm ɑllɑhniŋ uniŋʁɑ bærɡiniɡæ jɑriʃɑ tæminlisun (jæni hær ɑdæm øziniŋ iqtisɑdij æhwɑliʁɑ jɑriʃɑ χirɑd͡ʒæt qilsun). ɑllɑh insɑnni pæqæt tɑqiti jetidiʁɑn iʃqilɑ tæklip qilidu (jæni peqir ɑdæmni bɑjni tæklip qilʁɑn iʃqɑ tæklip qilmɑjdu) ɑllɑh qijint͡ʃiliqtin kejin ɑsɑnliqni beridu (jæni peqirliqtin kejin bɑjliqni beridu)tɑlɑq syrisi 7-ɑjæt.
ɑjɑl wæ bɑlilɑrʁɑ qilidiʁɑn næpiqæ bɑj-kæmbæʁællik hesɑbi bilæn oχʃɑʃ bolmɑjdu iqtisɑdi jɑχʃi bolsɑ ɑjɑl-bɑliliriʁɑ jɑχʃi bojit͡ʃæ næpiqæ qilidu ʃundɑq turupmu ulɑrʁɑ næpiqini qisip qojsɑ u kiʃi øz ystidiki øtæʃkæ tiɡiʃlik bolʁɑn mæd͡ʒburijætni øtmiɡænliki yt͡ʃyn beχil hesɑblinidu.
turmuʃ qijint͡ʃiliqi bɑr kiʃi bolsɑ umu øz hɑli bojit͡ʃæ næpiqæ qilidu otturhɑl turmuʃtiki kiʃi bolsɑ umu øz hɑli bojit͡ʃæ næpiqæ qilidu ɑllɑh tɑɑlɑ hær kiʃini øz hɑli bojit͡ʃæ næpiqæ qiliʃqɑ bujridu. næpiqiniŋ ʃæriættæ muqim bir ølt͡ʃimi joq bolup bu kiʃilærniŋ turmuʃ æhwɑli wæ ørpæ-ɑditi bojit͡ʃæ bolidu.
bir kiʃi ɑʃqɑzɑn rɑki bolup nid͡ʒɑsætniŋ t͡ʃiqiʃ normɑl jol bilæn bolmɑstin bælki qorsɑqtin tøʃyk it͡ʃilʁɑn tøʃyk ɑrqiliq yt͡ʃæj joli rɑwɑnliʃidu. (ɑllɑh silærni hørmætlik qilsun) u kiʃi ikki nɑmɑzni d͡ʒuʁlɑp oqusɑ toʁrɑ bolɑmdu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
hææ u kiʃi ikki nɑmɑzni d͡ʒuʁlɑp oqusɑ toʁrɑ bolidu peʃin bilæn æsirni ʃɑm bilæn χuptænni u kiʃi nɑmɑzniŋ ilɡiriki wɑqitidɑ jɑki kejinki wɑqitidɑ jæni qɑjsi wɑqit munɑsip bolsɑ ʃu wɑqittɑ oqujdu t͡ʃynki qijnt͡ʃiliq kesællik sæwæbidin hɑsil bolʁɑn bolup bu ikki nɑmɑzni d͡ʒuʁlɑp oquʃni durus qilidiʁɑn yzyr hesɑblinidu. pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm istihɑzæ-ɑjɑllɑr kesili bolup qɑlʁɑn ɑjɑlʁɑ jæni hæjz kynliridin bɑʃqɑ kynlærdimu qɑn kelip turidiʁɑn ɑjɑlʁɑ ikki nɑmɑzni d͡ʒuʁlɑp bir wɑqittɑ oquʃqɑ ruχsæt qilʁɑn. æbu dɑwud riwɑjiti287-hædis. tirmizi riwɑijti128-hædis. ʃæjχ ælbɑnij ræhimæhullɑh hæsæn dæp tirmiziniŋ sæhih hædislær toplimidɑ kæltyrɡæn .
istihɑzæmu kesælniŋ bir tyri bolup imɑm æhmæd ræhimæhullɑh kesæl yt͡ʃyn ikki nɑmɑzni d͡ʒuʁlɑp billæ oquʃniŋ durus ikænlikini dælillidi t͡ʃynki kesællikniŋ muʃæqqiti sæpærniŋ muʃæqqitidin eʁir bolidu ʃɑmdin kejin birɑz turidu ɑndin χuptænniŋ wɑqti kirɡændæ ʃɑm bilæn χuptænni d͡ʒuʁlɑp billæ oqujdu" "kæʃɑpul qinɑ"2-tom 5-bæt .
diqqæt: ikki nɑmɑzni d͡ʒuʁlɑp billæ oquʃi durus bolʁɑn kesæl kiʃi ʃuniŋʁɑ diqqæt qiliʃi kerækki u kiʃi hær bir nɑmɑzni qæsir qilmɑstin toluq oqujdu t͡ʃynki nɑmɑzni qæsir oquʃ pæqæt sæpærdiki kiʃiɡæ durus bolidu bæzi kiʃilær øz øjidæ olturup kesællikni bɑhɑnæ qilip ikki nɑmɑzni d͡ʒuʁlɑp oquʃ bilæn birɡæ u nɑmɑzni qæsir oqusɑ toʁrɑ bolidu dæp ojlɑjdu bundɑq ojlɑʃ toʁrɑ bolmɑjdu.
ʃæjχul islɑm ibni tæjmijæ ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "nɑmɑzni qæsir oquʃniŋ sæwæbi pæqæt sæpærdin ibɑrættur sæpærdin bɑʃqɑ wɑqittɑ qæsir oquʃ toʁrɑ bolmɑjdu æmmɑ nɑmɑzni d͡ʒuʁlɑp oquʃniŋ sæwæbi bolsɑ hɑd͡ʒæt wæ øzyrdin ibɑrættur æɡær ehtijɑd͡ʒliq bolsɑ uzun sæpær bolsun jɑki qisqɑ musɑpilik sæpær bolsun ikki nɑmɑzni d͡ʒuʁlɑp oqusɑ ʃuniŋdæk qɑttiq jɑmʁur jɑtqɑndimu ikki nɑmɑzni birɡæ oqusɑ bolidu. kesællik wæ bɑʃqɑ sæwæblær bilænmu ikki nɑmɑzni d͡ʒuʁlɑp bir wɑqittɑ oquʃ durus bolidu. nɑmɑzni d͡ʒuʁlɑp oquʃtin bolʁɑn ɑsɑsi mæqsæt ymmættin qijint͡ʃiliqni joq qiliʃtin ibɑrættur". "pætiwɑlɑr mæd͡ʒmuæsi" 22-tom 293-bæt .
ɑllɑh tɑɑlɑdin bɑrliq musulmɑnlɑrniŋ kesiliɡæ ʃipɑliq ɑtɑ qiliʃni sæwrt͡ʃɑnliq wæ qɑzɑʁɑ rɑzi boluʃ tujʁusi ɑtɑ qiliʃni wæ ulɑrʁɑ jɑχʃiliqni izbɑsɑr qilip beriʃini sorɑjmiz.
« azaq az» uk» ɑq qurɑminɑ kirætin «jntærɡɑz ortɑliq ɑzjɑ» ɑq-niŋ d͡ʒil sɑjin dɑsturɡæ ɑjnɑlʕɑn «uzdik mɑmɑn-2022» dæp ɑtɑlɑtin ɡɑz sɑlɑsi mɑmɑndɑriniŋ kɑsibj ʃæbærliɡin bɑjqɑjtin konkwrsi dɑ oz mɑræsinæ d͡ʒætti. «jntærɡɑz ortɑliq ɑzjɑ» ɑq oqw-kwrstiq kombjnɑti fjljɑliniŋ ʃimkænt qɑlɑsiniŋ irɡæsindæɡi ɑqbulɑq ɑwilindɑ ornɑlɑsqɑn oqw ɑlɑŋindɑ otkæn d͡ʒɑristiŋ d͡ʒæŋimpɑzdɑri ɑlʕis ħɑt d͡ʒɑnæ bɑʕɑli sijliqtɑrmæn mɑrɑpɑttɑldi.
æki kunɡæ sozilʕɑn bɑjqɑwdi otkizwdæɡi næɡizɡi mɑqsɑt – kɑsibj dɑʕdini d͡ʒætildirw æŋbæktiŋ oziq ɑdistæri mæn tɑsildærin tɑd͡ʒirjbædæ sinɑp mɑmɑndɑr ɑrɑsindɑ tɑrɑtw. sonimæn birɡæ ɡɑz tɑsimɑldɑw d͡ʒujæsiniŋ ɑpɑtsiz d͡ʒoʕɑri onimdi d͡ʒumisin d͡ʒɑnæ d͡ʒoʕɑri tæħ nj kɑ liq mumkindiɡin qɑmtɑmɑsiz ætw uʃin qizmætkærlærdi soʕɑn mo rɑl di d͡ʒɑnæ mɑtærjɑldi turʕidɑ dɑ jindɑw olɑrdiŋ muddælærin æskærw bolip tɑbilɑdi. is-ʃɑrɑ « azaq az» uk» ɑq ʕilimj-tæħnjkɑliq ortɑliʕiniŋ oqw poljɡoni bɑzɑsindɑ ujimdɑstirildi. bɑjqɑwʕɑ ɑldimæn joɑ ondiristik fjljɑldɑrindɑ iriktæwdiŋ birinʃi twrinɑn surinbæj otip uzdik nɑtjd͡ʒæ korsætkæn 105 mɑmɑn qɑtisti.
bɑj qɑwdiŋ ækinʃi fjnɑldiq twri 15 konkwrstiq mɑmɑndiq bojinʃɑ prɑktjkɑliq tɑpsirmɑlɑr orindɑwmæn qoritindilɑndi. mɑsælæn olɑrdiŋ qɑtɑrindɑ ælæktr ɡɑzbæn dɑnækærlæwʃi d͡ʒærɑsti ɡɑz qubirlɑrin pɑjdɑlɑnw d͡ʒɑnæ d͡ʒondæw slæsɑri ælæktr d͡ʒɑbdiqtɑrin d͡ʒon dæw d͡ʒɑnæ qizmæt korsætw ælæktr montæri sindi mɑmɑndiqtɑr bɑr. konkwrstiq komjssjɑ bɑjqɑwʕɑ qɑtiswʃiniŋ ondiristik ɑlɑŋdɑ orindɑʕɑn d͡ʒumisiniŋ sɑpɑsin æŋbæktiŋ utimdi d͡ʒɑnæ qɑwip siz tɑsildærin qoldɑnwdi qɑtisw ʃi niŋ ondiristik dærbæstik dɑræd͡ʒæsin tɑpsirmɑni orindɑwʕɑ d͡ʒumsɑlʕɑn nɑqti wɑqitti sondɑj-ɑq ɑlʕɑʃqi mædj tsjnɑliq komæk korsætw dɑʕdi lɑ rin bɑʕɑlɑdi.
«buɡindæ ɡɑz sɑlɑsi ælimizdiŋ jndwstrjɑliq-jnnoøɑtsjɑliq dɑ mwi nɑ d͡ʒɑnæ ulttiq ækonomjkɑsinɑ zor ulæsin qoswdɑ. sondiqtɑn oniŋ kɑdrliq ɑlæwætin dɑmitw otæ mɑŋizdi is bolip sɑnɑlɑdi. ændæʃæ buɡinɡidæj ɑwqimdi kɑsibj d͡ʒɑris ti ujimdɑstirw – osi sozimizdiŋ ɑjqin dɑlæli. ɑlʕɑʃ ræt qolʕɑ ɑlinʕɑn wɑqittɑn bæri bul bɑjqɑw kɑsibj oswdiŋ qwɑtti stjmwlinɑ ɑjnɑlip ulɡærdi. d͡ʒɑnæ buɡindæ oziq æŋbæk tɑd͡ʒirjbælærimæn ɑl mɑ sw diŋ tɑmɑʃɑ ɑlɑŋi sɑnɑlɑdi. oz kæzæɡindæ « azaq az» ulttiq kom pɑnjɑsi qizmætkærlæriniŋ ɑr qɑj sisi ozin mɑmɑn ɑri d͡ʒækæ tul ʕɑ rætindæ sæzinip sol mɑqsɑtqɑ qol d͡ʒætkizwi uʃin bɑr d͡ʒɑʕdɑj mæn mum kindikti qɑrɑstirɑdi. bul rættæ biz ondiriskæ qɑwipsiz æŋbæk d͡ʒɑʕdɑjlɑrin ujimdɑstirwʕɑ qiz mæt kærlærimizdiŋ kɑsibj dæŋɡæji mæn omir surw sɑpɑsin ɑrttirwʕɑ ælæwli jnøæstjtsjɑlɑr sɑlwdɑmiz.
ɑjtɑliq ɡɑz sɑlɑsindɑʕi quzi ræt tær ortɑliʕi – « azaq az ʕto» ʕilimj-tæħnjkɑliq ortɑli ʕin qurdiq. ændiɡi d͡ʒærdæ ol qɑzɑq stɑn niŋ d͡ʒɑnæ ʃætældiŋ d͡ʒætækʃi tæħnjkɑliq d͡ʒoʕɑri oqw orindɑrin ħɑliqɑrɑliq ɡɑz kompɑnjɑlɑrin intimɑqtɑstiqtɑ d͡ʒumis istæwɡæ ʃɑqirip otir.
ɑlbættæ bul bɑʕittɑ buɡindæ bælsændi d͡ʒumis ɑtqɑrilip d͡ʒɑtir. sæbæbi d͡ʒɑqsi oqitilʕɑn d͡ʒɑnæ d͡ʒoʕɑri bilikti qizmætkærlær kom pɑnjɑniŋ sɑtti dɑmwi uʃin qwɑtti næɡiz bolip sɑnɑlɑdi» dædi « azaq az» uk» ɑq bɑsqɑrmɑ torɑ ʕɑsiniŋ orinbɑsɑri mæjirbæk jħsɑnoø bɑjqɑwdiŋ sɑltɑnɑtti ɑʃilw rɑsimindæ sojlæɡæn quttiqtɑw sozindæ.
ulttiq kompɑnjɑ okiliniŋ mɑ lim dæwinʃæ ɡɑz sɑlɑsin unæmi dɑmitip d͡ʒætildirip otirw æŋ bɑs ti strɑtæɡjɑliq mindæt bolip sɑ nɑlɑdi. ɑl oni d͡ʒuzæɡæ ɑsirw bi lik ti mɑmɑndɑrsiz mumkin æmæs. sondiqtɑn mundɑj konkwrstɑr ult tiq kompɑnjɑniŋ kɑdr mɑ sæ læsi bo jinʃɑ d͡ʒildɑn-d͡ʒilʕɑ ɑlæ wæ tin osi rip otirwʕɑ kæŋ d͡ʒol ɑʃɑdi. ojtkæni kæz kælɡæn mækæmæniŋ tɑbistiliʕi oniŋ mɑmɑndɑriniŋ biliktiliɡinæ tikælæj bɑjlɑnisti. osi orɑjdɑ «uzdik mɑmɑn» konkwrsi «jntærɡɑz ortɑliq ɑzjɑ» ɑq d͡ʒumisʃilɑriniŋ d͡ʒil sɑ jin ɑsiʕɑ kutætin mumkindiɡinʃæ qɑ ti swʕɑ tɑlpinɑtin is-ʃɑrɑsinɑ ɑj nɑlʕɑn.
ɡɑz sɑlɑsindɑ tær toɡip d͡ʒurɡæn mɑmɑndɑrdiŋ ɑrɑsindɑʕi bul d͡ʒɑris d͡ʒil sɑjin otkizilip kælætinin d͡ʒɑnæ osi kundæ ol turɑqti ɑri dɑsturli bɑjqɑwʕɑ ɑjnɑlʕɑnin ɑjtɑdi ɡɑz sɑlɑsi bojinʃɑ ræspwbljkɑliq ɑrdɑɡærlær ujiminiŋ torɑʕɑsi ærqɑnɑt tæmirħɑnoø. qɑzɑqstɑnniŋ tukpir-tukpirinæn ɑt ɑritip kælætin mɑmɑndɑr osindɑ ozdæriniŋ biliktiliktærin korsætip koptiŋ ortɑsindɑ bɑjɡæɡæ tusædi. d͡ʒɑristiŋ nɑtjd͡ʒæsindæ qɑtiswʃilɑr turli sijliqtɑrmæn mɑrɑpɑttɑlip qomɑqti d͡ʒuldæɡæ qol d͡ʒætkizip d͡ʒɑtɑdi. ɑl bɑrinæn burin æŋ mɑŋizdisi – ol bɑjqɑwdɑn d͡ʒjnɑjtin mol tɑd͡ʒirjbæni ɑrttirw tɑnisip-bilisw d͡ʒɑnæ ud͡ʒiminiŋ dostɑriniŋ ɑldindɑ ɑbiroj sijʕɑ jæ bolw.
– d͡ʒɑlpi mɑmɑndɑrdiŋ bilikti bolwi ælimizdiŋ ɡɑz sɑlɑsindɑʕi kɑsibj dæŋɡæjdiŋ ɑrtwinɑ zor ulæs qosɑdi. sol ɑrqili osi sɑlɑdɑʕi kɑsibj ʃæbærlik ɑjqindɑlɑdi dæsæk qɑtælæspæjmiz. wɑqit bir orindɑ turmɑjdi. d͡ʒildɑn-d͡ʒilʕɑ tæħnoloɡjɑlɑr ozɡærip turɑdi. sol uʃin dæ «jntærɡɑz ortɑliq ɑzjɑniŋ» oqw ɑlɑŋindɑ ɡɑz tɑrɑtw mæn ɡɑzbæn d͡ʒɑbdiqtɑwdiŋ æŋ oziq tæħnoloɡjɑlɑriniŋ ulɡilæri bɑjqɑwʕɑ qɑtiswʃilɑrʕɑ d͡ʒil sɑjin tɑnistirilip otirɑdi. ojtkæni d͡ʒumiskærlær ɑrdɑjim bɑrliq sjtwɑtsjɑʕɑ dɑjin bolwi kæræk. mɑsælæn oqis d͡ʒɑʕdɑj orin ɑlʕɑn wɑqittɑ tæz ʃæʃim qɑbildɑp ɑz wɑqit iʃindæ ɑqɑwdi d͡ʒojwi qɑd͡ʒæt. tɑlɑp bojinʃɑ «koɡildir otin» kljænttærɡæ toqtɑwsiz bærilwɡæ tjis. ɑl ɡɑz tɑrɑtwdɑ irkilistiŋ bolmɑwin qɑmtɑmɑsiz ætætin mɑmɑndɑrdiŋ qɑj kæzdæ dæ biliktiliɡi mæn tɑd͡ʒirjbælik ʃæbærliɡi d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæ turwi kæræk. sondiqtɑn bɑjqɑwdiŋ d͡ʒu mis kærlærdiŋ kɑsibj dæŋɡæjin ʃiŋ dɑw ʕɑ tɑd͡ʒirjbælærin ɑrttirwʕɑ bæræri mol. ɑri bul konkwrsti tæk qɑ rɑpɑjim d͡ʒɑris qɑnɑ æmæs sonimæn birɡæ kæŋæsætin d͡ʒɑŋɑ ʃæʃimdær qɑ bildɑjtin ɑldɑʕi d͡ʒospɑrlɑrdi ɑj qindɑjtin ɑlɑŋ dæp tæ qɑrɑw kæræk. zɑmɑn tɑlɑbinɑ sɑj qɑzir bɑrliq stɑndɑrttɑr mæn æræd͡ʒælær ozɡærip d͡ʒɑtir. mɑsælæn qɑwipsizdikkæ bɑjlɑnisti d͡ʒumiskærlærdiŋ kjim for mɑsi d͡ʒɑŋɑ ulɡiɡæ koʃti. osi ʕɑn orɑj ɑlæmdik stɑndɑrtqɑ sɑj qɑzɑqstɑndiq mɑmɑndɑrdiŋ dɑ kɑ sibj kjim ulɡisi d͡ʒɑŋɑrwdɑ. bul dɑ bolsɑ ulkæn d͡ʒætistik. oz rætindæ osindɑ konkwrsqɑ qɑtisip birɑz tɑd͡ʒirjbæ d͡ʒjnɑqtɑp korɡæn-bilɡæn d͡ʒɑŋɑliqtɑrin sɑnɑsinɑ tujip ulɡærɡæn mɑmɑndɑr ælɡæ orɑlʕɑn soŋ ozdæri dæ ɑriptæstærinæ kop nɑrsæ ujrætip tɑd͡ʒirjbæsimæn bolisætin bolɑdi. sæbæbi oqw ɑlɑŋindɑʕi bɑrliq qurɑl-d͡ʒɑbdiqtɑr mæn tæħnoloɡjɑlɑr mɑmɑndɑr kundælikti d͡ʒumistɑ korip d͡ʒurɡæn ʃinɑji d͡ʒɑʕdɑjdiŋ dɑlmæ-dɑl koʃirmæsi. sondiqtɑn bul bɑjqɑw ɑri qɑtiswʃilɑr uʃin ʃæbærliɡin ɑniqtɑjtin sinɑq bolsɑ ækinʃidæn bɑsʃiliq uʃin dæ sɑlɑdɑʕi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdi sirt tɑn bɑqilɑp korwɡæ buɡinɡæ dæjinɡi ɑtqɑrilʕɑn d͡ʒumistɑrdiŋ nɑtjd͡ʒælærin ækʃæjtin æmtjħɑn. bir qwɑnɑrliʕi bɑjqɑw ɑrqili d͡ʒumisʃilɑrdiŋ dæŋɡæji d͡ʒildɑn-d͡ʒilʕɑ osip kælædi. soniŋ bir ɑjʕɑʕi ħɑliqɑrɑliq dæŋɡæjdæɡi osindɑj konkwrstiŋ birindæ bizdiŋ ɡɑzbæn ælæktrmæn dɑnækærlæwʃi mɑmɑndɑrimiz d͡ʒuldæli birinʃi orindi ɑkælip otir. d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtqɑnimdɑj zɑmɑn koʃinæn qɑlmɑw – ɑrbir ɑzɑmɑttiŋ bɑsti mindæti. soniŋ iʃindæ ɡɑz sɑlɑsindɑ æŋbæk ætip d͡ʒurɡæn kisilær dæ oz mɑmɑndiʕi bojinʃɑ buɡinɡi bɑrliq oziq tæħnoloɡjɑni d͡ʒɑqsi bilwɡæ tjis. bizdiŋ kæzimizdæ qurɑl-d͡ʒɑbdiqtɑr qɑrɑpɑjim bolsɑ qɑzir tsjfrliq d͡ʒujæɡæ næɡizdælɡæn tæħnoloɡjɑlɑr otæ kurdælænip kæt ti. dæɡænmæn kɑsibi ɡɑz sɑlɑsinɑ næ ɡiz dælɡæn ɑrbir mɑmɑn buɡinɡi zɑmɑn tæħnoloɡjɑsin ɑwir-d͡ʒæŋildiɡinæ qɑrɑmɑj bir kisidæj bilwi kæræk. ɑl dɑsturli bɑjqɑw sol tɑlɑptiŋ udæ sinæn ʃiʕip otirʕɑn æŋ bɑs ti ɑri mɑŋizdi is-ʃɑrɑniŋ rolin ɑtqɑrɑdi – dæjdi æ.tæmirħɑnoø.
bɑjqɑwʕɑ qɑtiswʃilɑr bɑjqɑw diŋ ʃɑrttɑri mæn tɑpsirmɑlɑri unæmi d͡ʒætildirilip otirɑtindiʕin onær kɑsiptik qɑwipsizdik d͡ʒɑnæ æŋbæk ti qorʕɑw æræd͡ʒælærin bilwɡæ qoji lɑtin tɑlɑptɑr ɑrtip kælæ d͡ʒɑt qɑnin d͡ʒɑnæ qɑtiswʃilɑrdiŋ dɑ jin diq dæŋɡæji d͡ʒil sɑjin osip kælæ d͡ʒɑtqɑnin ɑtɑp otti.
– osidɑn 5 d͡ʒil burin ɑtɑlʕɑn bɑjqɑwdɑ birinʃi orin ɑldim. biltir tɑʕi dɑ bɑʕimdi sinɑp korip ækinʃi orinʕɑ iliktim. bjil dɑ bɑjɡæɡæ tusip qɑnʃɑ wɑqit ɑrmɑndɑp kælɡæn birinʃi orin tuʕirinɑ kotærildim. osi sɑlɑdɑ d͡ʒumis istæp kælæ d͡ʒɑtqɑnimɑ 12 d͡ʒil boldi. orɑl qɑlɑsindɑʕi 1 kɑsiptik ljtsæjdæ bilim ɑlʕɑnmin. sosin ɑskærj boriʃimdi otæp kælɡæn soŋ ælæktr ɡɑzbæn dɑnækærlæwʃi bolip d͡ʒumisqɑ ornɑlɑstim. ozimæ d͡ʒumisim unɑjdi. mækæmæ bɑr liq d͡ʒɑʕdɑjimizdi d͡ʒɑsɑp otir. ɑldimæn iriktæw bolip sol sinɑqtɑn d͡ʒoʕɑri upɑj ɑlip ʃiqtim. kæjin fjnɑldiq bɑjqɑwʕɑ qɑtiswʕɑ osi d͡ʒærɡæ d͡ʒibærdi. osi konkwrs ɑrqili ozimniŋ bilikti ʃæbær mɑmɑn ækænimdi dɑlældæɡim kældi. d͡ʒɑris bɑstɑlʕɑnʕɑ dæjin ɑldin ɑlɑ dɑjindiqtɑ d͡ʒurdim. oniŋ ustinæ kundælikti dɑnækærlæw isimæn ɑjnɑlisqɑn soŋ tɑd͡ʒirjbæ dæ ozdiɡinæn ʃiŋdɑlɑ bærædi. d͡ʒil sɑjin æmtjħɑn tɑpsirɑmiz. d͡ʒɑŋɑ tæħnoloɡjɑlɑr pɑjdɑ bolip d͡ʒɑtir. olɑrdi jɡærw uʃin dæ d͡ʒildɑ bilimiŋdi d͡ʒætildirip biliktilikti ɑrttirip turw qɑd͡ʒæt. bɑjqɑwdɑ ælæktr ɡɑzdɑn bolæk ɑrɡonmæn dɑnækærlæw bojinʃɑ dɑ d͡ʒɑristiq. kælæʃæktæ dɑnækærlæw isindæ osi tɑsil kæŋinæn qoldɑnilɑtin bolɑdi. dæɡænmæn ɑrɡonmæn dɑnækærlæwdi bɑjqɑwʕɑ qɑtispɑj turip mæŋɡærɡænmin. æŋ bɑstisi osi bɑjqɑw ɑrqili ozimæ koptæɡæn dos tɑptim. ozɡæ oŋirlærdiŋ ɑriptæstærimæn æki kun boji d͡ʒɑqin ɑrɑlɑsip olɑrdɑn dɑ birɑz tɑd͡ʒirjbæ ujrændim. so ni mæn birɡæ «uzdik mɑmɑn» konkwrsi d͡ʒumisqɑ dæɡæn iqilɑsti ojɑtip intɑni kuʃæjtædi. ojtkæni ɑdɑm ozinæ mɑqsɑt qojip sol ɑrmɑninɑ d͡ʒætw uʃin kundiz-tuni æŋbæktænædi kop oqip ɑldɑʕi d͡ʒɑ ris qɑ tiŋʕiliqti dɑjindɑlɑdi. tɑʕi bir ɑjtɑ kætærliɡi ɑr d͡ʒilʕi bɑjqɑwdɑ d͡ʒɑŋɑ ɑdis-tɑsildær tæħnoloɡjɑlɑr pɑjdɑ bolip otirɑdi. mɑsælæn biltirʕi konkwrstɑ tæk ælæktrmæn dɑnækærlæw bojinʃɑ d͡ʒuldæɡæ tɑlɑssɑq bjilʕi d͡ʒɑris tɑ ɑrɡondi-doʕɑldi dɑnækærlæw isi qosildi. sondɑj-ɑq bjilʕi bɑjqɑwdɑ bɑsækælæstik otæ d͡ʒoʕɑri boldi. toʕiz ɑdɑm birdæj d͡ʒuldæɡæ jæ bolwʕɑ umtildi. biltirʕi d͡ʒɑris tɑ qɑtiswʃilɑr sɑni budɑn ɑldæ qɑjdɑ ɑz ædi – dædi orɑl qɑ lɑ sinɑn kælɡæn ælæktr ɡɑzbæn dɑnækærlæw nomjnɑtsjɑsi bojinʃɑ birinʃi orin ɑlʕɑn mɑmɑn mɑrs ærd͡ʒɑnoø.
bul bɑjqɑwdiŋ æstæ qɑlɑrliq oqjʕɑsi – oqw ɑlɑŋindɑ d͡ʒɑrisqɑn qɑtiswʃilɑr bir-birinæ ozɑrɑ ɑjtɑrliqtɑj otkir bɑsækælæstik twdir di. osi rættæ bɑjqɑwdi ujim dɑs tirwʃilɑr bɑjɡædæ bɑqtɑrin sinɑp korɡæn mɑmɑndɑrʕɑ oz qɑbi læt tærin toliq ɑʃip korsætwɡæ mum kindik bærdi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑristiŋ oz dæŋɡæjindæ ɑri ɑdil otwinæ bɑ rin ʃɑ qolɑjli d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑsɑdi. d͡ʒɑris qoritindisindɑ konkwrs d͡ʒæŋimpɑzdɑrinɑ ɑrnɑji djplomdɑr tɑbis ætilip æŋbækɑqilɑrinɑ d͡ʒildiq ustæmæɑqi bælɡilændi.
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oqw - ɑʕɑrtw isinæ qosilʕɑn qɑrd͡ʒi urtis 5 d͡ʒil boji bukil ælimizdiŋ ortɑʃɑ dæŋɡæjinæn d͡ʒoʕɑri boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqɑrɑmɑjli qɑlɑsiniŋ qɑlɑ - qɑlɑʃiq d͡ʒærin pɑjdɑlɑnwbɑd͡ʒi kirisi ɑrtti 16- kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliqɑrɑliq ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi kormæsi ɑʃildi qordi ilɑjiqti ornɑlɑstirip ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwælænjɑsi irkilsizdændirdi ħɑliq rɑjin tæksærwdæ ħjllɑrj trɑmptiŋ ɑldin orɑdi 8 – kæzækti ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ 12 – rætki ɑrɑlɑp tæksærw qizmætinæ ɑttɑnisqɑ kæltirw – ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑw d͡ʒjini ɑʃildi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ħwnɑn olkæsiniŋ lj wjwj bɑstɑʕɑn wɑkildær ujirmæsindæɡilærmæn kæzdæsti mɑl uj qustɑri tuqiminiŋ oŋirlik ornɑlɑswin d͡ʒædæl ilɡærilætw uʃin rɑjonimiz d͡ʒætækʃi pikir ʃiʕɑrdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oqw - ɑʕɑrtw isinæ qosilʕɑn qɑrd͡ʒi urtis 5 d͡ʒil boji bukil ælimizdiŋ ortɑʃɑ dæŋɡæjinæn d͡ʒoʕɑri boldi rɑjonimiz 2016 - d͡ʒilʕi ɑsil tuqimdi ɑtɑliq mɑlʕɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærw nisɑnin ɑtqɑrɑ bɑstɑdi d͡ʒɑŋɑ «sɑjɑħɑt koopærɑtjøtæri æræd͡ʒæsindæ» «ujirmæ ɑqisin ɑlmɑj» «zɑt sɑtip ɑlwʕɑ mɑd͡ʒburlæwɡæ» qɑtɑŋ tjim sɑlindi lop ħɑlqiniŋ tinisti tirʃilik korw ɑrmɑni orindɑldi qulɑqti burɑp bilækti sibɑnw bæt qizɑrtip tær ʃiʕw æŋ ulkæn qɑmqorliqqɑ ɑjnɑlsin otkæn d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ rɑjonimizdɑ 2 mjlljon 770 miŋ ɑdɑm (ræt) æmdæwdæn qutqɑrwdɑn jɡiliktændi «njqɑb» «bwrqɑ» kjw twrɑli «ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw zɑŋin ɑtqɑrw ɑdisi» d͡ʒonindæ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi «d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ - æøropɑ kormæsiniŋ» kok sɑrɑj tɑlqi minbæri ɑʃildi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom «ʃɑrlɑw qizmætiniŋ ɑtqɑrw ɑdisin» bɑsip tɑrɑtti bælɡjɑdɑʕi ʃɑʕin qɑlɑdɑ ortɑ ʕɑsirliq sɑlt mærækæsi otkizildi sundætkæ otirʕizw wɡɑndɑdɑʕi tɑjpɑniŋ ær bɑlɑlɑriniŋ ærd͡ʒætkændiɡiniŋ bælɡisi d͡ʒuŋɡo usɑq bujimdɑr mækæni ɑtɑlʕɑn j –w qɑlɑsiniŋ ɑldiŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑʕi sɑwdɑ somɑsi %12.2 ɑrtti
mɑl uj qustɑri tuqiminiŋ oŋirlik ornɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oqw - ɑʕɑrtw isinæ qosilʕɑn qɑrd͡ʒi urtis 5 d͡ʒil boji bukil ælimizdiŋ ortɑʃɑ dæŋɡæjinæn d͡ʒoʕɑri boldi
2016.08.09 14:58 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
oqw - ɑʕɑrtw ɡuldænsæ ult korkæjædi. tɑjɑw d͡ʒildɑn bæri ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq turmisinɑ usinilimdi ɑrttirw d͡ʒɑqtɑrindɑ oqw - ɑʕɑrtwdi dɑmitwʕɑ ɑldimæn qoldɑw korsætti 2015 - d͡ʒilʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oqw - ɑʕɑrtwʕɑ d͡ʒumsɑʕɑn qɑrd͡ʒisiniŋ dæ ustɑʕɑn sɑlistirmɑsi urtis 5 d͡ʒil boji %4tæn ɑrtip bukil ælimizdiŋ ortɑʃɑ dæŋɡæjinæn d͡ʒoʕɑri boldi.
ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæn kæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ «oqw - ɑʕɑrtwdi ɑldimæn dɑmitw» uli twin bjik ustɑp oqw - ɑʕɑrtwʕɑ qosilɑtin qɑrd͡ʒi tujindærin ɑwil - qistɑqtɑrʕɑ ʃækɑrɑ ʃɑlʕɑj kædæj oŋirlærɡæ bæjimdæp bir qidirw nɑqti ʃɑrɑlɑr ɑrqili ɑr dɑræd͡ʒæli ɑr turli oqw - ɑʕɑrtwdiŋ ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbædi.
soŋʕi 5 d͡ʒildɑ bukil ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ oqw - ɑʕɑrtwʕɑ qosilʕɑn qɑrd͡ʒi burin bolip kormæɡæn dɑræd͡ʒædæ ɑrtip 5 d͡ʒildiŋ ɑldindɑʕi d͡ʒil sɑjin qosilɑtin 20 mjlljɑrd jwɑnnɑn ɑstɑm qɑrd͡ʒi osi 5 d͡ʒildɑ d͡ʒil sɑjin ortɑʃɑ æsæppæn 50 næʃæ mjlljɑrd jwɑnʕɑ kotærildi. ɑwil - qistɑq mindætti oqw - ɑʕɑrtw næɡizi ɑlsiz mæktæptærdi ozɡærtw d͡ʒospɑri ɑwil - qistɑq ortɑ bɑstɑwiʃ mæktæptæriniŋ d͡ʒɑtɑqtɑrin d͡ʒondæw ozɡærtw sindi qurilis nisɑndɑrin ɑtqɑrip oqwʕɑ tuswdæn 2 d͡ʒil burinʕi «qos til» oqitw qɑrɑd͡ʒɑtimæn qɑmtɑmɑsizdɑndirw bɑjɑndi mæħɑnjzmin mæmlækæt bojinʃɑ æŋ ɑldimæn ornɑtti. sonimæn birɡæ 2013 - d͡ʒildɑn bɑstɑp ɑwil - qistɑqtiŋ mæktæpkæ tuswdæn burinʕi oqw - ɑʕɑrtw qɑrɑd͡ʒɑtimæn qɑmtɑmɑsizdɑndirw mæħɑnjzmin ortɑliq ɑøtonomjɑli rɑjon d͡ʒɑnæ ɑjmɑq ɑwdɑn bojinʃɑ nisɑndɑrʕɑ bolip sɑlistirmɑ bojinʃɑ mindættæp ornɑtti. ortɑ bɑstɑwiʃ ɑlis ɑrɑliqti oqw - ɑʕɑrtw minbærin d͡ʒɑppɑj qurip 5000 ɑdɑm (rættæn) ɑstɑm oqitwʃilɑrdi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæswɡæ tɑŋdɑp d͡ʒibærip ʃjnd͡ʒjɑŋ oqitwʃilɑrinɑn 60 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm (ræt) tɑrbjælæp ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ oqw - ɑʕɑrtw istærinæ qozʕɑwʃi kuʃ qosti.
1. qurɑʃturuʃ kontejner øji qurɑʃturuʃ kontejner øji niŋ øzɡit͡ʃæ qurulmɑ lɑjihisi bɑr sudin mudɑpiæliniʃ iqtidɑri% 99.99 kæ jetidu ɑddij ornitiʃ boʃluqtin pɑjdiliniʃ tænnærχni ted͡ʒæʃ juqiri tænnærχ iqtidɑri χizmæt mudditi 20 jilʁit͡ʃæ.1. modulluq / ɑldin tæjjɑrlɑnʁɑn bekæt iʃχɑnisi iʃkɑp ɑmbɑr dɑt͡ʃɑ toli dukɑn mehmɑnχɑnɑ lɑɡer iʃχɑnɑ.uzun ømyr køryʃ d͡ʒælp qiliʃ kyt͡ʃiɡæ iɡæ jær tæwræʃtin mudɑpiæliniʃ jeʃil wæ mulɑzimæt mulɑzimitiŋizni ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ mɑslɑʃturuŋ hær χil ræŋ tɑllɑʃliri ...
d͡ʒuŋɡo 20 iʃχɑnɑ qɑtlinidiʁɑn kontejner øjini ɑsɑnlɑ ornitimiz
qɑtlinidiʁɑn qɑt͡ʃilɑr ɑdættiki qɑt͡ʃɑ øj ɑsɑsidɑ bir ɑz jɑχʃiliniʃlɑrni elip bɑrdi.uni qɑtliʁili bolidu bundɑq bolʁɑndɑ toʃuʃ qɑt͡ʃisiʁɑ qɑt͡ʃiliʁɑndɑ øj ted͡ʒæjdu.bɑʃqit͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ bir 40 normɑl qɑt͡ʃilɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ teχimu køp qɑtlinidiʁɑn qɑt͡ʃilɑrni jyklijælæjdu (qɑtliʁɑndɑ t͡ʃoŋluqi 5800x2450x2500mm).uniŋ ømri tækʃi orɑlʁɑn qɑt͡ʃidin uzun.bu χil qɑtlinidiʁɑn qɑt͡ʃɑ ɑdættæ riqɑbæt bɑhɑsi sæwæbidin turɑlʁu øjɡæ iʃlitilidu.t͡ʃoŋluqi 2500 5800 255 ...
keŋæjtilɡæn qɑtlinidiʁɑn refab kontejner øjliri qɑtlinidiʁɑn øj
1. qɑtlinidiʁɑn kontejner øji ɑlɑhidæ bimɑrlɑr bu χil qɑtlinidiʁɑn qɑt͡ʃɑ øj 2010-jili lɑjihælænɡæn. bir χeridɑrimiz bir qisim æmɡæk lɑɡerlirini ɑrzu qilɑtti. u bizɡæ dølitidiki æmɡæk kyt͡ʃiniŋ nɑhɑjiti juqiri ikænlikini binɑ seliʃ tæd͡ʒribisi joqliqini ejtti. ʃuŋɑ biz uniŋ yt͡ʃyn bu øjni lɑjihælæp t͡ʃiqtuq. qɑtlinidiʁɑn øjni køp qetim qɑtliʁili wæ ɑt͡ʃqili bolidu hæmdæ 10 minutluq elip jyryʃkæ ɑsɑn qɑt͡ʃiliʁili bolidu.tæjjɑrlɑnʁɑn qɑtlinidiʁɑn qɑt͡ʃɑ jenik polɑt qurulmɑ wæ sɑndwit͡ʃ tɑχtidin jɑsɑlʁɑn ...
jeŋi uslub refab qɑtlinidiʁɑn øj d͡ʒɑhɑzliri kit͡ʃik øj
1. qɑtlinidiʁɑn kontejner øji ɑlɑhidæ bimɑrlɑr qɑtlinidiʁɑn qɑt͡ʃɑ øj ɑwɑzliq izoljɑtsijilik ottin mudɑpiæliniʃ sudin mudɑpiæliniʃ qumdin mudɑpiæliniʃ ʃɑmɑldin mudɑpiæliniʃ wæ tæwriniʃtin sɑqliniʃ wæ bɑʃqɑ ɑlɑhidiliklær. u wɑqitliq jɑki mæŋɡylyk turɑlɑjdu. iʃχɑnɑ sɑqlɑʃ øji øɡiniʃ øji wæ iʃlitiʃkæ bolidu. ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn polɑt rɑmkɑ t͡ʃidɑmliq wæ t͡ʃiritiʃkæ qɑrʃi turidu tɑm wæ øɡzæ ræŋlik polɑt sɑndwit͡ʃ tɑχtisi u izoljɑtorluqqɑ mɑhir uni qumluq ot-t͡ʃøp qɑr-muz deŋiz bojidimu iʃlitiʃkæ bolidu. all-weath ...
keŋæjtkili bolidiʁɑn kontejner øji jyryʃlyk øjlær hæʃæmæt bujumliri
1. keŋæjtkili bolidiʁɑn kontejner øji keŋæjtkili bolidiʁɑn qɑt͡ʃɑ øjni dɑim jøtkiɡili bolidu teχimu muhimi køt͡ʃmæ turmuʃ yt͡ʃyn t͡ʃoŋ boʃluq.u keŋæjtilɡændin kejin iʃlinidu t͡ʃoŋluqi bizniŋ modɑ modulluq øjimizniŋ tæχminæn 37 kwɑdrɑt metr kelidu bu jepiq øjniŋ kæpʃærlænɡæn jenik polɑt wɑqtidin tæχminæn 2.5.rɑmkɑ wæ jepiq sɑndwit͡ʃ derizæ wæ iʃik lɑjihælænɡæn wæ tɑχtɑj bilæn.biz oχʃimiʁɑn hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæjmiz: toʁrɑ sæplænɡæn u χeridɑrlɑr yt͡ʃyn kæŋ qollinilidiʁɑn tor.uniŋ it͡ʃidæ boʃ dæm eliʃ øji ...
2 minut tæjjɑrlɑnʁɑn prefɑb tækʃi tɑχtɑ kit͡ʃik elip jyryʃkæ æplik køt͡ʃmæ bɑʁt͡ʃɑ eadymade jɑʁɑt͡ʃ qɑtlinidiʁɑn qɑtlinidiʁɑn qɑt͡ʃɑ iʃkɑpi
qɑtlinidiʁɑn qɑt͡ʃilɑr ɑdættiki qɑt͡ʃɑ øj ɑsɑsidɑ bir ɑz jɑχʃiliniʃlɑrni elip bɑrdi.uni qɑtliʁili bolidu bundɑq bolʁɑndɑ toʃuʃ qɑt͡ʃisiʁɑ qɑt͡ʃiliʁɑndɑ øj ted͡ʒæjdu.bɑʃqit͡ʃæ qilip ejtqɑndɑ bir 40 normɑl qɑt͡ʃilɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ teχimu køp qɑtlinidiʁɑn qɑt͡ʃilɑrni jyklijælæjdu (qɑtliʁɑndɑ t͡ʃoŋluqi 5800x2450x2500mm).uniŋ ømri tækʃi orɑlʁɑn qɑt͡ʃidin uzun.bu χil qɑtlinidiʁɑn qɑt͡ʃɑ ɑdættæ riqɑbæt kyt͡ʃi sæwæbidin turɑlʁu øjɡæ iʃlitilidu.
40 t hæʃæmætlik 2 jɑtɑq øj øjliri refab tækʃiliktiki qɑt͡ʃɑ øjlær
1. tækʃi orɑlmɑ qɑt͡ʃɑ øj 1. ɑldin tæjjɑrlɑnʁɑn pol tɑm øɡzæ wæ ɑilæ elektr sɑjmɑnliri tæripidin jɑsɑlʁɑn 2. jiʁin zɑli jɑtɑq hɑd͡ʒætχɑnɑ restorɑn sɑqlɑʃ toʃuʃ mɑʃinisiʁɑ iʃlitilidu.4. ʃorter quruluʃ wɑqti wæ teχimu køp iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærniŋ hæqqini ted͡ʒæŋ. 6 2m liq øjni 30 minut it͡ʃidæ 2 iʃt͡ʃi qurɑlɑjdu.6. teχimu køp jykni ted͡ʒæŋ bir 40ft liq qɑt͡ʃɑ 8 birlikni jyklijælæjdu. boʃluqni ted͡ʒæŋ iʃlætmiɡændæ zɑpɑsliʁili bolidu.8. oχʃimiʁɑn olturuʃ yt͡ʃyn ɑjlɑnmɑ iʃlitiʃkæ bolidu ...
zɑwut bɑhɑsi kontejner øji toluq qoʃ modelliq qoʃ hud͡ʒriliq refab øji
1. tækʃi orɑlmiliq qɑt͡ʃɑ øj sodɑ orni modulluq øj hærbij jɑki dɑwɑlɑʃ iltimɑsi tæbiij ɑpætniŋ pɑnɑhliniʃ orni jɑki sɑjɑhæt mædænijæt jɑki mɑɑrip pɑɑlijætlirini tæræqqij qilduruʃ yt͡ʃyn t͡ʃæksiz hæl qiliʃ lɑjihisi bilæn tæminlæjdu.tyr ølt͡ʃimi ɑlɑhidæ æskærtiʃ polɑt rɑmkisi 5950mm 3000mm 2800mm it͡ʃi 5800mm 2800mm 2500mm bolt uliniʃi wæ kæpʃærlæʃ øɡzisiniŋ tɑχtisiniŋ 0.45ppgi æjnæk juŋ izoljɑtorluq
tækʃi orɑlmɑ qɑt͡ʃɑ øj model restorɑn binɑliri refab toʃuʃ kontejner øji køt͡ʃmæ øj
d͡ʒuŋɡo refab modulluq øjlær portɑ kɑbinkisi ɑwstrɑlijæ 20ft wæ 40 inɡliz t͡ʃisiliq keŋæjtkili bolidiʁɑn qɑt͡ʃɑ øj setilidu.
1. keŋæjtkili bolidiʁɑn qɑt͡ʃɑ øj 1) uni jɑtɑq wɑqitliq doχturχɑnɑ hɑd͡ʒætχɑnɑ iʃχɑnɑ sɑqlɑʃ øji qɑtɑrliqlɑrʁɑ iʃlitiʃkæ bolidu 2) uni qisqɑ wɑqit it͡ʃidæ ornitiʃqɑ bolidu kyt͡ʃlyklyktiki boltlɑr bilæn qurɑʃturʁili bolidu.3) 15 jildin ɑrtuq ømri bilæn qɑjtɑ-qɑjtɑ iʃlitiʃkæ bolidu.4) jɑχʃi pet͡ʃætlænɡæn wæ iʃænt͡ʃlik qurulmɑ sudin mudɑpiæliniʃ otqɑ t͡ʃidɑmliq næmliktin sɑqliniʃ wæ t͡ʃiritiʃkæ qɑrʃi turuʃ.5) kirɑlʁu jujunuʃ hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ pɑjpɑq qɑtɑrliq qoʃumt͡ʃæ æslihælær bilæn.oχʃimiʁɑn ræŋ tɑllɑʃ ...
jeŋi elip jyryʃkæ æplik 20ft prefab keŋæjtkili bolidiʁɑn kit͡ʃik qɑt͡ʃɑ øj (munt͡ʃɑ ɑʃχɑnɑ) ɑldin setilidiʁɑn øjlær setilidu
1. keŋæjtkili bolidiʁɑn qɑt͡ʃɑ øj 20ft / 40 fut keŋæjtkili bolidiʁɑn qɑt͡ʃɑ øj tez selinʁɑn øjlær polɑt t͡ʃiwiq 2.5-3.0 millimetirliq polɑt tywryk wæ lɑmpilɑr ræŋɡi ɑdættæ ɑq bɑʃqɑ ræŋliri bɑr.tɑm / øɡzæ tɑχtisi 50/75 millimetirliq / tɑʃ juŋ / sɑndwit͡ʃ tɑχtisi loor go tɑχtɑ polniŋ ræŋɡi oχʃimiʁɑn bolup køznæk qoʃ sirlɑnʁɑn derizisini tɑllɑjdu hæqsiz t͡ʃiwin ekrɑni iχtijɑri iʃik titɑn mɑɡnij qetiʃmisi iʃiki / jɑʁɑt͡ʃ iʃik / sijriliʃ iʃiki munt͡ʃɑ munt͡ʃisi olturʁɑn ...
iʃχɑnɑ yt͡ʃyn 2-qæwæt tæjjɑr turɑlʁu øj kontejner øji
1. qurɑʃturuʃ kontejner øji ɑldin tæjjɑrlɑnʁɑn øj jeŋi tiptiki enerɡijæ ted͡ʒæjdiʁɑn wæ muhit ɑsrɑjdiʁɑn øj.u ɑsɑsliqi polɑt-jɑʁɑt͡ʃ birikmæ qurulmɑ bolup uni d͡ʒɑnliq birlæʃtyrɡili wæ ornɑtqili bolidu.ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ ɑsɑsæn quruluʃ orni wæ quruluʃ rɑjonini tɑllijɑlɑjsiz.u tɑʁ etiki tɑʁ otlɑq wæ qumluqlɑrʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn., iverside.u ɑldin tæjjɑrlɑnʁɑn øjniŋ d͡ʒɑnliq wæ øzɡiriʃt͡ʃɑn iqtidɑrliri bolup iʃlætkyt͡ʃilær tæripidin fa ...
lɑjihiŋizɡæ ɑsmɑn qoʃmɑqt͡ʃimu
lɑjihilæʃ mæslihætt͡ʃiliki yt͡ʃyn byɡyn biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
sizɡæ imkɑnqædær tez d͡ʒɑwɑb qɑjturuŋ
sodɑ ministirliqi 11-ɑjniŋ 24-kyni qærællik ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini et͡ʃip munulɑrni tonuʃturdi: nøwættæ mæmlikæt bojit͡ʃæ turmuʃ lɑzimætlikliri bɑziridɑ tæminɑt omumij d͡ʒæhættin jetærlik bolup juqum bir qædær eʁir bolʁɑn rɑjonlɑrniŋ mɑl mænbæsini tæʃkillæʃ wæ jøtkæʃ sɑlmiqini dɑwɑmliq ɑʃurup ɑχirqi tæqsimlæʃ tædbirlirini ælɑlɑʃturuʃqɑ jetækt͡ʃilik qilip ɑmmini turmuʃ mɑddij æʃjɑliri bilæn tæminlæʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃ χizmitini pytyn kyt͡ʃ bilæn jɑχʃi iʃlæjmiz.
ɡowujyæn birliʃip ɑldini eliʃ birliʃip tizɡinlæʃ meχɑnizminiŋ bir tutɑʃ orunlɑʃturuʃiʁɑ ɑsɑsæn sodɑ ministirliqi sodɑ sɑhæsidiki juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ wæ ɑhɑlilærni zøryr turmuʃ lɑzimætlikliri bilæn tæminlæʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃni bir tutɑʃ pilɑnlɑp jɑχʃi iʃlidi. nøwættæ hærqɑjsi ølkilærdæ turmuʃ mɑddij æʃjɑliriʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ χizmiti mæχsus ɡuruppisi quruldi.
sodɑ ministirliqi: mæmlikæt bojit͡ʃæ turmuʃ lɑzimætlikliri bɑziridɑ tæminɑt omumij d͡ʒæhættin jetærlik
sodɑ ministirliqi 11-ɑjniŋ 24-kyni qærællik ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini et͡ʃip munulɑrni tonuʃturdi: nøwættæ mæmlikæt bojit͡ʃæ turmuʃ lɑzimætlikliri bɑziridɑ
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisidæ muzɑkiræ qiliniwɑtqɑn ujʁurlɑr hæqqidiki qɑnun lɑjihæsidin «ujʁur sijɑsiti qɑnun lɑjihæsi» 1-dekɑbir kyni t͡ʃyʃtin kejin 17 ɡæ qɑrʃi 407 ɑwɑz bilæn ɑmerikɑ ɑwɑm pɑlɑtɑsidɑ mutlæq joquri ɑwɑz bilæn mɑqullɑndi.
bɑʃqilɑrniŋ hɑjɑtini qutquzuʃ yt͡ʃyn pidɑkɑrliq kørsætkæn qæhrimɑnlɑr hær qɑndɑq d͡ʒæmijættæ ortɑq mædhijælinidiʁɑn juqiri ʃæræpkæ iɡæ qæhrimɑn insɑnlɑrdur.
29-nojɑbir ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisidæ øtkyzylɡæn jiʁindɑ ɑwɑm pɑlɑtɑsiniŋ ræisi nænsi pelosi χɑnim ɑlɑhidæ søz qilip ujʁurlɑr yt͡ʃyn kyræʃ qilidiʁɑnnliqini bildyrɡæn.
yrymt͡ʃidiki pɑd͡ʒiæ sæwæblik χitɑjdɑ qozʁɑlʁɑn nɑrɑziliq hærikætliriniŋ ɑqiwiti qɑndɑq boluʃi mumkin
χitɑjdɑ qozʁɑlʁɑn nɑrɑziliq hærikætliri ʃi d͡ʒinpiŋ wæ uniŋ kompɑrtijæ hɑkimijitiɡæ tæhdit elip kelæmdu χitɑj wæzijiti ɑnɑlizt͡ʃiliri bu hæqtæ øz qɑrɑʃlirini ortɑqlɑʃti.
yrymt͡ʃi ot ɑpitidæ ɑnisi wæ tøt qerindiʃidin ɑjrilʁɑn muhæmmæd mæmæteli bilæn ʃɑrɑpæt mæmætili dunjɑniŋ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ seliwɑtqɑn zulumiʁɑ sykyt qilmɑsliqini tælæp qildi.
χitɑjniŋ 7-nomurluq hød͡ʒd͡ʒitini t͡ʃiqirip ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqiniŋ «ulini sɑlʁɑn» χitɑj ræhbiri d͡ʒɑŋ zemin ølɡæn
d͡ʒɑŋ zemin «ʃind͡ʒɑŋ wæzijiti» hæqqidiki 7-nomurluq hød͡ʒd͡ʒitini t͡ʃiqirip ujʁurlɑrʁɑ qɑritilʁɑn sijɑsættæ bɑsturuʃni ɑsɑs qiliʃtæk hɑlqiliq buruluʃ nuqtiliriniŋ biriɡæ jetækt͡ʃilik qilʁɑn.
nɑtoʁɑ æzɑ dølætlær χitɑj tæhditiɡæ tɑqɑbil turuʃniŋ jolliri ystidæ søhbætlæʃkæn
ɑmerikɑ tɑʃqij iʃlɑr ministiri ɑntonij bilinken χitɑjniŋ rusijæ bilæn bolʁɑn hæmkɑrliqiniŋ «ʃimɑlij ɑtlɑntik æhdi tæʃkilɑti» niŋ diqqitini tɑrtiwɑtqɑnliqini bildyrɡæn.
qæʃqærdiki «pɑkiz enerɡijæ quruluʃi» dɑ 12miiŋ ɑdæm qetim «eʃint͡ʃɑ æmɡæk kyt͡ʃi» iʃqɑ selinʁɑn
χitɑj dɑiriliri ujʁur elidæ elip beriwɑtqɑn pɑkiz enerɡijæ bɑzisi quruluʃidɑ ujʁurlɑrniŋ mæd͡ʒburij æmɡækkæ seliniwɑtqɑnliqi mælum bolmɑqtɑ.
χitɑj sɑqt͡ʃiliri æqilliq telefonlɑr ɑrqiliq jyz bærɡæn nɑmɑjiʃlɑrni toχtitiʃqɑ urunmɑqtikæn
χitɑj sɑqt͡ʃiliri æqilliq telefonlɑrni kontrol qiliʃ wæ tækʃyryʃni kyt͡ʃæjtip jyz beriwɑtqɑn nɑmɑjiʃlɑrni toχtitiʃqɑ urunmɑqtikæn.
yrymt͡ʃidæ bir qisim mulɑzimætlær æsliɡæ kæltyrylɡæn bolsimu kɑrɑntin tædbirliri jænilɑ dɑwɑmlɑʃmɑqtikæn
yrymt͡ʃidiki ot ɑpitidin kejin bir qisim mulɑzimætlær æsliɡæ kæltyrylɡæn bolsimu kɑrɑntin tædbirliri jænilɑ dɑwɑmlɑʃmɑqtikæn.
hindistɑn χitɑjniŋ ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnliriniŋ t͡ʃeɡrɑʁɑ jeqin d͡ʒɑjdiki hærikætlirini køzitiwɑtqɑnliqini bildyrdi
hindistɑn tɑrɑtquliri χitɑjniŋ ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑnliriniŋ bir qɑnt͡ʃæ qetim æmælij kontrol linijæsni bojlɑp hindistɑn zeminiʁɑ qɑrɑp ut͡ʃmɑqt͡ʃi bolʁɑnliqini χæwær qilʁɑn.
χitɑj dɑiriliri yrymt͡ʃi ot ɑptidæ ølɡænlærniŋ sɑni wæ kimlikini «dølæt mæχpijætliki» qɑtɑridɑ sir tutmɑqtɑ
yrymt͡ʃidæ ot ɑpiti jyz bærɡiniɡæ bir hæptæ bolup qɑlʁɑn bolsimu æmmɑ χitɑj dɑiriliri wæqædæ ølɡænlærniŋ kimliki bolupmu ulɑrniŋ ujʁur ikænliki hæqqidæ het͡ʃqɑndɑq mælumɑt bærmidi.
χitɑjdɑ zor kølæmlik χælq nɑmɑjiʃi yrymt͡ʃi ʃæhridiki «wirus juqumini kontrol qiliʃ tædbirliri» niŋ biwɑstæ ɑqiwiti sypitidæ kørylɡæn pɑd͡ʒiælik ot ɑpitidin kejin tuʃmu-tuʃtin bɑʃlɑnʁɑn idi.
dunjɑ pæqætlɑ jeqinqi bir qɑnt͡ʃæ jildɑ χitɑj joʃurup qeliʃqɑ ɑmɑl qilɑlmɑj ɑʃkɑrilɑnʁɑn d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri wæ ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi sæwæblik ujʁurlɑrʁɑ diqqæt qiliʃqɑ bɑʃlidi.
24-nojɑbir kyni yrymt͡ʃiniŋ døŋkøwryk rɑjonidiki «d͡ʒiʃɑŋjyæn» ɑililiklær qorusi it͡ʃidiki binɑʁɑ kætkæn ot næt͡ʃt͡ʃæ onliʁɑn d͡ʒɑnʁɑ zɑmin boldi.
ɑstɑnɑdɑʕi ɑqsælæw sæjdimbæk ɑtin dɑʕi 54 mæktæp-ljtsæjdæ «qɑrɑ ʃɑ ŋirɑq» ulttiq tɑrbjæ bærw mæk tæbiniŋ ujimdɑstirwimæn ɑħmæt bɑj tursin uliniŋ 150 d͡ʒildiʕinɑ orɑj ælordɑliq mæktæp oqwʃilɑri ɑrɑsindɑ «æl – buɡinʃil mæniki ærtæŋ uʃin» ɑtti ʃiʕɑrmɑʃiliq sɑjis otti.
qonɑæøtɑnwʃi – qurmætti ɑzɑmɑt
bælɡili qɑlɑmɡær qonɑæøtɑnwʃi orɑz qɑwʕɑbɑj «ɑlmɑti oblisiniŋ qurmætti ɑzɑmɑti» ɑtɑndi. oni tɑnimɑl pwbljtsjskæ ɑlmɑti oblisiniŋ ɑkimi mɑrɑt sultɑnʕɑzjæø qonɑæø qɑlɑsindɑ tɑpsirdi.
d͡ʒɑqindɑ ælordɑdɑʕi mæmlækættik ɑskærj-tɑrjħj mwzæjdæ swrætʃilær odɑʕiniŋ muʃæsi bælɡili qilqɑlɑm ʃæbæri ɑmɑnɑt nɑzɑrquldiŋ «ælim mæniŋ» ɑtti d͡ʒækæ kormæsi otti. mɑzmundi is-ʃɑrɑ ræspwb ljkɑ kuni mæn bir ɡæ qɑzɑqstɑn mæn ɡærmɑnjɑ fædærɑ tjø tik ræspwb ljkɑ siniŋ djplomɑtjɑliq qɑrim-qɑti nɑsiniŋ 30 d͡ʒil diʕinɑ ɑrnɑldi.
ɑstɑnɑdɑʕi mustɑfɑ ʃoqɑj ɑtindɑʕi 51 mæktæp-ɡjmnɑzjɑsindɑ «ulti uʃin twʕɑn uli tulʕɑ – mustɑfɑ» ɑtti tɑʕilimdi kæʃ otti. oʕɑn pɑrlɑmænt dæpwtɑttɑri nurtoræ d͡ʒusip qɑzibæk jsɑ turkjɑdɑʕi mjmɑr sjnɑn korkæm onær wnjøærsjtætiniŋ profæssori ɑbdwɑqɑp qɑrɑ sɑjɑsj ʕilimdɑr doktori profæssor ɑbdid͡ʒɑlæl bɑkir qɑtisti.
tɑrjħti ʕilimmæn dæ korkæm ɑdæbjætpæn dæ zærdælæɡæn
l.n.ɡwmjlæø ɑtindɑʕi æwrɑzjɑ ulttiq wnjøærsjtætindæ tɑrjħ ʕilim dɑriniŋ doktori profæssor d͡ʒɑzwʃi tursinħɑn zɑkæn uliniŋ ʕilimj ʃiʕɑrmɑʃiliʕinɑ ɑrnɑlʕɑn «ʃiʕis orkænjætin zærttæwdiŋ dɑsturi mæn d͡ʒɑŋɑ pɑrɑdjɡmɑlɑri» ɑtti ħɑliqɑrɑliq ʕilimj-prɑktjkɑliq konfæræntsjɑ otti.
1945 d͡ʒili ħɑkim ɑbɑj diŋ twʕɑninɑ 100 d͡ʒil toldi. dɑl osi ɑjtwli dɑtɑʕɑ bɑjlɑnisti ɑl mɑti korkæm d͡ʒɑnæ ħrono loɡjɑliq fjlmdær stwdjɑ si «ɑbɑj ɑndæri» fjlmin tusirwdi qolʕɑ ɑldi. bul twindini soʕis d͡ʒildɑrindɑ qɑzɑqstɑnʕɑ kælɡæn sol kæzdæɡi odɑqqɑ tɑ nimɑl ræd͡ʒjssærlær – ɡrjɡorj roʃɑl mæn æfjm ɑron tusirdi. stsæ nɑrjin zɑŋʕɑr d͡ʒɑzwʃi muħtɑr ɑwæzoø d͡ʒɑzdi.
«qɑlʕip kætpæ qɑzɑqi qɑʕɑnɑtim!»
qɑzirɡi qɑzɑq poæzjɑsiniŋ ʃoqtiʕi bjik ɑqindɑriniŋ biri muqɑʕɑlj mɑqɑtɑæø ɑtindɑʕi sijliqtiŋ æki mɑrtæ lɑwræɑti d͡ʒursin ærmɑnniŋ tɑŋʕi ʃiqtɑj moldiræɡæn olæŋdæri ojʃildiʕimæn sirʃildiʕimæn birdæn bɑwrɑp oqirmɑndi ælitip ɑkætædi. oni bɑsqɑ ɑqindɑrdɑn dɑrɑlɑp turɑtin tɑʕi bir qɑsjæti – ʃinɑjiliʕi bolsɑ kæræk. ol næ ɑjtsɑ dɑ «d͡ʒuræɡiniŋ tubinæ kir d͡ʒɑsirmɑj» ɑqtɑrilip d͡ʒɑzɑdi.
ælordɑdɑʕi ulttiq mwzæjdæ qɑzɑqstɑndɑʕi qir ʕiz ræspwb ljkɑsiniŋ mɑ dænjæt kundæri ɑjɑsindɑ qir ʕiz swrætʃilæriniŋ «bɑs tɑw» ɑtti kormæsi ɑʃildi.
tɑlɑnt mɑwqɑn uli: qɑzɑqstɑn sækildi ɑsqɑq otɑni bɑr biz bɑqittimiz!
turkitildæs ħɑliqtɑrdiŋ tɑmiri bir bolʕɑnimæn tildik ærækʃæliktæri ɑr turli. osi sɑlɑni d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti zærttæp d͡ʒurɡæn ʕɑlimdɑr ɑz æmæs. solɑrdiŋ biri – øɑʃjnɡton wnjøærsjtætiniŋ profæssori qɑndɑsimiz tɑlɑnt mɑwqɑn uli. bul kisi turki tildæri ljnɡøjstjkɑsi mæn mɑdænj ɑntropoloɡjɑ sɑlɑsiniŋ mɑmɑni. d͡ʒɑqindɑ sonɑw ɑmærjkɑdɑn ɑtɑd͡ʒurtinɑ sɑpɑrlɑp kælɡæn ʕɑlimmæn kæzdæsip ozi zærttæɡæn bɑʕit bojinʃɑ birɑz ɑŋɡimæ orbittik.
ælordɑ irɡæsindæɡi konæ bozoq qɑlɑʃiʕin qɑjtɑ qurw d͡ʒɑnæ ɑrħæoloɡjɑ æskærtkiʃiniŋ tupnusqɑsin sɑqtɑp botɑj sɑq ʕun turki tɑrjħj kæʃændærin qɑlpinɑ kæltirwɡæ bɑʕittɑlʕɑn ɑwqimdi d͡ʒobɑ – «bozoq» ulttiq pɑrkiniŋ qurilisi bɑs tɑldi. mɑzmundi ʃɑrɑ ɑjɑsindɑ jɡilikti istiŋ bɑstɑlʕɑnin bæjnælæjtin «wɑqit kɑpswlɑsinɑ» æstælik d͡ʒɑzbɑ qɑldirildi. oʕɑn mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sport mjnjstri dɑwræn ɑbɑæø l.n.ɡwmjlæø ɑtindɑʕi æwrɑzjɑ ulttiq wnjøærsjtætiniŋ ræktori ærlɑn sidiqoø mæmlækæt tɑrjħi jnstjwtiniŋ djræktori ærkin ɑbil bælɡili ɑrħæoloɡ zæjnollɑ sɑmɑʃæø t.b. zjɑli qɑwim okildæri qɑtisti.
tɑjlɑnd sɑjɑħɑt kæmæsi ɑwdɑrilw wɑqjʕɑsindɑʕi qɑzɑ bolʕɑn æŋ soŋʕi ɑdɑmniŋ murdæsi tɑbildi--ħɑliq torɑbi--
tɑjlɑnd sɑjɑħɑt kæmæsi ɑwdɑrilw wɑqjʕɑsindɑʕi qɑzɑ bolʕɑn æŋ soŋʕi ɑdɑmniŋ murdæsi tɑbildi
2018.07.16 16:30 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 16 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ. 15 – ʃildæ tɑjlɑndtiŋ pwkæt ɑrɑli ɑdɑmdɑr qɑzɑ bolwʃiniŋ murdæsin qɑrsi ɑlw sɑltindɑ ɑzɑ bildirwdæ.
qutqɑrw qizmætkærlæriniŋ 9 kundik tirisʃɑŋdiliʕiniŋ ɑrqɑsindɑ tɑjlɑndtiŋ pwkæt ɑrɑlindɑ twilʕɑn sɑjɑħɑt kæmæsi ɑwdɑrilw wɑqjʕɑsindɑʕi qɑzɑ bolʕɑnæŋ soŋʕi ɑdɑmniŋ murdæsi 15 – ʃildæ kuni suzip ɑlinip ʃiqti sonimæn bul rætki wɑqjʕɑdɑ qɑzɑ bolʕɑn 47 d͡ʒuŋɡoliq ɑzɑmɑttiŋ murdæsi tuɡældæj tɑbildi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑl ʃɑrwɑʃiliʕi mɑl ʃjpɑɡærliɡi mækæmæsi pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ muʃæsi mækæmæ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri
ʃjŋ t͡ʃjŋħwɑ tɑrtiptik tæktæwɡæ d͡ʒɑnæ bɑqilɑw tæksærwɡæ ɑlindi
2019.12.12 15:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 12 – ɑjdiŋ 12 – kuni bæjd͡ʒjŋ. ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw tæksærw komjtætiniŋ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑl ʃɑrwɑʃiliʕi mɑl ʃjpɑɡærliɡi mækæmæsi pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ muʃæsi mækæmæ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri ʃjŋ t͡ʃjŋħwɑ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑdi dæɡæn kumɑnmæn qɑzir ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw – tæksærw komjtæti d͡ʒɑʕinɑn tɑrtiptik tæktæwɡæ d͡ʒɑnæ bɑqilɑw tæksærwɡæ ɑlinʕɑn.
ʃi d͡ʒinpiŋ firɑnsijæ zuŋtuŋi mɑkron bilæn søhbætlæʃti
2019.03.26 14:51 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 26- mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 25- mɑrt pɑriʒdiki elsij sɑrijdɑ firɑnsijæ zuŋtuŋi mɑkron bilæn søhbætlæʃti. ikki dølæt bɑʃliqliri ɑldinqi iʃlɑrʁɑ wɑrisliq qilip kælɡysini jɑritip jeŋi tɑriχij bɑʃliniʃ nuqtisidɑ teχimu puχtɑ mustæhkæm hɑjɑtij kyt͡ʃkæ tolʁɑn d͡ʒuŋɡo-firɑnsijæ omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmrɑhliq munɑsiwiti ornitiʃqɑ birdæk qoʃuldi.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni kørsætti: χælqɑrɑ wæzijættæ zor øzɡiriʃ boldi lekin d͡ʒuŋɡo-firɑnsijæ munɑsiwiti bɑʃtin-ɑχir juqiri sæwijædiki sɑʁlɑm muqim tæræqqijɑtni sɑqlɑp kældi. zuŋtuŋ æpændi wæzipiɡæ olturʁɑndin bujɑn ikki dølæt munɑsiwiti ikki jilʁɑ jætmiɡæn wɑqit it͡ʃidæ jænæ jeŋi bɑsqut͡ʃqɑ qædæm qojup nurʁun jeŋi nætid͡ʒilær qolʁɑ kæltyryldi. bu jil ɑlɑhidæ χɑtirilæʃ æhmijiti bolʁɑn bir jil bolup d͡ʒuŋɡo-firɑnsijæ deplomɑtik munɑsiwæt ornɑtqɑnliqiniŋ 55 jilliqi wæ d͡ʒuŋɡoluqlɑrniŋ firɑnsijædæ iʃlæp turup oquʃ hærikitiniŋ 100 jilliqi ʃundɑqlɑ jeŋi d͡ʒuŋɡo qurulʁɑnliqiniŋ 70 jilliqi. qædimkini bilɡændæ byɡynɡæ ørnæk qilʁili bolidu bu teχimu jɑχʃi ɑlʁɑ ilɡirilæʃ yt͡ʃyndur. byɡynki dunjɑ 100 jildin bujɑn kørylyp bɑqmiʁɑn t͡ʃoŋ øzɡiriʃni bɑʃtin kæt͡ʃyrmæktæ insɑnlɑr qɑjɑqqɑ ilɡirilæʃtæk tøt kot͡ʃɑ eʁizidɑ turmɑqtɑ d͡ʒuŋɡo firɑnsijæ jɑwropɑ øz tæræqqijɑtiniŋ hɑlqiliq bɑsqut͡ʃidɑ turmɑqtɑ. d͡ʒuŋɡo tæræp firɑnsijæ tæræp bilæn birliktæ tɑriχqɑ wɑrisliq qilip kælɡysini bærpɑ qiliʃni zit͡ʃ sid͡ʒil bolʁɑn d͡ʒuŋɡo-firɑnsijæ omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmrɑhliq munɑsiwitini dɑwɑmliq dæwrniŋ ɑldinqi qɑtɑridɑ mɑŋdurup birliktæ uzɑqqit͡ʃæ tint͡ʃ omumjyzlyk biχætær bolʁɑn ortɑq ɡyllænɡæn et͡ʃiwetilɡæn siʁduruʃt͡ʃɑn pɑkiz ɡyzæl dunjɑ quruʃ yt͡ʃyn teχimu køp tɑriχij tøhpæ qoʃuʃni χɑlɑjdu.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi: d͡ʒuŋɡo-firɑnsijæ munɑsiwitini jɑχʃi tæræqqij qilduruʃtɑ sijɑsij d͡ʒæhættæ øzɑrɑ iʃiniʃ ɑt͡ʃqut͡ʃtur æmælij hæmkɑrliq muqærrær joldur χælqniŋ hessijɑti ɑsɑstur. jeŋi wæzijættæ d͡ʒuŋɡo-firɑnsijæ ikki tæræp bu yt͡ʃ d͡ʒæhættiki χizmætlærni teχimu jɑχʃi iʃliʃi øziɡæ øzi χod͡ʒɑ bolʁɑn øz ɑrɑ t͡ʃyʃinidiʁɑn eɡizdæ turup jirɑqni køridiʁɑn øzɑrɑ mænpææt jætkyzyp ortɑq pɑjdɑ ɑlidiʁɑn t͡ʃoŋ dølætlær munɑsiwiti ystidæ dɑwɑmliq izdiniʃi lɑzim. sijɑsij d͡ʒæhættæ øzɑrɑ iʃiniʃ «toʁi»ni mustæhkæmliʃi hæm ʁɑjiniŋ «mɑjɑki»ni tikliʃi lɑzim. omumjyzlyk køp qɑtlɑmliq ɑlɑqini t͡ʃoŋqurlɑʃturup hærqɑjsi tyzylmæ χɑrɑkterlik søhbætniŋ rolini toluq d͡ʒɑri qildurup høkymætlær qɑnun t͡ʃiqiriʃ orɡɑnliri pɑrtijælær ɑrmijælær ɑrisidiki ɑlmɑʃturuʃni qojuqlɑʃturuʃ lɑzim. bir- biriniŋ jɑdroluq mænpææti wæ køŋyl bølidiʁɑn muhim iʃlirini hørmætlæʃ wæ næzærɡæ eliʃtɑ t͡ʃiŋ turup oχʃɑʃ pikirdæ birlikkæ kelip oχʃimɑsliqni sɑqlɑp qeliʃ lɑzim. b d t 20 dølæt ɡuruhi qɑtɑrliq køp tæræplik meχɑnizmlɑr it͡ʃidiki hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtip kilimɑt øzɡiriʃi qɑtɑrliq zor χælqɑrɑ mæsililærdæ ɑlɑqæ wæ mɑsliʃiʃni qujuqlɑʃturup «pɑriʒ keliʃimi» wæ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ 2030- jilliq imkɑnijætlik sid͡ʒil tæræqqijɑt qɑrɑlmisini æmælijlæʃtyryʃni ilɡiri syryp æmælij hærikiti ɑrqiliq b d t nizɑmnɑmisiniŋ ɑsɑsij mæqsiti wæ pirinsipi ɑsɑs qilinʁɑn χælqɑrɑ munɑsiwætlærniŋ ɑsɑsij mizɑni wæ køp tæræplik sodɑ tyzylmisini qoʁdiʃi lɑzim.
byɡyn 2020 - jili 30 - dekɑbir - t͡ʃɑrʃænbæ tøwændæ ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmini diqqitiŋlɑrʁɑ sunimiz.
tɑriχtiki byɡyn: 29 – dekɑbir 29.12.2020
ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmimiz huzuruŋlɑrdɑ...
tɑriχtiki byɡyn 28.12.2020 28.12.2020
byɡyn 2020 – jili 28 - dikɑbir dyʃænbæ tøwændæ ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmimizni diqqitiŋlɑrʁɑ sunimiz.
tɑriχtiki byɡyn 27.12.2020 27.12.2020
byɡyn 2020 – jili 27 - dikɑbir jækʃænbæ tøwændæ ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmimizni diqqitiŋlɑrʁɑ sunimiz.
tɑriχtiki byɡyn: 26.12.2020 26.12.2020
2020 - jili 26 - dekɑbir - ʃænbæ tøwændæ ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmini diqqitiŋlɑrʁɑ sunimiz.
tɑriχtiki byɡyn: 25 – dekɑbir 25.12.2020
tɑriχtiki byɡyn: 24.12.2020 24.12.2020
byɡyn 2020 - jili 24 - dekɑbir - pæjʃænbæ tøwændæ ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmini diqqitiŋlɑrʁɑ sunimiz.
tɑriχtiki byɡyn 23.12.2020 23.12.2020
byɡyn 2020 – jili 23 - dikɑbir t͡ʃɑrʃænbæ tøwændæ ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmimizni diqqitiŋlɑrʁɑ sunimiz.
tɑriχtiki byɡyn: 22.12.2020 22.12.2020
byɡyn 2020 - jili 22 - dekɑbir - sæjʃænbæ tøwændæ ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmini diqqitiŋlɑrʁɑ sunimiz.
tɑriχtiki byɡyn 21.12.2020 21.12.2020
byɡyn 2020 – jili 21 - dikɑbir dyʃænbæ tøwændæ ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmimizni diqqitiŋlɑrʁɑ sunimiz.
tɑriχtiki byɡyn 20.12.2020 20.12.2020
byɡyn 2020 – jili 20 - dikɑbir jækʃænbæ tøwændæ ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmimizni diqqitiŋlɑrʁɑ sunimiz.
tɑriχtiki byɡyn: 19.12.2020 19.12.2020
byɡyn 2020 - jili 19 - dekɑbir - ʃænbæ tøwændæ ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmini diqqitiŋlɑrʁɑ sunimiz.
tɑriχtiki byɡyn: 18 – dekɑbir 18.12.2020
tɑriχtiki byɡyn: 17 – dekɑbir 17.12.2020
tɑriχtiki byɡyn: 16.12.2020 16.12.2020
byɡyn 2020 - jili 16 - dekɑbir - t͡ʃɑrʃænbæ tøwændæ ilkær tɑʃqin tæripidin tæjjɑrlɑnʁɑn «tɑriχtiki byɡyn» nɑmliq piroɡrɑmmini diqqitiŋlɑrʁɑ sunimiz.
ɑlʕɑʃqi 9 ɑjdɑ lɑʃiq rɑjonin ozɡærtwdiŋ 5 mjlljon 340 miŋ turʕin uj qurilisindɑ d͡ʒumis bɑstɑldi (mæmlækættik kæŋæstiŋ sɑjɑsɑttiq d͡ʒɑʕdɑjdi ħɑbɑrlɑndirw mɑd͡ʒilisinæn)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃol dɑlɑdɑ qurilʕɑn «d͡ʒɑsil bɑnkæ» (ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsiniŋ d͡ʒætækʃiliɡindæ d͡ʒɑŋɑ dɑwir soni bæjnæ tiŋ særpilis) mæmlækættik morɑl ulɡilæri mæn d͡ʒɑnimizdɑʕi d͡ʒɑqsi ɑdɑmdɑr — «d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑqsi ʃjpɑɡæri d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑqsi sæstrɑsi» d͡ʒonindæɡi ɑwis – kujis qjmili otkizildi dwʃɑnbædæɡi d͡ʒuŋɡo «tæræzæsi» — tɑd͡ʒikstɑn ulttiq wnjøærsjtætindæɡi kuŋzi jnstjtwti d͡ʒɑjli d͡ʒuŋɡo trɑnsformɑtor særiktæstiɡi dwʃɑnbædæ d͡ʒuŋɡo – tɑd͡ʒikstɑn dostiq mæktæbi — dwʃɑnbæ 101 mæktæbin sɑldi ɑziq – tulik dɑri – dɑrmæk ɑwil ʃɑrwɑʃiliq qurɑl – d͡ʒɑbdiqtɑri d͡ʒɑnæ qorʃɑʕɑn ortɑʕɑ qɑtisti qilmistɑrʕɑ iʃkærilæj soqqi bærædi d͡ʒurt d͡ʒuræɡinæn orin ɑlʕɑn «d͡ʒuldiz» — ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑltɑj ɑjmɑʕi ʃiŋɡil ɑwdɑndiq pɑrtkom ʃwd͡ʒjiniŋ burinʕi orinbɑsɑri sɑjɑsj – zɑŋ komjtætiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji wɑŋ ħuŋʃjŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ dunjæ d͡ʒuzilik ɡæoloɡjɑliq bɑqʃɑ ɑʃildi ʃind͡ʒin qɑlɑliq pɑrtkom ʃwd͡ʒjiniŋ orinbɑsɑri sɑjɑsj – zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji lj ħwɑnɑn tɑrtip d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærwɡæ d͡ʒɑnæ prokwrɑtwrɑliq tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ ɑpɑttɑn qutqɑrwʕɑ ɑrnɑlʕɑn ɑdɑmɡærʃilik turʕisindiq tuŋʕiʃ toptɑʕi komæk zɑttɑri jndonæzjɑʕɑ d͡ʒætkizildi d͡ʒibæk d͡ʒoli ħɑliqɑrɑliq kjno fæstjøɑli bɑstɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri ljɑŋ t͡ʃɑw tɑrtip d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærwɡæ d͡ʒɑnæ prokwrɑtwrɑliq tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒj d͡ʒiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ujimdɑstirw boliminiŋ bɑstiʕi bolip tɑʕɑjindɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni 40 mjlljon jwɑn bosɑtip sut onimdæri kɑsibin qoldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑqiribindɑʕi dærækti fjlimdærdiŋ ʃætældæɡi qojilimi d͡ʒurt nɑzɑrin ɑwdɑrdi «1 - qɑzɑn» ɑltin ɑptɑliʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt bɑzɑri dwmɑndi boldi jndonæzjɑdɑ twilʕɑn d͡ʒær silkinisi mæn tæŋiz ʃwilindɑ qɑzirɡæ dæjin 1763 ɑdɑm qɑzɑ bolip ʃɑmɑmæn 5000 ɑdɑm dæræksiz kætti qɑrsiliq bildirwʃilær kɑøɑnoniŋ fædærɑtsjɑliq æŋ d͡ʒoʕɑri sottiŋ bɑs sotʃisi mindætinæ tɑʕɑjindɑlwinɑ qɑrsiliq bildirdi ljɑwnjŋ olkæsi qilmiskærlærdiŋ turmædæn qɑʃwi oqjʕɑsi d͡ʒonindæ d͡ʒɑwɑpkærʃilikti d͡ʒɑn – d͡ʒɑqtili qwzɑstirwdi bɑstɑdi mæmlækættik bɑqilɑw komjtæti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi mjnjstriniŋ orinbɑsɑri miŋ ħuŋwæjdi zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑdi dæɡæn kumɑnmæn bɑqilɑp tæksærwɡæ ɑldi 9 – kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ 5 – kæzækti ʃɑrlɑw ɡrwppɑsi ornɑlɑsip boldi
ɑlʕɑʃqi 9 ɑjdɑ lɑʃiq rɑjonin ozɡærtwdiŋ 5 mjlljon 340 miŋ turʕin uj qurilisindɑ d͡ʒumis bɑstɑldi (mæmlækættik kæŋæstiŋ sɑjɑsɑttiq d͡ʒɑʕdɑjdi ħɑbɑrlɑndirw mɑd͡ʒilisinæn)
2018.10.12 15:56 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 11 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒɑw d͡ʒɑnħuj). 11 – qɑzɑn ɑʃilʕɑn mæmlækættik kæŋæstiŋ sɑjɑsɑttiq d͡ʒɑʕdɑjdi ħɑbɑrlɑndirw mɑd͡ʒilisindæ turʕin uj d͡ʒɑnæ qɑlɑ – qɑlɑʃiq qurilisi mjnjstrliɡiniŋ orinbɑsɑr mjnjstri nj ħuŋ bilɑj dædi: «qɑŋtɑrdɑn qirkujækkæ dæjin bukil mæmlækæt bojinʃɑ lɑʃiq rɑjonin ozɡærtwdiŋ 5 mjlljon 340 miŋ uj qurilisindɑ d͡ʒumis bɑstɑldi bul tutɑs d͡ʒildɑʕi d͡ʒɑlpi mindættiŋ 92 tæn ɑstɑmin jælædi». lɑʃiq rɑjonin ozɡærtw bɑjɑndi ilɡærilætilip turʕin uj qjinʃiliʕi bɑr buqɑrɑlɑrdiŋ turʕin uj ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑjlɑrin d͡ʒɑqsɑrtw olqiliqtɑrdi toliqtɑw onimdi surɑnisti kæŋæjtw sjɑqtilɑr mɑŋizdi rolin sɑwlælændirdi.
tɑnistirwʕɑ qɑrɑʕɑndɑ bjilʕi 5 mjlljon 800 miŋ ujdæn turɑtin lɑʃiq rɑjonin ozɡærtw mindætin orindɑwʕɑ kæpildik ætwdæn sirt turʕin uj d͡ʒɑnæ ɑwil – qɑlɑʃiq qurilisi mjnjstrliɡi tomændæɡi uʃ turli qizmætti dæ d͡ʒɑqsi istæjdi ækæn: birinʃi lɑʃiq rɑjonin ozɡærtw kolæmi mæn olʃæmin miqti jɡærip bɑjirʕi qɑlɑ rɑjondɑrindɑʕi rætsiz bitirɑŋqi toziʕi ʃiqqɑn lɑʃiq rɑjoni mæn mæmlækæt jæliɡindæɡi zɑøod – kæn rɑjondɑri ormɑndi oŋir tiŋ jɡærw rɑjondɑrindɑʕi lɑʃiq rɑjonin ozɡærtwdæn tujindi qɑmɑl ɑlinɑdi. ækinʃi d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ d͡ʒɑʕdɑjinɑ qɑrɑtɑ lɑʃiq rɑjonin ozɡærtwdiŋ orninɑ ɑqʃɑ bærip ornɑlɑstirw sɑjɑsɑtin kæmældændirip tɑwɑr uji tɑpʃi uj bɑʕɑsiniŋ qimbɑt bolwinɑn qisimi ɑrtqɑn ɑwdɑn qɑlɑlɑrdiŋ ɑqʃɑ bærip ornɑlɑstirw tjimdilik d͡ʒɑsɑw sɑjɑsɑti d͡ʒædæl rætkæ sɑlinɑdi. uʃinʃi qɑzinɑniŋ totæp bærw qwɑti qɑtɑŋ bɑʕɑlɑnɑdi lɑʃiq rɑjonin ozɡærtw d͡ʒælæwimæn kozsizdærʃæ qɑriz ɑqʃɑ ɑlw d͡ʒɑnæ bɑsqɑ zɑŋ – æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi ɑrækættærmæn ʃuʕildɑnw qɑtɑŋ tizɡindælip 2019 – d͡ʒilʕi lɑʃiq rɑjonin ozɡærtw mindæti ʕilimj ornɑlɑstirilɑdi.
nj ħuŋ tilʃilærdiŋ surɑwinɑ d͡ʒɑwɑp bærɡændæ bilɑj dædi: «d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ d͡ʒɑʕdɑjinɑ qɑrɑtɑ ɑqʃɑ bærip ornɑlɑstirw sɑjɑsɑti 3 - 4 – lænjɑdɑʕi qɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒær bɑʕɑsin uj bɑʕɑsin d͡ʒɑnæ bɑzɑr bold͡ʒɑmin orniqtirwdɑ bælsændi rol ojnɑjdi. d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ d͡ʒɑʕdɑjinɑ qɑrɑtɑ ɑqʃɑ bærip ornɑlɑstirwdɑ ʃɑbittɑndirw sɑjɑsɑti rætkæ sɑlinɑdi ɑri ɑqʃɑ bærip ornɑlɑstirw ɑdisi kuʃinæn qɑldirilmɑjdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃɑrwɑʃiliq sɑliʕin ɑrtqɑn qun sɑliʕinɑ ozɡærtw qizmætin uzdiksiz ilɡærilætti «biz sjɑqti ɑdɑmdɑr ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tipti kop» d͡ʒuŋɡodɑʕi izɡi d͡ʒɑndɑr ʃjnd͡ʒjɑŋ kuʃi kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw kælæli sɑjɑsj mindæt ħɑliq turmisindɑʕi mɑŋdɑj ɑldi jnd͡ʒænærjɑ kædændik d͡ʒɑbiq tjd͡ʒɑrɑttiŋ bjil ʃildædæ sɑtti bɑstɑlwi qɑmtɑmɑsiz ætildi qistɑq turʕindɑri mæniŋ twisim rɑjonimiz ʃind͡ʒin mɑdænjæt d͡ʒɑrmænkæsinæ urtis 10 - ræt ujirmæ d͡ʒibærip qɑtinɑsɑdi qistɑq sɑqʃisi ɡɑnɡow ɑwilindɑʕi mɑlʃilɑrdiŋ d͡ʒɑn ɑʃir d͡ʒɑqini tɑŋirtɑwiniŋ soltustik bɑwrɑjindɑʕi tɑŋirtɑw qizʕɑldɑʕi ʃæʃæk ɑtti intimɑqtiŋ «qɑrɑpɑjim ɑrækætinæ» mɑdɑq d͡ʒɑwdirɑjiq qistɑq sɑqʃisi ɡɑnɡow ɑwilindɑʕi mɑlʃilɑrdiŋ d͡ʒɑn ɑʃir d͡ʒɑqini qutibj ɑwdɑniniŋ «ɑlti ɑrækæt d͡ʒospɑri» d͡ʒɑŋɑ dɑmw jdæjɑsin tjɑnɑqtɑndirdi «ulttɑr intimɑʕiniŋ tɑtw ʃɑŋirɑʕi» ɑtti mjmjkɑlɑr d͡ʒjnɑʕi wjt͡ʃɑt tuʕirindɑ d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti t͡ʃi d͡ʒun qumil qɑlɑsindɑ qizmæt tæksærɡændæ pɑrtjɑ qurilisin jɡærwdi næɡizdi kuʃæjtwdi kædæjliktæn qutilwdi d͡ʒædældætwdi bɑsɑ dɑriptædi miŋ d͡ʒjɑnd͡ʒw mɑmætd͡ʒɑn toħtinjɑz d͡ʒoldɑstiŋ izɡi istærin bɑjɑndɑw ujirmæsindæɡilærmæn kæzdæskændæ murɑt - sænimdi bækæmdæp ɑdɑldiq qɑsjætimizdi mɑŋɡi sɑqtɑjiq dæp bɑsɑ dɑriptædi kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw kælæli sɑjɑsj mindæt ħɑliq turmisindɑʕi mɑŋdɑj ɑldi jnd͡ʒænærjɑ ɡwɑŋd͡ʒow sɑqʃi d͡ʒɑʕi ærækʃæ iri qɑrwli æsirtki sɑwdɑlɑw tobin tɑlqɑndɑp 7 qilmis kumɑndisin ustɑdi ɑltɑjdɑ nosær d͡ʒɑwɑtindiʕi d͡ʒonindæ kok tusti sɑqtiq sæɡinɑli bærildi tjɑnd͡ʒjn kædæni quni 10 mjlljon jwɑndiq sport kjimdærin ɑtkæzʃilik ætw dælosin ɑniqtɑdi toʕiz tɑrɑw kunæs ɑwdɑnindɑ nosær burʃɑq d͡ʒɑwdi
ræsæj mæn nɑto ɑskærj qwɑtin ɑrttirw ɑr
ɑ q ʃ – tɑ qojmɑʕɑ ort kætip qojw tu
2016.05.09 14:47 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
tɑwli oŋirɡæ koktæm kæʃ kælædi. sɑwir ɑjiniŋ ɑjɑʕi. ɑqʃj ɑwdɑni qulɑnsɑriq ɑwili ɑqtæktir qistɑʕindɑ orik ɡuli ændi ɑʃilɑ bɑstɑdi.
qistɑq turʕindɑr komjtætiniŋ mɑŋindɑʕi kollæktjø ɑtizdɑ qistɑq turʕindɑri qɑrbɑlɑs d͡ʒumistɑ. olɑr ɑtizdɑʕi swljɑw d͡ʒɑrʕɑqtɑrdi ɑʃip korip wsɑrimsɑq mɑjsɑlɑriniŋ osw d͡ʒɑʕdɑjin tæksærip kormækʃi.
qistɑq turʕindɑrimæn birɡæ qɑrbɑlɑstɑnip d͡ʒurɡæn qistɑq pɑrtjɑ jɑt͡ʃæjkɑsiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ħi ljnd͡ʒuŋ swljɑw d͡ʒɑrʕɑqtɑrdi ʃuqilɑp otirip ɑwildɑstɑrinɑ d͡ʒɑp - d͡ʒɑtiq qirʕiz tilindæ: wsɑrimsɑqti bɑptɑwdiŋ bjdɑjʕɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒɑpɑsi kop ækænin ɑjtɑ bærmæjik qɑnʃɑ tær toksæŋ sonʃɑ tɑbis tɑbɑsiŋ bir mw d͡ʒærdæɡi wsɑrimsɑqtɑn tusætin pɑjdɑ 2 mw d͡ʒærdæɡi bjdɑjdɑn tusætin kiriskæ tɑjɑjdi. osindɑʕi 13 mw d͡ʒærdæɡi wsɑrimsɑq ɑtizi kollæktjøkæ tɑmɑʃɑ tɑbis sjlɑjtin bolɑdi dædi. 70 d͡ʒɑstɑn ɑsqɑn ɑbdiræjim kulæ d͡ʒɑwɑp qɑtti: «ɑlɑŋsiz boliŋiz muni tusinip otirmiz lɑwħiʕɑ ærip æŋbæktænsæk tɑbisqɑ d͡ʒætætinimiz mundɑ tur».
1982 - d͡ʒili ħi ljnd͡ʒuŋ ħinɑn olkæsinæn osindɑʕi ɑqtæktir qistɑʕinɑ kælip qonistɑnʕɑn onɑn bæri 34 d͡ʒil otæ ʃiqti. qistɑqqɑ ɑlʕɑʃ kælɡændæ ħi ljnd͡ʒuŋniŋ tuɡi d͡ʒoq ædi. ɑwildɑstɑr oʕɑn un mɑj d͡ʒætkizip bærdi ħi ljnd͡ʒuŋ tɑwqimætti qjin kundærdi otkærdi. sol kæzdæɡi ɑwildɑstɑrdiŋ ʃinɑji komæɡiniŋ ɑsærindæ ħi ljnd͡ʒuŋ ɑwildɑstɑrmæn tæræŋ sujispænʃilik ornɑtti.
2005 - d͡ʒili ɑwil qistɑq turʕindɑrin sirtqɑ ʃiʕip mɑqtɑ tærwɡæ ujimdɑstirdi. ħi ljnd͡ʒuŋ bul qjmilʕɑ æŋ ɑldimæn tizimdælip sol d͡ʒildiŋ ozindæ 10 miŋ jwɑn kiris tɑpti. ħi ljnd͡ʒuŋ oziniŋ «mæn ɑwildɑstɑrdi ɑwqɑttɑnwʕɑ bɑstɑjmin» dæɡæninæ d͡ʒætti. ɑwildiq ukimættiŋ qoldɑwinɑ jæ bolʕɑnnɑn kæjin kælæsi d͡ʒilindɑ ħi ljnd͡ʒuŋ 53 djqɑndi bɑstɑp ɑqsw ɑjmɑʕinɑ mɑqtɑ tærwɡæ kætti. ħi ljnd͡ʒuŋmæn birɡæ æŋbæk istæɡæn nurmuqɑʃ mɑkæn bilɑj dædi: «lɑwħi ɑr kuni quzʕin sɑridæn ojɑnɑdi ældiŋ soŋindɑ ujqiʕɑ bɑs qojɑdi bir ʃɑŋirɑqtiŋ otɑʕɑsi ispætti bɑrimizɡæ ærækʃæ koŋil bolædi. sol d͡ʒili ɑrbirimiz 7000 jwɑnʕɑ tɑjɑw kiris tɑptiq. sonɑn bɑstɑp biz lɑwħimæn birɡæ d͡ʒumis istæp otbɑsi kirisimizdi molɑjtwʕɑ bæl bwdiq».
2013 - d͡ʒili ħi ljnd͡ʒuŋ ɑqtæktir qistɑʕi pɑrtjɑ jɑt͡ʃæjkɑsiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒjliɡinæ tɑʕɑjindɑldi. sonɑn bɑstɑp ærækʃæ qɑrbɑlɑstiqqɑ tusti kimniŋ mɑli ɑzɑjdi qɑjsi otbɑsindɑʕi d͡ʒubɑjlɑr ursisip qɑldi kimniŋ bɑlɑsi mæktæpkæ oqwʕɑ ɑqʃɑ tɑbɑ ɑlmɑj qɑldi osi tæktæs mɑsælælærdi dær kæzindæ ʃæʃip d͡ʒɑrɑstirwʕɑ kuʃ sɑldi.
kop d͡ʒildɑn bæri ħi ljnd͡ʒuŋ ulttɑr intimɑʕin nɑqti is - ɑrækætimæn ɑjɡilædi. ol ilɡærindi - kæjindi qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisiniŋ morɑl ulɡisi ulttɑr intimɑʕindɑʕi ozɑt d͡ʒækæ dæp mɑrɑpɑttɑldi. 2015 - d͡ʒili ħi ljnd͡ʒuŋ 7 - kæzækti ɑøtonomjɑli rɑjondiq ulttɑr intimɑʕindɑʕi ozɑt d͡ʒækæɡæ korsætildi. osindɑj mɑrɑpɑttɑr d͡ʒonindæ ħi ljnd͡ʒuŋ oziniŋ ɑrtindɑʕi ujdi nusqɑp turip: oz kæzindæ mæn uj sɑlʕɑnimdɑ qistɑqtɑʕilɑr d͡ʒɑpɑ - tɑrmɑʕɑj komæktæsti olɑr mæni oziniŋ d͡ʒɑqin twisindɑj kordi. mæniŋ istæɡæn istærim dæ bir ʃɑŋirɑqtiŋ ɑdɑmdɑri istæwɡæ tjisti is dæp qɑrɑjmin. ɑqtæktir qistɑʕi mæniŋ ɑtɑ mækænim mundɑʕi ɑwildɑstɑr mæniŋ twistɑrim dædi.
20 - sɑwirdæ ħi ljnd͡ʒuŋ (soldɑn ækinʃi) qistɑq turʕindɑrinɑ wsɑrimsɑqti bɑptɑw bɑsqɑrw tæħnjkɑsin tusindirwdæ.
tonuʃ ɡemrojniŋ ɑsɑsliq ɑlɑmætliri t͡ʃoŋ tærættiki qɑn eʁiz boʃluqi ɑʁriʃ jiqiliʃ wæ qit͡ʃiʃiʃ qɑtɑrliqlɑr bolup turmuʃ sypitiɡæ kørynærlik tæsir kørsitidu.eʁir bolʁɑndɑ u t͡ʃoŋ tærættiki qɑn sæwæbidin kelip t͡ʃiqqɑn ɡemroj wæ ɑstɑ χɑrɑkterlik qɑn ɑzliqni kæltyryp t͡ʃiqiridu.hɑzir mutææssip dɑwɑlɑʃ ...
dæslæpki ɑʃqɑzɑn rɑkini qɑndɑq bɑjqɑʃ wæ dɑwɑlɑʃ keræk
ɑʃqɑzɑn rɑki insɑnlɑrniŋ hɑjɑtiʁɑ eʁir χæwp jætkyzidiʁɑn jɑmɑn sypætlik øsminiŋ biri.dunjɑdɑ hær jili 1 miljon 990 miŋ jeŋi delo bɑr wætinimdæ jeŋi delolɑrniŋ sɑni 410 miŋʁɑ jetidu.demæk dølitimdæ hær kyni tæχminæn 1300 ɑdæm ɑʃqɑzɑn rɑkiʁɑ ɡiriptɑr bolidu ...
nemiʃqɑ d͡ʒuŋɡodɑ bɑlijɑtqu it͡ʃki pærdisi køpijiwɑtidu
ɑʃqɑzɑn-yt͡ʃæj øsmisi jænæ bir qetim kiʃilærniŋ diqqitini qozʁidi - 2014-jili 4-ɑjdɑ elɑn qilinʁɑn «d͡ʒuŋɡo øsmisini tizimlɑʃniŋ 2013-jilliq doklɑti» d͡ʒuŋɡo rɑkni tizimlɑʃ mærkizi «2013-jilliq d͡ʒuŋɡo rɑkni tizimlɑʃ doklɑti» ni elɑn qildi.jɑmɑn sypætlik øsminiŋ sɑnliq mælumɑtliri 219 o ...
burundin su t͡ʃiqiriʃ niŋ roli øt sujuqluqi tɑʃlirini dɑwɑlɑʃtiki birint͡ʃi tɑllɑʃ.dɑwɑlɑʃtin kejin doχturlɑr dɑim burundin su t͡ʃiqiriʃ turubisi qojidu.burunni su t͡ʃiqiriʃ turubisi birni qojʁɑnʁɑ bɑrɑwær ...
ɑrqiliq køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn øt sujuqluqi tɑʃlirini qɑndɑq t͡ʃiqiriwetiʃ øt sujuqluqi tɑʃlirini joqitiʃ ɑdættiki øt sujuqluqi tɑʃlirini dɑwɑlɑʃniŋ muhim usuli jenik dærid͡ʒidæ tɑd͡ʒɑwuz qiliʃ wæ tez æsliɡæ keliʃ æwzælliki bɑr. ni t͡ʃiqiriwetiʃ b ...
operɑtsijæ χirɑd͡ʒiti d͡ʒuŋɡodiki operɑtsijisi tænnærχi hær χil mæʃʁulɑtlɑrniŋ sæwijisi wæ murækkæpliki ʃundɑqlɑ iʃlitilidiʁɑn æswɑblɑrniŋ sɑniʁɑ ɑsɑsæn hesɑblinidu ʃuŋɑ u 10 miŋdin 50 miŋ jyænɡit͡ʃæ boluʃi mumkin.æɡær u kit͡ʃik bolsɑ ...
84-nøwætlik kørɡæzmisi bu jilliq niŋ omumij kørɡæzmæ wæ jiʁin mæjdɑni 300 miŋ kwɑdrɑt metirʁɑ jeqin.5000 din ɑrtuq dɑŋliq mɑrkɑ ʃirkætliri næt͡ʃt͡ʃæ on miŋliʁɑn ...
ekspeditsijæ qilinʁɑn jɑwro-ɑsijɑ 2022-jili 29-næʃri eposlɑnʁɑn jɑwro-ɑsijɑ 2022-jili 17-mɑrttin 19-mɑrtqit͡ʃæ istɑnbuldɑ øtkyzyldi.tyrkijæ wæ t͡ʃætællærdin kælɡæn 600 kørɡæzmæ æhli wæ 19000 zijɑrætt͡ʃi pæqæt tyrkijæ wæ 5 ...
æwriʃim biopsisijæ kyt͡ʃi, emoclip se, bir qetim iʃlitilidiʁɑn biopsisijæ kyt͡ʃi, nitinol syjdyk joli jetækt͡ʃisi, olypectomy nare, syjdyk joli jetækt͡ʃisi,
«ætæbætulhæqɑjiq» dɑstɑnidɑ ipɑdilænɡæn ilim-mæripæt toʁrisidiki qɑrɑʃlɑr – ujʁur tori ɑrχipliri
«ætæbætulhæqɑjiq» dɑstɑnidɑ ipɑdilænɡæn ilim-mæripæt toʁrisidiki qɑrɑʃlɑr
ujʁur 2011-01-05 osted in ujʁur ædæbijɑti 0 267
«ætæbætulhæqɑjiq» ( hæqiqæt iʃiki ) qɑrɑχɑnilɑrniŋ ɑχirqi dæwridiki ujʁur ædæbijɑtidɑ mæjdɑnʁɑ kælɡæn jituk ʃɑir wæ fɑzil ɑlim æhmæd binni mæhmud jyknækiniŋ wækil χɑrɑkterlik mæʃhur dɑstɑni .
dɑstɑn mæzmun d͡ʒæhættin id͡ʒtimɑij pælsæpiwi tyzylyʃ d͡ʒæhættin ʃeirij χɑrɑkter d͡ʒæhættin didɑktik uslub d͡ʒæhættin ʃærq ædæbijɑtiniŋ uslubini bolupmu ujʁur klɑssik ædæbijɑtiniŋ esil ænænisini nɑmɑjɑn qilʁut͡ʃi qutɑdʁubilik niŋ mæzmun wæ uslubini ylɡæ qilip sɑp qæʃqær (χɑqɑnij) tilidɑ ɑruz wæzinniŋ mutæqærib bæhridæ jzeilʁɑn 14 bɑbliq 2 484 misrɑliq 3 qɑrɑχɑnilɑrniŋ ɑχirqɑ dæwridiki kynseri ɡylliniwɑtqɑn ujʁur – islɑm ædæbijɑtiniŋ kyt͡ʃlyk tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑn tɑriχij æhmijætlik dɑstɑn .
dɑstɑnniŋ hɑzir istɑnbolniŋ ɑjɑsufijæ kytypχɑnisi bilæn topqɑpi sɑrɑj kytypχɑnisidɑ sɑqlɑnʁɑn qædimki ujʁur jeziqidiki nusqisi : qædimki ujʁur jeziqi bilæn æræb jeziqidɑ qurmu qur pɑrɑllel qilip køt͡ʃyrylɡæn nusqisi : noqul æræb jeziqidɑ køt͡ʃyrylɡæn nusqisidin ibɑræt yt͡ʃ χil nusqisi bɑr 4 .
ædib æhmæd jyknæki øz dɑstɑnini tyrkij kitɑb 5 dæp ɑtiʁɑnidi . æsær ilim dunjɑsiʁɑ mælum bolʁɑndin kejin dɑstɑnniŋ nusqiliriʁɑ berilɡæn nɑmiʁɑ ɑsɑsæn hibætulhæqɑjiq ( hæqiqætlær sowʁisi ) dæp ɑtilip kelinɡæn æmmɑ kejin æsærniŋ nusqisi nusqiliriʁɑ qɑriʁɑndɑ konirɑq hæm mukæmmæl bolʁɑnliqi yt͡ʃyn «ætæbætulhæqɑjiq» dæp ɑtɑʃ dɑstɑn mæzmuniʁɑ hæm bɑb hæm ujʁun kælɡæn uniŋ ystiɡæ bu nɑm ilɡiriki konɑ nɑmliriʁɑ qɑriʁɑndɑ birqædær ilmij konkret d͡ʒælbkɑrliqi kyt͡ʃlyk bolʁɑn . ʃuŋɑ æsær hɑzir ilim dunjɑsidɑ muʃu nɑm bilæn ɑtilip kelinmæktæ .
dɑstɑn ʃærq ædæbijɑtiniŋ kitɑb jeziʃ wæ ujʁur islɑm ædæbijɑtiʁɑ χɑs ænæniɡæ wɑrisliq qiliʃ ɑsɑsidɑ tyzylɡæn bolʁɑt͡ʃqɑ uniŋ ɑldinqi tøt bɑbi – kiriʃ qismi (jɑki hæmdu – sɑnɑ qismi)ni kejinki 10 bɑbi ɑsɑsij mæzmun qismini tæʃkil qilidu .
dɑstɑnniŋ omumij χɑhiʃi wæ temɑtik mæzmunidin qɑriʁɑndɑ dɑstɑn mæzmun wæ χɑrɑkter d͡ʒæhættæ pælsæpiwi hæm dedɑktik ɑlɑhidilikkæ iɡæ bolʁɑnliqi yt͡ʃyn ʃuŋɑ uniŋdɑ ipɑdilænɡæn idijiwi mæzmun ɑbstrɑkt æχlɑqij uqum dɑirisidæ ɡæwdilænɡæn . objekt køpræk merikiliq jol bilæn syrætlænɡæn . muællipniŋ id͡ʒtimɑij sijɑsij æχlɑqij pælsæpiwi wæ estetik qɑrɑʃliri qædimki ujʁur dɑstɑnt͡ʃiliqiniŋ ænæniwi ʃækilliridin bolʁɑn tutɑʃ kætkæn wæqæ lenijisi øtkyr toqunuʃ konkret sɑlɑhijætlik ʃæχs obrɑzi jɑritiʃ qɑtɑrliq bædiij ipɑdilæʃ uslubi wæ ʃækli ɑrqiliq æmæs bælki dɑstɑndɑ ɑsɑsliq syrætlænmækt͡ʃi bolʁɑn tipik æhmijætkæ iɡæ 10 t͡ʃoŋ id͡ʒtimɑij sijɑsij wæ æχlɑqij mæsilini dæwr qilʁɑn hɑldɑ ipɑdilænɡæn . mɑkro d͡ʒæhættæ dedɑktizm ʃæklini konkret ipɑdilæʃ usuli d͡ʒæhættæ oχʃitiʃ simowullɑʃturuʃ seliʃturuʃ mubɑliʁæ kinɑjæ . . . qɑtɑrliq istilistik wɑsitilær bilæn isim wæ peilɡæ ɑit mæd͡ʒɑz wɑsitilær qollinilʁɑn . uniŋdin bɑʃqɑ muællip øziniŋ æχlɑqij pælsæpiwi wæ istetik qɑrɑʃlirini χuddi æ . j . birtilis bu dɑstɑn ystidæ toχtilip : æræb – pɑrs ʃeirijitidæ køp iʃlitilidiʁɑn ʃækillær dɑstɑndɑ kæmdin – kæm ut͡ʃrɑjdu . bu ʃækillærmu sχulɑstikɑ (mædirisæ pælsæpisi ) din elinʁɑn bolsɑ keræk . 6 deɡinidæk ipɑdilæʃtæ folklor tæd͡ʒinis tujuq qɑtɑrliq ʃeirij ʃækillærdinmu mɑhirliq bilæn pɑjdilɑnʁɑn .
ædib æhmæd jyknæki dɑstɑnidɑ jorutmɑqt͡ʃi bolʁɑn id͡ʒtimɑij pælsæpiwi pikirliri bilæn estetik t͡ʃyʃænt͡ʃilirini noqul æχlɑq kɑteɡorijisidiki mæsililær qɑtɑriʁɑ qojmɑjdu hæm uni quruqtin quruq sypætlimæjdu bælki reɑl id͡ʒtimɑij wæ pælsæpiwi mæsililær tipidɑ muhim orunʁɑ qojup χelilɑ demokrɑtik bolʁɑn pikir wæ qɑrɑʃlirini dɑstɑndɑ sintiz hesɑblɑnʁɑn ilim – mæripæt pæzilæt sɑhibi boluʃtæk jetækt͡ʃi mæzmunʁɑ bɑʁlɑp hæm dɑstɑnniŋ bɑʃtin – ɑχir mæzmuniʁɑ siŋdyryp ilim – mæripæt sɑhibi boluʃniŋ reɑl æhmijitini pælsæpæ nuqtisidin iχt͡ʃɑm ʃeirij misrɑlɑr ɑrqiliq t͡ʃyʃændyridu . kiʃilærni ilim – bilim iɡilæp mæripætlik boluʃ yt͡ʃyn øɡiniʃkæ t͡ʃɑqiridu . jænæ bir tæræptin id͡ʒtimɑij æχlɑq normilirini tærtipkæ seliʃni tæʃæbbus qilip mærdlik ɑdilliq kæmtærlik kæŋ qorsɑqliqqɑ oχʃɑʃ esil æχlɑqij pæzilætlærni qizʁin mædhijlæp buniŋʁɑ zit hɑldɑ d͡ʒɑhilliq nɑdɑnliq χæsislik hæsætχorluq jɑlʁɑnt͡ʃiliq kɑzzɑpliqqɑ oχʃɑʃ nɑt͡ʃɑr illætlærni øtkyr jomuristik til bilæn qɑttiq æjiblæjdu wæ mæsχiræ qilidu . qisqisi dɑstɑndɑ ʃɑirniŋ id͡ʒtimɑij pælsæpiwi wæ estetik qɑrɑʃliri wæ tæsirlik mulɑhiziliri qutɑdʁubilik dɑstɑnidikidæk bædiij obrɑz wɑsitisidin pɑjdilinip unt͡ʃilik dærid͡ʒidæ ipɑdilænmiɡæn bolsimu æmmɑ bilim æχlɑq ɑdɑlæt t͡ʃyʃænt͡ʃisi lerikini ɑsɑs qilip turup ɑbstrɑkt æχlɑqij uqum dɑirisidæ ipɑdilænɡæn bu χuddi qizil jiptæk dɑstɑnniŋ bɑʃ – ɑχiriʁɑ qædær tɑrtilʁɑn . bolupmu uniŋdiki ilim – mæripæt pæzilæt qɑrʃi wæ tæræqqipærwærlik simwolidɑ øzɡit͡ʃæ uslub bilæn roʃæn ɡæwdilinip pytkyl dɑstɑnni d͡ʒæwɑhirɑttæk d͡ʒulɑlɑndurʁɑn . ʃuniŋ bilæn birɡæ kiʃilik æχlɑqij pæzilæt normiliriʁɑ ujʁun bolmiʁɑn mɑl – dunjɑ yt͡ʃyn hæmmæ pæskæʃlik wæ ræzilliklærni qiliʃtin jɑnmɑjdiʁɑn nɑt͡ʃɑr χɑhiʃ illætlærni tænqidliɡæn .
dɑstɑndɑ ipɑdilænɡæn juqirqidæk reɑl hæm tipik æhmijætkæ iɡæ id͡ʒtimɑij mæsililær tæpækkur tæsæwwurliriniŋ muwɑpiq mæntiqisi kyt͡ʃlyk pikirliriniŋ jeŋiliqi bilæn bɑjɑn qilinip dɑstɑnni tolimu juqiri id͡ʒtimɑij qimmætkæ iɡæ qilʁɑndur .
ʃɑir ædib æhmæd dɑstɑndɑ nuqtiliq qilip ilim æχlɑq ɑdɑlæt t͡ʃyʃænt͡ʃisini øziɡæ χɑs bædiij uslub bilæn bælɡilik qimmætkæ køtirip ipɑdiliɡæn bolsimu bolupmu uniŋ it͡ʃidiki mæripætlik boluʃ ilim – bilim øɡiniʃtæk ilim – mæripæt toʁrisidiki tæræqqipærwær ilʁɑr qɑriʃi ilmij mulɑhizæ mæntiqæ ʃækilliriniŋ muwɑpiq wæ kyt͡ʃlykliki bilæn tæsirlik misrɑlɑrdɑ jɑrqin ipɑdilænɡæn . mɑnɑ bu ʃɑirniŋ tæræqqipærwær ilʁɑr qɑrɑʃliriʁɑ wækillik qilʁut͡ʃi hæm dɑstɑnniŋ temɑtik mæzmuniʁɑ hɑjɑtij kyt͡ʃ beʁiʃliʁut͡ʃi temɑ hesɑblinidu .
ʃuŋɑ mæn mɑqɑlæmdæ bu χɑs temɑ ystidæ snkirtik (ɑrilɑʃmɑ) nuqtisidin æmæs bælki dærs øtyʃ d͡ʒærjɑnidɑ hes qilʁɑn hæm izdænɡænlirim ɑsɑsidɑ øz qɑriʃimni otturiʁɑ qojup pytyn dɑstɑn mæzmuni wæ χɑs temɑ ystidæ izdinip tætqiqɑt elip beriwɑtqɑn ilim iɡiliri bilæn ortɑqliʃiʃni køzdæ tutmɑqt͡ʃimæn .
bizɡæ mælumki ʃærq mædænijæt tɑriχi t͡ʃymlidin tyrkij tilliq χælqlær ædæbijɑti tɑriχi sæhipilirini wɑrɑqlɑp kørsæk qɑrɑχɑnilɑrniŋ ɑχirqi dæwridiki ujʁur ædæbijɑtiniŋ ɑtɑqliq wækilliridin biri hæm ɡinɑl æsær «ætæbætulhæqɑjiq» dɑstɑniniŋ muællipi ædib æhmæd binni mæhmud jyknæki χuddi ʃærq klɑssik ædæbijɑti wæ ujʁur klɑssik ædæbijɑti tɑriχidɑ mæʃhur bolup tonulʁɑn insikilopidik ɑlim wæ mutæpækkurlirimizdin æbu næsir fɑrɑbi jysyp χɑs hɑd͡ʒip mæhmud qæʃqiridæk t͡ʃæksiz hørmætkæ sɑzɑwær bolup kælmæktæ . ʃuŋɑ ʃɑir øz dæwridilɑ juqiridɑ tilʁɑ elinʁɑn ɑlim jɑzʁut͡ʃi ʃɑirlɑrniŋ ædæbij id͡ʒɑdijæt izidin meŋip hæm idijisiɡæ wɑrisliq qilip bædiij metod uslub wæ id͡ʒtimɑij pælsæpiwi ilim – mæripæt pæzilæt toʁrisidiki qɑrɑʃlirini ʃækillændyrɡænidi . bolupmu uniŋ pytkyl estetik ʁɑjisi qɑrɑʃliriniŋ it͡ʃidæ roʃæn ɡæwdilinip turidiʁɑn hæm kyt͡ʃlyk tæsirt͡ʃɑnliqqɑ iɡæ mæzmun ilim – mæripæt bolup bu ʃɑirniŋ id͡ʒtimɑij æχlɑqij ɑdɑlæt t͡ʃyʃænt͡ʃiliriniŋ ɑsɑsij sypitidæ «ætæbætulhæqɑjiq» dɑstɑniniŋ ɑltint͡ʃi bɑbidɑ ɑlɑhidæ orun berip bu χɑs temiʁɑ munɑsiwætlik bolʁɑn bilimniŋ pɑjdisi wæ bilimsizlikniŋ zijini ystidæ mæχsus toχtilidu . u bilim øɡiniʃ wæ bilim iɡilæʃniŋ χɑsijiti bilimsizlik nɑdɑnliqniŋ eʁir zijinini roʃæn seliʃturup t͡ʃoŋqur pikir jyrɡyzidu . ʃundɑqlɑ ilim – mæripætlik boluʃni pælsæpiwiliki birqædær kyt͡ʃlyk mæzmuni t͡ʃoŋqur ʃeiri til ɑrqiliq iχt͡ʃɑm ipɑdilæp tæʃæbbus qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn id͡ʒtimɑij æχlɑqij wæ estetik qɑrɑʃlirini ilim – mæripæt simwolidɑ jyksæk dærid͡ʒidæ ɡæwdilændyridu hæm juqiri bɑhɑlɑjdu .
ʃɑirniŋ juqirqidæk qɑrɑʃliri mud͡ʒæssæmlænɡæn tæræqqipærwærlik idijisini qɑrɑχɑnilɑrniŋ ɑχirqi dæwridiki id͡ʒtimɑij sijɑsij wæzijiti bilæn birlæʃtyryp tæhlim qilsɑq ʃu t͡ʃɑʁdiki qɑrɑχɑnilɑr sulɑlisiniŋ it͡ʃki – tɑʃqi wæzijiti ʁærbij ljɑw t͡ʃiŋɡizχɑn qoʃunliriniŋ istilɑt͡ʃiliq jyryʃliri typæjlidin ziddijæt – toqunuʃlɑr birqædær kæskinlæʃkæn χɑnliq zɑwɑlliq ɡirdɑbiʁɑberip qɑlʁɑn til d͡ʒæhættæ qædimki ujʁur tili (χɑqɑnijæ tili) æræb – pɑrs tilliriniŋ tæsiriɡæ kyt͡ʃlyk ut͡ʃrɑʃqɑ bɑʃliʁɑn t͡ʃɑʁɑtɑj tili dæp ɑtɑlʁɑn jeqinqi zɑmɑn ujʁur ædæbij tili ʃækilliniʃkæ bɑʃliniwɑtqɑn bir t͡ʃɑʁ idi . ʃu wɑqittɑ ædib æhmæd jyknæki wæzijætni toʁrɑ mølt͡ʃærlæp jirɑqni kørærlik bilæn øzidin ilɡiri øtkæn hæm qɑrɑχɑnilɑr sulɑlisiniŋ ɡylliniʃiɡæ bælɡilik tæsir kørsætkæn ujʁur ædæbijɑtiniŋ dɑŋliq wækilliridin bolʁɑn uluʁ ɑlim mutæpækkur jysyp χɑs hɑd͡ʒipniŋ id͡ʒɑdijæt uslubi izidin meŋip uniŋ tæræqqipærwær mæripætpærwær idijiwi tæsirini qobul qilip χɑnliqniŋ it͡ʃki – tɑʃqi bohrɑnini jæŋɡillitiʃ qisqisi χɑnliqni hɑlɑkæt ɡirdɑbidin qutulduruʃ yt͡ʃyn ɑldi bilæn χɑnliqniŋ it͡ʃki qismidɑ (imtijɑzliq tæbiqæ it͡ʃidæ ) jyz bærɡæn hoquq mɑl – dunjɑ tɑliʃiʃtin kelip t͡ʃiqqɑn uruʃ – d͡ʒedæl qirʁint͡ʃiliqlɑrʁɑ ilim – mæripæt ornini bilimsizlik nɑdɑnliq qɑrɑmliq iɡiliɡæn ræzil hɑlætkæ χɑtimæ berip χɑnliqni oŋʃɑʃ d͡ʒæmijættæ muqimliq χælqqæ ɑsɑjiʃliq turʁuzuʃ lɑzimliqini huʃjɑrliq bilæn sæzɡænidi . ʃuŋɑ mæripætpærwær ʃɑir tøwættiki wæzijætniŋ tæqæzzɑsi wæ tælipi bojit͡ʃæ høkymrɑnlɑrdin tɑrtip puqrɑlɑrʁit͡ʃæ ilim øɡiniʃ mæripætlik boluʃ pæzilæt tiklæʃ æqil – idrɑk bilæn iʃ køryʃ deɡæn idijisi bilæn estetik qɑriʃini χitɑbætlik josundɑ øziniŋ d͡ʒɑrɑŋliq ʃeiri misrɑliri ɑrqiliq bɑjɑn qildi . uniŋ bu χil tæræqqipærwær hæm mæripætpærwær idijisi æjni dæwrdiki qɑrɑχɑnilɑr d͡ʒæmijiti yt͡ʃynlɑ æhmijætlik bolup qɑlmɑstin bælki ætrɑptiki feodɑl χɑnliqlɑrdiki χælqlærniŋmu ortɑq ɑrzusi wæ uluʁ istiki ikænliki toluq ipɑdilænɡæn .
ʃuni tækitlæʃ mumkinki æhmæd jyknækiniŋ ilim – mæripæt tæʃæbbus qilinʁɑn didɑktik dɑstɑniniŋ æjni dæwrdilɑ ɑwɑm χælqniŋ søjyp oquʃi hæm zøryr oquʃluq sypitidæ qoldin qolʁɑ øtyp køt͡ʃyrylyʃi kejinki dæwrlærdæ mæst͡ʃid – mædrslærniŋ bilim tæhsil qiliʃ æχlɑq normilirini tæŋʃæʃtiki muhim oquʃluqi qɑtɑriʁɑ kiriʃi juqiriqi nuqtini d͡ʒɑnliq ispɑtlɑjdu .
ʃɑirniŋ tøwændiki misrɑliri uniŋ mæripætpærwærlik idijisini nɑmɑjɑn qilidu . mæsilæn :7
æslisi : 41 . biliɡdin ururmæn søzymkæ ulɑ
biliɡliɡkæ jɑ dost øzæŋni ulɑ.
biliɡ birlæ bulnur sæɑdæt joli
biliɡ bil sæɑdæt jolini bulɑ .
jæʃmisi : (søzymɡæ bilimdin ɑsɑs sɑlimæn
æj dostum bilimlikkæ øzyŋni bɑʁlɑ
sɑɑdæt joli bilim bilæn et͡ʃilidu
bilim ɑl sɑɑdæt jolini ɑt͡ʃ .)
æslisi : 42 . bæhɑliʁ dinɑr ol biliɡliɡ kiʃi
bu d͡ʒɑhil biliɡsiz bɑhɑsiz beʃi
jæʃmisi : (bilimlik kiʃi qimmætlik dinɑrdur
bilimsiz nɑdɑnlɑr qimmætsiz jɑmɑqtur .)
æslisi : 43 .søŋykkæ jiliɡ tæɡ ærænkæ biliɡ
æræn kørki æqil ol søŋykniŋ jiliɡ .
biliɡsiz jiliksiz søŋyk tæɡ hɑli
jiliɡsiz søŋykkæ sunulmɑz æliɡ .
jæʃmisi : (ɑdæmdæ bilim boluʃi søŋæktæ ilik bolʁɑnʁɑ oχʃɑjdu
ɑdæmniŋ zinniti æqil bolsɑ søŋækniŋ iliktur .
bilimsiz (kiʃi) iliksiz søŋæktæk kɑwɑk bolidu
(hɑlbuki) iliksiz søŋækkæ het͡ʃkim qol uzɑrtmɑjdu .)
juqiriqi misrɑlɑrdɑ ʃɑir ædib æhmæd pɑsɑhætlik χælq tilidin folklordin ynymlyk pɑjdilinip ilim – mæripætniŋ insɑnijæt tæræqqijɑtidiki muhim rolini d͡ʒɑnliq t͡ʃyʃiniʃlik qilip ilmij jyksæklik dærid͡ʒisiɡæ køtirip ʃærhijliɡæn . bilim – hærqɑndɑq bir iʃniŋ beʃi søz – nutuqniŋ ɑsɑsi bilimsizlik nɑdɑnliqtur bilimsizlik bilæn qilinʁɑn hærqɑndɑq bir iʃ wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqmɑs bilim kimdæ bolsɑ byjyklyk ʃuniŋdɑ bolur bilim bæχt – sɑɑdæt jolini ɑt͡ʃqut͡ʃi tyɡimæs bɑjliq . ɑdæmdæ bilim bolʁɑndɑ hærqɑndɑq qijin øtkællærdin øtyp ʁælibiseri ɑlʁɑ qɑrɑp mɑŋʁili bolidu . ʃuniŋ yt͡ʃyn ilim – bilimɡæ øzini bɑʁlɑp øɡiniʃ hæm uni tiriʃip iɡilæʃ lɑzimliqi pælsæpiwi nuqtisidin tæsirlik t͡ʃyʃændyrylɡæn . ʃuniŋ bilæn birɡæ bilimlik bilæn bilimsiz kiʃini roʃæn seliʃturup oχʃitiʃ usulidin dæl d͡ʒɑjidɑ pɑjdilinip bilimlik kiʃini χuddi qimmætlik dinɑrʁɑ jiliklik søŋækkæ bilimsiz nɑdɑnlɑrni qimmætsiz jɑmɑqqɑ jiliksiz kɑwɑk søŋækkæ oχʃitidu . buni bɑʃqit͡ʃæ tæswirlisæk bilimlik kiʃi nur t͡ʃɑqnɑp turʁɑn ɡyzæl lɑtɑpætkæ bilimsiz kiʃi χunuk køzi ot͡ʃuq korʁɑ oχʃitilʁɑnliqi bilinip turidu . mɑnɑ bulɑr dɑstɑn muællipniŋ d͡ʒæmijæt insɑn bilim pæzilæt toʁrisidiki estetik qɑriʃi bolup ʃɑir qælbidin urʁup t͡ʃiqqɑn jɑlqunluq mæripæt idijisiniŋ ʃeiri tildiki χitɑbidur .
ʃɑir ædib æhmæd øz dæwridilɑ køzɡæ kørynɡæn mæwd͡ʒud bilimlærdin toluq χæwiri bɑr fɑzil ɑlim idi . ʃuŋɑ u ædæbij id͡ʒɑdijættæ obrɑzliq tæpækkur bædiij tæsæwwurdin χælqniŋ bɑj ɑʁzɑki wæ jɑzmɑ ædæbijɑtiniŋ bædiij utuqliridin oχʃitiʃ simwollɑʃturuʃ seliʃturuʃ kinɑjæ qɑtɑrliq istilistik wɑsitilɑrdin mɑhirliq bilæn pɑjdilinip hæm ynymlyk qollinip ʃeirij misrɑlirini mæzmunluq hæm tujʁuluq pælliɡæ køtærɡæn . ʃuniŋ yt͡ʃyn dɑstɑndɑ bilimlik bilæn bilimsizlik tolimu eniq wæ roʃæn seliʃturulup bilimsizlik mɑl – dunjɑsi hæddi – hesɑbsiz kyt͡ʃi bæk zor bolsimu u hɑmɑn bilimlik pæzilætlik kiʃilærdin tolimu tøwæn tirik bolsimu nɑmi ølyk bolidiʁɑnliqi bilimliklær hær wɑqit jyksækliktæ turup kiʃilær tæripidin ɑlij hørmætkæ eriʃip ætiwɑrlinidiʁɑnliqi jɑrqin ɡæwdilænɡæn . ʃuniŋdæk bilimi t͡ʃoŋ miŋni biliki t͡ʃoŋ birni jeŋælæjdiʁɑnliqidæk ilmij hæqiqætni obrɑzliq tæpækkur ɑrqiliq ipɑdiliɡæn .
ʃɑirniŋ ɑmmibɑbliqi birqædær kyt͡ʃlyk tili jæŋɡil bolʁɑn tøwændiki misrɑliri bu nuqtini d͡ʒɑnliq ispɑtlɑjdu . mæsilæn : 8
æslisi : 44 . biliɡ bildi boldi æræn bælɡuluɡ
biliɡsiz tirɡlæjtuk kørɡuluɡ .
biliɡsiz tiriɡ ærkæn ɑti øloɡ .
jæʃmisi : (ɑdæm bilimi bilæn tonulidu
bilimsizlær tirik turup køzɡæ kørynmæjdu .
bilimliklær ølsimu nɑmi tirik bolidu
bilimsizlær tirik bolsimu nɑmi ølyk bolidu .)
æslisi : 45 . biliɡliɡ biriɡæ biliɡsiz miŋin
tæŋæɡli tæŋædi biliɡniŋ tæŋin .
næ næŋ bɑr biliɡ tæɡ ɑsiʁliʁ oŋin .
jæʃmisi : (bir bilimlik miŋ bilimsizɡæ tæŋ kelælæjdu
tæŋlæʃtyrɡændæ bilimniŋ sɑlmiqi ɑjɑn bolidu .
æmdi æqliŋ bilæn bɑjqɑp kørɡin
bilimdin pɑjdiliq jænæ qɑndɑq nærsæ bɑr .)
æslisi : 46 . biliɡ birlæ ɑlim joqɑr joqlɑdi
biliɡsizlik ærni t͡ʃøkærdi qodi .
biliɡ jind usɑnmɑ bil ol hæq ræsul
biliɡ t͡ʃenid͡ʒæ ærsæsiz ɑrqɑŋ dædi .
jæʃmisi : (ɑlimlɑr bilim bilæn juqiri køtirildi
bilimsizlik ærni jærɡæ t͡ʃøkyrdi .
bilimni zerikmæj izdæ ʃuni bilɡinki
hæq ræsol : bilim d͡ʒuŋɡodɑ bolsimu izdæŋlɑr deɡæn .)
æslisi :47 . biliɡliɡ biliɡni ædærɡæn bolur
biliɡ tɑtʁin ɑj dost biliɡliɡ bilur .
biliɡ bildurur bil biliɡ qædrini
biliɡni biliɡsiz otun næ qilur .
jæʃmisi : (bilimni dɑim bilimliklær izdæjdu
bilim tæmini æj dost bilimlik bilidu .
biliŋki bilim qædrini bilim bildyridu
bilimsiz æχmæq bilimni nemæ qilidu )
ʃɑirniŋ juqiridiki misrɑlirini int͡ʃikilik bilæn mulɑhizæ qilsɑq kiʃilærni øzliriniŋ ɡyzæl d͡ʒæmijitini bærpɑ qiliʃ bæχt – sɑɑdætlik jolni et͡ʃiʃ yt͡ʃyn bilimlik pæzilætlik bolup nɑdɑnliqtin qætij hæzær æjlæp æqil – pɑrɑsæt bilæn iʃ qiliʃqɑ yndæjdu hæmdæ insɑnniŋ qædir – qimmiti (zinniti) kiʃilærniŋ fizioloɡijilik tɑʃqi qijɑpiti jɑki mɑl – dunjɑsidin æmæs bælki pisχoloɡijilik mɑhijitidæ ʃækillænɡæn æqil – pɑrɑsæt ilim – bilim wæ pæzilæt ikænlikini t͡ʃoŋqur mæzmunluq pælsæpiwi pikri ɑrqiliq jorutup bærɡæn . uniŋt͡ʃæ bilim pytkyl insɑnijæt mæniwijitiɡæ ortɑq nærsæ insɑnijæt d͡ʒæmijiti tæræqqijɑtiniŋ mɑhijiti rohij ɑzɑdliqiniŋ mænbii uni pytkyl d͡ʒæmijæt kiʃiliri tiriʃip øɡinip ilim – mæripætlik bolsɑ insɑnijæt tæræqqijɑtiniŋ ɡylliniʃi wæ sypitiɡæ zor tæsir kørsitidu dæp qɑriʁɑn . buni ʃɑir ʃærhijliɡændæ ɑlimlɑr bilimliklær ilim – erpɑn bilæn d͡ʒæmijættæ tonulidu juqiri ɑbroj hørmætkæ eriʃidu ʃuŋɑ bilimni æqil – idrɑk bilæn birlæʃtyryp hærɡiz zerikmæj øɡiniʃ bilim deŋiziʁɑ ʃuŋʁup kiriʃ bilim mæjli qɑndɑq d͡ʒɑjdɑ (qɑjsi ældæ) boluʃidin qætijnæzær ʃu jærɡæ berip d͡ʒɑpɑ – muʃæqqættin qorqmɑj øɡiniʃ bilim iɡilæʃ lɑzim dæp tæʃæbbus qilidu . ʃuniŋ bilæn billæ bilim qædrini wæ bilimliklærni pæqæt bilim æhlilirilɑ bilidu wæ qædirlæjdu . bilimsiz æχmæqlær buni hærɡiz t͡ʃyʃænmæjdu hæm t͡ʃyʃiniʃi æslɑ mumkin æmæs dæp kinɑjæ qiliʃ ɑrqiliq bilimsizlikniŋ øz nøwitidæ ʃæχsini wæ ɑwɑm χælqni nɑdɑnlɑʃturidiʁɑn joruq dunjɑni zulimætkæ ɑjlɑnduridiʁɑn qɑbɑhætlik mɑhijiti bilæn zijinini seliʃturup bilimsizlik nɑdɑnliqni dæl d͡ʒɑjidɑ keliʃtyryp mæsχiræ qilidu .
ʃɑir teχimu ilɡiriliɡæn hɑldɑ bilimsiz nɑdɑnliqniŋ insɑnijæt tæræqqijɑti wæ mæniwijitiɡæ kæltyridiʁɑn eʁir zijini wæ ɑqiwitini unt͡ʃilik ilmij dælil – ispɑtlɑr ɑrqiliq ot͡ʃuq syrætlimiɡæn bolsimu dedɑktizmliq bædiij metod ɑrqiliq tipik æhmijætkæ iɡæ misrɑlɑrdɑ øziɡæ χɑs ʃækil rɑwɑn til wɑsitisi bilæn bilimsizlikniŋ mɑhijætlik zijinini jɑrqin et͡ʃip kørsitip bærɡæn . mæsilæn : 9
æslisi : 48 . biliɡsizɡæ hæq søz tɑtiqsiz ærur
ɑŋɑr pænd næsihæt ɑsiʁisiz ærur .
næ turluɡ ɑriʁsiz ærir jumɑqin
d͡ʒɑhil jup ɑrimiz ɑriʁisiz ærur .
jæʃmisi : (bilimsizɡæ hæq søz tæmsiz bilinidu
uniŋʁɑ pænd – næsihæt pɑjdisiz tujulidu .
hærqɑndɑq kirni jujup tɑziliʁili bolidu
(lekin) nɑdɑnliq jujup tɑziliʁili bolmɑjdiʁɑn kirdur .)
æslisi : 49 . biliɡliɡ kiʃi kør bilur iʃ odin
bilip itær iʃni økunmæz kidin .
qɑmuʁ turluɡ iʃtæ biliɡsiz oŋi
økynt͡ʃ ol ɑŋɑr joq oŋ ɑndɑ ɑdin .
jæʃmisi : (qɑrɑ bilimlik kiʃi iʃniŋ pæjtini bilidu
u iʃni bilip qilidu kejin økynmæjdu .
uniŋʁɑ buniŋdin bɑʃqɑ qismæt joq . )
æslisi : 52 . biliɡliɡ søzi pænd næsihæt ædæb
biliɡliɡni øɡdi æd͡ʒæm hæm ærb .
tɑwɑrsizqɑ biliɡi tukænmæz tɑwɑr
næsæbisizqɑ bilɡi jirilmæz næsæb .
jæʃmisi : (bilimlikniŋ søzi pænd – næsihæt wæ ædæbtur
bilimlikni æd͡ʒæmmu æræbmu mɑχtidi .
mylyksizɡæ bilim tyɡimæs mylyk
næsæpsizɡæ bilim yzylmæs næsæp .)
æhmæd jyknæki bu misrɑliridɑ hæq søzniŋ (hæqiqætniŋ ) bilimsizlærɡæ nisbætæn tetiqsiz tæmsiz het͡ʃbir æhmijiti joq quruq nærsæ bolup tujulidiʁɑnliqi hæm ɑndɑqlɑrʁɑ mæripæt wæ hæqiqæt toʁrisidiki pænd – næsihætlærniŋ qilt͡ʃæ kɑr qilmɑjdiʁɑnliqini kinɑjæ qiliʃ bilæn et͡ʃip beridu . jænæ mæniwijættiki bilimsizlik nɑdɑnliq kirini jujup tɑzilɑʃ hærɡiz mumkin æmæslikini t͡ʃoŋqur pælsæpiwi pikirlær ɑrqiliq roʃæn kørsitip kiʃilærni bilimsiz nɑdɑn bolmɑsliq yt͡ʃyn ɑɡɑhlɑnduridu . ɑrqidinlɑ tæsirlik misrɑliridɑ bilimliklær hærqɑndɑq iʃni ɑldin pæmlæp æqil – idrɑk bilæn iditiʁɑ jætkyzyp qilidiʁɑnliqi hæmdæ qilʁɑn iʃ – hærikætliriniŋ nætid͡ʒilik æmælijætkæ ujʁun bolidiʁɑnliqi otturiʁɑ qojulup bilimsiz nɑdɑn kiʃilærniŋ hærqɑndɑq bir d͡ʒɑjdɑ qilʁɑn bɑrliq iʃ – hærikætliriniŋ nætid͡ʒisi t͡ʃiqmɑjdiʁɑnliqini d͡ʒɑnliq seliʃturup bilimlik bilæn bilimsizlikniŋ mɑhijætlik pærqini iχt͡ʃɑm pikirlær ɑrqiliq jorutup beridu .
muællip χuddi juqiridɑ misɑllɑrdɑ kørsætkændæk χɑtimæ orniʁɑ berilɡæn ilim – mæripæt hæqqidiki ʃeiri hekmætliridæ bilimliklærni hærqɑndɑq ɑdæm wæ hærqɑndɑq æl χælqi mɑχtɑp mædhijlæjdiʁɑnliqi hæm juqiri hørmætkæ sɑzɑwær bolup ætiwɑrlinidiʁɑnliqini kørsitiʃ bilæn bilimniŋ mylyksizlærɡæ tyɡimæs mylyk næsæbisizlærɡæ yzylmæs næsæb ikænlikini ʃeirij til bilæn χitɑb qilidu . bilimniŋ esil χɑsijitini t͡ʃyʃændyridu .
omumæn ʃɑir æhmæd jyknæki bilim mæripæt pæzilætlik boluʃni øziniŋ estetik ʁɑjisiɡæ siŋdyryp insɑnijætniŋ ɡyzæl kelit͡ʃiki istiqbɑli bæχt – sɑɑditiɡæ bɑʁlɑp tæpækkur qilidu . bilimni jol kørsætkyt͡ʃ mɑjɑk qudrætlik kyt͡ʃ dæjdiʁɑn tæsæwwurni otturiʁɑ qojidu hæm uni qizʁin mædhijlæjdu . ʃuniŋ bilæn billæ bilimsizlik nɑdɑnliqniŋ millætkæ ɑpæt wætæn χælqqæ kylpæt insɑnijæt mædænijitiɡæ mølt͡ʃærliɡysiz eʁir ɑqiwæt kæltyridiʁɑnliqini reɑl id͡ʒtimɑij wæ pælsæpiwi mæsililærni ætrɑpliq køzitiʃ tæhlil qiliʃ ɑrqiliq ɑldin mølt͡ʃærlijæliɡænlikini ʃundɑqlɑ bilimsizlik nɑdɑnliqqɑ qɑritɑ qɑttiq næprætliniʃ tujʁusini ipɑdiliɡænlikini bɑjqɑʃqɑ bolidu .
ilim – mæripæt lik boluʃ insɑnijæt tæræqqijɑtidiki mɑhijætlik hɑdisæ insɑn æqliniŋ mewisi mæniwi hɑjɑtniŋ ozuqi . ilim – bilim bolʁɑndɑ ilim – pæn d͡ʒæmijæt tæræqqij qilidu dæjdiʁɑn qɑrɑʃlɑr χeli burunlɑ dunjɑwi temɑ sypitidæ hærqɑjsi æl mædænijæt tɑriχ sæhipiliridæ øz ipɑdisini tɑpqɑnidi . bu χil ilim – mæripæt idijisi pytkyl ujʁur ædæbijɑti tɑriχidin ɑlʁɑndimu mæjli idiqut ujʁur χɑnliqi mæjli qɑrɑχɑnilɑr χɑnliqi dæwridæ mæjdɑnʁɑ kælɡæn munæwwær folklor wæ jɑzmɑ ædæbijɑt næmuniliri 10 bolsun bulɑrdɑ ilim – mæripæt idijiliri ænænæ sypitidæ ɡæwdilinip øzidin kejinki dæwrlærdæ mæjdɑnʁɑ kælɡæn ædib æhmædniŋ «ætæbætulhæqɑjiq» rɑbʁoziniŋ qissæi rɑbʁozi siʁɑ wæ ætɑji sækkɑki lutfi næwɑi nizɑri nɑzimi qɑtɑrliq ædib wæ ʃɑir jɑzʁut͡ʃilɑrniŋ munæwwær æsærliriɡæ oχʃimɑjdiʁɑn dærid͡ʒidæ tæsir kørsitip kælɡænlikimu ænæ ʃu nuqtini jækynlæjdu .
χulɑsæ qilʁɑndɑ ædib æhmæd binni mæhmud jyknæki øz dæwriniŋ ilim – pæn bilimliridin toluq χæwiri bɑr insɑn kɑmɑliti wæ bæχt – sɑɑditini ilɡiri syrɡyt͡ʃi hæm dunjɑni bilɡyt͡ʃi wæ ʃærhijliɡyt͡ʃi insɑn sypitidæ χuddi ʃærq mædænijiti d͡ʒymlidin ujʁur ædæbijɑti tɑriχidɑ ilim – bilimni qorɑl qilip bir ømyr kyræʃ qilʁɑn uluʁ ɑlim fɑrɑbi jysyp χɑs hɑd͡ʒip mæhmud qæʃqiridæk uluʁ ædib mutæpækkur uluʁ ɡumɑnizmt͡ʃi ʃɑir . uniŋ wækillik æsiri «ætæbætulhæqɑjiq» χuddi qutɑdʁubilik tyrkij tillɑr diwɑni ʁɑ oχʃɑʃ elimiz d͡ʒymlidin otturɑ ɑsijɑ mædænijiti tɑriχidɑ tiklænɡæn jænæ bir ɑbidæ hesɑblinidu .
«ætæbætulhæqɑjiq» niŋ mulɑhizisiɡæ næzær tɑʃlisɑq : u hærɡizmu noqul dinij æqidilærni tæʃwiq qilidiʁɑn dedɑktik χɑrɑkteridiki æsær bolmɑstin bælki dunjɑwi hɑjɑtni tærtipkæ seliʃtiki pælsæpiwi qɑrɑʃlɑrni bɑjɑn qiliʃ bilæn oj – pikirlærni ɑbstrɑkt tyzæʃ d͡ʒæhættæ ɑlɑhidilikkæ iɡæ bolʁɑn øzɡit͡ʃæ bædiij uslub wæ juqiri qimmæt jɑrɑtqɑn dɑstɑn . mundɑqt͡ʃæ ejtqɑndɑ mæzmuni d͡ʒæhættin øziɡæ kæŋ id͡ʒtimɑij mæsililærni temɑtik mæzmun qilʁɑn qutɑdʁubilik dɑstɑnidin kæskin tærizdæ ɑd͡ʒrilip turidu . misɑli : qutɑdʁubilik tæ ipɑdilænɡæn id͡ʒtimɑij wæ pælsæpiwi pikirlær køpint͡ʃæ χislætlik ʃæχslær ɑrqiliq æmælij turmuʃ mæiʃæt mæsililiri hæqqidæ bɑjɑn qilinsɑ «ætæbætulhæqɑjiq»dɑ ilim – mæripæt pæzilæt ystidæ simwolluq pikir jyrɡyzylyp turmuʃniŋ mæniwi æχlɑqij tæræpliri bolupmu bilim æχlɑq ɑdɑlæt t͡ʃyʃænt͡ʃisi mɑhijætlik mæsililær qɑtɑridɑ jyksæk bɑldɑqqɑ køtirilip bɑjɑn qilinidu .
dɑstɑn æræb pɑrs tilliriniŋ kyt͡ʃlyk tæsiridæ t͡ʃɑʁɑtɑj tili dæp ɑtɑlʁɑn ujʁur jeqinqi zɑmɑn ædæbij tili ʃækilliniwɑtqɑn dæwrniŋ mæhsuli bolsimu uniŋdɑ t͡ʃiŋɡizχɑn qoʃunliriniŋ hærbij istilɑliri wæ ʃu dæwrlærdæ kynseri æwd͡ʒ eliwɑtqɑn sopizm hæqqidæ het͡ʃnærsæ dejilmæjdu . æmmɑ qutɑdʁubilik dɑstɑniʁɑ qɑriʁɑndɑ χeli demokrɑtik pikirlærni jɑzʁɑnliqini bɑjqɑʃqɑ bolidu .
dɑstɑnni t͡ʃoŋqurlɑp tætqiq qilip kørɡinimizdæ u 11-æsirdæ pærʁɑnæ wɑdisidɑ ortɑq ædæbij tilliq rolini øtiɡæn muhim hød͡ʒd͡ʒæt boluplɑ qɑlmɑj bælki qutɑdʁubilik tili bilæn 11-æsirniŋ bɑʃliridɑ ʃækillænɡæn t͡ʃɑʁɑtɑj tili ni øzɑrɑ bɑʁlɑʃtɑ muhim køwryklyk rol ojniʁɑn mæʃhur dɑstɑn .
dɑstɑnniŋ jænæ bir muhim nuqtisi kyt͡ʃlyk tæsirt͡ʃɑnliqidɑ kørilidu uluʁ mutæpækkur ʃɑir ælʃir næwɑi øziniŋ næsæimul muhæbbæt ( muhæbbæt ʃɑmɑlliri ) deɡæn æsiridæ ædibni otturɑ ɑsijɑ ʃæjχliri qɑtɑridɑ sɑnɑp øtyp u toʁrisidɑ ɑlɑhidæ toχtiliʃtin sirt sultɑn høsæjin bɑjqɑrɑniŋ oʁli bæddiuz zɑmɑnʁɑ jɑzʁɑn χætliridæ «ætæbætulhæqɑjiq» dɑstɑnidin birnæt͡ʃt͡ʃæ misrɑlɑrni misɑl kæltyryp jɑzʁɑnliqini qæjt qilidu . ʃuniŋdæk sæddi iskændær dɑstɑnidiki bir næt͡ʃt͡ʃæ misrɑ uniŋdin elinʁɑn qɑpijini æjnæn qollinidu . 11 bu mænidin ejtqɑndɑ «ætæbætulhæqɑjiq» dɑstɑniniŋ øzidin kejinki dæwrlærdæ jɑʃɑp id͡ʒɑd ætkæn ælʃir næwɑi qɑtɑrliq ʃɑir jɑzʁut͡ʃilɑrʁɑ bælɡilik dærid͡ʒidæ tæsir qilʁɑnliqini mulɑhizisiz ispɑtlɑjdu χɑlɑs .
qisqisi dɑstɑn pytkyl tyrkij tilliq χælqlærædæbijɑti tɑriχidɑ d͡ʒymlidin ujʁur ædæbijɑti tɑriχidɑ muhim æhmijætkæ wæ juqiri ilmij qimmætkæ iɡæ bolup til ædæbijɑt tɑriχ tætqiqɑti yt͡ʃyn birint͡ʃi qol mɑterijɑl bolɑlɑjdu . elimiz wæ otturɑ ɑsijɑ mædænijæt χæzinisidiki esil mædænij jɑdikɑrliq hesɑblinidu . bolupmu uniŋ konkret temɑtik mæzmunliridɑ tæsirlik ipɑdilænɡæn ilim – pæn iɡilæʃ til ɡyzælliki æχlɑqij pæzilæt mærdlik ɑdilliq seχijliq toʁrisidiki dunjɑwi temilɑr kiʃilær qælbini øziɡæ kyt͡ʃlyk mæhlijɑ qilip æsirdin bujɑn ʃærq χælqliriniŋ søjyp oqujdiʁɑn temiliriʁɑ ɑjlɑnʁɑnidi . dɑstɑndiki ilim – bilim iɡilæʃ uni tiriʃip øɡiniʃ mæripætlik boluʃ bilimniŋ pɑjdisi bilimsizlikniŋ zijini wæ ɑqiwiti toʁrisidiki iχt͡ʃɑm obrɑzliq ʃeirij misrɑlɑr ʃɑir qælimi ɑstidɑ jezilʁɑn d͡ʒɑrɑŋliq χitɑb bolup u æjni dæwr mæniwijitini ɡyllyndyryʃtæ æhmijiti intɑjin zor boldi . ʃundɑqlɑ byɡynki ut͡ʃqɑndæk tæræqqij qiliwɑtqɑn zɑmɑndimu pæn – mædænijæt mɑɑrip tæræqqijɑti yt͡ʃyn zor tyrtkæ wæ t͡ʃoŋqur ilmij tærbijiwi ɑsɑsqɑ iɡidur .
ɑχiridɑ ʃɑir ædib æhmædniŋ ilim – mæripæt toʁrisidiki d͡ʒɑrɑŋliq χitɑbiʁɑ ɑsɑsæn ʃuni χitɑbæt qilip øtimænki insɑn – tæpækkur qujɑʃi wæ hessijɑt sæjjɑrliri typæjli øz rohijiti wæ øz hɑjɑtini kɑmɑlætkæ jyzlændyrælæjdiʁɑn mud͡ʒæssæm iqtidɑrliq id͡ʒtimɑij hɑjwɑn . 12 jænæ χuddi enɡels ejtqɑndæk : tæbiæt pæqæt insɑn ɑrqiliqlɑ øzini biliʃkæ mujæssær bolɑliʁɑn . 13 ʃuŋɑ insɑnijæt d͡ʒæmijitiniŋ hɑzirqidæk jyksæk dærid͡ʒidæ tæræqqij qilʁɑn bɑsqut͡ʃqɑ kelæliʃi insɑnlɑrniŋ uzɑq zɑmɑnlɑrdin beri ɑŋliq mæqsætlik pilɑnliq id͡ʒɑdij æmɡikiniŋ mæhsuli . byɡynkidæk ilim – pæn mɑɑrip mædænijætniŋ tez syrættæ tæræqqij qilɑliʃimu insɑnlɑrniŋ ænæ ʃundɑq id͡ʒɑdij mehnitiniŋ mæhsulidur . buniŋ typ jiltizi bilim . bilim bolmisɑ insɑnijæt d͡ʒæmijiti tæræqqij qilip ɡylliniʃi het͡ʃqɑndɑq birær iʃniŋ wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqiʃi mumkin æmæs . ʃuniŋ yt͡ʃyn hɑzirqidæk ælwæk ʃɑrɑitniŋ qædiriɡæ jetip χuddi ʃɑir ædib æhmæj jyknækkæ oχʃɑʃ bilimni tiriʃip øɡinip uniŋ qædiriɡæ jetip hæm uniŋ reɑl hɑjɑtij kyt͡ʃi wæ hæqiqij mɑhijitini t͡ʃyʃinip kælɡysi æwlɑdlɑrʁɑ zor bæχt jɑritiʃ yt͡ʃyn jɑʃliqimizdin bɑʃlɑplɑ ilim – bilimni zerikmæj – terikmæj øɡiniʃimiz lɑzim . ʃundɑqlɑ ʃɑirniŋ øz dɑstɑni «ætæbætulhæqɑjiq»tɑ ipɑdilænɡæn ilim – mæripætlik boluʃ pæzilætlik boluʃ idijisi bilæn ɡyzæl ʁɑjisiɡæ hæqliq josundɑ wɑrisliq qiliʃimiz hæm bu χil optimistik rohqɑ tolʁɑn tæræqqipærwær ɡumɑnizmliq idijisi bilæn estetik qɑrɑʃlirini t͡ʃoŋqur øɡiniʃimiz wæ tætqiq qiliʃimiz lɑzim .
1. d͡ʒuŋɡo islɑm qɑmusi 1994 – jil t͡ʃiŋdu næʃri 738 – bættæ æhmæd jyknækini milɑdi 1100 – 1180 – jillɑrdɑ jɑʃiʁɑn dæp kørsætkæn . ʁ . osmɑn ujʁur klɑssik ædæbijɑti qisqit͡ʃæ tɑriχi 1996 – jil 1 – kitɑb 282 – bættæ bu jilnɑmini qollɑnʁɑn . jyknæk otturɑ ɑsijɑdiki bir d͡ʒɑjniŋ nɑmi . hɑzir bu jær qæjærdæ ikænliki eniq æmæs . ɑptor bu d͡ʒɑj nɑmini øziɡæ ædæbij tæχællus qilʁɑn .
2. professor æ . j . birtilis : æhmæd jyknækiniŋ (hibætulhæqɑjiq) dɑstɑni ( nusqɑ) nɑmliq mɑqɑlisidɑ bu dɑstɑn 235 bejt 11 bɑbqɑ bølinidu dæp kørsætkæn . ( bulɑq ʒurnili 1981 – jil 3 – sɑn 261 – bætkæ qɑrɑlsun) .
3.dɑstɑn 484 misrɑdin tærkib tɑpqɑn bolup uniŋʁɑ kejin æmir sæjʁæddin byjyk æmir ɑrslɑn χod͡ʒɑ ɑrslɑn χod͡ʒɑ tɑrqɑn qɑtɑrliqlɑr tæripidin ilɑwæ qilinʁɑn yt͡ʃ pɑrt͡ʃæ ʃeirni qoʃqɑndɑ hæmmisi bolup 512 misrɑ bolʁɑn .
4. nusqɑ 1444 – jili zæjnul ɑbidin sultɑn bæχt husæjin qɑtɑrliqlɑr tæripidin sæmærqænttæ køt͡ʃyrylɡæn . nusqɑ 1480 – jili ɑbdulrɑzɑq qɑtɑrliqlɑr tæripidin istɑmbuldɑ køt͡ʃyrylɡæn . nusqɑ istɑmbuldɑ køt͡ʃyrylɡæn æmmɑ køt͡ʃyrylɡæn wɑqti wæ køt͡ʃyrɡyt͡ʃisi eniq æmæs .
5.«ætæbætulhæqɑjiq» bejd͡ʒiŋ millætlær næʃrijɑti 1980 – jil ujʁurt͡ʃæ næʃri 62 – bæt 139 – betiɡæ qɑrɑlsun .
6. bulɑq mæd͡ʒmuæsi ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti 1981 – jil 3 – sɑn 278 – bætkæ qɑrɑlsun .
7.«ætæbætulhæqɑjiq» bejd͡ʒiŋ millætlær næʃrijɑti 1980 – jil ujʁurt͡ʃæ næʃri 18 – 19 – 20 – bætlær .
8.«ætæbætulhæqɑjiq» bejd͡ʒiŋ millætlær næʃrijɑti 1980 – jil ujʁurt͡ʃæ næʃri 20 – 21 – bætlær .
9. «ætæbætulhæqɑjiq» bejd͡ʒiŋ millætlær næʃrijɑti 1980 – jil ujʁurt͡ʃæ næʃri 22 – 23 – bætlær .
10. idiqut ujʁur ædæbijɑti 1995 – jil ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti ujʁurt͡ʃæ næʃri 153 – 154 – bætlærɡæ ujʁur klɑssik ædæbijɑti tizsliri millætlær næʃrijɑti 1987 – jil ujʁurt͡ʃæ næʃri 282 – bætkæ qutɑdʁubilik millætlær næʃrijɑti 1984 – jil ujʁurt͡ʃæ næʃri 71 – 73 – 105 – bætlærɡæ qɑrɑlsun .
11.ʁ . osmɑn ujʁur klɑssik ædæbijɑti qisqit͡ʃæ tɑriχi 1996 – jil 2 – kitɑb . 402 – bætkæ qɑrɑlsun .
1213 . ɑ . muhæmmætimin qɑtlɑmliq estetikɑ hæqqidæ bɑjɑn ʃind͡ʒɑŋ dɑʃø næʃrijɑti 1994 – jil ujʁurt͡ʃæ næʃri 1 – bæt .
ujʁur kytypχɑnisiʁɑ qojulʁɑn kitɑblɑrni toplɑp rætlæʃ tyrɡæ ɑjriʃ wæ oqurmænlærɡæ hæqsiz sunuʃ ɑrqiliq bu kitɑblɑrniŋ kæŋ tɑrqilip sɑqlinip qiliʃiʁɑ wæ zɑmɑndɑʃ ujʁur dostliriniŋ bu kitɑblɑrni oquʃiʁɑ tyrtkæ boluʃni øziniŋ tɑriχi burt͡ʃi bilip d͡ʒɑpɑliq χizmæt qilip keliwɑtqɑn ujʁur toriniŋ tøhpikɑr bɑʃqurʁut͡ʃisi næsliχɑn ujʁur istɑnbuldɑ tuʁulʁɑn ɑnɑ tili ujʁur tili hɑzir toluqsiz otturɑ mæktæp oquʁut͡ʃisi. mɑtemɑtikiʁɑ qiziqidu kitɑb oquʃqɑ ɑmrɑq t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ jɑzʁut͡ʃi boluʃni ɑrzu qilidu. oquʃtin sirtqi wɑqitlɑr ujʁur bɑlilɑr yt͡ʃyn χilmu- χil qiziqɑrliq hekɑjæ t͡ʃøt͡ʃæk wæ bɑlilɑr romɑnlirini tyrkt͡ʃæ wæ inɡlizt͡ʃidin ujʁurtiliʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ æhmijæt berip kælmæktæ. «χɑri poter» romɑnini inɡlizt͡ʃidin ujʁurt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ qɑtniʃiwɑtidu. istɑnbuldɑ bir qɑnt͡ʃæ ujʁur dosti bɑr dunjɑniŋ hærqɑjsi tæræpliridæ teχimu køp ujʁurt͡ʃæ pɑrɑŋliʃidiʁɑn ujʁur dostiniŋ boluʃini wæ ulɑrniŋ bu kitɑblɑrni oqup t͡ʃiqiʃini t͡ʃin dilidin ymid qilidu....
d͡ʒɑŋɑ bɑjqɑlʕɑn on ulkæn djnozɑør
2013.06.05 16:01 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
uʃwdiŋ bɑrliqqɑ kælwi æd͡ʒældæn bæri bjoloɡjɑ ʕilimi tɑrjħindɑʕi tɑlqi twdirʕɑn qiziqti tɑqirip. 2012-d͡ʒilʕi «ʕilim-tæħnjkɑ» d͡ʒwrnɑlindɑ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn bir zærttæw mɑqɑlɑsinɑ næɡizdælɡændæ djnozɑørʕɑ qɑnɑt bitw mæn qɑwirsin ʃiʕwiniŋ wɑqiti biz ojlɑʕɑnnɑn dɑ ɑldæ qɑjdɑ ærtæ ækæn. ʕɑlimdɑrdiŋ djnozɑørdiŋ topʃisi mæn ondɑʕi næʃæ d͡ʒuz d͡ʒipʃæ dɑqtɑriniŋ bɑrliʕin bɑjqɑwi olɑrdɑ qɑwirsin bɑr ækænin tusindirædi.
muχbirniŋ «joqɑp ketiʃi» tɑlɑʃ-tɑrtiʃ qozʁidi
tyrkijæ bilæn sæudi æræbistɑniniŋ tirkiʃiʃi kyt͡ʃijiʃi mumkin
2018.10.11 16:59 mænbæ: χælq tori
syrættæ: 10-ɑjniŋ 10-kyni tyrkijæniŋ istɑnbul ʃæhiridæ tɑrtilʁɑn sæudi æræbistɑniniŋ istɑnbuldɑ turuʃluq konsulχɑnisi.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 11- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: tyrkijæ tæræp 9-øktæbir sæudi æræbistɑniniŋ istɑnbuldɑ turuʃluq konsulχɑnisini ɑχturup sæudi æræbistɑni tæwælikidiki muχbir d͡ʒɑmæl kɑʃud͡ʒniŋ «joqɑp kætkænlik» iʃini tækʃyridiʁɑnliqini bildyrdi. muχbirniŋ «joqɑp ketiʃ» wæqæsi dɑwɑmliq jɑmɑnliʃip tyrkijæ bilæn sæudi æræbistɑni ɑrisidiki uzun tɑriχqɑ iɡæ ziddijætni ʃuniŋdæk rɑjondiki tæsir kyt͡ʃini tɑliʃiʃ yt͡ʃyn pæjdɑ bolʁɑn mænpææt toqunuʃini æks ættyrdi.
ʃi d͡ʒinpiŋ kesæk ɑltun dølætliri sodɑ-sɑnɑæt munbiriɡæ qɑtnɑʃti hæmdæ muhim søz qildi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ kesæk ɑltun dølætliri sodɑ-sɑnɑæt munbiriɡæ qɑtnɑʃti hæmdæ muhim søz qildi
2018.07.26 15:59 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 26- ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 25- ijul tæklipkæ binɑæn d͡ʒænubij ɑfriqiniŋ d͡ʒohɑnisburɡtɑ øtkyzylɡæn kesæk ɑltun dølætliri sodɑ-sɑnɑæt munbiriɡæ qɑtnɑʃti hæmdæ «dæwr eqimiʁɑ mɑsliʃip ortɑq tæræqqijɑtni iʃqɑ ɑʃurɑjli» deɡæn temidɑ muhim søz qilip kesæk ɑltun dølætliri tɑriχniŋ t͡ʃoŋ jyzliniʃiɡæ mɑsliʃip hæmkɑrliʃip ortɑq mænpæætliniʃ jeŋiliq jɑritiʃni jetæklæp siʁduruʃt͡ʃɑn omumjyzlyk mænpææt jætkyzidiʁɑn køp tæræplik boluʃtɑ t͡ʃiŋ turup jeŋit͡ʃæ χælqɑrɑ munɑsiwæt bærpɑ qiliʃ insɑnijæt tæqdiri ortɑq ɡæwdisi bærpɑ qiliʃ yt͡ʃyn id͡ʒɑbij rolini d͡ʒɑri qilduruʃi keræk dæp tækitlidi.
ʃi d͡ʒinpiŋ sændton χælqɑrɑ jiʁin mærkiziɡæ jetip kælɡændæ d͡ʒænubij ɑfriqɑ zuŋtuŋi rɑmɑfusɑ qizʁin kytywɑldi ikki dølæt bɑʃliqliri birliktæ jiʁin zɑliʁɑ kirdi. qizʁin ɑlqiʃ sɑdɑsi it͡ʃidæ ʃi d͡ʒinpiŋ muhim søz qildi.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni kørsætti: kesæk ɑltun meχɑnizminiŋ bɑrliqqɑ keliʃi wæ tæræqqijɑti dunjɑ iqtisɑdiniŋ øzɡiriʃi wæ χælqɑrɑ ændizæ øzɡiriʃiniŋ mæhsulidur. birint͡ʃi 10 jildɑ kesæk ɑltun dølætliriniŋ hæmkɑrliqi pursættin pɑjdilinip ilɡirilæp dunjɑ iqtisɑdiniŋ muqim d͡ʒɑnliniʃi hæmdæ eʃiʃ joliʁɑ qɑjtiʃi yt͡ʃyn ɡæwdilik tøhpæ qoʃti. byɡynki dunjɑ 100 jildin bujɑn misli kørylmiɡæn zor øzɡiriʃkæ dut͡ʃ kælmæktæ. jeŋidin ɡyllænɡæn kæŋ bɑzɑr dølætliri wæ tæræqqij qiliwɑtqɑn dølætlærɡæ nisbætæn ejtqɑndɑ bu dunjɑ hæm pursætkæ tolʁɑn hæm χirismu mæwd͡ʒut. biz χælqɑrɑ wæzijæt øzɡiriʃt͡ʃɑn boluwɑtqɑn tɑriχij tæræqqijɑt d͡ʒærjɑnidɑ kesæk ɑltun dølætliriniŋ hæmkɑrliqini pilɑnlɑp dunjɑniŋ tæræqqijɑti wæ kesæk ɑltun dølætliriniŋ ortɑq tæræqqijɑtidiki tɑriχij d͡ʒærjɑndɑ øzimizniŋ tæræqqijɑti ystidæ izdinip ikkint͡ʃi «ɑltun 10 jil»dɑ jeŋi sækræʃni iʃqɑ ɑʃuruʃimiz keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ munulɑrni tækitlidi: kælɡysi 10 jil dunjɑ iqtisɑdiniŋ konɑ-jeŋi hærikæt enerɡijæsiniŋ ɑlmiʃiʃidiki ɑt͡ʃqut͡ʃluq 10 jil χælqɑrɑ wæzijæt wæ kyt͡ʃlær seliʃturmisidɑ tez øzɡiriʃ bolidiʁɑn 10 jil dunjɑni tyzæʃ sistemisi qɑjtidin t͡ʃoŋqur bærpɑ qilinidiʁɑn 10 jil bolidu. mæn kesæk ɑltun dølæt ræhbærliri bilæn billæ kesæk ɑltun hæmkɑrliqiniŋ johɑnisburɡtin qɑjtɑ jolʁɑ t͡ʃiqiʃini ilɡiri syryp tæræqqijɑt pursitini iɡilæp birikmæ kyt͡ʃ ʃækillændyryp χirisni jeŋip jeŋit͡ʃæ χælqɑrɑ munɑsiwæt bærpɑ qiliʃ insɑnijæt tæqdiri ortɑq ɡæwdisi bærpɑ qiliʃ yt͡ʃyn id͡ʒɑbij rolimizni d͡ʒɑri qilduruʃni ymid qilimæn.
birint͡ʃi hæmkɑrliʃiʃ ortɑq pɑjdɑ eliʃtɑ t͡ʃiŋ turup ot͡ʃuq iqtisɑd quruʃimiz lɑzim. kesæk ɑltun dølætliri ot͡ʃuq dunjɑ iqtisɑdini qætij qurup bir tæræplimilik wæ qoruqt͡ʃiliqqɑ bɑjriqi roʃæn hɑldɑ qɑrʃi turup sodɑ wæ mæblæʁ seliʃniŋ ærkinliʃiʃi qolɑjliʃiʃini ilɡiri syryp iqtisɑdniŋ dunjɑwiliʃiʃini teχimu et͡ʃiwetilɡæn siʁduruʃt͡ʃɑn omumjyzlyk næp jætkyzidiʁɑn tæŋpuŋ ortɑq pɑjdɑ ɑlidiʁɑn jøniliʃkæ qɑrɑp tæræqqij qiliʃqɑ ortɑq jetækliʃimiz keræk. ɡyllænmæ bɑzɑr dølætliri wæ tæræqqij qiliwɑtqɑn dølætlær bolupmu ɑfriqɑ dølætliri wæ æŋ tæræqqij qilmiʁɑn dølætlærniŋ χælqɑrɑ kæsiplær iʃ tæqsimɑtiʁɑ ynymlyk qɑtniʃiʃip iqtisɑdniŋ dunjɑwijliʃiʃiniŋ pɑjdisidin ortɑq bæhrimæn boluʃiʁɑ jɑrdæm beriʃimiz keræk.
ikkint͡ʃi jeŋiliq jɑritiʃqɑ jetæklæʃtæ t͡ʃiŋ turup tæræqqijɑt pursitini t͡ʃiŋ tutuʃimiz keræk. kesæk ɑltun dølætliri jeŋiliq jɑritiʃ selinmisini zorɑjtip konɑ hærikæt enerɡijæsiniŋ orniʁɑ jeŋi hærikæt enerɡijæsiniŋ ɑlmiʃiʃini iʃqɑ ɑʃurup qurulmiliq islɑhɑtni pytyn kyt͡ʃ bilæn ilɡiri syryp χælqɑrɑ jeŋiliq jɑritiʃ ɑlmɑʃturuʃ hæmkɑrliqini t͡ʃoŋqurlɑʃturup pæn- teχnikɑ tæræqqijɑtidin teχimu køp dølæt wæ χælqni mænpæætlændyryʃimiz keræk.
yt͡ʃint͡ʃi siʁduruʃt͡ʃɑn boluʃ omumjyzlyk næp jætkyzyʃtæ t͡ʃiŋ turup hærqɑjsi dølæt χælqliriɡæ bæχt jɑritiʃimiz keræk. kesæk ɑltun dølætliri øz dølitiniŋ æhwɑlidin t͡ʃiqiʃ qilip 2030-jiliʁit͡ʃæ bolʁɑn imkɑnijætlik sid͡ʒil tæræqqijɑt qɑrɑlmisini øz dølitiniŋ tæræqqijɑt istrɑteɡijæsi bilæn t͡ʃoŋqur udullɑʃturup χælqni mærkæz qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup iqtisɑd d͡ʒæmijæt muhit tæræqqijɑtini birtutɑʃ pilɑnlɑp χælq ɑmmisiniŋ eriʃiʃ tujʁusi bæχt tujʁusini yzlyksiz kyt͡ʃæjtiʃimiz keræk. χælqɑrɑliq tæræqqijɑt hæmkɑrliqni pɑɑl ilɡiri syryp ɑfriqɑ bilæn bolʁɑn hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtip ɑfriqiniŋ tæræqqijɑtini qollɑp kesæk ɑltun dølætliri bilæn ɑfriqiniŋ hæmkɑrliqini tiriʃip d͡ʒænub-d͡ʒænub hæmkɑrliqiniŋ ylɡisiɡæ ɑjlɑnduruʃimiz keræk.
2015-jilidin bɑʃlɑp ɑnt͡ʃæ-munt͡ʃæ t͡ʃeɡrɑ sodisi qilip ɑilisini qɑmdɑp keliwɑtqɑn t͡ʃɑpt͡ʃɑlliq qɑzɑq dehqɑn bɑχtæli nur 2017-jili 10-ɑjniŋ 29-kyni qɑzɑqistɑndin qorʁɑs t͡ʃeɡrɑsi ɑrqiliq jurtiʁɑ qɑjtqinidɑ sæwæbsiz tutqun qilinʁɑn. u t͡ʃɑpt͡ʃɑldiki lɑɡer wæ mæχsus kesæl tutqunlɑr qɑmilidiʁɑn ɑʁriqlɑr lɑɡeridɑ d͡ʒæmij bir jil sækkiz ɑj zulum hær tyrlyk zulumlɑrni køryp ɑχiri 2018-jili 11-ɑjniŋ 16-kyni jerim d͡ʒɑn hɑldɑ qojup berilɡæn. 2019-jili 8-ɑjdɑ qɑzɑqistɑnʁɑ kælɡæn bolup tɑ hɑzirʁit͡ʃæ dɑwɑliniwɑtqɑn bolsimu helihæm sɑlɑmætliki æsliɡæ kælælmæjwɑtqɑn ikæn. jeqindɑ ɑjɑli wæ bɑliliri bilæn d͡ʒæm bolup χɑtird͡ʒæm bolʁɑn bæχtæli øziniŋ wæ øziɡæ oχʃɑʃ biɡunɑh miŋliʁɑn kiʃilærniŋ t͡ʃɑpt͡ʃɑldiki lɑɡerdɑ kørywɑtqɑn zulumlirini dunjɑʁɑ ɑŋlitiʃ yt͡ʃyn jeqindɑ qɑzɑqistɑndiki «ɑtɑjurt pidɑijliri» ɑrqiliq rɑdijomiz bilæn ɑlɑqilɑʃti.
biz bilæn rɑwɑn ujʁur tilidɑ søhbætlæʃkæn qɑzɑq lɑɡer ʃɑhidi bɑχtæli øziniŋ kit͡ʃikidin t͡ʃɑpt͡ʃɑldɑ ujʁurlɑr bilæn birɡæ øsyp jetilɡænliki wæ hættɑ lɑɡerdimu ujʁurlɑr bilæn qɑmɑlʁɑnliqini bildyrdi. u: t͡ʃɑpt͡ʃɑldiki ɑsɑsliq ujʁur dɑŋdɑr bɑjlɑrniŋ hæmmisiniŋ joqilɑŋ sæwæblær bilæn lɑɡerʁɑ qɑmɑlʁɑnliqidin hæjrɑn qɑlʁɑn. u t͡ʃɑpt͡ʃɑl nɑhijæsi wæ ili tæwælikidæ nɑmi bɑr t͡ʃoŋ ujʁur bɑjwætt͡ʃilærdin mæhmut qunɑχun kɑn ɑt͡ʃqɑn bɑj musɑbɑj qurbɑn χɑlmurɑt hɑʃim qɑtɑrliq ujʁur bɑjlɑr bilæn billæ jɑtqɑn bir kɑmerlɑrdɑ turʁɑn bolup ulɑr ɑsɑsæn pulliri nɑhɑjiti køp hesɑblinidiʁɑn bɑjlɑr ikæn.
bɑχtæliniŋ hæmmidin hæjrɑn qɑlʁini øzi turʁɑn lɑɡer æsli mɑχmut qonɑχun 2015-jilliri 3-otturɑ mæktæpniŋ d͡ʒɑjini setiwelip øzɡærtkæn ʃæχsij ʃopurluq kæspij mæktipi bolup dɑirilær bu mæktæpniŋ iɡisi mæχmut qonɑχun bɑjnimu 2017-jili tutqun qilip uniŋ mæktipini eɡiz tɑmlɑr bilæn qorʃɑp lɑɡer qilip øzɡærtkæn wæ øzini ʃu lɑɡerʁɑ qɑmiʁɑn ikæn.
bɑχtæliniŋ bildyryʃiɡæ qɑriʁɑndɑ øzi jɑtqɑn lɑɡerdɑ 10 binɑ bɑr bolup hær bir binɑniŋ 6 qæwæt hær qæwættæ 160 tin 200 ɡæ qædær ɑdæm qɑmɑlʁɑn. u øzi turʁɑn lɑɡerdiki binɑlɑrniŋ biridæ mæχsus ɑjɑllɑr qɑmɑlʁɑnliqini kørɡæn bolup uniŋʁɑ miŋ sækkiz jyzdæk ujʁur wæ qɑzɑq ɑjɑllɑr qɑmɑlʁɑnliqini ɑŋliʁɑn ikæn. uniŋ ejtiʃit͡ʃæ muʃu lɑɡerniŋ øzidilɑ 7 miŋt͡ʃæ ɑdæm solɑnʁɑnliqini tæχminlæʃ mumkin ikæn. u jænæ t͡ʃɑpt͡ʃɑl nɑhijæsniŋ øzidilɑ ikki jil d͡ʒærjɑnidɑ d͡ʒæmij 5 lɑɡer qurulʁɑnliqini bu lɑɡerlɑrʁɑ d͡ʒæmij 30 miŋt͡ʃæ ɑdæm qɑmɑlʁɑn boluʃi mymkinlikini otturiʁɑ qojdi.
bɑχtæli øzi jɑtqɑn kɑmerdɑ hættɑ 18 jɑʃliq øziniŋ bɑlisi demætlik ujʁur bɑlilɑrniŋ dɑdisi hæd͡ʒ qilʁɑnliq sæwæblikmu tutqun qilinip eʁir d͡ʒismɑnij wæ rohij qijinqistɑqlɑrʁɑ elinʁɑnliqini hættɑ bæzilærniŋ qijnɑp mejip qilip qojulʁɑnliqliriʁɑ ʃɑhid bolʁɑn.
bɑχtæli ɑʁriq sæwæblik 2018-jili 11-ɑjdɑ qojup berilɡændin kejinmu øziniŋ jænilɑ eʁir tæqib ɑstidɑ jɑʃiʁɑn mæhællæ komitetiniŋ id͡ʒɑzitisiz hættɑ doχturχɑnimu bɑrɑlmiʁɑn. u sɑbiq lɑɡer tutquni bolʁɑn øziniŋlɑ æmæs bɑrliq ujʁur wæ qɑzɑqlɑrniŋ kyndilik hɑjɑtidɑ hær tæræptin eʁir kæmsitiʃkæ zulumʁɑ ut͡ʃrɑp turidiʁɑnliqini χitɑj høkymitiniŋ χitɑjdin bɑʃqɑ millætlærɡæ qɑritɑ elip beriwɑtqɑn ræhimsiz irqt͡ʃiliq zulum sijɑsætliridin χitɑj køt͡ʃmænliriniŋ het͡ʃ zɑmɑn rɑhætsiz hes qilmɑjwɑtqɑnliqini hættɑ ulɑrniŋ χitɑj høkymitiniŋ bɑʃqɑ millætlærɡæ qiliwɑtqɑn ɑdɑlætsizliklirini qollɑwɑtqɑnliqini ɑʃkɑrɑ ipɑdæ qilidiʁɑnliqini bildyrdi.
d u q 9 næpær d͡ʒɑzɑ lɑɡeri ʃɑhitiʁɑ «d͡ʒɑsɑræt mukɑpɑti» bærdi
ømær bekɑli: «d͡ʒɑzɑ lɑɡeridin qutulup musɑpirlɑr lɑɡeriʁɑ tutuldum»
lɑɡerdin qutulup t͡ʃiqqɑn jænæ bir ʃɑhit zumræt dɑwut ɡuwɑhliq bærdi
χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn elektronluq yskynilærni lɑjihilæʃ wæ χɑslɑʃturuʃtɑ tæd͡ʒribisi mol.sɑnɑæt wæ qurulmɑ lɑjihilæʃ qɑttiq detɑl wæ lɑjihilæʃ jumʃɑq detɑl wæ jumʃɑq detɑl lɑjihilæʃ ʃundɑqlɑ sistemɑ bir ɡæwdilæʃtyryʃ qɑtɑrliq toluq linijilik tætqiqɑt wæ teχnikɑ mulɑzimiti bilæn tæminlijælæjmiz.
—— tænnærχni ted͡ʒæjdiʁɑn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ mulɑzimiti ——
- sodɑ niʃɑniŋizʁɑ jetiʃ yt͡ʃyn toluq jyryʃlyk mulɑzimæt bilæn tæminlæŋ
1993-jildin bɑʃlɑp ølt͡ʃæmlik wæ χɑslɑʃturulʁɑn elektronluq mæhsulɑtlɑrniŋ hæd͡ʒim iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bilæn ʃuʁullinip kælɡæn. køp jillɑrdin bujɑn mæhsulɑt iʃlæpt͡ʃiqiriʃtɑ mol tæd͡ʒribæ wæ iqtidɑr topliʁɑn mæsilæn tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiriʃni bɑʃquruʃ tæminlæʃ zænd͡ʒirini bɑʃquruʃ omumij sypæt bɑʃquruʃ qɑtɑrliqlɑr.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ islɑm ummitiniŋ bæzi ʃæhærlærni fæthi qilidiʁɑnliqi hæqqidæ ɑldin χæwær bærɡænliki (1)
brɑzjljɑ pɑrlɑmænti præzjdæntti ɑjiptɑw dælosin dɑwis bærip mɑquldɑdi
2016.09.01 16:32 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 1 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒærɡilikti wɑqit 31 – tɑmiz kuni tustæ brɑzjljɑ pɑrlɑmænti præzjdæntti ɑjiptɑw dælosinɑ qɑrɑtɑ soŋʕi ʃæʃimin d͡ʒɑsɑp rowssæftiŋ præzjdænt mindætinæn qɑldirilip wɑqittiq præzjdænt tæmærdiŋ ræsmj præzjdænt bolʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
81 pɑrlɑmænt muʃæsinæn qurɑlʕɑn brɑzjljɑ pɑrlɑmæntiniŋ sol kunɡi soŋʕi dɑwis bærw nɑtjd͡ʒæsindæ 61 dɑwis qoldɑp 20 dɑwis qɑrsi turip qoldɑwʃilɑr sɑni d͡ʒɑlpi dɑwistiŋ uʃtæn ækisinæn ɑsip præzjdæntti ɑjiptɑw dælosi mɑquldɑndi.
ɑjiptɑw mɑlimætindæ ukimæt qɑzinɑsindɑ zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑrækættær sɑqtɑlʕɑni ukimæt bɑsʃisi bolʕɑn rowssæf «qizmættæ d͡ʒɑwɑpkærsizdik istæw qilmisin» otkizɡæni korsætilɡæn.
præzjdæntti ɑjiptɑw dælosiniŋ soŋʕi bɑsqiʃtɑʕi tæksærwi 25 – tɑmizdɑ otkizildi. brɑzjljɑ fædrɑtsjɑliq æŋ d͡ʒoʕɑri sotiniŋ bɑsqɑrwindɑ ɑjiptɑwʃi - ɑqtɑlwʃi æki d͡ʒɑq brɑzjljɑ pɑrlɑmæntindæ soz sojlædi ɑri dɑlældærin korsætti. rowssæf 29 – tɑmiz kuni pɑrlɑmænttæ ozin ɑqtɑdi ɑri pɑrlɑmænttæn præzjdæntti ɑjiptɑw dælosin kuʃinæn qɑldirwdi tɑlɑp ætti.
bjil 17 – sɑwirdæ brɑzjljɑ qɑwim pɑlɑtɑsi kop dɑwistiŋ qoldɑwimæn præzjdænt rowssæfti ɑjiptɑw dælosin mɑquldɑʕɑn bolɑtin. 12 – mɑmirdɑ brɑzjljɑ pɑrlɑmænti d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisindæɡi tuŋʕiʃ rætki dɑwis bærwdæ præzjdænt rowssæfti ɑjiptɑw dælosi mɑquldɑnip rowssæf ilæ – ʃɑlɑ mɑd͡ʒburj turdæ mindætinæn toqtɑtilip præzjdænttiŋ orinbɑsɑri tæmær wɑqitʃɑ præzjdænt bolip sɑjlɑnʕɑn ædi. 10 – tɑmiz kuni pɑrlɑmænttiŋ ækinʃi rætki dɑwis bærwindæ præzjdæntti ɑjiptɑw dælosi tɑʕi dɑ mɑquldɑndi.
rowssæf 2010 – d͡ʒili æŋbækʃilær pɑrtjɑsiniŋ præzjdænt kɑndjdɑti rætindæ præzjdænt sɑjlɑminɑ tusip ɑri sɑjlɑmdɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti 2011 – d͡ʒili qɑŋtɑrdɑ mindætkæ otirip brɑzjljɑ tɑrjħindɑʕi tuŋʕiʃ ɑjæl præzjdænt boldi. rowssæf 2014 – d͡ʒilʕi præzjdænt sɑjlɑmindɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætip præzjdænt mindætin d͡ʒɑlʕɑstirʕɑn.
2013.11.11 09:10 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
9-nojɑbir ætiɡæn 8-nojɑbir kæt͡ʃtin bɑʃlɑp jɑʁqɑn qɑrniŋ tæsiridæ mærkizij ʃæhær yrymt͡ʃi ɑpɑq qɑrʁɑ pyrkænɡæn bolup ɡyzæl qɑr mænzirisi kiʃiɡæ qiʃ pæsliniŋ jetip kælɡænlikidin deræk berætti. ʃind͡ʒɑŋ meteoroloɡijæ idɑrisiniŋ tonuʃturuʃit͡ʃæ 11-nojɑbirdin ilɡiri ʃind͡ʒɑŋ ili dærjɑ wɑdisi ʃimɑlij ʃind͡ʒɑŋniŋ bojliʁɑn tæŋritɑʁ ætrɑpliri tæŋriteʁiniŋ tɑʁliq rɑjonliri ɑqsuniŋ ʃimɑli bɑjinʁolinniŋ ʃimɑli qɑtɑrliq rɑjonlɑrniŋ qismæn d͡ʒɑjliridɑ jænilɑ otturɑhɑl qɑr jɑʁidiʁɑn bolup qismæn rɑjonlɑrdɑ qɑttiq qɑr jɑʁidikæn.ʃimɑlij ʃind͡ʒɑŋ rɑjonliridɑ temperɑturɑ 8 silsijæ ɡirɑdustin 10 silsijæ ɡirɑdusqit͡ʃæ tøwænlæjdikæn.
moŋʁulijæ bolsɑ ɑsijɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bir dølæt. uniŋ pɑjtæχti bolsɑ ulɑnbɑtur æŋ t͡ʃoŋ ʃæhri bolsɑ ulɑnbɑtur. dølæt tili bolsɑ moŋʁul tili. hɑzirqi zuŋtuŋ nɑmbɑrjn ænkhbɑjɑr. hɑzirqi bɑʃ wæzir sɑnd͡ʒɑɑɡiin bɑjɑr. bu dølæt 1921 jili 7 ɑjniŋ 11 kuni mustæqil bolʁɑn jær mæjdɑni 1 million 564 miŋ 116 kwɑdrɑt kilometir nopusi 2 million 791 miŋ.
«qɑrɑʃiʕɑnɑq pætroljwm opæræjtjnɡ b.ø.» ħɑliqɑrɑliq konsortsjwmi bɑtis qɑzɑqstɑn oblisindɑʕi æŋ iri qɑrɑʃiʕɑnɑq munɑj-ɡɑz kondænsɑtti kæn ornin 20 d͡ʒildɑn bæri jɡærip kælædi. oniŋ qurɑminɑ oyal utch hell ni hevron d͡ʒɑnæ «qɑzmunɑjɡɑz» ɑq sækildi ɑlæmniŋ d͡ʒætækʃi kompɑnjɑlɑri kirædi.
1997 d͡ʒildɑn særiktæs kompɑnjɑlɑr d͡ʒobɑni dɑmitwʕɑ ʃɑmɑmæn 28 mlrd ɑqʃ dollɑrin jnøæstjtsjɑlɑdi. 2021 d͡ʒildiŋ soŋʕi ɑlti ɑjindɑ ʕɑnɑ kæn ornindɑ turɑqti d͡ʒɑnæ turɑqsiz sujiq komirswtæktær æksportqɑ ɑrnɑlʕɑn ʃjki ɡɑz d͡ʒɑnæ otin rætindæ pɑjdɑlɑnw uʃin tɑzɑrtilʕɑn ɡɑz turindæ 73 mln bɑrrælɡæ d͡ʒwiq munɑj ækøjøɑlænti ondirildi. sonimæn qɑtɑr ræzærøwɑrʕɑ ʃɑmɑmæn 5 mlrd tækʃæ mætr ʃjki ɡɑz ɑjdɑldi bul ondirilɡæn ɡɑzdiŋ 484% -di qurɑjdi.
kæn orindɑrindɑ ondirw soræsin uzɑrtw ɡɑzdiŋ ondiris ʃæktæwlærin ɑlip tɑstɑw d͡ʒɑnæ ɡɑzdi ɑjdɑwdiŋ tortinʃi kompræssorin ornɑtw bojinʃɑ d͡ʒobɑlɑr d͡ʒuzæɡæ ɑsirilip otir. qɑrɑʃiʕɑnɑqtɑ ondiristiŋ æŋ kop kolæmin sɑqtɑwʕɑ mum kindik bærætin 5-ʃi jnfrɑqizil qubiri pɑjdɑlɑnwʕɑ bærildi.
kæn ornindɑ qorʃɑʕɑn ortɑni qor ʕɑwdiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ækoloɡjɑliq stɑn dɑrt tɑri sɑqtɑlwdɑ. ɑtmosfærɑʕɑ ʃiʕɑrin di lɑr ɑʕindi swlɑr ɑʕizw qɑldiqtɑrdi d͡ʒojw d͡ʒɑnæ oŋdæw sondɑj-ɑq ɑtmosfærɑliq ɑwɑniŋ topirɑqtiŋ d͡ʒærusti d͡ʒɑnæ d͡ʒær ɑs ti swlɑriniŋ d͡ʒɑj-kuji unæmi bɑqi lɑ nɑdi. qpo qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw ʃɑrɑlɑrinɑ 437 mln dollɑr jnøæstjtsjɑlɑdi. nɑtjd͡ʒæsindæ 2021 d͡ʒildiŋ birinʃi d͡ʒɑrtid͡ʒildiʕindɑ qɑrɑʃiʕɑnɑqtɑʕi ɡɑzdi pɑjdɑlɑnw koæffjtsjænti 9994%-di qurɑdi bul – ɑlæmdik dæŋɡæjdæɡi d͡ʒætistik. kompɑnjɑ pɑrnjktik ɡɑzdɑr ʃiʕɑrindilɑrin ɑzɑjtwdiŋ d͡ʒɑnæ ondiristiŋ ænærɡjɑ tjimdiliɡin ɑrttirwdiŋ uzɑq mærzimdi d͡ʒospɑrin ɑzirlæwdæ.
qɑzɑqstɑndiq bjznæsti qoldɑwʕɑ mɑŋizdi strɑtæɡjɑ bɑʕittɑlʕɑn. d͡ʒobɑʕɑ otɑndiq tɑwɑrlɑr mæn qizmættær ondirwʃilæri qɑtisɑdi. olɑrʕɑ d͡ʒætækʃi ʃætældik kompɑnjɑlɑrdiŋ tɑd͡ʒirjbæsi mæn tæħnoloɡjɑsin ujrænwɡæ ɑjriqʃɑ mum kindik bærilædi. qpo komæɡimæn bir læs kæn kɑsiporindɑr qurilip d͡ʒɑtir soniŋ nɑtjd͡ʒæsindæ otɑndiq zɑwittɑr munɑj-ɡɑz onærkɑsibi uʃin burin ʃætældæn ɑkælwɡæ twrɑ kælætin d͡ʒoʕɑri dɑldik tæɡi qondirʕilɑr ʃiʕɑrwdi jɡærwdæ. osilɑjʃɑ d͡ʒærɡilikti kɑsiporindɑrdiŋ bɑsækæɡæ qɑbilættiliɡi ɑrtɑdi olɑrdiŋ ondiristik ɑlæwæti kæŋæjædi. ondiristæ uzɑq mærzimdi tɑpsiristɑr bolʕɑndiqtɑn olɑr d͡ʒɑbdiqtɑrin d͡ʒɑŋɑrtwʕɑ d͡ʒumisʃi lɑrdiŋ biliktiliɡin ɑrttirwʕɑ d͡ʒɑnæ onimniŋ sɑpɑsin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ mumkindik ɑlɑdi. buɡinɡi tɑŋdɑ qpo d͡ʒobɑlɑrindɑʕi d͡ʒærɡilikti qɑmtw ulæsi 72%-dɑn næmæsæ ɑqʃɑlɑj turdæ 296 mln dollɑrdɑn ɑsti.
qɑrɑʃiʕɑnɑqti jɡærwɡæ miŋdɑʕɑn otɑndiq mɑmɑndɑr ɑtsɑliswdɑ. buɡindæ kæn ornindɑʕi jnd͡ʒænærlær mæn tæħnj kɑliq qizmætkærlærdiŋ 98 pɑjizi – qɑzɑq stɑndiqtɑr. d͡ʒærɡilikti qizmæt kær lær bɑsqɑrw tobiniŋ 84%-in qurɑjdi. qpo mɑmɑndɑri qɑzɑqstɑndiq qiz mætkær lærɡæ kɑsibj oswɡæ d͡ʒɑnæ bilik tiliɡin ɑrt tirwʕɑ komæktæsædi.
konsortsjwm bɑtis qɑzɑqstɑn obli sin dɑʕi d͡ʒol kopir ɑwrwħɑnɑ mæktæp bɑlɑbɑqʃɑ sport kæʃændæri mæn mɑdænjæt ujlæriniŋ qurilisinɑ jnøæstjtsjɑ sɑlwdi d͡ʒɑlʕɑstirwdɑ. bjil kompɑnjɑ bɑtis qɑzɑqstɑn oblisi qɑztɑloø ɑwdɑni d͡ʒɑlpɑqtɑl d͡ʒɑnæ tærækti ɑwdɑniniŋ podstæpnoæ ɑwildɑrindɑʕi æki d͡ʒɑŋɑ sporttiq-sɑwiqtirw kæʃænin iskæ qosti. bul qpo bɑtis qɑzɑqstɑn oblisiniŋ uzɑq mærzimdi dɑmw d͡ʒospɑrlɑrinɑ qosqɑn ulæsi. ɑjmɑqtiŋ ɑlæwmættik jnfrɑqurilimin dɑmitw d͡ʒobɑlɑrinɑ 439 mln dollɑr d͡ʒumsɑldi.
buɡindæ ɑlæmdik munɑj nɑriʕindɑ koro nɑøjrws pɑndæmjɑsinɑ bɑjlɑnisti kurdæli d͡ʒɑʕdɑj qɑliptɑsip otir. osiʕɑn qɑrɑmɑstɑn qpo ondiristik qizmæti d͡ʒospɑr bojinʃɑ d͡ʒurwdæ d͡ʒɑnæ bɑrliq qɑwipsizdik tɑlɑptɑrinɑ sɑjkæs kælædi. tjimdi nɑtjd͡ʒæɡæ tæk kompɑnjɑ qizmætkærlæriniŋ mærdiɡærlærdiŋ qpo mæn ɑjmɑqtiq mænædd͡ʒmænttiŋ birlæskæn kuʃ-d͡ʒiɡæri ɑrqili qol d͡ʒætkizwɡæ bolɑdi. -19 pɑndæmjɑsi bɑstɑlʕɑnnɑn bæri qɑzɑqstɑnniŋ sɑjɑsɑti mæn ddu usinimdɑrinɑ toliq sɑjkæs kælætin ɑrækæt ætw d͡ʒospɑri mæn strɑtæɡjɑsi ɑzirlændi. olɑr æŋ ɑldimæn qizmætkærlær mæn mærdiɡærlærɡæ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑwʕɑ øjrwstiŋ tɑrɑlwinɑ qɑrsi turwʕɑ d͡ʒɑnæ tɑwækældi bɑsqɑrwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn. bul rættæ kompɑnjɑ bɑsʃiliʕi indætpæn kuræstæ d͡ʒærɡilikti ħɑliqqɑ dɑ komæktæsædi. qpo oz qizmætkærlæriniŋ øɑktsjnɑlɑw ærikti qɑtiswin intɑlɑndirw ɑrqili ukimættiŋ -19-ʕɑ qɑrsi øɑktsjnɑlɑw bɑʕdɑrlɑmɑsin qoldɑjdi.
borli ortɑliq ɑwdɑndiq ɑwrwħɑnɑsindɑ d͡ʒædæl mædjtsjnɑliq komækti d͡ʒɑqsɑrtw bɑʕ dɑr lɑmɑsi ɑjɑsindɑ qpo qoldɑwimæn 2021 d͡ʒil diŋ mɑwsimindɑ ræɑnjmɑtsjɑ mæn kt pɑ lɑtɑlɑrin ornɑlɑstirw uʃin d͡ʒɑ ŋɑ qɑ bildɑw-djɑɡnostjkɑ bolimi ɑʃildi.
kompɑnjɑniŋ næɡizɡi ræswrsi – d͡ʒɑqsi ujlæs tirilɡæn kɑsibj komɑndɑ. æŋ d͡ʒɑq si nɑ tj d͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizw uʃin dænsɑw liqqɑ qɑwip sizdikkæ d͡ʒɑnæ qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑwʕɑ sondɑj-ɑq ækonomjkɑliq tjimdilikti bɑrinʃɑ ɑrttirwʕɑ ærækʃæ nɑzɑr ɑwdɑrilɑdi.
bjil qpo uʃin dæ bukil æl uʃin dæ ærækʃæ d͡ʒil boldi. d͡ʒobɑniŋ tɑrjħi æɡæ mændi qɑzɑqstɑnniŋ qɑliptɑswimæn ti ʕiz bɑjlɑnisti. tɑwælsizdiktiŋ 30 d͡ʒil diq mæræjtoji – bul kæn orniniŋ ko mɑn dɑsi qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsimæn birɡæ uzɑq d͡ʒolʕɑ sɑpɑr ʃæɡw kæzæŋindæɡi mɑ ŋiz di kæzæŋ. oniŋ d͡ʒætistiktæri – æl dæ qolɑjli jnøæstjtsjɑliq ɑħwɑldiŋ nɑ tj d͡ʒæsi. qpo bɑsʃiliʕi ɑrqɑʃɑn qɑzɑq stɑn niŋ wɑkilætti orɡɑndɑrimæn ozɑrɑ tjimdi uzɑq mærzimdi særiktæstik qɑ ʕj dɑttɑri bojinʃɑ intimɑqtɑstiqti niʕɑjtwʕɑ d͡ʒɑnæ oblistiŋ d͡ʒɑlpi qɑ zɑqs tɑn ræspwbljkɑsiniŋ turɑqti æko no mj kɑliq dɑmwinɑ ælæwli ulæs qosɑ otirip qɑrɑʃiʕɑnɑq kæniʃiniŋ orɑsɑn zor ɑlæwætin toliq jɡærwdi qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ umtilɑdi.
«ɑrsælormjttɑl tæmirtɑwdɑ» tɑʕi ɑpɑt boldi
ɑstɑnɑdɑ mjtjnɡ ujimdɑstirʕɑn ɑdɑm 15 tɑwlikkæ qɑmɑldi
æki oblistɑʕi ræspwbljkɑliq trɑssɑlɑrdɑ qozʕɑlis ʃæktælædi
ʃiʕɑrmɑʃiliq d͡ʒol «bɑstɑwdɑn» bɑstɑlɑdi
otkæn tɑwliktæ 45 ɑdɑm qɑr qursɑwinɑn qutqɑrildi
d͡ʒætisɑjdɑ mædjtsjnɑ qizmætkærinæn ɑqʃɑ bopsɑlɑʕɑn kudikti ustɑldi
qor bjrd͡ʒɑsindɑ dollɑr qimbɑttɑdi
qɑzɑqstɑndiq tænnjsʃi ħɑliqɑrɑliq twrnjrdæ t͡ʃæmpjon ɑtɑndi
qħl: «bɑris» «ɑøtomobjljstpæn» kæzdæsædi
sɑjlɑw: kimdær sænɑt dæpwtɑti bolɑ ɑlɑdi
qɑzɑqstɑndɑʕi 37 d͡ʒæo-niŋ 10-i ʕɑnɑ mæmlækæt mænʃiɡindæ
ɑlmɑtidɑʕi mæktæptæ d͡ʒilw d͡ʒujæsi d͡ʒɑrilʕɑni twrɑli øjdæo tɑrɑdi
bjznæskæ zɑŋsiz ɑrɑlɑswdiŋ 72 fɑktisi ɑniqtɑldi
ælimizdæ 10 ɑjdɑ 950 miŋ tonnɑʕɑ d͡ʒwiq æt ondirilɡæn
quziræti d͡ʒoʕɑri: sɑjɑsɑt nurbæk d͡ʒɑŋɑdɑn qurilʕɑn qoʕɑmdiq kæŋæs twrɑli ɑjtti
qɑzɑqstɑn mæn fjnljɑndjɑniŋ pɑrlɑmæntɑrɑliq intimɑqtɑstiʕi tɑlqilɑndi
tæmirtɑwdɑ rɑdjkɑldiq dindi nɑsjħɑttɑʕɑn ɑzɑmɑt 75 d͡ʒilʕɑ sottɑldi - uqk
d͡ʒɑlʕɑn mædɑniqtɑmɑ sɑtqɑn ortɑliqtɑr ɑniqtɑlip bɑsʃilɑri ustɑldi
ɑʕibɑj bɑtirdiŋ 220 d͡ʒildiq mæræjtojinɑ orɑj doŋɡælæk ustæl otti
ulibrjtɑnjɑdɑ muʕɑlimdær qosimʃɑ d͡ʒumisqɑ turwʕɑ mɑd͡ʒbur
sænɑt dæpwtɑttɑriniŋ sɑjlɑwi qɑlɑj otædi
sænɑtorlɑr æqiu pɑrlɑmænttik ɑssɑmblæjɑsiniŋ kuzɡi otirisinɑ qɑtisti
mjnjstrlær mæn dæpwtɑttɑrdiŋ tælæfondɑri tiŋdɑlʕɑn
ɑwʕɑnstɑn: ɑ q ʃ ɑrmjɑsiniŋ ʃæɡinɡæninæ bir d͡ʒil toldi
2022.09.01 17:18 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: 8 – ɑjdiŋ 31 – kuni ɑ q ʃ ɑrmjɑsiniŋ ɑwʕɑnstɑnnɑn ʃæɡinɡæninæ bir d͡ʒil tolw qɑrsɑŋindɑ ɑdɑmdɑr ɑwʕɑnstɑnniŋ kɑndɑħɑ olkæsindæ koʃæɡæ ʃiqti.
2021 – d͡ʒili 8 – ɑjdiŋ 30 – kuni sɑʕɑt 23 tæn 59 mjnwt otkændæ ɑ q ʃ – tiŋ ɑwʕɑnstɑndɑ turɑtin æŋ soŋʕi ɑskærj tɑsimɑl uʃɑʕi kɑbwl ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjinɑn uʃip ʃiʕip ɑ q ʃ - tiŋ ɑwʕɑnstɑndɑʕi 20 d͡ʒilʕɑ d͡ʒwiq ɑskærj ɑrækætiniŋ ræsmj ɑjɑqtɑʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
jipæk joli iqtisɑd bælbeʁidɑ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ sinɑq rɑjoni quruʃ χizmiti ræsmij bɑʃlɑndi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ nepɑl zuŋlisi pirɑt͡ʃɑndɑ bilæn
«bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ nɑmrɑtlɑrni jølæ
ʃi d͡ʒinpiŋ kesæk ɑltun dølætliri ræhbær
ʃind͡ʒɑŋdɑ tund͡ʒi tyrkymdæ 3000 næpær kɑdi
kørɡæzmæ supisidin jɑχʃi pɑjdilinip e
millætlær ittipɑqliqi wæ mɑɑripqɑ jɑr
jipæk joli iqtisɑd bælbeʁidɑ jeŋiliq j
ju ljɑŋjiŋ: ɑz sɑnliq millæt qerindɑʃl
bɑʁdɑttiki pɑrtlitiʃ hud͡ʒumidɑ qɑzɑ qilʁɑn
sɑmsuŋ ote7ni iʃlæpt͡ʃiqiriliʃ toχtitildi
sæudij æræbistɑn ræhbærlikidiki køp døl
jipæk joli iqtisɑd bælbeʁidɑ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ sinɑq rɑjoni quruʃ χizmiti ræsmij bɑʃlɑndi
ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti bilæn pæn - teχnikɑ ministirliqi ʃend͡ʒen ʃæhiri d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijæsidin ibɑræt tøt tæræp «sinɑq rɑjoni quruluʃi hæmkɑrliq æslætmisi» imzɑlidi
2016.10.19 15:27 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
jipæk joli iqtisɑd bælbeʁidɑ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ sinɑq rɑjoni quruʃ χizmitini ilɡiri syryʃ jiʁini 18 - øktæbir yrymt͡ʃidæ et͡ʃildi. ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti bilæn pæn - teχnikɑ ministirliqi ʃend͡ʒen ʃæhiri d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijæsidin ibɑræt tøt tæræp sinɑq rɑjoni quruʃni ortɑq tætqiq qilip kyt͡ʃni mærkæzlæʃtyryp ʃind͡ʒɑŋniŋ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqij qiliʃini ilɡiri syryp «jipæk joli iqtisɑd bælbeʁidɑ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ sinɑq rɑjoni quruʃni ilɡiri syryʃ hæmkɑrliq æslætmisi» ni ortɑq imzɑlɑp sinɑq rɑjonini «bir bælbɑʁ bir jol» quruluʃi wæ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqij qiliʃ bɑʃ orunlɑʃturmisiʁɑ kirɡyzyp uni dølætniŋ omumjyzlyk jeŋiliq jɑritiʃ islɑhɑt sinɑq rɑjoni bilæn tæŋ orundɑ turidiʁɑn rɑjonluq jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqij qiliʃ islɑhɑt sinɑq rɑjoni qiliʃ toʁrisidɑ mærkæzɡæ birliʃip iltimɑs sunidu.æslætmidæ sinɑq rɑjoni ræhbærlik ɡuruppisiniŋ lɑjihæsi bekitilip tøt tæræp hæmkɑrliqidiki nuqtiliq wæzipilær ɑjdiŋlɑʃturuldi. ʃind͡ʒɑŋ sinɑq rɑjoni ræhbærlik ɑppɑrɑti islɑhɑt lɑjihæsini izdinip otturiʁɑ qojuʃqɑ mæsul bolidu pæn - teχnikɑ ministirliqi sinɑq rɑjonini pilɑnlɑʃ wæ quruʃ χizmitiɡæ omumjyzlyk jetækt͡ʃilik qilidu ʃend͡ʒen ʃæhiri bilæn yrymt͡ʃi hæmkɑrliʃip ut͡ʃur kæsipliri ylɡæ rɑjoni quridu d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijæsi ɑptonom rɑjon bilæn tyzɡæn 3 - qetimliq pæn - teχnikɑ hæmkɑrliqi keliʃimini omumjyzlyk æmælijlæʃtyryʃkæ mæsul bolidu. tøt tæræp sinɑq rɑjonini jolʁɑ qojuʃ lɑjihæsini ortɑq tyzidu hæm tøt tæræp hæmkɑrliq meχɑnizmi ornitidu.
jiʁindɑ ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi ɑptonom rɑjonniŋ ræisi ʃøhræt zɑkir mundɑq dæp kørsætti: tøt tæræp ortɑq tonuʃni jyksæk mud͡ʒæssæmlæʃ ɑsɑsidɑ jipæk joli iqtisɑd bælbeʁidɑ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ sinɑq rɑjonini ortɑq quruʃ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søziniŋ rohini æmælijlæʃtyryʃ hæm «dølætniŋ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ piroɡrɑmmisi»ni jolʁɑ qojuʃtiki konkret hærikæt. tøt tæræp hæmkɑrliʃip sinɑq rɑjonini ortɑq qurup hærqɑjsi tæræplærniŋ æwzælliklirini toluq d͡ʒɑri qildurup rɑjonluq jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqij qiliʃniŋ jeŋit͡ʃæ eʃiʃ qutupini birliktæ bærpɑ qiliʃ ʃind͡ʒɑŋniŋ jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi jɑdroluq rɑjoni quruluʃini ilɡiri syryʃ wæ uniŋʁɑ tiræk boluʃ øzɑrɑ mænpææt jætkyzyp ortɑq pɑjdɑ eliʃtɑ nɑhɑjiti muhim reɑl æhmijætkæ iɡæ. ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom sinɑq rɑjoni quruluʃiʁɑ jyksæk æhmijæt berip sinɑq rɑjonini ʃind͡ʒɑŋniŋ kælɡysi tæræqqijɑt jøniliʃiɡæ tiræk bolup ʃind͡ʒɑŋniŋ jɑdroluq riqɑbæt kyt͡ʃi wæ uzɑq mæzɡillik riqɑbæt kyt͡ʃi ʃækillændyridiʁɑn supɑ hɑzirliʃiʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu. sinɑq rɑjoni quruluʃini tez ilɡiri syryʃtæ mol nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyryʃ pæn - teχnikɑ ministirliqi ʃend͡ʒen ʃæhiri d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijæsiniŋ kyt͡ʃlyk qolliʃi wæ jɑrdimiɡæ mohtɑd͡ʒ. tøt tæræp birdæk kyt͡ʃ t͡ʃiqiridiʁɑnlɑ bolsɑ sinɑq rɑjonini jɑχʃi qurup uni rɑjonluq jeŋiliq jɑritiʃtɑ ylɡæ kørsitiʃ ɑrqiliq jetækt͡ʃilik qilidiʁɑn jeŋi eɡizlikkæ ʃundɑqlɑ jipæk joli iqtisɑd bælbeʁidɑ pæn - teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq jetækt͡ʃilik qilidiʁɑn kyt͡ʃkæ ɑjlɑndurʁili bolidu.
jiʁindɑ ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɑptonom rɑjonniŋ muɑwin ræisi ærkin tunijɑz pæn - teχnikɑ ministirliqi pɑrtɡuruppisiniŋ æzɑsi bɑʃ kɑtipi ʃy d͡ʒjænpej ʃend͡ʒen ʃæhærlik pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑsi dɑimij muɑwin ʃæhær bɑʃliqi d͡ʒɑŋ χu wæ d͡ʒɑŋ jɑpiŋ tøt tæræpkæ wɑkɑlitæn æslætmiɡæ imzɑ qojdi.
muχbirimiz li ʃiŋ χæwær qilidu: ʃøhræt zɑkir 17 - øktæbir kæt͡ʃtæ pæn - teχnikɑ ministirliqi pɑrtɡuruppisiniŋ ʃud͡ʒisi muɑwin ministiri wɑŋ d͡ʒiɡɑŋ ʃend͡ʒen ʃæhærlik pɑrtkomniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi ʃæhær bɑʃliqi ʃy t͡ʃin d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijæsi pæn - teχnikɑ ɑrqiliq tæræqqijɑtni ilɡiri syryʃ idɑrisiniŋ muɑwin bɑʃliqi d͡ʒɑw t͡ʃjænd͡ʒyn wæ ulɑrniŋ hæmrɑhliri bilæn køryʃti.
ʃøhræt zɑkir mundɑq dedi: jipæk joli iqtisɑd bælbeʁidɑ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ sinɑq rɑjonini pilɑnlɑʃ χizmiti bɑʃlɑnʁɑndin bujɑn pæn - teχnikɑ ministirliqi ʃend͡ʒen ʃæhiri wæ d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijæsiniŋ zor kyt͡ʃ bilæn qolliʃiʁɑ eriʃtuq. mæn ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom wæ χælq høkymitiɡæ wɑkɑlitæn pæn - teχnikɑ ministirliqi ʃend͡ʒen ʃæhiri wæ d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijæsiɡæ ræhmæt ejtimæn. pæn - teχnikɑ ministirliqi bultur sinɑq rɑjoni quruluʃi toʁrisidɑ søhbæt wæ tætqiqɑt muhɑkimæ jiʁini et͡ʃip sinɑq rɑjonini pilɑnlɑʃ χizmitini orunlɑʃturdi. ʃend͡ʒen ʃæhiriniŋ munɑsiwætlik ræhbærliri mæχsus ʃind͡ʒɑŋʁɑ kelip sinɑq rɑjoni hæmkɑrliqini tutɑʃturuʃ iʃlirini tækʃyryp tætqiq qildi bir qisim kɑrχɑnɑ wæ tyrlær yrymt͡ʃiɡæ mɑkɑnlɑʃti d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijæsi iχtisɑsliqlɑr æqil kyt͡ʃi χirɑd͡ʒæt ɑsɑs tætqiqɑti teχnikɑ jøtkæʃ wæ øzlæʃtyryʃ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ ʃind͡ʒɑŋniŋ sinɑq rɑjonini jɑχʃi quruʃini qollidi. bir jildin ɑrtuq qojuq ut͡ʃriʃiʃ wæ æmælij hæmkɑrliʃiʃ ɑrqiliq sinɑq rɑjoni quruluʃini t͡ʃøridiɡæn hɑldɑ pæn - teχnikɑ ministirliqi ʃend͡ʒen ʃæhiri d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijæsi ʃind͡ʒɑŋ (biŋtyænnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) tøt tæræp birliʃip ilɡiri syridiʁɑn jɑχʃi χizmæt ændizisi ʃækillændi. sinɑq rɑjoni quruluʃini pɑɑl ilɡiri syryʃ ʃind͡ʒɑŋniŋ pæn - teχnikɑ tæræqqijɑtini tezlitip ʃind͡ʒɑŋniŋ id͡ʒtimɑij muqimliqi wæ æbædij æminlikiɡæ jɑχʃi ɑsɑs selip ʃind͡ʒɑŋdiki hær millæt χælqiɡæ bæχt elip kelidu.
wɑŋ d͡ʒiɡɑŋ mundɑq dedi: bu qetim pæn - teχnikɑ ministirliqi ʃend͡ʒen ʃæhiri wæ d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijæsi birliktæ ʃind͡ʒɑŋʁɑ kelip ʃind͡ʒɑŋ pæn - teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃ ɑrqiliq tæræqqij qiliwɑtqɑn æhwɑldɑ jeŋiliq jɑritiʃ tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ jolidɑ qɑndɑq meŋiʃni pilɑnlidi. sinɑq rɑjoni quruluʃi ɑrqiliq ʃind͡ʒɑŋniŋ pæn - teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃtɑ «æɡri jollɑrdɑ meŋiʃ»ni ɑzɑjtiʃni iʃqɑ ɑʃurup jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi jɑdroluq rɑjoni quruluʃi yt͡ʃyn tøhpæ qoʃuʃini ymid qilimiz.
ɑptonom rɑjon ræhbærliridin li peŋʃin ærkin tunijɑz mɑ ʃød͡ʒyn køryʃyʃkæ qɑtnɑʃti.
bir bolim oŋirlær mæn tɑrɑwlɑrdiŋ ɑqini tomændætip ɑwirtpɑliqti d͡ʒæŋildætw sɑjɑsɑtin tjɑnɑqtɑndirwi ojdɑʕidɑj bolmɑj otir--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrjæmæn ukimæti ɑrmjɑsi ħwsæj qɑrwli ælæmænttærinæn 80 ɑdɑmdi ɑtip oltirdi urimd͡ʒidæ: ulkæn bɑzɑr sɑjɑħɑti d͡ʒɑndɑnɑ bɑstɑdi trɑmp ɑ q ʃ mæmlækæt tærrjtorjɑsi ħɑwipsizdiɡi mjnjstri njælsænniŋ qizmætinæn qol uzætinin d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃond͡ʒi ɑwdɑniniŋ ɑwil – qistɑq ælæktrondi sɑwdɑsi mæmlækættik ulɡi korsætætin 20 miqti ɑwdɑnniŋ qɑtɑrinɑ kirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃɑpʃɑl ɑwdɑni mɑqsɑri ondirisin kuʃ sɑlɑ dɑmitti qɑzɑqstɑn præzjdænti ræsæjmæn bolʕɑn dostiq bɑjlɑnisti d͡ʒɑlʕɑstirɑtindiʕin bildirdi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi ærlær mæn ɑjældærdiŋ ʕumir d͡ʒɑsiniŋ pɑriqti bolɑtininiŋ sæbæbin ɑʃti særbjɑ mæn ɑlbɑnjɑniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃilæri ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrdi
orniqtiliqti dɑmwdi sæzinip sælbæstikti kuʃæjtwdi umit ætti bjil torɑp ɑrqili qɑriz ɑqʃɑ ɑlwdɑʕi qɑldiq ħɑwip – qɑtæri pɑrmændi tɑrtipti turdæ ʃæʃilædi «bir bældæw bir d͡ʒol» tɑlqi mɑd͡ʒilsi sloøɑkjɑdɑ ɑʃildi kokʃibiq mærækæsindæ soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ koktæmɡi d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwɑdi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qumdi borɑn soʕɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli ʃjpɑħɑnɑlɑrdi ɑlis ɑrɑliqtɑn æmdæwmæn tæɡis qɑmtwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirdi soŋʕi uʃ d͡ʒildɑn bæri fjnɑns sɑlɑsindɑʕi ɑldɑmkostik dælolɑri uzdiksiz ɑzɑjwdɑ urimd͡ʒi ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjiniŋ ɑlʕɑʃqi mɑwsimdɑʕi bɑstɑmɑsi d͡ʒɑqsi boldi wɑŋ j moŋʕuljɑniŋ sirtqi istær mjnjstri soɡitbɑtirmæn kæŋæs otkizdi qɑzɑqstɑnniŋ sjir ætin jmport ætwɡæ bolɑtin boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliqtiq ɑwæ qorʕɑnis kæŋsæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi muʃæsi mæŋɡærwʃisiniŋ burinʕi orinbɑsɑri sun t͡ʃj tɑrtip bojinʃɑ tæksærw d͡ʒɑnæ bɑqilɑp – tæksærwɡæ ɑlindi t͡ʃljw ɑtti d͡ʒuŋɡo – æøropɑ (t͡ʃjŋdɑw – mjnjski) ħɑliqɑrɑliq kæzækti pojæzi d͡ʒolʕɑ ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋ ħoʃut ɑwdɑnindɑ sjirdiŋ tjpti ɑwsili bɑjqɑlip ɑwirʕɑn sjirlɑr tuɡæl d͡ʒojildi «ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmwi uʃin ulæs qossɑm dæɡæn umit unæmi kokæjimdæ turɑdi»
qɑzinɑliq bɑqilɑw mækæmæsi d͡ʒɑlpiliq ħɑbɑrlɑndirw tɑrɑtti
bir bolim oŋirlær mæn tɑrɑwlɑrdiŋ ɑqini tomændætip ɑwirtpɑliqti d͡ʒæŋildætw sɑjɑsɑtin tjɑnɑqtɑndirwi ojdɑʕidɑj bolmɑj otir
2019.04.09 16:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 4 – ɑjdiŋ 8 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi t͡ʃj d͡ʒimjŋ). qɑzinɑliq bɑqilɑw mækæmæsi birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ 2018 – d͡ʒildiŋ 4 – toqsɑnindɑʕi mæmlækættiŋ tujindi sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑlɑriniŋ tjɑnɑqtɑnw d͡ʒɑʕdɑjin qɑzinɑliq d͡ʒɑqtɑn qɑdɑʕɑlɑp tæksærw nɑtjd͡ʒæsin d͡ʒɑlpiliq ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip d͡ʒɑrjɑlɑdi. osi rætki qɑzinɑliq bɑqilɑwdɑ bɑstisi qɑtisti oŋirlær mæn tɑrɑwlɑrdiŋ bɑd͡ʒi d͡ʒæŋildiɡi sɑjɑsɑtin tjɑnɑqtɑndirw kɑsiporindɑrdɑn ɑqi ɑlwʕɑ sɑjɑtin mɑzmun tizimi tuzimin ɑtqɑrw qɑzinɑliq tæksærip bækitw dɑnækærlik qizmæt otæwin ɑdɑqtɑp ɑrnɑʕɑ tusirw qɑzinɑliq bɑjliqqɑ næmæsæ uqiqqɑ sujænip ɑqi ɑlw sjɑqti d͡ʒumis turlæri ulɡi ɑlip tæksærildi. bir bolim oŋirlær mæn tɑrɑwlɑrdiŋ ɑqini tomændætip ɑwirtpɑliqti d͡ʒæŋildætw sɑjɑsɑtin tjɑnɑqtɑndirwi ojdɑʕidɑj bolmɑʕɑn bælɡilæmæɡæ qɑjʃi kælip ɑqi ɑlw sjɑqti mɑsælælær ɑli dæ orip tæpkæn.
13 oŋirdæɡi 13 orin bælɡilæmæɡæ qɑjʃi kælip qɑzinɑ qɑrd͡ʒisinɑn ʃiʕɑrilwʕɑ tjisti bɑʕɑlɑw tæksærip bækitw ɑqisin kɑsiporindɑrʕɑ ɑrqɑlɑtqɑn næmæsæ ɑkimʃilik istær tækʃæsiniŋ bɑjliʕinɑn pɑjdɑlɑnip bælɡilæmæɡæ qɑjʃi kælip ɑqi ɑlʕɑn osi æki turdæɡi qɑrɑd͡ʒɑt 44 mjlljon 495 miŋ 600 jwɑn bolʕɑn; 8 oŋir d͡ʒɑnæ tɑrɑwdɑʕi 43 orin ɑkimʃilik qizmæt uqiʕinɑn d͡ʒɑnæ iqpɑlinɑn pɑjdɑlɑnip monopoljɑliq tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizw ʃɑʃw bɑʕɑlɑp olʃæmɡæ d͡ʒætkizw sjɑqti tɑsildær ɑrqili bælɡilæmæɡæ qɑjʃi kælip 58 mjlljon 584 miŋ 400 jwɑn ɑqi ɑlʕɑn; 8 oŋirdæɡi 9 orin kɑsiporin tuziminæ otpæɡæn næmæsæ bɑsqɑrwʃi tɑrɑwdɑn bɑjlɑnisin uzbæɡæn d͡ʒɑʕdɑjdɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃi kælip bɑsqɑrwʃi tɑrɑwdiŋ ɑkimʃilik tæksærip bækitwindæɡi qɑtisti dɑnækærlik qizmæt otæw d͡ʒumis turlærin oristætkæn ɑri 87 mjlljon 150 miŋ 800 jwɑn ɑqi ɑlʕɑn; 27 oŋir mæn tɑrɑwdɑʕi 117 orinniŋ bælɡilæmæɡæ qɑjʃi kælip ɑlʕɑn næmæsæ wɑʕindɑ qɑjtɑrip ɑdɑqtɑmɑʕɑn 21 turdæɡi kæpil ɑqʃɑsi 4 mjlljɑrd 851 mjlljon jwɑn bolʕɑn.
kæjbir oŋirdiŋ «ɑltini orniqtirw» qizmætin ɑnɑʕurlim kuʃæjtwɡæ twrɑ kælædi. ortɑliqtiŋ kɑsiptændirw toliqtɑmɑ qɑrd͡ʒisin bɑsqɑrw – pɑjdɑlɑnw ukimættiŋ sirtqi sɑwdɑ kɑsiporindɑri mæn ʃætæl qɑrd͡ʒi qosqɑn kɑsiporindɑrʕɑ qizmæt otæwi sjɑqti qɑtisti sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑlɑrdiŋ tjɑnɑqtɑnw d͡ʒɑʕdɑji nɑzɑr ɑwdɑrʕɑn mɑŋizdi tujinɡæ ɑjnɑlʕɑn. bir fjnɑns quriliminiŋ fjnɑns d͡ʒɑʕinɑn ʃɑʕin usɑq kɑsiporindɑrdi qoldɑw sjɑqti tɑlɑptɑrdi tjɑnɑqtɑndirwi ojdɑʕidɑj bolmɑʕɑn; 45 oŋirdæ bælɡilæmæɡæ qɑjʃi kælip ʃætæl qɑrd͡ʒi qosqɑn kɑsiporindɑrdɑn ɑqi ɑlw æstælikkæ ɑldirw d͡ʒumis turlærin bælɡilæmæɡæ qɑjʃi kælip tæksærip bækitw ʃætæl qɑrd͡ʒi qosqɑn kɑsiporindɑrʕɑ æstælikkæ ɑlw ræsmjɑtin bælɡilænɡæn wɑqit ʃæɡindæ bitirip bærmæw sjɑqti mɑsælælær orin tæpkæn.
ɡujd͡ʒow olkæsi ʃujt͡ʃiŋ ɑwdɑnindɑʕi «23 – ʃildæ» ærækʃæ iri bætkæj koʃkinindæ 38 ɑdɑm qɑzɑ bolip 13 ɑdɑm dæræksiz kætti--ħɑliq torɑbi--
ɡujd͡ʒow olkæsi ʃujt͡ʃiŋ ɑwdɑnindɑʕi «23 – ʃildæ» ærækʃæ iri bætkæj koʃkinindæ 38 ɑdɑm qɑzɑ bolip 13 ɑdɑm dæræksiz kætti
2019.07.30 15:04 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: izdæstirw – qutqɑrw ɑtrætiniŋ muʃælæri ɡujd͡ʒow olkæsi ʃujt͡ʃiŋ ɑwdɑnindɑʕi «23 – ʃildæ» ærækʃæ iri bætkæj koʃkini ɑpɑti twilʕɑn d͡ʒærdæ komæk bujimdɑrin tɑswdɑ (7 – ɑjdiŋ 25 – kuni).
ɡujd͡ʒow olkæsi ʃujt͡ʃiŋ ɑwdɑni «23 – ʃildæ» ærækʃæ iri bætkæj koʃkini ɑpɑtindɑʕi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjlɑrʕɑ totæp bærw mæn izdæstirw – qutqɑrwʕɑ d͡ʒætækʃilik ætw bɑs ʃtɑbiniŋ ħɑbɑrlɑndirwinʃɑ 7 – ɑjdiŋ 29 – kuni sɑʕɑt 11ɡæ dæjin nɑq mɑjdɑnnɑn 49 ɑdɑm tɑbilʕɑn bulɑrdiŋ iʃindæ tiri qɑlʕɑn 11 ɑdɑm æmħɑnɑʕɑ d͡ʒætkizilip æmdælɡæn 38 ɑdɑm qɑzɑ bolʕɑn munɑn sirt 13 ɑdɑmniŋ dæræɡi tɑbilmɑʕɑn.
7 – ɑjdiŋ 23 – kuni sɑʕɑt 21dæn 20 mjnwt otkændæ ɡujd͡ʒow olkæsi ljwpɑnʃuj qɑlɑsi ʃujt͡ʃiŋ ɑwdɑni d͡ʒjt͡ʃɑŋ qɑlɑʃiʕi pjŋdj qistɑʕi t͡ʃɑɡow ɡrwppɑsi otiriqtɑsqɑn d͡ʒærdæ bætkæj koʃkini twilip bætkæjdiŋ ætæɡindæɡi 21 ujdi bɑsip qɑlʕɑn. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi jɑŋ jiŋ fotosi
ujʁur ɑptonom rɑjon dɑiriliri 2011 - jiliniŋ beʃidin bɑʃlɑpχitɑj ølkiliridæ særɡærdɑn bolup jyrɡæn bɑlilɑrniŋ birinimu qojmɑj qɑjturup keliʃ hærikiti qozʁiʁɑndin kejin hɑzirʁit͡ʃæ 800 din ɑrtuq bɑlini qɑjturup ækælɡæn idi.
χitɑj ølkiliridin tepilʁɑn ikki ujʁur bɑliniŋ ujʁur eliɡæ qɑjturuluʃ sæpiridiki ʃiændiki qonɑlʁu. 2005-jili 25-dekɑbir.
æmmɑ kit͡ʃikkinæ jeʃidɑ d͡ʒæmijætniŋ qɑrɑŋʁuluqliriʁɑ siŋip kætkæn bu bɑlilɑrni tærbijilæʃ wæ d͡ʒæmijætkæ jɑrɑmliq bir ɑdæm qilip jetiʃtyryʃ mæsilisi pæqæt bu bɑlilɑrni qɑjturup keliʃ bilænlɑ hæl bolidiʁɑn bir ɑddij iʃ bolmiʁɑnliqtin bu d͡ʒæhættæ qiliʃqɑ teɡiʃlik jænæ nurʁun χizmætlærniŋ bɑrliqi mælum bolmɑqtɑ.
χitɑj høkymiti - 2011 - jiliniŋ bɑʃliridin bɑʃlɑpχitɑj ølkiliriɡæ særɡærdɑn bolup berip tyrlyk qismætlærɡæ ut͡ʃrɑwɑtqɑn bɑlilɑrniŋ birini qojmɑj ujʁur eliɡæ qɑjturup kelidiʁɑnliqini wædæ qilip buniŋ yt͡ʃyn 50 miljon jyæn mæblæʁ ɑd͡ʒrɑtqɑnliqini elɑn qilʁɑn idi. buniŋ yt͡ʃyn χitɑj dɑiriliri χitɑjdiki ujʁur eliɡæ nuqtiliq jɑrdæm beridu dejiliwɑtqɑn 19 ølkæ ʃæhærniŋ χælq iʃliri wæ sɑqt͡ʃiliri bilæn hæmkɑrlɑʃqɑn. ujʁur ɑptonom rɑjon dɑiriliri sijɑsæt t͡ʃiqirip id͡ʒrɑ qiliʃqɑ bɑʃliʁɑndin bujɑn hɑzirʁit͡ʃæ 800 din ɑrtuq bɑlini ujʁur eliɡæ qɑjturup kælɡæn.
bu særɡærdɑn bɑlilɑrniŋ ɑtɑ - ɑnisi joqliri jɑki d͡ʒinɑjæt ɡuruhliri tæripidin it͡ʃkiriɡæ elip ketilɡændæ jeʃi kit͡ʃik bolʁɑnliqtin ɑtɑ - ɑnisini tonup berælmiɡænlær mæχsus hɑzirlɑnʁɑn særɡærdɑn bɑlilɑrni qutquzuʃ wæ orunlɑʃturuʃ mærkæzliriɡæ orunlɑʃturulʁɑn. ɑtɑ - ɑnisi tepilʁɑn bɑlilɑr bolsɑ øz jurtliriʁɑ ɑtɑ - ɑniliriniŋ qoliʁɑ tɑpʃurup berilɡæn.
æjni wɑqittɑ χælq iʃliri tɑrmɑqliri bu hæqtæ t͡ʃiqɑrʁɑn oqturuʃidin qɑriʁɑndɑ høkymætniŋ bu qetimqi særɡærdɑn bɑlilɑrni qutquzuʃ mæχsus hærikiti ujʁur elidin χitɑj ølkiliriɡæ ɑldɑp ketilɡæn 18 jɑʃqɑ toʃmiʁɑn bɑʃ pɑnɑhsiz særɡærdɑn bɑlilɑrʁɑ qɑritilʁɑn bolup ulɑrni qɑjturup kælɡændin kejin yt͡ʃ ɑjdin uzun særɡærdɑn bolʁɑn nɑt͡ʃɑr χɑhiʃ wæ hærikætlærdæ bolʁɑnlirini qorɑmiʁɑ jætmiɡæn øsmyrlærni tærbijilæʃ mærkizidæ bir mæzɡil tærbijilæʃ særɡærdɑn bolʁiniʁɑ yt͡ʃ ɑj toʃmiʁɑnlirini øz tæwælikidiki qutquzuʃ tɑrmɑqliriniŋ bɑʃquruʃiʁɑ øtkyzyp beriʃ bu bɑlilɑrniŋ bɑrliq øsyp jetiliʃ tærbijiliniʃ t͡ʃiqimlirini dølæt ystiɡæ eliʃ 16 jɑʃqɑ toʃqɑnliriʁɑ kæspij tærbijilæʃ elip bɑrʁɑndin kejin muwɑpiq χizmætkæ orunlɑʃturuʃ særɡærdɑn bɑlilɑrniŋ it͡ʃidæ jænæ kesæl wæ jɑki mejip bolʁɑnliriʁɑ dɑwɑliniʃ ʃɑrɑiti jɑritiʃ qɑtɑrliq usullɑr ɑrqiliq orunlɑʃturuʃ elip bɑridiʁɑnliqi mælum bolʁɑn idi.
dærwæqæ kit͡ʃikkinæ jeʃidɑ øjidin ɑjrilip d͡ʒinɑjæt ɡuruhliriniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyp d͡ʒæmijætniŋ qɑrɑŋʁu iʃliriʁɑ selinʁɑn bu bɑlilɑrni qɑjturup keliʃ bilænlɑ mæsilæ hæl bolmɑjdu ælwættæ. nøwættæ yrymt͡ʃidæ et͡ʃiliwɑtqɑn ɑptonom rɑjonluq 11 - nøwætlik χælq qurultijiniŋ 5 - omumij jiʁinidɑ mæχsus it͡ʃkiridin qɑjturup kelinɡæn særɡærdɑn bɑlilɑrniŋ mæsilisi hæqqidæ pikir bærɡæn wækillærniŋ doklɑtidin mælum boluʃit͡ʃæ nøwættæ dɑirilær it͡ʃkiridin qɑjturup kelinɡæn bɑlilɑrni tærbijilæʃ mæsilisidæ nurʁun riqɑbætlærɡæ ut͡ʃrimɑqtɑ ikæn. mæsilæn bulɑrniŋ ɑrisidin ɑtɑ - ɑniliriʁɑ tɑpʃurup berilɡæn bɑlilɑrniŋ køpint͡ʃiliriniŋ ɑtɑ - ɑniliri nɑmrɑt sɑpɑsiz kiʃilær bolʁɑnliqtin bɑlilɑrni toʁrɑ jetæklæʃni bilælmæslik ɑililiriɡæ qɑjturulʁɑn bɑlilɑr illiq ɑilæ mehrini hes qilɑlmɑsliq æhwɑlliri kørylɡæn. buniŋdin sirt bɑlilɑr pisχikɑ d͡ʒæhættin wæ mædænijæt sæwijæ d͡ʒæhættin bɑʃqɑ bɑlilɑrdin pærqliq bolʁɑt͡ʃqɑ bu bɑlilɑrdɑ øzini - øzi æjiblæʃ tøwæn køryʃ mæktæpkæ beriʃni χɑlimɑsliq mæktæpkæ ɑpirip bærɡæn tæqdirdimu mæktæptin uzun øtmæjlɑ qet͡ʃip ketiʃ jɑki mæktæptæ qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliq t͡ʃiqiriʃqɑ oχʃɑʃ æhwɑllɑrmu kørylyʃ wæ ʃuŋɑ mæktæplærniŋ bu χil bɑlilɑrni qobul qiliʃni χɑlimɑsliqtæk æhwɑllɑr nøwættiki æŋ ɑsɑsliq riqɑbætlær ikæn.
it͡ʃkiridæ særɡærdɑn bolup jyrɡæn bɑlilɑrni qɑjturup keliʃi ujʁur χælqiniŋ qɑttiq ɑlqiʃiʁɑ eriʃiʃ bilæn birliktæ bu bɑlilɑrni tærbijilæʃ mæsilisimu hɑzir ujʁur d͡ʒæmijti birdæk køŋyl bølidiʁɑn bir mæsiliɡæ ɑjlɑnʁɑn. ujʁur elidiki jɑrp zæhær tɑʃlɑʃ wæ æjdizdin mæslihæt beriʃ orniniŋ mæsuli æχmæt æpændi hɑzir ɑptonom rɑjonluq høkymæt orɡɑnliri bu bɑlilɑrni tærbijilæp d͡ʒæmijætniŋ qojniʁɑ qɑjturup keliʃ yt͡ʃyn nurʁun ʃɑrɑitlɑrni jɑritip beriwɑtqɑn bolsimu bu bɑlilɑrni øzɡærtiʃkæ wɑqit ketidiʁɑnliqini mæsiliniŋ undɑq tez hæl bolmɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
ilɡiri bu hæqtæ elɑn qilinʁɑn mælumɑtlɑrdin qɑriʁɑndɑ ujʁur rɑjon dɑiriliri 10 jildin bujɑn χitɑj ølkiliriɡæ kirip kætkæn bundɑq bɑlilɑrdin 3000 ɡæ jeeqin bɑlini qɑjturup ækælɡæn bolsimu æmmɑ 2008 - jilidin bujɑn ujʁur elidin ɑldɑp ketilɡæn jɑki setiwetilɡæn bundɑq bɑlilɑrniŋ sɑni ørlæp bɑrʁɑn. nøwættæ bu bɑlilɑrniŋ sɑni30 - miŋdin 50 - miŋʁit͡ʃæ ætrɑpidɑ boluʃi mumkin dæp tæχmin qilinmɑqtɑ. ujʁur elidin χitɑj ølkilirilærɡæ hærχil usullɑr ɑrqiliq æp ketilip særɡærdɑnliqtɑ jɑʃɑwɑtqɑn bɑlilɑrniŋ sɑniniŋ bundɑq d͡ʒiq boluʃi kiʃini hæqiqætænmu t͡ʃyt͡ʃytidu. t͡ʃætællærdiki ujʁur kiʃilik hoquq pɑɑlijætt͡ʃiliri bolsɑ ujʁurlɑr ɑrisidiki nɑmrɑtliq iʃsizliq wæ hærχil besimlɑr ujʁur bɑliliriniŋ χitɑj ʃæhærliridæ særɡærdɑn boluʃiʁɑ sæwæb boluwɑtqɑn ɑsɑsliq ɑmil dæp qɑrɑjdiʁɑn bolup ulɑr bu χil æhwɑlni typtin joqitiʃ yt͡ʃyn ujʁur χælqiiŋ id͡ʒtimɑij pɑrɑwɑnliqini kɑpɑlætkæ iɡæ qiliʃ ujʁurlɑrni øz jurtidɑ χɑtird͡ʒæm bɑjɑʃɑt jɑʃɑʃ iʃlæʃ ʃɑrɑitiʁɑ iɡæ qiliʃ keræklikini bildyrmæktæ.
hærbij formɑ bilæn ujʁur rɑjoniʁɑ jærlæʃtyrylɡæn ʃɑŋχæjlik pɑhiʃæ ɑjɑllɑr
qæʃqær pojiz woɡzɑliniŋ belæt setiʃ ornidɑ ujʁurt͡ʃæ mulɑzimæt bolmɑsliqi ujʁurlɑrni nɑrɑzi qildi
ujʁurlɑr yt͡ʃyn qijin æmmɑ χitɑjlɑr yt͡ʃyn ɑsɑn...
nopus wæ ujʁurlɑrniŋ hæq-hoquqliri
ujʁur rɑjonidɑ jolʁɑ qojulʁɑn nopus etibɑr sijɑsitidimu ujʁurlɑr t͡ʃætkæ qeqildi
3 tɑrɑw: koktæm mærækæsi qɑrsɑŋindɑ ɑpɑttɑn qutqɑrw qɑrd͡ʒisin ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ qolinɑ tjɡizwɡæ kæpildik ætw kæræk --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑræŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi ɑkimʃilik kælisim ɑdiljɑliq tusindirmæsin d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑkimʃilik orɡɑndɑrdiŋ sɑjɑsɑttiq wɑdæsin qɑtɑŋ d͡ʒuzæɡæ ɑsirwinɑ kæpildik ætilmæk ʃjnd͡ʒjɑŋ buqɑrɑniŋ muddæsinæ næmqurɑjdi qɑrɑp zjɑn d͡ʒætkizɡæn 8 mɑsælæni ħɑbɑrlɑndirdi d͡ʒɑŋɑ zællɑndjɑniŋ wɑjt ɑrɑlindɑ d͡ʒɑnɑrtɑw ɑtilwdɑn 5 ɑdɑm qɑzɑ bolʕɑndiʕi turɑqtɑndi ɑwʕɑnstɑnniŋ oŋtustiɡindæ æki ræt qopɑrilis twilip 14 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 2 ɑwil qɑlɑʃiq 20 qistɑq tizimɡæ ilindi jndjɑ d͡ʒɑŋɑ dæljdæ bir sɑwdɑ bjnɑsindɑ twilʕɑn ort ɑpɑtinɑn 43 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɡuldændirwdæɡi tɑbistɑrin bætɑldi burmɑlɑwʕɑ bolmɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑsqɑ d͡ʒærɡæ koʃirip kædæjlærdi sujæmældæw mindætin d͡ʒɑppɑj orindɑdi
ʃjɑŋɡɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi æræd͡ʒæɡæ ozɡæris ænɡizw oqjʕɑsinɑn bæri 6000nɑn ɑstɑm ɑdɑmdi tutqindɑʕɑn d͡ʒuŋɡo dunjæ d͡ʒuzindæɡi ormɑn bɑjliʕiniŋ ɑrtwi æŋ mol mæmlækæt boldi «bɑs ælʃi kwboɡi» ɑtindɑʕi ljøɑn oqwʃilɑriniŋ ħɑnzw tilindæ ɑn ɑjtw d͡ʒɑrisi bæjrwttɑ otkizildi fjnlɑndjɑdɑ æŋ d͡ʒɑs præmær mjnjstr mindætkæ otirdi d͡ʒjnɑqti ħɑbɑr: ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm ɑ q ʃ pɑrlɑmænti qɑwimdiq pɑlɑtɑsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ qɑtisti zɑŋ d͡ʒobɑsin mɑquldɑʕɑnin d͡ʒɑzʕirdi t͡ʃɑwʃjɑn «ærækʃæ iri sinɑqti» sɑtti d͡ʒurɡizɡænin d͡ʒɑrjɑlɑdi «2019 - d͡ʒilʕi ɑspɑn tori» ɑrækætiniŋ nɑtjd͡ʒæsi qomɑqti boldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ɑr sɑlɑ ɑ q ʃ pɑrlɑmænti qɑwim pɑlɑtɑsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑjɑtin zɑŋ d͡ʒobɑsin qɑbildɑʕɑnin qɑtɑŋ d͡ʒɑzʕirdi qɑzɑqstɑn munɑj ʃiʕɑrɑtin ældær ujiminiŋ nimdi tomændætw bælɡilæmæsin qoldɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑr ʃɑŋʕi mærækæsin qɑrsi ɑldi 170 miŋʕɑ d͡ʒwiq ɑdɑm d͡ʒɑŋɑ ujɡæ qwɑniʃpæn koʃip kirdi
3 tɑrɑw: koktæm mærækæsi qɑrsɑŋindɑ ɑpɑttɑn qutqɑrw qɑrd͡ʒisin ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ qolinɑ tjɡizwɡæ kæpildik ætw kæræk
2019.12.11 15:44 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 12 - ɑjdiŋ 10 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi wæj jujkun). tilʃiniŋ 12 - ɑjdiŋ 10 - kuni ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærwdi bɑsqɑrw mjnjstrliɡinæn uʕiswinʃɑ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærwdi bɑsqɑrw mjnjstrliɡi sol kuni ħɑliq istæri mjnjstrliɡimæn qɑzinɑ mjnjstrliɡimæn birɡæ ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ næɡizɡi turmisin qɑmtɑmɑsizdɑndirw qizmæti d͡ʒonindæɡi mæmlækættik tælæøjzor tælæfon mɑd͡ʒilisin ɑʃip koktæm mærækæsinæn burin ortɑliq pæn d͡ʒærɡilikti ɑr dɑræd͡ʒæli orindɑr ornɑlɑstirʕɑn ɑpɑttɑn qutqɑrw qɑrd͡ʒisin ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ qolinɑ tjɡizwdi tɑlɑp ætkæn.
mɑd͡ʒilistæ minɑlɑr tɑlɑp ætildi: d͡ʒær d͡ʒær ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ næɡizɡi turmisin qɑmtɑmɑsiz ætw mæn qutqɑrw komæktæsw qizmætin ojdɑʕidɑj istæwdiŋ kælæli mɑnin d͡ʒætæ tɑnip ujimdiq bɑsʃiliqti kuʃæjtip qɑrd͡ʒi usinilimin tjɑnɑqtɑndirip tɑrtip olʃæmin qɑtɑjtip okʃælæj bɑqilɑw d͡ʒætækʃilik ætwdi kuʃæjtwi sonimæn birɡæ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærwdi bɑsqɑrw tɑrɑwlɑri mæn ħɑliq istæri tɑrɑwlɑriniŋ qizmætin uʃtɑstirip sɑjkæstirwdi kuʃæjtip ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ næɡizɡi turmisiniŋ ɑnɑʕurlim d͡ʒɑn d͡ʒɑqti toliq qɑmtɑmɑsiz ætilwinæ kæpildik ætwi kæræk.
wj bɑt͡ʃun: toŋkæriskæ bɑrin ɑrnɑʕɑn ʃɑrwɑlɑr koʃbɑsʃisi - æl iʃi ħɑbɑri - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
wj bɑt͡ʃun: toŋkæriskæ bɑrin ɑrnɑʕɑn ʃɑrwɑlɑr koʃbɑsʃisi
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2021/6/8 12:43:09
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi ħwɑŋ ħɑwmjŋ
ɡwɑŋʃjdiŋ ħit͡ʃi qɑlɑsi duŋlɑn ɑwdɑnindɑʕi wj bɑt͡ʃunniŋ bɑjirʕi turɑʕiniŋ ɑldindɑ bojin tik ustɑʕɑnd͡ʒɑnɑri d͡ʒɑlindi «bɑ ɑʕɑjdiŋ» musini qɑsqɑjip tur. osindɑ ækskwrsjɑlɑj kælɡæn buqɑrɑ unæmi osi ɑrɑdɑ turip ɑjɑldɑpoʕɑn izzæt-qurmætpæn qɑrɑpɡul qojip«bɑ ɑʕɑjʕɑ» qurmæt bildirædi.
ɡwɑŋʃjdæ wj bɑt͡ʃunniŋ ɑtinɑ ældiŋ bɑri qɑniqkopʃilik iqilɑspæn oni «bɑ ɑʕɑj» dæsædi qurmæt sæzimdærin læbizdærinæn ɑŋʕɑrtip. wj bɑt͡ʃunniŋ bɑjirʕi turɑʕiniŋ ɑldindɑ toŋkæris uʃin qurbɑn bolʕɑn wj bɑt͡ʃunniŋ 10 næʃæ d͡ʒɑqininiŋ quliptɑsi sol bir d͡ʒɑn turʃiɡærlikqɑhɑrmɑndiqqɑ toli ɑjbindi tɑrjħtɑn sir ʃærtip turʕɑndɑj.
«ħɑliqtiŋ æŋsæ kotæripɑzɑttiqqɑ d͡ʒætwindæɡi duris d͡ʒoldi tɑbw uʃin wj bɑt͡ʃun sɑn qjli bæjnætti bɑstɑn otkæripɡwɑŋd͡ʒowʕɑ bɑrip mɑrksjzm-lænjnjzmdi izdæpkommwnjzm sænimin bærik ornɑtip3 ulinɑ d͡ʒækæ-d͡ʒækæ ɡimjŋ d͡ʒjɑnt͡ʃi dɑwdj dæp ɑt qojiptoŋkæristi soŋinɑ dæjin d͡ʒurɡizwɡæ sært ætædi. ɡomjndɑŋ kærtɑrtpɑʃilɑriniŋ tor d͡ʒɑjipqwʕindɑwitutqindɑwi ɑldindɑ ol ɑsip-sɑspɑdiolimnæn qoriqpɑdi». tɑn jiŋt͡ʃjŋ wj bɑt͡ʃunniŋ bɑjirʕi turɑʕindɑʕi tusindirwʃi«90-d͡ʒildɑrdiŋ tulæɡi». «bɑ ɑʕɑjdiŋ» izɡi istærinæ 100 d͡ʒilʕɑ d͡ʒwiq wɑqit otsæ dæ oni tusindirɡændæ bɑz-bɑjɑʕisindɑj koŋili koldæj tolqjdi.
«bɑ ɑʕɑj» ærtædæ ɡwɑŋʃj zɑŋ-sɑjɑsj mæktæbindæ oqiʕɑnjwɑn ʃikɑjʕɑ d͡ʒɑzɑ d͡ʒoriʕin d͡ʒɑsɑʕɑn mæmlækætti qorʕɑw ɑrmjɑsinɑ qɑtinɑsqɑn ɡujd͡ʒow ɑrmjɑsindɑ ɑqilʃi bolʕɑnɡwɑŋd͡ʒowdɑ «ɡwɑŋʃjdi d͡ʒɑŋɑrtw murɑttɑstɑr qoʕɑminɑ» qɑtinɑsqɑn.
1921-d͡ʒili 9-ɑjdɑ wj bɑt͡ʃun ɑwili duŋlɑn ɑwdɑninɑ qɑjtipʃɑrwɑlɑr toŋkærisi qozʕɑlisimæn ɑjnɑlisɑdi. 1925-d͡ʒildiŋ bɑsindɑ ɡwɑŋd͡ʒowʕɑ bɑripʃɑrwɑlɑr qozʕɑlisi oqw-oqitw ornindɑ ujrænipujrænwdi tɑmɑmdɑʕɑnnɑn kæjin duŋlɑnʕɑ qɑjtip uzdiksiz ʃɑrwɑlɑr qozʕɑlisimæn ɑjnɑlisɑdiʃɑrwɑlɑr qozʕɑlisi oqw-oqitw ornin ɑʃiptiræktilærdi tɑrbjælæpʃɑrwɑlɑr qoʕɑmin d͡ʒɑnæ ʃɑrwɑlɑr qɑrwli kuʃin dɑmitip ʃɑrwɑlɑr qozʕɑlisin jowd͡ʒjɑŋ rɑjoninɑ qɑrɑj bɑʕittɑjdi.
1929-d͡ʒili 8-ɑjdɑ wj bɑt͡ʃun d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ɡwɑŋʃj ærækʃæ komjtæti d͡ʒɑʕinɑn d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsinɑ muʃæ bolwi ræsmj bækitilipd͡ʒærɡilikti orindɑ qɑrwli ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizwɡæ tɑbɑndi bolɑdi.
1929-d͡ʒili 12-ɑjdɑ wj bɑt͡ʃun bɑjsi kotærilisinæ qɑtinɑsipoʕɑn bɑsʃiliq ætipjowd͡ʒjɑŋ soøættik ukimætiniŋ muʃæsid͡ʒuŋɡo d͡ʒumisʃi-djqɑn qizil ɑrmjɑsi 7-d͡ʒuni 3-zuŋdujiniŋ siljŋi mindætin otæjdi. 1930-d͡ʒili 10-ɑjdiŋ bɑs ʃænindæ qizil 7-d͡ʒuniniŋ næɡizɡi kuʃi bujriq bojinʃɑ soltustikkæ ɑttɑnipjowd͡ʒjɑŋdɑʕi toŋkæristik bɑzɑdɑn kætædi. soltustikkæ ɑttɑnwdɑn burin qizil 7-d͡ʒun ʃoʕirli turdæ ħit͡ʃi ljwd͡ʒjɑ oŋirindæ qɑjtɑ ujimdɑsipɑrmjɑniŋ ɑldiŋʕi ʃæp komjtæti ortɑliqtiŋ nusqɑw rwħinɑ d͡ʒɑnæ mæmlækættik qizil ɑrmjɑniŋ bir tutɑs nomirinæ næɡizdælipqizil 7-8-d͡ʒundi 19-20-21-sindi 3 ʃiʕɑ ozɡærtædi. 19-ʃi20-ʃi soltustikkæ ɑttɑnɑdi21-ʃi qɑlip jowd͡ʒjɑŋ toŋkæristik bɑzɑsindɑ kuræs d͡ʒurɡizwɡæ tɑbɑndi bolɑdi. wj bɑt͡ʃun 21-ʃiniŋ ʃid͡ʒɑŋi mindætint͡ʃin ħuŋtɑw ʃiniŋ d͡ʒiŋwji mindætin otæjdi. wj bɑt͡ʃun ɑrmjɑniŋ ɑldiŋʕi ʃæp komjtætiniŋ ujʕɑriminɑ bɑtil bojsunipduŋlɑnnɑnfiŋʃɑnnɑn bɑstɑp kælɡæn 3-zuŋdujindɑʕi 1000 nɑn ɑstɑm komɑndjr-d͡ʒɑwinɡærdiŋ ɑlsiznɑwqɑsi bɑr 70 tæ 80 d͡ʒɑwinɡærinæn bɑsqɑsin tuɡældæj soltustikkæ ɑttɑnʕɑn næɡizɡi qosinʕɑ bæripæʃqɑndɑj okpæ ɑjtpɑjkommwnjstærdiŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑj toŋkæris muddæsin næɡiz ætkæn oskælæŋ qɑsjætin toliq bæjnælæjdi.
qizil 7-d͡ʒunniŋ næɡizɡi kuʃi jowd͡ʒjɑŋ soøættik rɑjoninɑn kætkænnæn kæjinwj bɑt͡ʃun d͡ʒuz næʃæ ɑdɑmdi bɑstɑp jowd͡ʒjɑŋ rɑjonindɑ qɑlipɑsɑ d͡ʒɑpɑli ʃɑrt-d͡ʒɑʕdɑjdɑ pɑrtjzɑndiq kuræs d͡ʒurɡizwɡæ tɑbɑndi bolɑdi.
toŋkæris istæri uʃin wj bɑt͡ʃun otbɑsindɑʕi 10 næʃæ d͡ʒɑn d͡ʒɑwdiŋ qɑstɑndiʕinɑ uʃirɑjdiɑlɑjdɑ muniŋ bɑri oniŋ toŋkæristik ærik-d͡ʒiɡærin ʃɑjqɑltɑ ɑlmɑʕɑn. 1932-d͡ʒili 10-ɑjdiŋ 19-kuni tɑŋʕɑ d͡ʒwiq wj bɑt͡ʃun sɑtqin d͡ʒɑʕinɑn ɡwɑŋʃjdiŋ duŋlɑnindɑʕi ʃɑŋt͡ʃɑduŋdɑ 38 d͡ʒɑsindɑ qɑstɑndiqpæn oltirilædi.
duŋlɑn ɑwdɑn qɑlɑʃiʕindɑʕi wj bɑt͡ʃun æskærtkiʃ sɑrɑjindɑ tusindirwʃi wj bɑt͡ʃun otbɑsindɑʕi d͡ʒɑlpi 17 ɑdɑmniŋ toŋkæris d͡ʒolindɑ qurbɑn bolʕɑndiʕintikæ twisinɑn soŋindɑ æʃqɑndɑj ɑdɑm qɑlmɑʕɑndiʕin ɑwizʕɑ ɑlʕɑndɑækskwrsjɑlɑj bɑrʕɑn kæj sɑjɑħɑtʃilɑr æriksizdæn kozdærinæ d͡ʒɑs ɑlɑdi.
«wj bɑt͡ʃun d͡ʒwɑŋzw ħɑlqiniŋ d͡ʒɑqsi uliol d͡ʒɑlindɑʕɑn istiq qɑnimæn d͡ʒɑnæ qimbɑtti omirimæn toŋkæristæj qwɑniʃti is bolmɑs dæɡæn ɑjbindi særtin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilædi»-dædi ækskwrsjɑlɑj bɑrʕɑn ljn duŋtjŋ.
d͡ʒwɑŋʃjɑŋ qɑhɑrmɑndɑr mɑdænjæt bɑqʃɑsin bɑsqɑrw bɑsqɑrmɑsiniŋ mæŋɡærwʃisi ħwɑŋ ɡɑwʃjɑn bilɑj dædi: wj bɑt͡ʃun fæodɑl bɑrdɑm otbɑsindɑ dunjæɡæ kælɡæn ol bukildæj ɑkæsiniŋ oji bojinʃɑ d͡ʒosin ɑttɑmɑj bilim ɑlip uliq bolipʃɑŋirɑq kotæriptirʃilik quripdurmækkæ ilæsipæmin-ærkin omir otkizwinæ bolɑr ædi. ɑlɑjdɑ ol d͡ʒɑn rɑħɑtinɑ boj urmɑdiɑtɑq-ɑbirojʕɑ sɑlinbɑdiqɑrʃɑdɑjinɑn otɑndi qutqɑrwħɑliqti qutqɑrw ɑsqɑq ɑrmɑnin ustɑnipoz dænæsimæn ort pæn sw kæʃwdæn tɑjinbɑdi. wj bɑt͡ʃunniŋ rwħi mɑzmunʕɑ bɑjqoritip ɑjtsɑq«mæmlækættiŋ qɑmin ojlɑpħɑliq uʃin istæpɑqjqɑtqɑ tɑlpinipozip ʃiʕwʕɑ bɑtil bolipqɑltqisiz ulæs qosti» dæwɡæ bolɑdi.
ħit͡ʃi qɑlɑliq sɑjɑsj kæŋæstiŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsiduŋlɑn ɑwdɑndiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji ħwɑŋ ʃjɑnt͡ʃɑŋ bilɑj dædi: bjil d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕiduŋlɑn ɑwdɑni bɑt͡ʃun kɑdrlɑr ʃwæjwɑnin bɑt͡ʃun rwħinɑsondɑj-ɑq toŋkæristik ɑrdɑɡær qurbɑndɑrdiŋ ʃuʕilɑli uli nɑtjd͡ʒæsinæ murɑɡærlik ætwdiŋ d͡ʒɑnæ oni ɑsqɑqtɑtwdiŋ mɑŋizdi bɑzɑsi ætipʃwæjwɑnniŋ pɑrtjɑ tɑrjħin ujrænwdæɡijdæjɑni tusinwdæɡi næɡizɡi bɑzɑ rolin toliq sɑwlælændirdiɑsiræsætoŋkæristik bɑjirʕi rɑjondɑrdiŋ qizil bɑjliʕinɑn d͡ʒɑnditoliq pɑjdɑlɑnw d͡ʒɑʕindɑ kuʃ d͡ʒumsɑpozækti sɑbɑqtɑrdi zærttæp ɑʃipkorinistik oqitw d͡ʒɑnæ sol d͡ʒærdæ oqitw sjɑqti ærækʃæ sɑbɑqħɑnɑlɑrdi ɑʃti. d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti iʃkærilæj ujrænw ɑrqili bɑt͡ʃun rwħin ɑsqɑqtɑtipbɑjirʕi rɑjondɑʕi ħɑliqqɑ jɡilik d͡ʒætkizdi.
tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁluni qæʃqær wæ yrymt͡ʃi zijɑrætliri ʃundɑqlɑ χitɑj dɑirliri bilæn ujʁurlɑrʁɑ ɑlɑqidɑr elip bɑrʁɑn søhbætliri tyrkijæ mætbuɑtliridɑ kæŋ tyrdæ tɑrqɑldi. tyrkijiniŋ køpliɡæn ɡezit - ʒurnɑl wæ telewizijæ qɑnɑlliri bu hæqtæ kæŋ tyrdæ ut͡ʃur tɑrqɑtti.
diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik nuqtɑ ʃuki χitɑj dɑirliri tyrkijæ høkymiti bilæn terrorluq wæ bølɡynt͡ʃilikkæ ortɑq qɑrʃi turuʃ hæqqidæ ut͡ʃur tɑrqɑtqɑn bolsimu tyrkijæ mætbuɑtliridɑ bu hæqtæ het͡ʃqɑndɑq ut͡ʃur berilmidi.
zɑmɑn ɡezitiniŋ 2010 - jili 11 - ɑjniŋ 2 - kynidiki sɑnidɑ χæwær qiliʃit͡ʃæ χitɑj dølæt muɑwin ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁluni χitɑj χælq qurultijidiki ʃind͡ʒɑŋ ujʁur zɑli dæp ɑtɑlʁɑn jiʁin zɑlidɑ kytywɑldi. dɑwutoʁlu ʃi d͡ʒinpiŋ wæ hæmrɑhliriʁɑ tyrkijiniŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni bilæn pæqæt kulter - mædænijæt d͡ʒæhættæ køŋyl bølywɑtqɑnliqini tilʁɑ elip χitɑjniŋ sijɑsij pytynlykini tækitlidi.
6 kynlyk χitɑj zijɑritiniŋ ɑχirqi bekiti bolʁɑn bejd͡ʒiŋʁɑ kælɡæn tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁlu bejd͡ʒiŋdɑ χitɑj χælqɑrɑ tætqiqɑt institutidɑ øtkyzylɡæn jumilɑq ystæl jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃti. æχmæt dɑwutoʁlu jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑrniŋ χitɑj - tyrkijæ munɑsiwætliri wæ ænqæræniŋ tɑʃqi sijɑsiti hæqqidæ soriʁɑn soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑp bærdi. dɑwutoʁlu tyrkijiniŋ χitɑj wæ bɑʃqɑ ɑsijɑ dølætliri bilæn tæræqqi qiliwɑtqɑn munɑsiwætliriniŋ ʁærb ælliriniŋ orniʁɑ qojidiʁɑn bir kɑndidɑt æmæslikini jænæ bir qetim tækrɑrlidi.
χæwærdæ bildyryʃit͡ʃæ æχmæt dɑwutoʁlu ʃi d͡ʒinpiŋʁɑ tyrkijiniŋ bir d͡ʒuŋɡo sijɑsitini køzitip keliwɑtqɑnliqini bildyrdi. qæʃqær wæ yrymt͡ʃiɡæ bɑrʁɑnliqidin mæmnun bolʁɑnliqini ipɑdilidi. ministir æχmæt dɑwutoʁlu qæʃqærni tyrk til luʁiti jezilʁɑn jær dæp ipɑdilæp χitɑjdin bɑʃqɑ dølætlærdimu χitɑj bolʁɑnʁɑ oχʃɑʃ tyrkijiniŋmu bɑʃqɑ jærlærdæ irqdɑʃ qerindɑʃ χælq tuʁqɑnliri bɑrliqini ujʁurlɑrniŋ ulɑrdin ikænlikini bildyrdi.
dɑwutoʁlu ujʁurlɑrni χitɑj bilæn tyrkijæ otturisidɑ dostluq wæ hæmkɑrliq køwryki dæp qɑrɑjdiʁɑnliqini ilɡiri syryp ujʁurlɑr bilæn kyltyr - mædænijæt d͡ʒæhættiki munɑsiwætlirini tæræqqij qilduruʃni χɑlɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
χæwærdæ bildyryʃit͡ʃæ ministir æχmæt dɑwutoʁlu jænæ χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministiri jɑŋ d͡ʒet͡ʃi bilæn ut͡ʃrɑʃqɑn.
iχlɑs χæbær ɑɡentliqini 2 - nojɑbir kynidiki χæwiridæ bildyryʃit͡ʃæ 6 kynlyk ræsmi zijɑritini qæʃqærdin bɑʃlɑp bejd͡ʒiŋdɑ ɑχirlɑʃturʁɑn tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁlu byɡyn kæt͡ʃ tyrkijiɡæ qɑjtti.
χæwærdæ bildyryʃit͡ʃæ tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁlu bejd͡ʒiŋdiki zijɑritini ɑχirlɑʃturup bolʁɑndin kejin tyrkijiniŋ bejd͡ʒiŋdɑ turuʃluq bɑʃ ælt͡ʃiχɑnisidɑ muχbirlɑrni kytiweliʃ jiʁin ujuʃturdi wæ muχbirlɑrniŋ soɑlliriʁɑ d͡ʒɑwɑp bærdi. æχmæt dɑwutoʁlu muχbirniŋ soɑliʁɑ d͡ʒɑwɑp berip χitɑj dɑiriliridin yrymt͡ʃi wæ ʃiænɡæ biwɑstæ ɑjropilɑn ut͡ʃuʃni tælæp qilʁɑn. æχmæt dɑwutoʁlu jænæ χitɑj bilæn tyrkijæ otturisidiki mædænijæt munɑsiwætlirini tilʁɑ elip kulter - mædænijæt d͡ʒæhættæ ujʁur rɑjoniʁɑ qɑritɑ tɑriχi wæ mædænijæt munɑsiwætlirimiz bɑrliqi hæqqidæ χitɑj æmældɑrliri bilæn eniq bir ʃækildæ søzlæʃtuq. χitɑjniŋ zemin pytynlykiɡæ hørmæt qilimiz bu hæqtæ χælqɑrɑ qɑnunʁɑ ujʁun hɑldɑ hærikæt qiliwɑtimiz. æmmɑ oχʃɑʃ wɑqittɑ ujʁur rɑjoniniŋ tyrkijæ bilæn χitɑj otturisidɑ bir dostluq køwryki roli ojnɑjdiʁɑnliqi sæwæbidin bu rɑjonʁɑ tyrkijiniŋ køŋyl bølyʃi eʃiwɑtqɑnliqiniŋ normɑl ikænliki hæqqidæ hær ikki tæræpniŋ muwɑpiq kørylɡænlikini bildyrdi. bu munɑsiwæt bilæn yrymt͡ʃiɡæ bir tyrk sɑnɑæt rɑjoni quruʃ hæqqidæ buniŋdin ilɡiri tyzyʃkæn keliʃimnɑmini æmælijlæʃtyryʃkæ qædæm besiʃ hæqqidæ søzlæʃkænlikini bildyrdi. χitɑjlɑrmu bu hæqtæ tyrkijiniŋ ujʁur rɑjonidiki pɑɑlijætliriniŋ eʃiwɑtqɑnliqiʁɑ id͡ʒɑbij qɑrɑwɑtqɑnliqini bildyrɡæn.
2010 - jili 10 - ɑjniŋ 31 - kyni tyrkijæ ɡezitidæ ɑχbɑrɑtt͡ʃi bɑtuχɑn jɑʃɑr tæripidin ujʁurlɑrniŋ køz jɑʃliri wæ ænqærædiki kytiweliʃ deɡæn temidɑ bir mɑqɑlæ elɑn qilindi. bu mɑqɑliniŋ ɑptori bɑtuχɑn jɑʃɑr æpændi tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁlu bilæn qæʃqær wæ yrymt͡ʃi ʃæhærlærni zijɑræt qilʁɑn ɑχbɑrɑtt͡ʃilɑrdin biri ikæn.
bɑtuχɑn jɑʃɑr æpændi mɑqɑlisini mundɑq bɑʃliʁɑn: tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁlu bilæn birliktæ yt͡ʃ kyndin biri χitɑjdɑ zijɑrættæ boluwɑtimiz. æmmɑ bu zijɑræt bejd͡ʒiŋ ʃiæn hoŋkoŋ wæ jɑki ʃɑŋχæjdin bɑʃlimidi. æχmæt dɑwutoʁlu ænqærædin ʃærqij tyrkistɑnniŋ muhim ʃæhærliridin biri bolʁɑn qæʃqærɡæ kældi. æχmæt dɑwutoʁluniŋ øzi deɡænɡæ oχʃɑʃ mæhmut qæʃqiri wæ jysypχɑs hɑd͡ʒipqɑ sɑlɑm bærɡændin kejin bu qetim bɑʃqɑ bir muhim ɑtɑ jurti yrymt͡ʃiɡæ kældi. øtkæn jili tyrkijæ d͡ʒumhurijiti ræisi ɑbdullɑhɡyl bilæn birliktæ yrymt͡ʃiɡæ kælɡæn iduq. bu zijɑrætniŋ ɑrqisidinlɑ jyz bærɡæn 5 - ijul qɑnliq wæqælær bolʁɑnliqiʁɑ teχi uzun wɑqit øtmidi. ænqæræ bilæn bejd͡ʒiŋ d͡ʒiddi bir syrkylyʃ bɑsqut͡ʃqɑ berip qɑldi. t͡ʃynki ujʁurlɑr pæqæt bir millæt bolʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ æmæs bælki tyrkijæ d͡ʒumhurijitiniŋmu intɑjin sæzɡyr bir mæsilisi bolʁɑnliqi yt͡ʃyn tyrkijæ bu wæqæɡæ qɑttiq qɑrʃi turdi. muʃundɑq bir wæqæ jyz berip ɑrqidinlɑ tyrkijæ d͡ʒumhurijiti tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁlu ænqærædin biwɑstæ qæʃqærɡæ kældi. χitɑj dɑirliri χɑlisɑ æχmæt dɑwutoʁluni bɑʃtɑ bejd͡ʒiŋʁɑ keliŋ kejin qæʃqær wæ jɑki yrymt͡ʃiɡæ bɑrisiz dejælæjtti. χitɑj qɑndɑq bolup bu zijɑrætkæ ruχsæt qildi deɡændæk bir soɑl æqlimizɡæ kelidu. bu hæqtæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁluniŋ hæqliq ikænlikini æjiblimæslik keræk. æχmæt dɑwutoʁlu u qɑnliq wæqælærdin kejin ikki dølæt otturisidiki krizist jyz bærɡæn munɑsiwætlærni bɑsqut͡ʃmu - bɑsqut͡ʃ besip otturidiki munɑsiwætni jɑχʃilidi. buniŋdin bɑʃqɑ jænæ tyrkijiniŋ ʃærqij tyrkistɑn bilæn bolʁɑn bɑʁliniʃliq munɑsiwitini teχimu kyt͡ʃæjtti. bu æŋ ɡyzæl muwæppæqijætlik bir diplomɑtijæ elip beriʃ.
ɑχbɑrɑtt͡ʃi bɑtuχɑn jɑʃɑr mɑqɑlisiniŋ dɑwɑmidɑ jænæ mundɑq deɡæn:
æmælijættæ bir mæzɡil tæræqqi qiliʃtɑ kæjnidæ qɑlʁɑn ʃærqij tyrkistɑn rɑjonini dunjɑʁɑ et͡ʃiʃni mæqsæt qiliwɑtqɑn χitɑj dɑirliri buni tyrkijæ bilæn birliktæ mumkin bolidiʁɑnliqini jɑχʃi t͡ʃyʃinip jætkæn bir wæzijættæ. t͡ʃynki bejd͡ʒiŋ dunjɑdin munɑsiwiti yzylyp qɑlʁɑn hættɑ terrorluqqɑ jɑrdæm bærɡæn dæp qɑrɑp besim qilidiʁɑn dølætlær qɑtɑridin orun ɑlʁɑn syrijini tyrkijiniŋ qolidin tutup jetækliʃi nætid͡ʒidæ χælqɑrɑ d͡ʒæmijættæ etibɑrliq bir dølætkæ ɑjlɑnʁɑnliqini t͡ʃyʃænɡæn. tyrkijiniŋ irɑnʁɑ ɑlɑqidɑr krizistniŋ tint͡ʃliq jol bilæn hæl qiliniʃi yt͡ʃyn dunjɑ d͡ʒɑmɑiti ɑldidɑ qɑnt͡ʃilik tæsir kørsætkænlikini kørdi. bizɡæ nisbætæn χitɑj ʃuni qɑrɑr qildi. biz ujʁur rɑjonini dunjɑdiki særmɑjæ - mæblæʁ sɑlidiʁɑn ʃirkætlærɡæ ɑt͡ʃimiz. mæblæʁ sɑlʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn bu rɑjonni d͡ʒælp qilɑrliq hɑlʁɑ kæltyrimiz buni æmælijlæʃtyryʃtæ tyrkijini qollinimiz. ænqæræ χitɑjdiki mærkizi høkymæt bilæn bolʁɑn munɑsiwætliri qɑnt͡ʃilik jɑχʃi bolsɑ ujʁur rɑjoniʁɑ qilɑlɑjdiʁɑn jɑrdæmniŋ ʃunt͡ʃilik ɑʃidiʁɑnliqini t͡ʃyʃænɡæn bir wæzijættæ. ʃuniŋ yt͡ʃyn ɑldimizdiki kynlærdæ ikki dølæt otturisidɑ istirɑteɡijæ ortɑqliq keliʃimi tyzylidu. buni ʃundɑq ipɑdilæʃ bælki toʁrɑ bolidu tyrkijæ bilæn χitɑj istirɑteɡijilik ortɑq bolidu yrymt͡ʃidæ tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministir æχmæt dɑwutoʁlu bilæn birliktæ t͡ʃoŋ mæst͡ʃittæ d͡ʒymæ nɑmizi oquduq. æχmæt dɑwutoʁluni mæst͡ʃittæ kørɡæn ujʁurlɑr bɑʃtɑ hæjrɑn qɑldi. t͡ʃynki tund͡ʒi qetim bundɑq bir iʃ boluwɑtɑtti. tund͡ʒi qetim tyrkijidin kælɡæn bir ministir wæ hæjætni køz ɑldidɑ kørywɑtɑtti. nɑmɑzdin kejin bolsɑ hɑjɑd͡ʒɑnliq minutlɑr øtti. ujʁurlɑr d͡ʒymæ nɑmizidin kejin uzɑqtin kælɡæn tuʁqɑnlirini køz jɑʃliri it͡ʃidæ qut͡ʃɑqlidi. køzliridin ɑqqɑn u jɑʃlɑr æslidæ otturimizdiki munɑsiwæt beʁiniŋ het͡ʃ ɑd͡ʒizlimiʁɑnliqini kørsitip turɑtti.
tyrkijæ sitɑr ɡezitiniŋ obzort͡ʃisi tyrkijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁluniŋ qæʃqær wæ yrymt͡ʃi zijɑritini "χitɑj æd͡ʒdɑrhɑni ɡyzællikkæ qɑjil qilip muwɑpiqijæt qɑzɑnʁɑn bir diplomɑtijæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ" dæp bɑhɑ bærdi.
tyrkijæ ɡezitiniŋ 2010 - jili 11 - ɑjniŋ 1 - kynidiki sɑnidɑ jænæ obzort͡ʃi jilmɑz øztnunɑ tæripidin "χitɑjdin ɑmerikiʁit͡ʃæ" deɡæn temidɑ jezilʁɑn bir mɑqɑlæ elɑn qilindi.
mɑqɑlæ mundɑq bɑʃlɑnʁɑn: tyrkijæ d͡ʒumhurijiti jɑwrupɑ qitæsidæ bɑlqɑn ɑsijɑdɑ ɑnɑtolijæ kɑwkɑsijæ otturɑ ʃærq døliti. æmmɑ tyrk qowmi oχʃɑʃ wɑqittɑ ʃærqij jɑwrupɑ otturɑ ɑsijɑ ʃærqij ɑsijɑ millitidur. ʃærqij tyrkistɑn otturɑ ɑsijɑdɑ χitɑjniŋ bɑʃquruʃidɑ tyrkijæ ziminidin ikki hæssæ t͡ʃoŋ bir ølkæ. biz tyrklærɡæ dølitimizniŋ ræsmi dini dæp hænæfij synni islɑm dini qobul qildurʁɑn 921 - jilidiki qɑrɑχɑnijlɑr χɑqɑnimiz sultɑn ɑbdulkærimχɑn sutuq buʁrɑχɑn ʃærqij tyrkistɑndiki byjyk tyrk mædænijæt bælɡisi bolʁɑn qæʃqærdiki qutluq qæbiriɡɑhidɑ jɑtidu. tyrkij tillɑr diwɑni isimlik tyrk luʁæt kitɑbiniŋ muællipi qɑrɑχɑnilɑr sultɑniniŋ ʃɑhzɑdisi mæhmut qæʃqiri wæ tyrk ʃeirijæt mæjdɑnidɑ tund͡ʒi jezilʁɑn sijɑsætnɑmæ dæp ɑtɑlʁɑn qutɑdʁubilikniŋ muællipi qɑrɑχɑnijlɑr sɑrɑj ministiri jysyp χɑs hɑd͡ʒip. tyrklærniŋ kælɡysini wæ byɡynki millætkæ ɑjliniʃimizʁɑ ɑsɑs sɑlʁɑn ikki næpær byjyklirimizniŋ qæbriɡɑhlirimu qæʃqærdæ. hær ikki æsær bizɡæ ɑnɑtolijini et͡ʃip tyrkijæ dølitiniŋ quruluʃiʁɑ ɑsɑs sɑlʁɑn mɑlɑzʁirt ʁælibisidin bir qɑnt͡ʃæ jil ilɡiri jezildi. biz muʃundɑq bir mædænijæt bilæn ɑnɑtolijiɡæ kælduq. tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁlu muʃundɑq bir mæniwij qimmiti bɑr orunni zijɑræt qildi.
bɑʃquruʃtɑ kommunist sestimisi iqtisɑdi d͡ʒæhættæ ærkinlik sijɑsiti jyrɡyzywɑtqɑn χitɑj hɑkimijiti biz tyrkijæ tyrklirini zijɑræt qilduruʃtɑ dɑwɑmliq ʃærqij tyrkistɑnniŋ eʁir dærid͡ʒidæ χitɑjlɑʃturulʁɑn ʃæhiri yrymt͡ʃini zijɑræt qiliʃqɑ ruχsæt qilɑtti. qæʃqærɡæ jækænɡæ ʁuld͡ʒiʁɑ wæ turpɑnʁɑ het͡ʃ jeqinlɑʃturmɑjtti.
tɑʃqi iʃlɑr ministiri æχmæt dɑwutoʁluniŋ qoʃnilɑr bilæn het͡ʃ qɑndɑq mæsilæ qɑlmɑsliq dunjɑdiki pytkyl dølætlær bilæn tint͡ʃliq ornitiʃ ʃæklidiki tɑʃqi sijɑsæt næzærijisini æmælijlæʃtyryʃ mæjdɑniʁɑ kirɡyzylɡæn χitɑjni zijɑræt qiliʃi dunjɑniŋ æŋ køp nopusiʁɑ iɡæ dølæt χitɑj bizɡæ køp nærsæ sɑtidu bizdin ɑz nærsæ ɑlidu. æχmæt dɑwutoʁluniŋ bu qetimqi qæʃqær wæ yrymt͡ʃi zijɑriti ikki dølæt munɑsiwætlirini ilɡiri syryʃtæ besilʁɑn muhim bɑsqut͡ʃ. tyrkijæ yt͡ʃyn χitɑj istirɑteɡijilik ortɑq bolɑlmɑjdu χitɑj bilæn elip berilʁɑn bu munɑsiwætlær hærɡizmu ɑmerikiniŋ orniʁɑ χitɑj bilæn istirɑteɡijilik ortɑq boluʃ æmæs χitɑj hær qɑndɑq ʃɑrɑittɑ hærɡizmu tyrkijiniŋ istirɑteɡijilik ittipɑqdeʃi bolɑlmɑjdu. tyrkijæ ɑmerikiniŋ istirɑteɡijilik ittipɑqdeʃi.
tyrkijidiki ujʁurlɑr qurbɑn hejtni χuʃɑl - χorɑm hɑldɑ øtkyzmæktæ
tyrkijæ - χitɑj munɑsiwætliridæ ujʁur mæsilisi
'tyrkijidæ χitɑjni t͡ʃyʃiniʃ' pɑɑlijiti qæjsæridæ øtkyzylmæjdikæn
χitɑjniŋ 'tyrkijidæ χitɑjni t͡ʃyʃiniʃ' pɑɑlijiti mæqsitiɡæ jetælæmdu
tyrk wæ χitɑj mutæχæsisliri ujʁur mæsilisi ystidæ muzɑkiræ ilip bɑrdi
tæpsiri tæpsir ibni kæsirtæpsiri mujæssærtæpsiri zærif tfsjr ɑl brjtfsjr ɑbn k jrtfsjr ɑlsʕdjtfsjr ɑlqr bjtfsjr ɑlbʁojtfsjr ɑbn ʕɑʃortfsjr ɑlosj l n ɑoj
bæt ʃækli qurɑn kærim qurɑn kærim wæ tærd͡ʒimisi
ɑjætni bɑsqɑndɑ tɑllɑʃ køzniki it͡ʃilsun køznæk et͡ʃilsun køznæk et͡ʃilmisun
æræbt͡ʃæ χæt t͡ʃoŋliqi 18px 20px 22px 24px 26px 28px 30px 32px 34px 36px 38px 40px 42px 44px
ujʁurt͡ʃæ χæt t͡ʃoŋliqi 16px 18px 20px 22px 24px 26px 28px 30px 32px 34px 36px
ɑllɑhniŋ kɑinɑttiki bɑrliq ʃæjilærni jɑrɑtqɑnliqi wæ uni tærbijæ qilip turidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ jækkæ jeɡɑnæ ikænlikini tonuʃ toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ ʃeriki joq; tuʁulʁɑnmu æmæs; bɑlɑ tɑpqɑnmu æmæsliki toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ mɑhijiti wæ hærikæt χususijiti
ɑllɑhniŋ «mæχsus» luq χususijiti
ɑllɑhniŋ jækkæ-jeɡɑniliq χususijiti
ɑllɑh ʃæjilærɡæ: «bɑrliqqɑ kæl» desæ kelidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ʃæpqætlik ɑllɑhniŋ ærʃi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ kyn ɑj wæ jultuzlɑrni jɑrɑtqɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ jultuzlɑr tyrkymi wæ ɑqɑr jultuzlɑrni jɑrɑtqɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ ket͡ʃæ bilæn kundyzni jɑrɑtqɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ ʃɑmɑlniŋ jøniliʃini øzɡærtip turidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ kemidæ mɑŋʁut͡ʃilɑrʁɑ ʃɑmɑlni bojsundurup bærɡænliki toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ øsymlyklær yt͡ʃyn næm ʃɑmɑllɑrni æwætkænliki toʁrisidɑ
sulɑjmɑn ælæjhissɑlɑmʁɑ ʃɑmɑlniŋ bojsundurup berilɡænliki toʁrisidɑ
birlæʃmæ qoʃun uruʃidɑ ɑllɑh ulɑrʁɑ qɑrʃi borɑn æwætkænliki toʁrisidɑ
muʃriklɑrniŋ qɑrʃiliqi sæwæbidin ɑllɑh ulɑrni d͡ʒɑzɑlɑʃ ut͡ʃun qɑttiq soʁuq ʃɑmɑlni æwætkænliki toʁrisidɑ
jɑrɑtqut͡ʃi ɑllɑhniŋ ɑsmɑndin jɑmʁur jɑʁdurup bærɡænliki toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ deŋiz okjɑn dærjɑlɑrni bojsundurup bærɡænliki toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ qojuq bulutlɑrni æwætiʃ ɑrqiliq zeminni tæŋʃæjdiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ jɑmʁurni øzi bælɡiliɡæn wɑqittɑ jɑʁduridiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ ɡumrɑn qiliʃ bilæn d͡ʒɑzɑliʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑh t͡ʃɑqmɑq ɑrqiliq bændilærni d͡ʒɑzɑliʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ dɑnlɑr bilæn uruqt͡ʃilɑrni biχ urʁuzup ot-t͡ʃøp mewilik dæræχlærni yndyryp t͡ʃiqɑrʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ hærχil quʃlɑr jɑrɑtqɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ sudin bɑrliq hɑjɑtliqni jɑrɑtqɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ insɑnlɑrni jɑrɑtqɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑh pæriʃtilær pæjʁæmbærlær qijɑmæt kyni wæ tæqdirɡæ iʃiniʃ toʁrisidɑ
ɑllɑh ɑʃkɑrɑ wæ joʃurunni bilɡut͡ʃidur
hærptin bɑʃlɑnʁɑn syræ-ɑjætlær
ømyrni ɑllɑhniŋ bekitidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
riziqni ɑllɑh bekitidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ ɑsmɑndin riziq t͡ʃyʃyryp beridiʁɑnliqi toʁrisidɑ
hæq jol bilæn bɑtil (ɑzʁunluq) joli toʁrisidɑ
ɑllɑhqɑ pæjʁæmbærɡæ itɑæt qiliʃ toʁrisidɑ
ɑllɑh wæ uniŋ pæjʁæmbærliriɡæ itɑæt qilʁɑn kiʃilærniŋ nid͡ʒɑt tɑpidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑllɑh wæ uniŋ pæjʁæmbiriniŋ t͡ʃɑqiriqiʁɑ ɑwɑz qoʃuʃ
muʃriklɑr yt͡ʃyn mæʁpiræt tælæp qiliʃniŋ hɑrɑmliqi toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ ræhmitidin nɑymid boluʃniŋ jɑχʃi æmæsliki toʁrisidɑ
pæriʃtilærniŋ χususijiti wæ ulɑrniŋ ɑllɑhqɑ t͡ʃoqunuʃi toʁrisidɑ
pæriʃtilærniŋ wæhjini jætkyzyʃ yt͡ʃyn ɑsmɑn-zemin ɑriliqidɑ juqiri-tøwæn ørlæp turidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
pæriʃtilærniŋ it͡ʃidæ nurʁun ælt͡ʃi (ræsul) niŋ bɑrliqi toʁrisidɑ
pæriʃtilærniŋ insɑnlɑrniŋ jɑχʃi-jɑmɑn iʃlirini χɑtirilæp turidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
pæriʃtilærniŋ insɑnlɑrni qoʁdɑp turidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑdæmniŋ jɑritilʁɑnliqi wæ pæriʃtilærniŋ uniŋʁɑ sæd͡ʒdæ qilʁɑnliqi toʁrisidɑ
pæriʃtiniŋ d͡ʒɑnni ɑlidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
køp qetimki d͡ʒæŋdæ musulmɑnlɑr pæriʃtilærniŋ jɑrdimiɡæ eriʃkænliki toʁrisidɑ
pæriʃtilærni øt͡ʃ køryʃ ulɑrni ɑllɑhniŋ oʁol-qizliri dejiʃniŋ hɑrɑmliqi toʁrisidɑ
pæriʃtilærni ræb qilip t͡ʃoqunuʃniŋ hɑrɑmliqi
dozɑχni bɑʃquridiʁɑn pæriʃtilær toʁrisidɑ
otniŋ jɑlqunidin d͡ʒinni jɑrɑtqɑnliqi toʁrisidɑ
ʃæjtɑnniŋ wæswæsisidin pɑnɑh tilæp ɑllɑhniŋ ɑsriʃini tilæʃ toʁrisidɑ
iblisniŋ ɑdæmɡæ sæd͡ʒdæ qilmɑj ɑllɑhniŋ pærmɑniʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqqɑnliqi toʁrisidɑ
iblis bɑjɑn qilinʁɑn qurɑn ɑjætliri
ræsul wæ pæjʁæmbærlærɡæ t͡ʃuʃkæn wæhji toʁrisidɑ
noh ælæjhissɑlɑmʁɑ t͡ʃuʃkæn wæhj toʁrisidɑ
jysyp ælæjhissɑlɑmʁɑ t͡ʃuʃkæn wæhj toʁrisidɑ
musɑ ælæjhissɑlɑmʁɑ t͡ʃuʃkæn wæhj toʁrisidɑ
muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ t͡ʃuʃkæn wæhj toʁrisidɑ
pæriʃtilærɡæ t͡ʃuʃkæn wæhj toʁrisidɑ
musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ ɑnisiʁɑ t͡ʃuʃkæn wæhj toʁrisidɑ
sɑhɑbilærɡæ t͡ʃuʃkæn wæhj toʁrisidɑ
(ʃæjtɑn) iblisniŋ wæswæsæ qiliʃi toʁrisidɑ
zækærijɑ ælæjhissɑlɑmʁɑ t͡ʃuʃkæn wæhj toʁrisidɑ
pæjʁæmbæɡæ t͡ʃuʃkæn kitɑplɑr toʁrisidɑ
muhmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ t͡ʃuʃkæn qurɑn toʁrisidɑ
wæhj elip t͡ʃyʃkyt͡ʃi toʁrisidɑ
qurɑn t͡ʃyʃyʃniŋ bɑʃliniʃi toʁrisidɑ
qurɑnniŋ pɑrt͡ʃæ pɑrt͡ʃæ t͡ʃyʃkænliki toʁrisidɑ
qurɑnniŋ quʁdɑlʁut͡ʃi ikænliki toʁrisidɑ
æmældin qɑldurʁut͡ʃi wæ æmældin qɑldurulʁut͡ʃi ɑjætlær toʁrisidɑ
mænisi ut͡ʃuq wæ mænisi ut͡ʃuq bolmiʁɑn ɑjætlær toʁrisidɑ
qurɑnni t͡ʃyʃændyryʃ izɑhlɑʃ toʁrisidɑ
bɑrliq dælillærni bɑjɑn qiliʃ toʁrisidɑ
qurɑnniŋ ræsulillɑʁɑ pɑsɑhætlik til bilæn nɑzil qilinʁɑnliqi
qurɑnniŋ bɑʃqɑ ɑtiliʃi(nɑmliri)toʁrisidɑ:kitɑb
hæq bilæn bɑtilni ɑjriʁut͡ʃi mizɑn ølt͡ʃæm
qurɑnniŋ bɑʃqɑ isimliri toʁrisidɑ
qurɑnniŋ æræb tilidɑ nɑzil bolʁɑnliqi toʁrisidɑ
qurɑnni inkɑrqilʁɑn kiʃilærɡæ ræddijæberiʃ toʁrisidɑ
bɑrliq pæjʁæmbærlærniŋ wæzipisi
pæjʁæmbærlærniŋ dærid͡ʒisniŋ bir-birsidin ustun ikænliki toʁrisidɑ
ɑllɑh øzi χɑliʁɑn kiʃiɡæ hidɑjæt qilidu
pæjʁæmbærlærdiki ilim ɑllɑh tæripidin kelidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ibrɑhim ælæjhissɑlɑm toʁrisidɑ
muhæmmæd ælæjhissɑlɑm toʁrisidɑ
ælt͡ʃi (rsul)wæ pæjʁæmbærlær elip kælɡæn roʃæn dælillærtoʁrisidɑ
ølykni tirildyryʃ toʁrisidiki ɑjætlær
musɑ ælæjhissɑlɑmniŋ roʃæn dælilliri
sɑlih ælæjhissɑlɑmniŋ qæwmi wæ sæmud χælqiniŋ t͡ʃiʃi tøɡisi
ɑllɑhniŋ ibrɑhim ælæjhissɑlɑmni ottin qutqɑzʁɑnliqi toʁrisidɑ
mærjæm ælæjhissɑlɑmniŋ tuʁuliʃi
bɑrliq pæjʁæmbærlærniŋ tyɡænt͡ʃisi muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ pæjʁæmbærliki toʁrisidɑ
ɑllɑh pæjʁæmbiriɡæt͡ʃyʃyrɡæn kitɑblɑr kitɑb wæ æqil -pɑrɑsætni insɑnlɑrʁɑ uɡitiʃ toʁrisidɑ
pæjʁæmbærælæjihssɑlɑmniŋ ɡuwwɑhliq bærɡut͡ʃi χuʃ χææwær bærɡut͡ʃi ikænliki toʁrisidɑ
ind͡ʒiltæwrɑttiki pæjjʁæmbirmiz wæ sɑhɑbilær toʁrisidiki ɑldin biʃɑrætlær
æhli kitɑblɑrniŋ ræsulullɑhni wæ ræsulullɑhqɑ t͡ʃuʃkæn kitɑbni tonujdiʁɑnliqiulɑrniiŋ bæzisniŋ imɑn kælturup bæzisniŋ inkɑr qilʁɑnliqi toʁrisiidɑ
muʃriklɑrniŋ ræsulullɑhni inkɑrqilʁɑnliqi qurɑn kærim niŋ ulɑrʁɑ bærɡæn ræddijæsi
muʃriklɑrbilæn æhli kitɑplɑrniŋ ræsulullɑhniŋ dæwitini d͡ʒɑhilliq bilæn qobul qilmiʁɑnliqi
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ sɑwɑtsiz ikænliki toʁrisidɑ
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ untulduruldiʁɑnliqi
pæjʁæmbirimizniŋ qɑjʁuhæsriti wæ uniŋʁɑ berilɡæn tæsælli toʁrisidɑ
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm æjiplænɡæn iʃlɑr
kɑpirlɑrʁɑ munɑpiqlɑrʁɑ itɑæt qiliʃtin t͡ʃæklænɡænliki toʁrisidɑ
æhli kitɑblɑrniŋ næfsi χɑhiʃiɡæ itɑæt qiliʃtin ɑɡɑhlɑndurulʁɑnliqi wæ t͡ʃæklænɡænliki
χɑinlɑrniŋ tæripini eliʃtin t͡ʃæklænɡænliki toʁrisidɑ
«qurɑn kærim» bolsɑ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ søzi dæp bohtɑn t͡ʃɑpliʁut͡ʃilɑrʁɑ berilɡæn ræddijæ toʁrisidɑ
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ wæhji qilinʁɑn ilɡiriki ymmætlær wæ kijin kelidiʁɑn ymmætlærniŋ χæwærliri toʁrisidɑ
ʁɑr kiʃiliri toʁrisidiki hekɑjæ
zɑmɑn ɑχirniŋ ɑlɑmætliri toʁrisidɑ
ræsulullɑhniŋ øziɡæ pɑjdɑ jætkyzyʃ jɑki zijɑnni dæpi qiliʃ qulidin kælmæjdiʁɑnliqi toʁrisidɑ
pæjʁæmbærniŋ χɑliʁɑn kiʃini hidɑjæt qilɑlmɑjdiʁɑnliqi niŋ χɑliʁɑn bændisini hidɑjæt qilidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
niŋ rɑziliqini tilæp muminlær bilæn bir jærdæ boluʃni tækitlæʃ toʁrisidɑ
islɑm - yt͡ʃyn qɑttiq bojsunuʃni tælæp qilidiʁɑn bælɡilimæ
2- ibrɑhim ælæjhissɑlɑm toʁrisidɑ
4- jæqub ælæjhissɑlɑm toʁrisidɑ
6- musɑ ælæjhissɑlɑm toʁrisidɑ
7- sulɑjmɑn ælæjhissɑlɑm toʁrisidɑ
8 sæbæ χælqniŋ ɑjɑl pɑdiʃɑhi -
10- muhæmmæd ælæjhissɑlɑm toʁrisidɑ
dindɑ mæd͡ʒburlɑʃniŋ joqluqi toʁrisidɑ
møminlær jæhudij nɑsɑrɑlɑr jultuzʁɑ t͡ʃoqunʁut͡ʃilɑr toʁrisidɑ
bizdin ilɡiriki pæjʁæmbærlærniŋ joli toʁrisidɑ
jɑχʃi æmællærni køpræk qilip qijɑmæt kyniniŋ jetip keliʃiɡæ tæjjɑrliq køryʃ toʁrisidɑ
imɑn ejtip jɑχʃi æmællærni qiliʃ bu dunjɑ bolsɑ bir sinɑq mæjdɑni u dunjɑ bolsɑ æd͡ʒirɡæ toluq eriʃidiʁɑn orundur.
bɑrliq muminlærniŋ imɑni bilæn sæmimijætliki sinilidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
kɑfirlɑrniŋ qæbih qiliqliri toʁrisidɑ
jæd͡ʒud͡ʒi wæ mæd͡ʒud͡ʒiniŋ t͡ʃiqiʃi
bir χil hɑjwɑnniŋ jær jyziɡæ t͡ʃiqip kiʃilærɡæ zijɑn jætkyzidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑsmɑnni iʃ - tytæk qɑpliʁɑnliqi toʁrisidɑ
jɑwɑji hɑjwɑnlɑrniŋ topliniʃi toʁrisidɑ
niŋ wædisi hæqtur mæχluqɑtni dæslæptæ jɑrɑtqɑn hæm zøryr tepilʁɑndɑ jænæ qɑjtɑ tirildyridu
qijɑmæt kyni: wæ uniŋ bɑʃqɑ nɑmi d͡ʒɑzɑ kyni
(hæq bilæn bɑtil) ɑjrilidiʁɑn kyn
ɑɡɑhlɑnduruʃ æmælɡæ ɑʃurulidiʁɑn kyn
zijɑn tɑrtidiʁɑn kyn toʁrisidɑ
qulɑqni ɡɑs qilʁudæk qɑttiq ɑwɑz
qijɑmæt kyni jyz beridiʁɑn ɑlɑmætlær
qijɑmæt kynidiki ɑdæmlærniŋ æhwɑli
qijɑmæt kynidiki yt͡ʃ pirqæ toʁrisidɑ
«dæwzæχniŋ bɑʃqɑ nɑmliri toʁrisidɑ»
islɑm dininiŋ ɑsɑsliri toʁrisidɑ
birint͡ʃi ɑsɑs - ɡuwɑhliq ejtiʃ
ikkint͡ʃi ɑsɑs - nɑmɑz . su bilæn nid͡ʒɑsætni tɑzilɑʃ toʁrisidɑ
su wæ tɑʃ bilæn istind͡ʒɑ qiliʃ toʁrisidɑ
nid͡ʒɑsætlær øzi ølyp qɑlʁɑn hɑjwɑn eqip t͡ʃiqqɑn qɑn t͡ʃoʃqɑ ɡøʃi hɑrɑq.
t͡ʃoŋ -kit͡ʃik tɑhɑræt (hɑd͡ʒæt qiliʃ) toʁrisidɑ
tæjæmmum (tuprɑq bilæn pɑkliniʃ) qiliʃ toʁrisidɑ
ɑlɑhidæ æhwɑl ɑstidɑ tæjæmmum qilsɑ bolidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
mæst͡ʃitkæ pijɑdæ beriʃqɑ ilhɑmlɑnduruʃ (riʁbætlændyryʃ) toʁrisidɑ
sæpærdæ qiblini tæχminæn bekitip nɑmɑz oquʃ
bæʃ wɑχ nɑmɑzniŋ pærzliki wæ uni øz wɑqtidɑ ɑdɑ qiliʃ
nɑmɑzni qisqɑrtip (qæsir qilip) oquʃ toʁrisidɑ
dyʃmænlærniŋ hud͡ʒum qiliʃidin modɑpiæliniʃ nɑmizi wæ uniŋdiki d͡ʒɑmɑæt nɑmiziʁɑ bolʁɑn iʃɑræt
d͡ʒymæ nɑmiziʁɑ t͡ʃɑqiriʃ ( æzɑn ejtiʃ) wæ d͡ʒymæ nɑmizi
bæʃ wɑq nɑmɑz toʁrisidiki ɑjætlær
nɑmɑzni wɑqtidɑ oquʃ toʁrisidɑ
nɑmɑzni ɑwwɑlqi wɑqtidɑ oquʃqɑ ɑldirɑʃ
nɑmɑz oquʁɑndɑ wæ uruʃ mæjdɑnidɑ ɑldinqi sæptæ turuʃniŋ pæziliti toʁrisidɑ
nɑmɑzʁɑ turʁɑndɑ ɡæp - søz qiliʃniŋ hɑrɑmliqi toʁrisidɑ
nɑmɑzni iχlɑs bilæn oquʃ toʁrisidɑ
insɑn sæd͡ʒdæ qilidiʁɑn æzɑlɑrʁɑ iʃɑræt
tæʃæhhud pæjʁæmbærɡæ durut ejtiʃ wæ sɑlɑm beriʃ toʁrisidɑ
tin qorqup nɑmɑzdɑ jiʁlɑʃ toʁrisidɑ
bæʃint͡ʃi bɑb «ilim bilæn ɑlim toʁrisidɑ»
ɑdæm ælæjhissɑlɑmniŋ biliminiŋ pæriʃtiliridinmu juqiri ikænliki toʁrisidɑ
sirtqɑ t͡ʃiqip ilim tælæp qiliʃ toʁrisidɑ
ɑlimniŋ dærid͡ʒisini juqiri køtyryʃ toʁrisidɑ
ɑlimdin mæslihæt sorɑʃ toʁrisidɑ
næsihæt (jol kørsitiʃ wæ jetækt͡ʃilik qiliʃ)
niŋ kitɑbidiki dælillærni wæ toʁrɑ jolni joʃurʁut͡ʃilɑr toʁrisidɑ
ilim øɡiniʃkæ riʁbætlændyryʃ toʁrisidɑ
kɑpirlɑrʁɑ ræddijæ beriʃ toʁrisidɑ
dælilsiz munɑziriliʃiʃniŋ hɑrɑmliqi toʁrisidɑ
toʁriliqi eniq bolmiʁɑn nærsiɡæ æɡiʃiʃniŋ hɑrɑmliqi toʁrisidɑ
iʃ bɑʃqurʁut͡ʃi bilimlik buliʃi keræk
hæqni bikɑr qiliʃ yt͡ʃyn bɑtil søzlær bilæn munɑzirilæʃkyt͡ʃi d͡ʒɑzɑʁɑ ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqi toʁrisidɑ
qurɑndiki sæd͡ʒdiɡæ ɑit ɑjætlær toʁrisidɑ
pæriʃtilærniŋ ɑdæmɡæ sæd͡ʒdæ qilʁɑnliqi toʁrisidɑ
sehirɡærlærniŋ sæd͡ʒdæ qilʁɑnliqi toʁrisidɑ
jysyf ælæjhissɑlɑmniŋ qerindiʃiniŋ sæd͡ʒdisi
køp duɑ qiliʃqɑ riʁbætlændyryʃ toʁrisidɑ
mæsd͡ʒidil hæræm bilæn mæsd͡ʒidil æqsɑ toʁrisidɑ
mædinidiki pæjʁæmbær mæsd͡ʒidi toʁrisidɑ
niŋ mæsd͡ʒidini ɑwɑt qiliʃ toʁrisidɑ
niŋ mæsd͡ʒidliridæ qɑ ibɑdæt qiliʃtin tosqɑn wæ mæsd͡ʒidlærni wæjrɑn qiliʃqɑ orunʁɑn kiʃilærni ɑɡɑhlɑnduruʃ toʁrisidɑ
nɑmɑzni kijimlærni kijip oquʃ toʁrisidɑ
zɑkɑtni beriʃ (ɑdɑ qiliʃ) toʁrisidɑ
zɑkɑtni ɑrqiʁɑ syrmæslik toʁrisidɑ
kɑlɑ qoj tøɡiniŋ zɑkiti toʁrisidɑ
mewæ - t͡ʃiwiniŋ zɑkiti toʁrisidɑ
zɑkɑtni qobul qilsɑ bolidiʁɑn kiʃilær toʁrisidɑ
øzi jɑχʃi kørɡæn esil nærsilærdin sædiqæ qiliʃ toʁrisidɑ
zɑkɑtni beriʃni ræt qilʁut͡ʃi kiʃiniŋ d͡ʒɑzɑsi
bæni isrɑil bilæn nɑmɑzni tædil ærkɑn bilæn oquʃ zɑkɑt beriʃ toʁrisidɑ tyzyʃkæn æhdæ
muʃriklɑr tæwbæ qilip zɑkɑt bærsæ
(jɑχʃiliq jolliriʁɑ) t͡ʃiqim qiliʃ sædiqæ qiliʃ toʁrisidɑ
jolidɑ qilinʁɑn sædiqiɡæ hæssilæp sɑwɑb (æd͡ʒir) berilidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
eʃip qɑlʁɑn nærsilærni sædiqæ qiliʃ toʁrisidɑ
sædiqæ qiliʃtɑ otturɑ hɑl jol tutuʃ toʁrisidɑ
bɑʃqilɑrdin køplæp jɑnduruweliʃ mæqsitidæ qilinʁɑn sædiqiniŋ sɑwɑbi
muʃrik bilæn munɑpiqniŋ qilʁɑn sædiqisi toʁrisidɑ
rɑmzɑnniŋ pærz qilip bekitiliʃi toʁrisidɑ
rɑmzɑn ejiniŋ bɑʃliniʃ wæ ɑχirliʃiʃi
zohurluq wæ iptɑr wɑqti toʁrisidɑ
kesæl . musɑpir kiʃiniŋ rozɑ tutmisimu bolidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
rozɑ tutuʃqɑ ɑmɑlsiz kiʃi fidijæ tøliʃi toʁrisidɑ
muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ supætliri
hæd͡ʒni ket͡ʃiktyryʃkæ bolmɑjdiʁɑnliqi toʁrisidɑ
hæd͡ʒ qiliʃ wɑqti wæ jeŋi t͡ʃiqqɑn ɑj
mæsd͡ʒidil hæræm - biχætær d͡ʒɑjdur
pærz jɑki ømræ hæd͡ʒdiki sæpɑ - mærwæ otturisidɑ jyɡyryʃ toʁrisidɑ
hæd͡ʒ mæwsumidɑ tid͡ʒɑræt qilsɑ bolidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
æræfɑttɑ turuʃniŋ wɑd͡ʒipliqi toʁrisidɑ
muzdælifidæ ni jɑd etiʃ toʁrisidɑ
muzælfædin minɑʁɑ qɑrɑp mɑŋʁɑndɑ
hæd͡ʒ wæ ømræni billæ qilʁɑn kiʃiniŋ qurbɑnliqi
hæd͡ʒ qilʁut͡ʃi elip kælɡæn qurbɑnliq toʁrisidɑ
qurbɑnliqtin kijin t͡ʃɑt͡ʃ ɑlduruʃ jɑki t͡ʃɑt͡ʃni qisqɑrtiʃ
ihrɑm bɑʁliʁut͡ʃi owliʁɑn hɑjwɑnlɑrʁɑ tølæjdiʁɑn fidijæ toʁrisidɑ
d͡ʒihɑd qiliʃniŋ pærzi kupɑjæ ikænliki toʁrisidɑ
dini bilim eliwɑtqɑn oquʁut͡ʃilɑrniŋ d͡ʒihɑdqɑ t͡ʃiqmɑsliqiʁɑ ruχsæt qilinʁɑnliqi
d͡ʒihɑdqɑ qɑtniʃiʃniŋ wɑd͡ʒipliqi
d͡ʒihɑdqɑ t͡ʃiqmisɑ kæt͡ʃyrylidiʁɑn kiʃilær
ɑsmɑn zeminniŋ qoʃunliri niŋdur
niŋ ulɑr zɑdi køryp bɑqmiʁɑn qoʃunlɑrni æwætiʃ ɑrqiliq pæjʁæmbiri wæ møminlærɡæ jɑrdæm bærɡænliki toʁrisidɑ
d͡ʒæŋ mæjdɑnidin qet͡ʃiʃniŋ hɑrɑmliqi toʁrisidɑ
uruʃqɑ tæjjɑrliq qiliʃniŋ wɑd͡ʒipliqi toʁrisidɑ
niŋ rɑziliqi yt͡ʃyn d͡ʒenini pidɑ qiliʃ
ʃehit bolʁɑnlɑrniŋ niŋ dærɡɑhidɑ tirik ikænliki
tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃilɑrniŋ muʃriklɑr ikænliki toʁrisidɑ
d͡ʒihɑdniŋ wæzipisi - dinni tæʃwiq qiliʃ
kɑfirlɑr ɑrisidɑ ɑz sɑndɑ musulmɑnlɑr bɑr wɑqtidɑ ulɑrʁɑ hud͡ʒum qilsɑ bolmɑjdiʁɑnliqi toʁrisidɑ
jolidɑ d͡ʒihɑd qiliʃniŋ æwzælliki
æsirɡæ eliʃ qojup beriʃ fidijæ eliʃ
kɑfir æsirlærɡæ jɑχʃi muɑmilæ qiliʃ toʁrisidɑ
æhli kitɑblɑrniŋ d͡ʒizijæ toliʃi kerækliki toʁrisidɑ
iʃænt͡ʃilik bolmiʁɑn χæwærni tɑrqitiʃniŋ hɑrɑmliqi toʁrisidɑ
muʃrik wæ kɑfirlɑr bilæn d͡ʒæŋ qiliʃ
kiʃilærni jolidɑ d͡ʒæŋ qiliʃqɑ riʁbætlændyryʃ
d͡ʒihɑdtɑ dæwæt elip beriʃ wæ øz næfsi bilæn kyræʃ qiliʃ bɑr
kɑfirlɑrʁɑ qurɑl bilæn munɑpiqlɑrʁɑ til bilæn hud͡ʒum qiliʃ toʁrisidɑ
ɑtliq wæ ættiɡændæ uruʃ qiliʃniŋ æwzælliki toʁrisidɑ
ut͡ʃɑr qoʃlɑrdin pɑjdilinip χæwær jætkyzyʃ
uruʃ t͡ʃæklænɡæn ɑjlɑr wæ hæræm mæst͡ʃitidæ uruʃ qiliʃ
æhdini buzʁut͡ʃilɑrniŋ d͡ʒɑzɑsi
muɑhidæ tyzyʃkænlærdæ sæmimijætsizlik kørylsæ toχtɑmni ulɑrʁɑ tɑʃlɑp beriʃ keræk
muʃriklɑrniŋ ɑmɑnliqni tælæp qiliʃi toʁrisidɑ
uruʃ ʁænijmætliri tæqsimliniʃtin ilɡiri øzi eliweliʃniŋ hɑrɑmliqi
uruʃ ʁænijmætlirini tæqsimlæʃr
hæqliq ræwiʃtæ ɑdæm øltyryʃtin bɑʃqɑ ɑdæm øltyryʃniŋ hɑrɑmliqi
øzini øltyryweliʃniŋ hɑrɑmliqi
kæmbæʁælliktin øzini øltyryweliʃniŋ hɑrɑmliqi
bowɑq qizni tirik kymyʃniŋ hɑrɑmliqi toʁrisidɑ
hɑrɑq wæ uniŋ tædrid͡ʒij t͡ʃækliniʃi
bæt͡ʃt͡ʃiwɑzliq bilæn oχʃɑʃ d͡ʒinsliqlɑr mohæbbætliʃiʃniŋ ɑqiwiti toʁrisidɑ
pɑk ɑjɑlʁɑ tøhmæt t͡ʃɑpliʁut͡ʃiniŋ ɑqiwiti
jol tosɑp bulɑŋt͡ʃiliq qiliʃniŋ hɑrɑmliqi
tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliqiniŋ (zulum qiliʃniŋ) ɑqiwiti
uruq- tuʁqɑnlɑrdin ɑlɑqini yzyʃniŋ hɑrɑmliqi
sorunlɑrdɑ bɑʃqilɑrʁɑ orun boʃitip beriʃ toʁrisidɑ
jɑχʃi søz qilʁut͡ʃi kiʃilær wæ sæmimijlik bilæn muɑmilæ qilʁut͡ʃi kiʃilær toʁrisidɑ
øz- ɑrɑ køjynyʃkæ tæwsijæ qiliʃ toʁrisidɑ
rɑstt͡ʃilliq wæ sæmimijætlik toʁrisidɑ
kæt͡ʃyryʃ (æpu qiliʃ) wæ kæŋt͡ʃilik toʁrisidɑ
jɑχʃiliqqɑ bujrup jɑmɑnliqtin tosuʃ
loqmɑnniŋ oʁliʁɑ qilʁɑn wæsijiti
niŋ ɑrʁɑmt͡ʃisiʁɑ t͡ʃiŋ esiliʃ toʁrisidɑ
qimɑr ojnɑʃ butqɑ t͡ʃoqunuʃ pɑl seliʃniŋ hɑrɑmliqi
sihriɡærlikniŋ kɑpirlɑrniŋ qiliqi ikænliki
butqɑ iʃiniʃ ʃæjtɑnlɑrʁɑ iʃiniʃ pɑlt͡ʃiʁɑ iʃiniʃniŋ hɑrɑmliqi
niŋ jɑritiʃini øzɡærtiʃniŋ hɑrɑmliqi
mæsχiriwɑzliq ɡumɑnχorluq d͡ʒɑsusluq. ʁæjwætχorluq hɑrɑm
t͡ʃeqimt͡ʃiliq tænæ qiliʃ kiʃilærniŋ æjibini et͡ʃiʃ hɑrɑm qilinʁɑn
ɡunɑh toʁrisidɑ pit͡ʃirliʃiʃ hɑrɑm
møiminlærɡæ æzijæt jætkyzyʃ hɑrɑm qilinʁɑn
øzini t͡ʃoŋ tutuʃ tækæbburluq qiliʃ hɑrɑm qilinʁɑn
jɑmɑn iʃ wæ nɑhæq t͡ʃeqiliʃ hɑrɑm qilinʁɑn
øsæk søzlærɡæ jeniklik bilæn iʃænmæslik toʁrisidɑ
muʃriklɑrniŋ t͡ʃoqunidiʁɑn butlirini tillimɑsliq toʁrisidɑ
ɑʃkɑrɑ jɑmɑn søz qiliʃ hɑrɑm qilinʁɑn
møminlær møiminlærni qojup kɑpirlɑrni dost tutmɑsliq
toj qiliʃqɑ qudriti jætmiɡænlær øzini ippætlik tutuʃi keræk
uruq - tuʁqɑnliq imildæʃlik qudɑ- bɑd͡ʒiliq sæwæbidin bilæn toj qiliʃ hɑrɑm qilinʁɑn ɑjɑllɑr
ɑt͡ʃɑ - siŋilni bir wɑqittɑ eliʃ hɑrɑm qilindi
tøttin ɑrtuq χotun eliʃ t͡ʃæklænɡæn
eri bɑr ɑjɑlni eliʃ hɑrɑm qilindi
iddæt toʃuʃtin ilɡiri nikɑh æhdisi qiliʃ t͡ʃæklænɡæn
ʁæjri musulmɑnniŋ qiz - oʁulliri bilæn toj qiliʃiʃ t͡ʃæklænɡæn
mømin ɑjɑllɑrni kɑfirlɑrʁɑ qɑjturup beriʃ t͡ʃæklænɡæn
zinɑχor ær wæ pɑhiʃæ ɑjɑl bilæn toj qiliʃniŋ hɑrɑmliqi toʁrisidɑ
ɑʃnisi bɑr ær jɑki ɑjɑl bilæn toj qiliʃniŋ hɑrɑmliqi
yt͡ʃ tɑlɑqtin kijin ɑjɑl kiʃi ær kiʃiniŋ ɑjɑli bolɑlmɑjdu
nikɑh mæsilisidæ ɑjɑl kiʃiniŋ pikirini eliʃ
nikɑhniŋ durus buliʃi yt͡ʃyn wæli (qizniŋ iɡisi) boluʃ ʃært
ʁæjri dindikilærniŋ musulmɑn ɑjɑllɑrʁɑ wæli (iɡæ ) bulɑlmɑjdiʁɑnliqi toʁrisidɑ
imɑn ejtqɑn hør ɑjɑl wæ æhli kitɑblɑrniŋ qizlirini eliʃ toʁrisidɑ
mømin t͡ʃørilær bilæn toj qiliʃ toʁrisidɑ
beqiwɑlʁɑn bɑlisi qojuwætkæn ɑjɑl bilæn toj qilsɑ ɡunɑh bolmɑjdiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ɑilisidikilærɡæ (ɑjɑlliriʁɑ) tæminɑt beriʃ toʁrisidɑ
ær - ɑjɑl otturisidiki munɑsiwæt
ærniŋ ɑjɑli bilæn jeqint͡ʃiliq qiliʃi
ær ɑjɑl otturisidiki iʃlɑrni søzlæʃniŋ hɑrɑmliqi
ʃoχliq qilidiʁɑn ɑjɑllɑrni ædæplæʃ
ær - ɑjɑl otturisini æplæʃtyryp qojuʃ
t͡ʃirɑjliqt͡ʃæ æpliʃiʃ jɑki t͡ʃirɑjliqt͡ʃæ yzylyp ketiʃ (ɑjrilip ketiʃ)
tɑllɑʃ ærkinlikini beriʃ tɑlɑq æmæs
toj qilip billæ boluʃtin ilɡiriki tɑlɑq
qæsæm it͡ʃiʃ mudditi wæ qæsæm it͡ʃiʃip tɑlɑq qiliʃ
ɑjɑlini ɑnisiʁɑ oχʃitiʃ wæ uniŋ kæpɑriti
lænæt qiliʃqut͡ʃilɑr (æɡær jɑlʁɑn ɡæp qilʁɑn bolsɑm niŋ læniti bolsun dejiʃkyt͡ʃilær )ni ɑjriwetiʃniŋ wɑd͡ʒipliqi toʁrisidɑ
χoli (χotunniŋ tɑlɑq χetini eliʃ mæqsitidæ eriɡæ mɑl beriʃi) wæ ærniŋ ɑjɑlidin mɑl pul yndyryweliʃ yt͡ʃyn ɑjɑliʁɑ æskilik qiliʃniŋ hɑrɑmliqi
tɑlɑq qilinʁɑn ɑjɑllɑrniŋ idditi
hæjz køryʃtin ymidini yzɡæn wæ hæjz kørmæjdiʁɑnlɑrniŋ idditi toʁrisidɑ
joldiʃi ølyp kætkæn ɑjɑllɑrniŋ idditi toʁrisidɑ
hɑmilidɑr ɑjɑllɑrniŋ idditi toʁrisidɑ
ær - ɑjɑl birɡæ bolmɑstin qojuwetilɡæn ɑjɑllɑrniŋ iddæt tutmɑsliqi toʁrisidɑ
iddæt tutuwɑtqɑn ɑjɑllɑrniŋ eriniŋ øjidæ iddæt tutuʃi lɑzimliqi toʁrisidɑ
hɑmilidɑrliq wæ imitiʃ wɑqti toʁrisidɑ
ɑjɑllɑrniŋ jerim jɑliŋɑt͡ʃ jyryʃiniŋ t͡ʃæklænɡænliki toʁrisidɑ
nikɑh tɑlɑq iddæt imitiʃ wɑqti toʁrisidiki ɑjætlær
ølymd͡ʒinɑzæ nɑmizi wæsijæt wæmirɑs
musibæt jætkæn t͡ʃɑʁdɑ oqulidiʁɑn duɑ
wæsijæt ɑrqiliq zijɑn seliʃniŋ t͡ʃæklænɡænliki toʁrisidɑ
mejitniŋ qærzni tizdin tøliwetiʃ toʁrisidɑ
mirɑsqɑ wɑrisliq qiliʃ hoquqi bolmiʁɑn jeqin tuʁqɑnʁɑ qilinʁɑn wæsijæt
lænæt qiliʃqɑnlɑrniŋ bɑlisi ɑnisiʁɑ mirɑsχor bolidu ɑnimu bɑliʁɑ mirɑsχor bolidu. ɑtɑ bilæn bɑliniŋ otturisidɑ mirɑsχorluq munɑsiwiti bolmɑjdu
qærzdɑrniŋ hɑli jɑχʃilɑnʁut͡ʃæ sɑqlɑp turuʃ toʁrisidɑ
bulɑnʁɑn wæ oʁrilɑnʁɑn mɑlni setiweliʃniŋ hɑrɑq iʃlæjdiʁɑnlɑrʁɑ yzym setiʃniŋ uruʃ wɑqtidɑ dyʃmæn tæræpkæ qurɑl setip beriʃniŋ hɑrɑmliqi
d͡ʒiŋ tɑrɑzidɑ ɑdil bolmɑsliq hɑrɑm qilinʁɑn
ɑlʁut͡ʃi bilæn sɑtqut͡ʃiniŋ rɑziliqi
ɡuwɑhliqni joʃuruʃniŋ hɑrɑmliqi
jɑlʁɑn ɡuwɑhliq biriʃ qɑ ʃerik kæltyrɡænɡæ bɑrɑwær
mɑl boʁuzliʁɑndɑ niŋ ismini ejtiʃ toʁrisidɑ
ʁæjri musulmɑnʁɑ tɑmɑq biriʃniŋ d͡ʒɑizliqi toʁrisidɑ
zøryrijæt ɑstidɑ hɑrɑm jemæklikni jijiʃ toʁrisidɑ
zæhærni istemɑl qiliʃ t͡ʃæklænɡæn
beliq tutuʃ ow owlɑʃ toʁrisidɑ
ɑdæm ælæjhissɑlɑm wæ hɑwɑ ɑniniŋ øzi yt͡ʃyn kijim tuqiʁɑnliqi
nuh ælæjhissɑlɑmniŋ niŋ pærmɑni bilæn kemæ jɑsiʁɑnliqi
ibrɑhim ælæjhissɑlɑm bilæn ismɑjil ælæjhissɑlɑmniŋ kæbini binɑ qilʁɑnliqi
musɑ ælæjhissɑlɑm bilæn uniŋ hæmrɑhiniŋ bir tɑmni remont qilʁɑnliqi
musɑ ælæjhissɑlɑm wæ uniŋ pɑdɑ bɑqqɑnliqi
dɑwut ælæjhissɑlɑmniŋ dubulʁɑ wæ d͡ʒæŋ kijimliri jɑsiʁɑnliqi
sulɑjmɑn ælæjhissɑlɑmʁɑ d͡ʒin ʃæjtɑnlɑrniŋ boj sundurulup berilɡænliki
isɑ ælæjhissɑlɑmniŋ niŋ kørsætmisi bujt͡ʃæ lɑjdin ut͡ʃɑr quʃ jɑsiʁɑnliqi
zulqærnæjnniŋ sepil soqqɑnliqi
iʃlæʃkæ riʁbætlændyryʃ toʁrisidɑ
ɑllɑhniŋ insɑnlɑrʁɑ qilʁɑn ræhmiti
insɑnlɑrʁɑ kæŋt͡ʃilik qilip ɑsmɑn zeminni bojsundurup bærdi
insɑn wæ uniŋ sypæt hɑlætliri.
ɑjɑllɑr bilæn ærlærniŋ qilʁɑn æmiliniŋ æd͡ʒiri
øɡiniʃ wæ øɡiniʃkæ riʁbætlændyryʃ
nikɑh mæsilisidæ ɑlidiʁɑn ɑjɑlniŋ pikriɡæ qulɑq seliʃ toʁrisidɑ
ɑjɑli wæ bɑlɑ t͡ʃɑqilirini beqiʃ
ærniŋ ɑjɑlini tutup qeliʃi jɑki ulɑrni qojup beriʃi toʁrisidɑ
ɑjɑllɑrʁɑ jɑmɑn muɑmilæ qilmɑsliq toʁrisidɑ
ær - ɑjɑllɑr otturisidiki inɑqsizliq
ɑjɑjɑllɑrniŋ særkæʃlik qiliʃi wæ ærlærniŋ ulɑrdin jyz øryʃi
ɑjɑllɑrniŋ mirɑsqɑ bolʁɑn hoquqi
pæjʁæmbirimizniŋ mækkidæ sujiqæstkæ ut͡ʃriʃi
ræsulillɑniŋ mædiniɡæ hid͡ʒræt qiliʃi
d͡ʒæhiʃniŋ oʁli ɑbdullɑniŋ ɑwɑnɡɑrt qoʃuni
ikkint͡ʃi qetimliq bædri ʁɑziti
hudæjbijæ ʁɑziti wæ rizwɑn bæjiti
qullɑrni ɑzɑd qiliʃqɑ riʁbætlændyryʃ
sæwænlik bilæn ɑdæm øltyryʃniŋ kɑpɑriti
zɑkɑt qobul qilsɑ bolidiʁɑn kiʃilær
qul -t͡ʃørilærɡæ kæŋt͡ʃilik qiliʃ (jɑχʃiliq qiliʃ)
qullɑrni tɑqiti jætmæjdiʁɑn iʃqɑ tæklip qilmɑsliq toʁrisidɑ
ɑllɑhni birnærsiɡæ oχʃitiʃ hɑrɑm qilinʁɑn
«ræsul wæ pæjʁæmbærlærhæqqidæ qissæ»
nuh ælæjhissɑlɑm wæ uniŋ qæwmi
sɑlih ælæjhissɑlɑm wæ sæmud qæwmi
ibrɑhim ismɑil ishɑq ælæjhissɑlɑmlɑr
jɑqup ælæjhissɑlɑm wæ jysyp ælæjhissɑlɑm
ʃuæjip ælæjhissɑlɑm wæ uniŋ qæwmi
musɑ hɑrun ælæjhissɑlɑm wæ piræwin qæwmi
musɑ hɑrun ælæjhissɑlɑm wæ bæni isrɑil
musɑ ælæjhissɑlɑm wæ jɑχʃi bændæ (χizir ælæjhissɑlɑm)
dɑwut wæ sulɑjmɑn ælæjhissɑlɑm
zækærijɑ wæ jæhjɑ ælæjhissɑlɑm
isɑ ælæjhissɑlɑm wæ χiristiɑnlɑr
ræsul wæ pæjʁæmbærlær hæqqidæ qissæ
ɑdæm ælæjhissɑlɑmniŋ bɑliliriniŋ qisssi
nuh wæ lut ælæjhissɑlɑmniŋ kɑpir ɑjɑlliri toʁrisidɑ
piræwinniŋ mømin ɑjɑli toʁrisidɑ
loqmɑnniŋ æqil pɑrɑsiti wæ oʁliʁɑ qilʁɑn næsihiti
ɑllɑh jyz jil ølyk hɑlitidæ turʁuzʁɑn kiʃi hæqqidæ qissæ
ølymdin qorqup jurtidin qit͡ʃip t͡ʃiqqɑn kiʃilær
pil iɡiliri bilæn top top quʃlɑr
æbu læhæb wæ uniŋ otun toʃuʁut͡ʃi ɑjɑli
rumluqlɑr mæʁlup bolʁɑndin kijin ʁælibæ qilidiʁɑnliqi toʁrisidɑ
ujqidin ojʁɑnʁɑndɑ oqulidiʁɑn zikrilær
jeŋi kijim kijɡændæ oqulidiʁɑn duɑ
jeŋi kijim kijɡæn kiʃiɡæ qilinidiʁɑn duɑ
kijim sɑlʁɑndɑ oqulidiʁɑn zikri
hɑd͡ʒætχɑniʁɑ kiriʃtin burun oqulidiʁɑn duɑ
hɑd͡ʒætχɑnidin t͡ʃiqqɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
tɑhɑræt eliʃ ɑldidɑ oqulidiʁɑn zikri
tɑhɑræt elip bolʁɑndin kejin oqulidiʁɑn zikri
øjdin t͡ʃiqqɑndɑ oqulidiʁɑn zikri
øjɡæ keriʃtæ ejtilidiʁɑn zikri
mæsd͡ʒidkæ mɑŋʁɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
mæsd͡ʒidkæ kirɡændæ oqulidiʁɑn duɑ
mæsd͡ʒidtin t͡ʃiqqɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
æzɑn ejtilʁɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
nɑmɑzni bɑʃliʁɑndin kejin oqulidiʁɑn duɑ
rukudin bɑʃ køtyrɡændæ oqulidiʁɑn duɑ
tilɑwæt sæd͡ʒdisidæ oqulidiʁɑn duɑ
tæʃæhhudtin kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ durut jollɑʃ
ɑχirqi tæʃæhhudtin kejin sɑlɑmdin ilɡiri oqulidiʁɑn duɑ
nɑmɑzdɑ sɑlɑm berip bolʁɑndin kejin oqulidiʁɑn duɑ
ætiɡæn - ɑχʃɑmdɑ oqulidiʁɑn zikirlær
uχlɑʃtin ilɡiri oqulidiʁɑn duɑ wæ zikrilær
ket͡ʃisi ørylɡændæ oqulidiʁɑn duɑ
t͡ʃøt͡ʃyp ojʁɑnʁɑndɑ wæ jɑlʁuz qɑlʁɑndɑ oqujdiʁɑn duɑ
jɑmɑn t͡ʃyʃ kørɡændæ qɑndɑq qiliʃ toʁrisidɑ
witirdɑ oqulidiʁɑn qunut duɑsi
witir nɑmiziniŋ sɑlimidin kejin oqulidiʁɑn duɑ
musibætkæ joluqqɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
dyʃmæn jɑki zorɑwɑn hɑkim bilæn ut͡ʃrɑʃqɑndɑ oqujdiʁɑn duɑ
pɑdiʃɑhniŋ zulmidin qorqqɑn kiʃi oqujdiʁɑn duɑ
birær qæwmdin qorqqɑn kiʃi oqujdiʁɑn duɑ
imɑniʁɑ ʃæk qilʁyt͡ʃi kiʃi oqujdiʁɑn duɑ
qærzni ɑdɑ qiliʃ yt͡ʃyn oqujdiʁɑn duɑ
nɑmɑz wæ qirɑættæ wæswæsæ t͡ʃyʃkændæ oqulidiʁɑn duɑ
qijint͡ʃiliqqɑ dut͡ʃ kælɡæn kiʃi oqujdiʁɑn duɑ
ɡunɑh sɑdir qilʁɑn kiʃi nemæ dejiʃi wæ nemæ qiliʃi keræk
ʃæjtɑn wæ uniŋ wæswæsiliridin qutuluʃ yt͡ʃyn oqulidiʁɑn duɑ
øzi rɑzi bolmɑjdiʁɑn iʃqɑ jɑki oŋuʃsizliqqɑ joluqqɑndɑ oqujdiʁɑn duɑ
pærzæntlik bolʁɑn ɑdæmni mubɑræklæʃ wæ uniŋ d͡ʒɑwɑbi
bɑlilɑrniŋ ɑmɑnliqini tilæp oqulidiʁɑn duɑ
kesæl joqliʁɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
kesæl joqlɑʃniŋ pæziliti toʁrisdɑ
hɑjɑtidin ymit yzɡæn kesæl oqujdiʁɑn duɑ
sækrɑttiki kiʃiɡæ ʃɑhɑdætni æslitiʃ
musibætɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn kiʃi qilidiʁɑn duɑ
mejtniŋ køzini jumdurʁɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
d͡ʒinɑzɑ nɑmizidɑ oqulidiʁɑn duɑ
kit͡ʃik bɑliniŋ d͡ʒinɑzæ nɑmizidɑ oqulidiʁɑn duɑ
mejitni qæbriɡæ ækirɡændæ oqulidiʁɑn duɑ
mejitni dæpnæ qilip bolʁɑndin kejin oqulidiʁɑn duɑ
qæbristɑnliqni zijɑræt qilʁɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
ʃɑmɑl t͡ʃiqqɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
hɑwɑ ɡyldyrliɡændæ oqulidiʁɑn duɑ
jɑmʁur jɑʁqɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
jɑmʁur jeʁip bolʁɑndin kejin oqulidiʁɑn duɑ
jɑmʁur ɑpitidin sɑqliniʃni tælæp qiliʃ duɑsi
hilɑl ɑjni kørɡændæ oqulidiʁɑn duɑ
ʁizɑlɑnʁɑndin kejin oqulidiʁɑn duɑ
mehmɑnniŋ sɑhibχɑnʁɑ qilidiʁɑn duɑsi
jemæk-it͡ʃmæk tælæp qiliʃ yt͡ʃyn oqulidiʁɑn duɑ
bɑʃqilɑrniŋkidæ iptɑr qilʁɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
næplæ rozɑ tutqut͡ʃiniŋ mehmɑnʁɑ tæklip qiliniʃi toʁrisidɑ
rozidɑrʁɑ birærsi ɑzɑr bærɡændæ nemæ dejiʃi toʁrisidɑ
mewiniŋ dæslipini kørɡændæ oqujdiʁɑn duɑ
kɑpir t͡ʃyʃkyryp "ælhæmdu lillɑh" desæ nemæ dejiʃ toʁrisidɑ
nikɑhlɑnʁut͡ʃiʁɑ oqulidiʁɑn duɑ
nikɑhlɑnʁyt͡ʃi wæ ulɑʁ setiwɑlʁyt͡ʃi oqujdiʁɑn duɑ
ɑjɑli bilæn birɡæ boluʃ ɑldidɑ oqujdiʁɑn duɑ
ɑt͡ʃt͡ʃiqi kælɡændæ oqujdiʁɑn duɑ
musibætkæ ɡiriptɑr bolʁyt͡ʃini kørɡændæ oqujdiʁɑn duɑ
jɑχʃiliq qilʁɑn kiʃiɡæ dejilidiʁɑn duɑ
dæd͡ʒd͡ʒɑlniŋ pitnisidin sɑqliniʃ toʁrisidɑ
"mæn seni ɑllɑh yt͡ʃyn jɑχʃi kørimæn" deɡyt͡ʃiɡæ dejilidiʁɑn duɑ
iqtisɑdi jɑrdæm bærmækt͡ʃi bolʁɑn kiʃiɡæ dejilidiʁɑn duɑ
qærzni qɑjturʁɑndɑ dejilidiʁɑn duɑ
ɑllɑhqɑ ʃerik kælturuʃtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn oqulidiʁɑn duɑsi
"ɑllɑh sizɡæ bærikæt ɑtɑ qilsun" deɡyt͡ʃiɡæ dejilidiʁɑn duɑ
ʃum pɑl iliʃni jɑmɑn køryʃ toʁrisidɑ
ulɑʁ wæ qɑtnɑʃ wɑsitiliridɑ olturʁɑndɑ oqujdiʁɑn duɑ
birær ʃæhærɡæ keriʃtæ oqujdiʁɑn duɑ
bɑzɑrʁɑ kirɡændæ oqulidiʁɑn duɑ
ulɑʁ mødyryp kætkændæ oqulidiʁɑn duɑ
musɑpirniŋ muqimʁɑ qilidiʁɑn duɑsi
muqimniŋ musɑpirʁɑ qilidiʁɑn duɑsi
sæpær ystidæ oqulidiʁɑn tækbir - tæsbihlær
musɑpirniŋ tɑŋ ɑtqɑndɑ oqujdiʁɑn duɑsi
birær orunʁɑ t͡ʃyʃkændæ oqulidiʁɑn duɑ
sæpærdin qɑjtqɑndɑ oqujdiʁɑn duɑ
χuʃ-χæwær jɑki ʃum-χæwær jætkæn kiʃiniŋ nemæ dejiʃi toʁrisidɑ
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ durut jollɑʃniŋ pæziliti
sɑlɑmliʃiʃniŋ pæziliti toʁrisidɑ
kɑpir sɑlɑm qilsɑ qɑndɑq d͡ʒɑwɑp qɑjturuʃ kerækliki toʁrisidɑ
χorɑz t͡ʃilliʁɑndɑ eʃæk hɑŋriʁɑndɑ nemæ dejiʃ toʁrisidɑ
ket͡ʃisi it qɑwiʁɑndɑ nemæ dejiʃ toʁrisidɑ
tillɑp sɑlʁɑn kiʃiɡæ qilidiʁɑn duɑ
musulmɑn musulmɑnni mædhijilisæ nemæ dejiʃi toʁrisidɑ
bɑʃqilɑr tæripidin jɑχʃi bɑhɑ berilɡændæ nemæ dejiʃ toʁrisidɑ
hæd͡ʒ jɑki ømriɡæ ehrɑm bɑʁliʁut͡ʃiniŋ qɑndɑq tælbijæ ejtiʃi toʁrisidɑ
hæd͡ʒærul æswædniŋ uduliʁɑ kælɡændæ tækbir ejtiʃ toʁrisidɑ
rukni jɑmɑni bilæn hæd͡ʒærul æswæd otturisidɑ oqulidiʁɑn duɑ
sɑfɑ- mærwidæ turʁɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
mæʃærul hærɑmdɑ oqulidiʁɑn zikir
ʃæjtɑnʁɑ tɑʃ ɑtqɑndɑ hær bir tɑʃ bilæn tækbir ejtiʃ toʁrisidɑ
æd͡ʒæblinærlik wæ χuʃɑllinɑrliq iʃqɑ joluqqɑndɑ oqulidiʁɑn duɑ
χuʃ -χæwær jætkændæ nemæ qiliʃ toʁrisidɑ
bædinidæ birær ɑʁriqni hes qilʁɑndɑ nemæ qiliʃ toʁrisidɑ
bɑʃqilɑrʁɑ køzi teɡip ketiʃtin qorqqɑn kiʃi oqujdiʁɑn duɑ
t͡ʃyt͡ʃyɡændæ nemæ dejiʃ toʁrisidɑ
mɑl boʁuzliʁɑndɑ nemæ dejiʃ toʁrisidɑ
ʃæjtɑnniŋ hilæ-mikirlirini qɑjturuʃ yt͡ʃyn oqulidiʁɑn duɑ
subhɑnællɑh ælhæmdulillɑh ɑllɑhu ækbær dejiʃniŋ pæziliti
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ qɑndɑq tæsbih ejtqɑnliqi toʁrisidɑ
jɑχʃiliqniŋ tyrliri wæ ædæp-æχlɑq toʁrisidɑ
ʃybhisizki kɑpirlɑrni ɑɡɑhlɑndurɑmsæn ɑɡɑhlɑndurmɑmsæn bæribir ulɑr imɑn ejtmɑjdu 6 .
ɑllɑh ulɑrniŋ dillirini wæ qulɑqlirini pet͡ʃætliwætkæn (imɑnniŋ nuri kirmæjdu) ulɑrniŋ køzliri pærdilænɡæn (hæqiqætni kørmæjdu) ulɑr (ɑχirættæ) qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 7 .
ulɑr ɡɑstur (jæni ɡɑs ɑŋlimiʁɑndæk jɑχʃiliqni ɑŋlimɑjdu) ɡɑt͡ʃidur (jæni ɡɑt͡ʃɑ søzlijælmiɡændæk jɑχʃi iʃni søzlijælmæjdu) kordur (jæni kor bolup qɑlʁɑndæk toʁrɑ jolni kørmæjdu) ʃuŋɑ ulɑr (ɡumrɑhliqtin) qɑjtmɑjdu 18 .
ɑllɑh hæqiqætæn pɑʃɑ wæ uniŋdinmu kit͡ʃik nærsilærni misɑl qilip kæltyryʃtin tɑrtinip qɑlmɑjdu møminlær uni pærwærdiɡɑri tæripidin nɑzil bolʁɑn hæqiqæt dæp bilidu; kɑpirlɑr bolsɑ: «ɑllɑh bu nærsilærni misɑl qilip kæltyryʃtin nemini irɑdæ qilidu» dæjdu. ɑllɑh bu misɑl bilæn nurʁun kiʃilærni (uni inkɑr qilʁɑnliqtin) ɑzduridu wæ nurʁun kiʃilærni (uni tæstiqliʁɑnliqtin) hidɑjæt qilidu; ʃu ɑrqiliq pæqæt pɑsiqlɑrnilɑ ɑzduridu 26 .
kɑpirlɑr wæ bizniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑnlɑr æhli dozɑχtur ulɑr dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlidu 39 .
kimki ɑllɑhni ɑllɑhniŋ pæriʃtilirini pæjʁæmbærlirini d͡ʒibriilni mikɑilni dyʃmæn tutidikæn (ɑllɑhni dyʃmæn tutqɑn bolidu) ʃybhisizki ɑllɑh kɑpirlɑrni dyʃmæn tutidu» 98 .
i møminlær! (pæjʁæmbærɡæ) rɑinɑ dæp χitɑb qilmɑj unzurnɑ dæp χitɑb qiliŋlɑr (søziɡæ) qulɑq seliŋlɑr kɑpirlɑr qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 104 .
æhli kitɑb wæ muʃriklɑrdin bolʁɑn kɑpirlɑr pærwærdiɡɑriŋlɑr tæripidin silærɡæ birær jɑχʃiliqniŋ t͡ʃyʃyʃini jɑqturmɑjdu ɑllɑh øziniŋ χɑliʁɑn bændisiɡæ pæjʁæmbærlikni χɑs qilidu ɑllɑh t͡ʃoŋ pæzl iɡisidur 105 .
biz ɑtɑ qilʁɑn kitɑbni teɡiʃlik ræwiʃtæ oqujdiʁɑnlɑr bɑr ænæ ʃulɑr uniŋʁɑ iʃinidu. kimlærki kitɑbni (qurɑnni) inkɑr qilidikæn ulɑr zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑrdur 121 .
øz wɑqtidɑ ibrɑhim: «pærwærdiɡɑrim! bu jærni (mækkini) tenit͡ʃ ʃæhær qilip bærɡin ɑhɑlisidin ɑllɑhqɑ wæ ɑχiræt kyniɡæ imɑn ejtqɑnlɑrni tyrlyk mewilær bilæn riziqlɑndurʁin» dedi. ɑllɑh: «kɑpir bolʁɑn ɑdæmnimu (riziqtin) ɑzʁinɑ muddæt (hɑjɑtliqidɑ) bæhrimæn qilimæn ɑndin kejin uni (ɑχirættæ) dozɑχqɑ hæjdæjmæn» dedi. (bu) nemideɡæn jɑmɑn ɑqiwæt! 126
ʃybhisizki kɑpir bolup kɑpir peti ølɡænlær bɑr ænæ ʃulɑr t͡ʃoqum ɑllɑhniŋ pæriʃtilærniŋ wæ insɑnlɑrniŋ hæmmisiniŋ lænitiɡæ ut͡ʃrɑjdu 161 .
ulɑr dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlidu ulɑrdin ɑzɑb jeniklitilmæjdu ulɑrʁɑ berilidiʁɑn ɑzɑb ket͡ʃiktyrylmæjdu 162 .
kɑpirlɑrni hidɑjætkæ dæwæt qilʁut͡ʃi χuddi mænisini t͡ʃyʃænmæj tɑwuʃini wæ nidɑnilɑ ɑŋlɑjdiʁɑn t͡ʃɑhɑrpɑjlɑrni t͡ʃɑqirʁɑn ɑdæmɡæ oχʃɑjdu (kɑpirlɑr hæqni ɑŋlɑʃtin) ɡɑstur (hæqni søzlæʃtin) ɡɑt͡ʃidur (hæqni køryʃtin) kordur ulɑr (wæz næsihætni) t͡ʃyʃænmæjdu 171 .
kɑpirlɑrʁɑ dunjɑ tirikt͡ʃiliki t͡ʃirɑjliq kørsitildi (jæni ulɑr dunjɑniŋ ʃæhwætliriɡæ nemætliriɡæ mæptun bolidu) wæ møminlærni mæsχiræ qilidu hɑlbuki qijɑmæt kyni tæqwɑdɑrlɑr ulɑrdin (dærid͡ʒæ d͡ʒæhættæ) ystyn turidu; ɑllɑh χɑliʁɑn kiʃiɡæ hesɑbsiz riziq beridu 212 .
ɑllɑh møminlærniŋ iɡisidur ulɑrni (kufriniŋ) zulmætliridin (imɑnniŋ) joruqluqiʁɑ t͡ʃiqiridu; kɑpirlɑrniŋ iɡisi tɑʁuttur ulɑrni (imɑnniŋ) joruqluqidin (ɡumrɑhliqniŋ) qɑrɑŋʁuluqliriʁɑ t͡ʃiqiridu. ænæ ʃulɑr æhli dozɑχtur ulɑr dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlʁut͡ʃilɑrdur 257 .
hæq bilæn bɑtilni ɑjriʁut͡ʃi kitɑbni (jæni bɑrliq sɑmɑwi kitɑblɑrni) nɑzil qildi. ʃybhisizki ɑllɑhniŋ ɑjætlirini inkɑr qilʁɑnlɑr (ɑχirættæ) qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu. ɑllɑh ʁɑlibtur (jɑmɑnlɑrni) d͡ʒɑzɑliʁut͡ʃidur 4 .
kɑpirlɑrniŋ mɑlliri bɑliliri ɑllɑhniŋ ɑzɑbi ɑldidɑ hæqiqætæn het͡ʃ nærsiɡæ dɑl bolɑlmɑjdu. ulɑr (jæni kuffɑrlɑr) dozɑχniŋ jeqilʁusidur 10 .
(bu kuffɑrlɑrniŋ hɑli) piræwn tæwæliriniŋ wæ ulɑrdin ilɡirikilærniŋ hɑliʁɑ oχʃɑjdu. ulɑr bizniŋ ɑjætlirimizni jɑlʁɑnʁɑ t͡ʃiqɑrdi ɡunɑhi typæjlidin ɑllɑh ulɑrni d͡ʒɑzɑlidi ɑllɑhniŋ d͡ʒɑzɑsi qɑttiqtur 11 .
(i muhæmmæd!) kɑpirlɑrʁɑ ejtqinki «silær (dunjɑdɑ) mæʁlup qilinisilær wæ (ɑχirættæ) d͡ʒæhænnæmɡæ toplinisilær d͡ʒæhænnæm nemideɡæn jɑmɑn tøʃæk» 12 .
hæqiqætæn ɑllɑhniŋ næziridæ mæqbul din islɑm (dini) dur. kitɑb berilɡænlær (jæni jæhudijlɑr wæ nɑsɑrɑlɑr) pæqæt øzliriɡæ ilim kælɡændin kejinlɑ øzɑrɑ hæsæt qiliʃip iχtilɑp qiliʃti (jæni islɑmniŋ hæqliqini muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ pæjʁæmbærlikini roʃæn pɑkitlɑr ɑrqiliq bilip turup kørælmæsliktin inkɑr qiliʃti). kimki ɑllɑhniŋ ɑjætlirini inkɑr qilidikæn (ɑllɑh uni jeqindɑ d͡ʒɑzɑlɑjdu) ɑllɑh tez hesɑb ɑlʁut͡ʃidur 19 .
ɑllɑhniŋ ɑjætlirini inkɑr qilidiʁɑnlɑr pæjʁæmbærlærni nɑhæq øltyridiʁɑnlɑr kiʃilærniŋ it͡ʃidiki ɑdɑlætkæ bujrujdiʁɑnlɑr (jæni ɑllɑhqɑ dæwæt qilʁut͡ʃilɑr) ni øltyridiʁɑnlɑrʁɑ t͡ʃoqum qɑttiq ɑzɑb bilæn χuʃ χæwær bærɡin 21 .
ænæ ʃulɑrniŋ dunjɑ wæ ɑχirættiki æmælliri bikɑr boldi ulɑrʁɑ het͡ʃ jɑrdæm qilʁut͡ʃi joqtur 22 .
ejtqinki «ɑllɑhqɑ wæ pæjʁæmbærɡæ itɑæt qiliŋlɑr». æɡær ulɑr (itɑæt qiliʃtin) jyz ørysæ ɑllɑh kɑpirlɑrni (jæni ɑllɑhniŋ ɑjætlirini inkɑr qilʁɑnlɑrni) dost tutmɑjdu 32 .
kɑpirlɑrʁɑ bolsɑ dunjɑ wæ ɑχirættæ qɑttiq ɑzɑb qilimæn ulɑrʁɑ (ulɑrdin ɑllɑhniŋ ɑzɑbini tosidiʁɑn) het͡ʃ mædætkɑr bolmɑjdu» 56 .
imɑn ejtqɑndin pæjʁæmbærniŋ hæq ikænlikiɡæ ʃɑhit bolʁɑndin wæ øzliriɡæ roʃæn dælillær kælɡændin kejin kɑpir bolʁɑn qæwmni ɑllɑh qɑndɑqmu hidɑjæt qilsun! ɑllɑh zɑlim qæwmni hidɑjæt qilmɑjdu 86 .
ɑllɑhniŋ pæriʃtilærniŋ wæ insɑnlɑrniŋ hæmmisiniŋ lænitiɡæ ut͡ʃrɑʃ ulɑrʁɑ berilɡæn d͡ʒɑzɑdur 87 .
ulɑr dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlidu. ulɑrdin ɑzɑb jeniklitilmæjdu. ket͡ʃiktyrylmæjdu 88 .
pæqæt tæwbæ qilʁɑnlɑr wæ (buzuq æmællirini) tyzætkænlær buniŋdin mustæsnɑ ɑllɑh mæʁpiræt qilʁut͡ʃidur wæ mehribɑndur 89 .
ʃybhisizki imɑn ejtqɑndin kejin kɑpir bolʁɑnlɑr ɑndin kufrini teχimu ɑʃurʁɑnlɑrniŋ tæwbisi hærɡizmu qobul qilinmɑjdu. ænæ ʃulɑr ɡumrɑhlɑrdur 90 .
ʃybhisizki kɑpir bolup kufri bilæn ølɡænlærniŋ het͡ʃbiridin jær jyziɡæ bir kelidiʁɑn ɑltun fidijæ bærsimu qobul qilinmɑjdu ænæ ʃulɑr qɑttiq ɑzɑbqɑ qɑlidu. ulɑrʁɑ (ulɑrni ɑllɑhniŋ ɑzɑbidin qutulduridiʁɑn) het͡ʃbir mædætkɑr bolmɑjdu 91 .
roʃæn dælillær kælɡændin kejin ɑjrilip ketiʃkæn wæ iχtilɑp qiliʃqɑn kiʃilær (jæni jæhudijlɑr wæ nɑsɑrɑlɑr) dæk bolmɑŋlɑr ænæ ʃulɑr t͡ʃoŋ ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 105 .
ʃu kyndæ (jæni qijɑmæt kynidæ) bæzi jyzlær ɑqiridu bæzi jyzlær qɑrijidu. jyzi qɑrɑjʁɑnlɑrʁɑ (pæriʃtilær ejtiduki): «imɑn ejtqiniŋlɑrdin kejin kɑpir bolduŋlɑrmu kɑpir bolʁɑnliqiŋlɑr yt͡ʃyn ɑzɑbni tetiŋlɑr» 106 .
ulɑr silærɡæ ɑzɑr beriʃtin bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑq zijɑn zæχmæt jætkyzælmæjdu; æɡær silær bilæn uruʃsɑ silærɡæ ɑrqisini qilip qɑt͡ʃidu ɑndin ulɑrʁɑ jɑrdæm berilmæjdu 111 .
ulɑrniŋ qæjærdæ bolmisun ɑllɑhniŋ wæ insɑnlɑrniŋ himɑjisidæ bolʁɑnliridin bɑʃqiliri χɑrliqqɑ petip qɑldi ɑllɑhniŋ ʁæzipiɡæ ut͡ʃridi. mohtɑd͡ʒliqqɑ t͡ʃømdi. bu ulɑrniŋ ɑllɑhniŋ ɑjætlirini inkɑr qilʁɑnliqliri wæ pæjʁæmbærlærni nɑhæq øltyrɡænlikliri yt͡ʃyndur ulɑrniŋ ɑllɑhniŋ pærmɑnidin t͡ʃiqip kætkænlikliri wæ ɑllɑhniŋ t͡ʃæklimisidin eʃip kætkænlikliri yt͡ʃyndur 112 .
ʃybhisizki kɑpirlɑrniŋ mɑlliri bɑliliri ɑllɑhniŋ ɑzɑbi ɑldidɑ hærɡiz het͡ʃ nærsiɡæ dɑl bolɑlmɑjdu; ulɑr dozɑχ æhlidur dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlidu 116 .
ɑllɑh (ilɑhliqi) hæqqidæ het͡ʃbir dælil t͡ʃyʃyrmiɡæn nærsilærni (jæni butlɑrni) ɑllɑhqɑ ʃerik qilʁɑnliqliri yt͡ʃyn kɑpirlɑrniŋ dilliriʁɑ qorqunt͡ʃ sɑlimiz ulɑrniŋ bɑridiʁɑn d͡ʒɑji dozɑχtur zɑlimlɑrniŋ d͡ʒɑji (jæni dozɑχ) hæqiqætæn jɑmɑn d͡ʒɑjdur 151 .
(i muhæmmæd!) kufriʁɑ øzlirini ɑtiʁɑnlɑr (jæni søzliri wæ hærikætliri bilæn kufriʁɑ ʃɑpɑʃlɑjdiʁɑn munɑpiqlɑr) seni ʁæmkin qilmisun ulɑr hæqiqætæn (kufri bilæn) ɑllɑhqɑ qilt͡ʃæ zijɑn jætkyzælmæjdu. ɑllɑh ɑχirættæ ulɑrʁɑ (sɑwɑbtin) het͡ʃbir nesiwæ bærmæslikni χɑlɑjdu; ulɑr t͡ʃoŋ ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 176 .
imɑnni kufriʁɑ teɡiʃkænlær (jæni mæzkur munɑpiqlɑr) (kufri bilæn) ɑllɑhqɑ qilt͡ʃæ zijɑn jætkyzælmæjdu ulɑr qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 177 .
kɑpirlɑr øzliriɡæ (d͡ʒɑzɑ bærmæstin) møhlæt beriʃimizni (jæni ømrini uzun qiliʃimizni) hærɡiz øzliri yt͡ʃyn pɑjdiliq dæp ɡumɑn qilmisun ulɑrʁɑ møhlæt beriʃimiz (wæ æd͡ʒilini ket͡ʃiktyryʃimiz) pæqæt ulɑrniŋ ɡunɑhiniŋ køpijiʃi yt͡ʃyndur. ulɑr (ɑχirættæ) χɑr qilʁut͡ʃi ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 178 .
«ɑllɑh hæqiqætæn peqir biz bolsɑq bɑj» deɡæn kiʃilær (jæni jæhudijlɑr) niŋ søzini ɑllɑh hæqiqætæn ɑŋlidi ulɑrniŋ søzlirini wæ pæjʁæmbærlærni nɑhæq øltyrɡænliklirini χɑtirilæp qojimiz (jæni nɑmæ æmɑliʁɑ muækkæl pæriʃtilærɡæ buni ulɑrniŋ nɑmæ æmɑliʁɑ jeziʃni bujrujmiz) hæmdæ ɑχirættæ pæriʃtilær tili ɑrqiliq køjdyrɡyt͡ʃi ɑzɑbni tetiŋlɑr dæjmiz 181 .
bu silærniŋ qilmiʃiŋlɑr typæjlidindur ɑllɑh bændiliriɡæ zulum qilʁut͡ʃi æmæstur 182 .
ulɑr: «(tæwrɑttɑ) ɑllɑh bizni (ɑsmɑndin t͡ʃyʃkæn) ɑtæʃ jæp ketidiʁɑn bir qurbɑnliq kæltyrmiɡyt͡ʃæ hæqiqætæn het͡ʃbir pæjʁæmbærɡæ imɑn kæltyrmæslikkæ bujrudi» dedi. (i muhæmmæd! ulɑrʁɑ) ejtqinki «silærɡæ mød͡ʒizilær kældi wæ silær ejtqɑn mød͡ʒizæ bilæn hæqiqætæn nurʁun pæjʁæmbær kældi; æɡær silær (dæwɑjiŋlɑrdɑ) rɑstt͡ʃil bolsɑŋlɑr ulɑrni nemiʃqɑ øltyrdyŋlɑr» 183 .
lɑ jʁrnk tqlb ɑl jn kfroɑ fj ɑlblɑd
kɑpirlɑrniŋ (pul mɑl ɑbruj mærtiwæ izdæʃ jyzisidin) ʃæhærlærdæ kezip jyryʃliri seni ɑldimisun 196 .
bu ɑzʁinɑ bæhrimæn boluʃtur kælɡysidæ ulɑrniŋ d͡ʒɑji d͡ʒæhænnæm bolidu. u nemideɡæn jɑmɑn tøʃæk! 197 .
ulɑr (jæni mutækæbbirlær mɑχtɑnt͡ʃɑqlɑr) beχilliq qilidu kiʃilærni beχilliqqɑ bujrujdu ɑllɑh ulɑrʁɑ øz pæzlidin bærɡæn nærsilærni joʃuridu (ɑllɑhniŋ nemitini) inkɑr qilʁut͡ʃilɑrʁɑ χorliʁut͡ʃi ɑzɑbni tæjjɑrliduq 37 .
ɑllɑhqɑ ibɑdæt qiliŋlɑr uniŋʁɑ het͡ʃ nærsini ʃerik kæltyrmæŋlɑr ɑtɑ ɑnɑŋlɑrʁɑ χiʃ æqribɑliriŋlɑrʁɑ jetimlærɡæ miskinlærɡæ jeqin qoʃniʁɑ jirɑq qoʃniʁɑ jɑndiki hæmrɑhqɑ (jæni sæpærdɑʃqɑ sɑwɑqdɑʃqɑ) musɑpirʁɑ qol ɑstiŋlɑrdiki qul t͡ʃørilærɡæ jɑχʃiliq qiliŋlɑr ʃybhisizki ɑllɑh mutækæbbir mɑχtɑnt͡ʃɑqni jɑqturmɑjdu 36 .
kɑpirlɑr wæ pæjʁæmbærɡæ ɑsijliq qilʁɑnlɑr u kyndæ (ulɑr qijɑmætniŋ dæhʃitini kørɡænliktin) jær bilæn typtyz qiliwetiliʃini (jæni øziniŋ jærɡæ kømylyp tuprɑqqɑ ɑjlinip ketiʃini) ɑrzu qilidu (ulɑrniŋ hæmmæ æzɑsi ɡuwɑh bolʁɑnliqtin) ɑllɑhtin het͡ʃbir søzni joʃurɑlmɑjdu 42 .
ʃybhisizki bizniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑnlɑrni dozɑχqɑ kirɡyzimiz ulɑrniŋ teriliri piʃip tyɡiɡæn t͡ʃɑʁdɑ ɑzɑbni tetitiʃ yt͡ʃyn orniʁɑ bɑʃqɑ teræ jæŋɡyʃlæjmiz. ɑllɑh hæqiqætæn ʁɑlibtur hekmæt bilæn iʃ qilʁut͡ʃidur 56 .
møminlær ɑllɑhniŋ jolidɑ d͡ʒihɑd qilidu kɑpirlɑr tɑʁutniŋ jolidɑ uruʃ qilidu; ʃæjtɑnniŋ dostliri bilæn uruʃ qiliŋlɑr (silær ulɑrni jeŋisilær) ʃæjtɑnniŋ tædbiri hæqiqætæn ɑd͡ʒizdur 76 .
(i muhæmmæd!) sæn møminlær bilæn (d͡ʒihɑdtɑ) billæ bolup ulɑrʁɑ nɑmɑz oqup bærmækt͡ʃi bolʁiniŋdɑ ulɑrniŋ bir pirqisi sæn bilæn birliktæ nɑmɑzʁɑ tursun qorɑllirini (ehtijɑt jyzisidin) jenidɑ tutsun sæd͡ʒdiɡæ berip bolʁɑndin kejin ulɑr ɑrqɑŋlɑrʁɑ øtyp tursun (jæni nɑmɑz oqup bolʁɑn pirqæ ɑrqɑŋlɑrdɑ køzætt͡ʃilik qilip tursun ulɑrniŋ orniʁɑ) nɑmɑz oqumiʁɑn ikkint͡ʃi bir pirqæ kelip sæn bilæn birliktæ (jæni ɑrqɑŋdɑ) nɑmɑz oqusun (dyʃmænliridin) ehtijɑtt͡ʃɑnliq bilæn hoʃjɑr tursun. (dyʃmænliri bilæn uruʃuʃqɑ tæjjɑr turuʃ jyzisidin) qorɑllirini jenidɑ tutsun kɑpirlɑr silærniŋ qorɑlliriŋlɑrdin æʃjɑliriŋlɑrdin ʁæplættæ qeliʃiŋlɑrni ʃuniŋ bilæn silærɡæ birdinlɑ (tujuqsizdin) hud͡ʒum qiliʃni ɑrzu qilidu (jæni dyʃmænlærniŋ silærɡæ hud͡ʒum qiliʃ pursitiɡæ iɡæ bolɑlmɑsliqi yt͡ʃyn hæmmiŋlɑr birlɑ wɑqittɑ jiʁilip nɑmɑz oqumɑj juqiriqi usul bojit͡ʃæ oquŋlɑr). æɡær silærɡæ jɑmʁur sæwæblik hæræd͡ʒ bolidiʁɑn bolsɑ jɑki kesæl bolsɑŋlɑr (bu t͡ʃɑʁdɑ) qorɑlliriŋlɑrni qojup qojsɑŋlɑr silærɡæ het͡ʃ ɡunɑh bolmɑjdu. ehtijɑtt͡ʃɑn wæ hoʃjɑr boluŋlɑr ɑllɑh hæqiqætæn kɑpirlɑr yt͡ʃyn χorliʁut͡ʃi ɑzɑb tæjjɑrlidi 102 .
imɑn ejtqɑn ɑndin kɑpir bolʁɑn ɑndin imɑn ejtqɑn ɑndin kɑpir bolʁɑn ɑndin kufridɑ æzwæjliɡæn (jæni ʃu kufri bilæn ølɡæn) kiʃilærni ɑllɑh mæʁpiræt qilmɑjdu wæ ulɑrni toʁrɑ jolʁɑ (jæni d͡ʒænnætkæ) jetæklimæjdu 137 .
ʃybhisizki ɑllɑhni wæ uniŋ pæjʁæmbærlirini inkɑr qilʁɑnlɑr ɑllɑh bilæn uniŋ pæjʁæmbærliriniŋ ɑrisini (ɑllɑhqɑ iʃinip pæjʁæmbærliriɡæ iʃænmæjmiz dejiʃ bilæn) ɑd͡ʒritiwætmækt͡ʃi bolʁɑnlɑr (pæjʁæmbærlærniŋ) bæzisiɡæ iʃinimiz bæzisiɡæ iʃænmæjmiz deɡyt͡ʃilær uniŋ (jæni imɑn bilæn kufriniŋ) ɑrisidɑ (otturɑ) jol tutmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑr 150 .
ænæ ʃulɑr (imɑnni dæwɑ qilʁɑn tæqdirdimu) rɑstinlɑ kɑpirlɑrdur kɑpirlɑrʁɑ χorliʁut͡ʃi ɑzɑb tæjjɑrliduq 151 .
ʃybhisizki kɑpir bolʁɑnlɑr wæ (kiʃilærni) ɑllɑhniŋ jolidin tosqɑnlɑr hæqiqætæn qɑttiq ɑzdi 167 .
ʃybhisizki kɑpir bolʁɑnlɑr wæ zulum qilʁɑnlɑrni ɑllɑh mæʁpiræt qilmɑjdu toʁrɑ jolʁimu (jæni d͡ʒænnætniŋ joliʁimu) bɑʃlimɑjdu 168 .
(ulɑrni) pæqæt d͡ʒæhænnæmniŋ joliʁɑ qojiwitidu ulɑr d͡ʒæhænnæmdæ mæŋɡy qɑlidu bu (jæni ulɑrni d͡ʒæhænnæmdæ mæŋɡy qɑlduruʃ) ɑllɑhqɑ ɑsɑn 169 .
imɑn ejtqɑn wæ jɑχʃi æmællærni qilʁɑnlɑrʁɑ kælsæk ɑllɑh ulɑrniŋ (æmælliriniŋ) æd͡ʒrini toluq beridu nemitini ulɑrʁɑ ɑʃurup beridu (ɑllɑhqɑ qult͡ʃiliq qiliʃtin) bɑʃ tɑrtqɑn wæ køræŋlæp kætkænlærɡæ kælsæk ɑllɑh ulɑrʁɑ qɑttiq ɑzɑb qilidu. ulɑr øzliri yt͡ʃyn ɑllɑhtin bɑʃqɑ (ɑllɑhniŋ ɑzɑbidin qutulduridiʁɑn) het͡ʃqɑndɑq dost wæ het͡ʃqɑndɑq mædætkɑr tɑpɑlmɑjdu 173 .
byɡyn silærɡæ pɑk nærsilær hɑlɑl qilindi kitɑb berilɡænlær (jæni jæhudijlɑr wæ nɑsɑrɑlɑr) niŋ tɑmiqi silærɡæ hɑlɑldur wæ silærniŋ tɑmiqiŋlɑr ulɑrʁɑ hɑlɑldur. møminlærdin bolʁɑn ippætlik ɑjɑllɑrniŋ silærdin ilɡiri kitɑb berilɡænlær (jæni jæhudijlɑr wæ nɑsɑrɑlɑr) din bolʁɑn ippætlik ɑjɑllɑrniŋ mæhrini bærsæŋlɑr ippætlik bolʁiniŋlɑr wæ ɑʃkɑrɑ joʃurun pɑhiʃini køzlimiɡiniŋlɑr hɑldɑ (ulɑrni ɑlsɑŋlɑr) ulɑr silærɡæ hɑlɑldur. kimki imɑndin jeniwɑlidikæn (jɑki ʃæriæt æhkɑmlirini inkɑr qilidikæn) uniŋ æmæli (niŋ sɑwɑbi) joqqɑ t͡ʃiqirilidu ɑχirættæ u zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑrdin bolidu 5 .
kɑpir bolʁɑn wæ bizniŋ ɑjætlirimizni jɑlʁɑnʁɑ t͡ʃiqɑrʁɑn kiʃilær æhli dozɑχtur 10 .
zemindiki bɑrliq nærsilær jænæ ʃuniŋdæk bir hæssæ kelidiʁɑn nærsilær kɑpirlɑrniŋ bolup ulɑr qijɑmæt kyni (ɑllɑh) niŋ ɑzɑbidin qutuluʃ yt͡ʃyn uni fidijæ qilip bærɡæn tæqdirdimu ulɑrniŋ (fidijæsi) qobul qilinmɑjdu ulɑr qijniʁut͡ʃi ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 36 .
ulɑr dozɑχtin t͡ʃiqmɑqt͡ʃi bolidu-ju hærɡiz t͡ʃiqɑlmɑjdu ulɑr dɑimliq ɑzɑbqɑ qɑlidu 37 .
i pæjʁæmbær! dilliridɑ iʃænmæj eʁizliridɑ: «imɑn ejttuq» dæp qojidiʁɑnlɑr (jæni munɑpiqlɑr) din wæ jæhudijlɑrdin kufriʁɑ (pursæt tɑpsilɑ kufrini izhɑr qiliʃqɑ) ɑldirɑjdiʁɑn kiʃilær seni ʁæmkin qilmisun ulɑr (ølimɑliri toquʁɑn) jɑlʁɑnʁɑ qulɑq sɑlidu. sɑŋɑ kælmiɡæn (jæni øt͡ʃlyk qilip seniŋ søhbitiŋɡæ hɑzir bolmiʁɑn) bɑʃqɑ bir qæwmɡæ (jæni χæjbær jæhudijliriniŋ søziɡæ) qulɑq sɑlidu ulɑr (tæwrɑtniŋ) søzlirini øzornidin øzɡærtiwetidu (jæni ɑllɑhniŋ æhkɑmlirini bɑʃqilɑrʁɑ ɑlmɑʃturuwetidu). ulɑr: «æɡær silærɡæ bu (høkym) berilsæ uni qobul qiliŋlɑr æɡær u berilmisæ qobul qilmɑŋlɑr» dæjdu ɑllɑh birkimniŋ ɡumrɑhliqini irɑdæ qilidikæn uniŋ yt͡ʃyn ɑllɑhqɑ qɑrʃi qoluŋdin het͡ʃ iʃ kælmæjdu (jæni het͡ʃ ɑdæm uniŋdin ɡumrɑhliqni dæpi qiliʃqɑ qɑdir bolɑlmɑjdu). dillirini (qilmiʃi qæbih bolʁɑnliqtin kufridin) pɑk qiliʃni ɑllɑh χɑlimiʁɑn kiʃilær ænæ ʃulɑrdur ulɑr dunjɑdɑ ræswɑliqqɑ ɑχirættæ t͡ʃoŋ ɑzɑbqɑ qɑlidu 41 .
biz hæqiqætæn (musɑʁɑ) tæwrɑtni nɑzil qilduq tæwrɑttɑ (toʁrɑ jolʁɑ jetæklæjdiʁɑn) hidɑjæt wæ nur bɑr. (ɑllɑhniŋ høkmiɡæ) bojsunʁɑn pæjʁæmbærlær jæhudijlɑr ɑrisidɑ (tæwrɑt bilæn) høkym qilidu. (jæhudijlɑrniŋ) zɑhitliri wæ ølimɑlirimu (øzɡærtiʃtin) sɑqlɑʃqɑ bujrulʁɑn kitɑbullɑh (jæni tæwrɑt) bojit͡ʃæ høkym qilidu. ulɑr tæwrɑtni (øzɡærtiʃtin sɑqlɑʃqɑ) nɑzɑrætt͡ʃi idi. (i jæhudijlɑrniŋ ølimɑliri!) kiʃilærdin qorqmɑŋlɑr mændin qorquŋlɑr. meniŋ ɑjætlirimni ɑz pulʁɑ teɡiʃmæŋlɑr (jæni pul mɑl mænsæp wæ pɑrɑ yt͡ʃyn ɑjætlirimniŋ høkmini øzɡærtiwætmæŋlɑr). kimlærki ɑllɑh nɑzil qilʁɑn ɑjætlær bojit͡ʃæ høkym qilmɑjdikæn ulɑr kɑpirlɑrdur 44 .
i møminlær! silærdin ilɡiri kitɑb berilɡænlær (jæni jæhudijlɑr wæ nɑsɑrɑlɑr) din diniŋlɑrni mæsχiræ wæ ojunt͡ʃuq qilʁɑnlɑrni dost qiliwɑlmɑŋlɑr. æɡær (hæqiqij) mømin bolsɑŋlɑr ɑllɑhtin qorquŋlɑr 57 .
silær nɑmɑzʁɑ t͡ʃɑqirʁɑn (jæni æzɑn ejtqɑn) t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ ulɑr nɑmɑzni (hæm silærni) mæsχiræ wæ ojunt͡ʃuq qilidu bu ʃuniŋ yt͡ʃynki ulɑr (nɑmɑzniŋ hekmitini wæ nɑmɑzniŋ næpsini pɑklɑʃtiki ʁɑjisini) t͡ʃyʃænmæs qæwmdur 58 .
i pæjʁæmbær! pærwærdiɡɑriŋ tæripidin sɑŋɑ nɑzil qilinʁɑn æhkɑmlɑrniŋ hæmmisini jætkyzɡin æɡær toluq jætkyzmisæŋ ɑllɑh tɑpʃurʁɑn wæzipini ɑdɑ qilmiʁɑn bolisæn. ɑllɑh seni kiʃilærniŋ zijɑnkæʃlikidin sɑqlɑjdu. ɑllɑh hæqiqætæn kɑpir qæwmni hidɑjæt qilmɑjdu 67 .
bæni isrɑildin kɑpir bolʁɑnlɑrʁɑ dɑwudniŋ wæ mærjæm oʁli ijsɑniŋ tili bilæn (jæni zæburdɑ wæ ind͡ʒildɑ) lænæt qilindi. bu (jæni ulɑrniŋ lænætkæ ut͡ʃriʃi) ulɑrniŋ ɑsijliq qilʁɑnliqliri wæ hæddidin eʃip kætkænlikliridin boldi 78 .
ulɑr øzliri qilʁɑn jɑmɑn iʃlɑrdin bir birini tosmɑjtti; ulɑrniŋ qilmiʃliri nemideɡæn jɑmɑn! 79
ulɑr (jæni jæhudijlɑr) niŋ it͡ʃidæ nurʁunliriniŋ kɑpirlɑrni (jæni ræsulullɑhni wæ musulmɑnlɑrni øt͡ʃ køryʃ jyzisidin muʃriklɑrni) dost tutqɑnliqini kørisæn. ulɑrniŋ øzliri yt͡ʃyn ɑldin tæjjɑrliʁɑn æmælliri nemideɡæn jɑmɑn! (bu æmællær) ulɑrʁɑ ɑllɑhniŋ ʁæzipini elip kældi. ulɑr mæŋɡy ɑzɑbqɑ qɑlʁut͡ʃilɑrdur 80 .
d͡ʒimi hæmdusɑnɑ ɑsmɑnlɑrni wæ zeminni jɑrɑtqɑn zulmætlærni wæ nurni pæjdɑ qilʁɑn ɑllɑhqɑ χɑstur! ɑndin (jæni muʃundɑq dælillærni køryp turup) kɑpirlɑr pærwærdiɡɑriʁɑ bɑʃqilɑrni ʃerik kæltyridu 1 .
ulɑr pærwærdiɡɑriniŋ ɑjætliridin birær ɑjæt kælsilɑ uniŋdin bɑʃ tɑrtidu 4 .
(i muhæmmæd!) biz sɑŋɑ (ulɑr tælæp qilʁɑndæk) qæʁæzɡæ jezilʁɑn bir kitɑbni nɑzil qilʁɑn kɑpirlɑr uni qolliri bilæn tutup kørɡæn tæqdirdimu ulɑr ʃæksizki bu pæqæt roʃæn sehirdur dæjtti t͡ʃynki ulɑrniŋ ʁærizi æŋ roʃæn dælil kælɡændimu imɑn ejtmɑsliqtur 7 .
ulɑr: «uniŋʁɑ (jæni muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ pæjʁæmbærlikiɡæ ɡuwɑh bolup) nemiʃqɑ bir pæriʃtæ t͡ʃyʃmidi» dæjdu. æɡær uniŋʁɑ birær pæriʃtæ t͡ʃyʃyrɡæn bolsɑq ulɑrniŋ iʃi tyɡiɡæn bolɑtti (jæni bu t͡ʃɑʁdɑ hæqni inkɑr qilsɑ hɑlɑk qilinɑtti) ulɑrʁɑ møhlæt berilmæjtti 8 .
(i muhæmmæd!) ulɑrniŋ it͡ʃidæ (qurɑn oquʁɑn t͡ʃeʁiŋdɑ jɑmɑn ʁæræzdæ) sɑŋɑ qulɑq sɑlidiʁɑnlɑr bɑr qurɑnni t͡ʃyʃænmæslikliri yt͡ʃyn ulɑrniŋ dillirini pærdiliduq qulɑqlirini eʁir qilduq. ulɑr hæmmæ mød͡ʒizilærni kørɡæn tæqdirdimu uniŋʁɑ imɑn ejtmɑjdu. hættɑ kɑpirlɑr seniŋ jeniŋʁɑ munɑziriliʃip kælɡændimu: «bu pæqæt burunqilɑrdin qɑlʁɑn æpsɑnilɑrdur» dæjdu 25 .
ulɑr kiʃilærni qurɑndin (wæ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ æɡiʃiʃitin) tosidu øzlirimu uniŋdin jirɑq qɑt͡ʃidu ulɑr pæqæt øzlirinilɑ hɑlɑk qilidu hɑlbuki ulɑr (buni) tujmɑjdu 26 .
æɡær ulɑrni dozɑχ ystidæ toχtitilʁɑn t͡ʃɑʁdɑ kørsæŋ (dæhʃætlik bir hɑlini kørættiŋ). ulɑr: «kɑʃki dunjɑʁɑ qɑjturulsɑq iduq pærwærdiɡɑrimizniŋ ɑjætlirini inkɑr qilmɑjttuq wæ møminlærdin bolɑttuq» dæjdu 27 .
undɑq æmæs ulɑrniŋ ilɡiri joʃurʁɑn iʃliri ulɑrʁɑ ɑʃkɑrɑ boldi ulɑr dunjɑʁɑ qɑjturulʁɑn tæqdirdimu mæni qilinʁɑn iʃlɑrni ælwættæ jænæ qilɑtti. ʃybhisizki ulɑr (imɑn ejtɑttuq deɡæn wædisidæ) jɑlʁɑnt͡ʃilɑrdur 28 .
ulɑr: «hɑjɑtliq pæqæt muʃu dunjɑdiki hɑjɑtimizdur ølɡændin kejin tirildyrylmæjmiz» dæjdu 29 .
æɡær ulɑrni pærwærdiɡɑriniŋ ɑldidɑ toχtitilʁɑn t͡ʃɑʁdɑ kørsæŋ (ʁɑjæt t͡ʃoŋ iʃni kørysæn). ɑllɑh ulɑrʁɑ: «bu (ølɡændin kejin tiriliʃ) rɑst æmæsmikæn» dæjdu. ulɑr: «pærwærdiɡɑrimiz bilæn qæsæmki rɑst ikæn» dæjdu. ɑllɑh: «kɑpir bolʁɑnliqiŋlɑr yt͡ʃyn ɑzɑbni tetiŋlɑr» dæjdu 30 .
ɑllɑhqɑ mulɑqɑt boluʃni (jæni qɑjtɑ tiriliʃni) inkɑr qilʁɑnlɑr hæqiqætæn zijɑn tɑrtti. qijɑmæt tujuqsiz kælɡæn t͡ʃɑʁdɑ ulɑr: «u dunjɑdiki bipærwɑliqimizʁɑ wɑj est» dæjdu. ɡunɑhlirini ystiliriɡæ jykliwɑlidu ulɑrniŋ (ɡunɑhlɑrni) jykliɡini nemideɡæn jɑmɑn! 31 .
(søzyŋɡæ) hæqiqij qulɑq sɑlidiʁɑnlɑr (seniŋ dæwitiŋni) qobul qilidu (søzyŋɡæ qulɑq sɑlmiʁɑnlɑr ølyklærniŋ ornidɑ) ølyklærni ɑllɑh tirildyridu ɑndin ulɑr ɑllɑhniŋ dærɡɑhiʁɑ qɑjturulidu 36 .
bizniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑnlɑr ɡɑslɑrdur (jæni qobul qiliʃ jyzisidin ɑŋlimɑjdu) ɡɑt͡ʃilɑrdur (jæni hæqni søzlimæjdu). ulɑr (kufriniŋ) qɑrɑŋʁuluqi it͡ʃidæ qɑlʁɑnlɑrdur ɑllɑh χɑliʁɑn ɑdæmni (zɑlɑlætni iχtijɑr qilʁɑnliqi yt͡ʃyn) ɑzduridu χɑliʁɑn ɑdæmni (hidɑjætni iχtijɑr qilʁɑnliqi yt͡ʃyn) toʁrɑ jolʁɑ sɑlidu 39 .
bizniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑnlɑr (ɑllɑhqɑ) itɑætsizlikliri typæjlidin ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 49 .
(i muhæmmæd! sændin ɑdættin tɑʃqiri iʃlɑrni tælæp qilʁut͡ʃi kuffɑrlɑrʁɑ) ejtqinki «mæn silærɡæ mændæ ɑllɑhniŋ χæziniliri bɑr demæjmæn. mæn ʁæjbnimu bilmæjmæn. silærɡæ mæn bolsɑm hæqiqætæn bir pæriʃtæ dæpmu ejtmɑjmæn. mæn pæqæt mɑŋɑ qilinʁɑn wæhijɡilɑ æmæl qilimæn». ejtqinki «kor ɑdæm bilæn køzi sɑq ɑdæm bɑrɑwærmu (jæni kɑpir bilæn mømin bɑrɑwærmu) ojlɑp bɑqmɑmsilær» 50
(i pæjʁæmbær ejtqinki) silærɡæ pærwærdiɡɑriŋlɑr tæripidin (hidɑjætni ɑzʁunluqtin ɑjrip kørsitidiʁɑn) dælillær kældi kimki hæqni køryp imɑn ejtsɑ øziɡæ pɑjdɑ kimki uniŋdin køz jumsɑ (jæni bɑʃ tɑrtsɑ) øziɡæ zijɑn. mæn silærɡæ (æmæliŋlɑrni køzitip turidiʁɑn) køzætt͡ʃi æmæsmæn (pæqæt silærni ɑɡɑhlɑndurʁut͡ʃi pæjʁæmbærmæn) 104 .
æslidæ ølyk (jæni kɑpir) bolup biz uni (jæni uniŋ qælbini imɑn bilæn) tirildyrɡæn biz uniŋʁɑ kiʃilær ɑrisidɑ hidɑjæt tepiʃqɑ nur bærɡæn bir ɑdæm zulmættæ (jæni kufriniŋ qɑrɑŋʁuluqidɑ) qɑlʁɑn wæ uniŋdin qutulɑlmiʁɑn bir ɑdæm bilæn oχʃɑʃmu kɑpirlɑrʁɑ ulɑrniŋ qilmiʃliri ænæ ʃundɑq t͡ʃirɑjliq kørsitildi 122 .
ʃuniŋʁɑ (jæni insɑnlɑr bilæn d͡ʒinlɑrni øzɑrɑ pɑjdilɑndurʁinimizʁɑ) oχʃɑʃ qilmiʃliri typæjlidin zɑlimlɑrniŋ bæzisini bæzisiɡæ selip qojimiz 129 .
ɑllɑh ejtiduki «i d͡ʒinlɑr wæ insɑnlɑr d͡ʒɑmɑæsi! silærɡæ øz it͡ʃiŋlɑrdin meniŋ ɑjætlirimni bɑjɑn qilip beridiʁɑn bu kynyŋlɑrdiki ut͡ʃriʃiʃtin silærni ɑɡɑhlɑnduridiʁɑn pæjʁæmbærlær kælmidimu» ulɑr: «ɡunɑhlirimizni etirɑp qilduq» dæjdu. ulɑrni dunjɑ tirikt͡ʃiliki ɑldiʁɑn. ulɑr øzliriniŋ hæqiqætæn kɑpir bolʁɑnliqlirini etirɑp qilidu 130 .
bizniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑnlɑr uniŋʁɑ imɑn ejtiʃqɑ ɡædænkæʃlik qilʁɑnlɑr dozɑχ æhlidur ulɑr hæmiʃæ dozɑχtɑ qɑlʁusidur 36 .
ɑllɑhqɑ jɑlʁɑn t͡ʃɑpliʁɑn jɑki uniŋ ɑjætlirini inkɑr qilʁɑnlɑrdinmu zɑlim kiʃi bɑrmu ulɑr læwhulmæhpuzdɑ jezilʁɑn (riziqtin wæ æd͡ʒældin) øz nesiwisini køridu hættɑ bizniŋ pæriʃtilirimiz ulɑrniŋ d͡ʒɑnlirini eliʃ yt͡ʃyn kælɡændimu ulɑrʁɑ: ɑllɑhni qojup ibɑdæt qilʁɑn mæbudliriŋlɑr qæjærdæ dæjdu ulɑr: ulɑr bizdin ʁɑjib bolup kætti dæjdu. ulɑr kɑpir bolʁɑnliqliriʁɑ øzliriniŋ zijiniʁɑ ɡuwɑhliq beridu (jæni kɑpir bolʁɑnliqliriʁɑ iqrɑr qilidu) 37 .
ʃybhisizki bizniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑn wæ ulɑrʁɑ imɑn ejtiʃqɑ ɡædænkæʃlik qilʁɑnlɑrʁɑ ɑsmɑnniŋ dærwɑzisi et͡ʃilmɑjdu (jæni ulɑrniŋ jɑχʃi æmæli wæ duɑsi qobul bolmɑjdu) tɑki tøɡæ jiŋniniŋ tøʃykidin øtkyt͡ʃæ ulɑr d͡ʒænnætkæ kirmæjdu (jæni ulɑr hærɡizmu d͡ʒænnætkæ kirmæjdu) ɡunɑhkɑrlɑrʁɑ muʃundɑq d͡ʒɑzɑ berimiz 40 .
dozɑχtɑ ulɑrniŋ ɑstiʁɑ sɑlidiʁɑn kørpisimu ottin ystiɡæ jepinidiʁɑn jotqinimu ottin bolidu zɑlimlɑrʁɑ muʃundɑq d͡ʒɑzɑ berimiz 41 .
æhli dozɑχqɑ: biz pærwærdiɡɑrimiz bizɡæ wædæ qilʁɑn nærsini hæq tɑptuq silærmu pærwærdiɡɑriŋlɑr wædæ qilʁɑn nærsini hæq tɑptiŋlɑrmu dæp towlɑjdu. ulɑr: hææ dæjdu ʃuniŋ bilæn bir d͡ʒɑkɑrt͡ʃi ulɑrniŋ ɑrisidɑ (mundɑq dæp) d͡ʒɑkɑrlɑjdu: zɑlimlɑrʁɑ ɑllɑhniŋ læniti bolsun 44 .
zɑlimlɑr kiʃilærni ɑllɑhniŋ dɑʁdɑm jolidin tosidu uniŋ æɡri joldɑ boluʃini tilæjdu hæmdæ ulɑr ɑχirætkæ iʃænmæjdu 45 .
æhli dozɑχ æhli d͡ʒænnætkæ: sudin jɑki ɑllɑh silærɡæ bærɡæn it͡ʃidiʁɑn nærsilærdin bizɡæ bir ɑz qujup bærsæŋlɑr! dæp towlɑjdu æhli d͡ʒænnæt ulɑrʁɑ (d͡ʒɑwɑbæn): ɑllɑh ulɑrni kɑpirlɑrʁɑ hɑrɑm qilʁɑn dæjdu 50 .
ʃæk ʃybhisizki d͡ʒin wæ insɑnlɑrdin nurʁunlirini dozɑχqɑ (jeqilʁu boluʃ yt͡ʃyn) jɑrɑttuq. ulɑr dilliri bolʁini bilænmu u ɑrqiliq hæqni t͡ʃyʃænmæjdu. ulɑr køzliri bolʁɑn bilænmu u ɑrqiliq (ɑllɑhniŋ qudritiniŋ dælillirini) kørmæjdu. ulɑr qulɑqliri bolʁini bilænmu u ɑrqiliq (ɑllɑhniŋ ɑjætlirini ibræt ilip) tiŋʃimɑjdu. ulɑr ɡojɑ hɑjwɑnʁɑ oχʃɑjdu hɑjwɑndinmu bættær ɡumrɑhtur ænæ ʃulɑr ʁɑpildur 179 .
øz wɑqtidɑ pærwærdiɡɑriŋ pæriʃtilærɡæ: «mæn silær bilæn billæ møminlærniŋ qædæmlirini (uruʃ mæjdɑnidɑ) mustæhkæm qiliŋlɑr kɑpirlɑrniŋ dilliriʁɑ qorqunt͡ʃ sɑlimæn» dæp wæhij qildi. (qilit͡ʃ bilæn kɑpirlɑrniŋ) ɡædænliriɡæ t͡ʃepiŋlɑr (jæni bɑʃlirini kesiŋlɑr) ulɑrniŋ bɑrmɑqliriʁɑ (hæmmæ æzɑsiʁɑ) t͡ʃepiŋlɑr 12 .
bu ʃuniŋ yt͡ʃynki ulɑr ɑllɑhqɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ qɑrʃiliq qildi. kimki ɑllɑhqɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ qɑrʃiliq qilidikæn ɑllɑh uni qɑttiq d͡ʒɑzɑlɑjdu 13 .
(i kɑpirlɑr d͡ʒɑmɑæsi! bu dunjɑdɑ) muʃundɑq d͡ʒɑzɑni tetiŋlɑr. kɑpirlɑr (ɑχirættæ) dozɑχ ɑzɑbiʁɑ dut͡ʃɑr bolidu 14 .
bu (ɑllɑhniŋ møminlærɡæ bærɡæn inɑmidur). ɑllɑh kɑpirlɑrniŋ hijlisini t͡ʃoqum mæʁlup qilʁut͡ʃidur 18 .
ʃybhisizki ɑllɑhniŋ næziridæ hɑjwɑnlɑrniŋ æŋ jɑmini (hæqni ɑŋlimɑj) ɡɑs boluwɑlʁɑn (hæqni søzlimæj) ɡɑt͡ʃɑ boluwɑlʁɑn (jɑχʃi jɑmɑnni pærq ætmæj) æqlini iʃlætmæjdiʁɑn kiʃilærdur 22 .
ʃybhisizki kɑpirlɑr mɑl mylyklirini (bɑʃqilɑrni) ɑllɑhniŋ jolidin tosuʃ yt͡ʃyn særp qilidu særp qilinʁɑndin kejin ulɑrniŋ mɑl mylykliri ulɑrʁɑ hæsræt elip kelidu ɑχir ulɑr jeŋilidu. kɑpirlɑr d͡ʒæhænnæmɡilɑ hæjdæp kirɡyzylidu 36 .
ɑllɑhniŋ (ulɑrni dunjɑdɑ mæʁlup qiliʃi ɑχirættæ d͡ʒæhænnæmɡæ hæjdiʃi) kɑpirni mømindin pærqlændyryʃ yt͡ʃyndur. ɑllɑh hæmmæ kɑpirlɑrni ysti ystiɡæ døwilæp topliʁɑndin kejin dozɑχqɑ tɑʃlɑjdu ænæ ʃulɑr zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑrdur 37 .
(i muhæmmæd!) kɑpirlɑrʁɑ ejtqinki æɡær ulɑr (kufridin pæjʁæmbær bilæn dyʃmænliʃiʃtin) jɑnsɑ ulɑrniŋ øtkænki ɡunɑhliri mæʁpiræt qilinidu. æɡær ulɑr pæjʁæmbær bilæn qɑjtɑ dyʃmænlæʃsæ øtkænki pæjʁæmbærlirimni inkɑr qilʁɑnlɑrni hɑlɑk qiliʃ meniŋ tutqɑn jolum bolup kældi (ulɑrnimu ʃundɑq qilimæn) 38 .
pæriʃtilær (bædri uruʃidɑ) kɑpirlɑrniŋ d͡ʒɑnlirini eliwɑtqɑndɑ ulɑrniŋ jyzliriɡæ wæ ɑrqiliriʁɑ uruwɑtqɑnliqini kørsæŋ idiŋ (ælwættæ qorqunt͡ʃluq hɑlni kørɡæn bolɑttiŋ). (pæriʃtilær ulɑrʁɑ): «dozɑχniŋ køjdyrɡyt͡ʃi ɑzɑbini tetiŋlɑr!» (dæjtti) 50 .
bu (ɑzɑb) silærniŋ qilmiʃ d͡ʒinɑjitiŋlɑr typæjlidindur ɑllɑh bændiliriɡæ zulum qilʁut͡ʃi æmæstur 51 .
(bu kɑpirlɑrniŋ ɡunɑh qiliʃ ɑditi) piræwn d͡ʒɑmɑæsi wæ ulɑrdin burunqilɑrniŋ ɑditiɡæ oχʃɑjdu. ulɑr ɑllɑhniŋ ɑjætlirini inkɑr qildi ɡunɑhliri typæjlidin ɑllɑh ulɑrni hɑlɑk qildi. ɑllɑh hæqiqætæn kyt͡ʃlyktur ɑllɑhniŋ ɑzɑbi qɑttiqtur 52 .
ɑllɑhniŋ næziridæ hɑjwɑnlɑrniŋ æŋ jɑmini kufridɑ t͡ʃiŋ turʁɑnlɑrdurki ulɑr hæqiqætæn imɑn ejtmɑjdu 55 .
(i muhæmmæd!) sæn ulɑrniŋ ɑrisidiki mælum kiʃilær bilæn (muʃriklɑrʁɑ jɑrdæm bærmæslikliri ystidæ) muɑhidæ tyzdyŋ ulɑr bolsɑ hær qetimdɑ muɑhidisini buzidu ulɑr ɑllɑhtin qorqmɑjdu 56 .
kɑpirlɑr bir biriniŋ qɑjɑʃidur æɡær bu (juqiridiki) høkymɡæ æmæl qilmisɑŋlɑr jær jyzidæ pitnæ wæ t͡ʃoŋ qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliq tuʁulidu 73 .
i pæjʁæmbær! kɑpirlɑrʁɑ wæ munɑpiqlɑrʁɑ qɑrʃi d͡ʒihɑd qilʁin ulɑrʁɑ (qɑrʃi ʁɑzɑt qiliʃ wæ qorqunt͡ʃ seliʃ bilæn) qɑttiq muɑmilæ qilʁin ulɑrniŋ d͡ʒɑji d͡ʒæhænnæmdur u nemideɡæn jɑmɑn d͡ʒɑj! 73 .
ulɑr (jæni munɑpiqlɑr) het͡ʃnemæ demiɡænliki toʁrisidɑ ɑllɑh bilæn qæsæm qilidu ulɑr hæqiqætæn kufri søzini ejtti islɑm diniʁɑ kirɡænlikini ipɑdiliɡændin kejin kɑpir boldi ulɑr iʃqɑ ɑʃmɑjdiʁɑn iʃni iʃqɑ ɑʃuruʃqɑ urundi (jæni pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmni øltyryʃni qæstlidi) ulɑrniŋ (pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmni) jɑmɑn køryʃi pæqæt ɑllɑhniŋ wæ uniŋ pæjʁæmbiriniŋ ulɑrni øz pæzlidin bɑj qilʁɑnliqi yt͡ʃyndur æɡær ulɑr (munɑpiqliqtin) tæwbæ qilsɑ øzliriɡæ jɑχʃidur æɡær ulɑr (imɑndin dɑwɑmliq) jyz ørysæ ɑllɑh ulɑrni dunjɑ wæ ɑχirættæ qɑttiq ɑzɑb bilæn d͡ʒɑzɑlɑjdu jær jyzidæ ulɑrʁɑ (ulɑrni ɑzɑbtin qutulduridiʁɑn) birær dost wæ birær mædætkɑr tepilmɑjdu 74 .
insɑnlɑrniŋ biriɡæ (jæni muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ): insɑnlɑr (jæni kɑpirlɑr) ni (ɑllɑhniŋ ɑzɑbidin) ɑɡɑhlɑndurʁin møminlærɡæ pærwærdiɡɑriniŋ dærɡɑhidɑ (qilʁɑn jɑχʃi æmælliri yt͡ʃyn) juqiri orunʁɑ eriʃidiʁɑnliqi bilæn χuʃχæwær bærɡin dæp wæhij qilʁɑnliqimizdin ulɑr æd͡ʒæblinæmdu kɑpirlɑr: «bu hæqiqætæn ɑʃkɑrɑ sehirɡærdur» dedi 2 .
(qijɑmæt kyni) hæmmiŋlɑr ɑllɑhniŋ dærɡɑhiʁɑ qɑjtisilær ɑllɑhniŋ wædisi hæqtur. ʃybhisizki mæχluqɑtni dæslæptæ ɑllɑh jɑrɑtqɑn (ulɑrni hɑlɑk qilʁɑndin kejin qijɑmæt kyni) imɑn ejtqɑnlɑrni wæ jɑχʃi æmæl qilʁɑnlɑrni ɑdilliq bilæn mukɑpɑtlɑʃ yt͡ʃyn qɑjtɑ tirildyridu. kɑpirlɑrniŋ bolsɑ øzliriniŋ kufri typæjlidin (dozɑχtiki) it͡ʃimliki qɑttiq qɑjniʁɑn su bolidu ulɑr qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 4 .
(dunjɑdɑ) jɑmɑn iʃlɑrni qilʁut͡ʃilɑr (bir jɑmɑnliqni qilsɑ qilʁɑn jɑmɑnliqiʁɑ) oχʃɑʃ (jæni ʃuniŋʁɑ lɑjiq) d͡ʒɑzɑʁɑ ut͡ʃrɑjdu ulɑr χɑrliqqɑ dut͡ʃɑr bolidu ulɑrni ɑllɑhniŋ ɑzɑbidin qutuldurʁut͡ʃi zɑdi bolmɑjdu ulɑrniŋ jyzliri ɡojɑ qɑrɑŋʁu ket͡ʃiniŋ pɑrt͡ʃisi bilæn orɑlʁɑndæk qɑrijip ketidu ulɑr æhli dozɑχ bolup dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlʁut͡ʃilɑrdur 27 .
ulɑrniŋ it͡ʃidæ sɑŋɑ qulɑq sɑlidiʁɑnlɑr bɑr sæn ɡɑslɑrʁɑ ɑŋlitɑlɑmsæn ulɑr æqlini iʃlætmæjdiʁɑn tursɑ 42 .
ulɑrniŋ it͡ʃidæ sɑŋɑ qɑrɑjdiʁɑnlɑr bɑr (jæni pæjʁæmbærlikiŋniŋ eniq ɑlɑmætlirini bɑjqɑjdiʁɑnlɑr bɑr lekin ulɑr bɑjqiʁɑnliridin pɑjdilɑnmiʁɑnliqliri yt͡ʃyn kordur). sæn korlɑrni hidɑjæt qilɑlɑmsæn ulɑr (hæqiqætni) kørmæjdiʁɑn tursɑ 43 .
ɑndin kejin (øzliriɡæ) zulum qilʁɑnlɑrʁɑ: «mæŋɡylyk ɑzɑbni tetiŋlɑr silærɡæ pæqæt qilmiʃiŋlɑrniŋ d͡ʒɑzɑsi berilidu» dejilidu 52 .
æɡær hær bir zulum qilʁɑn ɑdæm zemindiki hæmmæ nærsiɡæ iɡæ bolidiʁɑn bolsɑ (ɑllɑhniŋ ɑzɑbidin qutuluʃ yt͡ʃyn) ælwættæ (uniŋ hæmmisini) fidijæ qilip biriwetætti ulɑr ɑzɑbni kørɡæn t͡ʃɑʁdɑ nɑdɑmitini joʃurun tutidu (jæni dunjɑdiki qilmiʃliriʁɑ it͡ʃidæ puʃɑjmɑn qilidu). ulɑrniŋ (jæni χɑlɑjiqniŋ) ɑrisidɑ ɑdilliq bilæn høkym t͡ʃiqirilidu ulɑrʁɑ zulum qilinmɑjdu 54 .
(kɑpirlɑr wæ møminlærdin ibɑræt) ikki pirqæ bɑr (bir pirqæ) æmɑʁɑ wæ ɡɑsqɑ oχʃɑjdu (jænæ bir pirqæ bolsɑ) køzi kørydiʁɑn quliqi ɑŋlɑjdiʁɑn ɑdæmɡæ oχʃɑjdu ulɑrniŋ æhwɑli bir biriɡæ oχʃɑmdu ibræt ɑlmɑmsilær 24 .
bætbæχtlærɡæ kælsæk ulɑr dozɑχqɑ kiridu ulɑr dozɑχtɑ (eʃæk hɑŋriʁɑndæk) towlɑp nɑlæ pærjɑd t͡ʃekidu 106 .
(dozɑχniŋ) ɑsmɑn zemini joqɑlmɑjlɑ tursɑ ulɑr dozɑχtɑ pærwærdiɡɑriŋ χɑliʁɑn zɑmɑnʁit͡ʃæ dɑwɑmliq turiweridu pærwærdiɡɑriŋ ælwættæ χɑliʁinini qilʁut͡ʃidur 107 .
ɑllɑhniŋ (imɑnʁɑ qilʁɑn dæwitini) qobul qilʁɑnlɑrʁɑ æŋ obdɑn mukɑpɑt berilidu qobul qilmiʁɑnlɑrniŋ iɡidɑrt͡ʃiliqidɑ zemindiki pytyn mɑl mylyk jænæ ʃuniŋdæk bir hæssæ kelidiʁɑn mɑl mylyk bolʁɑn tæqdirdimu ulɑr (ɑχirættæ ɑllɑhniŋ ɑzɑbidin qutuluʃ yt͡ʃyn) ælwættæ uni pidɑ qilʁɑn bolɑtti. ulɑrdin qɑttiq hesɑb elinidu ulɑrniŋ bɑridiʁɑn d͡ʒɑji dozɑχ bolidu (dozɑχ) nemideɡæn jɑmɑn d͡ʒɑj! 18
(i muhæmmæd!) pærwærdiɡɑriŋ tæripidin sɑŋɑ nɑzil qilinʁɑn nærsiniŋ hæq ikænlikini bilidiʁɑn ɑdæm (hæqni kørmæjdiʁɑn dili) kor ɑdæm bilæn oχʃɑʃ bolɑmdu (ɑllɑhniŋ ɑjætliridin) pæqæt æqil iɡilirilɑ pænd næsihæt ɑlidu 19 .
mubɑdɑ bir qurɑn (jæni kitɑb) bolup u (tilɑwæt qiliniʃ) bilæn tɑʁlɑr jøtkilidiʁɑn jɑki jær jerilidiʁɑn wæ jɑki ølyklær søzlæjdiʁɑn bolʁɑn tæqdirdimu (ulɑr t͡ʃoqum imɑn ejtmɑjtti). hæmmæ iʃ ɑllɑhniŋ ilkididur æɡær ɑllɑh χɑlisɑ insɑnlɑrniŋ hæmmisini d͡ʒæzmæn hidɑjæt qilidiʁɑnliqini møminlær bilmidimu (islɑm dininiŋ ʁælibæ qiliʃidin ibɑræt) ɑllɑhniŋ wædisi æmælɡæ ɑʃqɑnʁɑ qædær kɑpirlɑr øz qilmiʃliri typæjlidin hɑmɑn tyrlyk bɑlɑlɑrʁɑ dut͡ʃɑr bolidu jɑki bɑlɑ ulɑrniŋ jurtiʁɑ jeqin bir d͡ʒɑjʁɑ t͡ʃyʃidu ɑllɑh wædisiɡæ ælwættæ χilɑpliq qilmɑjdu 31 .
tæqwɑdɑrlɑrʁɑ wædæ qilinʁɑn d͡ʒænnætniŋ sypiti ʃuki uniŋ ɑstidin østæŋlɑr eqip turidu uniŋ mewiliri tyɡimæjdu hæmiʃæ sɑjæ t͡ʃyʃyp turidu ænæ ʃu tæqwɑdɑrlɑrniŋ ɑqiwæt bɑridiʁɑn d͡ʒɑjidur; kɑpirlɑrniŋ ɑqiwæt bɑridiʁɑn d͡ʒɑji dozɑχtur 35 .
ulɑr (jæni quræjʃ kɑpirliri) din ilɡiri øtkænlærmu (pæjʁæmbærliriɡæ) hijlæ mikir iʃlætkæn idi. (ulɑrniŋ hijlæ - mikrini bærbɑt qilidiʁɑn) joʃurun tædbirlærniŋ hæmmisi ɑllɑhniŋ ilkididur ɑllɑh hærbir kiʃiniŋ qiliwɑtqɑn (jɑχʃi- jɑmɑn) æmællirini bilip turidu kɑpirlɑr (ɑzɑbni kørɡændæ) kimniŋ ɑχirætlikiniŋ jɑχʃi bolʁɑnliqini bilidu 42 .
(i muhæmmæd!) mækkæ kuffɑrliri: «sæn pæjʁæmbær æmæssæn» dæjdu. ejtqinki «rɑstliqimʁɑ silær bilæn meniŋ otturɑmdɑ ɑllɑhniŋ ɡuwɑhliqi wæ ɑllɑhniŋ kitɑbini bilidiʁɑnlɑr (jæni æhli kitɑb ølimɑliridin imɑn ejtqɑnlɑr) niŋ ɡuwɑhliqi jetærliktur» 43 .
ɑsmɑnlɑrdiki wæ zemindiki hæmmæ nærsæ ɑllɑhniŋ mylkidur qɑttiq ɑzɑbtin kɑpirlɑrʁɑ wɑj! 2 .
ulɑr bu dunjɑni ɑχirættin ɑrtuq køridu (kiʃilærni) ɑllɑhniŋ jolidin (jæni islɑm dinidin) tosidu ɑllɑhniŋ joliniŋ æɡri boluʃini tilæjdu ulɑr (hæqtin) jirɑq bolʁɑn ɡumrɑhliqtidur 3 .
ɑllɑh møminlærni mustæhkæm imɑn bilæn dunjɑdɑ wæ ɑχirættæ mæhkæm turʁuzidu. ɑllɑh zɑlimlɑrni ɡumrɑh qilidu ɑllɑh χɑliʁinini qilidu 27 .
ɑllɑhniŋ bærɡæn nemitiɡæ kufriliq qilʁɑn wæ øz qæwmini (ɑzduruʃ bilæn) hɑlɑkæt mæwqæsiɡæ t͡ʃyʃyryp qojʁɑnlɑrni kørmidiŋmu 28 .
(hɑlɑkæt mæwqæsi) d͡ʒæhænnæmdurki ulɑr d͡ʒæhænnæmɡæ kiridu u nemideɡæn jɑmɑn d͡ʒɑj! 29 .
ulɑr (kiʃilærni) ɑllɑhniŋ jolidin (jæni islɑm dinidin) ɑzduruʃ yt͡ʃyn ɑllɑhqɑ nurʁun ʃeriklærni pæjdɑ qiliwɑldi. ulɑrʁɑ: «(dunjɑniŋ nemætliridin) bæhrimæn bolduŋlɑr ʃybhisizki silærniŋ bɑridiʁɑn d͡ʒɑjiŋlɑr dozɑχtur» deɡin 30 .
zɑlimlɑrniŋ qilmiʃliridin ɑllɑhni biχæwær dæp ojlimiʁin ɑllɑh ulɑrni d͡ʒɑzɑlɑʃni (ʃu kyniniŋ dæhʃitidin) køzlær t͡ʃækt͡ʃijip qɑlidiʁɑn kyniɡyt͡ʃæ (jæni qijɑmæt kyniɡyt͡ʃæ) ket͡ʃiktyridu 42 .
(bu kyndæ) ulɑr bɑʃlirini køtyryp ɑlʁɑ qɑrɑp t͡ʃɑpidu køzliri et͡ʃilip qɑlidu (teŋirqiʁɑnliqtin) dilliri (æqil idrɑktin) χɑlij bolup qɑlidu 43 .
(i muhæmmæd!) kiʃilærni ɑzɑb kelidiʁɑn kyn (jæni qijɑmæt kyni) din ɑɡɑhlɑndurʁin (bu kyndæ) zɑlimlɑr: «pærwærdiɡɑrimiz! bizɡæ qisqiʁinɑ wɑqit møhlæt bærɡin (jæni dunjɑʁɑ qɑjturʁin) dæwitiŋni qobul qilɑjli pæjʁæmbærlærɡæ æɡiʃæjli» dæjdu. (ulɑrʁɑ) silær ilɡiri biz hærɡiz joqɑlmɑjmiz dæp qæsæm it͡ʃmiɡænmidiŋlɑr (dejilidu) 44 .
øzliriɡæ zulum qilʁɑnlɑrni (hɑlɑk qilʁinimizdin kejin) silær ulɑrniŋ d͡ʒɑjliridɑ turduŋlɑr (ulɑrniŋ d͡ʒɑjliridin ibræt ɑlsɑŋlɑrt͡ʃu!) ulɑrni qɑndɑq d͡ʒɑzɑliʁɑnliqimiz silærɡæ eniq mælum boldi. silærɡæ nurʁun misɑllɑrni kæltyrduq (jæni pæjʁæmbærlærɡæ t͡ʃinpytmiɡænlærniŋ æhwɑlini bɑjɑn qilduq) 45 .
rbmɑ jod ɑl jn kfroɑ lo kɑnoɑ mslmjn
kɑpirlɑr (qijɑmætniŋ dæhʃitini kørɡændæ dunjɑdiki t͡ʃeʁimizdɑ) musulmɑn bolʁɑn bolsɑqt͡ʃu dæp ɑrmɑn qilidu 2 .
(i muhæmmæd!) ulɑrni (jæni kuffɑrlɑrni mæjliɡæ) qojuwæt jæp it͡ʃip ojnɑp kylyp jyrsun ulɑr bihudæ ɑrzulɑr bilæn boliwærsun ulɑr uzɑqqɑ qɑlmɑj (øz qilmiʃliriniŋ jɑmɑnliqini) bilidu 3 .
pɑrt͡ʃiliwætkyt͡ʃilærɡæ (jæni jæhudijlɑr wæ nɑsɑrɑlɑrʁɑ tæwrɑt bilæn ind͡ʒilni) nɑzil qilʁɑndæk (sɑŋɑ syræ fɑtihæ bilæn uluʁ qurɑnni nɑzil qilduq) 90 .
ulɑr (jæni jæhudijlɑr wæ nɑsɑrɑlɑr) qurɑnni pɑrt͡ʃæ pɑrt͡ʃæ qiliwætti (jæni qurɑnniŋ bæzisiɡæ iʃinip bæzisini inkɑr qildi) 91 .
pærwærdiɡɑriŋniŋ nɑmi bilæn qæsæmki ulɑr (jæni χɑlɑjiq) niŋ hæmmisiniŋ (bu dunjɑdɑ) qilʁɑn iʃlirini t͡ʃoqum sorɑjmiz 92 93 .
«ɑndin kejin ɑllɑh ulɑrni qijɑmæt kyni ræswɑ qilidu (ulɑrʁɑ kɑjip): meniŋ ʃeriklirim qeni qæjærdæ silær ulɑr toʁrisidɑ (pæjʁæmbærlær bilæn) munɑziriliʃættiŋlɑrʁu» dæjdu. ilim berilɡænlær (jæni ulɑrni imɑnʁɑ dæwæt qilʁɑn pæjʁæmbærlær wæ ølimɑlɑr): «byɡyn ræswɑliq wæ ɑzɑb hæqiqætæn kɑpirlɑrʁɑ teɡiʃliktur» dæjdu 27 .
ulɑr (kufrini iχtijɑr qilip) øzliriɡæ zulum qilʁɑn hɑlættæ pæriʃtilær ulɑrniŋ d͡ʒɑnlirini ɑlidu. ulɑr bojsunʁɑnliqlirini bildyryp: «biz het͡ʃqɑndɑq jɑmɑn iʃ qilmiduq» (dæjdu). undɑq æmæs ɑllɑh silærniŋ qilmiʃiŋlɑrni hæqiqætæn toluq bilɡyt͡ʃidur 28 .
silær (it͡ʃidæ) mæŋɡy qɑlidiʁɑn d͡ʒæhænnæmniŋ dærwɑziliridin kiriŋlɑr t͡ʃoŋt͡ʃiliq qilip (ɑllɑhqɑ itɑæt qiliʃtin) bɑʃ tɑrtqut͡ʃilɑrniŋ bɑridiʁɑn d͡ʒɑji nemideɡæn jɑmɑn! 29
ulɑr ɑllɑhniŋ nemitini tonujdu ɑndin (ɑllɑhtin bɑʃqɑ biriɡæ ibɑdæt qiliʃ bilæn) u nemætlærni inkɑr qilidu ulɑrniŋ tolisi kɑpirdur (jæni kɑpir petit͡ʃæ ølidu) 83 .
ʃu kyndæ (jæni qijɑmæt kynidæ) hær ymmættin (uniŋʁɑ imɑn bilæn jɑki kufri bilæn ɡuwɑhliq beridiʁɑn) bir ʃɑhit (jæni pæjʁæmbær) kæltyrimiz ɑndin kɑpirlɑrʁɑ (øzræ ejtiʃqɑ) ruχsæt qilinmɑjdu hæmdæ ulɑrdin pærwærdiɡɑrini rɑzi qiliʃ (jæni pærwærdiɡɑrini rɑzi qilidiʁɑn æmællærni qiliʃ) tælæp qilinmɑjdu 84 .
zɑlimlɑr (jæni muʃriklɑr) ɑzɑbni kørɡæn t͡ʃɑʁdɑ ulɑrdin (ɑzɑb) jiniklitilmæjdu wæ ket͡ʃiktyrylmæjdu 85 .
kɑpir bolʁɑnlɑrʁɑ wæ (kiʃilærni) ɑllɑhniŋ jolidin (jæni dinidin) tosqɑnlɑrʁɑ ulɑrniŋ qilʁɑn buzʁunt͡ʃiliqliri yt͡ʃyn ɑzɑp ystiɡæ ɑzɑp qoʃimiz 88 .
ʃybhisizki ɑllɑhniŋ ɑjætliriɡæ (jæni qurɑnʁɑ) iʃænmæjdiʁɑnlɑrni ɑllɑh hidɑjæt qilmɑjdu ulɑr (ɑχirættæ) qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 104 .
pæqæt ɑllɑhniŋ ɑjætliriɡæ iʃænmæjdiʁɑnlɑrlɑ ( ɑllɑhqɑ) jɑlʁɑn t͡ʃɑplɑjdu (muhæmmæd ælæjhissɑlɑm jɑlʁɑnt͡ʃi æmæs) dæl ulɑrniŋ øzliri jɑlʁɑnt͡ʃidur 105 .
kimki ɑllɑhqɑ imɑn ejtqɑndin kejin imɑnidin jeniwɑlsɑ qælbi imɑn bilæn mustæhkæm tursimu mæd͡ʒburlɑʃ ɑstidɑ (ɑʁzidilɑ) imɑndin jɑnʁɑnliqini bildyrɡænlær buniŋdin mustæsnɑ kufri bilæn køŋli ɑzɑdæ bolsɑ (jæni iχtijɑrij josundɑ murtæd bolʁɑn bolsɑ) u ɑllɑhniŋ ʁæzipiɡæ dut͡ʃɑr bolidu wæ t͡ʃoŋ ɑzɑbqɑ qɑlidu 106 .
bu (jæni ɑzɑb) ulɑrniŋ dunjɑ tirikt͡ʃilikini ɑχirættin ɑrtuq kørɡænlikliri wæ ɑllɑhniŋ kɑpir qæwmni hidɑjæt qilmɑjdiʁɑnliqi yt͡ʃyndur 107 .
ænæ ʃu kiʃilær ɑllɑh tæripidin dilliri qulɑqliri wæ køzliri pet͡ʃætliwetilɡæn kiʃilærdur ænæ ʃulɑr ʁɑpillɑrdur 108 .
ulɑr rɑstlɑ ɑχirættæ zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑrdur 109 .
ɑllɑh mundɑq bir misɑlni kæltyridu: bir ʃæhær (jæni mækkæ ɑhɑlisi) bolup (æslidæ) tint͡ʃ χɑtird͡ʒæm idi. uniŋ rizqi tæræp tæræptin kæŋtɑʃɑ kelip turɑtti (uniŋ ɑhɑlisi) ɑllɑhniŋ nemætliriɡæ kufriliq qildi ɑllɑh ulɑrʁɑ qilmiʃliri typæjlidin ɑt͡ʃliqniŋ wæ qorqunt͡ʃniŋ ælimini tetitti 112 .
ulɑrʁɑ øz it͡ʃidin bir pæjʁæmbær (jæni muhæmmæd ælæjhissɑlɑm) kældi uni ulɑr inkɑr qildi. ulɑrʁɑ ɑzɑb (jæni qɑttiqt͡ʃiliq wæ oqubæt) jyzlændi ulɑr (ɡunɑhlɑrʁɑ t͡ʃømɡænlik typæjlidin) zɑlim idi 113 .
(jænæ møminlærɡæ χuʃχæwær beriduki) ɑχirætkæ iʃænmæjdiʁɑnlɑrʁɑ qɑttiq ɑzɑb tæjjɑrliduq 10 .
(i muhæmmæd!) sæn ɑχirætkæ iʃænmæjdiʁɑnlɑrʁɑ qurɑnni oquʁɑn t͡ʃeʁiŋdɑ ulɑr bilæn seniŋ ɑrɑŋdɑ joʃurun pærdæ pæjdɑ qilduq 45 .
qurɑnni t͡ʃyʃænmisun dæp ulɑrniŋ dillirini pærdiliduq ulɑrniŋ qulɑqlirini eʁir qilduq qurɑndɑ jɑlʁuz pærwærdiɡɑriŋni tilʁɑ ɑlsɑŋ ulɑr yrkyp qet͡ʃip ketidu 46 .
tilɑwitiŋɡæ ulɑrniŋ nemæ yt͡ʃyn (jæni mæsχiræ yt͡ʃyn) qulɑq sɑlidiʁɑnliqini biz obdɑn bilimiz ulɑr qirɑitiŋni tiŋʃiʁɑn t͡ʃɑʁliridɑ (seniŋ toʁrɑŋdɑ) pit͡ʃirliʃidu æjni wɑqittɑ zɑlimlɑr (møminlærɡæ): «silær pæqæt sehirlænɡæn ɑdæmɡilɑ æɡiʃiwɑtisilær» dæjdu 47 .
ulɑrniŋ seniŋ toʁrɑŋdɑ (birdæm sehriɡær birdæm ʃɑir wæ birdæm mæd͡ʒnun deɡændæk) nurʁun misɑllɑrni kæltyrɡænlikiɡæ qɑriʁin ulɑr (muʃundɑq bohtɑnlɑrni t͡ʃɑplɑʃ bilæn) ɑzdi ulɑr (hidɑjætkæ) jol tɑpɑlmɑjdu 48 .
bu dunjɑdɑ (dili) kor bolʁɑn ɑdæm ɑχirættimu kor wæ teχimu ɡumrɑh bolidu 72 .
kimki ɑllɑh hidɑjæt qilʁɑn ikæn u hidɑjæt tɑpqut͡ʃidur ɑllɑh ɡumrɑh qilʁɑn ɑdæmɡæ ɑllɑhtin bɑʃqɑ (ɑzɑbtin qutulduridiʁɑn) het͡ʃ jɑrdæmt͡ʃilærni tɑpɑlmɑjsæn qijɑmæt kyni ulɑrni dym jɑtquzup (sørælɡæn) kor ɡɑt͡ʃɑ ɡɑs hɑldɑ jiʁimiz ulɑrniŋ d͡ʒɑji d͡ʒæhænnæm bolidu (d͡ʒæhænnæmniŋ) oti pæslæp qɑlsɑ ulɑrʁɑ (otni) teχimu jɑlqund͡ʒitimiz 97 .
ulɑrniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑnliqliri wæ «t͡ʃiriɡæn søŋæk wæ topiʁɑ ɑjlɑnʁinimizdin kejin rɑstlɑ qɑjtidin tirilip jeŋidin ɑdæm bolɑmduq» deɡænlikliri yt͡ʃyn ulɑrʁɑ berilɡæn d͡ʒɑzɑ ænæ ʃudur 98 .
(i muhæmmæd!) «(bu) hæq (qurɑn) pærwærdiɡɑriŋlɑr tæripidin nɑzil bolidu χɑliʁɑn ɑdæm imɑn ejtsun χɑliʁɑn ɑdæm kɑpir bolsun» deɡin biz hæqiqætæn kɑpirlɑr yt͡ʃyn tytyn pærdiliri ulɑrni oriwɑlidiʁɑn otni tæjjɑrliduq ulɑr (tæʃnɑliqtin) su tælæp qilsɑ ulɑrʁɑ mædæn eritmisiɡæ oχʃɑʃ jyzlærni køjdyrywetidiʁɑn (nɑhɑjiti qiziq) su berilidu bu nemideɡæn jɑmɑn ʃɑrɑb! d͡ʒæhænnæm nemideɡæn jɑmɑn d͡ʒɑj! 29 .
pærwærdiɡɑriniŋ ɑjætliri bilæn pænd næsihæt qilinʁɑn u ɑjætlærdin jyz øryɡæn wæ øziniŋ qilʁɑn ɡunɑhlirini untuʁɑn kiʃidinmu zɑlim kiʃi bɑrmu ʃybhisizki biz ulɑrniŋ dilliriʁɑ qurɑnni t͡ʃyʃiniʃkæ tosqunluq qilidiʁɑn pærdilærni tɑrttuq qulɑqlirini eʁir qilduq æɡær ulɑrni hidɑjætkæ dæwæt qilsɑŋ ulɑr hærɡiz hidɑjæt tɑpmɑjdu (jæni ulɑrni imɑnʁɑ qurɑnʁɑ dæwæt qilsɑŋ ulɑr dæwitiŋni hærɡiz qobul qilmɑjdu) 57 .
u kyndæ kɑpirlɑrʁɑ d͡ʒæhænnæmni ɑʃkɑrɑ kørsitimiz 100 .
ulɑrniŋ (bu dunjɑdiki t͡ʃɑʁliridɑ dilliriniŋ) køzliri meni jɑd qiliʃtin pærdilænɡæn idi (ulɑrniŋ dillirini zulmæt bɑsqɑnliqi yt͡ʃyn kɑlɑmullɑhni) ɑŋlɑʃqɑ qɑdir æmæs idi 101 .
kɑpirlɑr meni qojup bændilirimni mæbud qiliweliʃsɑ bolidu dæp ojlɑmdu biz d͡ʒæhænnæmni kɑpirlɑrʁɑ hæqiqætæn mænzilɡɑh qilip tæjjɑrliduq 102 .
silærɡæ æmælliri d͡ʒæhættin æŋ zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑrni ejtip beræjlimu 103
ulɑr hɑjɑti dunjɑdɑ qilʁɑn æmælliri joqqɑ t͡ʃiqqɑn æmmɑ øzliri obdɑn iʃ qilduq dæp ojliʁɑn ɑdæmlærdur 104 .
ænæ ʃulɑr pærwærdiɡɑriniŋ ɑjætlirini wæ uniŋʁɑ mulɑqɑt boluʃni inkɑr qilʁɑn nætid͡ʒidæ qilʁɑn æmælliri bikɑr bolup kætkæn kiʃilærdur qijɑmæt kyni ulɑrni (jæni mundɑq kiʃilærni) qilt͡ʃæ etibɑrʁɑ ɑlmɑjmiz 105 .
kɑpir bolʁɑnliqliri meniŋ ɑjætlirimni wæ pæjʁæmbærlirimni mæsχiræ qilʁɑnliqliri yt͡ʃyn ulɑrniŋ d͡ʒɑzɑsi d͡ʒæhænnæmdur 106 .
ijsɑniŋ iʃi toʁrisidɑ ulɑr (jæni æhli kitɑb) ɑrisidiki pirqilær iχtilɑp qiliʃti byjyk kyn (jæni qijɑmæt kyni) kælɡæn t͡ʃɑʁdɑ kɑpirlɑrʁɑ wɑj! 37
ulɑr bizniŋ dærɡɑhimizʁɑ kælɡæn kyndæ (jæni qijɑmæt kynidæ) qulɑqliri tɑzɑ ɑŋlɑjdiʁɑn køzliri tɑzɑ køridiʁɑn bolidu lekin zɑlimlɑr byɡyn (jæni bu dunjɑdɑ) roʃæn ɡumrɑhliqtidur 38 .
ulɑrni (jæni χɑlɑjiqni) hæsræt kyni (jæni qijɑmæt kyni)din ɑɡɑhlɑndurʁin u t͡ʃɑʁdɑ hæmmæ iʃ bir tæræp qilinʁɑn bolidu. hɑlbuki ulɑr ʁæplættidur (qijɑmætni) inkɑr qilmɑqtidur 39 .
ɑndin tæqwɑdɑrlɑrni (d͡ʒæhænnæmdin) qutquzimiz zɑlimlɑrni d͡ʒæhænnæmdæ tizlinip olturʁɑn hɑldɑ qojimiz 72 .
ulɑrʁɑ bizniŋ roʃæn ɑjætlirimiz tilɑwæt qilinʁɑn t͡ʃɑʁdɑ kɑpirlɑr møminlærɡæ: «ikki ɡuruhtin qɑjsisiniŋ orni jɑχʃi soruni ɡyzæl» dedi 73 .
bulɑrdin burun (bizniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑn) nurʁun ymmætlærni hɑlɑk qilduq ulɑr mæjli mɑl mylyk d͡ʒæhættin bolsun mæjli tɑʃqi kørynyʃ d͡ʒæhættin bolsun bulɑrdin ɑrtuq idi 74 .
(i muhæmmæd!) ejtqinki «kimki ɡumrɑhliqtɑ bolidikæn mærhæmætlik ɑllɑh uniŋʁɑ møhlæt beridu tɑki ulɑr ɑzɑb wæ qijɑmættin ibɑræt ɑllɑh ulɑrʁɑ wædæ qilʁɑn nærsilærni kørɡændæ ɑndin kimniŋ orni jɑmɑn wæ kimniŋ læʃkiri ɑd͡ʒiz ikænlikini bilidu» 75 .
bizniŋ ʃæjtɑnlɑrni kɑpirlɑrʁɑ æwætkænlikimizni bilmæmsæn ʃæjtɑnlɑr ulɑrni (ɡunɑhlɑrʁɑ) qiziqturidu 83 .
ulɑrniŋ hɑlɑk boluʃiʁɑ ɑldirɑp kætmiɡin (ulɑrniŋ kyni ɑz qɑlʁɑn bolup) uni biz sɑnɑp turimiz 84 .
ʃu kyndæ (jæni qijɑmæt kynidæ) tæqwɑdɑrlɑrni mærhæmætlik pærwærdiɡɑrniŋ dærɡɑhiʁɑ izzæt ikrɑm bilæn jiʁimiz 85 .
ɡunɑhkɑrlɑrni ulɑr t͡ʃɑŋqiʁɑn hɑldɑ d͡ʒæhænnæmɡæ hæjdæjmiz 86 .
mærhæmætlik ɑllɑhniŋ æhdiɡæ eriʃkænlærdin bɑʃqilɑr ʃɑpɑæt qiliʃqɑ qɑdir bolɑlmɑjdu 87 .
kimki ɡunɑhkɑr hɑldɑ ɑllɑhqɑ mulɑqɑt bolidikæn u dozɑχqɑ kiridu dozɑχtɑ u ølmæjdu wæ (obdɑn) jɑʃimɑjdu 74 .
kimki meniŋ zikrimdin jyz øryjdikæn uniŋ hɑjɑti tɑr (jæni χɑtird͡ʒæmsiz) bolidu qijɑmæt kyni uni biz kor qopurimiz» 124 .
u: «i pærwærdiɡɑrim! nemiʃqɑ meni kor qopurduŋ wɑhɑlænki (dunjɑdiki t͡ʃɑʁdɑ) meniŋ køzym kørættiʁu» dæjdu 125 .
ɑllɑh ejtidu: «ʃuniŋdæk sɑŋɑ (roʃæn) ɑjætlirimiz kældi sæn ulɑrni tærk ættiŋ sæn byɡyn ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ tærk etilisæn» 126 .
hæddidin ɑʃqɑn wæ pærwærdiɡɑriniŋ ɑjætliriɡæ imɑn ejtmiʁɑnlɑrʁɑ ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ d͡ʒɑzɑ berimiz ɑχirætniŋ ɑzɑbi teχimu qɑttiqtur teχimu bɑqijdur 127 .
(i muhæmmæd!) «mæn silærni pæqæt wæhij ɑrqiliq ɑɡɑhlɑndurimæn» deɡin. ɡɑslɑr ɑɡɑhlɑndurulʁɑn t͡ʃɑʁdɑ dæwætni ɑŋlimɑjdu (i muʃriklɑr! silær særkæʃlikiŋlɑrniŋ qɑttiqliqidin χuddi ɡɑsqɑ oχʃɑʃ dæwætni ɑŋlimɑjsilær wæz næsihætni qobul qilmɑjsilær) 45 .
æɡær ulɑrʁɑ pærwærdiɡɑriŋdin ɑzʁinɑ ɑzɑb jætsilɑ ulɑr t͡ʃoqum: «wɑj isit! (ɑllɑhniŋ pæjʁæmbærlirini inkɑr qilip) hæqiqætæn (øzimizɡæ) zulum qiliptuq» dæjdu 46 .
rɑst wædæ (jæni qijɑmætniŋ wɑqti) jeqinlɑʃti u kyndæ kɑpirlɑrniŋ køzliri t͡ʃækt͡ʃijip qɑlidu (ulɑr) «wɑj isit! buniŋdin biz ʁæplættæ qɑptuq bælki biz øzimizɡæ zulum qiptuq» (dejiʃidu) 97 .
(i muʃriklɑr!) hæqiqætæn silær ɑllɑhni qojup ibɑdæt qilʁɑn nærsæŋlɑr bilæn dozɑχqɑ jeqilʁu bolisilær silær dozɑχqɑ kirisilær 98 .
æɡær silær ibɑdæt qiliwɑtqɑn mæbudlɑr ilɑhlɑr bolidiʁɑn bolsɑ dozɑχqɑ kirmiɡæn bolɑtti (ibɑdæt qilʁut͡ʃi wæ ibɑdæt qilinʁut͡ʃilɑrniŋ) hæmmisi dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlidu 99 .
ulɑr dozɑχtɑ hæmiʃæ pærjɑd t͡ʃekidu (ɑzɑbniŋ qɑttiqliqidin) ulɑr dozɑχtɑ het͡ʃ nærsini ɑŋlimɑjdu 100 .
(møminlær wæ kuffɑrlɑrdin ibɑræt) bu ikki (pirqæ) pærwærdiɡɑri toʁrisidɑ munɑzirilæʃti (jæni møminlær bilæn kuffɑrlɑr ɑllɑhniŋ dini ystidæ bæs munɑziræ qiliʃip møminlær ɑllɑhniŋ diniʁɑ jɑrdæm bærmækt͡ʃi boldi kuffɑrlɑr ɑllɑhniŋ nurini øt͡ʃyrmækt͡ʃi boldi) kɑpirlɑrʁɑ ottin kijimlær pit͡ʃilidu ulɑrniŋ bɑʃliri ystidin juqiri hɑrɑrætlik qɑjnɑqsu qujulidu 19 .
hær qɑt͡ʃɑn ulɑr (jetiwɑtqɑn) ʁæm qɑjʁuniŋ qɑttiqliqidin dozɑχtin t͡ʃiqmɑqt͡ʃi bolsɑ ulɑr dozɑχqɑ qɑjturulidu (ulɑrʁɑ) køjdyrɡyt͡ʃi (dozɑχ) ɑzɑbini tetiŋlɑr (dejilidu) 22 .
uniŋ bilæn ulɑrniŋ it͡ʃ -bɑʁri wæ teriliri eritilidu 20 .
ɑllɑh møminlærni t͡ʃoqum qoʁdɑjdu ɑllɑh hær qɑndɑq χijɑnætt͡ʃi nɑʃykyr bændini dost tutmɑjdu 38 .
ulɑr zemindɑ sæjr qilmidimu ʃuniŋ bilæn ulɑr (jæni sæjr qilip) t͡ʃyʃinidiʁɑn dillɑrʁɑ jɑki ɑŋlɑjdiʁɑn qulɑqlɑrʁɑ iɡæ bolmidimu hæqiqætæn køzlærlɑ kor bolmɑjdu lekin køkræklærdiki qælblær kor bolidu (jæni hæqiqij korluq køzniŋ korluqi æmæs dilniŋ korluqidur qælbi kor ɑdæm ibræt ɑlmɑjdu wæ t͡ʃyʃænmæjdu) 46 .
bizni ɑd͡ʒiz bilip ɑjætlirimizni joqqɑ t͡ʃiqiriʃ yt͡ʃyn tiriʃqut͡ʃilɑr ænæ ʃulɑr æhli dozɑχtur 51 .
(ɑllɑhtɑɑlɑniŋ mundɑq qiliʃi) dilliridɑ kesæl bɑrlɑrni dilliri qæsɑwætliʃip kætkænlærni (jæni ɑllɑhniŋ zikriɡæ dili erimæslærni) ʃæjtɑnniŋ sɑlʁɑn ʃybhisi bilæn sinɑʃ yt͡ʃyndur. zɑlimlɑr (jæni juqiridiki munɑpiqlɑr muʃriklɑr) hæqiqætæn (ɑllɑhqɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ) qɑttiq ɑdɑwættidur 53 .
kɑpirlɑr tɑki ulɑrʁɑ qijɑmæt uʃtumtut kælɡyt͡ʃæ jɑki ulɑrʁɑ qijɑmæt kyniniŋ ɑzɑbi jætkyt͡ʃæ qurɑndin hɑmɑn ʃæklinidu 55 .
kɑpirlɑr wæ bizniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑnlɑr (dozɑχtɑ) χɑr qilʁut͡ʃi ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 57 .
ulɑr ɑllɑhni qojup (ibɑdæt qiliʃniŋ durusluqiʁɑ) ɑllɑh het͡ʃqɑndɑq dælil t͡ʃyʃyrmiɡæn nærsilærɡæ wæ øzliri bilmæjdiʁɑn nærsilærɡæ t͡ʃoqunidu zɑlimlɑrʁɑ het͡ʃqɑndɑq mædætkɑr joq 71 .
kɑpirlɑrʁɑ bizniŋ roʃæn ɑjætlirimiz oqup berilsæ ulɑrniŋ t͡ʃehriliridæ (qoʃumisi tyrylɡænliktin) inkɑr qilʁɑnliqni kørysæn ulɑrniŋ bizniŋ ɑjætlirimizni oqup bærɡyt͡ʃilærɡæ hud͡ʒum qilʁili tɑs qilʁɑnliqini kørysæn. ejtqinki «silærɡæ mæn buniŋdinmu jɑmɑnrɑqini ejtip beræjmu u dozɑχtur. ɑllɑh uni kɑpirlɑrʁɑ wædæ qildi ulɑr qɑjtip bɑridiʁɑn d͡ʒɑj nemideɡæn jɑmɑn!» 72 .
ulɑr (jæni ymmætlær) dinij d͡ʒæhættæ nurʁun pirqilærɡæ bølyndi hær pirqæ øz dini bilæn χuʃɑldur 53 .
ulɑrni ølɡænliriɡæ qædær ɡumrɑhliqtɑ tærk ætkin 54 .
(ulɑr) bizniŋ ulɑrʁɑ mɑl mylyk wæ æwlɑdlɑrni bærɡænlikimizni øzliriɡæ tez jɑχʃiliq qilʁɑnliq dæp ojlɑmdu hærɡiz undɑq æmæs ulɑr uqmɑjdu 55
(ulɑr) bizniŋ ulɑrʁɑ mɑl mylyk wæ æwlɑdlɑrni bærɡænlikimizni øzliriɡæ tez jɑχʃiliq qilʁɑnliq dæp ojlɑmdu hærɡiz undɑq æmæs ulɑr uqmɑjdu 5556 .
ulɑr (jæni ɡunɑhkɑr kuffɑrlɑr) niŋ dilliri buniŋdin (jæni qurɑndin) ʁæplættidur uniŋdin (jæni kufridin) bɑʃqɑ ulɑr kelæt͡ʃæktæ nurʁun (jɑmɑn) iʃlɑrni qilidu 63 .
ulɑrniŋ bɑjlirini ɑzɑb bilæn d͡ʒɑzɑliʁɑn wɑqtimizdɑ nɑɡɑh ulɑr pærjɑd qilidu 64 .
(ulɑrʁɑ ejtilidu): «byɡyn pærjɑd qilmɑŋlɑr hæqiqætæn silær bizniŋ jɑrdimimizɡæ eriʃælmæjsilær» 65 .
meniŋ ɑjætlirim silærɡæ oqup berilætti (uni ɑŋlɑʃtin jyz øryp) ɑrqɑŋlɑrʁɑ t͡ʃekiniwɑlɑttiŋlɑr 66 .
ulɑr hæræm æhli bolʁɑnliqi bilæn pæχirlinip imɑndin jyz øryjdu kæt͡ʃlik pɑrɑŋliridɑ jɑmɑn søzlærni qilidu (jæni qurɑnʁɑ tænæ qilidu pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmni søkidu) 67 .
ulɑr (hæq) kɑlɑm (jæni uluʁ qurɑn) ystidæ t͡ʃoŋqur pikir qilmidimu jɑki ulɑrʁɑ (ɑllɑh tæripidin) ɑtɑ bowiliriʁɑ kælmiɡæn (jeŋi) nærsæ kældimu 68 .
jɑki ulɑr øzliriɡæ kælɡæn ælt͡ʃini tonumɑj uni inkɑr qiliwɑtɑmdu 69
jɑki ulɑr uni mæd͡ʒnun dejiʃæmdu hærɡiz undɑq æmæs ulɑrʁɑ u hæqiqætni elip kældi. ulɑrniŋ tolisi hæqiqætni jɑmɑn køridu 70 .
æɡær hæqiqæt (jæni qurɑn) ulɑrniŋ næpsi χɑhiʃliriʁɑ bojsunidiʁɑn bolsɑ ælwættæ ɑsmɑnlɑr zemin wæ ulɑrdiki mæχluqɑtlɑr χɑrɑb bolʁɑn bolɑtti undɑq bolʁini joq ulɑrʁɑ (wæz næsihætni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn) qurɑnni ɑtɑ qilduq ulɑr øzliriɡæ (wæz næsihæt bolʁɑn) qurɑndin jyz øryjdu 71 .
jɑki sæn ulɑrdin (ælt͡ʃilikni jætkyzɡænlikiŋɡæ) hæq tælæp qilɑmsæn (jæni ulɑr ʃundɑq ɡumɑn qilɑmdu) pærwærdiɡɑriŋniŋ (sɑŋɑ bærɡæn) æd͡ʒri jɑχʃidur ɑllɑh riziq bærɡyt͡ʃilærniŋ jɑχʃisidur 72 .
sæn ælwættæ ulɑrni toʁrɑ jolʁɑ dæwæt qilisæn 73 .
ɑχirætkæ iʃænmæjdiʁɑnlɑr hæqiqætæn toʁrɑ joldin t͡ʃætniɡyt͡ʃilærdur 74 .
æɡær ulɑr (jæni muʃriklɑr) ʁɑ ræhim qilsɑq ulɑrʁɑ kælɡæn kylpætni køtyrywætsæk t͡ʃoqum ɡumrɑhliqliridɑ dɑwɑmliq teŋirqɑp jyryʃætti 75 .
ulɑrni biz hæqiqætæn ɑzɑb (jæni qæhætt͡ʃilik) bilæn d͡ʒɑzɑliduq ulɑr pærwærdiɡɑriʁɑ bojsunmidi iltid͡ʒɑ qilip duɑmu qilmidi 76 .
tɑki ulɑrʁɑ qɑttiq ɑzɑbniŋ dærwɑzisini ɑt͡ʃqɑn t͡ʃeʁimizdɑ nɑɡɑhɑn ulɑr ymidsizlinip ketidu 77 .
kɑpirlɑrni zemindɑ ɑllɑhniŋ ɑzɑbidin qet͡ʃip qutulɑlɑjdu dæp ojlimiʁin ulɑrniŋ d͡ʒɑji dozɑχ bolidu dozɑχ nemideɡæn jɑmɑn d͡ʒɑj! 57 .
ulɑr d͡ʒæhænnæmɡæ jyzliri bilæn syrylidu ulɑrniŋ d͡ʒɑji æŋ jɑmɑn joli æŋ ɑzʁundur 34 .
ejtip bɑqsɑŋt͡ʃu næpsi χɑhiʃini ilɑh qiliwɑlʁɑn ɑdæmɡæ (næpsi χɑhiʃiʁɑ æɡiʃiʃtin uni sɑqlɑʃ yt͡ʃyn) hɑmij bolɑlɑmsæn 43
ojom tʃqq ɑlsmɑ bɑlʁmɑm onzl ɑlmlɑk tnzjl ɑ
ʃu kyndæ ɑsmɑn bulut bilæn birliktæ jerilidu pæriʃtilær (bændilærniŋ nɑmæ æmɑlini elip) ɑrqimuɑrqɑ t͡ʃyʃidu 25 .
pæqæt imɑn ejtqɑn wæ jɑχʃi æmællærni qilʁɑn ɑllɑhni køp zikri qilʁɑn zulumʁɑ ut͡ʃriʁɑndin kejin øzini qoʁdiʁɑn ʃɑirlɑr buniŋdin mustæsnɑ zulum qilʁut͡ʃilɑr uzɑqqɑ qɑlmɑj qɑjsi d͡ʒɑjʁɑ qɑjtidiʁɑnliqini bilidu 227 .
sæn ølyklærɡæ wæ jyz øryɡæn ɡɑslɑrʁɑ (jæni dilliriniŋ ølyklikidæ ølyklærɡæ wæ hæqni ɑŋlimɑsliqtɑ ɡɑslɑrʁɑ oχʃɑjdiʁɑn kuffɑrlɑrʁɑ) dæwætni ɑŋlitɑlmɑjsæn 80 .
sæn (dili) korlɑrni ɡumrɑhliqtin ɑjrip hidɑjæt qilɑlmɑjsæn sæn (dæwitiŋni) pæqæt bizniŋ ɑjætlirimizɡæ imɑn ejtip musulmɑn bolʁɑnlɑrʁilɑ ɑŋlitɑlɑjsæn 81 .
ɑllɑhniŋ ɑjætlirini wæ uniŋʁɑ mulɑqɑt boluʃni (jæni ɑχirætni) inkɑr qilʁɑnlɑr -ænæ ʃulɑr meniŋ ræhmitimdin nɑymid boldi. ænæ ʃulɑr qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 23 .
ejtqinki «mæn bilæn silærniŋ ɑrɑŋlɑrdɑ (meniŋ rɑst pæjʁæmbær ikænlikimɡæ) ɡuwɑh boluʃqɑ ɑllɑh kupɑjidur ɑllɑh ɑsmɑnlɑrdiki wæ zemindiki hæmmini bilip turidu bɑtilʁɑ iʃænɡæn ɑllɑhni inkɑr qilʁɑn ɑdæmlær zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑrdur» 52 .
bizniŋ ɑjætlirimizni wæ ɑχirættiki mulɑqɑtni inkɑr qilʁɑn wæ jɑlʁɑnʁɑ t͡ʃiqɑrʁɑnlɑrʁɑ kælsæk ulɑr dɑwɑmliq ɑzɑbtɑ qɑlidu 16 .
undɑq æmæs (jæni ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyryʃtæ ulɑrniŋ het͡ʃqɑndɑq øzrisi joq) (øzliriɡæ) zulum qilʁɑnlɑr bilimsizliktin næpsi χɑhiʃiʁɑ æɡæʃti. ɑllɑh ɡumrɑh qilʁɑn ɑdæmni kim hidɑjæt qilɑlɑjdu ulɑrʁɑ hærɡiz jɑrdæm qilʁut͡ʃi bolmɑjdu 29 .
kimki kɑpir bolsɑ (dozɑχtɑ æbædij qelip) kufriniŋ d͡ʒɑzɑsini øzi tɑrtidu kimlærki jɑχʃi æmæl qilsɑ øzliri yt͡ʃyn (ɑχirættæ) d͡ʒɑj rɑstlɑjdu 44 .
ɑllɑh imɑn ejtqɑn wæ jɑχʃi æmællærni qilʁɑnlɑrni mærhæmitidin mukɑpɑtlɑjdu ɑllɑh hæqiqætæn kɑpirlɑrni dost tutmɑjdu 45 .
ʃybhisizki sæn ølyklærɡæ (søzyŋni) ɑŋlitɑlmɑjsæn ɑrqisiʁɑ qɑrɑp jyz øryɡæn ɡɑslɑrʁimu t͡ʃɑqiriqiŋni ɑŋlitɑlmɑjsæn 52 .
korlɑrnimu ɡumrɑhliqtin qutquzup toʁrɑ jolʁɑ sɑlɑlmɑjsæn sæn pæqæt bizniŋ ɑjætlirimizɡæ iʃinidiʁɑnlɑrʁilɑ (søzyŋni) ɑŋlitɑlɑjsæn ulɑr musulmɑnlɑrdur 53 .
æɡær uniŋʁɑ bizniŋ ɑjætlirimiz (jæni qurɑn ɑjætliri) oqup berilsæ ɡojɑ uni ɑŋlimiʁɑndæk ikki quliqi eʁirliʃip qɑlʁɑndæk (ɑllɑhniŋ ɑjætliriɡæ qulɑq seliʃtin) tækæbburluq bilæn jyz øryjdu (i muhæmmæd!) uniŋʁɑ qɑttiq ɑzɑb bilæn χuʃχæwær bærɡin 7 .
kimki kɑpir bolidikæn uniŋ kufri seni qɑjʁuʁɑ sɑlmisun ulɑr bizniŋ dærɡɑhimizʁɑ qɑjtidu ulɑrʁɑ (dunjɑdiki) qilmiʃlirini ejtip berimiz ɑllɑh hæqiqætæn ulɑrniŋ dilliridikini bilip turʁut͡ʃidur 23 .
ulɑrni (dunjɑdin) ɑzʁinɑ (muddæt) bæhrimæn qilimiz ɑndin ulɑrni qɑttiq ɑzɑbni (tetiʃqɑ) mæd͡ʒburlɑjmiz 24 .
ɑllɑhniŋ itɑitidin t͡ʃiqqɑnlɑrʁɑ kælsæk ulɑrniŋ d͡ʒɑji dozɑχ bolidu hær qɑt͡ʃɑn ulɑr dozɑχtin t͡ʃiqmɑqt͡ʃi bolsɑ ulɑr dozɑχqɑ qɑjturulidu. ulɑrʁɑ: «silær inkɑr qilʁɑn dozɑχniŋ ɑzɑbini tetiŋlɑr» dejilidu 20 .
ulɑrniŋ tæwbæ qiliʃi yt͡ʃyn biz ulɑrʁɑ t͡ʃoqum æŋ t͡ʃoŋ ɑzɑbtin (jæni ɑχiræt ɑzɑbidin) ilɡiri æŋ jeqinqi ɑzɑb (jæni dunjɑ ɑzɑbi) ni tetitimiz 21 .
ɑllɑh (qijɑmæt kyni) rɑstt͡ʃillɑrdin rɑstt͡ʃilliqi toʁruluq sorɑjdu (jæni pæjʁæmbærlærdin pæjʁæmbærlikini jætkyzɡænlikini sorɑjdu) ɑllɑh kɑpirlɑrʁɑ qɑttiq ɑzɑb tæjjɑrlidi 8 .
ɑllɑh hæqiqætæn kɑpirlɑrni ræhmitidin jirɑq qildi wæ ulɑrʁɑ dozɑχni tæjjɑrlidi 64 .
ulɑr dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlidu ulɑr het͡ʃqɑndɑq (ulɑrni qoʁdɑjdiʁɑn) dost wæ (ulɑrdin ɑzɑbni dæpi qilidiʁɑn) jɑrdæmt͡ʃi tɑpɑlmɑjdu 65 .
dozɑχtɑ ulɑrniŋ jyzliri tyrylyp ketidiʁɑn kyndæ ulɑr: «kɑʃki biz ɑllɑhqɑ itɑæt qilʁɑn bolsɑqt͡ʃu! pæjʁæmbærɡæ itɑæt qilʁɑn bolsɑqt͡ʃu!» dæjdu 66 .
ulɑr: «pærwærdiɡɑrimiz! biz hæqiqætæn bɑʃliqlirimizʁɑ kɑttilirimizʁɑ itɑæt qilduq ulɑr bizni toʁrɑ joldin ɑzdurdi pærwærdiɡɑrimiz! ulɑrʁɑ ɑzɑbni ikki hæssæ bærɡin wæ ulɑrʁɑ qɑttiq lænæt qilʁin» dæjdu 67 68 .
bizniŋ ɑjætlirimizɡæ kyt͡ʃiniŋ berit͡ʃæ qɑrʃi turʁɑnlɑr qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 5 .
bizniŋ ɑjætlirimizɡæ kyt͡ʃiniŋ berit͡ʃæ qɑrʃi turʁɑnlɑr ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr qilinʁut͡ʃilɑrdur 38 .
kɑpirlɑr qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu imɑn ejtqɑn wæ jɑχʃi æmællærni qilʁɑnlɑr mæʁpirætkæ wæ kɑttɑ sɑwɑbqɑ eriʃidu 7 .
kimki (dunjɑdɑ) ʃæræp izdæjdikæn ʃæræpniŋ hæmmisi ɑllɑhqɑ mænsup (uni ɑllɑhtin tilisun). jɑχʃi søz ɑllɑhniŋ dærɡɑhiʁɑ ørlæjdu jɑχʃi æmæl uni køtyridu (pæjʁæmbærɡæ qɑrʃi) hijlæ mikirlærni tyzidiʁɑnlɑr qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu ulɑrniŋ hijlæ mikri iʃqɑ ɑʃmɑjdu 10 .
kor ɑdæm bilæn køzi sɑq ɑdæm (jæni kɑpir bilæn mømin) bɑrɑwær bolmɑjdu 19 .
zulmæt bilæn nur (jæni bɑtil bilæn hæq) bɑrɑwær bolmɑjdu 20 .
sɑjæ bilæn issiq (jæni d͡ʒænnæt bilæn dozɑχ) bɑrɑwær bolmɑjdu 21 .
tiriklær bilæn ølyklær (jæni møminlær bilæn kɑpirlɑr) bɑrɑwær bolmɑjdu ʃybhisizki ɑllɑh (hæq dæwætni) χɑliʁɑn kiʃilærɡæ ɑŋlitidu. sæn qæbrilærdikilærɡæ ɑŋlitɑlmɑjsæn 22 .
kɑpirlɑr dozɑχ ɑzɑbiʁɑ dut͡ʃɑr bolidu ulɑrniŋ ølyp (ɑrɑm tepip qɑlmɑsliqi yt͡ʃyn) d͡ʒɑnliri elinmɑjdu ulɑrdin ɑzɑbmu jeniklitilmæjdu kufridɑ hæddidin ɑʃqɑn hær insɑnni ænæ ʃundɑq d͡ʒɑzɑlɑjmiz 36 .
ulɑr dozɑχtɑ: «pærwærdiɡɑrimiz! bizni t͡ʃiqiriwætsæŋ (dunjɑdiki wɑqittɑ) qilʁɑn æmællirimizdin bɑʃqɑ æmællærni qilsɑq» dæp jɑlwurup towlɑjdu. (ɑllɑh ejtidu:) «silærɡæ ømryŋlɑrni uzun qilip wæz næsihæt ɑlidiʁɑn ɑdæm wæz næsihæt ɑlɑliʁudæk wɑqit bærmidimmu silærɡæ ɑɡɑhlɑndurʁut͡ʃi (jæni pæjʁæmbær) kældiʁu æmdi ɑzɑbni tetiŋlɑr zɑlimlɑrʁɑ het͡ʃqɑndɑq jɑrdæm bærɡyt͡ʃi joq» 37 .
ɑllɑh silærni zemindɑ orunbɑsɑrlɑr qildi kimki kɑpir bolidikæn uniŋ kufriniŋ zijini øziɡæ bolidu kɑpirlɑrniŋ kufri pærwærdiɡɑriniŋ dærɡɑhidɑ pæqæt ʁæzæpnilɑ zijɑdæ qilidu (jæni ulɑrniŋ kufri ulɑrni ɑllɑhniŋ ræhmitidin teχimu jirɑqlɑʃturidu) kɑpirlɑrniŋ kufri ulɑrʁɑ pæqæt hɑlɑkætnilɑ zijɑdæ qilidu 39 .
ulɑrniŋ ɑldidɑ bir tosuq kæjnidæ bir tosuq qilduq ulɑrniŋ køzlirini pærdiliduq ʃuniŋ yt͡ʃyn ulɑr (imɑnniŋ jolliri tosulup kætkænliki yt͡ʃyn) het͡ʃ nærsini kørælmæjdu 9 .
(ɡunɑhkɑrlɑrʁɑ) «i ɡunɑhkɑrlɑr! byɡyn (bir tæræpkæ) ɑjriliŋlɑr» (dejilidu) 59 .
silærɡæ (pæjʁæmbærlirim ɑrqiliq): «i ɑdæm bɑliliri! ʃæjtɑnʁɑ t͡ʃoqunmɑŋlɑr u hæqiqætæn silærɡæ ɑʃkɑrɑ dyʃmændur mɑŋilɑ ibɑdæt qiliŋlɑr bu toʁrɑ joldur» dæp tæwsijæ qilmidimmu 6061
ʃybhisizki ʃæjtɑn silærdin nurʁun kiʃilærni ɑzdurdi (buni) t͡ʃyʃænmæmsilær 62
silærɡæ wædæ qilinʁɑn d͡ʒæhænnæm mɑnɑ ʃu 63 .
silær (dunjɑdiki t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ) kɑpir bolʁɑnliqiŋlɑr yt͡ʃyn byɡyn d͡ʒæhænnæmɡæ kiriŋlɑr 64 .
ʃu kyndæ ulɑrniŋ eʁizlirini pet͡ʃætliwetimiz ulɑrniŋ qilmiʃlirini qolliri bizɡæ søzlæp beridu putliri ɡuwɑhliq beridu (jæni hær æzɑ uniŋdin sɑdir bolʁɑn iʃni søzlæp beridu) 65 .
(ɑllɑh pæriʃtiliriɡæ ejtidu) zulum qilʁut͡ʃilɑrni ulɑrniŋ (muʃrikliktiki kufridiki) qɑjɑʃlirini wæ ulɑrniŋ ɑllɑhni qojup t͡ʃoqunʁɑn mæbudlirini (mæhʃærɡɑhqɑ) toplɑŋlɑr ɑndin ulɑrni dozɑχniŋ joliʁɑ bɑʃlɑŋlɑr 2223 .
ulɑrni toχtitip turuŋlɑr t͡ʃynki ulɑr (d͡ʒimi søzliri wæ iʃliridin) soɑl sorɑq qilinidu 24 .
(ɑndin) ulɑrʁɑ: «nemiʃqɑ (dunjɑdiki hɑlitiŋlɑrʁɑ oχʃɑʃ) bir biriŋlɑrʁɑ jɑrdæm qilmɑjsilær» (dejilidu) 25 .
bælki ulɑr byɡyn bojsunʁut͡ʃilɑrdur 26 .
bu (jæni d͡ʒænnætniŋ nemætliri) jɑχʃi zijɑpætmu jɑki zæqqum dæriχimu 62
zæqqumni biz zɑlimlɑr (jæni ɡumrɑhlɑr) yt͡ʃyn (ɑχirættæ) ɑzɑb qilduq 63 .
ʃybhisizki u d͡ʒæhænnæmniŋ qæridæ øsidiʁɑn dæræχtur 64 .
uniŋ mewisi ɡojɑ ʃæjtɑnlɑrniŋ bɑʃliriʁɑ oχʃɑjdu 65 .
ulɑr ʃybhisiz ʃu mewilærdin jæjdu uniŋ bilæn qorsɑqlirini tojʁuzidu 66 .
ɑndin ulɑr uniŋ ystiɡæ (jiriŋ bilæn) qɑjnɑqsuniŋ ɑrilɑʃturmisini it͡ʃidu 67 .
ɑndin ulɑrniŋ qɑjtidiʁɑn d͡ʒɑji t͡ʃoqum dozɑχ bolidu 68 .
ulɑr hæqiqætæn ɑtɑ bowilirini ɡumrɑh bildi 69 .
ulɑr ɑtɑ bowiliriniŋ izliridin jyɡyrdi 70 .
ulɑrdin ilɡiri burunqilɑr (jæni øtkænki ymmætlær) niŋ tolisi hæqiqætæn ɑzdi 71 .
biz ulɑrʁɑ hæqiqætæn ɑɡɑhlɑndurʁut͡ʃilɑrni (jæni pæjʁæmbærlærni) æwættuq 72 .
ɑɡɑhlɑndurulʁut͡ʃilɑrniŋ ɑqiwitiniŋ qɑndɑq bolidiʁɑnliqiʁɑ qɑriʁin 73 .
bu (hæqiqættur) kɑpirlɑrniŋ (ɑχirættæ bolidiʁɑn d͡ʒɑji) hæqiqætæn æŋ jɑmɑn d͡ʒɑjdur 55 .
u d͡ʒæhænnæmdur ulɑr d͡ʒæhænnæmɡæ kiridu u nemideɡæn jɑmɑn d͡ʒɑj! 56
bu (køjdyrɡyt͡ʃi) qiziq sudur qɑn jiriŋdur ulɑr buni tetisun 57 .
jænæ (ulɑrʁɑ) muʃu χildiki bɑʃqɑ tyrlyk ɑzɑblɑr bɑr 58 .
æɡær (øzliriɡæ) zulum qilʁɑnlɑrniŋ iɡidɑrt͡ʃiliqidɑ jær jyzidiki nærsilærniŋ hæmmisi jænæ ʃuniŋdæk bir hæssæ køp nærsæ bolidiʁɑn bolsɑ qijɑmæt kynidiki qɑttiq ɑzɑb yt͡ʃyn uni fidijæ bærɡæn bolɑtti ulɑrʁɑ ɑllɑh tæripidin (bu dunjɑdiki t͡ʃɑʁliridɑ) ojlɑp bɑqmiʁɑn ɑzɑblɑr ɑʃkɑrɑ bolidu 47 .
ulɑrʁɑ ulɑrniŋ (dunjɑdɑ) qilʁɑn jɑmɑn iʃliri ɑʃkɑrɑ bolidu ulɑrniŋ (dunjɑdiki t͡ʃɑʁdɑ pæjʁæmbærniŋ dæwitini) mæsχiræ qilʁɑnliqliriniŋ d͡ʒɑzɑsi yt͡ʃyn ulɑrni (qɑttiq) ɑzɑb oriwɑlidu 48 .
ɑsmɑnlɑrniŋ wæ zeminniŋ (χæziniliriniŋ) ɑt͡ʃqut͡ʃliri ɑllɑhniŋ ilkididur ɑllɑhniŋ ɑjætlirini inkɑr qilʁɑnlɑr - ænæ ʃulɑr zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑrdur 63 .
kɑpirlɑr d͡ʒæhænnæmɡæ top top bolup hæjdilidu ulɑr d͡ʒæhænnæmɡæ jetip kælɡændæ d͡ʒæhænnæmniŋ dærwɑziliri et͡ʃilidu d͡ʒæhænnæmni bɑʃqurʁut͡ʃi pæriʃtilær ulɑrʁɑ: «ɑrɑŋlɑrdin silærɡæ pærwærdiɡɑriŋlɑrniŋ ɑjætlirini silærɡæ oqup beridiʁɑn byɡynki ut͡ʃriʃiʃniŋ bɑrliqidin ɑɡɑhlɑnduridiʁɑn pæjʁæmbærlær kælmiɡænmu» dæjdu. ulɑr: «ʃundɑq (pæjʁæmbærlær kælɡæn bizni ɑɡɑhlɑndurʁɑn) lekin ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr boluʃ høkmi (kufri wæ qilmiʃliri typæjlidin) kɑpirlɑrʁɑ teɡiʃlik boldi» dæjdu 71 .
(ulɑrʁɑ) «d͡ʒæhænnæmniŋ dærwɑziliridin kiriŋlɑr d͡ʒæhænnæmdæ mæŋɡy qeliŋlɑr mutækæbbirlɑrniŋ d͡ʒɑji nemideɡæn jɑmɑn!» dejilidu 72 .
ɑllɑhniŋ ɑjætliri (jæni qurɑn) toʁrisidɑ pæqæt kɑpirlɑr mud͡ʒɑdilæ qiliʃidu ulɑrniŋ ʃæhærlærdæ berip kelip jyryʃliriɡæ mæʁrur bolup kætmiɡin 4 .
ʃuniŋdæk (jæni ilɡiriki ymmætlærɡæ teɡiʃlik bolʁɑndæk) pærwærdiɡɑriŋniŋ ɑzɑbi kɑpirlɑrʁɑ teɡiʃlik boldi. ulɑr dozɑχ æhlidur 6 .
ʃybhisizki kɑpirlɑrʁɑ: «ɑllɑhniŋ (dunjɑdɑ) silærɡæ bolʁɑn ʁæzipi silærniŋ (ɑχirættæ) bir biriŋlɑrʁɑ bolʁɑn ʁæzipiŋlɑrdin eʃip t͡ʃyʃidu t͡ʃynki silær imɑnʁɑ dæwæt qilinɑttiŋlɑr lekin imɑn ejtmɑjttiŋlɑr» dæp nidɑ qilinidu 10 .
ulɑr: «pærwærdiɡɑrimiz! bizni ikki qetim øltyryp ikki qetim tirildyrdyŋ biz ɡunɑhimizʁɑ iqrɑr qilduq æmdi t͡ʃiqiʃ joli tepilɑrmu» dæjdu 11 .
bu ʃuniŋ yt͡ʃyndurki silær ɑllɑhni bir dæp biliʃkæ t͡ʃɑqirilʁɑndɑ (buni) inkɑr qildiŋlɑr æɡær ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyrylsæ (jæni lɑt uzzɑ qɑtɑrliq butlɑrʁɑ t͡ʃoqunuʃqɑ t͡ʃɑqirilsɑŋlɑr) uni tæstiq qilisilær (jæni ulɑrniŋ ilɑhliqini etirɑp qilisilær) høkym jyksæk byjyk ɑllɑhqɑ χɑstur 12 .
ulɑrni qijɑmæt kynidin ɑɡɑhlɑndurʁin u t͡ʃɑʁdɑ dillɑr (qorqunt͡ʃniŋ qɑttiqliqidin) boʁuzlɑrʁɑ qɑpliʃiwɑlidu ulɑr qɑjʁu hæsrætkæ tolidu zɑlimlɑrʁɑ jeqin dost wæ ʃɑpɑiti qobul qilinidiʁɑn ʃɑpɑætt͡ʃi bolmɑjdu 18 .
u kyndæ kɑpirlɑrniŋ øzriliri pɑjdɑ bærmæjdu ulɑr lænætkæ ut͡ʃrɑjdu ulɑr ɑχirætniŋ ɑzɑbiʁɑ dut͡ʃɑr bolidu 52 .
æmɑ bilæn køzi kørydiʁɑn ɑdæm (jæni mømin bilæn kɑpir) bɑrɑwær bolmɑjdu imɑn ejtqɑn jɑχʃi æmællærni qilʁɑn ɑdæmlær bilæn jɑmɑn iʃ qilʁut͡ʃi ɑdæmlær bɑrɑwær bolmɑjdu. silær ɑz wæz næsihæt ɑlisilær 58 .
ɑllɑhniŋ ɑjætliri ystidæ d͡ʒɑŋd͡ʒɑlliʃiwɑtqɑnlɑrni kørmidiŋmu ulɑr qɑndɑqmu (hidɑjættin ɡumrɑhliqqɑ) burulup ketidu 69
ulɑr kitɑbni (jæni qurɑnni) inkɑr qildi pæjʁæmbærlirimizɡæ biz nɑzil qilʁɑn mød͡ʒizilærni inkɑr qildi. ulɑr uzɑqqɑ qɑlmɑj (inkɑr qilʁɑnliqliriniŋ ɑqiwitini) bilidu 70
u t͡ʃɑʁdɑ (jæni dozɑχqɑ kirɡændæ) ulɑrniŋ bojunliridɑ tɑqɑqlɑr wæ zænd͡ʒirlær bolidu ulɑr qɑjnɑqsuʁɑ søræp kirilidu ɑndin ottɑ køjdyrylidu 7172 .
ɑndin ulɑrʁɑ: «ɑllɑhni qojup ʃerik kæltyrɡæn mæbudliriŋlɑr qæjærdæ» dejilidu ulɑr: «u mæbudlɑr øzlirini bizdin t͡ʃætkæ ɑldi bælki biz ilɡiri het͡ʃnærsiɡæ ibɑdæt qilmɑjttuq» dæjdu. ɑllɑh kɑpirlɑrni muʃundɑq ɡumrɑh qilidu 7374 .
bu (ɑzɑb) silærniŋ zemindɑ hæqsiz ræwiʃtæ (ɡunɑh qilip pul mɑlni hɑrɑm jollɑrʁɑ særp qilʁɑnliqiŋlɑr yt͡ʃyn) χuʃɑl bolʁɑnliqiŋlɑr wæ hɑkɑwur bolup kætkænlikiŋlɑr yt͡ʃyndur 75 .
silær dozɑχniŋ dærwɑziliridin kirip u jærdæ mæŋɡy qeliŋlɑr mutækæbburlɑrniŋ d͡ʒɑji nemideɡæn jɑmɑn! 76
u kyndæ ɑllɑhniŋ dyʃmænliri dozɑχqɑ toplinidu ɑldi ɑrqisi jiʁilip bolʁit͡ʃæ toχtitip qojulidu 19 .
ulɑr dozɑχqɑ kælɡændæ ulɑrniŋ qulɑqliri køzliri wæ teriliri ulɑrniŋ qilmiʃliri hæqqidæ ɡuwɑhliq beridu 20 .
æɡær ulɑr (ɑzɑbqɑ) t͡ʃidisɑ (t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqniŋ pɑjdisi joq) dozɑχ ulɑrniŋ d͡ʒɑjidur æɡær ulɑr (ɑllɑhtin) rɑziliq tilisæ hærɡiz rɑziliqqɑ eriʃælmæjdu 24 .
ulɑrʁɑ biz (ʃæjtɑnlɑrdin) dostlɑrni musællæt qilduq ulɑr (jæni ʃæjtɑnlɑr) ulɑrʁɑ ɑldi kæjnidiki nærsilærni (jæni ulɑrniŋ hɑzirqi wæ kælɡysidiki qæbih æmællirini) t͡ʃirɑjliq kørsætti ulɑrʁɑ ulɑrdin ilɡiri øtkæn insɑnlɑrdin wæ d͡ʒinlɑrdin bolʁɑn (ɡunɑhkɑr ʃæqi) ymmætlær qɑtɑridɑ ɑzɑb søzi teɡiʃlik boldi t͡ʃynki ulɑr zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑr idi 25 .
kɑpirlɑr: «bu qurɑnʁɑ qulɑq sɑlmɑŋlɑr uni eliʃturuwetiŋlɑr silær ʁælibæ qiliʃiŋlɑr mumkin» dæjdu 26 .
biz kɑpirlɑrʁɑ t͡ʃoqum qɑttiq ɑzɑbni tetitimiz biz ulɑrniŋ jɑmɑn qilmiʃliriʁɑ æŋ qɑttiq d͡ʒɑzɑ berimiz 27 .
ɑllɑhniŋ dyʃmænliriɡæ berilidiʁɑn d͡ʒɑzɑ ænæ ʃu dozɑχtur ulɑrniŋ mæŋɡylyk turidiʁɑn d͡ʒɑji dozɑχtur bizniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑnliqliri yt͡ʃyn (ulɑrʁɑ) ʃundɑq d͡ʒɑzɑ berilidu 28 .
ulɑrniŋ ɑllɑh ruχsæt qilmiʁɑn nærsilærni din qilip bekætkæn mæbudliri bɑrmu (ɑllɑhniŋ ulɑrʁɑ berilidiʁɑn ɑzɑbni qijɑmætkit͡ʃæ tæχir qiliʃ toʁrisidiki) høkmi bolmisɑ idi ulɑrniŋ ɑrisidɑ ælwættæ (dunjɑdilɑ) høkym t͡ʃiqirilʁɑn bolɑtti (øzliriɡæ) zulum qilʁut͡ʃilɑr (jæni kɑpirlɑr) qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 21 .
kɑpirlɑrniŋ (qijɑmæt kyni dunjɑdɑ) qilʁɑn ɡunɑhliriniŋ d͡ʒɑzɑsidin qorqup turʁɑnliqini kørisæn (ulɑr mæjli qorqsun qorqmisun) d͡ʒɑzɑ ulɑrʁɑ (t͡ʃoqum) nɑzil bolʁusidur imɑn ejtqɑn wæ jɑχʃi æmællærni qilʁɑnlɑr d͡ʒænnætlærniŋ bɑʁt͡ʃiliridɑ bolidu ulɑr pærwærdiɡɑriniŋ huzuridɑ χɑliʁɑn nærsilærdin bæhrimæn bolidu bu kɑttɑ inɑmdur 22 .
imɑn ejtqɑn wæ jɑχʃi æmællærni qilʁɑnlɑrniŋ duɑsini ɑllɑh id͡ʒɑbæt qilidu (kɑmɑli) pæzlidin ulɑrʁɑ sɑwɑbni zijɑdæ beridu kɑpirlɑr qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu 26 .
ɑllɑh ɡumrɑh qilʁɑn ɑdæmɡæ ʃuniŋdin kejin het͡ʃ iɡæ joqtur zɑlimlɑr ɑzɑbni kørɡæn t͡ʃɑʁdɑ ulɑrniŋ «(dunjɑʁɑ) qɑjtiʃqɑ jol bɑrmidu» deɡænlikini kørisæn 44 .
ulɑrniŋ qorqqɑn χɑrlɑnʁɑn hɑldɑ (dozɑχqɑ) køziniŋ qujruqi bilæn qɑriʁɑn hɑldɑ dozɑχqɑ toʁrilinidiʁɑnliqini kørisæn møminlær: «ʃybhisizki zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑr qijɑmæt kyni øzliriɡæ wæ ɑilisidikilærɡæ zijɑn sɑlʁut͡ʃilɑrdur» dæjdu biliŋlɑrki zɑlimlɑr hæqiqætæn dɑimliq ɑzɑbtidur 45 .
ulɑrʁɑ ɑllɑhtin bɑʃqɑ jɑrdæm beridiʁɑn dostlɑr bolmɑjdu ɑllɑh kimni ɡumrɑh qilsɑ uniŋʁɑ (uni dunjɑdɑ hæqkæ ɑχirættæ d͡ʒænnætkæ eriʃtyrɡyt͡ʃi) het͡ʃ jol bolmɑjdu 46 .
(i muhæmmæd!) sæn ɡɑslɑrʁɑ ɑŋlitɑlɑmsæn jɑ korlɑrni toʁrɑ jolʁɑ sɑlɑlɑmsæn (jæni kuffɑrlɑr ɡɑslɑrʁɑ korlɑrʁɑ oχʃɑjdu) ɑʃkɑrɑ ɡumrɑhliqtɑ bolʁɑn kiʃini hidɑjæt qilɑlɑmsæn 40
ɡunɑhkɑrlɑr (jæni kuffɑrlɑr) hæqiqætæn dozɑχ ɑzɑbidɑ mæŋɡy qɑlʁut͡ʃilɑrdur 74 .
ulɑrdin ɑzɑb (birdæmmu) jeniklitilmæjdu ulɑr dozɑχtɑ (hær qɑndɑq jɑχʃiliqtin) ymidsizlærdur 75 .
ulɑrʁɑ biz zulum qilmiduq wælekin ulɑr øzliriɡæ øzliri zulum qildi 76 .
ulɑr (jæni kuffɑrlɑr) (dozɑχqɑ muækkæl pæriʃtiɡæ): «i mɑlik! pærwærdiɡɑriŋ bizɡæ ølym høkym qilsun» dæp towlɑjdu. mɑlik: «silær ɑzɑbtɑ t͡ʃoqum qɑlisilær» dæjdu 77 .
biz silærɡæ hæqiqætæn hæq (din) ni kæltyrduq wælekin silærniŋ køpt͡ʃilikiŋlɑr hæq (din) ni jɑmɑn kørɡyt͡ʃilærdur 78 .
undɑq æmæs (jæni ulɑr hæqiqij iʃænɡyt͡ʃi æmæs) bælki ulɑr (qijɑmættin) ʃæktæ bolup (hæqni istihzɑ qilip) ojnɑjdu 9 .
(i muhæmmæd!) sæn ɑsmɑn (hæmmæ ɑdæm) ot͡ʃuq (køridiʁɑn) tytynni kæltyridiʁɑn kyndæ (ulɑrʁɑ bolidiʁɑn ɑzɑbni) kytkin 10 .
(u tytyn) kiʃilærni oriwɑlidu bu qɑttiq ɑzɑbtur 11 .
(ulɑr) «pærwærdiɡɑrimiz! bizdin ɑzɑbni køtyrywætkin biz hæqiqætæn imɑn kæltyrɡyt͡ʃidurmiz» (dæjdu) 12 .
(ɑzɑb køtyrylyp kætkændæ) ulɑr qɑndɑqmu ibræt ɑlsun hɑlbuki ulɑrʁɑ roʃæn pæjʁæmbær kældi (ʃundɑq turuqluq ulɑr imɑn ejtmidi) 13 .
ɑndin ulɑr uniŋdin jyz ørydi wæ: «u øɡitilɡæn (jæni qurɑnni kiʃilærdin øɡænɡæn) dur mæd͡ʒnundur» dedi 14 .
biz hæqiqætæn ɑzɑbni (silærdin) ɑzʁinɑ wɑqit køtyrywetimiz (ɑndin) silær hæqiqætæn (ilɡiriki kɑpirliq hɑlitiŋlɑrʁɑ) qɑjtiwɑlisilær 15 .
ulɑrni qɑttiq tutqɑn kynimizdæ t͡ʃoqum d͡ʒɑzɑlɑjmiz 16 .
zæqqum dæriχi hæqiqætæn ɡunɑhkɑrlɑrniŋ tɑmiqidur 4344 .
u eritilɡæn mistæk (qiziq) dur u qorsɑqlɑrdɑ qɑjnɑqsudæk qɑjnɑjdu 4546 .
(dozɑχqɑ muækkæl pæriʃtilærɡæ) «uni tutup søræp dozɑχniŋ otturisiʁɑ elip beriŋlɑr ɑndin uniŋ beʃiʁɑ qɑjnɑqsu qujup ɑzɑblɑŋlɑr» dejilidu 4748 .
(uniŋʁɑ χɑrlɑʃ wæ mæsχiræ qiliʃ jyzisidin) «(bu ɑzɑbni) tetiʁin sæn hæqiqætæn izzætlik uluʁ zɑt idiŋ 49 .
bu (ɑzɑb) hæqiqætæn (hɑjɑt wɑqtiŋlɑrdɑ) silær ʃæklænɡæn nærsidur» dejilidu 50 .
kɑpirlɑrʁɑ kælsæk (ulɑrni æjiblæʃ jyzisidin) ulɑrʁɑ: «meniŋ ɑjætlirim silærɡæ oqup berilmidimu silær t͡ʃoŋt͡ʃiliq qilip (uniŋʁɑ imɑn ejtiʃtin) bɑʃ tɑrttiŋlɑr silær ɡunɑhqɑ t͡ʃømɡæn qæwm idiŋlɑr» (dejilidu) 31 .
(silærɡæ) «ɑllɑhniŋ wædisi hæqiqætæn hæqtur qijɑmættæ (jæni qijɑmætniŋ boluʃidɑ) het͡ʃ ʃæk joq» dejilsæ silær (hæddidin zijɑdæ særkæʃlikiŋlɑrdin): «qijɑmætniŋ nemæ ikænlikini bilmæjmiz pæqæt uni boluʃi mumkin dæp ɡumɑn qilimiz (uniŋʁɑ) biz hæqiqij iʃænmæjmiz» dediŋlɑr 32 .
(ɑχirættæ) ulɑrniŋ qilʁɑn jɑmɑn iʃliri ɑʃkɑrɑ bolidu ulɑr (dunjɑdiki t͡ʃɑʁliridɑ) mæsχiræ qilʁɑn ɑzɑb ulɑrni oriwɑlidu 33 .
(ulɑrʁɑ) dejilidu: «silærniŋ muʃu kyndiki mulɑqɑtni untuʁɑnliqiŋlɑrʁɑ oχʃɑʃ byɡyn silærni untujmiz (jæni silærni ɑzɑbqɑ tɑʃlɑp qojup untup qɑlʁɑndæk muɑmilæ qilimiz) silærniŋ d͡ʒɑjiŋlɑr dozɑχ bolidu silærɡæ (silærni ɑzɑbtin qutquzidiʁɑn) het͡ʃqɑndɑq jɑrdæmt͡ʃimu bolmɑjdu 34 .
bu ʃuniŋ yt͡ʃynki silær ɑllɑhniŋ ɑjætlirini mæsχiræ qilidiʁɑn nærsæ qiliwɑldiŋlɑr wæ silærni dunjɑ tirikt͡ʃiliki ɑldidi». byɡyn ulɑr dozɑχtin t͡ʃiqirilmɑjdu ulɑrdin (tæwbæ qiliʃ wæ ibɑdæt qiliʃ bilæn) ɑllɑhni rɑzi qiliʃmu tælæp qilinmɑjdu 35 .
kɑpirlɑr dozɑχqɑ toʁrilinidiʁɑn kyndæ (ulɑrʁɑ æjiblæʃ jyzisidin ejtilidu): «silær læzzætliriŋlɑrni hɑjɑtij dunjɑdɑ bæhrimæn bolup tyɡættiŋlɑr silær zemindɑ hæqsiz ræwiʃtæ t͡ʃoŋt͡ʃiliq qilip imɑndin bɑʃ tɑrtqɑnliqiŋlɑr wæ ɑllɑhniŋ itɑitidin t͡ʃiqqɑnliqiŋlɑr typæjlidin byɡyn χɑr qilʁut͡ʃi ɑzɑb bilæn d͡ʒɑzɑlinisilær» 20 .
kɑpirlɑr dozɑχqɑ toʁrilinidiʁɑn kyndæ (ulɑrʁɑ): «bu (jæni silær tetiwɑtqɑn ɑzɑb) rɑst æmæsmu » (dejilidu) ulɑr: «pærwærdiɡɑrimiz bilæn qæsæmki ælwættæ rɑsttur» dæjdu ɑllɑh (ulɑrʁɑ): «kɑpir bolʁɑnliqiŋlɑr typæjlidin ɑzɑbni tetiŋlɑr» dæjdu 34 .
(i muhæmmæd!) sæn (muʃriklɑrniŋ sɑlʁɑn d͡ʒɑpɑsiʁɑ) irɑdilik pæjʁæmbærlær sæwr qilʁɑndæk sæwr qilʁin ulɑrʁɑ bolidiʁɑn ɑzɑbqɑ ɑldirɑp kætmiɡin. ulɑr (ɑχirættæ) wædæ qilinʁɑn ɑzɑbni kørɡændæ (ulɑr dunjɑdɑ) ɡojɑ kyndyzdæ bir dæmlɑ turʁɑndæk hes qilidu (bu qurɑn silærɡæ) tæbliʁdur pæqæt pɑsiq qæwmlɑ hɑlɑk qilinidu 35 .
kɑpir bolʁɑn wæ (kiʃilærni) ɑllɑhniŋ jolidin tosqɑnlɑrniŋ (jɑχʃi) æmællirini ɑllɑh bikɑr qiliwetidu 1 .
bu ʃuniŋ yt͡ʃyndurki kɑpirlɑr bɑtilʁɑ (jæni ʃæjtɑnʁɑ) æɡæʃti møminlær bolsɑ pærwærdiɡɑri tæripidin kælɡæn hæqiqætkæ (jæni qurɑnʁɑ) æɡæʃti ɑllɑh insɑnlɑrʁɑ ulɑrniŋ æhwɑlini ʃundɑq bɑjɑn qilidu 3 .
bu ʃuniŋ yt͡ʃyndurki ulɑr ɑllɑh nɑzil qilʁɑn kitɑbni (jæni qurɑnni) jɑmɑn køryʃ bilæn øzliriniŋ æmællirini bærbɑt qildi 9 .
bu ʃuniŋ yt͡ʃyndurki ɑllɑh møminlærniŋ mædætkɑridur kɑpirlɑrʁɑ mædætkɑr joqtur 11 .
ʃybhisizki ɑllɑh imɑn ejtqɑn wæ jɑχʃi æmællærni qilʁɑnlɑrni ɑstidin østæŋlær eqip turidiʁɑn d͡ʒænnætlærɡæ kirɡyzidu kɑpirlɑr (hɑjɑti dunjɑdɑ uniŋ læzzætliridin) bæhrimæn bolidu wæ t͡ʃɑhɑrpɑjlɑrdæk jæp it͡ʃidu (ɑχirættæ) ulɑrniŋ d͡ʒɑji dozɑχ bolidu 12 .
ʃybhisizki kɑpir bolʁɑnlɑr (kiʃilærni) ɑllɑhniŋ jolidin tosqɑnlɑr toʁrɑ jol (jæni ræsulullɑhniŋ hæq ikænliki) eniq bolʁɑndin kejin pæjʁæmbær bilæn dyʃmænlæʃkænlær ɑllɑhqɑ qilt͡ʃæ zijɑn jætkyzælmæjdu ɑllɑh ulɑrniŋ (sædiqæ bærɡænɡæ oχʃɑʃ) æmællirini bikɑr qilidu (ʃuniŋ bilæn ɑχirættæ uniŋ sɑwɑbiʁɑ eriʃælmæjdu) 32 .
ʃybhisizki kɑpir bolʁɑn wæ (kiʃilærni) ɑllɑhniŋ jolidin tosqɑnlɑr ɑndin kɑpir piti ølɡænlærni ɑllɑh hærɡiz mæʁpiræt qilmɑjdu 34 .
kimki ɑllɑhqɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ iʃænmæjdikæn (u kɑpirdur) ʃybhisizki biz kɑpirlɑrʁɑ dozɑχni tæjjɑrliduq 13 .
(ɑllɑhtɑɑlɑ ikki pæriʃtiɡæ χitɑb qilip) «hæqqæ qɑrʃi jɑχʃiliqtin tosqut͡ʃi hæddidin ɑʃqut͡ʃi (dinʁɑ) ʃæk kæltyrɡyt͡ʃi ɑllɑhqɑ bɑʃqɑ mæbudni ʃerik qilʁut͡ʃi hær bir kɑpirni dozɑχqɑ tɑʃlɑŋlɑr uni qɑttiq ɑzɑbqɑ tɑʃlɑŋlɑr» (dæjdu) 2426 .
jolliri bɑr ɑsmɑn bilæn qæsæmki (pæjʁæmbær hæqqidæ) silærniŋ søzyŋlɑr hæqiqætæn χilmuχildur 78 .
(ɑllɑhtɑɑlɑniŋ ilmij æzælisidæ hidɑjættin) buruwetilɡæn ɑdæm (qurɑnʁɑ wæ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ imɑn kæltyryʃtin) buruwetilidu 9 .
kɑzzɑplɑrʁɑ lænæt bolsunki ulɑr d͡ʒɑhɑlætkæ t͡ʃømɡæn bolup (ɑχiræt iʃidin) ʁæplættidur 1011 .
ulɑr ræsulullɑhtin: «qijɑmæt qɑt͡ʃɑn bolidu» dæp sorɑjdu 12 .
u bolsɑ u kyndæ dozɑχtɑ ɑzɑblinidiʁɑn kyndur 13 .
(dozɑχqɑ muækkæl pæriʃtilær ulɑrʁɑ) «silærɡæ qilinʁɑn ɑzɑbni tetiŋlɑr mɑnɑ bu silær (dunjɑdiki t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ) ɑldirɑtqɑn nærsidur» (dæjdu) 14 .
ulɑrdin ilɡiriki ymmætlærmu ʃundɑq idi ulɑrʁɑ hær pæjʁæmbær kælsilɑ ulɑr (uni): «bir sehriɡær jɑki bir mæd͡ʒnun» dedi 52 .
ulɑr (pæjʁæmbærlærni inkɑr qiliʃni) bir biriɡæ tæwsijæ qiliʃqɑnmu hærɡiz undɑq æmæs (jæni ulɑr bir biriɡæ undɑq tæwsijæ qiliʃqɑn æmæs) ulɑr hæddidin ɑʃqut͡ʃi qæwmdur 53
(øzliriɡæ) zulum qilʁɑnlɑrdin (ɑzɑbtin) øtkænki (hɑlɑk bolʁɑn) dostliriniŋ nesiwisidæk nesiwisi bolidu bulɑr (ɑzɑbimʁɑ) ɑldirɑtmisun 59 .
kɑpirlɑrʁɑ wædæ qilinʁɑn kyndin kɑpirlɑrʁɑ wɑj! 60 .
u kyndæ (pæjʁæmbærlærni) inkɑr qilʁɑnlɑrʁɑ wɑj! 11 .
ulɑr (dunjɑdɑ) ʁæplætkæ t͡ʃømɡænlærdur 12 .
u kyndæ ulɑr dozɑχqɑ qɑttiq ittirilidu 13 .
(ulɑrʁɑ) «mɑnɑ bu silær jɑlʁɑnʁɑ t͡ʃiqɑrʁɑn dozɑχtur» (dejilidu) 14 .
(ulɑrʁɑ) «(køzliriŋlɑr bilæn køryp turuwɑtqɑn bu ɑzɑb) sehirmu jɑki silær kørmæjwɑtɑmsilær 15
dozɑχqɑ kiriŋlɑr (ɑzɑbqɑ) mæjli sæwr qiliŋlɑr mæjli sæwr qilmɑŋlɑr silærɡæ bæribir oχʃɑʃ (t͡ʃynki silær dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlisilær) silær pæqæt qilmiʃiŋlɑrniŋ d͡ʒɑzɑsini tɑrtisilær» (dejilidu) 16 .
ulɑrni hɑlɑk qilidiʁɑn kynɡyt͡ʃæ tærk ætkin 45 .
u kyndæ ulɑrniŋ hijlæ mikri het͡ʃ nærsiɡæ æsqɑtmɑjdu ulɑrʁɑ jɑrdæmmu qilinmɑjdu 46 .
ulɑr uniŋdin (jæni ɑχirættiki ɑzɑbtin) burun (dunjɑdimu bir tyrlyk ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu) lekin ulɑrniŋ tolisi (buni) bilmæjdu 47 .
ulɑrdin jyz øryɡin u kyndæ t͡ʃɑqirʁut͡ʃi (jæni isrɑpil) qijin iʃqɑ (jæni hesɑbqɑ) t͡ʃɑqiridu (jæni sur t͡ʃɑlidu) 6 .
ulɑr (qorqunt͡ʃtin) tikilip qɑrijɑlmiʁɑn hɑldɑ ɡojɑ tɑrilip kætkæn t͡ʃekætkidæk qæbriliridin t͡ʃiqip kelidu 7 .
ulɑr t͡ʃɑqirʁut͡ʃiniŋ ɑldiʁɑ bojunlirini sozʁɑn hɑldɑ jyɡræjdu kɑpirlɑr: «bu qijin kyndur» dæjdu 8 .
(i æræb d͡ʒɑmɑæsi!) ulɑr (jæni mæn hɑlɑk qilʁɑn øtkænki ymmætlær) din silærniŋ kuffɑrliriŋlɑr ɑrtuqmu jɑki silærɡæ sɑmɑwi kitɑblɑrdɑ (ɑllɑhniŋ ɑzɑbidin) kæt͡ʃyrym qiliniʃ bɑrmu 43
jɑki ulɑr «biz (muhæmmæd ystidin) ʁɑlib qæwmmiz» dæmdu 44
(muʃriklɑr) topi mæʁlup qilinidu ɑrqiʁɑ qɑrɑp qɑt͡ʃidu 45 .
hærɡiz undɑq æmæs (jæni ulɑrʁɑ berilidiʁɑn ɑzɑb bulɑ æmæs) qijɑmæt ulɑrʁɑ (ɑzɑb qiliniʃ) wædæ qilinʁɑn wɑqittur qijɑmæt teχimu qijindur teχimu d͡ʒɑpɑliqtur 46 .
ɡunɑhkɑrlɑr hæqiqætæn (dunjɑdɑ) ɡumrɑhliqtidur (ɑχirættæ) dozɑχtidur 47 .
ulɑr dozɑχtɑ dym jɑtquzulup sorilidiʁɑn kyndæ (ulɑrʁɑ) «dozɑχniŋ ɑzɑbini tetiŋlɑr» (dejilidu) 48 .
ɡunɑhkɑrlɑr øzliriniŋ (jyzliri qɑrɑ køzliri køk boluʃtin ibɑræt) bælɡiliridin tonulidu ulɑr kokuliliridin wæ putliridin tutulup (dozɑχqɑ tɑʃlinidu) 41 .
æɡær u tiriliʃni inkɑr qilʁut͡ʃi ɡumrɑhlɑrdin bolidiʁɑn bolsɑ juqiri hɑrɑrætlik qɑjnɑqsu bilæn kytywelinidu 9293 .
ɑllɑhqɑ wæ uniŋ pæjʁæmbærliriɡæ imɑn ejtqɑnlɑr ænæ ʃulɑr pærwærdiɡɑriniŋ dærɡɑhidɑ siddiqlɑrdur ʃehitlærdur ulɑr (ɑχirættæ) sɑwɑbqɑ wæ nurʁɑ iɡæ bolidu birniŋ ɑjætlirimizni inkɑr qilʁɑnlɑr wæ jɑlʁɑnʁɑ t͡ʃiqɑrʁɑnlɑr ænæ ʃulɑr æhli dozɑχtur 19 .
ulɑr (jæni munɑpiqlɑr jæhudijlɑrni uruʃqɑ qiziqturuʃtɑ) ʃæjtɑnʁɑ oχʃɑjdu øz wɑqtidɑ ʃæjtɑn insɑnʁɑ: «kɑpir bolʁin» dedi. insɑn kɑpir bolʁɑn t͡ʃɑʁdɑ ʃæjtɑn: «mæn sændin ɑdɑ d͡ʒudɑmæn mæn hæqiqætæn ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri ɑllɑhtin qorqimæn» dedi 16 .
ulɑrniŋ (jæni ʃæjtɑn bilæn insɑnniŋ) ɑqiwiti birliktæ dozɑχqɑ kiriʃ dozɑχtɑ mæŋɡy qiliʃ boldi ænæ ʃu zɑlimlɑrniŋ d͡ʒɑzɑsidur 17 .
ɑllɑhniŋ (birlikini wæ qudritini) inkɑr qilʁɑnlɑr ɑjætlirimizni jɑlʁɑnʁɑ t͡ʃiqɑrʁɑnlɑr æhli dozɑχ bolup ulɑr dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlidu u nemideɡæn jɑmɑn d͡ʒɑj! 10
i pæjʁæmbær! sæn kuffɑr wæ munɑpiqlɑr bilæn kyræʃ qilʁin. ulɑrʁɑ qɑttiq muɑmilæ qilʁin. ulɑrniŋ d͡ʒɑji d͡ʒæhænnæmdur d͡ʒæhænnæm nemideɡæn jɑmɑn d͡ʒɑj! 9 .
pærwærdiɡɑrini inkɑr qilʁɑnlɑrmu dozɑχ ɑzɑbiʁɑ dut͡ʃɑr bolidu. dozɑχ nemideɡæn jɑmɑn d͡ʒɑj! 6
ulɑr dozɑχqɑ tɑʃlɑnʁɑn t͡ʃɑʁdɑ qɑjnɑp turʁɑn dozɑχniŋ (eʃæk hɑŋriʁɑndæk) sæt ɑwɑzini ɑŋlɑjdu 7 .
dozɑχ ʁæzæptin pɑrt͡ʃilinip ketiʃkæ tɑs qɑlidu. dozɑχqɑ hær qɑt͡ʃɑn bir top ɑdæm tɑʃlɑnʁɑn t͡ʃɑʁdɑ dozɑχqɑ muækkæl pæriʃtilær ulɑrdin: «silærɡæ ɑɡɑhlɑndurʁut͡ʃi (jæni pæjʁæmbær) kælmiɡænmidi» dæp sorɑjdu 8 .
silærɡæ ɑllɑh jɑrdæm bærɡændin tɑʃqiri jænæ kim silærɡæ jɑrdæmt͡ʃi qoʃun bolɑlɑjdu kɑpirlɑr pæqæt ɑldiniʃ it͡ʃididur (jæni ʃæjtɑn ulɑrni ɑzɑb nɑzil bolmɑjdu dæp ɑldɑjdu) 20 .
æɡær ɑllɑh rizqini tutup qɑlsɑ silærɡæ kim riziq beridu ulɑr tækæbburluqtɑ hæqtin jirɑqliʃiʃtɑ æzwæjlæp kætkændur 21 .
zɑdi qɑjsi ɑdæm jol tɑpɑlɑjdu beʃini sɑŋɡilitip mɑŋʁɑn ɑdæmmu jɑki qæddini rus tutup tyz joldɑ mɑŋʁɑn ɑdæmmu 22
(i muhæmmæd! ulɑrʁɑ) ejtqinki «ɑllɑh silærni jɑrɑtti silær yt͡ʃyn qulɑqni køzlærni dillɑrni jɑrɑtti silær ɑz ʃykyr qilsilær» 23 .
ejtqinki «ɑllɑh silærni jær jyzidæ jɑritip køpæjtti (hesɑb beriʃ yt͡ʃyn) ɑllɑhniŋ dærɡɑhiʁɑ toplinisilær» 24 .
ulɑr: «æɡær silær rɑstt͡ʃil bolsɑŋlɑr bu wædæ qɑt͡ʃɑn iʃqɑ ɑʃurulidu» dæjdu 25 .
(i muhæmmæd! ulɑrʁɑ) ejtqinki «(bu hæqtiki) ilim (jæni qijɑmætniŋ qɑt͡ʃɑn boluʃi) ɑllɑhniŋ dærɡɑhididur mæn pæqæt ot͡ʃuq ɑɡɑhlɑndurʁut͡ʃimæn» 26 .
ulɑr ɑzɑbniŋ øzliriɡæ jeqinliqini kørɡæn t͡ʃɑʁdɑ jyzliri qɑridɑp ketidu ulɑrʁɑ: «mɑnɑ bu silær (dunjɑdiki t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ) tælæp qilʁɑn nærsidur» dejilidu 27 .
yt͡ʃyn) sæd͡ʒdæ qiliʃqɑ t͡ʃɑqirilidu ulɑr sæd͡ʒdæ qilɑlmɑjdu 42 . ulɑr (qorqunt͡ʃtin) tikilip qɑrijɑlmɑjdu ulɑrʁɑ χɑrliq jyzlinidu ulɑr (dunjɑdɑ) sɑʁlɑm t͡ʃɑʁliridɑ sæd͡ʒdiɡæ dæwæt qilinʁɑn idi (ulɑr sæd͡ʒdidin bɑʃ tɑrtɑtti) 43 .
bu qurɑnni inkɑr qilʁɑnlɑrni mɑŋɑ qojuwætkin ulɑrni tujdurmɑstin ɑstɑ ɑstɑ hɑlɑkætkæ jyzlændyrimiz 44 .
ulɑrʁɑ møhlæt berimæn. ʃybhisizki meniŋ tædbirim puχtidur 45 .
jɑki ulɑrdin (dinʁɑ dæwæt qilʁɑnliqiŋʁɑ) hæq sorɑp ulɑrniŋ (iqtisɑdij) jykini eʁirlɑʃturuwættiŋmu 46
kɑpirlɑr qurɑnni ɑŋliʁɑn t͡ʃɑʁliridɑ (sɑŋɑ bolʁɑn dyʃmænlikiniŋ qɑttiqliqidin jɑmɑn) køzliri bilæn seni jiqitiwetiʃkæ tɑs qɑlidu. seni: «ʃybhisiz bir mæd͡ʒnun» dejiʃidu 51 .
nɑmæ æmɑli sol qoliʁɑ berilɡæn ɑdæm ejtiduki «mɑŋɑ nɑmæ æmɑlim berilmiɡæn bolsit͡ʃu! 25
hesɑbimniŋ nemæ bolʁɑnliqini bilmisæm idim! 26
dunjɑdɑ ølymim hɑjɑtimni (ɑχirættæ qɑjtɑ tirilmæs qilip) ɑχirlɑʃtursit͡ʃu! 27
meniŋ mɑl mylkym mɑŋɑ het͡ʃ nærsiɡæ æsqɑtmidi 28 .
(ɑllɑh dozɑχqɑ muækkæl pæriʃtilærɡæ) ejtidu: «uni tutuŋlɑr uniŋʁɑ tɑqɑq seliŋlɑr 30
ɑndin uni uzunluqi 70 ɡæz kelidiʁɑn zænd͡ʒir bilæn bɑʁlɑŋlɑr» 32 .
(uniŋ bundɑq ɑzɑbliniʃi ʃuniŋ yt͡ʃyndurki) u hæqiqætæn uluʁ ɑllɑhqɑ imɑn ejtmiʁɑn idi 33 .
miskinɡæ tɑmɑq beriʃni tærʁib qilmɑjtti 34 .
byɡyn uniŋʁɑ bu jærdæ (uniŋdin ɑzɑbni køtyrywetidiʁɑn) dost joqtur 35 .
uni pæqæt ɑzʁɑn ɑdæmlærlɑ (jæni kɑpirlɑrlɑ) jæjdu 37 .
(i muhæmmæd) kɑpirlɑrʁɑ nemæ boldikin ulɑr sæn tæræpkæ tez keliʃip oŋ sol tæripiŋdæ top top bolup olturuʃidu 3637 .
ulɑrdin hær bir ɑdæm nɑzunemætlik d͡ʒænnætkæ kirɡyzylyʃni tæmæ qilɑmdu 38
jɑq (jæni ulɑr d͡ʒænnætkæ mæŋɡy kirælmæjdu). ʃybhisizki biz ulɑrni ulɑr bilidiʁɑn nærsilærdin jɑrɑttuq 39 .
(i muhæmmæd) ulɑrni qojuwætkin tɑki ulɑr wædæ qilinʁɑn kynɡæ mulɑqɑt bolʁɑnʁɑ qædær (bɑtilʁɑ) t͡ʃømsun (dunjɑsidɑ) ojnisun 42 .
u kyndæ ulɑr qæbriliridin t͡ʃiqip χuddi tiklæp qojʁɑn butliriʁɑ qɑrɑp jyɡyrɡændæk (mæhʃærɡɑhqɑ) jyɡyridu 43 .
ulɑr (ɑllɑhtin ujilip) juqiri qɑrijɑlmɑjdu ulɑrni χorluq oriwɑlidu ænæ ʃu ulɑrʁɑ wædæ qilinʁɑn kyndur 44 .
toʁrɑ joldin t͡ʃiqqut͡ʃilɑr d͡ʒæhænnæmɡæ otun bolidu» 15 .
æɡær ulɑr (jæni kuffɑrlɑr) toʁrɑ joldɑ bolsɑ idi ulɑrni sinɑʃ yt͡ʃyn mol jɑmʁur jɑʁdurup berættuq (jæni rizqini kæŋ qilip berættuq) kimki pærwærdiɡɑriniŋ zikridin (jæni ɑllɑhniŋ tɑæt ibɑditidin) jyz øryjdikæn ɑllɑh uni qɑttiq ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr qilidu 1617 .
mæn pæqæt (silærɡæ) ɑllɑhniŋ ælt͡ʃilikini jætkyzyʃkæ qɑdirmæn kimki ɑllɑhqɑ wæ uniŋ pæjʁæmbiriɡæ ɑsijliq qilidikæn (jæni kimki ɑllɑhni wæ ɑllɑhniŋ pæjʁæmbirini inkɑr qilidikæn ɑllɑhqɑ mulɑqɑt boluʃqɑ iʃænmæjdikæn ɑllɑhniŋ ɑjætliriɡæ qulɑq seliʃtin jyz øryjdikæn) u dozɑχ ɑzɑbiʁɑ dut͡ʃɑr bolidu dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlidu 23 .
ulɑr (jæni muʃriklɑr) ɑɡɑhlɑndurulʁɑn ɑzɑbni kørɡæn t͡ʃɑʁdɑ kimniŋ jɑrdæmt͡ʃisi ɑd͡ʒiz wæ sɑni ɑz ikænlikini bilidu» 24 .
(i muhæmmæd! meniŋ ɑjætlirimni) inkɑr qilʁut͡ʃi dølætmænlærni mɑŋɑ qojuwætkin (jæni ulɑrniŋ d͡ʒɑzɑsini øzym berimæn) ulɑrʁɑ ɑzʁinɑ møhlæt bærɡin 11 .
ʃybhisizki bizniŋ dærɡɑhimizdɑ (ulɑrʁɑ) eʁir iʃkællær wæ (køjdyrɡyt͡ʃi) dozɑχ bɑr 12 .
(zæqqum zæridin ibɑræt) ɡɑldin øtmæjdiʁɑn tɑmɑq wæ qɑttiq ɑzɑb bɑr 13 .
sur t͡ʃelinʁɑn wɑqit u kyn qijin kyndur 89 .
(i muhæmmæd!) mæn tænhɑ jɑrɑtqɑn kiʃini (jæni wælid ibn muʁiræni) mɑŋɑ qojuwæt 11 .
uniŋʁɑ køz ɑldidɑ turidiʁɑn oʁullɑrni bærdim 13 .
jɑq (jæni uniŋ χɑliʁini bolmɑjdu) t͡ʃynki u bizniŋ ɑjætlirimizɡæ qɑrʃi t͡ʃiqti 16 .
u (pæjʁæmbær wæ qurɑn hæqqidæ) ojlɑndi (qurɑn toʁruluq nemæ dejiʃni wæ qɑndɑq bohtɑn qiliʃni) pilɑnlidi 18 .
jænæ lænæt bolsunki u qɑndɑq pilɑnlidi 20 .
ɑndin qoʃumisini tyrdi wæ t͡ʃirɑjini pyryʃtyrdi 22
ɑndin (imɑndin) jyz ørydi (pæjʁæmbærɡæ æɡiʃiʃtin) tækæbburluq bilæn bɑʃ tɑrtti 23
«bu (kɑlɑmullɑh æmæs) pæqæt øɡinilɡæn sehirdur bu pæqæt insɑn søzidur» dedi 2425 .
uni mæn sæqærɡæ (jæni dozɑχqɑ) sɑlimæn 26 .
sæqærniŋ nemilikini qɑndɑq bilælæjsæn 27
biz dozɑχ muækkællirini pæqæt pæriʃtilærdin qilduq biz ulɑrniŋ sɑni bilæn pæqæt kɑpirlɑrni siniduq tɑki æhli kitɑb (øzliriniŋ sɑmɑwi kitɑbliridiki bu sɑnni køryp qurɑnniŋ hæq ikænlikiɡæ) imɑn ejtmɑj møminlærniŋ (pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ bærɡæn χæwiriɡæ iʃænɡænlikliridin wæ æhli kitɑbniŋ qurɑn χæwærliriniŋ tæwrɑt ind͡ʒildiki χæwærlærɡæ ujʁun ikænlikini etirɑp qilʁɑnliqidin) imɑni kyt͡ʃæjɡæj! æhli kitɑb wæ møminlær (buniŋdin) ʃæklænmæjdu dilliridɑ kesæl bɑrlɑr (jæni munɑpiqlɑr) kɑpirlɑr: «bu misɑldin ɑllɑh nemini irɑdæ qilidu» dæjdu ɑllɑh muʃundɑq χɑliʁɑn ɑdæmni ɡumrɑh qilidu χɑliʁɑn ɑdæmni hidɑjæt qilidu pærwærdiɡɑriŋniŋ qoʃunini (jæni pæriʃtilærniŋ sɑniniŋ køplykini ulɑrniŋ kyt͡ʃ quwwitini wæ ulɑrniŋ jɑritiliʃtiki t͡ʃoŋluqini) pæqæt u øzi bilidu bu (jæni ɑllɑh bɑjɑn qilʁɑn dozɑχ) pæqæt insɑnlɑr yt͡ʃyn wæz næsihættur 31 .
ulɑr d͡ʒænnætlærdæ bolup ɡunɑhkɑrlɑrdin: «silærni dozɑχqɑ kirɡyzɡæn nemæ» dæp sorɑjdu 4042 .
ulɑr (d͡ʒɑwɑbæn) ejtidu: «biz nɑmɑz oqumiduq 43 .
biz bihudæ søz qilʁut͡ʃilɑr bilæn billæ bihudæ søz qilɑttuq 45 .
ʃɑpɑæt qilʁut͡ʃilɑrniŋ ʃɑpɑiti ulɑrʁɑ pɑjdɑ bærmæjdu (jæni ulɑrni ɑllɑhniŋ ɑzɑbidin qutquzidiʁɑn ʃɑpɑætt͡ʃi bolmɑjdu ulɑrʁɑ pytyn æhli zemin ʃɑpɑæt qilʁɑn tæqdirdimu ulɑrniŋ ʃɑpɑiti qobul qilinmɑjdu) 48 .
ulɑr nemiʃqɑ wæz (jæni qurɑn) din jyz øryjdu 49
ɡojɑ ulɑr jolwɑstin qɑt͡ʃqɑn jɑwɑji eʃæklærdur (jæni bu muʃriklɑr muhæmmæd ælæjhissɑlɑmni kørɡændæ uniŋdin χuddi jolwɑsni køryp qɑt͡ʃqɑn jɑwɑ eʃæklærdæk qɑt͡ʃidu) 5051 .
bælki ulɑrdin hær kiʃi øziɡæ ot͡ʃuq sæhipilær beriliʃini χɑlɑjdu (jæni ulɑr ɑllɑhniŋ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ nɑzil qilinʁɑn kitɑbidæk kitɑb nɑzil qiliniʃini tæmæ qilidu) 52 .
jɑq (jæni ulɑr mundɑq tæmædin jɑnsun). bælki ulɑr (ɑχirættin) qorqmɑjdu 53 .
bu kyndæ nurʁun jyzlær tutuq bolidu 24 .
øzliriniŋ t͡ʃoŋ myʃkyllykkæ dut͡ʃɑr bolidiʁɑnliqiʁɑ ulɑr d͡ʒæzmæn iʃinidu 25 .
rɑstlɑ d͡ʒɑn hælqumiʁɑ jætkændæ «(bu kesælɡæ) kim ilɑd͡ʒ qilɑlɑjdu» dejilidu 2627 .
(sækrɑttɑ jɑtqɑn ɑdæm) buniŋ (dunjɑdin) ɑjriliʃ ikænlikini d͡ʒæzmæn bilidu 28 .
(sækrɑtniŋ qɑttiqliqidin) pɑt͡ʃɑq pɑt͡ʃɑqqɑ kiriʃip ketidu 29 .
bu kyndæ hæjdæp berilidiʁɑn d͡ʒɑj pærwærdiɡɑriŋniŋ dærɡɑhidur 30 .
(kɑpir qurɑnʁɑ) iʃænmidi nɑmɑz oqumidi 31 .
lekin u (qurɑnni) inkɑr qildi wæ (imɑndin) jyz ørydi 32 .
wɑj seniŋ hɑliŋʁɑ! wɑj seniŋ hɑliŋʁɑ! 34
jænæ wɑj seniŋ hɑliŋʁɑ! wɑj seniŋ hɑliŋʁɑ! 35
ʃybhisizki biz kɑpirlɑrʁɑ (putliriʁɑ selinidiʁɑn) zænd͡ʒirlærni (bojunliriʁɑ selinidiʁɑn) tɑqɑqlɑrni wæ jenip turʁɑn dozɑχni tæjjɑrliduq 4 .
ʃybhisizki bulɑr dunjɑni (ɑχirættin) ɑrtuq bilidu kælɡysidiki qijin bir kynɡæ (jæni qijɑmætkæ) sæl qɑrɑjdu 27 .
pæqæt ɑllɑh χɑliʁɑndilɑ ɑndin silær χɑlɑjsilær (jæni hæmmæ iʃ ɑllɑhniŋ χɑhiʃiʁɑ bɑʁliqtur). ɑllɑh hæqiqætæn hæmmini bilɡyt͡ʃidur hekmæt bilæn iʃ qilʁut͡ʃidur 30 .
ɑllɑh χɑliʁɑn ɑdæmni ræhmitiniŋ dɑirisiɡæ kirɡyzidu. ɑllɑh zɑlimlɑrʁɑ qɑttiq ɑzɑbni tæjjɑrlidi 31 .
(ulɑrʁɑ dozɑχ muækkælliri): «silær (dunjɑdiki t͡ʃeʁiŋlɑrdɑ) inkɑr qilʁɑn (dozɑχ) ɑzɑbiʁɑ beriŋlɑr yt͡ʃ ʃɑχliq sɑjiɡæ beriŋlɑr» (dæjdu) 2930 .
frɑnsijæ ɑɡentliqiniŋ bejd͡ʒiŋdin χæwær qiliʃit͡ʃæ dyʃænbæ kyni χitɑj sɑqt͡ʃiliri bejd͡ʒiŋdiki bir bɑʁt͡ʃidɑ tibæt mustæqilliiqiʁɑ iriʃmiɡit͡ʃæ χitɑjʁɑ ulimpik tænhærikæt jiʁini øtkyzyʃ huquqi birilmæsliki kiræk diɡæn løzunkɑ ɑt͡ʃqɑn ikki t͡ʃætællik tibæt pɑɑlijætt͡ʃisi wæ ikki muχbir ni qolʁɑ ɑlʁɑn .
ɑwstrɑlijæ diki tibæt keŋiʃiniŋ χɑdimi pɑl borkæ niŋ bildyryʃit͡ʃæ χitɑj sɑqt͡ʃiliri ɑwstrɑljæ wæ ɑmerkɑ ɡrɑʒdɑni bolʁɑn ikki tibæt pɑɑlijætt͡ʃisini tutup ulɑrniŋ pɑsportlirini musɑdiræ qilʁɑn . uniŋ itiʃit͡ʃæ tibæt mustæqiliqqɑ iriʃmiɡit͡ʃæ χitɑjʁɑ ølimpik tænhærikæt jiʁini øtkyzyʃ huquqi berilmæsliki kiræk diɡæn ʃuɑr jizilʁɑn bir lozonkini ɑt͡ʃqɑnliʁi yt͡ʃyn mæzkur ikki tibæt pɑɑlijætt͡ʃisiniŋ χitɑj sɑqt͡ʃiliri tæripidin qolʁɑ ilinʁɑnliʁi χitɑjdɑ pikir wæ søz ærkinlikiniŋ mæwd͡ʒut æmæslikiniŋ ispɑti hisɑplinidu .
tibæt tæʃkilɑtliriniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ wæqæ d͡ʒærjɑnidɑ ænɡilijidæ t͡ʃiqidiʁɑn ɡowɑrdijɑn ɡezitiniŋ bir muχbiri qɑtɑrliq ikki t͡ʃætællik muχbirimu qolʁɑ ilinʁɑn .
χæwærlærɡæ qɑriʁɑndɑ ɡiritsjiniŋ pɑjtæχti ɑtinɑdɑ øtkyzylɡæn ølmpik tænhærikæt jiʁini ɑjɑqliʃiʃi bilæn -2008 jili bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzylidiʁɑn ølmpik tænhærikæt jiʁini yt͡ʃyn ɑrqiʁɑ sɑnɑʃ bɑʃlɑndi buniŋ bilæn birɡæ χælqɑrɑ kiʃilik huquq tæʃkilɑtilirimu χitɑjʁɑ qɑrɑtqɑn pɑɑlijætlirini kyndin - kynɡæ kyt͡ʃæjtmæktæ .(qɑnɑt)
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2018/6/8 16:47:54
otkændæ toliq ortɑ 3-d͡ʒildiq oqwʃisimin dæp biræw ħɑbɑrlɑsti. «æmtjħɑn tɑjɑʕɑn sɑjin dɑjindɑlʕɑnniŋ orninɑ d͡ʒoqti qjɑldɑp wɑqitim otip d͡ʒɑtir. sondɑ kop ojlɑjtinim otpæj qɑlsɑm qɑjtæmin dæɡæn surɑq. ojlɑʕɑn sɑjin koŋilsizdænip ojlɑʕɑn sɑjin sɑbɑqqɑ zɑwqim soqpɑjdi» dædi. «ondɑ otæ ɑlmɑj qɑlsɑŋ qɑjtæsiŋ qɑjtɑlɑp oqjsiŋ bɑ» dædim qɑjtɑrɑ surɑp.
qɑjtɑlɑmɑjmin. sɑbɑqtɑstɑrim wnjørsjtætkæ kætkændæ mæn ozimnæn kiʃilærmæn qɑlɑj birɡæ oqjmin dæp ojlɑnbɑstɑn d͡ʒɑwɑp bærdi.
bilmæjmin. sosin dɑ ɑlɑŋdɑjmin dæp undæmæj qɑldi.
qɑtɑrdɑn qɑlw oqwsiz qɑlwdɑn dɑ qorqinʃti mɑ qɑtɑrdɑn qɑlw bɑqitsiz bolwdɑn dɑ qorqinʃti mɑ
sæzimɡæ bɑʕinwdɑn ɡori pɑrɑsɑt pæn tɑd͡ʒirjbæɡæ bɑʕinʕɑn ɑbzɑl. ɑdɑm ʕumirindɑ tæk rɑqɑttɑn turɑtin ɑltin ʕɑsir bolʕɑn æmæs qɑjtɑ bɑriniŋ ozinæ lɑjiqti qjindiqtɑri bɑr. ɑl qjindiqtɑrdɑn ɑdɑm tujsiɡi ɑrqili æmæs duris tɑŋdɑwi mæn pɑrɑsɑti ɑrqili d͡ʒol tɑbɑdi. kæz kælɡæn d͡ʒækæ ozi uʃin omir surætinin ozɡæniŋ oʕɑn nændæj pikirdæ bolwiniŋ mɑŋizi ʃɑmɑli ækænin qɑnʃɑ tæræŋ tusinsæ tɑŋdɑw d͡ʒɑsɑwdɑ sonʃɑliq muqjɑt bolɑdi.
bizdæ qɑliptɑsqɑn minɑdɑj formɑlɑ bɑr. on sæɡiz d͡ʒɑsiŋdɑ wnjøærsjtætkæ otæsiŋ d͡ʒjirmɑ uʃ d͡ʒɑsiŋdɑ bitiræsiŋ. ɑri qɑrɑj oqjsiŋ næ qizmætkæ turɑsiŋ. d͡ʒjirmɑniŋ ɑlti-d͡ʒætæwindæ kæʃiksæ otizʕɑ tɑrtɑ ujlænwiŋ kæræk. oʕɑn ilæsæ bɑspɑnɑ kolik sindi kæzæk kuttirmæs mɑsælælærdi ʃæʃæsiŋ. on d͡ʒildɑ turmisiŋ orniʕip ulɡirædi. odɑn ɑri qɑrɑj bɑlɑlɑrdiŋ oqwi nækæsi tɑʕi bɑsqɑ turmistiŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrɑwlɑri d͡ʒɑlʕɑsɑdi. osindɑj d͡ʒɑzilmɑʕɑn zɑŋdiliqtɑn tɑnbɑj solɑj bolɑ qojmɑʕɑndɑ ozin omirdi qur otkizɡændærdiŋ qɑtɑrinɑ ʃiʕɑrɑtindɑr d͡ʒji kæziɡædi. solɑrdɑn birnæʃæ misɑl kæltiræ kætæjik.
bojd͡ʒæktæn oziniŋ wɑʕindɑ turmsiqɑ ʃiʕɑ ɑlmɑʕɑndiʕinɑ nɑljdi. ændi qɑtɑrdɑn qɑlsɑm qɑdirim qɑʃɑdi dæp ɑlɑŋdɑʕɑn ol wjt͡ʃɑttɑ kop d͡ʒiɡittærmæn tɑnisip tɑlʕɑmsiz kæzdæswɡæ bɑrɑdi. mumkin ostip d͡ʒurip ɑqboz ɑtti ħɑnzɑdɑmɑ kæzdæsærmin dæp dɑmælænædi. ɑlɑjdɑ jntærnættiŋ ɑrʕi bætindæ kimdærdiŋ otirʕɑnin bilw qjin. d͡ʒɑqsi sozdærimæn koŋil ujirip sænimdilik bɑjqɑtqɑnimæn ɑrɑm njætin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdiŋ qɑmindɑʕi biræwlær uʃin ɑdɑmdiqtiŋ sænimdiliktiŋ quni kok tjin. bojd͡ʒætkæn dæ ɑnæ sondɑj biræwɡæ d͡ʒoliʕip ɑjɑq ɑsti bolwʕɑ ʃɑq qɑlɑdi.
ækinʃi ɑŋɡimæmizdæɡi kæjipkærimiz qɑrizdɑnip kolik ɑlɑdi. æl qɑtɑrli d͡ʒurɡisi kælɡæni ædi. ɑlɑjdɑ kolik d͡ʒurɡizw bɑrisindɑ ʃirʕɑlɑŋ twdirip qɑrizʕɑ qɑriz d͡ʒɑmɑp ʃɑqʃɑ bɑsi ʃɑrɑdɑj bolɑdi. ɑlɡi ɑrmɑn-murɑti ɑdirɑ qɑlip qɑtin-bɑlɑsin bɑʕwdiŋ ozi qjin mɑsælæɡæ ɑjnɑlɑdi.
uʃinʃi ɑŋɡimæmiz bɑsækæmæn toj otkizwʃilær d͡ʒɑjli. kæjipikærlæri bɑrliq d͡ʒærdæn tɑbilɑdi. «bɑlænʃædæn kæmmin bæ» dæp d͡ʒoqti d͡ʒonʕisi kælip iʃqinʕɑn tɑlɑjlɑr qiziqti tojdɑn kæjin korɡæni d͡ʒoq pɑ toj turlærinæ qizmæt otæw ɑsiræsæ bizdiŋ ulttɑ kop ɑl uʕisɑ kætsæŋiz ældæ d͡ʒoq bɑʕɑ ɑjtɑdi. bɑriniŋ ɑwzindɑ «omiriŋizdæɡi bir rætki tojiŋiz æmæs pæ» dæɡæn æliktirɡiʃ qwɑtqɑ bɑj d͡ʒɑttɑndi soz. bilim ɑrqili tæħnjkɑ mæn onær ɑrqili æmæs tojdɑʕi ɑbiroji ɑrqili ozɡæni bɑsip ozʕisi kælætindær uʃin «qɑtɑrdɑn qɑlw» olimnæn dæ ɑwir. sojtip qɑsiqtɑp tɑpqɑnin kuræktæp ʃɑʃip æsi kætædi. bɑqitti otkæn ɑrbir kun tojʕɑ bærɡisiz. qɑtɑrdɑn qɑlʕiŋ kælmæsæ ʃɑʃilip toj otkizɡænʃæ d͡ʒɑntɑlɑsip æŋbæktæn!
ʃintwɑjtindɑ ɑrkimniŋ omir d͡ʒoli ɑr bɑsqɑ olʃæmi dæ ozɡæʃæ. biræwlær d͡ʒjirmɑ bir d͡ʒɑsindɑ mæktæp tɑwisip otiz d͡ʒɑsindɑ qizmætkæ ornɑlɑsɑdi. ɑl d͡ʒjirmɑ bæs d͡ʒɑsindɑ oqwi bitkæn biræwlær dæræw qizmætkæ ornɑlɑsɑdi. wnjøærsjtæt oqimɑstɑn on sæɡiz d͡ʒɑsinɑn bɑstɑp-ɑq ozi sujɡæn kɑsippæn ʃuʕildɑnʕɑndɑr d͡ʒoq æmæs. oqwin tɑbisti tɑmɑmdɑp ojdɑʕidɑj qizmætkæ ʃiʕip mol ɑqʃɑ tɑpqɑnimæn dæ koŋildilik tɑppɑʕɑndɑr bɑr. ɑr d͡ʒil sɑjin ozinæ æsæp bærip oziniŋ kim ækæninæ d͡ʒɑwɑp izdæp otirɑtindɑr dɑ bɑr. on ɑlti d͡ʒɑsindɑ næ istæjtinin turɑqtɑndirip d͡ʒjirmɑ ɑlti d͡ʒɑsindɑ ojin ozɡærtkændær dæ bɑr. qiriqqɑ kælsæ dæ bɑs qurɑmɑʕɑndɑr bɑs qurɑʕɑn soŋ bɑlɑli bolwdi on d͡ʒil boji koksæɡændær dæ bɑr. sujɡæninæ qosilɑ ɑlmɑj bɑrinæn bɑz kæʃkændær dæ bɑr.
sizdiŋ mɑŋɑjiŋizdɑ sizdi bɑsip ozʕɑndɑr dɑ sizdæn kænd͡ʒæ qɑlʕɑndɑr dɑ bɑr. sæbæbi bɑrliq ɑdɑmniŋ ozinæ tjæsæli tɑʕdiri næsibæsi bolɑdi. olɑrdiŋ oz qɑrqini sizdiŋ oz bɑʕitiŋiz bɑr. tortkul dunjæɡæ kæŋ tɑrɑlʕɑn kjntɑkjdiŋ qurwʃisi ħællæn kutkæn tɑbisinɑ sæksæn sæɡiz d͡ʒɑsindɑ d͡ʒætsæ; loljn 12 ræt sɑtsizdikkæ uʃirɑp otiz æki d͡ʒɑsindɑ ɑjɡili «ħɑrrj pwtærdi» bɑspɑdɑn ʃiʕɑrʕɑn. 2017-d͡ʒili dunjæ bɑjlɑriniŋ 3-qɑtɑrinɑn boj korsætkæn zɑrɑ mɑrkɑsiniŋ d͡ʒobɑlɑwʃisi ɑmɑnko øɑrtæd͡ʒ kædæj otbɑsindɑ twilʕɑn. on uʃ d͡ʒɑsinɑn bɑstɑp tiɡimħɑnɑʕɑ ʃɑkirt bolʕɑn otiz toʕiz d͡ʒɑsindɑ zɑrɑni qurʕɑn. birɑq oniŋ uʃɑn-tæŋiz tɑbisiniŋ oŋɑjʕɑ kælmæɡæni bilɑjʕi d͡ʒurtqɑ bælɡili. «ɑlj bɑbɑ» særiktiɡin mɑ jun otiz bæs d͡ʒɑsindɑ qursɑ tɑnimɑl kjno d͡ʒuldizi morɡæn færmɑnniŋ ɑtɑʕi ælw æki d͡ʒɑsinɑn bɑstɑp ʃiqqɑn.
otiz d͡ʒɑsindɑ næmæsæ odɑn dɑ kæʃiɡip bɑs qurɑʕɑndɑrdi æʃkim bɑqitsiz dæj ɑlmɑjdi. kozdæɡæn mɑqsɑtinɑ ælw d͡ʒɑsindɑ d͡ʒætip tɑbis torinæn korinɡændærdi dæ d͡ʒurt ɑrdɑqtɑp qɑdir tutɑdi. qiriq d͡ʒɑsindɑ bɑspɑnɑ ɑlip kolik minsæ dæ oniŋ ɑbiroj toɡætindæj æʃtæŋæsi d͡ʒoq. ændæʃæ sizdiŋ wɑqit kæstæŋiz oz d͡ʒɑʕdɑjiŋizʕɑ sɑjkæsti bolwi kæræk. ɑjɡili ʕɑlim ænʃtæjn: «æsæppæn bitkæn istiŋ bɑrliʕi mɑʕinɑli bolɑ bærmæjdi næmæsæ mɑʕinɑli istiŋ bɑri æsæppæn bitpæjdi» dæɡæn ækæn. sondiqtɑn siz bɑsqɑlɑrʕɑ koz-qir qilw uʃin æmæs bɑsqɑlɑrdiŋ d͡ʒæl sozɡæ qurilʕɑn bɑʕɑsin ɑlw uʃin æmæs qɑjtɑ oziŋiz rɑzi bolɑtin mɑʕinɑli omirdiŋ d͡ʒospɑrin d͡ʒɑsɑwʕɑ tjistisiz. sol tɑbistɑriŋiz ɑrqili bɑsqɑlɑrʕɑ ɑsær ætiŋiz bɑsqɑlɑrdiŋ omir sɑpɑrinɑ sɑwlæ tusiriŋiz! toqsɑn d͡ʒɑsiŋizdɑ osilɑrdi orindɑsɑŋiz dɑ æʃkim sizdi qɑtɑrdɑn qɑldiŋ dæmæjdi.
mæjli otkæn kun qɑlɑj bolmɑsin buɡin biz uʃin tiŋ bɑstɑmɑ. budɑn kæjinɡi omirimizdiŋ bɑstɑmɑsi. siz buɡinɡi kuniŋizdi qɑlɑj bɑstɑdiŋiz..
rædɑktori : d͡ʒiɡær omirbæk uli
ɑ q ʃ d͡ʒɑqtiŋ pozjtsjɑsi qɑndɑj qubilsin d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq bɑrliʕinɑ qɑpærsiz totæp bærædi--ħɑliq torɑbi--
sɑwdɑ mjnjstrliɡiniŋ ɑqpɑrɑt mɑlimdæmæʃisi bilɑj dædi:
ɑ q ʃ d͡ʒɑqtiŋ pozjtsjɑsi qɑndɑj qubilsin d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq bɑrliʕinɑ qɑpærsiz totæp bærædi
2018.06.22 16:35 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 21 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ (tilʃi wɑŋ ki). sɑwdɑ mjnjstrliɡi 21 – mɑwsimdɑ ɑʃqɑn dɑʕdili ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisindæ sɑwdɑ mjnjstrliɡiniŋ ɑqpɑrɑt mɑlimdæmæʃisi ɡɑw fiŋ bilɑj dædi: ɑ q ʃ d͡ʒɑqtiŋ pozjtsjɑsi qɑndɑj qubilsin d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq buʕɑn qɑpærsiz totæp bærædi. biz bælɡilænɡæn rjtim bojinʃɑ ħɑliqti ozæk ætip ræformɑ d͡ʒurɡizip qɑqpɑ ɑʃwdi ilɡærilætwdæ ækonomjkɑniŋ sɑpɑli dɑmwin d͡ʒæbæwdæ tɑbɑndi bolip osizɑmɑnʕi ækonomjkɑliq d͡ʒujæ qurwdi d͡ʒædældætip ozimizdiŋ d͡ʒumistɑrimizdi d͡ʒɑqsi d͡ʒurɡizæmiz. d͡ʒuŋɡo ækonomjkɑsiniŋ bolɑʃɑʕi nurli dɑmw d͡ʒɑsirin kuʃi zor buʕɑn sænimimiz kɑmil.
ɡɑw fiŋ bilɑj dædi: d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑqtiŋ mɑjdɑni turɑqti d͡ʒɑnæ ɑjqin. biz bul turdæɡi sɑwdɑ qorʕɑnimpɑzdiʕi quqɑjinɑ ʃæktæn ɑsqɑn qisim mæn bopsɑ d͡ʒɑsɑw ɑdisinæ qɑrsi turɑmiz. ɑ q ʃ d͡ʒɑq bɑd͡ʒi ɑlw tɑsilin ɑlbɑti pɑjdɑlɑnip dunjæ d͡ʒuziniŋ bɑrliq d͡ʒærindæ sɑwdɑ soʕisin orʃitip dunjæ d͡ʒuzilik sɑwdɑniŋ tɑrtibin ɑwir dɑræd͡ʒædæ buldirdi sɑwdɑ særiɡiniŋ muddæsin zjɑnʕɑ uʃirɑtti sondɑj – ɑq oz ælindæɡi kɑsiporindɑr mæn ħɑliq buqɑrɑsiniŋ muddæsin tiʕiriqqɑ tirædi bul turdæɡi ɑrækættær d͡ʒurt koŋilinæ d͡ʒɑqpɑjdi.
ɡɑw fiŋ bilɑj dædi: ɑ q ʃ – tiŋ ozindæ koptæɡæn qurilimdiq mɑsælæ orin tæwip otir soʕɑn qɑrɑmɑstɑn qɑʃɑn bolsin bɑsqɑ ældærdi oz mɑsælæsiniŋ pɑlæ bɑsi ætip bɑsqɑlɑrdi orinsiz d͡ʒɑzʕirip kælædi. ɑ q ʃ – tiŋ d͡ʒuŋɡo bilim mænʃik uqiʕin urlɑdi tæħnjkɑni zorliqpæn otkærmælædi dæp d͡ʒɑzʕirwi tɑrjħ pæn ʃindiq ɑldindɑʕi ɑwir burmɑlɑwʃiliq. d͡ʒuŋɡoniŋ ræformɑ d͡ʒurɡizip qɑqpɑ ɑʃwi bɑrisindɑ koptæɡæn ʃætæl kɑsiporni oz muddælærin ʃiʕɑr tujin ætæ otirip d͡ʒuŋɡo kɑsiporindɑrimæn otæ d͡ʒɑqsi tæħnjkɑliq sælbæstik oristætti bul tjptik bɑzɑr toqtɑmi qjmili sɑnɑlɑdi osi bɑristɑ ʃætæl kɑsiporindɑri d͡ʒurt bilætindæj qomɑqti pɑjdɑʕɑ qol d͡ʒætkizdi. ɑ q ʃ - tiŋ osi næɡizdik fɑktilærdi burmɑlɑp d͡ʒuŋɡoni d͡ʒɑzʕirwi mulik uqiʕi d͡ʒɑnæ sænimdilik tɑnimin kælisim rwħin bɑzɑrdiŋ zɑŋdiliʕin tæristæɡændik.
wkrɑjnɑ nɑto ujimindɑʕi mæmlækættærmæn birɡæ wkrɑnjɑ ʃækɑrɑsindɑ ɑskærj mɑnøær otkizwɡæ dɑjindɑldi--ħɑliq torɑbi--
wkrɑjnɑ nɑto ujimindɑʕi mæmlækættærmæn birɡæ wkrɑnjɑ ʃækɑrɑsindɑ ɑskærj mɑnøær otkizwɡæ dɑjindɑldi
2014.04.04 15:09 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbiniŋ 3 – sɑwirdæ bærɡæn ħɑbɑri. wkrɑjnɑniŋ sirtqi istær mjnjstriniŋ mɑlimdæmæʃisi æøɡænj pærlæobnjstiŋ tilʃilærɡæ bærɡæn mɑlimætindæ: 2014 – d͡ʒili ħɑliqɑrɑliq ɑskærj mɑnøær wkrɑjnɑdɑ 8 mɑrtæ otkizilædi ɑri bul ɑskærj mɑnøærɡæ nɑto ujimindɑʕi bɑrliq mæmlækæt qɑtinɑsɑdi-dædi.
05 qirkujæk, 2022 news ozɡærtw
oppozjsjɑ bɑs qosqɑn kun. præzjdænt sɑjlɑwin mærziminæn burin otkizwɡæ qɑrsi koɑljsjɑ qurildi
buɡin ɑlmɑtidɑ oppozjsjɑliq kozqɑrɑstɑʕi sɑjɑsɑtkær, qoʕɑm bælsændisi, tɑwælsiz bɑqilɑwʃilɑrdɑn turɑtin top mærziminæn burin præzjdænt sɑjlɑwin otkizw bɑstɑmɑsinɑ bɑjlɑnisti bɑspɑsoz mɑsljħɑtin otkizip, dæmokrɑtjɑliq kuʃtær koɑljsjɑsin qurɑtinin mɑlimdæp, bjlikkæ undæw d͡ʒoldɑdi.
koɑljsjɑni qurwʃi top qɑzɑqstɑndɑ ʃinɑji sɑjɑsj ræformɑ d͡ʒɑsɑlmɑjinʃɑ, præzjdænt sɑjlɑwin mærziminæn burin otkizw mɑni d͡ʒoq ækænin ɑjtip, bjlikkæ sinʃil, bjlikkæ qɑrsi kozqɑrɑstɑʕi bɑrliq sɑjɑsj kuʃtær mæn ɑzɑmɑttɑrdi ɑldɑʕi sɑjlɑwdi kun tɑrtibinæn ɑlip tɑstɑw jdæjɑsi toŋiræɡindæ toptɑswʕɑ ʃɑqirdi.
top muʃælæri doŋɡælæ otirip, kæzæɡimæn koz ɑldi.
sɑjɑsɑtkær, bjznæsmæn bolɑt ɑbiloø buɡinɡi præzjdænt q.toqɑæø ozinæ dæjinɡi n.nɑzɑrbɑæø qurʕɑn d͡ʒujæmæn d͡ʒurip kælæ d͡ʒɑtqɑnin, qɑzɑqstɑn qoʕɑmi tɑwælsizdiktæn bæri 30 d͡ʒilin urlɑtip ɑlʕɑnin, ændi tɑʕi ondɑʕɑn d͡ʒilin urlɑtɑ ɑlmɑjtinin ɑtɑp otti. ol buɡinɡi d͡ʒujæni bɑndjttik d͡ʒujæ dæp ɑtɑp, oʕɑn toqtɑw bolwi kæræktiɡin d͡ʒætkizdi. d͡ʒjnɑlʕɑndɑr mundɑj tɑlɑppæn kælisip, undæwɡæ qoswʕɑ wɑʕdɑlɑsti.
intɑli top muʃæsi, "tɑwælsiz bɑqilɑwʃilɑr" qoʕɑmdiq birlæstiɡiniŋ torɑjimi ɑrɑjlim nɑzɑroøɑ ɑlæwmættik d͡ʒæli ɑrqili undæw, d͡ʒɑlʕizɑdɑmdiq pjkæt, d͡ʒɑppɑj mjtjnɡ sækildi is-ʃɑrɑlɑr ɑrqili bjlikti undæw tɑlɑptɑrin orindɑwʕɑ mɑd͡ʒburlæw kæræktiɡin, qɑd͡ʒæt bolsɑ, "qɑŋtɑrdi" qɑjtɑlɑw kæræktiɡin ɑjtti. ɑlɑjdɑ soʕɑn qɑrɑmɑstɑn ukimæt sɑjlɑwdi otkizætin bolsɑ, ortɑq kɑndjdɑt ʃiʕɑrip, d͡ʒær-d͡ʒærdæɡi wt͡ʃɑskælærdi d͡ʒɑppɑj bɑqilɑjtinin, tipti ortɑq kɑndjdɑt ʃiqpɑj d͡ʒɑtsɑ, d͡ʒɑppɑj bɑqilɑw turindæ sɑjlɑwʕɑ bojkot d͡ʒɑrjɑlɑjtindɑrin mɑlim ætti. ;"rjnɡkæ ʃiqpɑj d͡ʒɑtip d͡ʒæŋilwɡæ bolmɑjdi" dæɡæn ol jdæjɑ toŋirænɡindæ toptɑswdiŋ mɑŋizin ɑtɑp otti.
qoʕɑm bælsændisi muħtɑr tɑjd͡ʒɑn dɑ jdæjɑ uʃin d͡ʒækæ ɑrɑzdiqti, kozqɑrɑs qɑjʃiliʕin qojɑ turip, biriɡwɡæ undædi. ɑjtwinʃɑ, dɑl qɑzir ɑrkim ɑr d͡ʒɑqqɑ tɑrtip, ɑrɑzdɑsip, bɑs birikpæsæ, qɑzɑqstɑndɑ tɑʕi djktɑtwrɑ ornɑjdi. ol præzjdænt sɑjlɑwin wɑqitindɑ otkizip, oʕɑn dæjin sɑjlɑw twrɑli, bæjbit d͡ʒjindɑr twrɑli, sɑjɑsj pɑrtjɑlɑr twrɑli zɑŋdɑrdi ʃinɑji sɑjɑsj ræformɑʕɑ bɑstɑjtindɑj ozɡærtw kæræktiɡin ɑjtti. ;tɑjd͡ʒɑn præzjdæntkæ d͡ʒækæ undæw tɑstɑj otirip, koɑljsjɑ tɑlɑbi orindɑlmɑsɑ, koʃæɡæ kulli ħɑliqti ɑlip ʃiʕwʕɑ wɑdæ bærdi.
qoʕɑm bælsændisi særikd͡ʒɑn mɑmbætɑljn sɑjlɑwdɑ q.toqɑæø d͡ʒæŋip, ħɑliq kotærilsæ, bjlik tɑʕi dɑ ræsæjdæn ɑskær kirɡizædi dæp sɑnɑjdi.
sɑjɑsɑtkær risbæk sɑrsænbɑj sɑjlɑwdi otkizbæwɡæ ɑrkimdi ɑtsɑliswʕɑ ʃɑqirdi. ol poljsjɑniŋ æsærsoqtiʕin toqtɑtw, ɑskærdi kuʃæjtw twrɑli pwnttærdi undæwɡæ qosw kæræktiɡin ɑjtɑ kætti.
d͡ʒjindɑ ɑrnɑji d͡ʒɑŋɑozænnæn kælɡæn, qɑŋtɑr qozʕɑlisinɑ qɑtisqɑn bælsændilær, mɑrqum zɑmɑnbæk nurqɑdiloøtiŋ uli qɑjrɑt nurqɑdiloø soz sojlæp, koɑljsjɑni qoldɑjtinin bildirdi. ɑrɑsindɑ æmosjɑʕɑ bærilip, bjlikti ɑjiptɑp tɑqiripqɑ qɑtisti-qɑtissiz ɑŋɡimælærdi ɑjtip kætkændær dæ kæzdæsti. d͡ʒjinʕɑ kælɡændær ɑrɑsindɑ bjlik koɑljsjɑ tɑlɑbin æskærmæjtinin, sondiqtɑn oppozjsjɑ ɑtinɑn ortɑq kɑndjdɑt usinw qɑd͡ʒættiɡin ɑjtqɑndɑr kop boldi.
d͡ʒwrnɑljst ɡuld͡ʒɑn ærʕɑljæøɑ oppozjsjɑ wɑqitin d͡ʒoʕɑltpɑj, prɑjmærjz otkizip, ortɑq kɑndjdɑt usinw kæræk, mundɑj mumkindik ændi tæk 10 d͡ʒildɑn kæjin ʕɑnɑ kælædi dæɡæn pikirdæ. oz bɑsi d͡ʒwrnɑljst ærmurɑt bɑpjdi lɑjiq kɑndjdɑt dæp sɑnɑjtinin d͡ʒætkizdi. bɑpjdiŋ kɑndjdɑtwrɑsinɑ koɑljsjɑniŋ ozɡæ dæ okildæri qɑrsi æmæstiɡin bildirip, tæk bul mɑsælæ kæjin qɑrɑlwʕɑ tjistiɡin ɑjtti.
d͡ʒjinʕɑ kælɡændær ɑrɑsindɑ æɡær oppozjsjɑ ɑtinɑn ortɑq kɑndjdɑt usinilip d͡ʒɑtsɑ, kɑndjdɑt dɑwis bærwʃilærdiŋ sænimin ɑjɑqɑsti ætip kætpæj mæ dæp surɑʕɑndɑr tɑbildi. bul surɑqqɑ d͡ʒɑwɑp bærɡæn muħtɑr tɑjd͡ʒɑn ortɑq kɑndjdɑt usinilɑr bolsɑ, onimæn bɑrliq d͡ʒɑʕdɑj tɑlqilɑnip, d͡ʒɑzbɑʃɑ turdæ kælisim d͡ʒɑsɑlɑtinin, æʃkim æʃkimdi lɑqtirip kætpæjtinin ɑjtti.
ortɑʕɑ bjlikkæ sinʃil kozqɑrɑstɑʕi sɑjɑsɑttɑ d͡ʒurɡæn ozɡæ ɑzɑmɑttɑr buɡinɡi d͡ʒjindɑ næɡæ d͡ʒoq dæɡæn sɑwɑl dɑ tɑstɑldi.
koɑljsjɑ qurwʃi top sɑjɑsɑttɑ d͡ʒurɡæn bɑrliq ɑzɑmɑttɑrʕɑ ħɑbɑrlɑstiq, d͡ʒɑnæ bɑrinæ æsiɡimiz ɑʃiq dæp otir. muħtɑr tɑjd͡ʒɑn d͡ʒækæ ɑrɑzdiʕinɑ qɑrɑmɑstɑn kɑsipkær mɑrʕulɑn sæjsæmbɑjdi, ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi mɑmɑni ɑlmɑsbæk sɑdirbɑæøti, ʃætældæɡi sɑjɑsɑtkær ɑkæd͡ʒɑn qɑd͡ʒiɡældjndi mæssændd͡ʒærdæɡi t͡ʃɑtqɑ qosqɑnin d͡ʒætkizdi. risbæk sɑrsæmbɑjdiŋ sozinʃæ, oppozjsjɑliq sɑjɑsɑtkær, "ɑlʕɑ, qɑzɑqstɑn" pɑrtjɑsi bɑstɑmɑʃil tobiniŋ muʃæsi d͡ʒɑsɑrɑl qwɑniʃɑljn koɑljsjɑʕɑ qosilw-qosilmɑw twrɑli d͡ʒɑwɑbin d͡ʒɑqtɑstɑrimæn ɑqildɑsqɑn soŋ bæræmin dæsæ, bolɑt ɑbiloø sɑjɑsɑttɑnwʃi, "nɑmiz" pɑrtjɑsi bɑstɑmɑʃil tobiniŋ d͡ʒætækʃisi sɑnd͡ʒɑn boqɑæø buɡinɡi d͡ʒjinʕɑ kælæm dæ kælmæɡænin, d͡ʒɑqindɑ sɑjɑsj pɑrtjɑ qurɑtindɑrin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn bir top kɑsipkærdiŋ qɑtɑrindɑ bolʕɑn bæjbit ɑlibækoø ojnɑnwi kæræktiɡin d͡ʒætkizɡænin ɑjtɑdi.
muħtɑr tɑjd͡ʒɑn d͡ʒɑqindɑ præzjdænt ɑkimʃiliɡiniŋ ɑdɑmdɑrimæn sojlæskænin, olɑrʕɑ "d͡ʒækæ-d͡ʒækæ æmæs, koɑljsjɑniŋ bɑrliq muʃæsimæn birɡæ kæzdæsæjik" dæɡænin ɑtɑp otti.
d͡ʒjin bɑrisindɑ undæw dɑwisqɑ sɑlinip, kopʃilik dɑwsimæn qɑbildɑndi. ændi qud͡ʒɑt ɑqordɑʕɑ d͡ʒoldɑnbɑq.
undæw mɑtininiŋ toliq nusqɑsi tomændæ usinilip otir.
qr præzjdænti q.-d͡ʒ.k.toqɑæøqɑ
qr sænɑtiniŋ torɑʕɑsi m.s.ɑʃimbɑæøqɑ
qr mɑd͡ʒilisiniŋ torɑʕɑsi æ.d͡ʒ.qoʃɑnoøqɑ
dæmokrɑtjɑliq kuʃtær koɑljsjɑsin qurwʃi ɑzɑmɑttɑrdiŋ mæmlækæt bɑsʃisiniŋ 2022 d͡ʒilʕi qirkujæktæɡi d͡ʒoldɑwindɑ ɑjtilʕɑn kæzæktæn tis præzjdænt sɑjlɑwinɑ qɑtisti
biz otɑnimizdiŋ, ħɑlqimizdiŋ ɑldɑʕi tɑʕdirinɑ ɑlɑŋdɑjmiz. tɑwælsizdiktæn, mæmlækættiliktæn ɑjirilip qɑlw qɑwpi udæp bɑrɑdi. ʃinɑji dæmokrɑtjɑliq bɑʕittɑn ɑwitqw odɑn ɑri d͡ʒɑlʕɑsti. swpærpræzjdænttik d͡ʒujæni qɑjtɑ d͡ʒɑndɑndirw ɑrækættæri d͡ʒimisqiliqpæn iskæ ɑsip d͡ʒɑtir. bul præzjdænttiŋ tɑjɑwdɑʕi, qirkujæktæɡi d͡ʒoldɑwinɑn dɑ ɑjqin bɑjqɑldi.
kæzæktæn tis præzjdænt sɑjlɑwin otkizw, præzjdænttik mærzimdi d͡ʒæti d͡ʒilʕɑ dæjin uzɑrtw, ɑldɑʕi wɑqittɑ dɑ bjlik bɑsindɑ otirɑ bærw, qɑzɑq tilin qosɑqtɑlʕɑn dæŋɡæjdæ qɑldirw d͡ʒonindæɡi toqɑæøtiŋ ustɑnimdɑrin qoldɑmɑjmiz! biz muniŋ bɑrin qoʕɑmdɑ qɑrsiliq twdirɑtin dæmokrɑtjɑliq qundiliqtɑrdɑn bɑstɑrtw, nɑzɑrbɑæøtiq d͡ʒækæbɑstiq, ɑøtorjtɑrliq, totɑrjtɑrliq d͡ʒujæni d͡ʒɑŋʕirtw dæp æsæptæjmiz! d͡ʒɑnæ buʕɑn d͡ʒol bærilmæjtindiɡin mɑlimdæjmiz! mæmlækæt, ħɑliq ɑldindɑʕi d͡ʒɑwɑpkærʃilikti sæzinæ, oni oz mojnimizʕɑ ɑlɑ otirip, biz bɑrʃɑ dæmokrɑtjɑliq kuʃtærdi ndash; oppozjsjɑdɑʕi sɑjɑsɑtkærlærdi, tirkælɡæn, tirkælmæɡæn ujimdɑr mæn birlæstiktærdiŋ d͡ʒætækʃilærin, bælsændi muʃælærin, sɑjɑsɑttɑnwʃilɑrdi, ɑzɑmɑttɑr quqiʕin qorʕɑwʃilɑrdi, kuræskæ ɑzir bɑrliq ɑdɑmdɑrdi qɑtɑrimizʕɑ qosilwʕɑ ʃɑqirɑmiz.
bizdiŋ bjlik bɑsindɑʕilɑrʕɑ qojɑtin tɑlɑptɑrimiz:
- kæzæktæn tis præzjdænttik sɑjlɑw kun tɑrtibinæn ɑlinip tɑstɑlsin! ondɑj sɑjlɑw otkizwɡæ æʃqɑndɑj qɑd͡ʒættilik twʕɑn d͡ʒoq. «;ɑdilætti qɑzɑqstɑndi qurwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn tubæɡæjli d͡ʒɑnæ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti ræformɑlɑrdi sɑtimæn iskæ ɑsirw uʃin ħɑliqtiŋ d͡ʒɑŋɑ sænim mɑndɑti kæræk»; dæɡæn toqɑæøtiŋ siltɑwi ndash; kozbojɑwʃiliq. ɑdilætti qɑzɑqstɑn qurw uʃin nɑqtili sɑjɑsj ræformɑlɑr qɑd͡ʒæt. ɑl ol ræformɑni iskæ ɑsirw uʃin ħɑliqtɑn d͡ʒɑŋɑdɑn sænim mɑndɑtin surɑp, kæzæktæn tis sɑjlɑw otkizbæj-ɑq qojsin. tæk qoʕɑmmæn sɑnɑsip, «;sɑjlɑw twrɑli»;, sɑjɑsj pɑrtjɑlɑr twrɑli, d͡ʒjin bostɑndiʕi twrɑli zɑŋdɑrdi ħɑliqɑrɑliq normɑlɑrʕɑ sɑjkæstændirsæ, ɑzɑmɑttɑrdiŋ konstjtwsjɑliq quqiqtɑrin ʃæktæjtin, ærkin, tɑzɑ sɑjlɑw otkizwɡæ kædærɡi kæltirætin, nɑzɑrbɑæøtiq tɑsilmæn d͡ʒɑsɑlʕɑn bɑptɑrdi ɑlip tɑstɑsɑ bolʕɑni. sɑjlɑw komjssjɑlɑrin qurwdi ozɡærtw, oniŋ qurɑmin tubæɡæjli ozɡærtw tɑlɑptɑrin orindɑsin. bɑqilɑwʃilɑrdiŋ, d͡ʒwrnɑljstærdiŋ sɑjlɑw bɑrisindɑʕi qizmættæri ʃæktælmæsin, ɑʃiqtiqqɑ, d͡ʒɑrjɑliliqqɑ d͡ʒol ɑʃilsin. osindɑj ɑlʕiʃɑrttɑr d͡ʒɑsɑlʕɑn soŋ tɑzɑ, ɑdil sɑjlɑw otkizsin. ħɑliq sondɑ oz tɑŋdɑwin d͡ʒɑsɑjdi. dæmæk, ɑdilætti qɑzɑqstɑn qurw uʃin præzjdænt toqɑæøtɑn kæræɡi ndash; sɑjɑsj ærik-d͡ʒiɡær, ɑdɑldiq, bɑtildiq, sozdæ turwʃiliq!
-præzjdænttik mærzimdi d͡ʒæti d͡ʒilʕɑ sozw d͡ʒonindæɡi præzjdænt usinisi qɑbildɑnbɑsin! konstjtwsjɑni «;d͡ʒɑsɑndi ræfærændwmnɑn»; kæjin tɑʕi dɑ d͡ʒulmɑlɑw, tustæn ʃoʃip ojɑnʕɑndɑj bolw præzjdæntkæ d͡ʒɑrɑspɑjdi. burinʕi kæzæŋdæ ozɡærtilip, qɑjtɑ qɑlpinɑ kæltirilɡæn mærzimdi tɑʕi dɑ qɑjtɑlɑw ndash; d͡ʒækæbɑstiq muddæniŋ qɑmi.
- præzjdænt sɑjlɑwi oz kæzæɡimæn 2024 d͡ʒili otkizilsin! oʕɑn dæjin præzjdænt qizmætindæ otirʕɑn, læɡjtjmdi æmæs præzjdænt sɑnɑlʕɑn q.d͡ʒ.toqɑæø ozi wɑdæ ætkæn sɑjɑsj ræformɑni ʃinɑjiliqpæn, nɑqtili qolʕɑ ɑlsin.
- sɑjɑsj pɑrtjɑlɑrdi tirkæwɡæ qojilʕɑn kædærɡilær ɑlinip tɑstɑlsin! zɑŋdɑʕi d͡ʒonsizdiktær dæræw ɑrɑdɑ tuzætilmæjinʃæ, ɑdilæt mjnjstrliɡi ɑrqili tirkæw tɑrtibin ɑlip tɑstɑmɑjinʃɑ, ɑzɑmɑttɑrdiŋ ujimdɑrʕɑ birlæsw, mæmlækætti bɑsqɑrw isinæ ɑrɑlɑsw quqiʕi ʃæktælæ bærætin bolɑdi.
- 2022 d͡ʒilʕi qɑŋtɑrdɑʕi qirʕin qɑsiræti bojinʃɑ d͡ʒɑwɑpkærʃilikti mojninɑ ɑlsin! d͡ʒɑppɑj tɑrtip buzwʃiliqqɑ qɑtisti dælinɡæn ɑrturli ɑjiptɑrmæn qozʕɑlʕɑn qilmistiq istær qisqɑrtilsin! dɑlælsiz, ɑjʕɑqsiz, ɑzɑptɑw, qjnɑw ɑrqili «;mojindɑtilʕɑn»; kinɑlɑri uʃin sottɑlʕɑndɑrdiŋ istæri qɑjtɑ qɑrɑlsin. sɑjɑsj qwdɑlɑwdɑʕi bɑrliq sɑjɑsɑtkærlærɡæ, bælsændilærɡæ bostɑndiq bærilsin.
- d͡ʒoʕɑridɑʕi tɑlɑptɑr orindɑlmɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ, qɑsim d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑti rætindæ ɑldɑʕi sɑjlɑwlɑrdɑ præzjdænttikkæ umitkær bolip tuswinæ, tirkælwinæ morɑldiq, sɑjɑsj quqiʕi d͡ʒoq dæp æsæptælsin! ħɑliq sæniminæn ɑjirilʕɑn ɑdɑmʕɑ ħɑliq æʃqɑʃɑn dɑ d͡ʒɑŋɑ sænim mɑndɑtin bærmæjtindiɡin d͡ʒɑrjɑ turdæ æskærtæmiz. biz nɑzɑrbɑæøtiq bjlik d͡ʒujæsin oz iŋʕɑjinɑ orɑjlɑstirɑtin, d͡ʒæmqor, sɑtqin, d͡ʒɑʕimpɑz, biliksiz tobirlɑrdiŋ mæmlækætti bɑsqɑrwinɑ qɑrsimiz.
- ħɑliq usinʕɑn ɑzɑmɑttɑr ɑrɑsinɑn præzjdænt bolwʕɑ lɑjiqti tulʕɑlɑrdi qɑzirdæn iriktæp, tɑlqiʕɑ sɑlip, sɑjlɑwʕɑ dɑjin turwimiz kæræk. ortɑq umitkærdi qoldɑjiq! bul kæzæktæn tis sɑjlɑwdi qoldɑʕɑndiq æmæs. bjlik bɑsindɑʕilɑrdiŋ «;zɑŋdɑstirip»; ɑlʕɑn ojin æræd͡ʒæsin ozɡærtpæjinʃæ, sɑjlɑw nɑtjd͡ʒæsiniŋ bɑjɑʕidɑʕidɑj bolɑri ɑniq. sondiqtɑn biz kulli qɑzɑqstɑndiqtɑrdi minɑʕɑn ʃɑqirɑmiz:
- præzjdænttæn, qos pɑlɑtɑniŋ torɑʕɑlɑrinɑn d͡ʒɑnæ bɑrliq dæpwtɑttɑrdɑn sɑjɑsj ræformɑ d͡ʒɑsɑw d͡ʒonindæɡi d͡ʒoʕɑridɑʕi tɑlɑptɑrdi orindɑtqizwdi ɑlɑŋdɑrʕɑ, koʃælærɡæ ʃiʕip tɑlɑp ætæjik!
bul kuræstæ bir bolɑtindiʕimizdi, kozqɑrɑstɑr mæn ustɑnimdɑrdɑʕi ozɡæʃæliktærdi, kælispæwʃiliktærdi isirip tɑstɑp, dæmokrɑtjɑliq kuʃtær koɑljsjɑsi toŋiræɡinæ toptɑsɑtinimizdi tɑʕi dɑ mɑlimdæjmiz d͡ʒɑnæ bɑrʃɑŋizdi bilæk tujistirwɡæ ʃɑqirɑmiz!
qɑnunsiz jollɑr bilæn ɡiretsijædin oʁriliqt͡ʃæ tyrkijæɡæ kiriʃkæ urunʁɑn biri terrort͡ʃi 2 kiʃi qolʁɑ t͡ʃyʃti.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: tyrkijæ d͡ʒumhurijiti dølæt mudɑpiæ ministirliqi tæripidin bu hæqtæ elɑn qilinʁɑn bɑjɑnɑttɑ mundɑq dejildi: «t͡ʃeɡrɑ linijælirimizniŋ biχætærlikini qoʁdɑʃ jolidɑ ket͡ʃæ-kyndyz wæzipæ øtæwɑtqɑn qæhrimɑn qisimlirimiz qɑnunsiz jollɑr bilæn ɡiretsijædin tyrkijæɡæ oʁriliqt͡ʃæ urunʁɑn 2 kiʃini qolʁɑ t͡ʃyʃyrdi. tækʃyryʃlær dɑwɑmidɑ bu ikki kiʃidin biriniŋ bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti p k k/j p ɡ/p j d æzɑsi terrort͡ʃi ikænliki eniqlɑp t͡ʃiqildi.»
ibrɑhim kɑlin syrijædæ elip beriliʃ ehtimɑlliqi bolʁɑn hærbij hærikæt hæqqidæ toχtɑldi
d͡ʒumhur ræislik sɑriji bɑjɑnɑtt͡ʃisi ibrɑhim kɑlin syrijædæ bølɡynt͡ʃi terrorluq tæʃkilɑti p k k/p j d ʁɑ qɑrʃi elip beriliʃ ehtimɑlliqi bolʁɑn hærbij hærikæt hæqqidæ toχtilip: «ætæ kelær hæptæ jɑki hærqɑndɑq bir wɑqittɑ elip beriliʃi mumkin» dedi.
qɑnunsiz jollɑr bilæn tyrkijæɡæ kiriʃkæ urunʁɑn terrort͡ʃi qolʁɑ t͡ʃyʃti
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/34ed/93e4/1fa8/6044cca7df81f.jpg?time 1669745792
/uyghur/tyurk-yae/2022/09/28/qnuns-z-ywllr-b-laen-tyurk-yaegae-k-r-shkae-y-urungn-trrwrch-qwlg-chyusht-1885770
mæn toj qilʁili bir jerim ɑj bolʁɑn ɑjɑl joldiʃimniŋ ʃæhwɑnij syræt wæ pilimlærni bæk køridiʁɑnliqini bilip køp hæsiræt t͡ʃæktim it͡ʃim ørtændi hɑjɑtim bæχt-sɑɑdættin t͡ʃyʃkynlykkæ øzɡærdi joldiʃimni bæk jɑχʃi kørimæn lekin bu pikirni qætti qobul qilɑlmɑjmæn biz bɑʃqɑ dølættæ jɑʃɑjmiz joldiʃimniŋ ylɡilik ær boliʃini ojlɑjttim mɑŋɑ bolʁɑn illiq muɑmilisini inkɑr qilmɑjmæn lekin muʃu iʃni bilɡændin kejin køŋlym bæk jerim boldi dɑim jiʁlɑjmæn tæbiitimniŋ æksit͡ʃæ d͡ʒimʁur bolup kættim muʃu qijint͡ʃiliqni hæl qiliʃqɑ jɑrdimi bolup qɑlɑr dæp rohi kesællær doχturiʁɑ kørynyp beqiʃni ojlɑp qɑldim lekin mæn jɑqɑ jurttɑ jɑʃɑjmæn het͡ʃ kiʃini tonumɑjmæn joldiʃimdin χæwærsiz doχturniŋ jeniʁɑ beriʃim qejin bolidu joldiʃimniŋ meniŋ rohi kesællær doχturidin jɑrdæm tælæp qiliʃimni bilip qiliʃini χɑlimɑjmæn øziniŋ ʃæhwɑnij pilimɡæ χumɑr ikænlikini ɑʃkɑrɑ qildi mæn buni toj qiliʃtin burun wæ toj qilʁɑndin kejinmu mælum wɑqitqit͡ʃæ bilmæjttim køp pikir qiliʃ ɑrqiliq uniŋ mændin huzur ɑlɑlɑjdiʁɑnliqini mæn bilæn rɑhæt ɑlɑlmɑjdiʁɑnliqini t͡ʃyʃændim joldiʃim bilæn muɑmilæ qiliʃ jolidɑ jɑrdæm beriʃiŋlɑrni ymit qilimæn uniŋ yt͡ʃint͡ʃi bir ɑjɑlniŋ ærlær bilæn birɡæ bolʁɑn ʃæklini wæ syrætlirini køryʃi jɑt qiliq hesɑblinɑmdu.
bɑrliq ɡyzæl mædhijilær ɑlæmlærniŋ ræbbi bolʁɑn ɑllɑhqɑ χɑstur ʃundɑqlɑ pæjʁæmbirimizɡæ ɑilæ- tɑwɑbiɑtliriʁɑ wæ uniŋʁɑ tɑki qijɑmætkit͡ʃæ æɡæʃkænlærɡæ durut – sɑlɑmlɑr bolsun.
hørmætlik hæmʃiræm! dæwrimizdæ nurʁun jɑʃlɑr ʃæhwɑnij pilimlærni køryʃ pitnisiɡæ dut͡ʃ keliwɑtidu tor sɑhæsidæ ʃæhwɑnij tor bætliriɡæ kiriʃ ɑsɑnliʃip kætti bumu hɑrɑmʁɑ kønyp qiliʃniŋ bir tyri hesɑblinidu buniŋʁɑ kønyp qɑlʁɑn kiʃi øziniŋ nikɑhliq ɑjɑli bilæn qɑnɑæt qilmɑjdu bundɑq boliʃi u kiʃiniŋ næpsi ʃæhwetiɡæ æɡiʃip hɑrɑm iʃqɑ kønyp qɑlʁɑnliqidindur.
bu pæqæt siz bilæn huzur eliʃ wæ køŋlini et͡ʃiʃqɑ ɑlɑqidɑr bolmɑjdu bælki sizdin bɑʃqɑ t͡ʃæklænɡæn jɑt ɑjɑllɑrʁɑ qɑrɑʃqɑ kønup qɑlʁɑnliqidindur bolupmu siz bilæn toj qilip tund͡ʒi ɑjdɑ ʃundɑq qilʁɑnliqini buni ispɑtlɑjdu bu kæskin dɑwɑlɑʃqɑ teɡiʃlik bolʁɑn kesælliktur.
kønyp qiliʃ jɑki χumɑr bolup qiliʃni dɑwɑlɑʃniŋ æŋ ynymlyk t͡ʃɑriliridin biri u kiʃini iχtijɑri jɑki mæd͡ʒburi ʃækildæ øzi yt͡ʃyn dunjɑ-ɑχirættæ pɑjdiliq bolʁɑn iʃlɑrʁɑ mæʃʁul qiliʃ bilæn birɡæ kønyp qɑlʁɑn orundin jirɑqlɑʃturuʃ lɑzim imkɑnijæt bolsɑ u kiʃiniŋ pisχoloɡijæ doχturi bilæn rohi kesællær doχturini zijɑræt qiliʃi zøryr bolidu.
joldiʃiŋizniŋ bu iʃtin qutuliʃidɑ sizniŋ køp teriʃt͡ʃɑnliq qiliʃiŋiz tælæp qelinidu bu ʃæhwɑnij pilimɡæ jol ɑt͡ʃidiʁɑn ilikterunluq yskinilærdin jirɑqlɑʃturuʃ buniŋʁɑ kønyp qiliʃniŋ χætærlik ikænliki toʁrisidiki tætqiqɑtlɑr hæqqidæ søhbæt ilip beriʃ uniŋ wɑqtini din wæ dunjɑliq pɑjdiliq iʃlɑrʁɑ mæʃʁul qiliʃqɑ yrynyʃ wæ ɑlæmlærniŋ ræbbi bolʁɑn ɑllɑhʁɑ itɑæt qiliʃqɑ jɑrdæm beriʃiŋiz keræk.
æɡær u bu iʃlɑrni qobul qilmisɑ wæ ræt qilsɑ uniŋ ʃæhwɑnij pilimlærɡæ bolʁɑn χumɑridin jɑki buniŋdin kelip t͡ʃiqqɑn ɑrɑmsizliqtin qutuluʃi yt͡ʃyn rohi kesællær doχturiʁɑ kørynyʃni tæwsijæ qiliŋ.
sizni dindɑr wæ ɑmɑnætdɑr bolʁɑn rohi kesællær doχturidin mæslihæt iliʃqɑ jɑki internet ɑrqiliq bolsimu jɑrdæm sorɑʃqɑ joldiʃiŋizniŋ hɑjɑt jøliniʃidæ uniŋ iʃliriʁɑ tæpsili køŋyl bøliʃni bolupmu ær-ɑjɑlliq ɑlɑqisiɡæ ɑlɑhidæ køŋyl bøliʃiŋizni tæwsijæ qilimiz.
ʃundɑqtimu ær-ɑjɑlliq ɑlɑqisiʁɑ munɑsiwætlik iʃlɑrni dɑdiŋizdin bɑʃqɑ hær qɑndɑq ær bilæn hættɑ rohi kesællær doχturi bolsimu ot͡ʃuq søzliʃiʃiŋiz toʁrɑ bolmɑjdu t͡ʃynki buniŋ bilæn pitniɡæ jol et͡ʃilidu jɑki hɑrɑmʁɑ ɑlɑqidɑr iʃ jyz berip qɑlidu.
lekin sizɡæ muhim bolʁɑn iʃlɑrni qisqit͡ʃæ bɑjɑn qilimiz: jolidiʃiŋiz bilæn øziŋiz mæʃʁul bolup uni hɑrɑmʁɑ qɑrɑʃtin hɑlɑl bilæn bihɑd͡ʒæt qiliŋ bu toʁridɑ køp teriʃt͡ʃɑnliq qiliŋ bu muhim iʃ toʁirsidɑ ɑlæmlærniŋ ræbbi bolʁɑn ɑllɑhniŋ hozuridɑ sɑwɑbqɑ eriʃiʃni mæqsæt qiliŋ.
joldiʃiŋizniŋ ʃæhwɑnij pilimlærni jæni yt͡ʃint͡ʃi bir ʃæχsniŋ d͡ʒinsi munɑsiwetini køriʃiɡæ munɑsiwætlik iʃlɑrdɑ –ɑllɑh uni toʁrɑ jolʁɑ bɑʃlisun-bu æχlɑq dɑirisidin t͡ʃiqip kætkæn iʃ bilæn køŋlini it͡ʃiʃtin ibɑrættur. undɑq boliʃi toʁrɑ joldin t͡ʃiqip kætkæn ær ɑdættæ tyrlyk ɑjɑllɑrniŋ ʃækilliridin hozurlɑnmɑjdu bælki iʃ uniŋ æksi bilæn bolidu.
ɑllɑh tɑɑlɑdin bizni u kiʃini toʁrɑ jolʁɑ hidɑjæt qiliʃini sorɑjmiz ɑllɑh uniŋʁɑ iɡæ bolʁut͡ʃi wæ qɑdirdur.
bɑʃ bæt bɑʃqilɑr qurɑn tætqiqɑtliri lɑzimliq dinij ilimlær jolliʁut͡ʃi: musulmɑnlɑr wɑqti: 2021-06-02
1. ɑlɑhidiliki wæ nɑzil boluʃ sæwæbi
«ʃybhisizki bu qurɑn æŋ toʁrɑ jolʁɑ bɑʃlɑjdu» 1 . «u hæqiqætæn ʁɑlib het͡ʃbir tæripidin bɑtil ɑrilɑʃmiʁɑn wæ ɑrilɑʃmɑjdiʁɑn kitɑbtur. u hekmæt bilæn iʃ qilidiʁɑn wæ hær iʃini jɑχʃi qilidiʁɑn zɑt tæripidin nɑzil qilinʁɑn» 2 «u nɑhɑjiti kæskin søzdur. u hærɡizmu t͡ʃɑqt͡ʃɑq æmæstur» 3 «u hæmmæ nærsini int͡ʃikæ bɑjɑn qilʁut͡ʃidur» 4 «u insɑnlɑrʁɑ jetækt͡ʃidur toʁrɑ jolʁɑ bɑʃliʁut͡ʃi wæ hæq bilæn nɑhæqni ɑjriʁut͡ʃi roʃæn ɑjætlærdur» 5 . «u hørmætlik qurɑndur» 6 . «u uluʁ qurɑndur» 7 . «wæ roʃæn qurɑndur» 8 . «u insɑnlɑr yt͡ʃyn qutuluʃ jolini kørsitidiʁɑn dælillærdur hæqiqij iʃinidiʁɑn qæwm yt͡ʃyn hidɑjæt wæ ræhmættur» 9 . «bu mubɑræk kitɑbtur. biz uni insɑnlɑr ɑjætliri ystidæ tæpækkur qilsun wæ sɑp æqil iɡiliri næsihæt ɑlsun dæp sɑŋɑ nɑzil qilduq» 10 . «biz qurɑnni t͡ʃyʃiniʃ yt͡ʃyn ɑsɑn qilduq. t͡ʃyʃænɡyt͡ʃi bɑrmu» 11 . «biz sɑŋɑ hær nærsini eniq bɑjɑn qilip beridiʁɑn ɑllɑhqɑ tæslim bolʁut͡ʃilɑrʁɑ hidɑjætniŋ ræhmætniŋ wæ χuʃ χæwærniŋ dæl øzi bolʁɑn bu kitɑbni nɑzil qilduq» 12 .
2. wæhij qilinʁɑn wæ nɑzil qilinʁɑn nærsæ qurɑndur
«i muhæmmæd! biz sɑŋɑ qurɑnni nɑzil qilduq» 13 .
«biz sɑŋɑ æræbt͡ʃæ qurɑn wæhij qilduq» 14 .
«sɑrqiʁɑn jultuz bilæn qæsæmki qerindiʃiŋlɑr ɡumrɑh bolmidi wæ ɑzmidi. u næpsi χɑhiʃi bojit͡ʃæ søzlimæjdu. uniŋ søzliɡini øziɡæ nɑzil qilinʁɑn wæhijdinlɑ ibɑrættur. wæhijni uniŋʁɑ nɑhɑjiti kyt͡ʃlyk æqlliq wæ t͡ʃirɑjliq biri øɡætti. u toʁrilɑndi u bu t͡ʃɑʁdɑ æŋ juqiri upuqtɑ idi ɑndin ɑstɑ-ɑstɑ jeqinliʃip ikki jɑj miqdɑri jɑki uniŋdinmu jeqinrɑq boldi. ɑndin ɑllɑhniŋ bændisiɡæ ɑllɑh wæhij qilʁɑn nærsini wæhij qildi. u bændiniŋ dili kørɡinini jɑlʁɑn demidi. i muʃriklɑr! silær jænilɑ uniŋ kørɡini toʁruluq uniŋ bilæn munɑziriliʃæmsilær» 15 .
bu ɑjætlær muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ tund͡ʒi wæhij nɑzil bolʁɑn t͡ʃɑʁdiki æhwɑllɑrni bɑjɑn qiliʃ bilæn birɡæ wæhij qilinʁɑn nærsiniŋ qurɑn kærim ikænlikini ot͡ʃuq-ɑʃkɑrɑ otturiʁɑ qojidu. t͡ʃynki bu ɑjætlærdæ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ qilinʁɑn wæhijniŋ d͡ʒibriil ælæjhissɑlɑm tæripidin øɡitilɡænliki bɑjɑn qilinidu. uniŋ ystiɡæ muhæmmæd ælæjhissɑlɑmni «sɑdiq æmin (rɑstt͡ʃil iʃænt͡ʃilik)» dæp ɑtɑjdiʁɑn muʃriklɑr 16 uniŋ qurɑnni oquʃqɑ bɑʃliʃi bilæn «muhæmmæd ɡumrɑh boldi muhæmmæd joldin ɑdɑʃti» dejiʃkæn. t͡ʃynki muhæmmæd ælæjhissɑlɑm u muʃriklɑrniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisi bojit͡ʃæ qurɑn kærimni oquʃ bilæn ɡumrɑh bolʁɑn wæ joldin ɑdɑʃqɑn (næuzubillɑh). ulɑrniŋ bu søziɡæ ɑllɑh tæɑlɑ juqiridiki ræddijæni bærɡæn.
«æɡær silær biz bændimizɡæ nɑzil qilʁɑn qurɑndin ʃybhilænɡæn bolsɑŋlɑr qeni uniŋ oχʃiʃidin bir syræ kæltyryp beqiŋlɑr ɑllɑhdin bɑʃqɑ pytkyl ʃɑhidliriŋlɑrni 17 t͡ʃɑqiriŋlɑr æɡær rɑstt͡ʃil bolsɑŋlɑr. æɡær qilmisɑŋlɑr-hærɡizmu qilɑlmɑjsilær- dozɑχtin sɑqliniŋlɑrki uniŋ jeqilʁusi insɑnlɑr wæ tɑʃlɑrdur. u dozɑχ kɑpirlɑr yt͡ʃyn tæjjɑrlɑnʁɑn» 18 . «jɑki ulɑr: qurɑnni muhæmmæd ojdurup t͡ʃiqti dejiʃæmdu ejtqinki: qurɑnʁɑ oχʃɑjdiʁɑn on ojdurmɑ syræ kæltyryp beqiŋlɑr wæ ɑllɑhtin bɑʃqɑ kimni t͡ʃɑqirɑlisɑŋlɑr hæmmni jɑrdimiŋlɑrʁɑ t͡ʃɑqiriŋlɑr. æɡær rɑstt͡ʃil bolsɑŋlɑr» 19 . «ejtqinki: æɡær insɑnlɑr bilæn d͡ʒinlɑr bu qurɑnniŋ oχʃiʃini mæjdɑnʁɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn jiʁilsɑ uniŋ oχʃiʃini mæjdɑnʁɑ kæltyrælmæjdu. ulɑr øzɑrɑ jɑrdæmlæʃkæn tæqdirdimu buni qilɑlmɑjdu» 20 . «æɡær qurɑn ɑllɑhtin bɑʃqisi tæripidin bolsɑ idi ulɑr uniŋdɑ nurʁun qɑrimuqɑrʃiliq tɑpqɑn bolɑtti» 21 .
«ulɑr qurɑnni tædæbbur qilmɑmdu 22 jɑki ulɑrniŋ qælbliri quluplɑnʁɑnmu» 23 . «muminlɑrʁɑ ɑllɑhniŋ zikriɡæ wæ nɑzil bolʁɑn hæqiqætkæ qælbliri erijdiʁɑn wæ ilɡiri kitɑb berilip zɑmɑnniŋ uzuriʃi bilæn qælbliri qetip kætkæn kiʃilærdæk bolmɑjdiʁɑn wɑqit kælmidimu ulɑrniŋ tolisi fɑsiqlɑr idi» 24 .
5. muhæmmæd (æ. s)niŋ wæzipisi
«i ræsul! ræbbiŋ tæripidin sɑŋɑ nɑzil qilinʁɑn qurɑnni jætkyzɡin. æɡær qilmisɑŋ u tɑpʃurʁɑn ælt͡ʃilikini jætkyzmiɡæn bolisæn» 25 . «seniŋ wæzipæŋ tæbliʁ qiliʃtinlɑ ibɑrættur» 26 . «bu ælt͡ʃiniŋ wæzipisi pæqætlɑ tæbliʁ qiliʃtur» 27 . «ælt͡ʃimizniŋ wæzipisi tæbliʁdinlɑ ibɑrættur» 28 .«ræbbiŋdin sɑŋɑ wæhij qilinʁɑn qurɑnʁɑ æɡæʃkin» 29 . «sæn sɑŋɑ wæhij qilinʁɑn qurɑnʁɑ t͡ʃiŋ esilʁin. sæn ælwættæ toʁrɑ joldisæn» 30 . «biz ulɑrniŋ nemæ dæwɑtqɑnliqini obdɑn bilimiz. sæn ulɑrniŋ ystidæ zorliʁut͡ʃi æmæs. sæn meniŋ ɑɡɑhlɑnduruʃmdin qorqidiʁɑn kiʃiɡæ qurɑn bilæn næsihæt qilʁin» 31 .
6. muhæmmæd (æ. s)niŋ peili næsihiti wæ wæsijiti
«mæn mɑŋɑ wæhij qilinʁɑn qurɑnʁilɑ æɡiʃimæn» 32 . «meniŋ tæripimdin bir ɑjæt bolsimu jætkyzyŋlɑr» 33 . »silærɡæ mæn ɑllɑhniŋ kitɑbi qurɑnni qojup kættim. uni mæhkæm tutsɑŋlɑr ezip kætmæjsilær» 34 .
7. insɑnlɑrniŋ qurɑn ɑldidiki mæsulijiti
«i insɑnlɑr! ræbbiŋlɑr tæripidin silærɡæ nɑzil qilinʁɑn qurɑnʁɑ æɡiʃiŋlɑr» 35 . «hæmmiŋlɑr ɑllɑhniŋ qurɑniʁɑ mæhkæm esiliŋlɑr bølynmæŋlɑr» 36 .
8. qurɑn pɑjdɑ qilidiʁɑnlɑr wæ zijɑn qilidiʁɑnlɑr
«biz nɑzil qilʁɑn qurɑn muminlɑrʁɑ ʃipɑ wæ ræhmæt bolidu zɑlimlɑrniŋ teχimu køp zijɑn tɑrtip ketiʃiɡæ sæwæbt͡ʃi bolidu» 37 . «ɑllɑh æŋ t͡ʃirɑjliq søzni ɑjætliri bir-biriɡæ oχʃiʃidiʁɑn wæ ikkidin-ikkidin bolʁɑn bir kitɑb hɑlitidæ nɑzil qildi. ræbbidin qorqidiʁɑn wæ uniŋʁɑ ehtirɑm qilidiʁɑnlɑrniŋ teriliri uniŋdin titræjdu ɑndin ulɑrniŋ teriliri wæ qælbliri ɑllɑhniŋ zikriɡæ jumʃɑjdu. ænæ ʃu kitɑb ɑllɑhniŋ hidɑjitidur ɑllɑh uniŋ bilæn χɑliʁɑn kiʃini hidɑjæt qilidu ɑllɑh ɑzdurʁɑn kiʃini het͡ʃkim hidɑjæt qilɑlmɑjdu» 38 . «i insɑnlɑr! silærɡæ ræbbiŋlɑrdin næsihæt dillɑrdiki dærdlærɡæ ʃipɑ muminlɑrʁɑ hidɑjæt wæ ræhmæt kældi» 39 . «i insɑnlɑr! silærɡæ ræbbiŋlɑrdin kæskin dælil kældi. biz silærɡæ pɑrlɑq nur nɑzil qilduq. ɑllɑhqɑ iʃænɡæn wæ uniŋʁɑ jepiʃqɑnlɑrʁɑ kælsæk ɑllɑh jeqindɑ ulɑrni ræhmiti wæ pæzliɡæ kirɡyzidu ulɑrni øziɡæ jætkyzidiʁɑn toʁrɑ jolʁɑ bɑʃlɑjdu» 40 . «æɡær biz uni æd͡ʒæmt͡ʃæ qurɑn qilʁɑn bolsɑq ulɑr: buniŋ ɑjætliri nemiʃqɑ biz t͡ʃyʃinidiʁɑn tildɑ bɑjɑn qilinmidi æræbkæ æd͡ʒæmt͡ʃæ kitɑb nɑzil qilinɑmdu dæjtti. ejtqinki: u imɑn ejtqɑnlɑrʁɑ hidɑjæt wæ ʃipɑdur. imɑn ejtmiʁɑnlɑrniŋ qulɑqliridɑ eʁirliq bɑr. qurɑn ulɑrʁɑ bir korluqtur. ulɑr χuddi jirɑqtin t͡ʃɑqirilmɑqtɑ » 41 .
9. qurɑnʁɑ æmæl qilʁɑnlɑrniŋ mukɑpɑti
«mɑnɑ bu qurɑn biz nɑzil qilʁɑn mubɑræk kitɑbtur. buniŋʁɑ æɡiʃiŋlɑr buniŋʁɑ χilɑpliq qiliʃtin sɑqliniŋlɑr ræhmætkæ eriʃælæjsilær» 42 . «æɡær mumin bolsɑŋlɑr t͡ʃoqum ʁɑlib kelisilær» 43 . «izzæt ɑllɑhqɑ ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisiɡæ wæ muminlɑrʁɑ mænsub lekin munɑpiqlɑr bilmæjdu» 44 . «ʃybhisizki biz ælt͡ʃilirimizɡæ wæ muminlɑrʁɑ dunjɑ hɑjɑtidɑ wæ ɡuwɑht͡ʃilɑr ɡuwɑhliq beriʃ yt͡ʃyn ornidin turidiʁɑn kyndæ jɑrdæm berimiz» 45 .
10. qurɑnʁɑ æmæl qilmiʁɑnlɑrniŋ d͡ʒɑzɑsi
«biz nɑzil qilʁɑn roʃæn ɑjætlærni wæ hidɑjætni biz kitɑbtɑ insɑnlɑr yt͡ʃyn bɑjɑn qilʁɑndin kejin ulɑrni joʃuridiʁɑnlɑrʁɑ ɑllɑh lænæt qilidu lænæt qilʁut͡ʃilɑrmu lænæt qilidu» 46 . «kimki meniŋ qurɑnimdin jyz øryjdikæn biz uni qijint͡ʃiliq it͡ʃidæ jɑʃitimiz wæ qijɑmæt kyni kor hɑlættæ hæʃir qilimiz. u: ræbbim! meni nemiʃqɑ kor hɑlættæ hæʃir qildiŋ hɑlbuki mæn køridiʁɑn biri idim dæjdu. ɑllɑh uniŋʁɑ: ʃundɑq idiŋ lekin sɑŋɑ ɑjætlirimiz kældi sæn ulɑrni untuduŋ sænmu byɡyn ænæ ʃundɑq untulisæn dæjdu» 47 .
«kim ræhmɑnniŋ qurɑnidin jyz ørysæ uniŋʁɑ bir ʃæjtɑn musællæt qilimiz. ʃuniŋ bilæn bu ʃæjtɑn uniŋ hæmrɑhi bolidu. ʃæjtɑnlɑr ulɑrni toʁrɑ joldin tosidu ulɑr øzlirini toʁrɑ joldɑ dæp hesɑblɑjdu. u kiʃi qijɑmæt kyni huzurimizʁɑ kælɡændæ hæmrɑhiʁɑ: kɑʃki sæn bilæn meniŋ ɑrɑmdɑ mæʃriq bilæn mæʁrib ɑrsidæk jirɑqliq bolsɑ idi! sæn nemideɡæn jɑmɑn hæmrɑh! dæjdu. ulɑrʁɑ: byɡynki puʃɑjminiŋlɑr silærɡæ het͡ʃ pɑjdɑ bærmæjdu. t͡ʃynki silær zulum qilidiŋlɑr. silær ɑzɑbtɑ ortɑq bolisilær dejilidu» 48 .
16 bu toʁridɑ mundɑq ikki tyrlyk riwɑjæt bɑr: 1- muhæmmæd ælæjhissɑlɑm pæjʁæmbær boluʃtin birqɑnt͡ʃæ jil ilɡiri quræjʃ χælqi kæbini jeŋiliʁɑn. ulɑr ɑχiridɑ hæd͡ʒrulæswædni qæjærɡæ qojuʃ toʁrisidɑ dætɑlɑʃ qiliʃip qɑlʁɑn hættɑ qilit͡ʃlær bilæn uruʃup qɑlʁili tɑs qɑlʁɑn. ʃuniŋ bilæn ulɑr iʃiktin kim dæslæptæ kirsæ hæd͡ʒrulæswædni ʃu qojsun dæp ittipɑqlɑʃqɑn. iʃiktin dæslæptæ muhæmmæd ælæjhissɑlɑm kirɡæn ulɑr: «bu æmin» dejiʃkæn. ulɑr muhæmmæd ælæjhissɑlɑmni d͡ʒɑhilijæt dæwridæ «æmin» dæp ɑtɑjtti .. (æbu d͡ʒæfær tɑhɑwi ʃærhu muʃkilil ɑsɑr 14 240; æhmæd ibni hænbæl musnæd 24 262; hɑkim mustædræk 1 628). 2- ræsulullɑh (æ.s) dæwitini bɑʃliʁɑn t͡ʃɑʁlɑrdɑ bir kyni quræjʃniŋ pytyn d͡ʒæmætini jiʁip ulɑrniŋ it͡ʃidæ: «ejtip beqiŋlɑrt͡ʃu! æɡær mæn silærɡæ mɑwu tɑʁniŋ ɑrqisidɑ bir ɑtliq qoʃun t͡ʃiqip keliwɑtidu desæm meni tæstiqlɑmsilær deɡæn idi ulɑr: «biz seniŋ jɑlʁɑn ejtqɑnliqiŋni kørmiduq biz seniŋ pæqæt rɑstt͡ʃil ikænlikiŋni kørduq» dejiʃti- (buχɑri sæhih tæfsir 4492 4687).
17 bu jærdiki «ʃɑhidlɑr» jɑrdæmt͡ʃilær køzætkyt͡ʃilær ɡuwɑht͡ʃilɑr qɑtnɑʃqut͡ʃilɑr deɡæn mænɑlɑrdin birini ipɑdilæjdu.
22 «qurɑnni tædæbbur qiliʃ»niŋ mænisi qurɑnniŋ ɑjætliri ystidæ ætrɑpliq pikir jyrɡyzyʃ ɑjætlærniŋ mænilirini t͡ʃyʃiniʃ hekmætlirini biliʃ wæ ɑjætlærniŋ øzɑrɑ munɑsiwætlirini tepiʃ yt͡ʃyn ɑldirimɑj ojliniʃ munɑsiwætlik ɑjætlær ystidæ muhɑkimæ jyrɡyzyʃ ɑjætlærniŋ kælimæ wæ d͡ʒymliliriniŋ dɑlɑlæt wæ mæqsætlirini int͡ʃikilæp tækʃyryʃ qɑtɑrliqlɑrdin ibɑræt. bu mænilærni bir kælimæ bilæn ipɑdilæʃ qijin bolʁɑnliqi yt͡ʃyn biz bu kælimini æjnæn ɑlduq.
26 ɑl imr4ɑn 3/20 ræd 13/40 næhl 16/80 ʃurɑ 42/48.
27 mɑidæ 5/99 nur 24/54 ænkæbut 29/18.
29 ænɑm 6/106 junus 10/109 æhzɑb 33/2.
31 jæni seniŋ wæzipæŋ ulɑrni zorlɑʃ æmæs bælki meniŋ ɑɡɑhlɑnduruʃimdin qorqidiʁɑnlɑrʁɑ qurɑndiki hæqiqætlærni jætkyzyʃ ɑrqiliq ulɑrniŋ wæzipisini æslitiʃtur χɑlɑs.
32 ænɑm 6/50 ærɑf 7/203 junus 10/15 æhqɑf 46/9.
33 buχɑri ænbijɑ 50; tirmizij ilim 13; dɑrimij muqæddimæ 46; musnæd æhmæd ibni hænbæl 3/159 202 214
34 muslim sæhih hæd͡ʒ 19 147 – (1218); æbu dɑwud sunæn mænɑsik 1905; ibin mɑd͡ʒæ sunæn mænɑsik 84 (3074). bu hædis mæzkur yt͡ʃ mænbædæ zikir qilinidu. juqiridiki muslimniŋ riwɑjitidur; «muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ tærd͡ʒimihɑli» (ujʁurt͡ʃæ) widɑliʃiʃ nutqi.
36 ɑl imrɑn 3/103. bu ɑjættiki «ɑllɑhniŋ ɑrʁɑmt͡ʃisi» «qurɑn ɑllɑhniŋ mæhkæm ɑrʁɑmt͡ʃisidur» deɡæn hædisiɡæ ɑsɑsæn «ɑllɑhniŋ qurɑni» dæp izɑhlɑndi. (hædis- tirmizi sunæn fæzɑilil qurɑn 2906 dɑrimi sunæn fæzɑilil qurɑn 3374 bæjhæqi ʃuæbul imɑn 19/1788 hɑkim mustædræk fæzɑilil qurɑn 7/2040).
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrjtɑljɑniŋ ortɑ bolæɡindæ 6.5 bɑl d͡ʒær silkindi rɑd͡ʒoj jspɑnjɑniŋ bɑs wɑziri bolip sɑjlɑndi næɡizɡi sɑtini miqti ustɑp næɡizdi bækæmdæp pɑrtjɑniŋ bjlik d͡ʒurɡizw næɡizin mizʕimɑj bækæmdædi lj piŋʃjn ħotɑn wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsqɑndɑ pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin sɑnɑliliqpæn ɑdɑ ætip bɑs nisɑnɑni d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi pɑrmændi sɑjɑsj kæpilmæn qɑmdɑw kæræktiɡin ɑtɑp korsætti mæmlækæt bojinʃɑ tuŋʕiʃ kæzækti mɑdænjætti otbɑsilɑrin bɑʕɑlɑw qjmili bɑstɑldi d͡ʒw ħɑjlun ħotɑn wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsqɑndɑ jdæjɑliq tɑnimdi birlikkæ kæltirip turli qizmætti bɑsti nisɑnɑni miqtɑp ɑrqɑw ætæ otirip d͡ʒobɑlɑwdi ilɡærilætwdi tɑlɑp ætti ʃokirɑt zɑkir urimd͡ʒi wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsqɑndɑ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin buld͡ʒitpɑj dɑjæktilændirip bɑs nisɑnɑni d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin qulʃinip intimɑqtɑsɑ kuræs d͡ʒurɡizwdi bɑsɑ dɑriptædi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrænwdi uɡittæwdi dɑjæktilændirwdi kæzæktæɡi d͡ʒɑnæ budɑn bilɑjʕi mæzɡildæɡi mɑŋizdi sɑjɑsj mindæt sɑnɑwdi tɑlɑp ætti mæħjko qɑlɑsindɑ «ɑrwɑqtɑr mærækæsi» sɑltɑnɑtti ʃærwi otkizildi æøropɑ odɑʕi mæn kɑnɑdɑ «d͡ʒɑlpiliq ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ sɑwdɑ kælisiminæ» qol qojisti turkjɑdɑ ræspwbljkɑ kuni tojlɑndi æɡjpættæ nosær sæbæbinæn qɑzɑ bolʕɑndɑr sɑni 26 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti bɑʕittɑmɑli komæktæsip ulttɑr intimɑʕin bækæmdædi qɑhɑr qjinʃiliʕi bɑr oqwʃilɑrʕɑ komæktæsti toli ɑwdɑni d͡ʒuŋɡo ħɑliqtiq korkæmonær mækæni bolip bɑʕɑlɑndi buqɑrɑni ɑwqɑttɑnwʕɑ bɑstɑʕɑn tɑŋdɑwli ʃwd͡ʒj wɑkildær qurilimi ɑnɑʕurlim ɑlʕɑbɑsɑr d͡ʒɑlpiliq sjpɑt ɑldi pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætinæ nusqɑw bærdi t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo sɑnd͡ʒi oblisi wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsti qirkujæktæ æl bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi kælɡæn 3489 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi
pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bædælin bɑti
bukil pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑnæ qɑrwli sɑqʃi bolim
ʃætæl ɑqpɑrɑt qurɑldɑri: d͡ʒuŋɡo kompɑrtj
jtɑljɑniŋ ortɑ bolæɡindæ 6.5 bɑl d͡ʒær si
rɑd͡ʒoj jspɑnjɑniŋ bɑs wɑziri bolip sɑjl
rɑd͡ʒoj jspɑnjɑniŋ bɑs wɑziri bolip sɑjlɑndi
2016.10.31 15:55 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 30 – qɑzɑn mɑdrjd. (wɑŋ dj) jspɑnjɑ ħɑliq pɑrtjɑsiniŋ bɑsʃisi rɑd͡ʒoj 29 – qɑzɑndɑ pɑrlɑmænttiŋ ækinʃi kæzækti sænimdilik dɑwis bærwinæn otti ɑldɑ tɑʕi dɑ jspɑnjɑniŋ bɑs wɑziri bolip tɑʕɑjindɑlɑdi ɑtɑlʕɑn ældiŋ 300 kun boji wɑqittiq ukimættiŋ bɑsqɑrwindɑ bolʕɑn d͡ʒɑʕdɑji ɑjɑqtɑdi.
bul rætki pɑrlɑmænttæɡi dɑwis bærw jspɑnjɑniŋ mæmlækæt bojinʃɑ 3 – ræt zor sɑjlɑw otkizwdæn sɑqtɑnwdiŋ æŋ soŋʕi orɑji bolɑtin. 170 dɑwistiŋ qoldɑwi 111 dɑwistiŋ qɑrsi turwimæn bjlik bɑsindɑ æmæs pɑrtjɑ sotsjɑljstik æŋbækʃilær pɑrtjɑsinɑ tɑwældi 69 dɑwistiŋ qɑlis qɑlw ɑrqili «unsiz quptɑwimæn» sɑlistirmɑli kop dɑwisqɑ jæ bolip rɑd͡ʒoj bɑs wɑzir bolip tɑʕɑjindɑldi. ændi ħɑliq pɑrtjɑsi «ɑzʃiliq ukimætti» d͡ʒɑsɑqtɑjdi. sɑrɑpʃilɑr rɑd͡ʒoj ukimæti turli sinɑqtɑrʕɑ dup kælip bjilik d͡ʒurɡizw bɑrisindɑ qjinʃiliqtɑrʕɑ uʃirɑjdi dæp qɑrɑwdɑ.
rɑd͡ʒoj 31 – qɑzɑndɑ pɑtʃɑ d͡ʒɑʕinɑn mindætkæ ræsmj tɑʕɑjindɑlip sært bærip mindætinæ otirɑdi ɑri 3 – qɑrɑʃɑdɑ d͡ʒɑŋɑ kæzækti ukimæt ɑkimʃilik kæŋsæsiniŋ tizimdiɡin d͡ʒɑrjɑlɑjdi.
5 teχnikisi / æqlij iqtidɑrliq ʃæhær æqlij iqtidɑrliq dehqɑnt͡ʃiliq æqlij iqtidɑrliq jɑsɑʃ sɑnɑæt internet toriʁɑ jɑrdæm beridu.
mɑʃinɑ tori ɑptomɑtik hæjdæʃ æqlij iqtidɑrliq ɑilæ wæ æqlij iqtidɑrliq dɑwɑlɑʃ reɑlliqqɑ ɑjlɑndi.
5 toriniŋ yt͡ʃ χil qolliniʃt͡ʃɑn sinɑrijæsi
køt͡ʃmæ kæŋ bælwɑʁ (kæŋ bælwɑʁ kæŋliki).
dærid͡ʒidin tɑʃqiri juqiri eniqliqtiki sin.
bulut χizmiti / bulut køŋyl et͡ʃiʃ.
tøwæn ket͡ʃikiʃt͡ʃɑnliqi wæ iʃænt͡ʃlikliki juqiri (int͡ʃikæ kæsip qolliniʃt͡ʃɑnliqi).
t͡ʃoŋ tiptiki mɑʃinɑ ɑlɑqisi (dɑljæn uliniʃi).
zɑwutlɑrniŋ æqlij øzɡærtiliʃiniŋ ilɡiri syrylyʃiɡæ æɡiʃip internet tori ɑdæm mɑʃinɑ wæ yskynilærni tutɑʃturuʃtiki ɑt͡ʃqut͡ʃluq teχnikɑ boluʃ sypiti bilæn kɑrχɑnilɑrʁɑ intɑjin køŋyl bølidu.murækkæp sɑnɑæt øz-ɑrɑ bɑʁliniʃ tælipiɡæ qɑritɑ 5 teχnikisi oχʃimiʁɑn sɑnɑæt sinɑrijæsiɡæ mɑsliʃiʃi keræk u internet toriniŋ nurʁun uliniʃ ehtijɑd͡ʒini qɑndurɑlɑjdu.ʃuŋlɑʃqɑ 5 bilæn nærsæ internet bir-birini toluqlɑjdu nærsilærniŋ internetqɑ qonuʃi 5 ʁɑ bɑʁliq bolup oχʃimiʁɑn æhwɑllɑrdɑ simsiz uliniʃ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæjdu 5 teχnikɑ ølt͡ʃiminiŋ piʃip jetiliʃimu torniŋ qolliniʃt͡ʃɑn ehtijɑd͡ʒini qozʁitiʃ wæ ilɡiri syryʃkæ mohtɑd͡ʒ. nærsilærniŋ.
kælɡysidiki æqlij iqtidɑrliq zɑwut iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑnidɑ kiʃilær teχimu muhim rol ojnɑjdu.qɑndɑqlɑ bolmisun zɑwut kyt͡ʃæjtilɡæn reɑlliq kælɡysidæ ɑt͡ʃqut͡ʃluq rol ojnɑjdu yskyniliri simsiz tor ɑrqiliq bulutqɑ ulinidu.yskyniniŋ ut͡ʃur bir tæræp qiliʃ iqtidɑrini bulutqɑ jøtkæʃ keræk yskynisiniŋ pæqæt uliniʃ wæ kørsitiʃ iqtidɑri bɑr. yskyniliri iʃlæpt͡ʃiqiriʃ muhiti sɑnliq mælumɑtliri iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yskyniliri sɑnliq mælumɑtliri wæ kɑʃilɑ bir tæræp qiliʃ jetækt͡ʃi ut͡ʃuri qɑtɑrliq 5 tori ɑrqiliq hæqiqij ut͡ʃurʁɑ eriʃidu.
mølt͡ʃærliniʃit͡ʃæ 5 niŋ qɑplɑʃ dɑirisi t͡ʃoŋqur bolidikæn.æʃjɑ oboroti d͡ʒæhættæ 5 tori bu χil ehtijɑd͡ʒni jɑχʃi qɑndurɑlɑjdu.ɑmbɑrni bɑʃquruʃtin æʃjɑ oboroti wæ tɑrqitiʃqit͡ʃæ biz kæŋ dɑiridæ qɑplɑʃ t͡ʃoŋqur qɑplɑʃ tøwæn tok særpijɑti dɑljæn uliniʃi ærzɑn bɑhɑliq uliniʃ teχnikisiʁɑ mohtɑd͡ʒ.uniŋdin bɑʃqɑ mæwhum zɑwutlɑrniŋ ɑχiridin ɑχiriʁit͡ʃæ bir ɡæwdiliʃiʃi mæhsulɑtlɑrniŋ pytkyl hɑjɑtliq dæwrini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu setilidiʁɑn kæŋ tɑrqɑlʁɑn tɑwɑrlɑrni tutɑʃturuʃ yt͡ʃyn tøwæn quwwætlik ærzɑn bɑhɑliq wæ kæŋ dɑirilik torʁɑ ehtijɑd͡ʒliq.kɑrχɑnilɑr ɑrɑ jɑki ɡorizontɑl bir ɡæwdiliʃiʃ hæmmilɑ d͡ʒɑjdɑ tor tælæp qilidu.
5 wæ sɑnɑæt ɑptomɑtlɑʃturuʃni kontrol qiliʃ
sɑnɑætni ɑptomɑtik kontrol qiliʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ zɑwutidiki æŋ ɑsɑsliq qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmɑ jɑdrosi jepiq hɑlqilɑrni kontrol qiliʃ sistemisi.tipik jepiq hɑlqilɑrni kontrol qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ dæwr ms sæwijisiɡæ oχʃɑʃ tøwæn bolidu ʃuŋɑ sisteminiŋ ɑlɑqiliʃiʃ ket͡ʃikiʃi ms sæwijisiɡæ jetiʃi jɑki teχimu tøwæn boluʃi kontrol sistemisiniŋ toʁrɑ kontrol qiliniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃi keræk.ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ uniŋ iʃænt͡ʃlik boluʃ tælipimu juqiri.æɡær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑnidiki wɑqit bæk uzun bolup kætsæ jɑki sɑnliq mælumɑt jollɑʃtiki kontrol ut͡ʃurliriniŋ χɑtɑliqi iʃlæpt͡ʃiqiriʃniŋ toχtitiliʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrsɑ u zor iqtisɑdij zijɑn kæltyryp t͡ʃiqiridu.
5 sodisi oχʃimiʁɑn ølt͡ʃæmdiki kæmt͡ʃiliklærni buzup tɑʃlɑp teχimu køp yskynilærni ulɑʃqɑ jɑrdæm beridu.oχʃimiʁɑn yskynilærniŋ øz-ɑrɑ uliniʃiʁɑ ehtijɑd͡ʒliq æqlij iqtidɑrliq øjlærɡæ nisbætæn u teχimu køp ɑilæ yskynilirini zijɑræt qilɑlɑjdu.æqlij iqtidɑrliq kørynyʃ iʃχɑnɑ muhitidin ɑilæ muhitiʁit͡ʃæ keŋijip ɑilæ mænzirisini turmuʃ køŋyl et͡ʃiʃ wæ biχætærliktin ibɑræt yt͡ʃ tæræptin kyt͡ʃlændyridu bu æqlij iqtidɑrliq ɑilæ bɑziriniŋ muhim jøniliʃiɡæ ɑjlɑndi.kælɡysidæ æqlij iqtidɑrliq jɑŋrɑtqu jɑnfondin bɑʃqɑ æqlij iqtidɑrliq ɑilæ mæʃʁulɑtiniŋ æŋ kørynmæ jyziɡæ ɑjlinidu.
øzi mɑʃinɑ hæjdæʃni æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn ɑldi bilæn 5 toriniŋ qolliʃiʁɑ mohtɑd͡ʒ ynymlyk mɑʃinɑ toriʁɑ mohtɑd͡ʒ.4 ʁɑ oχʃimɑjdiʁini ɑsɑsliqi insɑnlɑr bilæn insɑnlɑr ɑlɑqisini ɑsɑs qilʁɑn 5 køt͡ʃmæ kæŋ bælwɑʁni juqiri køtyridiʁɑn ɑχirqi ekoloɡijilik sistemini ʃækillændyridu t͡ʃoqqɑ qimmæt nisbiti 20 ʁɑ jetidu ket͡ʃikiʃi tøwæn ( 10ms) iʃænt͡ʃlikliki teχimu juqiri ( 99.99%) ) wæ kæŋ bælwɑʁ kæŋliki (hær kwɑdrɑt kilometirʁɑ 1 miljon terminɑl).2020-jili ræsmij 5 ni ræsmij iʃlitiʃkæ æɡiʃip 4 dærid͡ʒilik ɑptomɑtik hæjdæʃni kytywɑlidu.
4 bilæn seliʃturʁɑndɑ 5 niŋ mikro dolqun t͡ʃɑstotisi teχimu juqiri sɑnliq mælumɑt jætkyzyʃ syriti teχimu tez wæ sɑnliq mælumɑt eqimi teχimu t͡ʃoŋ.5 dæwri teχimu juqiri t͡ʃɑstotiliq wæ juqiri syrætlik ni qollɑʃqɑ mohtɑd͡ʒ.5 liq boʃluqiʁɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒ 4 niŋkidin 3 hæssæ juqiri t͡ʃɑstotiliq mis qɑplɑnʁɑn lɑmnɑtqɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒ 4-8 hæssæ.juqiri t͡ʃɑstotiliq wæ juqiri syrætlik tɑrmɑq linijæniŋ bɑhɑsi ɑdættiki -4 tɑrmɑq linijisiniŋkidin 10-40 hæssæ juqiri.
5 ɑlɑqæ teχnikisiniŋ qolliniliʃi bilæn elektronluq mæhsulɑtlɑrniŋ t͡ʃɑstotisi bɑrʁɑnsiri juqiri køtyrylmæktæ.besip t͡ʃiqirilʁɑn tok joli tɑχtisi elektr uliniʃiʁilɑ æmæs bælki siɡnɑl jætkyzyʃ tælipiɡæ mohtɑd͡ʒ siɡnɑl jætkyzyʃniŋ joqiliʃi tosɑlʁu wæ wɑqitniŋ ket͡ʃikiʃi birdæklikiɡæ diqqæt qiliʃi hæmdæ k (dielektrik turɑqliq) qɑtɑrliq bɑsmɑ tok joli tɑχtisiniŋ mɑterijɑlliriʁɑ eniq tælæp qojuʃi keræk. wæ df (dielektrik joqitiʃ).mɑterijɑllɑrniŋ k wæ qimmiti tøwæn boluʃi tælæp qilinidu. k wæ df niŋ tælipini qɑnduruʃ yt͡ʃyn qɑlduqni øzɡærtiʃ wæ toldurʁut͡ʃ qoʃuʃ keræk.
mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒospɑrli tww komjtætiniŋ d͡ʒɑwɑptisi d͡ʒɑppɑj æki bɑlɑli bolwʕɑ d͡ʒol bærw nɑpostiŋ tæpæ – tæŋdiɡinæ tjimdi ækændiɡin bildirdi--ħɑliq torɑbi--
mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒospɑrli tww komjtætiniŋ d͡ʒɑwɑptisi d͡ʒɑppɑj æki bɑlɑli bolwʕɑ d͡ʒol bærw nɑpostiŋ tæpæ – tæŋdiɡinæ tjimdi ækændiɡin bildirdi
2015.10.30 16:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 29 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ (tilʃi: bɑj d͡ʒjɑnfiŋ). 29 – qɑzɑndɑ mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒospɑrli twit komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi ljw bjn «d͡ʒɑppɑj æki bɑlɑli bolw» sɑjɑsɑti d͡ʒoninæn mædjɑlɑrdiŋ birikkæn suħpɑtin qɑbildɑdi. ljw bjn bilɑj dædi: 18 – kæzækti bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis d͡ʒospɑrli twit sindi mæmlækættiŋ tubirli sɑjɑsɑtinɑ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑn sɑnin dɑmitw strɑtæɡjɑsin kæmældændirip bir ærli – zɑjiptiniŋ æki bɑlɑli bolwindɑj mɑŋizdi sɑjɑsɑttiq ʃæʃimdi d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrwdi ortɑʕɑ qojdi bul pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒuŋħwɑ ulttɑrin uzɑq mæzɡil dɑmitw strɑtæɡjɑliq turʕisindɑ turip ʃæʃim ʃiʕɑrʕɑn d͡ʒɑn sɑniniŋ uzɑq mæzɡil tæpæ – tæŋ dɑmwin ilɡærilætin kælæli ʃæʃimi.
ljw bjn minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: osi sɑjɑsɑttiŋ ɑtqɑrilwi d͡ʒɑn sɑni qurilimin kæmældændirip æŋbækkuʃ surɑnisin ɑrttirwʕɑ d͡ʒɑn sɑniniŋ qɑrttɑnwi sindi qisimdi ɑzɑjtip d͡ʒɑn sɑniniŋ tæpæ – tæŋ dɑmwin ilɡærilætwɡæ tjimdi bolip qɑlmɑstɑn ækonomjkɑniŋ bɑjɑndi ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæwɡæ d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdiŋ birinʃi 100 d͡ʒildiq kuræs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ dɑ sæptiɡi tjædi ɑri d͡ʒospɑrli twit sindi mæmlækætimizdiŋ tubirli sɑjɑsɑtin tipti dæ d͡ʒɑqsi tjɑnɑqtɑndirip otbɑsiniŋ bɑqitti qoʕɑmniŋ d͡ʒɑrɑsimdi bolwinɑ dɑ pɑjdɑsi tjædi.
ljw bjn minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: biz jdæjɑmiz bæn is – ɑrækætimizdi bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistiŋ rwħinɑ ʃoʕirlɑndirip sɑjɑsɑttiŋ tjɑnɑqtɑnw qizmætin d͡ʒɑqsi istæwimiz kæræk. kælæsi qɑdɑmdɑ qɑtisti zɑŋ – tuzimdærɡæ ozɡæris ænɡizip d͡ʒɑnæ kæmældændirip sɑjɑsɑttiŋ uʃtɑswin d͡ʒɑqsi istæwimiz kæræk. osip – onw ɑqɑwsizdiʕin ɑjældær mæn bɑlɑlɑrdiŋ dænsɑwliʕin sɑbjħɑnɑ bɑlɑ bɑqʃɑ sindi ɑlæwmættik qizmæt otæwmæn qɑmdɑwdi kuʃæjtwimiz ærækʃæ qjinʃiliʕi bɑr d͡ʒospɑrli twit otbɑsilɑrinɑ komæktæswimiz ħɑliqqɑ jɡilik d͡ʒɑrɑtɑtin tjimdilikkæ kænæltætin pɑjdɑsi tjætin ħɑliq d͡ʒuræɡin toʕistirɑtin ħɑliqtiŋ rjzɑʃiliʕin ɑlɑtin qizmættærdi d͡ʒɑqsi istæwimiz kæræk.
fejsbok qɑtɑrliq id͡ʒtimɑij tɑrɑtqu wɑsitiliridæ qæʃqærniŋ mækit nɑhijæsidiki bir qizniŋ binɑdin sækræp ølywɑlmɑqt͡ʃi bolʁɑnliqi hæqqidiki bir widijo tɑrqɑlʁɑn.
widijodɑ berilɡæn ut͡ʃurlɑrdin qɑriʁɑndɑ 8-ɑjniŋ 22-kyni t͡ʃyʃtin kejin qæʃqær mækit nɑhijæ bɑziridiki ɑltæ qæwætlik bir binɑniŋ ɑltit͡ʃi qæwitidæ 9 jɑʃliq bir qiz binɑdin sækræp ølywɑlmɑqt͡ʃi bolidu. pæstæ bir χitɑj ɑmɑnliq χɑdiminiŋ «øzæŋni besiwɑl nemæ ɡæp bolsɑ bizɡæ dæ» deɡæn ɡepi ɑŋlinidu ujʁurdin birsi uni tærd͡ʒimæ qilip beridu. ɑndin bir χɑdim 6-qæwætkæ t͡ʃiqip qizniŋ øjiɡæ kirip uni kæjnidin tutiwelip pæjlidin jɑnduridu qiz høŋræp jiʁlɑjdu.
widijodin bu qizniŋ ɑtɑ-ɑnisi jɑki birær qerindiʃini kørɡili bolmɑjdu juqum wæzijiti typæjlidin kɑrɑntinʁɑ solinip qɑlʁɑnliqinimu bilɡili bolmɑjdu. æmmɑ byɡynki wæzijætniŋ ujʁur pærzæntliriɡæ elip keliwɑtqɑn pisχik ɑzɑblirini hes qilʁili bolidu. nɑhɑjiti roʃænki ujʁur rɑjonidiki qɑtmu-qɑt sijɑsij ɑpæt wæ kirzislɑr ɑtɑ-ɑnilɑrʁilɑ æmæs bɑlilɑrʁimu eʁir rohij besim wæ ɑzɑb elip kælɡæn bolup bæzilirini bu hɑjɑtidin ymidsizlinidiʁɑn hættɑ øliweliʃni ojlɑjdiʁɑn hɑlʁɑ kæltyryp qojʁɑn. ujʁur kiʃilik hoquq quruluʃiniŋ tætqiqɑtt͡ʃisi zubæjræ χɑnim rɑdijomizʁɑ qilʁɑn søzidæ millij zulumniŋ qurbɑnliriʁɑ ɑjlɑnʁɑn ujʁur pærzæntliri hæqqidæ toχtilip: «ujʁur bɑlilɑr pæqæt ujʁurlɑrniŋ kælɡysi boluplɑ qɑlmɑstin bælki insɑn bɑlisi boluʃ sypiti bilæn dunjɑniŋ kælɡysi ymidliridur. ʃuŋɑ χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt ulɑrni qutquzup qeliʃ yt͡ʃyn hærikætkæ øtyʃi zøryr» deɡænidi.
ujʁur dijɑridiki wirus juquminiŋ jeŋiwɑʃtin ørliʃi ændiʃæ qozʁimɑqtɑ
χitɑj dɑiriliriniŋ 600 somluq «wirustin qutquzuʃ jɑrdæm puli» køplæp tæʃwiq qilinmɑqtɑ
ujʁur dijɑridɑ wirus juqumiʁɑ qɑrʃi turuʃ sijɑsij wæzipæ qɑtɑridɑ qɑttiq id͡ʒrɑ qilinmɑqtɑ
χitɑj dɑiriliri ujʁur elidiki juqumʁɑ qɑrʃi qɑmɑlniŋ d͡ʒænubtiki wilɑjæt oblɑstlɑrʁimu keŋijidiʁɑnliqidin biʃɑræt bærdi
mɑ ʃiŋryj ujʁur eliniŋ d͡ʒænubidɑ juqumni tezɡinlæʃ bilæn bir wɑqittɑ muqimliqqɑ kɑpɑlætlik qiliʃni ɑlɑhidæ tækitliɡæn
ænqæræ uniwersiteti sijɑsæt fɑkulteti oqutqut͡ʃisi bɑriʃ ɑdibælli æpændi jɑzʁɑn `ʃærqij tyrkistɑn` nɑmliq æsær. hoto / rkin arim
jeqinqi jillɑrdin beri tyrkijidæ ujʁurlɑrniŋ tɑriχi ædæbijɑti tili wæ byɡynki wæzijiti hæqqidæ tætqiqɑt elip beriʃqɑ qiziqidiʁɑn bilim ɑdæmliriniŋ sɑni bɑrʁɑnseri køpæjmæktæ. buniŋʁɑ æɡiʃip ujʁur dijɑri wæ ujʁurlɑr hæqqidæ næʃr qilinʁɑn mɑqɑlæ wæ kitɑblɑrniŋ sɑnimu køpæjmæktæ. øtkæn ɑjdɑ ænqæræ uniwersiteti sijɑsæt fɑkulteti oqutqut͡ʃisi bɑriʃ ɑdibælli æpændi jɑzʁɑn `ʃærqij tyrkistɑn` nɑmliq æsær istɑnbul iq mædænijæt sænæt næʃrijɑti tæripidin næʃr qilindi.
kitɑb 6 bølymidin tærkip tɑpqɑn bolup d͡ʒæmij 192 bæt. kitɑbniŋ birint͡ʃi bølyminiŋ mɑwzusi `ʃærqij tyrkistɑn rɑjoni` bolup bu bølymdæ tɑrim ojmɑnliqi d͡ʒuŋʁɑr ojmɑnliqi ʃærqij tyrkistɑndiki østæŋ wæ dærjɑlɑr ʃærqij tyrkistɑndiki enerɡijæ wæ kɑn bɑjliqliri ʃærqij tyrkistɑnniŋ bɑʃquruʃ tyzymi qɑtɑrliq mæzmunlɑr bɑjɑn qilinʁɑn. ikkint͡ʃi qisimniŋ mɑwzusi` ʃærqij tyrkistɑnniŋ tɑriχi` bolup bu bølymdæ ʃærqij tyrkistɑnniŋ χæn sulɑlisi mæzɡilidin mɑnd͡ʒu impirɑtorliqi mæzɡiliɡit͡ʃæ bolʁɑn tɑriχi ɑŋlitilʁɑn. yt͡ʃint͡ʃi bølymniŋ temisi osmɑnli imperijisiniŋ uzɑq ʃærq wæ χitɑj sijɑsiti bolup buniŋdɑ χitɑjdɑ jyz bærɡæn musulmɑn qozʁilɑŋliri osmɑnli imperijisiniŋ tyrkistɑn sijɑsiti qɑtɑrliq mæzmunlɑr ɑŋlitilʁɑn. tøtint͡ʃi bølymdæ jɑponijiniŋ tyrkistɑn sijɑsiti bɑjɑn qilinʁɑn. bæʃint͡ʃi bølymniŋ temisi `ʃærqij tyrkistɑndɑ d͡ʒumhurijætlær mæzɡili` bolup 1933 - wæ 1944-jilliridɑ elɑn qilinʁɑn ikki d͡ʒumhurijæt hæqqidæ tæpsilij mælumɑt berilɡæn. ɑltint͡ʃi bølymdæ soʁuq uruʃ mæzɡilidiki wæ soʁuq uruʃtin kejinki tyrkijæ - χitɑj munɑsiwitidæ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi bɑjɑn qilinʁɑn. kitɑbniŋ ɑχiridiki muhim ʃæχslær bølymidæ ʃærqij tyrkistɑn tɑriχidɑ iz qɑldurup kætkæn muhim kiʃilærdin mæhmæt emin buʁrɑ æjsɑ jusuf ɑliptekin mæsut sɑbiri bɑjqozi wæ eliχɑn tøræ sɑʁuni qɑtɑrliq kiʃilærniŋ iʃ izliri tonuʃturulʁɑn.
`ʃærqij tyrkistɑn` nɑmliq bu kitɑb hæqqidæ teχimu tæpsilij mælumɑt eliʃ yt͡ʃyn bu kitɑbniŋ ɑptori bɑriʃ ɑdilælli æpændi bilæn søhbæt elip bɑrduq.
bɑriʃ ɑdibælli æpændi ɑldi bilæn bu kitɑbni jeziʃtiki mæqsiti ystidæ toχtɑldi: "meniŋ kæspim χitɑjniŋ tɑʃqi sijɑsitini tætqiq qiliʃ. meniŋt͡ʃæ χitɑj deɡæn wɑqtimizdɑ ʃærqij tyrkistɑn hæqqidæ toχtɑlmɑsliq æqilɡæ siʁmɑjdu. ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi tyrkijidæ qiziqɑrliq bir temɑ. biz ʃærqij tyrkistɑn mæsilisini burundin tɑrtip tyrkijidæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrniŋ ɑŋlɑtqini bujit͡ʃæ t͡ʃyʃinip ulɑrniŋ deɡænliriɡæ ɑsɑslinip turup tætqiq qilip kælɡæn iduq. hɑzir ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi rɑjon χɑrɑkterlik mæsilæ boluʃtin hɑlqip dunjɑniŋ kyn tærtipiɡæ keliʃkæ bɑʃlidi. mæn bu kitɑbni jeziʃ d͡ʒærjɑnidɑ burun bu hæqtæ elip berilʁɑn tætqiqɑtlɑrniŋ χælqɑrɑ munɑsiwætlærdin ɑjrim elip berilʁɑnliqini t͡ʃyʃinip jættim. ʃuŋɑ χælqɑrɑ munɑsiwætlær d͡ʒæhættin ʃærqij tyrkistɑn mæsilisiniŋ qɑndɑq bir mæsilæ ikænlikini otturiʁɑ qojuʃ yt͡ʃyn bu æsærni jɑzdim."
bɑriʃ ɑdibælli æpændi bu kitɑbniŋ ʃærqij tyrkistɑn tætqiqɑtidiki bir bɑʃlɑnʁut͡ʃ ikænlikini ikkint͡ʃi kitɑbidɑ teχimu ætrɑpliq jɑzidiʁɑnliqini ejtip mundɑq dedi: "bu kitɑbni jeziʃ ɑrqiliq ʃærqij tyrkistɑn mæsilisiɡæ pæqætlɑ kiriʃ søzi jɑzdim dæp ojlɑjmæn. kelæt͡ʃæktæ teχimu ætrɑpliq bir æsær jeziʃni ojlɑwɑtimæn. bu kitɑbtɑ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisini qisqit͡ʃæ ɑŋlɑttim hættɑ ʃærqij tyrkistɑn dɑwɑsidiki muhim ʃæχislær hæqqidimu qisqit͡ʃæ mælumɑt berip øttym. t͡ʃynki tyrkijidæ bu kiʃilær ɑnt͡ʃæ jɑχʃi bilinip kætmæjdu. 2000-jilidin tɑrtip ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi dunjɑniŋ muhim mæsililiridin biriɡæ ɑjlɑndi. ʃuniŋ bilæn birliktæ bu mæsilæ tyrkijæ bilæn χitɑj otturisidiki ɑt͡ʃqut͡ʃluq mæsililærdin biridur. mæn bu kitɑbtɑ tyrkijæ høkymiti ʃærqij tyrkistɑn mæsilisiɡæ nemæ yt͡ʃyn ɑktip køŋyl bølmæjdu deɡæn soɑlʁimu d͡ʒɑwɑb tepiʃqɑ tiriʃtim. bu kitɑbni oquʁɑn kiʃi ʃærqij tyrkistɑn hæqqidæ qisqit͡ʃæ mælumɑtqɑ iɡæ boluplɑ qɑlmɑj ʃærqij tyrkistɑn mæsilisiniŋ χælqɑrɑ munɑsiwætlærdiki orninimu biliwɑlɑlɑjdu. hættɑ tyrkijæ - χitɑj munɑsiwitidiki ʃærqij tyrkistɑn mæsilisiniŋ tɑriχinimu biliwɑlɑlɑjdu."
bɑriʃ ɑdibælli æpændi æsærliridæ diplomɑtijilik søzlær bilæn ʃærqij tyrkistɑn mæsilisidæ χitɑj høkymitini ɑɡɑhlɑndurʁɑnliqini ejtti: "æɡær u rɑjondɑ ujʁurlɑr hæqiqij dæpsændæ qiliniwɑtqɑn bolsɑ biz buni sipɑjilik bilæn dæwɑtimiz. biz ʃuni dæwɑtimiz u jærdæ bir millæt bɑr æsirlærdin beri u toprɑqlɑrdɑ jɑʃɑp kælmæktæ. bulɑrniŋ dølætlirimu bolʁɑn. χitɑj høkymiti kurdlɑrʁɑ døliti joq millæt dæp it͡ʃ ɑʁritidu. æmmɑ χitɑjdiki ujʁurlɑr tɑriχtɑ dølæt qurʁɑn millæt. ʃuŋɑ mæn æsærlirimdæ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisini ilmij diplomɑtijilik uslubtɑ bɑjɑn qilip keliwɑtimæn. hɑzirʁit͡ʃæ tæjwæn wæ χitɑj hæqqidæ kitɑblirimmu næʃr qilindi hɑzir tibæt mæsilisi hæqqidæ bir æsær jeziwɑtimæn." (ærkin tɑrim)
"qulluq tɑmʁisi" wæ "istimæs" nɑmliq ʃeir hæqqidæ søhbæt
rusijæ qædimki ujʁur ʃæhirini æsliɡæ kæltyryʃ iʃliriʁɑ ujʁurlɑrni tæklip qilmɑqtɑ
tyrkijiniŋ "jɑwropɑ - ɑsijɑ birliki wæhpi" dæ ʃærqij tyrkistɑn hæqqidæ jiʁin et͡ʃildi
dunjɑ ɑnɑ til kynidæ ujʁur tili
jɑzʁut͡ʃi "muhæmmæd rohi ujʁur" niŋ hɑjɑt kæt͡ʃyrmiʃliri
ɑsijɑniŋ jyrikidiki sirliq mɑkɑn (1)
"jɑwɑ kæptær" nɑmliq hekɑjæ kitɑb bolup næʃir qilindi
ujʁurlɑr qort͡ʃɑq æmældɑrlɑrdin nemilærni kytidu
χitɑj muqimliq mutæχæssisi ujʁur elidæ
qæʃqærdæ pilɑnliq tuʁut χizmæt jiʁini χotændæ tømyr jol quruluʃi bɑʃlɑndi
wɑŋ liʃoŋniŋ næziridiki sɑχtɑ rɑj sinɑʃ doklɑti
orχun ujʁur χɑnliqiniŋ qisqit͡ʃæ tɑriχi – ujʁur kytypχɑnisi orχun ujʁur χɑnliqiniŋ qisqit͡ʃæ tɑriχi – ujʁur kytypχɑnisi
orχun ujʁur χɑnliqiniŋ qisqit͡ʃæ tɑriχi
osted in æsær tæwæliki: æ o tɑriχ tɑriχij romɑnlɑr
χætkyt͡ʃlær: æhmæd sulɑjmɑn qutluq tɑriχ tɑriχi romɑn tɑriχi romɑnlɑr tɑriχij romɑn ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti
wejʃin numuri : 15026316370 munbær tizimliki qɑrɑ tizimliktiki kiʃlær qutlɑn syzyk filim tori http://www.kutlan.cn ɑlɑqiliʃiʃ usullri wejʃin numuri:15026316370 : 3348970786
ʃi d͡ʒinpiŋ ænɡlijæ bɑʃ wæziri teresɑ mej bilæn køryʃti
2018.02.02 15:00 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 2-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 1-fewrɑl djɑwjytæj dølæt mehmɑnχɑnisidɑ elimizɡæ ræsmij zijɑrætkæ kælɡæn ænɡlijæ bɑʃ wæziri teresɑ mej bilæn køryʃti.
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑldi bilæn teresɑ mejʁɑ ɑjɑl pɑdiʃɑh elzɑbit ɡæ jolliʁɑn sæmimij sɑlimi wæ jɑχʃi tilikini jætkyzyʃni hɑwɑlæ qildi. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: ænɡlijæ jeŋi d͡ʒuŋɡoni æŋ bɑldur etirɑp qilʁɑn ʁærbtiki t͡ʃoŋ dølæt. diplomɑtik munɑsiwæt ornɑtqɑndin bujɑn ikki dølætniŋ hærqɑjsi sɑhælærdiki hæmkɑrliqidɑ mol nætid͡ʒilær qolʁɑ kæltyryldi. mæn 2015-jili ænɡlijædæ muwæppæqijætlik zijɑrættæ boldum ikki tæræp d͡ʒuŋɡo-ænɡlijæ munɑsiwitiniŋ «ɑltun muqæddimisi» ni ortɑq ɑt͡ʃti. d͡ʒuŋɡo ænɡlijæ bilæn billæ d͡ʒuŋɡo-ænɡlijæ munɑsiwitiniŋ jeŋi dæwrdiki sɑʁlɑm muqim tæræqqijɑtini ilɡiri syryp ikki dølæt χælqiɡæ teχimu køp bæχt jɑritip dunjɑniŋ ɡylliniʃi muqimliqiʁɑ teχimu køp tyrtkæ boluʃni χɑlɑjdu.
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ «dunjɑdiki pæn-teχnikidɑ k
ræis ʃi d͡ʒinpiŋ wæ mærkizij hærbij komi
li ket͡ʃjɑŋ 8-nøwætlik d͡ʒuŋɡo muhɑd͡ʒirliri
ʃi d͡ʒinpiŋ 7-nøwætlik pɑkiz enerɡijæ mi
bejd͡ʒiŋdɑ "ɑwɑm iɡilik tiklæʃ hæmmæ j
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑrmijæ islɑhɑti mæzɡilidæ q
2016-jilliq dølæt ædlijæ imtihɑniʁɑ t
dølæt sodɑ-sɑnɑæt mæmurij bɑʃquruʃ bɑʃ
d͡ʒ χ qɑtnɑʃ bɑʃquruʃ tɑrmiqi bir ɑjliq
ʃind͡ʒɑŋniŋ dinij etiqɑd ærkinliki æhw
ʃend͡ʒin tɑmoʒnisidɑ oʁriliqt͡ʃæ toʃup kir
tonuʃni østyryp muhit ɑsrɑʃ qɑnun -
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn ʃind͡ʒɑŋdiki musulmɑnlɑr ɑmm
«tøt χil hɑlæt»ni æmælijlæʃtyryp pɑrt
qæhrimɑnniŋ rohiʁɑ wɑrisliq qilip kyt͡ʃl
ɑptonom rɑjonluq sijɑsij keŋæʃ ɑjliq
ɡuɑŋdoŋ ølkisi ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm beriʃ m
tɑrim uniwersitetiniŋ yt͡ʃ ɑz sɑnliq m
ʃiwejtsɑrijædæ «ʃærtsiz ɑsɑsij mɑɑʃ» tæ
tyrkijæniŋ sɑbiq χɑnqizi zoŋtoŋʁɑ «hɑqɑræ
jæmændiki uruʃ qiliwɑtqɑ ikki tæræp 35
mɑliniŋ muqimliqini qoʁdɑʃ ømikiniŋ qorɑ
syrijæniŋ hælæp rɑjonidɑ jeŋi bir nøwætli
ɑmerikɑ sɑjliʁut͡ʃiliri zuŋtuŋ nɑmzɑtlirni
tɑjlɑnd ɑrmijæ sɑqt͡ʃiliri d͡ʒænubij qismdik
2016 - jilliq tæŋritɑʁ muhit ɑsrɑʃ sæpiri qɑnun id͡ʒrɑsini tækʃyryʃ 1 - ɡuruppisiniŋ tækʃyryʃi ɑjɑʁlɑʃti
tonuʃni østyryp muhit ɑsrɑʃ qɑnun - nizɑmlirini qɑttiq id͡ʒrɑ qiliʃ keræk
2016.06.06 16:18 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ mudiri næjim jɑsin bɑʃt͡ʃiliqidiki 2016 - jilliq tæŋritɑʁ muhit ɑsrɑʃ sæpiri qɑnun id͡ʒrɑsini tækʃyryʃ 1 - ɡuruppisi 29 - mɑjdin 5 - ijunʁit͡ʃæ tɑrʁɑbɑtɑj wilɑjiti qɑrɑmɑj ʃæhiri ɑltɑj wilɑjiti sɑnd͡ʒi χujzu ɑptonom oblɑsti ʃærqij d͡ʒuŋʁɑr iqtisɑd - tæræqqijɑt rɑjoni wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ quruluʃ biŋtyæniniŋ 9 - ʃisi 10 - ʃisiniŋ bejtyn ʃæhiridæ «muhit ɑsrɑʃ qɑnuni»niŋ jolʁɑ qojuluʃ æhwɑlini tækʃyrdi.
qɑnun id͡ʒrɑsini tækʃyryʃ ɡuruppisi d͡ʒɑjlɑrniŋ «muhit ɑsrɑʃ qɑnuni»ni jolʁɑ qojuʃ æhwɑlini næq mæjdɑndɑ tonuʃturuʃi wæ χizmæt doklɑtini ɑŋlidi.
næjim jɑsin mundɑq dedi: d͡ʒɑjlɑr wæ d͡ʒæmijættikilærniŋ ekoloɡijælik muhit ɑsrɑʃ eŋi jeqinqi jillɑrdin bujɑn omumjyzlyk kyt͡ʃijip bir tyrkym ekoloɡijælik muhit quruluʃi tyrliridæ iʃ bɑʃlɑndi selinmɑ zor dærid͡ʒidæ eʃip ekoloɡijælik muhitni qɑnun bojit͡ʃæ qoʁdɑʃtiki qɑnun idɑræ qiliʃ eŋi yzlyksiz eʃip tædbirlær teχimu kyt͡ʃijip ekoloɡijælik muhit bilæn iqtisɑdij tæræqqijɑtniŋ jɑχʃi dæwrijliniʃi mɑs qædæmdæ tæŋ pɑjdɑ eliʃqɑ ɑit nurʁun tip bɑrliqqɑ kældi.
næjim jɑsin munulɑrni tækitlidi: ɑptonom rɑjonimizdiki hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri wæ biŋtyænniŋ ʃi tyæn - mæjdɑnliri ekoloɡijæ mædænijliki quruluʃini tez ilɡiri syryʃniŋ muhimliqi wæ tæχirsizlikini t͡ʃoŋqur tonup muhit ɑsrɑʃ ekoloɡijæ mædænijliki jeʃil tæræqqij qiliʃniŋ mol mæzmuni wæ jeŋi tælipini t͡ʃoŋqur t͡ʃyʃinip mærkæz wæ ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom tɑpʃurʁɑn ʃæræplik wæzipini omumjyzlyk orundɑp kejinki æwlɑdlɑrʁɑ jɑpjeʃil tɑʁ - dærjɑlɑrni qɑlduruʃi keræk.
næjim jɑsin mundɑq dedi: ɑptonom rɑjonimizdiki hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri wæ biŋtyænniŋ ʃi tyæn - mæjdɑnliri qɑnun - nizɑm bælɡilimilærdæ bælɡilænɡæn mæsulijiti wæ mæd͡ʒburijitini omumjyzlyk æmælijlæʃtyryp qɑnunʁɑ χilɑp qilmiʃlɑrʁɑ qɑttiq zærbæ berip qɑnun - nizɑmlɑrni tæʃwiq qiliʃ sɑlmiqini ɑʃurup qɑnun - nizɑmlɑrʁɑ hæqiqij æmæl qiliʃni bir tyrlyk kyndilik hærikæt ɑŋliqliqiʁɑ ɑjlɑnduruʃi keræk. hær dærid͡ʒilik χælq qurultiji dɑimij komitetliri muhit ɑsrɑʃ qɑnun - nizɑmliriniŋ jolʁɑ qojuluʃini nɑzɑræt qiliʃ tækʃyryʃ sɑlmiqini ɑʃurup ekoloɡijælik muhitqɑ dɑir qɑnun - nizɑmlɑrniŋ jolʁɑ qojuluʃini hær jili nɑzɑræt qiliʃ tækʃyryʃni nɑzɑrætt͡ʃilik χizmitidiki muhim nuqtɑ qilip muhit ɑsrɑʃ qɑnun - nizɑmliridiki tyrlyk bælɡilimilærniŋ toluq æmælijliʃiʃiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃi keræk.
bozqir munbiri » jɑrdæm - jænæ jɑrdæm » tæŋʃælmiɡæn d͡ʒɑhɑn ( 3 1 )
mæzkur jɑzmɑ 558 qetim køryldi
temɑ: tæŋʃælmiɡæn d͡ʒɑhɑn ( 3 1 )
0- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-09-06 00:54
towɑ ɑdæm hɑjɑtidɑ hærχil iʃlɑrʁɑ joliqidikæn hærχil jollɑrdɑ mɑŋidikæn hær χil ojlɑrdɑ bolidikæn.bæzilær bir ømyr bɑjɑʃɑtliqtɑ muhtɑd͡ʒsiz øtsæ jænæ bæzilær bir puŋʁɑ zɑr bolup nɑdɑmæt t͡ʃikidikæn birliri qolidiki pylni tutɑmlɑp t͡ʃet͡ʃip χæd͡ʒlæjdiʁɑn orun tɑpɑlmisɑ birliri muhtɑd͡ʒliqin t͡ʃoŋqur yh tɑrtip ælæmlik iŋrɑjdikæn.buɡyn mæn mɑnɑ muʃundɑq oχʃɑʃ wɑqittɑ jyz bærɡæn ikki χil tæqdirdiki kiʃilærniŋ tæqdiridin χæwær tepip jyrikim qɑttiq et͡ʃiʃmɑqtɑ χijɑl durdɑnilirim tæpækkur tulpɑrlirimni qɑjɑqlɑrʁidur elip qɑt͡ʃmɑqtɑ wid͡ʒdɑn sorɑqt͡ʃilirim d͡ʒiddi munɑziriʁɑ t͡ʃyʃmæktæ qɑt͡ʃɑnlɑrdɑ oquʁɑn bolʁijtim bir hekɑjidæ birlɑ wɑqtitɑ nɑmizi t͡ʃyʃyyrlɡæn ikki mijitniŋ biriniŋ qɑn jetiʃmæj kæm qɑnliqtin ølɡænliɡini biriniŋ bolsɑ qɑn qojuqluqtin qɑnniŋ køpliɡidin ølɡænliɡini tæswirlæp jeziptikænduq . æmdi bu hekɑjini qɑjtɑ oquʁɑndæk boldum . wid͡ʒdɑn sorɑqt͡ʃilirim jænæ munɑziridæ :
qɑrɑ ɑwu bit͡ʃɑrilær muhtɑd͡ʒliqtin nemæ qilɑrini bilælmæj tiŋirqɑp qɑldi . bit͡ʃɑræ pærzænti bolsɑ ilim istikidæ ɑt t͡ʃɑpturup tik jɑʁɑ toʁrɑ kelip qɑldi . æmdi qɑrɑ ɑwu bædχæd͡ʒlærni romkilirini soquʃturup æjiʃ iʃrætkæ kiriʃti sæl turup ulɑr pylini tutɑmlɑm χæd͡ʒlæjdu...
hæj seniŋ nimæ kɑriŋ χæd͡ʒlisæ øziniŋ pylini χæd͡ʒlæjdu . ulɑrniŋmu jɑʃɑʃ hoquqi bɑr ulɑr øzliriniŋ jolini øzliri tɑllɑjdu ...
hæj undɑq deɡæn bilæn ulɑr hæqni tonuʃi keræk ɑwu muhtɑd͡ʒlɑrniŋ mæwd͡ʒytliqini ulɑr bilmæjdu bælkim æɡær bilsæ .... ulɑrʁɑ jɑdæm qilsɑ bælkim ulɑrniŋ bir kynlyk soruniʁɑ χæd͡ʒliɡæn pyli ʃu bit͡ʃɑrilærniŋ bir jilliq ʁimini hæl qiliʃi mumkin ...
boldi qil quruq sæpsætæŋni sænmu bir t͡ʃɑʁlɑrdɑ ʃulɑrniŋ sepidæ idiŋʁu unuttiŋmɑ ...
æj ɑllɑ ulɑrni hæq jolʁɑ hidɑjæt qilʁin ulɑrʁimu øz qæwmi yt͡ʃyn jɑʃ tøkidiʁɑn øz qæwminiŋ kælɡysi yt͡ʃyn bɑʃ qɑtyridiʁɑn idrɑkni ɑtɑ qilʁin . æj ɑllɑ biz bir qerindɑʃlɑr æmæsmu qerindɑʃlɑrʁɑ itipɑqliq wæ mihribɑliq øz ɑrɑ ʁæmχorluq ɑtɑ qilʁin ɑmin ...
bɑʃlirim t͡ʃiŋqɑp ɑʁrip ketip bɑrɑtti. χijɑllirimniŋ bɑʃ ɑχiri joq .
tøwændikisi mæn jɑʃɑwɑtqɑn qujɑʃliq ɑsmɑndɑ birlɑ wɑqittɑ jyz bærɡæn ikki tyrmuʃ kɑrtinisi pytynlæj hæqiqi wæqæ pæqæt kiʃi isimliri joʃurunuldi χɑlɑs . oqup biqiŋ .
mæn æzældin jeziqt͡ʃiliq bilæn ʃuʁullinip bɑqmiʁɑn . pæqæj køŋlymdiki søzlirimni silærɡæ dɑwɑlɑj . bælkim jurikimdiki zidilær ɑzɑrɑq ɑrɑm elip qɑlɑr .
tɑlɑ qɑp qɑrɑŋʁu ɑjmu joq jultyzlɑrmu ujquʁɑ kætkæn qijsɑjʁɑn øjdiki nimilærdindur qorqimsirɑp joruqini piχsiqliq bilæn ʁuwɑ tɑrqitiwɑtqɑn t͡ʃirɑχ nuri øjni ɑrɑnlɑ joritip turɑtti. kiʃniŋ jyrikini æzɡidæk d͡ʒimd͡ʒitlik høkym syrɡæn bu øjdæ ikki miskin jyræk ɑd͡ʒiz soqmɑqtɑ idi...
ɑtisi - ʁæmkin ɑnɑ ɑχiri eʁiz ɑt͡ʃti .
ɑtisi qizlɑrniŋ oquʃini qɑndɑq qilimiz
ɑtɑ yndimidi . søz qiliʃ orniʁɑ eʁir tinip turdi .
t͡ʃoŋ oʁulni oqutuʃ yt͡ʃyn bɑnkidin ɑlʁɑn qærizni teχi qɑjturup bolɑlmiduq bultur t͡ʃoŋ qizniŋ oquʃ χirɑd͡ʒiti yt͡ʃyn ɑrɑn diɡændæ 4500 jyæn ʁæmlæp jolliduqturmuʃ pylini ɑkisi ɑzrɑq ustiɡæ elip biz uni buni qilip tid͡ʒæp ɑrɑn bir jilni toldurduq t͡ʃoŋ qizimiz tiriʃt͡ʃɑn oquʃ mukɑpɑtiʁɑ eriʃip bu jilqi oquʃ hæqqiniŋ 3000 jyænni øzi hæl qildi uniŋ kæm 1500 junniʁu ɑmɑl qilɑrmiz likin mɑ kit͡ʃik qizniŋ 6500 juæn oquʃ hæqqi ... ɑtɑ søziniŋ ɑχirini dejælmæj jytiwætti . øjni jænæ d͡ʒimd͡ʒitlik bɑsti ...
ɑnisi ! ɑtɑ ɑχiri ʁæjrætkæ kelip eʁiz ɑt͡ʃti .
kit͡ʃikini bu jil æwætmæj qɑjtɑ oqutup bɑqɑmduq jɑ kelærɡæ hɑl kynimiz ɑzrɑq jɑχʃi bop qɑlsɑ ....
kit͡ʃik qizimizmu bæk jɑχʃi oqiʁɑn idi . uniŋ ɑlʁɑn tæqdirnɑmiliri sɑnduqtɑ liq turidu . bit͡ʃɑræ .... ɑnɑ søzini dɑwɑmlɑʃturɑlmɑj buquldɑp jiʁilɑʃqɑ bɑʃlidi. ɑniniŋ jiʁisi jyrækni titritætti tɑmlɑrmu ɡojɑ bu jiʁiʁɑ t͡ʃidimɑj titiriɡændæk qilɑtti . ɑtiniŋ jyriki pɑrɑ pɑrɑ boldi . urnidin turup kætti . øjni birqɑnt͡ʃæ ɑjlɑndidæ . ɑstɑ χuptæni oquʃ yt͡ʃyn d͡ʒænɑmɑzʁɑ mɑŋdi .
uniŋ qirɑæti qɑrilɑrdæk unt͡ʃilik tæwd͡ʒitlik wæ ølt͡ʃæmlik bolmisimu muŋ ɑrilɑʃqɑn bu qirɑæt ʃunt͡ʃilik kiʃiniŋ jyrikini titritættiki zɑlim χisrɑw ɑŋliʁɑn bolsimu jyriki ezilip ketær idi . ɑtɑ duɑʁɑ qolini køtyrdi .
ej d͡ʒæmiki ɑlæm wæ ɑlæmniŋ mæwd͡ʒudɑtliri wæ sirlirini jɑrɑtqɑn ɑllɑ ! ræhmitiŋɡæ miŋ qætlæ ʃukri ! mɑŋɑ muʃundɑq æqilliq æχlɑqliq dijɑnætlik pærzæntlærni ɑtɑ qilʁiniŋʁɑ ʃukri. ej ɑllɑh ʃu nɑrisidilærniŋ bæχtini bærɡæjsæn! ʃu nɑrisidilærniŋ bæχti yt͡ʃyn muʃkillirimizni ɑsɑn qilʁɑjsæn ! bizni muhtɑd͡ʒliqtin χɑli qilʁɑjsæn ... .ɑtɑ buquldɑp jiʁlɑp kætti . ɑtiniŋ køzidin tɑrɑmlɑp jɑʃ tøkyldi .ej tæŋʃælmiɡæn dunjɑniŋ rijɑzætliri ɑtɑ jyrikini jiʁlɑʃqɑ mæd͡ʒburlidi . ɑtɑ jiʁlidi jær zimit titridi ...
hæʃæmætlik jɑsidɑq jɑsɑlʁɑn χɑs χɑnæ ræŋɡɑ ræŋ tɑɑmlɑr d͡ʒuziʁɑ qɑtɑr tizilʁɑn tɑmɑq ʃiræsidiki tɑɑmlɑrniŋ sɑni mihmɑnlɑrniŋ sɑnidin køp idi . tɑɑmlɑrni ɑʃpæz ustɑmlɑr ʃundɑq sænætlik hunærliri t͡ʃiqirip tæjjɑrliʁɑn idiki ʃiræ χuddi bir ɡyllyk t͡ʃimænzɑrʁɑ oχʃɑjtti . ustæl ustidiki næpis tɑmɑq qɑt͡ʃiliri køzni qɑmɑʃturɑtti . romkilɑrʁɑ liq toldurulʁɑn t͡ʃætældæ dølitimizdæ iʃlænɡæn ɑli dærid͡ʒilik hɑrɑqlɑrhær qɑndɑq kiʃi bir qɑrɑplɑ bu bir qetimliq zijɑpætniŋ t͡ʃiqiminiŋ qizil qæʁæzdin næt͡ʃt͡ʃæ unniŋ tiziliʃi bilæn qurulʁɑnliʁi bilælæjtti . sɑqi søz ɑldi .
ɑʁinilær uzun boptu bir jærɡæ d͡ʒæm bolmiʁili byɡyn hijit munɑsiwiti wæ ɑʁinimiz dɑŋliq ʃæχis niŋ keliʃ munsiwiti bilæn biz byɡyn birjærɡæ d͡ʒæm bolduq byɡyn biz qɑnʁit͡ʃæ bir kulup ojnɑjli ! ɑldi bilæn hæmmiz birdin køtiriwitæjli ! χoʃæ !
byɡyn sorunʁɑ kælɡæn sɑzændɑ ɑʁinilirmizmu bæk qɑltis ɑldi bilæn bulɑrniŋ bir qɑnt͡ʃæ pædisini ɑŋlimɑjmizmu qeni ɑlɑ ɑkɑrdijoniŋni bir t͡ʃɑlæ tirɑllɑjʁɑ !
muzikɑ ʃoχ pædilærni t͡ʃeliʃqɑ bɑʃlidi . romkilɑr toχtimɑj uruʃup jyriʃip turɑtti sorun qiqɑs juqiri bɑldɑqqɑ køtyryldi . bæs bæstæ ørym bɑʃlɑndi birdæmdilɑ on næt͡ʃt͡ʃæ qizil qæʁæz mihmɑnlɑr jɑnt͡ʃyqidin sɑzændilær jɑnt͡ʃiʁuʁɑ køt͡ʃti.... sorun ʃu tæræqqidæ dɑwɑmlɑʃti . tɑɑmlɑr jejilɡini jejilidi. qɑlʁini qɑldi . hɑrɑq tɑmɑmlɑndi . sɑqi søz ɑldi .
bɑllɑ ! bizniŋ bundɑq jiʁilmiqimiz tæs buɡyn bir birmizɡæ qɑnmiduq hæmmiz hiliqi mu diɡæn jærɡæ berip nɑχʃɑ ejtip kælmæjmizmu
hurrɑ jɑχʃi ɡæp boldi ..... hɑrɑq kyt͡ʃi bilæn hæmmæ d͡ʒɑnlinip ketiʃti ...
ɑj ʃolisi derizidin t͡ʃyʃyp øj it͡ʃidiki ikki sæbi jyrækni joritip turɑtti bu sæbi jyræklær æsli bir bilæn bɑlilɑrt͡ʃæ ærkiliʃip kælɡysidiki ɡyzæl istækliri ilim erpɑn jolidiki ʁɑjiliri ystidæ qizʁin pɑrɑŋʁɑ t͡ʃyʃiʃi keræk idi. likin nimiʃkidu ulɑr sukyttæ. ulɑr køz ɑldi qɑrrɑŋʁu ulɑr ætiniŋ qɑndɑqliʁini ojlɑʃqimu d͡ʒyræt qilɑlmɑjti. ulɑr qɑndɑqtur murækkæp iqtisɑdi qɑjʁuzidɑ idi teχi ɑʁzidin sut tæmi kætmiɡæn bu sæbilærni qijnɑwɑtqini qɑndɑq iqtisɑdi qɑjdur
hædæ didi kit͡ʃiki ɑwɑzi titræp .
bu jil kælɡæn t͡ʃɑqiriq qæʁæz tɑzɑ køŋlymdikidæk jærdin kælmidi . mæn qɑjtɑ oqɑjmikin ! u ʃu ɡæplærni didiju boʁiziʁɑ bir nimæ turulʁɑndæk boluk søziniŋ ɑχirini dɑwɑmlɑʃturlɑmidi . u bilætti. hædisiniŋ oquʃi yt͡ʃyn toluqlɑjdiʁɑn pyl wæ uniŋ turmuʃ χird͡ʒiti ɑʁriqt͡ʃɑn iʃsiz dɑdisi yt͡ʃyn bir muʃkyl mæsilæ boliwɑtti. æmdi øziniŋ oquʃ χirɑd͡ʒiti qoʃulsɑ... mihribɑn dɑdɑ qɑndɑq qilsun ! kimlærɡæ sɑʁɑrsun ....
hædisimu teɡi joq χijɑllɑrdɑ idi. mæn oquʃtin toχtɑjmu siŋlim oqisunmu mæn toχtisɑm ɑtɑ – ɑnɑmniŋ bir jilliq æd͡ʒri mændin kytkæn ymidi jærdæ qɑlmɑmdu...
siŋlim ɑldirimɑ biz t͡ʃoqum ɑmɑl qilimiz . u ʃu ɡæplærni didiju jænæ χilɑjʁɑ kætti . zɑdi qɑndɑq qiliʃ keræk ....
romɑtik bezælɡæn tizilip kætkæn t͡ʃætnniŋ it͡ʃimlikliri ulɑr kɑkirɑp nɑχʃɑ towlimɑqtɑ lɑp lup t͡ʃirɑqlɑr køzni qɑmɑʃturmɑqtɑ pɑh ! pɑh ! rinɑwdiχiŋ dæp tøt bæʃ t͡ʃiʃliri hiŋɡɑjʁɑn χenim kirip kældi . sorun teχimu æwid͡ʒɡæ t͡ʃiqti pullɑr tutɑmlɑm χæd͡ʒlændi ...
ɑj ʃolisidɑ χijɑl pɑtqɑn sæbilærniŋ ætiki tæqdiri qɑndɑq bolɑr tækʃælmiɡæn d͡ʒɑhɑn. birsi d͡ʒɑn qɑjʁudɑ birsi æjʃi iʃrættæ ... birsi ontijinɡæ zɑr birsi sorundɑ χɑr . biz bilɡinimiz muʃunt͡ʃilik bilmiɡinimiz qɑnt͡ʃiliq jænæ qɑnt͡ʃiliʁɑn sæbi jyræklær ɑrmɑn jolidɑ tiŋirqɑp ketip bɑridu biz nimæ qiliwɑtimiz nimæ qilɑlɑjmiz
3 1 yt͡ʃ kiʃi hæmkɑrliʃip bir oquʁut͡ʃini oqutuʃ pilɑnini køryp t͡ʃiqiŋ . bælkim sizniŋ kit͡ʃikkinæ tiriʃt͡ʃɑnliqiŋiz qæwmimiz yt͡ʃyn bir ɑlimni jetilduriʃi mumkin :
http://bbs.elqut.cn/read.php?tid 1363
æɡær bu pilɑnʁɑ ɑwɑz qoʃup qæwmiŋiz yt͡ʃyn ɑzrɑq iʃ qiliʃp beriʃni χɑlisiŋiz mæn bilæn ɑlɑqiliʃiŋ .
ɑlɑqilɑʃqut͡ʃi: tɑʃpolɑt bilɑl
bu jil jɑrdæm beriʃ obikti qilʁɑn bɑlilɑr æhwɑli : ( bu jɑzmidɑ tæswirlænɡæn bɑlilɑr 7- oquʁut͡ʃi )
http://bbs.elqut.cn/read.php?tid-34203.html
http://bbs.elqut.cn/read.php?tid-39637.html
ælqut mæripæt tori : ælqut jɑzmisi
1- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2011-09-06 13:19
d͡ʒɑhɑnniŋ buzulmɑs tæŋʃiki bɑr lekin kiʃlær ɑrɑ bu tæŋʃæk buzulʁɑn.
elqut æpændim χæjrlik iʃtin birni bɑʃlɑpsiz sizni qollɑʃ bilæn birɡæ siz ɡæ utuq tilæjmiz !
bozqir munbiri » jɑrdæm - jænæ jɑrdæm
mærkæz islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃ
ʃi d͡ʒinpiŋ 4-tyrkymdiki mæmlikæt bojit͡ʃæ
li ket͡ʃjɑŋ serilɑnkiniŋ diplomɑtijæ mini
ræis ʃi d͡ʒinpiŋniŋ tæstiqidin øtkæn je
li ket͡ʃjɑŋ: bɑd͡ʒni kemæjtiʃ wæ χirɑd͡ʒætni
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑtisiniŋ qɑjsi «bɑjliq»liriʁ
byɡyn χælq qurultijiniŋ tund͡ʒi mæjdɑn ɑ
ly ʃinχuɑ: sijɑsi keŋæʃ t͡ʃirik unsurlɑr
sijɑsi keŋæʃ mæmlikætlik12-nøwætlik kom
mæmlikætlik sijɑsi mæslihæt keŋiʃi byɡy
d͡ʒuŋɡo islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃt
mærkizi sotsijɑlizm institutiniŋ 2015-
ɑqsu wilɑjitiɡæ bir jildɑ 23 miljɑrd j
2015- jili ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ quruluʃ
ʃind͡ʒɑŋ dɑrwɑz ojuni sinɡpordikilærni h
d͡ʒuŋɡo otturɑ ɑsijɑ iqtisɑdij hæmkɑrl
ɑz sɑnliq millætlærniŋ χænzu tili sæwi
otturɑ ɑsijɑ rɑjoni iqtisɑdij hæmkɑr
los- ɑnʒelisliq qɑrɑ tænlik ær sɑqt͡ʃi tæ
ɑmerikɑ tɑrɑtquliri hilɑri klintonniŋ 4-
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ doklɑtidɑ
ɑmerikɑ rusijæniŋ sɑbiq muɑwin zuŋlisin
moskwɑdɑ øktit͡ʃi ɡuruh ræhbiri nemzofʁɑ t
wenesuelɑ ɑmerikiʁɑ d͡ʒɑzɑ tædbiri jolʁɑ
obɑmɑ irɑnniŋ jɑdro keliʃimidæ jænæ qɑt
bu jilliq ikki jiʁinniŋ yt͡ʃ t͡ʃoŋ jeŋi ɑlɑhidiliki
wækil æzɑlɑr jiʁindin burun ikki jiʁin toʁrisidɑ søz qildi
2015.03.03 16:02 mænbæ: χælq tori
«tøt omumjyzlyk»(jæni omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ dølætni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃni omumjyzlyk ilɡiri syryʃ pɑrtijæni omumjyzlyk qɑttiq bɑʃquruʃ) ikki jiʁindin burunlɑ d͡ʒuŋɡoniŋ sijɑsij turmuʃidiki qiziq temiliq søzlærniŋ birɡæ ɑjlɑnʁɑn wækil æzɑlɑr buniŋʁɑ qɑritɑ t͡ʃoŋqur tonuʃqɑ iɡæ.
mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi d͡ʒuŋɡo demokrɑtik dølæt quruʃ d͡ʒæmijiti mærkizij tækʃyryp tætqiq qiliʃ ministirliqiniŋ ministiri sæj liŋ mundɑq dedi: meniŋt͡ʃæ bu jilliq ikki jiʁin køpt͡ʃilikniŋ «tøt omumjyzlyk»kæ bolʁɑn tonuʃini t͡ʃoŋqurlɑʃturidiʁɑn sorun ʃundɑqlɑ kyt͡ʃni mud͡ʒæssæmlæp «tøt omumjyzlyk»ni æmælijlæʃtyridiʁɑn supɑ æzɑ boluʃ sypitim bilæn buni intɑjin qollɑjmæn wæ etibɑr berimæn.
«tøt omumjyzlyk»niŋ t͡ʃetiliʃ dɑirisi intɑjin kæŋ hær bir tyr d͡ʒuŋɡodiki 1 miljɑrd 300 miljon kiʃi bilæn zit͡ʃ munɑsiwætlik. nurʁun æzɑlɑrniŋ hæmmisi øzliri obdɑn bilidiʁɑn sɑhælærniŋ «tøt omumjyzlyk»ni æmælijlæʃtyryʃtiki konkert tædbirliriɡæ køŋyl bølidu.
hɑlqiliq bɑʃliniʃ wæ ɑχirliʃiʃ
bultur jil ɑχiridɑ et͡ʃilʁɑn mærkæzniŋ iqtisɑd χizmiti jiʁini 2015-jilʁɑ hɑlqiliq jil bɑʃliniʃ jili ɑχirliʃiʃ jili dæp eniqlimɑ bærdi.
jy juŋ mundɑq dedi: 2015-jili islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃniŋ hɑlqiliq jili biz islɑhɑt ɑrqiliq tæræqqijɑtniŋ jeŋi hɑjɑtij kyt͡ʃini dɑwɑmliq urʁutup tæræqqijɑtniŋ sypiti wæ ynymini ɑʃurimiz.
dølætni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃni omumjyzlyk ilɡiri syryʃniŋ bɑʃliniʃ jili. mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi «ɡoχɑw» ɑdwokɑtliq orniniŋ ʃeriki ʃi d͡ʒe mundɑq dedi: dølætni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃni omumjyzlyk ilɡiri syryʃ ikki jiʁinniŋ qiziq nuqtisi hɑzir t͡ʃiriklikkæ qɑrʃi turuʃ bilæn ædlijæ tyzylmisi islɑhɑti qɑnunniŋ ɑdilliqi wæ hæqqɑnijliqni nɑmɑjɑn qildi.
«12-bæʃ jil»niŋ ɑχirliʃiʃ jili. «12-bæʃ jil» ɑχirliʃiʃ ɑldidɑ qɑndɑq qilip teχimu køp kiʃini «13-bæʃ jil»ʁɑ qɑtnɑʃturuʃ mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi ʃjɑŋɡɑŋ «deli» sɑæt ɡuruhiniŋ bɑʃ mudir ljɑŋ wejχɑw køŋyl bølidiʁɑn muhim nuqtɑ.
2-mɑrt t͡ʃyʃ sɑæt 12 ɡit͡ʃæ sijɑsij keŋæʃniŋ 2227 æzɑsidin 1359si t͡ʃoŋ jiʁin kɑtibɑt bɑʃqɑrmisidɑ tizimʁɑ ɑldurdi. t͡ʃoŋ jiʁin kɑtibɑt bɑʃqɑrmisi hɑzirʁit͡ʃæ 979 pɑrt͡ʃæ tæklip wæ 337 pɑrt͡ʃæ nutuq søzi tɑpʃuruwɑldi.
bu jilqi hød͡ʒd͡ʒætlærniŋ kørynærlik ɑzliʃi χe ʃjɑŋd͡ʒjuʁɑ æŋ tæsir qildi. u mundɑq dedi: ilɡiri jiʁin et͡ʃiliʃtin burun bir døwæ mɑterijɑllɑr bolɑtti isrɑpt͡ʃiliqlɑ bolmɑstin jænæ oquʃ besimi kæltyryp t͡ʃiqirɑtti lekin bu jil jiʁin bɑʃliniʃtin tɑrtip tizimʁɑ ɑldurʁit͡ʃæ pæqæt æŋ ɑsɑsliq kyn tærtipi wæ izɑhɑtlɑ tɑrqitilip bizni jeniklitip qojdi.
ikki jiʁinniŋ jeŋi uslubi ʃækillænmæktæ undɑqtɑ ikki jiʁinniŋ ynymi næzirimizdæ bolsun. (muχbirimiz lju ʃɑwχuɑ je ʃɑwnæn ji ʃjɑwjy ʃi zit͡ʃjɑŋ d͡ʒɑw ʃæn lju feŋ)
bjilʕi 12 ɑqpɑndɑʕi d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ 1 8559 mlrd tæŋɡæ somɑsinɑ zæjnætɑqi d͡ʒjnɑqtɑriniŋ bir boliɡin ɑlwʕɑ 115 608 otinim qɑbildɑndi. bul twrɑli qr ulttiq bɑnkiniŋ torɑʕɑsi ærbolɑt dosɑæø præmær-mjnjstr ɑ. mɑmjnniŋ torɑʕɑliʕimæn otkæn ukimæt otirisindɑ mɑlimdædi. otiristiŋ kun tɑrtibindæ bjilʕi qɑŋtɑrdɑʕi ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq dɑmw qoritindilɑri d͡ʒɑnæ ræspwbljkɑliq bjwdd͡ʒættiŋ ɑtqɑrilwi mɑsælælæri tɑlqilɑndi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ulttiq bɑnk 2020 d͡ʒilʕi 4-toqsɑndɑ kɑsiporindɑrʕɑ d͡ʒurɡizɡæn monjtorjnɡ jnøæstjtsjɑliq bælsændilik pæn ondiris kolæminiŋ tomændæwinæ bɑjlɑnisti nɑqti sæktordɑʕi ækonomjkɑliq bælsændiliktiŋ tomæn qɑrqininiŋ sɑqtɑlwin korsætwdæ.
sonimæn birɡæ surɑnistiŋ qɑlpinɑ kælwi d͡ʒɑnæ dɑjin onim bɑʕɑsin osirwdiŋ d͡ʒildɑmdɑwi krædjttær bojinʃɑ pɑjizdiq molʃærlæmælærdiŋ tomændæwi bɑjqɑlɑdi.
kompozjttik oziq jndjkɑtor nɑqti sæktordɑ ækonomjkɑliq bælsændiliktiŋ birtindæp qɑlpinɑ kælw bælɡilæriniŋ pɑjdɑ bolwin korsætwdæ.
bjilʕi qɑŋtɑrdɑ d͡ʒildiq jnfljɑtsjɑ 74%-kæ dæjin bɑjɑwlɑdi. ɑziq-t ulik jnfljɑtsjɑsi bɑʕɑniŋ d͡ʒɑlpi oswinæ ulkæn ulæs qoswdɑ. ɑziq-t ulik tɑwɑrlɑri bɑʕɑsiniŋ d͡ʒildiq oswi d͡ʒækælæɡæn tɑwɑr nɑriqtɑrindɑ tæŋɡærimsizdiktiŋ sɑqtɑlwi ɑjɑsindɑ 2020 d͡ʒilʕi d͡ʒæltoqsɑndɑʕi 113%-dɑn bjilʕi qɑŋtɑrdɑ 114%-ʕɑ dæjin d͡ʒildɑmdɑdi.
jnfljɑtsjɑniŋ ɑziq-t ulikkæ d͡ʒɑtpɑjtin d͡ʒɑnæ særøjstik komponæntiniŋ særpini ɑlsiz tutinwʃiliq surɑnis ɑjɑsindɑ sɑlistirmɑli turdæ turɑqti bolip qɑlwdɑ.
ɑziq-t ulikkæ d͡ʒɑtpɑjtin jnfljɑtsjɑ 55%-tæn 53%-kæ dæjin ɑqili qizmættær jnfljɑtsjɑsi 42%-tæn 41%-kæ dæjin bɑjɑwlɑdi. ɑziq-t ulik jnfljɑtsjɑsiniŋ 2020 d͡ʒilʕi qɑrɑʃɑdɑn bɑstɑp d͡ʒildɑmdɑwinɑ bɑjlɑnisti qr ulttiq bɑnkiniŋ torɑʕɑsi bɑrinʃɑ sæzimtɑl tɑmɑq onimdærinæ bɑʕɑniŋ oswinæ ærækʃæ koŋil bolw qɑd͡ʒættiɡin ɑjtti.
oŋirlær bojinʃɑ jnfljɑtsjɑ ælæwli sɑjkæssizdiktærdi korsætwdæ. mɑsælæn mɑŋʕistɑw oblisindɑ ol ræspwbljkɑliq dæŋɡæjdæn 13 protsænttik tɑrmɑqqɑ qɑrɑʕɑndi oblisindɑ d͡ʒɑnæ nur-sultɑn qɑlɑsindɑ 04 protsænttik tɑrmɑqqɑ ɑsip tusti. d͡ʒɑlpi ræspwbljkɑ bojinʃɑ 114% dæŋɡæjindæ bolʕɑndɑ 12%-tæn d͡ʒoʕɑri ɑziq-t ulik jnfljɑtsjɑsi qɑrɑʕɑndi oblisindɑ ɑtirɑw oblisindɑ pɑølodɑr oblisindɑ tirkældi.
ɑziq-t ulikkæ d͡ʒɑtpɑjtin jnfljɑtsjɑ bojinʃɑ ældæ 53% bolʕɑndɑ mɑŋʕistɑw oblisi 69%-pæn ɑldiŋʕi qɑtɑrʕɑ ʃiqti. d͡ʒɑlpi ræspwbljkɑ bojinʃɑ jnfljɑtsjɑ 41% bolʕɑn kæzdæ 5%-tæn d͡ʒoʕɑri ɑqili qizmættær jnfljɑtsjɑsi mɑŋʕistɑw oblisindɑ nur-sultɑn qɑlɑsindɑ ɑqtobæ oblisindɑ tirkældi.
«bjilʕi ɑqpɑn-nɑwrizdɑ munɑj ondirwdi qisqɑrtw twrɑli opæk ʃæʃiminiŋ æsæbinæn bjilʕi qɑŋtɑrdɑ munɑj bɑʕɑsiniŋ oswi orin ɑldi. bɑʕɑ oswiniŋ oŋ særpini ɑqpɑndɑ dɑ d͡ʒɑlʕɑsip munɑj bɑʕɑsi bir bɑrræl uʃin 633 d͡ʒætti» dædi æ. dosɑæø.
ræspwbljkɑliq bjwdd͡ʒætkæ trɑnsfærttær bolw køɑzjmæmlækættik sæktor kompɑnjɑlɑriniŋ æksporttiq øɑljwtɑ tusiminiŋ bir boliɡin sɑtwi ʃæŋbærindæ ulttiq qor ɑktjøtærin konøærtɑtsjɑlɑw tæŋɡæ bɑʕɑminɑ oŋ ɑsærin tjɡizdi. bjrd͡ʒɑdɑʕi sɑwdɑ-sɑttiq qoritindisi bojinʃɑ bjilʕi 15 ɑqpɑndɑ tæŋɡæ bɑʕɑmi bir ɑqʃ dollɑri uʃin 41692 tæŋɡæ bolip ɑj bɑsinɑn bɑstɑp 17%-kæ niʕɑjdi.
ɑldin ɑlɑ dæræktær bojinʃɑ tolæm bɑlɑnsiniŋ ɑʕimdɑʕi ʃoti qr ulttiq bɑnki bold͡ʒɑminɑ sɑjkæs kælip 2020 d͡ʒili - 59 mlrd tɑpʃiliʕimæn qɑliptɑsti bul ʃætældik jnøæstorlɑrʕɑ tolænætin kiristiŋ qisqɑrwinɑ bɑjlɑnisti 2019 d͡ʒilʕi tɑpʃiliqtɑn 13 mlrd ɑz. ulttiq bɑnk bɑsʃisiniŋ ɑjtwinʃɑ ɑʕimdɑʕi ʃot tɑpʃiliʕiniŋ næɡizɡi sæbæbi munɑj d͡ʒɑnæ ɡɑz kondænsɑti æksportiniŋ qisqɑrwi æsæbinæn tɑwɑrlɑr æksportiniŋ tomændæwi bolip tɑbilɑdi. tɑwɑrlɑr jmportiniŋ tomændæwi birqɑlipti d͡ʒɑnæ jnøæstjtsjɑliq d͡ʒɑnæ ɑrɑliq tɑwɑrlɑrdi ɑkælwdiŋ qisqɑrwinɑ bɑjlɑnisti boldi.
ulttiq qordiŋ ɑktjøtæri osi d͡ʒildiŋ bɑsinɑn bɑstɑp 1 mlrd-qɑ minɑ sæbæptær bojinʃɑ tomændæp bjilʕi qɑŋtɑrdiŋ soŋindɑ 577 mlrd qurɑdi:
ulttiq qorʕɑ tusimdær 43 mlrd tæŋɡæ oniŋ iʃindæ øɑljwtɑliq tusimdær 562 mln næmæsæ tæŋɡæ bɑlɑmɑsindɑ 24 mlrd boldi;
d͡ʒil bɑsinɑn bɑstɑp 381 mlrd tæŋɡæɡæ nisɑnɑli d͡ʒɑnæ kæpildændirilɡæn trɑnsfærttær bolwdi qɑmtɑmɑsiz ætw uʃin 720 mln sɑtildi;
jnøæstorlɑrdiŋ tɑwækælɡæ bɑrw dæŋɡæjiniŋ tomændæwinæ bɑjlɑnisti bjilʕi qɑŋtɑrdɑ orld ɑktsjɑlɑr jndæksiniŋ tomændæwi -1% boldi.
ulttiq qordiŋ sol kæzæŋdæɡi jnøæstjtsjɑliq kirisi (-) 340 mln næmæsæ -059% boldi.
qɑŋtɑrdɑ qor nɑriqtɑrindɑʕi qubilmɑliliq ækonomjkɑniŋ birkælki qɑlpinɑ kælmæwinæ sondɑj-ɑq kɑsibj æmæs jnøæstorlɑrdiŋ sɑwdɑ plɑtformɑlɑrindɑʕi bælsændiliɡi ɑjɑsindɑ ʃiʕini kop kompɑnjɑlɑr ɑktsjɑlɑriniŋ ʃɑriqtɑwinɑ bɑjlɑnisti kuʃæjæ tusti.
«bul rættæ ɑqpɑnniŋ bɑsindɑ ɑktsjɑlɑr nɑriʕiniŋ qɑlpinɑ kælwi bɑjqɑldi bjilʕi ɑqpɑnniŋ ɑlʕɑʃqi 2 ɑptɑsindɑ ulttiq qordiŋ jnøæstjtsjɑliq kirisi bjilʕi qɑŋtɑrdɑʕi quldirɑwdi otæp 800 mln qurɑdi» dædi æ. dosɑæø.
ɑltinøɑljwtɑ ræzærøtæri ozɡærmæj bjilʕi qɑŋtɑrdiŋ soŋindɑ ɑldin ɑlɑ dæræktær bojinʃɑ 356 mlrd boldi. ɑltin bɑʕɑsiniŋ tomændæwi nɑtjd͡ʒæsindæ ɑltin portfæliniŋ tomændæwi ærkin konøærtɑtsjɑlɑnɑtin øɑljwtɑdɑʕi ɑktjøtærdiŋ oswimæn tæŋæstirildi.
ʃætæl øɑljwtɑsindɑʕi ɑktjøtær mæmlækættik qɑrizdi tolæwmæn sondɑj-ɑq ækinʃi dæŋɡæjdæɡi bir bɑnktiŋ 500 mln-ʕɑ øɑljwtɑliq obljɡɑtsjɑlɑrin otæw mindættæmælærin orindɑwinɑ bɑjlɑnisti bolʕɑn qɑzɑqstɑn ulttiq bɑnkindæɡi ʃottɑrdɑn ækinʃi dæŋɡæjdæɡi bɑnktær qɑrɑd͡ʒɑtiniŋ ɑkætilwimæn iʃinɑrɑ rættælɡæn ɑzjɑ dɑmw bɑnki qɑrizinɑn qɑrɑd͡ʒɑttiŋ kælwi æsæbinæn osti.
d͡ʒɑlpi ħɑliqɑrɑliq ræzærøtær d͡ʒil bɑsinɑn bɑstɑp 1 mlrd-qɑ tomændæp 933 mlrd qurɑdi. zæjnætɑqi ɑktjøtæri 2021 d͡ʒilʕi 1 ɑqpɑndɑʕi d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ d͡ʒil bɑsinɑn bɑstɑp 2139 mlrd tæŋɡæɡæ næmæsæ 17%-kæ ulʕɑjip 131 trln tæŋɡæ boldi. bjilʕi d͡ʒildiŋ bɑsinɑn bɑstɑp æsæptælɡæn jnøæstjtsjɑliq kiris molʃæri 1785 mlrd tæŋɡæ zæjnætɑqi d͡ʒɑrnɑlɑriniŋ kolæmi 888 mlrd tæŋɡæ boldi. 2021 d͡ʒilʕi qɑŋtɑrdɑ jnfljɑtsjɑ 06% bolʕɑn kæzdæ 14% molʃærindæɡi kiristilik qɑmtɑmɑsiz ætildi.
soŋʕi 12 ɑjdɑ zæjnætɑqi ɑktjøtæriniŋ kiristiliɡi jnfljɑtsjɑ dæŋɡæji 74% bolʕɑn kæzdæ 121% boldi. nɑqti kiristilik jnøæstjtsjɑliq qizmæt sondɑj-ɑq øɑljwtɑ portfælin nɑriqtiq d͡ʒɑnæ bɑʕɑmdiq qɑjtɑ bɑʕɑlɑw nɑtjd͡ʒæsindæ qɑmtɑmɑsiz ætildi oniŋ ulæsi ældær mæn æmjtænttær bojinʃɑ jnøæstjtsjɑlɑr ɡæoɡrɑfjɑsin kæŋæjtw portfældiŋ sɑpɑsi mæn otimdiliɡin ɑrttirw uʃin kæzæŋ-kæzæŋimæn ulʕɑjtilip 30% dæŋɡæjindæ sɑqtɑlwdɑ.
qɑrɑd͡ʒɑtti mærziminæn burin ɑlw bojinʃɑ sɑlimʃilɑr ɑldindɑʕi mindættæmælærdi wɑqitili orindɑw mɑqsɑtindɑ ulttiq bɑnk zæjnætɑqi ɑktjøtæri portfæliniŋ ɑʕimdɑʕi otimdiliɡin qoldɑwdɑ oniŋ dæŋɡæji bjilʕi 1 ɑqpɑndɑ 4468 mlrd tæŋɡæ boldi. bjilʕi qɑŋtɑrdɑ ɑqpɑrɑttiq d͡ʒujælærdi jntæɡrɑtsjɑlɑwʕɑ bɑjlɑnisti dɑjindiq d͡ʒumisi ɑjɑqtɑlʕɑn soŋ biriŋʕɑj d͡ʒjnɑqtɑwʃi zæjnætɑqi qori ɑzɑmɑttɑrdiŋ zæjnætɑqi d͡ʒjnɑqtɑriniŋ bir boliɡin ɑlwʕɑ ɑrnɑlʕɑn otinimdærin qɑbildɑj bɑstɑdi. bjilʕi 12 ɑqpɑndɑʕi d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ 1 8559 mlrd tæŋɡæ somɑsinɑ 115 608 otinim qɑbildɑndi. oniŋ iʃindæ 4236 mlrd tæŋɡæ somɑsinɑ 78 074 otinim oŋdæwɡæ qɑbildɑnip mɑquldɑndi.
bjilʕi 12 ɑqpɑndɑ bd͡ʒzq 4082 mlrd tæŋɡæ somɑsinɑ 75 186 otinim bojinʃɑ bird͡ʒolʕi zæjnætɑqi tolæmdærin ɑwdɑrdi. ɑzɑmɑttɑr ɑlinʕɑn d͡ʒjnɑqtɑrdiŋ 87%-in turʕin uj mɑsælælærin ʃæʃwɡæ oniŋ 455%-in turʕin uj sɑtip ɑlwʕɑ; 283%-in jpotækɑliq qɑriz bojinʃɑ bæræʃækti otæwɡæ; 105%-in ækinʃi dæŋɡæjdæɡi bɑnktærɡæ bɑstɑpqi d͡ʒɑrnɑ uʃin d͡ʒɑnæ otbɑsi bɑnkindæ jpotækɑ ɑlwʕɑ; 23%-in d͡ʒækæ turʕin uj qurilisin sɑlwʕɑ jpotækɑni qɑjtɑ qɑrd͡ʒilɑndirwʕɑ sɑtip ɑlw quqiʕimæn d͡ʒɑldɑw ʃɑrti bojinʃɑ bæræʃækti otæwɡæ d͡ʒɑnæ ozɡæ dæ mɑqsɑttɑrʕɑ d͡ʒumsɑwʕɑ njættænædi.
sondɑj-ɑq qr ulttiq bɑnki torɑʕɑsiniŋ ɑjtwinʃɑ ækonomjkɑni qoldɑw uʃin mæmlækæt bɑsʃisiniŋ dɑʕdɑrisqɑ qɑrsi bɑstɑmɑlɑrin iskæ ɑsirw d͡ʒɑlʕɑswdɑ.
«qɑrɑpɑjim zɑttɑr ækonomjkɑsi» bɑʕdɑrlɑmɑsi bojinʃɑ bjilʕi 12 ɑqpɑndɑʕi d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ kɑsipkærlærdæn 11 trln tæŋɡæɡæ d͡ʒwiq somɑʕɑ 1 410 otinim kælip tusti oniŋ iʃindæ bɑnktær 7315 mlrd tæŋɡæɡæ 889 otinimdi mɑquldɑdi 552 mlrd tæŋɡæ somɑsinɑ 810 qɑriz bærildi.
kɑsipkærlik swbæktilærin d͡ʒæŋildikpæn krædjttæw bɑʕdɑrlɑmɑsi bojinʃɑ bjilʕi 12 ɑqpɑndɑ kɑsipkærlær 6723 mlrd tæŋɡæɡæ 2 632 otinim bærdi oniŋ iʃindæ 5262 mlrd tæŋɡæɡæ 1 844 otinim mɑquldɑndi 5963 mlrd tæŋɡæɡæ 5 879 qɑriz bærildi oniŋ iʃindæ 1385 mlrd tæŋɡæɡæ 2 479 qɑriz burin bærilɡæn qɑrizdɑrdi otæwdæn tuskæn ɑqʃɑ æsæbinæn bærildi.
ɑlmɑti-oskæmæn tɑs d͡ʒolindɑ bæs kolik soqtiʕisti
poljtsjɑ ælordɑdɑʕi mjtjnɡkæ tusiniktæmæ bærdi
bælɡili d͡ʒɑzwʃi mɑrħɑbɑt bɑjʕut dunjædæn ozdi
ʃqo-dɑ borɑndɑ ɑdɑsip kætkæn æki ɑdɑm tɑbildi
dæstrwktjøti dinj ɑʕimniŋ d͡ʒɑqtɑwʃilɑri qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑsin ujimdɑstirʕɑn
ʃimkænttæ 135 sɑrbɑz ɑnt qɑbildɑdi
præzjdænt otɑndiq onær d͡ʒuldizdɑriniŋ kontsærtin tɑmɑʃɑlɑdi
tælæɑrnɑlɑrdɑ præzjdæntti uliqtɑw rɑsiminæn ɑrnɑji ʃiʕɑrilim korsætilædi
ʃiʕis qɑzɑqstɑndɑ qɑr koʃkini d͡ʒurdi
præzjdænt ɑkimʃiliɡiniŋ bɑsʃisi tɑʕɑjindɑldi
d͡ʒætisw oblisindɑ birqɑtɑr d͡ʒol wɑqitʃɑ d͡ʒɑbildi
qɑrwli kuʃtærdiŋ 2600-dæn ɑsɑ sɑrbɑzi ɑnt bærdi
præzjdæntti uliqtɑw rɑsiminæn fotoræportɑd͡ʒ
ɑskær sportʃisi mmɑ twrnjriniŋ d͡ʒæŋimpɑzi ɑtɑndi
ɑldɑʕi sɑjlɑw dæpwtɑttiq korpwstiŋ ozɡærwinæ mumkindik bærædi - m.ɑʃimbɑæø
kɑrdjoloɡjɑ jnstjtwtindɑ ɑlʕɑʃ ræt d͡ʒuræktiŋ d͡ʒɑsɑndi qɑrinʃɑsi sɑlindi
mæmlækættik orɡɑndɑrdiŋ bɑsʃilɑri ɑzirɡæ oz mindættærin ɑtqɑrɑ bærædi
ɑstɑnɑ ɑlmɑti ʃimkænt qɑlɑlɑriniŋ d͡ʒɑnæ oblistɑrdiŋ ɑkimdæri ɑwisɑdi
qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ uliqtɑw rɑsimindæ sojlæɡæn sozi
sænɑt dæpwtɑttɑrin sɑjlɑw 2023 d͡ʒilʕi 14 qɑŋtɑrdɑ otædi
præzjdænt sɑjlɑwɑldi bɑʕdɑrlɑmɑsin iskæ ɑsirw d͡ʒospɑrin bækitti
d͡ʒoʕɑri ɑwdjtorliq pɑlɑtɑniŋ mɑsælælæri twrɑli d͡ʒɑrliqqɑ qol qojildi
toqɑæø zɑŋsiz ʃiʕɑrilʕɑn ɑktjøtærdi qɑjtɑrw twrɑli zɑŋʕɑ qol qojdi
præzjdænt ɑwildiq d͡ʒærlærdi dɑmitw d͡ʒonindæ d͡ʒɑrliqqɑ qol qojdi
præzjdænt: qizmæt – wɑqitʃɑ ɑl ħɑliq – mɑŋɡi
oskælæŋ urpɑq qɑnɑ ælimizdi d͡ʒɑrqin bolɑʃɑqqɑ bɑstɑjdi – præzjdænt
qɑʕbɑ torindæ ɑllɑdɑn bir-ɑq nɑrsæ surɑdim - toqɑæø
ɑdilætti qɑzɑqstɑndɑ æŋbæk ɑdɑminɑ ærækʃæ qurmæt korsætilædi
sɑjɑsj nɑwqɑnʃiliqqɑ d͡ʒol bærmæwimiz qɑd͡ʒæt - mæmlækæt bɑsʃisi
præzjdænt mæmlækættik qizmætʃilærdi ɑdɑl d͡ʒumis istæwɡæ ʃɑqirdi
buɡin præzjdænt birnæʃæ d͡ʒɑrliqqɑ qol qojɑdi
ældæn zɑŋsiz ʃiʕɑrilʕɑn ɑktjøtær toliq qɑjtɑrilɑdi
toqɑæø: qɑzir – sɑjlɑwdɑʕi d͡ʒæŋisti tojlɑjtin kæz æmæs
præzjdænt tuʕirnɑmɑsi toliʕimæn orindɑlɑdi
qɑzɑqstɑn – buu d͡ʒɑrʕisin bærik ustɑnɑtin æl
bɑrliq mɑsælæ pɑrlɑmænttæ ʃæʃilwɡæ tjis – præzjdænt
toqɑæø: ɑzɑmɑttɑrdiŋ jɡiliɡi uʃin bɑrliq d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑsɑlɑdi
toqɑæø mæmlækættik sɑjɑsɑttiŋ næɡizɡi bɑʕitin ɑtɑdi
bjznæstiŋ dɑmwinɑ kædærɡi kæltirwʃilær d͡ʒɑwɑpqɑ tɑrtilɑdi
ortɑliq ujimdɑstirw bolimi «pɑrtkomdɑrdiŋ (pɑrtɡrwppɑ) kɑdrlɑrdi mindætkæ tɑʕɑjindɑw mindættæn bosɑtw isinæ tɑlqilɑw næɡizindæ ujʕɑrim d͡ʒɑsɑw æræd͡ʒæsinæ» ozɡæris ænɡizdi --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrjrɑqtiŋ ɑstɑnɑsi bɑʕdɑt qɑlɑsindɑ qopɑrilis twildi fjdæl kɑstroniŋ sujæk kulin d͡ʒætkizætin kolik sɑntjɑɡo qɑlɑsinɑ kældi iʃki moŋʕul ɑøtonomjɑli rɑjoni t͡ʃifiŋ qɑlɑsi komir kæni pɑrtilɑw wɑqjʕɑsindɑ 32 ɑdɑm qɑzɑ boldi ozbækstɑndɑ præzjdænt sɑjlɑwi otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑnɑs korinis rɑjonindɑ qisqi sɑjɑħɑt d͡ʒɑnæ «qɑnsonɑr» qjmili bɑstɑldi jtɑljɑniŋ præmær – mjnjstri rænzj qizmætinæn ʃæɡinætinin d͡ʒɑrjɑlɑdi jtɑljɑdɑ ɑtɑ zɑŋʕɑ ozɡæris ænɡizw isinæ d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq dɑwis bærwdæ qɑrsi dɑwis sɑni qoldɑʕɑn dɑwis sɑninɑn ɑsip tusti turpɑndɑ korinis rɑjondɑriniŋ qisqi bælæti d͡ʒɑrim bɑʕɑ bojinʃɑ sɑtilɑdi d͡ʒuŋɡo mæn bælɡjɑniŋ djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtqɑndiʕiniŋ 45 d͡ʒildiʕi bɑjlɑnisimæn bæjd͡ʒjŋdæ qonɑʕɑsi otkizildi urimd͡ʒidæ 17 – d͡ʒæltoqsɑnnɑn bɑstɑp 36 orindɑ qɑʕjdɑʕɑ qɑjʃi ɑøtokolik d͡ʒurɡizw ɑrækætin d͡ʒoʕɑri tuniqtiqtɑ swrætkæ tusirw ɑspɑbi ræsmj iskæ qosilɑdi qɑzɑqstɑnniŋ sænɑt torɑʕɑsi d͡ʒuŋɡoʕɑ sɑpɑrlɑj kælædi ɑjdsqɑ ʃɑldiqqɑndɑrʕɑ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑw olɑrdi qutqɑrw qizmætin kuʃ sɑlɑ ojdɑʕidɑj istæjik 1 - kɑsiptiŋ dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtwʕɑ tɑbɑndi bolip tjpin ozɡærtip dɑmwdɑ d͡ʒɑŋɑ qɑdɑm tɑstɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑqʃi d͡ʒɑq «urlɑw bulɑw ɑldɑw» qilmistiq ɑrækættærinæ ʃoʕirli soqqi bærædi «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli nomirli» d͡ʒuŋɡo – æøropɑ (ortɑ ɑzjɑ) ħɑliqɑrɑliq kæzækʃi pojæzi d͡ʒolʕɑ ʃiqti pwtjn: ræsæj – d͡ʒuŋɡo særiktæstik qɑtinɑsiniŋ bukil ɑlæmniŋ orniqtiliʕinɑ kæpildik ætwdæɡi mɑŋizdi fɑktor ækænin ɑtɑp otti d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑli ɑøtokolikkæ istætilætin ɑrnɑji kolik nomiri 5 qɑlɑdɑ sinɑq rætindæ iskæ qosildi ħibæj olkæsi ɑwɑ rɑjiniŋ ɑwir dɑræd͡ʒædæ lɑstɑnwiniŋ ɑwmɑqtiq qizil tusti ʃuʕil ɑldin ɑlw dɑbilin qɑqti pojæz bælætinæ ɑz ult ɑdɑmdɑriniŋ ɑti – d͡ʒonin toliq d͡ʒɑzw iskæ ɑsirilɑdi ræsæjdiŋ d͡ʒuk tɑsimɑli ɑlæm kæmæsi uʃirw bɑrisindɑ ɑtmosfærɑ qɑbɑtindɑ ortænip kætti
ortɑliq ujimdɑstirw bolimi «pɑrtkomdɑr
mæmlækættiŋ bædældi dæ onimdi bɑqilɑw
ʃj d͡ʒjnpjŋ «dɑmw uqiʕi d͡ʒɑrnɑmɑsi» mɑquld
næɡizɡi zɑŋ bilimdærimæn sɑwɑttɑndirip
ʃj d͡ʒjnpjŋ lɑostiŋ præmær mjnjstri toŋlo
ʃj d͡ʒjnpjŋ særrɑ - læonniŋ præzjdænti ko
d͡ʒuŋɡoniŋ dænsɑwliq d͡ʒonindæɡi 11 – kæzæk
d͡ʒuŋɡo ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑsi dunjæ d͡ʒuzi k
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi: bukil æ
ɑwilʕɑ qɑjtip jɡilik d͡ʒɑrɑtqɑn ʃɑrwɑ d͡ʒum
ɑdiljɑ mjnjstrliɡi «pikir» ʃiʕɑrip ɑdø
2017 – d͡ʒilʕi mærækælik dæmɑlistɑrdiŋ or
turpɑndɑ korinis rɑjondɑriniŋ qisqi bæl
urimd͡ʒidæ 17 – d͡ʒæltoqsɑnnɑn bɑstɑp 36 or
ɑjdsqɑ ʃɑldiqqɑndɑrʕɑ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑw
1 - kɑsiptiŋ dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtwʕɑ tɑbɑ
urimd͡ʒidæ mætro 1 – d͡ʒoliniŋ rælsi tosælæ
sɑnd͡ʒi qɑlɑsindɑ 3.2 bɑl d͡ʒær silkindi
jrɑqtiŋ ɑstɑnɑsi bɑʕdɑt qɑlɑsindɑ qopɑr
fjdæl kɑstroniŋ sujæk kulin d͡ʒætkizætin
ozbækstɑndɑ præzjdænt sɑjlɑwi otkizildi
jtɑljɑniŋ præmær – mjnjstri rænzj qizmæ
jtɑljɑdɑ ɑtɑ zɑŋʕɑ ozɡæris ænɡizw isinæ
d͡ʒuŋɡo mæn bælɡjɑniŋ djplomɑtjɑliq qɑtin
ɑdɑm tɑŋdɑp istætwdiŋ duris bætɑlisinɑn d͡ʒɑzbɑj kɑdrlɑrdi tɑŋdɑp osirwdæ tɑlqilɑp ʃæʃim d͡ʒɑsɑw otkælin qɑtɑŋ jɡærw kæræk
ortɑliq ujimdɑstirw bolimi «pɑrtkomdɑrdiŋ (pɑrtɡrwppɑ) kɑdrlɑrdi mindætkæ tɑʕɑjindɑw mindættæn bosɑtw isinæ tɑlqilɑw næɡizindæ ujʕɑrim d͡ʒɑsɑw æræd͡ʒæsinæ» ozɡæris ænɡizdi
2016.12.05 15:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 4 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ (tilʃi ʃiŋ rojuj). bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ kɑdrlɑr qizmæti d͡ʒonindæɡi birqidirw d͡ʒɑŋɑ jdæjɑsin d͡ʒɑŋɑ tɑnimin d͡ʒɑŋɑ tɑlɑbin d͡ʒɑnæ pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrw tɑlɑbinɑn d͡ʒɑzbɑj pɑrtkomdɑrdiŋ (pɑrtɡrwppɑ) kɑdrlɑrdi mindætkæ tɑʕɑjindɑw mindættæn bosɑtw isinæ tɑlqilɑw næɡizindæ ujʕɑrim d͡ʒɑsɑw æræd͡ʒæsi mæn tɑrtibin ɑnɑʕurlim kæmældændirw uʃin ortɑliq ujimdɑstirw bolimi tɑjɑwdɑ «pɑrtkomdɑrdiŋ (pɑrtɡrwppɑ) kɑdrlɑrdi mindætkæ tɑʕɑjindɑw mindættæn bosɑtw isinæ tɑlqilɑw næɡizindæ ujʕɑrim d͡ʒɑsɑw æræd͡ʒæsinæ» ozɡæris ænɡizdi.
«æræd͡ʒædæ» minɑlɑr ɑjqin bælɡilændi: kɑdrlɑrdi tɑŋdɑp osirwdæ mindætkæ qojwdɑ pɑrtjɑ wstɑøindɑ bælɡilænɡæn kɑdrlɑr ʃɑrtindɑ kɑdrlɑrdi pɑrtjɑ bɑsqɑrw prjnsjbindæ morɑli mæn qɑbilætinæ birdæj qɑrɑp morɑlin ɑldiŋʕi orinʕɑ qojwdɑ toŋiræktiŋ tort buriʃinɑn izdæp bilimdilærin ʕɑnɑ qizmætkæ qojwdɑ d͡ʒumisti ɑldiŋʕi orinʕɑ qojip ɑdil twrɑʃil bolwdɑ nɑqti nɑtjd͡ʒæsinæ buqɑrɑniŋ tɑnwinɑ dæn qojwdɑ sænimi bækæm bolw ħɑliq uʃin qizmæt otæw ælɡæzæk iskær bolw bɑtildiqpæn mindæt ɑrqɑlɑw pɑk twrɑʃil bolw sindi d͡ʒɑqsi kɑdr olʃæmindæ tɑbɑndi bolip pɑrtkomdɑrdiŋ (pɑrtɡrwppɑ) bɑsʃiliq ætw d͡ʒɑnæ otkældi jɡærw rolin kuʃæjtip ɑdɑm istætwdiŋ duris bɑʕitin ornɑtw kæræk. «æræd͡ʒædæ» tɑʕi «osirilætin kɑdrlɑrʕɑ qɑrɑtɑ tort isti istæw» «uʃti d͡ʒjindɑ ortɑʕɑ qojmɑw» «ækiɡæ d͡ʒol bærmæw» «bæskæ ruqsɑt ætpæw» tɑlɑptɑri ɑjqin bælɡilændi. «osirilætin kɑdrlɑrʕɑ qɑrɑtɑ tort isti istæw» dæɡænimiz tɑlqilɑp ujʕɑrim d͡ʒɑsɑwdiŋ ɑldindɑ osirilmæk bolʕɑn næmæsæ tɑŋdɑp istætilmæk bolʕɑn kɑdrlɑrdiŋ ɑrħjøin tæksærip korw d͡ʒækæɡæ qɑtisti istærdi doklɑdtɑrdi bɑʕɑlɑw tɑrtip tæksærw bɑqilɑw orɡɑndɑriniŋ pikirin tiŋdɑw nɑqti ɑriz bærw æʃkærælæw istæri bolsɑ tæksærw mɑsælæsi bɑrlɑrdi osirwdæn qɑtɑŋ sɑqtɑnw kæræk. «uʃti d͡ʒjindɑ ortɑʕɑ qojmɑw» dæɡænimiz tɑlqilɑp ujʕɑrim d͡ʒɑsɑjtin kæzdæ bælɡilæmæ bojinʃɑ d͡ʒonindæ kæŋæs d͡ʒurɡizilip usinis bærilmæɡæn dæmokrɑtjɑliq d͡ʒolmæn korsætilmæɡæn ujimdiq tæksærwdæn otpæɡændærin d͡ʒjindɑ ortɑʕɑ qojmɑw bælɡilæmæ bojinʃɑ qɑtisti mɑsælælæri tæksærilip ɑjqindɑlmɑʕɑndɑrin d͡ʒjindɑ ortɑʕɑ qojmɑw bælɡilæmæ bojinʃɑ d͡ʒoʕɑriʕɑ doklɑd ætilmæɡæn næmæsæ doklɑd ætilɡænnæn kæjin mɑqul bolw d͡ʒonindæ bækitpæ d͡ʒɑwɑp bærilmæɡæn kɑdrlɑrdi mindætkæ tɑʕɑjindɑw mindættæn bosɑtw isin d͡ʒjindɑ ortɑʕɑ qojmɑw kæræk. «ækiɡæ d͡ʒol bærmæw» dæɡænimiz iʃinɑrɑliq pikir ɑlw bɑsʃi oqip qol qojw formɑlɑrin pɑrtkom (pɑrtɡrwppɑ) mɑd͡ʒilisindæ kollæktjø ɑqildɑsip bælɡilæwdiŋ orninɑ qojip kɑdrlɑrdi mindætkæ tɑʕɑjindɑwʕɑ mindætinæn bosɑtwʕɑ bolmɑjdi pɑrtkomniŋ (pɑrtɡrwppɑ) næɡizɡi d͡ʒɑwɑptisiniŋ d͡ʒækæni ujimnɑn d͡ʒoʕɑri qojwinɑ bolmɑjdi d͡ʒækæniŋ næmæsæ ɑz sɑndi ɑdɑmniŋ ɑldindɑ kæsim d͡ʒɑsɑwʕɑ qɑrsi turw d͡ʒɑnæ odɑn sɑqtɑnw kæræk. «bæskæ ruqsɑt ætpæw» dæɡænimiz twistɑrin mindætkæ tɑʕɑjindɑwʕɑ kɑdrlɑrdi tosinnɑn osirip rættæwɡæ kɑdrlɑr d͡ʒoninæn wɑqittiq tɑlqilɑw ɑrqili ujʕɑrim d͡ʒɑsɑwʕɑ kɑdrlɑrdi d͡ʒumisʃi – qizmætʃilær sɑn olʃæminæn ɑsirip qurilim olʃæminæn ɑsirip mindætkæ tɑʕɑjindɑwʕɑ tɑlqilɑp ʃæʃim d͡ʒɑsɑw ɑħwɑlin ɑʃkærælæwɡæ ruqsɑt ætilmæjdi ɑdɑm tɑŋdɑp istætw d͡ʒɑʕindɑʕi buris stjldærdæn bɑtil sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tuzætw kæræk.
elimiz jænæ 70 miljon nɑmrɑt nopus bɑr bolup ɑltæ jil it͡ʃidæ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃqɑ toʁrɑ kelidu
lju jynʃæn t͡ʃɑwʃjæn æmɡækt͡ʃilær pɑrtijæs
lju jynʃæn t͡ʃɑwʃjæn æmɡæk pɑrtijæsiniŋ
ɡowujyæn mærkizij hærbij komitet hærbi
millætlær ittipɑqliqiniŋ ɑrzuni iʃqɑ
inqilɑbij qurbɑnlɑr χɑtiræ kynidæ χælq
ɡowujyæn dølæt bɑjrimi munɑsiwiti bilæn
d͡ʒuŋχuɑ milliti bir ɑilæ kiʃiliridæk
hær qɑjsi ministirliq komitetlɑrniŋ is
elimiz jænæ 70 miljon nɑmrɑt nopus bɑr
boχæj ɑjlɑnmɑ rɑjoniniŋ hæmkɑrliʃip tæ
nojɑbirdin tɑrtip 28 mæmurij kæspij hæq
kæspij mæktæplærniŋ oqutqut͡ʃiliri d͡ʒæzmæ
qɑnun id͡ʒrɑ qilip delo bed͡ʒiriʃ χizmitin
dølæt bɑjrimi mæzɡilidæ tøt χil nɑtoʁrɑ
ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm beridiʁɑn mæktæplærniŋ
turpɑn jær ʃɑri χɑræktirlik quruq mewæ
ʃind͡ʒɑŋ «tæŋritɑʁ» ɑjɑllɑr wɑskitbol ko
ʃind͡ʒɑŋ pedɑɡoɡikɑ ɑlij teχnikomi(ʃind͡ʒɑ
ɑptonom rɑjonniŋ 2015-jilliq 2-qɑrɑr 3
øktæbirniŋ ɑχiridin bɑʃlɑp ɑqsudin t͡ʃ
jipæk joli dɑwɑlɑʃ sɑjɑhæt birlæʃmisi q
lukɑʃinko: belorusijæ d͡ʒuŋɡo bilæn bolʁɑn
lukɑʃinkoniŋ ælɑrisidiki eriʃkæn belit
isrɑilijædæ ikki qetim hud͡ʒum qiliʃ wæq
d͡ʒuŋɡo wækili: χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt χælqɑrɑ
dæslæpki tækʃyryʃtin tyrkijædiki pɑtlitiʃ
putin: rusijæniŋ surijædiki hærbij hæriki
2015.10.13 09:13 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
ɡowujyæn ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi 12-øktæbir nɑmrɑtlɑrni jølæʃ χizmitiniŋ ilɡiriliʃi hæm bu jilliq nɑmrɑtlɑrni jølæʃ wæ tæræqqij qilduruʃ juqiri qɑtlɑm munbiri qɑtɑrliq æhwɑllɑr hæqqidæ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini ɑt͡ʃti. ɡowujyæn nɑmrɑtlɑrni jølæʃ tæræqqij qilduruʃ ræhbærlik ɡuruppisi iʃχɑnisiniŋ muɑwin mudiri χoŋ tjænjynniŋ tonuʃturuʃit͡ʃæ dølætlik istɑtistikɑ idɑrisiniŋ 2014-jilliq istɑtistikɑ qilip tækʃyryʃ doklɑtiʁɑ qɑriʁɑndɑ d͡ʒuŋɡodɑ jænæ hɑzirqi ølt͡ʃæmdin tøwæn sæwijædiki 70 miljon 170 miŋ nɑmrɑt nopus bɑr ikæn bulɑrniŋ hæmmisini ɑltæ jil it͡ʃidæ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃqɑ toʁrɑ kelidikæn. χoŋ tjænjyn mundɑq dedi: dølæt 2020-jiliʁit͡ʃæ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup boluʃqɑ kyt͡ʃlyk irɑdæ bɑʁlidi nɑmrɑtliq teχimu ɑd͡ʒiz nuqtɑ ʃundɑqlɑ t͡ʃoqum jɑχʃi hæl qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃ.
χoŋ tjænjyn tonuʃturup mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡoniŋ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ χizmitidiki ʃunt͡ʃæ køp jilliq ɑsɑsliq tæd͡ʒribisi høkymætniŋ jetækt͡ʃilikidin kælɡæn. høkymæt χizmitini teχimu kyt͡ʃæjtiʃ hæm mol ynym hɑsil qiliʃ keræk. høkymæt tyrlyk χizmætlærni teχimu æmælijlæʃtyryʃ yt͡ʃyn bir jyryʃ ɑlɑqidɑr sijɑsætlærni t͡ʃiqɑrdi hæm t͡ʃiqɑrmɑqt͡ʃi. hɑzir ɑsɑsliqi mundɑq bir næt͡ʃt͡ʃæ d͡ʒæhættiki χizmætni jɑχʃi iʃlæʃ keræk: 1-ɑrχip turʁuzup wæ kɑrtɑ bed͡ʒirip bu 70 miljon nɑmrɑt nopusniŋ turuʃluq orni qɑndɑq sæwæbtin nɑmrɑtliʃip kætkænliki nemiɡæ ehtijɑd͡ʒliq ikænliki qɑndɑq jɑrdæm beriʃ lɑzimliqini eniqlɑʃ lɑzim. dølæt qɑtlimidiki nɑmrɑtlɑrni jølæʃ t͡ʃoŋ sɑnliq mælumɑti hɑzir d͡ʒiddij mukæmmællæʃtyrylmæktæ.
2-juqiridin tøwænɡit͡ʃæ nɑmrɑt dehqɑn ɑililirini t͡ʃøridiɡæn kyt͡ʃlyk χizmæt sistemisi ornitiʃ keræk. nɑmrɑt kæntlærɡæ æwætilɡæn 128 miŋ χizmæt ætriti wæ tɑllɑp æwætilɡæn 1-ʃud͡ʒilɑr pɑrtijæ wæ høkymætniŋ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ sijɑsiti χizmæt tælipini tæʃwiq qiliʃi ʃundɑqlɑ jɑχʃi pilɑnlɑp jɑχʃi æmælijlæʃtyryp jɑχʃi ilɡiri syryp nɑmrɑt kæntlær wæ nɑmrɑt dehqɑn ɑililirini hæqiqij næpkæ eriʃtyryʃi lɑzim.
3-puqrɑlɑrniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ turmuʃ ʃɑrɑiti hæm muhit ʃɑrɑiti qɑtɑrliq typ mæsililirini hæl qiliʃ keræk.
4-dølætniŋ ɑlɑqidɑr sijɑsætliriɡæ ɑsɑsæn tæʃkilij sæpærwærlik meχɑnizmidin jɑχʃi pɑjdilinip puqrɑlɑrni ynymlyk tæʃkillæp iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kæsipni tæræqqij qildurup sirtqɑ t͡ʃiqip iʃqɑ orunlɑʃturup øzliriniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ turmuʃ ʃɑrɑitini jɑχʃilɑʃqɑ jetæklæʃ lɑzim.
5-tɑrɑtqulɑrniŋ tæʃwiqɑti ɑrqiliq pytyn mæmlikættæ bir omumij kæjpijɑt ʃækillændyryp 70 miljon nɑmrɑt nopusqɑ hæqiqij jɑχʃi iʃlɑrni qilip berip ulɑrniŋ nɑmrɑtliqtin qutuluʃiʁɑ hæssæ qoʃuʃ keræk.
28- næwruz jɑki 28- mɑrt wæ jɑki 3- ɑjniŋ 28- kyni milɑdi tæqwim bojit͡ʃæ jilniŋ 87. (kæbisæ jillɑrdɑ 88.) kynidur. jil soŋiʁɑ jænæ 278 kyn bɑrdur.
kæz kælɡæn jmpærjɑ tɑrʕɑn kæzdæ oz tɑwælsizdiɡin d͡ʒɑŋɑdɑn ɑlʕɑn bodɑn ælɡæ uʃ murɑ qɑlɑdi. ol jmpærjɑʕɑ qizmæt ætkæn bjwrokrɑttiq ɑppɑrɑt otɑrʃilɑrdiŋ tili mæn d͡ʒɑzwinɑ næɡizdælɡæn mɑdænjæti mæn dini. bul mɑdænj-rwħɑnj quldiqtɑn ult bolip ɑjiʕw protsæsi næ 30, næ 50 d͡ʒilʕɑ sozilɑdi.
biz tup sæbæbin bilmæɡændiktæn bjlik qɑzɑqʃɑ sojlæmæjdi dæp zɑr qɑʕɑmiz. tmd-liq turki mæmlækættæri iʃindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑr ʕɑnɑ oris mɑdænjæti mæn tilinæn turik tiliniŋ iqpɑlimæn ɑrilɑ ɑldi.
ændi ozbæk tilindæɡi minɑ uzindiɡæ koz sɑlɑjiq:
zbækjstonnjnɡ koronɑøjrws jnfæktsjɑlj bæmorlɑrnj qɑbwl qjljʃ øɑ dɑøolɑʃ protokollɑrjnj bwzɡɑn nodɑølɑt tjbbjot mwɑssɑsɑlɑrj ljtsænzjɑdɑn mɑ rwm ætjljʃj mwmkjn. ɡɑp ʃw d͡ʒwmlɑdɑn osmɑ wkollɑrdɑn fojdɑlɑnjʃ ɑqjdɑ ɑm kætmoqdɑ. bw ɑqdɑɡj ɑħborot ræspwbljkɑ soʕljqnj sɑqlɑʃ øɑzjrljɡjnjnɡ elegram-kɑnɑljdɑ d͡ʒojlɑʃtjrjlɡɑn.
uʃ sojlæmdæ 7 rwsjzm (koronɑøjrws jnfæktsjɑ protokol ljtsænzjɑ wkol ræspwbljkɑ d͡ʒɑnæ kɑnɑl) bɑr. bul ɑrqili tili dæsæ d͡ʒɑnin bærætin ozbæktærdiŋ dæ rwsjzmdik til buzɑrliqqɑ qɑlɑjʃɑ d͡ʒol bærip otirʕɑninɑ koz d͡ʒætkizæmiz.
ændi qirʕiz tilindæɡi minɑ ɑqpɑrɑtqɑ koz d͡ʒibæræjik.
«orto-sɑj» bɑzɑrindɑɡi ortton ækj kɑbɑttw jmɑrɑt kujɡon. ɑnin bjrjnt͡ʃj kɑbɑtindɑ ɑzik-tuluk twrmwʃ tjrjt͡ʃjljkkæ kæræktuu bwjwmdɑr kjjm-kæt͡ʃælær sɑtilɡɑn 8 kontæjnær ustunku kɑbɑtindɑ tjɡuut͡ʃu tsæħ d͡ʒɑjɡɑʃkɑn.
qirʕiz bɑwirlɑr dɑ «kontæjnær» mæn «tsæħ» sozdærin oz tildærinæ bæjimdæp d͡ʒɑzwdi ojlɑrinɑ ɑlmɑwlɑrin næmæn tusindiræmiz!
bir sozbæn ɑjtqɑndɑ uʃ twisqɑn tildiŋ kirmæ soz qɑbildɑjtin tildik mæħɑnjzmdæri 30 d͡ʒil boji næ bjlik næ zjɑli qɑwimdɑri tɑrɑpinɑn muldæm qɑrɑstirilmɑʕɑn. buniŋ sæbæbin qɑzɑq pæn qirʕizdɑj tili ɑjirlɑnbɑʕɑn ozɑʕɑŋdɑrdiŋ lɑtin d͡ʒɑzwinɑ ændi ʕɑnɑ bird͡ʒolɑ koʃwiniŋ ɑstɑrinɑn uqqɑndɑj bolɑmiz.
oris otɑrʃilɑri sɑn ʕɑsirliq ɑrɑb d͡ʒɑzwli murɑdɑn ɑjirʕɑnnɑn kæjin kop djɑlæktili ozbæk d͡ʒɑnæ oniŋ qipʃɑq djɑlæktisimæn d͡ʒwiqtɑs qɑzɑqtɑr zorliqpæn mɑdænj-rwħɑnj quldiq qɑmitin kjdi. d͡ʒɑzw-sizwi qɑzɑq toŋkærisinæ dæjin bolmɑʕɑn qirʕizdɑrʕɑ oris tilʃi jɡor bɑtmɑnoø ɑħmæt bɑjtursinniŋ qɑzɑq d͡ʒɑzwin omirɡæ ɑkælw tɑd͡ʒirjbæsin pɑjdɑlɑnip oristɑnʕɑn ulttiq ɑlipbjin d͡ʒɑsɑp bærdi.
ɑl qizil jmpærjɑdɑn qupjɑ tɑpsirmɑ ɑlʕɑn ljnɡøjst ʕɑlim ɑndræj njkolɑæøjt͡ʃ kononoø ɑjɑrliqpæn qɑzɑqqɑ d͡ʒɑqin qipʃɑq djɑlæktisindæ æmæs færɡɑnɑliq qɑrluq djɑlæktisindæ «d͡ʒɑsɑndi» ozbæk ɑdæbj tilin omirɡæ ɑkældi. osilɑjʃɑ ɑwæli lɑtinʃɑ kæjin kirilʃæ d͡ʒɑzwdiŋ kæsirinæn qɑzɑq pæn ozbæk birin-birin tusinip oqwdɑn mɑqurim qɑldi.
osilɑjʃɑ tildæri bir-birinæ ħɑnzw djɑlæktilærinæn dæ d͡ʒɑqin ʃɑʕɑtɑj tilimæn ortɑq murɑ qɑliptɑstirʕɑn æki ult mɑdænj-rwħɑnj ɑd͡ʒirɑtildi.
ozbæktær lɑtinʕɑ bizdæn burin koʃsæ dæ oris tildi ozbækstɑndiqtɑr uʃin jɑkoølæø ɑlipbjinæ næɡizdælɡæn ozdæriniŋ lɑtin d͡ʒɑzwli oris tilin qoldɑnwlɑrin muldæm kun tɑrtibinæ qojʕɑn d͡ʒoq. qɑzirɡi ozbæk tilinæ tɑn d͡ʒærɡilikti ærækʃælikkæ jæ ortɑ ɑzjɑliq oris tili problæmɑsi kotærilɡæn d͡ʒoq. næɡæ
unæmi præzjdænttærin swʃɑ sɑpirip ɑlmɑstirɑtin qirʕizdɑr dɑ ortɑ ɑzjɑliq oris tili mæn lɑtin næɡizdi oris d͡ʒɑzwi twrɑli ɑli kunɡæ d͡ʒumʕɑn ɑwizdɑrin ɑʃpɑwdɑ. næɡæ
uʃ ældiŋ æljtɑsi dɑ osi «mɑdænj-rwħɑnj» fɑktorʕɑ qɑtisti ɑli kunɡæ mɑskæwɡæ d͡ʒɑltɑqtɑwmæn kælædi. ozbæk qɑzɑq d͡ʒɑnæ qirʕiz sozdæri oris tildi bɑq burmɑlɑnip d͡ʒɑzilip kælædi. næɡæ oris tilindæ ulttiq tildæ qɑlɑj ɑjtilsɑ solɑj d͡ʒɑzilmɑwi kæræk! ɑldæ bizɡæ oris rwħɑnj otɑrʃiliʕiniŋ zɑbini otip kætti mæ!
ræsæj qɑlɑsin-qɑlɑmɑsin tɑrjħj otɑninɑn tup tɑmiri bolæktæw ortɑliq ɑzjɑliq oris tili omirɡæ kældi. osi tildæ uʃ ældæɡi oris tildilær sojlæp d͡ʒur. ɑl osi tildæ sojlæwʃilær ræsæj ɑzɑmɑttɑri æmæs qɑzɑqstɑniŋ ozbækstɑnniŋ d͡ʒɑnæ qirʕizstɑnniŋ turʕindɑri oz qɑlɑwin dækolonjzɑtsjɑ d͡ʒurip d͡ʒɑtqɑn ældærdiŋ ɑøtoħondɑrimæn birɡæ ortɑ ɑzjɑliq oris d͡ʒɑzwiniŋ lɑtin ɑlipbjinæ næɡizdælwin qoldɑwʕɑ tjis.
æwropɑdɑ dɑt tilindæ æki sojlæw tili bɑr. norøæɡjɑdɑ dɑ solɑj. ɑlæm bojinʃɑ burinʕi brjtɑn otɑrlɑriniŋ dɑ ɑʕilʃin tiliniŋ bir butɑʕi sɑnɑlɑtin oz d͡ʒɑzw mæn sojlæw tili bɑr. mɑskæw ortɑliq ɑzjɑliq oris tili mæn oris d͡ʒɑzwiniŋ dunjæɡæ kælwinæ qɑrsiliq d͡ʒɑsɑmɑwi kæræk. olɑr tjtwldi ulttɑrʕɑ tiqpɑlɑjtin kræmldik oris mɑdænjæti æʃ qiziqti dunjæ æmæs otɑr ældærdæ turɑtin oris tildilær omirɡæ ɑkælɡæn mɑdænj-qoʕɑmdiq fɑktor bɑrinæn mɑŋizdi.
ortɑ ɑzjɑniŋ sɑjɑsj pɑrtjɑlɑri mæn qozʕɑlistɑri biriɡip næɡæ osi problæmɑni kotærmæjdi. ojtkæni bizdæɡi oris tildi ɑlæwmættik top d͡ʒærɡilikti tjtwldi ultpæn oz tɑʕdirin bɑjlɑnistirip otir. sol tɑʕdirdiŋ bir uʃtiʕi – lɑtin d͡ʒɑzwli ortɑ ɑzjɑliq oris tili.
ortɑ ɑzjɑliq oris d͡ʒɑzwin omirɡæ ɑkælw d͡ʒɑnæ ulttiq tildærdi dɑmiʕɑn tilɡæ ɑjnɑldirw bɑʕitindɑʕi rwsjzmnæn ɑrilw uʃin kuræs ændi bɑstɑldi. uʃ ældiŋ zjɑlilɑri mæn sɑjɑsj pɑrtjɑlɑri biriɡip oris tiliniŋ kolæŋkæsindæ qɑlip kælæ d͡ʒɑtqɑn tildærdiŋ kosæɡæsin koɡærtw bɑʕitindɑ birlæsæ d͡ʒumis istæjtin wɑqit kældi. buni tæk ɑlisti bold͡ʒɑj ɑlmɑjtindɑr ʕɑnɑ uʕinbɑjdi.
uʃ turki tildæs æl turli dæŋɡæjdæ «bir d͡ʒæŋnæn qol bir d͡ʒɑʕɑdɑn bɑs ʃiʕɑrip» oz oris tildi ɑzɑmɑttɑrin lɑtin d͡ʒɑzwi ɑrqili tjtwldi ultpæn «bir æl – bir d͡ʒɑzw» doktorjnɑliq kontsæptsjɑsi ɑrqili d͡ʒɑqindɑstirwi kæræk.
ujʁurluq – køk tyrk qædimki ujʁur – tyrk tilidɑ «on ujʁur» «toqquz ujʁur» dæp ɑtilip kælɡæn qæbililær ittipɑqniŋ nɑmi bolup bu ɑtɑlʁu «ittipɑqliʃiʃ» «ujuʃuʃ» wæ «mædænijæt ilʁɑrliqi» deɡændæk bir sijɑsij wæ irqij ɑtɑlʁudur. u byɡynki ujʁur millitiniŋ millæt bolup ʃækillænɡæn uzun tɑriχij musɑpisidæ jɑrɑtqɑn bɑrliq mædænijæt ænænilirini øziniŋ irqij wæ millij kimliki dæp bilidiʁɑn bu millætniŋ hɑzirqi wæ kelit͡ʃæk mæwd͡ʒutliqi tæræqqijɑti yt͡ʃyn køŋyl bolidiʁɑ bɑrliq millætpærwærlik wætænpærwærlik eŋiʁɑ iɡæ muʃu qæwimɡæ tæwæ kiʃilær topluqini kørsitidu.
tæpriqit͡ʃilik kælimisi – biz ujʁurlɑr 10-æsirdæ islɑm dinini qobul qilʁɑndin kejin æræb tilidin tilimizʁɑ kirip kælɡæn søz bolup bu søzniŋ tilimizdiki luʁæt mænisi bolsɑ «bølynyʃ» «pɑrt͡ʃiliniʃ» «ittipɑqsizliq» «ɑdɑwæt» «mæzhæpt͡ʃilik» deɡændæk mænilærni bilduridu.
demæk byɡynki kynimizdæ ujʁur deɡæn bu millæt tɑriχtɑ sijɑsi sæhnisiɡæ t͡ʃiqqɑndin bujɑnqi kælɡysi yt͡ʃyn dɑwɑmliq bir millæt sypitidæ mæwd͡ʒut bolup turʃi bilæn mæd͡ʒburi χitɑj ɑssimilɑtsijæsidæ joqɑp ketiʃtæk æŋ χætærlik bir bɑsqut͡ʃtɑ jæni muʃu «ujʁurluq» bilæn «tæpriqit͡ʃilik» tin ibɑræt ikki uqum ʃækillændurɡæn kyt͡ʃ ottursidɑ hɑlsirmɑqtɑ. æpsus øzimiz bilp -bilmæj deɡændæk nøwættiki ujʁur millitiniŋ bir millæt sypitidiki millij mæwd͡ʒutluqi wæ bu mæwd͡ʒutluq kyriʃi hæqqidæ søz qilʁinimizdɑ wætæn it͡ʃidin køræ wætæn sirtidɑ øzini ujʁur dæp bilɡæn ujʁurt͡ʃæ søzlæjdiʁɑn wæ ʃu mædænijætniŋ bɑrliq ɑlɑhidilikliri ɑrqiliq øziniŋ irqij wæ mæniwij kimlikini nɑmɑjɑn qilidiʁɑn millitimiz beʃiʁɑ kælɡæn byɡynki kylpætlærɡæ qɑrʃi kyræʃkæ qɑtniʃiwɑtqɑn bir qisim qerindɑʃlirimiz ɑrsidɑ ujʁurluqtin ibɑræt millij mæpkurini mærkæz qiliʃtin køræ d͡ʒæmijæt tæbiqæ din wæ ilimlær bojit͡ʃæ tæpriqit͡ʃilik æwd͡ʒiɡæ køtyrylmæktæ.
qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi d͡ʒuŋɡo ħɑlqinɑ koktæm mærækæsi bɑjlɑnisimæn tilæk d͡ʒoldɑdi--ħɑliq torɑbi--
qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi d͡ʒuŋɡo ħɑlqinɑ koktæm mærækæsi bɑjlɑnisimæn tilæk d͡ʒoldɑdi
2019.02.03 11:11 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 2 – ɑjdiŋ 3 – kuni bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒwirdɑ qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi ʃɑħrɑt nuriʃæø koktæm mærækæsi bɑjlɑnisimæn ħɑliq torɑbi ɑrqili d͡ʒuŋɡo ħɑlqinɑ tilæk d͡ʒoldɑdi. tilæktiŋ toliq mɑzmuni tomændæɡidæj:
doŋiz d͡ʒiliniŋ kælwi bɑjlɑnisimæn bɑrliq d͡ʒuŋɡoliq dostɑrdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildiŋ tɑbɑldiriʕin d͡ʒɑŋɑ tɑbispæn ɑttɑwin mol bɑjliqqɑ kænælwin bɑrliq istæriniŋ sɑtti bolwin ojʕɑ ɑlʕɑn d͡ʒumistɑriniŋ nimdi bolwin tilæjmin kun sɑjin bjik bælæstærdæn koriniŋizdær!
«d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi ħjkɑjɑttɑr» ɑtti tælæfjlm tɑrɑtilʕɑnnɑn kæjin korærmændærdiŋ d͡ʒɑqsi bɑʕɑsinɑ jæ boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbuɡinnæn bɑstɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ koptæɡæn d͡ʒærlærindæ qis ærtæ kælip d͡ʒɑwin - ʃɑʃiniŋ kobæjwinæ bɑjlɑnisti ɑwɑtæmpærɑtwrɑsi 8 tomændæjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒoʕɑri oqw orindɑrindɑ tuŋʕiʃ d͡ʒuzim d͡ʒɑnæ d͡ʒuzim ʃɑrɑbi jnjstjtwti qurildi d͡ʒumɑtɑj ɑwbɑkir uli bɑs ʃwd͡ʒjmæn kæzdæskæn kæzdæɡi koŋil - kuji d͡ʒɑjli ɑŋɡimælædi pærʕɑwinniŋ ɑltin kiræwkæsin qɑlpinɑ kæltirdi ɡrætsjɑʕɑ tɑjɑw tæŋizdæ bosqindɑr otirʕɑn kæmæ ɑwdɑrilip 15 ɑdɑm dæræksiz kætti æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi zɑŋ bojinʃɑ juj jwɑnħujdiŋ ustinæn dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizwɡæ qɑwli ɑldi ħwɑŋ sɑnpjŋ oblistiq pɑrtkomniŋ nɑzɑrjɑ ujrænw ozækti ɡrwppɑsiniŋ «uʃtæ qɑtɑŋ uʃtæ ʃinɑji bolw» ɑrnɑwli tɑrbjæsi d͡ʒonindæɡi kollæktjø ujrænwindæ minɑni tɑlɑp ætti: iʃkærilæj tusinip muqjɑt jɡærip ɑr kæzæŋdæɡi ujrænw mɑzmundɑrin ojdɑʕidɑj toʕistirw kæræk ʃokirɑt zɑkir ujirmæ bɑstɑp jrɑndɑ sɑpɑrdɑ boldi uli brjtɑnjɑ sirtqi istær mjnjstrliɡi: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ sɑpɑri d͡ʒuŋɡo mæn uli brjtɑnjɑ æki ældiŋ ɑriptæstik qɑtinɑsin kuʃæjtædi ɑmirollɑ qɑdir bir bujiræɡin d͡ʒubɑjinɑ ɑtɑdi tobiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qizmæt otæw ortɑliʕi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ qurildi dunjæ d͡ʒuzlik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi ɑlæmdik tɑs d͡ʒol ħɑwipsizdik bɑjɑndɑmɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi 2015-d͡ʒilʕi london-d͡ʒuŋɡo kitɑptɑr kormæsi ɑʃildi ɡærmɑnjɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæ ʃætældik bosqindɑrdi qɑqpɑjlɑw æræwili otkizildi kɑnɑdɑ ærkinʃildær pɑrtjɑsi fædærɑtsjɑ pɑrlɑmænt sɑjlɑmindɑ d͡ʒæŋip ʃiqti ɑltɑj ɑjmɑʕi 2020 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ kædæjliktæn birtutɑs ɑrilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ulttiq kjim – kæʃæk olʃæmi bælɡilændi øɑnwɑtw mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑlɑbindɑ 7.3 bɑl d͡ʒær silkindi quld͡ʒɑ qɑlɑsi ɑzɑmɑttiq kwɑlikti pot͡ʃtɑ d͡ʒædæl d͡ʒoldɑnbɑsimæn d͡ʒætkizw kɑsibin ɑʃti qɑlɑ mæn ɑwil tipti dæ koriktænæ tusti
«d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi ħjkɑjɑttɑr» ɑtti tælæfjlm tɑrɑtilʕɑnnɑn kæjin korærmændærdiŋ d͡ʒɑqsi bɑʕɑsinɑ jæ boldi
2015.10.19 16:58 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn «d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi ħjkɑjɑttɑr» ɑtti tælæfjlm 15-qɑzɑn kæʃtæ ortɑliq tælæøjzjɑsiniŋ ɑmbæbɑp ɑrnɑsindɑ ɑltin wɑqittɑ tɑrɑtilʕɑnnɑn kæjin korærmændærdiŋ d͡ʒɑqsi bɑʕɑsinɑ jæ boldi.
«d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi ħjkɑjɑttɑr» ɑtti tælæ fjlm ɑqpɑrɑt bɑspɑ soz rɑdjo tælæøjzjɑ bɑs mækæmæsiniŋ «d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi kjno-tælæ fjlm dɑnækæri jnd͡ʒænærjɑsindɑʕi» tujindi tælæ fjlm nisɑni bojinʃɑ ɑlʕɑʃ qojilʕɑn tælæ fjlm æsæptælædi osi tælæ fjlimdæ ɑlæt sulæjmænniŋ kædæj toqimɑʃidɑn d͡ʒuŋɡodɑʕi ɑz ulttɑrdɑn ʃiqqɑn ɑlʕɑʃ toptɑʕi ɑʕɑ toqimɑ mɑmɑninɑ ɑjnɑlw bɑrisi ɑŋɡimælænædi. tælæ fjlmdæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ujʕur ultinɑn ʃiqqɑn kɑsiptik d͡ʒumisʃilɑrdiŋ æsæjw bɑrisi iʃki olkædæɡilær mæn ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdiŋ intimɑʕi mæn sælbæstiɡi d͡ʒonindæɡi ɑsærli ɑŋɡimælær d͡ʒɑndi bæjnælænɡæn. qɑbɑ ɑwdɑniniŋ turʕini:« tælæ fjlmdæɡi korins totænʃæ korkæm ækæn kæjpkærlær kjɡæn ɑtlɑstɑn tiɡilɡæn kojlæktær kozdiŋ d͡ʒɑwin ɑlɑdi fjlm tɑrtimdi ækæn»-dædi. koktoʕɑj ɑwdɑniniŋ turʕini: qɑzirɡi mæn otkændi sɑlstirsɑq rɑsindɑ pɑriq zor ækæn qɑzir bɑqitti turmisqɑ qol d͡ʒætkizdik mæmlækættiŋ d͡ʒibæk d͡ʒolin dɑmitwi koktoʕɑj ɑwdɑnindɑʕi buqɑrɑʕɑ kop tjmdilik d͡ʒætkizædi dæp ojlɑjmin-dædi.
i i bɑrliqqɑ kælɡændin bujɑn bu teχnikɑ toχtimɑj tæræqqij qilip tækrɑrliniʃ dærid͡ʒisi østyrylyp i i 7 næʃriɡæ t͡ʃiqirildi.
i i orunlɑʃturuʃ wæ qolliniʃ dɑirisini kompjuter wæ tordin køt͡ʃmæ istemɑl wæ iot munɑsiwætlik yskynilærɡæ keŋæjtti. i i kæspi tøwæn quwwætlik iot tyɡyni wæ kæŋ bælwɑʁliq qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrni qɑplɑʃ yt͡ʃyn i i 6 ølt͡ʃimini tætqiq qilip jɑsɑp t͡ʃiqti i i 6 wæ i i 7 jeŋi 6 z t͡ʃɑstotɑ sipektri qoʃup 8 liq sin wæ ekrɑni qɑtɑrliq teχimu juqiri kæŋ bælwɑʁliq qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrni tæminlæjdu. ɑriliʃiʃ wæ ket͡ʃikiʃni jɑχʃilɑʃ ɑrqiliq juqiri iʃænt͡ʃlik iot lɑjihisini qozʁitiŋ.
i i bɑziri wæ qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliri
2021-jili bɑzɑrniŋ kyt͡ʃlyk eʃiʃiʁɑ æɡiʃip i i bɑziriniŋ% 4.1 eʃip 2022-jilʁɑ bɑrʁɑndɑ 4 miljɑrd 500 miljonʁɑ jetiʃidin ymid bɑr. biz 2023-jildin 2027-jilʁit͡ʃæ tez eʃiʃni mølt͡ʃærlæp 2027-jilʁɑ bɑrʁɑndɑ tæχminæn 5 miljɑrd 700 miljonʁɑ jetimiz. æqlij iqtidɑrliq ɑilæ mɑʃinɑ wæ qisturmɑ iot qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑr i i yskyniliriniŋ toʃuluʃini kørynærlik qollɑjdu.
6 z liq i i 6 dæslæptæ 2021-jili ɑmerikɑ bɑziridɑ kiʃilærniŋ diqqitini tɑrtqɑn 2022-jili jɑwropɑ ikkint͡ʃi orundɑ turʁɑn.
6 z liq i i kæŋ bælwɑʁliq tor ojun wæ sin jollɑʃ proɡrɑmmiliridɑ zor æwzællikkæ iɡæ.u jænæ zɑwut mɑʃinɑ ɑdæm ɑptomɑtlɑʃturuʃ wæ qɑtɑrliq juqiri iʃænt͡ʃlik wæ tøwæn joʃurun ɑlɑqini tælæp qilidiʁɑn ɑlɑhidæ sɑnɑæt iot hæl qiliʃ lɑjihisidiki mohim qolliniʃt͡ʃɑn sinɑrijæ bolidu.6 z liq i i jænæ i i orun bælɡilæʃniŋ toʁriliq dærid͡ʒisini østyridu bundɑq bolʁɑndɑ i i orun bælɡilæʃ jirɑqtin teχimu toʁrɑ orun bælɡilæʃ iqtidɑrini æmælɡæ ɑʃurɑlɑjdu.
6 z liq i i bɑziriniŋ orunlɑʃturuluʃi t͡ʃɑstotɑ sipektrniŋ iʃlitiliʃi wæ qoʃumt͡ʃæ t͡ʃiqimidɑ ikki t͡ʃoŋ riqɑbæt bɑr.6 z t͡ʃɑstotɑ tæqsimlæʃ sijɑsiti dølæt / rɑjonʁɑ qɑrɑp oχʃimɑjdu.nøwættiki sijɑsætkæ ɑsɑsæn d͡ʒuŋɡo wæ rosijæ i i yt͡ʃyn 6 z t͡ʃɑstotɑ sipektri tæqsimlimæjdu.d͡ʒuŋɡo hɑzir 5 yt͡ʃyn 6 z iʃlitiʃni pilɑnlidi ʃuŋɑ æŋ t͡ʃoŋ i i bɑziri bolʁɑn d͡ʒuŋɡo kælɡysidiki i i 7 bɑziridɑ bælɡilik æwzællikkæ iɡæ bolmɑjdu.
6 z liq i i bilæn jænæ bir riqɑbæt ɑldi jyzi (kæŋ bælwɑʁliq ɑlmɑʃturʁut͡ʃ wæ syzɡyt͡ʃ) niŋ qoʃumt͡ʃæ tænnærχi.jeŋi i i 7 øzæk moduli ræqæmlik ɑsɑsij bælwɑʁ / bølikiɡæ jænæ bir χirɑd͡ʒæt qoʃup sɑnliq mælumɑtniŋ jætkyzylyʃini jɑχʃilɑjdu.ʃuŋlɑʃqɑ 6 z liq i i ɑsɑsliqi tæræqqij tɑpqɑn dølætlær wæ ɑlij dærid͡ʒilik æqlij iqtidɑrliq yskynilærdæ qollinilidu.
i i sɑtqut͡ʃilɑr 2021-jili 2.4 z liq tɑq bælwɑʁliq i i 6 øzæk modulini toʃuʃqɑ bɑʃliʁɑn bolup iot yskyniliridæ kæŋ qollinilidiʁɑn ænæniwi i i 4 niŋ ornini ɑlʁɑn. (niʃɑn ojʁiniʃ wɑqti) wæ ræŋ qɑtɑrliq jeŋi iqtidɑrlɑr tøwæn tok mæʃʁulɑti wæ teχimu jɑχʃi spektri iʃlitiʃ ɑrqiliq iot yskyniliriniŋ ynymini østyridu.2027-jilʁɑ bɑrʁɑndɑ 2.4 z liq tɑq bælwɑʁliq i i 6 bɑzɑrniŋ% 13 ni iɡilæjdu.
qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrʁɑ nisbætæn i i zijɑræt nuqtisi / roter / kæŋ bælwɑʁliq tor eʁizi ɑlij dærid͡ʒilik æqlij iqtidɑrliq telefon wæ 2019-jili tund͡ʒi bolup i i 6 ni qollɑnʁɑn bulɑr jænilɑ i i 6 niŋ ɑsɑsliq qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliri.2022-jili æqlij iqtidɑrliq telefon wæ i i tor yskyniliri i i 6 / 6 mɑl t͡ʃiqiriʃ miqdɑriniŋ% 84 ni iɡilæjdu.2021-22-jillɑrdɑ bɑrʁɑnsiri køpijiwɑtqɑn i i qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliri i i 6 ɡæ ɑlmɑʃturuldi. æqlij iqtidɑrliq wæ æqlij jɑŋrɑtqu qɑtɑrliq æqlij iqtidɑrliq ɑilæ yskyniliri 2021-jili i i 6 ni iʃlitiʃkæ bɑʃlidi.ɑilæ wæ sɑnɑæt iot qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliri mɑʃinilɑrmu 2022-jili i i 6 ni iʃlitiʃkæ bɑʃlɑjdu.
tɑq bælwɑʁliq i i 6 ɑilæ elektr sɑjmɑnliri ɑilæ iot yskyniliri tor kɑmerɑsi æqlij iqtidɑrliq tɑqimɑ yskynilær wæ sɑnɑætni ɑptomɑtlɑʃturuʃ qɑtɑrliq tøwæn syrætlik i i qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliridɑ iʃlitilidu.
kælɡysidæ bizniŋ turmuʃ usulimiz internet tori tæripidin øzɡærtilidu bu uliniʃni tælæp qilidu i i niŋ yzlyksiz køpijiʃimu internet toriniŋ uliniʃi yt͡ʃyn zor jeŋiliq jɑritidu.nøwættiki ølt͡ʃæmlik ilɡirilæʃlærɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ i i 7 simsiz terminɑl qolliniʃt͡ʃɑnliqi wæ tæd͡ʒribisini zor dærid͡ʒidæ jɑχʃilɑjdu.hɑzir ɑilæ iʃlætkyt͡ʃiliri buniŋʁɑ æɡiʃiʃ wæ i i 7 yskynilirini qoʁliʃiʃniŋ hɑd͡ʒiti joq bu kæsip iʃlætkyt͡ʃilær yt͡ʃyn teχimu qimmætlik rol ojnɑjdu.
jollɑnʁɑn wɑqti: 15-ɑwʁusttin 2022-jilʁit͡ʃæ
orɑzɑ ɑjt kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑtinɑs d͡ʒoli tɑsimɑldɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr sɑni 900 miŋ 90 ɑdɑm rætkæ d͡ʒætti--ħɑliq torɑbi--
orɑzɑ ɑjt kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑtinɑs d͡ʒoli tɑsimɑldɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr sɑni 900 miŋ 90 ɑdɑm rætkæ d͡ʒætti
2017.06.29 15:28 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 29 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. bjil orɑzɑ ɑjt kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑtinɑs d͡ʒoli tɑsimɑldɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr sɑni 900 miŋ 90 ɑdɑm rætkæ d͡ʒætti. mærækæ kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑtinɑs d͡ʒoli d͡ʒolɑwʃilɑr tɑsimɑli kæzækti d͡ʒolɑwʃilɑr ɑøtobozinɑn 71884 kæzæk ɑøtobozdi iskæ qosti muniŋ iʃindæ kotæræɡæ ɑlʕɑni 147 qosɑlqi qizmætkæ ʃiqqɑni 81 olkæ ɑrɑ qɑtinɑjtini 7. bukil rɑjondɑ qɑtinɑs tɑsimɑlinɑ qɑtisti d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi qwzɑstirilɑtin næmæsæ qizmæt otæw sɑpɑsi nɑʃɑr d͡ʒɑʕdɑj twilmɑdi.
jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliʃ tædbirini toluq dæl d͡ʒɑjidɑ izt͡ʃillɑʃturup ittipɑq - inɑq ɑwɑt - bɑj mædænij bolʁɑn tæræqqij qilʁɑn χɑtird͡ʒæm jɑʃɑp χuʃɑl - χurɑm iʃlæjdiʁɑn ekoloɡijæsi jɑχʃi bolʁɑn ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋ qurup t͡ʃiqiʃ keræk ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti
jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliʃ tædbirini toluq dæl d͡ʒɑjidɑ izt͡ʃillɑʃturup ittipɑq - inɑq ɑwɑt - bɑj mædænij bolʁɑn tæræqqij qilʁɑn χɑtird͡ʒæm jɑʃɑp χuʃɑl - χurɑm iʃlæjdiʁɑn ekoloɡijæsi jɑχʃi bolʁɑn ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋ qurup t͡ʃiqiʃ keræk
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋdɑ tækʃyryʃtæ bolʁɑndɑ mundɑq tækitlidi
7 - ɑjniŋ 12 - kynidin 15 - kyniɡit͡ʃæ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋdɑ tækʃyryʃtæ boldi. syrættæ: 7 - ɑjniŋ 14 - kyni ʃi d͡ʒinpiŋ turpɑn ʃæhiri idiqut rɑjoniniŋ jɑr bɑziri jeŋiʃæhær tæwælik rɑjoni jeŋiʃæhær ʁærbij qowuq kæntidiki kænt mæjdɑnidɑ kænt ɑhɑliliri bilæn sæmimij pikir ɑlmɑʃturmɑqtɑ. ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri li ʃøren fotosi
ʃinχuɑ ɑɡentliqi yrymt͡ʃi 7 - ɑjniŋ 15 - kyni teleɡrɑmmisi d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ jeqindɑ ʃind͡ʒɑŋʁɑ kelip tækʃyryʃtæ boldi tækʃyryp tætqiq qildi hær millæt kɑdirlɑr ɑmmini joqlidi wæ ulɑrdin hɑl soridi. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ tædbir - orunlɑʃturmilirini qætij izt͡ʃillɑʃturup jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliʃ tædbirini toluq dæl d͡ʒɑjidɑ izt͡ʃillɑʃturup id͡ʒtimɑij muqimliq wæ æbædij æminlik bɑʃ niʃɑnini mæhkæm iɡilæp muqimliq ɑsɑsidɑ ilɡirilæʃ χizmæt bɑʃ ritimidɑ t͡ʃiŋ turup islɑhɑt et͡ʃiwetiʃni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturup juqiri sypætlik tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ bolup juqumniŋ ɑldini eliʃ - tizɡinlæʃ bilæn iqtisɑd d͡ʒæmijæt tæræqqijɑtini birtutɑʃ pilɑnlɑp tæræqqijɑt bilæn χæwpsizlikni birtutɑʃ pilɑnlɑp jeŋi dæwr jeŋi musɑpidæ tiriʃip ittipɑq - inɑq ɑwɑt - bɑj mædænij bolʁɑn tæræqqij qilʁɑn χɑtird͡ʒæm jɑʃɑp χuʃɑl - χurɑm iʃlæjdiʁɑn ekoloɡijæsi jɑχʃi bolʁɑn ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋ qurup t͡ʃiqiʃ keræk.
7 - ɑjniŋ 12 - kynidin 15 - kyniɡit͡ʃæ ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komitetiniŋ ʃud͡ʒisi mɑ ʃiŋruj ɑptonom rɑjonluq høkymætniŋ ræisi ærkin tunijɑzniŋ hæmrɑhliqidɑ ilɡiri - kejin bolup yrymt͡ʃi ʃiχænzæ turpɑn qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrʁɑ kelip mæktæp χælqɑrɑ quruqluq porti rɑjoni mæhællæ muzej jezɑ wæ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrʁɑ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkyp tækʃyryp tætqiq qildi.
7 - ɑjniŋ 12 - kyni t͡ʃyʃtin kejin ʃi d͡ʒinpiŋ ɑldi bilæn ʃind͡ʒɑŋ dɑʃøɡæ kelip tækʃyryʃtæ boldi tækʃyryp tætqiq qildi. ʃi d͡ʒinpiŋ mæktæp tɑriχi sɑriji wæ d͡ʒuŋχuɑ milliti ortɑq ɡæwdisi eŋini mustæhkæmlæʃ tætqiqɑt bɑzisini ekskursijæ qildi mæktæpniŋ tɑriχij tæræqqijɑt d͡ʒærjɑni wæ quruluʃi iχtisɑsliqlɑrni tærbijælæʃni kyt͡ʃæjtiʃ millætlærniŋ ɑlɑqiliʃiʃini ilɡiri syryʃ qɑtɑrliq æhwɑllɑrni tæpsilij iɡilidi tækʃyryp tætqiq qiliʃtin qɑjtip kælɡæn oquʁut͡ʃilɑrniŋ qolʁɑ kæltyrɡæn hɑsilɑti toʁrisidiki bɑjɑnlirini ɑŋlidi. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: dølitimiz birlikkæ kælɡæn køp millætlik dølæt d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ køp mænbæ bir ɡæwdiliʃiʃi dølitimizniŋ bir roʃæn ɑlɑhidiliki. biz mɑrksizmliq millæt næzærijæsini d͡ʒuŋɡodiki millætlær mæsilisiniŋ konkret æmælijiti bilæn id͡ʒɑdij birlæʃtyryp millætlær bɑrɑwærliki millætlær ittipɑqliqi millij rɑjon ɑptonomijæsi hærqɑjsi millætlærniŋ ortɑq ɡyllinip tæræqqij qiliʃini ɑsɑsij mæzmun qilʁɑn millæt næzærijæsi wæ millæt sijɑsitini ornɑttuq hærqɑjsi millætlær sotsijɑlizm tyzymi ʃɑrɑitidɑ hæqiqij mænidiki bɑrɑwærlik ittipɑqliq wæ tæræqqijɑtni iʃqɑ ɑʃurdi. bizniŋ millæt næzærijæsi wæ sijɑsitimiz jɑχʃi ynymlyk boldi. millætlær mæsilisini hæl qiliʃniŋ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ toʁrɑ jolidɑ meŋiʃtɑ t͡ʃiŋ turup jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ millæt næzærijæsini yzlyksiz bejitip wæ rɑwɑd͡ʒlɑndurup d͡ʒuŋχuɑ milliti ortɑq ɡæwdisi ul χɑrɑkterlik mæsililær tætqiqɑtini ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃ keræk. hærqɑjsi millætlær byjyk ittipɑqlɑʃqɑn d͡ʒuŋɡo t͡ʃoqum hæmmidæ ʁælibæ qilidu t͡ʃoqum pɑrlɑq kælɡysiɡæ iɡæ bolidu bizniŋ ikkint͡ʃi 100 jilliq kyræʃ niʃɑnimiz muqærrær ʁælibilik iʃqɑ ɑʃidu d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃi muqærrær jetip kelidu.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: ɑdæm tærbijælæʃniŋ neɡizi æχlɑq jetildyryʃtæ. sotsijɑlistik mæktæp bɑʃquruʃ jøniliʃidæ t͡ʃiŋ turup æχlɑqij æqlij d͡ʒismɑnij ɡyzællik æmɡæk d͡ʒæhætlærdin ætrɑpliq jetilɡæn sotsijɑlizmniŋ qurʁut͡ʃiliri wæ izbɑsɑrlirini jetiʃtyryʃ keræk. æwzællik χɑsliqni ɡæwdilændyryp juqiri sæwijælik oqutqut͡ʃilɑr qoʃuni bærpɑ qilip pæn tætqiqɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃ iqtidɑrini østyryp ʃind͡ʒɑŋ dɑʃøniŋ «qoʃ birint͡ʃi qɑtɑr» quruluʃiniŋ yzlyksiz jeŋi pælliɡæ køtyrylyʃiɡæ tyrtkæ boluʃ keræk. sɑwɑqdɑʃlɑrniŋ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm yt͡ʃyn d͡ʒuŋχuɑ milliti yt͡ʃyn tiriʃip kyræʃ qilidiʁɑn bir æwlɑd jɑʃlɑrdin boluʃini ymid qilimæn.
ɑrqidin ʃi d͡ʒinpiŋ yrymt͡ʃi χælqɑrɑ quruqluq porti rɑjoniʁɑ kelip ɑlɑqidɑr æhwɑllɑr toʁrisidiki tonuʃturuʃni ɑŋlidi ekrɑndiki æmælij kørynyʃlær ɑrqiliq d͡ʒuŋɡo - jɑwropɑ nøwætt͡ʃi pojizi (yrymt͡ʃi) jiʁiliʃ mærkiziniŋ hærqɑjsi funksijælik rɑjonliri wæ ɑlɑtɑw porti qorʁɑs portiniŋ næq mæjdɑn mæʃʁulɑt æhwɑlini kørdi hæm tømyrjol jyk tirɑnsport køznikidiki χizmætt͡ʃi χɑdimlɑr wæ næq mæjdɑndɑ iʃ bed͡ʒirɡyt͡ʃilær bilæn sæmimij pikir ɑlmɑʃturdi. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: dølitimizniŋ sirtqɑ et͡ʃiwetiʃni keŋæjtiʃ ʁærbij qisimni kæŋ et͡ʃiʃ «bir bælbɑʁ bir jol»ni ortɑq quruʃ qɑtɑrliqlɑrni t͡ʃoŋqur ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃiʁɑ æɡiʃip ʃind͡ʒɑŋ nispij bekinmæ hɑlættiki it͡ʃki quruqluqtin sirtqɑ et͡ʃiwetiʃniŋ ɑldinqi sepiɡæ ɑjlɑndi jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi jɑdroluq rɑjoni quruluʃini ɑlʁɑ sild͡ʒitip ʃind͡ʒɑŋniŋ rɑjon χɑrɑkterlik et͡ʃiwetiʃ istrɑteɡijæsini dølætniŋ ʁærbkæ et͡ʃiwetiʃ omumij orunlɑʃturmisiʁɑ kirɡyzyp ot͡ʃuq iqtisɑd tyzylmisidæ jeŋiliq jɑritip sirtqɑ et͡ʃiwetiʃ dɑʁdɑm joli quruʃni tezlitip χælqɑrɑ wæ dølæt it͡ʃidin ibɑræt ikki bɑzɑr ikki χil bɑjliqtin teχimu jɑχʃi pɑjdilinip jeŋi tæræqqijɑt ændizisiɡæ pɑɑl mulɑzimæt qiliʃ wæ uniŋʁɑ siŋiʃiʃ keræk. ʃi d͡ʒinpiŋ ʃu d͡ʒɑjdiki mæsul joldɑʃlɑrʁɑ mundɑq tɑpilidi: «sirttin kiriʃniŋ ɑldini eliʃ it͡ʃki d͡ʒæhættæ qɑjtɑ kørylyʃniŋ ɑldini eliʃ»tɑ t͡ʃiŋ turup «hærikæt hɑlitidæ nøllæʃtyryʃ»tæ t͡ʃiŋ turup juqumniŋ ɑldini eliʃ χizmitidæ dæl d͡ʒɑjidɑ boluʃqɑ tiriʃiʃ ɑmmiʁɑ qolɑjliq jɑritiʃqɑ tiriʃiʃ keræk.
7 - ɑjniŋ 13 - kyni t͡ʃyʃtin burun ʃi d͡ʒinpiŋ yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ tijɑnʃɑn rɑjoni ɡujyænʃjɑŋ mæhællisiɡæ kældi. bu mæhællidæ ɑz sɑnliq millæt ɑhɑlisi mæhællæ omumij nopusiniŋ 95tin køprækini iɡilæjdu. ʃi d͡ʒinpiŋ pɑrtijæ æzɑliri - ɑmmɑ mulɑzimæt mærkizi zɑli mehir - ʃæpqæt ɑilisi ussul øji øsmyrlær - bɑlilɑr kitɑb oquʃ øjiɡæ kirip mæhællidiki ɑhɑlilær bilæn sæmimij pikir ɑlmɑʃturdi. ʃi d͡ʒinpiŋ bɑlilɑrniŋ d͡ʒuŋχuɑ munæwwær ænæniwi mædænijiti bilimliri bojit͡ʃæ kørsætkæn mɑhɑritini zoqlinip kørdi u mundɑq kørsætti: d͡ʒuŋχuɑ munæwwær ænæniwi mædænijiti tærbijæsini bɑldur tutuʃ kit͡ʃikidin tutuʃ qætij dɑwɑmlɑʃturuʃ yn - tinsiz tæsir kørsitiʃ dɑim ɑŋlɑʃ wæ køryʃ d͡ʒuŋχuɑ munæwwær ænæniwi mædænijitiɡæ wɑrisliq qiliʃtiki ɑsɑsni mustæhkæmlæʃkæ pɑjdiliq. ujʁur milliti ɑhɑlisi ɑblæt tursunniŋ øjidæ ʃi d͡ʒinpiŋ mehmɑnχɑnɑ jɑtɑq øj ɑʃχɑnɑ qɑtɑrliqlɑrni tæpsilij køryp bir ɑilæ kiʃiliri bilæn billæ t͡ʃøridæp olturup pɑrɑŋlɑʃti. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: millætlær ittipɑqliqi dølitimizdiki hær millæt χælqniŋ d͡ʒɑn tomuri ʃind͡ʒɑŋdiki hærqɑjsi millætlær d͡ʒuŋχuɑ milliti t͡ʃoŋ ɑilisiniŋ ɑjrilmɑs æzɑsi tint͡ʃ ittipɑq bolʁɑn t͡ʃoŋ jɑχʃi wæzijætni ɑlɑhidæ qædirlæp 56 millæt bir jɑqidin bɑʃ t͡ʃiqirip ujuʃup irɑdini sɑqlɑp puχtɑ - æstɑjidil bolup bir nijættæ hæmkɑrliʃip køtyræŋɡy rohluq d͡ʒɑsɑrætlik bolup pɑrtijæniŋ ræhbærlikidæ ikkint͡ʃi 100 jilliq kyræʃ niʃɑnini iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn dɑwɑmliq kyræʃ qiliʃi keræk. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: mæhællæ χizmiti miŋliʁɑn - onmiŋliʁɑn ɑililærɡæ tutiʃidu mæhællæ ɑsɑsij qɑtlɑm pɑrtijæ tæʃkilɑtliriniŋ d͡ʒæŋɡiwɑr qorʁɑnliq rolini toluq d͡ʒɑri qildurup χizmætniŋ eʁirliq mærkizini tøwænɡæ jøtkæp hær millæt ɑhɑliniŋ ojliʁini ymidi tæqæzzɑsiʁɑ zit͡ʃ jeqinliʃip køpt͡ʃilikkæ jɑrdæmliʃip jɑχʃi iʃ qilip beriʃ æmælij iʃ qilip beriʃ qijin mæsililærni hæl qilip beriʃ hær millæt ɑmminiŋ uruq - tuʁqɑndæk jeqin øtyʃi øzɑrɑ hæmdæm boluʃini ilɡiri syryp ɡyzæl mɑkɑnni ortɑq quruʃ ɡyzæl kælɡysini ortɑq jɑritiʃ keræk.
mæhællidin ɑjrilidiʁɑn t͡ʃɑʁdɑ millijt͡ʃæ kijinɡæn hær millæt ɑmmɑ nɑχʃɑ ejtip ussul ojnɑp bɑʃ ʃud͡ʒiʁɑ t͡ʃin qælbidin hørmæt bildyrdi. ʃi d͡ʒinpiŋ køpt͡ʃilikniŋ iʃliriniŋ ɡyllæp jɑʃniʃiʁɑ turmuʃiniŋ bɑrʁɑnseri bæχtlik boluʃiʁɑ tilækdɑʃliq bildyrdi.
ɑrqidin ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq muzejʁɑ kelip «ʃind͡ʒɑŋ tɑriχij mædænijæt jɑdikɑrliqliri kørɡæzmisi»ni ekskursijæ qildi millij epos «mɑnɑs» ejtiʃ nomurini kørdi hæm ʁæjrij mɑddij mædænijæt mirɑsi «mɑnɑs»niŋ wɑrisliri bilæn sæmimij pɑrɑŋlɑʃti. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: d͡ʒuŋχuɑ mædænijliki mol wæ t͡ʃoŋqur mæzmunʁɑ uzɑq tɑriχqɑ iɡæ bolup hærqɑjsi millætlær munæwwær mædænijitiniŋ qoʃuluʃidin hɑsil bolʁɑn. d͡ʒuŋχuɑ milliti ortɑq ɡæwdisi tɑriχi d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ køp mænbæ bir ɡæwdilæʃkæn ændizisi tætqiqɑtini kyt͡ʃæjtip ʃind͡ʒɑŋdiki hærqɑjsi millætlærniŋ ɑlɑqiliʃiʃidiki tɑriχij pɑkitlɑr ɑrχeoloɡijælik æmælij bujumlɑr mædænijæt mirɑslirini toluq qezip wæ uniŋdin ynymlyk pɑjdilinip ʃind͡ʒɑŋniŋ æzældin dølitimizniŋ ɑjrilmɑs bir qismi wæ køp millæt topliʃip olturɑqlɑʃqɑn rɑjon ikænlikini ʃind͡ʒɑŋdiki hærqɑjsi millætlærniŋ d͡ʒuŋχuɑ milliti t͡ʃoŋ ɑilisiniŋ qɑn qerindɑʃ tæqdirdɑʃ muhim æzɑsi ikænlikini eniq t͡ʃyʃændyryʃ keræk. ʁæjrij mɑddij mædænijæt mirɑslirini qoʁdɑʃ wæ uniŋʁɑ wɑrisliq qiliʃni kyt͡ʃæjtip hærqɑjsi millætlærniŋ munæwwær ænæniwi mædænijitini kæŋ æwd͡ʒ ɑlduruʃ keræk.
7 - ɑjniŋ 13 - kyni t͡ʃyʃtin kejin ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni 8 - ʃi ʃiχænzæ ʃæhiriɡæ kelip ʃind͡ʒɑŋ biŋtuæn hærbijlær boz jær øzlæʃtyryʃ muzejini ekskursijæ qildi. muzejniŋ 1 - qæwitidiki t͡ʃoŋ zɑldɑ ʃi d͡ʒinpiŋ biŋtuænniŋ peʃqædæm otturɑ jɑʃ jɑʃ yt͡ʃ æwlɑd qurʁut͡ʃiliri wækilliri bilæn køryʃti. u mundɑq tækitlidi: ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni ʃind͡ʒɑŋniŋ tæræqqijɑtiʁɑ tyrtkæ boluʃ millætlær ittipɑqliqini ilɡiri syryʃ d͡ʒæmijæt muqimliqini qoʁdɑʃ dølæt t͡ʃeɡrɑ mudɑpiæsini mustæhkæmlæʃ yt͡ʃyn øt͡ʃmæs tøhpæ qoʃti. biŋtuænliklær jɑrɑtqɑn wætænni qizʁin søjyʃ χɑlis øzini beʁiʃlɑʃ d͡ʒɑpɑʁɑ t͡ʃidɑp iɡilik tiklæʃ jol et͡ʃip ilɡirilæʃtin ibɑræt biŋtuæn rohi d͡ʒuŋɡo kommunistliriniŋ mæniwi ʃæd͡ʒærisiniŋ muhim tærkibij qismi bu qimmætlik bɑjliqtin jɑχʃi pɑjdiliniʃ keræk.
ɑrqidin ʃi d͡ʒinpiŋ ɑptomobilʁɑ olturup 8 - ʃi 143 - tuænɡæ berip tækʃyryʃtæ boldi tækʃyryp tætqiq qildi. jezɑ iɡilik 1 - ljæniniŋ kewæz teriʃ bɑzisidɑ ʃi d͡ʒinpiŋ etiz bɑʃliriʁɑ berip kewæzniŋ øsyʃ æhwɑlini køzdin kæt͡ʃyryp etizdɑ iʃlæwɑtqɑn teriqt͡ʃiliq ɑililiri dehqɑnt͡ʃiliq teχnikliridin kewæz teriʃ pɑχtɑ setiʃ wæ ɑilæ kirimi qɑtɑrliq æhwɑllɑrni soridi. 9 - ljænniŋ toqɑt͡ʃ ʃɑptul østyryʃ bɑʁt͡ʃisidɑ ʃi d͡ʒinpiŋ jeqinqi jillɑrdin bujɑn ljændyjniŋ iʃt͡ʃi - χizmætt͡ʃilærni teriqt͡ʃiliq bɑqmit͡ʃiliq ekoloɡijæ mænziræ sɑjɑhiti wæ dehqɑnlɑr ɑrɑmɡɑhi kæspini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃqɑ riʁbætlændyryp wæ mædæt berip iʃt͡ʃi - χizmætt͡ʃilærniŋ kirimini ɑʃuruʃ usulini mɑχtidi. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: biŋtuænniŋ jezɑ iɡilikini mɑʃinilɑʃturuʃ dærid͡ʒisi juqiri jezɑ iɡilikidæ kølæmlæʃtyryp iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kæsiplæʃtyryp tid͡ʒɑræt qiliʃ ʃɑrɑiti jɑχʃi ɑʃliq pɑχtɑ jɑʁliq dɑn mewæ - t͡ʃewæ køktɑt iʃlæpt͡ʃiqiriʃ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdiki æwzælliki kørynærlik dølitimizniŋ ɑʃliq biχætærliki wæ muhim jezɑ iɡilik mæhsulɑtliri tæminɑtiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ d͡ʒæhættæ teχimu zor rolini d͡ʒɑri qilduruʃi keræk. pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ biŋtuænniŋ tæræqqijɑtini qollɑʃ sijɑsætlirini jɑχʃi æmælijlæʃtyryp biŋtuænniŋ æwzællikini d͡ʒɑri qildurup jezɑ iɡilik pæn - teχnikisi wæ d͡ʒɑbduq tirikini jænimu kyt͡ʃæjtip ʃɑrɑitqɑ qɑrɑp iʃ køryp æwzæl jezɑ iɡilik mæhsulɑtlirini tæræqqij qildurup æwzæl kæsiplærni zorɑjtip dehqɑnt͡ʃiliq t͡ʃɑrwit͡ʃiliqniŋ jeʃil juqiri ynymlyk tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ keræk.
143 - tuænniŋ χuɑjyæn bɑziri mæjdɑnidɑ ʃi d͡ʒinpiŋ biŋtuændiki kɑdirlɑr ɑmmɑ bilæn sæmimij pɑrɑŋlɑʃti. u mundɑq tækitlidi: biŋtuænniŋ istrɑteɡijælik roliniŋ ornini het͡ʃnemæ bɑsɑlmɑjdu. biŋtuænniŋ islɑhɑtini ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃni tezlitip biŋtuæn bilæn jærlikniŋ juʁuruluʃini t͡ʃoŋqurlɑʃturup ʃæhær - jezilɑr inɑq bolʁɑn bɑʁt͡ʃæ tysidiki mɑkɑn bærpɑ qilip biŋtuænniŋ t͡ʃiɡrɑni æmin tɑpquzuʃ mustæhkæmlæʃtiki muqimlɑʃturʁut͡ʃluq hær millæt ɑmmini ujuʃturidiʁɑn t͡ʃoŋ pet͡ʃliq ilʁɑr iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kyt͡ʃliri wæ ilʁɑr mædænijætni tæræqqij qilduridiʁɑn ylɡæ kørsitiʃ rɑjoniliq funksijæsi wæ rolini toluq d͡ʒɑri qildurup jeŋi dæwrdæ biŋtuænniŋ muqimliqni qoʁdɑp t͡ʃeɡrɑni muhɑpizæt qiliʃ jeŋi æwzællikini tiriʃip ʃækillændyryʃ keræk.
7 - ɑjniŋ 14 - kyni ʃi d͡ʒinpiŋ turpɑn ʃæhiriɡæ kelip tækʃyryʃtæ boldi tækʃyryp tætqiq qildi. bujluqtɑ ʃi d͡ʒinpiŋ turpɑnniŋ χɑs mewæ - t͡ʃewæ kørɡæzmisini kørdi ʃu d͡ʒɑjniŋ yzymt͡ʃilik χɑs kæspini tæræqqij qilduruʃ mædænijæt bilæn sɑjɑhætniŋ juʁurmɑ tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ qɑtɑrliq æhwɑllirini iɡilidi. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: turpɑn ɡyzæl wæ munbæt mewæ - t͡ʃewilærniŋ χuʃ hidi ætrɑpqɑ tɑrilip turidu bu kæŋ tæbiætniŋ sowʁisi. iqtisɑd d͡ʒæmijæt tæræqqijɑti bilæn ekoloɡijælik muhitni qoʁdɑʃniŋ munɑsiwitini toʁrɑ bir tæræp qilip mædænijæt bilæn sɑjɑhætniŋ juʁurmɑ tæræqqijɑtiʁɑ tyrtkæ bolup χælqni bejitiʃ kæspini bærpɑ qiliʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑrqidin idiqut rɑjoniniŋ jɑr bɑziri jeŋiʃæhær tæwælik rɑjoni jeŋiʃæhær ʁærbij qowuq kæntiɡæ kelip ilɡiri - kejin bolup pɑrtijæ æzɑliri - ɑmmɑ mulɑzimæt mærkizi jezɑ iɡilik mæhsulɑtlirini piʃʃiqlɑʃ kɑrχɑnisidɑ tækʃyryʃtæ boldi. kænt mæjdɑnidɑ kænt ɑhɑliliri bɑʃ ʃud͡ʒiniŋ kælɡænlikini køryp tæntænæ qilʁɑn hɑldɑ t͡ʃøridæp kelip ynlyk ɑwɑzdɑ bɑʃ ʃud͡ʒidin æhwɑl soridi. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk qurup t͡ʃiqiʃtɑ birmu millæt kæm bolsɑ bolmɑjdu. nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ nætid͡ʒilirini jɑχʃi mustæhkæmlæp keŋæjtip jezɑ - kæntlærni ɡyllændyryʃni puχtɑ ɑlʁɑ sild͡ʒitip jezilɑrniŋ teχimu bɑjɑʃɑt turmuʃniŋ teχimu bæχtlik jezɑ - kæntlærniŋ teχimu ɡyzæl boluʃini iʃqɑ ɑʃuruʃqɑ tyrtkæ boluʃ keræk. ʃi d͡ʒinpiŋ jurtdɑʃlɑrniŋ turmuʃiniŋ bɑrʁɑnseri bɑjɑʃɑt boluʃiʁɑ bɑlilɑrniŋ sɑʁlɑm øsyp jetiliʃiɡæ tilækdɑʃliq bildyrdi.
turpɑn ʃæhiridæ ʃi d͡ʒinpiŋ jænæ dunjɑ mædænijæt mirɑsi bolʁɑn jɑrʁol qædimij ʃæhiridæ tækʃyryʃtæ boldi. jɑrʁol qædimij ʃæhiri dunjɑ bojit͡ʃæ æŋ mukæmmæl sɑqlɑnʁɑn dɑwɑmlɑʃqɑn wɑqti æŋ uzɑq kølimi æŋ zor bolʁɑn χɑm tuprɑq qurulmiliq qædimij binɑkɑrliq ʃæhiri. ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: jɑrʁol qædimij ʃæhiri jipæk jolidiki qɑtnɑʃ muhim joli d͡ʒuŋχuɑniŋ 5000 jildin ɑrtuq mædænijlik tɑriχiniŋ bir muhim ɡuwɑht͡ʃisi bolup muhim tɑriχʃunɑsliq qimmitiɡæ iɡæ. mædænijæt jɑdikɑrliqlirini qoʁdɑʃ wæ uniŋdin pɑjdiliniʃ hæm mædænijæt mirɑslirini qoʁdɑʃ wæ uniŋʁɑ wɑrisliq qiliʃni kyt͡ʃæjtip d͡ʒuŋχuɑ mædænijitiniŋ χælqɑrɑdiki tæsir kyt͡ʃini yzlyksiz keŋæjtip millætniŋ iptiχɑrliq tujʁusi mædænijættæ øziɡæ iʃiniʃt͡ʃɑnliqini kyt͡ʃæjtiʃ keræk.
7 - ɑjniŋ 15 - kyni t͡ʃyʃtin burun ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋ ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komiteti wæ høkymætniŋ ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæniniŋ χizmæt doklɑtini ɑŋlidi ʃind͡ʒɑŋniŋ tyrlyk χizmætlærdæ qolʁɑ kæltyrɡæn nætid͡ʒilirini muæjjænlæʃtyrdi ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komiteti wæ høkymætniŋ kæŋ kɑdirlɑr ɑmmini ittipɑqlɑʃturup jetæklæp bir nijættæ hæmkɑrliʃip d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæp ʃind͡ʒɑŋniŋ tyrlyk χizmætlirini puχtɑ jɑχʃi iʃliʃini ymid qildi.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: diqqætni ʃind͡ʒɑŋ χizmiti bɑʃ niʃɑniʁɑ mærkæzlæʃtyryp æbædij æminlikkæ munɑsiwætlik neɡizlik ulluq jirɑq kælɡysi χizmætlærɡæ tyrtkæ boluʃ keræk. jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliʃ tædbirini omumjyzlyk izt͡ʃillɑʃturuʃniŋ ynymlyk usuli ystidæ yzlyksiz izdinip pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ tælipini æmælij hærikæt wæ χizmæt nætid͡ʒisidæ æmælijlæʃtyryp ʃind͡ʒɑŋ χizmitiniŋ bɑʃtin - ɑχir toʁrɑ jøniliʃni bojlɑp ɑlʁɑ ilɡiriliʃiɡæ hæqiqij kɑpɑlætlik qiliʃ keræk. ʃind͡ʒɑŋniŋ uzɑqqit͡ʃæ muqim boluʃini sɑqlɑʃtɑ æŋ muhim bolʁini kiʃilær qælbi. birdæk ittipɑqliʃip ɑldiʁɑ qɑrɑʃtɑ t͡ʃiŋ turup kæŋ kɑdirlɑr ɑmminiŋ muqimliqni sɑqlɑʃ tæræqqijɑtni køzlæʃ islɑhɑtni ilɡiri syryʃ dɑwɑmidiki ɑktip rolini æŋ zor dærid͡ʒidæ d͡ʒɑri qildurup d͡ʒæmijættiki hær sɑhædikilærniŋ pikrini køŋyl qojup ɑŋlɑʃqɑ diqqæt qiliʃ keræk. muqimliqni qoʁdɑʃ χizmitini qɑnunt͡ʃillɑʃturuʃ dɑimlɑʃturuʃqɑ tyrtkæ boluʃ keræk. ʃind͡ʒɑŋʁɑ ɑlɑqidɑr tɑʃqi tæʃwiqɑtni køp qɑtlɑmliq hær tæræplimæ istereoluq ʃækildæ qɑnɑt jɑjdurup «tæklip qilip kirɡyzyʃ» χizmitini mukæmmællæʃtyryp d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋ hekɑjisini jɑχʃi søzlæʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: d͡ʒuŋχuɑ milliti ortɑq ɡæwdisi eŋini mustæhkæmlæp hærqɑjsi millætlærniŋ ɑlɑqiliʃiʃi ɑlmɑʃturuʃi juʁuruluʃini ilɡiri syryʃ keræk. d͡ʒuŋχuɑ mædænijliki ʃind͡ʒɑŋdiki hærqɑjsi millætlær mædænijitiniŋ jiltizi tomuri. kæŋ kɑdirlɑr ɑmmini ʃind͡ʒɑŋ tɑriχi bolupmu millætlærniŋ tæræqqijɑt tɑriχini toʁrɑ tonuʃqɑ tærbijælæp jetæklæp d͡ʒuŋχuɑ milliti tɑriχi qɑriʃini puχtɑ turʁuzup d͡ʒuŋɡo qælbi d͡ʒuŋχuɑ rohini mustæhkæmlæʃ bolupmu jɑʃlɑr øsmyrlærɡæ bolʁɑn «ɑsɑsni puχtilɑʃ» quruluʃini t͡ʃoŋqur ɑlʁɑ sild͡ʒitip d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ ortɑq mæniwi mɑkɑnini bærpɑ qiliʃ keræk. hærmillæt ɑmminiŋ mɑkɑn mædænijæt iqtisɑd d͡ʒæmijæt pisχikɑ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ hær tæræplimæ ɡiræliʃiʃini tædrid͡ʒij iʃqɑ ɑʃuruʃqɑ tyrtkæ bolup hærqɑjsi millætlærniŋ ɑnɑrniŋ dɑnisidæk zit͡ʃ ujuʃuʃini ilɡiri syryʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: dinij iʃlɑrni idɑræ qiliʃ iqtidɑrini østyryp dinniŋ sɑʁlɑm tæræqqij qiliʃini iʃqɑ ɑʃuruʃ keræk. islɑm dinini d͡ʒuŋɡot͡ʃilɑʃturuʃ jøniliʃidæ teχimu jɑχʃi t͡ʃiŋ turup dinni sotsijɑlizm d͡ʒæmijitiɡæ ujʁunlɑʃturuʃ keræk. mɑrksizmliq din qɑriʃini puχtɑ bilidiʁɑn din χizmitiɡæ piʃʃiq dinʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn ɑmmɑ χizmitini iʃlæʃkæ mɑhir bolʁɑn pɑrtijæ høkymæt kɑdirliri qoʃunini jetiʃtyryʃ sijɑsij d͡ʒæhættæ iʃænt͡ʃlik dinij d͡ʒæhættæ bilimlik æχlɑq - pæzilæt d͡ʒæhættæ ɑmmini qɑjil qilɑlɑjdiʁɑn ɑt͡ʃqut͡ʃluq pæjttæ rolini d͡ʒɑri qildurɑlɑjdiʁɑn din sɑhæsidiki wækillik zɑtlɑr qoʃunini jetiʃtyryʃ idijæwi - sijɑsij d͡ʒæhættæ mustæhkæm mɑrksizmliq din qɑriʃidɑ t͡ʃiŋ turidiʁɑn øɡiniʃ istili jɑχʃi jeŋiliq jɑritiʃqɑ mɑhir din ilmi tætqiqɑt qoʃunini jetiʃtyryʃ keræk. dinʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn ɑmminiŋ normɑl dinij ehtijɑd͡ʒini kɑpɑlætlændyryp dinʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn ɑmmini pɑrtijæ wæ høkymætniŋ ætrɑpiʁɑ mæhkæm ujuʃturuʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: qælbtin etirɑp qiliʃni kyt͡ʃæjtiʃni niʃɑn qilip ʃind͡ʒɑŋni mædænijæt ɑrqiliq ozuqlɑnduruʃni t͡ʃoŋqur qɑnɑt jɑjduruʃ keræk. mædænijætni qælbtin etirɑp qiliʃ æŋ t͡ʃoŋqur qɑtlɑmliq qælbtin etirɑp qiliʃtur. tɑriχij mædænijætkæ bolʁɑn tonuʃni toʁrilɑp d͡ʒuŋχuɑ mædænijitiniŋ ɑlɑhidiliki wæ d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ køryʃ sezimi obrɑzini ɡæwdilændyryʃ keræk. d͡ʒuŋχuɑ mædænijitiniŋ ortɑqliqi ʃind͡ʒɑŋniŋ it͡ʃki d͡ʒɑjlɑrdiki hærqɑjsi millætlær bilæn bolʁɑn ɑlɑqiliʃiʃ ɑlmɑʃturuʃ juʁuruluʃ tɑriχij pɑkitini nɑmɑjɑn qilidiʁɑn søz sistemisi wæ ynymlyk wɑsitilærni køp nuqtidin hær tæræplimæ bærpɑ qilip d͡ʒuŋχuɑ mædænijitini æmælij bujum æmælij kørynyʃ æmælij iʃ ɑrqiliq toluq nɑmɑjɑn qiliʃ kiʃilær qælbiɡæ biwɑsitæ tæsir kørsitip hær millæt ɑmmini toʁrɑ bolʁɑn dølæt qɑriʃi tɑriχ qɑriʃi millæt qɑriʃi mædænijæt qɑriʃi din qɑriʃi turʁuzuʃqɑ tærbijælæp wæ jetæklæp ulɑrniŋ uluʁ wætæn d͡ʒuŋχuɑ milliti d͡ʒuŋχuɑ mædænijiti d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmʁɑ bolʁɑn qælbtin etirɑp qiliʃini kyt͡ʃæjtiʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: tæræqqijɑt bilæn muqimliq tæræqqijɑt bilæn χælq turmuʃi tæræqqijɑt bilæn kiʃilær qælbiniŋ zit͡ʃ bɑʁliniʃini t͡ʃoŋqur tonup tæræqqijɑt nætid͡ʒiliri ɑrqiliq χælq turmuʃiʁɑ næp jætkyzyʃ kiʃilær qælbini mud͡ʒæssæmlæʃkæ tyrtkæ boluʃ keræk. iqtisɑdniŋ juqiri sypætlik tæræqqijɑtini tezlitip χɑs æwzæl kæsiplærni jetildyryp zorɑjtip qobul qilip iʃqɑ orunlɑʃturuʃ iqtidɑrini kyt͡ʃæjtiʃ keræk. nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ nætid͡ʒilirini mustæhkæmlæʃni jezɑ - kæntlærni ɡyllændyryʃ bilæn ynymlyk d͡ʒipsilɑʃturup jezɑ - kæntlærni imkɑnijætlik sid͡ʒil tæræqqij qilduruʃniŋ uzɑq ynymlyk meχɑnizmini tɑkɑmullɑʃturuʃ keræk. tɑʁ dærjɑ ormɑn etiz køl otlɑq qumluqni bir ɡæwdilæʃtyryp qoʁdɑʃ wæ sistemiliq tyzæʃtæ t͡ʃiŋ turup ekoloɡijæni ɑldinqi orunʁɑ qojuʃ jeʃil tæræqqij qiliʃni ɑlʁɑ sild͡ʒitip bulʁiniʃniŋ ɑldini eliʃ - tyzæʃ bojit͡ʃæ øtkælɡæ hud͡ʒum qiliʃ d͡ʒeŋini t͡ʃoŋqur jɑχʃi qilip ekoloɡijæni qoʁdɑʃ qizil siziqini qɑttiq sɑqlɑʃ keræk. sirtqɑ et͡ʃiwetiʃ sɑlmiqini zorɑjtip ʁærbkæ et͡ʃiwetiʃtiki køwryk beʃi istihkɑmi bærpɑ qilip jipæk joli iqtisɑd bælbeʁi jɑdroluq rɑjoni quruluʃini ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: pɑrtijæni omumjyzlyk qɑttiq idɑræ qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup juqiri sɑpɑliq kɑdirlɑr qoʃuni quruluʃini hæqiqij jɑχʃi tutuʃ keræk. qɑttiq boluʃ ɑsɑsij ritimidɑ t͡ʃiŋ turup pɑrtijæniŋ sijɑsij quruluʃini birtutɑʃ jetækt͡ʃi qiliʃ ɑrqiliq pɑrtijæniŋ hærqɑjsi d͡ʒæhætlærdiki quruluʃini ɑlʁɑ sild͡ʒitip sijɑsij intizɑm wæ sijɑsij qɑidini t͡ʃiŋitiʃ keræk. pɑrtijæ tɑriχini øɡiniʃ tærbijæsi nætid͡ʒilirini mustæhkæmlæp keŋæjtip kæŋ pɑrtijæ æzɑliri kɑdirlɑrni ʁɑjæ etiqɑdini t͡ʃiŋitip qizil ɡenʁɑ wɑrisliq qilip qizil tomurni dɑwɑmlɑʃturuʃqɑ tærbijælæʃ jetæklæʃ keræk. ɑsɑsij qɑtlɑmniŋ ulini puχtilɑp hærqɑjsi sɑhælærdiki ɑsɑsij qɑtlɑm pɑrtijæ tæʃkilɑtlirini mustæhkæm d͡ʒæŋɡiwɑr qorʁɑn qilip qurup t͡ʃiqiʃ keræk. ɑsɑsij qɑtlɑmniŋ χizmæt istilini hæqiqij jɑχʃilɑp bijurokrɑtliq ʃækilwɑzliqni qætij tyɡitiʃ keræk. pɑrtijæ høkymæt ræhbærlik bænziliriniŋ qurulmisini ælɑlɑʃturup ɑz sɑnliq millæt kɑdirlɑrniŋ rolini d͡ʒɑri qilduruʃqɑ æhmijæt beriʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq tækitlidi: biŋtuæn jeŋi wæzijæt jeŋi tælæpkæ ujʁunliʃip ʃind͡ʒɑŋ χizmiti bɑʃ niʃɑnini iʃqɑ ɑʃuruʃtɑ teχimu zor rolini d͡ʒɑri qilduruʃi keræk. biŋtuæn bilæn jærlik bir tɑχtɑ ʃɑhmɑt boluʃtɑ t͡ʃiŋ turup muhim zor ul æslihælærni mɑs qædæmdæ qurup biŋtuæn bilæn jærlikniŋ iqtisɑd d͡ʒæmijæt mædænijæt ekoloɡijæ mædænijliki quruluʃi wæ millætlær ittipɑqliqi - tæræqqijɑti kɑdirlɑr iχtisɑsliqlɑr qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdiki juʁurmɑ tæræqqijɑtini omumjyzlyk ɑlʁɑ sild͡ʒitip æslihælærni ortɑq quruʃ bɑjliqtin ortɑq bæhriliniʃ t͡ʃoŋqur ɡiræliʃiʃ æwzælliklær ɑrqiliq øzɑrɑ toluqlɑʃni iʃqɑ ɑʃuruʃ keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq kørsætti: ʃind͡ʒɑŋ χizmitini jɑχʃi iʃlæʃ omumij wæzijætkæ munɑsiwætlik bolup pytyn pɑrtijæ pytyn mæmlikætniŋ t͡ʃoŋ iʃi. pytyn pɑrtijæ ʃind͡ʒɑŋ χizmitiniŋ muhimliqini istrɑteɡijæ wæ pytyn wæzijæt jyksæklikidæ turup tonup ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ χizmiti sɑlmiqini zorɑjtip ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrdæm beriʃ χizmiti meχɑnizmini mukæmmællæʃtyryp ʃind͡ʒɑŋ χizmitini birliktæ jɑχʃi iʃlæp æmælij hærikiti ɑrqiliq pɑrtijæ 20 - qurultijiniŋ ʁælibilik et͡ʃiliʃini kytyweliʃi keræk.
doklɑt beriʃ jiʁinidin ilɡiri ʃi d͡ʒinpiŋ ɑjrim - ɑjrim hɑldɑ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni hæm ɑlɑqidɑr tɑrmɑqlɑr hærqɑjsi wilɑjæt ʃæhærlærdiki mæsul joldɑʃlɑr hæm peʃqædæm joldɑʃlɑr wækilliri ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni ræhbærlik bænzisiniŋ æzɑliri hæm ɑlɑqidɑr tæræplærdiki mæsul joldɑʃlɑr hær millæt hær sɑhæ wækilliri ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm beriwɑtqɑn kɑdirlɑr wækilliri sijɑsij - qɑnun kɑdir - sɑqt͡ʃiliri wækilliri dinij sɑhædiki wætænpærwær zɑtlɑr wækilliri bilæn køryʃti. ʃi d͡ʒinpiŋ pɑrtijæ mærkizij komitetiʁɑ wɑkɑlitæn tijɑnʃɑnniŋ d͡ʒænubi - ʃimɑlidɑ kyræʃ qiliwɑtqɑn kæŋ joldɑʃlɑrʁɑ sæmimij sɑlɑm jollidi.
7 - ɑjniŋ 15 - kyni t͡ʃyʃtin burun ʃi d͡ʒinpiŋ yrymt͡ʃidæ ʃind͡ʒɑŋdɑ turuʃluq qisimdiki ofitser - æskærlær wækillirini sæmimij qobul qildi. ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋdɑ turuʃluq qisimdiki bɑrliq joldɑʃlɑrʁɑ sæmimij sɑlɑm jollidi ʃind͡ʒɑŋdɑ turuʃluq qisimniŋ t͡ʃeɡrɑ mudɑpiæsini kyt͡ʃæjtiʃ wæ mustæhkæmlæʃ ʃind͡ʒɑŋni muqimlɑʃturuʃ ʃind͡ʒɑŋni ɡyllændyryʃ yt͡ʃyn qoʃqɑn ɡæwdilik tøhpisini toluq muæjjænlæʃtyrdi. u mundɑq tækitlidi: jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ɑrmijæni qudræt tɑpquzuʃ idijæsini izt͡ʃillɑʃturup jeŋi dæwrdiki hærbij iʃlɑr istrɑteɡijælik fɑŋd͡ʒenini izt͡ʃillɑʃturup ʃind͡ʒɑŋniŋ id͡ʒtimɑij muqimliqi wæ æbædij æminlikini ilɡiri syryʃ yt͡ʃyn pɑɑl kyt͡ʃ qoʃuʃ keræk.
7 - ɑjniŋ 15 - kyni t͡ʃyʃtin kejin ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋdin ɑjrilip bejd͡ʒiŋʁɑ qɑjtidiʁɑn t͡ʃɑʁdɑ hær millæt ɑmmɑ jol bojidɑ bɑʃ ʃud͡ʒini qizʁin uzitip qojdi tæntænæ sɑdɑliri wæ ɑlqiʃ sɑdɑliri uzɑqqit͡ʃæ jɑŋridi.
diŋ ʃøʃjɑŋ lju χe d͡ʒɑŋ jowʃjɑ t͡ʃen ʃi χe lifeŋ hæm mærkæz wæ dølæt orɡɑnliriniŋ ɑlɑqidɑr tɑrmɑqliridiki mæsul joldɑʃlɑr tækʃyryʃtæ hæmrɑh boldi.
poskɑm nɑhijisi t͡ʃætældæ uruq - tuʁqini bɑrlɑrniŋ olimpik mæzɡilidæ nɑhijæ sirtiʁɑ t͡ʃiqiʃini t͡ʃæklænɡæn — ujʁur
poskɑm nɑhijisi t͡ʃætældæ uruq - tuʁqini bɑrlɑrniŋ olimpik mæzɡilidæ nɑhijæ sirtiʁɑ t͡ʃiqiʃini t͡ʃæklænɡæn
dɑirilær ujʁur eliniŋ poskɑm nɑhijisidæ t͡ʃætældæ uruq - tuʁqini bɑr nɑhijæ puqrɑliriniŋ olimpik mæzɡilidæ nɑhijæ sirtiʁɑ t͡ʃiqiʃini t͡ʃækliɡæn. lekin bu t͡ʃækliminiŋ t͡ʃætældæ sijɑsi pɑɑlijæt bilæn ʃuʁullinidiʁɑn poskɑmliqlɑrniŋ jurtidiki ɑilæ tɑwɑbɑtiʁɑ qɑritilʁɑnliqi jɑki t͡ʃætældæ uruq - tuʁqini bɑrlɑrniŋ hæmmisini øz it͡ʃiɡæ ɑlidiʁɑn - ɑlmɑjdiʁɑnliqi mælum æmæs.
iɡiliʃimizɡæ qɑriʁɑndɑ jeqindɑ poskɑmdiki jærlik dɑirilær tyrkijidæ jɑʃɑjdiʁɑn dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ pɑɑlijæt t͡ʃæmbiriki it͡ʃidiki bir zɑtniŋ poskɑmdiki uruq - tuʁqɑnlirini izdæp kelip ulɑrniŋ nɑhijæ sirtiʁɑ t͡ʃiqmɑsliqini ɑɡɑhlɑndurʁɑn lekin buniŋ sæwæbiɡæ izɑhɑt bærmiɡæn.
χæwærlærdæ χitɑj dɑiriliriniŋ bejd͡ʒiŋ olimpik mæʃili ujʁur eliɡæ jetip keliʃtin burun rɑjondɑ kæŋ - kølæmlik biχætærlik tædbirlirini ɑlʁɑnliqi yrymt͡ʃi ʁuld͡ʒɑ wæ qæʃqær kot͡ʃiliridɑ qorɑllɑnʁɑn sɑqt͡ʃi wæ ʒɑndɑrmilɑrniŋ hæjwæ kørsitiwɑtqɑnliqi ilɡiri syrylmæktæ.
χælqɑrɑ sɑqt͡ʃi tæʃkilɑtiniŋ bɑʃ sekritɑri ronɑld nobil pæjʃænbæ kyni χitɑj dɑiriliriniŋ t͡ʃætældin kelidiʁɑn tæhditkæ qɑriʁɑndɑ it͡ʃki d͡ʒæhættin kelidiʁɑn tæhdittin køpræk ændiʃæ qilidiʁɑnliqini bildyrdi.
ujʁur bølymi muχbirimizniŋ iɡiliʃit͡ʃæ dɑirilær jeqindin beri qæʃqærniŋ jopurʁɑ nɑhijisiniŋ pytyn kiriʃ - t͡ʃiqiʃ eʁizliridɑ tosɑqlɑrni qurup nɑhijiɡæ kirip - t͡ʃiqidiʁɑn ɑdæm ɑptomobil wæ qɑtnɑʃ qorɑllirini tækʃyrmæktæ ikæn. dɑirilærniŋ nemæ yt͡ʃyn jopurʁidɑ tækʃyryʃni kyt͡ʃæjtkænliki mælum æmæs ʃundɑqlɑ bu χæwær høkymæt dɑiriliri tæripidin ispɑtlɑnmidi.
wɑŋ let͡ʃyæn rɑbijæ qɑdir bɑʃt͡ʃiliqidiki ujʁur millij hærikitiɡæ ideoloɡijilik d͡ʒæŋ elɑn qildi
d u q bɑjɑnɑtt͡ʃisi nur bækriniŋ søzliriɡæ ræddijæ bildyrdi
χælqɑrɑ mætbuɑtiniŋ diqqiti ujʁurlɑrdɑ
ɑnɑr bult ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi lj jɑŋ 11 - ɑjdiŋ 21 - kuni urimd͡ʒidæn ħɑbɑrlɑjdi. 11 - ɑjdiŋ 21 - kuni tustæn burin ɑøtonomjɑli rɑjondiq 13 - kæzækti ħɑliq ukimæti 14 - rætki d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisin ɑʃip pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip dɑjæktilændirip bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi kozdæn kæʃirɡændæɡi mɑŋizdi soziniŋ mɑŋizdi nusqɑwiniŋ rwħin dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti pɑrtkom ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriʕindɑ korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ qulʃindi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi ærkin tunjɑz mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ rwħin muqjɑt ujrænip dɑjæktilændirip ækini turɑqtɑndirwdi bɑtil qorʕɑp tort tɑnimdi ʃinɑji kuʃæjtip tort sænimdi bækæmdæp ækini qorʕɑwdi orindɑp pɑrtjɑ 20 - quriltɑji qɑwlɑtqɑn intɑli qɑjrɑtti ækpindæj ilɡærilæw kuʃin d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin qulʃinɑ ɑʃwdiŋ is d͡ʒuzindik ɑrækætinæ ʃinɑji ɑjnɑldirw kæræk.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒætækʃi ætwɡæ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi bɑsqɑrw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin toliq dɑlmæ - dɑl dɑjæktilændirip qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsin miqtɑp jɡærip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn qudirætti mæmlækæt qurwdɑʕi strɑtæɡjɑliq ornin dɑl tɑwip kuʃti boriʃ ɑrqɑlɑw ɑrqili d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj istæw kæræk. d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwdi d͡ʒɑppɑj ilɡærilætip sæɡiz iri kɑsip sɑlɑsi ʃoʕirin tiræk ætkæn osizɑmɑndɑnʕɑn kɑsip sɑlɑsi d͡ʒujæsin d͡ʒædæl qɑliptɑstirw kæræk. d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi ozækti rɑjoni qurilisin tiŋʕiliqti ilɡærilætip sirtqɑ æsik ɑʃwdiŋ kæŋdiɡi mæn tæræŋdiɡin uzdiksiz kæŋæjtw kæræk. bɑzɑrlɑnʕɑn zɑŋmæn bɑsqɑrilɑtin ħɑliqɑrɑlɑnʕɑn ʃɑrwɑʃiliq - sɑwdɑ ortɑsin kuʃ sɑlɑ qɑliptɑstirip kɑsiporindɑrʕɑ komæktæsip qjinʃiliʕin ʃæʃw tæbinin ɑrttirip qoʕɑmdiq mæd͡ʒæ mæn sænimdi kuʃæjtw kæræk. osizɑmɑndɑnʕɑn næɡizdik qurilʕi d͡ʒujæsin d͡ʒædæl ornɑtip d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwʕɑ pɑrmændi tiræk ɑzirlæw kæræk. ʕilim - tæħnjkɑ oqw - ɑʕɑrtw ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɡuldændirw strɑtæɡjɑsin d͡ʒɑppɑj ilɡærilætip ħɑliq rɑzi bolɑtin oqw - ɑʕɑrtwdi ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizip d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili dɑmwʕɑ dæm bærwdi ilɡærilætip turli dɑrindilɑrdi ænɡizw tæbinin ɑrttirw kæræk. d͡ʒuŋħwɑ ulti ortɑq tulʕɑ tɑnimin bærik ornɑtwdi næɡizɡi d͡ʒæli ætip ɑr ult buqɑrɑsiniŋ bæsti ʃinɑji mojindɑwin uzdiksiz kuʃæjtw kæræk. ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑwdi kuʃæjtip lɑstɑnwdɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni d͡ʒonɡæ sɑlwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsin iʃkærilæj ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizw kæræk. ħɑliqqɑ tjimdi turli jnd͡ʒænærjɑlɑrdi ojdɑʕidɑj ɑtqɑrip ħɑliq turmisi iris - qutin uzdiksiz ɑrttirw kæræk. bjŋtwɑnniŋ dɑmwin bɑr kuʃpæn qoldɑp bjŋtwɑn mæn d͡ʒærɡilikti orinniŋ toʕiswin d͡ʒæbæw kæræk.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑppɑj bɑsʃiliʕinɑ tɑbɑndi bolip uʃ soz d͡ʒoqti æstæ bærik sɑqtɑp zɑŋmæn bɑsqɑrilɑtin ukimæt qurilisin d͡ʒædældætip qizmæt mæħɑnjzmi mæn stjlin sɑpɑlilɑndirip ukimættiŋ qizmæt qɑbilæti mæn onimdiliɡin d͡ʒoʕɑrilɑtip ukimætti bɑsqɑrw d͡ʒujæsi mæn bɑsqɑrw qɑbilætin osizɑmɑndɑndirwdi ilɡærilætw kæræk.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi tɑlɑp ætti: indætkæ tosqɑwil qojw ækonomjkɑni orniqtirw dɑmw ħɑwipsiz bolw tɑlɑbinɑ sɑj indættiŋ orʃw tɑrɑlw ɑwqimin bɑtil tæd͡ʒæp d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirwdi orniqti tɑrtipti ilɡærilætip ondiris ħɑwipsizdiɡi komæski ħɑwip - qɑtærin bir - birlæp tæksærwdi rættæw - tuzætwdi udɑjilɑndirɑ oristætip æŋ zor qulʃinis ɑrqili bjilʕi æŋ d͡ʒɑqsi nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizw kæræk.
t͡ʃin wjd͡ʒun jusupd͡ʒɑn mɑmæt qɑtɑrlilɑr mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
tyrkijæ d͡ʒumhur ræisi ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn: «insɑnijætniŋ miŋlɑrt͡ʃæ jilliq tɑriχini nɑmɑjɑn qilidiʁɑn køt͡ʃmænlik mædænijitiniŋ joqilip ketiʃiɡæ rɑzi bolmɑjmiz» dedi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri:d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn izniktæ dunjɑ køt͡ʃmænlik tæntærbijæ musɑbiqiliriniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti wæ søz qildi.
u: «tund͡ʒi qetimliq ænæniwi køt͡ʃmænlik musɑbiqiliri 2014-jili 2016- wæ 2018-jilliri qirʁizistɑnniŋ sɑhibχɑnliqidɑ øtkyzyldi. wuχæn wirusi sæwæbidin 2020-jili øtkyzylmiɡæn musɑbiqilɑrniŋ 4-qetimliqi hær d͡ʒɑjliridin tɑriχ mædænijæt wæ tæbiæt purɑp turidiʁɑn izniktæ bɑʃlɑndi» dedi.
u køt͡ʃ mædænijitiniŋ insɑnijæt tɑriχiʁɑ oχʃɑʃlɑ qædimkij ikænlikini æskærtip: «insɑnijæt d͡ʒæmijætliri miŋlɑrt͡ʃæ jil bojit͡ʃæ oχʃimiʁɑn sæwæblær typæjlidin øzliri turuwɑtqɑn d͡ʒɑjlɑrdin bɑʃqɑ d͡ʒɑjlɑrʁɑ køt͡ʃyp jeŋi hɑjɑt joli ystidæ izdænɡæn. oχʃɑʃ wɑqittɑ muæjjæn bir d͡ʒɑjdɑ izt͡ʃil hɑldɑ jɑki pæsillærɡæ qɑrɑp jær ɑlmɑʃturup hɑjɑtini dɑwɑmlɑʃturʁɑn d͡ʒæmijætlærmu bɑr. bu uzun sæpærlær d͡ʒærjɑnidɑ øzɑrɑ ut͡ʃrɑʃqɑn insɑnijæt d͡ʒæmijætliri bir-biriɡæ tæsir kørsætkæn. hɑzirqi wɑqittɑ medjɑ wæ ut͡ʃur-ɑlɑqæ wɑstiliri dunjɑni kit͡ʃik bir jeziʁɑ ɑjlɑndurʁɑn bolsimu køt͡ʃ byɡyn kyndæ jænilɑ mædænijæt wæ insɑnij munɑsiwætlærniŋ æŋ ynymlyk qoʁdiʁut͡ʃisi» dedi.
u insɑnijætniŋ miŋlɑrt͡ʃæ jilliq tɑriχini nɑmɑjɑn qilidiʁɑn køt͡ʃmænlik mædænijitiniŋ joqilip ketiʃiɡæ rɑzi bolmɑjdiʁɑnliqlirini tækitlæp: «buniŋ yt͡ʃyn et͡ʃiliʃini æmælɡæ ɑʃurʁɑn tæntærbijæ musɑbiqiliri jɑki buniŋʁɑ oχʃɑjdiʁɑn bɑʃqɑ pɑɑlijætlær køt͡ʃ mædænijitiniŋ oχʃimɑjdiʁɑn tæræpliri bilæn jɑʃitiliʃidɑ muhim pɑjdiliq rol ojnɑjdu dæp qɑrɑjmiz. køt͡ʃmænlik mædænijitini dunjɑʁɑ tonutqɑn bu pɑɑlijætni insɑnijætniŋ qædimkij mirɑsini kælɡysi æwlɑdlɑrʁɑ jætkyzyʃ wæzipisi nuqtisidin intɑjin muhim dæp qɑrɑjmæn» dedi.
4-qetimliq dunjɑ køt͡ʃmænlik musɑbiqiliri izniktæ bɑʃlɑndi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/e0ca/3f8e/b6fa/6336722e917ee.jpg?time 1669735710
/uyghur/taentaerb-yae/2022/09/30/4-qt-ml-q-duny-koechmaenl-k-musb-q-l-r-y-zn-ktae-bshlnd-1886723
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr tulpɑr d͡ʒujtkidi turmis ʃɑlqidi pjonærlær otrjɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 7 - quriltɑji ɑʃildi ilæ oblisi: zæjin - zærdæni kuʃ - qwɑtti ʃoʕirlɑndirip ħɑliq turmisi istærin d͡ʒɑqsi istædi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑqsi d͡ʒær tɑqiribindɑʕi ɑfrjkɑ ældæriniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin ælʃilæriniŋ ækskwrsjɑlɑw sɑpɑrlɑw ujirmæsiniŋ ɑrnɑwli ɑwis - kujis d͡ʒɑsɑw mɑd͡ʒilisi urimd͡ʒidæ otkizildi ħotɑn ɑwil - qistɑq ælæktrondi sɑwdɑsiniŋ kiristi ɑrttirwdɑʕi komæski qwɑtin qɑwlɑtti ʕɑsirliq osæk - ɑjɑŋdɑriŋdi doʕɑriŋdɑr bɑqitqɑ tɑlpinʕɑn qɑdɑmimizʕɑ æʃkim dæ boɡæt bolɑ ɑlmɑjdi 5 olkæniŋ (rɑjon) sɑjɑsj kæŋæs birlæskæn mɑd͡ʒilisin ojdɑʕidɑj otkizip d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwi qurilisinɑ qizmæt otæwɡæ dæm bæræjik kælæli nisɑn qɑʃqɑrʕɑ tiŋ omirʃæŋdik kuʃ ustædi ħɑliq turmisi mæjirimɡæ toldi qɑmtwi kæŋ boldi sirtqi istær mjnjstrliɡi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑjɑtin otiriktiŋ tubindæ ɑʃilɑtindiʕin ɑjtti t͡ʃjŋħɑj olkælik ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ bɑs prokwrori miŋ juŋʃɑn tæktæw mæn tæksærwdi qɑbildɑdi ɑltɑj qɑlɑliq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ʃj ʃjnljŋdi qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw ukimæt ɑqʃɑsin bɑsqɑʕɑ istætw qilmis kumɑnimæn zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi bækitti d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminiŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti tæksærw d͡ʒurɡizwin qɑbildɑmɑdi mɑ sirtqi istær mjnjstrliɡi d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkominiŋ ɑwil - qistɑq qizmæti bɑsʃiliq ɡrwppɑsi mɑd͡ʒilis ɑʃti ʃuʕil æskærtw! minɑdɑj «øɑksjnɑ jnformɑtsjɑsin» tɑpsirip ɑlsɑŋiz dæræw oʃirip qɑrɑ tizimdikkæ qosiŋiz «ɑwil – qistɑqti ɡuldændirwdi ilɡærilætw zɑŋi» 6 – ɑjdiŋ 1 – kuninæn bɑstɑp ɑtqɑrildi ɡɑn ruŋkun tæksærwɡæ ɑlindi mæmlækættik sɑnɑq d͡ʒujæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæt mɑd͡ʒilisi ɑʃildi bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq ɑriz - ʃɑʕim kæŋsæsiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃisi mjjun rɑjondiq pɑrtkomniŋ burinʕi sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji wɑŋ juj tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwdi qɑbildɑdi
qumil qɑlɑsi ħɑliqqɑ tjimdi nɑqti istærdi kuʃ sɑlɑ d͡ʒɑqsi istædi
ħɑliq turmisi mæjirimɡæ toldi qɑmtwi kæŋ boldi
ɑnɑr bult / ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi wj juŋɡuj
2021.06.03 14:33 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
5 - ɑjdiŋ 24 - kuni qumil qɑlɑsi jd͡ʒow rɑjoni jɑn - ɑn d͡ʒoliniŋ d͡ʒɑnindɑʕi qumil ozæni osimdik bɑqʃɑsindɑ bjil d͡ʒɑŋɑdɑn æɡilɡæn tɑl qɑrɑʕɑʃ tæræk d͡ʒɑsil d͡ʒælæk d͡ʒɑmilip d͡ʒælmæn birɡæ tærbælip tur. 140 d͡ʒildɑn ɑstɑm tɑrjħi bɑr zoɡuŋ tɑliniŋ butɑqtɑri d͡ʒɑmirɑj koktæp d͡ʒɑsil d͡ʒælæk d͡ʒɑmilip tur. osi osimdik bɑqʃɑsi bjil 1 - mɑmirdɑ ɑʃilʕɑn qumil ozæni ækoloɡjɑsin qɑlpinɑ kæltirw jnd͡ʒænærjɑ nisɑndɑriniŋ biri.
qumil ozæni ækoloɡjɑsin qɑlpinɑ kæltirw jnd͡ʒænærjɑsi qumil qɑlɑsiniŋ mɑŋdɑj ɑldi ħɑliq turmisi jnd͡ʒænærjɑsi . bjil d͡ʒil bɑsinɑn bæri qumil qɑlɑsi pɑrtjɑ tɑrjħin ujrænw tɑrbjæsi bɑrisindɑ mæn buqɑrɑ uʃin nɑqti is istæjmin ɑmɑljɑttiq qjmilin iʃkærilæj oristætti ħɑliq turmisinɑ qɑtisti birsipirɑ nɑqti istærdi orniqti qɑdɑmdɑ ilɡærilætip buqɑrɑniŋ tɑbis sæzimin bɑqit sæzimin uzdiksiz kuʃæjtti.
ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒætkizætin nɑqti istær nisɑn tizimdiɡinæ ænɡizildi
biz bɑs mɑqsɑt tɑnimin bɑstɑn - ɑjɑq bærik ornɑtip ħɑliq uʃin istæw intɑ - iqilɑsinɑn ɑjnimɑj ’mæn buqɑrɑ uʃin nɑqti is istæjmin ɑmɑljɑttiq qjmilin d͡ʒujæli d͡ʒospɑrlɑp d͡ʒɑnæ ilɡærilætip uzɑq wɑqit bosɑŋsitpɑwdi soŋinɑ dæjin jɡærwdi jɡærwdæn onimdilik korsætwdi orindɑwimiz kæræk - dædi qumil qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji lj t͡ʃiŋħuj qumil qɑlɑsi mæn buqɑrɑ uʃin nɑqti is istæjmin nisɑn tizimdiɡin d͡ʒujæli rættæp ɑwil - qistɑqti ɡuldændirw qonis ortɑsin rættæw - d͡ʒonɡæ sɑlw qumil ozæni ækoloɡjɑsin qɑlpinɑ kæltirw sjɑqti ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒætkizætin nɑqti istærdi d͡ʒædæl ilɡærilætip orniqtiliq dɑmw ræformɑ d͡ʒætistiktæriniŋ ɑr ult buqɑrɑsinɑ ɑnɑʕurlim ɑdil ɑnɑʕurlim tikælæj tjimdilik d͡ʒætkizwinæ mumkindik d͡ʒɑsɑdi.
bir - birlæɡæn ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒætkizætin nɑqti istær nisɑn tizimdiɡinæ ænɡizilip ɑr dɑræd͡ʒæli ɑrqɑjsi orindɑrdiŋ æɡd͡ʒæj - tæɡd͡ʒæjli qizmæt ʃɑrɑsinɑ ɑjnɑldi.
bjil 5 - ɑjdiŋ 1 - kuni qumil qɑlɑliq 16 - ortɑ mæktæbiniŋ oqitw ʕjmɑrɑti sɑlinip boldi ɑri iskæ qosildi. bul d͡ʒɑŋɑ mæktæptæ 1 - d͡ʒildiqtɑn 9 - d͡ʒildiqqɑ dæjin klɑs ɑʃilip 2100 oqwʃi oqj ɑlɑdi. qumil qɑlɑliq 3 - bɑstɑwiʃ mæktæbiniŋ 1 - toptɑʕi oqwʃilɑri sol kuni koʃip kirdi. pikir ɑlw qjmili bɑrisindɑ qirwɑr qɑlɑ turʕini osi mæktæptiŋ tæziræk iskæ qosilip iʃinɑrɑ ortɑ bɑstɑwiʃ mæktæptærdiŋ klɑstɑ oqwʃi otæ kop bolip kætw d͡ʒɑʕdɑjin ʃæʃwdi umit ætætindiktærin ortɑʕɑ qojdi - dædi qumil qɑlɑliq oqw - ɑʕɑrtwdi qɑmtɑmɑsizdɑndirw ortɑliʕi nisɑn kæŋsæsiniŋ mæŋɡærwʃisi mɑ fwt͡ʃjɑŋ tɑnistirip.
jd͡ʒow rɑjoni tjɑnʃɑn ɑwili ɑqtæræk qistɑʕindɑʕi bɑʕimʃi otbɑsi mɑmæt ʕupur 4 - ɑjdiŋ bɑsindɑ osimsiz qɑriz ɑqʃɑdɑn pɑjdɑlɑnip 55 buzɑw sɑtip ɑlip borlɑp sæmirtkænnæn kæjin sɑtwdi ojlɑstirdi.
burindɑri qistɑq turʕindɑri bir d͡ʒoldɑ munʃɑ kop sjir sɑtip ɑlwʕɑ bɑtildiq ætæ ɑlmɑjtin - dædi qistɑq pɑrtjɑ bɑs jɑt͡ʃæjkɑsiniŋ ʃwd͡ʒji ærkin ɑmæt - burin qɑriz ɑqʃɑni bir d͡ʒil iʃindæ qɑjtɑrip bolw kæræk bolɑtin birɑq sojis sjirdi sɑtwʕɑ kæm dæɡændæ 14 ɑj wɑqit qɑd͡ʒæt bɑʕimʃi otbɑsilɑrdiŋ mærzim bojinʃɑ ɑqʃɑ qɑjtɑrwinɑ ʃɑmɑsi kælmæjdi. bjil biz qistɑq turʕindɑriniŋ usinisin qɑbildɑp bɑnkæmæn bɑjlɑnis d͡ʒɑsɑw ɑrqili ɑqʃɑ qɑjtɑrw wɑqitin 2 d͡ʒilʕɑ uzɑrtqizdiq .
’mæn buqɑrɑ uʃin nɑqti is istæjmin ɑmɑljɑttiq qjmili bɑrisindɑ pɑrtjɑli kɑdrlɑr buqɑrɑ koŋil bolip otirʕɑn bir top qolɑmtɑli qjin mɑsælælærdi ʃæʃti. budɑn kæjin biz ’mæn buqɑrɑ uʃin nɑqti is istæjmin ɑmɑljɑttiq qjmilin qizmæt ornindɑ æŋbæk korsætwmæn uʃtɑstirip qɑliŋ pɑrtjɑli kɑdrlɑrdi orniqtiliqti qorʕɑw dɑmwdi ilɡærilætw ræformɑni d͡ʒæbæw ħɑliq turmisinɑ tjimdilik d͡ʒætkizw d͡ʒɑqtɑrindɑ nɑqti onimdilikkæ qol d͡ʒætkizwɡæ bɑstɑjmiz - dædi lj t͡ʃiŋħuj.
ħɑliq turmisinɑ qɑtisti nɑqti istær kodtɑ bitætin boldi
2020 - d͡ʒili 11 - ɑjdɑ qumil qɑlɑsi buqɑrɑniŋ ħɑliq turmisinɑ qɑtisti pikirlærin kæŋ kolæmdæ toptɑw qjmilin ɑtqɑrip ħɑliq turmisi æki olʃæmdi kodin qoʕɑmʕɑ d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒɑnæ uɡittædi. æki olʃæmdi kodti d͡ʒɑjmɑlɑw ɑrqili buqɑrɑ ħɑliq turmisin qɑmtɑmɑsiz ætw næɡizdik qurilʕi qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw ħɑliqqɑ qolɑjli qizmæt otæw sjɑqti 6 d͡ʒɑqtɑʕi mɑsælælær d͡ʒonindæ ukimætkæ usinis - pikir bæræ ɑlɑdi. bjil 3 - ɑjʕɑ dæjin qumil qɑlɑsi buqɑrɑdɑn d͡ʒɑlpi 2381 pikir d͡ʒjip bitirw sɑlistirmɑsi 100 boldi.
mæn buqɑrɑ uʃin nɑqti is istæjmin ɑmɑljɑttiq qjmili bɑstɑlʕɑnnɑn kæjin qumil qɑlɑsi uɡittæwdi uzdiksiz miqti ustɑp ħɑliq turmisi æki olʃæmdi kodtin d͡ʒurt tæɡis bilwinæ mumkindik d͡ʒɑsɑdi.
jd͡ʒow rɑjoni t͡ʃjɑnd͡ʒjn bɑtis d͡ʒolindɑʕi 20 d͡ʒildɑn ɑstɑm tɑrjħi bɑr munɑj ʃɑʕin ɑwmɑʕiniŋ d͡ʒol bæti tozʕɑn kolik toqtɑtw orni d͡ʒætispæjtin. ʃɑʕin ɑwmɑqtiŋ turʕindɑri æki olʃæmdi kodti d͡ʒɑjmɑlɑw ɑrqili ʃɑʕin ɑwmɑqti d͡ʒɑŋɑlɑwdi umit ætætindiktæri d͡ʒonindæɡi pikirlærin ortɑʕɑ qojdi.
jd͡ʒow rɑjondiq turʕin uj d͡ʒɑnæ qurilis mækæmæsi pikirdi qɑbildɑʕɑnnɑn kæjin munɑj ʃɑʕin ɑwmɑʕi turʕɑn ɑlæwmættik ɑwmɑqpæn bælsænæ sɑjkæsip ʃɑʕin ɑwmɑqtiŋ d͡ʒoldɑrin qɑttilɑndirw kolik toqtɑtw ornin kæŋæjtw ɑwlɑniŋ dɑwɑldɑrin oŋɑw lɑs sw iʕistirw d͡ʒoldɑrin d͡ʒɑŋɑlɑw jnd͡ʒænærjɑlɑrin ɑtqɑrdi qɑzir d͡ʒumis næɡizinæn ɑjɑqtɑdi. turʕin jɑŋ d͡ʒjnjuj bilɑj dædi: biz totænʃæ qwɑndiq pɑrtjɑ mæn ukimætkæ rɑħimæt .
qumil qɑlɑliq buqɑrɑniŋ ħɑliq turmisinɑ qɑtisti pikirlærin kæŋ kolæmdæ toptɑw qjmili kæŋsæsiniŋ qɑtisti d͡ʒɑwɑptisi tɑnistirip bilɑj dædi: buqɑrɑ ortɑʕɑ qojʕɑn usinis - pikirlærdi æŋ ɑldimæn qɑtisti tɑrɑwlɑrdiŋ bitirwinæ tɑpsirip prjnsjptik d͡ʒɑqtɑn 5 qizmæt kunindæ bitirdik næmæsæ d͡ʒumis bitirw d͡ʒɑʕdɑjin ɑŋis ættik. 4 - ɑjdɑn bæri d͡ʒjini 473 usinis - pikir toptɑp muniŋ 451in bitirdik.
d͡ʒɑppɑj qɑmtip zæjin - zærdæni kuʃ - qwɑtti ʃoʕirlɑndirdi
qumil ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʃiʕis qɑqpɑsi mæn buqɑrɑ uʃin nɑqti is istæjmin ɑmɑljɑttiq qjmili bɑrisindɑ qumil qɑlɑsindɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli ɑrqɑjsi tɑrɑwlɑr qumildɑʕi kɑsiporindɑrʕɑ sirttɑn kælɡæn d͡ʒɑn sɑninɑ bælsændi turdæ nɑqti is d͡ʒɑqsi is istæp bærdi.
4 - ɑjdɑn bæri qumildɑʕi qurliqtiq port zɑt tɑsimɑli torɑbi qurilis nisɑni d͡ʒumis d͡ʒurɡizwdiŋ umtilw kæzæŋinæ otti. qumil qɑlɑliq dɑmw - ræformɑ komjtæti sjɑqti tɑrɑwlɑr nisɑndi ilɡærilætw mæħɑnjzmin kæmældændirip tæksærip bækitw tɑrtibin sɑpɑlilɑndirip osi tujindi nisɑnniŋ 6 - ɑjdɑ qɑlipti iskæ qosilwinɑ ʃinɑji kæpildik ætti. nisɑn ɑjɑq ɑlisi sɑtti d͡ʒurilwdæ 100ɡæ tɑrtɑ zɑt ɑjnɑlimi kɑsiporni kælip sælbæstik d͡ʒonindæ kæŋæsti - dæjdi osi nisɑndi d͡ʒurɡizip otirʕɑn qumil ʃjnħiŋʃun zɑt ɑjnɑlim særiktæstiɡi qɑrd͡ʒi qosw dɑmitw boliminiŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi win ʃjw.
4 - ɑjdiŋ 16 - kuni qumil qɑlɑliq sɑliq mækæmæsi pɑrtjɑ muʃælæri qizmæt otæw ɑtrætin ujimdɑstirip lw - ɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ komir ħjmjɑ onærkɑsip (tobi) ʃækti særiktæstiɡinæ kælip bɑd͡ʒi tɑpsirwinɑ d͡ʒætækʃilik ætti; qumil qɑlɑsindɑʕi d͡ʒjɑŋsw sɑwdɑ qoʕɑmi pɑrtjɑ jɑt͡ʃæjkɑsi mæn buqɑrɑ uʃin nɑqti is istæjmin ɑmɑljɑttiq qjmilin oristætip 10 miŋ jwɑn d͡ʒilw ɑtɑp jd͡ʒow rɑjoni qɑrɑ dowɑ qɑlɑʃiʕi d͡ʒibjɑn æɡis ɑlɑŋi qistɑq bɑstɑwiʃ mæktæbiniŋ qɑqpɑsin d͡ʒondæwɡæ komæktæsti; qumildɑʕi ħɑliq bɑsqɑrwindɑʕi ħujkɑŋ ɑnɑlɑrdi bosɑndirw ʃjpɑħɑnɑsindɑʕi 9 mædjtsjnɑ qizmætkæri bɑrkol qɑzɑq ɑøtonomjɑli ɑwdɑni bɑt͡ʃjɑŋzi ɑwilinɑ bɑrip tæɡin æmdæw d͡ʒurɡizip qistɑq turʕindɑriniŋ qɑnt qurɑmin qɑn qisimin olʃæp d͡ʒuræk - okpæ qizmætin tæksærdi...
qumil qɑlɑsi tɑʕi ʃinɑji turdæ qɑrttɑrʕɑ muɡædæktærɡæ nɑqti is d͡ʒɑqsi is istæp bærdi. 5 - ɑjdiŋ 25 - kuni qumil qɑlɑliq 2 - qɑrttɑr kutimħɑnɑsiniŋ næɡizɡi tulʕɑliq qurilisi ɑjɑqtɑldi mæd͡ʒæmæn d͡ʒil ɑjɑʕindɑ pɑjdɑlɑnwʕɑ bærilædi. qumil qɑlɑliq ħɑliq istæri mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi burkut njɑz: qɑrttɑr kutimħɑnɑsinɑ 500dæn ɑstɑm tosæk orin sɑlinɑdi biz nɑqti istærdi ojdɑʕidɑj tindirɑmiz - dædi.
pɑkjstɑndɑ d͡ʒær silkinisindæ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 93 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti
2013.09.25 14:00 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
24-qirkujæk pɑkjstɑnniŋ bɑtis oŋtustiɡindæɡi kwættɑ qɑlɑsi turʕindɑr d͡ʒær silkinɡæn soŋ koʃæɡæ ʃiʕip bɑs sɑwʕɑlɑwdɑ. d͡ʒuŋɡo sæjsmoloɡjɑ stɑnsjɑ torɑbiniŋ ræsmj tæksærip bækitwinæ qɑrɑʕɑndɑ 24-qirkujæk sɑʕɑt 19dɑn 29 mjnwt otkændæ pɑkjstɑndɑ (soltustik ændik 27.0 ɡrɑdws ʃiʕis bojliq 65.5 ɡrɑdws) 7.8 bɑl d͡ʒær silkinɡæn silkinis qɑjnɑriniŋ tæræŋdiɡi 40 miŋ mætr. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi (muħɑmmæd fotosi)
d͡ʒærɡilikti mædjɑlɑrdiŋ pɑkjstɑn ʃækɑrɑ qorʕɑnis ɑrmjɑsi mɑlimdæmæʃisiniŋ sozinæn sjtɑt kæltiræ ħɑbɑrlɑwinʃɑ bɑlot͡ʃstɑn olkæsiniŋ kwættɑ qɑlɑsinɑn 600 kjlomætr qɑʃiqtiqtɑʕi ɑbɑrɑn ɑwdɑnindɑ ɑpɑt d͡ʒɑʕdɑji ɑwil bolip d͡ʒuzdæn ɑstɑm uj qulɑʕɑn qutqɑrwʃilɑr qjrɑndiniŋ ɑrɑsinɑn 80 næʃæ ɑdɑmniŋ mɑjitin tɑpqɑn 200dæn ɑstɑm ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn.
qujɑʃ pɑrliʁɑn sæhærdæ byk- bɑrɑqsɑnliq dæræχlær ɑrisidiki quʃlɑrniŋ wit͡ʃirlɑp sɑjrɑʃliri kiʃiɡæ byɡynki bu bir kynniŋmu biz ɑrqimizdɑ ɑldirɑʃ qɑldurup kætkæn hærqɑndɑq bir kyndin qeliʃmɑjdiʁɑn qimmætlik hɑjɑt øz mænisini kɑmɑlætkæ jetip ipɑdilæjdiʁɑn ɡyzællikkæ wæ æhmijætlik dæmlærɡæ tolidiʁɑn jænæ bir jɑp jeŋi bir kynniŋ bɑʃliniwɑtqɑnliʁidin køŋullærni mæstχuʃ qilɑtti.
mæn uʃbu minutlɑrdɑ ʃundɑq bir rohluq kæjpijɑttɑ idimki kit͡ʃik qizimni qolidin jetilæp uniŋʁɑ dunjɑ hæqqidæ qiziq wæ ɡyzæl hekɑjilærni ejtip bærɡæt͡ʃ uni ɑldirɑʃ mæktæpkæ elip ketiwɑtɑttim. pijɑdilær joli χelilɑ tɑr bolʁɑt͡ʃqɑ ɑdættæ ut͡ʃ ɑdæm tæŋ jɑndiʃip mɑŋɑlmɑjtti. æɡær ɑldimizdɑ birær ɑdæm ɑstɑrɑq ketip bɑrʁɑn bolsɑ u ɑdæmniŋ ɑldiʁɑ øtyp joliŋizni tizræk dɑwɑmlɑʃturuʃiŋiz yt͡ʃyn «mærhæmæt kæt͡ʃyryŋ mɑŋɑ jol bærɡæn bolsiŋiz!» diɡændæk tækællup ɡæplærni qilip jol soriʃimiz keræk idi.
tælijimizɡæ bizniŋ ɑldimizdɑ bowɑq hɑrwisi ittirip meniŋ qizim bilæn tæŋ jɑʃtiki bir kit͡ʃik qizni billæ elip ketip bɑrʁɑn bir jɑʃ ɑjɑl ut͡ʃurdi. bu ɑjɑlni mæn bir qɑnt͡ʃæ jillɑrdin bujɑn tonujttim. bu ɑjɑl ɑilisi bilæn meniŋ qizim ikkint͡ʃi siniptɑ oquwɑtqɑndɑ bizniŋ mæhælliɡæ frɑnsijæniŋ nis ( ice) ʃæhridin køt͡ʃyp kælɡæn idi. bu ɑjɑlniŋ qizi bilæn meniŋ qizim ʃuniŋdin bujɑn bir siniptɑ oqup keliwɑtɑtti. bu ɑjɑlniŋ ismi lusie ( ucie) bolup milliti frɑnsuz idi. biz ɑdættæ ut͡ʃriʃip qɑlsɑq tækællupluq sɑlɑm – sɑætlirimizni ɑjɑʃmɑjttuq.
mæn lusie χɑnimʁɑ ɑrqisidin jitiʃiwɑlʁɑndin kejin uniŋ jɑnfonidɑ wideo telefon ɑrqiliq bir jɑʃɑnʁɑn seriq t͡ʃɑt͡ʃliq ɑjɑl bilæn qizʁin pɑrɑŋliʃiwɑtqinini kørdum- dæ uniŋʁɑ dæχli qilmɑsliq yt͡ʃyn ɡæp- søz qilmɑj jenidin øtyp ketæj dæp ojlidim ju æmmɑ mundɑq qilsɑm mæn jɑχʃi tonujdiʁɑn bir kiʃiɡæ ætiɡændilɑ qilʁɑn ædæpsizlikim bolup qeliʃidin ænsiridim wæ uniŋʁɑ pæsræk ɑwɑzdɑ « – χæjrlik sæhær lusie! » dedim. u mu mɑŋɑ d͡ʒɑwɑbæn tæbæssum bilæn æjnæn søzni tækrɑrlidi wæ qoʃumt͡ʃæ qilip -kæt͡ʃyryŋ mæn ɑpɑm bilæn wideo telefon ɑrqiliq pɑrɑŋliʃiwɑtɑttim.» dedi bir χil øzurluk qijɑpættæ.
« -keræk joq lusie siz nemæ deɡæn bæχitlik hæ siz χɑliʁɑn wɑqtiŋizdɑ wideo telefon ɑrqiliq ɑtɑ- ɑniŋiz bilæn søzliʃælæjsiz jænæ siz χɑliʁɑndɑ ɑtɑ- ɑniŋizni joqlɑp bɑrɑlɑjsiz sizniŋ øjiŋizɡæ beriʃiŋizʁɑ wizimu kætmæjdu .» dedim wæ jænæ bir nimilærni demækt͡ʃi boldum ju – lusie χenimɡæ kulumsiriɡæt͡ʃ jɑndiʃip uniŋ ɑldiʁɑ øtyp qizim bilæn jolimizni dɑwɑm qiliwærduq. æmmɑ mæn lusie niŋ ɑldiʁɑ øtyp 100 metirt͡ʃæ mɑŋʁɑndin kejin kæsmæ joldɑ joldin øtyʃ yt͡ʃyn qizil t͡ʃirɑʁniŋ jeʃil t͡ʃirɑʁqɑ ɑlmiʃiʃini kytyp turup qɑldim. ʃu æsnɑdɑ hɑjɑl bolmɑjlɑ lusie ɑrqimizdin kelip bizɡæ jetiʃiwɑldi wæ mændin æd͡ʒæbliniʃ it͡ʃidæ soridi:
« -kæt͡ʃyryŋ sizniŋ mɑŋɑ heli nemæ deɡinimiz esimdæ æmmɑ u t͡ʃɑʁdɑ mæn telefondɑ ɑpɑm bilæn søzliʃiwɑtqɑn bolʁɑt͡ʃqɑ sizɡæ wɑqtidɑ d͡ʒɑwɑp qɑjturɑlmidim.» dedi.
u ɡepini tyɡitip turuʃiʁɑ biz kytywɑtqɑn t͡ʃirɑʁ jeʃilʁɑ ɑlmɑʃti. biz hæmmimiz ɑldirɑʃ ikki jenimizʁɑ qɑriʁɑt͡ʃ bɑlilirimizniŋ qollirini mæhkæm tutup joldin øttuq. lusie jænæ søzni dɑwɑmlɑʃturdi.
« – æɡær mæn χɑtɑ ɑŋlimiʁɑn bolsɑm sizniŋ mɑŋɑ siz nemæ deɡæn bæχitlik ɑtɑ- ɑniŋiz bilæn telefondɑ køruʃælæjdikænsiz’ deɡiniŋizni t͡ʃyʃinælmidim. bu sizniŋ nemæ deɡiniŋiz siz ɑtɑ- ɑniŋiz bilæn telefondɑ køryʃyp søzliʃælmæmsiz sizniŋ ɑtɑ – ɑniŋiz jɑʃɑjdiʁɑn ujʁur dølitiɡæ wideo telefoni qilsiŋiz bæk qimmæt toχtɑmdu jæ . » deɡændæk bir tɑlɑj soɑllɑrni jɑʁduruwætti.
meniŋ kæjpim sæl d͡ʒiddijlæʃkændæk idi. ʃundɑqtimu ærkinlikniŋ mɑmuq bøʃykidæ toʁulʁɑn wæ t͡ʃoŋ bolʁɑn ʃærqniŋ «sotsijɑlizm» «kommunizm» «millij bølɡynt͡ʃilik» deɡændæk sijɑsij sæpsætælirini ɑnt͡ʃæ jɑχʃi t͡ʃyʃynyp kætmæjdiʁɑn bu jɑwrupɑliq esil- zɑdæ χenimʁɑ æmdi øzymniŋ nemæ yt͡ʃyn ɑtɑ- ɑnɑm bilæn telefondɑ køruʃælmæjdiʁɑnliqimni sæwrt͡ʃɑnliq bilæn t͡ʃyʃænduruʃum zøryr idi.
«- jɑq lusie iʃ siz ejtqɑndæk undɑq ɑddij æmæs mæn ɑdættæ telefon qilsɑm telefon hæqqi sizniŋ frɑnsijiɡæ qilʁɑn telefon hæqqiŋizdinmu ærzɑn toχtɑjdu. mæn hɑzir ɑtɑ ɑnɑm bilæn telefondɑ søzlæʃmiɡili bir qɑnt͡ʃæ ɑj boldi. uruq -tuqqɑnlirimʁɑ telefon qilmiʁili bir qɑnt͡ʃæ jillɑr boldi. hættɑ wætinimdiki bɑlɑmʁimu hɑzir telefon qilɑlmɑjmæn tuqqɑnlirimʁɑ telefon qilsɑm d͡ʒɑwɑp bærmæjdu. ɑtɑ – ɑnɑmʁɑ telefon qilsɑm meniŋ øzliriɡæ telefon qilmɑsliqimni ejtti t͡ʃynki sɑqt͡ʃilɑr kelip ulɑrniŋ mændin kælɡæn telefonʁɑ d͡ʒɑwɑp bærmæslikini æɡær d͡ʒɑwɑp berip telefondɑ mæn bilæn søzlæʃsæ d͡ʒɑzɑlinidiʁɑnliqi hæqqidæ tæhdit seliptu. mæn mundɑq desæm byɡynki dunjɑsidɑ muʃundɑqmu iʃ bɑrmu dæp meniŋ ɡepimɡæ iʃænmæslikiŋiz mumkin æmmɑ mæn sizɡæ dunjɑdɑ tæripidin untuluwɑtqɑn jɑrdæmt͡ʃisiz qeliwɑtqɑn bir mæzlum χælqiniŋ byɡynki kyndæ beʃidin øtkyzywɑtqɑn kyrmiŋliʁɑn ælæmliriniŋ pæqæt øzym bilɡæn birnilɑ ejtiʃqɑ qɑdir boluwɑtimæn bolupmu meniŋ dølitim 1949- jili mustæmlikiɡæ mæhkum bolʁɑndin kejin hɑzirʁit͡ʃæ mustæmlikæ sijɑsiti bilæn bɑʃquruwɑtqɑn mæn toʁulʁɑn æʃu dølættæ insɑnliqniŋ qædri qimmæt bɑhɑsi hæmmidin ærzɑn. demækt͡ʃi bolʁinim u jærdæ qɑnun ɑdæmni æmæs ɑdæm qɑnunni bɑʃquridu. dunjɑdɑ nopusi æŋ køp bu dølæt puqrɑliriniŋ hæmmisi quldæk jɑʃɑjdu ʃuŋɑ høkymæt wæ sɑqt͡ʃilɑr χɑliʁinit͡ʃæ jɑnt͡ʃuqidin qɑnun t͡ʃiqirip kiʃilærniŋ æŋ æqællij bolʁɑn telefondɑ øz pærzæntliri bilæn søzliʃiʃ hoquqidin tɑrtip nemæ kijiʃ nemæ jijiʃɡit͡ʃæ hættɑ qɑndɑq tildɑ søzliʃiʃɡit͡ʃæ bolʁɑn bir ɑdæmdæ tuʁuliʃidinlɑ tæbij bɑr bolidiʁɑn hoquqiniŋ birinimu qojmɑj tɑrtiwɑlʁɑn. mɑnɑ bu dølæt teχi birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtidiki bæʃ dølætniŋ biri hesɑblinidu. u dølæt øziniŋ insɑnliqqɑ qɑrʃi sɑdir qiliwɑtqɑn d͡ʒinɑjætliridin hɑzir nomus tujʁusini hes qilmɑjdu æmmɑ tɑriχ hɑmini ulɑrdin d͡ʒɑwɑb ɑlidu. kiʃini bæk æpsuslɑnduridiʁini ʃuki dunjɑ bolupmu ʁærbtiki demokrɑtik dølætlær øziniŋ iqtisɑdij mænpæætini ɑldinqi orunʁɑ qojup hɑzir hæmmiɡæ køz jumup muʃundɑq insɑnliqqɑ qɑrʃi bir dølæt bilæn ʃeriklik munɑsiwitidæ boluwɑtidu. dunjɑdiki bir qisim dølætlærniŋ pul yt͡ʃyn øzliriniŋ insɑnij qimmæt æχlɑq wæ pæzilitini setiwetiʃi kiʃini tolimu t͡ʃøt͡ʃytidu. sizɡæ mæn burun ejtqɑn meniŋ millitim ujʁur siz jɑχʃi bilidiʁɑn tibætlærɡæ qoʃnɑ wæ tæqdirimizmu ulɑrʁɑ oχʃɑp qɑlidu. mæn æʃu ujʁur deɡæn millætniŋ puʃtidin bolʁɑnmæn .»
lusie χɑnim ɡepimni diqqæt bilæn ɑŋlɑp ketiwɑtɑtti. mæn søzymni muʃu jærdæ toχtitiʃimʁɑ ulɑplɑ u ɡæp bɑʃlidi.
« – sizniŋ ejtqɑnliriŋizʁɑ zɑdilɑ iʃænɡym kælmæjwɑtidu . byɡynki dunjɑdɑ muʃundɑq iʃ bɑrmu u jærdiki sɑqt͡ʃilɑr ɑdæmlærniŋ telefondɑ kim bilæn søzliʃidin tɑrtip bɑʃqurɑmdu mæn hæjrɑnmæn. mæn ujʁurlɑrni uniwersitettɑ oquwɑtqɑn wɑqtimdɑ tibætlær ɑrqiliq bilɡæn idim. ʃu t͡ʃɑʁdɑ silærɡæ køp hesdɑʃliq bildurɡæntim. byɡynki kyndæ bir dølæt bir millætni bu qædærmu χorliʁɑn bɑrmu silær musulmɑn bolʁɑt͡ʃqɑ χitɑj høkymiti øziniŋ musulmɑn puqrɑliridin qorqup muʃundɑq qiliwɑtɑmdu æmmɑ bir insɑnniŋ dinij etiqɑdi bilæn telefondɑ søzliʃiʃniŋ nemæ munɑsiwiti bolsun. æɡær bu iʃ rɑst bolsɑ bu mæn hɑzirʁit͡ʃæ ɑŋliʁɑn bir dølæt hɑkimijitiniŋ øz puqrɑliriʁɑ jyrɡyzɡæn æŋ ut͡ʃiʁɑ t͡ʃiqqɑn rɑdikɑl sijɑsæt desæm hærɡizmu ɑʃuruwætkænlik bolmiʁudæk. »
lusie χɑnim ɡepini toχtɑtqɑn wɑqittɑ biz ɑlliburun mæktæpniŋ dærwɑzisiʁɑ kelip qɑlʁɑn iduq.
« – bolidu wætiniŋizdæ boluwɑtqɑn bu køŋylsiz iʃlɑrdin meni χæwær qilʁiniŋizdin mæmnun boldum. siz æɡær χɑlisiŋiz biz jænæ bɑʃqɑ bir kyni bu hæqtæ pɑrɑŋliʃɑrmiz. rɑsit meniŋ bir muχbir dostum bɑr u ɑsijɑniŋ sijɑsitiɡæ qiziqidu æɡær χɑlisiŋiz sizni uniŋ bilæn tonuʃturɑj. insɑnliq hoquqidin mæhrum jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑr yt͡ʃyn ɑz bolsimu qolumdin kælɡinini qilɑlisɑm bu meniŋ ʃærpimdur. ræhmæt sizɡæ! kyniŋiznŋ χæjirlik boliʃini tilæjmæn!» dedi ɑldirɑʃ bowɑq hɑrwisini ittirip mæktæp dærwɑzisidin kirɡæt͡ʃ. mænmu tækællup søzlærni qilip lusie χɑnim bilæn χoʃlɑʃtim. qizimni sinipi ɑldidɑ kytyp turʁɑn mæsul oqutqut͡ʃiʁɑ tɑpʃurup ɑrqɑmʁɑ qɑjttim.
meniŋ ikki putum ikki qizimni jæslidin tɑrtip tɑki 6- sinipni pyttyrɡit͡ʃæ kyndæ bir jɑki ikki qetim qɑtrɑjdiʁɑn ʃu qædær konirɑp kætkændæk bilinidiʁɑn bu pijɑdilær jolidɑ χuddi d͡ʒuwɑzʁɑ kønɡæn kɑlidæk meni erænlik bilæn køtyryp elip mɑŋmɑqtɑ idi æmmɑ æqil-idrikim bolsɑ ikki ɑj ilɡiri ɑpɑm bilæn æŋ ɑχirqi qetim telefondɑ søzlæʃkæn æslimilærɡæ bɑʁlinip hɑlsirɑjti wud͡ʒudumni qɑndɑqtur søz bilæn ipɑdiliɡusiz bir χil ɑt͡ʃt͡ʃiq hæsiræt iztirɑpliq ɑzɑblɑr toχtimɑj køjdurætti.
« -hello ! æssɑlɑmu ælæjkum! qɑndɑq æhwɑliŋiz ɑpɑ sɑlɑmæt turwɑtɑmsilær ɑtɑmniŋ æhwɑli qɑndɑq byɡyn ornidin turɑlidimu mæhællæ it͡ʃi tent͡ʃ- ɑmɑn .. »
hɑjɑtidɑ nurʁun issiq- soʁuq kæt͡ʃmiʃlærni beʃidin øtkyzɡæn turmuʃniŋ hɑlɑwitidin køræ ɑzɑb-oqubætlirini køpræk tɑrtqɑn øziniŋ bu dunjɑliq birdin bir jɑlʁuz pærzæntidin ɑjrilip bɑlɑ otidɑ miŋ ølyp miŋ tirilip byɡynɡæ qædær ɑlɑhæzæl 20 jilni sæbir qiliʃ bilæn jɑʃɑp ætæ kelidiʁɑn kynniŋ jɑχʃi bir kyn bolidiʁɑnliqiʁɑ ymid bilæn tælmyryp øtkyzɡæn bu d͡ʒɑpɑkæʃ ɑniniŋ jiʁɑ ɑrlɑʃ boʁuq ɑwɑzi telefondɑ yzylyp – yzylyp ækis sɑdɑlɑr it͡ʃidæ boʁuq ɑŋliniwɑtɑtti.
« – bɑlɑm biz jɑχʃi turduq ɑtiŋizdin ænsirimæŋ. ɑtiŋiz jeqinqi kynlærdin bujɑn siritqɑ meŋip t͡ʃiqɑlmɑs bolup qɑldi mæn dorisini wɑqtidɑ it͡ʃkuziwɑtimæn . d͡ʒenim bɑlɑm desæm tilim køjidu demisæm æsli køjidu mɑŋɑ bu ɡæpni sizɡæ dejiʃ tɑʃtinmu eʁir keliwɑtidu d͡ʒenim bɑlɑm siz mundin kejin bizɡæ bir mæzɡil telefon qilmiʁɑn bolsiŋiz siz hær qetim telefon qilʁɑndɑ sɑqt͡ʃilɑr ʃu wɑqittilɑ øjɡæ kelip bɑliliri bilæn søzlimisilæ bolmisɑ ɑqiwiti jɑχʃi bolmɑjdu juqiridin bizɡæ ʃundɑq bujruq bɑr ’ dæwɑtidu. hɑzirʁɑ qædær ikki jil bolup ɑʃti hær hæptiniŋ ɑχiridɑ siz telefon qilʁɑndin kejinlɑ mæhællidiki sɑqt͡ʃilɑrʁɑ ulɑrniŋ tælipi bojit͡ʃæ sizniŋ telefon qilʁɑnliqiŋizni telefon qilip mælum qilip keliwɑtɑttim . bumu æmdi ulɑrʁɑ jætmiɡæn oχʃɑjdu d͡ʒenim bɑlɑm mæn æmdi qɑnɑæt qilip qɑldim hær jær bolsɑ χudɑniŋ jeri mæn sizdin miŋ mærtiwæ rɑzi . siz bɑliliriŋiz bilæn χɑtird͡ʒæm bæχitlik jɑʃisiŋiz mæn χɑtird͡ʒæm bolimæn sizni ɑllɑhqɑ tɑpʃurdum d͡ʒenim bɑlɑm »
ɑpɑmniŋ jiʁɑ ɑrlɑʃ ɡepi telefonniŋ yzylɡændin kejinki du..du dut siɡnɑli it͡ʃidæ ʁɑjib boldi. bu dæl 2017- jili rozɑ hejitidin bir hæptæ burunqi ʃænbæ kyni idi.
ʃu qetimqi telefondɑ søzliʃiʃimizdin kejinki bir hæptini pæriʃɑnliq wæ tæʃwiʃlær it͡ʃidæ miŋ tæstæ øtkyzdym. byɡynmu oχʃɑʃ jænæ ʃu ʃænbæ kyni idi. ɑwɑl ɑtɑ-ɑnɑmniŋ oj telefonʁɑ telefon qildim d͡ʒɑwɑp joq. kejin ɑpɑmniŋ jɑnfoniʁɑ telefon qildim. uniŋdin bir hɑzɑ t͡ʃɑŋt͡ʃil muzikisi t͡ʃiqqɑndin kejin du du dut siɡnɑli bilæn telefon yzyldi. ɑpɑm eniqki nɑilɑd͡ʒliqtɑ meniŋ telefonni d͡ʒɑwɑbsiz qɑldurʁɑn idi .
mæn bu eti uluʁ ʃæhær londonʁɑ kælɡinimdæ 30 jɑʃniŋ qɑrisini ɑlʁɑn qælbimɡæ uluʁwɑr ɑrɑmɑnlɑrni pykkæn dunjɑ wæ hɑjɑtniŋ sehrliriɡæ ottæk qizʁinliq bilæn tælpynidiʁɑn ɑsɑrættiki ezilɡæn χælqimɡæ hættɑ pytyn dunjɑdiki zulum it͡ʃidæ ɑzɑb t͡ʃekiwɑtqɑn χælqlærɡæ ɑdɑlæt tepiʃtæk uluʁwɑr ʁɑjilærni øzymɡæ niʃɑn qilʁɑn bir d͡ʒæŋɡiwɑr pidɑji æmæsmidim æd͡ʒibɑ byɡynki kynɡæ kælɡændæ mæn nemæ boldum mæn χælqimɡæ nemæ qilip berælidim χælqimniŋ insɑndæk jɑʃɑʃ hoquqini qoʁdɑʃ øz tupriqidɑ ɑdɑlæt hæqqɑnijætkæ eriʃiʃiɡæ æmæs bælki insɑnliqniŋ æŋ ɑddij hoqoqliridin hesɑblinidiʁɑn øzymniŋ jɑʃɑnʁɑndɑ bɑqqut͡ʃisi joq jɑlʁuz qɑlʁɑn ɑtɑ- ɑnɑm bilæn ɑjdɑ bir qetim bolsimu telefondɑ ulɑrniŋ hɑjɑt jɑki ølɡænlikini biliʃ hoqoqidinmu mæhrum bolup qeliwɑtimænʁu
eniqki byɡyn jyrikimɡæ piʁɑn pɑjχɑn sɑlʁɑn idi. mæn muʃundɑq ɑzɑblɑnʁɑn rohsizlɑnʁɑn wɑqtimdɑ æɡær øzymni tutuwɑlɑlmisɑm qælbim qetidɑ æslidinlɑ oχt͡ʃup turidiʁɑn isjɑnkɑr rohim bu qetim wud͡ʒudumdin pɑrtlɑp t͡ʃiqip ketidiʁɑndæklɑ qilɑtti .oj pikrim mæn turuwɑtqɑn mɑkɑndin ʃu qædær uzɑqliʃip kætkæt͡ʃkimu øzymniŋ øjɡæ qɑndɑq kelip qɑlʁɑnliqinimu sezælmæj qɑptimæn. ɑldimdiki hɑjɑt riɑlliqiʁɑ bojsunuʃum pæriʃɑnliqini æqilɡæ æqilni hærikætkæ hærikætni æmælijætkæ ɑjlɑnduruʃum muqærrær ʃært idi t͡ʃynki mæn æmdi qɑnliri hæmiʃæ qizip turidiʁɑn qɑjnɑq hessijɑt bojit͡ʃæ iʃ køridiʁɑn tæntæk bir jɑʃ æmæs idim.
kæt͡ʃtæ bir kynlyk iʃni tyɡitip hɑrʁin øjɡæ qɑjtip kældim. iʃikni et͡ʃip tɑpsidin ɑtlɑp øj it͡ʃiɡæ kiriʃimɡæ otturɑ mæktæpkæ oqujdiʁɑn t͡ʃoŋ qizim ɑldimʁɑ jyɡyryp kelip meni qut͡ʃɑqliʁɑndin kejin «-dɑdɑ dɑdɑ sizɡæ ejtidiʁɑn bir χoʃ χæwær bɑr » diɡinit͡ʃæ enɡlizt͡ʃæ wit͡ʃirlɑp søzlæʃkæ bɑʃlidi.
«- dɑdɑ byɡyn muællim bizɡæ d͡ʒuʁrɑpijæ dærsidæ hæmmimizniŋ øzimizni tonuʃturup ɑtɑ-ɑnimizniŋ qæjærdin ænɡlijiɡæ kælɡænlikini wæ ʃu dølætniŋ d͡ʒuʁrɑpijisi hæqqidæ bilidiʁɑnlirimizni ejtip beriʃimizni orunlɑʃturʁɑn idi. mæn ʃuniŋ bilæn æɡær mæn meniŋ dɑdɑm ʃærqij tyrkistɑndin kælɡæn desæm muællim hættɑ siniptiki sɑwɑqdɑʃlirim bu dølætni bilmisæ mæn sɑwɑqdɑʃlirimniŋ ɑldidɑ mæsχiriɡæ qɑlɑrmænmu dæp ænsiræp kættim. kejin mɑŋɑ tonuʃturuʃ nøwiti kælɡændæ meniŋ dɑdɑm ujʁur ʃærqij tyrkistɑndin u dølæt hɑzir mustæqil æmæs u jærniŋ hɑwɑ kilimɑti qurʁɑq . dæp t͡ʃuʃændursæm tælijimɡæ bizniŋ muællim øziniŋ ujʁurlɑrni wæ ulɑrniŋ døliti ʃærqij tyrkistɑnni jɑχʃi bilidiʁɑnliqini ejtti. bu ɡæpni ɑŋlɑp mæn bæk χoʃ bolup kættim . sɑwɑqdɑʃlirimmu æmdi meniŋ dɑdɑmniŋ qɑjsi dølættin kælɡænlikini bilidiʁɑn boldi » dæp hɑjɑd͡ʒɑn bilæn toχtimɑj søzlæjtti.
« – meniŋ søjymlyk æqilliq qizim siz toʁrɑ d͡ʒɑwɑb beripsiz. ʃærqij tyrkistɑn dɑdiŋizniŋ hæm sizniŋ mustæmlikidæ qɑlʁɑn wætinidur ! u dølætni hit͡ʃ bir zɑmɑn untumɑŋ dɑdiŋiz ʃu dølæt bilæn sizniŋ dɑdiŋiz bolup jɑʃɑjdu! » dedim mæn qizimniŋ peʃɑnisiɡæ søjyp turup.
4- ɑwʁust 2017- jili londondɑ jezildi.
mæn 2016-jili nojɑbirdɑ ɑtɑmniŋ sækrɑttɑ ikænlikidin χæwær tɑptim ʃuniŋ bilæn londondiki χitɑj ælt͡ʃiχnisidin insɑnpærwærlik wizisi biriʃni tælæp qildim birɑq meniŋ wizɑ iltimɑsim ræt qilindi. mæn bu rɑst bolʁɑn hekɑjini 2017-jili 4-ɑwʁust jezip ɑridin 3 ɑj øtkændin kejin jæni 11- ɑjniŋ 3- kyni dostlirim ɑrqiliq qædirdɑn ɑtɑmniŋ wɑpɑt bolʁɑnliʁidin χæwær tɑptim. mæn bu kit͡ʃikinæ ɑiliniŋ jɑlʁur pærzænti bolʁinim yt͡ʃyn bu kytylmiɡæn musibæt mɑŋɑ tɑʃtin qɑttiq kældi ʃuniŋdin kejin byɡynɡit͡ʃæ jɑʃinip qɑlʁɑn jenidɑ hɑlidin χæwær ɑlidiʁɑn ɑdæimi joq jɑlʁuz ɑpɑmniŋ hɑjɑt jɑki tirik ikænlikini bilælmidim
2018-jiliniŋ bɑʃliridin bɑʃlɑp ɑldidin pæræz qiliʃ muʃkul bolʁɑn ʃærqij tyrkistɑndiki sijɑsij wæzijæt teχimu jɑmɑnliʃiʃqɑ qɑrɑp jyzlændi. χæwærlærdin ɑʃkɑræ boldiki bir miljundin ɑrtuq ujʁurlɑr χitɑj høkymiti tærpidin et͡ʃilʁɑn jeŋit͡ʃæ turmæ – ɑtɑlmiʃ «qɑjtɑ tærbijlæʃ» lɑɡerliriʁɑ qɑmɑldi. wætæn it͡ʃi wæ sirtidiki ujʁurlɑrniŋ bɑrliq ɑlɑqilliri yziwetildi. «qɑjtɑ tærbijlæʃ» lɑɡerliridiki nɑt͡ʃɑr ʃɑrɑit qijnɑʃ wæ rohi ɑzɑblɑr sæwæbdin nurʁunliʁɑ biɡunɑh insɑnlɑr ølyp kætti
t͡ʃætæl muχbirlirniŋ lɑɡerlɑriʁɑ berip hæqiqi æhwɑllɑrni iɡælliʃi t͡ʃæklændi. æpsus χitɑj høkymiti ujʁurlɑrʁɑ qɑrtɑ øtkyzwɑtqɑn bu d͡ʒinɑjætlærɡæ dunjɑ sykyttæ turdi. byɡyn ujʁurlɑr wætini ʃærqij turkistɑndɑ hær dæqiqidæ insɑnliq muhæbbitiɡæ intiliwɑtqɑn miljunliʁɑn d͡ʒɑnlɑrniŋ køzidin jɑʃ qɑn bolup ɑqmɑqtɑ ujʁurlɑr pytyn dunjɑdin insɑnliq tælæp qilidu !
bu hekɑjiniŋ enɡilizt͡ʃæ wæ bɑʃqɑ t͡ʃætæl tilliridiki tærd͡ʒimisini oquʃ:
http://www.uyghurensemble.co.uk/en/?p 642
http://www.azizisa.org/en/an-unanswered-telephone-call
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: inɡilizt͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - rust͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ
ʃj d͡ʒjnpjŋ: pɑrtjɑ mæn ukimættæɡi næɡizɡi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr ræformɑni tikælæj jɡærip bilæk sibɑnɑ dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwi kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmɑlɑjzjɑniŋ sɑbɑħ ʃtɑtindɑ twilʁɑn kæmæ ʃirʕɑlɑŋindɑʕi tuŋʕiʃ toptɑʕi qutqɑrilʕɑn sɑjɑħɑtʃilɑr ælɡæ qɑjtɑrildi wkrɑjnɑniŋ ʃiʕisindɑ tɑʕi dɑ ʃjlænisti qɑqtiʕis twildi ʃjnd͡ʒjɑŋ komir onærkɑsibin bɑsqɑrw mækæmæsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji mɑmæt turdiniŋ ustinæn dælo turʕizilip tæksærwɡæ ɑlindi nilqi ɑwdɑni bos æŋbækkuʃtærdiŋ kɑsiptænwin d͡ʒæbædi ħid͡ʒjŋ ɑwdɑndiq ormɑn ʃɑrwɑʃiliʕi mækæmæsi mæmlækættik 2 – dɑræd͡ʒæli qorʕɑlɑtin ħɑjwɑnɑt silæwsindi qutqɑrdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil – qistɑqtɑʕi mindætti æŋbækti kuʃinæn qɑldirw sɑjɑsɑti djħɑndɑrdiŋ ɑjriqʃɑ ɑlqɑwinɑ bolændi ħinɑn olkælik pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi sɑjɑsj – zɑŋ komjtætiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji tæksærwɡæ ɑlindi «qurbɑn ɑʕɑjdiŋ bæjd͡ʒjŋɡæ bɑrwi» ɑtti fjlim 13 – ɑqpɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ qojilɑdi ɑ q ʃ fædærɑtsjɑ sotiniŋ swdjɑsi ʃækɑrɑdɑn kirwɡæ tjim sɑlw bujriʕin wɑqittiq toqtɑtw d͡ʒonindæ bjlik ɑjtti loørdɑʕi ʃɑbwildɑw dælosiniŋ qilmis kumɑndisi ræsmj qɑmɑqqɑ ɑlindi turkjɑ sɑqʃilɑri «jslɑm mæmlækæti» muʃæsi kudiktisinæn 400 ɑdɑmdi qolʕɑ ɑldi d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn ɑziq – tulik ʃækɑrɑ ħɑwipsizdik otkæli tutɑstirildi pɑrtjɑdɑn ɑjdɑw mæn pɑrtjɑ tizimdiɡinæn oʃirwdiŋ qɑndɑj pɑrqi bɑr qɑzɑqstɑnniŋ bjdɑji d͡ʒuŋɡo ɑrqili øætnɑmʕɑ tuŋʕiʃ ræt ʃiʕɑrildi ɑlbɑʕiʃ oziniŋ jɡilik d͡ʒɑrɑtw ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirdi tɑŋd͡ʒɑriq zærttæwdæɡi subæli tɑbistɑr qoritindilɑndi ɑfʕɑnstɑnniŋ ʃiʕis bolæɡindæ twilʕɑn qɑr koʃkinindæ kæmindæ 50 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil – qistɑqtɑʕi mindætti æŋbæk d͡ʒɑppɑj kuʃinæn qɑldirilɑdi d͡ʒɑponjɑdɑʕi d͡ʒuŋɡoliqtɑr mæjmɑnsɑrɑjinɑ qɑrsi æræwil otkizdi d͡ʒid͡ʒjɑŋdɑ ɑjɑq d͡ʒww dukæninæ ort kætip 18 ɑdɑm qɑzɑ bolip 2 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi
mæmlækættik kæŋæs « 13 – bæs d͡ʒildiqtɑʕi
ʃj d͡ʒjnpjŋ: pɑrtjɑ mæn ukimættæɡi næɡizɡ
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ortɑni q
ælimiz 127 mæmlækætpæn ɑr turdæɡi øjzɑ
5 d͡ʒildɑ 50 mjlljon ɑdɑmdi tiŋnɑn kɑsipt
ælimiz ʕɑlimdɑri mɑŋizdi kæzæŋdik tɑbis
mɑlɑjzjɑniŋ sɑbɑħ ʃtɑtindɑ twilʁɑn kæmæ
wkrɑjnɑniŋ ʃiʕisindɑ tɑʕi dɑ ʃjlænisti
ʃj d͡ʒjnpjŋ: pɑrtjɑ mæn ukimættæɡi næɡizɡi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr ræformɑni tikælæj jɡærip bilæk sibɑnɑ dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwi kæræk
2017.02.07 16:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 6 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ortɑliqtiŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ bɑstiʕi ʃj d͡ʒjnpjŋ 6 - ɑqpɑn kuni tustæn burin ortɑliqtiŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ 32 - rætki mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti ɑri mɑŋizdi soz sojlædi. ol minɑni bɑsɑ dɑriptædi: pɑrtjɑ mæn ukimættæɡi næɡizɡi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr ræformɑni jɡærwdiŋ tætiɡi ræformɑni tipti dæ kornækti orinʕɑ qojip jɡærip tikælæj mæŋɡærip bɑstɑmɑʃildiqpæn istæp qɑnɑ qojmɑj æŋ ɑwir sɑlmɑqti bɑtildiqpæn tɑŋdɑp æŋ qjin tujindærdi qolʕɑ ɑlip mɑŋizdi ræformɑlɑrdi ozdæri ornɑlɑstirip kælæli d͡ʒobɑlɑrdi ozdæri mæŋɡærip tujindi bwindɑrdi ozdæri sɑjkæstirip d͡ʒɑʕdɑjdiŋ tjɑnɑqtɑnwin ozdæri bɑqilɑp - tæksærip bilæk sibɑnɑ kirisip tjɑnɑqtɑndirwdi miqtɑp jɡærw kæræk.
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃælæri ortɑliqtiŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiqtɑri lj kit͡ʃjɑŋ ljw junʃɑn d͡ʒɑŋ ɡɑwlj mɑd͡ʒiliskæ qɑtisti.
mɑd͡ʒilistæ «d͡ʒɑŋɑ kæzæŋdæɡi kɑsiptik d͡ʒumisʃi qosin qurilisiniŋ ræformɑ d͡ʒobɑsi» «pɑrtjɑniŋ d͡ʒærɡilikti sirtqi istær qizmætinæ bɑsʃiliq ætw tuzilisin kuʃæjtw ræformɑsi d͡ʒonindæɡi ɑtqɑrw pikiri» «ʃætældæ turɑtin qurilimdɑrdiŋ bɑsʃiliq mæħɑnjzmin bɑsqɑrw tuzilisin d͡ʒɑnæ bɑqilɑw mæħɑnjzmin ræformɑlɑw d͡ʒonindæɡi ɑtqɑrw pikiri» «sirtqɑ qɑrɑtilʕɑn qizmæt qosini qurilisin ræformɑlɑw d͡ʒonindæɡi ɑtqɑrw pikiri» «sirtqɑ komæktæsw qizmætin ræformɑlɑw d͡ʒonindæɡi ɑtqɑrw pikiri» «qoʕɑmdiq ɑqil - pɑrɑsɑt qojmɑsiniŋ ɑqɑwsiz dɑmwi d͡ʒonindæɡi pikirlær» «mæmlækættiŋ ʕilim - tæħnjkɑdɑ ʃæʃim d͡ʒɑsɑw kæŋæs bærw tuzimi qurilisi d͡ʒobɑsi» «ɑlæwmættik jnformɑtsjɑ qɑjnɑrin ɑʃwdi ilɡærilætw d͡ʒonindæɡi pikir» «ozæn ɑʕɑri bojinʃɑ ortɑni bɑqilɑw - bɑsqɑrw d͡ʒɑnæ ɑkimʃilik zɑŋ ɑtqɑrw qurilimdɑrin ornɑlɑstirw sinɑq tujini d͡ʒobɑsi» «ʃætældiktærdiŋ mɑŋɡilik qonistɑnw kwɑliɡinæ qolɑjliliq d͡ʒɑsɑw ræformɑ d͡ʒobɑsi» «ortɑliqtiŋ næɡizɡi ɑqpɑrɑt orindɑriniŋ tilʃi rædɑktor djktor bɑsqɑrwʃi qizmæt orindɑrindɑʕi kɑdrlɑrdi bɑsqɑrw tuzimi ræformɑsin tæræŋdætwdi sinɑq rætindæ ɑtqɑrw d͡ʒonindæɡi pikiri» «mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ sindi zɑŋdi d͡ʒɑlpilɑstirw d͡ʒɑwɑpkærlik tuzimin ɑtqɑrw d͡ʒonindæɡi pikiri» qɑrɑp mɑquldɑndi; «mæmlækættik bɑs d͡ʒumisʃi ujimi ræformɑsiniŋ sinɑq tujini qizmæti qoritindisi d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑsi» «ʃɑŋħɑj qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ buqɑrɑliq top ræformɑ sinɑq tujini qizmæti qoritindisi d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑsi» «t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ buqɑrɑliq top ræformɑ sinɑq tujini qizmæti qoritindisi d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑsi» tiŋdɑldi.
bu jyryʃlyk ɑjɑʁ ystynki kompjuterlɑʃturulʁɑn tækʃi toquʃ mɑʃinisi teχimu kit͡ʃik wɑɡon wæ toluq mɑtorluq qozʁitiʃ mæʃʁulɑti toquʃ sistemisini qollɑnʁɑn most æŋ jeŋi pɑtent teχnikisini qollɑnʁɑn.
u tez syrætlik wɑɡonʁɑ qɑjtiʃ hærikætt͡ʃɑn zit͡ʃliqni kontrol qiliʃ wæ juqiri orundiki ʁɑltæklik tøwænlitiʃ sistemisi wæ æŋ jeŋi øtyʃmæ t͡ʃøkmæ besiʃ sistemisi sæplænɡæn t͡ʃiŋ t͡ʃiɡiʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ bolup ɑjɑʁniŋ ystynki qurulmisini teχimu mol wæ kyt͡ʃlyk 3 ynymɡæ iɡæ qilidu tæŋʃiɡili bolidiʁɑn t͡ʃiŋ t͡ʃiʃ yskynisi toluq mɑsliʃɑlɑjdu ɑjɑʁniŋ ystynki mustæqil ittiriʃ jiŋnisini kontrol qiliʃ meχɑniziminiŋ boʃ jɑki t͡ʃiŋ t͡ʃiʃ qurulmisiniŋ ɑlɑhidæ ehtijɑd͡ʒi wɑɡonniŋ qɑjtiʃ wɑqtini qisqɑrtiʃ juqiri iqtidɑrliq mulɑzimetirni kontrol qiliʃ teχnikisi mɑʃininiŋ jyryʃyʃ orni teχimu toʁrɑ ʃundɑqlɑ qɑjtiʃ syriti teχimu tez.proɡrɑmmɑ tyzyʃ sistemisi teχimu æqilliq wæ modullɑʃturulʁɑn.mæʃʁulɑt wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ɑsɑn.χimijilik tɑlɑ wæ tæbiæt tɑlɑsi wæ bɑʃqɑ ɑrilɑʃmɑ mɑterijɑllɑrni toquʃqɑ mɑs kelidu.
kæŋlik 36 dijum 52 dijum 72 dijum 80 dijum
toʃuʃ sistemisi jækkæ wɑɡon qoʃ sistemɑ / yt͡ʃ sistemɑ / tøt sistemɑ
id͡ʒrɑ qiliʃ syriti æŋ juqiri tezliki 1.4 m / s
jiŋnini tɑllɑʃ sistemisi 8 dærid͡ʒidiki jiŋnini tɑllɑʃ dæslæpki jiŋnæ tɑllɑʃ sistemisi
inker ɑldi-kæjni kesiʃ tipidiki t͡ʃøkyʃ sistemisi fast jiŋniniŋ tez køpijiʃini qollɑjdu
ɑptomɑtik toχtitiʃ sistemisi jipni pɑrt͡ʃilɑʃ jip tyɡynt͡ʃisi ɑrqiʁɑ jɑnduruʃ tæsir qiliʃ pɑrt͡ʃæ tɑmɑmlɑʃ normidin ɑʃurup jyk besiʃ konkret qur toχtitiʃ proɡrɑmmɑ χɑtɑliqi qɑtɑrliqlɑr.
biχætærlik yskyniliri ʃɑwqunʁɑ qɑrʃi turuʃ wæ t͡ʃɑŋ-tozɑn sistemisi infirɑ qizil nur tækʃyryʃ sistemisid͡ʒiddi qutquzuʃ
rol eliʃ juqiri orundiki rol bølækni tæŋʃæʃ
wɑɡon kɑmerɑ sistemisi toluq mɑtorluq sistemɑ ɑrqiliq qozʁitilʁɑn kit͡ʃik tiptiki wɑɡonteχimu juqiri muqimliq wæ ynym t͡ʃiŋ t͡ʃiɡiʃ kɑmerɑ ændizisini teχimu d͡ʒɑnliq qilidu
kit͡ʃik tiptiki wɑɡon lɑjihisi teχimu tez hærikæt jenik wæ muqim.
ɑlɑhidæ t͡ʃøkmæ sistemisi wæ juqiri orundiki ʁɑltæklik tæŋʃæʃ ræχt siziʃ teχimu muqim hættɑ.ɑjɑʁniŋ 3 ynymi bɑr.
tæŋʃiɡili bolidiʁɑn t͡ʃiŋ t͡ʃiʃliq yskynæ ɑlɑhidæ qurulminiŋ ɑlɑhidæ tælipini qɑndurɑlɑjdu mustæqil ørlæwɑtqɑn kɑmerɑ lɑjihisi wɑɡonniŋ qɑjtiʃ syritini tezlitidu.
d͡ʒuŋɡo ɑrɑb d͡ʒɑrmæŋkæsi tuŋʕiʃ ræt æɡjpættæ otkizildi
2016.05.31 14:19 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 31 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. 2016 – d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo ɑrɑb d͡ʒɑrmæŋkæsi æɡjpæt qjmili 30 – mɑmir kuni kɑjr qɑlɑsindɑ otkizildi bul d͡ʒuŋɡo ɑrɑb d͡ʒɑrmæŋkæsiniŋ tuŋʕiʃ ræt ʃækɑrɑdɑn sirtqi d͡ʒærdæ otkizilwi. bul d͡ʒɑrmæŋkæ 3 kunɡæ d͡ʒɑlʕɑsip æɡjpættæɡi d͡ʒɑlpiliq korɡizbæ d͡ʒuŋɡo (njŋʃjɑ) - æɡjpæt qɑrd͡ʒilɑndirw sɑwdɑ kæŋæsi «korikti d͡ʒuŋɡo . ʕɑd͡ʒɑjip njŋʃɑ» (æɡjpæt) sɑjɑħɑt tɑnistirwi «d͡ʒibæk d͡ʒoli ɑrmɑni . ɑwilʕɑ mɑħɑbɑt» mɑdænjæt ojini æɡjpættiŋ zɑlɑlsiz æmdæw sɑlɑsi qɑtɑrli bæs turli mɑzmunnɑn qurɑm tɑpqɑn.
ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti qɑmusi (6) – ujʁur kytypχɑnisi ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti qɑmusi (6) – ujʁur kytypχɑnisi
ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti qɑmusi (6)
6- tom: lætipæ – t͡ʃɑqt͡ʃɑqlɑr
osted in æsær tæwæliki: ɑbdukerim ræhmɑn ædæbijɑt u ujʁur ædæbijɑti ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti bɑlilɑr kitɑbliri qɑmuslɑr lætipæ-t͡ʃɑqt͡ʃɑqlɑr mædænij mirɑslɑr jɑʃ-øsmyrlær oquʃliqi
tyzitiʃ kirɡyzylɡæn d͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnun
ræhbærlær kæsip istili qiziq linijæsi
tɑŋʃæn ʃæhiridin ʃind͡ʒɑŋʁɑ niʃɑnliq jɑrd
yrymt͡ʃi tɑmoʒnisi ætkæst͡ʃilikkæ zærbæ b
3-sentæbr dæm eliʃ kyni bilæn tæŋ tol
ʃind͡ʒɑŋ sɑqt͡ʃi tæræp dølæt hɑlqiʁɑn tor q
100 eʁiz hæqsiz dukɑn iɡilik tiklæjdi
ɑbduræop polɑt tæklimɑkɑnij bilæn søhbæt
2015.01.21 17:04 mænbæ: χælq tori
søhbæt wɑqti: 2014-jil 29- nojɑbir ʃænbæ.
søhbæt orni: mærkizij millætlær uniwersiteti
æssɑlɑmu ælæjkum møhtiræm ustɑz ! ɑldi bilæn qimmætlik wɑqitlirini t͡ʃiqirip zijɑritimni qubul qilʁɑnliqliriʁɑ køptin-køp tæʃækkyr.
soɑl: hærbir kiʃiniŋ jɑʃiʁɑn muhiti øziniŋ hɑjɑtiʁɑ t͡ʃoŋqur tæsir kørsitidu. qæʃqær ujʁur mædænijitiniŋ bøʃiki bolʁɑn qædimij esil mɑkɑn øzliriɡæ bɑliliq dæwirliridiki qæʃqær qɑndɑq tæsir kørsætkæn
ælæjkum sɑlɑm ɑlim rɑχmɑn inim! ælæjkum sɑlɑm χælq tori æhli! ʃundɑq qæʃqær ujʁur mædænijætiniŋ bøʃyk ʃæhærliridin dejilidu. meniŋt͡ʃæ bu het͡ʃbir mubɑliʁisiz ejtilʁɑn toʁrɑ søz. mæn 1950-jil qæʃqærdæ tuʁulʁɑn. 56-jili bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæbkæ kirɡæn. 1963-jili qæʃqær 1-otturɑ mæktipini 1966-jil qæʃqær ujʁur toluq otturɑ mæktipini pyttyrɡæn.
bɑliliqimdɑ mɑŋɑ æŋ tæsir kørsætkini mæktæplærdiki oqutqut͡ʃilɑrniŋ χilliqi sypætlikliki dejælæjmæn. 2013-jili mæn toluqsizni oquʁɑn ɑnɑ mæktipim qæʃqær 1-otturɑ mæktipi qurulʁɑnliqiniŋ 60 jilliqi tæbriklændi. ʃu munɑsibæt bilæn bir toplɑm t͡ʃiqɑrdi. mæn u toplɑmʁɑ «yzylmæs riʃtæ» mɑwzuluq æslimæm bilæn qetildim. u toplɑmni tyzɡyt͡ʃilær meniŋ u mɑwzujumni pytyn toplɑmniŋ mɑwzusi qiliptu. demæk æslimæm ulɑrʁɑ jɑrɑptu. kejin u æslimæmni torʁɑ bærdim. tordɑʃlirimdinmu inkɑs obdɑn. mæn u æslimæmdæ ɑʃu bɑlɑ-øsmyr wɑqtimdɑ mɑŋɑ tæsir kørsætkæn ɑbduχelil riʃɑt qɑtɑrliq muællimlirimni jɑzdim. demækt͡ʃimænki on næt͡ʃt͡ʃæ jɑʃliq kit͡ʃik bɑlilɑrmu muællimlærɡæ øzliriniŋ ɑq ʁubɑrsiz køŋylliri bilæn deɑɡnuz qojup qɑjsiniŋ jɑrɑjdiʁɑn wæ qɑjsiliriniŋ jɑrimɑs ikænlikini bilidu wæ toʁrɑ bɑhɑlijɑlɑjdu. ʃuŋɑ mæn hɑzirqi jɑʃ iz bɑsɑrlɑrʁɑ dæjmænki bɑlilɑrni ɑldimɑsliq rɑstt͡ʃilliq bilæn øsmyr bɑlilɑrniŋ dosti wæ sæmimij jetækt͡ʃisi boluʃ lɑzim. meniŋ u bɑlɑ-øsmyr wɑqtimdiki muællimlirimniŋ it͡ʃidæ mæjli mɑtimɑtkɑ dærsi beridiʁɑnliri wæ mæjli til—ædæbijɑt beridiʁɑnliri bolsun imlɑsiz χæt jɑzmɑjtti mæntiqisiz ɡæp qilmɑjtti. mæktæplærniŋ ilim hɑwɑsi æd͡ʒæb kyt͡ʃlyk bolidiʁɑn. bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæptin bɑʃlɑplɑ tyrlyk ilim kurʒukliri jæni ilim øɡiniʃ ɡuruppiliri nɑhɑjiti køp idi. mæktæplærdæ muællimlær sæwijælik esil ilim hɑwɑsi qojuq muhit ɡyzæl. mɑnɑ bu meni bɑliliqimdin øɡiniʃkæ herismæn qilʁɑn objektip ʃɑrɑitlɑr idi dejælæjmæn.
soɑl: øzliridæk millætniŋ otidɑ køjyp søjidæ eqiwɑtqɑn bir kiʃiniŋ hɑjɑtidɑ øziɡæ æŋ t͡ʃoŋ tæsir kørsætkæn mælum bir ʃæχs bolidu undɑqtɑ øzliri jɑʃiʁɑn æjni dæwr muhitidɑ øzliriɡæ tæsir kørsætkæn kimlær bɑridi nemæyt͡ʃyn øzliriɡæ tæsir kørsætkæn
d͡ʒɑwɑb: ustɑz χæmit tømyr. ustɑz χæmit tømyr 1931-jil turpɑndɑ tuʁulʁɑn. 2006-jil 75 jeʃidɑ yrymt͡ʃidæ wɑpɑt bolup kætti ɑllɑh d͡ʒænnætlik qilʁɑj!.
mærhum ustɑzimiz ɑldi bilæn piʃqɑn ædæbij tærd͡ʒimɑn idi u mæʃhur d͡ʒuŋɡo jɑzʁut͡ʃisi bɑd͡ʒinniŋ «ɑilæ» qɑtɑrliq mæʃhur æsærlærni tærd͡ʒimæ qilʁɑn. u tærd͡ʒimæ qilʁɑn «robinsonniŋ særɡærdɑnliqi» deɡæn romɑnmu dunjɑwi mæʃhur æsærlær qɑtɑridɑ sɑnilɑtti øz wɑqtidɑ.
χæmit tømyr ujʁur tilini æŋ piʃʃiq bilidiʁɑn ʃu bilik ɑsɑsidɑ ujʁur tilini æŋ ilmij wæ jɑχʃi tætqiq qilʁɑn mæʃhur tilʃunɑs ɑlim idi. ɑdættæ birær pændæ mutæχæssis bolmɑq tæsmu æmæstæk æmmɑ pæzilætlik ɑlim bolmɑq ɑsɑn æmæs. ustɑz χæmit tømyr meniŋ hɑjɑtimdɑ mɑŋɑ boluʃluq jɑχʃi tæsir kørsætkæn ustɑzim sɑnilidu. ustɑzniŋ pæzilætliklikiɡæ bir misɑl: u mæhælliwɑz æmæs idi. mæn qæʃqærlikni ʃɑɡirt qilip tɑlliʁɑn. biz ilim –mæripæt øɡiniʃ wæ øɡitiʃ bojit͡ʃæ het͡ʃbir χusumæt siz wæ het͡ʃbir mæχpijætsiz ot͡ʃuq-joruq ustɑz-ʃɑɡirtlɑr iduq. mæn χæmit ustɑz bilæn ottuz jil ustɑz-ʃɑɡirt boldum «t͡ʃɑʁɑtɑj tili» dæjdiʁɑn bir ilmij tætqiqɑt kitɑbi «æliʃir næwɑijniŋ «muhɑkæmætul luʁætæjn» (ikki til toʁruluq muhɑkimæ) mɑwzuluq wæsiqæ tætqiqɑti kitɑbi wæ «t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tiliniŋ izɑhliq luʁiti» dæjdiʁɑn bir ʒirik luʁæt kitɑbi bolup yt͡ʃ pɑrt͡ʃæ ʒirik ilmij æsærni hæmʃirik iʃliduq. ustɑz χæmit tømyr tolimu æstɑjidil ɑndin bækmu sæbirt͡ʃɑn ɑlim idi. ikkimiz «t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tiliniŋ izɑhliq luʁitini 1976-jildin bɑʃlɑp ræsmij iʃlæʃkæ bɑʃlɑp 1992-jili pytturɡæn bolduq. luʁætni pyttyryp æʃrijɑtqɑ tɑpʃurʁɑn jili æpændim pensijæɡæ t͡ʃiqip kætti. χæmit tømyr mɑɑwin mæktæp bɑʃliqi t͡ʃɑʁdɑ luʁitimizni «næʃir qilimiz» dæp qobul qilʁɑn næʃrijɑt u pensijæɡæ t͡ʃiqip ketiʃi hɑmɑn: «bu luʁitiŋlɑr bæk t͡ʃoŋ ikæn bɑʃqɑ næʃrijɑttɑ næʃir qilduriweliŋlɑr» dæp qɑjturiwætti. bu 1993-jili idi. χæmit ustɑzniŋ kejinki on jili ɑʃu luʁætni næʃir qilduruʃ yt͡ʃyn ottuz miŋ søzlyk tæχminæn sækkiz jyzmiŋ χætlik luʁæt oreɡinɑlini qoltuqlɑp næʃrijɑtmu næʃrijɑt qɑtrɑʃ bilæn øtyp kætti. kejin ɑʁrip jetip qɑlʁɑndimu t͡ʃirɑjidin het͡ʃ nɑrɑziliq kørynmæjtti: «æstɑjidil iʃliduq jɑχʃi æsær boldi. hɑmɑn næʃir qilip beridiʁɑnlɑr t͡ʃiqidu» dæjtti u oχʃɑʃlɑ sæbirt͡ʃɑnliq bilæn. .
ustɑzniŋ deɡiinidæk 2009-jil millætlær næʃrijɑti mæzkur luʁætni «biz næʃir qilip beræjli» dæp tæʃæbbuskɑrliq bilæn qobul qildi. bæʃ jildin bujɑn ʃu jærdæ tæhrirliniwɑtidu. bu jil ɑχiridɑ bolmisɑ kelær jili næʃirdin t͡ʃiqip qɑlɑr.
soɑl: øzliri zɑmɑnimizniŋ dɑŋliq tilʃunɑsi boluplɑ qɑlmɑj jænæ piʃqɑn qælæm iɡisi hesɑblinidilɑ. ædæbijɑt til sænitidur undɑqtɑ øzliri hɑzirqi zɑmɑn ujʁur ædæbijɑtiʁɑ til nuqtisidin qɑndɑq qɑrɑjlɑædæbijɑtimizdɑ nemilær kæm nemilær jeziliʃi keræk
d͡ʒɑwɑb: til nuqtisidin elip ejtqɑndimu hɑzirqi zɑmɑn ujʁur ædæbijɑtidɑ nurʁun jɑχʃi munæwwær æsærlær mæjdɑnʁɑ kældi. tæræqqijɑt iptiχɑrlinɑrliq. æɡær diqqætni ɑʁdurup qɑrisɑq iʃlæʃkæ ærzijdiʁɑn æsær ʒɑniri d͡ʒæhættin nøwættæ tærd͡ʒimihɑl-tæzkiræ ædæbijɑtiʁɑ tɑliq æsærlær bilæn ædæbij ɑχbɑrɑt id͡ʒɑdijitiɡimu etibɑr beriliʃi muʃu tyrdiki æsærlærmu æhmijæt bilæn jeziliʃi keræk deɡym kelidu. t͡ʃynki bu χil tæzkiræ-tærd͡ʒimihɑl ʒɑniridiki æsærlær wæ næq iʃni næq wɑqtidilɑ jezip χælq ɑmmisi bilæn dærmæhæl jyz køryʃtyridiʁɑn ædæbij ɑχbɑrɑt æsærliriniŋ d͡ʒæmijætkæ tæsirt͡ʃɑnliqi juqiri χælqni jetæklæʃ ynymi juqiri bolidu. ʃuŋɑ jɑzʁut͡ʃilirimiz χususæn jɑʃ jɑzʁut͡ʃilɑr muʃu sɑhæniŋ jeziqt͡ʃiliqiʁimu æhmijæt bærsæ.
soɑl: hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tili tætqiqɑtidɑ nemilær kæm boliwɑtidu
d͡ʒɑwɑb: hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tili tætqiqɑtidɑ ɑsɑsij quruluʃ bɑʃlɑnʁut͡ʃ sɑwɑt wæ ɑsɑsij bilim tætqiqɑti jɑχʃi bolmiʁɑnliqtin til tætqiqɑtiniŋ æmælij istemɑldiki ynymi jɑχʃi bolmɑjwɑtidu meniŋt͡ʃæ. til-jeziqni nemæ yt͡ʃyn tætqiq qilimiz uniŋ æmælij qolliniʃt͡ʃɑnliqini ilmijlɑʃturuʃ mædænijlæʃtyryʃ yt͡ʃyn tætqiq qilimiz. bizniŋ til-jeziq tætqiqiqɑtimiz til sɑhibi ɑmmini jetæklæp øz til –jeziqini ilimʁɑ ujʁun ɡyzæl-ɡyzæl qolliniʃini omumlɑʃturuʃ yt͡ʃyn χizmæt qiliʃi æŋ muhimi d͡ʒæmijættæ uniŋ æmælij ynymi kørylyʃi keræk.æpsuski bu d͡ʒæhættiki tætqiqɑt jɑχʃi bolmiʁɑnliqtin æmælij ynym jɑχʃi ipɑdilænmæjwɑtidu. ɑlɑjluq jeziq imlɑdɑ «kæt͡ʃ- ket͡ʃikmæk ket͡ʃikiʃ » dæp øɡitimiz. birɑq nurʁun æwlɑdlɑr «kit͡ʃikiʃ (æmælijættæ bu «kit͡ʃiklæp ketiʃ» deɡæn bolidu!): mæn dærskæ kit͡ʃikip qɑldim» dæwɑtidu. jænæ ɑlɑjluq jeziqtɑ «qonɑq ɑq qonɑq; ɑt͡ʃmɑq et͡ʃiʃ et͡ʃiptu ɑt͡ʃmɑptu; qut͡ʃmɑq: zæpær qut͡ʃmɑq zæpær qut͡ʃ» dæp jɑzimiz ; æmælij istemɑldɑ bolsɑ «ɑχ qonɑχ qonɑχ ɑχlimɑq; dukɑnni ɑʃmɑptu; zæpær quʃ zæpær quʃmɑq » dæwɑtimiz. et͡ʃiniʃliq jeri ʃuki muʃundɑq nɑbɑp tælæppuz qiliʃni hurunluqtin til tɑwuʃlirini χɑhliʁɑnt͡ʃæ øzɡærtiwetidiʁɑn nɑkæslikni opul-topul qobul qilip luʁætlærɡæ kirɡyzyp qɑnunlɑʃturup qojiwɑtimiz. demæk bizniŋ til tætqiqɑtimiz imlɑliq χæt jeziʃ wæ mukæmmæl toʁrɑ tælæppuzluq ɡæp qiliʃni χælqqæ øɡætmæjwɑtidu toʁrisi øɡitælmæjwɑtidu. mɑnɑ bu bizdæ ujʁur til-jeziqi tætqiqɑtiniŋ ɑsɑsi quruluʃ qismi hesɑblinidiʁɑn imlɑʃunɑsliq tætqiqɑtiniŋ nɑt͡ʃɑr ɑd͡ʒiz wæ hosulsiz boliwɑtqɑnliqiniŋ roʃæn ipɑdisidur meniŋt͡ʃæ.
ujʁurlɑ qædimdin tɑrtip tɑ byɡynɡit͡ʃæ nurʁun jeziq ɑlmɑʃturdi byɡynɡit͡ʃæ bizdæ teχi imlɑ birlikkæ kælmæjwɑtidu øzliri bu mæsiliɡæ qɑndɑq qɑrɑjlɑ bu mæsilini qɑndɑq hæl qiliʃ keræk
d͡ʒɑwɑb: ɑltæ jyz jildɑ bir qetimmu imlɑ øzɡærtiʃ qilmiʁɑn t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur jeziqiʁɑ nisbætlæʃtyryp ejtqɑndɑ hɑzirqi zɑmɑn ujʁur jeziqiniŋ ɑtmiʃ jildɑ ɑltæ-jættæ qetim t͡ʃoŋ imlɑ øzɡærtiʃ qilʁɑnliqi ujʁur til-jeziq tɑriχidiki bir t͡ʃoŋ trɑɡidijædur. bu trɑɡidijæni kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn nærsæ ujʁur ɑptonom rɑjoni til-jeziq komitetidiki qismæn joldɑʃlɑrniŋ kɑllisidɑ izt͡ʃil mæwd͡ʒud bolup keliwɑtqɑn mæzkur til-jeziq komitetini «imlɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ zɑwuti» qiliweliʃ zehnijitidur. bu hæqtæ mæn muʃu 2014-jil 6-ɑjdɑ yrymt͡ʃidæ ʃind͡ʒɑŋ muællim elektronluq pæn-teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti bilæn ʃind͡ʒɑŋ uniweristeti ʃind͡ʒɑŋ jɑzmɑ jɑdikɑrliqi tætqiqɑt bɑzisi birliʃip ujuʃturʁɑn «ujʁurt͡ʃæ wæsiqælær wæ ɑtɑlʁuʃunɑsliq tætqiqɑti mæmlikætlik ilmij muhɑkimæ jiʁini»dɑ mundɑq bir næt͡ʃt͡ʃæ pikir-tæklipni otturiʁɑ qojdum:
«meniŋt͡ʃæ bizmu millætniŋ jɑdroluq mænpææti eŋini turʁuzup ilim bojit͡ʃæ iʃ qilip køz qɑrɑʃ d͡ʒæhættæ tærsɑji æzimlikkæ χɑtimæ berip pikirdæ øz ɑrɑ muwɑpiq jol qojuʃidiʁɑn wæ bir-birimizni it͡ʃimizɡæ siŋdyridiʁɑnlɑ bolsɑq ɑtɑlʁuʃunɑsliq wæ imlɑ qɑidisini muqimlɑʃturuʃ χizmitidæ normɑl ilmij wæ nisbætæn muqim bolʁɑn wæzijæt jɑritɑlɑjmiz dæp ojlɑjmæn. mæn muʃundɑq muddiɑdɑ tøwændikidæk yt͡ʃ tæklipni kæŋ til æhliniŋ muzɑkiræ wæ mulɑhizisiɡæ qojimæn:
birint͡ʃi. ɑtmiʃ jildin bujɑn dɑwɑmliʃip keliwɑtqɑn ujʁur ɑptonom rɑjonluq til-jeziq komitetiʁɑ bir mudir ɑlmɑʃsɑ bir qetim imlɑ qɑidisi luʁiti iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn jɑmɑn ɑdætni yzyl-kesil æmældin qɑlduruʃ hæqqidæ munɑsiwætlik hoquqluq orɡɑnʁɑ kolliktip tæklip bærsæk.
ikkint͡ʃi. ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti tæripidin 1997-jil næʃir qilinʁɑn «hɑzirqi zɑmɑn ujʁur ædæbij tiliniŋ imlɑ wæ tælæppuz luʁiti»ni ilmijlik nuqtisidin qɑjtɑ qɑrɑp t͡ʃiqsɑq wæ mæzkur luʁætniŋ søz-ɑtɑlʁulirimizniŋ toʁrɑ tælæppuzini buzuʃqɑ yndæjdiʁɑn søz-ɑtɑlʁulirimizniŋ t͡ʃolɑq-soltækliʃip ketiʃiɡæ mædæt beridiʁɑn pɑssip kørsætmiliriɡæ d͡ʒæzmæn χɑtimæ bærsæk.
yt͡ʃint͡ʃi. tor wɑsitisidin pɑjdilinip ujʁur jeziqi imlɑsiniŋ t͡ʃekini toχtitiʃ hæqqidæ omumχælq muzɑkirisi ujuʃturup tordɑ belæt tɑʃlɑʃ ɑrqiliq omumijætlik pikir birlikiɡæ kelip hɑzirqi zɑmɑn ujʁur jeziqiniŋ imlɑ qɑidisini æŋ ɑz ællik jil øzɡærmæjdiʁɑn qilip bekitsæk.»
mæn helimu muʃu pikirdæ qerindɑʃlirimizniŋ qolliʃini ymid qilimæn!
soɑl: øzliri pytyn ømyrlirini t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁurtiliʁɑ beʁiʃlɑp mɑnɑ byɡynki kyndæ t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁurtili sɑhæsidiki peʃwɑʁɑ ɑjlinip millæt yt͡ʃyn ʃæræp kæltyrwɑtidilɑ undɑqtɑ t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁurtiliniŋ æhmijiti wæ hɑzirqi æhwɑli buniŋdin kijinki tæræqqijɑti toʁrisidiki qɑrɑʃlirini qisqit͡ʃæ qilip søzlæp bærɡæn bolsilɑ
d͡ʒɑwɑb: t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tili deɡinimiz qædimki ujʁur tiliniŋ t͡ʃɑʁɑtɑj χɑnlɑr dæwridin bujɑnqi dɑwɑmi hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tiliniŋ ɑsɑsi. t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur jeziqi æmælijættæ hɑzirqi zɑmɑn ujʁur jeziqiniŋ murækkæp ʃækli ( ) hɑzirqi zɑmɑn ujʁur jeziqi bolsɑ t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur jeziqiniŋ ɑddijlɑʃturulʁɑn ʃækli ( ). demækt͡ʃiki t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur jeziqi bilæn hɑzirqi zɑmɑn ujʁur jeziqi bir jeziqturki u æræb jeziqi æmæs ujʁurlɑr musulmɑnlɑʃqɑndin kejin æræb til-jeziqi (qurɑnniŋ til-jeziqi) ɑsɑsidɑ id͡ʒɑd qilinʁɑn jyzdæ jyz ujʁur jeziqidur.
teχimu ɑddijlɑʃturup desæk t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tili deɡinimiz ujʁur on ikki muqɑmi tekistliriniŋ tilidur. biz pæqæt t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tili-jeziqi bojit͡ʃæ sɑwɑtimizni t͡ʃiqɑrʁɑn æhwɑldilɑ ɑndin d͡ʒɑhɑnʁɑ dɑŋqdɑr ujʁur on ikki muqɑmimizniŋ tekistini bimɑlɑl t͡ʃyʃinælæjmiz toʁrɑ oqujɑlɑjmiz wæ uniŋdin hozurlinɑlɑjmiz.
jænæ desæk t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur jeziqi hɑzirqi zɑmɑn ujʁur jeziqiniŋ murækkæp ʃækli boluʃ sɑlɑhijiti bilæn u hɑzirqi zɑmɑn ujʁur kiʃi isimliriniŋ (bolupmu musulmɑnt͡ʃæ isimlɑrniŋ) mænæ-uqumini wæ keliʃ mænbæsini ilmij t͡ʃyʃændyryp berælæjdiʁɑn χɑsijætlik jeziqtur. mæsilæn sizniŋ ismiŋiz ɑlim pɑmiliŋiz rɑχmɑn. siz æɡær t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur jeziqi sɑwɑtiʁɑ iɡæ bolsiŋiz. ismiŋizniŋ «ilim sɑhibi» deɡæn bolidiʁɑnliqini wæ uniŋ «muællim- ilim øɡætkyt͡ʃ mælum- bilinɡæn ɑjɑn bolʁɑn» deɡæn kælimilær bilæn jitizdɑʃ ikænlikini biliwɑlisiz; «rɑχmɑn» deɡæn pɑmiliŋizniŋ bolsɑ uniŋ æslij «ræhmɑn» bolup tilimizdiki «ræhim ræhmæ» qɑtɑrliq søzlær bilæn mænbædɑʃ ikænlikini biliwɑlisizki bu siz «ɑlim rɑχmɑn» bilmisiŋiz bolmɑjdiʁɑn iptidɑij biliktur .
ʃuŋɑ dæjmænki t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur jeziqi ujʁurlɑr yt͡ʃyn χususæn zijɑlijlɑr yt͡ʃyn elip ejtqɑndɑ undɑq øɡænsimu bolidiʁɑn øɡænmisimu bolidiʁɑn qoʃumt͡ʃæ wæ iʃtin sirtqi jeziq æmæs æksit͡ʃæ øɡænmisæ mutlæq bolmɑjdiʁɑn zøryr æhmijætlik wæ χɑsijætlik jeziqtur.
mæn bu hæqtæ bir pɑrt͡ʃæ ʃeir jezip uni ɑhɑŋʁɑ selip dærs mɑrʃi qilip oquʁut͡ʃi-ʃɑɡirtlirmʁɑ øɡættim. uniŋ tekisti mundɑq:
χɑsijætlik ʃunt͡ʃæ t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tili
jorujdu øɡænɡænseri insɑnniŋ dili;
ki ɑŋɑ ul bɑsqɑn mæhmud kɑʃʁærij mæzmut
binɑ qilip pyttyrɡæn æliʃir næwɑij.
«t͡ʃɑʁɑtɑj tili» dæjdur uni χælqɑrɑdɑ
t͡ʃɑʁɑtɑjχɑnlɑr qilʁɑnliqtin dæwlæt tili;
undin byjyk mædænijæt hɑlqisi bolʁɑn
tɑrim boji ortɑsijɑ- pytkyl tyrk eli!
«qisæsul ænbijɑ»dur uniŋ bɑʃ pɑsili
«jillɑrʁɑ d͡ʒæwɑb»mu uniŋ esil hɑsili;
æd͡ʒdɑdlɑr qollɑnʁɑn sɑq ɑltæ æsirɡit͡ʃæ
jezilʁɑn uniŋ bilæn æsærlær nɑdiri.
ɑmɑnnisɑχɑn rætliɡæn ujʁur muqɑmi
ɑhɑŋ jɑrqin tekist ɡyzæl joqtur misɑli;
oquduq oqujmiz æbædul æbæd t͡ʃynki-
ɑnɑ tilimizdur t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tili!
jorujdu øɡænɡænseri ujʁurniŋ dili!
demæk t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tili mæhmud kɑʃʁærij «diwɑnu luʁɑtit tyrk»ni jɑzʁɑn qædimki ujʁur tiliniŋ dɑwɑmi; hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tilimizniŋ ɑsɑsi. ʃundɑq ikæn pæqæt t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tili bojit͡ʃæ sɑwɑtimizni bælæn t͡ʃiqɑrʁɑn wɑqtimizdilɑ ɑndin hɑzirqi ujʁur tilimizniŋ ilimʁɑ ujʁun hɑldiki qolliniʃt͡ʃɑnliqini teχimu jyksældyrælæjmiz dæjmiz.
soɑl: øzliri nurʁunliʁɑn munæwwær oquʁut͡ʃilɑrni tærbijælæp kældilæ. ʃundɑqlɑ nurʁun oquʁut͡ʃilɑrniŋ mærkizij millætlær oniwersitetini tɑllɑp oquʃiniŋ muhim bir sæwæbi boliwɑtidilɑ undɑqtɑ øzliri oqutqut͡ʃiliq qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ bizniŋ mɑɑripimizdiki qɑndɑq mæsililærni bɑjiqidilɑ ujʁur mɑɑripimiz qɑndɑq boluʃi keræk
d͡ʒɑwɑb: bu hæqtæ qisqɑ qilip desæm høkymitimizniŋ ɑz sɑnliq millætlær mɑɑrip sijɑsitini obdɑn øɡinip qɑnun wɑsitæsi bilæn øzimizni wæ øz millij mɑɑripimizni qoʁdɑʃtɑ dɑwɑmliq t͡ʃiŋ turuʃimiz lɑzim dæp qɑrɑjmæn.
ælbættæ mærkizij millætlær uniwersiteti ʁærbij ʃimɑl millætlær uniwersiteti qɑtɑrliq mɑɑrip bɑzilirimizdin ynymlyk wæ æpt͡ʃillik bilæn toluq pɑjdilinip æwlɑdlɑrni jyksæk sɑpɑliq hæqiqij mædænijætlik wæ kælɡysiɡæ jɑrɑmliq qilip tærbijælæp jetiʃtyryʃ yt͡ʃyn mæwd͡ʒud imkɑnlɑrdin toluq pɑjdilinip hæmmæ kyt͡ʃ wæ bɑrliq iqtidɑrimizni ɑjimɑj iʃqɑ seliʃimiz lɑzimdur ..
8.soɑl: øzliriniŋ tætqiqɑt æmɡækliri tilʃunɑsliq sɑhæsidiki mæŋɡy ɑbidæ bolup qɑlʁusi. undɑqtɑ øzliri tætqiqɑt nætid͡ʒiliriɡæ qɑjtɑ jyzlænɡænliridæ qɑjsi tætqiqɑtliridin æŋ mæmnun bolilɑ nemæ yt͡ʃyn
d͡ʒɑwɑb: mæn muʃu jilni ɑtlisɑq wæ 1975-jil χizmætkæ qɑtnɑʃqinimdin hesɑblisɑq t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur til-jeziqi ædæbijɑti wæ ujʁur on ikki muqɑmi tekistliri tætqiqɑti bojit͡ʃæ sɑq qiriq jil iʃliɡæn bolimæn. bu d͡ʒærjɑndɑ mæn jiɡirmæ pɑrt͡ʃidin ɑrtuq kitɑb jeziptimæn. bulɑrniŋ it͡ʃidæ «t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tili hæqqidæ meʁizliq bɑjɑn» (2014-jil 9-ɑj qæʃqær ujʁur næʃrijɑti) «æslij jeziliʃi bilæn ujʁur on ikki muqɑmi tekistliri» (2005-jil 6-ɑj millætlær næʃrijɑti) «ujʁur on ikki muqɑmi tekistliri ystidæ tætqiqɑt» (2009-jil 5-ɑj mærkizij millætlær uniwersiteti næʃrijɑti) wæ «ujʁur tili leksikoloɡijæsi» (1995-jil 5-ɑj qæʃqær ujʁur næʃrijɑti) deɡæn ilmij tætqiqɑt kitɑblirimdin (jɑχʃi æd͡ʒirlik æmɡæklirim hesɑblɑp) nisbætæn mæmnun bolimæn. t͡ʃynki mæn bu kitɑblɑrdɑ qiriq jilliq yzyldyrmæj øɡiniʃ izt͡ʃil izdinip tætqiq qiliʃ ɑrqiliq qædimki zɑmɑn ujʁur tiliniŋ dɑwɑmi hɑzirqi zɑmɑn ujʁur tiliniŋ ɑsɑsi bolʁɑn t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur tilini fonetikɑ leksikoloɡijæ wæ sintɑksis d͡ʒæhætlærdin ætrɑpliq wæ ilmij ʃærhlæp t͡ʃiqtim; t͡ʃɑʁɑtɑj ujʁur til-ædæbijɑtiniŋ d͡ʒæwhiri bolʁɑn ujʁur on ikki muqɑmi tekistlirini ɑʃu 16-æsirdæ qollinilʁɑn æslij jeziqi ɑsɑsidɑ tæpsilij jeʃip kørsættim; omumij ujʁur tili søzlæmʃunɑʃliqi ilmi (leksikoloɡijæ) ni tund͡ʒi bolup nisbætæn mupæssæl wæ ilmij tæswirlæp kørsætkæn boldum .
11.soɑl: iʃ ystælliridæ wæ tɑmliridɑ qæʃqær hejtɡɑh mæjdɑniniŋ syrætliri bɑr ikæn jurtlirini t͡ʃoqum qɑttiq seʁinidiliʁu dæjmæn
d͡ʒɑwɑb: køryp turupsizlær mɑnɑ bu meniŋ iʃχɑnɑm oŋ qolum tæræp tɑmdɑ jurtum kɑʃʁærniŋ ʃæhær nɑmɑjændisi bolʁɑn hejtɡɑh mæjdɑniniŋ syrætliri esiqliq. ʃu hɑldɑ χuddi hejtɡɑhtɑ olturʁɑndæk tujʁudɑ olturup iʃlæjmæn. herip- t͡ʃɑrt͡ʃɑp qɑlsɑm bæzidæ kɑʃʁær mædhijælinidiʁɑn ʁæzæl-nɑχʃilɑrdin towlɑpmu qojimæn teχi. birærni oqup beræjmu bolmisɑ
tɑʁlɑr eʃip t͡ʃøllær kezip kældim kɑʃʁærɡæ
hæj «mærhɑbɑ!» dæp ɑt͡ʃti qut͡ʃɑq hejtɡɑh mæjdɑni.
ɡyl-t͡ʃet͡ʃækkæ pyrkiniptu hær jɑn- hær jɑni
qildi ɡyzæl mænzirilær meni hæjrɑnij!
mundɑq nɑχʃilɑrdin birærni towliwætsæk hɑrduqlirimiz t͡ʃiqqɑndæk bolup bɑʃqit͡ʃæ rohlinip qɑlimiz wæ jænæ qɑjtidin iʃqɑ t͡ʃyʃyp ketimiz.
bu ɑrqiliq nemæ demækt͡ʃisæn desiŋiz inim hær qɑndɑq bir musɑpir ɑdæm yt͡ʃyn bolupmu bir bilim insɑni yt͡ʃyn elip ejtqɑndɑ ɑnɑ jurt ɑnɑ wætæn søjɡysi øz χælqi wæ millitiniŋ muhæbbiti uniŋ hær bir iʃ-oqitiniŋ t͡ʃændikidæk ynym ʁælibæ wæ nusræt qɑziniʃini æmælij kɑpɑlætkæ iɡæ qilidiʁɑn pytmæs-tyɡimæs kyt͡ʃ-quwwæt mænbæsi χorimɑs-ɑzɑjmɑs mæniwi ozuq buliqidur meniŋt͡ʃæ!
2014-jil 29- nojɑbir ʃænbæ bejd͡ʒiŋ.
ɑdættiki metɑl turubiʁɑ seliʃturʁɑndɑ mis turubiniŋ kyt͡ʃi teχimu juqiri.mis turubɑ ɑdættiki metɑllɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ eɡiliʃ burmilɑʃ jeriliʃ wæ sunuʃ ɑsɑn.uniŋ ystiɡæ yʃʃykniŋ ørliʃi wæ zærbisiɡæ bælɡilik qɑrʃiliqi bɑr.qɑt͡ʃilɑnʁɑndin kejin su bilæn tæminlæʃ sistemisidiki mis su turubisi biχætær wæ iʃænt͡ʃlik hættɑ ɑsrɑʃnimu tælæp qilmɑjdu.
suljɑw turubɑ bilæn mis turubiniŋ pærqi
suljɑw næjt͡ʃiniŋ ɑsɑsliq mɑterijɑlliridɑ suljɑwlɑʃturʁut͡ʃ qɑtɑrliq χimijilik χurut͡ʃlɑr bɑr bolup wɑqit wæ temperɑturiniŋ øzɡiriʃi bilæn suljɑwniŋ qet͡ʃiʃi jɑki qɑttiqliʃiʃi wæ symyrylyʃini ɑsɑnlɑʃturidu.
mis turubidɑ suljɑw næjt͡ʃiniŋ hærχil øzɡærtkyt͡ʃ χurut͡ʃ wæ bɑʃqɑ χimijilik tærkibliri joq uniŋ χususijiti intɑjin muqim.uniŋ ystiɡæ su bilæn tæminlæʃtiki eʃerit͡ʃjɑ koli buniŋdin kejin mis næjt͡ʃidæ qɑjtɑ pæjdɑ bolmɑjdu sudiki% 99 tin ɑrtuq bɑkterijæ mis turubiʁɑ 5 sɑæt kirɡændin kejin pytynlæj øltyrylidu.uniŋ ystiɡæ mis turubiniŋ qurulmisi intɑjin qojuq wæ siŋip kirmæjdu.mɑj bɑkterijæ wirus oksiɡen wæ ultrɑ binæpʃæ nur qɑtɑrliq zijɑnliq mɑddilɑr uniŋdin øtyp suni bulʁɑjdu.uniŋdin bɑʃqɑ mis næjt͡ʃidæ χimijilik χurut͡ʃ joq u zæhærlik ɡɑzni køjdyryp kiʃilærni boʁup qojidu.uniŋ ystiɡæ misni jiʁiweliʃ muhit ɑsrɑʃqɑ pɑjdiliq bolup sid͡ʒil tæræqqijɑtniŋ jeʃil quruluʃ mɑterijɑli.
soʕis ɑlɑpɑtiniŋ kæsirinæn jrɑqtiŋ d͡ʒɑj buqɑrɑsi mækæninæn ɑjirilip bosqin boldi
2016.11.04 13:32 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 4 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 3 – qɑrɑʃɑ jrɑqtiŋ d͡ʒɑj buqɑrɑsi ħɑsær lɑɡærinæ d͡ʒætti.
sol kuni moswldiŋ ʃiʕisinɑn 25 ʃɑqirim qɑʃiqtiqtɑʕi ħɑsær lɑɡæri molʃærmæn 3000 d͡ʒɑj buqɑrɑni qɑbildɑdi. bul d͡ʒwirdɑʕi uʃ ɑptɑdɑn bæri qɑrɑj qɑbildɑnʕɑn d͡ʒɑj buqɑrɑ sɑni æŋ kop bir kun boldi. birikkæn mæmlækættær ujimi bosqindɑr kæŋsæsiniŋ 3 – qɑrɑʃɑ kunɡi ɑjtwinɑ qɑrɑʕɑndɑ 17 – qɑzɑn kuni moswldi qɑjtɑrip ɑlw soʕisi bɑstɑlʕɑnnɑn bæri qɑrɑj 20 miŋnɑn ɑstɑm buqɑrɑ soʕis sæbæbinæn ɑtɑmækæninæn ɑjirilip tæntirædi . qɑzir li dæ bir mjlljon 500 miŋ d͡ʒɑj buqɑrɑ soʕis rɑjonindɑ mir surwdæ.
biwætæn (hæbibullɑ ɑblimit) mæn kim biwætæn ʁæmlik sɑjimæn diwɑnæ køŋlymdæ ɑrɑm joq hɑmɑn. mæn ɡojɑ køzjætmæs jyksæk qijɑdin øzini tøwænɡæ tɑʃliʁɑn qijɑn. «fɑust» din pɑrɑχo ...
ɑj joruqidɑ etilʁɑn oq (hæbibullɑ ɑblimit) sowet qizil ɑrmijæsi ʁuld͡ʒiʁɑ besip kiriʃ bilæn tæŋ æslidilɑ qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliq d͡ʒæŋɡæ - d͡ʒedæl besilʁusiz mɑd͡ʒirɑlɑrniŋ otturisidɑ qɑl ...
fukuzɑwɑ jukit͡ʃi: hærbirimiz mustæqil bolʁɑndilɑ dølæt mustæqil bolidu
tærd͡ʒimæ qilip tæjjɑrliʁut͡ʃi: tɑrɑn ujʁur ilɑwæ: hørmætlik oqurmæn. mæzkur jɑzmɑ jɑponijælik pæjlɑsop wæ mɑɑript͡ʃi fukuzɑwɑ jukit͡ʃi ( ) niŋ «øɡiniʃkæ riʁbæt» ( n encouragement ...
ænqærædæ ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijætlirini χɑtirilæʃ jiʁini ʁælbilik et͡ʃildi
ujʁur ɑkɑdemijisi wæχpi ujʁur ilim wæ mæripæt wæχpi ʃærqij tyrkistɑn tætqiqɑt wæχpi dunjɑ ujʁur qurultiji wæχpi ʃærqij tyrkistɑn wæχpi wæ æjsɑ jysyp ɑliptekin wæχpi qɑtɑ ...
ujʁur ɑkɑdemijisi hæjætliri birjussildɑ χælqɑrɑ ujʁur munbiriɡæ qɑtnɑʃti
ujʁur ɑkɑdemijisi ræisi doktor riʃɑt ɑbbɑs æpændi bɑʃt͡ʃiliqidiki 10 din ɑrtuq ɑkɑdemijæ hæjætliri ʃærqij tyrkistɑndiki χitɑjniŋ d͡ʒɑzɑ lɑɡerlirini tɑqɑʃ yt͡ʃyn nemilærni qiliʃ ...
d͡ʒumhurijæt wæ ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti
professor doktor ɑlimd͡ʒɑn inɑjæt æræpt͡ʃæ "χælq ɑhɑlæ jɑki millæt" deɡæn mænidiki "d͡ʒumhur" søzidin jɑsɑlʁɑn "d͡ʒumhurijæt" uqum d͡ʒæhættin d͡ʒumhurræis sɑjlɑm bilæn hɑkimijæt beʃiʁɑ ...
doktor ɑbduʃykyr ɑbdureʃit æpændi jɑwrupɑ ujʁur ɑkɑdemijisiɡæ qɑjtidin ræis bolup sɑjlɑndi
jɑwrupɑ ujʁur ɑkɑdemijisi qurulʁiniʁɑ 4 jil bolʁɑn byɡynki kyndæ nizɑmnɑmiɡæ ɑsɑsæn 2022-jili 11-ɑjniŋ 10-kyni bilɡijæ pɑjtæχti birjussil ʃæhridæ ɑkɑdemijæniŋ hæjæt æzɑliri ...
ujʁur ɑkɑdemijisi ɑnɑ til dærslik kitɑb tyzyʃ tyri
doktor mæʁpiræt kɑmɑl χɑnimniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ elip beriliwɑtqɑn ɑkɑdemijæ søhbiti bu qetim mæχsus ujʁur ɑkɑdemijisi tund͡ʒi jɑrdæm t͡ʃɑqiriqi wæ ujʁur ɑkɑdemijisi ɑnɑ til dærsl ...
tyrk kyltyr dunjɑsidɑ ujʁur æskiri muzikisi
doktor hɑʃmæt ɑltun ølt͡ʃæk tyrkt͡ʃidin ujʁurt͡ʃilɑʃturʁut͡ʃi: æhmæd suluq tæhrirliɡyt͡ʃi: ɑbdurehim pɑrɑt͡ʃ qisqit͡ʃæ mæzmuni: tyrk mædænijitidæ muhim orun tutqɑn hærbij muzikiniŋ tund͡ʒi b ...
20-æsirdæ χitɑjlɑrniŋ ujʁur tɑriχi wæ mædænijiti toʁrisdiki tætqiqɑtliri
æχmætd͡ʒɑn mømin tɑrimi tyrkt͡ʃidin ujʁurt͡ʃilɑʃturʁut͡ʃi: æhmæd suluq tæhrir: hæbibæ ubulqɑsim ilɑwæ: χitɑjlɑrniŋ ujʁur tɑriχi wæ mædænijiti toʁrisidiki tætqiqɑtlɑr 20-æsirniŋ keji ...
ujʁur ɑkɑdemijisi tætqiqɑt tærd͡ʒimæ wæ tæʃwiqɑt tyri
ujʁur ɑkɑdemijisi tund͡ʒi jɑrdæm t͡ʃɑqiriqi wæ ɑkɑdemijæ tætqiqɑt tærd͡ʒimæ wæ tæʃwiqɑt tyri doktor mæʁpiræt kɑmɑl χɑnimniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ elip beriliwɑtqɑn ɑkɑdemijæ søhbiti bu q ...
mærhum jɑzʁut͡ʃi qɑnunʃunɑs wæ inqilɑbt͡ʃi tursun islɑm æpændi kim
osted by: ɑkɑdemijæ osted date: øktæbir 06, 2022 n: dɑŋliq kiʃilær
mærhum jɑzʁut͡ʃi qɑnunʃunɑs wæ inqilɑbt͡ʃi tursun islɑm æpændi mænbæ: «ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijitiniŋ 60-jili» nɑmliq kitɑb bu ulɑnmidin kitɑbni t͡ʃyʃyrælæjsiz: ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijitiniŋ 60-jili ...
jɑzʁut͡ʃi wæ inqlɑpt͡ʃi tursun islɑm æpændiniŋ mɑkɑni d͡ʒænnæt wæ rohi ʃɑd bolsun! hɑjɑtini ujʁur χælqiniŋ ærkinliki hørlyki wæ millij mustæqilliqini qolʁɑ kæltyryʃ kyryʃiɡæ ɑtiʁɑn qirʁizistɑndɑ tonulʁɑn zijɑlijlirimizdin biri d͡ʒɑmɑæt ærbɑbi wæ jɑzʁut͡ʃi tursun islɑm æpændiniŋ 2022 – jili 5 – øktæbir kesællik sæwæbi bilæn 86 jeʃidɑ ɑlæmdin øtkænlik χæwirini ɑŋlɑp nɑhɑjiti qɑjʁurduq. d͡ʒɑnɑbi ɑllɑh mær ...
lutpullɑ mutællipniŋ 100 jɑʃliqidiki oj-pikirlær
osted by: ɑkɑdemijæ osted date: jɑnwɑr 19, 2022 n: dɑŋliq kiʃilær
doktor næbid͡ʒɑn tursun bu jil jæni 2022- jili 22 –nojɑbir ujʁur tɑriχiniŋ het͡ʃ bir dæwri bætliridin t͡ʃyʃyp qɑlmɑjdiʁɑn bælki ujʁur milliti bilæn tæŋ mæwd͡ʒut bolidiʁɑn jɑki joqilidiʁɑn lutpullɑ mutællip tæwællutiniŋ 100 jilliqidur! lutpullɑ mutællip dunjɑdiki køpliɡæn millætlærniŋ ærkinlik mustæqilliq kyræʃ mæjdɑnliridɑ øzliriniŋ qimmætlik hɑjɑti wæ issiq qɑnliri bilæn øz ʃeir misrɑliri pytyp øzliriɡæ ...
ulɑr tætqiqɑt qɑmusini ujʁurlɑrʁɑ beʁiʃliʁɑn bir d͡ʒyplær idi æpsus! – sælimæ ɑ. kɑmɑl
osted by: tɑrɑn ujʁur osted date: dekɑbir 06, 2021 n: dɑŋliq kiʃilær
ulɑr tætqiqɑt nætid͡ʒiliri qɑmusini ujʁur χælqiɡæ beʁiʃliʁɑn bioloɡijæ ilim dunjɑsidɑ ujʁur nɑmini æbædijlæʃtyruwɑtqɑn bird͡ʒyplær idi. æpsus - sælimæ ɑ. kɑmɑl tæbiij pæn dunjɑsidɑ insɑnijæt æqil ɑmbiriʁɑ mæzmun qoʃuwɑtqɑn ujʁur ɑlimlirimiz køp. tyrkijæniŋ wɑn jyzint͡ʃi jil uniweristetiniŋ ɑkɑdemikliri—muhæbbæt kɑmɑl bilæn æhmæt ømær kot͡ʃɑk entomoloɡijæ (hɑʃɑrɑt ilmi) bioloɡijæ ilmi sɑhæs ...
mɑturidiniŋ din t͡ʃyʃænt͡ʃisidæ kæŋ qorsɑqliq
osted by: ɑkɑdemijæ osted date: dekɑbir 01, 2021 n: dɑŋliq kiʃilær
mɑturidiniŋ din t͡ʃyʃænt͡ʃisidæ kæŋ qorsɑqliq (bɑʃqɑ din wæ mæzhæplærɡæ bolʁɑn qɑriʃi) professor doktur sɑffæt sɑrikɑjɑ (sulɑjmɑn dæmiræl uniwersiti ilɑhijæt fɑkultiti oqutqut͡ʃisi ispɑrtɑ) tyrkt͡ʃidin ujʁurt͡ʃilɑʃturʁut͡ʃi: idiqut oʁli kiriʃ musulmɑn boluʃtin ilɡiriki tyrklær etiqɑd qilʁɑn ænæniwij dinliriʁɑ ɑsɑsæn pæriqliq din mænsupliri wæ bɑʃqɑ insɑnlɑr bilæn bolʁɑn munɑsiwætlærdæ bɑʃqɑ millætlærdæ ...
ʃærqij tyrkistɑn millij mɑriʃi
ujʁur ɑkɑdemijisi acebook sæhipisi
ujʁur ɑkɑdemijisi dɑimij hæjæt æzɑliri 2020-jili 19-jɑnwɑr kyni øtkyzylɡæn jiʁindɑ ujʁur ɑkɑdemijisi nizɑmnɑmisiniŋ 3-mɑddɑ (3) tɑrmiqidiki bælɡilimilærɡæ ɑsɑsæn qutɑdʁu biliɡ instituti quruʃni qɑrɑr qilʁɑn idi. ɑkɑdemijiniŋ ræisi pirofessor doktor ɑlimd͡ʒɑn inɑjæt æpændiniŋ tæstiqliʃi bilæn doktor ɑblæt sæmæt æpændi qutɑdʁu biliɡ institutiniŋ mudiri bolup tæjinlændi. tæpsilɑtini tøwændiki ulɑnmidin køryŋ:
ujʁur ɑkɑdemijisiniŋ qɑrmiqidɑ 2019-jili 9-nojɑbir χitɑj tætqiqɑti instituti quruldi. ɑkɑdemijiniŋ ræisi pirofessor doktor ɑlimd͡ʒɑn inɑjætniŋ tæstiqliʃi bilæn doktor pærhɑt qurbɑn tæŋritɑʁli χitɑj tætqiqɑti institutiniŋ mudiri bolup tæjinlændi. tæpsilɑtini tøwændiki ulɑnmidin køryŋ:
ujʁurlɑrʁɑ ɑit elkitɑb wæ mɑqɑlilær
χoʃ kelipsiz ɑkɑdemijæ tor kytypχɑnisiʁɑ ujʁurlɑrʁɑ ɑit nɑdir elkitɑblɑr izt͡ʃil qojulup toluqlinidu.
kitɑb oqup millij rohimizni ojʁutuʃ ɑrqiliq jeqin kælɡysidæ qɑjtidin kyt͡ʃlyk bir millæt bolɑliʃimiz yt͡ʃyn siz jɑqturʁɑn mɑqɑlæ wæ elkitɑblɑrni ɑkɑdemijæ tor kytypχɑnisidɑ ujʁurlɑr bilæn ortɑqliʃiŋ. ɑlɑqæ elχeti: uyghuracademy gmail.com
jɑponijidæ næʃr qilinʁɑn «χitɑjdiki ɑz sɑnliq millætlær mæsilisi wæ iqtisɑdij pærqlær» nɑmliq kitɑbniŋ muqɑwisi. 2012-jili 20-sentæbir jɑponijæ.
d͡ʒɑŋ χɑnim jeqindɑ ɑlij mæktæp pyttyrɡæn bir moŋʁul qizi bolup u otturɑ mæktæp wæ uniwersitetni χitɑjniŋ it͡ʃkiri ølkisidæ oquʁɑn idi. d͡ʒɑŋ χɑnim bir moŋʁul ɑilisidæ tuʁulʁɑn bolsimu lekin u moŋʁult͡ʃini bilmæjtti. uniŋ kimlik kɑrtiʁɑ moŋʁul dæp jezilʁɑndin bɑʃqɑ bu moŋʁul qizidɑ moŋʁulluqniŋ het͡ʃqɑndɑq ipɑdisini tɑpqili bolmɑjtti.
u øtkæn jili øtkyzylɡæn bir pɑɑlijætkæ qɑtniʃiʃqɑ berip jiʁinʁɑ qɑtniʃiʃi ræt qilinʁut͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ het͡ʃqɑt͡ʃɑn øziniŋ moŋʁul kimlikini ojlɑp bɑqmiʁɑn. d͡ʒɑŋ χɑnim øtkæn jili 7 -ɑjdɑ bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzylɡæn jɑʃlɑrniŋ bir ɑjɑllɑr hoquqi kursiʁɑ qɑtniʃiʃqɑ bɑridu. lekin kursni tæʃkilliɡyt͡ʃi orunniŋ mæsuli uniŋ kimlikidiki moŋʁult͡ʃæ χætlærni køryp uniŋ jiʁinʁɑ qɑtniʃiʃini ræt qilidu.
bu wæqæ d͡ʒɑŋ χɑnimniŋ øz kimliki χitɑjniŋ ujʁur tibæt wæ bɑʃqɑ ɑz sɑnliq millætlærɡæ qɑrɑtqɑn sijɑsiti hæqqidæ pikir jyrɡyzyʃiɡæ tyrtkæ bolidu. u jeqindɑ χitɑjniŋ sinɑ mikro bloɡidɑ «iztirɑp it͡ʃidiki ymid» særlæwhilik mɑqɑlæ elɑn qilip ɑz sɑnliq millætlærni kæmsitiʃ sijɑsitini tænqid qilʁɑn. u mɑqɑlisidæ χitɑjniŋ bir tæræptin ɑz sɑnliq millætlærniŋ wætænni søjyʃini tælæp qilip jænæ bir tæræptin ulɑrʁɑ 2 -sinip puqrɑ muɑmilisi qiliʃtæk sijɑsitini «mæntiqsizliq» dæp tækitliɡæn.
uniŋ mɑqɑlisi sinɑ mikro bloɡidɑ kæskin munɑziræ qozʁɑp χitɑj tordɑʃliriniŋ ʃiddætlik tænqidi hud͡ʒumi hɑqɑriti wæ tæhditiɡæ ut͡ʃriʁɑn. bæzi χitɑj tordɑʃlɑr uniŋʁɑ ølym bilæn tæhdit selip «ɑz sɑnliq millætlærniŋ hæmmisiniŋ øltyrylyʃi keræk» likini ilɡiri syrɡæn. sinɑ mikro bloɡi mæzkur mɑqɑlini elip tɑʃliʁɑn bolsimu lekin uniŋʁɑ qɑrʃi jezilʁɑn rɑdikɑl hud͡ʒumlɑrʁɑ t͡ʃæk qojmiʁɑn.
ɑnɑlizt͡ʃilɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ bu wæqæ «χitɑj høkymitiniŋ ɑz sɑnliq millætlærɡæ het͡ʃqɑndɑq pikir qiliʃ boʃluqi qojmiʁɑnliqi» ni ipɑdilæjdikæn. ɑmerikɑ njujork ʃæhærlik uniwersitetiniŋ sijɑsij pænlær professori ʃjɑ miŋ ɑz sɑnliq millætlærni kæmsitiʃ χɑhiʃiniŋ pytyn χitɑj d͡ʒæmijitidæ mæwd͡ʒut mæsilæ ikænlikini bildyrdi. uniŋ qɑriʃit͡ʃæ bu χil χɑhiʃniŋ mæwd͡ʒut bolup turuʃidɑ nurʁun ɑmillɑrniŋ roli bɑr ikæn.
ʃjɑ miŋ mundɑq dæjdu: «bu χil χɑhiʃ wæ qɑrʃiliʃiʃni noqul bir sæwæb kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn æmæs. buni tɑriχij sæwæb høkymætniŋ sijɑsij ideoloɡijisiniŋ tæsiri χælq it͡ʃidiki sijɑsæt kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn hær χil ɑmillɑr kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn. tɑriχij sæwæb nuqtisidin ɑlsɑq biz ʃuni kørimiz χitɑj næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jildin beri jɑtlɑr wæ χuɑʃjɑlɑr dæp ɑjrilip kældi. t͡ʃynki χuɑʃjɑlɑr jɑki χænlær ætrɑptiki dølætlær wæ t͡ʃɑrwit͡ʃi millætlærni jɑtlɑr dæp tæriplæjtti wæ øzlirini ystyn orunʁɑ qojup ulɑrʁɑ kæmsitiʃ næziridæ qɑrɑjtti. bu χil χɑhiʃ hɑzirʁɑ qædær dɑwɑmliʃip kældi.».
bæzi ujʁur mutæχæssisliriniŋ kørsitiʃit͡ʃæ χitɑjlɑrdiki bu χil tɑriχij pisχoloɡijilik jøniliʃniŋ ʃækilliniʃidæ ʃimɑldiki millætlær ɑsɑsliq rol ojniʁɑn. ɑmerikidiki jipæk joli mædænijæt tætqiqɑtt͡ʃisi qɑhɑr bɑrɑt mundɑq dæjdu: «dunjɑniŋ bɑʃqɑ d͡ʒɑjliriʁɑ qɑriʁɑndɑ χitɑjlɑrdɑ birlikni dølæt birlikini ælɑ bilidiʁɑn etiqɑd bɑr. bu etiqɑd øz wɑqtidiki muʃu honlɑrniŋ orχun tyrkliriniŋ besimi uniŋdin kejin qɑrɑ χitɑj dæjmiz æŋ ɑχiriʁɑ kælɡændæ mɑnd͡ʒulɑrniŋ besimidin pæjdɑ bolʁɑn. bulɑr ʃimɑldiki ɑtliq millætlærniŋ qɑttiq besimiʁɑ ut͡ʃrɑp kælɡæn. sæddit͡ʃin sepiliʁilɑ qɑrisɑq bu kyt͡ʃniŋ qɑnt͡ʃilik eʁirliqini bildyridu. ʃuŋɑ ulɑr jɑʃɑp qeliʃ yt͡ʃyn bir dølætkæ ujuʃup jɑʃiʃi ʃært. ʃuŋɑ bu tɑriχij pisχoloɡijilik tendinsijæ muʃundɑq ʃækillænɡæn».
d͡ʒɑŋ χɑnim jɑzmisidɑ jænæ øzi uniwersitettɑ oquwɑtqɑn mæzɡilidæ ujʁur wæ qɑzɑq millitidin bolʁɑn musulmɑn sɑwɑqdɑʃliriniŋmu mæktæp it͡ʃidæ jɑʁliq t͡ʃiɡiʃ nɑmɑz oquʃ qɑtɑrliqlɑrdin t͡ʃæklænɡænliki bir ujʁur sɑwɑqdiʃi pæqæt nɑmɑz oquʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ mæktæptin qoʁlɑndi qiliʃ bilæn tæhdit qilinʁɑnliqini bɑjɑn qilʁɑn wæ: «bu sɑwɑqdiʃim mɑŋɑ ujʁurlɑr ut͡ʃrɑwɑtqɑn muɑmililærni dæp bærɡinidæ mæn ulɑrʁɑ iʃinælmæj qɑlʁɑn idim tɑki øzymniŋ beʃiʁɑ bu wæqæ kælɡyt͡ʃæ» deɡæn. u øziniŋ juqiriqi kæt͡ʃyrmiʃliridæ χitɑjniŋ ɑz sɑnliq millætlærni kæmsitiʃ sijɑsitiniŋ uniwersitettiki ujʁur tibæt sɑwɑqdɑʃliriʁɑ sɑlʁɑn iztirɑplirini bɑjɑn qilʁɑn.
23 jɑʃliq moŋʁul qizi sinɑ bloɡidiki mɑqɑlisidæ uniwersitettiki ujʁur sɑwɑqdɑʃliriniŋ dæslæpki jillɑrdiki hɑjɑti bilæn kejinki jillɑrdiki hɑjɑtidiki øzɡiriʃni seliʃturidu. u ujʁur sɑwɑqdɑʃliriniŋ uniwersitet hɑjɑtini tæswirlæp ulɑr yt͡ʃyn «hær jili mæktipidiki æŋ muhtæʃæm hejt-bɑjrɑmniŋ qurbɑn hejti» ikænlikini tækitlæjdu. u mundɑq jɑzidu: «ʃu kyni ujʁur wæ qɑzɑq sɑwɑqdɑʃlirimiz millij kijim-ket͡ʃæklirini kijip zinnæt bujumlirini tɑqɑp qoʃnɑ jɑtɑqlɑrʁɑ hejtlɑjti. mæn tund͡ʒi qetim ulɑrniŋ hejt pætisi qiliʃi ujʁur tilidɑ hejtni mubɑræklæʃlirini køryp bæk χuʃɑl bolʁɑn idim. bolupmu ulɑrniŋ øzi piʃurʁɑn pirænik qurt qɑjmɑq qetiq wæ bɑʃqɑ piʃuruqlirini ystælɡæ tizip jɑtɑq iʃikini kæŋ et͡ʃip qojup øz ɑrɑ tæntænæ qiliʃi meni bæk χursæn qilʁɑn idi» dæp tækitliɡæn.
doktor qɑhɑr bɑrɑtniŋ kørsitiʃit͡ʃæ χitɑjdiki bɑʃqɑ millætlærni kæmsitiʃ ulɑrni χorlɑʃtæk bu χil ʃowinizmliq idijæ hɑzir kontroldin t͡ʃiqip kætkæn. u buniŋ χitɑjni wæjrɑnt͡ʃiliqqɑ elip bɑridiʁɑnliqini bildyrdi.
qɑhɑr bɑrɑt: «sijɑsæt bɑʃqurʁɑn bejd͡ʒiŋ bundɑq jøniliʃni æsli besiʃi keræk. t͡ʃynki konɑ ɑdɑwætni sɑqlɑʃ dølætlær millætlær munɑsiwitidæ χɑtɑ. lekin bejd͡ʒiŋdiki ræhbærlær jænæ buni riʁbætlændyrywɑtidu. bulɑr jɑpon bilæn dyʃmænlæʃti ʃærqij-d͡ʒænubij ɑsijɑdiki dølætlær bilæn dyʃmænlæʃti. buni kørywɑtimiz. dølæt it͡ʃidæ ujʁur tibætlærni joqitiʃqɑ øtywɑtidu. muʃundɑq millij ʃowinizmliq ʁɑld͡ʒirliq idijæni riʁbætlændyriwærsæ bir jærɡæ kælɡændæ kontrolluqtin t͡ʃiqip ketidu. hɑzir kontrolluqtin t͡ʃiqip kætti. ʃuŋɑ bu ʃowinizmliq ʁɑld͡ʒirliq dɑwɑmliʃidu. æŋ ɑχiri øzi wæjrɑn bolidiʁɑn jærɡæ bɑridu» dedi.
lekin ʃjɑ miŋ æpændiniŋ tækitliʃit͡ʃæ juqiriqi moŋʁul qizi tordɑ ut͡ʃriʁɑn tænqidlærniŋ zor bir qisminiŋ χitɑj tordɑʃliriniŋ pikriɡæ wækillik qiliʃi ɡumɑnliq ikæn. u χitɑj høkymitiniŋ øktit͡ʃi pikirlærni tænqidlæp kiʃilærniŋ diqqitini burɑjdiʁɑn jumtɑllɑrni qolliniwɑtqɑnliqini bildyrdi.
ʃjɑ miŋ mundɑq dæjdu: «χitɑj høkymiti ɑptomɑtik proɡrɑmmilɑrni iʃlitip sizɡæ buzʁunt͡ʃiliq qilidiʁɑn ut͡ʃurlɑrni jollɑjdu. t͡ʃynki siz torʁɑ jezilʁɑn inkɑs wæ tænqidlærɡæ qɑrisiŋiz uniŋdɑ siz otturiʁɑ qojʁɑn nuqtiinæzærɡæ qɑritɑ het͡ʃqɑndɑq konkret køz qɑrɑʃ jɑki pikir berilmiɡæn. uniŋdɑ pæqæt sizni hɑqɑræt qilidu. bu hɑqɑræt søzlærniŋ qɑrisiŋiz bɑʃqilɑrʁimu iʃlitiliwɑtqɑnliqini kørisiz. ʃuŋɑ biz u moŋʁul qizʁɑ qɑritilʁɑn hud͡ʒumlɑrni rɑst dæp iʃinip kætmæslikimiz uni χitɑjdiki puqrɑlɑrniŋ inkɑsi dæp qɑrɑp kætmæslikimiz keræk».
d͡ʒɑŋ fɑmililik moŋʁul qiziniŋ kørsitiʃit͡ʃæ 2015 -jili 11 -ɑjdɑ pɑriʒdɑ jyz bærɡæn terrorluq hud͡ʒumidin kejin mæktipidæ ujʁur oquʁut͡ʃilɑrʁɑ bolʁɑn tæqib kyt͡ʃæjtilip ulɑrniŋ hærikiti nɑzɑræt qiliniʃqɑ bɑʃliʁɑn. dinij etiqɑdi t͡ʃæklinip oquʁut͡ʃilɑrdɑ hejtni tæbriklæʃ nɑmɑz qiliʃ qurɑn oquʃ jɑʁliq ɑrtiʃtæk æhwɑllɑr ʁɑjib bolʁɑn.
u «iztirɑp it͡ʃidiki ymid» særlæwhilik mɑqɑlisidæ hid͡ʒɑpliq bir ujʁur sɑwɑqdiʃiniŋ æhwɑlini tonuʃturup: «pɑriʒ hud͡ʒumidin kejin oqutqut͡ʃilirimiz wæ jetækt͡ʃilirimiz biχætærlikni bɑhɑnæ qilip uniŋ kot͡ʃiʁɑ jɑʁliq ɑrtip t͡ʃiqsɑ dyʃmænlikkæ ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqini søzlæjdiʁɑn boldi. ræhbærlær jænæ mæχsus pɑjlɑqt͡ʃi orunlɑʃturup uniŋ hærikitini køzitiʃkæ bɑʃlidi» dæp tækitliɡæn.
u mɑqɑlisidæ bu ujʁur sɑwɑqdiʃiniŋ ujʁurlɑr ut͡ʃrɑwɑtqɑn muɑmililærni søzlæp bærɡænlikini æskærtip «lekin øzymniŋ beʃiʁɑ bu wæqæ kælɡyt͡ʃæ uniŋʁɑ iʃænmæj kælɡæn idim» deɡæn.
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisiniŋ jilliq doklɑtidɑ ujʁurlɑrʁɑ ɑlɑhidæ orun berildi
qurulʁɑn bæt ' hud tæqwimi '''4- hud''' jɑki '''4- ewrɑl''' wæ jɑki '''2- ɑjniŋ 4- kyni''' milɑdi tæqwimiɡæ køræ ji...'
oŋtustik ɑfrjkɑ fotoʃisi ħɑwipkæ qɑrɑmɑstɑn kozildirikti d͡ʒilɑnniŋ wli sujiqtiq ʃɑʃqɑn korinisin fotoʕɑ tusirɡæn--ħɑliq torɑbi--
oŋtustik ɑfrjkɑ fotoʃisi ħɑwipkæ qɑrɑmɑstɑn kozildirikti d͡ʒilɑnniŋ wli sujiqtiq ʃɑʃqɑn korinisin fotoʕɑ tusirɡæn
2015.09.18 14:31 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 18 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. ɑnɡljɑ «kundælik pot͡ʃtɑ ɡɑzætiniŋ» 14 – qirkujæktæ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒɑqindɑ oŋtustik ɑfrjkɑ fotoʃisi oz ujindæ ustɑp ɑlʕɑn kozildirikti d͡ʒilɑnniŋ wli sujiqtiq ʃɑʃqɑn korinisin fotoʕɑ tusirɡæn bul korinis korɡæn ɑdɑmniŋ uræjin uʃirʕɑn.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - kɑnnɑdɑt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - sonnikt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - bɑmbɑrit͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - romɑnt͡ʃæ - ɡrikt͡ʃæ - ærmænt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - æmhærit͡ʃæ - ifrijt͡ʃæ - itɑljɑnt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - tiɡrinijæt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - somɑlit͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - sinhɑlit͡ʃæ - tɑmilt͡ʃæ - ɑkɑnit͡ʃæ - hindit͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - turkmænt͡ʃæ - wulu t͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - mundɑnkɑt͡ʃæ - ɑsɑmij - oromit͡ʃæ - morijt͡ʃæ - t͡ʃærkæʃt͡ʃæ - filipint͡ʃæ - rust͡ʃæ
iʃʁɑl ɑstidiki wætinimiz ujʁuristɑndɑ ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi χitɑj døliti id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn qɑnliq d͡ʒin
wætinimiz kommunist χitɑj dølitiniŋ mustæmlikisiɡæ ɑjlɑnʁɑn 72 jildin bujɑn wætæn yt͡ʃyn wætændin
murɑd͡ʒiæt hørmætlik qerindɑʃlɑr tøwænt͡ʃilik bilæn silærɡæ bu iltimɑsni suniwɑtimiz. χæwiriŋiz bolʁɑ
wætæn millæt yt͡ʃyn bæsliʃæjli hørmætlik ujʁuristɑnliq qerindɑʃlɑr dyʃminimiz χitɑj døliti biz
wætæn millætniŋ pidɑkɑrlirini qollijɑlɑmduq ujʁurlɑr æslidinlɑ ujuʃqɑn qijint͡ʃiliqtimu ɑsɑjiʃ
ujʁurijæ 2022-jil 26-mɑrt sæhipæ ɑjrilmiʁɑn 0 5,772
ujʁurijæ 2022-jil 24-jɑnwɑr tæʃkilɑt χæwærliri, sæhipæ ɑjrilmiʁɑn 0 3,615
iʃʁɑl ɑstidiki wætinimiz ujʁuristɑndɑ ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi χitɑj døliti id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn qɑnliq d͡ʒinɑjætlær toʁrisidɑ 20. jɑnwɑr frɑnsijæ pɑrlɑmenti irqi qirʁint͡ʃiliq – dæp qɑrɑr mɑqullidi. b d t χæwpsizlik keŋiʃiɡæ dɑimi æzɑ bæʃ dølætniŋ ikkint͡ʃisi bolup ænɡilijædin kejin frɑnsijæniŋmu bundɑq qɑrɑrni mɑqulliʃi ujʁurlɑr yt͡ʃyn kit͡ʃik wæqæ æmæs. ʃundɑqlɑ χitɑj døliti yt͡ʃynmu ɑddi mæsilæ æmæs. qɑnt͡ʃæ milijon ujʁurlɑrniŋ qɑn bædiliɡæ mɑqulliniwɑtqɑn mæzkur qɑrɑrlɑr
mustæqil 2021-jil 23-nojɑbir ɑlbum, sæhipæ ɑjrilmiʁɑn toʁruluq ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr deleɡɑtisjæsiniŋ muhimliqi toʁrisidɑ bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 3,519
wætinimiz kommunist χitɑj dølitiniŋ mustæmlikisiɡæ ɑjlɑnʁɑn 72 jildin bujɑn wætæn yt͡ʃyn wætændin ɑjriliʃ ɑrzusidɑ ujʁurlɑrniŋ t͡ʃætælɡæ t͡ʃiqiʃ qædimi het͡ʃ bir zɑmɑn toχtɑp qɑlmidi. wætæn yt͡ʃyn t͡ʃætælɡæ t͡ʃiqidiʁɑnlɑr bilæn jɑndɑʃ kiʃilik ʃæχsi ɑrzu ʃæχsi pilɑn bilæn t͡ʃætælɡæ t͡ʃiqidiʁɑnlɑrmu køp sɑnliqni iɡilæp kældi. ʃæχsi pilɑn bilæn t͡ʃætælɡæ t͡ʃiqidiʁɑnlɑrni bir jɑndɑ qojup tursɑqmu wætæn yt͡ʃyn wætændin ɑjrilʁɑnlɑr nilɑ ɑsɑs qilʁɑn hɑldɑ 72 jildin bujɑn wætæn- millætni qutquzuʃ
ɑzɑt 2021-jil 4-nojɑbir ɑlbum, bɑjɑnɑt toʁruluq murɑd͡ʒiæt bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 3,782
murɑd͡ʒiæt hørmætlik qerindɑʃlɑr tøwænt͡ʃilik bilæn silærɡæ bu iltimɑsni suniwɑtimiz. χæwiriŋiz bolʁɑndæk wætæn sirtidɑ t͡ʃoŋ- kit͡ʃik nurʁun tæʃkilɑtlirimiz bɑr. bæzi tæʃkilɑtlɑr χælqɑrɑliq imtijɑzʁɑ eriʃti. bæzi tæʃkilɑtlɑr øziɡæ jɑriʃɑ tonuldi. ʃuniŋdæk nurʁunliʁɑn tæʃkilɑtlɑr øzliri turuʃluq dølæt ʃæhær dɑirisidæ jærlik mæsililærɡæ munɑsiwætlik iʃ bed͡ʒiridiʁɑn jærlik ɑsɑsi qɑtlɑmʁɑ oχʃɑʃ hɑlʁɑ kelip boldi. wætæn- millætniŋ ystidiki χitɑjniŋ zulmi eʃip irqi qirʁint͡ʃiliq dæwriɡæ kirɡænt͡ʃæ t͡ʃætældiki on
ujʁurijæ 2021-jil 16-ɑprel kitɑblɑr 0 5,116
ujʁurijæ 2021-jil 16-ɑprel kitɑblɑr 0 5,136
ujʁurijæ 2021-jil 16-jɑnwɑr kitɑblɑr 0 5,152
ujʁurijæ 2020-jil 18-øktæbir ɑlbum, sæhipæ ɑjrilmiʁɑn 0 5,436
wætæn millæt yt͡ʃyn bæsliʃæjli hørmætlik ujʁuristɑnliq qerindɑʃlɑr dyʃminimiz χitɑj døliti biz – ujʁur millitini qirʁin qilip ɑssmilɑtisjæ qilip toluq joqitiʃ pilɑnini id͡ʒrɑ qiliwɑtidu. χitɑjniŋ bu wæhʃi qɑnχor d͡ʒinɑjitini t͡ʃætældiki hær bir ujʁur wæ ujʁuristɑnliq tonup jætti. χitɑjniŋ d͡ʒɑzɑsiʁɑ ut͡ʃrimiʁɑn ujʁur qɑlmidi. hær bir dijɑnætlik ujʁurstɑnliqniŋ jyriki qisɑs bilæn ørtænmæktæ. biz χitɑj dølitiɡæ qɑrʃi t͡ʃiqiʃni χɑlisɑqmu χɑlimisɑqmu qɑrʃi hærikæt qilsɑqmu qilmisɑqmu
mustæqil 2020-jil 24-ɑwʁust ɑlbum, bɑjɑnɑt 0 5,552
wætæn millætniŋ pidɑkɑrlirini qollijɑlɑmduq ujʁurlɑr æslidinlɑ ujuʃqɑn qijint͡ʃiliqtimu ɑsɑjiʃliqtimu ʁæm- qɑjʁu ʃɑt – χurɑmliqtimu øz – ɑrɑ ortɑqliʃip tæŋ kylyp birɡæ jiʁlɑp tæŋ jɑʃɑp birɡæ ølyp tɑriχlɑrni besip byɡynɡæ kælɡæn esil ɑqsøŋæk bir millæt idi . ujʁurlɑrniŋ esil χislætliri muʃu millæt mæwd͡ʒutlɑ bolidikæn hærɡiz joqɑlmɑjdu. øzi ɑrɑmχudɑ ʁærbniŋ muhitidɑ jɑʃɑp turupmu millætniŋ qɑjʁusini øz ʁemim – dæp millæt bilæn birɡæ
ʃærqij tyrkistɑn syrɡyndi høkymiti 8-nøwætlik qurultiji 1-omumij wækillær jiʁininiŋ ɑχbɑrɑti
mustæqil 2019-jil 17-nojɑbir ɑχbɑrɑt, ɑlbum toʁruluq ʃærqij tyrkistɑn syrɡyndi høkymiti 8-nøwætlik qurultiji 1-omumij wækillær jiʁininiŋ ɑχbɑrɑti bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 5,570
ʃærqij tyrkistɑn syrɡyndi høkymitiniŋ 8-qurultiji ɑsɑsij qɑnunniŋ rohiʁɑ ɑsɑsæn 2019-jili 11-ɑjniŋ 10-kyni ɑmerikiniŋ pɑjtæχti wɑʃiŋtondɑ
siz bilmæjdiʁɑn d͡ʒijɑŋ d͡ʒijeʃi
ujʁurijæ 2014-jil 4-ijun ɑχbɑrɑt, ɑlbum 0 1,992
rusijæɡæ qoʃnɑ dølætlærniŋ hærbi kut͡ʃi wæ hærbi χirɑd͡ʒiiætliri
buʁdɑ 2014-jil 21-ɑprel ɑχbɑrɑt, ɑlbum 0 1,936
sybhi 2020-jil 29-fewrɑl ɑlbum, χæwær toʁruluq ʃærqi tyrkistɑn(ujʁuristɑn) mustæqqilliq hærkiti tæʃkilɑtiniŋ 1-qetimliq omumi jiʁiniŋ 1-qetimliq pæwqullɑddæ jiʁini bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,403
ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti syrɡyndi høkymitiniŋ 2020- jili ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqini tyɡytyʃ jilidur toʁruluq bɑjɑnɑti
mustæqil 2020-jil 19-jɑnwɑr ɑlbum, bɑjɑnɑt toʁruluq ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti syrɡyndi høkymitiniŋ 2020- jili ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqini tyɡytyʃ jilidur toʁruluq bɑjɑnɑti bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 638
æssɑlɑmu ælæjkum dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridiki muhɑd͡ʒir qerindɑʃlɑr. mustæmlikit͡ʃi wæ zorɑwɑn χitɑj tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliri wætinimiz ʃærqij tyrkistɑnʁɑ qædæm bɑsqɑndin bɑʃlɑp insɑnijæt tɑriχidɑ kørylmiɡæn bir wæhʃi d͡ʒinɑjætni wætinimiz ʃærqi tyrkistɑndɑ id͡ʒrɑ qilip kælmæktæ χususæn kejinki yt͡ʃ jildin beri millitimizni typtin toluq joqitiʃ yt͡ʃyn pilɑnliʁɑn irqi qirʁint͡ʃiliq sijɑsitini id͡ʒrɑ qilip kælmæktæ. χitɑj ræd͡ʒiminiŋ bu wæhʃi zorɑwɑnliq d͡ʒinɑjitini pytyn ʁærb dølætliri æjiblæwɑtqɑn bolsimu lekin
ɡermɑnijædæ birlæʃmæ nɑmɑjiʃ wæ zijɑræt
mustæqil 2019-jil 25-dekɑbir ɑlbum, tæʃkilɑt χæwærliri toʁruluq ɡermɑnijædæ birlæʃmæ nɑmɑjiʃ wæ zijɑræt bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 635
ɡermɑnijæniŋ bɑwɑrijæ fidɑrtsijæsiniŋ iŋolstɑd ʃæhridæʃærqi tyrkistɑn syrɡyndi høkymitiʃærqi tyrkistɑn mæd͡ʒlisiʃærqi tyrkistɑn(ujʁuristɑn) mustæqqilliq hærkiti tæʃkilɑtiujʁuristɑn ɑzɑtliq tæʃkilɑtiʃundɑqlɑ tyrk tæʃkilɑtlɑr birliɡi tæʃkilɑti qɑtɑrliq urunlɑrniŋ hæmkɑrliq ɑstidɑ 23-dekɑbir χitɑj tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliriŋ wætimizdæ elip beriwɑtqn itnik qirʁint͡ʃiliqqɑ qɑrʃi kæŋ kølæmdæ nɑmɑjiʃ jyryʃi elip berildi.nɑmɑjiʃqɑ næt͡ʃt͡ʃæ jyzliɡæn tyrkɡermɑn hær millæt χælqi qɑttiq jɑmʁur wæ soʁuqqɑ qɑrimɑj χitɑj tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliriʁɑʁɑ qɑrʃi ʁæzipini bildyrdi. χitɑjʁɑ qɑrʃi birlæʃmæ nɑmɑjiʃ
ʃærqij tyrkistɑn syrɡyndi høkymitiniŋ 8-qurultiji ɑsɑsij qɑnunniŋ rohiʁɑ ɑsɑsæn 2019-jili 11-ɑjniŋ 10-kyni ɑmerikiniŋ pɑjtæχti wɑʃiŋtondɑ muwæppiqijætlik t͡ʃɑqirildi. jiʁinʁɑ ɑmerikidin 4 millæt wækili jɑponijidin 3 millæt wækili jɑwropɑdin ikki millæt wækili kɑnɑdɑdin 7 millæt wækili biwɑsitæ bɑʃqɑ millæt wækilliri tor ɑrqiliq bolup d͡ʒæmij 44 millæt wækili qɑtnɑʃti. bundin bɑʃqɑ ɑmerikidɑ jɑʃɑjdiʁɑn ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrdin ɑmerikiliq ʃærqij tyrkistɑn dostliridin bolup ondin ɑrtuq ɑdæm
ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti syrɡyndiki høkymiti toʁrisidɑ bɑjɑnɑt
istiqlɑl 2019-jil 29-øktæbir ɑlbum, bɑjɑnɑt toʁruluq ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti syrɡyndiki høkymiti toʁrisidɑ bɑjɑnɑt bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,112
ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti syrɡyndiki høkymiti toʁrisidɑ bɑjɑnɑt muʃu ɑjniŋ 27. kyni ujʁuristɑn ɑzɑtliq tæʃkilɑti dɑimij komiteti d͡ʒiddi jiʁin et͡ʃip syrɡyndiki høkymæt toʁrisidɑ qɑrɑr mɑqullidi. zorɑwɑn χitɑj mustæmlikit͡ʃi hɑkimijitiniŋ wætinimizdæ id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn irqi qirʁint͡ʃiliqi insɑnijæt tɑriχidɑ misli kørylmiɡæn dæwriɡæ kirdi. wætæn it͡ʃidæ χitɑjniŋ zulumiʁɑ qɑrʃiliq kørsitiʃniŋ het͡ʃqɑndɑq imkɑnijiti bolmiʁɑt͡ʃqɑ χælqimizniŋ dærdi hɑlini ærz- ʃikɑjætlirini wæ χitɑjniŋ zulum iskænd͡ʒlirini dunjɑ ælliriɡæ jætkyzyʃ
tɑrim 2019-jil 7-ɑprel ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq millæt wæ milli mɑɑrip bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,126
millæt wæ milli mɑɑrip millætniŋ ʃækilliniʃi yt͡ʃyn bælɡilik wɑqit ɑhɑlæ sɑni ølt͡ʃæm qilinmɑjdu . æmmɑ keræklik ɑmillɑr næzærijæ d͡ʒæhættin kørsitip beriliʃ mumkin . mæsilæn : til øŋ kyndilik turmuʃ ɑdætliri æn – æniwi mædænijæt olturɑqliʃip jɑʃɑp keliwɑtqɑn tuprɑq – qɑtɑrliq bir qɑnt͡ʃæ ortɑqliq wæ birdækliklær . insɑnʃunɑsliq køz – qɑrɑʃliridɑ millæt toʁrisidiki prinsiplɑrʁɑ jeŋit͡ʃæ izɑhɑtlɑr qoʃulmɑqtɑ . « millætniŋ
ujʁurlɑrniŋ ræhbærliri nemiʃqɑ ɑldinidu
ɑriʃ 2019-jil 24-mɑrt ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ujʁurlɑrniŋ ræhbærliri nemiʃqɑ ɑldinidu bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,115
ujʁurlɑrniŋ ræhbærliri nemiʃqɑ ɑldinidu « ɑldimɑq ɑldɑnmɑq » – deɡæn søzlær qɑrɑ nijæt sɑχtipæz bilæn ɡøl ɑq køŋyl kiʃilær ɑrisidɑ jyz berip turidiʁɑn turmuʃ hɑdisiliriɡæ χɑs uqumni bildyridiʁɑn id͡ʒtimɑijliqi kyt͡ʃlyk søz tyrkymliridin bolup bundɑq søzlærni ujʁurlɑrdin bɑʃqɑ millætlær sijɑsi mæzmundɑ ɑnt͡ʃæ qollunup kætmæjdu . æmmɑ biz jɑʃɑwɑtqɑn ællærdæ : « sijɑsætt͡ʃilær ɑldɑmt͡ʃi » dejilɡæn ɡæpniŋ mænɑsi bolsɑ
χæmit qɑdir 2019-jil 14-mɑrt ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq milli mænpææt wæ hæmkɑrliq bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 964
milli mænpææt wæ hæmkɑrliq kyt͡ʃlyk wæ ɑd͡ʒiz hær qɑndɑq dølætniŋ jænæ bir dølætkæ bɑʁlinidiʁɑn mælum bir tyɡyni bolidu . ænæ ʃu bɑʁliniʃ tyɡyni mænpææt nuqtisidin ejtqɑndɑ hæmkɑrliq – dæp t͡ʃyʃændyrylidu. hærqɑndɑq kyt͡ʃlyk dølætniŋmu ɑd͡ʒiz dølætkæ bɑʁlinip qɑlidiʁɑn bir ɑd͡ʒizliqi bolidu. ɑd͡ʒiz dølætlærniŋ kyt͡ʃlyk dølætlærɡæ bɑʁlinip beqinip turiʃi mutlæq muqærrær tæriqidæ bolsɑ kyt͡ʃlyk dølætlærniŋ ɑd͡ʒiz dølætlærɡæ ehtijɑd͡ʒliq bolup qeliʃi bɑʁlinip
ujʁuristɑnniŋ mustæqilliq hærikætliridæ t͡ʃætældiki ujʁurlɑrniŋ roli
ɑzɑt 2019-jil 13-jɑnwɑr ɑlbum, mulɑhizæ wæ obzor toʁruluq ujʁuristɑnniŋ mustæqilliq hærikætliridæ t͡ʃætældiki ujʁurlɑrniŋ roli bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 1,573
ujʁuristɑnniŋ mustæqilliq hærikætliridæ t͡ʃætældiki ujʁurlɑrniŋ roli temiʁɑ kiriʃtin ilɡiri ɑldi bilæn t͡ʃætældiki ujʁurlɑrniŋ æhwɑlini qisqit͡ʃæ tonup t͡ʃiqiʃqɑ toʁrɑ kelidu. « t͡ʃætæl » deɡæn søzɡæ d͡ʒuʁrɑpijilik izɑhɑt berilsæ mæqsæt teχimu eniq t͡ʃyʃiniʃlik boliʃi mumkin . mæjli ujʁuristɑn dæjli mæjli ʃærqi tyrkistɑn dæjli bildyrmækt͡ʃi bolʁinimiz sɑbiq sowet ittipɑqi pɑkistɑn hindistɑn wæ χitɑj ystimizdin elɑn qilʁɑn ( ɡært͡ʃæ qɑnunsiz bolsimu ) wæ
mustæqqilliq iddijisiniŋ t͡ʃætkæ qeqiliʃi
χæmit qɑdir 2019-jil 13-jɑnwɑr ɑlbum, wideo toʁruluq mustæqqilliq iddijisiniŋ t͡ʃætkæ qeqiliʃi bɑhɑlɑr etiwetilɡæn. 331
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ 22 - mɑd͡ʒilisi surɑw sɑlw d͡ʒjinin otkizdi--ħɑliq torɑbi--
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ 22 - mɑd͡ʒilisi surɑw sɑlw d͡ʒjinin otkizdi
2016.05.27 15:40 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
26 - mɑmir tustæn kæjin ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ 22 - mɑd͡ʒilisi birikkæn ɡrwppɑlɑr mɑd͡ʒilisin ɑʃip ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimætiniŋ ortɑ ʃɑʕin usɑq kɑsiporindɑrdiŋ dɑmw ɑħwɑli d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑsin qɑrɑwmæn uʃtɑstirɑ otirip ɑrnɑwli surɑw sɑlw d͡ʒjinin otkizdi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi nɑjim jɑsin mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi. ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi ʃi dɑɡɑŋ mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsip surɑwʕɑ d͡ʒɑwɑp bærdi ɑri æmæwrin bildirdi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw komjtæti ʕilim - tæħnjkɑ mæŋɡærmæsi qɑzinɑ mæŋɡærmæsi ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mæŋɡærmæsi sɑwdɑ mæŋɡærmæsi mæmlækættik sɑliq mækæmæsi d͡ʒærɡilikti sɑliq mækæmæsi onærkɑsip - sɑwdɑ mækæmæsi fjnɑns kæŋsæsi sjɑqti 9 tɑrɑwdiŋ d͡ʒɑwɑptilɑri mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsip ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ qurɑmindɑʕilɑrmæn sondɑj - ɑq ħɑliq quriltɑji wɑkildærimæn «bir surɑwʕɑ bir d͡ʒɑwɑp» formɑsindɑ kæŋæs qurdi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi ħw kɑjd͡ʒjɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw komjtæti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ornɑlɑstirwinɑ sɑj sɑwirdæ sɑnɑq mækæmæsimæn birɡæ 8 qizmæt ɡrwppɑsin qurip olɑrdi d͡ʒær - d͡ʒærɡæ qizmæt oristætwɡæ ɑjmɑq oblistɑrmæn (qɑlɑ) uʃtɑswʕɑ uʃ dɑræd͡ʒæli birlæsip d͡ʒumis istæjtin qizmæt ɑlqɑsin qurip onærkɑsipti orniqti ɑrttirwdiŋ tɑlɑptɑrin tjɑnɑqtɑndirwdi miqti ustɑw mɑqsɑtindɑ 3 ɑjliq qizmæt oristætwɡæ kolæmnæn ɑrtip kætkæn kɑsiporindɑrdiŋ dɑmw d͡ʒɑnæ nisɑnʕɑ qɑrd͡ʒi qosw qurilisindɑʕi kornækti qjinʃiliqtɑri mæn orin tæpkæn mɑsælælærin ʃæʃwɡæ d͡ʒætækʃilik ætwɡæ d͡ʒɑnæ oni qɑdɑʕɑlɑwʕɑ d͡ʒibærip rɑjonimizdiŋ 2 - mɑwsimdɑʕi ækonomjkɑsiniŋ ɑrtw qɑrqininiŋ kornækti d͡ʒoʕɑrilɑwinɑ kæpildik ætwɡæ qulʃinʕɑndiʕin ɑjtti.
munɑn tis bjil rɑjonimiz kɑsip bɑqʃɑsin onærkɑsip ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ næɡizɡi dɑnækæri ætip kɑsip bɑqʃɑsi iʃindæɡi sɑwdɑɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizɡæn nisɑndɑrdiŋ iʃindæ 100 mjlljon jwɑnnɑn d͡ʒɑnæ 200 mjlljon jwɑnnɑn ɑstɑm nɑq qɑrd͡ʒi qosilʕɑn nisɑndɑrʕɑ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti bɑʕɑlɑw d͡ʒurɡizɡænnæn kæjin ɑøtonomjɑli rɑjondiq kɑsip bɑqʃɑsi ɑrnɑwli qɑrd͡ʒi qorinɑn d͡ʒækæ - d͡ʒækæ 300 miŋ jwɑn d͡ʒɑnæ 500 miŋ jwɑn sjliq ɑqʃɑ bærætin boldi.
sonimæn birɡæ ɑøtonomjɑli rɑjon urimd͡ʒi tæmir d͡ʒol mækæmæsimæn bælsænæ sɑjkæsip d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒol bɑs særiktæstiɡi bækitkæn tæmir d͡ʒol tɑsimɑl ɑqisin %0330 tomændætw sɑjɑsɑtin tjɑnɑqtɑndirip komirdiŋ tɑsimɑl ɑqisin %20 tomændætætin mɑqtɑniŋ tɑsimɑl ɑqisin %20 tæn %30kæ dæjin tomændætætin boldi tɑʕi bɑsqɑ zɑttɑrdiŋ tɑsimɑl bɑʕɑsin ɑrzɑndɑtw isi ɑli sɑjkæstirw - rættæw ustindæ.
qɑzir ɑøtonomjɑli rɑjon bolɑt - tæmir sɑlɑsi bojinʃɑ ɑrtiq ondiris qwɑtti ɑzɑjtwdiŋ d͡ʒildiq qizmætin sæmæntti qɑrbɑlɑs kæzdæn ɑwɑʃɑ wɑqittɑ ondirwdi ilɡærilætip birʃɑmɑ mæʃæw ondis qwɑtin qɑtɑrdɑn qɑldirw d͡ʒobɑsin zærttæp d͡ʒɑsɑw ustindæ. sonimæn birɡæ ɑbzɑl kɑsip sɑlɑsin toŋiræktæj otirip d͡ʒɑbdiq d͡ʒɑsɑw ħjmjɑ onærkɑsibi toqimɑʃiliq kjim - kæʃæk kɑsibi sjɑqti sɑlɑlɑrdɑ d͡ʒɑŋɑ bir kæzækti mɑŋizdi tæħnjkɑliq d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑsɑw d͡ʒɑnæ ondiris dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtw nisɑndɑrin d͡ʒædæl ilɡærilætip kɑsip sɑlɑsiniŋ bɑsækælik qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtɑdi. ʃjkizɑt bɑʕɑsiniŋ uzdiksiz tomændæɡæn orɑjin miqti jɡærip ʃjkizɑt mɑnærlæw kɑsibiniŋ dɑmw tɑsilinæ burilis d͡ʒɑsɑp dæŋɡæjin osirwɡæ qoldɑw korsætip qosimʃɑ qundi ɑrttirɑdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ boʕdɑ koli korinis rɑjoni muz burkænɡæn qɑrli kol muz usti ojin nisɑndɑrin ʃiʕɑrdi d͡ʒuŋʃjŋ ħɑbɑrlɑsw særiktæstiɡi mæn wɡɑndɑ tælæɡrɑf sɑwdɑ særiktæstiɡi 5 sinɑʕin d͡ʒurɡizdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ toŋʕʃ toptɑʕi ɑpɑttɑn qutqɑrw zɑttɑri tundælætip pɑjzɑwɑt ɑwdɑninɑ d͡ʒætkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni dæmɑlisqɑ pænsjɑʕɑ ʃiqqɑn sɑqɑ kɑdrlɑr ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin ɑʃti bukil ældæɡi prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri bɑqilɑw - tæksærw komjtæti tæksærip ɑjiptɑwʕɑ otkizip bærɡæn qizmættik qilmis otkizɡæn 20 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑmdi bir d͡ʒɑqti ætti bul uqsɑs mæzɡildæɡidæn ʃɑmɑmæn %50 d͡ʒoʕɑrilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ pɑjzɑwɑt ɑwdɑnindɑ 6.4 bɑl d͡ʒær silkinisi twildi qɑzirʃæ olim – d͡ʒitim d͡ʒɑjli mɑlimæt d͡ʒoq(2) ʃjnd͡ʒjɑŋ pɑjzɑwɑt ɑwdɑnindɑ 6.4 bɑl d͡ʒær silkinisi twildi qɑzirʃæ olim – d͡ʒitim d͡ʒɑjli mɑlimæt d͡ʒoq wkrɑjnɑ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi oqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑn wkrɑjnɑliqtɑrdiŋ sujæɡi ælinæ d͡ʒætkizildi bɑjinʕoljn moŋʕul ɑøtonomjɑli oblistiq ħɑliq ukimætiniŋ burinʕi orinbɑsɑr ʃɑrlɑwʃisi d͡ʒɑŋ duŋbjŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn d͡ʒɑnæ qizmættæn ɑjdɑldi ozbækstɑn 2-kæzækti ħɑnzw tili oqwʃilɑr korkæmonær mærækæsin otkizdi 2020-d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo – mɑlɑjzjɑ mɑdænjæt sɑjɑħɑt d͡ʒili kwɑlɑ- lwmpodɑ bɑstɑldi 2019 - d͡ʒili bukil ældæɡi tɑrtip tæksærw bɑqilɑw orɡɑndɑri 587 miŋ ɑdɑmʕɑ ɑjip sɑldi 2019 – d͡ʒili bukil æl bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 136 miŋ 307 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq bɑs d͡ʒumisʃi ujimi pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ burinʕi muʃæsi torɑʕɑsiniŋ burinʕi orinbɑsɑri ɑnwɑr ɑbdirɑħmɑn tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn qizmættæn ɑjdɑldi sɑri ɑlɑpɑtti ɑlɑstɑw zɑŋsiz bɑsilimdɑrʕɑ soqqi bærw qizmætiniŋ tɑmɑʃɑ d͡ʒɑʕdɑjin uzdiksiz bækæmdæw kæræk d͡ʒuŋɡo wɡɑndɑʕɑ komæktæsip sɑlʕɑn onærkɑsiptik ʃæbærlikkæ tɑrbjælæw kwrsi d͡ʒɑnæ ondiris ortɑliʕi otkizip bærildi 2020 – d͡ʒilʕi «koŋildi koktæm mærækæsi» konsærti kotædjøojrædæ otkizildi «d͡ʒuŋɡo jntærnættæɡi ħjkɑjɑlɑr . ɑsærli 2019» d͡ʒildiq qjmildɑʕi on tɑnimɑli jntærnættik kæjipkær d͡ʒɑrjɑlɑndi bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 400dæn ɑstɑm mɑdænjæt - sɑjɑħɑt qjmili koktæm mærækæsin quttiqtɑwʕɑ ɑrnɑlɑdi
turkjɑniŋ præzjdænti ljøjɑʕɑ ɑskær d͡ʒibærætindiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi
ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi pikir bɑsip tɑrɑtti
d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwʕɑ ʃɑrwɑʃiliq qurwʕɑ dæm bærilædi
2020.01.21 16:48 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 1 - ɑjdiŋ 20 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒɑw bjŋ). d͡ʒoʕɑri mæktæptærdiŋ ʕilmj zærttæw orindɑriniŋ ʕilim tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw omirʃæŋdik kuʃin d͡ʒɑnæ ʕilim tæħnjkɑ tɑbisin ondirɡiʃ kuʃkæ ɑjnɑldirw jɡilik d͡ʒɑrɑtw intɑsin ɑnɑʕurlim tɑsqindɑtip olɑrdiŋ kop bolip jɡilik d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw qjmilindɑʕi ulɡilik d͡ʒætækʃilik rolin toliq sɑwlælændirw uʃin ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi «isorindɑrdiŋ d͡ʒɑŋɑliq jɡilik d͡ʒɑrɑtwin ɑnɑʕurlim qoldɑw d͡ʒɑnæ oʕɑn dæm bærw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikirdi» bɑsip tɑrɑtip isorindɑrdiŋ d͡ʒɑŋɑliq jɡilik d͡ʒɑrɑtwin ɑnɑʕurlim qoldɑw d͡ʒɑnæ oʕɑn dæm bærw d͡ʒonindæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi.
«d͡ʒætækʃi pikirdæ» isorindɑrdiŋ d͡ʒɑŋɑliq jɡilik d͡ʒɑrɑtwinɑ ɑnɑʕurlim qoldɑw korsætw d͡ʒɑnæ dæm bærwdiŋ nɑqti sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑlɑri ɑjqindɑldi: birinʃi qosimʃɑ mindæt otæp d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwinɑ qizmæt ornindɑ kɑsiporin qurwinɑ qoldɑw korsætilip dæm bærilædi sɑpɑʕɑ sɑnʕɑ kæpildik ætw næɡizindæ kɑdrlɑr qɑtinɑsi turʕɑn orinniŋ turli iqpɑlinɑ uʃirɑmɑjdi sondɑj - ɑq qosimʃɑ mindæt otæjtin næmæsæ qurʕɑn kɑsiporin d͡ʒumisʃi - qizmætkærlærimæn uqsɑs ɑqi sjliq d͡ʒɑrnɑ uqiʕi ɑrqili ʃɑbittɑndirw uqiʕinɑn jɡiliktænædi; ækinʃi d͡ʒumis orninɑn qol uzip kɑsiporin qurwʕɑ qoldɑw korsætilip ʃɑbit bærilædi d͡ʒumis orninɑn qol uzip qurʕɑn kɑsiporindi isorindɑrdiŋ bækitwinæn otkizw kæræk mærzim ʃæɡi 3 d͡ʒildɑn ɑspɑjdi mærzimi tolʕɑnnɑn kæjin qurilʕɑn kɑsiporin pɑjdɑ tɑppɑsɑ bir ræt uzɑrtwdi otiniʃ ætwɡæ bolɑdi uzɑrtw mærzimi 3 d͡ʒildɑn ɑspɑjdi; uʃinʃi isorindɑrdiŋ kɑsiporindɑrʕɑ qizmætkæ tɑŋdɑp d͡ʒibærwinæ næmæsæ nisɑn sælbæstiɡinæ qɑtinɑswinɑ qoldɑw korsætilip dæm bærilædi; tortinʃi isorindɑrdiŋ d͡ʒɑŋɑ qizmæt orindɑri mæn d͡ʒild͡ʒimɑli qizmæt orindɑrin qurwinɑ qoldɑw korsætilip dæm bærilædi d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw orindɑrin qurw d͡ʒɑnæ ɑdɑm tɑŋdɑw ɑdɑm istætw ɑdisi ɑqɑwsizdɑndirilɑdi.
top su ysti beliq tutuʃ læjlimæ qælæm ure tickbait 60mm / 80mm iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ tæminliɡyt͡ʃilær uqu
tuz syji beliq tutuʃ qælimi 165mm 95g ystynki su ysti ...
beliq tutuʃ popɑjkisi beliq tutuʃ qɑttiq suljɑw ystynki su lu ...
ɡorɡon beliq tutuʃ tre bilæn qɑttiq jæmt͡ʃyk popɑjkini qiziqturidu ...
bɑs beliq tutuʃ jær ɑsti syji 80mm 11g pop
beliq tutuʃ ysti syji bɑs yt͡ʃyn wimbait rankbait ni qiziqturidu ...
jær ysti beliq tutuʃ læjlimæ qælæm d͡ʒælp qiliʃ stekbɑjt 60mm / 80mm
orɑlmisi: somkɑ;pvc qutisi jɑki χɑslɑʃturʁili bolidu
ælɑ mɑterijɑl - t͡ʃidɑmliq qurulmisidin jɑsɑlʁɑn qælæm d͡ʒælp qiliʃ kyt͡ʃi øtkyr dɑtlɑʃmɑs polɑt qɑrmɑq 3 køz pɑrqirɑq lɑzer bojɑq ʁuŋuldɑʃ sistemisi wæ it meŋiʃ hærikiti beliqlɑrni teχimu ynymlyk d͡ʒælp qilidu.
esil lɑjihilæʃ - ʃɑrsimɑn eŋæk wæ polɑt ʃɑrlɑr wæ iχt͡ʃɑm t͡ʃoŋluqi bilæn bu qælæm d͡ʒælp qiliʃ kyt͡ʃi bɑʃqɑ qiziqqut͡ʃilɑr bɑrmɑjdiʁɑn jærɡæ bɑridu.uniŋ esil qɑbilijiti wæ toʁrɑ hærikitini sinɑp beqiŋ!ɑldi tæræp itni ɑsɑn meŋiʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn kæjni ut͡ʃi ærkin hærikæt eʁirliqi bilæn nɑhɑjiti jɑχʃi ɑwɑz t͡ʃiqɑrʁɑndɑ qælæmniŋ bir qɑnt͡ʃæ kyt͡ʃlyk nuqtisi bɑr!
bædænniŋ 60 millimetirdin ɑʃidiʁɑn tæwriniʃi su jyzidæ qojup beridiʁɑn jæmt͡ʃyk wæ jæmt͡ʃykni olturidiʁɑn beliq jeɡyt͡ʃiniŋ ozuqliniʃ mænzirisini hɑsil qilidu u pæqæt iz qoʁliʁɑn t͡ʃoŋ jæmt͡ʃyk bilæn inkɑs qɑjturmiʁɑn su rɑjonidɑ jɑʃɑjdu. su jyziniŋ ɑstidɑ.u t͡ʃoŋ bɑsniŋ jirtqut͡ʃ tujʁusini qozʁitidu.mɑɡnum t͡ʃoŋluqiniŋ sus hærikiti it͡ʃki siʁimini keŋæjtiʃ wæ hærikætt͡ʃɑnliqini ɑʃuruʃ ɑrqiliq øtkyr hærikætkæ ɑjlinidu.uniŋdin bɑʃqɑ øzɡiriʃt͡ʃɑn tæŋpuŋluq sistemisi ɑwɑz hærikitini tærtipsiz hærikæt wæ øzɡit͡ʃæ ɑwɑz bilæn d͡ʒælp qilidu u juqiri beliq jiʁiʃ ynymini nɑmɑjɑn qilidu.
weeter qɑrmɑq bilæn opwater ure juqiri kɑrbon polɑttin jɑsɑlʁɑn bolup bɑʃqɑ dɑimliq qɑrmɑqlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ teχimu øtkyr bolup beliq tutuʃniŋ esil muwæppæqijiti bilæn tæminlæjdu.jær ɑsti syjiniŋ d͡ʒælpkɑrliqi øtkyr tɑʃ ilmæk bilæn kelidu u bɑrliq sulɑrʁɑ t͡ʃidɑmliq wæ d͡ʒɑnliq.
beliq tutuʃ tyrliriniŋ kæŋ dɑirisi - bɑs beliq tutuʃ wæ sɑlmon beliqi bɑs bedæ beliqi bælwɑʁ kærkidɑn qɑtɑrliq jirtqut͡ʃ beliqlɑrni niʃɑnlɑʃtiki mukæmmæl jæmt͡ʃyk.
bizniŋ ɑdættiki orɑlmilirimiz qutisi jɑki top qɑt͡ʃilɑnʁɑn χɑltisi χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn χɑslɑʃturʁili bolidu.
kɑrton sɑnduq mɑterijɑlliri χælqɑrɑ ølt͡ʃæmɡæ toʃup toʃuʃ d͡ʒærjɑnidɑ mæhsulɑtniŋ biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu.
joljoruqliriŋizni deŋiz ɑrqiliq hɑwɑdɑ jɑki tez jollɑnmɑ ɑrqiliq bizɡæ uqturuŋ hær qɑndɑq usul biz bilæn jɑχʃi bizniŋ æŋ jɑχʃi mulɑzimæt wæ muwɑpiq bɑhɑ bilæn tæminlæjdiʁɑn kæspij jolbɑʃt͡ʃimiz bɑr.
ɑldinqi: beliq tutuʃ kit͡ʃik sehirlik metɑl d͡ʒiɡdilærni ɑstɑ ɑstɑ 3 ræsim siziʃ
kejinki: tuz syji beliq tutuʃ qælimi 165mm 95g ystynki su læjlimæ t͡ʃɑplɑq
ɑdresi: 8 zɑwut binɑsi 6-nomurluq bɑwʃyj ɑltint͡ʃi joli d͡ʒiŋkæj rɑjoni ʃjɑŋtɑn χunæn
d͡ʒiɡdæ tez d͡ʒiɡdæ t͡ʃoŋqur deŋiz d͡ʒiɡdi kepinæk d͡ʒiɡdæ ...
1. beliq tutuʃ qɑrmiqi nemæ dæp ɑtilidubeliq qɑrmɑq jɑki beliq ...
ʃɑŋχæj echnologies t͡ʃæklik ʃirkiti 2007-jili qurulʁɑn bolup dunjɑdiki mis wæ mis qetiʃmiliq mɑterijɑl bilæn tæminliɡyt͡ʃi. 5 χæwærliʃiʃ jeŋi enerɡijæ mɑʃinisi tømyr jol tirɑnsporti wæ æqlij iqtidɑrliq ʃæhær qɑtɑrliq istrɑteɡijilik jeŋidin ɡylliniwɑtqɑn kæsiplærni tæræqqij qilduruʃ yt͡ʃyn mis hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæjdu. d͡ʒuŋɡodiki æŋ t͡ʃoŋ portlɑrniŋ biri bolʁɑn ʃɑŋχæjɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup qɑtnɑʃ æwzælliki wæ esil eksport muhitiʁɑ iɡæ. ɑldi bilæn χeridɑrlɑrniŋ prinsipiʁɑ æmæl qilidu.teχnikiliq qollɑʃ wæ ælɑ sypætlik mæhsulɑtlɑr bilæn tæminlæʃ ɑrqiliq øtkæn 15 jildɑ jɑwropɑ ɑmerikɑ ɑwistirɑlijæ wæ ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑdin kælɡæn jyzliɡæn χeridɑrʁɑ muwæppæqijætlik mulɑzimæt qildi.
elektrolitliq mis jɑprɑqt͡ʃisi
niŋ intɑjin kyt͡ʃlyk teχnikɑ ætriti bɑr u teχnikɑ jɑrdimi bilæn χeridɑrlɑrʁɑ mulɑzimæt qiliʃqɑ hær wɑqit tæjjɑr.teχnikimizniŋ% 70 i 15 jildin ɑrtuq tæd͡ʒribiɡæ iɡæ.
ʃirkætniŋ tæsæwwuri sæmimij iʃænt͡ʃlik wæ muhæbbæt.pytyn ʃirkæt t͡ʃoŋ ɑiliɡæ oχʃɑjdu.nætid͡ʒidæ biz teχimu ynymlyk iʃlæjmiz.
lɑnkɑw ɑwdɑnindɑʕi tɑstɑndi bɑlɑlɑrdi ɑsirɑp ɑlwʃi jwɑn ljħɑj: «bɑlɑ sɑtqɑnim» ʃin bolsɑ ondɑ mæni qolʕɑ ɑlip ɑtip tɑstɑŋdɑr--ħɑliq torɑbi--
t͡ʃiŋdw qɑlɑsi t͡ʃiŋdw-fiŋd͡ʒow d͡ʒoʕɑri qɑrqin
koktɑttiŋ bɑʕɑsi urtis 10 ɑptɑ qimbɑtt
ɡærmɑnjɑ turkjɑʕɑ bɑsqɑrilmɑli rɑkætɑdɑ
ɑmærjkɑ-æøropɑ bɑjlɑri ɑrt-ɑrtinɑn bɑd͡ʒi
ɑ q ʃ-niŋ zuŋtuŋi obɑmɑ mursɑsi d͡ʒoqtiqt
lɑnkɑw ɑwdɑnindɑʕi tɑstɑndi bɑlɑlɑrdi ɑsirɑp ɑlwʃi jwɑn ljħɑj: «bɑlɑ sɑtqɑnim» ʃin bolsɑ ondɑ mæni qolʕɑ ɑlip ɑtip tɑstɑŋdɑr
2013.01.07 13:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«bɑlɑ sɑtqɑnim» ʃin bolsɑ ondɑ mæni qolʕɑ ɑlip ɑtip tɑstɑŋdɑr bɑsqɑlɑrdiŋ oni tɑstɑndi nɑræstælærdi ɑsirɑp ɑlip sɑtip ɑqʃɑ tɑbɑdi dæɡæn qɑŋqw sozdærinæ qɑrɑtɑ jwɑn ljħɑj bilɑj dædi: «mæn bundɑj dɑqpirttɑrdi æstiɡæm. burin suħbɑt qɑbildɑʕɑnimdɑ dɑ bɑlɑlɑrdi sɑtwʕɑ qɑtisti surɑqtɑr dɑ qojilʕɑn. sol kæzdæ mæn æɡær bɑlɑ sɑtqɑnim ʃin bolɑtin bolsɑ ondɑ mæni qolʕɑ ɑlip ɑtip tɑstɑŋdɑr-dæɡæn ædim. ændi kæjbiræwlær mæni æŋ tomænɡi turmistiq qɑmtɑmɑsizdɑndirwin d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ nɑrsælærdi ɑldɑp ɑldi dæp d͡ʒur buʕɑn ɑjtɑrim æɡær nɑræstælærdi kim dæ kim mænæn dæ d͡ʒɑqsi bɑʕɑ ɑlɑtin bolsɑ ondɑ mæn bɑlɑlɑrdi soʕɑn bærær ædim. burin bɑlɑlɑrdi ɑsirɑp ɑlwʕɑ bærɡændæ mæn olɑrdɑn ɑqʃɑ ɑlip korɡæn d͡ʒoqpin.
http://pic.people.com.cn/n/2013/0106/c1016-20104990.html
æχmætd͡ʒɑn qɑsimi: ʃærqij tyrkistɑn – ujʁur eliniŋ besiwelinʁɑn zemin jɑki æmæslikiɡæ t͡ʃetiʃliq mæsilæ (næbid͡ʒɑn tursun)
himmætniŋ køzini himmæt ɑt͡ʃidu (muχbirlɑr oquʃluqi)
toj – mærikilærɡæ dɑir tyrlyk soɑllɑr t͡ʃyʃyp turiwɑtidu. bulɑr it͡ʃidæ ʃikɑjæt nɑrɑziliqlɑrmu ɑz æmæs. bæzidæ soɑl tæriqisidæ jænæ bæzidæ toʁrisini biliweliʃ mæqsitidæ sorɑlʁɑn bu soɑllɑr hæqiqætæn ojliniʃqɑ teɡiʃlik mæsililær bolup æmælijættæ ʃikɑjæt qiliniwɑtqɑn mæsililærniŋ tolisi jɑlʁuz soɑl soriʁut͡ʃilɑrlɑ æmæs øzymmu toj – tøkynlirimizɡæ iʃtirɑk qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ kørɡæn wæ hes qilʁɑnlirim bilæn oχʃɑʃ idi. teχi jeqindɑ bir qɑnt͡ʃæ ræt tojdin qɑjtiwetip mehmɑnlɑrniŋ «bu tojmu jɑki næzirmu» deɡændæk ɑʁriniʃliriʁɑ ʃɑhit boldum. ojlɑp qɑldim. toʁrɑ toj ʃɑdliq χuʃɑlliq izhɑr qilinidiʁɑn ɑlɑhidæ mærikædur. ɑllɑh tɑɑlɑmu toj – tøkyn hejt – bɑjrɑmlɑrdɑ χuʃɑlliq ʃɑdliq izhɑr qiliʃni jolʁɑ qojʁɑn. bu sæwæbtin toj mærikæliridæ dɑp t͡ʃeliʃ lɑjiqidɑ nɑχʃɑ towlɑʃ pæjʁæmbirimizniŋ hædis ʃærifi bilæn synnæt qilinʁɑn. bu dinimizdɑ toj – tøkynniŋ næzirdin qɑjʁuluq mɑtæm jiʁiliʃlɑrdin pærqlinip turuʃi keræklikini kørsitidu. jeqinqi jillɑrdɑ wætinimiz ʃærqij tyrkistɑndɑ χittɑjniŋ irqij qirʁint͡ʃiliqi juqiri pælliɡæ t͡ʃiqip nurʁun ɑililær uruq – tuʁqɑnliridin pærzæntlær ɑtɑ – ɑnɑ ɑkɑ – ukɑ ɑt͡ʃɑ – siŋilliridin dost – burɑdærliridin ustɑzliridin ɑjrildi. hæmmæ særsɑn boldi. ut͡ʃur – ɑlɑqæ yzyldi. qɑjʁu -pæriʃɑnt͡ʃiliq hæmmimizni bɑsti. ʃɑd – χurɑmliq tæntænisi tetimɑjdiʁɑn bolup kætti. bælkim buniŋ tæsiri sæwæblik tojlirimiz ɑʃundɑq mɑtæm – musibæt t͡ʃymbili ɑstidɑ qɑlʁɑn boluʃi tæbiij buni hærhɑldɑ toʁrɑ t͡ʃyʃiniʃkæ bolidu.
æmmɑ juqiriqidæk ɑʁriniʃlɑrniŋ kelip t͡ʃiqiʃini bolupmu tojlɑrdiki d͡ʒimd͡ʒitliq χuʃɑllinɑlmɑsliq wæ ʃɑdliq izhɑr qilɑlmɑsliq qɑtɑrliq iʃlɑrni wætæn millæt wæ uruq -tuʁqɑnlɑr qɑjʁusi sæwæbtin bolmɑj ɡojɑ dinimizdɑ toj – tøkynlærdæ χuʃɑlliq izhɑr qiliʃ ʃɑdliniʃ nɑχʃɑ – muzikɑ qɑtɑrliqlɑrniŋ t͡ʃæklænɡænlikidin ʃundɑq boluwɑtidu dæp t͡ʃyʃinilɡæn bolsɑ bundɑq χɑtɑ t͡ʃyʃænt͡ʃini toʁriliweliʃ lɑzim. t͡ʃynki bu æhwɑl mɑtæm t͡ʃirɑj tojlɑrʁɑ qɑritɑ søzliniwɑtqɑn ʃikɑjæt bolmɑstin muʃu mæsilidiki ʃærij høkymni eniq bilmæsliktin ibɑræt nɑdɑnliqtur.
ʃunimu untumɑjliki pytyn millitimizni qirip tyɡitiʃni pilɑnliʁɑn dyʃmæn muhɑd͡ʒirættæ jɑʃɑwɑtqɑn ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrniŋ mæniwijiti sɑʁlɑm pisiχikisi d͡ʒɑjidɑ boluʃini hærɡizmu χɑhlimɑjdu. qɑjʁu bilæn siqiliʃ it͡ʃidæ tyɡæʃtyryʃni køzlæjdu wæ ʃuniŋʁɑ tinimsiz kyt͡ʃimæktæ.
ɡepimizɡæ qɑjtsɑq toj – tøkyn mærikæliri ʃæriæt kørsætkæn tælæpkæ lɑjiq bir qelip jɑki ølt͡ʃæmɡæ t͡ʃyʃmæjwɑtqɑn æhwɑl uzundin beri bɑr. bæzi tojlɑrdɑ «d͡ʒimd͡ʒitliq» høkym syryp øzɑrɑ pɑrɑŋlɑr æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqsɑ bæzisidæ qurɑn tilɑwiti bilænlɑ kupɑjilinidu. ɡɑhidɑ intɑjin tæmsiz wæ mæzmun dɑirisi wæzijæt bilæn munɑsiwiti joq wæz – tæbliʁlær uzundin – uzun dɑwɑmliʃidu. hættɑ mehmɑnlɑrniŋ tɑmɑqqɑ bæhuzur eʁiz teɡiʃiɡimu pursæt qɑlmɑjdu. jænæ bæzisidæ bolsɑ birqisim ɑjɑllɑr jerim jɑliŋɑt͡ʃ kijinɡæn hɑldɑ ærlærɡæ ɑriliʃip hɑjɑsiz ussullɑrni ojniʃidu mæzmuni sɑʁlɑm bolmiʁɑn nɑχʃilɑrni towliʃidu toji bolʁɑn qizni hid͡ʒɑbsizlɑ nɑmæhræm ærlær soruniʁɑ bɑʃlɑp kiriʃidu bu tyrlyk nɑʃɑjɑn qiliqlɑr hættɑ birqisim æhli ilimlærniŋ dijɑnætlik kiʃilærniŋ sɑhibχɑnliqidiki tojlɑrdimu bolup qeliwɑtidu. ɑllɑh bizlærni islɑh qilʁɑj!
bulɑr islɑm kørsætmisidin jirɑqlɑʃqɑnliqniŋ kørynyʃliri bolup birint͡ʃi æhwɑl ikkint͡ʃi æhwɑlniŋ eʁirliʃiʃiʁɑ sæwæb bolsɑ ikkint͡ʃi æhwɑlmu birint͡ʃi æhwɑlniŋ umumliʃiʃiʁɑ sæwæb bolmɑj turɑlmɑjdu. ikkint͡ʃi æhwɑlniŋ χɑtɑliqi eniq buniŋdɑ toχtiliʃ hɑd͡ʒætsiz. æmmɑ birint͡ʃi æhwɑldiki χɑtɑliqtɑ iʃniŋ χɑrɑkteridæ qurɑn tilɑwiti jɑki wæz – tæbliʁ iʃi bolʁɑnliqi yt͡ʃyn bæzilærniŋ kɑllisini bir χil ʁuwɑliq ɡuŋɡiliq qɑplɑp eniqsizliqtɑ teŋirqɑp qɑlmɑqtɑ. buniŋ χɑtɑliqi ʃuki islɑm jol qojʁɑn toj – tøkynlærdiki tæʃæbbus qilinʁɑn ʃɑdliq χuʃɑlliqni izhɑr qilmɑj pæqætlɑ wæz – tæbliʁ qiliʃ tojni bilip – bilmæj birχil ʁæm – qɑjʁuʁɑ ɑjlɑnduruʃqɑ urunʁɑnliq hɑlwiʁɑ tuz sɑlʁɑndæk tojni næzir – mɑtæm qiliwɑlʁɑnliqtidur. ʃuŋɑ bu nuqtini ɑjdiŋliqqɑ t͡ʃiqiriʃ hær sorunniŋ χɑsliqini sɑqlɑʃ zøryrdur.
id͡ʒtimɑij sorunlɑr wæ uniŋdiki pɑɑlijætlær qɑidæ – josunlɑrni tækrɑrlɑʃ iʃilɑ æmæs. u jænæ χælqniŋ islɑmij eŋini d͡ʒɑnliq tutup turuʃ æχlɑqini d͡ʒɑri qilduruʃ wæ millij ænænisini muhɑpizæt qiliʃ rolini øtæjdiʁɑn muhim sæhnæ. ʃuŋɑ sæhniniŋ bulʁiniʃi millij ɑŋniŋ bulʁɑnʁɑnliqidin dinij eʁiʃniŋ bɑʃ køtyrɡænlikidin deræk beridu. bundɑq æhwɑldɑ t͡ʃiqiwɑtqɑn mæsililær wɑqtidɑ tyzitilmæj χɑtɑ t͡ʃyʃænt͡ʃilær toʁrilɑnmɑj meŋiwærsæ dinmu millij ænænimu zɑjæ bolup tyɡæjdu. t͡ʃiqiwɑtqɑn mæsililærniŋ ʃærij høkmidæ toχtiliʃtin qet͡ʃiʃ eniq bir ipɑdæ bildyrmæslik øzini qɑt͡ʃuruʃ jɑki buni hæl qilmɑsliqlɑrmu eʁir mæsulijætsizlik bolup sykytni tɑllɑp dɑstiχɑndɑrt͡ʃiliqqɑ dym t͡ʃyʃyp jɑʃɑp ketiweriʃ d͡ʒæmijæt æχlɑqiniŋ buzuluʃini boluwɑtqɑn sælbij hɑdisilærniŋ teχimu t͡ʃæktin eʃiʃini kæltyryp t͡ʃiqiridu. bu jænæ tyrlyk qutubliʃiʃlɑrʁimu nurʁun køŋylsizlik wæ oŋɑjsizliqlɑrʁimu jol ɑt͡ʃidu ælbættæ.
mæsilæn bir tojdɑ muzikɑ bɑʃlɑnʁɑndɑ bir ʃirædiki hæmmæjlæn oŋɑjsizliniʃqɑ bɑʃliduq. jenimdiki biræjlæn muzikiniŋ høkmini soridi. mæn «mæzmun wæ orundɑʃ d͡ʒæhættin bɑʃqɑ nɑʃɑjɑn æhwɑl ɑrilɑʃmisɑ muzikiniŋ øzi hɑrɑm æmæs» deɡæn qɑrɑʃniŋ bɑrliqini ejttim wæ jenimdiki møtiwær bir æhli ilim ustɑzdin: «øzliri muzikiʁɑ qɑndɑq qɑrɑjdilɑ» dæp soridim. u ustɑz: «mæn bu toʁridɑ ætrɑpliq izdinip bɑqmidim» dæp diplomɑtt͡ʃiliq usuli bojit͡ʃæ d͡ʒɑwɑb bærdi. bu ustɑzniŋ d͡ʒɑwɑb beriʃ usulinimu toʁrɑ t͡ʃyʃændim. t͡ʃynki «d͡ʒɑiz» desæ nɑʃɑjɑn iʃlɑrni ɑrilɑʃturup t͡ʃæktin ɑʃurup: «pɑlɑni ølimɑ muzikini d͡ʒɑiz deɡæn» dæwɑlimiz. jænæ bæzi ɑtɑlmiʃ «æhli ilim»lær t͡ʃiqip uni «pisqi – pud͡ʒurʁɑ jol et͡ʃip bærdi» dæp tojʁuzidu. t͡ʃynki hɑzir biz ɑŋlɑwɑtqɑn nɑχʃilɑrniŋ køp qismi ʃundɑq. nætid͡ʒidæ øziɡæ bɑʃ ɑʁriqi tepiwɑlidu. bælkim bu jɑzmɑm sæwæblikmu tilʁɑ elinʁɑn hær ikki tæræp meni æjibliʃi hættɑ til seliʃimu mumkin.
bir tojʁɑ bɑrduq dæjli uniŋdɑ sɑz t͡ʃeliʃqɑ bɑʃlisɑ bæzilær qopuplɑ t͡ʃiqip ketidu. bumu toʁrɑ æmæs. jænæ bir tojdɑ ɑjɑllɑr jerim jɑliŋɑt͡ʃ hɑjɑsiz ussullɑrni ærlærniŋ ɑldiʁɑ t͡ʃiqip ojniʁili tursɑ «bu toj bolʁɑndikin mæjli toj iɡisi χɑpɑ bolup qɑlmisun» dæp ussulʁɑ qɑrɑp olturuʃmu χɑtɑ. bu jærdæ «sɑzniŋ muzikiniŋ øzi hɑrɑmmu» deɡæn soɑl tuʁulidu. jænæ «ussul ojnɑʃt͡ʃu t͡ʃɑwɑk t͡ʃeliʃt͡ʃu» bu hæqtimu ɑz bolmiʁɑn soɑllɑr tuʁulidu
bir – birlæp kelæjli. sɑzniŋ muzikiniŋ ɑdættiki høkmidæ ikki χil qɑrɑʃ bɑrliqi ilim æhliɡæ mælum. bæzilær u qɑrɑʃni bæzilær bu qɑrɑʃni tutuʃi tæbiij. lekin pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmniŋ toj – tøkynlærdæ «hɑlɑl bilæn hɑrɑmniŋ otturini ɑjrijdiʁɑn nærsæ dɑp wæ nikɑhni d͡ʒɑkɑrliʁɑn ɑwɑzdur»(«tirmizij» 1088 – hædis) deɡænliki sæhih hædislærdæ kælɡæn bolʁɑt͡ʃqɑ jænæ bæzi sæhih hædislærdæ «ʃæriætni bekitip bærɡyt͡ʃi hɑlɑl – hɑrɑmni bɑjɑn qilʁut͡ʃi zɑt bɑr toj – tøkyn sorunliridɑ dɑp t͡ʃelinʁɑnliqi»(«buχɑrij» 5174 – hædis) eniq bolʁɑt͡ʃqɑ toj – tøkynlærdæ dɑp t͡ʃeliʃ wæ ojun – tɑmɑʃɑ qiliʃ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm tærʁip qilʁɑn synnæt iʃlɑr qɑtɑridin bolidu. dɑpsiz wæ ojun – tɑmɑʃɑsiz øtkyzylɡæn toj mærikisi ɡært͡ʃæ wæz – tæbliʁ wæ qurɑn tilɑwiti bilæn øtkyzylɡæn tæqdirdimu pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm tærʁip qilʁɑn synnætkæ ujʁun hesɑblɑnmɑjdu. buniŋdɑ hærqɑjsi jøniliʃtiki æhli ilimlær ɑrisidɑ tɑlɑʃ – tɑrtiʃ mæwd͡ʒut æmæs. bumu øz nøwitidæ nikɑh bilæn tojni d͡ʒɑkɑrlɑʃniŋ birqismi hesɑblinidu.
undɑqtɑ dɑptin bɑʃqɑ sɑzlɑrt͡ʃu bɑʃqɑ sɑzlɑrmu qijɑsæn dɑpqɑ oχʃɑʃ høkymdæ. t͡ʃynki hæmmisi t͡ʃɑlʁu æswɑbliri. hæmmisidin ɑwɑz t͡ʃiqidu. buniŋdɑ bæzilær bɑʃqit͡ʃæ qɑrɑʃtɑ boluʃi mumkin. æjni dæwrdæ hid͡ʒɑzdɑ ɑsɑsæn dɑp wæ næjɡæ oχʃɑʃ birqɑnt͡ʃæ sɑzlɑ bɑr idi. kejinki t͡ʃɑʁlɑrdɑ dutɑr – tæmburʁɑ oχʃiʁɑn ud wæ bɑʃqɑ tɑrliq wæ tɑrsiz t͡ʃɑlʁulɑr bɑʃqɑ millætlærdin qobul qilindi. hɑzir tyri teχimu køpæjdi. toj – tøkynlærdæ buniŋ birsilɑ t͡ʃelinsun jɑki hæmmisi billæ t͡ʃelinsun høkmi dɑpqɑ oχʃɑʃtur.
nɑχʃiʁɑ kælsæk juqiriqi («buχɑrij» 5174 – hædis) hædiskæ ɑsɑsæn mæzmuni sɑʁlɑm søz – d͡ʒymliliri pɑkiz æχlɑqij qimmætlærɡæ riɑjæ qilʁɑn ɑsɑstɑ orundɑlʁɑn nɑχʃilɑr ejtilsɑ bolidu. diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃliki ʃuki nɑχʃit͡ʃilɑr hɑjɑ wæ ædæbkæ riɑjæ qiliʃi lɑzim.
hæzriti ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ riwɑjæt qilʁɑn bir hædistæ ulɑr bir tojdɑ kelinni bir ænsɑrijniŋ øjiɡæ jøtkæp ɑpɑrʁɑn. qɑjtip kælɡændæ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: «i ɑiʃæ! ojun – tɑmɑʃɑ boldimu ænsɑrlɑr ojun – tɑmɑʃɑʁɑ ɑmrɑq» deɡæn(«buχɑrij» 5162 – hædis).
hæzriti ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑ mundɑq dæjdu: «hæzriti ɑiʃæ bir tuʁqinini bir ænsɑrijʁɑ jɑtliq qilʁɑn idi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm kelip:
— qizni jøtkidiŋlɑrmu — dæp soridi. ulɑr:
— hææ — dæp d͡ʒɑwɑb beriʃti. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm:
— qiz bilæn billæ nɑχʃɑ oqujdiʁɑnlɑrni elip bɑrdiŋlɑrmu — dæp soriʁɑndɑ ulɑr:
— jɑq — dejiʃti. buni ɑŋlɑp pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm:
— ænsɑrlɑr ʁæzælɡæ ɑmrɑq χælq. qizni jøtkiɡændæ:
bizlær kælduq bizlær kælduq æssɑlɑm dæŋlɑr! æssɑlɑm dæjli.
dæp nɑχʃɑ oqujdiʁɑnlɑrni billæ æwætsæŋlɑr bolmɑsmidi — deɡæn»(«æhmæd» 15209 – hædis).
hɑzir qɑrisɑq pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm tærʁib qilʁɑn hɑlɑlliq dɑirisidiki ojun – tɑmɑʃɑ nɑχʃɑ – muzikilɑrni bizniŋ bæzi «tæqwɑdɑr» kiʃilirimizniŋmu qobul qilmɑjdiʁɑn bolup ketiʃkinini kørimiz. ɑllɑh bizni hær iʃni t͡ʃæktin ɑʃurmiʁɑn ɑsɑstɑ toʁrɑ qiliʃqɑ mujæssær qilʁɑj!
ʃuniŋdæk χuʃɑlliqni qizʁinliqni jɑqturʁɑnliqni qollɑʃni rɑzimænlikni wæ tæbriklæʃni ipɑdilæjdiʁɑn t͡ʃɑwɑk t͡ʃeliʃmu t͡ʃæklinidiʁɑn iʃ æmæs. t͡ʃynki t͡ʃɑwɑk t͡ʃeliʃ nɑmɑzdɑ birær sæhwænlik kørylɡinidæ ʃu nɑmɑzdiki ɑjɑllɑrʁɑ nisbætæn wɑd͡ʒib jɑki mustæhæb («buχɑrij» 684 – hædis). nɑmɑzdɑ ɑjɑllɑrʁɑ wɑd͡ʒib jɑki mustæhæb bolʁɑn iʃ nɑmɑz sirtidɑ ær jɑki ɑjɑllɑrʁɑ t͡ʃæklinip qɑlidiʁɑn iʃ joq. bu mæsilidæ bɑʃqit͡ʃæ qɑrɑjdiʁɑnlɑr bolsimu «d͡ʒɑiz» deɡæn qɑrɑʃni tutqut͡ʃilɑr æjiblænmæsliki keræk.
ɑjɑllɑrniŋ ɑjɑllɑr ɑldidɑ ærlærniŋ ærlær ɑldidɑ ʃærm – hɑjɑʁɑ æhmijæt bærɡæn ɑsɑstɑ ussul ojniʃini dinimiz t͡ʃæklimæjdu. ærlær bolupmu jɑʃ jiɡitlær nɑʁrɑ – sunɑjlɑrni jɑŋritip sɑmɑ sɑlsimu bolidu. æmmɑ mehmɑnlɑr ɑldidɑ qiz – jiɡitniŋ jɑki ærlærniŋ ɑjɑllɑr bilæn ɑrilɑʃ ussul ojniʃi wæ bihɑjɑ bæzi qiliqlɑrni qiliʃi t͡ʃæklinidu.
demæk χuʃɑlliniʃ wæ χuʃɑlliqni izhɑr qiliʃ bɑʃqilɑrniŋ køŋlinimu χuʃ qiliʃ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ synniti. bolupmu toj – tøkyn wæ hejt ɑjæmlærdæ teχimu ʃundɑq. qiz – jiɡitmu jeŋi turmuʃini ɑllɑhqɑ hæmdusɑnɑ ɑjæt wæ hædislær oqulʁɑn nikɑh bilæn bɑʃliʁinidæk toj murɑsimini χuʃɑlliq ʃɑdliq wæ qizʁinliq bilæn øtkyzyp jeŋi hɑjɑtqɑ dɑdil qædæm ɑlsɑ jɑχʃi. ʃuŋɑ toj mærikisi mɑtæmɡæ mærikæ zɑli tæbliʁ soruniʁɑ oχʃɑp qɑlmɑsliqi keræk. buniŋʁɑ diqqæt qilinʁinidɑ nɑdɑn kiʃilærniŋ tojlɑrdɑ «ømyrdæ bir bolidiʁɑn χɑtiræ kyn» nɑmi ɑstidɑ ɡunɑh – mæsijætkæ jɑtidiʁɑn nɑʃɑjɑn iʃlɑrni qiliʃiʁimu jol qɑlmɑjdu.
ɡæpniŋ qisqisi toj tojdæk boluʃi hærɡiz næzir t͡ʃirɑqtæk bolup qɑlmɑsliqi insɑnlɑrniŋ χuʃɑlliq pæjtlærni χuʃɑl qɑjʁuluq pæjtlærni qɑjʁu bilæn øtkyzyʃtæ tæŋpuŋluqni sɑqliʃi ikkisi ɑrisidɑ muwɑzinæt turʁuzuluʃi lɑzim. toj mærikælærdilɑ æmæs d͡ʒimi pɑɑlijætlirimizniŋ hæmmisidæ ʃæriæt wæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ synnitidin ibɑræt ølt͡ʃæm wæ t͡ʃæk – t͡ʃeɡrɑlɑrʁɑ diqqæt qiliʃ zøryr.
ɑllɑh hæmmimizni iʃlɑrdɑ otturɑhɑlliqni lɑzim tutuʃqɑ hær iʃni t͡ʃæktin ɑʃurmiʁɑn ɑsɑstɑ toʁrɑ qiliʃqɑ mujæssær qilʁɑj hærbirlirimizni millij ørp – ɑdætlirimizni sɑqlɑp sɑʁlɑmlɑʃturup mɑŋidiʁɑn toʁrɑ wæ d͡ʒɑjidɑ tætbiqlɑjdiʁɑn bed͡ʒirim musulmɑnlɑrdin boluʃqɑ muwæppæq qilʁɑj!
«ʁæzæbkæ joluqqɑnlɑrniŋ olturuʃidæk olturɑmsæn» deɡæn hædis sæhihmu
harles it: «kiʃilærɡæ jɑmɑnliq qiliʃmu «mɑhɑræt»tur» diki inkɑs
ichael er: «toj køjniki kijiʃniŋ høkmi» diki inkɑs
ic ip: «d͡ʒymæ kyniniŋ øzɡit͡ʃilikliri wæ χutbæ oquʃ qɑidiliri» diki inkɑs
sælkin munbiri dølæt it͡ʃi χæwærliri d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ɑsɑs qɑnuni'ujʁurt͡ʃæ'
d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ɑsɑs qɑnuni'ujʁurt͡ʃæ'
bu jɑzmini kɑpitɑn nɑdirlidi .(2009-03-11)
1982 jil 12 ɑjniŋ 4 kyni 5 nøwætlik mæmliktlik χælq qurultijiniŋ 5 jiʁinidɑ mɑqullɑnʁɑn 1982 jil 12 ɑjniŋ 4 kyni mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ elɑni bilæn jolʁɑ qojuʃqɑ d͡ʒɑkɑrlɑnʁɑn 1988 – jil 4 ɑjniŋ 12 – kyni 7 nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ 1 – jiʁinidɑ mɑqullɑnʁɑn «d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti ɑsɑsij qɑnuniniŋ tyzitilmisi» 1993 – jil 3 – ɑjniŋ 29 – kyni 8 – nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ 1 – jiʁinidɑ mɑqullɑnʁɑn «d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti ɑsɑsij qɑnuniniŋ tyziltilmisi» wæ 2004 – jil 3 – ɑjniŋ 14 – kyni10 – nøwætlik mæmlikætlik χælq qultijitiniŋ 2 – jiʁinidɑ mɑqulllɑnʁɑn «d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti ɑsɑsij qɑnuniniŋ tyzitilmisi»ɡæ ɑsɑsæn tyzitilɡæn.
d͡ʒuŋɡo dunjɑdɑ tɑriχi æŋ uzɑq dølætlærniŋ biri. d͡ʒuŋɡodiki hær millæt χælqi birliktæ pɑrlɑq mædænijæt jɑrɑtti ulɑr ʃɑnliq inqilɑbij ænæniɡæ iɡæ. 7 vu 3
feodɑlliq d͡ʒuŋɡo 1840 – jilidin kejin pæjdinpæj jerim mustæmlikæ jerim feodɑlliq dølætkæ ɑjlinip qɑldi. d͡ʒuŋɡo χælqi dølætniŋ mustæqilliqi millætniŋ ɑzɑdliqi wæ demokrɑtijæ – ærkinlik jolidɑ ɑldinqilɑrniŋ izini kejinkilær besip qæhrimɑnæ kyræʃ qildi. ` ,
20 – æsirdæ d͡ʒuŋɡodɑ jær - d͡ʒɑhɑnni zilziliɡæ kæltyridiʁɑn uluʁ tɑriχij øzɡiriʃlær jyz bærdi. f% 3y
1911 jili sun d͡ʒuŋʃæn æpændi ræhbærlik qilʁɑn ʃinχæj inqilɑbi feodɑl pɑdiʃɑhliq tyzymni bikɑr qilip d͡ʒuŋχuɑminɡoni bærpɑ qildi ʃundɑqtimu d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ d͡ʒɑhɑnɡirlikkæ wæ feodɑlizmʁɑ qɑrʃi turuʃtin ibɑræt tɑriχij wæzipisi orundɑlmidi.ræis mɑw zeduŋ jolbɑʃt͡ʃiliqidiki d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijisi d͡ʒuŋɡodiki hær millæt χælqiɡæ ræhbærlik qilip uzɑq muddæt dɑwɑm qilʁɑn d͡ʒɑpɑliq æɡri - toqɑj qorɑlliq kyræʃlærni wæ bɑʃqɑ ʃækildiki kyræʃlærni bɑʃtin kæt͡ʃyrɡændin kejin 1949 - jili d͡ʒɑhɑnɡirlik feodɑlizm wæ bjurokrɑt kɑpitɑlizmniŋ høkymrɑnliqini ɑχir ɑʁdurup tɑʃlɑp jeŋi demokrɑtik inqilɑbniŋ uluʁ ʁælibisini qolʁɑ kæltyryp d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitini qurdi. d͡ʒuŋɡo χælqi ʃuniŋdin etibɑræn dølæt hɑkimijitini øz qoliʁɑ elip dølætniŋ iɡisiɡæ ɑjlɑndi. 8 x o2
d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti qurulʁɑndin kejin d͡ʒæmijitimiz jeŋi demokrɑtizmdin pæjdinpæj sotsijɑlizmʁɑ øtti. iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wɑsitiliriɡæ bolʁɑn χususij mylykt͡ʃilik d͡ʒæhættiki sotsijɑlistik øzɡærtiʃ orundɑldi kiʃini kiʃi ekspilɑtɑtsijæ qilidiʁɑn tyzym joqitildi sotisjɑlistik tyzym ornitildi.iʃt͡ʃilɑr sinipi ræhbærlik qilidiʁɑn iʃt͡ʃi - dehqɑnlɑr ittipɑqini ɑsɑs qilʁɑn χælq demokrɑtijisi diktɑtorisi mɑhijættæ proletɑrijɑt diktɑtorisi mustæhkæmlændi wæ rɑwɑd͡ʒlɑndi. d͡ʒuŋɡo χælqi wæ d͡ʒuŋɡo χælq ɑzɑdliq ɑrmijisi d͡ʒɑhɑnɡirlik wæ zomiɡærlikniŋ tɑd͡ʒɑzwuzi buzʁunt͡ʃiliqi wæ qorɑlliq iʁwɑɡært͡ʃiliki ystidin ʁælibæ qilip dølætniŋ mustæqilliqini wæ biχætærlikini qoʁdɑp dølæt mudɑpiæsini kyt͡ʃæjtti. iqtisɑdij quruluʃtɑ zor muwæppæqijætlær qolʁɑ kældi. mustæqil birqædær mukæmmæl sotsijɑlistik sɑnɑæt sistemisi ɑsɑsij d͡ʒæhættin wud͡ʒudqɑ kældi jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqiriʃi kørynærlik østi. mɑɑrip ilim pæn mædænijæt iʃliri wæ bɑʃqɑ iʃlɑr zor dærid͡ʒidæ rɑwɑd͡ʒlɑndi sotsijɑlistik idijiwi tærbijidæ kørynærlik ynym hɑsil qilindi. kæŋ χælqniŋ turmuʃi χelilɑ jɑχʃilɑndi. zc % ;
d͡ʒuŋɡodɑ jeŋi demokrɑtik inqilɑbniŋ ʁælibisi wæ sotsijɑlizm iʃiliriniŋ muwæppæqijiti d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijisiniŋ d͡ʒuŋɡodiki hær millæt χælqiɡæræhbærlik qilip mɑrksizm - leninizm mɑw zeduŋ idijisiniŋ jetækt͡ʃilikidæ hæqiqættæ t͡ʃiŋ turup χɑtɑliqlɑrni tyzitiʃi nurʁun d͡ʒɑpɑ - muʃæqqæt wæ χejimχætærlærni jeŋiʃi ɑrqisidɑ qolʁɑ kældi. dølitimiz uzɑqqit͡ʃæ sotsijɑlizmniŋ dæslæpki bɑsqut͡ʃidɑ turidu. dølætniŋ typ wæzipisi – d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm jolini bojlɑp kyt͡ʃni toplɑp sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃturuʃ quruluʃi elip beriʃ. d͡ʒuŋɡodiki hær millæt χælqi dɑwɑmliq tyrdæ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijisiniŋ ræhbærlikidæ mɑrksizm - leninizm mɑw zeduŋ idijisi deŋ ʃjɑwpiŋ næzærijisi wæ «yt͡ʃkæ wækillik qiliʃ» muhim idijisiniŋ jetækt͡ʃilikidæ χælq demokrɑtijisi diktɑtorisidɑ t͡ʃiŋ turup sotsijɑlizm jolidɑ t͡ʃiŋ turup islɑhɑt et͡ʃiwetiʃtæ t͡ʃiŋ turup sotsijɑlizmʁɑ χɑs tyrlyk tyzymlærni yzlyksiz mukæmmællæʃtyryp sotsijɑlistik bɑzɑr iɡilikini wæ sotsijɑlistik demokrɑtijini rɑwɑd͡ʒlɑndurup sotsijɑlistik qɑnunt͡ʃiliqni mukæmmællæʃtyryp øz kyt͡ʃiɡæ tɑjinip iʃ køryp d͡ʒɑpɑ - muʃæqqætkæ t͡ʃidɑp kyræʃ qilip sɑnɑæt jezɑ iɡilikini dølæt mudɑpiæsini wæ pæn teχnikini pæjdinpæj zɑmɑniwilɑʃturup mɑddij mædænijlik sijɑsij mædænijlik wæ mæniwi mædænijlikniŋ mɑslɑʃmɑ tæræqqijɑtini ilɡiri syryp dølitimizni bɑj qudrætlik demokrɑtik mædænij sotsijɑlistik dølæt qilip qurup t͡ʃiqidu. t atzpg %
dølitimizdæ ekspilɑtɑtsijæ qilʁut͡ʃi siniplɑr sinip sypitidæ joqitildi lekin sinipij kyræʃ jænilɑ mælum dɑiridæ uzɑqqit͡ʃæ mæwd͡ʒut bolup turidu. d͡ʒuŋɡo χælqi mæmlikitimizniŋ sotsijɑlistik tyzymiɡæ dyʃmænlik bilæn qɑrɑjdiʁɑn wæ buzʁunt͡ʃiliq qilidiʁɑn it͡ʃki - tɑʃqi dyʃmæn kyt͡ʃlærɡæ wæ dyʃmæn unsurlɑrʁɑ qɑrʃi kyræʃ qiliʃi keræk.tæjwæn d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ muqæddæs zemininiŋ bir qismi. wætænni birlikkæ kæltyryʃtin ibɑræt uluʁ iʃni orundɑʃ tæjwænlik qerindɑʃlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn pytyn d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ muqæddæs burt͡ʃi. ,w a vz
sotsijɑlistik quruluʃ iʃliridɑ iʃt͡ʃilɑrʁɑ dehqɑnlɑrʁɑ wæ zijɑlijlɑrʁɑ tɑjiniʃ ittipɑqliʃiʃqɑ bolidiʁɑn bɑrliq kyt͡ʃlær bilæn ittipɑqliʃiʃ keræk. uzɑq muddætlik inqilɑb wæ quruluʃ dɑwɑmidɑ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijisi ræhbærlik qilidiʁɑn demokrɑtik pɑrtijæ ɡuruhlɑr wæ χælq tæʃkilɑtliri qɑtnɑʃqɑn bɑrliq sotsijɑlistik æmɡækt͡ʃilærni sotsijɑlizm iʃliriniŋ quruluʃ iʃlirini sotsijɑlizmni himɑjæ qilidiʁɑn wætænpærwærlærni wætænniŋ birlikini himɑjæ qilidiʁɑn wætænpærwærlærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn kæŋ wætænpærwærlik birlik sepi quruldi bu birlik sæp dɑwɑmliq mustæhkæmlinip wæ rɑwɑd͡ʒlinip bɑridu. d͡ʒuŋɡo χælq sijɑsij mæslihæt keŋiʃi kæŋ wækillik χɑrɑkteriɡæ iɡæ birlik sæp tæʃkilɑti u øtmyʃtæ muhim tɑriχij rol ojnidi buniŋdin kejin dølætniŋ sijɑsij hɑjɑtidɑ id͡ʒtimɑij hɑjɑttɑ wæ sirt bilæn bolʁɑn dostɑnæ pɑɑlijætlærdæ sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃturuʃ quruluʃini elip beriʃ mæmlikætniŋ birlikini wæ ittipɑqliqini qoʁdɑʃ jolidiki kyræʃlærdæ øziniŋ muhim rolini teχimu d͡ʒɑri qilduridu. d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijisi ræhbærlikidæ køp pɑrtijæ hæmkɑrliʃiʃ wæsijɑsij mæslihæt elip beriʃ tyzymi uzɑqqit͡ʃæ sɑqlinidu wæ rɑwɑd͡ʒlɑndurulidu. m bf ,
d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti mæmlikitimizdiki hæmmæ millæt χælqi birliktæ bærpɑ qilʁɑn køp millætlik bir pytyn dølæt. bɑrɑwærlik ittipɑqliq wæ hæmkɑrliq ɑsɑsidiki sotsijɑlistik millij munɑsiwæt ornitildi wæbu munɑsiwæt dɑwɑmliq kyt͡ʃæjɡysi. millætlær ittipɑqliqini qoʁdɑʃ kyriʃidæ t͡ʃoŋ millætt͡ʃilikkæ ɑsɑsliqi t͡ʃoŋ χænzut͡ʃiliqqɑ qɑrʃi turuʃ lɑzim ʃundɑqlɑ jærlik millætt͡ʃilikkimu qɑrʃi turuʃ lɑzim. dølæt bɑrliq tiriʃt͡ʃɑnliqlɑr bilæn mæmlikitimizdiki hæmmæ millætniŋ ortɑq ɡylliniʃini ilɡiri syridu. e x
d͡ʒuŋɡoniŋ inqilɑb wæ quruluʃidiki muwæppæqijætliri dunjɑ χælqiniŋ qolliʃidin ɑjrilɑlmɑjdu. d͡ʒuŋɡoniŋ istiqbɑli dunjɑniŋ istiqbɑli bilæn t͡ʃæmbært͡ʃɑs bɑʁlɑnʁɑn. d͡ʒuŋɡo mustæqiløziɡæøzi χod͡ʒɑ boluʃ ɑsɑsidiki tɑʃqi sijɑsættæ t͡ʃiŋ turup bir – biriniŋ iɡilik hoquqiʁɑ wæ territorijæ pytynlykiɡæ hørmæt qiliʃ bir – biriɡæ tɑd͡ʒɑwuz qilmɑsliq bir – biriniŋ it͡ʃki iʃliriʁɑ ɑrilɑʃmɑsliq bɑrɑwær boluʃ øzɑrɑ mænpææt jætkyzyʃ tint͡ʃ billæ turuʃtin ibɑræt bæʃ prinsiptɑ t͡ʃiŋ turup hærqɑjsi ællær bilæn bolʁɑn diplomɑtik munɑsiwætni wæ iqtisɑdij ɑlɑqæ mædænijæt ɑlɑqisini rɑwɑd͡ʒlɑnduridu; d͡ʒɑhɑnɡirlikkæ zomiɡærlikkæ wæ mustæmlikit͡ʃilikkæ eʁiʃmɑj qɑrʃi turup dunjɑdiki hærqɑjsi ællær χælqi bilæn bolʁɑn ittipɑqliqni kyt͡ʃæjtidu ezilɡyt͡ʃi millætlærniŋ wæ tæræqqij qiliwɑtqɑn dølætlærniŋ millij mustæqilliqini qolʁɑ kæltyryʃ wæ qoʁdɑʃ millij iɡilikni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ jolidiki hæqqɑnij kyræʃliriɡæ mædæt beridu dunjɑ tint͡ʃliqini qoddɑʃ wæ insɑnijætniŋ tæræqqqijpærwærlik iʃlirini ilɡiri syryʃ yt͡ʃyn tiriʃidu.bu ɑsɑsij qɑnundɑ d͡ʒuŋɡodiki hær millæt χælqiniŋ kyræʃ nætid͡ʒiliri qɑnun ʃæklidæ muæjjænlæʃtyryldi dølætniŋ typ tyzymi wæ typ wæzipisi bælɡilændi. bu dølætniŋ typ qɑnuni bu ɑlij qɑnun kyt͡ʃiɡæ iɡæ. mæmlikitimizdiki hær millæt χælqi bɑrliq dølæt orɡɑnliri wæ qorɑlliq kyt͡ʃlær hærqɑjsi pɑrtijilær wæ d͡ʒɑmɑæt tæʃkilɑtliri kɑrχɑnɑ tæʃkilɑtliri kæspij tæʃkilɑtlɑr ɑsɑsij qɑnunni øz hærikitiniŋ typ mizɑni qiliʃi hæmdæ ɑsɑsij qɑnunniŋ izzæt – hørmitini qoʁdɑʃ ɑsɑsij qɑnunniŋ jolʁɑ qojuluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ burt͡ʃini ɑdɑ qiliʃi lɑzim. w7
1 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti iʃt͡ʃilɑr sinipi ræhbærlik qilidiʁɑn iʃt͡ʃi dehqɑnlɑr ittipɑqini ɑsɑs qilʁɑn χælq demokrɑtijisi diktɑtoriliqidiki sotsijɑlistik dølæt.sotsijɑlistik tyzym d͡ʒuŋχuɑ χælqd͡ʒumhurijitiniŋ typ tyzmi. sotsijɑlistik tyzymɡæ hærqɑndɑq tæʃkilɑt jɑki ʃæχsniŋ buzʁunt͡ʃiliq qiliʃi mæni qilinidu. tb 8 0
2 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitidæ bɑrliq hɑkimijæt χælqqæ mænsup.mæmlikætlik χælq qurultiji wæ jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri χælqniŋ dølæt hɑkimijitini jyrɡyzidiʁɑn orɡɑnliridur.χælq dølæt iʃlirini iqtisɑdij iʃlɑrni wæ mædænijæt iʃlirini d͡ʒɑmɑæt iʃlirini qɑnundiki bælɡilimilær bojit͡ʃæ tyrlyk jollɑr wæ ʃækillær bilæn bɑʃquridu. ' ( (
3 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ dølæt ɑppɑrɑtliri demokrɑtijæ – mærkæzlæʃtyryʃ prinsipini jolʁɑ qojidu. mæmlikætlik χælq qurultijimu jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjlirimu demokrɑtik sɑjlɑm ɑrqiliq wud͡ʒudqɑ kelidu χælq ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu χælqniŋ nɑzɑritidæ bolidu.dølætniŋ mæmurij orɡɑnliri sot orɡɑnliri tæptiʃ orɡɑnliri χælq qurultɑjliri tæripidin wud͡ʒudqɑ kæltyrylidu ulɑr ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu ulɑrniŋ nɑzɑritidæ bolidu.mærkæzdiki dølæt ɑppɑrɑtliri bilæn d͡ʒɑjlɑrdiki dølæt ɑppɑrɑtliriniŋ χizmæt hoquqi mærkæzniŋ bir tutɑʃ ræhbærlikidæ d͡ʒɑjlɑrniŋ tæʃæbbuskɑrliqini wæ ɑktipliqini toluq d͡ʒɑri qilduruʃ prinsipi bojit͡ʃæ ɑjrilidu. ; p37 o
4 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitidiki hæmmæ millæt bɑbbɑrɑwær. dølæt ɑz sɑnliq millætlærniŋ qɑnunij hoquqi wæ mænpæitiɡækɑpɑlætlik qilidu. millætlærniŋ bɑrɑwærlik ittipɑqliq hæmkɑrliq munɑsiwitini qoʁdɑjdu wæ rɑwɑd͡ʒlɑnduridu. hærqɑndɑq millætni kæmsitiʃ wæ eziʃni mæni qilidu millætlær ittipɑqliqini buzidiʁɑn wæ millij bølɡynt͡ʃilik qilidiʁɑn hærikætlærni mæni qilidu.dølæt ɑz sɑnliq millætlærniŋ ɑlɑhidilikiɡæ wæ ehtijɑd͡ʒiʁɑ qɑrɑp ɑz sɑnliq millæt rɑjonliriniŋ iqtisɑdij tæræqqijɑtini wæ mædænijæt tæræqqijɑtini tezlitiʃkæ jɑrdæm beridu.ɑz sɑnliq millætlær topliʃip olturɑqlɑʃqɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ territorijilik ɑptonomijæ jolʁɑ qojulidu ɑptonomijæ orɡɑnliri tæsis qilinidu ɑptonomijæ hoquqi jyrɡyzylidu. millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ hæmmisi d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ɑjrilmɑs qismidur.millætlærniŋ hæmmisi øz til – jeziqini qolliniʃ wæ tæræqqij qilduruʃ ærkinlikiɡæ øzliriniŋ ørp – ɑdætlirini sɑqlɑp qeliʃ jɑki islɑh qiliʃ ærkinlikiɡæ iɡæ. zg
5 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti dølætni qɑnun bilæn idɑræ qiliʃni jolʁɑ qojidu qɑnun bilæn idɑræ qilinidiʁɑn sotsijɑlistik dølæt quridu.dølæt sotsijɑlistik qɑnunt͡ʃiliqniŋ birlikini wæ izzæt – hørmitini qoʁdɑjdu.qɑnun mæmurij nizɑm wæ jærlik nizɑmlɑrniŋ het͡ʃqɑjsisi ɑsɑsij qɑnunʁɑ zit kælmæsliki lɑzim.bɑrliq dølæt orɡɑnliri wæ qorɑlliq kyt͡ʃlær hærqɑjsi pɑrtijlær wæ d͡ʒɑmɑæt tæʃkilɑtliri kɑrχɑnɑ tæʃkilɑtliri kæspij tæʃkilɑtlɑr ɑsɑsij qɑnunʁɑ wæ qɑnunlɑrʁɑ riɑjæ qiliʃi ʃært. ɑsɑsij qɑnunʁɑ wæ qɑnunlɑrʁɑ χilɑp hærikætlær syryʃtyrylyʃi ʃært.hærqɑndɑq tæʃkilɑtniŋ jɑki ʃæχsniŋ ɑsɑsij qɑnundin wæ qɑnunlɑrdin hɑlqip imtijɑzʁɑ iɡæ boluweliʃiʁɑ jol qojulmɑjdu. s 7 b t
6 - mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitidæ sotsijɑlistik iqtisɑdij tyzymniŋ ɑsɑsi – iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wɑsitiliriɡæ bolʁɑn sotsijɑlistik omumij mylykt͡ʃilik jæni omumij χælq mylykt͡ʃiliki wæ æmɡækt͡ʃilær ɑmmisiniŋ kollektip mylykt͡ʃilikidur. sotsijɑlistik omumij mylykt͡ʃiliktæ kiʃini kiʃi ekspilɑtɑtsijæ qilidiʁɑn tyzym joqitilʁɑn bolidu hærkim qɑbilijitiɡæ jɑriʃɑ iʃlæʃ hærkimɡæ æmɡikiɡæ qɑrɑp tæqsim qiliʃ prinsipi jolʁɑ qojulidu.dølæt sotsijɑlizmniŋ dæslæpki bɑsqut͡ʃidɑ omumij mylykt͡ʃilik ɑsɑsij ɡæwdæ qilinidiʁɑn køp χil mylykt͡ʃilik iɡiliki birliktæ rɑwɑd͡ʒlɑndurulidiʁɑn ɑsɑsij iqtisɑdij tyzymdæ t͡ʃiŋ turidu æmɡækkæ qɑrɑp tæqsim qiliʃ ɑsɑsij ɡæwdæ qilinidiʁɑn køp χil tæqsimɑt usuli tæŋ mæwd͡ʒut bolup turidiʁɑn tæqsimɑt tyzymidæ t͡ʃiŋ turidu.
7 – mɑddɑ dølæt iɡilikidiki iɡilik jæni sotsijɑlistik omumij χælq mylykt͡ʃilikidiki iɡilik – χælq iɡilikidæ jetækt͡ʃi kyt͡ʃ. dølæt dølæt ilkidiki iɡilikniŋ mustæhkæmliniʃi wæ rɑwɑd͡ʒliniʃini kɑpɑlætkæ iɡæ qilidu. ! s t z
8 – mɑddɑ jezilɑrdiki kollektip iqtisɑdij tæʃkilɑtlɑrdɑ ɑililær bojit͡ʃæ høddiɡæ elip iɡilik bɑʃquruʃ ɑsɑs qilinʁɑn bir tutɑʃ bɑʃquruʃ bilæn tɑrqɑq bɑʃquruʃ birlæʃtyrylɡæn qoʃ qɑtlɑmliq iɡilik bɑʃquruʃ tyzylmisi jolʁɑ qojulidu. jezilɑrdiki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tæminɑt – sodɑ ɑmɑnæt – qærz istemɑl qɑtɑrliq tyrlyk ʃækildiki kopirɑtsijæ iɡilikliri æmɡækt͡ʃilær ɑmmisiniŋ sotsijɑlistik kollektip mylykit͡ʃlikidiki iɡiliktur.jezilɑrdiki kollektip iqtisɑdij tæʃkilɑtlɑrʁɑ qɑtnɑʃqɑn æmɡækt͡ʃilær qɑnundɑ bælɡilænɡæn dɑiridæ qɑlduruq jær qɑlduruq tɑʁ ɑilæ qoʃumt͡ʃæ kæspini bɑʃquruʃ wæ qɑlduruq t͡ʃɑrwilɑrni beqiʃ hoquqiʁɑ iɡæ.ʃæhær – bɑzɑrlɑrdiki qol sɑnɑæt sɑnɑæt binɑkɑrliq trɑnsport sodɑ mulɑzimætt͡ʃilik qɑtɑrliq kæsiplærniŋ tyrlyk ʃækildiki kopirɑtsijæ iɡilikliriniŋ hæmmisi æmɡækt͡ʃilær ɑmmisiniŋ sotsijɑlistik kollektip mylykt͡ʃilikidiki iɡiliktur.dølæt ʃæhær wæjezilɑrdiki kollektip iqtisɑdij tæʃkilɑtlɑrniŋ qɑnunij hoquq wæ mænpæitini qoʁdɑjdu kollektip iɡilikiniŋ rɑwɑd͡ʒliniʃiʁɑ ilhɑm beridu jetækt͡ʃilik qilidu wæ jɑrdæm beridu. ,z t ! y
9 – mɑddɑ kɑn bɑjliqi su ormɑn tɑʁ jɑjlɑq boz jær sɑhil qɑtɑrliq tæbiij bɑjliqlɑr dølæt mylki jæni omumij χælq mylki bolidu; qɑnundɑ kollektip mylki dæp bælɡilænɡæn ormɑn wæ tɑʁ jɑjlɑq boz jær sɑhil buniŋʁɑ kirmæjdu.
dølæt tæbiij bɑjliqlɑrdin muwɑpiq pɑjdiliniʃqɑ kɑpɑlætlik qilidu ætiwɑrliq hɑjwɑnɑt wæ øsymlyklærni qoʁdɑjdu. hærqɑndɑq tæʃkilɑtniŋ jɑki ʃæisniŋ tæbiij bɑjliqlɑrni hærqɑndɑq jol bilæn iɡiliweliʃi jɑki buzuʃini mæni qilidu. 3'g; 3
10– mɑddɑ ʃæhærlærdiki jærlær dølæt mylki bolidu.jezilɑrdiki wæ ʃæhæ ætrɑpi rɑjonliridiki jærlærniŋ qɑnundɑ dølæt mylki dæp bælæilænɡændin bɑʃqiliri kollektip mylki bolidu; øj orni wæ qɑlduruq jær qɑlduruq tɑʁlɑrmu kollektip mylki bolidu.dølæt d͡ʒɑmɑæt mænpæitiniŋ ehtijɑd͡ʒi yt͡ʃyn qɑnundiki bælɡilimilær bojit͡ʃæ jærni jiʁiwɑlsɑ jɑki elip iʃlætsæ bolidu hæmdæ tølæm beridu.hærqɑndɑq tæʃkiltniŋ jɑki ʃæχsniŋ jærlærni iɡiliweliʃiʁɑ eliʃ – setiʃiʁɑ id͡ʒɑriɡæ beriʃiɡæ jɑki bɑʃqɑ ʃækillær bilæn qɑnunsiz øtynyp beriʃiɡæ jol qojulmɑjdu. jærlærdin pɑjdiliniʃ hoquqini qɑnundiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ øtynyp beriʃkæ bolidu.jær iʃlætkyt͡ʃi hærqɑndɑq tæʃkilɑt wæ ʃæχs jærdin muwɑpiq pɑjdiliniʃi lɑzim. ( a
11- mɑddɑ qɑnundɑ bælɡilænɡæn dɑiridiki jækkæ iɡilik χususij iɡilik qɑtɑrliq omumij mylykt͡ʃiliktæ bolmiʁɑn iɡilær sotsijɑlistik bɑzɑr iɡilikiniŋ muhim tærkibij qismi.dølæt jækkæ iɡilik χususij iɡilik qɑtɑrliq omumij mylykt͡ʃiliktæ bolmiʁɑn iɡiliklærniŋ qɑnunij hoquqi wæ mænpæitini qoʁdɑjdu. dølæt omumij mylykt͡ʃiliktæ bolmiʁɑn iɡiliklærniŋ tæræqqijɑtiʁɑ ilhɑm hæm mædæt beridu wæ jetækt͡ʃilik qilidu hæmdæ omumij mylykt͡ʃiliktæ bolmiʁɑn iɡiliklærni qɑnun bojit͡ʃæ nɑzɑræt qilidu wæ bɑʃquridu. " / 2 z
12 – mɑddɑ sotsijɑlistik d͡ʒɑmɑæt mylki muqæddæs wæ dæχlisizdur.dølæt sotsijɑlistik d͡ʒɑmɑæt mylkini qoʁdɑjdu. hærqɑndɑq tæʃkilɑtniŋ jɑki ʃæisniŋ dølæt wæ kollektip mylkini hærqɑndɑq jol bilæn iɡiliweliʃi jɑki buzuʃini mæni qilidu. t a qo
13 – mɑddɑ puqrɑlɑrniŋ qɑnunluq χususij mylki dæχlisizdur.dølæt puqrɑlɑrniŋ χususij mylyk hoquqini wæ wɑrisliq hoquqini qɑnundiki bælɡilimilær bojit͡ʃæ qoʁdɑjdu.dølæt d͡ʒɑmɑæt mænpæitiniŋ ehtijɑd͡ʒi yt͡ʃyn puqrɑlɑrniŋ χususij mylkini qɑnundiki bælɡilimilær bojit͡ʃæ jiʁiwɑlsɑ jɑki elip iʃlætsæ bolidu hæm tølæm beridu. a7" 11
14 – mɑddɑ dølæt æmɡækt͡ʃilærniŋ ɑktipliqini wæ teχnikɑ sæwijisini østyryʃ ilʁɑr pæn teχnikini omumlɑʃturuʃ iɡilik bɑʃquruʃ tyzylmisini wæ kɑrχɑnɑ bɑʃquruʃ tyzymini mukæmmællæʃtyryʃ tyrlyk ʃækildiki sotsijɑlistik mæsulijæt tyzymlirini jolʁɑ qojuʃ æmɡæk tæʃkilɑtlirini jɑχʃilɑʃ ɑrqiliq æmɡæk ynymdɑrliqini wæ iqtisɑdij ynymni yzlyksiz østyridu id͡ʒtimɑij iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kyt͡ʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑnduridu.dølæt iqtisɑdt͡ʃilliqni qɑttiq jolʁɑ qojup isrɑpt͡ʃiliqqɑ qɑrʃi turidu.dølæt d͡ʒuʁlɑnmɑ bilæn istemɑlni muwɑpiq orunlɑʃturidu dølæt kollektip wæ ʃæχsniŋ mænpæitiɡæ tæŋ etibɑr beridu iʃlæpt͡ʃiqiriʃni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ ɑsɑsidɑ χælqniŋ mɑddij wæ mædænij turmuʃini pæjdinpæj jɑχʃilɑjdu.dølæt iqtisɑdij tæræqqijɑt sæwijisiɡæ ujʁun kelidiʁɑn id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt tyzymini bærpɑ qilidu wæ mukæmmællæʃtyridu. 2 rp:
15 – mɑddɑ dølæt sotsijɑlistik bɑzɑr iɡilikini jolʁɑ qojidu.dølæt iqtisɑdij qɑnun t͡ʃiqiriʃ iʃini kyt͡ʃæjtidu mɑkroluq tæŋʃæʃ – tizɡinlæʃ iʃini mukæmmællæʃtyridu.dølæt hærqɑndɑq tæʃkilɑtniŋ jɑki ʃæχsniŋ id͡ʒtimɑij – iqtisɑdij tærtipni qɑlɑjmiqɑnlɑʃturuʃni qɑnun bojit͡ʃæ mæni qilidu. 7/ yj 19
16 – mɑddɑ dølæt kɑrχɑniliri qɑnundɑ bælɡilænɡæn dɑiridæ øz ɑldiʁɑ iɡilik bɑʃquruʃqɑ hoquqluq.dølæt kɑrχɑniliri qɑnundiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ iʃt͡ʃi – χizmætt͡ʃilær qurultiji wæ bɑʃqɑ ʃækillær ɑrqiliq demokrɑtik bɑʃquruʃni jolʁɑ qojidu. ?
17 – mɑddɑ kollektip iqtisɑdij tæʃkilɑtlɑr demokrɑtik bɑʃquruʃni jolʁɑ qojidu qɑnun bojit͡ʃæ bɑʃqurʁut͡ʃi χɑdimlɑrni sɑjlɑjdu wæ wæzipisidin qɑlduridu iɡilik bɑʃquruʃ d͡ʒæhættiki t͡ʃoŋ – t͡ʃoŋ mæsililærni bælɡilæjdu. 4 1,mz 4
18 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti t͡ʃæt ællærniŋ kɑrχɑniliri wæ bɑʃqɑ iqtisɑdij tæʃkilɑtlɑrniŋ jɑki t͡ʃæt ællik ʃæχslærniŋ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ qɑnundiki bælɡilimilimilær bojit͡ʃæ d͡ʒuŋɡodɑ mæblæʁ seliʃiʁɑ d͡ʒuŋɡo kɑrχɑniliri jɑki bɑʃqɑ iqtisɑdij tæʃkilɑtliri bilæn hær χil ʃækildiki iqtisɑdij hæmkɑlirqni jolʁɑ qojuʃiʁɑ ruχsæt qilidu.t͡ʃæt ællærniŋ d͡ʒuŋɡo zeminidiki kɑrχɑniliri wæ bɑʃqɑ iqtisɑdij tæʃkilɑtliri ʃuniŋdæk d͡ʒuŋɡo – t͡ʃæt æl ʃerikt͡ʃilikidiki kɑrχɑnilɑr d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ qɑnunliriʁɑ riɑjæ qiliʃi ʃært. ulɑrniŋ qɑnunij hoquqi wæ mænpæiti d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ qɑnuni bilæn qoʁdilidu. " s:8 gu
19 – mɑddɑ dølæt sotsijɑlistik mɑɑrip iʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑndurup pytyn mæmlikæt χælqiniŋ pæn – mædænijæt sæwijisini østyridu.dølæt hær χil mæktæplærni et͡ʃip bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæd͡ʒburijæt mɑɑripini omumlɑʃturidu otturɑ mɑɑrip kæspij mɑɑrip wæ ɑlij mɑɑripni rɑwɑd͡ʒlɑnduridu hæmdæ oquʃ jeʃidin burunqi mɑɑripni rɑwɑd͡ʒlɑnduridu.dølæt hær χil mɑɑrip muæssæslirini køpæjtip sɑwɑtsizliqni tyɡitidu iʃt͡ʃilɑrni dehqɑnlɑrni dølæt χɑdimlirini wæ bɑʃqɑ æmɡækt͡ʃilærni sijɑsij mædænijæt ilim – pæn teχnikɑ wæ kæspij d͡ʒæhætlærdin tærbijilæjdu øzlykidin øɡinip kɑmɑlæt tepiʃqɑ ilhɑm beridu.dølæt kollektip iqtisɑdij tæʃkilɑtlɑrniŋ dølætniŋ kɑrχɑnɑ – kæspij tæʃkilɑtliriniŋ wæ bɑʃqɑ id͡ʒtimɑij kyt͡ʃlærniŋ qɑnundiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ tyrlyk mɑɑrip iʃlirini jolʁɑ qojuʃiʁɑ ilhɑm beridu.dølæt mæmlikæt bojit͡ʃæ qollinidiʁɑn omumij ædæbij tilni omumlɑʃturidu. 2z : /
20 – mɑddɑ dølæt tæbiij pæn wæ id͡ʒtimɑij pæn iʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑnduridu pæn wæ teχnikɑ bilimlirini omumlɑʃturidu ilmij tætqiqɑt muwæppæqijætlirini wæ teχnikɑ sɑhæsidiki id͡ʒɑdijæt – kæʃpijɑtlɑrni mukɑpɑtlɑjdu. ` 6
21 – mɑddɑ dølæt dɑwɑlɑʃ sɑqliqni sɑqlɑʃ iʃlirini hɑzirqi zɑmɑn tebɑbætt͡ʃilik – doriɡærlik iʃlirini wæ elimizniŋ ænæniwi tebɑbætt͡ʃilik – doriɡærlik iʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑnduridu jezilɑrdiki kollektip iqtisɑdij tæʃkilɑtlɑrniŋ dølætniŋ kɑrχɑnɑ – kæspij tæʃkilɑtliriniŋ wæ mæhællæ tæʃkilɑtliriniŋ hær χil dɑwɑlɑʃ sɑqliqni sɑqlɑʃ muæssæsilirini quruʃiʁɑilhɑm wæ mædæt beridu ɑmmiwi tɑziliq pɑɑlijætlirini qɑnɑt jɑjdurup χælqniŋ sɑlɑmætlikini qoʁdɑjdu.dølæt tæntærbijæ iʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑndurup ɑmmiwi tæntærbijæ pɑɑlijætlirini qɑnɑt jɑjdurup χælqniŋ d͡ʒismɑnij quwwitini ɑʃuridu. ivj h
22 – mɑddɑ dølæt χælq yt͡ʃyn χizmæt qilidiʁɑn sotsijɑlizm yt͡ʃyn χizmæt qilidiʁɑn ædæbijɑt – sænæt iʃlirini ɑχbɑrɑt rɑdio – telewizijæ iʃlirini næʃrijɑtt͡ʃiliq kitɑb tɑrqitiʃ iʃlirini kutupχɑnɑ muzej mædænijæt jurti wæ bɑʃqɑ mædænijæt iʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑnduridu ɑmmiwi mædænijæt pɑɑlijætlirini qɑnɑt jɑjduridu.dølæt mæʃhur jɑdikɑrliqlɑrni qimmætlik ɑsɑr ætiqilærni wæ bɑʃqɑ muhim tɑriχij mædænij mirɑslɑrni qoʁdɑjdu. m y "
23 – mɑddɑ dølæt sotsijɑlizm yt͡ʃyn χizmæt qilidiʁɑn hær χil iχtisɑsliq χɑdimlɑrni jetiʃtyryp zijɑlijlɑr qoʃunini keŋæjtidu ulɑrniŋ sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃturuʃ quruluʃidiki rolini toluq d͡ʒɑri qiliʃi yt͡ʃyn ʃɑrɑit jɑritip beridu. 6 os/ , ,
24 – mɑddɑ dølæt ʁɑjæ tærbijisi æχlɑq tærbijisi mædænijæt tærbijisi intizɑm wæ qɑnunt͡ʃiliq tærbijisini omumlɑʃturuʃ ɑrqiliq ʃæhær – jezilɑrdɑ oχʃɑʃ bolmiʁɑn dɑiridiki ɑmmɑ ɑrisidɑ hær χil qɑidæ æhdinɑmilærni tyzyʃ wæ id͡ʒrɑ qiliʃ ɑrqiliq sotsijɑlistik mæniwi mædænijlik quruluʃini kyt͡ʃæjtidu.dølæt wætænni søjidiʁɑn χælqni søjidiʁɑn æmɡækni søjidiʁɑn pænni søjidiʁɑn sotsijɑlizmni søjidiʁɑn id͡ʒtimɑij æχlɑqni tæʃæbbus qilidu χælq ɑrisidɑ wætænpærwærlik kollektipt͡ʃiliq tærbijisi wæ internɑtsionɑlizmliq kommunistik tærbijæ elip bɑridu diɑlektik mɑterijɑlizmliq wæ tɑriχij mɑterijɑlizmliq tærbijæ elip bɑrdidu kɑpitɑlistik feodɑlliq t͡ʃirik idijiɡæ wæ bɑʃqɑ t͡ʃirik idijilærɡæ qɑrʃi turidu.
25 – mɑddɑ dølæt pilɑnliq tuʁutni jolʁɑ qojup nopusniŋ køpijiʃini iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt pilɑniʁɑ ujʁunlɑʃturidu. j- 8
26 – mɑddɑ dølæt turmuʃ muhitini wæ ekoloɡijilik muhitni muhɑpizæt qilidu wæ jɑχʃilɑjdu bulʁiniʃniŋ wæ bɑʃqɑ id͡ʒtimɑij zijɑndɑʃliqiniŋ ɑldini ɑlidu hæmdæ ulɑrni tizɡinlæjdu.dølæt køt͡ʃæt tikip ormɑn binɑ qiliʃqɑ tæʃkilɑtt͡ʃiliq qilidu wæ ilhɑm beridu ormɑnlɑrni muhɑpizæt qilidu. p9 :va 9.
27 – mɑddɑ bɑrliq dølæt orɡɑnliri iχt͡ʃɑm boluʃ prinsipini jolʁɑ qojidu χizmæt mæsulijæt tyzymini jolʁɑ qojidu χɑdimlɑrni tærbijilæʃ wæ sinɑʃ tyzymini jolʁɑ qojidu χizmæt sypitini wæ χizmæt ynymini yzlyksiz østyridu bjurokrɑtliqqɑ qɑrʃi turidu.bɑrliq dølæt orɡɑnliri wæ dølæt χɑdimliri χælqniŋ qolliʃiʁɑ tɑjiniʃi χælq bilæn zit͡ʃ ɑlɑqæ bɑʁlɑp turuʃi χælqniŋ pikir wæ tæklipliriɡæ qulɑq seliʃi χælqniŋ nɑzɑritini qobul qiliʃi χælq yt͡ʃyn tiriʃip χizmæt qiliʃi ʃært. 5 j
28 – mɑddɑ dølæt d͡ʒæmijæt tærtipini qoʁdɑjdu wætænɡæ ɑsijliq qilidiʁɑn wæ dølætniŋ biχærtærlikiɡæ χæwp jætkyzidiʁɑn bɑʃqɑ d͡ʒinɑji hærikætlærni bɑsturidu d͡ʒæmijæt ɑmɑnliqiʁɑ χæwp jætkyidiʁɑn sotsijɑlistik iqtisɑdqɑ buzʁunt͡ʃiliq qilidiʁɑn hærikætlær wæ bɑʃqɑ d͡ʒinɑji hærikætlær bilæn ʃuʁullɑnʁɑnlɑrni d͡ʒɑzɑlɑjdu d͡ʒinɑjætt͡ʃilærni d͡ʒɑzɑlɑjdu wæ øzɡærtidu. v y )
29 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ qorɑlliq kyt͡ʃliri χælqqæ mænsup. ulɑrniŋ wæzipisi dølæt mudɑpiæsini mustæhkæmlæʃ tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliqqɑ qɑrʃi turuʃ wætænni qoʁdɑʃ χælqniŋ tint͡ʃ æmɡikini qoʁdɑʃ dølætniŋ quruluʃ iʃliriʁɑ qɑtniʃiʃ χælq yt͡ʃyn tiriʃip χizmæt qiliʃ.dølæt qorɑlliq kyt͡ʃlærni inqilɑbijlɑʃturuʃ zɑmɑniwilɑʃturuʃ muntizimlɑʃturuʃ quruluʃini kyt͡ʃæjtip dølæt mudɑpiæsi kyt͡ʃini ɑʃuridu. k l)d6)o
30 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitidæ mæmurij rɑjonlɑrniŋ bølynyʃi mundɑq bolidu q3 y 7
(3)nɑhijæ wæ ɑptonom nɑhijilær jezɑ millij jezɑ bɑzɑrlɑrʁɑ bølynidu.biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær wæ t͡ʃoŋrɑq ʃæhærlær rɑjon nɑhijilærɡæ bølynidu. ɑptonom oblɑstlɑr nɑhijæ ɑptonom nɑhijæ ʃæhærlærɡæ bølynidu.ɑptonom rɑjonlɑr ɑptonom oblɑstlɑr ɑptonom nɑhijilærniŋ hæmmisi millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdur. 9`.
31 – mɑddɑ dølæt zøryr tepilʁɑndɑ ɑlɑhidæ mæmurij rɑjon tæsis qilidu ɑlɑhidæ mæmurij rɑjondɑ jolʁɑ qojulidiʁɑn tyzymlærni mæmlikætlik χælq qurultiji konkret æhwɑlʁɑ qɑrɑp qɑnun ɑrqiliq bælɡilæjdu. ` .
32 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti d͡ʒuŋɡo zeminidiki t͡ʃæt ælliklærniŋ qɑnunij hoquqi wæ mænpæitini qoʁdɑjdu d͡ʒuŋɡo zeminidiki t͡ʃæt ælliklær d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ qɑnunliriʁɑ riɑjæ qiliʃi ʃært.d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti sijɑsij sæwæb bilæn pɑnɑh tiliɡæn t͡ʃæt ælliklærɡæ pɑnɑhliniʃ hoquqi beridu. /b!
2 -bɑb puqrɑlɑrniŋ ɑsɑsij hoquqi wæ mæd͡ʒburijiti
33 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ tæwælikidæ bolʁɑnliki kiʃi d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑsidur.d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑliri qɑnun ɑldidɑ bɑbbɑrɑwær.dølæt kiʃilik hoquqni hørmæt qilidu wæ kɑpɑlætkæ iɡæ qilidu.hærqɑndɑq puqrɑ ɑsɑsij qɑnundɑ wæ qɑnunlɑrdɑ bælɡilænɡæn hoquqtin bæhrimæn bolidu ʃuniŋ bilæn billæ ulɑr ɑsɑsij qɑnundɑ wæ qɑnunlɑrdɑ bælɡilænɡæn mæd͡ʒburijætni ɑdɑ qiliʃi ʃært. m!c
34 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ jeʃi 18 ɡæ tolʁɑn puqrɑliriniŋ hæmmisi milliti irqi d͡ʒinsij kæspiɑilæ kelip t͡ʃiqiʃi dinij etiqɑdi bilim dærid͡ʒisi mɑl – mylyk æhwɑli wæ olturɑqliʃiʃ wɑqtiʁɑ qɑrimɑj sɑjlɑʃ hoquqiʁɑ wæ sɑjliniʃ hoquqiʁɑ iɡæ; lekin qɑnun bojit͡ʃæ sijɑsij hoquqtin mæhrum qilinʁɑnlɑr buniŋ sirtidɑ. 6 ?k
35 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑliri søz mætbuɑt jiʁin øtkyzyʃ tæʃkilɑtlɑrʁɑ ujuʃuʃ nɑmɑjiʃ qiliʃ kyt͡ʃ kørsitiʃ ærkinlikiɡæ iɡæ. z'o ? y
36 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑliri dinij etiqɑd ærkinlikiɡæ iɡæ.hærqɑndɑq dølæt orɡininiŋ d͡ʒɑmɑæt tæʃkilɑti wæ ʃæχsniŋ puqrɑlɑrni dinʁɑ etiqɑd qiliʃqɑ jɑki etiqɑd qilmɑsliqqɑ zorliʃiʁɑ dinʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn puqrɑlɑrnimu dinʁɑ etiqɑd qilmɑjdiʁɑn puqrɑlɑrnimu kæmsitiʃiɡæ jol qojulmɑjdu.dølæt normɑl dinij pɑɑlijætlærni qoʁdɑjdu. hærqɑndɑq kiʃiniŋ dindin pɑjdilinip d͡ʒæmijæt tærtipini buzidiʁɑn puqrɑlɑrniŋ sɑlɑmætlikiɡæ zijɑn jætkyzidiʁɑn dølætniŋ mɑɑrip tyzymiɡæ tosqunluq qilidiʁɑn hærikætlærni elip beriʃiʁɑ jol qojulmɑjdu.dinij tæʃkilɑtlɑr wæ dinij iʃlɑr t͡ʃæt æl kyt͡ʃliriɡæ beqinmɑjdu. q v
37 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti puqrɑliriniŋ d͡ʒismɑnij ærkinliki dæχlisizdur.hærqɑndɑq puqrɑ χælq tæptiʃ mæhkimisiniŋ tæstiqisiz jɑki qɑrɑrisiz jɑki χælq sot mæhkimisiniŋ qɑrɑrisiz wæ d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki orɡininiŋ id͡ʒrɑsisiz qolʁɑelinmɑjdu.puqrɑlɑrni qɑnunsiz qɑmɑp qojuʃ wæ bɑʃqɑ qɑnunsiz jollɑr bilæn d͡ʒismɑnij ærkinlikidin mæhrum qiliʃ jɑki ulɑrniŋ d͡ʒismɑnij ærkinlikini t͡ʃæklæʃ mæni qilinidu puqrɑlɑrniŋ jenini qɑnunsiz ɑχturuʃ mæni qilinidu. j !am(
38 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti puqrɑliriniŋ kiʃilik izziti dæχlisizdur. puqrɑlɑrʁɑ hærqɑndɑq jol bilæn hɑqɑræt kæltyryʃ tøhmæt qiliʃ wæ qɑrɑr t͡ʃɑplɑp zijɑnkæʃlik qiliʃ mæni qilinidu. 0 7
39 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti puqrɑliriniŋ øj d͡ʒɑji dæχlisizdur. puqrɑlɑrniŋ øjini qɑnunsiz ɑχturuʃ jɑki ulɑrniŋ øjiɡæ qɑnunsiz bɑsturup kiriʃ mæni qilinidu. ? a
40 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti puqrɑliriniŋ χæt – ɑlɑqæ ærkinliki wæ χæt – ɑlɑqæ mæχpijiti qɑnun bilæn qoʁdilidu. dølæt biχætærlikiniŋ ehtijɑd͡ʒi jɑki d͡ʒinɑji iʃlɑr d͡ʒinɑjitini syryʃtyryʃ ehtijɑd͡ʒi bilæn d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki orɡɑnliri jɑki tæptiʃ orɡɑnliri χæt – ɑlɑqilærni qɑnundɑ bælɡilænɡæn ræsmijæt bojit͡ʃæ tækʃyrɡændin bɑʃqɑ hærqɑndɑq tæʃkilɑtniŋ jɑki ʃæisniŋ hærqɑndɑq bɑhɑnæ bilæn puqrɑlɑrniŋ χæt – ɑlɑqæ ærkinlikiɡæ wæ χæt – ɑlɑqæ mæχpijitiɡæ dæχli – tæruz jætkyzyʃiɡæ jol qojulmɑjdu. . x 9j
41 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑliri hærqɑndɑq dølæt orɡini wæ dølæt χɑdimi ystidin tænqid wæ tæklip beriʃ hoquqiʁɑ iɡæ; hærqɑndɑq dølæt orɡini wæ dølæt χɑdiminiŋ qɑnunʁɑ χilɑpliq qiliʃ wæ wæzipisini ɑdɑ qilmɑsliq hærikætliri ystidin munɑsiwætlik dølæt orɡɑnliriʁɑ ʃikɑjæt qiliʃ ærz qiliʃ jɑki pɑʃ qiliʃ hoquqiʁɑ iɡæ lekin pɑkit ojduruʃ jɑi pɑkitni burmilɑʃ joli bilæn qɑrɑ t͡ʃɑplɑp zijɑnkæʃlik qiliʃqɑ jol qojulmɑjdu.munɑsiwætlik dølæt orɡɑnliri puqrɑlɑr ʃikɑjæt qilʁɑn ærz qilʁɑn jɑki pɑʃ qilʁɑn iʃlɑrni eniqlɑp mæsulluq bilæn bir tæræp qiliʃi ʃært. hærqɑndɑq kiʃiniŋ besim iʃlitiʃiɡæ wæ zærbæ berip øt͡ʃ eliʃiʁɑ jol qojulmɑjdu.puqrɑliq hoquqi dølæt orɡɑnliriniŋ wæ dølæt χɑdimliriniŋ dæχli æruziʁɑ ut͡ʃrɑp zijɑn tɑrtqɑnlɑr qɑnundiki bælɡilimilær bojit͡ʃæ zijɑnni tølitiweliʃqɑ hoquqluq. 4 h60hl
42 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti puqrɑliriniŋ æmɡæk qiliʃ hoquqi wæ mæd͡ʒburijiti bɑr.dølæt iʃqɑ orunliʃiʃqɑ tyrlyk jollɑr bilæn ʃɑrɑit jɑritidu æmɡæk muhɑpizitini kyt͡ʃæjtidu æmɡæk ʃɑrɑitini jɑχʃilɑjdu hæmdæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ ɑsɑsidɑ æmɡæk hæqqini wæ pɑrɑwɑnliq tæminɑtini østyridu.æmɡæk qiliʃ – æmɡæk iqtidɑriʁɑ iɡæ hæmmæ puqrɑniŋ ʃæræplik burt͡ʃi. dølæt kɑrχɑniliridɑ iʃlæjdiʁɑn æmɡækt͡ʃilærmu ʃæhær – jezilɑrdiki kollektip iqtisɑdij tæʃkilɑtlɑrdɑ iʃlæjdiʁɑn æmɡækt͡ʃilærmu øz æmɡikiɡæ dølætniŋ iɡisi sypitidæ muɑmilæ qiliʃi lɑzim. dølæt sotsijɑlistik æmɡæk musɑbiqisini tæʃæbbus qilidu æmɡæk næmunit͡ʃilirini wæ χizmæt ilʁɑrlirini mukɑpɑtlɑjdu. dølæt puqrɑlɑrniŋ χɑlisɑnæ æmɡæk bilæn ʃuʁulliniʃini tæʃæbbus qilidu.dølæt iʃqɑ orunliʃiʃ ɑldidɑ turʁɑn puqrɑlɑrni iʃqɑ orunlɑʃturuʃ munɑsiwiti bilæn teɡiʃlik dærid͡ʒidæ tærbijilæjdu. 2 : 6 sa
43- mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ æmɡækt͡ʃiliri dæm eliʃ hoquqiʁɑ iɡæ.dølæt æmɡækt͡ʃilær dæm ɑlidiʁɑn wæ kytynidiʁɑn muæssæsilærni køpæjtidu iʃt͡ʃi – χizmætt͡ʃilærniŋ iʃ wɑqtini wæ dæm eliʃ tyzymini bælɡilæjdu. j3 w ; ;
44 – mɑddɑ dølæt qɑnunidiki bælɡilimilærɡæ binɑæn kɑrχɑnɑ tæʃkilɑtliriniŋ kæspij tæʃkilɑtlɑrniŋ iʃt͡ʃi – χizmætt͡ʃilirini wæ dølæt orɡɑnliriniŋ χɑdimlirini pensijiɡæ t͡ʃiqiriʃ tyzymini jolʁɑ qojidu. pensijiɡæ t͡ʃiqqɑn χɑdimlɑrniŋ turmuʃiʁɑ dølæt wæ d͡ʒæmijæt kɑpɑlætlik qilidu. zo :
45 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑliri qeriʁɑndɑ kesæl bolʁɑndɑ jɑki æmɡæk iqtidɑridin qɑlʁɑndɑ dølættin wæ d͡ʒæmijættin mɑddij jɑrdæm eliʃ hoquqiʁɑ iɡæ. dølæt puqrɑlɑrniŋ bu hoquqidin bæhrimæn boluʃi yt͡ʃyn zøryr bolʁɑn id͡ʒtimɑij suʁurtɑ id͡ʒtimɑij qutquzuʃ wæ dɑwɑlɑʃ sɑqliqni sɑqlɑʃ iʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑnduridu.dølæt wæ d͡ʒæmijæt mejip hærbijlærniŋ turmuʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu inqilɑbij qurbɑnlɑrniŋ ɑilæ tɑwɑbiɑtliriʁɑ næpiqæ beridu hærbijlærniŋ ɑilæ tɑwɑbiɑtliriʁɑ etibɑr beridu.dølæt wæ d͡ʒæmijæt æmɑ ɡɑs ɡɑt͡ʃɑ wæ bɑʃqɑ mejip puqrɑlɑrniŋ iʃqɑ orunliʃiʃʁɑ turmuʃini særæmd͡ʒɑnlɑʃturuʃiʁɑ wæ bilim eliʃiʁɑ jɑrdæm beridu. lv! o o
46 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti puqrɑliriniŋ bilim eliʃ hoquqi wæ mæd͡ʒburijiti bɑr.dølæt jɑʃlɑrni øsmyrlærni wæ bɑlilɑrni tærbijilæp æχlɑqij æqli wæ d͡ʒismɑnij d͡ʒæhætlærdin ætrɑpliq jetildyridu. o . , 4j
47 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑliri ilmij tætqiqɑt ædæbijɑt – sænæt id͡ʒɑdijiti wæ bɑʃqɑ mædænij pɑɑlijætlær bilæn ʃuʁulliniʃ ærkinlikiɡæ iɡæ. dølæt mɑɑrip ilim – pæn teχnikɑ ædæbijɑt sænæt wæ bɑʃqɑ mædænijæt iʃliri bilæn ʃuʁullɑnʁut͡ʃi puqrɑlɑrniŋ χælqqæ pɑjdiliq id͡ʒɑbij χizmitiɡæ ilhɑm beridu wæ jɑrdæm beridu. r b
48 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ɑjɑlliri sijɑsij iqtisɑdij mædænij id͡ʒtimɑij wæɑiliwi hɑjɑt sɑhæliri qɑtɑrliq hærqɑjsi sɑhælærdæ ærlær bilæn hoquqqɑ iɡæ.dølæt ɑjɑllɑrniŋ hoquqi wæ mænpæitini qoʁdɑjdu ærlær bilæn ɑjɑllɑrniŋ oχʃɑʃ iʃiʁɑ oχʃɑʃ hæq beeriʃni jolʁɑ qojidu ɑjɑl kɑdirlɑrni jetiʃtyridu wæ tɑllɑp østyridu. i p
49 – mɑddɑ nikɑh ɑilæ ɑnilɑr wæ bɑlilɑr dølæt tæripidin muhɑpizæt qilinidu.ær bilæn χotnniŋ pilɑnliq pærzænt køryʃ mæd͡ʒburijiti bɑr.ɑtɑ – ɑniniŋ qurɑmiʁɑ jætmiɡæn bɑlilirini beqiʃ wæ ulɑrniŋ hɑlidin χæwær eliʃ mæd͡ʒburijiti bɑr.nikɑh ærkinlikiɡæ buzʁunt͡ʃiliq qiliʃ mæni qilinidu qerilɑrni ɑjɑllɑrni wæ bɑlilɑrni χɑrlɑʃ mæni qilinidu. i !p
50 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti d͡ʒuŋɡo muhɑd͡ʒirliriniŋ hæqqɑnij hoquqi wæ mænpæitini qoʁdɑjdu wætænɡæ qɑjtip kælɡæn muhɑd͡ʒirlɑrniŋ wæ muhɑd͡ʒirlɑrniŋ ɑilæ tɑwɑbiɑtliriniŋ qɑnunij hoquq – mænpæitini qoʁdɑjdu. m m '
51 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑliri ærkinlik wæ hoquqtin bæhrimæn blʁɑndɑ dølætniŋ d͡ʒæmijætniŋ kollektipniŋ mænpæitiɡæ wæ bɑʃqɑ puqrɑlɑrniŋ qɑnunij ærkinliki wæ hoquqiʁɑ zijɑn jætkyzmæsliki keræk. 2 if !
52 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti puqrɑliriniŋ dølætniŋ birlikini wæ pytyn mæmlikitimizdiki millætlærniŋ ittipɑqliqini qoʁdɑʃ mæd͡ʒburijiti bɑr. 10 ! ".
53 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ puqrɑliri ɑsɑsij qɑnunʁɑ wæ qɑnunlɑrʁɑ riɑjæ qiliʃi dølætniŋ mæχpijitini sɑqliʃi d͡ʒɑmɑæt mylkini ɑsriʃi æmɡæk intizɑmiʁɑ riɑjæ qiliʃi d͡ʒɑmɑæt tærtipiɡæ riɑjæ qiliʃi id͡ʒtimɑij æχlɑqqɑ hørmæt qiliʃi ʃært. a v 7
54 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti puqrɑliriniŋ wætænniŋ biχætærlikini ʃɑn – ʃøhritini wæ mænpæitini qoʁdɑʃ mæd͡ʒburijiti bɑr ulɑr wætænniŋ biχætærlikiɡæ ʃɑn ʃøhritiɡæ wæ mænpæitiɡæ zijɑn jætkyzidiʁɑn hærikætlærni qilmɑsliqi keræk. c bg l
55 – mɑddɑwætænni qoʁdɑʃ tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliqqɑ qɑrʃi turuʃ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ hærbir puqrɑsiniŋ muqæddæs burt͡ʃidur.qɑnun bojit͡ʃæ hærbij χizmæt øtæʃ wæ χælq æskiri tæʃkilɑtiʁɑ qɑtniʃiʃ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti puqrɑliriniŋ ʃæræplik mæd͡ʒburijitidur. // 3 6
56 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti puqrɑliriniŋ qɑnun bojit͡ʃæ bɑd͡ʒ tølæʃ mæd͡ʒburijiti bɑr. y ?e0 `
57 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ mæmlikætlik χælq qurultiji dølætniŋ ɑlij hɑkimijæt orɡinidur. mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti uniŋ dɑimij orɡinidur. , a ! '
58 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultiji wæ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti dølætniŋ qɑnun t͡ʃiqiriʃ hoquqini jyrɡyzidu. -
59 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultiji ølkæ ɑptonom rɑjon biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlær ɑlɑhidæ mæmurij rɑjonlɑr wæ ɑrmijæ sɑjliʁɑn wækillærdin tærkib tɑpidu. uniŋdɑ hæmmæ ɑz sɑnliq millætniŋ muwɑpiq sɑndɑ wækili boluʃi keræk.mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wækillirini sɑjlɑʃqɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti rijɑsætt͡ʃilik qilidu.mæmlikætlik χælq qurultiji wækilliriniŋ sɑni wæ wækil sɑjlɑʃ usuli qɑnundɑ bælɡilinidu. d, 68 f
60 – mɑddɑ hær nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wɑkɑlæt mudditi bæʃ jil bolidu.mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wɑkɑlæt mudditi toʃuʃtin ikki ɑj ilɡiri kelær nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wækillirini sɑjlɑʃ iʃini pyttyryp boluʃi lɑzim. æɡær sɑjlɑm øtkyzɡili bolmɑjdiʁɑn pæwqulɑddæ æhwɑl bolup qɑlsɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti øz tærkibidiki bɑrliq χɑdimlɑrniŋ yt͡ʃtin ikki qismidin køprækiniŋ χælq qurultijiniŋ wɑkɑlæt mudditini uzɑrtsɑ bolidu. pæwqulɑddæ æhwɑl ɑjɑqlɑʃqɑndin kejinki bir jil it͡ʃidæ kelær nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wækillirini sɑjlɑʃ iʃini pyttyryp boluʃi lɑzim. " b 3 2t
61 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ jiʁini jilidɑ bir qetim øtkyzylidu jiʁinni mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti t͡ʃɑqiridu. mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti zøryr tɑpsɑ jɑki mæmlikætlik χælq qurultiji wækilliriniŋ bæʃtin bir qismidin køpræki tæklip qojsɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ jiʁinini qærælsiz t͡ʃɑqiriʃqɑ bolidu.mæmlikætlik χælq qurultiji jiʁin øtkyzɡændæ jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qilidiʁɑn hæjæt rijɑsæt sɑjlɑjdu. -%s z . /
62 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultiji tøwændiki χizmæt hoquqlirini jyrɡyzidu 6.1r. b
(3) d͡ʒinɑji iʃlɑrʁɑ hæq tælæp iʃliriʁɑ dølæt ɑppɑrɑtiʁɑ wæ bɑʃqɑ iʃlɑrʁɑ dɑir neɡizlik qɑnunlɑrni tyzidu wæ ulɑrʁɑ tyzitiʃ kirɡyzidu (h 8 b2sm
(5)d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhuriitiniŋ ræisiniŋ kørsitiʃi bilæn ɡowujyæn zuŋlisiniŋ nɑmzɑtini qɑrɑrdin øtkyzidu; ɡowujyæn zuŋlisiniŋ kørsitiʃi bilæn ɡowujyænniŋ muɑwin zuŋliliriniŋ dølæt komissɑrliriniŋ ministirlɑrniŋ komitet mudirliriniŋ bɑʃ mupættiʃniŋ wæ bɑʃ kɑtipniŋ nɑmzɑtlirini qɑrɑrdin øtkyzidu k f `
(6) mærkiij hærbij komitetniŋ ræisini sɑjlɑjdu; mærkizij hærbij komitet ræisiniŋ kørsitiʃi bilæn mærkizij hærbij komitet tærkibiɡæ kiridiʁɑn bɑʃqɑ χɑdimlɑrniŋ nɑmzɑtlirini qɑrɑrdin øtkyzidu k5 ! v
(9)χælq iɡiliki tæræqqijɑti wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt pilɑnini pilɑnniŋ id͡ʒrɑsi toʁrisidiki doklɑtni tækʃyridu wæ tæstiqlɑjdu 5
(10) dølætniŋ χɑm t͡ʃotini wæ χɑm t͡ʃotniŋ id͡ʒrɑsi toʁrisidiki doklɑtni tækʃyridu wæ tæstiqlɑjdu 4 8 !855?
(11) mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ nɑmuwɑpiq qɑrɑrlirini øzɡærtidu jɑki bikɑr qilidu 36 n ?
(12) ølkæ ɑptonom rɑjon wæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlærniŋ tæsis qiliniʃini tæstiqlɑjdu i 0
(13) ɑlɑhidæ mæmurij rɑjonniŋ tæsis qiliniʃi wæ uniŋ tyzymliri toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridu : 4
(14) uruʃ wæ tint͡ʃliq mæsililiri toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridu `, -o5 7
(15) dølætniŋ ɑlij hɑkimijæt orɡini jyrɡyzyʃkæ teɡiʃlik bɑʃqɑ χizmæt hoquqlirini jyrɡyzidu. 2 6s a 5
63 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultiji tøwændiki χɑdimlɑrni wæzipisidin qɑlduruʃqɑ hoquqluq g9% v v
(2)ɡowujyænniŋ zuŋlisi muɑwin zuŋliliri dølæt komissɑrliri ministirlɑr komitet mudirliri bɑʃ mupættiʃ bɑʃ kɑtip h b
(3) mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi w mærkizij hærbij komitetniŋ tærkibidiki bɑʃqɑ χɑdimlɑr - /x
(4) ɑlij χælq sot mæhkimisiniŋ bɑʃliqi "4
64 – mɑddɑ ɑsɑsij qɑnunʁɑ mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ tæklipi jɑki mæmlikætlik χælq qurultiji wækilliriniŋ bæʃtin bir qismidin køprækiniŋ tæklipi wæ mæmlikætlik χælq qurultiji omumij wækilliriniŋ yt͡ʃtin ikki qismidin køprækiniŋ qoʃuluʃi bilæn mɑqullinidu. w.ga ( (
65 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti tøwændiki χɑdimlɑrdin tærkib tɑpidu:komitet bɑʃliqimuɑwin komitet bɑʃliqliribɑʃ kɑtipkomitet æzɑliri.mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ tærkibidiki χɑdimlɑr it͡ʃidæ muwɑpiq sɑndɑ ɑz sɑnliq millæt wækili boluʃi keræk.mæmlikætlik χælq qurultiji mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ tærkibiɡæ kiridiʁɑn χɑdimlɑrni sɑjlɑjdu wæ ulɑrni wæzipisidin qɑlduruʃqɑ hoquqluq.mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ tærkibidiki χɑdimlɑr dølætniŋ mæmurij orɡɑnliridɑ sot orɡɑnliridɑ wæ tæptiʃ orɡɑnliridɑ wæzipæ øtimæsliki keræk. ` nb qi
66 – mɑddɑ hær nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ wɑkɑlæt mudditi hær nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wɑkɑlæt mudditi bilæn oχʃɑʃ bolidu u øz χizmæt hoquqini kelær nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ jeŋi dɑimij komiteti sɑjlɑnʁit͡ʃæ jyrɡyzidu.komitet bɑʃliqiniŋ muɑwin komitet bɑʃliqliriniŋ udɑ wæzipæ øtyʃi ikki nøwættin eʃip kætmæsliki keræk. l 34 j
67 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti tøwændiki χizmæt hoquqlirini jyrɡyzidu
(1) ɑsɑsij qɑnunni izɑhlɑjdu ɑsɑsij qɑnunniŋ æmælɡæ qojuluʃiʁɑ nɑzɑrætt͡ʃilik qilidu rz1h? ;c .
(2) mæmlikætlik χælq qurultijidɑ tyzylidiʁɑn qɑnunlɑrdin bɑʃqɑ qɑnunlɑrni tyzidu wæuniŋʁɑ tyzitiʃ kirɡyzidu ml 8d h3
(3)mæmlikætlik χælq qurultiji jepiq mæzɡildæ mæmlikætlik χælq qurultiji tyzɡæn qɑnunlɑrni qismæn toluqlɑjdu wæ uniŋʁɑ qismæn tyzitiʃ kirɡyzidu lekin bu ʃu qɑnunlɑrniŋ ɑsɑsij prinsipliriʁɑ zit kælmæsliki keræk : h x c
(5)mæmlikætlik χælq qurultiji jepiq mæzɡildæ χælq iɡiliki tæræqqijɑti wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt pilɑniniŋ dølæt χɑm t͡ʃotiniŋ id͡ʒrɑ qiliniʃi d͡ʒærjɑnidɑ elip beriʃqɑ teɡiʃlik qismæn tæŋʃæʃ toʁrisidiki lɑjihilærni tækʃyridu wæ tæstiqlɑjdu , /7 /3
(6) ɡowujyænniŋ mærkizij hærbij komitetniŋ ɑlij χælq sot mæhkimisiniŋ wæ ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisiniŋ χizmætliriɡæ nɑzɑrætt͡ʃilik qilidu ) 6
(7) ɡowujyænniŋ ɑsɑsij qɑnunʁɑ qɑnunlɑrʁɑ zit kelidiʁɑn mæmurij nizɑm qɑrɑr wæ bujruqlirini bikɑr qilidu x .d 2p
(8)ølkilik ɑptonom rɑjonluq wæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik dølæt hɑkimijæt orɡɑnliriniŋ ɑsɑsij qɑnunʁɑ qɑnunlɑrʁɑ wæ mæmurij nizɑmlɑrʁɑ zit kelidiʁɑn jærlik nizɑm wæ qɑrɑrlirini bikɑr qilidu 3( ,
(9)mæmlikætlik χælq qurultiji jepiq mæzɡildæ ɡowujyæn zuŋlisiniŋ kørsitiʃi bilæn ministirlɑrniŋ komitet mudirliriniŋ bɑʃ mupættiʃniŋ bɑʃ kɑtipniŋ nɑmzɑtlirini qɑrɑrdin øtkyzidu 71 , j
(10) mæmlikætlik χælq qurultiji jepiq mæzɡildæ mærkizij hærbij komitet ræisiniŋ kørsitiʃi bilæn mærkizij hærbij komitetniŋ tærkibiɡæ kiridiʁɑn bɑʃqɑ χɑdimlɑrniŋ nɑmzɑtlirini qɑrɑrdin øtkyzidu ? ' e
(11) ɑlij χælq sot mæhkimisi bɑʃliqiniŋ tæklipiɡæ ɑsɑsæn ɑlij χælq sot mæhkimisiniŋ muɑwin bɑʃliqini tæjinlæjdu wæ wæzipisidin qɑlduridu j4
(12) ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi bɑʃ tæptiʃniŋ tæklipiɡæ ɑsɑsæn ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisiniŋ muɑwin bɑʃ tæptiʃlirini tæptiʃlirini tæptiʃ hæjitiniŋ æzɑlirini wæ hærbij tæptiʃ mæhkimisiniŋ bɑʃ tæptiʃini tæjinlæjdu wæ wæzipisidin qɑlduridu hæmdæ ølkilik ɑptonom rɑjonluq wæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik χælq tæptiʃ mæhkimiliriniŋ bɑʃ tæptiʃlirini tæjinlæjdu wæ wæzipisidin qɑlduruʃni tæstiqlɑjdu '5 ' 1ka
(13) t͡ʃæt ællærdæ turidiʁɑn toluq hoquqluq wækillærni tæjinlæʃ wæ wæzipisidin qɑlduruʃ toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridu xyl 92
(14) t͡ʃæt ællær bilæn tyzyʃkæn ʃærtnɑmilærni wæ muhim keliʃimlærni tæstiqlɑʃ wæ bikɑr qiliʃ toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridu
(15) hærbijlær wæ diplomɑtik χɑdimlɑrʁɑ χɑs unwɑn wæ tyzymini wæ bɑʃqɑ mæχsus unwɑn tyzymlirini bælɡilæjdu a6 ! -,;
(16) dølætniŋ orden wæ pæχrij nɑmlirini bælɡilæjdu wæ ulɑrni beriʃ toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridu )4/q nf
(17) ɑlɑhidæ kæt͡ʃyrym toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridu 5s a,2 c
(18) mæmlikætlik χælq qurultiji jepiq mæzɡildæ dølæt qorɑlliq tɑd͡ʒɑwuzʁɑ ut͡ʃrɑp qɑlsɑ jɑki tɑd͡ʒɑwuzdin ortɑq mudɑpiæliniʃ toʁrisidiki χælqɑrɑliq ʃærtnɑmilærni id͡ʒrɑ qiliʃ zøryrijiti tuʁulsɑ uruʃ hɑliti elɑn qiliʃ toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridu 0bvx: w
(19) mæmlikæt bojit͡ʃæ omumij sæpærwærlik jɑki qismæn sæpærwærlik elip beriʃ toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridu , 2 . )g
(20)pytyn mæmlikætniŋ jɑki ɑjrim ølkæ ɑptonom rɑjon wæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærniŋ d͡ʒiddij hɑlættæ turuʃi toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridu (x /
68 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ bɑʃliqi mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ χizmitiɡæ rijɑsætt͡ʃili qilidu mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ jiʁinini t͡ʃɑqiridu. muɑwin komitet bɑʃliqliri bɑʃ kɑtip komitet bɑʃliqiniŋ χizmitiɡæ jɑrdæmliʃidu.mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ kyndilik muhim χizmætlirini bir tæræp qiliʃ yt͡ʃyn komitet bɑʃliqi muɑwin komitet bɑʃliqliri wæ bɑʃ kɑtiptin komitet bɑʃliqliri keŋiʃi tæʃkil qilinidu. a nt7 7
69 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti mæmlikætlik χælq qurultiji ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu wæ uniŋʁɑ øz χizmitidin doklɑt beridu. m- " )
70 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultiji millætlær komitetini qɑnun komitetini mɑlijæ – iqtisɑd komitetini mɑɑrip ilim – pæn mædænijæt sæhijæ komitetini tɑʃqi iʃlɑr komitetini d͡ʒuŋɡo muhɑd͡ʒirliri komitetini wæ tæsis qiliʃ zøryr bolʁɑn bɑʃqɑ mæχsus komitetlɑrni tæsis qilidu. mæmlikætlik χælq qurultiji jepiq mæzɡildæ mæχsus komitetlɑr mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ ræhbærlikidæ bolidu.mæχsus komitetlɑr mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wæ mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ ræhbærlikidæ ɑlɑqidɑr tækliplærni tætqiq qilidu qɑrɑp t͡ʃiqidu wæ tyzidu. ' 7 :
71 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultiji wæ mæmlikætli χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti zøryr tɑpqɑndɑ ɑlɑhidæ mæsililær bojit͡ʃæ tækʃyryʃ hæjiti tæʃkil qilsɑ wæ tækʃyryʃ hæjitiniŋ doklɑtiʁɑ ɑsɑsæn munɑsip qɑrɑr t͡ʃiqɑrsɑ bolidu. tækʃyryʃ hæjiti tækʃyryʃ elip bɑrʁɑndɑ hæmmæ ɑlɑqidɑr dølæt orɡɑnliriniŋ d͡ʒɑmɑæt tæʃkilɑtliriniŋ wæ puqrɑlɑrniŋ bu hæjætni zøryr mɑterijɑllɑr bilæn tæminlæʃ mæd͡ʒburijiti bɑr. j ,y ,
72 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wækilliri wæ mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ tærkibidiki χɑdimlɑr qɑnundɑ bælɡilænɡæn ræsmijæt bojit͡ʃæ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wæ mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ χizmæt hoquqi dɑirisiɡæ kiridiʁɑn tækliplærni qojuʃqɑ hoquqluq. /8` 2l
73 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wækilliri mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ jiʁini et͡ʃiliwɑtqɑndɑmæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ tærkibidiki χɑdimlɑr dɑimij komitetiniŋ jiʁini et͡ʃiliwɑtqɑndɑ qɑnundɑ bælɡilænɡæn ræsmijæt bojit͡ʃæ ɡowujyænɡæ jɑki ɡowujyænniŋ ministirliqliriɡæ komitetliriʁɑ soɑl qojuʃqɑ hoquqluq. soɑl qojulʁɑn orɡɑnlɑr soɑllɑrʁɑ mæsulluq bilæn d͡ʒɑwɑb beriʃi lɑzim. o `w
74 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wækilliri mæmlikætlik χælq qurultiji jepiq mæzɡildæ mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ ruχsitisiz qolʁɑ elinmɑjdu jɑki d͡ʒinɑji iʃlɑr soriqiʁɑ tɑrtilmɑjdu. " ua
75 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultiji wækilliriniŋ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ hær χil jiʁinliridɑ qilʁɑn søzi wæ bærɡæn ɑwɑzi qɑnundɑ syryʃtyrylmæjdu. /;n0 )
76 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wækilliri ɑsɑsij qɑnunʁɑ wæ qɑnunlɑrʁɑ næmunilik bilæn riɑjæ qiliʃi dølætniŋ mæχpijitini sɑqliʃi hæmdæ øzi qɑtnɑʃqɑn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ χizmæt wæ id͡ʒtimɑij pɑɑlijætlærdæ ɑsɑsij qɑnunniŋ wæ qɑnunlɑrniŋ æmælɡæ qojuluʃiʁɑ jɑrdæmliʃiʃi lɑzim.mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wækilliri øzlirini sɑjliʁɑn orun wæ χælq bilæn zit͡ʃ ɑlɑqæ bɑʁlɑp χælqniŋ pikir wæ tælæplirini ɑŋlɑp wæ inkɑs qilip turuʃi χælq yt͡ʃyn tiriʃip χizmæt qiliʃi lɑzim. / 7 n
77 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wækilliri øzlirini sɑjliʁɑn orunniŋ nɑzɑritidæ bolidu. sɑjliʁut͡ʃi orun øzi sɑjliʁɑn wækilni qɑnundɑ bælɡilænɡæn ræsijæt bojit͡ʃæ wækilliktin qɑlduruʃqɑ hoquqluq. h /m ( g
78 – mɑddɑ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ wæ mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ tæʃkili wæ χizmæt tærtipi qɑnundɑ bælɡilinidu. 3`? 5 "
2 – pɑrɑɡrɑf d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ræisi
79 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ræisini muɑwin ræisni mæmlikætlik χælq qurultiji sɑjlɑjdu.d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ sɑjlɑʃ hoquqiʁɑ wæ sɑjliniʃ hoquqiʁɑ iɡæ bolʁɑn 45 jɑʃqɑ tolʁɑn puqrɑsi d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiɡæ ræis muɑwin ræis bolup sɑjlinɑlɑjdu.d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti ræisiniŋ muɑwin ræisiniŋ hær nøwætlik wæzipæ øtæʃ mudditi mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi bilæn oχʃɑʃ bolidu udɑ wæzipæ øtyʃi ikki nøwættin eʃip kætmæsliki keræk. o
80 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ræisi mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ qɑrɑriʁɑ wæ mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ qɑrɑriʁɑ ɑsɑsæn qɑnunlɑrni elɑn qilidu ɡowujyænniŋ zuŋlisi muɑwin zuŋlilirini dølæt komissɑrliriniministirlɑrni komitet mudirlirini bɑʃ mupættiʃni bɑʃ kɑtipini tæjinlæjdu wæ wæzipisidin qɑlduridu dølætniŋ orden wæ pæχrij nɑmlirini beridu ɑlɑhidæ kæt͡ʃyrym bujruqi t͡ʃiqiridu d͡ʒiddij hɑlættæ turuʃni elɑn qilidu uruʃ hɑlitini d͡ʒɑkɑrlɑjdu sæpærwærlik bujruqi t͡ʃiqiridu. g 4c 0
81 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ræisi d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiɡæ wɑkɑlitæn dølæt iʃliri bojit͡ʃæ pɑɑlijæt elip beridu t͡ʃæt æl ælt͡ʃilirini qobul qilidu; mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ qɑrɑriʁɑ ɑssæn t͡ʃæt ællærdæ turidiʁɑn toluq hoquqluq wækillærni æwætidu wæ t͡ʃɑqirtiwɑlidu t͡ʃæt ællær bilæn tyzyʃkæn ʃærtnɑmæ wæ muhim keliʃimlærni tæstiqlɑjdu wæ bikɑr qilidu. 0 j3
82 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ muɑwin ræisi χizmæt jɑrdæmliʃidu.d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ muɑwin ræisi ræisniŋ hɑwɑlisi bilæn ræisniŋ bir qisim χizmæt hoquqini wɑkɑlitæn jyrɡyzsæ bolidu. z !80g ;
83 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ræisi wæ muɑwin ræisi χizmæt hoquqini kelær nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji sɑjliʁɑn ræis wæ muɑwin ræis χizmæt tɑpʃuruwɑlʁit͡ʃæ jyrɡyzidu. 9
84 – mɑddɑd͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti ræisiniŋ orni boʃ qɑlʁɑndɑ muɑwin ræis ræislik wæzipisini øtæjdu.d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti muɑwin ræisniŋ orni boʃ qɑlʁɑndɑ mæmlikætli χælq qurultiji toluqlɑp sɑjlɑjdu.d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti ræisiniŋ ornimu muɑwin ræisiniŋ ornimu boʃ qɑlʁɑndɑ mæmlikætlik χælq qurultiji toluqlɑp sɑjlɑjdu; toluqlɑp sɑjliʁit͡ʃæ ræislik wæzipisini mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ bɑʃliqi wɑqtint͡ʃæ øtæp turidu. u l`
85 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ɡowujyæni jæni mærkizij χælq høkymiti dølætniŋ ɑlij hɑkimijæt orɡininiŋ id͡ʒrɑijæ orɡinidur dølætniŋ ɑlij mæmuri orɡinidur. r-? ? vg
86 – mɑddɑ ɡowujyæn tøwændiki χɑdimlɑrdin tærkib tɑpidu :zuŋlimuɑwin zuŋlilɑrdølæt komissɑrliriministirlɑrkomitet mudirliribɑʃ mupættiʃbɑʃ kɑtip.ɡowujyændæ zuŋli mæsul boluʃ tyzymi jolʁɑ qojulidu.ministirliq wæ komitetlɑrdɑ ministir mudir mæsul boluʃ tyzymi jolʁɑ qojulidu .ɡowyjyænniŋ tæʃkili qɑnundɑ bælɡilinidu. ? q
87 – mɑddɑ ɡowujyænniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi bilæn oχʃɑʃ bolidu.zuŋliniŋ muɑwin zuŋlilɑrniŋ dølæt komissɑrliriniŋ udɑ wæzipæ øtiʃi ikki nøwættin eʃip kætmæsliki keræk. hq
88 – mɑddɑ zuŋli ɡowujyænniŋ χizmitiɡæ ræhbærlik qilidu. muɑwin zuŋlilɑr dølæt komiissɑrliri zuŋliniŋ χizmitiɡæ jɑrdæmliʃidu.zuŋli ɡowujyæn -dølæt iʃliri mæhkimisi dɑimij keŋiʃiniŋ jiʁinini wæ ɡowujyænniŋ omumij jiʁinini t͡ʃɑqiridu hæm bɑʃquridu. . :
89 – mɑddɑ «ɡowujyæn» -dølæt iʃliri mæhkimisi tøwændiki χizmæt hoquqlirini jyrɡyzidu
(1) ɑsɑsij qɑnunʁɑ wæ qɑnunlɑrʁɑ ɑsɑsæn mæmurij tædbirlærni bælɡilæjdu mæmurij nizɑmlɑrni tyzyp t͡ʃiqidu qɑrɑr wæ bujruqlɑrni t͡ʃiqiridu z 1/ h
(2)mæmlikætlik χælq qurultijiʁɑ jɑki mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komitetiʁɑ tæklip beridu j'90l j 9
(3) minsitirliq wæ komitetlɑrniŋ wæzipisi wæ mæsulijitini bælɡilæjdu ministirliq wæ komitetlɑrniŋ χizmitiɡæ bir tutɑʃ ræhbærlik qilidu hæmdæ minisitrliq wæ komitetlɑrʁɑ tæwæ bolmiʁɑn mæmlikæt χɑrɑkterlik mæmurij iʃlɑrʁɑ ræhbærlik qilidu 4 z
(4) pytyn mæmlikættiki jærlik hær dærid͡ʒilik dølæt mæmurij orɡɑnliriniŋ χizmitiɡæ bir tutɑʃ ræhbærlik qilidu mærkæzdiki wæ ølkæ ɑptonom rɑjn biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlærdiki dølæt mæmurij orɡɑnliriniŋ konkret χizmæt hoquqi dɑirisini bælɡilæjdu / %9
(5) χælq iɡiliki tæræqqijɑti wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt pilɑnini dølæt χɑm t͡ʃotini tyzidu wæ id͡ʒrɑ qilidu g 0m
(6) itqisɑdij χizmætkæ wæ ʃæhær – jezɑ quruluʃiʁɑ ræhbærlik qilidu wæ bu iʃlɑrni bɑʃquridu c ' r
(7) mɑɑrip ilim – pæn mædænijæt sæhijæ tæntærbijæ wæ pilɑnliq tuʁut iʃliriʁɑ ræhbærlik qilidu wæ bu iʃlɑrni bɑʃquridu h w 1
(8) χælq iʃliri d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ædlijæ mæmurijiti wæ tæptiʃ qɑtɑrliq χizmætlærɡæ ræhbærlik qilidu hæm bu χizmætlærni bɑʃquridu s9 q /s
(11)millætlær iʃliriʁɑ ræhbærli qilidu wæ bu iʃlɑrni bɑʃquridu ɑz sɑnliq millætlærniŋ bɑrɑwærlik hoquqini wæ millij ɑptonomi, jilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ hoquqini kɑpɑlætlændyridu 8ql 3 pt
(12) d͡ʒuŋɡo muhɑd͡ʒirliriniŋ hæqqɑnij hoquqi wæ mænpæitini qoʁdɑjdu wætænɡæ qɑjtip kælɡæn muhɑd͡ʒirlɑrniŋ wæ muhɑd͡ʒirlɑrniŋ ɑilæ tɑwɑbiɑtliriniŋ qɑnunʁɑ muwɑpiq hoquqi wæ mænpæitini qoʁdɑjdu 5 ` v
(13) ministirliqlɑr komitetlɑr t͡ʃiqɑrʁɑn nɑmuwɑpiq bujruq joljuruq wæ nizɑmlɑrni øzɡærtidu jɑki bikɑr qilidu o l%v
(14) jærlik hær dærid͡ʒilik dølæt mæmurij orɡɑnliriniŋ nɑmuwɑpiq qɑrɑr wæ bujruqlirini øzɡærtidu jɑki bikɑr qilidu
(15) ølkæ ɑptonom rɑjon biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlærniŋ t͡ʃeɡrisini tæstiqlɑjdu ɑptonom oblɑst nɑhijæ ɑptonom nɑhijæ wæ ʃæhærlærniŋ tæsis qiliniʃini wæ t͡ʃeɡrisini tæstiqlɑjdu 4 4d
(16) qɑnundiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ ølkæ ɑptonom rɑjon wæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlær tæwæsidiki qismæn rɑjonlɑrniŋ d͡ʒiddij hɑlættæ turuʃi toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridu 3 : ?
(17) mæmurij ɑppɑrɑtlɑrniŋ ʃitɑtini tækʃyryp bekitidu qɑnundiki bælɡilimilær bojit͡ʃæ mæmurij χɑdimlɑrni wæzipiɡæ tæjinlæjdu wæ wæzipisidin qɑlduridu tærbijlæjdu sinɑp køridu mukɑpɑtlɑjdu wæ d͡ʒɑzɑlɑjdu; m ? (
(18)mæmlikætlik χælq qurultiji wæ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti bærɡæn bɑʃqɑ χizmæt hoquqlirini jyrɡyzidu. 2%!
90 – mɑddɑ ɡowujyæn qɑrmiqidiki ministirliqlɑrniŋ minsitirliri komitetlɑrniŋ mudirliri øz tɑrmiqiniŋ χizmitiɡæ mæsul bolidu; ministirliq keŋiʃini jɑki komitet æzɑliri jiʁinini komitet keŋiʃini t͡ʃɑqirip wæ bɑʃqurup øz tɑrmiqiniŋ χizmitiɡæ dɑir t͡ʃoŋ – t͡ʃoŋ mæsililær ystidæ muhɑkimæ elip bɑridu wæ qɑrɑr t͡ʃiqiridu.ministirliq wæ komitetlɑr qɑnunlɑrʁɑ ɡowujyænniŋ mæmurij nizɑm qɑrɑr wæ bujruqliriʁɑ ɑsɑsæn øz tɑrmiqiniŋ hoquq dɑirisi it͡ʃidæ bujruq joljuruq wæ nizɑmlɑrni t͡ʃiqiridu. , z i x3
91 – mɑddɑ ɡowujyændæ mupættiʃlik orni tæsis qilinidu ɡowujyændæ mupættiʃlik orni tæsis qilinidu bu orɡɑn ɡowujyæn qɑrmiqidiki hærqɑjsi tɑrmɑqlɑrniŋ jærlik hær dærid͡ʒilik høkymætlærniŋ mɑlijæ kirim – t͡ʃiqim iʃliri ystidin dølætniŋ mɑlijæ – pul muɑmilæ ɑppɑrɑtliriniŋ wæ kɑrχɑnɑ – kæspij tæʃilɑtliriniŋ mɑlijæ kirim – t͡ʃiqim iʃliri ystidin mupættiʃlik – nɑzɑrætt͡ʃilik qilidu.mupættiʃlik orɡini mupættiʃlik – nɑzɑrætt͡ʃilik hoquqini ɡowujyæn zuŋlisiniŋ ræhbærlikidæ qɑnundiki bælɡilimilærɡæ ɑsɑsæn mustæqil jyrɡyzidu bɑʃqɑ mæmurij orɡɑnlɑrniŋ d͡ʒɑmɑæt tæʃkilɑtliriniŋ wæ ʃæχslærniŋ mudɑχilisini qobul qilmɑjdu. htd !
92 – mɑddɑ ɡowujyæn mæmlikætlik χælq qurultiji ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu wæ uniŋʁɑ øz χizmitidin doklɑt beridu; mæmlikætlik χælq qurultiji jepiq mæzɡilidæ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu wæ øz χizmitidin doklɑt beridu. f /v x';
4 – pɑrɑɡrɑf mærkizij hærbij komitet
93 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ mærkizij hærbij komiteti pytyn mæmlikættiki qorɑlliq kyt͡ʃlærɡæ ræhbærlik qilidu.mærkizij hærbij komitet tøwændiki χɑdimlɑrdin tærkib tɑpidu. ræis.muɑwin ræislær.komitet æzɑliri.mærkizij hærbij komitettɑ ræis mæsul boluʃ tyzymi jolʁɑ qojulidu. mærkizij hærbij komitetiniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi bilæn oχʃɑʃ bolidu. % eg d1w
94 – mɑddɑ mærkizij hærbij komitetiniŋ ræisi mæmlikætlik χælq qurultiji ɑldidɑ wæ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij koiteti ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu. 7 n nc
5 pɑrɑɡrɑf jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri wæ jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri
95 – mɑddɑ ølkæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær nɑhijæ ʃæhær ʃæhærɡæ qɑrɑʃliq rɑjon jezɑ millij jezɑ bɑzɑrlɑrdɑ χælq qurultiji wæ χælq høkymiti tæsis qilinidu.jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliriniŋ wæ jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliriniŋ tæʃkilij qɑnunidɑ bælɡilinidu.ɑptonom rɑjon ɑptonom oblɑst ɑptonom nɑhijilærdæ ɑptonomijæ orɡɑnliri tæsis qilinidu. ɑptonomijæ orɡɑnliriniŋ tæʃkili wæ χizmiti ɑsɑsij qɑnunniŋ 3 – bɑb 5 - 6 – pɑrɑɡrɑfliridɑ bælɡilænɡæn typ prinsiplɑr bojit͡ʃæ qɑnundɑ bælɡilinidu. `0 6y
96 – mɑddɑ jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri dølætniŋ jærlik hɑkimijæt orɡɑnliridur.nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliridɑ dɑimij komitet tæsis qilinidu. xn% ! 1
97 – mɑddɑ ølkilik biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik wæ rɑjonluq ʃæhærlik χælq qurultɑjliriniŋ wækillirini bir dærid͡ʒæ tøwæn χælq qurultɑjliri sɑjlɑjdu nɑhijilik rɑjonsiz ʃæhærlik ʃæhærɡæ qɑrɑʃliq rɑjonluq jeziliq millij jeziliq bɑzɑrliq χælq qurultɑjliriniŋ wækillirini sɑjliʁut͡ʃilɑr biwɑsitæ sɑjlɑjdu.jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliriniŋ wækilliriniŋ sɑni wæ wækil sɑjlɑʃ usuli qɑnundɑ bælɡilinidu. 8 l 0d6e
98 - mɑddɑ jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliriniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi bæʃ jil bolidu.
99 – mɑddɑ jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri øz mæmurij rɑjonliridɑ ɑsɑsij qɑnunniŋ qɑnunlɑrniŋ wæ mæmurij nizɑmlɑrniŋ æmælɡæ qojuluʃiʁɑ wæ id͡ʒrɑ qiliniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu; qɑnundɑ bælɡilænɡæn hoquq dɑirisidæ qɑrɑr mɑqullɑjdu wæ elɑn qilidu ʃu d͡ʒɑjniŋ iqtisɑdij quruluʃ pilɑnini mædænijæt quruluʃi wæ d͡ʒɑmɑæt iʃliri quruluʃi pilɑnini tækʃyridu wæ qɑrɑrdin øtkyzidu.nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri øz mæmurij rɑjonliriniŋ χælq iɡiliki tæræqqijɑti wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt pilɑnini χɑm t͡ʃotini ʃuniŋdæk ulɑrniŋ id͡ʒrɑsi hæqqidiki doklɑtini tækʃyridu wæ tæstiqlɑjdu; ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri dɑimij komitetliriniŋ nɑmuwɑpiq qɑrɑrlirini øzɡærtiʃkæ jɑki bikɑr qiliʃqɑ hoquqluq milli jeziliq χælq qurultɑjliri qɑnundɑ bælɡilænɡæn hoquq dɑirisidæ millij ɑlɑhidilikkæ mɑs kelidiʁɑn konkret tædbirlærni qollɑnsɑ bolidu. b 7
100 – mɑddɑ ølkilik biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik χælq qurultɑjliri wæ ulɑrniŋ dɑimij komitetliri ɑsɑsij qɑnunʁɑ qɑnunʁɑ qɑnunlɑrʁɑ wæ mæmurij nizɑmlɑrʁɑ tɑqɑʃturmɑsliq ʃærti ɑstidɑ jærlik nizɑmlɑrni tyzyp mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiʁɑ ænɡæ ɑldurup qojsɑ bolidu. ( 0wp c
101 – mɑddɑ jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri ʃu dærid͡ʒilik χælq høkymætliriniŋ bɑʃliqlirini jæni ølkæ bɑʃliqi wæ muɑwin ølkæ bɑʃliqlirini høkymætliriniŋ bɑʃliqlirini jæni klkæ bɑʃliqi wæ muɑwin ølkæ bɑʃliqlirini ʃæhær bɑʃliqi wæ muɑwin ʃæhær bɑʃliqlirini hɑkim wæ muɑwin hɑkimlɑrni rɑjon bɑʃliqi wæ muɑwin rɑjon bɑʃliqlirini jezɑ bɑʃliqi wæ muɑwin jezɑ bɑʃliqlirini bɑzɑr bɑʃliqi wæ muɑwin bɑzɑr bɑʃliqlirini ɑjrim – ɑjrim sɑjlɑjdu wæ ulɑrni wæzipisidin qɑlduruʃqɑ hoquqluq.nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri ʃu dærid͡ʒilik χælq sot mæhkimiliriniŋ bɑʃliqlirini wæ ʃu dærid͡ʒilik χælq tæptiʃ mæhkimiliriniŋ bɑʃ tæptiʃlirini sɑjlɑjdu hæmdæ ulɑrni wæzipisidin qɑlduruʃqɑ hoquqluq. χælq tæptiʃ mæhkimisiniŋ bɑʃ tæptiʃini sɑjlɑʃtɑ jɑki wæzipisidin qɑlduruʃtɑ uni juqiri dærid͡ʒilik χælq tæptiʃ mæhkimisiniŋ bɑʃ tæptiʃi ɑrqiliq ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultijiniŋ dɑimij komitetiʁɑ jollɑp tæstiqlitiʃ lɑim. 1
102 – mɑddɑ ølkilik biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik rɑjonluq χælq qurultɑjliriniŋ wækilliri øzini sɑjliʁɑn orunniŋ nɑɑritidæ bolidu; nɑhijilik rɑjonsiz ʃæhærli ʃæhærɡæ qɑrɑʃliq rɑjonluq jeziliq millij jeziliq bɑzɑrliq χælq qurultɑjliriniŋ wækilliri sɑjliʁut͡ʃilɑrniŋ nɑzɑritidæ bolidu.jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliriniŋ wækillirini sɑjliʁɑn orunlɑr wæ sɑliʁut͡ʃilɑr øzliri sɑjliʁɑn wækilni qɑnundɑ bælɡilænɡæn ræsmijæt bojit͡ʃæ wækilliktin qɑlduruʃqɑ hoquqluq. .9 jl
103 – mɑddɑ nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliriniŋ dɑimij komitetliri mudir muɑwin mudirlɑr wæ komitet æzɑliridin tærkib tɑpidu ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu wæ ulɑrʁɑ øz χizmitidin doklɑt beridu.nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri dɑimij komitetliriniŋ tærkibiɡæ kiridiʁɑn χɑdimlɑrni sɑjlɑjdu wæ ulɑrni wæzipisidin qɑlduruʃqɑ hoquqluq.nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri dɑimij komitetliriniŋ tærkibiɡæ kiridiʁɑn χɑdimlɑrni sɑjlɑjdu wæ ulɑrni wæzipisidin qɑlduruʃqɑ hoquqluq.nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri dɑimij komitetliriniŋ tærkibidiki χɑdimlɑr dølætniŋ mæmurij orɡɑnliridɑ sot orɡɑnliridɑ wæ tæptiʃ orɡɑnliridɑ wæzipæ øtimæsliki keræk. x ("t up
104 – mɑddɑ nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliriniŋ dɑimij komitetliri øz mæmurij rɑjoniniŋ hær sɑhædiki χizmætliriɡæ dɑir t͡ʃŋ – t͡ʃoŋ iʃlɑr ystidæ muhɑkimæ elip bɑridu wæ qɑrɑr t͡ʃiqiridu; ʃu dærid͡ʒilik χælq høkymætliriniŋ χælq sot mæhkimiliriniŋ wæ χælq tæptiʃ mæhkimiliriniŋ χizmætliriɡæ nɑzɑrætt͡ʃilik qilidu; ʃu dærid͡ʒilik χælq høkymætliriniŋ nɑmuwɑpiq qɑrɑr wæ bujruqlirini bikɑr qilidu; øzidin bir dærid͡ʒæ tøwæn χælq qurultɑjliriniŋ nɑmuwɑpiq qɑrɑrlirini bikɑr qilidu; qɑnundɑ bælɡilænɡæn hoquq dɑirisidæ dølæt orɡɑnliriniŋ χɑdimlirini tæjinlæʃ wæ wæzipisidin qɑlduruʃ toʁrisidɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridu; ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri jepiq mæzɡilidæ øzidin bir dærid͡ʒæ juqiri χælq qurultɑjliriniŋ ɑjrim wækillirini wækilliktin qɑlduridu wæ toluqlɑp sɑjlɑjdu. 2d ! y
105 – mɑddɑ jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri dølætniŋ jærlik hær dærid͡ʒilik hɑkimijæt orɡɑnliriniŋ id͡ʒrɑijæ orɡɑnliridur dølætniŋ jærlik hær dærid͡ʒilik mæmurij orɡɑnliridur.jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliriniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliriniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi bilæn oχʃɑʃ bolidu. d apd8 g1
106 – mɑdd jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliriniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliriniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi bilæn oχʃɑʃ bolidu. 1 0 .
107 – mɑddɑ nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri qɑnundɑ bælɡilænɡæn hoquq dɑirisidæ øz mæmurij rɑjoniniŋ iqtisɑd mɑɑrip ilim – pæn mædænijæt sæhijæ tæntærbijæ iʃlirini ʃæhær – jezɑ quruluʃ iʃlirini wæ mɑlijæ χælq iʃliri d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki millætlær iʃliri ædlijæ mæmurijiti tæptiʃ pilɑnliq tuʁut qɑtɑrliq mæmurij χizmætlærni bɑʃquridu qɑrɑr wæ bujruqlɑrni t͡ʃiqiridu mæmurij χɑdimlɑrni tæjinlæjdu wæ wæzipisidin qɑlduridu tærbijilæjdu sinɑp køridu mukɑpɑtlɑjdu wæ d͡ʒɑzɑlɑjdu.jeziliq millij jeziliq bɑzɑrliq χælq høkymætliri ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliriniŋ qɑrɑrlirini wæ juqiri dærid͡ʒilik dølæt mæmurij orɡɑnliriniŋ qɑrɑr wæ bujruqlirini id͡ʒrɑ qilidu øz mæmurij rɑjonniŋ mæmurij χizmætlirini bɑʃquridu.ølkilik biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik χælq høkymætliri jezɑ millij jezɑ bɑzɑrlɑrniŋ tæsis qiliniʃini wæ t͡ʃeɡrisini bælɡilæjdu. rp a f
108 – mɑddɑ nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri øz qɑrmiqidiki χizmæt tɑrmɑqliriniŋ wæ tøwæn dærid͡ʒilik χælq høkymætliriniŋ χizmitiɡæ ræhbærlik qilidu øz qɑrmiqidiki χizmæt tɑrmɑqliriniŋ wæ tøwæn dærid͡ʒilik χælq høkymætliriniŋ nɑmuwɑpiq qɑrɑrini øzɡærtiʃkæ jɑki bikɑr qiliʃqɑ hoquqluq. b ? s o
109 – mɑddɑ nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri mupættiʃlik orɡɑnlirini tæsis qilidu. jærlik hær dærid͡ʒilik mupættiʃlik orɡɑnliri qɑnundiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ mupættiʃlik nɑzɑrætt͡ʃilik hoquqini mustæqil jyrɡyzidu ʃu dærid͡ʒilik χælq høkymætliri ɑldidɑ wæ øzidin bir dærid͡ʒæ juqiri mupættiʃlik orɡɑnliri ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu. z8!0
110 – mɑddɑ jærlik hærdærid͡ʒilik χælq høkymætliri ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu wæ ulɑrʁɑ øz χizmitidin doklɑt beridu. nɑhijidin juqiri jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri jepiq mæzɡilidæ ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliriniŋ dɑimij komitetliri ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu wæ ulɑrʁɑ øz χizmitidin doklɑt beridu.jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri øzidin bir dærid͡ʒæ juqiri dølæt mæmurij orɡɑnliri ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu wæ ulɑrʁɑ øz χizmitidin doklɑt beridu. pytyn mæmlikættiki jærlik hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliriniŋ hæmmisi ɡowujyænniŋ bir tutɑʃ ræhbærlikidiki dølæt mæmurij orɡɑnliridur ulɑrniŋ hæmmisi ɡowujyænɡæ bojsunidu. b ew 2
111 – mɑddɑ ʃæhær jezilɑrdɑ ɑhɑlilær olturɑqlɑʃqɑn rɑjonlɑr bojit͡ʃæ qurulʁɑn ɑhɑlæ komiteti jɑki kænt ɑhɑlæ komiteti øz – øzini idɑræ qilidiʁɑn ɑmmiwi χɑrɑkterlik ɑsɑsij qɑtlɑm tæʃkilɑttur. ɑhɑlæ komitetiniŋ wæ kænt ɑhɑlæ komitetiniŋ mudir muɑwin mudirliri wæ æzɑlirini ɑhɑlilær sɑjlɑjdu. ɑhɑlæ komiteti wæ kænt ɑhɑlæ komitetiniŋ ɑsɑsij qɑtlɑm hɑkimijæt bilæn bolʁɑn munɑsiwiti qɑnundɑ bælɡilinidu.ɑhɑlæ komiteti wæ kænt ɑhɑlæ komitetidɑ χælq keliʃtyryʃ hæjiti ɑmɑnliq sɑqlɑʃ hæjiti ɑmmiwi tɑziliq hæjiti qɑtɑrliq hæjætlær tæsis qilinidu bu hæjætlær øz rɑjonidiki d͡ʒɑmɑæt iʃliri wæ pɑrɑwɑnliq iʃlirini bed͡ʒiridu χælq ɑrisidiki mɑd͡ʒrɑlɑrni jɑrɑʃturidu d͡ʒæmijæt ɑmɑnliqini sɑqlɑʃqɑ jɑrdæmliʃidu hæmdæ χælq høkymitiɡæ ɑmminiŋ pikir tælæplirini inkɑs qilidu wæ tæklip beridu. r
6 – pɑrɑɡrɑf millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri v 0 2
112 – mɑddɑ ɑptonom rɑjonluq ɑptonom oblɑstliq wæ ɑptonom nɑhijilik χælq qurultɑjliri wæ χælq høkymætliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliridur. . d k u
113 – mɑddɑ ɑptonom rɑjonluq ɑptonom oblɑstliq wæ ɑptonom nɑhiilik χælq qurultɑjliridɑ territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millætniŋ wækilliridin bɑʃqɑ ʃu mæmurij rɑjondɑ olturɑqlɑʃqɑn bɑʃqɑ millætlærniŋmu muwɑpiq sɑndɑ wækili boluʃi keræk.
ɑptonom rɑjonluq ɑptonom oblɑstliq ɑptonom nɑhijilik χælq qurultɑjliriniŋ dɑimij komitetliridɑ mudir jɑki muɑwin mudirliqni territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millætniŋ puqrɑliri ystiɡæ eliʃi keræk. 5
114 – mɑddɑ ɑptonom rɑjonniŋ ræisi ɑptonom oblɑstniŋ bɑʃliqi ɑptonom nɑhijiniŋ hɑkimi territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millætniŋ puqrɑliridin bolidu. e : g .
115 – mɑddɑ ɑptonom rɑjon ɑptonom oblɑst wæ ɑptonom nɑhijilærniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ɑsɑsi qɑnunniŋ 3 – bɑb 5 – pɑrɑɡrɑfidɑ bælɡilænɡæn jærlik dølæt orɡɑnliriniŋ χizmæt hoquqini jyrɡyzidu ʃuniŋ bilæn billæ ɑsɑsij qɑnundɑmillij territorijilik ɑptonomijæ hoquqini jyrɡyzidu dølætniŋ qɑnun sijɑsætlirini øz d͡ʒɑjiniŋ æmælij æhwɑliʁɑ qɑrɑp id͡ʒrɑ qilidu. y ws 5
116 – mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq qurultɑjliri ʃu d͡ʒɑjdiki millætlærniŋ sijɑsij iqtisɑdij wæ mædænijæt d͡ʒæhættiki ɑlɑhidilikiɡæ ɑsɑsæn ɑptonomijæ nizɑmini wæ ɑjrim nizɑmlɑrni tyzyp t͡ʃiqiʃqɑ hoquqluq. ɑptonom rɑjonlɑrniŋ ɑptonomijæ nizɑmi wæ ɑjrim nizɑmliri mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ tæstiqidin øtkændin kejin kyt͡ʃkæ iɡæ bolidu. ɑptonom oblɑst ɑptonom nɑhijilærniŋ ɑptonomijæ nizɑmliri wæ ɑjrim nizɑmliri ølkilik jɑki ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ tæstiqidin øtkyzylɡændin kejin kyt͡ʃkæ iɡæ bolidu hæmdæ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komitetiʁɑ ænɡæ ɑldurulidu. l 5 83
117 – mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri jærlik mɑlijini bɑʃquridiʁɑn ɑptonomijæ hoquqiʁɑ iɡæ. dølætniŋ mɑlijæ tyzylmisi bojit͡ʃæ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ tæælluq bolʁɑnliki mɑlijæ kirimini millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri øz ɑldiʁɑ bɑʃquridu wæ iʃlitidu. 51a) `l
118 – mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri dølæt pilɑniniŋ jetæt͡ʃilikidæ jærlik iqtisɑdij quruluʃ iʃlirini øz ɑldiʁɑ orunlɑʃturidu wæ bɑʃquridu.dølæt millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdɑ bɑjliq mænbælirini et͡ʃiʃtɑ kɑrχɑnɑ quruʃtɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ mænpæitiɡæ etibɑr beriʃi keræk. . 65a n
119 – mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri øz d͡ʒɑjiniŋ mɑɑrip ilim – pæn mædænijæt sæhijæ tæntærbijæ iʃlirini bɑʃquruʃtɑ millij mædænij mirɑslɑrni ɑsrɑʃ wæ rætlæʃtæ millij mædænijætni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ wæ ɡyllændyryʃtæ øz ɑldiʁɑ iʃ køridu. p f
120 – mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri dølætniŋ hærbij tyzymi wæ øz d͡ʒɑjiniŋ æmælij ehtijɑd͡ʒiʁɑ qɑrɑp ɡowujyænniŋ tæstiqidin øtkyzyp øz d͡ʒɑjiniŋ d͡ʒæmijæt ɑmɑnliqini qoʁdɑjdiʁɑn d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki qisimlirini tæʃkil qilsɑ bolidu. g4 ( w
121 – mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri øz wæzipilirini id͡ʒrɑ qiliʃtɑ ʃu millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ nizɑmidiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ ʃu d͡ʒɑjdɑ kæŋ qollinilidiʁɑn bir χil jɑki birnæt͡ʃt͡ʃæ χil til – jeziqni iʃlitidu. 4 ? ;4
122- mɑddɑ dølæt ɑz sɑnliq millætlærniŋ iqtisɑdij quruluʃ iʃlirini wæ mædænijæt quruluʃi iʃlirini tez rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃiʁɑ mɑlijæ mɑddij æʃjɑ teχnikɑ wæ bɑʃqɑ d͡ʒæhætlærdin jɑrdæm beridu.dølæt millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ øz d͡ʒɑjidiki millætlærdin hær dærid͡ʒilik kɑdirlɑrni tyrlyk iχtisɑsliq kæspij χɑdimlɑrni wæ teχnik iʃt͡ʃilɑrni køplæp jetiʃtyryʃiɡæ jɑrdæm beridu. 4' ?v h
124 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti ɑlij χælq sot mæhkimisini jærlik hær dærid͡ʒilik χælq sot mæhkimilirini wæ hærbij sot mæhkimiliri qɑtɑrliq mæχsus χælq sot mæhkimilirini tæsis qilidu.ɑlij χælq sot mæhkimisi bɑʃliqiniŋ hær nøwætlik wæzipæ øtæʃ mudditi mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi bilæn oχʃɑʃ bolidu udɑ wæzipæ øtiʃi ikki nøwættin eʃip kætmæsliki keræk.χælq st mæhkimiliriniŋ tæʃkili qɑnundɑ bælɡilinidu. b" 08q1
125 – mɑddɑ χælq sot mæhkimiliri delolɑrni tækʃyryp bri tæræp qiliʃ iʃini pytynlæj ot͡ʃuq elip bɑridu qɑnundɑ bælɡilænɡæn ɑlhidæ æhwɑldiki delolɑr buniŋ sirtidɑ d͡ʒɑwɑbkɑrlɑr ɑqliniʃqɑ hoquqluq. ;9b / ?0
126 – mɑddɑ χælq sot mæhkimiliri sot qiliʃ hoquqini qɑnundiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ mustæqil jyrɡyzidu mæmurij orɡɑnlɑrniŋ d͡ʒɑmɑæt tæʃkilɑtliriniŋ wæ ʃæχslærniŋ mudɑχilisini qobul qilmɑjdu. w.n w
127 – mɑddɑ ɑlij χælq sot mæhkimisi ɑlij sot orɡinidur.ɑlij χælq sot mæhkimisi jærlik hær dærid͡ʒilik χælq sot mæhkimiliriniŋ wæ mæχsus χælq sot mæhkimiliriniŋ sot qiliʃ iʃliriʁɑ nɑzɑrætt͡ʃilik qilidu juqiri dærid͡ʒilik χælq sot mæhkimiliri tøwæn dærid͡ʒilik χælq sot mæhkimiliriniŋ sot qiliʃ iʃliriʁɑ nɑzɑrætt͡ʃilik qilidu.
128 – mɑddɑ ɑlij χælq sot mæhkiisi mæmlikætlik χælq qurultiji ɑldidɑ wæ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu. r k" ' r
129 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ tæptiʃ mæhkimiliri dølætniŋ qɑnunij nɑzɑrætt͡ʃilik orɡɑnliridur. wbr m4u
130 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisini jærlik hær dærid͡ʒilik χælq tæptiʃ mæhkimilirini wæ hærbij tæptiʃ mæhkimiliri qɑtɑrliq mæχsus χælq tæptiʃ mæhkimilirini tæsis qilidu.ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi bɑʃ tæptiʃiniŋ hær nøwætlik wæzipæ øtæʃ mudditi mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ hær nøwætlik wɑkɑlæt mudditi bilæn oχʃɑʃ bolidu uniŋ udɑ wæzipæ øtiʃi ikki nøwættin eʃip kætmæsliki keræk. χælq tæptiʃ mæhkimiliriniŋ tæʃkili qɑnundɑ bælɡilinidu. -b ?
131 – mɑddɑ χælq tæptiʃ mæhkimiliri tæptiʃlik hoquqini qɑnundiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ mustæqil jyrɡyzidu mæmurij orɡɑnlɑrniŋ d͡ʒɑmɑæt tæʃkilɑtliriniŋ wæ ʃæχslærniŋ mudɑχilisini qobul qilmɑjdu. ) bl ; x
132 – mɑddɑ ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi ɑlij tæptiʃlik orɡinidur.ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi jærlik hær dærid͡ʒilik χælq tæptiʃ mæhkimiliriniŋ wæ mæχsus χælq tæptiʃ mæhkimiliriniŋ χizmitiɡæ ræhbærlik qilidu juqiri dærid͡ʒilik χælq tæptiʃ mæhkimiliri tøwæn dærid͡ʒilik χælq tæptiʃ mæhkimiliriniŋ χizmitiɡæ ræhbærlik qilidu. 4 tw
133 – mɑddɑ ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi mæmlikætlik χælq qurultiji ɑldidɑ wæ mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ dɑimij komiteti ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu. jærlik hær dærid͡ʒilik χælq tæptiʃ mæhkimiliri øzini wud͡ʒudqɑ kæltyrɡæn dølæt hɑkimijæt orɡɑnliri ɑldidɑ wæ juqiri dærid͡ʒilik χælq tæptiʃ mæhkimiliri ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu. qh kru
134 – mɑddɑ hær millæt puqrɑliri dæwɑ iʃlirini øzliriniŋ millij til – jeziqi bilæn elip beriʃqɑ hoquqluq. χælq sot mæhkimiliri wæ χælq tæptiʃ mæhkimiliri ʃu d͡ʒɑjdɑ kæŋ qollinilidiʁɑn til – jeziqni bilmæjdiʁɑn dæwɑ iʃtirɑkt͡ʃiliriʁɑ tærd͡ʒimæ qildurup beriʃi keræk. "s 2 %7 %y
ɑz sɑnliq millætlær topliʃip olturɑqlɑʃqɑn jɑki millætlær ɑrilɑʃ olturɑqlɑʃqɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ sorɑq iʃliri ʃu d͡ʒɑjdɑ kæŋ qollinilidiʁɑn til bilæn elip beriliʃi keræk; æjibnɑmæ høkymnɑmæ elɑn wæ bɑʃqɑ hød͡ʒd͡ʒætlær æmælij ehtijɑd͡ʒiʁɑ qɑrɑp ʃu d͡ʒɑjdɑ kæŋ qollinilidiʁɑn bir χil jɑki birnæt͡ʃt͡ʃæ χil jeziq bilæn d͡ʒɑkɑrliniʃi keræk. k
135 – mɑddɑ χælq sot mæhkimiliri χælq tæptiʃ mæhkimiliri wæ d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki orɡɑnliri d͡ʒinɑji iʃlɑr delolirini bir tæræp qiliʃtɑ iʃ tæqsim qiliwelip mæsul boluʃi bir – biriɡæ mɑsliʃiʃi bir – birini tizɡinlæp turuʃi ʃuniŋ bilæn qɑnunniŋ toʁrɑ wæ ynymlyk id͡ʒrɑ qiliniʃini kɑpɑlætlændyryʃi keræk. – bɑb dølæt bɑjriqi dølæt ʃeiri dølæt bælɡisi wæ pɑjtæχt d -m )r
136 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ dølæt bɑjriqi – bæʃ jultuzluq qizil bɑjrɑq.d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ dølæt ʃeiri – «pidɑijlɑr mɑrʃi». " m8
137 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ dølæt bælɡisiniŋ otturisiʁɑ bæʃ jultuz nuri ɑstidiki tjænænmenniŋ t͡ʃørisiɡæ bɑʃɑqlɑr wæ t͡ʃiʃliq t͡ʃɑqniŋ syriti t͡ʃyʃyrylɡæn % ; 3
138 – mɑddɑ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ pɑjtæχti – bejd͡ʒiŋ r % ( s
d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ millij territorijilik ɑptonomijæ qɑnuni
1984 - jil 5 - ɑjniŋ 31 - kyni 6 - nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ 2 - jiʁinidɑ mɑqullɑndi 2001 - jil 2 - ɑjniŋ 28 - kyni 9 - nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komiteti 20 - jiʁininiŋ « d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ millij territorijilik ɑptonomijæ qɑnuni ʁɑ tyzitiʃ kirɡyzyʃ toʁrisidiki qɑrɑri»ʁɑ ɑsɑsæn tyzitildi) 2 ! b5
d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti mæmlikitimizdiki hær millæt χælqi birliktæ bærpɑ qilʁɑnbirlikkæ kælɡæn køp millætlik dølæt. millij territorijilik ɑptonomijæ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijisiniŋ dølitimizniŋ millij mæsilisini mɑrksizm - leninizm bojit͡ʃæ hæl qilidiʁɑn typ sijɑsiti dølætniŋ typ sijɑsij tyzymi.millij territorijilik ɑptonomijæ dølætniŋ bir tutɑʃ ræhbærlikidæ ɑz sɑnliq millætlær topliʃip olturɑqlɑʃqɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojuʃ ɑptonomijæ orɡɑnlirini tæsis qiliʃ ɑptonomijæ hoquqini jyrɡyzyʃ demæktur. millij territorijilik ɑptonomijiniŋ jolʁɑ qojuluʃi dølæt ɑz sɑnliq millætlærniŋ øziniŋ it͡ʃki iʃlirini bɑʃquruʃ hoquqiʁɑ toluq hørmæt qilidu wæ kɑpɑlætlik qilidu deɡæn rohni dølæt millætlærniŋ bɑrɑwærliki ittipɑqliqi wæ ortɑq ɡylliniʃini qætij jolʁɑ qojidu deɡæn prinsipni ɡæwdilændyridu.millij territorijilik ɑptonomijiniŋ jolʁɑ qojuluʃi hær millæt χælqiniŋ øz iʃiʁɑ øzi χod͡ʒɑ boluʃ ɑktipliqini d͡ʒɑri qilduruʃ bɑrɑwærlik ittipɑqliq hæmkɑrliq ɑsɑsidiki sotsijɑlistik millij munɑsiwætni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ dølætniŋ birlikini mustæhkæmlæʃ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ wæ pytyn mæmlikætniŋ sotsijɑlistik quruluʃ iʃliriniŋ tæræqqijɑtini tezlitiʃtæ ʁɑjæt zor rol ojnidi. buniŋdin kejin millij territorijilik ɑptonomijæ tyzymi qætij dɑwɑmlɑʃturulup wæ mukæmmællæʃtyrylyp bu tyzymniŋ dølætniŋ sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃturuʃ quruluʃi d͡ʒærjɑnidiki roli teχimu d͡ʒɑri qildurulidu.æmælijæt ispɑtlidiki millij territorijilik ɑptonomijini qætij jolʁɑ qojuʃ yt͡ʃyn millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ dølætniŋ qɑnun sijɑsætlirini øz jeriniŋ æmælij æhwɑliʁɑ qɑrɑp id͡ʒrɑ qiliʃiʁɑ hæqiqij kɑpɑlætlik qiliʃ ʃært; ɑz sɑnliq millætlærniŋ hær dærid͡ʒilik kɑdirlirini tyrlyk kæspij χɑdimlirini wæ teχnik iʃt͡ʃilirini køplæp jetiʃtyryʃ ʃært; millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr øz kyt͡ʃiɡæ tɑjinip iʃ køryʃ d͡ʒɑpɑʁɑ t͡ʃidɑp kyræʃ qiliʃ rohini d͡ʒɑri qildurup øz d͡ʒɑjiniŋ sotsijɑlistik quruluʃ iʃlirini tiriʃip rɑwɑd͡ʒlɑndurup dølætniŋ quruluʃiʁɑ tøhpæ qoʃuʃi ʃært; dølæt χælq iɡiliki wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt pilɑniʁɑ ɑsɑsæn millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ iqtisɑd wæ mædænijæt tæræqqijɑtini tezlitiʃiɡæ tiriʃip jɑrdæm beridu. millætlær ittipɑqliqini qoʁdɑʃ kyriʃidæ t͡ʃoŋ millætt͡ʃilikkæ ɑsɑsliqi t͡ʃoŋ χænzut͡ʃiliqqɑ qɑrʃi turuʃ lɑzim jærlik millætt͡ʃilikkimu qɑrʃi turuʃ lɑzim.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdiki hær millæt χælqi pytyn mæmlikæt χælqi bilæn birliktæ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijisiniŋ ræhbærlikidæ mɑrksizm - leninizm mɑwzeduŋ idijisi wæ deŋ ʃjɑwpiŋ næzærijisiniŋ jetækt͡ʃilikidæ χælq demokrɑtijisi diktɑturisidɑ t͡ʃiŋ turup islɑhɑt et͡ʃiwetiʃtæ t͡ʃiŋ turup d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm quruʃ jolidɑ meŋip kyt͡ʃni mærkæzlæʃtyryp sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃturuʃ quruluʃi elip berip sotsijɑlistik bɑzɑr iɡilikini rɑwɑd͡ʒlɑndurup sotsijɑlistik demokrɑtijæ wæ qɑnunt͡ʃiliq quruluʃini kyt͡ʃæjtip sotsijɑlistik mæniwi mædænijlik quruluʃini kyt͡ʃæjtip millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ iqtisɑd mædænijæt tæræqqijɑtini tezlitip ittipɑqlɑʃqɑn ɡyllænɡæn millij ɑptonomijilik d͡ʒɑj qurup millætlærni ortɑq ɡyllændyryʃ wætinimizni bɑj - qudrætlik demokrɑtik mædænij sotsijɑlistik dølæt qilip qurup t͡ʃiqiʃ jolidɑ tiriʃip kyræʃ qilidu. o i n!
«d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ millij territorijilik ɑptonomijæ qɑnuni» ɑsɑsij qɑnundɑ bælɡilænɡæn millij territorijilik ɑptonomijæ tyzymini jolʁɑ qojuʃtiki typ qɑnun. t. 8
1- mɑddɑd͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ millij territorijilik ɑptonomijæ qɑnuni d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ɑsɑsij qɑnuniʁɑ ɑsɑsæn tyzyldi. jo e a
2 - mɑddɑ ɑz sɑnliq millætlær topliʃip olturɑqlɑʃqɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ territorijilik ɑptonomijæ jolʁɑ qojulidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr ɑptonom rɑjon ɑptonom oblɑst ɑptonom nɑhijæ dæp ɑjrilidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ hæmmisi d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijitiniŋ ɑjrilmɑs qismi. 0 5 %n
3 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdɑ ɑptonomijæ orɡɑnliri tæsis qilinidu ɑptonomijæ orɡɑnliri dølætniŋ bir dærid͡ʒilik jærlik hɑkimijæt orɡɑnliridur.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri demokrɑtijæ - mærkæzlæʃtyryʃ tyzymi prinsipini jolʁɑ qojidu. %z1
4 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ɑsɑsij qɑnunniiŋ 3 - bɑb 5- pɑrɑɡrɑfidɑ bælɡilænɡæn jærlik dølæt orɡɑnliriniŋ χizmæt hoquqini jyrɡyzidu ʃuniŋ bilæn billæ ɑsɑsij qɑnundɑ wæ bu qɑnundɑ hæm bɑʃqɑ qɑnunlɑrdɑ bælɡilænɡæn hoquq dɑirisi bojit͡ʃæ ɑptonomijæ hoquqini jyrɡyzidu dølætniŋ qɑnun wæ sijɑsætlirini øz d͡ʒɑjiniŋ æmælij æhwɑliʁɑ qɑrɑp id͡ʒrɑ qilidu.ɑptonom oblɑstlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri tæwæsidæ rɑjon nɑhijæ bɑr ʃæhærlik jærlik dølæt orɡininiŋ χizmæt hoquqini jyrɡyzidu. ʃuniŋ bilæn billæ ɑptonomijæ hoquqini jyrɡyzidu. t -),i
5 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri dølætniŋ birlikini qoʁdiʃi ɑsɑsij qɑnun wæ qɑnunlɑrniŋ ʃu d͡ʒɑjdɑ riɑjæ qiliniʃi wæ id͡ʒrɑ qiliniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃi ʃært. 4` se7
6 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri hær millæt χælqiniŋ kyt͡ʃni mærkæzlæʃtyryp sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃturuʃ quruluʃi elip beriʃiʁɑ ræhbærlik qilidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri øz d͡ʒɑjiniŋ æhwɑliʁɑ qɑrɑp ɑsɑsij qɑnun wæ qɑnunlɑrʁɑ χilɑpliq qilmɑsliq prinsipi ɑsɑsidɑ ɑlɑhidæ sijɑsæt wæ d͡ʒɑnliq tædbir qollinip millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ iqtisɑd mædænijæt quruluʃi iʃliriniŋ tæræqqijɑtini tezlitiʃkæ hoquqluq.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri dølæt pilɑniniŋ jetækt͡ʃilikidæ æmælijætni ɑsɑs qilip æmɡæk ynymdɑrliqi wæ iqtisɑdij ynymni yzlyksiz østyryp id͡ʒtimɑij iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kyt͡ʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑndurup millætlærniŋ mɑddij turmuʃ sæwijisini pæjdinpæj østyridu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri millij mædænijætniŋ esil ænæniliriɡæ wɑrisliq qilip wæ uni d͡ʒɑri qildurup millij ɑlɑhidilikkæ iɡæ sotsijɑlistik mæniwi mædænijlik bærpɑ qilip hær millæt χælqiniŋ sotsijɑlistik eŋi wæ pæn - mædænijæt sæwijisini yzlyksiz østyridu. ; ).8 '
7 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri dølætniŋ omumij mænpæitini birint͡ʃi orunʁɑ qojup juqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri tɑpʃurʁɑn wæzipilærni pɑɑl orundiʃi lɑzim. 1 "y ,"
8 - mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliriniŋ ɑptonomijæ hoquqini jyrɡyzyʃiɡæ kɑpɑlætlik qilidu hæmdæ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑlɑhidiliki wæ ehtijɑd͡ʒiʁɑ qɑrɑp ulɑrniŋ sotsijɑlistik quruluʃ iʃlirini tez tæræqqij qilduruʃiʁɑ tiriʃip jɑrdæm beridu. m r i w
9 - mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri wæ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri millætlærniŋ bɑrɑwærlik ittipɑqliq hæmkɑrliq ɑsɑsidiki sotsijɑlistik millij munɑsiwitini qoʁdɑjdu wæ rɑwɑd͡ʒlɑnduridu hær qɑndɑq millætni kæmsitiʃ wæ eziʃni mæni qilidu millætlær ittipɑqliqini buzidiʁɑn wæ millij bølɡynt͡ʃilik pæjdɑ qilidiʁɑn qilmiʃlɑrni mæni qilidu. 71t t
10- mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ʃu d͡ʒɑjdiki millætlærniŋ øz til - jeziqini qolliniʃ wæ tæræqqij qilduruʃ ærkinlikiɡæ øzliriniŋ ørp - ɑdætlirini sɑqlɑp qeliʃ jɑki islɑh qiliʃ ærkinlikiɡæ kɑpɑlætlik qilidu. a( sm e
11- mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri hær millæt puqrɑliriniŋ dinij etiqɑd ærkinlikiɡæ kɑpɑlætlik qilidu.hær qɑndɑq dølæt orɡini id͡ʒtimɑij tæʃkilɑt wæ ʃæχsniŋ puqrɑlɑrni dinʁɑ etiqɑd qiliʃqɑ jɑki etiqɑd qilmɑsliqqɑ zorliʃiʁɑ jol qojulmɑjdu dinʁɑ etiqɑd qilidiʁɑn puqrɑlɑrnimu dinʁɑ etiqɑd qilmɑjdiʁɑn puqrɑlɑrnimu kæmsitiʃiɡæ jol qojulmɑjdu.dølæt normɑl dinij pɑɑlijætni qoʁdɑjdu.hær qɑndɑq kiʃiniŋ dindin pɑjdilinip d͡ʒæmijæt tærtipini buzidiʁɑn puqrɑlɑrniŋ tæn sɑʁlɑmliqiʁɑ zijɑn jætkyzidiʁɑn dølætniŋ mɑɑrip tyzymiɡæ tosqunluq qilidiʁɑn hærikætlær bilæn ʃuʁulliniʃiʁɑ jol qojulmɑjdu.dinij tæʃkilɑtlɑr wæ dinij iʃlɑr t͡ʃæt æl kyt͡ʃliriɡæ beqinmɑjdu. 7m `( g
2 -bɑb millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ quruluʃi wæ ɑptonomijæ orɡɑnliriniŋ tæʃkil qiliniʃi o ! c7 r
12 - mɑddɑ ɑz sɑnliq millætlær topliʃip olturɑqlɑʃqɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ ʃu d͡ʒɑjniŋ millij munɑsiwæt iqtisɑdij tæræqqijɑt qɑtɑrliq ʃɑrɑitliriʁɑ qɑrɑp hæmdæ tɑriχij æhwɑli næzærɡæ elinip bir jɑki bir qɑnt͡ʃæ ɑz sɑnliq millæt topliʃip olturɑqlɑʃqɑn rɑjonni ɑsɑs qilʁɑn ɑptonomijilik d͡ʒɑj qurulsɑ bolidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr dɑirisidiki bɑʃqɑ ɑz sɑnliq millætlær topliʃip olturɑqlɑʃqɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ munɑsip ɑptonomijilik d͡ʒɑj jɑki millij jezɑ qurulidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr øz d͡ʒɑjiniŋ æmælij æhwɑliʁɑ qɑrɑp χænzu jɑki bɑʃqɑ millæt ɑhɑlisi olturɑqlɑʃqɑn bir qisim rɑjonlɑr wæ ʃæhær - bɑzɑrlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlsɑ bolidu. z) 6s
13 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjniŋ nɑmi jær nɑmi millæt nɑmi mæmurij orni reti bojit͡ʃæ ɑtilidu ɑlɑhidæ æhwɑl buniŋ sirtidɑ. , ) 7
14 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ quruluʃi t͡ʃeɡrisiniŋ ɑjriliʃi nɑminiŋ ɑtiliʃini juqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡini ɑlɑqidɑr jærlik dølæt orɡini bilæn birliktæ ɑlɑqidɑr millætlærniŋ wækilliri bilæn toluq keŋiʃip bekitip qɑnundɑ bælɡilænɡæn tærtip bojit͡ʃæ tæstiqlitidu. millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr qurulʁɑndin kejin qɑnundɑ bælɡilænɡæn tærtiptin øtkyzmæj turup æmældin qɑlduruʃqɑ jɑki qoʃuwetiʃkæ bolmɑjdu; millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ t͡ʃeɡrisi bekitilɡændin kejin qɑnundɑ bælɡilænɡæn tærtiptin øtkyzmæj turup øzɡærtiʃkæ bolmɑjdu; æmældin qɑlduruʃ qoʃuwetiʃ jɑki øzɡærtiʃkæ toʁrɑ kælsæ juqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡininiŋ ɑlɑqidɑr tɑrmɑqliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡini bilæn toluq keŋiʃip bekitip qɑnundɑ bælɡilænɡæn tærtip bojit͡ʃæ tæstiqlitidu. q ( y1 l
15 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ɑptonom rɑjonluq ɑptonom oblɑstliq ɑptonom nɑhijilik χælq qurultiji wæ χælq høkymitidur.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjniŋ χælq høkymiti ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultiji wæ bir dærid͡ʒæ juqiri dølæt mæmurij orɡini ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu hæmdæ χizmitidin doklɑt beridu ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultiji jiʁini jepiq mæzɡilidæ ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultiji dɑimij komiteti ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu hæmdæ χizmitidin doklɑt beridu. millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq høkymætliri ɡowujyænniŋ bir tutɑʃ ræhbærlikidiki dølæt mæmurij orɡɑnliridur ulɑr ɡowujyænɡæ bojsunidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliriniŋ tæʃkili wæ χizmiti ɑsɑsij qɑnunʁɑ wæ qɑnunlɑrʁɑ ɑsɑsæn millij ɑptonomijæ d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ nizɑmidɑ jɑki ɑjrim nizɑmliridɑ bælɡilinidu. l
16 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq qurultɑjliridɑ territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millætniŋ wækilliri bolʁɑndin tɑʃqiri ʃu mæmurij rɑjondɑ olturɑqlɑʃqɑn bɑʃqɑ millætlærniŋmu muwɑpiq sɑndɑ wækili boluʃi keræk.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq qurultɑjliridɑ territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millæt wæ bɑʃqɑ ɑz sɑnliq millæt wækilliriniŋ iɡilæʃkæ teɡiʃlik sɑni wæ nisbitini ølkilik ɑptonom rɑjonluq biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik χælq qurultiji dɑimij komiteti qɑnundɑ bælɡilænɡæn prinsipqɑ ɑsɑsæn bælɡilæjdu hæmdæ mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiʁɑ ænɡæ ɑlduridu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjniŋ χælq qurultiji dɑimij komitetidɑ territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millæt puqrɑsidin bolʁɑn mudir jɑki muɑwin mudirlɑr boluʃi lɑzim. 5 1 e
17- mɑddɑ ɑptonom rɑjonniŋ ræisi ɑptonom oblɑstniŋ bɑʃliqi ɑptonom nɑhijiniŋ hɑkimi territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millætniŋ puqrɑliridin bolidu. ɑptonom rɑjonluq ɑptonom oblɑstliq ɑptonom nɑhijilik χælq høkymætliri tærkibidiki bɑʃqɑ χɑdimlɑr it͡ʃidæ territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millætniŋ wæ bɑʃqɑ ɑz sɑnliq millætniŋ χɑdimliri muwɑpiq sɑndɑ boluʃi keræk.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq høkymætliridæ ɑptonom rɑjonniŋ ræisi ɑptonom oblɑstniŋ bɑʃliqi ɑptonom nɑhijiniŋ hɑkimi mæsul boluʃ tyzymi jolʁɑ qojulidu. ɑptonom rɑjonniŋ ræisi ɑptonom oblɑstniŋ bɑʃliqi ɑptonom nɑhijiniŋ hɑkimi ʃu dærid͡ʒilik χælq høkymitiniŋ χizmitiɡæ rijɑsætt͡ʃilik qilidu. . ? s
18 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri qɑrimiqidiki χizmæt tɑrmɑqliriniŋ kɑdirliri it͡ʃidæ territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millætniŋ wæ bɑʃqɑ ɑz sɑnliq millætniŋ χɑdimliri muwɑpiq sɑndɑ boluʃi keræk. 7( 00unp
19 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq qurultɑjliri ʃu d͡ʒɑjdiki millætlær sijɑsij iqtisɑd wæ mædænijæt d͡ʒæhættiki ɑlɑhidilikiɡæ ɑsɑsæn ɑptonomijæ nizɑmi wæ ɑjrim nizɑmlɑrni tyzyʃkæ hoquqluq. ɑptonom rɑjonniŋ ɑptonomijæ nizɑmi wæ ɑjrim nizɑmi mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiʁɑ tæstiqlitilʁɑndin kejin kyt͡ʃkæ iɡæ bolidu. ɑptonom oblɑst ɑptonom nɑhijilærniŋ ɑptonomijæ nizɑmi wæ ɑjrim nizɑm ølkilik ɑptonom rɑjonluq biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik χælq qurultiji dɑimij komitetiʁɑ tæstiqlitilʁɑndin kejin kyt͡ʃkæ iɡæ bolidu hæmdæ mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komiteti wæ ɡowujyænɡæ ænɡæ ɑldurulidu. ;o rz b
20- mɑddɑ juqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡininiŋ qɑrɑr bekitmæ bujruq wæ joljoruqliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjniŋ æmælij æhwɑliʁɑ ujʁun kælmæj qɑlsɑ ɑptonomijæ orɡini ʃu juqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡininiŋ tæstiqini ɑlʁɑndin kejin d͡ʒɑnliq id͡ʒrɑ qilsɑ jɑki id͡ʒrɑ qiliʃni toχtɑtsɑ bolidu; ʃu juqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡini doklɑtni tɑpʃuruwɑlʁɑn kyndin bɑʃlɑp 60 kyn it͡ʃidæ d͡ʒɑwɑb beriʃi lɑzim. .w z
21 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri wæzipisini id͡ʒrɑ qiliʃtɑ ʃu millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ nizɑmidiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ ʃu d͡ʒɑjdɑ ortɑq qollinilidiʁɑn bir χil jɑki bir næt͡ʃt͡ʃæ χil til - jeziqni qollinidu; wæzipæ id͡ʒrɑ qiliʃtɑ ortɑq qollinilidiʁɑn bir næt͡ʃt͡ʃæ χil til - jeziqni tæŋ qollinidiʁɑnliri territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millætniŋ til - jeziqini ɑsɑs qilsɑ bolidu. v 2 4mm
22 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri sotsijɑlistik quruluʃ ehtijɑd͡ʒiʁɑ qɑrɑp tyrlyk tædbirlærni qollinip ʃu d͡ʒɑjdiki millætlærdin hær dærid͡ʒilik kɑdirlɑr pæn - teχnikɑ χɑdimliri iɡilik bɑʃquruʃ χɑdimliri qɑtɑrliq kæspij χɑdimlɑrni wæ teχnik iʃt͡ʃilɑrni køplæp jetiʃtyridu ulɑrniŋ rolini toluq d͡ʒɑri qilduridu hæmdæ ɑz sɑnliq millæt ɑjɑlliridin hær dærid͡ʒilik kɑdirlɑrni wæ tyrlyk kæspij teχnikɑ χɑdimlirini jetiʃtyryʃkæ æhmijæt beridu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri χɑdim qobul qilʁɑndɑ territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millæt wæ bɑʃqɑ ɑz sɑnliq millætlærdin qobul qiliʃqɑ muwɑpiq etibɑr beriʃi keræk.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ɑlɑhidæ tædbir qollinip tyrlyk kæspij χɑdimlɑrniŋ ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ quruluʃ iʃliriʁɑ qɑtniʃiʃqɑetibɑr wæ ilhɑm bærsæ bolidu. .' ``y
23 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdiki kɑrχɑnɑ kæspij orunlɑr dølætniŋ bælɡilimisi bojit͡ʃæ ɑdæm eliʃtɑ ɑldi bilæn ɑz sɑnliq millætlærdin ɑlidu hæmdæ jezilɑr wæ t͡ʃɑrwit͡ʃiliq rɑjonliridiki ɑz sɑnliq millæt ɑhɑlisidin ɑlsɑ bolidu. x , ;
24 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri dølætniŋ hærbij tyzymi wæ øz d͡ʒɑjiniŋ æmælij ehtijɑd͡ʒiʁɑ qɑrɑp ɡowujyænniŋ tæstiqidin øtkyzyp øz d͡ʒɑjiniŋ d͡ʒæmijæt ɑmɑnliqini qoʁdɑjdiʁɑn d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki qisimlirini tæʃkil qilsɑ bolidu. s5-8 e
25- mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri dølæt pilɑniniŋ jetækt͡ʃilikidæ øz d͡ʒɑjiniŋ ɑlɑhidiliki wæ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn iqtisɑdij quruluʃ fɑŋd͡ʒeni sijɑsiti wæ pilɑnini tyzypjærlik iqtisɑdij quruluʃ iʃlirini øz ɑldiʁɑ orunlɑʃturidu wæ bɑʃquridu. m05r" j
26 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri sotsijɑlizm prinsipidɑ t͡ʃiŋ turuʃ ʃærti ɑstidɑ qɑnundiki bælɡilimilærɡæ wæ øz d͡ʒɑjiniŋ iqtisɑdij tæræqqijɑt ɑlɑhidilikiɡæ ɑsɑsæn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ munɑsiwiti wæ iqtisɑdij qurulmini muwɑpiq tæŋʃæp sotsijɑlistik bɑzɑr iɡilikini tiriʃip rɑwɑd͡ʒlɑnduridu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri omumij mylykt͡ʃilik ɑsɑs qilinʁɑn køp χil mylykt͡ʃiliktiki iɡilik tæŋ rɑwɑd͡ʒlɑndurulidiʁɑn typ iqtisɑdij tyzymdæ t͡ʃiŋ turidu omumij mylykt͡ʃiliktæ bolmiʁɑn iɡilikni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃqɑ ilhɑm beridu. n sn
27 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri qɑnundiki bælɡilimilærɡæ ɑsɑsæn ʃu d͡ʒɑjdiki otlɑqormɑnniŋ iɡidɑrliq hoquqi wæ ulɑrdin pɑjdiliniʃ hoquqini bekitidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri otlɑq wæ ormɑnni qoʁdɑjdu bærpɑ qilidu køt͡ʃæt tikiʃ ot - t͡ʃøp teriʃ iʃliriʁɑ tæʃkilɑtt͡ʃiliq qilidu wæ ilhɑm beridu. hær qɑndɑq tæʃkilɑt jɑki ʃæχsniŋ otlɑq wæ ormɑnʁɑ hær qɑndɑq wɑsitæ bilæn buzʁunt͡ʃiliq qiliʃini mæni qilidu. otlɑq wæ ormɑnni buzup terilʁu jær et͡ʃiʃni qætij mæni qilidu. y sf 2
28 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri qɑnundiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ øz d͡ʒɑjiniŋ tæbiij bɑjliqini bɑʃquridu wæ muhɑpizæt qilidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri qɑnundiki bælɡilimilærɡæ wæ dølætniŋ bir tutɑʃ pilɑniʁɑ ɑsɑsæn ʃu d͡ʒɑj ɑt͡ʃsɑ bolidiʁɑn tæbiij bɑjliqni ɑldi bilæn muwɑpiq ɑt͡ʃidu wæ uniŋdin pɑjdilinidu. g zd 3
29 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri dølæt pilɑniniŋ jetækt͡ʃilikidæ øz d͡ʒɑjiniŋ mɑlijæ kyt͡ʃi mɑddij kyt͡ʃi wæ bɑʃqɑ konkret ʃɑrɑitiʁɑ qɑrɑp jærlik ɑsɑsij quruluʃ tyrlirini øz ɑldiʁɑ orunlɑʃturidu. d t19
30- mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ʃu d͡ʒɑjʁɑ qɑrɑʃliq kɑrχɑnilɑrni kæspij iʃlɑrni øz ɑldiʁɑ bɑʃquridu. -m n
31 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr dølætniŋ bælɡilimisiɡæ binɑæn tɑʃqi iqtisɑd - sodɑ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdursɑ bolidu ɡowujyænniŋ tæstiqi bilæn tɑʃqi sodɑ portini qursɑ bolidu.t͡ʃæt æl bilæn t͡ʃeɡridɑʃ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr ɡowujyænniŋ tæstiqi bilæn t͡ʃeɡrɑ sodisini qɑnɑt jɑjduridu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr tɑʃqi iqtisɑd - sodɑ pɑɑlijitidæ dølætniŋ etibɑr beriʃ sijɑsitidin bæhrimæn bolidu. o -o k
32 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ mɑlijæ bir dærid͡ʒilik mɑlijæ dølæt mɑlijisiniŋ tærkibij qismidur.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri jærlik mɑlijæni bɑʃquridiʁɑn ɑptonomijæ hoquqiʁɑ iɡæ. dølætniŋ mɑlijæ tyzylmisi bojit͡ʃæ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ tæælluq bolʁɑnliki mɑlijæ kirimini millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri øz ɑldiʁɑ orunlɑʃturup iʃlitiʃi lɑzim.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr mæmlikæt bojit͡ʃæ birlikkæ kælɡæn mɑlijæ tyzylmisi bojit͡ʃæ dølæt jolʁɑ qojʁɑn mɑlijædin jøtkæp t͡ʃiqim qilidiʁɑn qeliplɑʃqɑn tyzym ɑrqiliq juqiri dærid͡ʒilik mɑlijæniŋ etibɑridin bæhrimæn bolidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ mɑlijæ χɑm t͡ʃot t͡ʃiqimidɑ dølætniŋ bælɡilimisiɡæ ɑsɑsæn ehtijɑt mæbliʁi orunlɑʃturulidu zɑpɑs χirɑd͡ʒitiniŋ χɑm t͡ʃottɑ iɡiliɡæn nisbiti ɑdættiki rɑjonlɑrniŋkidin juqiri bolidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri mɑlijæ χɑm t͡ʃotini id͡ʒrɑ qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ ɑrtuq kirim qilʁɑn wæ t͡ʃiqimdin ted͡ʒæp qɑlʁɑn mæblæʁni øzi orunlɑʃturup iʃlitidu. h
33 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri øz d͡ʒɑjiniŋ tyrlyk t͡ʃiqim ølt͡ʃimi ʃtɑti wæ normisi toʁrisidɑ dølæt bælɡiliɡæn prinsiplɑrʁɑ ɑsɑsæn øz d͡ʒɑjiniŋ æmælij æhwɑliʁɑ birlæʃtyryp qoʃumt͡ʃæ bælɡilimæ wæ konkret t͡ʃɑræ tyzyp t͡ʃiqsɑ bolidu. ɑptonom rɑjon tyzɡæn qoʃumt͡ʃæ bælɡilimæ wæ konkret t͡ʃɑræ ɡowujyænɡæ ænɡæ ɑldurulidu; ɑptonom oblɑst ɑptonom nɑhijilær tyzɡæn qoʃumt͡ʃæ bælɡilimæ wæ konkret t͡ʃɑræ ølkilik ɑptonom rɑjonluq biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik χælq høkymitiɡæ tæstiqlitilidu. i1 y
34 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri dølætniŋ bɑd͡ʒ qɑnunini id͡ʒrɑ qiliʃtɑ dølætniŋ bir tutɑʃ tækʃyryp tæstiqliʃi bilæn kemæjtilidiʁɑn wæ kæt͡ʃyrym qilinidiʁɑn bɑd͡ʒ tyrlirini hesɑbqɑ ɑlmiʁɑndɑ jærlik mɑlijæ kirimiɡæ jɑtidiʁɑn bɑd͡ʒ d͡ʒæhættæ etibɑr beriʃ wæ riʁbætlændyryʃ zøryr bolʁɑn bæzi bɑd͡ʒ tyrlirini kemæjtsæ jɑki kæt͡ʃyrym qilsɑ bolidu. ɑptonom oblɑst ɑptonom nɑhijilær bɑd͡ʒni kemæjtiʃ jɑki kæt͡ʃyrym qiliʃni ølkilik ɑptonom rɑjonluq biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik χælq høkymitiɡæ tæstiqlitidu. 23t xl:
35 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr øz d͡ʒɑjiniŋ iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn qɑnundiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ jærlik sodɑ bɑnkisi wæ ʃæhær - jezɑ ɑmɑnæt - qærz hæmkɑrliq tæʃkilɑti qursɑ bolidu. o , 9g
36 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri dølætniŋ mɑɑrip fɑŋd͡ʒeniʁɑ ɑsɑsæn qɑnundiki bælɡilimæ bojit͡ʃæ øz d͡ʒɑjiniŋ mɑɑrip pilɑni hær dærid͡ʒilik hær χil mæktæplærniŋ tæsis qiliniʃi oquʃ mudditi bɑʃquruʃ ʃækli oqutuʃ mæzmuni oqutuʃ tili wæ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ t͡ʃɑrisini bælɡilæjdu. y 6 w
37 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri millij mɑɑripni øz ɑldiʁɑ rɑwɑd͡ʒlɑnduridu sɑwɑtsizliqni tyɡitidu tyrlyk mæktæplærni ɑt͡ʃidu toqquz jilliq mæd͡ʒburijæt mɑɑripini omumlɑʃturidu hær χil ʃækillær ɑrqiliq ɑdættiki juqiri otturɑ dærid͡ʒilik mɑɑripni wæ otturɑ dærid͡ʒilik kæspij teχnikɑ mɑɑripini rɑwɑd͡ʒlɑnduridu ʃɑrɑit wæ ehtijɑd͡ʒʁɑ qɑrɑp ɑlij mɑɑripni rɑwɑd͡ʒlɑnduridu ɑz sɑnliq millætlærdin kæspij χɑdimlɑrni jetiʃtyridu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ɑz sɑnliq millæt t͡ʃɑrwit͡ʃiliq rɑjonliridɑ wæ iqtisɑdij qijint͡ʃiliqi bɑr tɑrqɑq olturɑqlɑʃqɑn ɑz sɑnliq millæt tɑʁliq rɑjonliridɑ jɑtɑqliq boluʃ wæ oquʃ jɑrdæm puli beriʃ ɑsɑs qilinʁɑn høkymæt bɑʃquruʃidiki millij bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp wæ millij otturɑ mæktæplærni et͡ʃip oquʁut͡ʃilɑrniŋ mæd͡ʒburijæt mɑɑripi bɑsqut͡ʃidiki oquʃni tɑmɑliʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu. mæktæp bɑʃquruʃ χirɑd͡ʒiti wæ oquʃ jɑrdæm puli ʃu d͡ʒɑjniŋ mɑlijæsidin hæl qilinidu ʃu d͡ʒɑjniŋ mɑlijæsidæ qijint͡ʃiliq bolsɑ juqiri dærid͡ʒilik mɑlijædin jɑrdæm beriliʃi keræk.ɑsɑsliqi ɑz sɑnliq millæt oquʁut͡ʃilirini qobul qilidiʁɑn mæktæplær (siniplɑr) wæ bɑʃqɑ mɑɑrip ɑppɑrɑtliridin ʃɑrɑiti bɑrliri ɑz sɑnliq millæt jeziqidiki dærsliklærni qolliniʃi hæmdæ ɑz sɑnliq millæt tilidɑ dærs øtyʃi keræk; æhwɑlʁɑ qɑrɑp bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpniŋ tøwæn jilliqi jɑki juqiri jilliqidin bɑʃlɑp χænzu tili dærsi tæsis qilip mæmlikæt bojit͡ʃæ ortɑq qollinilidiʁɑn putuŋχuɑni wæ qeliplɑʃqɑn χænzu jeziqini keŋæjtiʃi lɑzim.hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri ɑz sɑnliq millæt jeziqidiki dærslik wæ næʃr bujumlirini tyzyʃ tærd͡ʒimæ qiliʃ wæ næʃr qiliʃ χizmitini mɑlijæ d͡ʒæhættin qolliʃi keræk. 17
38 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri millij ʃækil wæ millij ɑlɑhidilikkæ iɡæ ædæbijɑt - sænæt ɑχbɑrɑt - næʃrijɑt rɑdio - kino - telewizijæ qɑtɑrliq millij mædænijæt iʃlirini øz ɑldiʁɑ rɑwɑd͡ʒlɑnduridu mædænijæt iʃliri selinmisini køpæjtidu mædænijæt muæssæsæliri quruluʃini kyt͡ʃæjtidu tyrlyk mædænijæt iʃliriniŋ tæræqqijɑtini tezlitidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ɑlɑqidɑr orun wæ tɑrmɑqlɑrni millætlærniŋ tɑriχij mædænijitiɡæ ɑit kitɑblɑrni jiʁiʃ rætlæʃ tærd͡ʒimæ qiliʃ wæ næʃr qiliʃqɑ tæʃkillæjdu wæ uniŋʁɑ mædæt beridu millætlærniŋ mæʃhur ɑsɑræ - ætiqiliri qimmætlik mædænijæt jɑdikɑrliqliri wæ bɑʃqɑ muhim tɑriχij mædænijæt mirɑslirini qoʁdɑjdu millætlærniŋ esil ænæniwi mædænijitiɡæ wɑrisliq qilidu wæ uni rɑwɑd͡ʒlɑnduridu. id
39 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri øz d͡ʒɑjiniŋ pæn - teχnikɑ tæræqqijɑt pilɑnini øz ɑldiʁɑ bekitidu pæn - teχnikɑ bilimlirini omumlɑʃturidu. e s 3%
40 -mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri øz d͡ʒɑjiniŋ dɑwɑlɑʃ - sɑqliq sɑqlɑʃ iʃliriniŋ tæræqqijɑt pilɑnini øz ɑldiʁɑ bekitidu zɑmɑniwi tebɑbætt͡ʃilik - doriɡærlik wæ millij ænæniwi tebɑbætt͡ʃilik - doriɡærlik iʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑnduridu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri juqumluq kesæl jærlik kesælniŋ ɑldini eliʃ wæ uni kontrol qiliʃ χizmitini hæm ɑnɑ - bɑlilɑrniŋ sɑqliqini sɑqlɑʃ iʃlirini kyt͡ʃæjtidu dɑwɑlɑʃ - sɑqliq sɑqlɑʃ ʃɑrɑitini jɑχʃilɑjdu. ; w
41 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri tæntærbijæ iʃlirini øz ɑldiʁɑ rɑwɑd͡ʒlɑndurup millij ænæniwi tæntærbijæ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdurup hær millæt χælqiniŋ tæn sɑpɑsini ɑʃuridu. sy" d
42- mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri mɑɑrip pæn - teχnikɑ mædænijæt - sænæt sæhijæ tæntærbijæ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ bɑʃqɑ d͡ʒɑjlɑr bilæn bolʁɑn ɑlɑqæ wæ hæmkɑrliqni pɑɑl qɑnɑt jɑjduridu.ɑptonom rɑjon ɑptonom oblɑstlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri dølætniŋ bælɡilimisiɡæ ɑsɑsæn mɑɑrip pæn - teχnikɑ mædænijæt - sænæt sæhijæ tæntærbijæ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ t͡ʃæt ællær bilæn ɑlɑqæ qilsɑ bolidu. 4
43 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri qɑnundiki bælɡilimilærɡæɑsɑsæn ɑqmɑ nopusni bɑʃquruʃ t͡ʃɑrisini tyzyp t͡ʃiqidu. " - t t
44 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr pilɑnliq tuʁutni wæ sɑʁlɑm tuʁuʃ obdɑn beqiʃni jolʁɑ qojup hær millæt ɑhɑlisiniŋ sɑpɑsini østyridu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri qɑnundiki bælɡilimilærɡæ ɑsɑsæn øz d͡ʒɑjiniŋ æmælij æhwɑliʁɑ birlæʃtyryp pilɑnliq tuʁutni jolʁɑ qojuʃ t͡ʃɑrisini tyzyp t͡ʃiqidu. 2c ,
45 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri turmuʃ muhiti wæ ekoloɡijilik muhitni ɑsrɑp wæ jɑχʃilɑp bulʁiniʃniŋ wæ bɑʃqɑ id͡ʒtimɑij ɑpætniŋ ɑldini elip wæ uni tizɡinlæp nopus bɑjliq wæ muhitniŋ mɑs tæræqqijɑtini iʃqɑ ɑʃuridu. 1 . b0
4 - bɑb millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr- niŋ χælq sot mæhkimiliri wæ χælq tæptiʃ mæhkimiliri : ) ny3
46 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq sot mæhkimiliri wæ χælq tæptiʃ mæhkimiliri ʃu dærid͡ʒilik χælq qurultɑjliri wæ ulɑrniŋ dɑimij komitetliri ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu. millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq tæptiʃ mæhkimiliri jænæ juqiri dærid͡ʒilik χælq tæptiʃ mæhkimiliri ɑldidɑ d͡ʒɑwɑbkɑr bolidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq sot mæhkimiliriniŋ sot χizmiti ɑlij χælq sot mæhkimisi wæ juqiri dærid͡ʒilik χælq sot mæhkimiliriniŋ nɑzɑritidæ bolidu. millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq tæptiʃ mæhkimiliriniŋ χizmiti ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi wæ juqiri dærid͡ʒilik χælq tæptiʃ mæhkimiliriniŋ ræhbærlikidæ bolidu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq sot mæhkimiliri wæ χælq tæptiʃ mæhkimiliriniŋ ræhbærliri wæ χɑdimliri it͡ʃidæ territorijilik ɑptonomijini jolʁɑ qojʁɑn millætniŋ χɑdimliri boluʃi keræk. nd l? o`
47 - mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χælq sot mæhkimiliri wæ χælq tæptiʃ mæhkimiliri delo sotlɑʃ wæ tæptiʃ qiliʃtɑ ʃu d͡ʒɑjdɑ ortɑq qollinilidiʁɑn tilni qolliniʃi hæmdæ ʃu d͡ʒɑjdɑ ortɑq qollinilidiʁɑn ɑz sɑnliq millæt til - jeziqini piʃʃiq bilidiʁɑn χɑdimlɑrni muwɑpiq sæpliʃi keræk. ʃu d͡ʒɑjdɑ ortɑq qollinilidiʁɑn til - jeziqni bilmæjdiʁɑn dæwɑ iʃtirɑkt͡ʃiliriʁɑ tærd͡ʒimæ qildurup beriʃi keræk. qɑnun hød͡ʒd͡ʒætliridæ æmælij ehtijɑd͡ʒʁɑ qɑrɑp ʃu d͡ʒɑjdɑ ortɑq qollinilidiʁɑn bir χil jɑki bir næt͡ʃt͡ʃæ χil jeziqni qolliniʃi keræk. hær millæt puqrɑliriniŋ øz millitiniŋ til - jeziqini qollinip dæwɑliʃiʃ hoquqini kɑpɑlætlændyridu.bɑb millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdiki millij munɑsiwæt :b5 b/
48- mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ʃu d͡ʒɑjdiki millætlærniŋ bɑrɑwærlik hoquqidin bæhrimæn boluʃini kɑpɑlætlændyridu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri hær millæt kɑdirliri wæ ɑmmisini ittipɑqlɑʃturup ulɑrniŋ ɑktipliqini toluq qozʁɑp millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrni birliktæ ɡyllændyridu. b6"!
49- mɑddɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri hær millæt kɑdirliriʁɑ bir - biriniŋ til - jeziqini øɡiniʃ hæqqidæ tærbijæ wæ ilhɑm beridu. χænzu kɑdirlɑr ʃu d͡ʒɑjdiki ɑz sɑnliq millætlærniŋ til - jeziqini øɡiniʃi ɑz sɑnliq millæt kɑdirlirimu øz millitiniŋ til - jeziqini øɡiniʃ wæ qolliniʃ bilæn bir wɑqittɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ ortɑq qollinilidiʁɑn putuŋχuɑni wæ qeliplɑʃqɑn χænzu jeziqini øɡiniʃi keræk.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdiki dølæt χɑdimliridin ʃu d͡ʒɑjdɑ ortɑq qollinilidiʁɑn ikki χildin ɑrtuq til - jeziqni piʃʃiq iɡiliɡænlirini mukɑpɑtlɑʃ lɑzim. t r, 0%
50 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ʃu d͡ʒɑjdɑ topliʃip olturɑqlɑʃqɑn bɑʃqɑ ɑz sɑnliq millætlærniŋ munɑsip ɑptonomijilik d͡ʒɑj jɑki millij jezɑ quruʃiʁɑ jɑrdæm beridu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ʃu d͡ʒɑjdiki millætlærniŋ iqtisɑd mɑɑrip pæn - teχnikɑ mædænijæt sæhijæ tæntærbijæ iʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃiʁɑ jɑrdæm beridu.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ʃu d͡ʒɑjdɑ tɑrqɑq olturɑqlɑʃqɑn millætlærniŋ ɑlɑhidilikiɡæ wæ ehtijɑd͡ʒiʁɑ etibɑr beridu. (//
51- mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ʃu d͡ʒɑjdiki millætlærɡæ t͡ʃetilidiʁɑn ɑlɑhidæ mæsililærni bir tæræp qiliʃtɑ ulɑrniŋ wækilliri bilæn toluq keŋiʃiʃi ulɑrniŋ pikriɡæ hørmæt qiliʃi ʃært. m 1 % m
52 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri ʃu d͡ʒɑjdiki hær millæt puqrɑliriniŋ ɑsɑsij qɑnundɑ bælɡilænɡæn puqrɑliq hoquqidin bæhrimæn boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu hæmdæ ulɑrʁɑ øtæʃkæ teɡiʃlik puqrɑliq mæd͡ʒburijitini ɑdɑ qiliʃ toʁrisidɑ tærbijæ beridu. 3 `
53 - mɑddɑmillij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑptonomijæ orɡɑnliri wætænni χælqni æmɡækni pænni sotsijɑlizmni søjyʃtin ibɑræt id͡ʒtimɑij æχlɑqni tæʃæbbus qilidu ʃu d͡ʒɑjdiki hær millæt puqrɑliriʁɑ wætænpærwærlik kommunizm wæ millij sijɑsæt toʁrisidɑ tærbijæ beridu. hær millæt kɑdirliri wæ ɑmmisiʁɑ bir - biriɡæ iʃiniʃ bir - biridin øɡiniʃ bir - biriɡæ jɑrdæm beriʃ bir - biriniŋ til - jeziqi ørp - ɑditi wæ dinij etiqɑdiʁɑ hørmæt qiliʃ dølætniŋ birlikini wæ millætlærniŋ ittipɑqliqini birliktæ qoʁdɑʃ toʁrisidɑ tærbijæ beridu.bɑb juqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliriniŋ mæsulijiti % v a!8
54 - mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliriniŋ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ dɑir qɑrɑr bekitmæ bujruq wæ joljoruqliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ æmælij æhwɑliʁɑ ujʁun boluʃi lɑzim. ' , ?, %
55 - mɑddɑ juqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ iqtisɑdij tæræqqijɑt istrɑteɡijisini muhɑkimæ qiliʃi tyzyʃi wæ jolʁɑ qojuʃiʁɑ jɑrdæm beriʃi wæ jetækt͡ʃilik qiliʃi mɑlijæ pul muɑmilæ mɑddij æʃjɑ teχnikɑ wæ iχtisɑs iɡiliri qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ iqtisɑd mɑɑrip pæn - teχnikɑ mædænijæt sæhijæ tæntærbijæ iʃlirini tez rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃiʁɑ jɑrdæm beriʃi keræk.dølæt etibɑr beriʃ sijɑsiti tyzyp dølæt it͡ʃi wæ sirtidikilærni millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ mæblæʁ seliʃqɑ jetæklæjdu wæ ilhɑmlɑnduridu.juqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri χælq iɡiliki wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt pilɑnini tyzyʃtæ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑlɑhidiliki wæ ehtijɑd͡ʒiʁɑ etibɑr beriʃi lɑzim. ak
56 - mɑddɑdølæt bir tutɑʃ pilɑn wæ bɑzɑr ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn ɑldi bilæn millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdɑ bɑjliq et͡ʃiʃ tyrliri wæ ul muæssæsæ quruluʃ tyrlirini muwɑpiq orunlɑʃturidu. dølæt t͡ʃoŋ t͡ʃoŋ ul muæssæsælærɡæ mæblæʁ seliʃtɑ selinmɑ sɑlmiqi wæ bɑnkidin berilidiʁɑn sijɑsæt χɑrɑkterlik qærz pul sɑlmiqini muwɑpiq ɑʃuridu.dølæt millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdɑ ul muæssæsæ quruluʃini orunlɑʃturuʃtɑ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ jyryʃlæʃkæn mæblæʁ seliʃi zøryr bolup qɑlsɑ oχʃimiʁɑn æhwɑlʁɑ qɑrɑp jyryʃlæʃkæn mæblæʁni kemæjtiʃ jɑki kæt͡ʃyrym qiliʃ d͡ʒæhættæ etibɑr beridu.dølæt millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ æmælij pæn - teχnikini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ wæ pæn - teχnikɑ nætid͡ʒilirini ɑjlɑnduruʃni tezlitiʃiɡæ æmælij teχnikɑ wæ tæræqqijɑt ʃɑrɑitiʁɑ iɡæ juqiri jeŋi teχnikini zor kyt͡ʃ bilæn keŋæjtiʃiɡæ iχtisɑsliq pæn - teχnikɑ χɑdimlirini millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ muwɑpiq jyryʃyʃkæ pɑɑl jetækliʃiɡæ jɑrdæm beridu. dølæt millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ quruluʃ tyrlirini jøtkæp bærɡændæ ʃu d͡ʒɑjniŋ ʃɑrɑitiʁɑ qɑrɑp ilʁɑr jɑrɑmliq yskynæ wæ hynær bilæn tæminlæjdu. 7 / 7 f
57 - mɑddɑdølæt millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ iqtisɑdij tæræqqijɑt ɑlɑhidiliki wæ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn pul bɑziri wæ kɑpitɑl bɑziridin hær tæræplimæ pɑjdilinip millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrni pul muɑmilæ d͡ʒæhættæ jølæʃ sɑlmiqini ɑʃuridu. pul muɑmilæ ɑppɑrɑtliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ turɑqliq mylyk selinmɑ tyrliri wæ dølætniŋ kæsip sijɑsitiɡæ ujʁun kɑrχɑniliriniŋ bɑjliq et͡ʃiʃ køp χil iɡilikni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ d͡ʒæhættiki muwɑpiq mæblæʁ tælipini nuqtiliq qolliʃi lɑzim.dølæt sodɑ bɑnkiliriniŋ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ selinidiʁɑn kredit selinmisini køpæjtip ʃu d͡ʒɑjdiki kɑrχɑnilɑrniŋ muwɑpiq mæblæʁ tælipini pɑɑl qolliʃiʁɑ ilhɑm beridu. n xa%
58 - mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ kɑrχɑnilɑrniŋ teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃiʁɑ kæsip qurulmisi dærid͡ʒisini østyryʃiɡæ mɑlijæ pul muɑmilæ iχtisɑs iɡiliri qɑtɑrliq d͡ʒæhættin jɑrdæm beridu.juqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdiki kɑrχɑnɑ bɑʃqurʁut͡ʃilɑr wæ teχnikɑ χɑdimlirini iqtisɑdi tæræqqij tɑpqɑn rɑjonlɑrʁɑ berip øɡiniʃkæ tæʃkilliʃi wæ ilhɑmlɑnduruʃi ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ iqtisɑdij tæræqqij tɑpqɑn rɑjonlɑrdiki kɑrχɑnɑ bɑʃqurʁut͡ʃilɑr wæ teχnikɑ χɑdimlirini millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdiki kɑrχɑnilɑrʁɑ berip iʃlæʃkæ jetækliʃi wæ ilhɑmlɑnduruʃi keræk. c - 4
59 - mɑddɑdølæt tyrlyk χɑs mæblæʁ orunlɑʃturup millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ iqtisɑd wæ mædænijæt quruluʃi iʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃiʁɑ jɑr - jølæk bolidu.dølæt orunlɑʃturʁɑn tyrlyk χɑs mæblæʁ wæ millij rɑjonlɑrʁɑ berilidiʁɑn wɑqitliq mæχsus jɑrdæm pulni hær qɑndɑq tɑrmɑqniŋ ɑzɑjtiwetiʃiɡæ tutup qeliʃiʁɑ iʃlitiweliʃiʁɑ jol qojulmɑjdu millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ normɑl χɑm t͡ʃot kirimi orniʁɑ dæssitiʃiɡæ jol qojulmɑjdu. , h; h"
60 - mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri dølætniŋ millij sodɑ sijɑsitiɡæ wæ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ qɑrɑp millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ sodɑ tæminɑt - sodɑ wæ tebbij dorɑ kɑrχɑnilirini mæblæʁ pul muɑmilæ bɑd͡ʒ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdin jølæjdu. 2 ( k t
61- mɑddɑdølæt etibɑr beriʃ sijɑsiti tyzyp millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ tɑʃqi iqtisɑd - sodini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃiʁɑ jɑr - jølæk bolidu millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdiki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kɑrχɑniliriniŋ tɑʃqi sodɑ tid͡ʒɑritidiki øz ɑldiʁɑ iʃ køryʃ hoquqini keŋæjtidu jærlik ystynlykkæ iɡæ mæhsulɑtlɑr eksportini tæræqqij qilduruʃiʁɑ ilhɑm beridu t͡ʃeɡrɑ sodisidɑ etibɑr beriʃ sijɑsitini jolʁɑ qojidu. n: t
62 - mɑddɑχælq iɡilikiniŋ tæræqqij qiliʃi wæ mɑlijæ kiriminiŋ eʃiʃiʁɑ æɡiʃip juqiri dærid͡ʒilik mɑlijæ tɑrmiqi millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ mɑlijædin jøtkæp t͡ʃiqim qiliʃni tædrid͡ʒij kyt͡ʃæjtidu. millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtini tezlitip tæræqqij tɑpqɑn rɑjonlɑr bilæn bolʁɑn pærqni pæjdinpæj kit͡ʃiklitiʃ yt͡ʃyn mɑlijædin ɑdættiki jøtkæp t͡ʃiqim qiliʃ mæχsus jøtkæp t͡ʃiqim qiliʃ millij rɑjonlɑrʁɑ etibɑr beriʃ sijɑsiti ɑrqiliq jøtkæp t͡ʃiqim qiliʃ usuli hæmdæ dølæt bælɡiliɡæn bɑʃqɑ usullɑr bilæn millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ selinidiʁɑn mæblæʁni køpæjtidu. o 1' ! o
63 - mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri mæblæʁ pul muɑmilæ bɑd͡ʒ qɑtɑrliq d͡ʒæhættin millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ dehqɑnt͡ʃiliq t͡ʃɑrwit͡ʃiliq ormɑnt͡ʃiliq ʃɑrɑiti qɑtɑrliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ʃɑrɑiti wæ sut͡ʃiliq qɑtnɑʃ enerɡijæ χæwærliʃiʃ muæssæsæliri qɑtɑrliq ul muæssæsælirini jɑχʃiliʃiʁɑ jɑr - jølæk bolidu; millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ʃu d͡ʒɑjdiki bɑjliqtin muwɑpiq pɑjdilinip jærlik sɑnɑæt jezɑ - bɑzɑr kɑrχɑniliri otturɑ kit͡ʃik kɑrχɑnilɑrni ʃuniŋdæk ɑz sɑnliq millætlær ɑlɑhidæ ehtijɑd͡ʒliq tɑwɑrlɑr wæ ænæniwi qol sɑnɑæt bujumlirini iʃlæpt͡ʃiqiriʃni rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃiʁɑ jɑr - jølæk bolidu. ' 4qnuz
64- mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri iqtisɑdi tæræqqij tɑpqɑn rɑjonlɑrni millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑr bilæn iqtisɑd teχnikɑ hæmkɑrliqi wæ køp qɑtlɑmliq køp tæræplimilik sistemɑ bojit͡ʃæ jɑrdæmni qɑnɑt jɑjduruʃqɑ tæʃkillæp mædæt berip wæ riʁbætlændyryp millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ iqtisɑd mɑɑrip pæn - teχnikɑ mædænijæt sæhijæ tæntærbijæ iʃliriniŋ tæræqqijɑtiʁɑ jɑrdæm beriʃi wæ tyrtkæ boluʃi lɑzim. ; q
65- mɑddɑ dølæt millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdɑ bɑjliq ɑt͡ʃqɑndɑ quruluʃ qilʁɑndɑ ʃu d͡ʒɑjniŋ mænpæitini ojliʃip uni ʃu d͡ʒɑjniŋ iqtisɑdij quruluʃiʁɑ pɑjdiliq qilip orunlɑʃturuʃi ʃu d͡ʒɑjdiki ɑz sɑnliq millætlærniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ turmuʃiʁɑ etibɑr beriʃi keræk. dølæt tædbir qollinip tæbiij bɑjliq t͡ʃiqiridiʁɑn millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ muæjjæn mænpææt toluqlimisi beridu.dølæt iqtisɑdi tæræqqij tɑpqɑn rɑjonlɑrdiki kɑrχɑnilɑrni øzɑrɑ etibɑr beriʃ mænpææt jætkyzyʃ prinsipi bojit͡ʃæ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ mæblæʁ selip køp χil ʃækildiki iqtisɑdij hæmkɑrliqni qɑnɑt jɑjduruʃqɑ jetæklæjdu wæ ilhɑmlɑnduridu. , 9w
66 - mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ekoloɡijilik tæŋpuŋluq muhit ɑsrɑʃ d͡ʒæhættiki hær tæræplimæ tyzæjdiʁɑn t͡ʃoŋ - t͡ʃoŋ quruluʃlirini χælq iɡiliki wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt pilɑniʁɑ kirɡyzyp bir tutɑʃ orunlɑʃturuʃi keræk.dølætniŋ ekoloɡijilik tæŋpuŋluq muhit ɑsrɑʃ iʃliriʁɑ tøhpæ qoʃqɑn millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ dølæt muæjjæn mænpææt toluqlimisi beridu.hær qɑndɑq tæʃkilɑt wæ ʃæχs millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdɑ bɑjliq et͡ʃiʃ quruluʃ qiliʃtɑ ynymlyk tædbir qollinip ʃu d͡ʒɑjniŋ turmuʃ muhiti wæ ekoloɡijilik muhitini ɑsriʃi wæ jɑχʃiliʃi bulʁiniʃniŋ wæ bɑʃqɑ id͡ʒtimɑij ɑpætniŋ ɑldini eliʃi wæ uni tizɡinliʃi lɑzim. u v? o u
67 - mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliriniŋ millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdiki kɑrχɑnɑ kæspij orunliri dølætniŋ bælɡilimisi bojit͡ʃæ ɑdæm eliʃtɑ ɑldi bilæn ʃu d͡ʒɑjdiki ɑz sɑnliq millætlærdin eliʃi keræk.millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdiki kɑrχɑnɑ kæspij orunlɑr ʃu d͡ʒɑjdiki ɑptonomijæ orɡɑnliriniŋ ɑptonomijæ hoquqiʁɑ hørmæt qiliʃi ʃu d͡ʒɑjniŋ ɑptonomijæ nizɑmi ɑjrim nizɑmliri wæ jærlik nizɑm qɑidiliriɡæ æmæl qiliʃi ʃu d͡ʒɑjdiki ɑptonomijæ orɡɑnliriniŋ nɑzɑritini qobul qiliʃi keræk. q 8 s :
68 - mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdiki ɑptonomijæ orɡɑnliriniŋ mɑqulluqini ɑlmɑj turup millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ qɑrɑʃliq kɑrχɑnilɑrniŋ tæwælik munɑsiwitini øzɡærtiʃkæ bolmɑjdu. :o .fx
69 - mɑddɑdølæt wæ juqiri dærid͡ʒilik χælq høkymætliri mɑlijæ pul muɑmilæ mɑddij æʃjɑ teχnikɑ iχtisɑs iɡiliri qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdin millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrdiki nɑmrɑt rɑjonlɑrni jænimu jølæp nɑmrɑt ɑhɑliniŋ nɑmrɑtliqtin tez qutulup hɑlliq sæwijiɡæ jetiʃiɡæ jɑrdæm beriʃi keræk. 8h
70 - mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ʃu d͡ʒɑjdiki millætlærdin hær dærid͡ʒilik kɑdirlɑrni tyrlyk kæspij χɑdimlɑrni wæ teχnik iʃt͡ʃilɑrni køplæp jetiʃtyryʃiɡæ jɑrdæm beridu; millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn muwɑpiq sɑndiki oqutqut͡ʃi doχtur pæn - teχnikɑ χɑdimi wæ iɡilik bɑʃquruʃ χɑdimlirini millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ χizmitiɡæ qɑtniʃiʃqɑ tyrlyk ʃækillær bilæn æwætidu ulɑrniŋ turmuʃ tæminɑtiʁɑ muwɑpiq etibɑr beridu. v ; ; v
71 - mɑddɑdølæt millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ mɑɑrip selinmisini køpæjtidu hæmdæ ɑlɑhidæ tædbir qollinip millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ toqquz jilliq mæd͡ʒburijæt mɑɑripini tez omumlɑʃturup wæ bɑʃqɑ mɑɑrip iʃlirini rɑwɑd͡ʒlɑndurup hær millæt χælqiniŋ pæn - mædænijæt sæwijisini østyryʃiɡæ jɑrdæm beridu.dølæt millij ɑlij mæktæp et͡ʃiʃ ɑlij mæktæplærdæ millij sinip millij tæjjɑrliq sinip et͡ʃip mæχsus jɑki ɑsɑsliqi ɑz sɑnliq millæt oquʁut͡ʃilirini qobul qilidu hæmdæ niʃɑnliq oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ niʃɑnliq tæqsim qiliʃ t͡ʃɑrisini qollɑnsɑ bolidu. ɑlij mæktæp wæ teχnikomlɑr jeŋi oquʁut͡ʃi qobul qilʁɑndɑ imtihɑn bærɡæn ɑz sɑnliq millæt oquʁut͡ʃilirini qobul qiliʃ ølt͡ʃimi wæ ʃærtini muwɑpiq kæŋ qojuwetidu ɑhɑlisi intɑjin ɑz bolʁɑn ɑz sɑnliq millætlærniŋ imtihɑn bærɡæn oquʁut͡ʃiliriʁɑ ɑlɑhidæ etibɑr beridu hær dærid͡ʒilik χælq høkymætliri wæ mæktæplær køp χil tædbir qollinip ɑilisidæ iqtisɑdij qijint͡ʃiliqi bɑr ɑz sɑnliq millæt oquʁut͡ʃiliriniŋ oquʃni tɑmɑmliʃiʁɑ jɑrdæm beriʃi keræk.dølæt tæræqqij tɑpqɑn rɑjonlɑrdɑ millij otturɑ mæktæp et͡ʃip jɑki ɑdættiki otturɑ mæktæplærdæ millij sinip et͡ʃip ɑz sɑnliq millæt oquʁut͡ʃilirini qobul qilip otturɑ mɑɑripni jolʁɑ qojidu.dølæt millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ hær millæt oqutqut͡ʃilirini jetiʃtyryʃi wæ tærbijiliʃiɡæ jɑrdæm beridu. dølæt hær millæt oqutqut͡ʃiliri wæ wæzipæ øtæʃ ʃærtiɡæ lɑjiq kelidiʁɑn oquʃ pyttyrɡæn hær millæt oquʁut͡ʃilirini millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrʁɑ berip mɑɑrip oqutuʃ χizmiti bilæn ʃuʁulliniʃqɑ tæʃkillæjdu wæ ilhɑmlɑnduridu hæmdæ ulɑrʁɑ tæminɑt d͡ʒæhættæ munɑsip etibɑr beridu. ox6 j
72 - mɑddɑjuqiri dærid͡ʒilik dølæt orɡɑnliri hær millæt kɑdirliri wæ ɑmmisi ɑrisidɑ millij sijɑsæt tærbijisini kyt͡ʃæjtiʃi millij sijɑsæt wæ ɑlɑqidɑr qɑnunlɑrʁɑ æmæl qiliʃ wæ uni id͡ʒrɑ qiliʃ æhwɑlini dɑim tækʃyryp turuʃi lɑzim. 9 4
73 - mɑddɑɡowujyæn wæ uniŋ ɑlɑqidɑr tɑrmɑqliri χizmæt hoquqi dɑirisidæ bu qɑnunni jolʁɑ qojuʃ yt͡ʃyn mæmurij nizɑm qɑidæ konkret tædbir wæ t͡ʃɑrilærni tyzyp t͡ʃiqiʃi keræk.ɑptonom rɑjonluq wæ tæwæsidæ ɑptonom oblɑst ɑptonom nɑhijæ bɑr ølkilik biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhærlik χælq qurultɑjliri wæ uniŋ dɑimij komitetliri øz d͡ʒɑjiniŋ æmælij æhwɑliʁɑ birlæʃtyryp bu qɑnunni jolʁɑ qojuʃniŋ konkret t͡ʃɑrisini tyzyp t͡ʃiqidu. y!% . /
74 - mɑddɑbu qɑnun mæmlikætlik χælq qurultijidɑ mɑqullɑndi 1984 - jil 10 - ɑjniŋ 1 - kynidin bɑʃlɑp jolʁɑ qojulidu..
bu jɑzmɑujʁurtærpidin2009-03-12 01:16dæ qɑjtɑ tæ
sultɑn bolup χɑn øtkæn ujʁurumsæn d͡ʒɑhɑndɑ . ɑlæm ʃɑhit bolʁɑnti sæn tɑriχni jɑzʁɑndɑ . . . . .
dølitimizdæ qɑnun bæk køp lekin mukæmmæl æmæs!
tønyɡyn bolsɑ tɑriχ ætæ bolsɑ bir sirlekin byɡyn bolsɑ sɑŋɑ berilɡæn sowʁɑt.
ʃuniŋ yt͡ʃyn øtmyʃ yt͡ʃyn qɑjʁurup jɑʃ tøkmæ byɡynni qædirlæp ætiniŋ sirini et͡ʃiʃ yt͡ʃyn izdæn. ʃundilɑ murɑd-mæqsætliriŋ æmælɡæ ɑʃqusi!
puqrɑlɑr dinʁɑ itqɑt qiliʃ ærkinliɡi bɑ r dæp turɑmdu-nimæ
jɑʃ iduq jeŋi χizmætkæ t͡ʃiqqɑndɑ biz
æmdi tujini qilʁudæk bop qɑldi ænæ næwrimiz.
mæn muʃujærni id͡ʒɑriɡæ ip turɑj hæ..................
134 – mɑddɑ hær millæt puqrɑliri dæwɑ iʃlirini øzliriniŋ millij til – jeziqi bilæn elip beriʃqɑ hoquqluq. os 7as
munu mɑddini ɑpirip ɑwu jurtimizdiki bɑʃliqlɑrniŋ køziɡæ tiqiwætsæk bolʁidæk.
ujʁurt͡ʃæ bolʁni bæk jɑχʃi boluptu.
jɑʃɑʃ nsɑnijæt yt͡ʃyn pæqæt wæ pæqæt bir qitim kilduʃuŋɑ hɑjɑtliqni qædirlæʃ kiræk.
qɑnun bujit͡ʃæ hɑkimijæt jyrɡyzyʃ mɑwulɑrniŋ eʁizdiki ɡepi a t 9
sijɑsiti bolsɑ hæmmini ojnitidiʁɑn depi .
pul : 1(mostɑfɑ) hæqiqætæn ʃu ..
mɑwu bætmu sizniŋki: www.turkish-netease.com
pul : 13(heslirim) sɑqliʁili bo ..
ɑllɑ χɑlisɑʃundɑq bir kynlær kilidu !!! ...........
ɑmirikiniŋ qɑnunini birint͡ʃi boʃ tyzyp qojʁɑnt͡ʃæ hɑzirʁit͡ʃæ birær qetimmu øzɡærtiʃ kirɡyzyp bɑqmidi ,g p rl
bulɑr bolsɑ uχlɑp qupupmu bir qetim øzɡærtidu.. ʃuŋlɑʃqimu mukæmmæl æmæs...
æmdi ojʁiniʃimiz kiræk qɑt͡ʃɑnʁit͡ʃæ uχlɑjmiz χurɑz qɑt͡ʃɑn t͡ʃillɑjdu..
mɑwu tɑrɑziniŋ sɑχtɑ jɑki sɑχtɑ æmæslikini sinɑp bɑqqili bolʁɑn bolsiti hæ birtærpiɡæ ɑltunni birtærpiɡæ d͡ʒinɑjætni bunuŋdin qɑjssi bisip t͡ʃyʃæ w r 1n
miniŋt͡ʃæ d͡ʒinɑjætni bisip t͡ʃyʃkini sɑχtɑ æmæsmikin dæjmænʁu on6jt !
bɑʃliqniŋ kyziɡæ tiqsɑq bir qɑrʁu ikki bulup qɑlɑ
520520520520520520520520520520520520520520520520520520
qɑnun ɑrqiliq øzimizni qoʁdɑjli!!
beʃiŋni køtyr! køzyŋni ɑt͡ʃ! kælɡysiɡæ næzær sɑl!
qɑnun eŋimizni østyryʃimiz keræk zɑdi !
qurɑl birip yɡættim mærɡæn bolup mini ɑtti
kyt͡ʃyk idi it kørsæmɑjɑʁimni qɑn ætti.
sælkin munbiri » dølæt it͡ʃi χæwærliri
qod͡ʒɑ ɑħmæt jɑsɑwj ɑtindɑʕi ħɑliqɑrɑliq qɑzɑq-turik wnjøærsjtætiniŋ botɑnjkɑliq bɑʕindɑ co tudent t͡ʃællændd͡ʒi otti. ʃimkænt qɑlɑsinɑn bɑstɑw ɑlʕɑn jɡi bɑstɑmɑ ɑjɑsindɑ turkistɑn qɑlɑsiniŋ d͡ʒɑs tɑri stwdænttær mæn ækoæriktilær botɑnjkɑliq bɑqti qoqis tɑn tɑzɑrt ti.
d͡ʒɑstɑr mundɑj ækoloɡjɑliq is-ʃɑrɑlɑr ɑrqili qɑlɑ koʃælæri dæ mɑlis orindɑri kopqɑbɑtti uj lærdiŋ ɑwlɑlɑrin qoqistɑn tɑzɑrtip oskælæŋ urpɑqtiŋ sɑnɑsin dɑ ɑzɑmɑttiq pɑriz uʕimin qɑ lip tɑstirwʕɑ pɑrɑsɑttiliq pæn d͡ʒoʕɑ ri mɑdænjættiliktiŋ dɑnin sæbwɡæ d͡ʒol ɑʃɑtinin ɑjtɑdi. d͡ʒoʕɑri oqw orindɑriniŋ stwdænttærin tɑ bj ʕɑtti sujwɡæ ʃɑqirʕɑn «æko-plo ɡjnɡ kæ» qɑtiswʃi qod͡ʒɑ ɑħmæt jɑsɑwj ɑtindɑʕi ħqtw-diŋ 1-kwrs stwdænti mɑdjnɑ ondirbɑj soŋʕi d͡ʒildɑri ɑlæmdæ ækoloɡjɑliq mɑsælælær kobæjip d͡ʒɑhɑndiq d͡ʒilwliq pæn plɑs tjkɑliq zɑttɑrdi ɑdɑmdɑr kop tæp qoldɑnɑ bɑstɑʕɑninɑ ɑlɑŋ dɑw li.
«biz zjɑndi zɑttɑrdi ɑzirɑq pɑj dɑ lɑnip qorʃɑʕɑn ortɑni tɑzɑ us tɑwʕɑ umtilwimiz kæræk. wnj øær sjtætimizdiŋ mɑqtɑniʃinɑ ɑjnɑl ʕɑn botɑnjkɑliq bɑq tæk oqw orni niŋ æmæs turkistɑn qɑlɑsiniŋ dɑ «d͡ʒɑsil okpæsi» dæj ɑlɑmiz. bul bɑstɑmɑniŋ mɑqsɑti – d͡ʒurt nɑzɑrin ælimizdæɡi ækoloɡjɑ mɑsælæsinæ ɑwdɑrw. soniŋ iʃindæ ɑsiræsæ d͡ʒɑs tɑr diŋ bojindɑ twʕɑn d͡ʒærdiŋ tɑbj ʕɑ tinɑ dæɡæn d͡ʒɑnɑʃirliq sæzimin ojɑtip oni nɑqti ispæn dɑlældæw. osi t͡ʃællændd͡ʒ ɑrqili stwdænttær qɑlɑniŋ tɑzɑliʕinɑ koŋil bolw ɡæ ɑjnɑlɑni kutip ustɑwʕɑ qoqis ti d͡ʒɑʃikkæ suriptɑp sɑlwʕɑ dɑʕ di lɑnɑdi. stwdænttærmæn birɡæ qɑn ʃɑmɑ qoqis d͡ʒjnɑdiq æn di ɑr nɑji ħæʃtæɡpæn jnstɑɡrɑmʕɑ d͡ʒuk tæjmin dæp otirmin» dæjdi stw dænt.
ɑl turkistɑn oblistiq d͡ʒɑs tɑr ræswrstiq ortɑliʕiniŋ bɑs pɑ soz ħɑtʃisi tɑŋʃolpɑn bilɑldiŋ ɑjtwinʃɑ turkistɑndiq d͡ʒɑs tɑr qorʃɑʕɑn ortɑni tɑzɑ ustɑwʕɑ ɑrnɑlʕɑn t͡ʃællændd͡ʒdi pɑølodɑr qɑlɑ si nɑn qɑbildɑp ɑlip ændi tɑrɑz qɑlɑ sinɑ d͡ʒoldɑjdi.
«d͡ʒɑlpi bɑr ʃɑ miz ozimiz turɑtin qɑlɑni uqip ti ustɑp ɑri tɑzɑ ɑwɑ d͡ʒutw uʃin ɑjnɑlɑmizʕɑ qoqis tɑstɑmɑj d͡ʒu rwi miz kæræk. qorʃɑʕɑn ortɑʕɑ dæɡæn kozqɑrɑsimizdi ozɡærtsæk qɑnɑ tɑbjʕɑt-ɑnɑ dɑ bizɡæ ɑlʕisin bildirædi» dæjdi tɑŋʃolpɑn bilɑl.
buɡindæ dækorɑtjøti d͡ʒɑnæ d͡ʒæmis osim diktæriniŋ 200-ɡæ d͡ʒwiq turi mæn sorttɑri bɑr botɑnjkɑliq bɑq tiŋ d͡ʒilid͡ʒɑji 2012 d͡ʒili pɑj dɑ lɑnwʕɑ bærilɡæn. mundɑ sɑndik ɡul dær ɑʕɑʃtɑr mæn butɑlɑr osirilæ bɑstɑʕɑn. co tudent t͡ʃællændd͡ʒi ɑjɑsindɑ oblis ortɑliʕindɑʕi d͡ʒoʕɑri oqw orindɑriniŋ stwdænttæri mæn qɑlɑ d͡ʒɑstɑri botɑnjkɑliq bɑqtiŋ bir ɡæktɑrdɑn ɑstɑm ɑwmɑʕin tɑzɑlɑp d͡ʒilid͡ʒɑjʕɑ ɡul ɑʕɑʃtɑr otirʕizdi.
d͡ʒɑstɑrdiŋ bul bɑstɑmɑsi oŋir turʕindɑrinɑ dɑ oj sɑlip tɑzɑ liq qɑ d͡ʒɑwɑpti tjisti mækæ mæ lærdiŋ d͡ʒumisin d͡ʒɑndɑndirɑ tuswinæ sæptiɡin tjɡizæri ɑniq. osi orɑjdɑ kuni kæʃæ oblis ɑkimdiɡindæ qor ʃɑʕɑn ortɑniŋ tɑzɑliʕi tɑlqi lɑn ʕɑnin ɑjtɑ kætælik. oŋirdæ ʕɑ riʃ tɑn tusirilim d͡ʒɑsɑw ɑrqili otkæn d͡ʒili 347 zɑŋsiz qoqis orni ɑniq tɑl sɑ bjil olɑrdiŋ sɑni 400-dæn ɑsqɑn. ɑlɑjdɑ d͡ʒuzdæn ɑstɑmindɑ d͡ʒumis bɑjɑw.
oblis ɑkimi dɑrħɑn sɑtibɑldi ɑptɑliq ɑppɑrɑt otirisindɑ turmistiq qɑldiqtɑr tɑstɑjtin poljɡondɑri qɑrɑwsiz qɑlʕɑn ɑwdɑn qɑlɑ bɑsʃilɑrinɑ d͡ʒumisti ʃjrɑtwdi tɑpsirdi. tɑzɑliqti qɑmtɑmɑsiz ætæ ɑlmɑj otirʕɑndɑr oblis ɑkiminæn æskærtw ɑldi.
«kul-qoqisti tɑzɑlɑj ɑlmɑʕɑn ɑkimniŋ bɑsqɑ tirliɡi twrɑli ɑjtwdiŋ ozi ɑrtiq. tɑzɑliq – tɑbɑldiriqtɑn bɑstɑlɑdi. ɑjnɑlɑmizdi tɑzɑ ustɑw oz qolimizdɑ. mɑsælæni bjwdd͡ʒætkæ burip qojip otirw – ɑqilʕɑ qonimsiz. bul tirlik – tikælæj oz min dæt tæriŋiz. tɑzɑliqti rætkæ kæl ti ræ ɑlmɑj otirʕɑn ɑkimdærɡæ ʃɑrɑ qoldɑnilsin» dædi oblis ɑkimi.
oblistiq tɑbjʕj ræswrstɑr d͡ʒɑnæ tɑbjʕɑt pɑjdɑlɑnwdi rættæw bɑs qɑrmɑsiniŋ mɑlimætinʃæ oblis ɑwmɑʕindɑ qɑtti turmistiq qɑl diqtɑr tɑstɑjtin 158 poljɡon orni bælɡilænip qud͡ʒɑttɑndirilʕɑn. ɑlɑjdɑ olɑrdiŋ d͡ʒɑrtisinɑn ɑstɑmi sɑnjtɑrliq tɑlɑptɑrʕɑ sɑjkæs kælmæjdi. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ poljɡondɑr qorʃɑwmæn d͡ʒɑbdiqtɑlmɑʕɑn ko liktærdiŋ doŋɡælæktærin dæzjnfæktsjɑlɑwʃi bæton øɑnnɑsi mæn ɑrnɑji æritindisi d͡ʒoq qɑldiqtɑrdiŋ kolæmin olʃæjtin tɑrɑzi qojilmɑʕɑn d͡ʒɑnæ koɡɑldɑndirilmɑʕɑn. sondɑj-ɑq bɑsqɑrmɑ bɑsʃiliʕi ħɑliq ɑrɑ sindɑ tusindirw d͡ʒumistɑri oz dæŋ ɡæjindæ bolmɑʕɑndiqtɑn ɑwil-ɑjmɑqtɑrdɑ kul-qoqistɑrdi kæz kælɡæn d͡ʒærɡæ tɑstɑp kætw fɑktilæri d͡ʒil sɑjin kobæjæ tuskænin ɑjtɑdi. osi bɑʕittɑ kæmʃilikti d͡ʒojw mɑqsɑtindɑ d͡ʒil bɑsindɑ d͡ʒumis tobi qurilip ɑwdɑn qɑlɑ ɑwmɑqtɑrin ɑrɑlɑp bæj-bærækæt qoqis orindɑrin d͡ʒojw bo jinʃɑ tusindirw d͡ʒumistɑri d͡ʒur ɡizilipti. oblis ɑwmɑʕindɑ tur ʕin dɑr sɑniniŋ ɑrtwinɑ bɑjlɑnisti qɑtti turmistiq qɑldiqtɑr kolæmi dæ ɑrtwdɑ. otkæn d͡ʒili qoqistɑrdi qɑjtɑ oŋdæw ulæsi bojinʃɑ mæd͡ʒæ toliq orindɑlʕɑn. bjil dɑ d͡ʒumistɑr ɑtqɑrilwi qɑd͡ʒæt. po lj ɡondɑr mɑsæ læ sin tupkilikti ʃæʃw mɑqsɑtindɑ qɑ zi ʕurttɑ – 4 sozɑqtɑ 1 poljɡonniŋ qurilisi d͡ʒærɡilikti bjwdd͡ʒæt æsæbinæn d͡ʒurɡizilɡæn. sozɑq ordɑbɑsi ɑwdɑndɑrindɑ 8 poljɡon sɑlw d͡ʒospɑrdɑ bɑr. sonimæn qɑtɑr kæntɑw ɑris qɑlɑsi mæn qɑziʕurt bɑjdibæk kælæs d͡ʒɑnæ bɑs qɑ ɑwdɑndɑrdɑ 37 poljɡonniŋ d͡ʒobɑliq-smætɑliq qud͡ʒɑtin ɑzirlæw bɑʕitindɑ d͡ʒumis ɑtqɑrilwdɑ. jɑʕnj oŋirdæ qorʃɑʕɑn ortɑniŋ tɑzɑliʕinɑ qɑtisti ʃæʃimin kutkæn mɑsælælær bɑrʃiliq. bul orɑjdɑ co tudent t͡ʃællændd͡ʒi d͡ʒɑnæ ækosænbiliktær ɑrqili d͡ʒɑstɑr ækolo ɡjɑ liq tɑzɑliqtiŋ sɑqtɑlwinɑ ozin dik ulæsin qosip otir.
– qoʕɑmniŋ qozʕɑwʃi kuʃi – d͡ʒɑs tɑr. osi rættæ co tudent t͡ʃællændd͡ʒi sindi jɡi istiŋ d͡ʒɑs bwin okil dærinæn bɑstɑw ɑlʕɑni qwɑntɑdi. d͡ʒɑstɑr osi bɑstɑmɑ ɑrqili dɑ twʕɑn ældiŋ tɑbjʕɑtinɑ d͡ʒɑnɑʃirliq tɑnitwdɑ. kælæʃæktæ bɑstɑmɑmiz bɑjɑndi bolip biz qolʕɑ ɑlʕɑn is d͡ʒɑlʕɑsin tɑbɑr dæɡæn umittæmiz. buɡinɡi is-ʃɑrɑ bir rættik æmæs ɑldɑʕi wɑqittɑ dɑ ækosænbiliktær rætindæ kjæli qɑlɑ dɑ oŋir ɑwmɑʕindɑ d͡ʒɑlʕɑsin tɑbɑ ri sozsiz. jɑʕnj bul bɑʕittɑ d͡ʒɑstɑrdiŋ bælsændiliɡin tɑzɑliq ɑktsjɑ lɑriniŋ tjimdiliɡin ɑrttirwdi mɑqsɑt ætip otirmiz – dæjdi d͡ʒɑs tɑr ræswrstiq ortɑliʕiniŋ okili nurɑjim qwɑndiq.
qɑrɑʃɑ ɑjinɑ d͡ʒospɑrlɑnʕɑn kæzæktæn tis præzjdænt sɑj lɑwi d͡ʒɑqindɑʕɑn sɑjin turli qoʕɑmdiq ujimniŋ bælsændiliɡi ɑrtqɑni bɑjqɑlɑdi. sɑjɑsj nɑwqɑnʕɑ qɑtisti ælimizdiŋ turli qoʕɑmdiq ujimi oz ojlɑrin ɑjtip usinistɑrin bildirwdæ.
mɑsælæn qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑt tiq ɑljɑnsi kæzæktæn tis præzjdænttik sɑjlɑwʕɑ qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ kɑndjdɑtwrɑsin usi nɑtinin mɑlimdædi. ɑzɑmɑttiq ɑljɑns præzjdænti konfæ ræntsjɑ torɑʕɑsi bɑnw nurʕɑ zjæøɑ: «æl præzjdænti q.toqɑæø «d͡ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn: d͡ʒɑŋɑrw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋʕirtw d͡ʒoli» d͡ʒol dɑwindɑ qoʕɑmdiq ujimdɑr diŋ qizmætin ældiŋ or niqti d͡ʒɑnæ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti ilɡæri læwiniŋ mɑŋizdi fɑktori dæp ɑtɑdi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq ujimdɑr mæn bælsændilærdi ræformɑlɑrdi dɑ jindɑw mæn iskæ ɑsirwʕɑ kæŋinæn d͡ʒɑnæ tæræŋiræk tɑrtwʕɑ ʃɑqirdi. ɑlæm dæɡi kurdæli ɡæo sɑjɑsj d͡ʒɑʕ dɑj ʕɑ qɑrɑmɑstɑn qɑzɑqstɑndɑ sɑjɑsj d͡ʒɑŋʕirw ækonomjkɑni qɑjtɑ qurilimdɑw ɑlæwmættik sɑlɑni dɑmitw d͡ʒoʕɑri qɑrqinmæn d͡ʒurip d͡ʒɑtir. ældiŋ ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq-sɑjɑsj omiriniŋ bɑrliq sɑlɑsindɑ ælæwli ozɡæristær bɑr. præ zjdænt ɑlʕɑʃqi kundærdæn bɑs tɑp sindɑrli djɑloɡkæ bjlik pæn ħɑliq ɑrɑsindɑ tjimdi kæri bɑj lɑnis ornɑtwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn «ħɑliq uninæ qulɑq ɑsɑtin mæmlækæt» tud͡ʒirimdɑmɑsin usinɑ otirip mæmlækæt pæn qoʕɑmniŋ ozɑrɑ is-qjmiliniŋ d͡ʒɑŋɑ formɑtin bælɡilædi. ħɑliq ozɡæristærɡæ d͡ʒɑnæ æl præzjdæntinæ sænimin bildirædi» dædi.
oŋirlik ɑljɑnstɑrdiŋ koʃ bɑs ʃilɑri oz sozdærindæ æl præ zj dænti usinʕɑn bɑrliq bɑs tɑmɑ mæn ræformɑ ħɑliqtiŋ qɑrɑ pɑjim ɑdɑmdɑrdiŋ muddæ lærinæn twindɑʕɑnin ɑjtip sɑjɑ sj dodɑdɑ mæmlækæt bɑsʃisin qoldɑjtinin d͡ʒætkizdi.
ɑwʕɑn soʕisi ɑrdɑɡærlæri ujimdɑri dɑ qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø tiŋ kɑndjdɑtwrɑsin præzj dænt sɑjlɑwinɑ usinw d͡ʒonindæ ʃæʃim qɑbildɑʕɑndɑrin mɑlim dædi. ɑwʕɑn soʕisi ɑrdɑɡærlæri ujim dɑriniŋ azaqstan ardager leri qɑwimdɑstiʕi bɑs qɑr mɑsi niŋ otirisindɑ qɑwim dɑs tiq torɑʕɑsi bɑqitbæk smɑʕul: «præzjdænt ɑrdɑɡærlær mæn tur li ɑlæwmættik toptiŋ okil dærin ɑrdɑjim qoldɑp kælædi. biz ɑrdɑ ɡærlær soʕistiŋ næ ækænin bir kisidæj bilæmiz ɑri bæjbit omir diŋ qɑdirin otæ d͡ʒɑqsi tusinæmiz. turɑqtiliq – kæz kælɡæn mæmlækæt uʃin dɑmwdiŋ æŋ bɑsti kæpili. sondiqtɑn biz qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøti præzjdænt sɑjlɑwinɑ kɑndjdɑt rætindæ usinw twrɑli ʃæʃim qɑbildɑdiq» dædi.
sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn mɑslj ħɑt tɑri dæpwtɑttɑri birlæs tiɡi niŋ ortɑliq kæŋæsiniŋ kæzæktæn tis konfæræntsjɑsindɑ ujim ɑtinɑn qɑzɑqstɑn præzj dænttiɡinæ umitkær usinw mɑsælæsi tɑlqilɑndi. «turɑqsiz ɡæosɑjɑ sj ɑri ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑj kæzin dæ qoʕɑmniŋ birliɡi mæn inti mɑʕi birinʃi orinʕɑ ʃiʕɑdi. sondiqtɑn qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø tiŋ turɑqtiliq pæn kæli sim di qɑmtɑmɑsiz ætwdæɡi mæmlæ kæt dɑmwindɑʕi ærækʃæ rolin æs kæræ otirip biz oni ɑldɑʕi præ zj dænt sɑjlɑwinɑ kɑndjdɑt rætin dæ usinɑmiz» dæp ɑtɑp otti bir læstik torɑʕɑsi tolæwbæk muqɑʃæø.
birlæstik muʃælæri bɑrliq dæŋɡæjdæɡi mɑsljħɑt dæpwtɑt i ækænin ɑtɑp otkæn d͡ʒon. olɑr diŋ d͡ʒɑlpi sɑni – 3276 ɑdɑm.
ɡænærɑldɑr kæŋæsiniŋ torɑl qɑsi dɑ q.toqɑæøti præzjdænt sɑjlɑwinɑ kɑndjdɑt rætindæ usinw twrɑli ʃæʃim qɑbildɑdi. uzɑq d͡ʒildɑr boji mæmlækæt muddæsinæ ɑbirojmæn qizmæt ætkæn qɑzɑqstɑn niŋ qɑrwli kuʃtæri mæn quqiq qorʕɑw orɡɑndɑriniŋ ɡænærɑldɑri ɑrdɑɡærlæri ɑli dæ otɑn mud dæsin qorʕɑwʕɑ ɑtsɑli sip kælæ di. mæmlækæt bɑsʃi si niŋ qir kujæk ɑjindɑʕi d͡ʒol dɑwin tɑlqilɑ ʕɑnnɑn kæjin «ɡænærɑldɑr kæŋæsi» rqb torɑl qɑsi bɑʕ dɑrlɑmɑliq qud͡ʒɑttɑ bɑjɑndɑlʕɑn æræd͡ʒælær mæn usi nis tɑrdi iskæ ɑsirwʕɑ bæl sændi qɑtisw twrɑli ʃæʃim qɑbildɑdi.
«qɑzɑqstɑn sportʃilɑri odɑʕi» ræspwbljkɑliq qoʕɑm diq birlæstiɡi bolsɑ «bɑris ɑrænɑ» kæʃæ nindæ sport qɑwimdɑs tiʕi niŋ okildærimæn kæzdæsip d͡ʒjin bɑrisindɑ qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøti kæzæktæn tis præzj dænt sɑjlɑwinɑ kɑndjdɑt rætindæ usinw twrɑli ʃæʃim qɑbildɑ ʕɑnin mɑlimdædi.
d͡ʒjinʕɑ qɑtisqɑn london oljmpjɑdɑsiniŋ t͡ʃæmpjoni særik sɑpjæøtiŋ ɑjtwinʃɑ mæmlækæt bɑsʃisi buqɑrɑliq d͡ʒɑnæ kɑsibj sporttiŋ dɑmwinɑ d͡ʒujæli turdæ qoldɑw korsætip kælædi.
«ælimizdi præzjdænt qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø bɑstɑʕɑn d͡ʒɑŋɑ ræfor mɑlɑr kutip tur. ol ɑlæw mæt tik ɑdildik pæn bɑrʃɑʕɑ tæŋ mumkin diktærdi bɑsti bɑʕit rætin dæ usinɑdi. buɡindæ sportʃi lɑri miz qɑzɑqstɑnniŋ ɑtinɑn turli ħɑliqɑrɑliq ɑrænɑdɑ onær korsætip d͡ʒur. miqti ækonomjkɑ mæn birliktiŋ ɑrqɑsindɑ biz ulkæn d͡ʒætistiktærɡæ d͡ʒættik. oniŋ iʃin dæ sport sɑlɑsiniŋ d͡ʒætis tik tæri dæ bɑr» dædi odɑq muʃæsi s.sɑpjæø.
ældæɡi sportʃilɑr odɑʕi ot kiz ɡæn is-ʃɑrɑniŋ qoritin disin dɑ d͡ʒjinʕɑ qɑtiswʃilɑr bir ɑwizdɑn qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæøtiŋ kɑndjdɑtwrɑsin qoldɑdi.
ɑbdullɑ ɑripow ʃeirliridin tɑllɑnmɑ-
tɑwɑr ujʁurlɑr(ɑwsitrɑlijæ istrɑteɡijilik sijɑsæt enistuti tæjjɑrliʁɑn doklɑtniŋ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisi)
ojʁɑnʁɑn ujʁur- yrymt͡ʃi ʃæhærlik jɑzʁut͡ʃilɑr d͡ʒæmijiti
20 æl tobi dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrlæriniŋ mɑd͡ʒilisi intimɑqtɑsɑ otirip indætpæn kuræswɡæ undædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr20 æl tobi dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrlæriniŋ mɑd͡ʒilisi intimɑqtɑsɑ otirip indætpæn kuræswɡæ undædi qɑzɑqstɑn: qɑbirʕɑʕɑ bojɑwli swræt sizip æmdæw qizmætkærlærinæ qurmæt bildirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæ 4 mɑɡjstrliq ɑtɑq bærw tujini tiŋnɑn qosildi qorʕɑs ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒæmis - d͡ʒjdæk kokonis æksport ætætin æŋ iri ʃækɑrɑ otkælɡæ ɑjnɑldi
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡiniŋ pɑrtkom muʃæsi mjnjstriniŋ orinbɑsɑri sun ljd͡ʒun ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ mæmlækættik bɑqilɑw komjtætiniŋ tæksærwin qɑbildɑdi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri mæltondi qimbɑttɑtip sɑtwʕɑ ɑstæ kæŋʃilik d͡ʒɑsɑmɑjdi 1 - toqsɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ʃækɑrɑ otkæli ɑrqili ʃækɑrɑdɑn kirip - ʃiqqɑn d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæzi sɑjkæs mæzɡildæɡidæn 7.39 ɑrtti pwtjn d͡ʒɑŋɑ bujriqqɑ d͡ʒɑrliqqɑ qol qojdi ʃætæl ɑzɑmɑttɑriniŋ ræsæjdæɡi wɑqittiq qonistɑnw mærzimin 6 – ɑjdiŋ 15 - kuninæ dæjin uzɑrtildi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom wɑŋ d͡ʒund͡ʒiŋdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑni pɑrtkominiŋ ʃwd͡ʒjliʕinɑ tɑʕɑjindɑwdi ujʕɑrdi
kædæn bɑs mækæmæsi mædjtsjnɑliq bujimdɑrdi zɑŋ - tuzimɡæ qɑjʃi æksport ætwɡæ qɑtisti ækinʃi toptɑʕi tjptik dælolɑrdi d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ birlæskæn mædjtsjnɑliq qizmæt ɡrwppɑsindɑʕilɑr ozbækstɑndiq mɑmɑndɑrmæn indætkæ totæp bærw tɑd͡ʒirjbælæri d͡ʒonindæ kæŋæs otkizdi d͡ʒuŋɡoniŋ fjljppjnniŋ indætkæ totæp bærwinæ komæktæskæn mædjtsjnɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi qizmætti ɑjɑqtɑtip ælimizɡæ qɑjtti ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑltɑj ɑjmɑʕi: qubɑ – duzɡæ koʃæt æɡip qɑlpinɑ kæltirilɡæn sw ɑrqili d͡ʒɑsildɑndirw jnd͡ʒænærjɑsinɑ dæm bærdi mæmlækæt ħɑwipsizdiɡin qorʕɑp ħɑliqtiŋ muddæsin qɑmtɑmɑsizdɑndirdi
ozbækstɑndɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiqqɑndɑr 1349 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti qɑzɑqstɑn dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡi: qɑzɑqstɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti ɑsqinw kæzæŋinæ otti
ʃɑnʃj: ħwbæjʕɑ komækkæ bɑrʕɑn æmdæw ɑtrætiniŋ iʃinɑrɑ muʃælæri oz qizmæt orindɑrinɑ qɑjtip kældi nur – sultɑn qɑlɑsindɑʕi d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑrdi æmdæjtin wɑqittiq æmħɑnɑ d͡ʒædæl sɑlinwdɑ bjil qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑrdɑʕi æski ʃɑʕin ɑwmɑqtɑrdɑn 39 miŋ ʃɑʕin ɑwmɑqti ozɡærtip sɑlw d͡ʒospɑrlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑtinɑs – tɑsimɑl mæŋɡærmæsi pɑrtkominiŋ muʃæsi sw bjɑw tɑrtip d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærwɡæ d͡ʒɑnæ bɑqilɑw d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærwɡæ ɑlindi
20 æl tobi dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrlæriniŋ mɑd͡ʒilisi intimɑqtɑsɑ otirip indætpæn kuræswɡæ undædi
«ħɑliq ɡɑzætiniŋ» æɡjpættæ turɑtin tilʃisi ħwɑŋ pæjd͡ʒɑw
2020.04.21 17:05 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
4 - ɑjdiŋ 19 - kuni 20 æl tobi dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrlæriniŋ bæjnæ ækrɑn mɑd͡ʒilisi kæzækti torɑʕɑ æl sɑwd ɑrɑbjɑsiniŋ bɑsqɑrwindɑ ɑʃildi 20 æl tobinɑ muʃæ ældærdiŋ qurmætti qonɑq ældæriniŋ dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrlæri sondɑj - ɑq dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi sjɑqti ħɑliqɑrɑliq ujimdɑrdiŋ d͡ʒɑwɑptilɑri bolip 40 qɑ d͡ʒwiq ɑdɑm lænjɑ ɑrqili mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti. mɑd͡ʒilis dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ intimɑqti sælbæstikti kuʃæjtip birɡæ qulʃinip indætti ærtæræk d͡ʒæŋwɡæ kuʃ sɑlwʕɑ undædi.
qɑzir ɑr ældiŋ indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw d͡ʒɑʕdɑji mæn dop kælɡæn sin - sɑjisi uqsɑmɑjdi. kæjbir ældærdiŋ æmdæw dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒujæsi mæn zɑttiq mɑtærjɑldɑrmæn qɑmdɑw qwɑti birʃɑmɑ kæmældi tɑʕi koptæɡæn mæmlækæt otæ - motæ dɑmwdɑ kænd͡ʒæ qɑlʕɑn mæmlækættær indætpæn kuræswdæ totænʃæ ɑwir d͡ʒɑʕdɑjʕɑ dop kælip otir. ɑfrjkɑ ɑzjɑ d͡ʒɑnæ ortɑ ʃiʕis rɑjondɑrindɑʕi koptæɡæn mæmlækæt ħɑliq sɑniniŋ tiʕizdiʕi d͡ʒoʕɑri kædæjlik sɑlistirmɑsi d͡ʒoʕɑri æmdæw d͡ʒujæsi ɑlsiz bolw sjɑqti sæbæptærdæn kælæsi sɑtidɑ indæt ɑpɑti ɑwir rɑjonʕɑ ɑjnɑlwi mumkin bul ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ indætpæn kuræswɡæ d͡ʒætækʃilik ætwin d͡ʒɑnæ komæk bærwin ʃuʕil qɑd͡ʒæt ætædi.
mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsqɑn mɑnsɑptilɑr oz ældæriniŋ indætpæn kuræsw tɑd͡ʒirjbæsin d͡ʒɑnæ indætkæ qɑrɑtɑ qoldɑnʕɑn sɑqtiq ʃɑrɑlɑrin bolisti. ɑrqɑjsi d͡ʒɑq bilɑj dæp qɑrɑdi: bilimdi ortɑqtɑsw ɑrqili ɑr ældiŋ totæp bærw qwɑti mæn dɑjindiq d͡ʒɑʕindɑʕi pɑrqinɑ sɑjkæsip dunjæ d͡ʒuziniŋ dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒujæsiniŋ onimdiliɡin d͡ʒoʕɑrilɑtw qɑd͡ʒæt. osi rætki indæt dunjæ d͡ʒuziniŋ ɑlæwmættik dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒujæsiniŋ ɑlsizdiɡin sondɑj - ɑq ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ tɑrɑlmɑli ɑwrwdɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oʕɑn totæp bærw bɑrisindɑ orin tæwip otirʕɑn d͡ʒætærsizdiktærin kornæktilændirdi. ɑr ældiŋ tɑrɑlmɑli ɑwrwdɑn sɑqtɑnw qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtw ɑri qɑzirɡi d͡ʒɑnæ bolɑʃɑqtɑʕi tɑrɑlmɑli ɑwrw indætinæn sɑqtɑnwdɑʕi sjfrlɑndirip ʃæʃw d͡ʒobɑsiniŋ mɑŋizdiliʕin dɑriptæw kæræk. 20 æl tobiniŋ dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrlæri qɑd͡ʒæt tɑbilʕɑndɑ iʃkærilæj ɑrækæt qoldɑnip indætti tæd͡ʒæjdi ɑri qɑd͡ʒæt bolʕɑndɑ tɑʕi dɑ mɑd͡ʒilis otkizædi.
lɑzir---æsli inɡilizt͡ʃæ diɡæn søz bolop bizɡæ rost͡ʃidin øzliʃip kirɡæn.inɡilizt͡ʃæ qozʁitilʁɑn rɑdiɑtsjæ ɑrqiliq køt͡ʃæjtilɡæn nurdiɡæn søzniŋ qisqɑrtip jiziliʃi.lɑzir nuri oχʃɑʃ dolqun uzunluqidiki fotonlɑr iqimini tɑrqitidiʁɑn nur mænbæsi bolop hisɑblinidu.
jeqinqi jillɑrdin bujɑn doχturlɑr meŋæ operɑtsijisidæ tiʁ iʃlætmæstin bælki jiŋnæ ut͡ʃi t͡ʃoŋluqidɑ jiʁilʁɑn nur nuqtisidin pɑjdilinip operɑtisjæ elip berip nerwiniŋ kesællik øzɡiriʃ bolʁɑn toqulmilirini t͡ʃiqirip tɑʃlɑp jænæ uniŋ ætrɑpidiki bɑʃqɑ nerwiniŋ zæχimliniʃidin sɑqlinɑlɑjdiʁɑn boldi. bu χil ɑd͡ʒɑjip nur nuqtisi insɑnijætkæ bæχt elip kelip ymid nuri jæni lɑzer dæp ɑtɑldi. 1960- jili ɑmerikɑ tund͡ʒi bolup dunjɑdiki ɑlɑhidæ iqtidɑrʁɑ iɡæ bolʁɑn tund͡ʒi jeŋi joruqluq mænbæsi lɑzer æswɑbini tætqiq qilip muwæppæqijætkæ eriʃti. ɑridin bir jil øtkændin kejin d͡ʒuŋɡo pænlær ɑkɑdemijisi t͡ʃɑŋt͡ʃyn optikɑ meχɑnizmliri tætqiqɑt orni bu χil jeŋi joruqluq mænbæsini tætqiq qilip jɑsɑp t͡ʃiqiʃtɑ muwæppæqijætkæ eriʃti. lɑzer æswɑbiniŋ bɑrliqqɑ keliʃi hɑzirqi zɑmɑn pæn - teχnikɑ tætqiqɑt tɑriχidiki dæwr bølɡyt͡ʃ bir t͡ʃoŋ iʃ hesɑblinidu. uzɑqtin bujɑn insɑnijæt juqiri joruʃ dærid͡ʒisiɡæ iɡæ jækkæ ræŋlikliki jɑχʃi bolʁɑn joruqluq mænbæsiɡæ eriʃiʃni ɑrzu qilip kældi lɑzer æswɑbi intɑjin juqiri joruʃ dærid͡ʒisiɡæ iɡæ joruqluq mænbæsi bolup u jetælæjdiʁɑn joruʃ dærid͡ʒisi tæbiættiki joruʃ dærid͡ʒisi æŋ juqiri bolʁɑn joruqluq mænbæsi qujɑʃ joruqluqidin næt͡ʃt͡ʃæ on miljɑrd hæssæ juqiri bolup bir ʁɑjiwi jækkæ ræŋlik joruqluq mænbæsi hesɑblinip juqiri jækkæ ræŋlik χususijætkæ iɡæ. ɑdættiki ɡelij - neon lɑzer æswɑbi t͡ʃiqɑrʁɑn dolqun uzunluqi tæχminæn6328 ɑnɡistrem bolʁɑn qizil nurni elip ejtsɑq uniŋ dolqun uzunluqiniŋ dɑirisi pæqæt10 miljondin bir ɑnɡisterim ( ) pærqlinidu. uniŋ jænæ bir ɑlɑhidiliki ʃuki u juqiri jøniliʃt͡ʃɑnliqqɑ iɡæ bolup jøniliʃlik nurlɑr dæstisi t͡ʃet͡ʃilip kætmæj tyz siziq bojit͡ʃæ ɑldiʁɑ tɑrqilɑlɑjdu. lɑzerniŋ ɑlɑhidæ æwzæl iqtidɑrliri bolʁɑnliqtin sɑnɑæt jezɑ iɡilik tebbij dɑwɑlɑʃ - sɑqliqni sɑqlɑʃ ɑlɑqiliʃiʃ hærbij iʃlɑr wæ pæn - tætqiqɑt qɑtɑrliq nurʁun sɑhælærdæ kæŋ qollinilmɑqtɑ. lɑzerni jiʁip diɑmetiri m6 -10 din kit͡ʃik joruqluq nuqtisi hɑsil qilinsɑ bu joruqluq nuqtisiʁɑ nɑhɑjiti juqiri enerɡijæ toplinidu - dæ qɑttiq qizil jɑqut dɑtlɑʃmɑs polɑt qɑtɑrliqlɑrni eritiwetælæjdu jɑki horlɑnduruwetælæjdu ʃuŋɑ bu ɑrqiliq nɑzukluq dærid͡ʒisi tælipi intɑjin juqiri bolʁɑn mɑʃinisɑzliq piʃʃiqlɑp iʃlæʃ mæsilæn lɑzer ɑrqiliq kesiʃ tøʃyk et͡ʃiʃ kæpʃærlæʃlærni elip beriʃqɑ bolidu buniŋdɑ enerɡijæ mænbæsi ted͡ʒilip iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ynymi juqiri køtyrylyplɑ qɑlmɑj jænæ ɑptomɑtliʃiʃni ɑsɑnlɑ æmælɡæ ɑʃurʁili bolidu. oχʃɑʃ bolmiʁɑn dolqun uzunluqi jɑki oχʃɑʃ bolmiʁɑn miqdɑr (ølt͡ʃæm) diki lɑzer d͡ʒɑnliqlɑr hyd͡ʒæjriliriniŋ øsyʃini ilɡiri syridu jɑki tormuzlɑp buzʁunt͡ʃiliq qiliʃ rolini ojnɑjdu dehqɑnt͡ʃiliq t͡ʃɑrwit͡ʃiliqtɑ lɑzerdin pɑjdilinip sort jetiʃtyryp zirɑætlær wæ t͡ʃɑrwɑ mæhsulɑtliriniŋ miqdɑri wæ sypitini juqiri køtyrɡili bolidu. dɑwɑlɑʃ - sɑqliqni sɑqlɑʃ iʃliridɑ diɑɡnoz qojuʃ kesællikniŋ ɑldini eliʃ operɑtsijæ qiliʃ fizikiliq dɑwɑlɑʃ jiŋnæ sɑnd͡ʒip dɑwɑlɑʃ it͡ʃki æzɑni køzitiʃ æjniki ɑrqiliq dɑwɑlɑʃ qɑtɑrliqlɑrdɑ lɑzer iʃlitilip ænæniwi tebbij ilmidæ hæl bolmiʁɑn nurʁun qijin mæsilær hæl qilindi. lɑzer optikiliq ɑlɑqiliʃiʃ dølæt mudɑpiæsidæ rɑzwedkɑ qiliʃ wæ qoʁdiniʃlɑrdɑ iʃlitilidu. lɑzer usuli ɑrqiliq jɑdro elektr istɑnsiliriniŋ jɑdro jeqilʁusini iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ænæniwi usulidikiɡæ qɑriʁɑndɑ ærzɑn wæ qulɑj bolidu. lɑzerniŋ qolliniliʃi uniŋ kæŋ istiqbɑlini kørsitip bærdi lɑzer hæqiqætæn insɑnijætniŋ ymid nuridur.. 1
nurʁun qɑlpɑqlɑr ulɑrniŋ 1/1/1/1 jɑki 1/1/1/1 linzisi bɑrliqini ejtti undɑqtɑ biz buniŋ zɑdi nemidin deræk beridiʁɑnliqini køryp bɑqɑjli hæmdæ 1 sɑnniŋ kæpʃærlæʃ qɑlpiqiŋizʁɑ qɑnt͡ʃilik pærqi bɑr kørynyʃt͡ʃɑnliqi.
hær bir mɑrkiliq qɑlpɑqniŋ oχʃimiʁɑn teχnikiliri bolsimu æmmɑ bɑhɑ jænilɑ oχʃɑʃ nærsiɡæ wækillik qilidu.tøwændiki mɑrkilɑrʁɑ seliʃturʁɑndɑ yno eld 1/1/1/1 linzɑ dærid͡ʒisiniŋ ræsim seliʃturmisini køryp beqiŋ bu bir pærqmu
ɑptomɑtik qɑrɑŋʁulɑʃturulʁɑn qɑlpɑq linzisi bɑrlɑr 1/1/2 jɑki uniŋdin tøwæn bolsɑ hæqiqij ræŋdiki 1/1/1 linzɑ bilæn qɑlpɑqni siniʁɑndɑ eniqliq pærqini dærhɑl hes qilidu.æmmɑ 1 sɑn qɑnt͡ʃilik pærq qilɑlɑjduhæqiqæt ʃuki sizni obrɑzdɑ kørsitiʃ biz yt͡ʃyn nɑhɑjiti tæskæ toχtɑjdu - u siz sinɑp beqiʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑrniŋ biri.
hæqiqij ræŋlik linzɑ teχnikisi kæpʃærlæʃ d͡ʒærjɑnidɑ sizɡæ hæqiqij ræŋ beridu.ɑd͡ʒiz ræŋ seliʃturmisi bolʁɑn jeʃil muhit joq. hæqiqij ræŋ
jɑwropɑ ølt͡ʃæm komititi ɑptomɑtik qɑrɑŋʁulɑʃqɑn kæpʃærlæʃ kɑridoriniŋ 379 dærid͡ʒisini ɑptomɑtik qɑrɑŋʁu qɑlpɑq linzisidiki optikiliq syzyklykniŋ sypitini ølt͡ʃæjdiʁɑn bir χil ølt͡ʃæm qilip jɑsɑp t͡ʃiqti. 379 dærid͡ʒisiɡæ eriʃiʃ yt͡ʃyn ɑptomɑtik qɑrɑŋʁu linzɑ optikiliq sinip nur sinipiniŋ diffuzijæsi nur tɑrqitiʃ sinipiniŋ øzɡiriʃi wæ joruqluq jætkyzyʃ sinipiniŋ buluŋiʁɑ tɑjiniʃtin ibɑræt 4 tyrɡæ ɑjrilidu.hær bir kɑteɡorijæ 1 din 3 ɡit͡ʃæ bolidu 1 bolsɑ æŋ jɑχʃi (mukæmmæl) 3 bolsɑ æŋ nɑt͡ʃɑr.
bir nærsæ su ɑrqiliq qɑndɑq burmilɑnʁɑnliqini bilæmsizbu dærsniŋ mænisi.u kæpʃærlæʃ qɑlpiqi linzisini kørɡændæ burmiliniʃ dærid͡ʒisini bɑhɑlɑjdu 3 i ʁuwɑ suʁɑ qɑriʁɑnʁɑ oχʃɑjdu 1 bolsɑ nøl burmiliniʃniŋ jenidɑ - æmælijættæ mukæmmæl.
linzɑ ɑrqiliq hær qetimdɑ bir næt͡ʃt͡ʃæ sɑæt izdisiŋiz æŋ kit͡ʃik sizilʁɑn jɑki øzæk t͡ʃoŋ tæsir pæjdɑ qilidu.bu sinip hær qɑndɑq jɑsimit͡ʃiliqtiki kæmtyklykniŋ linzisini bɑhɑlɑjdu.hær qɑndɑq juqiri dærid͡ʒidiki qɑlpɑqniŋ 1 dærid͡ʒiɡæ eriʃiʃidin ymid bɑr jæni u bulʁɑnmilɑrdin χɑlij wæ ɑlɑhidæ eniq.
joruqluq jætkyzyʃ sinipidiki øzɡiriʃlær (linzɑ it͡ʃidiki joruqluq jɑki qɑrɑŋʁu rɑjonlɑr) / / 3 / .
ɑptomɑtik qɑrɑŋʁu qɑlpɑq ɑdættæ 4 - 13 ɑriliqidɑ sɑjæ tæŋʃæʃ bilæn tæminlæjdu 9 kæpʃærlæʃniŋ æŋ tøwæn t͡ʃeki.bu sinip linzɑniŋ oχʃimiʁɑn nuqtiliridiki sɑjæniŋ birdæklikini bɑhɑlɑjdu.ɑsɑsæn sɑjæniŋ juqiridin tøwænɡæ soldin oŋʁɑ izt͡ʃil sæwijiɡæ iɡæ boluʃini ymid qilisiz.1-dærid͡ʒæ pytkyl linzɑʁɑ tækʃi sɑjæ jætkyzidu bu jærdæ 2 jɑki 3 linzɑniŋ oχʃimiʁɑn nuqtiliridɑ øzɡiriʃ bolidu bæzi d͡ʒɑjlɑrni bæk joruq jɑki bæk qɑrɑŋʁu qilip qojidu.
bu sinip linzisini bir buluŋdɑ kørɡændæ izt͡ʃil sɑjæ bilæn tæminlæʃ iqtidɑriʁɑ bɑhɑ beridu (t͡ʃynki biz pæqæt ɑldimizdiki nærsilærni kæpʃærlimæjmiz).ʃuŋlɑʃqɑ bu dærid͡ʒiɡæ jetiʃ tæs bolʁɑn kæpʃærliɡænlær yt͡ʃyn bu bɑhɑ ɑlɑhidæ muhim.u sozulmiʁɑn qɑrɑŋʁu rɑjonlɑr tutuq jɑki d͡ʒisimlɑrni bir buluŋdɑ køryʃ mæsilisi bolmɑj turup eniq kørynyʃni sinɑjdu.1 dærid͡ʒæ køryʃ buluŋiniŋ qɑndɑq boluʃidin qætijnæzær sɑjæniŋ turɑqliqliqini kørsitidu.
jollɑnʁɑn wɑqti: 18-sentæbirdin 20-sentæbirɡit͡ʃæ
χɑŋd͡ʒu tæjnu elektronluq teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti.
ænɡlijædæ t͡ʃert͡ʃil dølæt dæpnæ murɑsiminiŋ 50 jilliqi χɑtirilændi
2015.02.02 13:53 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
ʃu jær wɑqti 30-jɑnwɑr ænɡlijædæ ænɡlijæniŋ sɑbiq bɑʃ wæziri t͡ʃert͡ʃilniŋ dæpnæ murɑsiminiŋ 50 jilliqini χɑtirilæʃ pɑɑlijiti øtkyzyldi
ænɡlijæ kyndilik pot͡ʃtɑ ɡeziti toriniŋ 30-jɑnwɑrdiki χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ ʃu jær wɑqti 30-jɑnwɑr ænɡlijædæ ænɡlijæniŋ sɑbiq bɑʃ wæziri t͡ʃert͡ʃilniŋ dæpnæ murɑsiminiŋ 50 jilliqini χɑtirilæʃ pɑɑlijiti øtkyzylyp 2-dunjɑ uruʃi mæzɡilidæ dølæt yt͡ʃyn ɡæwdilik tøhpæ qoʃqɑn bu uluʁ dɑhijʁɑ pytyn mæmlikæt bojit͡ʃæ tæzijæ bildyrylɡæn.
t͡ʃert͡ʃilniŋ æwrisi rɑndolf t͡ʃert͡ʃil bilæn næwræ qizi selijɑ sɑndes london pɑrlɑment binɑsi sirtiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn t͡ʃert͡ʃilniŋ hæjkiliɡæ ɡylt͡ʃæmbiræk qojʁɑn buniŋ bilæn χɑtirilæʃ pɑɑlijiti ræsmij bɑʃlɑnʁɑn. ɑwɑm pɑlɑtɑsi pɑrlɑment æzɑliri zɑlidiki t͡ʃert͡ʃiniŋ jænæ bir hæjkiliniŋ ɑldidɑ ænɡlijæniŋ hɑzirqi bɑʃ wæziri kɑmeron tæzijæ søzi qilʁɑn u ænɡlijæ χælqiniŋ dɑhij t͡ʃert͡ʃilni tolup-tɑʃqɑn hessijɑt bilæn æslæjdiʁɑnliqini bildyrɡæn hæmdæ ænɡlijæ χælqini t͡ʃert͡ʃilniŋ dølæt yt͡ʃyn qoʃqɑn uluʁ tøhpisini mæŋɡy æstin t͡ʃiqɑrmɑsliqqɑ t͡ʃɑqiriq qilʁɑn. ɑrqidinlɑ næq mæjdɑndik bɑʃqɑ ræhbærlærmu ɑrqɑ-ɑrqidin tæzijæ søzi qilʁɑn.
14 – æsir ɑnɑtolijidæ høkym syrɡæn ujʁur dølitiniŋ tɑriχi nɑmɑjɑn qilinʁɑn "ærɑtnɑliqlɑr" nɑmliq kitɑb tyrkijæ ɑtɑtyrk mædænijæt til wæ tɑriχ tætqiqɑt idɑrisi tæripidin næʃr qilindi.
bu kitɑbni ispɑrtɑ sulɑjmɑn dæmiræl uniwersiteti tɑriχ oqutqut͡ʃisi professor doktor kɑmɑl ɡødæ æpændi jɑzʁɑn bolup uniŋdɑ 1327- jilidin 1381- jiliʁit͡ʃæ ɑnɑtolijidæ hykym syrɡæn ɑlɑhidin ærɑtnɑ ujʁur dølitiniŋ tɑriχi bɑjɑn qilinʁɑn.
"ærɑtnɑliqlɑr" nɑmliq bu kitɑb 4 bølymdin tærkip tɑpqɑn bolup kitɑbniŋ it͡ʃidæ ɑlɑhidin ærɑtnɑ ujʁur døliti mæzɡilidæ selinʁɑn mæst͡ʃit qæwræ wæ ʃu mæzɡildæ iʃlitilɡæn pullɑrniŋ ræsimlirɡimu jær berilɡæn. kitɑb d͡ʒæmi 203 bættin tærkip tɑpqɑn bolup kitɑbniŋ ɑχiridɑ ærɑtnɑ ujʁur dølitiniŋ χæritisi berilɡæn.
ærɑtnɑ ujʁur døliti dæwridiki ujʁurlɑrniŋ æwlɑdliri hɑzir tyrkijiniŋ ɑmɑsijæ wilɑjitiniŋ ujɡur nɑhijisidæ jɑʃɑwɑtqɑn bolup ulɑr jeqindilɑ 8-nøwætlik sænæt bɑjrimi øtkyzɡæn idi.
"ærɑtnɑliqlɑr" nɑmliq kitɑbniŋ mæzmuni hæqqidæ teχimu køp mælumɑtlɑrʁɑ iɡæ boluʃ yt͡ʃyn iχtijɑri muχbirimiz ærkin tɑrim bu kitɑbniŋ ɑptori professor doktor kɑmɑl ɡødæ æpændini zijɑræt qildi.
tyrkijidæ høkym syrɡæn ujʁur dølitiniŋ tɑriχi jezilʁɑn "ærɑtnɑliqlɑr" din pɑrt͡ʃilɑr(3)
tyrkijidæ høkym syrɡæn ujʁur dølitiniŋ tɑriχi hæqqidæ doktor kɑmɑl ɡødæni zijɑræt(2)
tyrkijidæ høkym syrɡæn ujʁur dølitiniŋ tɑriχi hæqqidæ doktor kɑmɑl ɡødæni zijɑræt(1)
tyrkijidæ ɑlɑhidin ærɑtnɑ ujʁur døliti hæqqidæ kitɑb næʃr qilindi
tyrkijiniŋ ujʁur nɑhijisidiki ujʁurlɑrniŋ ɑrzuliri æmælɡæ ɑʃɑrmu
qɑzɑqistɑndiki tund͡ʒi ujʁur tili dærsliki
ujʁur χælq dɑstɑnliri nɑmliq kitɑb næʃirdin t͡ʃiqti
«hæjzdɑr nipɑsdɑr wæ d͡ʒunup kiʃilærniŋ ʁusli qiliʃtin burun qurɑn oquʃi d͡ʒɑiz bolmɑjdu» deɡæn qɑrɑʃ køpt͡ʃilik ɑlimlɑrniŋ qɑriʃidur. æmmɑ hæjzdɑr qurɑnni dili bilæn oqusɑ ælwættæ bolidu. zikir jɑki duɑ nijitidæ «fɑtihæ»ni jɑki duɑ mæzmunidiki ɑjætlærni oquʃmu mækruh bolmɑjdu( 1 ).
køpt͡ʃilik ɑlimlɑrniŋ bæziliri: «qurɑn øɡitidiʁɑn ɑjɑl ɑdæt kørɡændæ bir søzdin – bir søzdin øɡitidu» deɡæn. imɑm tɑhɑwij: «jerim ɑjættin – jerim ɑjættin oqujdu» deɡæn. «jerim ɑjæt oqusɑ bolidu» deɡæn qɑrɑʃ imɑm æbu hænifæ ræhmætullɑhi ælæjhidinmu riwɑjæt qilinʁɑn. jænæ bæzilær: «bæk qisqɑ ɑjæt bolsɑ mæjli» deɡæn( 2 ).
ulɑr dælil qilip kørsætkæn hædislærniŋ køpint͡ʃisi sæhih æmæs jɑki tæwil qilʁili (pærqlliq mænilærɡæ qɑritip t͡ʃyʃiniʃkæ) bolidiʁɑn hædislær bolʁɑt͡ʃqɑ imɑm buχɑri qɑtɑrliq bæzi ɑlimlɑr hæzriti ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑ qɑtɑrliq sɑhɑbilɑr wæ sælæflærdin kælɡæn tøwændiki riwɑjætlærɡæ ɑsɑslinip d͡ʒunup kiʃi qurɑn oqusɑ mæjli dæp qɑriʁɑn.
ibrɑhim: «hæjzdɑr bir ɑjæt miqdɑri oqusɑ bolidu» deɡæn. ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑ d͡ʒunup kiʃi qurɑn oqusɑ het͡ʃ ɡæp bolmɑjdu dæp qɑriʁɑn. ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm hærqɑndɑq wɑqittɑ ɑllɑhni zikir qilɑtti. ummu ætijjæ ræzijællɑhu ænhɑ: «biz hæjzdɑrlɑr t͡ʃiqip musulmɑnlɑr bilæn tæŋ tækbir ejtiʃqɑ duɑ qiliʃqɑ bujrulɑttuq» deɡæn( 3 ).
sæid ibni musæjjæbtin «d͡ʒunup kiʃi qurɑndin bir nærsæ oqumdu» dæp sorɑlʁɑndɑ u: «hææ» dæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn( 4 ).
bu oχʃimiʁɑn qɑrɑʃlɑr ɑldidɑ qurɑn øɡænɡyt͡ʃi wæ øɡætkyt͡ʃi χɑnim – qizlɑr qɑndɑq qiliʃi keræk ulɑr hær ɑjdɑ bir hæptæ ætrɑpidɑ ɑdæt køryp qurɑn oqujɑlmɑj jɑki øɡitælmæj jɑd ɑlʁɑnlirini untup ketip qɑlidiʁu meniŋt͡ʃæ byɡynki kyndæ «qurɑn kærim»ni jɑdlɑʃ wæ øɡitiʃ iʃliriniŋ yzylyp qɑlmɑsliqini køzdæ tutup hæjzdɑrlɑrʁɑ «qurɑn kærim» oquʃ oqutuʃ wæ jɑdlɑʃ dɑirisidæ ruχsæt qiliʃ keræk wæ imɑm buχɑri qɑtɑrliq ɑlimlɑrniŋ qɑriʃi bojit͡ʃæ iʃ qiliʃ keræk. bu islɑm rohiʁɑ ʃundɑqlɑ dælillærɡæ zit kælmæjdu. imɑm mɑlik ræhmætullɑhi ælæjhimu untup qeliʃ χæwpi bolsɑ hæjzdɑr qurɑn oqusɑ bolidu dæp ruχsæt qilʁɑn. teχi imɑm ibni tæjmijæ ræhmætullɑhi ælæjhi ɑjɑl kiʃiniŋ qurɑnni untup qeliʃ χæwpi bolsɑ hæjzdɑr bolsimu qurɑnni tɑʃlimɑj oquʃi wɑd͡ʒip bolidu dæp qɑriʁɑn( 5 ). æmmɑ øɡiniʃ øɡitiʃ jɑki jɑdlɑʃ bilæn ʃuʁullɑnmɑjdiʁɑn normɑl hɑlættiki χɑnimlɑr yt͡ʃyn køpt͡ʃilik ɑlimlɑrniŋ «bundɑq æhwɑldɑ qurɑn oquʃi d͡ʒɑiz bolmɑjdu» deɡæn qɑriʃi bojit͡ʃæ iʃ qilsɑq bolidu.
æmdi qurɑnni tutuʃniŋ høkmiɡæ kælsæk d͡ʒunup hæjzdɑr wæ nipɑsdɑrlɑrniŋ qurɑnni tutuʃiniŋ d͡ʒɑiz bolmɑjdiʁɑnliqidɑ tøt mæzhæp ɑrisidɑ oχʃimiʁɑn qɑrɑʃlɑr bolmisimu bir qisim ɑlimlɑr tutsɑ bolidu dæp qɑriʁɑn. hær hɑldɑ t͡ʃæklæʃ dælilliri etirɑzdin sɑqlinip ketælmiɡæn. ʃundɑqtimu qurɑnni hørmætlæʃ nuqtisidin d͡ʒunup hæjzdɑr wæ nipɑsdɑrlɑrniŋ het͡ʃ bolmiʁɑndɑ pælæj jɑki ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ bir nærsæ bilæn tutuʃi æwzældur.
ɑllɑhni zikir qiliʃ tæhlil(lɑ ilɑhæ illællɑh dejiʃ) tæsbih ejtiʃ ʃundɑqlɑ duɑ – tælæp qiliʃ pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ durut – sɑlɑm jollɑʃ dinij kitɑblɑrni tutuʃ wæ oquʃ qɑtɑrliq ibɑdætlær hæjzdɑr ɑjɑlʁɑ d͡ʒɑiz bolidu( 6 ).
teχimu tæpsilij mælumɑt yt͡ʃyn «pætiwɑlɑr mæd͡ʒmuæsi»niŋ 1 – tomidiki «hæjzdɑrlɑrniŋ «qurɑn kærim»niŋ ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisini oquʃi» deɡæn pætiwɑʁɑ qɑrɑlsun.
d͡ʒunup hɑlættæ tordin dinij mɑterijɑl kørsæ durusmu
d͡ʒunup hæjzdɑr kiʃilær hædis tæpsir fiqhi tæwhid qɑtɑrliqlɑrʁɑ oχʃɑʃ dinij kitɑblɑrni oqusɑ jɑki tordin kørsæ bolidu dinij mɑqɑlæ jɑzsimu bolidu. æɡær ɑrisidɑ bir – ikki ɑjæt ut͡ʃrɑp qɑlsɑ oquwætsimu boluweridu. ɑjætlærni tili bilæn æmæs it͡ʃidæ oqup kætsæ teχimu jɑχʃi. omumæn d͡ʒunupluqtin jujunup pɑk hɑlættæ oquʁini æwzæl.
hæjzdɑr mæsd͡ʒidkæ kirmæjdu mæsd͡ʒidtin øtsæ bolidu
køpt͡ʃilik ɑlimlɑrniŋ qɑriʃidɑ hæjzdɑr ɑjɑlniŋ mæsd͡ʒidtæ turuʃi t͡ʃæklinidu lekin mæsd͡ʒidtin øtyʃi jɑki mæsd͡ʒidtin bir nærsæ elip t͡ʃiqiʃ yt͡ʃyn zøryr bolʁɑndɑ mæsd͡ʒidkæ kirip – t͡ʃiqiʃiʁɑ ruχsæt qilinidu( 7 ).
ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ jænæ mundɑq dæjdu: «pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mɑŋɑ:
mæsd͡ʒidtin bir d͡ʒɑjnɑmɑz sunup beriŋ! dedi. mæn:
mæn hæjzdɑr desæm pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm:
hæjzdɑr ɑjɑllɑr jænæ hejt nɑmizi oqulidiʁɑn mæjdɑnlɑrʁɑ t͡ʃiqip hejt χutbisini ɑŋlɑp hejt – ɑjæm χuʃɑlliqidin duɑ – tilɑwætliridin bæhrimæn bolsɑ bolidu. pæjʁæmbær sællællɑhu ælæjhi wæsællæm mundɑq dæp bujruʁɑn: «sirtqɑ t͡ʃiqmɑj t͡ʃimildɑqtɑ olturidiʁɑn bojiʁɑ jætkæn qizlɑr wæ hæjzdɑrlɑr t͡ʃiqip jɑχʃi sorunlɑrʁɑ møminlærniŋ duɑji – tilɑwætliriɡæ qɑtnɑʃsun hæjzdɑrlɑr nɑmɑz oqujdiʁɑn d͡ʒɑjdin ɑjrilip tursun»( 9 ).
ɑz sɑnliq ɑlimlɑr hæjzdɑr birær zøryr ehtijɑd͡ʒ bolsɑ mæsd͡ʒidkæ kirsæ wæ tursɑ bolidu dæp qɑriʁɑn. bu imɑm muzæni wæ imɑm ibni hæzm qɑtɑrliq ɑlimlɑrniŋ qɑriʃi bolup bæzi ɑlimlɑr nɑmɑzʁɑ ɑlʁɑndæk tɑhɑræt eliwetip ɑndin kirsæ mæjli dæp qɑriʁɑn. imɑm qærdɑwimu «fq ɑl ɑr »(tɑhɑræt fiqhisi) deɡæn kitɑbidɑ muʃu qɑrɑʃni tærd͡ʒih qilʁɑn( 10 ).
ɑdættiki æhwɑldɑ køpt͡ʃilikniŋ qɑriʃini tutsɑqmu din øɡiniʃ zøryrijiti d͡ʒæhættin bæzibir æhwɑllɑrdɑ kejinki ɑzɑdæ qɑrɑʃni tutsɑqmu bolidu. bolupmu buni t͡ʃæklæjdiʁɑn sæhih wæ eniq birær dælil joq. hæjzdɑrliqni d͡ʒunupluqqɑ qijɑs qiliʃ toʁrɑ æmæs. t͡ʃynki d͡ʒunupluqni jujunuplɑ tyɡætkili bolidu hæjz bolsɑ ɑllɑh tɑɑlɑ qiz – ɑjɑllɑrʁɑ pytywætkæn wæ birnæt͡ʃt͡ʃæ kyn iχtijɑrsiz dɑwɑmliʃidiʁɑn iʃtur.
buniŋʁɑ ɑsɑsæn etikɑptɑ olturuʃ χutbæ ɑŋlɑʃ dærs oquʃ wæ oqutuʃ tæbliʁ qiliʃ wæ ɑŋlɑʃ yt͡ʃyn hæjzdɑr hɑlitidimu mæsd͡ʒidkæ kirip oltursɑ bolidu. pæqæt mæsd͡ʒidniŋ pɑkizliqiʁɑ riɑjæ qiliʃ lɑzim. nɑmɑz oqulidiʁɑn jeridæ olturmɑj mæsd͡ʒidniŋ hojlisi jɑki qoʃumt͡ʃæ hud͡ʒriliridɑ oltursɑ jɑχʃi bolidu.
hæjzdɑr hɑlættæ kæbini tɑwɑp qiliʃ t͡ʃæklinidu
hæjzdɑr wɑqtidɑ kæbini tɑwɑp qiliʃ hɑrɑm bolidu. ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ mundɑq deɡæn: «biz ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm bilæn hæd͡ʒ qiliʃ mæqsitidæ sæpærɡæ t͡ʃiqqɑn iduq. særif deɡæn d͡ʒɑjʁɑ kælɡændæ mæn hæjz køryp qelip jiʁlɑp oltursɑm ræsulullɑh kirip:
ɑllɑh bilæn qæsæmki bu jil hæd͡ʒ qilmisɑm boluptikæn desæm ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm:
hæjz køryp qɑlʁɑn oχʃimɑmsiz dedi. mæn:
hæjz deɡæn ɑllɑh ɑdæm ælæjhissɑlɑmniŋ qizliriʁɑ pytywætkæn bir iʃ. pɑklɑnʁɑnʁɑ qædær bæjtullɑhni tɑwɑp qiliʃtin bɑʃqɑ hɑd͡ʒilɑr qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑrni qiliŋ dedi». jænæ bir riwɑjættæ «jujunʁɑnʁɑ qædær» dæp kælɡæn( 11 ).
bu hædis hæjzdɑrniŋ tɑki sɑqijip jujunʁɑnʁɑ qædær tɑwɑptin bɑʃqɑ bɑrliq hæd͡ʒ pɑɑlijætlirini qilsɑ bolidiʁɑnliqiʁɑ æmmɑ tɑwɑp qilsɑ bolmɑjdiʁɑnliqiʁɑ dælildur. buniŋdɑ bɑrliq musulmɑnlɑr birdæk ittipɑq.
lekin tɑwɑp qiliʃniŋ t͡ʃækliniʃ sæwæbini bolsɑ bæzilær: «tɑwɑp qiliʃ yt͡ʃyn d͡ʒunupluqtin pɑk boluʃ ʃært bolʁɑt͡ʃqɑ ʃundɑq t͡ʃæklænɡæn» desæ jænæ bæzilær: «hæjzdɑr ɑjɑlniŋ mæsd͡ʒidkæ kiriʃi t͡ʃæklænɡæn bolʁɑt͡ʃqɑ tɑwɑp qiliʃi t͡ʃæklænɡæn» deɡæn( 12 ).
buniŋʁɑ ɑsɑsæn hæd͡ʒ qilip teχi ifɑzæt tɑwɑpini( 13 ) qilmiʁɑn ɑjɑl hæjz køryp qɑlsɑ tɑki sɑqijip jujunʁɑnʁɑ qædær kytyp turup sɑqɑjʁɑndɑ tɑwɑp qilidu.
hænæfij mæzhæp ɑlimliri: «hæmrɑhliri jurtiʁɑ qɑjtiʃqɑ tæmʃælɡæn t͡ʃɑʁdɑ teχi sɑqijip ketælmiɡæn bolsɑ hæjzdɑr turup tɑwɑp qiliwɑlsɑ wæ bir tøɡæ qɑn qiliwætsæ bolidu» deɡæn( 14 ).
imɑm ibni tæjmijæ: «hæjzdɑr ifɑzæt tɑwɑpini qilip bolɑlmiʁɑn æhwɑldɑ sæpær hæmrɑhliri u sɑqɑjʁɑnʁɑ qædær kytyp turɑlmɑjdiʁɑn bolup qɑlʁɑnliqtin kɑrwɑndin ɑjrilip qɑlidiʁɑn bolsɑ hæjzdɑr hɑlættæ tɑwɑp qilsɑ bolidu qɑn qiliʃ kætmæjdu æmmɑ qilsɑ æwzæl» deɡæn( 15 ).
ælwættæ hæd͡ʒ wæ ømræɡæ mɑŋʁɑndɑ hæjzdɑr bolup qɑlʁɑnlɑr ehrɑm bɑʁlɑʃ orni bolʁɑn «mijqɑt»( 16 )tɑ ehrɑm bɑʁliʃi keræk bu hɑlættæ ehrɑm bɑʁlɑʃ t͡ʃæklænmæjdu. t͡ʃynki ehrɑm bɑʁlɑʃ yt͡ʃyn hæjzdin pɑk boluʃ ʃært qilinmɑjdu. æɡær mijqɑttin ehrɑm bɑʁlimɑj øtyp kætkæn bolsɑ mijqɑtqɑ qɑjtip berip ehrɑm bɑʁliʃi lɑzim bu æhwɑldɑ qɑn kælmæjdu. qɑjtmɑjlɑ mækkidæ turup jɑki mijqɑttin øtyp bolup ehrɑm bɑʁlisɑ bir qɑn kelidu.
hæjzdɑr ɑjɑlʁɑ juqiriqilɑrdin bɑʃqɑ tɑmɑq etiʃ χemir juʁuruʃ eriniŋ beʃini jujup qojuʃ bɑlɑ emitiʃ tirnɑq eliʃ ehtijɑd͡ʒi bolsɑ sirtqɑ t͡ʃiqiʃ deɡændæk iʃlɑr t͡ʃæklænmæjdu. bu juqiridɑ ejtip øtkinimizdæk ʃæriitimizdiki otturhɑlliqniŋ misɑlidur. burunqi jæhudijlɑr hæjzdɑr ɑjɑl bilæn pɑrɑŋlɑʃmɑj hættɑ bir øjdimu olturmɑj deɡæn eʁir dærid͡ʒidæ ɑʃuruwætkæn. χiristijɑnlɑr d͡ʒimɑmu qiliweridiʁɑn dærid͡ʒidæ kæŋ qojuwætkæn. ʃæriitimiz bolsɑ otturhɑlliq sypiti bilæn t͡ʃæklæʃ keræk bolʁɑn zijɑnliq iʃlɑrni t͡ʃæklæp t͡ʃæklimæslik keræk bolidiʁɑn zijɑnsiz iʃlɑrʁɑ ruχsæt qilʁɑn.
hæjzdɑr hɑlættæ tɑlɑq t͡ʃyʃæmdu
ɑldi bilæn ʃuni ejtip øtyʃ kerækki tɑlɑq qiliʃqɑ lɑjiq birær sæwæb bolʁɑn tæqdirdimu ɑldirɑp tɑlɑq qiliwætmæj munɑsip wɑqitni tɑllɑp tɑlɑq qiliʃ keræk. hæjzdɑr t͡ʃɑʁdɑ tɑlɑq qilsɑ synnætkæ χilɑp tɑlɑq qilʁɑn bolidu.
ʃæriættæ bu munɑsip wɑqit ɑjɑl kiʃiniŋ hæjzdɑr jɑki nipɑsdɑr bolmiʁɑn d͡ʒimɑ qilinmiʁɑn pɑkliq hɑlitidur. hɑmilidɑrliq hɑliti buniŋ sirtidɑ. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq deɡæn: i pæjʁæmbær! ɑjɑllɑrni tɑlɑq qilsɑŋlɑr ulɑrniŋ idditiɡæ udullɑp tɑlɑq qiliŋlɑr iddætni sɑnɑŋlɑr ( 17 ).
bɑrliq ɑlimlɑrniŋ birdæk ittipɑqi ʃuki hæjzdɑr ɑjɑlni tɑlɑq qiliʃ hɑrɑm. undɑq qilʁɑn kiʃi tɑlɑq qilʁɑndin kejin ɑjɑlini dærhɑl æmriɡæ qɑjturuweliʃi keræk. ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmmu hæzriti ɑbdullɑh ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑni ɑjɑlini qɑjturuweliʃqɑ bujruʁɑn.
nɑfi riwɑjæt qiliduki ɑbdullɑh ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑ mundɑq deɡæn: «u ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm zɑmɑnidɑ ɑjɑlini hæjzdɑr hɑlitidæ tɑlɑq qiliwætkæn. ømær ibni χættɑb ræzijællɑhu ænhu bu iʃ toʁrisidɑ ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmdin soriʁɑn idi ræsulullɑh: uni bujruʁin ɑjɑlini qɑjturup ækeliwelip pɑk bolup ɑndin hæjz køryp ɑndin pɑk bolʁut͡ʃæ æmridæ tutup ɑndin kejin χɑlisɑ æmridæ tutsun χɑlisɑ jeqin kælmæstin pɑk t͡ʃeʁidɑ tɑlɑq qiliwætsun. ɑjɑllɑr tɑlɑq qilinʁɑndɑ ɑllɑh tɑɑlɑ udullɑʃqɑ bujruʁɑn iddæt ɑʃudur deɡæn»( 18 ).
juqiriqidæk æhwɑllɑrdɑ tɑlɑq qiliʃniŋ t͡ʃækliniʃ sæwæbini mundɑq tæhlil qiliʃqɑ bolidu: hæjz wæ nipɑs hɑlætliridæ ɑjɑli bilæn d͡ʒimɑ qiliʃ t͡ʃæklænɡæt͡ʃkæ bælkim ær kiʃiniŋ tɑlɑq qiliʃiʁɑ ɑjɑliʁɑ jeqinliʃɑlmiʁɑnliqi sæwæbidin qozʁɑlʁɑn ɑt͡ʃt͡ʃiqi tyrtkæ bolup qɑlʁɑn boluʃi mumkin. ʃuŋɑ hæqiqætæn tɑlɑq qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn kiʃi ɑjɑliniŋ hæjzdin pɑkliniʃini kytyʃkæ wæ pɑklɑnʁɑndin kejin uniŋʁɑ jeqinlɑʃmɑstin tɑlɑq qiliʃqɑ bujrulʁɑn. jeqinlɑʃmɑj tɑlɑq qilʁɑnliqi ɑjɑli bilæn rɑstinlɑ birɡæ øtyʃni χɑlimɑjdiʁɑnliqini bildyridu.
ʃundɑqlɑ d͡ʒimɑ qilʁɑn pɑk hɑlættimu tɑlɑq qiliʃ hɑrɑm qilinʁɑn. kim bilidu bælkim muʃu ɑχirqi qetimdɑ hɑmilidɑr bolʁɑn boluʃi mumkin. æɡær ær kiʃi ɑjɑliniŋ qorsiqidɑ bɑlɑ bɑrliqini bilsæ ɑjɑlidin ɑjriliʃtin wɑz ket͡ʃip bɑlɑ yt͡ʃyn bolsimu uniŋ bilæn turmuʃ kæt͡ʃyryʃkæ rɑzi boluʃi mumkin.
æɡær ɑjɑl hæjzdin pɑk bolup bu pɑkliq hɑlitidæ eri uniŋʁɑ jeqinlɑʃmiʁɑn bolsɑ jɑki hɑmilidɑrliqi eniq bolsɑ tɑlɑq qiliʃniŋ ikkijlæn otturisidiki kyt͡ʃlyk næprættin kelip t͡ʃiqqɑnliqi mælum bolidu – dæ u t͡ʃɑʁdɑ tɑlɑq qiliʃ qɑrɑri toʁrɑ bolʁɑn bolidu.
ɑjɑli hæjzdɑr hɑlættæ qilinʁɑn tɑlɑq tɑlɑq hesɑblinɑmdu deɡæn mæsiliɡæ kælsæk ɑsɑsæn bɑrliq ɑlimlɑr hæjzdɑr hɑlættæ tɑlɑq t͡ʃyʃidu dæp qɑriʁɑn. bu id͡ʒmɑʁɑ jeqin bir æhwɑldur. buniŋdin pæqæt æhli synnæ d͡ʒɑmɑitidin zɑhirijlɑr bilæn imɑm ibni tæjmijæ ɑjrilip t͡ʃiqiwɑlʁɑn. æhli synnædin bɑʃqɑ jænæ χɑwɑrid͡ʒlɑr bilæn rɑfizijlɑr (ʃiælær)mu ʃundɑq qɑriʁɑn.
hɑfiz ibni hæd͡ʒær mundɑq dæjdu: «imɑm χættɑbi hæjzdɑr hɑlættæ tɑlɑq t͡ʃyʃmæjdu deɡæn qɑrɑʃni χɑwɑrid͡ʒlɑr bilæn rɑfizijlɑrdin næqil qilʁɑn. ibni ɑbdulbær: bu mæsilidæ bidæt zɑlɑlæt wæ d͡ʒɑhɑlæt æhlidin bɑʃqilɑr muχɑlipliq qilmɑjdu dæp jænæ: muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ qɑrɑʃ bæzi tɑbiinlɑrdin riwɑjæt qilinʁɑn bolup bu bɑrliq ɑlimlɑrdin ɑjrilip t͡ʃiqiweliʃtur deɡæn. ibnul æræbi wæ bɑʃqilɑr bu qɑrɑʃni ibrɑhim ibni ismɑil ibni ulæjjædin riwɑjæt qilʁɑn bolup imɑm ʃɑfiij uniŋ hæqqidæ: ibrɑhim ɑzʁunlɑr dærwɑzisidɑ olturup kiʃilærni ɑzduridiʁɑn ɑzʁun ɑdæm deɡæn»( 19 ).
imɑm næwæwij mundɑq deɡæn: «pytyn ymmæt hɑmilidɑr bolmiʁɑn hæjzdɑr ɑjɑlni rɑziliqisiz tɑlɑq qiliʃniŋ hɑrɑmliqiʁɑ tɑlɑq qilʁɑn bolsɑ ɡunɑhkɑr bolidiʁɑnliqiʁɑ wæ tɑliqiniŋ t͡ʃyʃidiʁɑnliqiʁɑ ɑjɑlini æmriɡæ qɑjturuweliʃqɑ bujrulidiʁɑnliqiʁɑ muʃu hæqtiki ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑniŋ hædisiɡæ ɑsɑsæn birdæk id͡ʒmɑ qilʁɑn. bæzi zɑhirijlɑr bɑrliq ɑlimlɑrdin ɑjrilip t͡ʃiqiwelip: bu id͡ʒɑzæt berilmiɡæn tɑlɑq bolʁɑt͡ʃqɑ χuddi jɑt ɑjɑlni tɑlɑq qilsɑ tɑlɑq t͡ʃyʃmiɡiniɡæ oχʃɑʃ t͡ʃyʃmæjdu dæp turuwɑlʁɑn. toʁrisi birint͡ʃi qɑrɑʃtur. bɑʃqɑ bɑrliq ɑlimlɑr ʃu qɑrɑʃni tutqɑn»( 20 ). «hæjzdɑrʁɑ tɑlɑq t͡ʃyʃmæjdu» deɡæn qɑrɑʃni zɑhirijlɑrdin imɑm ibni hæzm «ɑlmħli»(ælmuhællɑ) deɡæn kitɑbidɑ jɑqliʁɑn( 21 ).
imɑm ibni hæzm bir qisim sɑhɑbæ – tɑbiinlɑrdin bæzi søzlærni riwɑjæt qiliʃ ɑrqiliq «bu mæsilidæ id͡ʒmɑ joq» demækt͡ʃi bolʁɑn bolsimu mæzkur sɑhɑbæ – tɑbiinlɑrdin riwɑjæt qilinʁɑn qɑrɑʃlɑrdɑ hæjzdɑr hɑlættæ tɑlɑq qilinʁɑn bolsɑ tɑlɑq hesɑb bolidiʁɑnliqi æmmɑ tɑlɑq qilinʁɑn ɑʃu bir hæjz iddæt toʃquzuʃtɑ sɑnɑlmɑjdiʁɑnliqi undin bɑʃqɑ yt͡ʃ hæjz sɑnilidiʁɑnliqi eniq ipɑdilænɡæn. ulɑrdin «hæjz hɑlitidæ qilinʁɑn tɑlɑq hesɑb bolmɑjdu» deɡæn qɑrɑʃ riwɑjæt qilinmiʁɑn. kejint͡ʃæ bu qɑrɑʃni imɑm ibni tæjmijæ bilæn ʃɑɡirti imɑm ibni qæjjim køtyryp t͡ʃiqqɑn bolup( 22 ) æjni zɑmɑndiki nurʁun ɑlimlɑr bulɑrʁɑ toluq ræddijæ qɑjturʁɑn.
demæk hɑzir ɑldimizdɑ bir id͡ʒmɑ dæwɑsi bɑr. bu id͡ʒmɑni ibni munzir «ɑl ʃrɑf»(æliʃrɑf) deɡæn kitɑbidɑ æbu ubæjdæ qɑzi ijɑz ibni ɑbdulbær imɑm næwæwij hɑfiz irɑqij imɑm subki hɑfiz ibni hæd͡ʒær qɑtɑrliq nurʁun møtiwær ɑlimlɑr næqil qilʁɑn. ʃundɑqlɑ bæzibir ʃiæ wæ zɑhirijlɑrniŋ bu hæqtiki køzqɑrɑʃ oχʃimɑsliqi id͡ʒmɑʁɑ tæsir kørsitælmæjdu. t͡ʃynki bulɑr id͡ʒmɑ qilinip bolʁɑndin kejin bɑʃqit͡ʃæ qɑrɑʃni køtyryp t͡ʃiqqɑn dæp qɑriʁɑn.
tækʃyryp eniqlɑʃ nætid͡ʒisidæ jɑ sɑhɑbæ jɑ tɑbiinlɑrdin «hæjzdɑr hɑlættiki tɑlɑq t͡ʃyʃmæjdu» deɡæn bir qɑrɑʃ kælmiɡænliki t͡ʃiqidu. undɑqtɑ zɑhirijlɑr wæ bɑʃqilɑrniŋ bu hæqtæ oχʃimiʁɑn qɑrɑʃtɑ boluʃi id͡ʒmɑ jyz berip bolʁɑndin kejin bolʁɑn æhwɑl dejiʃkæ bolidu. æmdi tɑlɑq t͡ʃyʃmæjdiʁɑnliqniŋ dæliliɡæ kælsæk bu mæsilidæ ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑniŋ ɑjɑlini tɑlɑq qilʁɑndiki æhwɑlni bɑjɑn qilʁɑn «sæhihul buχɑri»diki hædis mæsilini teɡidin hæl qilidiʁɑn ehtimɑlliqi joq kæskin dælildur.
imɑm buχɑri ræhmætullɑhi ælæjhi sæhihidæ: «hæjzdɑr ɑjɑl tɑlɑq qilinsɑ bu tɑlɑqniŋmu tɑlɑq hesɑblinidiʁɑnliqi toʁrisidɑ» deɡæn bɑb ɑstidɑ mundɑq riwɑjæt qilʁɑn:
ænæs ibni sirin riwɑjæt qilip mundɑq dæjdu: «mæn ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑniŋ mundɑq deɡænlikini ɑŋliʁɑn: ibni ømær ɑjɑlini hæjzdɑr hɑlitidæ tɑlɑq qilip qojʁɑndɑ ømær bu æhwɑlni ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmɡæ mælum qilʁɑn idi ræsulullɑh: uni qɑjturup ækeliwɑlsun dæptu ». ænæs ibni sirin mundɑq dæjdu: «mæn: bu bir tɑlɑq hesɑblinɑmdu desæm ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑ: hesɑblɑnmɑj nemæ bolmɑqt͡ʃi idi deɡæn».
bu hædisni jænæ qætɑdæ junus ibni d͡ʒubæjr ɑrqiliq ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑdin riwɑjæt qilʁɑn bolup uniŋ riwɑjitidæ mundɑq kælɡæn: ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæm: «uni bujruʁin ɑjɑlini qɑjturup ækeliwɑlsun» deɡæn. junus ibni d͡ʒubæjr mundɑq dæjdu: «mæn: bu bir tɑlɑq hesɑblinɑmdu desæm ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑ: ejtqinæ æɡær qɑjturup ækelælmæj æχmæqliq qilʁɑn bolsɑ tɑlɑq hesɑblɑnmɑj nemæ bolmɑqt͡ʃi idi deɡæn idi»( 23 ).
jænæ bir riwɑjættæ æjjub sæid ibni d͡ʒubæjrdin riwɑjæt qiliduki ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑ mundɑq deɡæn: «(ɑjɑlimni hæjzdɑr hɑlitidæ qilʁɑn tɑliqim) bir tɑlɑq hesɑblɑndi»( 24 ).
«muslim»dɑ kælɡæn bir riwɑjættæ ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑ mundɑq deɡæn: «ʃuniŋ bilæn mæn ɑjɑlimni æmrimɡæ qɑjturuwɑldim uniŋʁɑ mæn qilʁɑn bir tɑlɑq hesɑb boldi»( 25 ).
hɑfiz ibni hæd͡ʒær mundɑq dæjdu: «ibni æbi ziib ræsulullɑh sællællɑhu ælæjhi wæsællæmdin: u bir tɑlɑq dæp riwɑjæt qilʁɑn bolup bu tɑlɑʃ – tɑrtiʃ ehtimɑlliqi joq eniq dælil bolʁɑt͡ʃqɑ buni tutuʃ wɑd͡ʒip bolidu»( 26 ).
ʃæjχ ɑlbɑni ræhmætullɑhi ælæjhi ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑ wæqælikidæ bir tɑlɑq t͡ʃyʃkænliki hæqqidiki riwɑjætlær ystidæ tæpsilij toχtilip bulɑrniŋ sæhihlikini muæjjænlæʃtyrɡændin kejin imɑm ibni qæjjimɡæ ræddijæ berip mundɑq dæjdu: «bu riwɑjætlærniŋ hæmmisi imɑm ibni qæjjim ræhmætullɑhi ælæjhi χæwær tɑpmiʁɑn riwɑjætlær bolup ojlɑjmænki æɡær uniŋdin χæwær tɑpqɑn bolsɑ ibni wæhb riwɑjitiɡæ qɑritɑ qilʁɑn ɡumɑni joqɑlʁɑn bolɑtti hæjzdɑr tɑlɑq qilinsɑ t͡ʃyʃidu dæjdiʁɑn qɑrɑʃni tutqɑn bolɑtti»( 27 ).
hɑfiz ibni ræd͡ʒæb mundɑq dæjdu: «imɑm æhmædtin hɑrɑm qilinʁɑn tɑlɑq t͡ʃyʃmæjdu t͡ʃynki bu ɑllɑhniŋ bujruʁiniʁɑ χilɑp deɡænlær hæqqidæ sorɑlʁɑndɑ: bu nɑt͡ʃɑr jɑmɑn søz deɡæn wæ ibni ømær ræzijællɑhu ænhumɑniŋ wæqælikini uniŋ ɑjɑlini hæjzdɑr hɑlættæ qilʁɑn tɑliqiniŋ hesɑb bolʁɑnliqini tilʁɑ ɑlʁɑn»( 28 ).
juqiriqilɑrdin hæjzdɑr hɑlættiki tɑlɑq hesɑb bolidiʁɑnliqi bu ɑsɑsæn øz wɑqtidɑ id͡ʒmɑ qilinʁɑn mæsilæ ikænliki eniq t͡ʃiqip turidu.
( 1 ) «ɑlmd͡ʒmoʕ» 2/181; «ftħ ɑlqdjr» 1/168.
( 2 ) «ħɑʃj ɑbn ʕɑbdjn» 1/172 – 173; «ɑlmħli» 1/78; «ɑlmd͡ʒmoʕ» 2/179; «ɑlmʁnj» 1/96.
( 3 ) «sæhihul buχɑri» «hæjzdɑr ɑjɑlniŋ bæjtullɑni tɑwɑp qiliʃidin bɑʃqɑ bɑrliq hæd͡ʒ pɑɑlijitini orundɑjdiʁɑnliqi toʁrisidɑ» bɑbi; «ftħ ɑlbɑrj» 1/408.
( 4 ) «m nf ʕbd ɑlrzɑq» 1/337 – bæt 1308 – nomur. isnɑdi sæhih.
( 6 ) «ɑlmd͡ʒmoʕ» 2/181; «ftħ ɑlqdjr» 1/168.
( 10 ) «ɑlmħli» 2/184; «ɑlmʁnj» 1/97; «ɑlmd͡ʒmoʕ» 2/181.
( 11 ) «sæhihæjn»: «buχɑri» 305 – hædis; «muslim» 1211 – hædis.
( 12 ) «ʃærhi muslim» næwæwij 8/147; «bdɑj ɑlmd͡ʒt d» 1/40; «sbl ɑlslɑm» 1/105.
( 13 ) «ifɑzæt tɑwɑpi» hæd͡ʒdiki pærz tɑwɑp bolup ærɑfɑttin qɑjtqɑndin kejin qilinidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ «ifɑzæt» jæni «qɑjtiʃ tɑwɑpi» dæp ɑtɑlʁɑn. bu tɑwɑp jænæ «pærz tɑwɑp zijɑræt tɑwɑpi ɑsɑsij tɑwɑp jɑki ketiʃ tɑwɑpi» dæpmu ɑtilidu.
( 16 ) «mijqɑt» jirɑq dijɑrlɑrdin hæd͡ʒ jɑki ømræ yt͡ʃyn hæræmɡæ mɑŋʁɑndɑ ehrɑm bɑʁlɑʃ yt͡ʃyn bælɡilænɡæn mæχsus orunlɑrni kørsitidu.
( 18 ) «sæhihæjn»: «buχɑri» 5251 – hædis; «muslim» 1471 – hædis.
hædistæ ɑjɑlini qɑjturuwelip pɑklɑnʁɑndɑ tɑlɑq qilmɑstin jænæ bir hæjz køryp pɑklɑnʁɑndɑ ɑndin tɑlɑq qiliʃqɑ bujruʃniŋ sæwæbini ɑlimlɑr mundɑq tøt χil tæhlil qilʁɑn: 1. æmriɡæ qɑjturuweliʃ tɑlɑq qiliʃ mæqsitidæ bolmɑsliqi yt͡ʃyn tɑlɑq qiliʃi hɑlɑl bolidiʁɑn bir muddæt æmridæ tutup turuʃ wɑd͡ʒip bolʁɑn. 2. qilmiʃiʁɑ qɑritɑ d͡ʒɑzɑlɑʃ wæ χɑtɑliqini tyzitip tæwbisiniŋ qobul boluʃi yt͡ʃyn. 3. tɑlɑq qilʁɑn hæjzdɑrliq mæzɡili undin ilɡiriki pɑkliq mæzɡili bilæn birliktæ bir «quri» (qurɑndɑ hæjz køridiʁɑn ɑjɑllɑr yt͡ʃ quri iddæt tutidu dejilɡæn) hesɑbidɑ bolup nɑwɑdɑ pɑkliniʃi bilænlɑ tɑlɑq qilʁɑn æhwɑldɑ χuddi hæjzdɑr hɑlættæ tɑlɑq qilʁɑn kiʃidæk bolup qɑlɑtti. 4. pɑkliq hɑlitidæ uniŋ bilæn uzunrɑq tursɑ bælki billæ bolup qɑlsɑ tɑlɑq qilʁɑndiki ɑt͡ʃt͡ʃiqi jenip øj tutup qɑlsun dæp dæslæp pɑklɑnʁɑn t͡ʃɑʁdɑ tɑlɑq qiliʃtin tosqɑn. «ʃærhi sæhihi muslim» 10/60 – 61.
( 22 ) «md͡ʒmoʕ ɑlftɑoi» 33/72; «zɑd ɑlmʕɑd» 5/235.
ɑjɑllɑrdin kelidiʁɑn χun æhkɑmliriniŋ bɑjɑni(1)
ɑjɑllɑrdin kelidiʁɑn χun æhkɑmliriniŋ bɑjɑni(3)
arnest af: «d͡ʒɑzɑnæ tid͡ʒɑræt qilip tɑpqɑn pul tæwbæ qiliʃ bilæn pɑklinɑmdu» diki inkɑs
ɑptori: d͡ʒ. k. rowliŋ tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃilɑr: mɑhinur hæbibæ næsliχɑn ujʁur 7- bɑb: dɑniʃmæn ʃæpkæ iʃik dærhɑl et͡ʃildi. bosuʁidɑ eɡiz qɑrɑ t͡ʃɑt͡ʃliq jɑquttæk jeʃil ton kijɡæn bir d͡ʒɑduɡær turɑtti. uniŋ intizɑmt͡ʃɑnliqi t͡ʃirɑjidinlɑ t͡ʃiqip turɑtti χɑri ɑjɑlʁɑ bir qɑrɑplɑ bu ɑjɑlniŋ t͡ʃiʃiʁɑ teɡiʃkæ qætij bolmɑjdikæn deɡæn χijɑlʁɑ kelip qɑldi.«birint͡ʃi siniplɑr profesior mek
ɑptori: d͡ʒ. k. rowliŋ tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃilɑr: mɑhinur hæbibæ næsliχɑn ujʁur 6- bɑb: toqquz yt͡ʃ t͡ʃɑræk bekitidin sɑjɑhæt χɑri dørslejlær bilæn øtkyzɡæn ɑχirqi bir ɑjni bækmu køŋyllyk øtti dæp kætkili bolmɑjtti. toʁrɑ dɑdlej χɑridin ʃundɑq qorqɑttiki uniŋ bilæn oχʃɑʃ øjdæ turuʃqimu petinɑlmɑjtti. pætunjɑ hɑmmɑ bilæn wernon tɑʁɑ uni iʃkɑpqɑ solɑp qojmɑjtti
ɑptori: d͡ʒ. k. rowliŋ tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: næsliχɑn ujʁur ikkint͡ʃi: ikɑboɡ ikɑboɡ riwɑjiti pɑtqɑq ɑhɑlisi tæripidin næsillær boji ejtilip kælɡæn wæ eʁizdin-eʁizʁɑ køt͡ʃyp χemirqorʁɑnʁit͡ʃæ jetip kælɡæn idi. hekɑjini bilmæjdiʁɑn ɑdæm joq idi. ælwættæ hær t͡ʃɑʁdikidæk ikɑboɡ riwɑjitimu ejtiwɑtqɑn ɑdæmɡæ qɑrɑp øzɡirip turɑtti. jænilɑ hæmmisidæ bu ɑlwɑstiniŋ jurtniŋ æŋ ʃimɑl tæripidæ kæŋri
ɑptori: d͡ʒ. k. rowliŋ tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi: næsliχɑn ujʁur birint͡ʃi bɑb: qorqmɑs pɑdiʃɑh fræd burunniŋ burunisidɑ kornukopjɑ isimlik kit͡ʃikkinæ bir jurt bɑr idi. bu jurt jyz jillɑrdin bujɑn seriq t͡ʃɑt͡ʃliq bir pɑdiʃɑhlɑr næsli tæripidin bɑʃquruluwɑtqɑn idi. mæn bu jærdæ søzlimækt͡ʃi bolʁɑn dæwrdiki pɑdiʃɑh qorqmɑs pɑdiʃɑh fræd idi. æslidæ «qorqmɑs» diɡæn nɑmni
ɑptori: d͡ʒ. k. rowliŋ tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃilɑr: mɑhinur hæbibæ næsliχɑn ujʁur 5- bɑb: dɑjiɡin kot͡ʃisi χɑri ætisi sæhærdæ ojʁɑndi. u kynniŋ joruʁɑnliqini bilip tursimu køzini t͡ʃiŋ jumup jetiwærdi.u«bu bir t͡ʃyʃ idi» dæp øzini qɑjil qiliʃqɑ urundi «t͡ʃyʃymdæ χɑɡred isimlik bir ɡiɡɑnt ɑdæm kelip mɑŋɑ sehirɡærlær yt͡ʃyn et͡ʃilʁɑn bir mæktæpkæ bɑridiʁɑnliqimni ejtti .
ɑptori: d͡ʒ. k. rowliŋ tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃilɑr: mɑhinur hæbibæ næsliχɑn ujʁur 4- bɑb: ɑt͡ʃqut͡ʃ muhɑpizætt͡ʃisi ɡyp! ulɑr jænæ iʃikni muʃtlidi. dɑdlej t͡ʃøt͡ʃyp ojʁɑndi.«zæmbiræk qeni» dæp soridi hɑŋweqip turup.ɑrqɑ tæræptæ birnærsæ qɑrɑs qurus qildi wæ wernon tɑʁɑ t͡ʃɑqmɑq tezlikidæ hud͡ʒriʁɑ kirdi. qolidɑ bir miltiq turɑtti! mɑnɑ æmdi u qolidɑ køtyryp jyrɡæn int͡ʃikæ
d͡ʒænubi ɑsijɑ dølætliridiki køpt͡ʃilik musulmɑnlɑr pɑɑlijæt ilip bɑridiʁɑn ʃæbɑn ejidiki ket͡ʃæ qɑjsi. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
bæzi musulmɑnlɑr ʃæbɑn ejiniŋ 15dæ pɑɑlijæt ilip bɑridu. u kyndæ kyndyzi rozɑ tutup ket͡ʃini næplæ nɑmɑz oquʃ qɑtɑrliq bæzi bir pɑɑlijætlær bilæn øtkyzidu. bu hæqtæ kælɡæn hædislær sæhih bolmiʁɑnliqi yt͡ʃyn ɑlimlɑr bu kynni χɑtirlæp pɑɑlijæt ilip beriʃni bidæt (jæni dindɑ æsli joq iʃ) dæp qɑrɑjdu.
imɑm ʃɑtibij ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "bidæt dindɑ bolmiʁɑn bir iʃni pæjdɑ qilip uni ʃæriæt pirinsipidin dæp qɑrɑp bu ɑrqiliq ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ ibɑdæt qiliʃtɑ æŋ juqiri t͡ʃækkæ jetiʃni mæqsæt qilidu. mælum ʃækil wæ kæjpijɑtlɑr bilæn ibɑdæt qiliʃ (jæni bir kiʃiɡæ æɡiʃip birdæk juqiri ɑwɑzdɑ zikir ejtiʃ) pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ tuʁulʁɑn kyni munɑsiwiti bilæn u kynni dini bɑjrɑm dæp bekitiʃ mælum wɑqitlɑrdɑ islɑm ʃæriiti bekitmiɡæn iʃlɑrni ibɑdæt dæp qiliʃni ɑdætkæ ɑjlɑnduruʃ bolup χuddi ʃæbɑn ejiniŋ 15-kynidæ kyndyzi rozɑ tutup ket͡ʃidæ næplæ nɑmɑz oqup øtkyzɡænɡæ oχʃɑʃ". imɑm ʃɑtibijniŋ "æletisɑm" nɑmliq æsiri 1- tom37-39-bæt .
muhæmmæd ɑbdussɑlɑm æʃʃuqæjri mundɑq dæjdu: "imɑm muhæmmæd ælpætænij (bu kiʃi hid͡ʒirjæ 914-986- jillɑr ɑrisidɑ hindistɑndɑ øtkæn mæʃhur hædisʃunɑʃ ɑlim) ræhimæhullɑh «toqulmɑ hædislær tæzkiræsi» nɑmliq æsiridæ mundɑq deɡæn: hær jili ʃæbɑn ejiniŋ 15-ket͡ʃisiɡæ køpt͡ʃilik musulmɑnlɑr æhmijæt berip bu ket͡ʃidæ d͡ʒɑmɑæt bolup jɑki jækkæ ʃækildæ jyz rækæt næplæ nɑmɑz oquʃ hær rækættæ iχlɑs syrisi on qetimdin oquʃ ɑrqiliq ɑdɑ qilinidiʁɑn "ælpijæ nɑmizi" islɑm ʃæriitidæ het͡ʃqɑndɑq dælili bolmiʁɑn pæqæt toqulmɑ hædislærdilɑ bɑjɑn qilinʁɑn bidæt æmællærniŋ biridur. bu ʃækildæ ibɑdæt qiliʃ toʁrisidɑ imɑm ʁæzɑlijniŋ "ihjɑul ulum" nɑmliq æsiridæ ʃundɑqlɑ bæzi ɑlimlɑrniŋ æsærliridæ bɑjɑn qilinʁɑn ɑd͡ʒiz riwɑjætlær ʃundɑqlɑ imɑm sælæbijniŋ tæpsiridæ bu ʃækildæ ibɑdæt qiliʃ pæzilættæ qædir ket͡ʃisi bilæn bɑrɑwær bolidu dæp bɑjɑn qiliʃliri kiʃilærni buniŋʁɑ qiziqturmisun". (t͡ʃynki bu ʃæriættæ æsli joq bidættur).
imɑm irɑqij mundɑq dæjdu: "ʃæbɑn ejiniŋ 15- ket͡ʃisi ket͡ʃidæ nɑmɑz oquʃ toʁrisidɑ bɑjɑn qilinʁɑn hædis bɑtil æsli joq bolup u hædisni imɑm ibni d͡ʒæwzij ræhimæhullɑh toqulmɑ hædislær kitɑbidɑ kæltyrɡæn.
ʃæbɑn ejiniŋ ɑtɑlmiʃ tynæk ket͡ʃisidæ nɑmɑz oquʃ wæ duɑ qiliʃ toʁrisidɑ bɑjɑn qilinʁɑn hædislærniŋ tæpsilɑti tøwændikidæk:
«ʃæbɑn ejiniŋ ottursidiki ket͡ʃidæ (ɑtɑlmiʃ tynæk ket͡ʃisi) qijɑmdɑ turuŋlɑr kyndyzdæ rozɑ tutuŋlɑr». bu hædisni imɑm ibni mɑd͡ʒæ ælij ræzijællɑhu ænhudin bɑjɑn qilʁɑn. bu hædisniŋ isnɑdidɑ ɑd͡ʒizliq bɑr. t͡ʃynki rɑwijlɑrdin ibni æbi bæsræ hædis riwɑjæt qiliʃtɑ zæiptur. imɑm æhmæd ibni hænbæl wæ jæhjɑ ibni muijn qɑtɑrliq ɑlimlɑr ibni æbi bæsræni hædis toqujdu deɡæn.
ʃæbɑn ejiniŋ ottursidiki ket͡ʃidæ (ɑtɑlmiʃ tynæk ket͡ʃisi) bɑlɑ- musibættin sɑqliniʃ uzun ømyr køryʃ wæ kiʃilærdin bihɑd͡ʒæt boluʃ nijiti bilæn ɑltæ rækæt nɑmɑz oquʃ nɑmɑz ɑrisidɑ duɑ qiliʃ wæ jɑsin syrisini oquʃ toʁrisidɑ toqulmilɑrmu dindɑ ɑsɑsi bolmiʁɑn bælki kijin pæjdɑ bolʁɑn pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ synnitiɡæ zit kelidiʁɑn iʃlɑrdindur.
ʁæzɑlijniŋ "ihjɑ ulumiddin" nɑmliq æsirini ʃærhiliɡyt͡ʃi mundɑq dæjdu: "ʃæbɑn ejiniŋ ottursidiki ket͡ʃidæ (jæni ɑtɑlmiʃ tynæk ket͡ʃisidæ) nɑmɑz oquʃ kijinki dæwirdiki tæsæwwup peʃiwɑliriniŋ (sopilɑrniŋ) kitɑbliridɑ qæjt qilinʁɑn. ulɑrniŋ peʃiwɑliri qilip ɑdætlænɡæn bolsimu æmmɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ synnætliridæ buni qiliʃqɑ dæwæt qilidiʁɑn jɑki qilsɑ bolidu dæjdiʁɑn qɑrɑʃni ilɡiri syridiʁɑn het͡ʃqɑndɑq bir sæhih hædis bɑjɑn qilinmiʁɑn.
bu hæqtæ hædisʃunɑs ɑlimlɑr mundɑq dæjdu: ʃæbɑnniŋ otturisidiki bu ket͡ʃini (jæni ɑtɑlmiʃ tynæk ket͡ʃisini) χɑtirlæʃ wæ pɑɑlijæt ilip beriʃ yt͡ʃyn mæst͡ʃitlærɡæ wæ bɑʃqɑ orunlɑrʁɑ topliʃiʃ toʁrɑ bolmɑjdu.
imɑm næd͡ʒmiddin ʁæjti ræhimæhullɑh ʃæbɑn ejiniŋ ottursidiki ket͡ʃini (jæni ɑtɑlmiʃ tynæk ket͡ʃisini) d͡ʒɑmɑæt ʃækildæ χɑtirlæp pɑɑlijæt ilip beriʃ iʃini bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: "bu iʃni hid͡ʒɑzdiki (æræb jirim ɑrilidiki) køpt͡ʃilik ɑlimlɑr inkɑr qilʁɑn. ulɑrniŋ d͡ʒymlisidin: ætɑ ibni æbi ræbɑh ibni æbi mulæjkæ mædijnæ munæwwæræ ʃæhridiki mæʃhur piqhiʃunɑs ɑlimlɑr jæni sæid ibni musæjjib urwæ ibni zubæjr qɑsim ibni muhæmmæd wæ imɑm mɑlikniŋ ʃɑɡirtliri qɑtɑrliq ɑlimlɑr "ʃæbɑn ejiniŋ ottursidɑ ilip berilidiʁɑn (jæni ɑtɑlmiʃ tynæk ket͡ʃisidæ) pɑɑlijætlærniŋ hæmmisi bidættur". bu toʁridɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm sɑhɑbæ kirɑmlɑr wæ tɑbiinlɑrniŋ het͡ʃbiridin ulɑrniŋ bu ket͡ʃini ɑlɑhidæ øtkyzɡænliki toʁrisidɑ dælil-ispɑtlɑr joq.
imɑm næwæwij ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑndæk ræd͡ʒæb wæ ʃæbɑn ejidiki ɑtɑlmiʃ ibɑdæt sɑnɑlʁɑn iʃlɑr inkɑr qilinidiʁɑn æŋ qæbih bidætlærdin hesɑblinidu". synnætlær wæ bidætt͡ʃilik nɑmliq æsær 144-bæt).
imɑm muhæmmæd ælpætænij ræhimæhullɑh juqiridɑ bɑjɑn qilʁɑn søzidin kejin jænæ mundɑq dæjdu: "juqiriqi toqulmɑ hædislærdæ bɑjɑn qilinʁɑn ʃæbɑn ejidɑ (jæni ɑtɑlmiʃ tynæk ket͡ʃisidæ) nɑmɑz oquʃ sæwæbidin nurʁun kiʃilær byjyk pitniɡæ t͡ʃyʃyp kætti u ket͡ʃidæ jyzbærɡæn bæzi pisqi-pud͡ʒur iʃlɑrni sypætlæp bolʁili bolmɑjdu hættɑ bæzi jɑχʃi kiʃilær pisqi-pud͡ʒur sæwæbidin jær jutup ketiʃtin ænsiræp bɑjɑwɑn tæræplærɡæ t͡ʃeqip kætkæn. bu ʃækildæ nɑmɑz oquʃ iʃi hid͡ʒirjiniŋ 448-jili tynd͡ʒi qetim quddus ʃæriptɑ mæjdɑnʁɑ kælɡæn. zæjd ibni æslæm ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "bizniŋ piqhi ɑlimlirimiz wæ peʃiwɑlirimizdin het͡ʃ biriniŋ bɑrɑt ejiniŋ otturisidiki ket͡ʃidæ (jæni ɑtɑlmiʃ tynæk ket͡ʃisidæ) mæχsus nɑmɑzʁɑ wæ bɑʃqɑ pɑɑlijætlærɡæ etibɑr bærɡænlikini bilmæjmiz.
ibni dæhijæ ræhimæhullɑh: bɑrɑt ket͡ʃisidæ (jæni ɑtɑlmiʃ tynæk ket͡ʃisidæ) mæχsus nɑmɑz oquʃ toʁrisidɑ bɑjɑn qilinʁɑn hædislærniŋ hæmmisi toqulmɑ bæzisiniŋ isnɑdi kesilɡæn bu toqulmɑ hædislærni sæhih dæp æmæl qilʁɑn kiʃi jɑlʁɑnt͡ʃi wæ ʃæjtɑnniŋ χizmætt͡ʃisidur" dæjdu. imɑm muhæmmæd ælpætænij ræhimæhullɑhniŋ: "toqulmɑ hædislær tæzkirisi" nɑmliq æsiri 45-bæt. ibni d͡ʒæwzij ræhimæhullɑhniŋ: "toqulmɑ hædislær" nɑmliq æsiri 2- tom 127-bæt. ibni qæjjum ræhimæhullɑhniŋ: "ælmænɑr ælmunijp" nɑmliq æsiri 98-bæt. imɑm ʃæwkɑnijniŋ: "ælpæwɑid ælmæd͡ʒmuæ" nɑmliq æsiri 51 -bæt.
bæzi kiʃilær "ʃæbɑnijæ" deɡæn ɑtɑlʁudin ʃæbɑn ejiniŋ ɑχirqi kynlirini mæqsæt qilip: bu jemæk-et͡ʃmæk bilæn χoʃliʃidiʁɑn kynlærdur rɑmizɑn keriʃtin ilɡiri bu kynlærni jemæk-it͡ʃmæk bilæn ʁænimæt biliŋlɑr dæjdu. bæzi luʁætʃunɑs ɑlimlɑr: bu ɑtɑlʁu æsli χristiɑnlɑrdin ilinʁɑn bolup ulɑr øzliriniŋ rozɑ tutidiʁɑn kynliri jeqinlɑʃqɑndɑ ʃundɑq qilɑtti dæjdu.
søzimizniŋ χulɑsisi: ʃæbɑn eji mælum pɑɑlijætlær qilinidiʁɑn ɑj æmæs. bu ɑjniŋ æwwilidæ jɑki otturisidɑ jɑki ɑχiridɑ bolsun mæχsus bælɡilænɡæn bir ibɑdæt joq. (jæni bɑrɑt ejiniŋ 15-ket͡ʃisidæ tynæʃ jɑki mæχsus nɑmɑz oquʃ bu ket͡ʃini bɑʃqɑ kit͡ʃilærdin ibɑdættæ ɑrtuq dæp etiqɑd qiliʃ) buni pæqæt jeŋidin bidæt pæjdɑ qilʁut͡ʃilɑr χælq ɑrisidɑ omumlɑʃturʁɑn iʃtin bɑʃqɑ iʃ æmæs.
hæmmidin toʁrini bilɡyt͡ʃi ɑllɑhdur.
ʃæbɑn ejiniŋ tærbijewi æhmijti toʁrisidɑ
ʃæbɑn ejiniŋ kijinki jirimidɑ rɑmizɑnniŋ qɑzɑ rozisini tutuʃ toʁrisidɑ
ʃæbɑn ejiniŋ æhmijiti toʁrisidɑ
ɑzʁunluqqɑ t͡ʃɑqirʁɑn jɑki bidætni etirɑp qilʁɑn χɑtipniŋ χutbisini tiŋʃiʁɑn kiʃiniŋ qɑndɑq qiliʃi toʁrisidɑ
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«swrætti d͡ʒwrnɑl ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ» ɑtti tilʃilik ujirmæsi qɑzɑq qusbæɡimæn kæzdæsti 6-kæzækti mɑnɑs ħɑliqɑrɑliq mɑdænjæt-sɑjɑħɑt mærækæsindæɡi kokpɑr d͡ʒɑrisi «qɑrɑ qiz» onimdæri ħɑliqtiŋ qɑlɑwinɑn ʃiqti d͡ʒuŋɡodɑ oqjtin qɑzɑqstɑndiq stwdænt ɑjd͡ʒɑn: torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ læksjɑsin nɑq mɑjdɑnnɑn æstj ɑlmɑʕɑnim okiniʃti-ɑq nɑzɑrbɑjæø wnjøærsjtæti nɑzɑrbɑjæø wnjøærsjtætiniŋ mæktæp bɑstiʕimæn ɑrnɑwli suħbɑt otkizdi ɑptɑ ɑrqɑwi: borɑʕɑn oqtiŋ ortɑsindɑʕi sjrjɑ bɑlɑlɑri «bɑstiqqɑ komæktæsip ʕɑlɑmtordɑʕi ɑŋisti bɑqilɑw» ræsmj kɑsip bolɑdi ilædæ 3.1 bɑl d͡ʒær silkindi omirɑwin ulkæjtæmin dæp omirinæn ɑjirilɑ d͡ʒɑzdɑdi pwtjn sinodon oqjʕɑsiniŋ d͡ʒɑjin d͡ʒɑrjɑ ætti: mæn oʕɑn særik bolip ʃɑjqɑsqɑ ʃiqpɑjmin «sɑʕɑtʃil d͡ʒiɡit» jɑŋ dɑsɑj 14 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætildi ɑ q ʃ-tiŋ sjrjɑʕɑ soʕistiq ɑrækæt d͡ʒɑsɑwiniŋ ʃækti mærzimi 60 kun bolwi mumkin ɑ q ʃ kæŋæs pɑlɑtɑsiniŋ sirtqi istær komjtæti sjrjɑʕɑ soʕistiq qjmil d͡ʒurɡizwdi ujʕɑrdi borɑʕɑn oqtiŋ ortɑsindɑʕi sjrjɑ bɑlɑlɑri: bɑlɑliq ʃɑq qɑʃɑn soʕissiz otær ækæn ɑqswliq ɑnɑ 6 kjloɡrɑmdiq «bɑlpɑnɑqtɑj» bɑlɑni dunjæɡæ ɑkældi ɑlmɑli qɑlɑ ɑlmɑti ɑrw qɑlɑ ɑstɑnɑ jrɑnniŋ qolonær ilmæ kilæmi d͡ʒurtʃiliqtiŋ nɑzɑrin ɑwdɑrdi qɑʃqɑrliq d͡ʒiɡit ozi ɑʕɑʃtɑn d͡ʒɑsɑʕɑn bɑtærjɑli ɑøtokolikti ɑjdɑp urimd͡ʒiniŋ ħuŋɡwɑŋʃɑninɑ kældi
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑnniŋ nɑzɑrbɑjæø wnjøæ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑlmɑtidɑ qɑzɑqstɑn zuŋtuŋi nɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑn pɑrlɑmænti tomænɡi
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑn zuŋlji ɑħimætoøpæn
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑn zuŋtuŋi nɑzɑrbɑjæøp
ortɑliq tælæøjzjɑ kælær d͡ʒili sɑwiq kæʃi
burinʕi tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi tɑsimɑl m
iʃki moŋʕul ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtko
oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi oqitwʃilɑrdiŋ to
ɑlæwmættik qɑmtɑmɑsizdiq tuzilisi ræfo
d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ-æøropɑ kormæsi 2-qirkujæk
2013-d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 125500 ɑdɑm d͡ʒoʕɑri
pwtjn sinodon oqjʕɑsiniŋ d͡ʒɑjin d͡ʒɑrjɑ æt
ɑ q ʃ-tiŋ sjrjɑʕɑ soʕistiq ɑrækæt d͡ʒɑsɑw
ɑ q ʃ kæŋæs pɑlɑtɑsiniŋ sirtqi istær ko
borɑʕɑn oqtiŋ ortɑsindɑʕi sjrjɑ bɑlɑlɑr
jrɑnniŋ qolonær ilmæ kilæmi d͡ʒurtʃiliqti
nokjɑ qolfon sɑwdɑlɑriniŋ kop bolimin
d͡ʒuŋɡo mæn ortɑ ɑzjɑ ældæri sælbæstiɡiniŋ sɑljqɑli sɑti twdi
2013.09.05 14:36 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 3 - qirkujæktæn 13 - kujækkæ dæjin turkmænstɑn qɑzɑqstɑn ozbækstɑn qirʕizstɑn ældærindæ sɑpɑrdɑ bolɑdi. sɑpɑr mæzɡilindæ ræsæjdiŋ sɑnt - pætrbwrɡ qɑlɑsinɑ dɑ bɑrip 20 æl tobiniŋ bɑsʃilɑr kæŋæsinæ qɑtinɑsɑdi ɑri qirʕizstɑnniŋ ɑstɑnɑsi biʃkæktæ otkizilætin ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ bɑsʃilɑr kæŋæsinæ qɑtinɑsɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ortɑ ɑzjɑ ældærinæ sɑpɑrlɑj bɑrwi d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti ukimætiniŋ osi oŋirɡæ bɑsɑ mɑn bærætindiɡin ɑjɡilædi. bul d͡ʒuŋɡoniŋ ʃɑr tɑrɑpqɑ bɑʕittɑlʕɑn djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtwdɑʕi mɑŋizdi ʃɑrɑsi æsæptælædi. djplomɑtjɑliq qɑtinɑstiŋ bɑjɑw dɑmw d͡ʒædæl dɑmw mæzɡilin bɑstɑn kæʃirɡæn d͡ʒuŋɡo mæn ortɑ ɑzjɑ ældæri ɑrɑsindɑ ændi d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtwdiŋ sɑljqɑli sɑti twdi. d͡ʒuŋɡo ortɑ ɑzjɑ ældæriniŋ mæmlækæt d͡ʒɑʕdɑjinɑ qɑrɑj dɑmw d͡ʒolin tɑŋdɑʕɑndiʕin sondɑj - ɑq orniqtiliqti qorʕɑw ækonomjkɑni dɑmitw ħɑliq turmisin d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒɑʕindɑ qoldɑnʕɑn ʃɑrɑlɑrin qoldɑjdi sonimæn birɡæ ortɑ ɑzjɑ ældæri dæ d͡ʒuŋɡoniŋ mæmlækæt tutɑstiʕin qorʕɑw «uʃ turli kuʃkæ» soqqi bærw d͡ʒɑʕindɑʕi mɑjdɑni mæn ɑrækætin mizʕimɑstɑn qoldɑjdi.
sɑpɑr mæzɡilindæ ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑtisti ældærdiŋ bɑsʃilɑrimæn æki d͡ʒɑqti qɑtinɑs d͡ʒɑnæ birɡæ koŋil ɑwdɑrip otirʕɑn oŋirlik ħɑliqɑrɑliq mɑsælælær d͡ʒonindæ iʃkærilæj pikirlæsædi d͡ʒuŋɡo mæn ortɑ ɑzjɑ ældæriniŋ munɑj tɑbjʕj ɡɑz qɑtinɑs ħɑbɑrlɑsw qɑrd͡ʒi sɑlw ɡwmɑnjtɑrliq sɑlɑlɑrdɑ d͡ʒɑsɑsɑtin kælæli sælbæstik ħud͡ʒɑttɑrinɑ kwɑ bolɑdi. bul dunjæ d͡ʒuziniŋ sɑjɑsj ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑjindɑ d͡ʒɑriqqɑ ʃiqqɑn tæræŋ ozɡæristær ɑldindɑ d͡ʒuŋɡo mæn ortɑ ɑzjɑ ældæriniŋ ortɑq muddæ mæn tilækti nɑzɑrdɑ ustɑj otirip tɑtw korʃi rætindæ bir - birinæ tjimdilik d͡ʒɑsɑp ozɑrɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizwdi d͡ʒɑnæ ortɑq dɑmwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑtindiʕin ɑŋʕɑrtɑdi.
ɑtɑp otwɡæ tɑtjtini ʃj d͡ʒjnpjŋ tɑʕi ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ bɑsʃilɑr kæŋæsinæ qɑtinɑsip ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ iskærlik sælbæstiɡin ɑnɑʕurlim ilɡærilætip ɑtɑlʕɑn ujimniŋ ɑqɑwsiz orniqti dɑmwin qɑrɑstirwʕɑ qulʃinɑdi. qɑzir ʃɑŋħɑj sælbæstik ujimi iskærlik sælbæstikti ilɡærilætwdiŋ d͡ʒædæl ɑrnɑsinɑ qɑdɑm tɑstɑdi. bul oŋirdiŋ ħɑwipsizdiɡin orniqtiliʕin qorʕɑwdɑʕi onimdi mæħɑnjzm d͡ʒɑnæ sindɑrli kuʃ. d͡ʒurt biʃkæk kæŋæsiniŋ «sænimdilik ozɑrɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑw tæræzæsi tæŋ bolw kæŋæsw orkænjættiŋ ɑlwɑn turliliɡinæ qurmæt ætw ortɑq dɑmwʕɑ tɑlpinw» sindi «ʃɑŋħɑj rwħin» sɑwlælændirip muʃæ ældærdiŋ ozækti muddæsinæ sɑjɑtin mɑsælælærdæ birin - biri bɑrinʃɑ qoldɑwin umit ætædi.
d͡ʒɑqsi korʃi d͡ʒuldiziŋdi d͡ʒɑndirɑr dæɡændæj strɑtæɡjɑliq sælbæstik tæ dɑl osi orɑjli mæzɡildæ d͡ʒurilip otir. ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ bul d͡ʒolʕi sɑpɑriniŋ d͡ʒuŋɡo mæn ortɑ ɑzjɑ ældæriniŋ strɑtæɡjɑliq sælbæstik d͡ʒɑsɑsw tilæɡi mæn sænimin niʕɑjtɑtinindɑ ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminiŋ oŋirlik ħɑwipsizdikkæ birɡæ umtilwinɑ ɡuldænwdiŋ d͡ʒæmisinæn birɡæ jɡiliktænwinæ dæm bærætinindæ dɑw d͡ʒoq. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ nɑzɑrbɑjæø wnjøærsjtætindæ sojlæɡæn sozi
6 mjlljon d͡ʒildiŋ ɑldindɑʕi æd͡ʒælɡi ɑdɑm tɑrizdæs mɑjmildiŋ bɑs sujæɡiniŋ tɑsqɑ ɑjnɑlʕɑn qɑ
«bɑstiqqɑ komæktæsip ʕɑlɑmtordɑʕi ɑŋisti bɑqilɑw» ræsmj kɑsip bolɑdi
ɑptɑ ɑrqɑwi: borɑʕɑn oqtiŋ ortɑsindɑʕi sjrjɑ bɑlɑlɑri
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqirʕizstɑn – d͡ʒuŋɡo ʃækɑrɑsiniŋ mɑŋindɑ ɑtis twildi kɑnɑdɑdɑ qɑrttɑr turɑtin ɑlæwmættik turɑqqɑ ort kætip muʃkil kujɡæ tuskæn undistɑndɑ d͡ʒukti ɑjæl noldæn tomæn 35 ɡrɑdwstiq swiqtɑ 9 kun d͡ʒol bɑsip æmħɑnɑʕɑ d͡ʒætip bosɑnʕɑn turkjɑ ukimætinæ ʃiriktæsti dæɡæn d͡ʒɑmɑn ɑt tɑʕildi ɑlʕɑʃqi ɑwʕɑ tuskæn bɑliqti bɑsækælæstirip sɑtw qjmili otti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bir bj ɑtræti usinispæn d͡ʒilqi d͡ʒilʕi ʃɑʕɑn konsærtinæ qɑtinɑsip bukil æl ħɑlqinɑ ɑrnɑp bj bjlæjdi ɑøtonomjɑli rɑjon ondiris ħɑwipsizdiɡi qizmæti d͡ʒonindæɡi tælæøjzor-tælæfon mɑd͡ʒilisin ɑʃti ʃj – ɑn ortɑliq æmħɑnɑsindɑ ɑwrwlɑr mæn dɑriɡærlær ɑrsindɑ d͡ʒɑŋd͡ʒɑl twilʕɑn wkrɑjnɑniŋ ɑstɑnɑsi kjæø qɑlɑsindɑʕi bulik ɑli d͡ʒɑlʕɑswdɑ junnɑndɑ on d͡ʒildɑn bærɡi d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑr bujiminɑ qɑtisti æŋ ulkæn ɑtkæzʃilik dælosi ɑniqtɑldi ʃjħw sɑjɑħɑt rɑjonindɑʕi 30 «d͡ʒækælik sɑwiqħɑnɑ» d͡ʒɑbildi 350 miŋ jwɑn oqw qɑrɑd͡ʒɑtinɑ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑʕɑn muʕɑlim 10 d͡ʒilʕɑ sottɑldi 20 d͡ʒup d͡ʒɑs ujlænw tojin toptiq otkizdi d͡ʒɑwɑpsiz sɑqʃi d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtilwi kæræk bolɑʃɑqqɑ d͡ʒol ɑlʕɑn «bolɑʃɑq» ɑtɑq ɑlwʕɑ ɑʕilʃin tiliniŋ kæræɡi bɑr mɑ nj fɑkiniŋ okiniʃi ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 2 - mɑd͡ʒilisi 134 kæŋæstik d͡ʒobɑni tɑpsirip ɑldi ælimizdæ okpæ rɑɡinɑ ʃɑldiʕw sɑlistirmɑsi d͡ʒilinɑ %26.9 ɑrtwdɑ d͡ʒuŋɡoliq qɑrt njwjork koʃæsindæ d͡ʒoldɑn bætɑldi otw bɑrisindɑ sɑqʃilɑrmæn d͡ʒɑŋd͡ʒɑldɑsip qɑlʕɑn
kɑnɑdɑdɑ qɑrttɑr turɑtin ɑlæwmættik tur
undistɑndɑ d͡ʒukti ɑjæl noldæn tomæn 35
turkjɑ ukimætinæ ʃiriktæsti dæɡæn d͡ʒɑmɑn
qirʕizstɑn – d͡ʒuŋɡo ʃækɑrɑsiniŋ mɑŋindɑ ɑtis twildi
2014.01.24 15:22 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt torɑbiniŋ 23 – qɑŋtɑrdɑ bærɡæn ħɑbɑri. ræsæj uni torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ qirʕizstɑn ʃækɑrɑ qorʕɑnis tɑrɑwlɑriniŋ d͡ʒærɡilikti wɑqit 23 – qɑŋtɑrdɑ d͡ʒɑrjɑlɑwinʃɑ d͡ʒuŋɡo mæn qirʕizstɑnniŋ ʃækɑrɑlɑsqɑn oŋirindæ qirʕizstɑn ʃækɑrɑ qorʕɑnis d͡ʒɑwinɡærlæri mæn sɑlɑwɑti bælɡisiz ɑdɑmdɑr ɑtisip qɑlip zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn æki qilmisti ɑtip oltirilɡæn bɑsqɑlɑri qorʃɑwʕɑ ɑlinʕɑn ʃɑmɑmæn 11 ɑdɑm bolwi mumkin.
qirʕizstɑn ʃækɑrɑ qorʕɑnisi tɑrɑwlɑri d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn dærækkæ sujænsæk oqjʕɑ d͡ʒærɡilikti wɑqit bojinʃɑ 23 – qɑŋtɑr tɑŋ sɑridæ qirʕizstɑnniŋ istiqkol oblisi d͡ʒæti oʕiz oŋirindæ twilʕɑn. dæræktærɡæ qɑrɑʕɑndɑ sɑlɑwɑti bæjmɑlim bul ɑdɑmdɑr bir ɑŋʃini oltirip oniŋ qɑrwin ɑlʕɑn.
oqjʕɑ twilʕɑn d͡ʒærɡæ d͡ʒætkæn qirʕizstɑn mæmlækæt qorʕɑnisi ɑskærlærinæ sɑlɑwɑti bæjmɑlim ɑdɑmdɑr oq ʃiʕɑrʕɑn. ɑtis bɑrisindɑ zɑŋʕɑ qɑjʃiliq istæɡændærdiŋ ækæwi ɑtip oltirilɡæn qɑlʕɑndɑri qorʃɑwdɑ qɑlʕɑn ʃɑmɑmæn 11 ɑdɑm bolwi mumkin. qirʕizstɑn ærækʃæ d͡ʒɑsɑqtɑri tæz ɑrɑdɑ is twilʕɑn d͡ʒærɡæ d͡ʒætkæn.qirʕizstɑn qɑtisti tɑrɑwlɑrindɑʕi sænimdi dæræktærɡæ jæ ɑdɑmniŋ ɑjtwinʃɑ is twilʕɑn d͡ʒær d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃækɑrɑsinɑn 35 40 kjlomætr kælætin d͡ʒærdæ ækæn.
ɑmerikiniŋ d͡ʒænubij deŋizʁɑ æskær kyt͡ʃini yzlyksiz kyt͡ʃæjtiʃi uruʃ piltisiʁɑ ot tutɑʃturuʃi mumkin--χælq tori--
hær millæt ɑmmisi qol tutuʃup millætl
«qizil ʁod͡ʒɑjin»niŋ bir døwæ ɑq hød͡ʒd͡ʒætl
χizmæt ɡuruppisi kɑdirliri tæʃwiqɑtni k
ænæniwi mædænijæt æwd͡ʒ ɑldurulup i
χizmæt ɡuruppisidiki kɑdirlɑr nɑmrɑtlɑr
ɡiretsijæ t͡ʃeɡrɑ rɑjondɑ turup qɑlʁɑn musɑ
putin rusijæniŋ χælqɑrɑliq mɑsliʃiʃ ɑr
tyrkijæ zuŋtuŋi jeŋi kɑbinet isimlikini
miŋ d͡ʒijænd͡ʒu 7-nøwætlik biχætærlik iʃliri
tund͡ʒi qetimliq dunjɑ insɑnpærwærlik bɑʃl
ɑmerikiniŋ d͡ʒænubij deŋizʁɑ æskær kyt͡ʃini yzlyksiz kyt͡ʃæjtiʃi uruʃ piltisiʁɑ ot tutɑʃturuʃi mumkin
2016.05.27 10:58 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
diplomɑtijæ ministirliqimizniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi χuɑ t͡ʃunjiŋ tynyɡyn qærællik muχbirlɑr jiʁinidɑ munulɑrni bildyrdi: ɑmerikiniŋ d͡ʒænubij deŋizʁɑ æskær orunlɑʃturuʃni kyt͡ʃæjtiʃi wæzijætni hærbijlæʃtyryʃi uruʃ piltisiʁɑ ot tutɑʃturuʃi mumkin.
bir muχbir: χæwærlærɡæ qɑriʁɑndɑ d͡ʒuŋɡo tɑrɑtquliriniŋ ɑmerikiniŋ wetnɑmni jeniʁɑ tɑrtip d͡ʒuŋɡoni t͡ʃækliʃi d͡ʒænubij deŋiz wæzijitini murækkæplæʃtyrywetiʃi rɑjon toqunuʃiʁɑ piltɑ jeqip beriʃi mumkin deɡæn χæwiriɡæ qɑritɑ ɑmerikiniŋ dølæt iʃliri kɑtiwi kerri 24-mɑj: d͡ʒuŋɡoniŋ ʃærqi deŋiz wæ d͡ʒænubij deŋizdiki hærikiti uruʃ piltisiʁɑ ot jeqip beriʃi mumkin d͡ʒuŋɡoniŋ øz ɑldiʁɑ deŋizni tindyryp quruqluq jɑsɑʃ wæ ɑrɑl χɑdɑ tɑʃlɑrni hærbijlæʃtyryʃ hærikitini qollɑnʁɑndɑ ehtijɑtt͡ʃɑn boluʃini ymid qilimæn dæptu d͡ʒuŋɡo buniŋʁɑ qɑndɑq inkɑs qɑjturidu dæp soriʁɑndɑ χuɑ t͡ʃynjiŋ mundɑq dæp kørsætti: ɑemrikɑ 2010-jilidin bɑʃlɑp ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑnni qɑjtɑ tæŋpuŋlɑʃturuʃ istrɑteɡjæsini jolʁɑ qojdi filippin 2012-jili χuɑŋjæn ɑrili wæqæsini tuʁdurdi 2013-jili 1-ɑjdɑ øz ɑldiʁɑ d͡ʒænubij deŋiz kesim delosini otturiʁɑ qojdi d͡ʒuŋɡoniŋ ɑrɑl χɑdɑ tɑʃ quruluʃi 2013-jiliniŋ ɑχiri bɑʃlɑndi uniŋ ystiɡæ bɑʃqɑ dølætlærniŋkiɡæ oχʃimɑjdiʁini ʃuki qɑnunsiz iɡælliwelinʁɑn d͡ʒuŋɡoniŋ ɑrɑl χɑdɑ tɑʃliri ystiɡæ quruluʃ qildi d͡ʒuŋɡo æŋ ɑχirqi qetim uniŋ ystiɡæ øz ɑriili χɑdɑ tɑʃliri ystidæ quruluʃ elip bɑrdi d͡ʒuŋɡo qollɑnʁɑn hærikæt pytynlæj øziniŋ iɡilik hoquqi wæ jolluq qɑnunluq hoquqi mænpæætini qoʁdɑʃ zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃrimɑsliq yt͡ʃyndur bu pytynlæj d͡ʒuŋɡoniŋ øz iɡilik hoquqi dɑirisidiki iʃ.
χuɑ t͡ʃynjiŋ jænimu eniq qilip mundɑq dæp kørsætti: ɑmerikɑ d͡ʒænubij deŋizʁɑ æskær kyt͡ʃi orunlɑʃturuʃni dɑwɑmliq kyt͡ʃæjtip ilʁɑr hærbi pɑrɑχod wæ ɑjroplɑnlɑrni æwætip d͡ʒuŋɡoni dɑwɑmliq hærbi d͡ʒæhættin jeqindin kyzætti jænæ ittipɑqdɑʃliri jɑki ʃeriklirini d͡ʒænubij deŋizdɑ qɑrɑtmiliqi kyt͡ʃlyk birlæʃmæ hærbij mɑniwer wæ birlæʃmæ t͡ʃɑrilɑʃ elip beriʃqɑ kyʃkyrtti mɑnɑ buni hærbijlæʃtyryʃ ot qujruqluq qiliʃ dæjmiz.
siwɑs ʃæhiridæ øtkyzylɡæn χitɑjʁɑ nɑrɑziliq bildyryʃ nɑmɑjiʃi. 2018-jili 30-dekɑbir. siwɑs tyrkijæ.
dunjɑ tyrk birliki tæʃkilɑti øtkyzɡæn ujʁurlɑrniŋ eʁir wæzijiti toʁrisidɑ mætbuɑt bɑjɑnɑti elɑn qiliʃ jiʁinidin kørynyʃ. 2018-jili 30-dekɑbir. ænqæræ tyrkijæ.
tyrkijæniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridɑ χitɑjʁɑ qɑrʃi nɑrɑziliq pɑɑlijætliri wæ ujʁurlɑrniŋ hɑzirqi wæzijitini otturiʁɑ qojuʃ yt͡ʃyn doklɑt beriʃ mætbuɑt bɑjɑnɑti elɑn qiliʃ pɑɑlijætliri kynsɑjin køpæjmæktæ. 29-dekɑbir kyni ænqærædiki tɑriχ tætqiqɑt idɑrisiniŋ zɑlidɑ dunjɑ tyrk birliki tæʃkilɑti ujʁurlɑrniŋ eʁir wæzijiti toʁrisidɑ mætbuɑt bɑjɑnɑti elɑn qiliʃ jiʁini øtkyzdi. mæzkur pɑɑlijætkæ pɑrlɑment æzɑsi fɑχrættin joquʃ æpændi tyrkmæn jɑzʁut͡ʃi ʃæmsættin kyzæt͡ʃi æpændi wæ tyrkijædæ pɑɑlijæt elip beriwɑtqɑn ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtliriniŋ mæsulliri qɑtnɑʃti.
jiʁindɑ pɑrlɑment æzɑsi fɑχrættin joquʃ æpændi søzlæp tyrkijædæ nurʁun kiʃiniŋ ʃærqij tyrkistɑnni jɑχʃi bilmæjdiʁɑnliqini «ʃærqij tyrkistɑnniŋ besiwelinʁɑn zemin ikænliki» ni bɑjɑn qilip mundɑq dedi: «ʃærqij tyrkistɑnniŋ wæzijiti køŋlimizni bæklɑ jerim qiliwɑtidu. uzun jillɑrdin bujɑn jerim qiliwɑtidu. bolupmu 2014-jilidin tɑrtip χitɑjniŋ zulumi kynsɑjin kyt͡ʃijiwɑtidu. bæzi kiʃilær 1 miljon kiʃiniŋ jænæ bæzi kiʃilær 3 miljon kiʃiniŋ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ solɑnʁɑnliqini ilɡiri syrywɑtidu. bu qorqunt͡ʃ bir iʃ. tyrkijædæ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisini toʁrɑ bilidiʁɑn kiʃilær ɑz bæzi kiʃilær tɑriχtɑ bizniŋ uruq-tuʁqɑnlirimiz u jærdæ qɑlʁɑn ikæn χitɑj ulɑrʁɑ zulum qiliwɑtidu dæp qɑrɑjdu. jɑq! undɑq æmæs. æslidæ ʃærqij tyrkistɑn bizniŋ ɑtɑ wætinimiz ʃærqij tyrkistɑn æslidæ bir dølæt bu dølætni χitɑjlɑr besiwɑlʁɑn. tyrkijæ høkymiti jɑki buni bilmæjdu jɑki bilmæslikkæ seliwɑtidu. biz qɑrɑbɑʁni besiwelinʁɑn tyrk zemini dæjmiz æmmɑ ʃærqij tyrkistɑnni undɑq demæjmiz hæmmimiz ʃærqij tyrkistɑnni χitɑj besiwɑlʁɑn zemin dejiʃimiz keræk».
ʃu kyni jæni 29-dekɑbir kyni ɑχʃɑm tyrkijæniŋ t͡ʃɑnqiri ʃæhiridæ tyrkijædiki æŋ t͡ʃoŋ ɑmmiwi tæʃkilɑtliridin biri bolʁɑn kɑdirlɑr ujuʃmisi bilæn «tyrk od͡ʒɑqliri» tæʃkilɑti χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ elip beriwɑtqɑn besim sijɑsitiɡæ nɑrɑziliq bildyryʃ ʃundɑqlɑ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ elip beriwɑtqɑn eʁir besim sijɑsitini wæ buniŋ sæwæblirini otturiʁɑ qojuʃ yt͡ʃyn bir jyryʃ pɑɑlijætlær øtkyzdi.
29-dekɑbir kyni øtkyzylɡæn bu pɑɑlijætkæ «tyrk od͡ʒɑqliri» tæʃkilɑtiniŋ ræisi mæmæt øz æpændi kɑdirlɑr ujuʃmisi t͡ʃɑnqiri tɑrmiqiniŋ mæsuli ismɑil ɑjχɑn æpændi hærqɑjsi pɑrtijælærniŋ t͡ʃɑnqiri wilɑjætlik ʃøbisiniŋ mæsulliri wæ ʃæhær bɑʃliqi iʃtirɑk qildi.
ɑldi bilæn bæʃ jyz ætrɑpidɑ kiʃi t͡ʃɑnqiri ʃæhær mærkizidiki kot͡ʃidɑ qolliridɑ tyrk bɑjriqi køk bɑjrɑq wæ lozunkilɑrni køtyrɡæn hɑldɑ doklɑt beriʃ jiʁini et͡ʃilidiʁɑn zɑlʁit͡ʃæ jyrdi. hɑwɑniŋ qɑttiq soʁuq wæ qɑr jeʁiwɑtqɑnliqiʁɑ qɑrimɑj jyzliɡæn ɑdæm «ʃærqij tyrkistɑnʁɑ ærkinlik» deɡænɡæ oχʃɑʃ ʃoɑrlɑrni towlɑp jiʁin zɑliniŋ ɑldiʁɑ jetip kældi. nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr wækilliri t͡ʃɑnqiri jyzint͡ʃi jil jiʁin zɑliniŋ ɑldidiki mæjdɑndɑ mætbuɑt bɑjɑnɑtini oqup øtti.
ɑrqidin doklɑt beriʃ jiʁini bɑʃlɑndi. jiʁindɑ tyrkijæ kɑdirlɑr ujuʃmisiniŋ t͡ʃɑnqiri ʃøbisiniŋ ræisi ismɑil ɑjχɑn æpændi søz qildi. u søzini mundɑq bɑʃlidi: «jurtidiki øj-mylkidin ɑjrilip qɑlʁɑn ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrʁɑ øltyrylywɑtqɑn ujʁurlɑrʁɑ het͡ʃkimniŋ qɑrɑp turuʃ hæqqi joq. nurʁunliʁɑn ʃærqij tyrkistɑnliq qerindɑʃlirimiz d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri ʁɑ tɑʃlɑnʁɑn. u jærdæ tæn d͡ʒɑzɑsiʁɑ ut͡ʃrimɑqtɑ. æpsuski bulɑr ɑχbɑrɑt orɡɑnliriniŋ diqqæt-etibɑrini tɑrtmɑjwɑtidu. bæzi ɑχbɑrɑt orɡɑnliri tæripidin bulɑr χæwær qimmiti joq dæp qɑrɑlmɑqtɑ. tyrkijæmu ʃærqij tyrkistɑnliqlɑrniŋ bu pærjɑdiʁɑ qulɑq sɑlmɑjwɑtidu».
tyrkijæ kɑdirlɑr ujuʃmisiniŋ t͡ʃɑnqiri ʃøbisi ræisi ismɑil ɑjχɑn æpændi qilʁɑn søzidæ tyrkijæ høkymiti bilæn birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ birliktæ hærikætkæ øtyʃi keræklikini tækitlæp mundɑq dedi: «ɑtɑ jurtimizdɑ biz bilæn bir millæt. jyz jillɑrdin bujɑn χitɑj tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi turuwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ qɑrʃi t͡ʃiqiwɑtqɑn millij kimlikini qoʁdɑʃqɑ tiriʃiwɑtqɑn islɑmniŋ bɑjriqini læpilditiwɑtqɑn ʃærqij tyrkistɑnliq qerindɑʃlirimizʁɑ køŋyl bølmæjwɑtqɑnlɑrni æjiblæjmiz. biz kɑdirlɑr ujuʃmisi boluʃ sypitimiz bilæn tyrk høkymitini birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtini ʃærqij tyrkistɑndiki qirʁint͡ʃiliqni toχtitiʃ yt͡ʃyn munɑsiwætlik orɡɑnlirini hærikætkæ øtkyzyʃkæ t͡ʃɑqirimiz. undɑq qilmiʁɑn dølæt wæ orɡɑnlɑr χitɑjniŋ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjitiɡæ ʃerik bolʁɑn bolidu».
ɑrqidin «tyrk od͡ʒɑqliri» tæʃkilɑti ræisi professor doktor mæmæt øz æpændi søz qildi. u mundɑq dedi: «χitɑj døliti dæslæptæ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri qurʁɑnliqini qobul qilmidi kejin otturiʁɑ t͡ʃiqqɑndin kejin joʃuridiʁɑn tæripi qɑlmiʁɑt͡ʃqɑ qobul qiliʃqɑ mæd͡ʒbur boldi. kejin dunjɑʁɑ mæn æsæbijlikkæ qɑrʃi kyræʃ qiliwɑtimæn ujʁurlɑrʁɑ dinij æsæbijlikni zijɑnlirini ɑŋlitiwɑtimæn dedi. bu pytynlæj ɑqmɑjdiʁɑn søzlær. t͡ʃynki χitɑjniŋ qilmiʃliri insɑn hæq wæ hoquqliri tæʃkilɑtliriniŋ doklɑtliridin orun ɑldi. tyrkijædæ χitɑj søjær ɑdæmlær bɑr bulɑr tyrkijædæ bundɑq bir iʃ joq ɑmerikɑ ujʁurlɑrni kyʃkyrtywɑtidu dæp tæʃwiq qiliwɑtidu. bulɑr toʁrɑ æmæs χitɑj bæzi tyrkijæ puqrɑsi ɑdæmlærnimu solɑp qojʁɑn idi jeqindɑ qojuwætti. bu misɑllɑr turuqluq χitɑjni ɑqlɑʃ toʁrɑ æmæs».
professor doktor mæmæt øz æpændi tyrkijæ høkymitini insɑn hæq-hoquqliri d͡ʒæhættin ujʁurlɑrʁɑ iɡæ t͡ʃiqiʃi keræklikini otturiʁɑ qojdi.
kejin ujʁur dijɑridiki «d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri» dɑ 8 ɑj jetip t͡ʃiqqɑn hɑzir istɑnbuldɑ turuwɑtqɑn ømær bækeli æpændi put-qollirini zænd͡ʒir bilæn bɑʁlɑp sæhniɡæ t͡ʃiqip χitɑj dɑiriliriniŋ ujʁur dijɑridiki ujʁur qɑzɑq qirʁizʁɑ oχʃɑʃ tyrkij χælqliriniŋ put-qolini kiʃænlær bilæn bɑʁliʁɑn bolsimu ulɑrniŋ rohini bɑʁlijɑlmiʁɑnliqini bɑjɑn qildi.
ømær bækeli æpændi køz-jɑʃlirini tøkkæn hɑldɑ øziniŋ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliridɑ beʃidin øtkyzɡæn wæ kørɡænlirini ɑŋlɑtti.
ɑrqidin ænqærædiki hɑd͡ʒibɑjrɑm uniwersiteti χælqɑrɑ munɑsiwætlær fɑkulteti oqutqut͡ʃisi ɑbdureʃit d͡ʒelil qɑrluq æpændi «tyrk-χitɑj munɑsiwitidæ ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi» temisidɑ doklɑt bærdi. u t͡ʃɑnqiri wilɑjitidin burun ʃærqij tyrkistɑn wæχpiniŋ sɑbiq ræisi hɑmut køktyrk bilæn birliktæ tyrkijæniŋ jɑlowɑ wilɑjitidimu doklɑt bærɡæn idi.
30-dekɑbir kyni tyrkijæniŋ æŋ t͡ʃoŋ wilɑjætliridin biri bolʁɑn siwɑs wilɑjitidiki siwɑs ʃæhær mærkizidæ «ɑlpæræn od͡ʒɑqliri» tæʃkilɑtiniŋ ujuʃturuʃi bilæn χitɑjʁɑ nɑrɑziliq bildyryʃ nɑmɑjiʃi øtkyzylɡæn. nɑmɑjiʃqɑ 350 ætrɑpidɑ kiʃi qɑtnɑʃqɑn. ujʁur pɑɑlijætt͡ʃi ærʃidin ærkin æpændi bu pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃqɑn. u telefon zijɑritimizni qobul qilip bu hæqtæ mælumɑt bærdi.
tyrkijæniŋ hær qɑjsi wilɑjæt wæ ʃæhærliridæ hær kyni deɡydæk ujʁurlɑrni qollɑp χitɑjni æjiblæjdiʁɑn tyrk høkymitini ujʁurlɑrʁɑ iɡæ t͡ʃiqiʃqɑ t͡ʃɑqiridiʁɑn pɑɑlijætlær øtkyzylmæktæ.
kɑnɑdɑniŋ birqɑnt͡ʃæ ʃæhiridæ χitɑjʁɑ qɑrʃi birlæʃmæ nɑmɑjiʃ øtkyzyldi
ɡermɑnijædiki tyrk d͡ʒɑmɑiti d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ qɑrʃi nɑmɑjiʃ øtkyzdi
muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrdɑ nɑmɑjiʃ qizʁinliqi æwd͡ʒ ɑlmɑqtɑ
ʃwetsijæ wæ ɡollɑndijædæ χitɑjʁɑ qɑrʃi nɑmɑjiʃ boldi
ɑmerikidiki χitɑj ælt͡ʃiχɑnisi ɑldidɑ nɑmɑjiʃ øtkyzyldi
twʕɑn ɑtɑmækænimizdi ɑrqɑʃɑn ɑrdɑqtɑj bilæjik - dɑwræn ɑbɑæø
twrjzm ɑrqili ɑjmɑqtɑrdi dɑmitw mɑsælæsi qɑrɑstirildi
qɑrɑʕɑndi oblisi: bɑrwʕɑ turɑrliq æŋ kornækti tɑrjħj d͡ʒærlæriniŋ uzdik toptɑmɑsi
sɑriɑrqɑniŋ tɑrjħj-ɡæoɡrɑfjɑliq ɑjmɑʕiniŋ ulkæn boliɡin qɑrɑʕɑndi oblisi ɑlip d͡ʒɑtir. bul d͡ʒærlærdæ bɑrip korwɡæ bolɑtin tɑmɑʃɑ ɑri qiziqti tɑrjħj orindɑr otæ kop. ændæʃæ qɑrɑʕɑndidɑʕi d͡ʒɑnæ oniŋ ɑjnɑlɑsindɑʕi æŋ qiziqti d͡ʒærlærdi birɡæ ɑrɑlɑjiq! 1. ult ujɑsi – ulitɑw ulttiŋ tɑrjħi sɑlt-dɑsturi mæn ɑdæt-ʕurpi ulitɑwdɑn bɑstɑw ɑlɑdi. qɑzɑq uʃin ulitɑwdiŋ orni ærækʃæ. oblis ortɑliʕinɑn 700 ʃɑqirim qɑʃiqtiqtɑ ornɑlɑsqɑn bukil qɑzɑq æli qɑdir tutɑ..
ɑriɑrqɑ torindæɡi kænʃilær ʃɑhɑri bojinʃɑ twrjstik ɡjd: qɑrɑʕɑndi qɑlɑsinɑ sɑjɑħɑt
qɑrɑʕɑndi qɑlɑsinɑ qɑlɑj d͡ʒætæmiz qɑjdɑ turɑqtɑjmiz d͡ʒɑnæ æŋ bɑstisi qɑndɑj qiziqti d͡ʒærlærinæ bɑrwimizʕɑ bolɑdi qɑrɑʕɑndi qɑlɑsi – ælimizdiŋ jndwstrjɑldiq d͡ʒuræɡi mæn tiræɡi ondirisi orlæɡæn rwħi torlæɡæn kjæli oŋir. tɑwælsizdiktiŋ otiz d͡ʒildiʕindɑ qɑrɑʕɑndi d͡ʒɑŋɑ bɑstɑmɑlɑrʕɑ ozɡæʃæ tulæwɡæ bæt burdi. ændi qɑlɑ onærkɑsip pæn ækonomjkɑniŋ tæmird͡ʒol mæn ɑwæ d͡ʒoliniŋ ɑsɑ mɑŋizdi torɑbi ʕɑnɑ æmæs sondɑj-ɑq ɑdæbj-mɑdænj qundiliqtɑrmæn toʕisip rwħ..
koronɑøjrws d͡ʒɑnæ twrjzm: æpjdæmjɑ kæzindæ qɑlɑj sɑjɑħɑttɑwʕɑ bolɑdi
kæz – kælɡæn qoʕɑmdiq orin - jnfæktsjɑniŋ oʃɑʕi. ojtkæni ɑdɑm qɑzirdiŋ ozindæ ɑwirip d͡ʒɑtqɑnin bilmæwi mumkin. sondiqtɑn qɑwipsizdik ʃɑrɑlɑri twrɑli ujdæn ʃiqpɑj turip ojlɑnw kæræk. birɑq bul bætpærdæ mæn kozildirik kjw kæræk dæɡændi bildirmæjdi (mɑskɑni oziŋizbæn birɡæ ɑliŋiz biz næ uʃin ækænin tomændæ tusindirætin bolɑmiz). dunjæd͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminiŋ kæŋæstæri: qoliŋizdi sɑbinmæn mumkindiɡinʃæ d͡ʒji d͡ʒwiŋiz ɑsiræsæ qoʕɑmdiq orindɑ..
2021 d͡ʒili sɑjɑħɑtti brondɑw uʃin næni æskærw kæræk
pɑndæmjɑʕɑ bɑjlɑnisti ræjstærdi toqtɑtw mæn kæʃiktirw d͡ʒji qubilis boldi. sæbæbi tɑsimɑldɑwʃilɑr ukimættiŋ d͡ʒɑŋɑ ʃæktæwlærinæ ʃækɑrɑlɑrdiŋ d͡ʒɑbilwinɑ d͡ʒɑnæ nɑqti surɑnisqɑ bæjimdælwdæ. jkæmdi tɑrjftærdi tɑŋdɑŋiz pɑndæmjɑʕɑ dæjin bælɡili bir kunɡæ qɑjtɑrilmɑjtin tɑrjftær mæn ræjstær unæmdæwdiŋ sænimdi ɑdisi boldi. birɑq 2021 d͡ʒili sɑjɑħɑttɑw uʃin bul tɑsil d͡ʒɑrɑmɑjdi. ojtkæni d͡ʒospɑrlɑr kutpæɡæn d͡ʒærdæn ozɡærædi. birɑq osiʕɑn qɑrɑmɑstɑn tjimdi nus..
æɡær siz d͡ʒɑqin ɑrɑdɑ sɑpɑrʕɑ ʃiʕwdi d͡ʒospɑrlɑsɑŋiz ondɑ bul mɑqɑlɑ sizɡæ ɑrnɑlʕɑn! mundɑ biz sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn ɑr turli pɑjdɑli kæŋæstærmæn bolisætin bolɑmiz. æɡær sæn bizdiŋ kæŋæstærimizdi soŋinɑ dæjin oqisɑŋ ondɑ oz sɑjɑħɑtiŋdi bɑrinʃɑ d͡ʒæŋil d͡ʒɑnæ æstæ qɑlɑrliqtɑj ætæ ɑlɑsiŋ ɑl æŋ bɑstisi - koptæɡæn qjindiqtɑr mæn d͡ʒɑʕimsiz d͡ʒɑʕdɑjlɑrdɑn ɑwlɑq bolɑ ɑlɑsiŋ. sɑjɑħɑtqɑ ɑrnɑlʕɑn kæŋæstær: 1. qɑlɑ ɑwil næmæsæ æl bolsin sɑpɑrdiŋ bold͡ʒɑmdi..
ʃætælɡæ bɑrip dæmɑlʕiŋiz kælsæ...
d͡ʒɑzdɑ kæz kælɡæn ɑdɑm kundælikti qɑrbɑlɑs tirlik pæn d͡ʒumistɑn bir sɑt dɑmil tɑwip kæzækti æŋbæk dæmɑlisin ɑsiʕɑ kutætini rɑs. osindɑjdɑ ʃæt ælɡæ ʃiʕip æl korip tæŋiz d͡ʒɑʕɑlɑwindɑ tiniqqɑndi tɑwir korædi. sonimæn siz qɑjdɑ bɑrip dæmɑlʕiŋiz kælædi qɑzir qɑj ældærɡæ bɑrwʕɑ mumkindik bɑr qɑnʃɑ qɑrd͡ʒi kæræk biz osi sɑwɑldɑrʕɑ d͡ʒɑwɑp izdæp korɡæn ædik... buɡindæ ɑlæmdæ koptæɡæn æl kɑrɑntjn ʃæktæwin d͡ʒæŋildætip ʃætældiktær uʃin ʃækɑrɑlɑrin ɑʃip..
d͡ʒɑz – ɑlæmɡæ qulɑʃ særmæp sɑjɑħɑttɑjtin d͡ʒɑjdɑrli mæzɡil. sɑjɑħɑtti sujætindær dæmɑlw uʃin dɑl osi mæzɡildi qolɑjli korædi. sæbæbi d͡ʒɑz - d͡ʒɑʕɑd͡ʒɑj d͡ʒɑndɑnip tɑbjʕɑt tulæjtin korikti kæzæŋ. ɑlɑjdɑ dæmɑlistɑn toliqtɑj æmotsjonɑldi æstætjkɑliq lɑzzɑt ɑlw uʃin ozindik æræd͡ʒælærdi æstæ tutqɑn ɑbzɑl. d͡ʒɑqin ɑrɑdɑ sɑjɑħɑttɑwdi d͡ʒospɑrlɑp d͡ʒursæŋiz ɑwæli d͡ʒuræk uninæ qulɑq ɑsiŋiz. d͡ʒɑniŋiz ʃitirmɑnʕɑ toli toptiq ɑktjø sɑjɑħɑtti unɑtɑ mɑ ɑldæ ojiŋizdi ræt..
li ket͡ʃjɑŋ bilæn medwedew d͡ʒuŋɡo-rusijæ zuŋliliriniŋ 19-qetimliq qærællik ut͡ʃriʃiʃ jiʁiniʁɑ birliktæ rijɑsætt͡ʃilik qildi--χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋ bilæn medwedew d͡ʒuŋɡo-rusijæ zuŋliliriniŋ 19-qetimliq qærællik ut͡ʃriʃiʃ jiʁiniʁɑ birliktæ rijɑsætt͡ʃilik qildi
2014.10.14 16:23 mænbæ: χælq tori
jiʁindɑ d͡ʒuŋɡo bilæn rusijæniŋ æmælij hæmkɑrliqi birliktæ juqiri dærid͡ʒiɡækøtyryp d͡ʒuŋɡo bilæn rusijæ omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmkɑrliq-hæmrɑhliq munɑsiwitiniŋ mæzmunini bejitiʃ tækitlændi
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 13-øktæbir moskwɑdin bærɡæn χæwiri: ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ ʃu d͡ʒɑj wɑqti 13-t͡ʃeslɑ t͡ʃyʃtin kejin rusijæ zuŋlisi medwedew bilæn birliktæ d͡ʒuŋɡo-rusijæ zuŋliliriniŋ 19-qetimliq qærællik ut͡ʃriʃiʃ jiʁiniʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi. ikki dølæt zuŋlisi æmælij t͡ʃoŋqur søhbæt øtkyzyp d͡ʒuŋɡo-rusijæ insɑnij hæmkɑrliq komiteti d͡ʒuŋɡo-rusijæ zuŋliliri qærællik søhbæt komiteti d͡ʒuŋɡo-rusijæ mæblæʁ hæmkɑrliqi komiteti d͡ʒuŋɡo-rusijæ enerɡijæ hæmkɑrliqi komiteti qɑtɑrliq tøt hæmkɑrliq ɑppɑrɑtiniŋ χizmæt doklɑtini ɑŋlɑp ikki dølætniŋ kejinki bɑsqut͡ʃluq omumjyzlyk hæmkɑrliqini ortɑq pilɑnlidi.
(wu led͡ʒyn t͡ʃen ʃjɑwwej ʃje jɑχuŋ χæwiri; d͡ʒuŋɡo millætlær tærd͡ʒimæ idɑrisi tærd͡ʒimisi)
26- qæhritɑn jɑki 26- jɑnwɑr wæ jɑki 1- ɑjniŋ 26- kyni milɑdi tæqwimiɡæ køræ jilniŋ 26. kynidur. jil soŋiʁɑ 339 (kæbisæ jillɑri 340) kyn bɑr.
mæn «mæŋɡy bɑr bolʁut͡ʃi» jæni pærwærdiɡɑrdurmæn. mæn intɑjin mehribɑn wæ ræhimdil χudɑdurmæn. ɑsɑnliqt͡ʃæ ʁæzæplænmæjmæn mehir-muhæbbitim mol wɑpɑdɑrmæn. dɑwɑmi
ind͡ʒil « luqɑ bɑjɑn qilʁɑn χuʃ χæwær » 1- bɑb
50mehir-ʃæpqæt qilɑr u iχlɑsmænlærɡæ
78-79t͡ʃynki χudɑjimiz ʃæpqætlik wæ ræhimdildur
u ærʃtin tɑŋ ʃæpiqini elip kelær bizɡæ.
qɑrɑŋʁuluq wæ ølym kølæŋɡisi ilkidæ jɑʃɑwɑtqɑnlɑrʁɑ
bɑʃlɑr bizlærni ɑmɑnliq joliʁɑ.» dɑwɑmi
ind͡ʒil « rimliqlɑrʁɑ jezilʁɑn χæt » 12- bɑb
1ʃuŋɑ æj qerindɑʃlɑr χudɑ bizɡæ ʃundɑq ræhim-ʃæpqæt kørsætkænikæn øzyŋlɑrni χudɑni χursæn qilidiʁɑn uniŋʁɑ ɑtɑlʁɑn tirik qurbɑnliq sypitidæ uniŋʁɑ beʁiʃliʃiŋlɑrni øtynimæn. mɑnɑ bu silærniŋ χudɑʁɑ qilidiʁɑn hæqiqij ibɑditiŋlɑrdur. dɑwɑmi
ɡermɑnijæniŋ inɡolʃitɑt ʃæhiridiki ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ tælipi bilæn ʃæhær mærkizidæ «kuŋzi instituti» ʁɑ qɑrʃi øtkyzylɡæn nɑmɑjiʃtin kørynyʃ. 2021-jili 26-ijul.
ɡermɑnijædæ χitɑjniŋ tæʃwiqɑt orɡini bolʁɑn «kuŋzi instituti» lirini tɑqɑʃ sɑdɑliri dɑwɑmlɑʃmɑqtɑ.
ɡermɑnijæniŋ inɡolʃitɑt ʃæhiridiki ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ tælipi bilæn 29-ijul kyni ʃæhær mærkizidæ «kuŋzi instituti» ʁɑ qɑrʃi jænæ bir qetim nɑmɑjiʃ øtkyzylɡæn. bu nɑmɑjiʃqɑ ujʁurlɑr tibætlær fɑlynɡuŋt͡ʃilɑr jærlik ɡermɑn puqrɑliri oquʁut͡ʃilɑr wæ kiʃilik hoquq tæʃkilɑtliriniŋ ræhbærliri bolup mælum nisbættæ kiʃi qɑtnɑʃqɑn.
nøwættæ ɡermɑnijæniŋ ɑlij wæ otturɑ mæktæpliridæ oquʁut͡ʃilɑrniŋ øzlykidin hærikætkæ øtyp χitɑjniŋ ujʁurlɑr ystidin jyrɡyzywɑtqɑn insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætlirini æjiblæʃ mæqsitidæ jiʁiliʃ øtkyzyʃ ræsim kørɡæzmisi ujuʃturuʃ χitɑjniŋ d͡ʒinɑjætliriɡæ dɑir tæʃwiqɑt wæræqilirini tɑrqitiʃ wæ mæktæpniŋ tæʃwiqɑt doskiliriʁɑ «ujʁurlɑrʁɑ ærkinlik!» deɡændæk ʃoɑrlɑrni jezip øz hessijɑtlirini nɑmɑjɑn qiliʃtæk tyrlyk pɑɑlijætlærniŋ dɑwɑm qiliwɑtqɑnliqi pɑt-pɑt køzɡæ t͡ʃeliqmɑqtɑ.
inɡolʃitɑt ʃæhærlik høkymættæ «kuŋzi institutiʁɑ beriliwɑtqɑn pulni dɑwɑmlɑʃturuʃ kerækmu jɑki toχtitiʃ kerækmu» deɡæn mæsilæ ræsmij tɑlɑʃ-tɑrtiʃ qilinʁɑn wæ ɑwɑzʁɑ qojulʁɑn kørynyʃ. 2021-jili 29-ijul ɡermɑnijæ.
d u q niŋ bildyryʃit͡ʃæ miljondin ɑrtuq ujʁurniŋ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriʁɑ qɑmilip tɑrtiwɑtqɑn dærd-ælæmliriɡæ t͡ʃidimiʁɑn χitɑjniŋ wæhʃijɑnæ zulumliridin ʁæzæplænɡæn bir bølyŋ ɡermɑn oquʁut͡ʃiliri ilɡiri mærkizi mjunχen ʃæhiridæ bolʁɑn d u q bɑʃ ʃtɑbi bilæn ɑlɑqiliʃip «biz silær yt͡ʃyn nemæ iʃ qilip berælæjmiz» deɡæn soɑlni qojʁɑn wæ tækliplær qɑtɑridɑ «silær het͡ʃbolmisɑ høkymætkæ besim iʃlitip øz jurtuŋlɑrdiki χitɑjniŋ tæʃwiqɑt orɡini bolʁɑn kuŋzi institutlirini tɑqijɑlɑjsilær» deɡæn d͡ʒɑwɑbqɑ eriʃkæn. inɡolʃitɑt ʃæhiridiki ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃilirimu ʃulɑrniŋ d͡ʒymlisidin ikæn. inɡolʃitɑt ʃæhiridiki ujʁurlɑrʁɑ hesdɑʃliq qilidiʁɑn ɑlij mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ øzlykidin qozʁilip χitɑjʁɑ qɑrʃi elip beriwɑtqɑn pɑɑlijætliri uzundin bujɑn dɑwɑmlɑʃmɑqtɑ. ulɑr bu ʃæhærdiki χitɑjniŋ «kuŋzi instituti» lirini tɑqɑʃ mæqsitidæ ilɡirimu nɑmɑjiʃlɑr ujuʃturʁɑn idi.
29-ijul øtkyzylɡæn nɑmɑjiʃtɑ ɑj jultuzluq køk bɑjrɑq d͡ʒɑzɑ lɑɡerliriniŋ syrætliri χitɑjʁɑ qɑrʃi tyrlyk tæʃwiqɑt wiwiskiliri iʃlitilɡændin tɑʃqiri «kuŋzi institutiʁɑ pul beriʃ toχtitilsun!» «χitɑjniŋ sɑχtɑ tæʃwiqɑtlirini qollimɑjli!» deɡæn ʃoɑrlɑr jezilʁɑn lozunkilɑrmu qollinilʁɑn. mælum boluʃit͡ʃæ ʃæhærlik høkymæt bu d͡ʒɑjdiki χitɑjniŋ «kuŋzi instituti» ʁɑ jildɑ 40 miŋ jɑwro pul jɑrdæm qiliwɑtqɑn bolup inɡolʃitɑt uniwersitetiniŋ oquʁut͡ʃiliri høkymættin bu pulni χitɑjlɑrʁɑ beriʃni dærhɑl toχtitip «kuŋzi instituti» ni tɑqɑʃni bu pulni miljonliʁɑn ɑwɑzsiz ujʁurniŋ ɑwɑzi boluwɑtqɑn ujʁurlɑrni χitɑj zulumidin qutulduruʃ yt͡ʃyn χizmæt qiliwɑtqɑn d u q ʁɑ beriʃni tælæp qilʁɑn.
29-ijuldiki nɑmɑjiʃqɑ iʃtirɑk qilʁɑn d u q niŋ proɡrɑmmɑ jetækt͡ʃisi zumræt ujʁurniŋ bildyryʃit͡ʃæ inɡolʃitɑt ʃæhiridiki «kuŋzi instituti» lirini tɑqɑʃ mæqsitidæ øtkyzylɡæn bu qetimqi nɑmɑjiʃmu jærlik ɑhɑliniŋ kyt͡ʃlyk diqqitini tɑrtqɑn. ʃæhærlik høkymæt χɑdimliri nɑmɑjiʃt͡ʃilɑrniŋ tælæplirini ɑŋliʁɑn. nɑmɑjiʃqɑ 9 tæʃkilɑt wækil qɑtnɑʃturʁɑn. nɑmɑjiʃqɑ qɑtnɑʃqɑn ujʁur zijɑlijsi hilɑlidin æpændimu bu nɑmɑjiʃniŋ jɑχʃi øtkænlikini nɑmɑjiʃqɑ ɡermɑnijædiki hɑkimijæt beʃidɑ bolʁɑn bæzi pɑrtijælærniŋ bu ʃæhærdiki æzɑliriniŋmu iʃtirɑk qilʁɑnliqini tilʁɑ ɑldi. d u q χɑdimi ærkin zununmu bu nɑmɑjiʃ hæqqidiki tæsirɑtlirini bɑjɑn qilip øtti.
zumræt ujʁurniŋ æskærtiʃit͡ʃæ nɑmɑjiʃ øtkyzylywɑtqɑn ʃu mæzɡildæ ʃæhærlik høkymættæ «kuŋzi institutiʁɑ beriliwɑtqɑn pulni dɑwɑmlɑʃturuʃ kerækmu jɑki toχtitiʃ kerækmu» deɡæn mæsilæ ræsmij tɑlɑʃ-tɑrtiʃ qilinʁɑn wæ ɑwɑzʁɑ qojulʁɑn. ʃæhærlik høkymætniŋ 27 næpær pɑrlɑment æzɑsi pul beriʃni toχtitiʃqɑ 22 næpær æzɑsi pulni dɑwɑmlɑʃturuʃqɑ ɑwɑz bærɡæn. nætid͡ʒidæ «kuŋzi instituti» ʁɑ pul beriʃni toχtitiʃ tæræpdɑrliri ʁælibæ qɑzɑnʁɑn. nɑmɑjiʃ rolini kørsætkæn nætid͡ʒiɡæ eriʃkæn. nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr mælum dærid͡ʒidæ bolsimu mæqsitiɡæ jætkæn.
«d͡ʒænubij ɡermɑnijæ ɡeziti» 29-ijul bu hæqtæ dærhɑl «tɑlɑʃ-tɑrtiʃ it͡ʃidiki kuŋzi instituti: høkymæt mæblæʁni toχtɑtti» nɑmliq bir mɑqɑlæ elɑn qilip inɡolʃitɑt ʃæhiridiki tɑlɑʃ-tɑrtiʃniŋ ɑχiri hæl bolʁɑnliqini ʃæhærlik høkymætniŋ ɑwɑz ystynlyki bilæn «kuŋzi instituti» ʁɑ beriwɑtqɑn pulni dærhɑl kæskænlikini hæmdæ 2020-jili hɑmburɡ uniwersitetiniŋmu «kuŋzi instituti» bilæn bolʁɑn ɑlɑqisini yzɡænlikini bɑjɑn qildi.
χitɑjniŋ ɡermɑnijædiki kuŋzi institutliriʁɑ beriliwɑtqɑn pul jɑrdimi ɑrqɑ-ɑrqidin kesilmæktæ
ɡermɑnijædiki «kuŋzi institut» liri tɑzilɑʃqɑ dut͡ʃ kælmæktæ
norweɡijædiki kuŋzi instituti tɑqɑlʁɑn
ɡermɑnijædiki «koŋzi inistitutliri» pɑrlɑmenttɑ munɑziræ qozʁiʁɑn
qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ: «qurbɑn hejt nɑmiziniŋ oquluʃ usuli» bu mɑqɑlidɑ qurbɑn hejt nɑmiziniŋ øquluʃ usulini hænæpij mæzhæbiɡæ køræ qurɑn hædisɡæ yjʁun hɑldɑ tæpsili t͡ʃyʃændurup beridu. qurbɑn hejt bɑjriminiŋ jeqinliʃi munɑsiwiti bilæn bu mɑqɑlini bekitimizdæ elɑn qilduq.
hød͡ʒd͡ʒæt yliniʃi: http:// slam ouse.com/64848
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ
qurbɑn hejt nɑmiziniŋ oquluʃ usuli
qurbɑn hejt nɑmizi hid͡ʒrijæniŋ birint͡ʃi jili næhr (qurbɑnliq qilidiʁɑn) kynidæ jolʁɑ qojulʁɑn. u kyn bolsɑ zulhæd͡ʒd͡ʒæ ejiniŋ onint͡ʃi kynidur.
qurbɑn hejt nɑmizi ʃæhærlærdæ jɑki t͡ʃoŋ kæntilærdæ olturɑqlɑʃqɑn wæ u ʃæhær wæ kæntlærɡæ kelælæjdiʁɑn kiʃilær yt͡ʃyn wɑd͡ʒiptur. t͡ʃynki pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm qurbɑn hejt nɑmizini oquʃni hɑjɑti bojit͡ʃæ dɑwɑm qildi wæ kiʃilærni bu nɑmɑzʁɑ t͡ʃiqiʃqɑ bujridi. bu hæqtæ ummu ætijæ mundɑq dæjdu: biz ikki hejt kynliri (nɑmɑz oqulidiʁɑn jærɡæ) t͡ʃiqiʃqɑ bujrulduq. hættɑ biz qizlɑrni ulɑr pyrkinip turidiʁɑn pærdilærniŋ it͡ʃidæ elip t͡ʃiqɑttuq hættɑ hæjzdɑr ɑjɑllɑrnimu elip t͡ʃiqɑttuq. ulɑr u kynniŋ bærikitini wæ pɑkliqini ymid qilip kiʃilærniŋ ɑrqisidɑ turup kiʃilær ejtqɑn tækbirni ulɑr bilæn billæ ejtɑtti wæ ulɑr bilæn billæ duɑ qilɑtti. bu hædisni imɑm buχɑri riwɑjæt qilʁɑn
qurbɑn hejt nɑmizi t͡ʃɑʃkɑ nɑmiziniŋ wɑqtidɑ oqulidu. qurbɑn hejt nɑmiziniŋ wɑqti kyn upuqtin næjzæ boji køtyrylip ɑqiriʃqɑ bɑʃliʁɑndin tɑrtip tɑki qujɑʃ t͡ʃiŋ t͡ʃyʃtin qɑjrilʁɑnʁɑ qædær dɑwɑm qilidu. æɡær qujɑʃ nɑmɑz oqup turʁɑn wɑqittɑ qɑjrilip qɑlsɑ nɑmɑz buzulup ketidu. qɑttiq jɑmʁur jɑʁqɑnʁɑ jɑki imɑmniŋ kælmiɡiniɡæ oχʃɑʃ birær øzriniŋ sæwæbidin hejt nɑmizini oquʃni yt͡ʃ kynɡæ qædær ket͡ʃiktyryʃkæ bolidu. t͡ʃynki pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm minɑ kynlirini: "hæqiqætæt bu kynlær hejt kynliridur" deɡæn. uni birær øzræ joq turup undɑq ket͡ʃiktyrwetiʃ mækruhi tæhrimæ (hɑrɑmʁɑ jeqin mækruh) dur.
qurbɑn hejt nɑmizimu d͡ʒymæ nɑmiziʁɑ oχʃɑʃ ikki rækæt bolup d͡ʒɑmɑæt bilæn oqulidu. lekin qurbɑn hejt nɑmizidɑ æzɑn wæ tækbir oqulmɑjdu. bu hæqtæ ibni ɑbbɑs w d͡ʒɑbir (ɑ ulɑrdin rɑzi bolsun!) mundɑq dedi: ruzɑ hejt wæ qurbɑn hejt nɑmɑzliriʁɑ æzɑn oqulmɑjtti. bu æsærni imɑm buχɑri riwɑjæt qilʁɑn
hejt nɑmiziniŋ tækbirlirini ejtiʃ wɑd͡ʒiptur. u tækbir hær bir rækættæ yt͡ʃ qetim ejtilidu. birint͡ʃi rækættæ imɑm tækbirni nɑmɑzni bɑʃlɑp "subhɑnækællɑhummæ" ni oqup bolʁɑndin kejin ɑjæt oquʃni bɑʃlɑʃtin ilɡiri ejtidu. imɑmʁɑ iqtidɑ qilʁɑnlɑrmu imɑmʁɑ æɡiʃip tækbir ejtidu. hær qetim tækbir ejtqɑndɑ qollirini quliqiniŋ jumʃuqiniŋ uduliʁit͡ʃæ køtyridu wæ tækbirni ejtip bolup qollirini ikki jɑnʁɑ tɑʃlɑp turidu. imɑm hær ikki tækbirniŋ ɑriliqidɑ iqtidɑ qilʁɑn ɑdæmlær tækbirni ejtip bolʁɑnʁɑ qædær sɑqlɑp turidu. ikki tækbirniŋ ɑriliqidɑ: "subhɑnællɑh wælhæmdulillɑh wæ lɑ ilɑhæ illællɑhu wællɑhu ækbær" dejiʃ χɑtɑ æmæstur.
ikkint͡ʃi rækættæ syræ fɑtihæ wæ uniŋʁɑ qoʃup bir syræ oqulup bolʁɑndin kejin rukuʁɑ beriʃtin ilɡiri yt͡ʃ qetim tækbir ejtilidu. tækbirni birint͡ʃi rækættæ ɑjætlærni oquʃni bɑʃlɑʃtin ilɡiri wæ ikkint͡ʃi rækættæ ɑjætlærni oqup bolʁɑndin kejin ejtiʃniŋ sæwæbi bolsɑ ikki rækættæ oqulʁɑn ɑjætlærniŋ ɑrisiʁɑ bir pɑsil t͡ʃyʃmisun deɡænlik yt͡ʃyndur. æɡær tækbirni hær bir rækætniŋ beʃidɑ ejtsimu bolidu. lekin æŋ jɑχʃisi juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn ʃækildæ ejtiʃ lɑzim.
æɡær bir ɑdæm birint͡ʃi rækættæ imɑmʁɑ imɑm tækbirlærni ejtip bolʁɑndin kejin jetiʃkæn bolsɑ u ɑdæm ejtiʃqɑ teɡiʃlik tækbirlærni imɑm ɑjætlærni oquʃqɑ bɑʃlɑp bolʁɑn bolsimu ʃu t͡ʃɑʁniŋ øzidæ ejtidu. æɡær u ɑdæm tækbirlærni hættɑ imɑm ruku qilʁɑnʁɑ qædær ejtɑlmiʁɑn bolsɑ imɑm bilæn billæ ruku qilidu wæ tækbirlærni rukudɑ turup qollirini køtyrmæstin etidu.
æɡær bir ɑdæm hejt nɑmiziniŋ bir rækitiɡæ ylɡyrælmiɡæn bolsɑ u ɑdæm tækbirlærni u rækætniŋ qɑzɑsini qiliʃqɑ turʁɑndɑ ɑjætlærni oqup bolʁɑndin kejin ejtidu.
hejt nɑmiziʁɑ bɑrʁit͡ʃæ joldɑ tækbirlær ɑwɑzliq ejtilidu wæ qurbɑn hejt kynidin bɑʃlɑp tɑki on yt͡ʃint͡ʃi kyniniŋ (jæni zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ onint͡ʃi kyndin on yt͡ʃint͡ʃi kyniɡit͡ʃæ yt͡ʃ kyn) æsir nɑmiziʁɑ qædær hær pærz nɑmɑziniŋ kæjnidin tækbir ejtiʃ bɑlɑʁætkæ jætkæn hær bir kiʃiɡæ wɑd͡ʒiptur. bu tækbirlærni ejtiʃ hæqqidæ ɑ tɑɑlɑ mundɑq dedi: "sɑnɑqliq kynlærdæ (jæni tæʃriq kynliridæ) ɑ ni jɑd etiŋlɑr (jæni nɑmɑzliriŋlɑrniŋ ɑχiridɑ tækbir ejtiŋlɑr) " syræ bæqær 203 ɑjætniŋ birqismi
"kiʃilær øzliriɡæ teɡiʃlik bolʁɑn (dinij wæ dunjɑwij) mænpæætlærni kørsun bælɡilænɡæn kynlærdæ (jæni qurbɑnliq kynliridæ) ɑllæ ulɑrʁɑ riziq qilip bærɡæn t͡ʃɑrwɑ mɑllɑrni (jæni tøɡæ qoj øt͡ʃkilærni ɑllæniŋ nemætliriɡæ ʃykyr qiliʃ jyzisidin) ɑllæniŋ ismini ejtip qurbɑnliq qilsun". silær qurbɑnliqlɑrniŋ ɡøʃidin jæŋlɑr mohtɑd͡ʒqɑ peqirʁɑ beriŋlɑr " syræ hæd͡ʒ 28 ɑjæt
jæni ikki qetim "ællɑhu ækbær" dæp bolʁɑndin kejin bir qetim "lɑ ilɑhæ illɑllɑhu" dejilidu. ɑndin jænæ ikki qetim "ællɑhu ækbær" dejilidu. æŋ ɑχirdɑ "wæ lillɑhil hæmdu" dejilidu. bu tækbirni d͡ʒɑrɑŋliq ejtiʃ wɑd͡ʒiptur. ʃundɑq qiliʃni synnæt deɡæn qɑrɑʃmu bɑr. æmmɑ ɑjɑl kiʃi tækbirni it͡ʃidæ ejtidu.
22 - fewrɑl jɑki 22 - hud wæ jɑki 2 - ɑjniŋ 22 - kyni milɑdi tæqwimiɡæ køræ jilniŋ 53 - kynidur. jil soŋiʁɑ 312 (kæbisæ jillɑri 313) kyn bɑr.
pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn elimizniŋ mædænijæt islɑhɑti tæræqqijɑtidɑ jeŋi ændizæ bɑrliqqɑ kældi
li ket͡ʃjɑŋ brɑzilijædæ elimiz jɑsiʁɑn m
ɡowujyæn bejd͡ʒiŋniŋ mulɑzimætni et͡ʃiweti
ɡowujyæn bejd͡ʒiŋ ʃæhiridæ mulɑzimætt͡ʃili
li ket͡ʃjɑŋ: d͡ʒuŋɡo-birɑzilijæniŋ iʃlæpt͡ʃi
birdæklik bilæn køp χilliqniŋ munɑsiwit
mærkæz mɑlijæsidin 124 miljɑrd 300 milj
ɡowujyæn bænɡuŋtiŋi «pikir» tɑrqɑtti t
sækkiz tɑrmɑq 1-ijun χælqɑrɑ bɑlilɑr
pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn elimizn
«2015-jilliq mɑjsɑ ɑsrɑʃ tor hærikiti»
ɑlij mæktæplærniŋ isimliki elɑn qili
tɑksi kæspi islɑhɑti hæqqidæ pikir el
χælqɑrɑ mɑɑrip ut͡ʃurlɑʃturuʃ jiʁini t͡ʃ
d͡ʒuŋɡo jezɑ iɡilik mæhsulɑtliri mɑrkilɑ
æχmætd͡ʒɑn tursunniŋ putbol iʃqi
onsu nɑhijæsi ilmij bɑqmit͡ʃiliq ɑrqil
«ɑptonom rɑjonniŋ kømyr nefit tæbii
jɑʃlɑr qælbidiki æhmijætlik pɑɑlijæt
korlɑ χeʃyn jezɑ iɡilik mæhsulɑti uni
ɑwɑt dolɑn deqɑnlɑr ræsimi deqɑnlɑr ɑ
obɑmɑ deŋiz qirʁiqi muhɑpizætt͡ʃilær ætir
tyrkijælik 19 jɑʃliq qiz mɑhir tɑllɑʃ pr
kolombijæ uniwersitetiniŋ oquʃ pyttyryʃ
misirdɑ turup qɑlʁɑn 200 t͡ʃæ jæmænlik wæti
ɑmerikɑ ɑrmijæsi hɑwɑjdɑ quruqluq hæm s
d͡ʒuŋɡo buddɑ deni d͡ʒæmijiti inɑm qilʁɑn
18-qurultijidin bujɑn joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ bɑʃ ʃud͡ʒiliqidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ mædænijæt islɑhɑti tæræqqijɑtiʁɑ teχimu t͡ʃoŋqur ʁæmχorluq qiliʃi teχimu t͡ʃoŋqur pikir jyrɡyzyʃi teχimu ilmij orunlɑʃturuʃi ɑrqisidɑ elimizniŋ mædænijæt quruluʃidɑ teχimu jeŋi ændizæ wæ kæjpijɑt bɑrliqqɑ kældi.
2015-jili t͡ʃɑʁɑn hɑrpisidɑ d͡ʒuŋɡo dølætlik ræssɑmlɑr mæhkimisidiki 40 tin ɑrtuq ɑdæm qɑttiq soʁuq qɑr - muzʁɑ qɑrimɑj muqæddæs d͡ʒɑj jænænɡæ berip bu seriq topiliqtɑ sɑp hɑwɑdin næpæslinip id͡ʒɑdijæt yt͡ʃyn ilhɑm izdidi. bu mærkizi komitet tæʃwiqɑt bølymi mædænijæt ministirliqi qɑtɑrliq bæʃ orun qɑnɑt jɑjdurʁɑn « turmuʃqɑ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkyp χælq ɑrisidɑ jiltiz tɑrtiʃ» temisidiki æmælijættin øtkyzyʃ pɑɑlijiti dɑwɑmidɑ bɑrliqqɑ kælɡæn mænziræ.
hæʃæmætlik sæhnæ joq køzni qɑmɑʃturidiʁɑn t͡ʃirɑʁ nuri joq æhwɑldɑ dehqɑnlɑr ɑmmisi øzliri bɑʃ rolt͡ʃi boldi. 2015-jili 12-fewrɑl d͡ʒed͡ʒjɑŋ «bizniŋ kæntniŋ kæt͡ʃliki» deɡæn bu pɑɑlijæt sæhnisini - ʃjɑwʃæniŋ ɡuɑli bɑziridiki kænt ɑhɑlilær mædænijæt zɑliʁɑ køt͡ʃyp kirdi hæmdæ synij hæmrɑh biwɑsitæ linijæsi qɑtɑrliq usullɑr ɑrqiliq ølkæ bojit͡ʃæ on næt͡ʃt͡ʃæ wilɑjæt ʃæhærdiki jezilɑr bilæn birɡæ birlæʃmæ køŋyl et͡ʃiʃ pɑɑlijiti øtkyzdi.
18-qurultɑjdin bujɑn d͡ʒɑjlɑr ɑlɑqidɑr tɑrmɑqlɑr pilɑnni t͡ʃiŋ tutup orunlɑʃturdi 31 ølkæ ɑptonom rɑjon mærkæzɡæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær mædænijæt tyzylmisi islɑhɑtini jolʁɑ qojuʃ lɑjihæsini tyzdi. sijɑsætni t͡ʃiŋ tutup æmælijlæʃtyrdi ɑlɑqidɑr sijɑsætlærni toluq d͡ʒɑnliq d͡ʒɑjidɑ iʃlætti; æmælijlæʃtyryʃkæ hæjdækt͡ʃilik qiliʃni t͡ʃiŋ tutti; jilliq wæzipæ hesɑbɑti wæ iz qoʁlɑʃ meχɑnizmi ornɑtti.
moŋʁul t͡ʃɑrwit͡ʃilɑr « ræqæmlik mædænijætni kiɡiz øjɡæ kirɡyzyʃ » quruluʃi ystidæ toχtilip mundɑq dedi: « ilɡiri t͡ʃæt jirɑqqɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑnliqtin mædænijæt ut͡ʃur bɑjliqiʁɑ eriʃiʃ jolliri bæk ɑz idi ræqæmlik mædænijætni kiɡiz øjɡæ kirɡyzyʃ quruluʃi bɑʃlɑnʁɑndin bujɑn tordin nærsæ - keræk setiwɑlʁili bolidu ilmi teχniki sɑwɑtlirini kørynmæ t͡ʃɑstotidin øɡinip turmuʃimizdɑ birdinlɑ øzɡiriʃ boldi.
2013-jili elimizniŋ mædænijæt kæspiniŋ qoʃulmɑ qimmiti 2 tiriljon 135 miljɑrd 100 miljon jyænɡæ jætti it͡ʃki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ omumij qimmitidæ iɡiliɡæn nisbiti %3.63 boldi bu it͡ʃki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ omumij qimmitiniŋ oχʃɑʃ mæzɡildiki eʃiʃ qimmitidin juqiri. 2014-jili mædænijæt kæspi bir qædær juqiri eʃiʃ syritini dɑwɑmliq sɑqlidi.
byɡynki d͡ʒuŋɡoʁɑ næzær sɑlidiʁɑn bolsɑq χælqqæ næp jætkyzidiʁɑn χælqqæ qolɑjliq bolʁɑn mædænijæt sɑrɑjliri hæmmæ jærdæ qæd køtyrdi hɑl sorɑʃ ojunliri jezilɑrʁɑ mæjdɑn mæjdɑnlɑp jætkyzyldi ædæbijɑt-sænæt mæzmuni turmuʃqɑ t͡ʃoŋqur siŋip kirdi mædænijæt kɑrχɑniliri mæzmun d͡ʒæhættæ sirtqɑ jyzliniʃtin kɑpitɑl d͡ʒæhættæ sirtqɑ jyzliniʃkæ qɑrɑp buruluʃ jɑsidi. mædænijæt iʃliri wæ mædænijæt kæspi jeŋi pursætni kytywɑldi jeŋi hɑjɑti kyt͡ʃi tolup tɑʃti.
1ismɑil qæbilisidiki sodiɡærlær jysypni misirʁɑ ækelip misir pɑdiʃɑhiniŋ bir æmældɑri jɑsɑwullɑr bɑʃliqi potifɑrʁɑ sɑtqɑnidi. 2pærwærdiɡɑr jysypkæ jɑr bolup uniŋ hæmmæ iʃlirini oŋ qildi. u misirliq χod͡ʒɑjininiŋ øjidæ turdi. 3potifɑr pærwærdiɡɑrniŋ jysypkæ jɑr bolup uniŋ hæmmæ iʃlirini oŋ qilʁɑnliqini bɑjqidi. 4potifɑr uniŋdin rɑzi bolup uni ʃæχsij jɑrdæmt͡ʃi qilip ɑilæ iʃliri wæ pytyn tæælluqɑtini bɑʃquruʃqɑ tæjinlidi. 5ʃu wɑqittin bɑʃlɑp pærwærdiɡɑr potifɑrniŋ pytyn ɑilisiɡæ mɑl-t͡ʃɑrwiliriʁɑ wæ teriqt͡ʃiliqiʁɑ bæχt ɑtɑ qildi. 6potifɑr hæmmini jysypniŋ bɑʃquruʃiʁɑ tɑpʃurup øziniŋ jemæk-it͡ʃmikidin bɑʃqɑ het͡ʃ iʃ bilæn kɑri bolmɑjdiʁɑn boldi.
jysyp keliʃkæn t͡ʃirɑjliq jiɡit idi. 7uzun øtmæj uniŋʁɑ χod͡ʒɑjininiŋ ɑjɑliniŋ køzi t͡ʃyʃyp qelip uniŋʁɑ:
ojlɑp køryŋ χod͡ʒɑjinim bɑrliq tæælluqɑtini meniŋ bɑʃquruʃumʁɑ tɑpʃurdi. mæn bolʁɑt͡ʃqɑ u pytyn ɑilæ iʃliriʁɑ bɑʃ qɑturmɑjdu. 9bu ɑilidæ mæn uniŋʁɑ oχʃɑʃ hoquqluq. sizdin bɑʃqɑ hæmmini mɑŋɑ tɑpʃurdi. siz uniŋ ɑjɑli tursiŋiz mæn qɑndɑqmu bundɑq æχlɑqsiz iʃni qilip χudɑniŋ ɑldidɑ ɡunɑhkɑr bolɑj dedi.
10potifɑrniŋ ɑjɑli hær kyni ʃerin søzlær bilæn jysypni øziɡæ tɑrtsimu jysyp uniŋ bilæn bir orundɑ jɑtmɑq tyɡyl uniŋ bilæn bir jærdæ olturuʃnimu ræt qilip kældi.
11bir kyni jysyp øz iʃi bilæn øjɡæ kirdi. u t͡ʃɑʁdɑ øjdæ bɑʃqɑ χizmætt͡ʃilær joq idi. 12potifɑrniŋ ɑjɑli jysypniŋ toniʁɑ esiliwelip:
kælɡin bir orundɑ jɑtɑjli! dedi. birɑq jysyp qet͡ʃip tɑʃqiriʁɑ t͡ʃiqip kætti. toni bolsɑ ɑjɑlniŋ qolidɑ qɑldi. 13u jysypniŋ tonini tɑʃlɑp qet͡ʃip t͡ʃiqip kætkinini køryp 14t͡ʃuqɑn selip øj χizmætt͡ʃilirini t͡ʃɑqirip ulɑrʁɑ:
qɑrɑŋlɑr erim ækælɡæn ibrɑnij qul bizɡæ hɑqɑræt kæltyrdi. u meniŋ hud͡ʒrɑmʁɑ kirip nomusumʁɑ tæɡmækt͡ʃi bolʁɑnidi mæn ɑwɑzimniŋ bɑrit͡ʃæ wɑrqiridim. 15u meniŋ wɑrqiriʁinimni ɑŋlɑp tonini eliʃqimu ylɡyrælmæj qet͡ʃip t͡ʃiqip kætti dedi.
16u jysypniŋ tonini bærmæj eriniŋ keliʃini kytti. 17eri kælɡændæ uniŋʁɑ mundɑq dedi:
siz ækælɡæn heliqi ibrɑnij qul meniŋ hud͡ʒrɑmʁɑ kirip mɑŋɑ hɑqɑræt kæltyrdi. 18mæn wɑrqiriʁɑnidim u tonini eliʃqimu ylɡyrælmæj qet͡ʃip t͡ʃiqip kætti.
19jysypniŋ χod͡ʒɑjini ɑjɑliniŋ: «seniŋ quluŋniŋ mɑŋɑ qilʁɑn muɑmilisi mɑnɑ!» deɡæn søzini ɑŋlɑp intɑjin ʁæzæplændi. 20u jysypni tutup ordɑ zindɑniʁɑ qɑmɑp qojdi. buniŋ bilæn jysyp u jærdæ qɑmɑqtɑ bolup qɑldi.
21lekin pærwærdiɡɑr jysypkæ jɑr bolup uniŋʁɑ mehir-ʃæpqæt kørsætti. ʃuŋɑ zindɑn bɑʃqurʁut͡ʃi uni jɑχʃi køryp qelip 22uni zindɑndiki bɑʃqɑ d͡ʒinɑjætt͡ʃilærni bɑʃquruʃ wæ zindɑn iʃliriʁɑ mæsul boluʃqɑ tæjinlidi. 23jysyp mæsul bolʁɑn iʃlɑrʁɑ zindɑn bɑʃqurʁut͡ʃi bɑʃ qɑturmɑjdiʁɑn boldi. t͡ʃynki pærwærdiɡɑr jysypkæ jɑr bolʁɑt͡ʃqɑ u bɑʃqurʁɑn hæmmæ iʃlɑr oŋuʃluq bolʁɑnidi.
ræformɑniŋ tɑbisti tɑd͡ʒirjbælærin muqjɑt qoritindilɑp d͡ʒɑnæ pɑjdɑlɑnip ræformɑ ɑrqili ɑrmjɑni qudirættændirwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin qulʃinɑ ɑʃw kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃj d͡ʒjnpjŋ 2022 – d͡ʒilʕi ħɑliqɑrɑliq bæjbitʃilik kunin æskæ tusirw qjmilinɑ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi qorɑ – d͡ʒɑj sɑlɑsindɑʕi tæŋsiz toqtɑm tɑrmɑqtɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi wɡɑndɑniŋ ortɑ bolæɡindæ æbolɑ indæti bɑjqɑldi d͡ʒuʕimdɑlwʃi bir ɑdɑm qɑjtis boldi qirʕizstɑn mæn tɑd͡ʒikstɑn ʃækɑrɑ qɑqtiʕisin ʃæʃw kælisiminæ qol qojdi qirʕizstɑn mæn tɑd͡ʒikstɑn ʃækɑrɑ qɑqtiʕisin ʃæʃw kælisiminæ qol qojdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw swrætħɑnɑ swrætti ruħsɑtsiz turdæ uɡit mɑqsɑtindɑ pɑjdɑlɑnsɑ uqiqti qɑlɑj qorʕɑw kæræk 9 – ɑjdiŋ 21 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw d͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsi mæn qɑzɑqstɑn mæmlækættik bɑnkæsi qɑzɑqstɑndɑ ħɑliq ɑqʃɑsimæn æsæp ɑjirisw ornɑlɑstirwi d͡ʒonindæɡi sælbæstik æskærtpæ ħɑtinɑ qol qojisti moŋʕuljɑdɑ obɑʕɑ ʃɑldiqqɑn ɑdɑm bɑjqɑldi sirtqi istær mjnjstrliɡi: tæŋiz – muħjt d͡ʒɑponjɑniŋ qoqsiq ʃælæɡi æmæs! dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw bɑsqɑlɑrdiŋ qɑlɑm ɑtin pɑjdɑlɑnip ɑŋɡimæ d͡ʒɑzsɑ zɑŋʕɑ qɑjʃi mɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ zɑŋʕɑ ɑriz ʃɑʕimʕɑ sɑjɑtin ɑriz – ɑrmɑn tujindi qizmættærin ornɑlɑstirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ: d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn oqwʃilɑrdiŋ d͡ʒækælik æŋ d͡ʒoʕɑri qɑriz ɑqʃɑ somɑsi 200 miŋ jwɑnʕɑ d͡ʒoʕɑrilɑtilɑdi 9 - ɑjdiŋ 20 - kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw iʃki moŋʕul sɑqʃi d͡ʒɑʕi wli ɑriqtɑtw dɑrisin d͡ʒɑsɑwʕɑ qɑtisti ærækʃæ iri dæloni ɑniqtɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw dældɑldiq særiktæstik ɑlɑrmɑndɑrdiŋ d͡ʒækælik jnformɑtsjɑsin sɑtsɑ zɑŋʕɑ qɑjʃi bolɑ mɑ d͡ʒoq pɑ æŋ d͡ʒɑŋɑ æŋbækɑqi molʃæri kæstæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi! qɑndɑj kɑsiptærdiŋ æŋbækɑqisi æŋ d͡ʒoʕɑri d͡ʒuŋɡo – ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ ældæri birlæstiɡi kormæsindæɡi «bir bældæw bir d͡ʒol» ħɑliqɑrɑliq kormæ rɑjoni ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw kuræsiniŋ tujindi qizmættærin udɑjilɑndirw d͡ʒonindæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi orqi mæn moŋʕulkuræ bæjd͡ʒjŋ ħɑliqɑrɑliq kjno mærækæsiniŋ dɑlɑliq korinis orni ækonomjkɑliq tɑlqi minbærinæ qɑdɑm tɑstɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæmlækæt qorʕɑnisi d͡ʒɑnæ ɑrmjɑ ræformɑsi d͡ʒonindæɡi zærttæw - tɑlqi mɑd͡ʒilisinæ mɑŋizdi nusqɑw bærip minɑni dɑriptædi
ræformɑniŋ tɑbisti tɑd͡ʒirjbælærin muqjɑt qoritindilɑp d͡ʒɑnæ pɑjdɑlɑnip ræformɑ ɑrqili ɑrmjɑni qudirættændirwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin qulʃinɑ ɑʃw kæræk
2022.09.22 17:07 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 9 - ɑjdiŋ 21 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi mæj t͡ʃɑŋwæj). mæmlækæt qorʕɑnisi d͡ʒɑnæ ɑrmjɑ ræformɑsi d͡ʒonindæɡi zærttæw - tɑlqi mɑd͡ʒilisi 9 - ɑjdiŋ 21 - kuni bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑŋizdi nusqɑw bærdi. ol minɑlɑrdi dɑriptædi: pɑrtjɑniŋ 18 - quriltɑjinɑn bæri pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæn ortɑliq ɑskærj istær komjtæti burin - soŋdi bolmɑʕɑn bækimmæn d͡ʒɑnæ tæbinmæn ɑrmjɑni ræformɑ ɑrqili qudirættændirw strɑtæɡjɑsin d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrip mæmlækæt qorʕɑnisi mæn ɑrmjɑ qurilisinɑ uzɑq wɑqit tusɑw bolip kælɡæn tuzilistik kædærɡilærdi qurilimdiq qɑjʃiliqtɑrdi sɑjɑsɑttiq mɑsælælærdi iʃkærilæj ʃæʃip mæmlækæt qorʕɑnisi mæn ɑrmjɑ ræformɑsin tæræŋdætwdæ tɑrjħj d͡ʒætistiktærɡæ qol d͡ʒætkizdi ħɑliq ɑrmjɑsiniŋ tuzilisi qurilimi d͡ʒɑʕdɑji bæt - bæjnæsi d͡ʒɑŋɑrdi. ræformɑniŋ tɑbisti tɑd͡ʒirjbælærin muqjɑt qoritindilɑp d͡ʒɑnæ pɑjdɑlɑnip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj mæn mindæt tɑlɑptɑrin jɡærip nɑzɑrdi soʕisqɑ dɑjindɑlwʕɑ soʕis d͡ʒurɡizwɡæ ʃoʕirlɑndirip oris ɑʃɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwʕɑ bɑtil bolip bælɡilænɡæn ræformɑ mindættæriniŋ tjɑnɑqtɑnwin tiŋʕiliqti jɡærip kæjinɡi ræformɑ d͡ʒobɑlɑrin kuʃæjtip ræformɑ ɑrqili ɑrmjɑni qudirættændirwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin qulʃinɑ ɑʃip ɑrmjɑ qurwdiŋ 100 d͡ʒildiʕi kuræs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ qudirætti qozʕɑwʃi kuʃ ɑzirlæw kæræk.
mɑd͡ʒilis torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi nusqɑwin d͡ʒætkizdi ujrændi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ortɑliq ɑskærj istær komjtæti torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri ʃuj t͡ʃjljɑŋ osi rætki mæmlækæt qorʕɑnisi d͡ʒɑnæ ɑrmjɑ ræformɑsindɑ qol d͡ʒætkæn kælæli tɑbistɑr mæn tɑd͡ʒirjbælærdi qoritindilɑp kæjinɡi ræformɑni d͡ʒospɑrlɑw qizmætin ornɑlɑstirdi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ortɑliq ɑskærj istær komjtæti torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri d͡ʒɑŋ jowʃjɑ ræformɑ ɑrqili ɑrmjɑni qudirættændirw strɑtæɡjɑsin tæræŋ tusinw ræformɑʕɑ ʃinɑji kæpildik ætw nɑqti onimdilikkæ umtilw d͡ʒonindæ tɑlɑp qojdi.
mɑd͡ʒilistæ 12 orin qizmættiŋ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjimæn uʃtɑstirip osi rætki mæmlækæt qorʕɑnisi mæn ɑrmjɑ ræformɑsinɑ qɑtisti d͡ʒɑʕdɑjlɑr d͡ʒonindæ pikir ɑwistirip soz sojlædi.
ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ muʃælæri lj zot͡ʃiŋ mjɑw ħwɑ d͡ʒɑŋ ʃiŋmjn ɑskærj istær komjtæti orɡɑniniŋ tɑrɑwlɑrindɑʕi ɑskærj istær komjtæti birikkæn soʕis qolbɑsʃiliq ortɑliʕindɑʕi soʕis rɑjondɑrindɑʕi ɑrmjɑ ɑskær turlærindæɡi ɑskærj istær ʕilim ɑkɑdæmjɑsindɑʕi mæmlækæt qorʕɑnisi dɑʃwæsindæɡi mæmlækæt qorʕɑnisi ʕilim - tæħnjkɑ dɑʃwæsindæɡi qɑrwli sɑqʃi bolimdærindæɡi qɑtisti d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr qɑtɑrlilɑr mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
jyzliɡæn mæsilidæ ænæniwi din t͡ʃyʃænt͡ʃisiniŋ musulmɑnlɑrni jæklinidiʁɑn hɑlʁɑ t͡ʃyʃyryp qojʁɑnliqi bu sæwæptin øzliriɡæ bolʁɑn iʃænt͡ʃisini joqitip qojʁɑnliqi hærχil wɑstilɑr bilæn ɑʃkɑrɑ bolup tursimu nurʁunliʁɑn insɑnniŋ buni køryp qɑlmɑsliqqɑ kørsætkæn ʁæjriti bizni muʃundɑq bir soɑlni sorɑʃqɑ mæd͡ʒbur qildi.
bu jɑzmidɑ tøwændiki χæwær ystidæ toχtilip øtimiz:
din øzɡærtmiɡæt͡ʃkæ ølymɡæ mæhkum boldi
sudɑndɑ sækkiz ɑjliq hɑmildɑr – mærjæm jæhjɑ ibrɑhim ishɑq isimlik ɑjɑlʁɑ din øzɡærtkænliki yt͡ʃyn mæhkimæ tæripidin ølym d͡ʒɑzɑsi berildi. ɑnisi χristiɑn dɑdisi musulmɑn bolʁɑn bu ɑjɑl mæhkimidæ øziniŋ bɑlɑ wɑqtidin tɑrtiplɑ χristiɑn ikænliɡini bɑjɑn qildi. lekin mæhkimæ dɑdisi musulmɑn bolʁɑnliqi yt͡ʃyn mærjæmniŋmu musulmɑn hesɑplinidiʁɑnliqini høkym qildi. u ɑjɑl mæhkiminiŋ øziɡæ bærɡæn «yt͡ʃ kyn it͡ʃidæ islɑmʁɑ qɑjtiʃ» qɑrɑrini ræt qilʁɑnliqi yt͡ʃyn ølym d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilindi. uniŋdin bɑʃqɑ jænæ mæhkimæ u ɑjɑlniŋ χristiɑn bir kiʃi bilæn qilʁɑn nikɑhini ʃæriættæ etibɑrʁɑ elinmɑjdu dæp qɑrɑp zinɑ qilʁɑnliq ɡunɑhi bilæn 100 dærræ uruʃ d͡ʒɑzɑsinimu bærdi. lekin u ɑjɑl hɑmildɑr bolʁɑnliqi yt͡ʃyn d͡ʒɑzɑsi tuʁuttin kejinki ikki jil d͡ʒærjɑnidɑ id͡ʒrɑ qilinmɑjdiʁɑn boldi. bu qɑrɑrʁɑ ʁærbniŋ nurʁunliʁɑn ɑmmiwi tæʃkilɑtliri qɑrʃi t͡ʃiqti. 1
synni-ʃiæ bɑrliq mæzhæplær ɑnisi jɑki dɑdisi musulmɑn bolʁɑn bɑlini musulmɑn hesɑplɑjdu.
dindin t͡ʃiqqɑn bir musulmɑnniŋ øltyryliʃi hæqqidæ hæmpikir. hænæfi wæ d͡ʒɑfæri mæzhæpliri ɑjɑlni øltyrmæjdu æmmɑ tøwbæ qilʁit͡ʃæ tyrmiɡæ solɑjdu.
het͡ʃqɑndɑq bir mæzhæp musulmɑn ɑjɑlniŋ musulmɑn bolmiʁɑn bir ær bilæn øjliniʃini qobul qilmɑjdu. hæmmisi bundɑq øjliniwɑlʁɑnlɑrni zinɑ qildi dæp qɑrɑjdu.
mæzhæplærdæ birlikkæ kælɡæn bu mæsililær qurɑn wæ hekmætkæ (toʁrɑ synnætkæ) zittur.
χɑtɑliqtɑ pikir birliki boluʃi mumkin æmmɑ oχʃɑʃ bir χɑtɑliqtɑ undɑq boluʃi nɑtɑjin. «ikkiɡæ ikkini køpæjtsæ qɑnt͡ʃæ bolidu» deɡæn suɑlʁɑ χɑtɑ d͡ʒɑwɑpni beriʃni ojliʁɑn kiʃi «tøt» deɡæn ræqæmdin bɑʃqɑ sɑnsizliʁɑn sɑnlɑrni ejtiʃi mumkin. æmmɑ nurʁunliʁɑn kiʃiniŋ oχʃɑʃ χɑtɑ d͡ʒɑwɑpni beriʃi yt͡ʃyn oχʃɑʃ bir jærdin hæjdækt͡ʃilik qilinʁɑn boluʃi ʃært.
bu pɑrɑllel dinni tæʃkil qilʁɑnlɑrniŋ qɑndɑq wæ qæjærdin bɑʃqurulʁɑnliqini tepip t͡ʃiqiʃ iʃi tɑriχʃunɑslɑrʁɑ qɑlsun. æmmɑ buni qilʁɑnlɑr toʁrɑ dinni juʃuruʃtɑ muwæppiqijæt qɑzɑndi. nɑwɑdɑ musulmɑnlɑr qurɑnni t͡ʃyʃyniʃkæ ʁæjræt qilidiʁɑnlɑ bolsɑ bu qurulmini rɑwɑd͡ʒlɑndurwɑtqɑnlɑr sæhnidin t͡ʃikiniʃkæ mæd͡ʒbur bolidu.
ɑ.het͡ʃbir kiʃi ɑilisi sæwæbidin musulmɑn hesɑplɑnmɑjdu
insɑnlɑr bir ilim bilæn tuʁulmɑjdu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
«ɑllɑh silærni ɑniliriŋlɑrniŋ qorsɑqliridin t͡ʃiqɑrdi silær u t͡ʃɑʁdɑ het͡ʃ nærsæ bilmæjttiŋlɑr. silær yt͡ʃyn qulɑq køz wæ dillɑrni bɑr qildi» – næhl syrisi 78- ɑjæt.
jeŋi tuʁulʁɑn bɑlɑ bir nærsæ bilmæjdu. æmmɑ u tund͡ʒi kynidin bɑʃlɑp køryp wæ ɑŋlɑp iɡæ bolʁɑn mælumɑtlɑrni æqliniŋ jɑrdimi bilæn qælbidæ birlæʃtyryp jeŋi mælumɑtlɑrʁɑ iɡæ bolidu. øzini wæ ætrɑpidikilærni tonuʁɑnseri mæwd͡ʒudɑtlɑrniŋ bir iɡisi wæ jɑrɑtqut͡ʃisi bɑrliqini t͡ʃyʃinidu. bɑlɑʁætkæ jætkit͡ʃæ uniŋ birliki wæ mæwd͡ʒutliqi toʁrisidɑ kæskin qɑnɑætkæ kelidu. pærzæntlærniŋ bɑlɑʁætkæ jetiʃtin burun ɑllɑhqɑ munɑsiwætlik soɑllɑrni soriʃi kejint͡ʃæ sorimɑsliqi bu sæwæptindur.
«ræbbiŋ ɑdæm bɑliliridin – ulɑrniŋ bælliridin ulɑrniŋ næsillirini ɑlʁɑn t͡ʃɑʁdɑ ulɑrni øzliriɡæ qɑrʃi ɡuwɑh qilip turup: «mæn silærniŋ ræbbiŋlɑr æmæsmu» dedi. ulɑr: «hææ ræbbimizsæn biz uniŋʁɑ ɡuwɑh bolduq» dedi. i insɑnlɑr! bu «biz buniŋdin ʁɑpil iduq» demæslikiŋlɑr jɑki: «ɑtɑ-bowilirimiz ilɡiri ʃerik kæltyrɡæn ikæn biz bolsɑq ulɑrdin kejin kælɡæn bir næsil iduq. bɑtilʁɑ t͡ʃømɡæn u kiʃilærniŋ qilmiʃliri typæjli bizni hɑlɑk qilɑmsæn» demæslikiŋlɑr yt͡ʃyndur. biz ɑjætlærni muʃundɑq tæpsilij bɑjɑn qilimiz. bu ulɑrniŋ ɡumrɑhliqtin qɑjtiʃliri yt͡ʃyndur» – ærɑf syrisi 172- wæ 147- ɑjætlær.
χælq ɑrisidiki «bæzmi ælæstæ elinʁɑn æhdæ» jɑki «ælæstubiræbbikum» dejilɡæn bu hɑdisæ insɑnniŋ ot͡ʃuq wæ eniq hɑlættæ ɑllɑhniŋ bɑrliqini wæ birlikini qobul qiliʃ hɑdisisidur. bu iʃ ɑdæm oʁulliriniŋ «belidin næsilliriniŋ eliniʃ» d͡ʒærjɑnidɑ eniq bolidu.
næsilniŋ bældin eliniʃi næsilni dɑwɑmlɑʃturidiʁɑn tuχumniŋ jetiliʃi æmæs mæwd͡ʒut jeridin ɑjriliʃidur. insɑn uniŋ bilæn jetiliʃ dæwriɡæ kiridu wæ bɑlɑ tɑpɑlɑjdiʁɑn jɑʃqɑ kelidu.
æhdiniŋ mɑnɑ bu æsnɑdɑ eliniʃi kiʃiniŋ u jɑʃqɑ kirɡæn t͡ʃeʁidɑ eniq bir qɑrɑrʁɑ kelidiʁɑnliqini kørsitidu. muʃu sæwæptin hær insɑn øzini wæ mæwd͡ʒudɑtlɑrni jɑrɑtqɑn hær nærsiniŋ iɡisi bolʁɑn ɑllɑhniŋ jiɡɑnæ wæ tæŋdɑʃsiz ikænlikini jɑχʃi bilidu. uniŋʁɑ oχʃimiʁɑn isimlɑr berilsimu hær insɑn iʃænɡæn «ræb» oχʃɑʃ ræbtur.
qurɑndɑ hærnærsiniŋ ørniki bɑr. bɑlɑ wɑqtidɑ toʁrɑ æqidiɡæ eriʃiʃniŋ ørniki-muʃrik bir ɑiliniŋ pærzænti bolup øskæn ibrɑhim ælæjhissɑlɑmdur. bir kyni ibrɑhim ælæjhisɑlɑm dɑdisi ɑzærniŋ butlɑrni tæŋri dæp etiqɑd qiliʃniŋ mænisiz ikænlikini ejtip mundɑq dæjdu:
«butlɑrni ilɑhlɑr qiliwɑlɑmsæn mæn seni wæ qæwmiŋni hæqiqætæn ɑʃkɑrɑ ɑzʁunluqtɑ dæp qɑrɑjmæn» – ænɑm syrisi 74- ɑjæt.
ibrɑhim bir insɑnniŋ butlɑrni tæŋri qiliweliʃiniŋ qobul qilinmɑjdiʁɑnliqini t͡ʃyʃænɡæn idi. æmmɑ ætrɑpidikilærniŋ tæsiri bilæn ɑsmɑn d͡ʒisimliriniŋ ɑlæmniŋ bɑʃquriliʃidɑ tæsiri boliʃi mumkin dæp ojliʁɑn idi. bu sæwæptin ɑllɑh ibrɑhimʁɑ ɑsmɑn wæ zeminni bɑʃquruʃniŋ kimniŋ qolidɑ ikænlikini kørsætti.
«ʃuniŋdæk biz ibrɑhimʁɑ qætij iʃænɡyt͡ʃilærdin boliʃi yt͡ʃyn ɑsmɑnlɑrniŋ wæ zeminniŋ bɑʃquruluʃini kørsitættuq. ibrɑhim ket͡ʃiniŋ qɑrɑŋʁuliqi bɑsqɑndɑ bir jultuz køryp:«bu meniŋ ræbbimdur» dedi. jultuz petip ketiwidi «mæn petip kætkyt͡ʃilærni jɑχʃi kørmæjmæn» dedi» – ænɑm syrisi 75- wæ 76- ɑjæt.
jultuzniŋ tæŋri bolɑlmɑjdiʁɑnliqini bildi. æmmɑ bɑʃqɑ ɑsmɑn d͡ʒisimliri tæŋri boluʃi mumkinmidu
«ɑndin tuʁuwɑtqɑn ɑjni køryp:«bu meniŋ ræbbimdur» dedi. umu petip ketiwidi: « ræbbim mɑŋɑ toʁrɑ jolni kørsætmisæ mæn t͡ʃoqum ezip kætkyt͡ʃi qæwmdin bolup ketimæn» dedi» – ænɑm syrisi 77- ɑjæt.
ɑjmu tæŋri bolɑlmɑjtti. « ræbbim mɑŋɑ toʁrɑ jolni kørsætmisæ» søzidiki ræb uniŋʁɑ køræ uluʁ ræb jæni ɑllɑh tɑɑlɑdur. t͡ʃynki tøwændiki ɑjæt ibrɑhimniŋ ɡumɑniniŋ dɑwɑmliʃiwɑtqɑnliqini kørsitidu:
«ɑndin t͡ʃiqiwɑtqɑn kynni køryp mundɑq dedi: «bu meniŋ ræbbimdur. bu teχimu t͡ʃoŋdur!» dedi. umu petip ketiwedi mundɑq dedi: «i qæwmim! mæn silær ɑllɑhqɑ ʃerik qiliwɑtqɑn nærsilærdin ɑdɑ-d͡ʒudɑmæn» – ænɑm syrisi 78- ɑjæt.
ɑsmɑn d͡ʒisimliriniŋ æŋ t͡ʃoŋiniŋmu wɑstit͡ʃi ilɑh bolɑlmɑjdiʁɑnliqi otturiʁɑ t͡ʃiqqɑndin kejin bu qetim u øz χælqiɡæ qɑrʃi kæskin pozetsijæsini bildyrdi. ɑllɑh mæsilisidæ het͡ʃkimniŋ ʃybhisi joq idi. lekin u jærniŋ χælqiniŋ køzqɑriʃidɑ ɑsmɑn d͡ʒisimliri wɑstit͡ʃi ilɑh bolɑlɑjtti. tywændiki ɑjætlær buniŋʁɑ munɑsiwætliktur:
«qæwmi uniŋ bilæn munɑzerilæʃti. ibrɑhim dediki: «silær mæn bilæn billæ ɑllɑh toʁruluq munɑziriliʃæmsilær u meni hidɑjæt qilʁɑn tursɑ. mæn silærniŋ uniŋʁɑ ʃerik qilʁɑn nærsiliriŋlɑrdin qorqmɑjmæn. lekin ræbbimniŋ bir nærsæ χɑliʃidin qorqimæn. ræbbimniŋ ilmi hær nærsini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn. tæzækkur qilmɑmsilær 2 . mæn silær ɑllɑhqɑ ʃerk qilʁɑn nærsilærdin qɑndɑqmu qorqɑttim! hɑlbuki silær ɑllɑh øziniŋ ʃeriki ikænliki toʁrisidɑ het͡ʃbir dælil t͡ʃyʃyrmiɡæn nærsini ɑllɑhqɑ ʃerik qiliʃtin qorqmɑjwɑtisilær. bu ikki pirqiniŋ qɑjsisi qorqmɑsliqqɑ teɡiʃlik æɡær bilsæŋlɑr dæp beqiŋlɑr» – ænɑm syrisi 74- wæ 80- ɑjæt.
ibrɑhim ælæjhissɑlɑm øsyp t͡ʃoŋ bolʁɑn d͡ʒæmijætniŋ ɑllɑh hæqqidæ ʃybhisi joq idi. uniŋdin bɑʃqɑ mæwd͡ʒudɑtlɑrni wɑstit͡ʃi ilɑh dæp hesɑpliʁɑndimu birær dælilɡæ tɑjɑnmiʁɑn idi. æslidæ ulɑr butlɑrʁɑ iʃænɡænliki yt͡ʃyn æmæs ɑmmidin ɑjrilip qɑlmɑsliq yt͡ʃynlɑ t͡ʃoqunɑtti. ibrɑhim ælæjhissɑlɑm ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi bolʁɑndin kejin ulɑrʁɑ mundɑq deɡæn idi:
«silær ɑllɑhni qojup butlɑrʁɑ t͡ʃoqunuwɑtisilær. buni budunjɑ hɑjɑtidɑ ɑrɑŋlɑrdiki dostluqni dæplɑ qiliwɑtisilær. ɑndin qijɑmæt kyni bir – biriŋlɑrni inkɑr qilisilær bir – biriŋlɑrʁɑ lænæt oqujsilær. silærniŋ berip orunliʃidiʁɑn jeriŋlɑr dozɑχtur. silærɡæ het͡ʃ jɑrdæmt͡ʃi joqtur» – ænkæbut syrisi 25- ɑjæt.
muʃu sæwæplær typæjlidin hær insɑn ɑldi bilæn mumin ɑndin kɑfir bolidu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
«silær øzliriɡæ roʃæn dælillær kælɡændin kejin bølynɡæn wæ iχtilɑp qiliʃqɑnlɑrdæk bolmɑŋlɑr. ænæ ʃulɑrʁɑ t͡ʃoŋ ɑzɑp bɑr. ulɑr u ɑzɑpqɑ bæzi jyzlær ɑqiridiʁɑn wæ bæzi jyzlær qɑrijidiʁɑn kyndæ dut͡ʃɑr bolidu. «jyzi qɑrɑjʁɑnlɑrʁɑ: «silær imɑn ejtqɑndin kejin kɑfir bolduŋlɑrmu undɑq bolsɑ kɑfir bolʁɑnliqiŋlɑr yt͡ʃyn ʃu ɑzɑbni tetiŋlɑr» dejilidu» – ɑl imrɑn 105- wæ 106- ɑjæt.
kɑfirniŋ luʁæt mænisi «jepip qojuʃ» deɡænlik bolidu. bu ɑjættæ kɑfirniŋ øzidiki imɑnni joʃurʁɑnliqi yt͡ʃyn d͡ʒɑzɑʁɑ teɡiʃlik bolʁɑnliqi søzlinidu. undɑqtɑ hær kɑfir murtæddur ulɑrniŋ d͡ʒɑzɑsi pæqæt ɑχirættæ berilidu.
insɑn hær nærsisidæ qærzdɑr bolʁɑn ɑllɑhni hɑjɑtiniŋ mærkiziɡæ qojuʃi lɑzim. lekin bɑlɑʁætkæ jætkæn hær bir kiʃi øziɡæ bir jol siziwɑlʁɑn bolidu. æɡær tutqɑn joli hæqiqætlærni / toʁrilɑrni ikkind͡ʒi orunʁɑ qojidiʁɑn bolsɑ ɑllɑhni hɑjɑtiniŋ mærkizidin t͡ʃiqɑrʁɑn bolidu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
ejtqinki:«hærkim øz jolidɑ mɑŋidu kimniŋ joliniŋ toʁrɑ ikænlikini ræbbiŋlɑr obdɑn bilidu» – isrɑ syrisi 84- ɑjæt.
«hær ummætniŋ jyz kæltyridiʁɑn bir tæripi bɑr. undɑqtɑ silær jɑχʃi iʃlɑrni qiliʃtɑ bir-biriŋlɑr bilæn bæsliʃiŋlɑr» – bæqæræ syrisi 148- ɑjæt.
ɑllɑhni hɑjɑtiniŋ mærkizidin t͡ʃiqɑrʁɑn kiʃi uni kørmæslikkæ seliʃqɑ bɑʃlɑjdu. buniŋ hæqliq bir sæwæbi bolmiʁɑt͡ʃqɑ ɑχirættæ mundɑq dijælmæjdu:
«ɑtɑ-bowilirimiz ilɡiri ʃerk kæltyrɡæn ikæn biz bolsɑq ulɑrdin kejin kælɡæn næsil iduq. bɑtilʁɑ t͡ʃømɡæn u kiʃilærniŋ qilmiʃliri typæjli bizni hɑlɑk qilɑmsæn» – ærɑf syrisi 173- ɑjæt.
ɑllɑhni hɑjɑtiniŋ mærkiziɡæ qojʁɑn kiʃi χɑtɑ iʃ qilip sɑlʁɑndɑ dærhɑl uni æslæjdu øzini tyzitiʃkæ tiriʃidu wæ ɡunɑhiniŋ kæt͡ʃyrym qiliniʃi yt͡ʃyn jɑlwuruʃqɑ bɑʃlɑjdu.
ɑllɑhni hɑjɑtiniŋ mærkizidin t͡ʃiqɑrʁɑn kiʃi mærkæzɡæ ɑlʁɑn ʃæjini ɑllɑhniŋ orniʁɑ qojʁɑnliqi yt͡ʃyn muʃrik uniŋʁɑ mærkæzliʃip ɑllɑhni kørmæskæ sɑlʁɑnliqini yt͡ʃyn kɑfir bolidu.
æ. dindin jɑnʁɑnniŋ øltyryliʃi
qurɑndɑ dindin jeniwɑlʁɑnʁɑ bu dunjɑdɑ berilidiʁɑn d͡ʒɑzɑ joq. uniŋ d͡ʒɑzɑsi hɑjɑti bojit͡ʃæ lænæt ɑstidɑ qeliʃi tøwbæ qilmɑstin ølsæ u lænætniŋ mæŋɡylyk boluʃi ɑzɑpniŋ jeniklitilmæsliki wæ jyziɡæ qɑrɑlmɑsliqidur.
qurɑndɑ dindin jeniʃniŋ høkymliri
muqɑtil bin sulæjmɑnniŋ (wɑpɑti 150 / 767) bildyriʃit͡ʃæ 12 kiʃi musulmɑn bolʁɑndin kejin kɑfir bolup ketip diliʁul ʃækildæ mædinidin ɑjrilip mækkæ kɑfirliriʁɑ qoʃulup ketiʃkæn idi. kejint͡ʃæ ulɑrniŋ it͡ʃidin hɑrs bin suwæjd puʃɑjmɑn qilip diniʁɑ qɑjtqɑn wæ qerindiʃi d͡ʒulɑsqɑ munu χæwærni jætkyzɡæn idi: «mæn tøwbæ qilip jeniwɑldim. ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisidin sorɑp bɑq tøwbæ qiliʃ hæqqim bɑrmikæn bolmisɑ ʃɑmʁɑ ketimæn». d͡ʒulɑs æhwɑlni ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisiɡæ jætkyzɡæn bolsimu d͡ʒɑwɑp ɑlɑlmiʁɑn idi. ɑndin munu ɑjætlær nɑzil boldi: 4
«bu ælt͡ʃiniŋ hæq ikænlikini wæ roʃæn dælillærni køryp imɑn ejtqɑndin 5 kejin kɑfir bolʁɑn qæwmni ɑllɑh qɑndɑqmu hidɑjæt qilsun ɑllɑh zɑlim qæwmni hidɑjæt qilmɑjdu. ænæ ʃulɑrʁɑ ɑllɑhniŋ pæriʃtilærniŋ wæ bɑrliq insɑnlɑrniŋ lænitiɡæ ut͡ʃrɑʃ d͡ʒɑzɑsi berilidu. ulɑr bu lænætniŋ ɑstidɑ mæŋɡy qɑlidu. ulɑrdin ɑzɑp jeniklitilmæjdu ulɑrʁɑ møhlætmu berilmæjdu. lekin u ɑzʁunluqtin kejin tæwbæ qilip øzini islɑh qilʁɑnlɑrʁɑ d͡ʒɑzɑ berilmæjdu. t͡ʃynki ɑllɑh bulɑrʁɑ mæʁfiræt qilʁut͡ʃidur ræhim qilʁut͡ʃidur» – ɑl imrɑn syrisi 86- wæ 89- ɑjæt.
«imɑn ejtqɑndin kejin ɑllɑhqɑ kɑfir bolup- qælbi imɑn bilæn mustæhkæm turup zorlɑnʁɑnlɑr mustæsnɑ - køŋlini kɑfirliqqɑ ɑt͡ʃqɑnlɑrʁɑ ɑllɑh tæripidin ʁæzæp jɑʁidu hæmdæ ulɑr t͡ʃoŋ bir ɑzɑpqɑ dut͡ʃɑr bolidu. bu ulɑrniŋ dunjɑ hɑjɑtini ɑχiræt hɑjɑtidin ystyn kørɡænliki wæ ɑllɑhniŋ kɑfir qæwmni toʁrɑ jolʁɑ kæltyrmæjdiʁɑnliqi yt͡ʃyndur. ænæ ʃulɑr ɑllɑh qæliblirini qulɑqlirini wæ køzlirini pet͡ʃætliwætkæn kiʃilærdur. ænæ ʃulɑr ʁɑpillɑrdur. ʃybhisizki ulɑr ɑχirættæ pytynlæj zijɑn tɑrtqut͡ʃilɑrdur» – næhl syrisi 106- wæ 109- ɑjæt.
demækki dindin jenip kɑfir bolʁɑnlɑrniŋ d͡ʒɑzɑsi ɑllɑhniŋ pæriʃtilærniŋ wæ pytkyl insɑnijætniŋ lænitiɡæ qiliʃ wæ ɑχirættæ zijɑn tɑrtiʃtur. tøwbæ qilʁɑnlɑr bu d͡ʒɑzɑdin qutulidu.
mæzhæplær bu mæsilæ bilæn munɑsiwiti bolmiʁɑn ɑjætlærɡæ wæ kejin otturiʁɑ t͡ʃiqirilʁɑn hædislærɡæ ɑsɑsæn dindin jeniwɑlʁɑn kiʃiniŋ øltyriliʃi hæqqidæ ittipɑqliʃidu.
hænæfilær bu hæqtæ munu ɑjætkæ ɑsɑslinidu:
«i muhæmmæd! ɑjrilip qɑlʁɑn bædæwilærɡæ ejtqinki: «silær jeqindɑ qɑttiq d͡ʒæŋɡiwɑr bir qæwm bilæn uruʃuʃqɑ t͡ʃɑqirilisilær. ulɑr bilæn uruʃisilær jɑki ulɑr tæslim bolidu. æɡær itɑæt qilsɑŋlɑr ɑllɑh silærɡæ jɑχʃi æd͡ʒir ɑtɑ qilidu. æɡær ilɡiri jyz øriɡiniŋlɑrdæk jænæ jyz ørysæŋlɑr ɑllɑh silærɡæ ælæmlik ɑzɑb bilæn ɑzɑb qilidu» – fætih syrisi 16- ɑjæt.
ulɑr munɑsiwætlik ɑjætlærniŋ hæmmisini etibɑrʁɑ ɑlmiʁɑnliqi yt͡ʃyn bir ɑjætniŋ jæni juqiridiki ɑjætniŋ « ulɑr bilæn uruʃisilær jɑki ulɑr tæslim bolidu» deɡæn qismini bɑʃ-ɑjiʁi bilæn bolʁɑn munɑsiwitini yzyp uniŋdin «dindin jɑnʁɑnlɑr øltyrylidu» dæp høkym t͡ʃiqɑrʁɑn. 6
temiʁɑ ɑit roʃæn ɑjætlærni kørmæstin bɑʃqɑ temilɑrʁɑ ɑlɑqidɑr ɑjætlærdin ikki kælimini julup elip bir insɑnniŋ ølymiɡæ pætiwɑ beriʃniŋ qobul qiliʃ mumkin bolmɑjdiʁɑnliqi ɑʃkɑridur.
synnætniŋ luʁæt mænisi- jol wæ usul demæktur. synnætniŋ qurɑndiki mænisi; øzliriɡæ toʁrɑ din jetip kælɡæn χælqlærɡæ ɑllɑhniŋ id͡ʒrɑ qilʁɑn qɑnunidur. 7
fiqhidɑ synnæt dejilɡændæ «ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisiniŋ søzi hærikiti wæ tæstiqi dæp t͡ʃyʃynilidu. synnæt- æslidæ bir hekmæt ɑllɑhniŋ kitɑbidin ɑllɑhniŋ bælɡiliɡæn metodliri (usulliri) bilæn t͡ʃiqɑrʁɑn høkymlærdin ibɑræt». t͡ʃynki hærnæbiɡæ berilɡændæk uniŋʁimu kitɑp wæ hekmæt berilɡæn idi. 8 munɑsiwætlik ɑjætlær tøwændikit͡ʃæ:
« ɑllɑh sɑŋɑ kitɑbni wæ hekmætni nɑzil qildi sɑŋɑ sæn bilmiɡæn nærsini øɡætti. ɑllɑhniŋ sɑŋɑ ɑtɑ qilʁɑn pæzli hæqiqætæn t͡ʃoŋdur.» – nisɑ syrisi 113- ɑjæt.
ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisiniŋ bu hæqtiki søzliri mundɑq:
«qɑrɑŋlɑr! mɑŋɑ kitɑp wæ uniŋ misli berildi». 9
«silærdin biriŋlɑrniŋ orunduqiʁɑ jølinip olturup meniŋ bir æmrim jɑki qojʁɑn t͡ʃæklimilirimɡæ «bilmæjmiz biz ɑllɑhniŋ kitɑbidin tɑpqɑnlirimizʁɑ æmæl qilimiz» 10 deɡænlikini kørmisæm dæjmæn.
uniŋʁɑ kitɑp bilæn birliktæ uniŋdin høkym t͡ʃiqiriʃ usulimu øɡitilɡænliki yt͡ʃyn hærqɑndɑq bir musulmɑn kitɑptin t͡ʃiqɑrʁɑn høkymlærni t͡ʃætkæ qɑjrip qojɑlmɑjdu. u bu metodni (usulni) ymmitiɡimu øɡætkæn idi. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq deɡæn idi:
«ɑllɑh muminlɑrʁɑ øzit͡ʃidin bir ælt͡ʃi æwætip nɑhɑjiti t͡ʃoŋ inɑm qildi. u ælt͡ʃi ulɑrʁɑ ɑllɑhniŋ ɑjætlirini tilɑwæt qilidu ulɑrni pɑklɑjdu ulɑrʁɑ kitɑbni wæ hekmætni øɡitidu. hɑlbuki ulɑr buniŋdin ilɡiri opot͡ʃuq bir ɑzʁunluqtɑ idi» – ɑl imrɑn syrisi 164- ɑjæt.
næbimiz hærqɑndɑq bir høkymni qurɑnʁɑ qɑritɑ t͡ʃiqiriʃqɑ mæd͡ʒbur idi. ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋʁɑ mundɑq bujriʁɑn idi:
«ulɑrniŋ ɑrisidɑ ɑllɑh sɑŋɑ nɑzil qilʁɑn qurɑn bilæn høkym qilʁin ulɑrniŋ hæwæsliriɡæ æɡæʃmiɡin ulɑrniŋ sɑŋɑ nɑzil qilʁɑn qurɑnniŋ bir qismidin seni wɑz kæt͡ʃtyriʃidin sɑqlɑnʁin. æɡær ulɑr jyz ørisæ bilɡinki ɑllɑh ulɑrʁɑ bæzi ɡunɑhliri jyzisidin musibæt jætkyzyʃni irɑdæ qilidu. ʃybhisizki insɑnlɑrniŋ tolisi hæqiqætæn pɑsiqlɑrdur. ulɑr d͡ʒɑhilijæt høkymini 11 tælæpæ qilɑmdu t͡ʃin iʃinidiʁɑn qæwm yt͡ʃyn ɑllɑhtinmu jɑχʃi høkym qilʁut͡ʃi bɑrmu» – mɑidæ syrisi 49- wæ 50- ɑjæt.
hekmæt næbimizniŋ kitɑptin t͡ʃiqɑrʁɑn toʁrɑ høkymi bolʁɑnliqi yt͡ʃyn juqiridiki ɑjætlærɡæ zit bolʁɑn munu søzlærni qiliʃi mumkin æmæs:
«kim dindin jeniwɑlsɑ uni øltyryŋlɑr» 12
«yt͡ʃ iʃtin birærsi bolmɑj turup musulmɑn bir kiʃiniŋ qeni hɑlɑl bolmɑjdu; øjlænɡæn zinɑχor d͡ʒɑnʁɑ d͡ʒɑn wæ dindin jenip d͡ʒɑmɑætni tærk qilʁɑn kiʃi». 13
bu søzlærdæ t͡ʃiqirilʁɑn høkymlærdin pæqætlɑ «d͡ʒɑnʁɑ d͡ʒɑn» qurɑnʁɑ ujʁun kelidu. bæqæræ 178- ɑjæt bojit͡ʃæ bir kiʃini qæstæn øltyrɡænɡæ ølym d͡ʒɑzɑsi berilidu. æmmɑ ølɡyt͡ʃiniŋ jeqinliri uni æpu qilsɑ bolidu.
b. din oχʃimɑsliqniŋ øjliniʃkæ tæsiri
nisɑ syrisi 22- ɑjættin 24- ɑjætkit͡ʃæ øjliniʃ hɑrɑm bolʁɑn ɑjɑllɑr kørsitilɡændin kejin mundɑq dejilidu:
«silærɡæ juqiridɑ zikir qilinʁɑn ɑjɑllɑrdin bɑʃqɑ ɑjɑllɑrni ippætlik bolʁɑn wæ zinɑdin sɑqlɑnʁɑn hɑlitiŋlɑrdɑ mɑlliriŋlɑrni t͡ʃiqim qilip nikɑhiŋlɑrʁɑ eliʃiŋlɑr hɑlɑl qilindi» – nisɑ syrisi 24- ɑjæt.
juqiridiki ɑjættæ din ʃært æmæs bælki ippætlik boluʃ ʃærti qojulʁɑn. buniŋdin bɑʃqɑ bir tɑllɑʃ tærtipimu bɑr.
øjliniʃtiki birind͡ʒi tɑlliʃimiz ippætlik mumin hør ɑjɑllɑrdur. munɑsiwætlik ɑjæt tøwændikidæk:
«silærdin mumin hør ɑjɑllɑrni nikɑhiʁɑ eliʃqɑ iqtisɑdij d͡ʒæhættin kyt͡ʃi jætmiɡæn kiʃi qol ɑstiŋlɑrdiki mumin dedæklærdin ɑlsun. ɑllɑh imɑniŋlɑrni obdɑn bilɡyt͡ʃidur. silær bir-biriŋlɑrdinsilær. 14 undɑqtɑ ulɑrni ɑilisiniŋ ruχsiti 15 bilæn eliŋlɑr. ulɑrʁɑ tojluqlirini mærufqɑ ujʁun hɑldɑ beriŋlɑr. ulɑrniŋ ippætlik boliʃi zinɑdin sɑqliniʃi wæ mæχpi ɑʃnɑ tutmɑsliqi lɑzim. ulɑr jɑtliq qilinʁɑndin kejin pɑhiʃæ qilsɑ ulɑrʁɑ hør ɑjɑllɑrʁɑ berilidiʁɑn ɑzɑbniŋ jerimi beriliʃi keræk. bu silærdin qijint͡ʃiliq tɑrtiʃtin qorqqɑn kiʃi yt͡ʃyndur. sæwr qiliʃiŋlɑr silær yt͡ʃyn jɑχʃidur. ɑllɑh mæʁfiræt qilʁut͡ʃidur mærhæmæt qilʁut͡ʃidur» – nisɑ syrisi 25- ɑjæt.
juqiridiki ɑjættæ ippætlik hør ɑjɑllɑrdin kejinki tɑllɑʃtɑ ippætlik dedæk(d͡ʒɑrijæ)lærniŋ boluʃini eniq ipɑdiliɡæn. ɑjættiki munu ipɑdilær bu tɑllɑʃni teχimu jɑrqin otturiʁɑ qojidu:
«bu ippætlik dedæk(d͡ʒɑrijæ) bilæn øjliniʃ ruχsiti silærdin qijint͡ʃiliq tɑrtiʃtin qorqqɑn kiʃi yt͡ʃyndur. sæwr qiliʃiŋlɑr silær yt͡ʃyn jɑχʃidur. ɑllɑh mæʁpiræt qilʁut͡ʃidur mærhæmæt qilʁut͡ʃidur» – nisɑ syrisi 25- ɑjæt.
yt͡ʃint͡ʃi tɑllɑʃ ippætlik muʃrik ɑjɑllɑrdur. bu hæqtiki ɑjæt mundɑq:
«mumin ɑjɑllɑrdin ippætlik bolʁɑnlɑr wæ silærdin burun kitɑp berilɡænlærdin ippætlik bolʁɑn ɑjɑllɑr ulɑrʁɑ tojluqlirini beriʃ ippætlik boluʃ zinɑdin sɑqliniʃ wæ ulɑrni ɑʃnɑ tutmɑsliq ʃærti bilæn silærɡæ hɑlɑldur» – mɑidæ syrisi 5- ɑjæt.
«kitɑp berilɡænlær» søzidin jæhudi wæ χiristijɑnlɑr mæqsæt qilinidiʁɑn bolup ulɑr muʃriklærniŋ sirtidiki ɑjrim bir sinip hesɑplinidu. hɑlbuki qurɑn ulɑrniŋmu ʃerk kæltyrɡænlikini jæni muʃrik ikænlikini ot͡ʃuq ipɑdilæjdu. munɑsiwætlik ɑjæt tøwændit͡ʃæ:
«ulɑr ɑllɑhni qojup hɑχɑmlirini wæ rɑhiblirini ræblær qiliwɑldi. mærjæm oʁli mæsihnimu ʃundɑq qildi. hɑlbuki ulɑr pæqæt bir ilɑhqilɑ ibɑdæt qiliʃqɑ bujrulʁɑn. ɑllɑhtin bɑʃqɑ het͡ʃ ilɑh joq. ɑllɑh ulɑr ʃerik qilʁɑn nærsilærdin pɑktur» – tæwbæ syrisi 31- ɑjæt.
bu tɑllɑʃlɑrni iχt͡ʃɑmliʁɑn ɑjæt tøwændikit͡ʃæ:
«muʃrik ɑjɑllɑr imɑn ejtmiʁit͡ʃæ ulɑrni nikɑhiŋlɑrʁɑ ɑlmɑŋlɑr. ʃybhisizki mumin bir dedæk muʃrik bir ɑjɑldin jɑχʃidur bu muʃrik ɑjɑl silærni mæptun qiliwɑlʁɑn tæqdirdimu. muʃrik ærlær imɑn ejtmiʁit͡ʃæ mumin ɑjɑllɑrni ulɑrʁɑ nikɑhlɑp bærmæŋlɑr. ʃybhisizki mumin bir qul muʃrik ærdin jɑχʃidur bu muʃrik ær silærni mæptun qiliwɑlʁɑn tæqdirdimu. muʃriklɑr dozɑχqɑ t͡ʃɑqiridu. ɑllɑh øziniŋ ot͡ʃuq bildyriʃi bilæn d͡ʒænnætkæ wæ mæʁfirætkæ t͡ʃɑqiridu. ɑllɑh insɑnlɑrʁɑ ibræt wæ næsihæt ɑlsun dæp ɑjætlirini ænæ ʃundɑq bɑjɑn qilidu» – bæqæræ syrisi 221- ɑjæt.
muʃriklær bilæn toj qilʁili bolidiʁɑnliqi hæqqidæ nuhniŋ wæ lutniŋ ɑjɑli bilæn firæwinniŋ ɑjɑli misɑl qilinidu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
ɑllɑh kɑfirlɑrʁɑ nuh wæ lutniŋ ɑjɑllirini misɑl qildi. bu ikki ɑjɑl bændilirimizdin ikki jɑχʃi bændiniŋ nikɑhidɑ idi u ikki ɑjɑl u ikki jɑχʃi bændiɡæ χijɑnæt qildi u ikki jɑχʃi bændæ ɑllɑhtin kælɡæn het͡ʃ nærsini u ikki ɑjɑldin dæpi qilɑlmidi. u ikki ɑjɑlʁɑ:«kirɡyt͡ʃilær bilæn dozɑχqɑ kiriŋlɑr!» dejildi. ɑllɑh muminlɑrʁɑ firæwinniŋ ɑjɑlini misɑl qildi. u ɑjɑl øz wɑqtidɑ: «ræbbim! huzuriŋdɑ d͡ʒænnættæ mæn yt͡ʃyn bir øj binɑ qilʁin meni firæwndin wæ uniŋ æmilidin qutuldurʁin meni zɑlim qæwmdin qutuldurʁin» deɡæn idi» – tæhrim syrisi 10- wæ 11- ɑjæt.
bu sæwæptin ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi muhæmmæd (æ.s.) musulmɑn bolʁɑn het͡ʃbir ærni wæ ɑjɑlni musulmɑn bolmiʁɑn d͡ʒyptidin ɑjrimiʁɑn idi. øz qizi zæjnæbni islɑmdin burun æbu ɑs ibn ærrɑbi bilæn øjlændyrɡæn kejint͡ʃæ qizi musulmɑn bolʁɑn bolsimu kyjoʁli teχi musulmɑn bolmiʁɑn idi. æbu ɑs bædir uruʃidɑ æsirɡæ t͡ʃyʃkændin kejin zæjnæb bir miqdɑr mɑl bilæn ɑnisi øziɡæ tɑqɑp qojʁɑn bulɑpkini fidijælikkæ æwætkæn idi. buniŋʁɑ køŋli jerim bolʁɑn næbi bulɑpkini zæjnæpkæ qɑjturup beriʃlirini wæ æbu ɑsniŋ qojup beriliʃini æbu ɑstin qizini mædinæɡæ æwætip beriʃini tælæp qilʁɑn idi. æbu ɑs zæjnæbni ʃunt͡ʃilik jɑχʃi kørsimu æmmɑ søzidæ turidu wæ uni mædiniɡæ æwætip biridu.
æbu ɑs hid͡ʒrætniŋ 6-jilidɑ muʃriklɑr ɑmɑnæt qilʁɑn tid͡ʒɑræt mɑlliri bilæn birliktæ syrijædin qɑjtiwɑtqinidɑ kɑrwini musulmɑnlɑr tæripidin qolʁɑ t͡ʃyʃyrilidu æmmɑ u muwæppiqijætlik hɑldɑ qet͡ʃip qutulup t͡ʃiqip ket͡ʃisi zæjnæbniŋ jeniʁɑ berip uniŋ himɑjisiɡæ kiridu. næbimizniŋ tælæp qiliʃi bilæn kɑrwɑndin elinʁɑn ʁænimætniŋ tɑmɑmi æbul ɑsqɑ qɑjturup berilidu. umu mækkiɡæ qɑjtip ɑmɑnætlirini øz iɡiliriɡæ qɑjturup bærɡændin kejin musulmɑn bolidu. hæmdæ mædiniɡæ hid͡ʒræt qilidu. 16 næbimiz zæjnæbni ɑltæ jildin kejin konɑ nikɑhi bilæn uniŋʁɑ qɑjturup biridu. 17 t͡ʃynki æbul ɑsniŋ kɑfir boluʃi zæjnæbni nikɑhidɑ tutiʃiʁɑ tosqunluq qilmɑjtti.
wælid bin muʁiræniŋ qizi sɑfwɑn ibin umæjjæ bilæn toj qilʁɑn idi; u mækkæ fæthi qilinʁɑn kyni musulmɑn bolʁɑn eri sɑfwɑn bolsɑ islɑmdin qɑt͡ʃqɑn idi. ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi bir imɑn kɑpɑlæt nɑmɑjændisi qilip øz tonini sɑfwɑnniŋ tɑʁisiniŋ oʁli wæhib ibn umæjir ɑrqiliq uniŋ ɑrqisidin æwætkæn idi. uni islɑmʁɑ dæwæt qilip jeniʁɑ t͡ʃɑqirʁɑn; χɑlisɑ musulmɑn bolsɑ χɑlisɑ ikki ɑj ærkin jyrsæ bolidiʁɑnliqini ejtqɑn idi. sɑfwɑn tonni kijip ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisiŋ jeniʁɑ kælɡinidæ χælqniŋ ɑldidɑ juquri ɑwɑzdɑ mundɑq dedi:
«i muhæmmæd! ʃu wæhb ibni umæjr seniŋ toniŋni elip kældi; meni jeniŋʁɑ t͡ʃɑqirʁɑnliqiŋni æɡær mæn χɑlisɑm qobul qilsɑm bolidiʁɑnliqimni bolmisɑ mɑŋɑ ikki ɑj ærkinlik møhliti bærɡænlikiŋni ejtti».
ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi: «æbu wæhb tøwænɡæ t͡ʃyʃ!» dedi. æmmɑ u: «jɑq ɑllɑh bilæn qæsæmki sæn mɑŋɑ eniq t͡ʃyʃænt͡ʃæ bærmiɡit͡ʃæ t͡ʃyʃmæjmæn!» dedi. buniŋʁɑ d͡ʒɑwɑbæn: «undɑq æmæs tøt ɑj kezælæjsæn» dedi sɑfwɑn kɑfir ɑjɑli musulmɑn idi. næbimiz sɑfwɑn bilæn ɑjɑliniŋ ɑrisini ɑjriwætmidi; ulɑr birliktæ turmuʃini dɑwɑmlɑʃturdi. 18
juqiridiki ɑjætlærɡæ qɑriʁɑndɑ turmuʃ qurmɑqt͡ʃi bolʁɑn ær-ɑjɑlniŋ ippætlik boluʃi ʃærttur. bu nuqtini ot͡ʃuq ipɑdilɡæn ɑjæt tøwændikit͡ʃæ:
«zinɑ qilʁut͡ʃi ær zinɑ qilʁut͡ʃi jɑki ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyrɡyt͡ʃi ɑjɑldin bɑʃqisini ɑlmɑjdu. zinɑ qilʁut͡ʃi ɑjɑlʁɑ kælsæk uni zinɑ qilʁut͡ʃi jɑki ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyrɡyt͡ʃi ærdin bɑʃqisi ɑlmɑjdu. bu muminlɑrʁɑ 19 hɑrɑm qilindi» – nur syrisi 3- ɑjæt.
mærsæd ibni æbi mærsæd mækkidin æsirlærni elip mædiniɡæ elip bɑridu. uniŋ mækkidæ ɑnɑq isimlik pɑhiʃæ dosti bɑr idi. mækkidiki bir æsirɡæ uni qɑt͡ʃuruʃqɑ wædæ bærɡæn idi. mærsæd bu iʃ hæqqidæ munulɑrni ejtidu:
bir ɑjdiŋ ket͡ʃidæ mækkiniŋ tɑmliridin birsiniŋ tywiɡæ jetip bɑrdim. ʃu æsnɑdɑ ɑnɑq kelip qɑldi tɑmniŋ tywidiki kølæŋɡæmni kørdi. jenimʁɑ kældi wæ meni tonup «mærsædmu» dedi. «hææ mærsæd» dedim. «mærhɑbɑ kæl bu ket͡ʃini jeinimizdɑ øtkyz!» dedi. «jɑq ɑnɑq; ɑllɑh zinɑni hɑrɑm qildi» dejiʃimɡæ pærjɑd qilip: «æj t͡ʃedir χælqi! bu ɑdæm æsirliriŋlɑrni æpqɑt͡ʃidu!» dedi. dærhɑl sækkiz kiʃi pejmʁɑ t͡ʃyʃti. χɑndɑmæ joliʁɑ qɑrɑp meŋip bir ɑzɡɑlʁɑ møkyndym. kæjnimidikilær jetip kelip beʃimdɑ turup sijiʃti beʃimʁɑ syjdykliri t͡ʃɑt͡ʃridi. æmmɑ ɑllɑh meni ulɑrʁɑ kørsætmidi. ɑndin qɑjtip ketiʃti. mænmu qɑjtip berip dostumni jydyp meŋiʃqɑ bɑʃlidim; u semiz birsi idi. izhirʁɑ kældim wæ qolliridiki bɑʁlɑqni jæʃtim. ɑndin qɑjtɑ uni jydyp mɑŋdim; qɑttiq t͡ʃɑrt͡ʃiʁɑntim. ɑχiri mædiniɡæ jetip kældim. ræsulullɑh (æ.s) niŋ huzuriʁɑ kældim: «æj ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisi ɑnɑq bilæn øjlinimæn» dedim; u d͡ʒim turuwɑldi. hættɑ munu ɑjæt t͡ʃyʃkit͡ʃæ het͡ʃqɑndɑq ɡæp qilmidi:
« zinɑ qilʁut͡ʃi ær zinɑ qilʁut͡ʃi jɑki ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyrɡyt͡ʃi ɑjɑldin bɑʃqisini ɑlmɑjdu. zinɑ qilʁut͡ʃi ɑjɑlʁɑ kælsæk uni zinɑ qilʁut͡ʃi jɑki ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyrɡyt͡ʃi ærdin bɑʃqisi ɑlmɑjdu. bu muminlɑrʁɑ hɑrɑm qilindi» – nur syrisi 3- ɑjæt.
ɑndin mundɑq dedi: «mɑŋɑ qɑrɑ mærsæd zinɑ qilʁɑn ærkæk pæqæt zinɑ qilʁɑn ɑjɑl bilæn jɑki muʃrik ɑjɑl bilæn øjlinælæjdu. zinɑ qilʁɑn ɑjɑlnimu pæqæt zinɑ qilʁɑn ær jɑki muʃrik bolʁɑn ærlɑ ɑlɑlɑjdu. uniŋ bilæn øjlænmæ!» dedi. 20
næbimiz «uniŋ bilæn øjlænmæ» deɡinidæ u ɑjɑlniŋ ʃerik qilʁɑnliqini æmæs zinɑsini køzdæ tutup ʃundɑq deɡæn idi.
p. synni-ʃiæ bɑrliq mæzhæplærniŋ ittipɑqi
kitɑpliri byɡynki kynimizɡit͡ʃæ jetip kælɡæn bɑrliq synni-ʃiæ mæzhæplærniŋ køpint͡ʃisi ɑtisi jɑki ɑnisi musulmɑn bolsilɑ musulmɑn dæp hesɑpliʃidu dindin jeniwɑlʁɑnlɑrniŋ øltyryliʃi toʁriliq pætiwɑ beridu. musulmɑn bir ɑjɑlniŋ bɑʃqɑ bir dindiki kiʃi bilæn øjlænɡændin kejinki d͡ʒinsi munɑsiwitini zinɑ d͡ʒinɑjiti dæp qɑrɑp d͡ʒɑzɑlɑnduruliʃi keræk dæp qɑrɑjdu.
bulɑr mɑidæ syrisiniŋ 5- ɑjitiɡæ ɑsɑslinip musulmɑn ærniŋ pæqætlɑ jæhudi jɑki χiristijɑn ɑjɑl bilæn øjliniʃiɡæ ruχsæt qilidu. æmmɑ muʃriklær bilæn toj qilsɑ bolidiʁɑnliqini opot͡ʃuq otturiʁɑ qojʁɑn bæqæræ syrisiniŋ 221- ɑjtidæ tilʁɑ elinʁɑn «teχimu jɑχʃidur» ipɑdisi bilæn nuh wæ lut ælæjhissɑlɑm bilæn firæwnniŋ mumin ɑjɑliniŋ nikɑhiniŋ misɑl qilinʁɑnliqini etibɑrʁɑ ɑlmɑjdu. ræsulullɑhniŋ id͡ʒrɑ qilʁɑnlirini etibɑrʁɑ ɑlʁɑnlɑrʁu joq.
bulɑr nuh syrisiniŋ 3- ɑjitini mænsuχ jæni æmældin qɑldurulʁɑn dæp qɑriʃidu. ulɑrniŋ qɑriʃidɑ bu ɑjæt «ɑrɑŋlɑrdiki øj-ot͡ʃɑqliq bolmiʁɑnlɑrni øjlæp qojuŋlɑr » (nur 24/32) ɑjiti bilæn mænsuχ æmæl qilinmɑjdu. ulɑrdin biri bolʁɑn ibn hɑzim ɑjætniŋ æmældin qɑldurulʁɑnliqi hæqqidiki dæwɑ toʁrisidɑ mundɑq dæjdu: «bu qɑrɑʃniŋ bir dælili joq. qætij bir dælil bolmɑstin bir ɑjæt jɑki hædis hæqqidæ «bu mænsuχtur» dejiʃ d͡ʒɑiz bolmɑjdu» 21 .
ibn hɑzimniŋ bu søzi toʁrɑ æmmɑ ɑjæt zinɑ qilʁɑn ær jɑki ɑjɑlniŋ muʃrik bilæn øjlinidiʁɑnliqini ʃundɑq ot͡ʃuq otturiʁɑ qojʁɑn tursimu lekin ulɑr zinɑ qilʁɑn ær kiʃiniŋ pæqæt æhli kitɑpniŋ ippætlik ɑjɑlliri bilænlɑ øjlinælæjdu dæp qɑrɑjdu. æmmɑ zinɑ qilʁɑn musulmɑn bir ɑjɑlniŋ muʃrik ærkæk bilæn toj qilsɑ bolidiʁɑnliqini qobul qilʁɑnliqini ejtmɑjdu.
juqiridɑ kørɡinimizdæk synni-ʃiæ bɑrliq mæzhæplær qurɑnʁɑ wæ ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisiniŋ tætbiqɑtliriʁɑ zit bolʁɑn nuqtilɑrdɑ ittipɑqlɑʃqɑn ikæn. murtæd ɑjɑlniŋ øltyrylmæstin musulmɑn bolʁɑnʁɑ qædær solɑp qojuliʃi hæqqidæ bɑʃqilɑrdin ɑjrilʁɑn hænæfi wæ d͡ʒɑfæri mæzhæpliriniŋ køz qɑrɑʃlirimu qurɑnʁɑ zitliq d͡ʒæhættin oχʃɑʃ orundɑ turidu. bu mæzhæplærɡæ qɑriʁɑndɑ sudɑndiki ʃæriæt mæhkimisiniŋ bærɡæn qɑrɑri toʁrɑ.
bu qɑrɑrdin kejin biz sudɑndiki mæsul kiʃilærɡæ bɑrliq χɑtɑliqlirini otturiʁɑ qojʁɑn bir mæktupni jolliduq. 22 mæktupni æwætip 3 kyndin kejin id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ wɑstiliridɑ sudɑn dɑirliriniŋ dɑrʁɑ esiʃ d͡ʒɑzɑsidin wɑz kæt͡ʃkænliki jezildi. æɡær mæktubimiz muhim dæp qɑrilip χɑtɑliqliridin jeniʃniŋ joliʁɑ kiriʃkæn bolsɑ islɑm yt͡ʃyn kɑttɑ iʃ qilʁɑn bolidu. bolmisɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ munu søziniŋ dɑirisidin t͡ʃiqɑlmɑjdu:
tilliriŋlɑr toquʁɑn jɑlʁɑnʁɑ 23 ɑsɑslinip «u hɑlɑl bu hɑrɑm» demæŋlɑr. bolmisɑ ɑllɑhqɑ jɑlʁɑnni t͡ʃɑpliʁɑn bolisilær. ɑllɑhqɑ jɑlʁɑnni t͡ʃɑpliʁɑnlɑr hærɡizmu murɑdiʁɑ jetælmæjdu. bu ɑzʁinæ mænpæættur ɑrqisidin ulɑrʁɑ ælæmlik ɑzɑp bɑr» – næhl syrisi 116- wæ 117- ɑjæt.
tøwændiki ɑjætlærɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ bir ɑjætni joʃurʁɑnlɑrni dindin jɑnʁɑnlɑr bilæn oχʃɑʃ d͡ʒɑzɑlɑʃ keræk.
«biz nɑzil qilʁɑn ot͡ʃuq ɑjætlærni wæ toʁrɑ jolni biz ulɑrni kitɑptɑ insɑnlɑrʁɑ bɑjɑn qilʁɑndin kejin joʃuridiʁɑnlɑrʁɑ ɑllɑh lænæt qilidu lænæt qilʁut͡ʃilɑrmu ulɑrʁɑ lænæt qilidu. lekin ulɑrniŋ it͡ʃidin tæwbæ qilip øzini tyzætkæn wæ hæqiqætni otturiʁɑ qojʁɑnlɑr undɑq bolmɑjdu. mæn ulɑrniŋ tæwbisini qobul qilimæn. t͡ʃynki mæn tæwbilærni qobul qilʁut͡ʃi wæ køp inɑm qilʁut͡ʃimæn. kɑfir bolʁɑn wæ kɑfir peti ølɡænlærɡæ kælsæk ulɑrʁɑ ɑllɑhniŋ pæriʃtilærniŋ wæ pytkyl insɑnlɑrniŋ læniti jɑʁidu. ulɑr u lænætniŋ ɑstidɑ mæŋɡy qɑlidu. ulɑrdin ɑzɑp jeniklitilmæjdu ulɑrʁɑ møhlætmu berilmæjdu» – bæqæræ syrisi 159- wæ 162- ɑjæt.
ɑllɑh kitɑbni joʃurmɑsliq wæzipisini kitɑp berilɡæn hær d͡ʒɑmɑætkæ bærɡæn. munɑsiwætlik ɑjæt tøwændikit͡ʃæ:
«øz wɑqtidɑ ɑllɑh kitɑb berilɡænlærdin:«kitɑbni insɑnlɑʁɑ bɑjɑn qiliŋlɑr wæ uniŋdin het͡ʃbir nærsini joʃurmɑŋlɑr» dæp kæskin æhdæ ɑlʁɑn idi. lekin ulɑr bu æhdiɡæ wɑpɑ qilmɑj u kitɑbni ɑzʁinɑ bædælɡæ setiwætti. ulɑrniŋ bu elim-setimi nemideɡæn jɑmɑn!» – ɑl imrɑn syrisi 187- ɑjæt.
bu ɑjætlærdin kørywiliʃqɑ boliduki ɑllɑh pæriʃtilær wæ bɑrliq insɑnlɑr musulmɑnlɑrni æjipliɡæn idi. øz myʃkylɑtliriniŋ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisini bɑʃqilɑrdin izdæjdiʁɑn hɑlʁɑ kæp qeliʃi bu æjibliniʃniŋ roʃæn køryniʃi idi.
pɑrɑllel din t͡ʃyʃænt͡ʃisi hæqiqi islɑm dininiŋ ystini jepiwelip uniŋ ɡyzællikliridin musulmɑnlɑrni mæhrum qilʁinidæk pytkyl insɑnijætnimu mæhrum qilʁɑn idi. mɑnɑ bu sæwæptin æsli murtæd bu pætiwɑlɑrni bærɡænlær idi. u χil t͡ʃyʃænt͡ʃilærdin dærhɑl wɑz ket͡ʃiʃi keræk idi.
ɑllɑh tɑɑlɑ bizni ɑtɑ-bowilirimiz hæqqidæ sorɑqqɑ tɑrtmɑjdu. bu hæqtæ tøwændikidæk bujrulʁɑn iduq:
«ulɑr bir ymmæt idi kelip kætti. ulɑrniŋ qolʁɑ kæltyrɡæn nærsisi øziniŋ silærniŋ qolʁɑ kæltyrɡæn nærsæŋlɑr silærniŋdur. silær ulɑrniŋ qilmiʃliri toʁrisidɑ d͡ʒɑwɑpkɑrliqqɑ tɑrtilmɑjsilær» – bæqæræ syrisi 134- ɑjæt.
musɑ: «ulɑr toʁrisidiki mælumɑt ræbbimizniŋ huzuridiki bir kitɑbtɑ. ræbbim χɑtɑlɑʃmɑjdu wæ untumɑjdu» dedi»- tɑhɑ syrisi 52- ɑjæt.
biz ɑllɑhniŋ kitɑbidin sorɑqqɑ tɑrtilimiz. bizdin burunqilɑrmu dini uluʁliriniŋ køz qɑrɑʃliridin æmæs bælki biwɑstæ ɑllɑhniŋ kitɑbidin mæsulijætkæ tɑrtilidu. ɑllɑh tɑɑlɑ ulɑrʁɑ χitɑp qilip mundɑq dæjdu:
«ejtqinki: «i æhli kitɑb! silær tæwrɑtqɑ ind͡ʒilʁɑ wæ ræbbiŋlɑrdin silærɡæ nɑzil qilinʁɑn qurɑnʁɑ toluq æmæl qilmiʁit͡ʃæ bir nærsiɡæ ɑsɑslɑnʁɑn bolmɑjsilær» – mɑidæ syrisi 68- ɑjæt.
sudɑndiki ɑjɑlʁɑ kælsæk ʃæriæt mæhkimisiniŋ bærɡæn qɑrɑri musulmɑnlɑrni hæm ɑllɑhniŋ ɑldidɑ hæm pytyn dunjɑ insɑnliriniŋ ɑldidɑ jærɡæ qɑritip qojidu.
ɑllɑhniŋ ælt͡ʃisiniŋ æmællirimu qurɑnʁɑ ɑsɑslɑnʁɑn boluʃi keræk. bu sæwæptin sudɑnliq ɑjɑlʁɑ berilɡæn qɑrɑr uniŋ søz wæ æmælliriɡæ zit. ɑllɑh tɑɑlɑ ælt͡ʃisiɡæ χitɑp qilip mundɑq dæjdu:
«i muhæmmæd! biz sɑŋɑ øzidin ilɡiri kælɡæn kitɑplɑrni tæstiqliʁut͡ʃi wæ toʁrɑ-χɑtɑsini ɑjriʁut͡ʃi hæq kitɑbni nɑzil qilduq 24 . ʃuniŋ yt͡ʃyn sæn ulɑrniŋ ɑrisidɑ ɑllɑh nɑzil qilʁɑn kitɑb bilæn høkym qilʁin sɑŋɑ kælɡæn bu hæqlærni tɑʃlɑp ulɑrniŋ hæwæsliriɡæ æɡæʃmiɡin. biz silærdin hær biriŋlɑr yt͡ʃyn bir ʃæriæt wæ bir jol bælɡiliduq. æɡær ɑllɑh χɑlisɑ idi 25 silærni bir ummæt qilɑtti. lekin silærɡæ bærɡinidæ silærni sinɑʃ yt͡ʃyn undɑq qilmidi. undɑqtɑ jɑχʃi iʃlɑrdɑ bæsliʃiŋlɑr. hæmmiŋlɑr ɑllɑhniŋ huzuriʁɑ qɑjtisilær. ɑndin ɑllɑh silær iχtilɑp qiliʃqɑn nærsiniŋ mɑhijitini silærɡæ ejtip beridu» (mɑidæ 5/48).
«kitɑp wæ hekmæt» ʒornili 6- sɑn bɑʃ mɑqɑlisi
tærd͡ʒimæ qilʁut͡ʃi : ɑbdulæziz bæʃtoʁrɑq
2 bilimiŋlɑrni iʃlætmæmsilær deɡæn mænidæ
tɑbæri muhæmmæd bin d͡ʒærir d͡ʒɑmiul bæjɑn ij tæ siril qurɑn (tɑbæri tæ siri) bæjrut 1412/1992 15.d͡ʒilid 140.bæt 3
4 tæ siru muqɑtil bin sulæjmɑn tɑhqiq: ɑhmæd ærid bæjrut 1424/2002 1.d͡ʒilid 180-181-bæt
6 særɑhsi ʃæmsuddin æl-mæbsut misir 1324/1906 10-d͡ʒilid 98-bæt.
7 æn ɑl 8/38 hid͡ʒir 15/10-15 isrɑ 17/76-77 kæhi 18/55 ɑhzɑb 33/3839 ɑhzɑb 33/60-62 ɑtir 35/42-44 mumin 40/85 ætih 48/22-23
8 ɑllɑh kitɑbni wæ hekmætni bɑrliq næbijlærɡæ bærɡæn idi. ørniki yt͡ʃyn ɑlimrɑn syrisiniŋ 81-ɑjitiɡæ qɑrɑŋ.
9 æbu dɑwud synnæh 6 luzumussynnæh. hædisniŋ riwɑjæt qilʁut͡ʃiliridin æbu ɑmir bin kæsir bin dinɑr bilæn ɑlɑqiliq χɑlil ɑhmæd æssæhɑræn uri dæjduki: «bu kiʃiniŋ qɑjsi zɑmɑndɑ jɑʃiʁɑnliqi nɑmælum. qolumdiki hædis wæ rid͡ʒɑl kitɑpliriniŋ hæmmisidin izdæp bɑqtim ʃunt͡ʃilik izdiɡæn bolsɑmmu jænilɑ tɑpɑlmidim. (χɑlil ɑhmæd æssæhɑræn uri bæzlul mæd͡ʒhud ij hɑllij æbij dɑwud 18-d͡ʒilid 126-bæt dɑrul kutubil ilmijjæ bæjrut. tɑriχi joq.) hædisniŋ sænætidæ mæsilæ bolsimu mænisidæ mæsilæ joq.
11 ɑjætkæ køræ ɑllɑhniŋ høkmidin bɑʃqɑ bɑrliq høkymlær d͡ʒɑhilijjæ høkmidur.
12 buχɑrij d͡ʒihɑd 149 istitɑbæ 2; æbu dɑwud hudud 1; tirmizi hudud 25; næsɑij tɑhrim 14; ibin mɑd͡ʒæ hudud 2;
ɑhmæd bin hɑnbæl 1-d͡ʒilid /2728 282.
14 æj insɑnlɑr! toʁrisi biz sizlærni bir ærkæk bilæn bir ɑjɑldin jɑrɑttuq. sizlærni bir-biriŋlɑrni ɑsɑnlɑ tonuwɑlsun dæp millætlær wæ qæbililær ʃækliɡæ kæltyrduq. ʃybhisizki ɑllɑhniŋ jenidɑ æŋ qimmætlik bolʁiniŋiz uniŋʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqip qeliʃtin æŋ qorqqɑn kiʃidur. ɑllɑh bilidu χæwærdɑrdur. hud͡ʒurɑt 49/13.
15 æsir ɑjɑlniŋ jæni d͡ʒɑrijæni øjlændyriʃtiki qɑidilær bilæn ærkin ɑjɑlni øjlændyryʃniŋ ʃærtliri oχʃɑʃtur. hærikkisilɑ ɑjɑl nikɑh qilinidiʁɑn tæræplær ulɑr qobul qilmisɑ nikɑh qɑbul qilinmbijdu. hær ikkilisidæ tojlɑp qojuʃ ɑiliniŋ køzætt͡ʃiliki ɑstidɑ elip berilidu.
17 tɑlɑt sɑqɑlli æbul ɑs t d w islɑm qɑmusi..
18 æbu dɑwud synæni æbi dɑwud istɑnbul 1401/1981 tɑlɑq 24 (2240); tirmizi nikɑh 43 (1143).
19 bu ɑjættiki æl muminin (ɑlm mnjn) kælimisini «ippætlik muminlær» dæp tærd͡ʒimæ qiliʃimizdiki sæwæp beʃidiki ll æli lɑm quʃumt͡ʃisidur. u qoʃumt͡ʃæ kælimiɡæ «mælum muminlær» mænisini bærɡænliki yt͡ʃyn øjlinidiʁɑn mælum muminlær ippætlik muminlærdur.
20 imɑm mɑlik æl muwɑttɑ (muhæmmæd bin hɑsæn æʃʃæjbɑni riwɑjæti) nikɑh 44 (2 543 544 ).
21 tirmizi tæfsir 25 3177-nomurluq hædis.
22 ibin hɑzim ɑli bin ɑhmæd bin sæid æl-ændælusi æl-muhɑllɑ bæjrut 1998. 9-d͡ʒild 63-65-bætlær.
23 jɑzminiŋ æslini munu ɑdrestin oqujɑlɑjsiz: http://www.hablullah.com/?p 2292
24 æbulhæsæn æhmæd bin fɑris mud͡ʒæmumæl mæqɑjisl luʁɑ (tæhqiq ɑbdusɑlɑm muhæmmæd hɑrun) ittihɑtul kitɑbil æræbi 2002/1423 bɑlħq m dq ɑ deɡæn søzdæ bɑlħq kælimisi m dq ɑ kælimisiniŋ mæfulidæp qobul qilindi.
25 tɑllɑʃni ɑllɑh tɑllimiʁɑn insɑnlɑrʁɑ qojup qojʁɑn.
elimiz bojit͡ʃæ tund͡ʒi millij kɑrχɑnilɑr ɑsɑs qilinʁɑn jeŋiliq jɑritiʃ iɡilik tiklæʃ d͡ʒæmɡɑhi yrymt͡ʃidæ quruldi(4)--χælq tori--
elimiz bojit͡ʃæ tund͡ʒi millij kɑrχɑnilɑr ɑsɑs qilinʁɑn jeŋiliq jɑritiʃ iɡilik tiklæʃ d͡ʒæmɡɑhi yrymt͡ʃidæ quruldi(4)
2017.08.28 16:16 mænbæ: χælq tori
4-syrættæ: ʃind͡ʒɑŋ «jeŋi jipæk joli» jeŋiliq jɑritiʃ iɡilik tiklæʃ d͡ʒæmɡɑhi qozʁitildi.
«ɑjtwʕɑ oŋɑj» «qɑrækæt» tokʃowi ɑrqili qɑzɑqtiŋ d͡ʒuræɡin æld͡ʒirætkæn qɑzinɑli d͡ʒwrnɑljst bæjsæn qurɑnbækti æskæ ɑlwʕɑ ɑrnɑlʕɑn bɑq okildæri ɑrɑsindɑ ræspwbljkɑliq twrnjr otti. tɑldiqorʕɑn qɑlɑsindɑ osimæn uʃinʃi ræt d͡ʒɑlɑwin d͡ʒælbirætkæn dɑsturli d͡ʒɑrisqɑ ɑr oŋirdæn kælɡæn sæɡiz komɑndɑ qɑtisti.
bjil d͡ʒætiswdɑ 1 076 307 mæmlækættik qizmæt korsætilɡæn bolsɑ oniŋ 916 866-si d͡ʒærɡilikti ɑtqɑrwʃi orɡɑndɑrʕɑ tjæsili. ɑl ortɑliq mæmlækættik orɡɑndɑrdiŋ ɑwmɑqtiq bolimʃælæri 159 441 ræt ħɑliqqɑ d͡ʒɑrdæmdæskæn. bul rættæ mæmlækættik qizmæt istæri ɑɡænttiɡiniŋ oblistiq dæpɑrtɑmæntiniŋ bælsænæ d͡ʒumis istæp d͡ʒɑtqɑni bɑjqɑlɑdi.
uli tulʕɑlɑr wɑqitpæn sɑnɑspɑjdi. qɑjtɑ d͡ʒil otkæn sɑjin d͡ʒɑŋɑrɑ hɑm turlænæ tusædi tæræŋinæ odɑn sɑjin bɑtirɑdi. siz bæn biz sol tuniqqɑ bojlɑj ɑlɑmiz bɑ mɑsælæ sondɑ... d͡ʒærdæɡi ɑrbir ɑdɑm d͡ʒuldizʕɑ ɑjnɑlsɑ zæŋɡir kokkæ sijmɑs ædi-ɑw. ɑj dɑ ɑzɑp ʃæɡær mæ ædi kim bilsin! sodɑn dɑ ʃiʕɑr qɑzɑqtiŋ d͡ʒuldizi sɑnɑwli bolʕɑni.
uli swrætʃi mɑrk kjtlj ɑmærjkɑni sujdi topirɑʕinɑ tɑbindi tɑbjʕɑtinɑ sijindi. korkæm onærdiŋ konstjtwtsjɑsin d͡ʒɑzʕɑn pɑrjd͡ʒ zɑŋinɑ bɑʕinbɑdi. ol twʕɑn d͡ʒærinæ qɑsqirdɑj ɑdɑl boldi. muni tipti bojɑwmæn dæ ɑdiptædi. ɑlʕɑʃqi kɑrtjnɑsi – mɑŋɡilik sɑʕiniʃiniŋ mækæni boldi.
qɑzɑqstɑndɑ ɑlʕɑʃ ræt ɑstɑnɑ qɑlɑsiniŋ mæmlækættik ɑrħjøi bɑzɑsindɑ wiss-sasem pen pace stana mɑdænj-ɑʕɑrtw d͡ʒobɑsi usinildi. bul – ʃøæjtsɑrjɑniŋ ækonomjkɑ d͡ʒɑnæ mænædd͡ʒ mænt d͡ʒonindæɡi qoldɑnbɑli ʕilimdɑr mæktæbimæn birlæskæn bɑstɑmɑ. oniŋ tjimdiliɡi sol oqirmɑnʕɑ qɑd͡ʒæt dunjæɡæ ærkin qol d͡ʒætkizwɡæ mumkindik bærædi.
d͡ʒætiswdɑ ɑlʕɑʃ ræt oblistiq kopsɑlɑli kljnjkɑniŋ djræktori mɑdjɑr omirbɑæøtiŋ bɑsʃiliʕimæn rɑdjod͡ʒjilik ɑbljɑtsjɑsin pɑjdɑlɑnɑ otirip qɑtærsiz d͡ʒɑnæ qɑtærli isiktærdi æmdæwdiŋ d͡ʒɑŋɑ ɑdisi ænɡizildi. bul tɑsildiŋ oŋir turʕindɑrinɑ onkoloɡjɑliq komæk korsætwdæ mɑŋizi zor.
ɑlæmdik dodɑdɑ d͡ʒuldæli bolw uʃin sportʃiʕɑ ulkæn d͡ʒuræk qɑd͡ʒæt. bul – mæktæptæ oqip d͡ʒurip ulkæn sportqɑ ujir bolʕɑn oqwʃi uʃin dæ bɑsti mindæt. muni tɑldiqorʕɑndɑʕi nɑzɑrbɑæø zjɑtkærlik mæktæbiniŋ ʃɑkirttæri d͡ʒɑqsi tujsinædi. oʕɑn birikkæn ɑrɑb ɑmirliktærindæ dd͡ʒjw-dd͡ʒjtswdæn d͡ʒæŋimpɑz bolʕɑn d͡ʒɑstɑr dɑlæl.
qɑzirɡi kærbulɑq ɑjmɑʕi ɡøɑrdjɑ ɑwdɑni ɑtɑlip turʕɑn ʃɑqtɑ ɑlistɑʕi ɑlmɑtiʕɑ d͡ʒilinɑ 24 miŋ tonnɑ kɑrtop d͡ʒætkizætin. bul – æl sujsinɡæn qoʕɑliniŋ qizil kɑrtobi ædi. sol ɑwildiŋ turʕindɑri ræsæjɡæ qɑrɑj bættæɡæn øɑɡon-øɑɡon kokonisti kozbæn korɡæn. kæŋʃɑrlɑr ɑr ɡæktɑrʕɑ 4 tonnɑ tuqim sæwip 8 tonnɑ onim ɑlʕɑn ækæn. qɑzir muniŋ bɑri ɑŋiz sjɑqti. ɑjtsæ dæ sol æl qiziqqɑn qoʕɑliniŋ qizil kɑrtobi qɑjdɑ
d͡ʒobɑni d͡ʒɑndɑndirɑtin kælissoz
d͡ʒætiswdɑ « ubei elison» jndwstrjɑldi pɑrki qurilisi niŋ d͡ʒobɑsi toqtɑp tur. 2020 d͡ʒili bɑstɑlʕɑn «qɑzɑqstɑn-qitɑj ħɑliqɑrɑliq onærkɑsip qɑlɑsi» dæp ɑtɑlɑtin ondiristær mæn loɡjstjkɑliq qizmætti ujimdɑstirw d͡ʒospɑriniŋ ɑzirɡæ 10 pɑjizi ʕɑnɑ orindɑlʕɑn.
bizniŋ un yzyʃ hæl qiliʃ lɑjihimiz ɑsɑsliqi ɑmerikɑ buʁdɑj wæ ɑwistirɑlijæ ɑq qɑttiq buʁdɑjʁɑ ɑsɑsæn lɑjihælænɡæn.bir χil buʁdɑjni tyɡætkændæ un eliʃ nisbiti% 76-79 kyl tærkibi% 0.54-0.62.æɡær ikki χil un iʃlæpt͡ʃiqirilsɑ un eliʃ nisbiti wæ kyl tærkibi 1 niŋ% 45-50 wæ% 0.42-0.54 2 niŋ% 25-28 wæ% 0.62-0.65 bolidu.
60 tonnɑ buʁdɑj un zɑwuti zɑwuti
χeridɑrlɑrniŋ selinmisini ɑzɑjtiʃ yt͡ʃyn seχniŋ eɡizliki bir qædær tøwæn.iχtijɑrij kontrol sistemisi juqiri dærid͡ʒidiki ɑptomɑtlɑʃturuʃ ɑrqiliq mærkizi kontrolni æmælɡæ ɑʃurɑlɑjdu wæ mæʃʁulɑtni teχimu ɑsɑn wæ d͡ʒɑnliq qilidu.jepiq ʃɑmɑldurʁut͡ʃ juqiri tɑziliq χizmæt ʃɑrɑitini sɑqlɑp qeliʃ yt͡ʃyn t͡ʃɑŋ-tozɑnniŋ eqip ketiʃidin sɑqlinɑlɑjdu.pytkyl zɑwutni iχt͡ʃɑm hɑldɑ ɑmbɑrʁɑ ornitiʃqɑ bolidu hæmdæ oχʃimiʁɑn tælæpkæ ɑsɑsæn lɑjihilæʃkæ bolidu.
500 tonnɑ buʁdɑj un zɑwuti zɑwuti
bu mɑʃinilɑr ɑsɑsliqi tømyrdin jɑsɑlʁɑn beton binɑlɑrʁɑ jɑki polɑt qurulmɑ zɑwutiʁɑ ornitilʁɑn bolup ɑdættæ eɡizliki 5 6 qæwæt (buʁdɑj silos un sɑqlɑʃ øji wæ un ɑrilɑʃturuʃ øjini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu).
120 tonnɑ buʁdɑj un zɑwuti zɑwuti
ætrɑpimizdɑ ʃɑkilɑt jejiʃni jɑχʃi køridiʁɑn kiʃilær kæm bolmɑjdu æmmɑ ulɑr bæzidæ ʃɑkilɑtni køp jejiʃ sɑʁlɑm æmæs sol tæræp sɑʁlɑm oŋ χuʃɑl hæqiqætæn qijin.
«kɑkɑw polifenol mol ʃɑkilɑtniŋ tɑmɑqtin kejinki qɑn qænti insulinʁɑ bolʁɑn tæsiri bu qijint͡ʃiliqni hæl qiliʃimizʁɑ jɑrdæm berælæjdu bæχtniŋ tɑŋ joruʃi !!
tætqiqɑtt͡ʃilɑr 48 sɑʁlɑm jɑpon pidɑijsini (27 ær wæ 21 ɑjɑl) qobul qildi.ulɑr iχtijɑrij hɑldɑ ikki ɡuruppiʁɑ ɑjrildi: ɡuruppisi (subjektlɑr 5 minut it͡ʃidæ 150 millimetir su it͡ʃti wæ 15 minuttin kejin 50 ɡrɑm ʃekær qobul qildi) ɡuruppɑ (subjektlɑr 5 minut it͡ʃidæ 25 ɡrɑm kɑkɑo polifenol mol ʃɑkilɑt wæ 150 millimetir suni tɑpʃuruwɑlidu 15 minuttin kejin 50 ɡrɑm ʃekær ).
ɡlukozɑ insulin hæqsiz jɑʁ kislɑtɑsi ɡlukɑɡon wæ ɡlukɑɡonʁɑ oχʃɑʃ peptid -1 (glp-1) sæwijisi -15 ( din 15 minut burun) 03060120 wæ 180 minut.
ɡuruppiniŋ qɑndiki ɡlukozɑ miqdɑri 0 minuttɑ ɡuruppisiniŋkidin kørynærlik juqiri æmmɑ 120 minuttɑ ɡuruppidin kørynærlik tøwæn.qɑn ɡlukozi (-15 180 minut) diki ikki ɡuruppiniŋ stɑtistikɑ pærqi joq. ɡuruppidiki qɑn zærdɑbiniŋ insulin qojuqluqi 0 30 wæ 60 minutluq ɡuruppidikiɡæ qɑriʁɑndɑ kørynærlik juqiri ɡuruppidiki -15 din 180 minutqit͡ʃæ bolʁɑn insulin ɡuruppisidikiɡæ qɑriʁɑndɑ kørynærlik juqiri bolidu.
ɡuruppidiki qɑn zærdɑbidiki jɑʁ kislɑtɑsiniŋ qojuqluqi 30 minuttɑ ɡuruppisidikiɡæ qɑriʁɑndɑ kørynærlik tøwæn bolup ɡuruppidikiɡæ qɑriʁɑndɑ 120 wæ 180 minuttɑ kørynærlik juqiri bolidu.180 minuttɑ ɡuruppidiki qɑndiki ɡlukoɡonniŋ qojuqluqi ɡuruppidikiɡæ qɑriʁɑndɑ kørynærlik juqiri boldi hær bir wɑqittɑ ɡuruppidiki plɑzmɑ -1 niŋ qojuqluqi ɡuruppidikiɡæ qɑriʁɑndɑ kørynærlik juqiri boldi.
kɑkɑo polifenol mol bolʁɑn ʃɑkilɑt tɑmɑqtin kejin qɑndiki qæntniŋ ørliʃini ɑzɑjtɑlɑjdu.bu ynym insulin wæ -1 niŋ bɑldur ɑd͡ʒrilip t͡ʃiqiʃi bilæn munɑsiwætlik.
ʃɑkilɑt qædimki jemæklik ɑsɑsliq χɑm æʃjɑ kɑkɑo umit͡ʃi wæ kɑkɑo meji.æslidæ uni qurɑmiʁɑ jætkæn ærlær bolupmu høkymrɑnlɑr poplɑr wæ d͡ʒæŋt͡ʃilærlɑ jæjtti u qimmætlik wæ ɑlɑhidæ esil jemæklik dæp qɑrɑldi æmmɑ hɑzir u dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki kiʃilærniŋ jɑqturidiʁɑn tɑtliq tyrymɡæ ɑjlɑndi.jeqinqi jillɑrdɑ ʃɑkilɑt wæ insɑnlɑrniŋ sɑlɑmætliki hæqqidæ bir qɑtɑr tætqiqɑtlɑr køryldi.
uniŋ tærkibiɡæ ɑsɑsæn dølæt ølt͡ʃimi bojit͡ʃæ ʃɑkilɑtni qeniq ʃɑkilɑt (qeniq ʃɑkilɑt jɑki sɑp ʃɑkilɑt) dæp ɑjriʃqɑ bolidu - kɑkɑoniŋ omumij miqdɑri% 30;syt ʃɑkilɑt - omumij kɑkɑo qetiʃmisi 25% sytniŋ omumij miqdɑri% 12;ɑq ʃɑkilɑt - kɑkɑo meji 20% wæ sytniŋ omumij miqdɑri 14% oχʃimiʁɑn ʃɑkilɑt kiʃilærniŋ sɑlɑmætlikiɡæ oχʃimiʁɑn tæsir kørsitidu.
juqɑrqi ædæbijɑttin bɑjqiʁinimizdæk kɑkɑo polifenol (qeniq ʃɑkilɑt) mol bolʁɑn ʃɑkilɑt tɑmɑqtin kejin qɑndiki qæntniŋ ørliʃini ɑzɑjtɑlɑjdu «qɑrɑŋʁu ʃɑkilɑtni qisqɑ muddæt bɑʃquruʃ 2005-jili kørynærlik køpæjdi». utr ark ʃɑkilɑt sɑʁlɑm kiʃilærniŋ qɑn besimi wæ insulin sæzɡyrlykiniŋ tøwænliɡænlikini kørsætti æmmɑ ɑq ʃɑkilɑt undɑq æmæs.ʃuŋɑ ʃɑkilɑtniŋ sɑlɑmætlikkæ bolʁɑn pɑjdisi kɑkɑo tærkibi bilæn munɑsiwætlik.
nd it͡ʃki ɑd͡ʒrɑtmɑ wæ metɑbolizm pɑjdisidin bɑʃqɑ bæzi tætqiqɑtlɑrdɑ qeniq ʃɑkilɑtniŋ bɑʃqɑ æzɑlɑrʁimu mælum dærid͡ʒidæ qoʁdɑʃ roli boluʃi mumkinliki kørsitildi.qeniq ʃɑkilɑt it͡ʃki ɑd͡ʒrɑtmɑ nitrit oksidni ( ) køpæjtælæjdu bɑlijɑtqu it͡ʃki iqtidɑrini jɑχʃilɑjdu qɑn tomurni ilɡiri syridu qɑn pilɑstinkiliriniŋ ɑktipt͡ʃɑnliqini t͡ʃæklæjdu wæ jyræk qɑn tomurdɑ qoʁdɑʃ rolini ojnɑjdu.
qeniq ʃɑkilɑt nerwɑ toluqliʁut͡ʃniŋ serotoninniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriliʃini ʁidiqlɑʃ ɑrqiliq oksidliniʃqɑ qɑrʃi turuʃ rolini ojnɑjdu ʃuŋɑ u pisχikɑ d͡ʒæhættin rɑhæt beʁiʃlɑp χuʃɑlliq hessijɑti pæjdɑ qilidu.hɑjwɑnɑt tætqiqɑti ʃuni ispɑtlidiki qeniq ʃɑkilɑt beɡemotniŋ ɑnɡeɡenizim wæ mɑtorniŋ mɑsliʃiʃt͡ʃɑnliqini ɑʃuridu.
qeniq ʃɑkilɑt fenolliri lɑktobɑkilus wæ ikki χil bɑkterijæ topiniŋ mustæmlikisini ilɡiri syryʃ ɑrqiliq yt͡ʃæjdiki øsymlyklærni tæŋʃæjdu.ulɑr jænæ yt͡ʃæjniŋ pytynlykini jɑχʃilɑp jɑlluʁni tizɡinlæjdu.
ark qeniq ʃɑkilɑt jɑlluʁ qɑjturuʃ oksidliniʃqɑ qɑrʃi turuʃ besimi bɑlijɑtqu it͡ʃki iqtidɑrini jɑχʃilɑʃ qɑtɑrliqlɑr ɑrqiliq børækkæ qoʁdɑʃ roli bɑr.
jɑχʃi siz nurʁun nærsilærni øɡænɡændin kejin qorsiqiŋiz ɑt͡ʃsɑ qeniq ʃɑkilɑt bilæn enerɡijiŋizni toluqlisiŋiz bolidu.
3-nomurluq ʃjɑwjɑw sɑnɑæt bɑʁt͡ʃisi ʃijɑŋ bɑziri d͡ʒjɑŋjɑŋ ʃæhiri d͡ʒjɑŋjɑŋ ʃæhiri ɡuɑŋduŋ
mewæ wæ jɑŋɑq dɑnliq zirɑætlær nɑʃtiliqni teχimu køp qilidu ...
juqiri kørynyʃ dærid͡ʒisi qetiq dɑnliq zirɑæt qɑt͡ʃisi ...
bɑrliq pɑjdilɑrni qɑndɑq bilmidim ...
2013.07.24 10:37 mænbæ: χælq tori
ɡruzijæ dølæt ussul ømikiniŋ ot ussuli
d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti ɡowujyænniŋ tæstiqliʃi bilæn mædænijæt ministirliqi ɡowujyæn ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti birliʃip øtkyzɡæn bolup 3-nøwætlik d͡ʒuŋɡo ʃind͡ʒɑŋ χælqɑrɑ millijit͡ʃæ ussul bɑjrimi 20-ijul kæt͡ʃ ræsmij bɑʃlɑndi.
ussul bɑjrimiʁɑ qɑtnɑʃturulʁɑn sær χil mol mæzmunluq øzɡit͡ʃæ nomurlɑr bu nøwætlik ussul bɑjriminiŋ mæzmunlirini bejitti. dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridin kælɡæn sænætkɑrlɑr «nɑχʃɑ – ussul mɑkɑni»dɑ d͡ʒæm boluʃup ɡyzæl turmuʃqɑ bolʁɑn intiliʃi wæ qizʁinliqini ortɑq izhɑr qiliʃni bɑʃliwætti.
izt͡ʃil oruqlɑʃqɑ tiriʃqɑn bolsiŋizmu nemiʃqɑ oruqlijɑlmɑjsiz
semizlik bædæn ʃækliɡæ tæsir kørsitiplɑ qɑlmɑj jænæ ɑdæm bædiniɡæ køp χil sɑʁlɑmliq mæsililirini elip kelidu mæsilæn juqiri qɑn besim juqiri qɑn ʃekiri qɑndiki mɑj miqdɑri juqiri boluʃ qɑtɑrliqlɑr.
hɑwɑ bɑrʁɑnseri issip kiʃilærniŋ oruqlɑʃ istiki bɑrʁɑnseri kyt͡ʃæjdi. byɡynki kyndæ oruqlɑʃ qiziq nuqtiʁɑ ɑjlɑndi. lekin qɑnt͡ʃæ oruqliʁɑnseri bædæn ʃæklidæ øzɡiriʃ bolmɑsliqidæk æhwɑlmu nurʁun kiʃilærni biɑrɑm qilmɑqtɑ.
bir doχtur zijɑrætni qobul qilʁɑndɑ mundɑq dedi: «semizlik bædæn ʃækliɡæ tæsir kørsitiplɑ qɑlmɑj jænæ ɑdæm bædiniɡæ køp χil sɑʁlɑmliq mæsililirini elip kelidu mæsilæn juqiri qɑn besim juqiri qɑn ʃekiri qɑndiki mɑj miqdɑri eʃip ketiʃ qɑtɑrliqlɑr. ɑjɑllɑr topiʁɑ nisbætæn ejtqɑndɑ jænæ hæjz normɑlsizliʃiʃ hættɑ tuʁmɑsliq qɑtɑrliq mæsililærni kæltyryp t͡ʃiqiridu.»
qɑjsi kiʃilær ɑsɑn sæmirip ketidu u doχtur jænæ mundɑq dedi: «semizlikni kæltyryp t͡ʃiqiridiʁɑn sæwæblær nɑhɑjiti køp ɑsɑsliq tæsir kørsitidiʁɑn ɑmillɑr irsijæt ɑmili turmuʃ usuli ɑmili wæ pisχikɑ ɑmilini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. køpt͡ʃilikniŋ hæmmisi tɑmɑqni køp jæjdiʁɑn ɑz hærikæt qilidiʁɑn kiʃilærniŋ ɑsɑnlɑ sæmirip ketidiʁɑnliqini bilidu. æmælijættæ jænæ bir χil kiʃilær topi bɑr bolup ulɑrmu ɑsɑn sæmirip ketidu u bolsimu ɑsɑsij metɑbolizm nisbiti tøwæn kiʃilær topi. bu χil kiʃilær topidikilærniŋ tɑl zæipliʃip køpint͡ʃæ bædæn ʃækli semiz muskulliri boʃiʃip kætkæn bolup qɑlidu. bu χildiki kiʃilær jemæk-it͡ʃmækkæ ɑlɑhidæ diqqæt qiliʃi keræk. omumij issiqliq miqdɑriniŋ qobul qiliniʃini kontrol qiliʃ bilæn bir wɑqittɑ soʁuq jemækliklærni jemæslik keræk. bolupmu tomuz issiq jɑz pæslidæ æmdilɑ toŋlɑtqudin elinʁɑn soʁuq it͡ʃimlik mewæ-t͡ʃewæ qɑtɑrliqlɑrni jemæslik keræk. soʁuq jemækliklær tɑl wæ ɑʃqɑzɑnni ɑsɑnlɑ zæχimlændyryp ɑdæm bædininiŋ mɑddɑ ɑlmiʃiʃini ɑstilitip jɑʁniŋ jiʁilip qeliʃini eʁirlɑʃturuwetidu ʃuniŋ bilæn jɑmɑn sypætlik ɑjliniʃ ʃækillinidu.»
u ɑχiridɑ jænæ mundɑq tæklip bærdi: «tɑl zæipliʃip kætkæn kiʃilær kætirɑ pit͡ʃækɡyl iowlewɑ deni qɑtɑrliqlɑrni køpræk jæp bærsæ tɑlni sɑʁlɑmlɑʃturup næmlikni joqitip tɑlniŋ sɑʁlɑmliqini ɑʃurup mɑddɑ ɑlmiʃiʃni ilɡiri syrɡili bolidu. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ hɑwɑ ɑlmɑʃturuʃni iʃqɑ ɑʃurup kæjpijɑtni tæŋʃæp muwɑpiq t͡ʃeniqiʃ elip bɑrsɑ bolidu.»
χitɑj ølkiliridiki t͡ʃoŋ kɑrχɑnilɑr ujʁur eliʁɑ mɑkɑnliʃip iqtisɑdij ystynlykkæ eriʃmæktæ — ujʁur
χitɑj ølkiliridiki t͡ʃoŋ kɑrχɑnilɑr ujʁur eliʁɑ mɑkɑnliʃip iqtisɑdij ystynlykkæ eriʃmæktæ
χitɑj høkymiti χitɑj ølkiliridiki bir tyrkym t͡ʃoŋ kɑrχɑnɑ wæ kɑrχɑnɑ ɡuruhliriniŋ ujʁur elidæ mɑkɑnliʃip ujʁur elidiki æwzæl bɑjliqni iqtisɑdij ystynlykkæ ɑjlɑnduruʃ istrɑteɡijisiniŋ jolʁɑ qojuluʃ qædimini tezlætmæktæ.
χitɑj ɑχbɑrɑt wɑstisiniŋ 5 - ɑpril kynidiki χæwiridin ɑʃkɑriliniʃit͡ʃæ 2005 - jili ʃinχuɑ ɡuruhi d͡ʒuŋɡo ɑʃliq ɡuruhi wæ d͡ʒuŋɡo χimijæ sɑnɑiti ɡuruhi d͡ʒuŋɡo sut͡ʃiliq ɡuruhi qɑtɑrliq 4 t͡ʃoŋ kɑrχɑnɑ ujʁur eliʁɑ mɑkɑnliʃip ujʁur ɑptonom rɑjonidiki polɑt - tømyr binɑkɑrliq quruluʃi χimijæ sɑnɑiti sut͡ʃiliq qɑtɑrliq kæsiplirini et͡ʃiʃ quruluʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑn. bulɑrniŋ it͡ʃidæ ʃɑŋχæj bɑwʃæn polɑt - tømyr ɡuruhi ʃind͡ʒɑŋdɑ mɑkɑnlɑʃqɑndin kejin 3 miljɑrd jyæn kɑpitɑlni rojχætkæ ɑldurup ujʁur eliniŋ polɑt - tømyr iʃlæpt͡ʃiqiriʃ miqdɑrini 3 miljon tonnidin 6 miljon tonniʁɑ jætkyzmækt͡ʃi bolʁɑn. d͡ʒuŋɡo quruluʃ mɑterijɑlliri pæn - teχnikɑ sɑnɑiti ɡuruhi qæʃqærdæ kyniɡæ bir miŋ 600 tonnɑ semont iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ quruluʃni jolʁɑ qojʁɑn.
buniŋdin sirt jænæ nurʁun χitɑj kɑrχɑnɑ ɡuruhliri bir tyrkym jeŋi tyrlær bojit͡ʃæ ɑldinqi bɑsqut͡ʃluq tæjjɑrliq χizmætlirini iʃlæʃkæ kiriʃip kætkæn.
ujʁur elidæ æsli mæwd͡ʒut bolʁɑn zɑwut - kɑrχɑnilɑrni iʃtin toχtɑtqɑnliqini inkɑs qilʁɑn dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi dilʃɑt reʃit æpændi χitɑj høkymitiniŋ ujʁur elidæ ujʁur iʃt͡ʃi - χizmætt͡ʃilærni ɑsɑs qilʁɑn hæmdæ jærlik bɑʃquridiʁɑn kɑrχɑnɑ ɡuruhlɑrniŋ orniʁɑ χitɑj kɑrχɑnilirini dæssitip ʃulɑrniŋ mænpæætiɡæ pɑjdɑ jætkyzyʃ jolini tutuwɑtqɑnliqini buniŋ ɑʃkɑrɑ hɑldɑ χitɑj millætt͡ʃiliki sijɑsitini jolʁɑ qojuʃ ikænlikini bildyrdi. (æqidæ)
wɑŋ let͡ʃuæn su ɑmbiri køt͡ʃmænlirini jylæʃ sijɑsitini d͡ʒɑkɑrliʁɑn
χitɑj høkymiti muhɑd͡ʒirlɑrniŋ 2007 - jilliq ʃind͡ʒɑŋʁɑ iɑnæ qiliʃ pɑɑlijiti bɑʃlidi
χitɑj høkymiti ujʁur ɑptonom rɑjoniʁɑ biwɑstæ mæblæʁ sɑlidiʁɑn dølætlærniŋ sɑnini køpæjtti
yrymt͡ʃidæ 12 χitɑj jɑllɑnmɑ iʃt͡ʃisi sɑqt͡ʃilɑr tæripidin eʁir jɑrilɑnduruldi
bejd͡ʒiŋ høkymiti ot͡ʃuq - ɑʃkɑrɑ hɑldɑ χitɑj oqutqut͡ʃilirini ujʁur elidæ iʃlæʃkæ æwætmæktæ
mærkæzniŋ birint͡ʃi nomurluq hød͡ʒd͡ʒiti kɑpi
ʃi d͡ʒinpiŋ hɑwɑ ɑrmijæsiniŋ mælum bir b
ɡowujyæn «kirim tæqsimɑti tyzymi islɑh
li ket͡ʃjɑŋ bɑwtudɑ kæpilik mæhællilærni
wɑŋ t͡ʃiʃæn ænɡlijæ d͡ʒɑrdɑjin mɑtzison ɡu
jy d͡ʒeŋʃeŋ mæmlikæt χɑrɑkterlik dinij tæ
ʃi d͡ʒinpiŋ t͡ʃɑʁɑn hɑrpisidɑ ɡænsuʁɑ berip
dølæt hɑlqiʁɑn tutqun qiliʃ d͡ʒinɑjiti ʃɑ
t͡ʃɑwʃjænniŋ 3-qetimliq jɑdro siniqi eli
t͡ʃɑʁɑn mæzɡilidæ tɑʃjol qɑtniʃi biχætær
d͡ʒuŋɡodɑ tænhɑ ɑililær 10 miljonʁɑ jæt
elimizdiki %60 fond d͡ʒæmijætliriniŋ bæ
jø ʃiʃin ʃjɑŋɡɑŋdɑ turuʃluq qisimʁɑ qob
hæq tælæp deloliridɑ murækkæp ɑddijlir
2013-jili ʃind͡ʒɑŋdɑ 25 χil 100 tyrlyk n
kɑrizniŋ su t͡ʃiqiriʃ miqdɑri %20ɑʃti
ʃind͡ʒɑŋdiki ɑz sɑnliq millætlærniŋ ædæ
ʃind͡ʒɑŋdɑ qurbɑn hejt rozi hejttɑ ismi
høkymæt iʃi jemæk-it͡ʃmæk istemɑli d͡ʒid
bultur ʃ u ɑ r mewini jeŋi peti sɑqlɑ
ɑmerikɑ dølæt mudɑpiæ ministiri : t͡ʃɑwʃj
ɑffɑnistɑn høkymiti ɑmerikiniŋ æskær t͡ʃ
irɑn: isrɑilijæ irɑn inqilɑbi qoʁdin
b d t jiʁininiŋ ræisi oχʃimiʁɑn dindiki
jɑponijæ keŋæʃ pɑlɑtɑsi t͡ʃɑwʃjænni d͡ʒɑzɑlɑʃ
sɑrkozi 2017-jilidiki pirezident sɑjlimiʁ
bɑn kimon hær qɑjsi ællærniŋ ɑjɑllɑrʁɑ
dølæt hɑlqiʁɑn tutqun qiliʃ d͡ʒinɑjiti ʃɑjkisi bit t͡ʃit qilindi
2013.02.16 13:56 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori 15-fewrɑl bejd͡ʒiŋ χæwiri:tynyɡyn sɑæt 6din 10 minut øtkændæ wensuilɑdin ut͡ʃqɑn bir ɑjropilɑn ɑstɑ ɑstɑ bejd͡ʒiŋ pɑjtæχt ɑjrodurumiʁɑ qondi bulɑʃ tutqun qiliʃ qɑqti soqti qiliʃ qɑtɑrliq eʁir d͡ʒinɑjæt sɑdir qilʁɑn dølæt hɑlqip tutqun qiliʃ qɑqti soqti qiliʃ d͡ʒinɑjæt ʃɑjkisiniŋ bɑʃ d͡ʒinɑjætt͡ʃisi ʃi mowwej elimiz sɑqt͡ʃiliri tæripidin wensuilɑdin dølitimizɡæ jɑllɑp elip kelindi.
iɡiliniʃit͡ʃæ 2010-jilniŋ kejinki jerimidin bujɑn wensuilɑdɑ køp qetim d͡ʒuŋɡo puqrɑliriʁɑ qɑritilʁɑn bulɑŋ tɑlɑŋ qiliʃ tutqun qiliʃ qɑqti soqti qiliʃ qɑtɑrliq eʁir d͡ʒinɑjæt deloliri jyz bærɡæn elimiz d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ministirliqi buniŋʁɑ jyksæk æhmijæt berip ʃu jili 4-ɑjdɑ wensuilɑʁɑ χizmæt ɡuruppisi æwætti tækʃyryʃ ɑrqiliq bu deloniŋ ʃi mowwej bɑʃt͡ʃiliqidiki bir ut͡ʃum d͡ʒuŋɡoluq kiʃilærniŋ qilmiʃi ikænliki eniqlɑndi ulɑr wensuilɑdɑ turmuʃ kæt͡ʃyrywɑtqɑn jɑki ʃu d͡ʒɑjdɑ sodɑ qiliwɑtqɑn d͡ʒuŋɡoluqlɑrni tutqun qiliʃ qɑttiq uruʃ zijɑn seliʃ etip øltyryʃ qorqutuʃ qɑtɑrliq qæbih wɑsitilær ɑrqiliq mylyk topliʁɑn hær qetimdɑ 10 miŋdin næt͡ʃt͡ʃæ on miŋ ɑmerikɑ dolliriʁit͡ʃæ qɑqti soqti qilʁɑn.
bu jil 19-jɑnwɑr d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ministirliqi jænæ bir qetim winsuilɑʁɑ χizmæt ɡuruppisi æwætip d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑrlirini tutuʃqɑ bɑʃlidi 1-fewrɑl wensuilɑ ɑrmijæsi sɑqt͡ʃi dɑiriliri kyt͡ʃ tæʃkillæp elimizniŋ χizmæt ɡuruppisi bilæn birlæʃmæ hærikæt elip berip bu d͡ʒinɑjæt ʃɑjkisiniŋ kɑttiweʃi ʃi mowwejni tutup ikki qetimliq dølæt hɑlqip tutqun qiliʃ delosini pɑʃ qildi ʃuniŋ bilæn birɡæ d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ministirliqi ɡuɑŋduŋ sɑqt͡ʃi dɑirilirini tæŋ qædæmdæ hærikæt qiliʃqɑ orunlɑʃturdi mæzkur ʃɑjkiniŋ dølæt it͡ʃidiki bɑʃqɑ ikki ɑsɑsliq d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑrimu qolʁɑ t͡ʃyʃti.
d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ministirliqiniŋ ɑlɑqidɑr mæsuli munulɑrni bildyrdi: d͡ʒuŋɡo høkymitiniŋ t͡ʃætællærdiki d͡ʒuŋɡoluqlɑrniŋ qɑnunluq hoquqi mænpæætini qoʁdɑʃ irɑdisi qɑnunʁɑ χilɑpliq qilʁɑn d͡ʒinɑjætt͡ʃilærɡæ zærbæ beriʃ irɑdisi øzɡærɡini joq mæjli d͡ʒinɑjætt͡ʃi unsurlɑr qɑjsi dølættæ d͡ʒuŋɡo puqrɑliriʁɑ zijɑn jætkyzidiʁɑn d͡ʒinɑjæt sɑdir qiliʃidin qætijnæzær d͡ʒuŋɡo sɑqt͡ʃiliri ulɑrʁɑ qætij zærbæ beridu hærɡizmu jumʃɑq qolluq qilmɑjdu.
t͡ʃuŋt͡ʃjŋ juŋt͡ʃwɑn rɑjoni d͡ʒjnʃɑnɡow komir kænindæ twilʕɑn ɡɑz pɑrtilɑw wɑqjʕɑsindɑʕi qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ murdæsi qudiqtɑn tuɡæl ʃiʕɑrildi --ħɑliq torɑbi--
t͡ʃuŋt͡ʃjŋ juŋt͡ʃwɑn rɑjoni d͡ʒjnʃɑnɡow komir kænindæ twilʕɑn ɡɑz pɑrtilɑw wɑqjʕɑsindɑʕi qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ murdæsi qudiqtɑn tuɡæl ʃiʕɑrildi
2016.11.03 14:20 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 3 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 2 – qɑrɑʃɑ wɑqjʕɑ twilʕɑn qudiqqɑ kirip qutqɑrw d͡ʒumisin istæɡæn qutqɑrwʃilɑr qosini ʃæɡindi sondɑj – ɑq qudiq mɑŋinɑ sɑqtiq siziʕi tɑrtildi.
tilʃiniŋ wɑqjʕɑ twilʕɑn nɑq mɑjdɑndɑʕi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw qolbɑsʃiliq ʃtɑbinɑn uʕiswinʃɑ 2 – qɑrɑʃɑ tɑŋʕi sɑʕɑt 2dæn 03 mjnwt otkænɡæ dæjin buʕɑn dæjin dæræksiz kætkæn 15 ɑdɑmniŋ murdæsi tuɡælimæn tɑbilʕɑn sonimæn bul d͡ʒolʕi ɡɑz pɑrtilɑw wɑqjʕɑsindɑ 33 ɑdɑm qɑzɑ boldi dæp turɑqtɑndirilʕɑn. sɑʕɑt 4dæn 4 mjnwt otkændæ nɑq mɑjdɑndɑʕi qurtqɑrw qizmæti ɑjɑqtɑp qɑzɑ bolʕɑndɑriŋ murdæsi qudiq sirtinɑ d͡ʒotkældi. qɑzir r qɑjsi d͡ʒɑq qɑzɑ bolʕɑndɑrdi tɑnw sondɑj – ɑq soŋʕi d͡ʒumistɑrin iŋʕɑjlɑstirw qizmætin istæwdæ.
mutæχæssislær ukrɑinɑ krzisi typæjli rusjiæliklærniŋ mærkizij ɑsijɑʁɑ kiriʃiɡæ nemæ dæjdu — ujʁur
mutæχæssislær ukrɑinɑ krzisi typæjli rusjiæliklærniŋ mærkizij ɑsijɑʁɑ kiriʃiɡæ nemæ dæjdu
rusijædin finlɑndijæɡæ bɑridiʁɑn ɑptobustin t͡ʃyʃkæn jolut͡ʃiliri wɑlimɑ t͡ʃeɡrɑ tækʃyryʃ ponkitidiki t͡ʃeɡrɑ kontrolluqiʁɑ kirip ketiwɑtqɑn kørynyʃ. 2022-jili 23-sentæbir finlɑndijæ.
mætbuɑt sæhipiliri wæ id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdɑ elɑn qilinʁɑn mɑqɑlæ wæ ut͡ʃurlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ kejinki wɑqitlɑrdɑ ukrɑinɑ munɑsiwætliri χeli kæskinlæʃkæn. buniŋʁɑ jænæ rusijæniŋ besiwɑlʁɑn ukrɑinɑ territorijæliridæ rusijæ tærkibiɡæ øtyʃ toʁriliq «referendum» jæni bilæt tɑʃlɑʃ sɑjlimi øtkyzyʃ hæmdæ rusijæ høkymitiniŋ 300 miŋ ɑdæmni hærbij χizmætkæ sæpærwær qiliʃ t͡ʃɑqiriqimu sæwæb bolʁɑn. sæpærwærlikkæ 35 jɑʃtin 45 jɑʃqit͡ʃæ bolʁɑn hærbij mutæχæssislik wæ d͡ʒæŋɡiwɑrliq tæd͡ʒribisiɡæ iɡæ puqrɑlɑr birint͡ʃi nøwættæ qɑtɑrdiki æskærlær ofitserlɑr wæ bɑʃqilɑr elinidikæn. ulɑr mæχsus hærbij hærikæt rɑjoniʁɑ æwætiliʃ ɑldidɑ qoʃumt͡ʃæ tæjjɑrliqtin øtidikæn.
jeŋidin iɡilænɡæn χæwærlærɡæ qɑriʁɑndɑ hærbij χizmætkæ sæpærwær qiliʃ t͡ʃɑqiriqi munɑsiwiti bilæn rusijæ pɑjtæχti moskwɑdin otturɑ ɑsijɑ mæmlikætliriɡæ bɑridiʁɑn jol hæqqi kæskin køtyrylyp kætkæn. buniŋdin tɑʃqiri rusijæ bilæn quruqluq t͡ʃeɡrɑsi d͡ʒæhættin æŋ køp hæd͡ʒimɡæ iɡæ qɑzɑqistɑn bilæn bolʁɑn t͡ʃeɡrɑ rɑjonliridɑ rusijædin qɑzɑqistɑnʁɑ øtmækt͡ʃi bolʁɑn jyk wæ jolut͡ʃi mɑʃiniliriniŋ sɑni køpijip kætkæn. hættɑ bæzi rusijæ puqrɑliri t͡ʃeɡrɑdin pijɑdæ øtyʃkæ urunʁɑn wæqælærmu orun ɑlʁɑn.
bu χæwærlær rusijæniŋ «pærʁɑnæ» wæ «interfɑks» ɑχbɑrɑt ɑɡentliqliridɑ elɑn qilinʁɑn «jeqinqi kynlærdæ moskwɑdin mærkizij ɑsijɑ ælliri pɑjtæχtliriɡæ bɑridiʁɑn belæt bɑhɑsi kæskin østi» wæ «qɑzɑqistɑn dɑiriliri rusijæliklærniŋ kiriʃini t͡ʃæklimæslikkæ wædæ bærdi-t͡ʃeɡrɑdɑ nøwætlær toplɑndi» nɑmliq mɑqɑlilærdæ berilɡæn. rusijæliklærniŋ qɑzɑqistɑnʁɑ kirip keliʃi munɑsiwiti bilæn qɑzɑqistɑn senɑti jæni juqiri keŋiʃiniŋ ræhbiri mɑwlen ɑʃimbɑjef bildyryʃ elɑn qilʁɑn. uniŋdɑ rusijæliklærniŋ qɑzɑqistɑnʁɑ kirip keliʃiɡæ t͡ʃæklimæ qojulmɑjdiʁɑnliqi æmmɑ bɑrliq ræsmijætlærniŋ teɡiʃlik hød͡ʒd͡ʒætlærni tɑpʃurʁɑn hɑlættilɑ orunlinidiʁɑnliqi wædæ qilinʁɑn.
mutæχæssislærniŋ ejtiʃit͡ʃæ buniŋ bɑrliqiʁɑ rusijæniŋ muʃu jilniŋ bɑʃliridɑ ukrɑinɑ territorijæsiɡæ besip kirip hærbij hærikætlær elip beriʃi sæwæb bolʁɑn. hɑzirʁit͡ʃæ qɑzɑqistɑn høkymiti ukrɑinɑ wæzijiti munɑsiwiti bilæn bitæræp pozitsijæ tutqɑn bolsimu ɑjrim qɑzɑqistɑnliqlɑrniŋ ukrɑinɑʁɑ mɑddij jɑrdæm beriʃ hærikitiɡæ tosɑlʁu qilmɑj kælmæktæ.
ukrɑinɑ wæzijiti sæwæbidin byɡynki kyndæ rusijæ wæ otturɑ ɑsijɑ d͡ʒumhurijætliri ɑrisidiki munɑsiwætlær qɑndɑq tæræqqij etiwɑtidu buniŋʁɑ munɑsiwætlik χitɑj qɑndɑq pozitsijæ tutuwɑtidu bu d͡ʒæhættæ ujʁurlɑr mæsilisi qɑndɑq æhwɑldɑ
qɑzɑqistɑnliq sijɑsætʃunɑs ʁɑlim ɑɡeleuof æpændi ukrɑinɑ wæzijiti munɑsiwiti bilæn qɑzɑqistɑnniŋ eʁir æhwɑlʁɑ qɑlʁɑnliqini bildyrdi. u qɑzɑqistɑnniŋ rusijæɡæ nisbætæn tæŋpuŋluq pozitsijæ tutup turʁɑnliqini sæwæbi bir tæræptin putinniŋ ʁæzipiɡæ dut͡ʃ keliʃtin ehtijɑt qilsɑ ikkint͡ʃi tæræptin ʁærbniŋ embɑrɡoliridin t͡ʃøt͡ʃyjdiʁɑnliqinimu ilɡiri syrdi.
u mundɑq dedi: «qɑzɑqistɑn donbɑs χælq d͡ʒumhurijiti wæ luɡɑnski χælq d͡ʒumhurijiti toʁriliq tæχminlær pæjdɑ bolʁɑndimu wæ hɑzirqi kynɡæ qædærmu bu d͡ʒumhurijætlærni etirɑp qilmɑjdiʁɑnliqini bildyryp kælɡænidi. ʃu sæwæbtin bu mæsilidæ rusijæ tæræptin birær χæwp kælmidi. æmmɑ ʃundɑqtimu qɑzɑqistɑn ræhbiri toqɑjef rusijædin jirɑqliʃiʃni qolʁɑ kæltyrsimu rusijæ yt͡ʃyn jɑχʃiliqlɑrni qildi. u rusijæniŋ embɑrɡolɑrʁɑ ut͡ʃrisimu jɑwropɑdin ɑmerikɑdin tɑwɑrlɑrniŋ qɑzɑqistɑn ɑrqiliq kirip keliʃiɡæ mumkint͡ʃilik jɑritip bærdi. toqɑjef rusijæ sijɑsætt͡ʃiliriniŋ qɑzɑqistɑn territorijæliriɡæ køz selip ulɑrni rusijæ tærkibiɡæ kirɡyzyʃ toʁriliq pikirlærni qiliwɑtqɑn bolsimu buniŋ bɑrliqini sæwrlik bilæn qobul qiliwɑtidu. u bu munɑsiwæt bilænmu ræsmij pikir qilmɑj keliwɑtidu. toqɑjef rusijæɡæ bolʁɑn øz pozitsijæsini tyrkijæ bilæn hærbij keliʃimlærni imzɑlɑʃ ɑrqiliq nɑmɑjiʃ qiliwɑtidu. toqɑjef hærbij χirɑd͡ʒætni køpæjtiwɑtidu. ʃundɑqlɑ u rusijæɡæ wæ bɑʃqimu ællærɡæ qorɑl eksport qiliʃni mænij qiliwɑtidu. u søzlimæj pæqæt hærikæt qiliwɑtidu. toqɑjef sirtqi sijɑsættæ æmælij hærikætlær qiliwɑtqɑn bolsimu æmmɑ it͡ʃki sijɑsættæ uniŋ kæmt͡ʃilikliri intɑjin køp.»
qirʁizistɑnliq sijɑsætʃunɑs ɑbduræhim hɑpizof æpændi mundɑq dedi: «putinniŋ bu uruʃqɑ jænæ 300 miŋ ɑdæmni d͡ʒælp qiliʃ bujruqi uniŋ χælq ɑrisidiki ɑbrujini teχimu t͡ʃyʃyridu. kyndin-kynɡæ dunjɑ d͡ʒɑmɑætt͡ʃiliki demokrɑtik dølætlær putindin uruʃni toχtitiʃni rusijæ æskærlirini ukrɑinɑ jeridin t͡ʃiqip ketiʃni qætij tælæp qilmɑqtɑ. muʃu sæwæb bilæn χitɑj wæ rusijæ mærkizij ɑsijɑ dølætliriniŋ ʁærb demokrɑtik dølætliriniŋ tæsiriɡæ øtyp ketiʃidin t͡ʃøt͡ʃywɑtidu. rusijæ mærkizij ɑsijɑ dølætliridæ putin uruʃiʁɑ qɑrʃi pɑɑlijætlærni t͡ʃæklæʃ toʁriliq hær χil besim hærikætlirini elip beriwɑtidu. χitɑj bolsɑ iqtisɑdij jɑrdæm kørsitiʃ ɑrqiliq bu rɑjondiki iqtisɑdij wæ sijɑsij tæsirini teχimu kyt͡ʃæjtiʃkæ urunmɑqtɑ.»
qɑzɑqistɑnliq sijɑsætʃunɑs qæhrimɑn ʁod͡ʒɑmbærdi æpændiniŋ pikrit͡ʃæ rusijæ-ukrɑinɑ uruʃi munɑsiwiti bilæn ɑmerikɑ bɑʃliq ʁærb dølætliriniŋ rusijæɡæ embɑrɡo seliʃi rusijæ iqtisɑdini qɑttiq hɑlsirɑtqɑn bolsimu mærkizij ɑsijɑ mæmlikætlirimu buniŋdin zærdɑb t͡ʃækmæktikæn. u rusijæniŋ 300 miŋ ɑdæmni æskærlikkæ sæpærwær qiliʃ wæ besiwelinʁɑn rɑjonlɑrdɑ bilæt tɑʃlɑʃ sɑjlimi øtkyzyʃ qɑrɑriniŋ ukrɑinɑ wæ dunjɑ wæzijitini typ ɑsɑstin øzɡærtiwetiʃ teχimu murækkæplæʃtyrywetiʃ mumkinlikini otturiʁɑ qojdi.
qæhrimɑn ʁod͡ʒɑmbærdi mundɑq dedi: «bu ujʁur mæsilisiɡæ intɑjin zijɑn. øz wɑqtidɑ ʁærbniŋ pytkyl diqqiti rusijæ-ukrɑinɑ krizisidɑ bolup ujʁur mæsilisi sirttɑ qɑlʁɑnidi. hɑzir dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ ræisi dolqun æjsɑ bɑʃliq hærikætlærniŋ nætid͡ʒisi bir ɑz jɑχʃi boluwedi munu wæzijæt jænæ buzuwetæmdikin deɡæn tæʃwiʃ bɑr bizdæ. qɑzɑqistɑn bæʃ d͡ʒumhurijætniŋ it͡ʃidæ birint͡ʃilærdin bolup rusijædin t͡ʃekiniʃkæ bɑʃlidi. ʁærbkæ qɑrɑp jyzlændi. buni bizniŋ prezident qɑsim-ʒomɑrt toqɑjefniŋ tynyɡynki birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtidiki ɑlij jiʁindiki søzidinmu bɑjqiʁili bolidu. æmmɑ jænæ bir χætærlik bɑr. bu ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ɑstɑnɑʁɑ keliʃidæ qɑzɑqistɑn uni intɑjin jyksæk qɑrʃi ɑldi ordenlɑrni bærdi wæ uniŋ it͡ʃki wæ tɑʃqi sijɑsitini qollɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.»
qæhrimɑn ʁod͡ʒɑmbærdi jænæ ukrɑinɑ wæzijiti munɑsiwiti bilæn rusijæniŋ mærkizij ɑsijɑdiki tæsir dɑirisi nɑt͡ʃɑrlɑwɑtqɑn bir pæjttæ χitɑjniŋ bu wæzijættin pɑjdiliniʃqɑ tiriʃidiʁɑnliqini t͡ʃyʃændyrdi.
u χitɑjniŋ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtini kyt͡ʃæjtip uni ʁærbkæ qɑrʃi kyræʃtæ pɑjdiliniʃqɑ tiriʃidiʁɑnliqini mærkizij ɑsijɑdiki tyrkij dølætlærniŋ ujʁur mæsilisiɡæ nisbætæn tutqɑn sælbij pozitsijæsini øzɡærtmæjdiʁɑnliqini bu d͡ʒæhættæ dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ bu rɑjondiki wækilliriniŋ ujʁur dæwɑsini teχimu kyt͡ʃæjtiʃ ɑktiplɑʃturuʃ lɑzimliqini bildyrdi.
mælumɑtlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ rusijæ qɑzɑqistɑn bilæn æŋ uzun quruqluq t͡ʃeɡrɑʁɑ iɡæ dølæt bolup uniŋ uzunluqi 7.5 miŋ kilometirni tæʃkil qilʁɑn. rusijæliklærniŋ qɑzɑqistɑnʁɑ sæjlæ qiliʃ wæ iʃ mæqsiti bilæn hættɑ it͡ʃki pɑsportlɑr bilæn kiriʃi t͡ʃæklænmæjdiʁɑn bolup ulɑr mæmlikættæ tizimlitiʃsiz 30 kyn tizimlitiʃ bilæn 90 kynit͡ʃæ turɑlɑjdikæn.
rusijæ nemæ yt͡ʃyn otturɑ ɑsijɑ dølætliri bilæn jeqinliʃiwɑtidu
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi «pikirdi» d͡ʒɑlʕɑp tɑrɑtip jmportti kæŋæjtip sirtqi sɑwdɑniŋ tæŋɡærilmæli dɑmwin d͡ʒæbæwdi tɑlɑp ætti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqɑzɑqstɑn præzjdænti ɑstɑnɑ ħɑliqɑrɑliq fjnɑns ortɑliʕin tɑnistirdi qɑzɑqstɑn præzjdænti «d͡ʒibæk d͡ʒoli ɑltin kopiri» ɑlɑŋiniŋ ɑstɑnɑdɑ boj kotærwin qoldɑdi ʃɑwæʃæk pæn turpɑn ɑrɑliʕindɑ t͡ʃɑŋt͡ʃɑ – turpɑn – quld͡ʒɑ ɑrɑliʕindɑ ɑwæd͡ʒoli ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ kædæjlærdi sujæmældæw sɑlɑsindɑ – ʃiriktæsw d͡ʒɑnæ stjl mɑsælæsinæ sɑjɑtin 8 tjptik dæloni ħɑbɑrlɑndirdi wkrɑjnɑ bir bældæw bir d͡ʒol sɑwdɑliq qɑrd͡ʒi qoswdi d͡ʒæbæw ortɑliʕin qurdi ortɑ d͡ʒɑziq sɑjɑħɑtʃilɑri qumildi ærkin sɑjɑħɑttɑdi zæjindi kuʃti ʃoʕirlɑndirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃæʃim – ornɑlɑstirwlɑrin tjɑnɑqtɑndirdi ʃɑŋħɑj qɑlɑliq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji bɑstiʕi t͡ʃin ʃujdiŋ pɑrɑ ɑlwdælosinɑ sot ɑʃildi ɡwɑŋduŋniŋ otkæn d͡ʒɑrim d͡ʒildɑ qɑrɑ kuʃtær dælosinɑ sɑjɑtin pæt͡ʃættæɡæn muzdɑtqɑn somɑsi bir mjlljɑrd 700 mjlljonnɑn ɑsti tilʃi bɑʕɑmi: kɑmælætkæ tolmɑʕɑn bɑlɑlɑrdiŋ ʕɑlɑmtorliq ojindɑrʕɑ bærilwinæn sɑqtɑnwdɑ ɑrqɑlɑjtin mindætimiz ɑwir bɑsɑtin d͡ʒolimiz ɑlis 3 tɑrɑw d͡ʒɑlpiliq ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip ɡæni ɑwistirilʕɑn ɑziqtiq osimdik mɑjiniŋ kornækti d͡ʒærinæ bælɡi sɑlinwi kæræktiɡin ortɑʕɑ qojdi turkjɑniŋ bæklæj tɑs tizbæɡi ɑlæmdik mɑdænj murɑʕɑttɑr tizimdiɡinæ kirɡizildi rwslɑn: «misiq ɑjw bɑtir» «d͡ʒuŋɡoʕɑ mɑħɑbbɑt» ornɑtti ortɑliq ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi nosærli d͡ʒɑŋbir sɑri tusti sæɡnɑlin d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒɑrjɑlɑdi «ʃjnd͡ʒjɑŋdiq ħɑndow»: kulki siŋʕirindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdi tɑnw «ɑlæmdik d͡ʒibæk d͡ʒoli» ħɑliqɑrɑliq forwmi qɑzɑqstɑndɑ otkizildi toli ɑwdɑnindɑ kænæt nosær d͡ʒɑwip sæl ɑpɑti twildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ortɑliqtiŋ sæɡiz tɑrmɑqti bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 8 tjptik mɑsælæ d͡ʒonindæ qulɑqtɑndirw ʃiʕɑrdi kopirmæʃildik orkæwdælik nisɑjdɑʕi mɑqɑlɑlɑr d͡ʒonindæ (3): ɑdæbj stjl kiʃi – ɡirim is pæ mæmlækættik kæŋæs «zæŋɡir ɑspɑndi qorʕɑw ʃɑjqɑsindɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætwdiŋ 3 d͡ʒildiq ɑrækæt d͡ʒospɑrin» bɑsip tɑrɑtti
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi «pikirdi» d͡ʒɑlʕɑp tɑrɑtip jmportti kæŋæjtip sirtqi sɑwdɑniŋ tæŋɡærilmæli dɑmwin d͡ʒæbæwdi tɑlɑp ætti
2018.07.10 16:19 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 9 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ. tɑjɑwdɑ mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi sɑwdɑ mjnjstrliɡi sindi tɑrɑwlɑrdiŋ «jmportti kæŋæjtip sirtqi sɑwdɑniŋ tæŋɡærilmæli dɑmwin d͡ʒæbæw d͡ʒonindæɡi pikirin» (tomændæ qisqɑʃɑ «pikir» dælinædi) d͡ʒɑlʕɑp tɑrɑtti.
«pikirdæ» minɑlɑr ɑtɑp korsætildi: pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæstiŋ ozɑrɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizw ortɑq jɡiliktænwdæj sirtqɑ æsik ɑʃw d͡ʒonindæɡi strɑtæɡjɑliq ʃæʃimdæri mæn ornɑlɑstirwin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip jmporttiŋ ħɑliq buqɑrɑsiniŋ tutinw dɑræd͡ʒæsin d͡ʒoʕɑrilɑtw tɑlɑbin qɑnɑʕɑttɑndirw tuzilis mæħɑnjzmin d͡ʒɑŋɑlɑwdi d͡ʒædældætw ækonomjkɑliq qurilimniŋ dɑræd͡ʒæsin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi ilɡærilætw ħɑliqɑrɑliq bɑsækælik qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtw sindi d͡ʒɑqtɑrdɑʕi bælsændi rolin ɑnɑʕurlim sɑwlælændirip æksportti orniqtirw næɡizindæ jmportti ɑnɑʕurlim kæŋæjtip sirtqi sɑwdɑniŋ tæŋɡærilmæli dɑmwin d͡ʒæbæwimiz ækonomjkɑniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin ilɡærilætip ærkin sɑwdɑni qorʕɑwimiz kæræk. «pikirdæ» jmportti kæŋæjtip sirtqi sɑwdɑni tæŋɡærilmæli dɑmitwdiŋ minɑ tort turli sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑsi ortɑʕɑ qojildi:
1. jmport qurilimin sɑpɑlilɑndirip ondiristi ilɡærilætip tutinw dɑræd͡ʒæsi d͡ʒoʕɑrilɑtilɑdi.
2. ħɑliqɑrɑliq bɑzɑrdiŋ ornɑlɑstirilwi sɑpɑlɑndirilɑdi.
3. kop ɑrnɑli d͡ʒæbæw roli bælsændi sɑwlælændirilædi.
4. sɑwdɑ ærkindiɡin kæmældændirætin qolɑjli ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑqsɑrtilɑdi.
1. øtkyzɡyt͡ʃ bølikiɡæ ɑsɑsæn muwɑpiq soʁuq besilʁɑn terminɑlni iʃlitiŋ munɑsip ølt͡ʃæm oχʃɑʃ boluʃi keræk.
2. tɑrtilʁɑn sim izoljɑtor qæwitiniŋ uzunluqi tælæpkæ mɑs keliʃi uzunluqi toʁrɑ boluʃi keræk.
3. øtkyzɡyt͡ʃniŋ bɑrliq metɑl simliri t͡ʃet͡ʃilip kætkæn mis simsiz soʁuq besilʁɑn terminɑlʁɑ toluq orɑlʁɑn.
4. qiriʃ qismi tælæpkæ ujʁun boluʃi qit͡ʃiʃiʃ qismi toʁrɑ boluʃi keræk.
5. qisilip bolʁɑndin kejin kyt͡ʃlyklykni tækʃyryʃ yt͡ʃyn tæŋʃiɡæn bulɑq d͡ʒiddijliki wæ pirislɑʃ siniqidin pɑjdilinip sijriliʃ sypitini tækʃyryŋ.
6. t͡ʃuwuʃ qorɑllirini tækʃyryʃ.qiriʃ qorɑlliri t͡ʃoqum kyt͡ʃlyklykniŋ tælipiɡæ mɑs keliʃi hæmdæ hær yt͡ʃ ɑjdɑ bir qetim tækʃyryp turuʃi keræk.tælæpkæ mɑs kelidiʁɑn qorɑllɑrniŋ kyt͡ʃkæ iɡæ mudditini kørsitidiʁɑn bælɡæ boluʃi keræk.
7. sim bɑʁlɑʃ: sim bɑʁlɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ kæm deɡændæ hær 400 500 millimetirdɑ bir qetim.
simliq burun ( ) simliq uliniʃ wæ dɑwɑmlɑʃturuʃ yt͡ʃyn dɑim iʃlitilidu bu simliq tok bilæn elektr yskyniliriniŋ uliniʃini teχimu mustæhkæm wæ teχimu biχætær qilɑlɑjdu.u quruluʃ elektr yskyniliri elektr uliniʃi qɑtɑrliqlɑrniŋ ortɑq mɑterijɑli.ɑdættiki øtkyzɡyt͡ʃ simliq terminɑlʁɑ ulɑnʁɑndɑ simliq uliniʃ uliniʃi yt͡ʃyn munɑsip sim uliniʃ terminɑli dølæt simliq kodiniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn iʃlitilidu.æɡær u 4mm bolsɑ above juqɑrqi køp linijilik mis simlɑrʁɑ sim sim ornitip ɑndin sim terminɑliʁɑ ulɑʃ keræk.bu mæhsulɑtniŋ tɑʃqi kørynyʃi jɑχʃi øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi wæ biχætærliki jɑχʃi.
«4m2 mis simniŋ dærid͡ʒiɡæ ɑjrilʁɑn tok siʁimi dølæt ølt͡ʃimi / t4706.1-2005 dɑ eniq kørsitildi bu 25 32 - dølæt ølt͡ʃimidiki χɑtɑliq ʃuŋɑ bu qimmæt bir ɑriliq.ʃuŋlɑʃqɑ u lɑjɑqætlik 4 kwɑdrɑt sim bolsilɑ uniŋ siʁimt͡ʃɑnliqi 25 din tøwæn bolmɑjdu.
æmælij qolliniʃtɑ hɑwɑ ɑlmɑʃturuʃniŋ jɑχʃi bolmɑsliqi issiqliqniŋ tɑrqiliʃiniŋ jɑχʃi bolmɑsliqi næmlikniŋ juqiri boluʃi wæ juqiri temperɑturɑ qɑtɑrliq pɑjdisiz ɑmillɑr typæjlidin joʃurun simlɑrniŋ æmælij tok jætkyzyʃ iqtidɑri ɑdættæ nøwættiki tok jætkyzyʃ iqtidɑriʁɑ ɑsɑsæn% 85 etibɑrʁɑ mohtɑd͡ʒ.ʃuŋlɑʃqɑ 4 kwɑdrɑt simniŋ æmælij tok jætkyzyʃ siʁimi 21a din kæm bolmɑjdu ».
mis turubɑ burni ɑdættæ 2 qizil mis wæ mistin jɑsɑlʁɑn.mæhsulɑtniŋ tɑʃqi kørynyʃi qɑzɑn ɡyrd͡ʒækniŋ jumilɑq beʃi.ysti tæripi muqim burmilɑʃ ɡirwiki ut͡ʃi sim wæ kɑbelniŋ tɑrtilʁɑn mis jɑdrosi.sortlɑr mɑj tosuʃ tipi wæ turubɑ besimi tipiʁɑ ɑjrilidu.mɑjni tosuʃ tipi teχimu jɑχʃi.hɑwɑniŋ oksidliniʃiʁɑ qɑrʃi turuʃ yt͡ʃyn qælæj tɑχtɑj bɑr jæni mis qulɑqniŋ jyziɡæ bir qæwæt qælæj ornitilip oksidliniʃ wæ qɑrɑŋʁuliʃiʃniŋ ɑldini ɑlidu mis sim qɑt͡ʃisi pæqæt 10 kwɑdrɑt metirdin t͡ʃoŋ simlɑrʁɑ iʃlitilidu hæmdæ 10 kiwɑdrɑt metirdin kit͡ʃik simlɑrʁɑ soʁuq sim sim ornitiʃniŋ orniʁɑ soʁuq besilʁɑn sim burun iʃlitilidu.mis sim løŋɡini jær jyzi qælæj wæ qælæj qojmiʁɑn turubɑ besimi wæ mɑj t͡ʃetiʃ tipiʁɑ ɑjriʃqɑ bolidu. mistin jɑsɑlʁɑn terminɑl æslidiki mis terminɑli ɑsɑsidɑ jær jyziɡæ bir qæwæt «qælæj» t͡ʃɑplɑp mis terminɑliniŋ øtkyzyʃt͡ʃɑnliqini ɑʃuridu.
«mis turubɑ burniniŋ ɑsɑsliq qolliniʃ dɑirisi: u mɑʃinɑ sɑjmɑnliri toqumit͡ʃiliq mɑʃinisi mɑtor tømyr jol pɑrɑχot elektronluq kontrol ɑilæ elektr sɑjmɑnliri elektr sɑnɑiti mɑʃinisɑzliq yskyniliri zɑwuti kemisɑzliq zɑwuti tok tæqsimlæʃ iʃkɑpi tok tæqsimlæʃ æswɑbi kompjuterdɑ kæŋ qollinilidu. ɑilæ elektr sɑjmɑnliri.
bu mæhsulɑtniŋ tɑʃqi kørynyʃi jɑχʃi øtkyzyʃt͡ʃɑnliqi wæ biχætærliki jɑχʃi
qolliniʃt͡ʃɑnliqi: elektr simi siminiŋ mis øtkyzɡyt͡ʃniŋ ismi 10-800 kwɑdrɑt metir kelidiʁɑn elektr yskyniliri bilæn elektr yskyniliriniŋ uliniʃiʁɑ mɑs kelidu.
mæhsulɑt ɑlɑhidiliki: uzun muddætlik χizmæt temperɑturisi - 55 - 150 jær jyzi qælæj.
jollɑnʁɑn wɑqti: 9-sentæbirdin 2021-jilʁit͡ʃæ
1. næjt͡ʃilærni t͡ʃiŋitiʃ keræk 2. kɑbel wæ mis burunni d͡ʒɑjiʁɑ qisturup tɑχtɑj bilæn qisiʃ keræk.ɑjlɑnmɑ ɑldin jepiq terminɑl soʁuq besiʃ terminɑli tok zɑpt͡ʃɑsliri t͡ʃɑtmɑ ɑldin jepiq hɑlættiki terminɑl jiŋnæ ɑldin jepiq terminɑl wɑrɑq ɑldin jepiq terminɑl oq toluq insulin ...
duŋtɑŋʃjɑ kænti wend͡ʒjɑŋ tɑrmɑq rɑjoni (ryjtæj elektr t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ it͡ʃidæ) d͡ʒowt͡ʃiŋ d͡ʒuŋɡo d͡ʒed͡ʒeŋ
bozqir munbiri » tor bilimliri » tor dunjɑsidiki ut͡ʃurlɑr hær wɑqit nɑzɑræt qilinip turidu
temɑ: tor dunjɑsidiki ut͡ʃurlɑr hær wɑqit nɑzɑræt qilinip turidu
0- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-06-28 11:07
tor dunjɑsidiki ut͡ʃurlɑr hær wɑqit nɑzɑræt qilinip turidu
buni ispɑtlɑʃ yt͡ʃyn ɑldi bilæn torʁɑ t͡ʃiqiʃ usuliʁɑ næzær sɑlɑjli. hɑzir dijɑrimizdɑ torʁɑ t͡ʃiqiʃ yt͡ʃyn siz t͡ʃoqum yt͡ʃ t͡ʃoŋ ɑlɑqæ ʃirkiti (køt͡ʃmæ χæwærliʃiʃ birlæʃmæ χæwærliʃiʃ teleɡrɑf)din birærsidin torʁɑ t͡ʃiqiʃ ræsmijiti bed͡ʒirisiz. torχɑnilɑrmu buniŋdin mustæsnɑ æmæs ælwættæ. ræsmijæt bed͡ʒirɡæn ikænsiz ælwættæ sizniŋ munɑsip ut͡ʃurliriŋiz ɑlɑqæ ʃirkitiniŋ sɑndɑniʁɑ χɑtirilinidu. idɑræ-d͡ʒæmijætlærniŋ teχimu ʃundɑq.
æmdi sizniŋ ut͡ʃur jollɑʃ wɑsitiŋizʁɑ næzær sɑlɑjli. tor dunjɑsidɑ siz ut͡ʃur jolllijɑlɑjdiʁɑn wɑsitilær ɑsɑsæn pɑrɑŋliʃiʃ detɑlliri( , essenger, ahoo essenger...) elχæt tor bekæt(munbær sæjnɑ bloɡ ʃæχsij tor bæt )lærdin ibɑræt. bulɑrniŋ hæmmisiniŋ mukæmmæl bolʁɑn ut͡ʃur jolliʁut͡ʃiniŋ ɑdrisini χɑtirilæjdiʁɑn iqtidɑri bɑr. ɑdrisi bɑr boldi deɡænlik siz turuwɑtqɑn d͡ʒɑj tepildi diɡænliktur.
æmdi ut͡ʃurniŋ jolliniʃ d͡ʒærjɑniʁɑ næzær sɑlɑjli. sizniŋ qilidiʁiniŋiz pæqæt kompjuter ɑldidɑ olturup konupkɑ tɑχtilirini besip ut͡ʃurliriŋizni kirɡyzyp bolʁɑndin kejin ekrɑndiki «jollɑʃ» konupkisini besiʃ. siz ʃu konupkini bɑsqɑn hɑmɑn ut͡ʃurliriŋiz dærhɑl ikkilik sistemisi bojit͡ʃæ kodlinip kompjuterniŋ tor kɑrtisidin øtyp tor simi(nur kɑbel simsiz ɑlɑqæ dolquni) ɑrqiliq sizɡæ tor mulɑzimiti tæminliɡyt͡ʃi ɑlɑqæ ʃirkitiniŋ bɑʃ mulɑzimetirɡæ bɑridu (demæk ut͡ʃurliriŋizni muʃu jærdilɑ tutup qɑlʁili bolidu.) ɑndin tor nɑm jæʃkyt͡ʃ mulɑzimetir sizniŋ ut͡ʃuriŋizʁɑ ɑsɑsæn sizniŋ ut͡ʃuriŋizni siz jolliʁɑn mænzil (tor bæt elχæt sɑnduqi pɑrɑŋliʃiʃ detɑli)niŋ mulɑzimiteriɡæ jollɑp beridu (muʃu jærdimu sizniŋ ut͡ʃurliriŋizni tutup qɑlʁili bolidu) æŋ ɑχiridɑ æŋ ɑχirqi mænzildiki mulɑzimetir øz iqtidɑriʁɑ ɑsɑsæn æɡær tor bæt(munbærsæjnɑ....) bolsɑ munɑsip tor bæt kodini id͡ʒrɑ qiliʃ ɑrqiliq ut͡ʃurliriŋizni sɑndɑnʁɑ sɑqlɑjdu æɡær elχæt mulɑzimetiri bolsɑ hød͡ʒd͡ʒæt ʃæklidæ mulɑzimetirʁɑ sɑqlɑjdu æɡær pɑrɑŋliʃiʃ detɑli bolsɑ qɑrʃi tæræpkæ æwætip beridu(mɑnɑ bu jærdimu sizniŋ ut͡ʃurliriŋizni tutup qeliʃ tɑmɑmæn mumkin). bu d͡ʒærjɑnlɑr pæqæt næt͡ʃt͡ʃæ millisekunttilɑ tɑmɑmlɑnʁɑt͡ʃqɑ bizdæ χuddi øjdæ olturup χæt jɑzsɑq biwɑsitæ qɑrʃi tæræpniŋ kompjuteriʁɑ jollinip kørynɡændæk tujʁu beridu.
ɑldinqi jili qɑjsi bir tor bekættæ ut͡ʃurlirimizniŋ nɑzɑræt qilinip turidiʁɑnliqi hæqqidæ temɑ jollinip køpt͡ʃilik bæs-munɑziræ qiliʃip kætkæn bæzilær hættɑ din wɑz ket͡ʃip bɑʃqɑ pɑrɑŋliʃiʃ detɑllirini iʃlætmækt͡ʃimu boluʃqɑn idi æmmɑ ʃunisi eniq esiŋizdæ bolsunki mæjli siz qɑndɑq pɑrɑŋliʃiʃ detɑli iʃlætmæŋ juqiridɑ søzlæp øtkinimdæk sizniŋ hærbir eʁiz jolliʁɑn ut͡ʃuriŋiz hær wɑqit bir næt͡ʃt͡ʃæ mulɑzimetirdin øtidu.
undɑqtɑ æɡær siz birær qɑlɑjmiqɑn søz-syrætlærni torʁɑ jollisiŋiz d͡ʒ χ orɡɑnliri sizni qɑndɑq tɑpidu juqiridɑ ejtip øtkinimdæk ut͡ʃurliriŋiz hɑmɑn birær d͡ʒɑjʁɑ sɑqlɑnʁɑn bolʁɑndin kejin sizni tepiʃ intɑjin ɑsɑn. ɑldi bilæn siz ut͡ʃur jolliʁɑn tor bæt(munbær sæjnɑ...)niŋ sɑndɑnidin sizniŋ ɑdrisiŋiz izdæp tepilidu. ɑndin ɑdrisiʁɑ ɑsɑsæn sizni tor mulɑzimiti bilæn tæminliɡæn ɑlɑqæ ʃirkiti tepip t͡ʃiqilidu ɑndin jænæ ʃu ɑdrisiʁɑ ɑsɑsæn sizniŋ ræsmijæt bed͡ʒirɡæn telefon nomuriŋiz tepip t͡ʃiqilidu telefon nomuriŋizʁɑ ɑsɑsæn ɑlɑqæ ʃirkitidin sizniŋ kimlik ut͡ʃuriŋiz tepip t͡ʃiqilidu æŋ ɑχiridɑ ikki-yt͡ʃ sɑqt͡ʃi mɑʃiniʁɑ olturup iʃikiŋiz ɑldiʁɑ pæjdɑ bolidu bu d͡ʒærjɑnʁɑ pæqæt æŋ uzɑq bolʁɑndɑ jerim sɑæt bolmisɑ bæʃ-on minutlɑ wɑqit ketidu.
juqiriqilɑrni køryp bæzilær jænæ hæmmæ nærsæ ɑʃu ɑdrisiʁɑ bɑʁliq bolʁɑndin kejin ɑdrisi øzɡærtidiʁɑn detɑllɑr ɑrqiliq ɑdrisimizni øzɡærtip jollisɑq boliwerikænʁu dæpmu ojlɑp qeliʃi mumkin siz detɑl ɑrqiliq øzɡærtiwɑlʁɑn ɑdrisi bekæt proɡrɑmmilirini ɑldijɑliʁini bilæn ut͡ʃur øtywɑtqɑn mulɑzimetirni hærɡiz ɑldijɑlmɑjdu ʃuŋɑ hærɡiz bundɑq χɑm-χijɑllɑrdɑ bolmɑŋ.
qisqisi pul χæd͡ʒlæp torʁɑ t͡ʃiqiwɑtqɑn hærbir minut wɑqtiŋizni hærɡizmu isrɑp qilmɑj køpræk bilim iɡilæʃkæ tiriʃiŋ. temɑ-inkɑsliriŋizdɑ wæ tor ɑlɑqisidæ køpiræk deqqæt qiliŋ siz kompijuteriŋizni torʁɑ t͡ʃɑtqɑndin bɑʃlɑp hærɡiz jɑlʁuz qɑlmɑjsiz qɑnun bilæn ojnɑʃmɑŋ!!!
mænbæ:http://www.karahijran.com/bbs/read.php?tid 2239
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2012-06-29, 08:14
1- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-06-29 17:07
ut͡ʃurlɑrʁɑ ut͡ʃur tilækt͡ʃi...
2- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-06-29 17:26
biliwiliʃqɑ tiɡiʃlik bilim ikæn hæmmæjlænɡæ ɑllɑh χɑtird͡ʒæm turmuʃ ɑtɑ qilsun. qoruq tøhmættin sɑqlisun t͡ʃin modæn χɑnimɡæ ræhmæt.
3- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-06-29 17:43
hæmmimiz t͡ʃin modænniŋ ɡepiɡæ qulɑq sɑlsɑq zijɑn tɑrtmɑjmizqɑnun bilæn ojniʃiʃqɑ bolmɑjdu u sizniŋ imtijɑziŋiz bilæn hesɑplɑʃmɑjdu!
4- qæwæt jollɑnʁɑn wɑqt: 2012-06-29 21:39
bozqir munbiri » tor bilimliri
sot tɑ ɑdɑm. twrɑ biz sjɑqti ɑdɑm. oniŋ dɑ d͡ʒuræɡi bolɑdi ækæn. oniŋ dɑ ɑdɑmdɑrʕɑ d͡ʒɑni ɑʃj ɑlɑdi ækæn. kim ɑjtti sizdærɡæ sot dæɡændær sondɑj swiq koŋili quz pæjili muz sæzimi ɑʃʃi tuz dæp
solɑj ɑjtqɑn ɑdɑmniŋ ɑwzinɑ ɑlti d͡ʒilɑn d͡ʒumirtqɑlɑsin. ɑnæ kæzindæ kærdæŋ bɑsip mɑnsɑp qizmæt ælbɑsiniŋ d͡ʒjæni dæɡæn bældærdæn ɑsip ɑsɑjtinin ɑsɑp d͡ʒɑsɑjtinin d͡ʒɑsɑp bilɡænin istæp ræjdærlikkæ konbæɡændærdi tistæp omirdæn bɑrin utip mjlljɑrdtɑrdi d͡ʒutip ɑsiʕi ɑlʃisinɑn lɑŋɡisi ɑwælæp turʕɑn qɑjrɑt sɑtibɑldiniŋ soti otip d͡ʒɑtti.
– iʃkæn d͡ʒæɡændæriŋizdi mojindɑjsiz ʕoj – dæp surɑdi ɑstɑnɑdɑʕi bɑjqoŋir ɑwdɑndiq sotiniŋ swdjɑsi nurlɑn bɑjɑħmætoø.
– d͡ʒoq d͡ʒæɡændæriŋizdi mojindɑjsiz ʕoj
– ɑdɑm bolʕɑn soŋ zɑøtrɑk... – dæp miŋɡirlædi ol.
– minɑw qɑjtæd – dæp soziniŋ ɑjɑʕin tistæp qɑldi biræw.
– mjlljɑrdtɑrdi d͡ʒæɡæniŋizdi mojindɑjsiz bɑ
– mojindɑjmin... – dæɡæni sol sottiŋ koŋili bosɑp kætti. «ɑnæ mojindɑdi ʕoj næ dæɡæn kæræmæt ɑdɑm!» –dæp dɑwistɑdi dɑ sirtqɑ ʃiʕip kætti. oŋɑʃɑ otirip ɑlip æŋiræp d͡ʒilɑdi. sɑtibɑldiʕɑ d͡ʒɑni ɑʃip d͡ʒilɑdi. sosin qɑjtip kælip:
–ʃinimæn mojindɑjsiz bɑ – dæp surɑdi.
– dunjæɡæ tojmɑppin qoj dæsæ dæ qojmɑppin omir boji osilɑj d͡ʒuræm dæp ojlɑppin – dæɡæni sol sot dɑlizɡæ ʃiʕip kætti dæ solqildɑp d͡ʒilɑdi. d͡ʒɑni ɑʃip kætti tæɡi. næ dæɡæn kæræmæt ɑdɑm ædi mojindɑj sɑlɑtin sosin qɑjtip kælip:
– siz qizmæt bɑbin pɑjdɑlɑnip «qɑzɑqtælækom» ɑktsjonærlik qoʕɑminɑn ɑsɑ iri kolæmdæ qɑrd͡ʒi d͡ʒimqirdiŋiz ʕoj – dæp surɑdi dɑwsi qɑltirɑp.
– jɑ solɑj qoldɑn kælsæ bɑri oŋɑj... – dæɡæni sol sot ɑldinɑ æki ulkæn kæsæ ɑkælip qojildi. d͡ʒɑnɑrinɑn ɑqqɑn d͡ʒɑnɑʃirliq d͡ʒɑsi sol kæsælærdi ʃopildætip toltirdi. kokiræɡi qɑrs ɑjirilip sɑtibɑldini quʃɑqtɑj ɑlʕisi dɑ kældi. birɑq sot dæɡæn ɑti bɑr ʕoj.
– istæɡæn isiŋizɡæ qɑlɑj okinæsiz – dæp surɑdi prokwror.
– «oooħ!» dæp. oooħ. ɑɑɑɑħ.. – dæɡæn qɑjrɑt sɑtibɑldi qɑtti kursinɡændæ prokwror dɑ æŋiræj d͡ʒonældi. d͡ʒɑni ɑʃip kætti. zɑldɑ otirʕɑn bir ɑjældiŋ kojlæɡi ætæɡinæ koz d͡ʒɑsin surtkisi kældi dæ ol ojinɑn ujɑldi. qɑjrɑt sɑtibɑldiʕɑ qɑrɑp ædi ol moljip tur ækæn. bɑjɑʕi qɑjrɑt d͡ʒoq sɑʕi sinʕɑn ʃɑrwɑsi tinʕɑn. prokwror odɑn bætær ɑjqɑjlɑp d͡ʒilɑdi. «ɑɑ dunjæ–ɑj ɑdɑmdɑr næɡæ sottɑlɑtinin bilæ turɑ d͡ʒæj bærædi» – dædi.
– qɑjrɑtd͡ʒɑn mæmlækætkæ 12 mjlljɑrd tæŋɡæ qɑjtɑrʕɑniŋiz rɑs qoj
– oj ɑzzɑmɑt! – dæɡæn sot koz d͡ʒɑsin koldætip dɑlizɡæ ʃiʕip kætti. æki jiʕi solq-solq ætædi. biræw jiʕinɑn ustɑdi. qɑrɑsɑ qɑjrɑt sɑtibɑldi ækæn.
– næɡæ d͡ʒilɑp tursiz – dæp surɑdi ol.
– qoj d͡ʒilɑmɑŋiz d͡ʒurttɑn ujɑt bolɑdi. sot dæɡæn ɑtiŋiz bɑr ʕoj – dædi.
– ɑ jɑ solɑj ækæn-ɑw – dæɡæn sot orninɑ kælip otirdi. qɑjrɑttiŋ ɑldinɑ qɑzi-qɑrtɑ qɑrɑ wildiriq swsindɑr ɑkælindi.
– iʃiŋiz d͡ʒæŋiz wɑjimdɑp ɑbdæn d͡ʒudæp qɑlipsiz ʕoj – dædi prokwror dɑ tɑmsɑnip.
– øjskj iʃkim kælip turʕɑni... – dædi qɑjrɑt sɑtibɑldi sorpɑdɑn bir urttɑp qojip
– qɑjrɑt ɑjnɑlɑjin siz sænimdi særiɡiŋiz æfændjdi umitqɑn d͡ʒoqsiz bɑ
– d͡ʒooq. oʕɑn sænɡænim sonʃɑ bɑnktæɡi æsæp-ʃotimnɑn ɑqʃɑ ɑlɑ bærwɡæ sænim ħɑt bærɡænmin.
– qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑti d͡ʒæmqor ræjdærʃil izdæwdæ d͡ʒurɡæn æfændj kæmɑl sizdiŋ æsæp-ʃotiŋizdɑn 37 mjlljɑrd tæŋɡæ ʃæʃip ɑlip ʃætældæ qɑʃip d͡ʒur. oʕɑn qɑndɑj tilæk ɑjtɑsiz
– bɑqitti bolsin ɑqʃɑlɑrimæn ɑʕɑrip bir d͡ʒɑstiqtɑ qɑrtɑjsin – dædi mɑsɑjrɑʕɑn qɑjrɑt tojdɑ otirʕɑndɑj sæzinip. sol ækæn sottiŋ koŋili tɑʕi dɑ bosɑp kætti.
– sizdiŋ ɑjæliŋiz ɡulmjrɑ sɑtibɑldi dɑ ræjdærlikpæn ɑjnɑlisip ɑri mæmlækættiŋ 747 mjlljon tæŋɡæsin d͡ʒimqiripti. oʕɑn næ dæjsiz
– «ɑj qɑtin qojsɑj!» – dæmæppin oʕɑn. soʕɑn okinæmin – dæɡæni sol sot tɑ prokwror dɑ bir-birin quʃɑqtɑp d͡ʒilɑdi.
– rænd͡ʒimæ sizɡæ ɑlti d͡ʒil ʕɑnɑ bæræmiz – dædi prokwror qorsildɑp.
– on d͡ʒildɑj bærsæŋizʃi d͡ʒɑdnij ækænsiz! – dæp qɑldi sɑtibɑldi.
– d͡ʒærdæ d͡ʒɑtqɑn d͡ʒil d͡ʒoq soʕɑn rjzɑ boliŋiz – dæɡæn prokwror d͡ʒɑnɑrinɑ kælɡæn d͡ʒɑsti ɑlɑqɑnimæn surtip sottɑn ʃiʕip kætti... osilɑj oqjʕɑni qjɑlmæn qjɑrdɑj twrɑʕɑnimmæn sot tɑ prokwror dɑ omirdæ d͡ʒilɑmɑjdi ʕoj qɑjtær ækæn dæsæm. ʃinimæn sænip qɑldiŋizdɑr mɑ birɑq bɑr ʕoj qɑjrɑt sɑtibɑldiniŋ mjlljɑrdtɑrdɑn mjpɑlɑw d͡ʒæsæ dæ næ bɑri ɑlti d͡ʒil ɑrqɑlɑʕɑni osindɑj qjɑldɑrʕɑ æriksiz d͡ʒætælæjdi ækæn. mæniŋ dæ d͡ʒilɑʕim kælip kætti.
mjnjstr: «kælɡæn oristɑn kætkæn oris kop»
ɑwil muʕɑliminiŋ mjnjstrɡæ uʃbw ħɑti
mæn bilip bilmæjtin præzjdænt...
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11-kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti 88-rætki mæŋɡærwʃilær mɑd͡ʒilisi ɑʃildi --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrortɑliq koktæmɡi ondiriskæ komæktæswɡæ 122 mjlljɑrd 200 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi boldi jɑŋ bɑjbjŋ d͡ʒoldɑstiŋ sujæɡi bjd͡ʒjŋdæ ortældi stjldi d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒonindæɡi sæɡiz turli bælɡilæmæ bukil æl bojinʃɑ tjɑnɑqtɑndirildi d͡ʒær-d͡ʒærlær irkæs-tirkæs nɑqtili æræd͡ʒælær d͡ʒɑrjɑlɑdi tæmir d͡ʒol mjnjstrliɡi d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ kirisin æsælæp ɑrttirw d͡ʒospɑrin ɑtqɑrip qɑmtɑmɑsizdiq turʕin ujdæn 100 miŋin sɑlmɑqʃi ljw t͡ʃjbɑw ħɑliq torɑbindɑ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi 89 mjlljon 530 miŋ qjinʃiliʕi bɑr buqɑrɑ d͡ʒɑrdæm qɑrɑd͡ʒɑttɑn jɡiliktænædi oqw-ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi mæktæptærdi zɑŋmæn bɑsqɑrwdi ilɡærilætwdæ ɑkimʃiliktændirw ɑwqimin d͡ʒojw kæræk ækændiɡin ɑtɑp korsætti win d͡ʒjɑbɑw qɑzinɑ mjnjstrliɡindæ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi
ortɑliq koktæmɡi ondiriskæ komæktæswɡæ
jɑŋ bɑjbjŋ d͡ʒoldɑstiŋ sujæɡi bjd͡ʒjŋdæ ort
bɑnkæ kɑrtot͡ʃkɑsiniŋ ræsmjæt ɑqisi tomæn
d͡ʒækæ jnformɑtsjɑni qorʕɑwdiŋ mæmlækætti
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11-kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti 88-rætki mæŋɡærwʃilær mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
2013.01.18 13:00 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
17-qɑŋtɑr tustæn burin ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11-kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti 88-rætki mæŋɡærwʃilær mɑd͡ʒilisin ɑʃti mɑd͡ʒilsitæ: ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11-kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ 40-rætki mɑd͡ʒilisin 19-qɑŋtɑrdɑ urimd͡ʒidæ ɑʃw ujʕɑrildi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi ærkin jmirbɑqi mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi.
mæŋɡærwʃilær mɑd͡ʒilisindæ usinis ætilɡæn kæŋæstik tɑqirip bojinʃɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq 11-kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ 40-rætki mɑd͡ʒilisindæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12-kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ birinʃi mɑd͡ʒilisin ɑʃw wɑqiti d͡ʒonindæɡi qɑrɑr d͡ʒobɑsi; ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12-kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti birinʃi mɑd͡ʒilisiniŋ kæŋæstik kun tɑrtip d͡ʒobɑsi torɑʕɑlɑr ɑlqɑsi mæn bɑs ħɑtʃilɑriniŋ æsimdiɡi qɑtɑrlilɑr qɑrɑlɑtin boldi.
qɑpsɑmætuli omær mirzɑ: 1998 d͡ʒildɑri njɡdæ wnjøærsjtætiniŋ ɑspɑptɑr kɑfædrɑsiniŋ oqitwʃisi bolip tɑʕɑjindɑldi. ol osi d͡ʒærdæn mindætin toqtɑtip qɑzɑqstɑnʕɑ orɑlip ɑlmɑtidɑ 10 d͡ʒil turip 3 d͡ʒildɑj burin istɑmbulʕɑ kælɡændæ dunjædæn ozdi. d͡ʒɑstɑs bolmɑsɑq tɑ qurdɑs bolip kætkæmiz. ɑri twisim bolɑdi. swrættæɡi ustɑp otirʕɑn dombirɑ mɑʕɑn qɑzɑqstɑnnɑn sijliqqɑ tɑrtilʕɑn ædi. osi dombirɑ ilwli turʕɑn d͡ʒærdæn d͡ʒærɡæ tusip ʃɑʕilip qɑlʕɑn dɑ omær mirzɑʕɑ osini d͡ʒondæp bærwin otindim. ol mɑʕɑn ɑsiqpɑsɑŋ ɑjtæwir oziŋæ qɑjtip tɑpsirip bæræm dæɡæn ædi. sonimæn njɡdædæɡi ʃæbærħɑnɑsinɑ ɑpɑrip qojdi dɑ 7 d͡ʒildɑn kæjin qɑjtɑ qɑlpinɑ kæltirip ɑkæp bærdi. sondɑ mæn omærmæn ɑzildæsip næ dæɡæn ɑħirin ɑdɑmsiŋ dæɡænimdæ ol ɑldimæn bir ʃærtip korʃi mæn sæniŋ ʃɑʕip ɑlʕɑn dombirɑŋniŋ bolʃæktærin kunɡæ kujɡizip
mɑjkl njwtonniŋ «d͡ʒɑn d͡ʒjhɑni» kitɑbiniŋ ɑwdɑrmɑsinɑn uzindi
nurlɑn sɑdir mɑjkl njwtonniŋ «pwtæʃæstøjæ dwʃj»/ «d͡ʒɑn d͡ʒjhɑni» kitɑbiniŋ ɑwdɑrmɑsinɑn uzindi usinwdi d͡ʒɑlʕɑstirwdi ʃæʃtim: 2-ʃi wɑqjʕɑ ɑmærjkɑniŋ oŋtustiɡindæɡi d͡ʒɑziqtɑ sælljdiŋ mojininɑ d͡ʒɑqin qɑʃiqtiqtɑn d͡ʒæbæ kælip qɑdɑlʕɑn sɑttæn bɑstɑlɑdi. oz bɑsim otkæn omirdæ kisi qolinɑn qɑsɑqɑnɑ bolʕɑn olim stsænɑlɑrinɑ sɑqtiqpæn qɑrɑjmin. sæbæbi tupsɑnɑ sol ɑzɑp ɑsærdi d͡ʒɑdindɑ ɑli dæ bolsɑ sɑqtɑjdi. mɑʕɑn ækinʃi wɑqjʕɑdɑʕi swbækt tɑmɑʕiniŋ tusi omir boji mɑzɑlɑp kælæ d͡ʒɑtqɑni d͡ʒɑjli ʃɑʕimmæn kældi. bundɑj d͡ʒɑʕdɑjlɑrdɑ ɑrnɑji tærɑpjɑ mæn omirlik bɑʕit-bɑʕdɑrin qɑjtɑ qurw kæræk bolɑdi. swbæktilærimmæn d͡ʒumis d͡ʒɑsɑʕɑnimdɑ olɑrdi ozin sirttɑj bɑqilɑwʃi rolinæ qojw ɑrqili ɑwrwi mæn kujzælisin bɑsæŋdætw mumkindiɡin d͡ʒibærmæjmin. 2-wɑqjʕɑ d-r n.: d͡ʒæbæ d͡ʒɑniŋizʕɑ bɑtip tur mɑ swbækt: jɑ tɑmɑʕimdi qɑqirɑtip d͡ʒibærdi mæn olip bɑrɑmin (swbækt tɑmɑʕin ustɑp
qɑzɑq tilin tæħnjkɑliq tilɡæ ɑjnɑldirwʕɑ mæmlækæt tɑrɑpinɑn qojilip d͡ʒɑtqɑn kædærɡilær d͡ʒonindæ
qr jndwstrjɑ d͡ʒɑnæ jnfrɑqurilimdiq dɑmw mjnjstrliɡi – mjr rk qurilis d͡ʒɑnæ turʕin uj-kommwnɑldiq ʃɑrwɑʃiliq istæri komjtæti uʃ d͡ʒildɑn bæri qɑzɑq tilinæ ɑwisɑ ɑlmɑj kælædi. uanysh dilhanuly tɑrɑpinɑn miŋ ħɑt d͡ʒɑzilʕɑn. oʕɑn «qɑrɑstirɑmiz sɑrɑlɑjmiz ojlɑstirɑmiz pjlottiq qilip d͡ʒɑsɑjmiz» dæɡæn miŋ d͡ʒɑwɑp kældi. birɑq mɑsælæ sonimæn ʃæʃilmæj qɑldi. ɑŋɡimæ mæmlækæt tɑrɑpinɑn qɑrd͡ʒilɑndirɑtin qurilis d͡ʒobɑlɑriniŋ (psd) qɑzɑq tilindæ d͡ʒɑsɑlwi twrɑli bolip otir. qɑzir oniŋ bɑrliʕi tæk bir tildæ – orisʃɑ d͡ʒɑsɑlɑdi. sæbæp – tɑpsiris bærwʃi tɑrɑpinɑn ondɑj tɑlɑp d͡ʒoq. bir qiziʕi d͡ʒobɑni d͡ʒɑsɑw uʃin qɑd͡ʒætti qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ qurilis normɑlɑri qurilis æræd͡ʒælæri d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ mæmlækættik stɑndɑrttɑr mæn tæħnjkɑliq tɑlɑptɑrdiŋ normɑtjøti-tæħnjkɑliq qud͡ʒɑttɑrdiŋ toliq qɑzɑqʃɑ nusqɑsi bɑr. qɑzɑq tildi jnd͡ʒænærlær mæn bɑsqɑ dɑ tæħnjkɑliq mɑmɑndɑr
æŋ bɑstisi – ulttiq murɑlɑrimizʕɑ zɑqim kælmæɡæn.
ʃɑmɑmæn sɑʕɑt 16.00 kæzindæ 200-dæj ʃɑbwil d͡ʒɑsɑwʃi mwzæj ʕjmɑrɑtinɑ kirdi. d͡ʒuɡirip ɑldɑrinɑn ʃiqtim. bɑrliʕi dærlik d͡ʒɑstɑr. bɑr dɑwisimmæn ɑjqɑjlɑp æʃtæŋæɡæ tjispæwin otindim. sozɡæ toqtɑmɑj ælæktrondi qurilʕilɑrdi qjrɑtɑ bɑstɑdi. ɑrɑsindɑ biræwlæri mæniŋ sozdærimdi æstip qɑlʕɑninɑ toqtɑw sɑldi. olɑrʕɑ «bul zɑttɑrdiŋ bɑrliʕi – ɑtɑ-bɑbɑmizdɑn qɑlʕɑn ɑsil murɑ. sindirmɑŋizdɑrʃi bulɑrdi ortæsæk bizdiŋ tɑrjħimizdɑ æʃtæŋæ qɑlmɑjdi. ærtæŋɡi kuni sizdærɡæ kæræk bolɑdi ʕoj» dæɡæn sozimdi kæjbiri tiŋdɑdi. tiniʃtiq ornɑtip mænæn «ɑltin ɑdɑmniŋ» orjɡjnɑli qɑjdɑ» «ɑltin zɑttɑr qɑjdɑ tur» «qiliʃtɑr bɑr mɑ» dæp surɑj bɑstɑdi. «ɑltin ɑdɑmniŋ» tupnusqɑsiniŋ bizdæ æmæs ækænin ɑjttim. bul wɑqittɑ mwzæj zɑldɑrindɑ næɡizɡi d͡ʒɑriq æmæs kæzækʃi d͡ʒɑriq ʃɑmdɑri d͡ʒɑnip turʕɑn. soniŋ komæɡi tjdi mæ dæp ojlɑjmin kæjbir zɑttɑr qɑrɑŋʕidɑ ɑniq korinæ qojmɑdi.
ustɑzi d͡ʒɑqsiniŋ – ustɑnimi d͡ʒɑqsi
æɡæmændi æl bolip æŋsæ tiktæɡænimizɡæ bjil – 30 d͡ʒil. ɑzɑttiqtiŋ ɑq twin d͡ʒælbirætip zɑmɑnɑ bælæstærinæn surinbæj otip kælæmiz. ʃukir dæjmiz. tɑwælsizdik d͡ʒolindɑʕi tɑrjħtiŋ tɑrtwi mæn tɑlɑj tɑwqimætin bɑstɑn kæʃtik. ændi minæ dubirli kæzæŋniŋ bɑrliq durmæɡin ɑrtqɑ tɑstɑp dɑŋʕilʕɑ tustik. ulttiq mɑdænjætimizdi ɑlæmɡæ tɑnitip orkænjættiŋ ozæɡinæn nɑr ɑldiq d͡ʒɑrqin bolɑʃɑq pæn kæmæl kælæʃækkæ næɡiz qɑlɑdiq. qulɑʃin kæŋ d͡ʒɑjip osip orkændæp kælæ d͡ʒɑtqɑn ælimizdiŋ kæmæl kælæʃæɡinæ kæpil bolɑr – bilim mæn ʕilim jɡærw oniŋ qundiliʕin ɑrttirw. ɑl bilim ʕilim bɑsækæsindæ kæræɡi – qirɑndɑj qirɑʕiliq d͡ʒolbɑristɑj d͡ʒildɑmdiq ɑristɑndɑj ɑjbɑrliq. bilim – tælæɡæj tæŋiz qwɑtindɑj ol ulttiq sɑnɑni d͡ʒɑŋɑ sɑpɑliq dæŋɡæjɡæ kotærwdæ ʃæʃwʃi mɑnɡæ jæ. buɡindæ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdiŋ d͡ʒɑŋɑliqtɑrinɑn qɑlmɑj d͡ʒɑŋʕirw uʃin qizmæt ætw
d͡ʒɑmbil d͡ʒɑbɑæøtiŋ 175- d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn «d͡ʒiri ɑlæmdi ʃɑrlɑʕɑn» ɑtti kontsærti otædi
2020 d͡ʒildiŋ 26 ɑqpɑnindɑ 19-00 dæ «ɑstɑnɑ» kontsært zɑlindɑ nur-sultɑn qɑlɑsi ɑkimdiɡiniŋ mæmlækættik ɑkɑdæmjɑliq fjlɑrmonjɑsi«qorqit» ætno ɑnsɑmbliniŋ d͡ʒɑmbil d͡ʒɑbɑæøtiŋ 175- d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn «d͡ʒiri ɑlæmdi ʃɑrlɑʕɑn» ɑtti kontsærti otædi. kæʃtiŋ mɑqsɑti bɑlɑ d͡ʒɑsinɑn dombirɑni særik ætip æl iʃinæ ɑqindiʕimæn tɑnilʕɑn æki ʕɑsirdiŋ kwɑsi bolip sɑnɑli ʕumirin ɑn mæn d͡ʒirʕɑ ɑrnɑp urpɑʕinɑ mol murɑ qɑldirʕɑn ksro mæmlækættik sijliʕiniŋ lɑwræɑti ɑqin d͡ʒir ɑlibid͡ʒɑmbil d͡ʒɑbɑæøtiŋ twʕɑninɑ 175 d͡ʒil tolwinɑ orɑjɑqinniŋ mwzikɑliq murɑsin korærmæn nɑzɑrinɑ usinip nɑsjħɑttɑw.qorqit ætno ɑnsɑmbliniŋ d͡ʒir ɑlibinɑ ɑrnɑlʕɑn kæʃti tɑmɑʃɑlɑwʕɑ ʃɑqirɑmiz.26 fæørɑljɑ 2020 ɡodɑ ø 19:00 ø kontsærtnom zɑlæ «ɑstɑnɑ» sostojtsjɑ kontsært ætno ɑnsɑmbljɑ «qorqit» ɡoswdɑrstøænnoj ɑkɑdæmjt͡ʃæskoj fjlɑrmonj ɑkjmɑtɑ ɡorodɑ nwr-swltɑn «d͡ʒiri ɑlæmdi ʃɑrlɑʕɑn» posøjɑʃʃænnij 175 – lætjw d͡ʒɑmbilɑ d͡ʒɑbɑæøɑ.tsæljw øæt͡ʃærɑ
sæksæninʃi d͡ʒildɑri ɑjɡili ɑmærjkɑndiq d͡ʒwrnɑljst d͡ʒon rjdtiŋ «dunjæni durliktirɡæn on kun» ( en days that shook the world) (1919) oktjɑbr toŋkærisi bolʃæøjktær lɑŋi prolætɑrlɑr qizil d͡ʒɑmilʕɑn pætroɡrɑd t s s. oqtiŋ ziŋʕiri d͡ʒuqqɑn oqtin-oqtin oqjʕɑlɑr otkæn sɑttiŋ ʃitirmɑnin æskæ d͡ʒɑŋʕirtɑr soŋi uzɑq zɑrdɑppæn ulɑsɑtin «ɑdæbj ʃiʕɑrmɑni» oqip d͡ʒurɡændæ qolimizʕɑ osi zɑmɑn klɑssjɡi muħtɑr mɑʕɑwjnniŋ «ɑlɑsɑpirɑn» romɑni tuskæn di. bɑs kotærmæj on kun oqip qɑwɑʃɑqtɑj bɑsimizdɑʕi prolætɑrliq qirsɑw kurʃæktærdi otɑlɑp æmdæɡænimiz æsimizdæ.kun kosæmdi d͡ʒæk koræ bɑstɑʕɑn tusimiz dɑ mumkin osidɑn bɑstɑw ɑlʕɑn! ɑqjæsiniŋ oz qoltɑŋbɑsimæn 1989 d͡ʒili wlɑɑnbɑɑtɑrʕɑ sɑlæmdæmæɡæ kæltirilɡæn kitɑp mæn uʃin ɑsɑ tæŋdæssiz qundi. kitɑpti poʃtɑ ɑrqili d͡ʒoldɑʕɑn dosim sol kæzdæɡi d͡ʒɑrq ætip ʃiqqɑn d͡ʒɑs d͡ʒɑlindi d͡ʒɑzwʃi qiz ɡulzɑt
ɑwʕɑnstɑn d͡ʒɑʕdɑjindɑ kælæli ozɡæris twildi ælimizdiŋ sirtqi istær mjnjstrliɡi bilɑj dæp pozjtsjɑ bildirdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃj d͡ʒjnpjŋ mæn jrɑnniŋ zuŋtuŋi rɑjsj bir - birinæ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi ræsæj dæ pozjtsjɑ bildirdi ɑwʕɑnstɑn d͡ʒɑʕdɑjindɑ kælæli ozɡæris twildi ælimizdiŋ sirtqi istær mjnjstrliɡi bilɑj dæp pozjtsjɑ bildirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 5 bɑzɑliq stɑnsjɑ sɑni 10 miŋnɑn ɑsti tæræŋdæj toʕisip kop d͡ʒɑqtɑn kuʃ ujistirdi ʃækɑrɑ oŋirdiŋ bɑrliq d͡ʒæri d͡ʒjɑŋnɑndɑj korkæm sɑtip ɑlwʕɑ qizmæt otæwi ɑnɑʕurlim sɑpɑli mɑrkɑ quni ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsi boldi æɡistik d͡ʒærlær ormɑnʕɑ qɑjtɑrildi ʃol dɑlɑ d͡ʒɑsil d͡ʒælæk d͡ʒɑmilip ormɑnmæn komkærildi ɑldiŋʕi 7 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ 120 mjlljon ɑdɑm - rættæn ɑstɑm sɑjɑħɑtʃi qɑbildɑdi d͡ʒɑstiq d͡ʒɑlinimæn bjŋtwɑn rwħin somdɑdi omirimæn ɑltin qɑlqɑn soqti ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ɑwil - qistɑq dɑrætħɑnɑ toŋkærisi bojinʃɑ d͡ʒumis bɑsinɑ bɑrip kozdæn kæʃirw d͡ʒɑnæ otbɑsi dɑrætħɑnɑsi mɑsælæsin bir - birlæp ɑniqtɑw qizmætin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisi sɑnd͡ʒidɑ otkizildi burɑtɑlɑ oblisi æpjdæmjoloɡjɑliq tæksærw d͡ʒɑnæ tæɡin ɑniqtɑw qizmætin d͡ʒædæl oristætti ʃjæ tɑmɑʃɑ turmisti ɑrlændirdi uɡit læksjɑ d͡ʒurt d͡ʒuræɡinæ tæræŋ ujɑlɑp ækpindæj ilɡærilæwdiŋ kuʃin ujistirdi korikti kuriʃti ɑwil korkæm ækonomjkɑniŋ koriɡin qizdirdi udɑjilɑnʕɑn dɑlmæ - dɑl sɑqtɑnw - tizɡindæw mæn iʃinɑrɑ ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw - bir d͡ʒɑjli ætwdi orɡɑnjkɑli uʃtɑstirwʕɑ tɑbɑndi bolip oŋɑj - ospɑq qolʕɑ kælmæɡæn sɑqtɑnw - tizɡindæw d͡ʒætistiɡin bɑtil bækæmdæp ħɑliqtiŋ omiriniŋ ħɑwipsizdiɡinæ ʃinɑji kæpildik ætw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑlɑtɑw qɑlɑsindɑ bɑzɑrdɑʕi zɑtpæn qɑmdɑw d͡ʒætkilikti boldi ozbækstɑn ɑwʕɑnstɑnniŋ ʃækɑrɑdɑn zɑŋsiz otkæn ɑskærj uʃɑʕin ɑtip tusirdi d͡ʒuŋɡoniŋ ɑwʕɑnstɑndɑ turɑtin bɑs ælʃiliɡi æskærtw d͡ʒɑrjɑlɑdi
ɑwʕɑnstɑn d͡ʒɑʕdɑjindɑ kælæli ozɡæris twildi ælimizdiŋ sirtqi istær mjnjstrliɡi bilɑj dæp pozjtsjɑ bildirdi
2021.08.17 15:46 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħwɑ t͡ʃunjiŋ bilɑj dædi: ɑwʕɑnstɑn d͡ʒɑʕdɑjindɑ kælæli ozɡæristær twildi biz ɑwʕɑnstɑn ħɑlqiniŋ tilæɡi mæn tɑlʕɑminɑ qurmæt ætæmiz. ɑwʕɑnstɑnniŋ soʕis biliqpɑliʕi 40 næʃæ d͡ʒilʕɑ d͡ʒɑlʕɑsti soʕisti toqtɑtip bæjbitʃilikti d͡ʒuzæɡæ ɑsirw 30 mjlljonnɑn ɑstɑm ɑwʕɑnstɑn ħɑlqiniŋ ortɑq tilæɡi ɑri ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm mæn sol oŋirdæɡi ældærdiŋ ortɑq tilæɡi.
ħwɑ t͡ʃunjiŋ bilɑj dædi: d͡ʒuŋɡo kæʃæ ɑwʕɑnstɑn tɑljbɑndɑriniŋ ɑwʕɑnstɑn soʕisiniŋ ɑjɑqtɑʕɑndiʕin kæŋæs d͡ʒolimæn sjisimdi jslɑm ukimætin qurɑtindiʕin ɑri d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑw ɑrækætin qoldɑnip ɑwʕɑnstɑn ɑzɑmɑttɑriniŋ d͡ʒɑnæ ʃætældiŋ ɑwʕɑnstɑndɑ turɑtin ælʃilær ujirmæsiniŋ ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætætindiɡin bildirɡændiɡinæ nɑzɑr ɑwdɑrdi. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq osi pozjtsjɑlɑrdiŋ tjɑnɑqtɑnip ɑwʕɑnstɑn d͡ʒɑʕdɑjiniŋ orniqti ozɡærwinæ ʃinɑji kæpildik ætip turli lɑŋkæstik d͡ʒɑnæ qilmistiq ɑrækættærdi tæd͡ʒæp ɑwʕɑnstɑn ħɑlqiniŋ soʕis biliqpɑliʕinɑn ɑwlɑq bolip korikti mækændi qɑjtɑ qurwinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑwdi umit ætædi.
ħwɑ t͡ʃunjiŋ tɑʕi bilɑj dædi: d͡ʒuŋɡoniŋ ɑwʕɑnstɑndɑ turɑtin ælʃiħɑnɑsi ɑli dæ qɑlipti d͡ʒumis d͡ʒurɡizwdæ d͡ʒuŋɡoniŋ ɑwʕɑnstɑndɑ turɑtin bɑs ælʃiħɑnɑsi mæn ælʃiħɑnɑ qizmætkærlæri qizmæt orninɑn tɑpd͡ʒilmɑj qizmæt d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ɑdɑ ætwdæ bɑsim kop sɑndi d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑri ælʃiħɑnɑniŋ ornɑlɑstirwindɑ ɑldimæn ælɡæ qɑjtti. qɑzir oz ærkimæn qɑlʕɑn kæjbir ɑdɑmdɑr bɑr d͡ʒuŋɡoniŋ ɑwʕɑnistɑndɑ turɑtin ælʃiħɑnɑsi olɑrmæn tiʕiz bɑjlɑnisti sɑqtɑp kælædi qɑzir olɑrdiŋ bɑri ħɑwipsiz. d͡ʒuŋɡoniŋ ɑwʕɑnstɑndɑʕi ælʃiħɑnɑsi ɑwʕɑnstɑn d͡ʒɑʕdɑjiniŋ dɑmwinɑ uzdiksiz qɑdɑʕɑlɑj nɑzɑr ɑwdɑrip ɑwʕɑnstɑndɑʕi ɑrbir d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑtinɑ qɑd͡ʒætti qizmæt otæjdi d͡ʒɑnæ komæk korsætædi.
osted in æsær tæwæliki: ɑ ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin ædæbij χɑtirilær æqil-pɑrɑsæt ø sɑjɑhætnɑmæ mɑqɑlilær
χætkyt͡ʃlær: ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin æqil - pɑrɑsæt ʃind͡ʒɑŋ pæn-teχnikɑ næʃrijɑti
2022-10-05 yrymt͡ʃi wɑqti sɑæt: 16:53
æssɑlɑmuælæjkum tint͡ʃ ɑmɑn turwɑtɑmsiz mɑŋɑ nɑmɑz uquʃqɑ ɑit mɑtirijɑl bolɑsɑ jollɑp bærɡæn bolsiŋiz ɑldi kæjnidæ uqujdiʁɑn bæzilirni untup qɑptimæn jænæ ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin ɑkimizniŋ qiʃtiki χɑmɑn jøzimiz wæøzimiz køzimz insɑnij supæt mænzili mæn øzi jɑzʁɑn æsærlirni uqup køræjdiɡæn ræhmæt bɑʃqilɑrnimu uquwɑtimæn æsærlær ɑptori diɡæn jærɡæ ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin ɑkimizniŋ ismi nmiʃqɑ birlmæjdu ræhmæt sizɡæ hær wɑqit tint͡ʃ ɑmɑnliq tilæʃni untmɑjmæn ræhmæt wɑqtiŋizni t͡ʃiqirip jɑχʃi mæzmunlɑrni jollɑp turʁɑjsz ræhmæt
2022-10-05 yrymt͡ʃi wɑqti sɑæt: 17:28
æskærtkiniŋiz yt͡ʃyn køp ræhmæt. tizimliklærni toluq rætlæp bolɑlmiʁɑt͡ʃqɑ bæzi ɑptorlɑr qoʃulmɑj qɑptikæn dɑmliq jeŋilɑp mɑŋimiz. sizɡæ 24 sɑæt it͡ʃidæ bu kitɑblɑr toʁurluq d͡ʒɑwɑb qɑjturimiz.
2022-10-09 yrymt͡ʃi wɑqti sɑæt: 01:22
æsslɑmu ælæjkum nɑmɑz uquʃ qɑidisi toʁorluq kitɑpt͡ʃæ bolsɑ jollɑp bærɡæn bolsɑŋlɑ ræhmæt
2022-10-09 yrymt͡ʃi wɑqti sɑæt: 12:25
siz tælæp qilʁɑn kitɑb wæ nɑmɑz syrilirini tæjjɑrlɑp tøwændiki ɑdresqɑ qojiwɑtimiz.
https://www.uygur.com/kutuphana/namaz-okush-kaidisi
mæn byɡyn iʃtin t͡ʃyʃyp øjɡæ qɑjtiwɑtsɑm mæn iʃlæjdiʁɑn binɑniŋ ɑldidiki mæjdɑndɑ χɑlis sænætkɑrlɑr næt͡ʃt͡ʃæ juzliɡæn kunliklærni bir-biriɡæ t͡ʃetip kynlyktin øj jɑsɑptu. øjniŋ turisini ræŋsiz plɑstik kynlyk bilæn pyttyryptu. mundɑq qiliʃidiki mæqsidi dunjɑdiki nɑmrɑt bɑlilɑr ut͡ʃun iɑnæ jiʁiʃ ikæn.
mæn hær kuni ætiɡæn wæ kæt͡ʃtæ jær ɑsti tømyr joliʁɑ kirsæm muzikɑntlɑrniŋ wɑɡzɑl it͡ʃidæ jolut͡ʃilɑrʁɑ muŋluq muzikɑ t͡ʃeliwɑtqinini kørmæn. ulɑrni britɑnijæliklær busking dæp ɑtɑjdu (mænisi kot͡ʃɑ wæ jollɑrdɑ muzikɑ t͡ʃɑlidiʁɑn ɑdæmlær diɡænni bildyridu). ulɑrniŋ mæqsidi ʃu øzliri jɑχʃi kørdiʁɑn muzikisini jolut͡ʃilɑrʁɑ ɑŋlitiʃni ɑrzu qilʁɑn bolsɑ wæ bu ɑrqiliq kiʃlær tærpidin berilɡæn ɑz tolɑ sædiqæ pullɑrʁɑ tɑjnip turmuʃini køŋyllyk øtkyzyʃ hæm bu ɑrqiliq hɑjɑtiʁɑ tæsælli tepiʃ bolsɑ keræk. æmmɑ ulɑr bu hɑjɑtidɑ øzliri jɑχʃi korɡæn kæspini qilɑliʁɑnliʁidin pæχirlinip jɑʃɑjdiʁɑn køŋylɡæ insɑnliqqɑ bɑj kiʃilærdur ..
ræsæj ɑ q ʃ – qɑ «ærwliɡæ qɑrwli» ʃɑrɑ koræmiz dæp æskærtti
2014.04.02 13:31 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 1 – sɑwir mɑskæw. ɑ q ʃ ræsæjdiŋ ʃætældæ turɑtin djplomɑtjɑliq qurilimdɑrinɑ ɑrqɑndɑj turdæɡi tæd͡ʒæw ɑrækætinæ bɑrɑtin bolsɑ ondɑ ræsæj dæ «ærwliɡæ qɑrwli» ʃɑrɑ korædi bul ɑ q ʃ – tiŋ ræsæjdæ turɑtin ælʃiliɡi mæn konswldiqtɑriniŋ qizmætinæ kæri ɑsærin korsætædi. ræsæj sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi lwkɑʃæwjt͡ʃ 1 – nɑwrizdɑ osilɑj dæp mɑlimdædi.
lwkɑʃæwjt͡ʃ sol kuni ræsæj sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ torɑbindɑ bilɑj dæp mɑlimdæmæ d͡ʒɑsɑdi: organ hase bɑnkæsi qirim mɑsælæsi twrɑli ɑ q ʃ – tiŋ ræsæjɡæ d͡ʒurɡizɡæn ækonomjkɑliq d͡ʒɑzɑlɑwin d͡ʒælæw ætip ræsæjdiŋ qɑzɑqstɑndɑ turɑtin ælʃiliɡiniŋ qɑmsizdɑndirw særiktiɡinæ sɑlʕɑn ɑqʃɑsin qɑtirip tɑstɑmɑq bolʕɑn bul ujʕɑrim «zɑŋsiz qjsinsiz ɑri qɑbildɑwʕɑ bolmɑjtin is».
lwkɑʃæwjt͡ʃ bilɑj dædi: æɡær fjnɑns qurilimdɑri osindɑj d͡ʒoldɑrmæn «ozdærin korsætkisi» ɑqsɑrɑjdiŋ ɑlqɑwinɑ bolænɡisi kælsæ bul ɑsirɑ siltæɡændik. ræsæjdiŋ ʃætældæ turɑtin djplomɑtjɑliq qurilimdɑrinɑ qɑrɑtilʕɑn duspɑndiq ɑrækættær ħɑliqɑrɑliq zɑŋdi bælinæn bɑsqɑndiq qɑnɑ sɑnɑlmɑstɑn ondɑj kæzæŋdæ ræsæjdiŋ dæ «ærwliɡæ qɑrwli» ʃɑrɑ korætinin ɑ q ʃ tusinɡæni d͡ʒon bul ɑ q ʃ – tiŋ ræsæjdæ turɑtin konswldiq qizmætinæ sozsiz ɑsærin tjɡizædi. mɑsælæɡæ osi turʕidɑn qɑrɑʕɑndɑ organ hase bɑnkæsi ɑ q ʃ ukimætinæ komæktæsæmin dæp ɑwræ tɑwip bærædi.
ʃi d͡ʒinpiŋ bejd͡ʒiŋ tjænd͡ʒin ʃæhiri χebej
ʃi d͡ʒinpiŋ mærkæz tor biχætærliki wæ
ʃi d͡ʒinpiŋ bejd͡ʒiŋ ʃæhiridæ χizmæt tækʃyr
sijɑsij keŋæʃ 12-nøwætlik mæmlikætlik d
elimizdiki qɑnun t͡ʃiqiriʃ ɑlij orɡini
χebejdiki bir otturɑ mæktæptæ 300din
ɡowujyæn ʃæhær ɑhɑliliriniŋ birlikkæ k
dølætlik ɑʃliq idɑrisi ɑʃliqni ted͡ʒæʃ
bejd͡ʒiŋdiki bɑjlɑr torχɑnisi (1)
ikki bɑliliq boluʃqɑ jol qojulʁɑndin k
d͡ʒ k p mærkizij komitet iʃχɑnisi ɡowuj
ʃind͡ʒɑŋ d͡ʒilʁisidɑ jɑrdɑŋliq qɑr mænziris
tæŋritɑʁniŋ bipɑjɑn qɑrliq dɑlɑsidɑ tym
ʃind͡ʒɑŋ qoʃøɡyz ʃæhiri quruldi
qæʃqær χælq qurultiji tæʃwiqɑtiniŋ jeŋi
kut͡ʃɑ nɑhijæsidæ æslihælik jezɑ iɡilik
qɑʁiliq nɑhijæsidæ hær dærid͡ʒilik kɑdirl
bæʃ jɑʃtin tøwæn 2000 ʁɑ jeqin syrijælik
ænɡilijæ muɑwin mɑɑrip ministiri ʃɑŋχæ
irɑq dølæt modɑpijæ ministirliqi fɑlud͡ʒɑd
diplomɑtijæ ministirliqimiz: jɑponijæ sij
pɑkistɑn ɑrmijæsi qorɑlliq terrort͡ʃi uns
misirliq tøt qiz hærbij tæræpniŋ «pɑkliq
sijɑsij keŋæʃ hæjæt rijɑsiti dɑimij ræisliriniŋ 3-qetimliq jiʁini et͡ʃildi
2013.03.12 13:29 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
sijɑsij mæslihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæmlikætlik komiteti 1-jiʁini hæjæt rijɑsitiniŋ 3-qetimliq jiʁini 11-mɑrt t͡ʃyʃtin burun bejd͡ʒiŋdɑ et͡ʃildi. d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi sijɑsij mæslihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæmlikætlik komiteti 1-jiʁini hæjæt rijɑsitiniŋ jiʁin rijɑsætt͡ʃisi jy d͡ʒeŋʃeŋ jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi. jiʁindɑ bɑrliq æzɑlɑrniŋ keŋiʃiʃ muzɑkiriliʃiʃi ɑrqiliq bɑrliqqɑ kælɡæn sijɑsij mæslihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæmlikætlik komitetiniŋ ræisi muɑwin ræisliri bɑʃ kɑtipi dɑimij komitet æzɑliriniŋ nɑmzɑt isimliki mɑqullɑndi ræis nɑmzɑti bir muɑwin ræisliri 23 bɑʃ kɑtipi bir dɑimij komitet æzɑsi 299 qilip bekitildi bu nɑmzɑt isimlikini 11-mɑrt t͡ʃyʃtin kejin øtkyzylidiʁɑn omumij jiʁindɑ ɑwɑz berip sɑjlɑʃqɑ sunuʃ qɑrɑr qilindi. sijɑsij mæslihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæmlikætlik komiteti 1-jiʁini hæjæt rijɑsitiniŋ dɑimij ræisi d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti birliksæp χizmiti bølyminiŋ bɑʃliqi leŋ d͡ʒiχuɑ sijɑsij mæslihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæmlikætlik komitetiniŋ ræisi muɑwin ræisliri bɑʃ kɑtipi dɑimij komitet æzɑliriniŋ nɑmzɑt isimlik lɑjihæsini muzɑkiræ qiliʃ æhwɑliʁɑ izɑhɑt bærdi. u mundɑq dedi: 9-mɑrt t͡ʃyʃtin kejin hær qɑjsi æzɑlɑr ɡuruppisi isimlik lɑjihæsini keŋiʃip muzɑkiræ qildi.
køpt͡ʃilik omumjyzlyk mundɑq dæp qɑridi: d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti kørsætkæn jeŋi bir nøwætlik mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ ræhbærliri wæ dɑimij komitet æzɑliriniŋ nɑmzɑt isimliki demokrɑtijæ toluq d͡ʒɑri qildurulʁɑn kæŋ pikir elinʁɑn qɑjtɑ-qɑjtɑ keŋiʃilɡæn ɑsɑstɑ bɑrliqqɑ kælɡæn bɑrliq kørsitiʃ nɑmzɑt qiliʃ d͡ʒærjɑni sijɑsij keŋæʃ nizɑmnɑmisi wæ bælɡilimisiniŋ tærtipiɡæ ujʁun. køpt͡ʃilik bu tæklip lɑjihæsini himɑjæ qildi wæ quwwætlidi. jiʁindɑ jænæ sijɑsij mæslihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæmlikætlik komiteti 1-jiʁininiŋ sɑjlɑm t͡ʃɑrisi mɑqullɑndi; 58 belæt nɑzɑrætt͡ʃisiniŋ isimliki qɑrɑp t͡ʃiqip mɑqullinip tjæn ʃjɑŋli ɡɑw d͡ʒiniŋ bɑʃ belæt nɑzɑrætt͡ʃisi boluʃi bekitildi; sijɑsij mæslihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæmlikætlik komiteti 1-jiʁininiŋ dɑimij komiteti χizmæt doklɑtiʁɑ ɑlɑqidɑr qɑrɑr lɑjihæsi mɑqullɑndi sijɑsij mæslihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæmlikætlik komiteti 1-jiʁini tæklip tækʃyryʃ komitetiniŋ sijɑsij mæslihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæmlikætlik komiteti 1-jiʁininiŋ tækliplirini tækʃyryʃ æhwɑli hæqqidiki doklɑt lɑjihæsi qɑrɑp t͡ʃiqip mɑqullɑndi sijɑsij mæslihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæmlikætlik komiteti 1-jiʁininiŋ sijɑsij qɑrɑr lɑjihæsi mɑqullɑndi juqiriqi lɑjihælærni jiʁinniŋ jepiliʃ murɑsimidɑ ɑwɑzʁɑ qojup mɑqullɑʃqɑ sunuʃ qɑrɑr qilindi.
oljmpjɑdɑniŋ uʃinʃi d͡ʒɑris kunindæ dæ tim umitsiz æmæs ædik. ɑlʕɑʃqi æki kundæ æki qolɑ mædɑl ɑlʕɑn qɑzɑqstɑndiqtɑr qord͡ʒininɑ buɡin dæ kæm dæɡændæ æki mædɑl tusædi dæp bold͡ʒɑʕɑn ædik.
t͡ʃjnʃɑnlodɑn – ɑltin d͡ʒɑnsɑj smɑʕuloøtɑn qolɑ mædɑl kutkænbiz. «tujæ surɑsɑŋ bjæ bærædi» dæmækʃi qord͡ʒinimizʕɑ qolɑ mædɑl tusti. qolɑ mædɑldiŋ jæsi – zulfjɑ t͡ʃjnʃɑnlo.
ɑwir ɑtlætjkɑdɑn 55 kjlodɑ bɑq sinɑʕɑn zulfjɑ d͡ʒulqɑ kotærwdæ birinʃi mumkindiɡindæ 90 kjloni bɑʕindirɑ ɑldi. ɑl ækinʃi mumkindiɡindæ 93 kj loʕɑ tɑpsiris bærip oni dɑ bɑsi nɑn ɑsirʕɑn. ɑlɑjdɑ toræʃilær ɑlʕɑ ʃindɑ æsæptæɡænimæn kæjinnæn ɑqil dɑsɑ kælæ æsæpkæ ɑlmɑdi. ɑl uʃinʃi mumkindiɡindæ d͡ʒærlæsimiz tɑʕi dɑ 93 kjloni kotærɡænimæn uʃ toræʃi dæ qizil tujmæni bɑsti. osilɑjʃɑ soŋ ʕi orindɑrdiŋ qɑtɑrindɑ turʕɑn zul fjɑniŋ d͡ʒuldæɡær qɑtɑrinɑn korinwinæn kudær uzæ bɑstɑdiq. sojtsæk bækær ækæn.
zulfjɑ særpæ kotærwdæ bɑstɑpqidɑ 123 kj loʕɑ tɑpsiris bærip oni ækinʃi mum kindiɡindæ bɑsinɑn ɑsirdi. sojtip ol uʃinʃi mumkindiɡin pɑjdɑlɑnbɑj-ɑq uʃinʃi orinʕɑ tɑbɑn tirædi.
2012 d͡ʒilʕi london oljmpjɑdɑsindɑ t͡ʃæmpjon ɑtɑnʕɑn t͡ʃjn ʃɑnlo kæjinnæn dopjnɡ dɑwinɑ iliɡip oljmpjɑdɑ mæ dɑlinsiz qɑlip ædi. odɑn qɑlsɑ rjo oljmpjɑdɑsinɑ qɑtisw quqiʕinɑn ɑjirildi. osindɑj qjindiqtɑrʕɑ qɑrɑmɑstɑn zulfjɑ sɑʕi sinbɑj ɑrɑʕɑ sæɡiz d͡ʒil sɑlip oljm pjɑdɑniŋ d͡ʒul dæɡæri ɑtɑnip otir. osi lɑjʃɑ tokjo oljmpjɑdɑsinɑ sinʕɑ tuskæn æki ziltæ mirʃimiz dæ qolɑ mæ dɑlʕɑ jæ boldi.
bul sɑlmɑqtɑ ɑltin mædɑldi oljm pjɑdɑ rækordin tirkæɡæn fjljp pjn okili ħjdjljn djɑs (224 kɡ) æn ʃilæsæ kumisti qitɑjliq ljɑo kjwn (223 kɡ) jælændi.
tokjo tɑtɑmjindæɡi bɑsækæniŋ d͡ʒoʕɑri ækænin dzjwʃilɑrdiŋ bældæskæninæn-ɑq bilwɡæ bolɑdi. tɑtɑmjɡæ ʃiqqɑnniŋ bɑrliʕi d͡ʒæŋis uʃin bɑrin sɑlip d͡ʒɑt qɑni bɑjqɑlɑdi. d͡ʒuldædæn umitti d͡ʒɑnsɑj smɑʕuloø tɑ ækinʃi iriktæw kæzæ ŋin ɑdæmi-ɑq bɑstɑdi. 73 kjloʕɑ dæjinɡi sɑlmɑqtɑ sinʕɑ tuskæn ol ɑr mænjɑliq færdjnɑnd kɑrɑpætjɑndi d͡ʒæŋdi. bældæswdiŋ næɡizɡi wɑqiti tæŋ ɑjɑqtɑlip qosimʃɑ wɑqittɑ d͡ʒɑnsɑj «øɑzɑrj» upɑjin ænʃilædi. kɑdimɡidæj qwɑnip qɑldiq. d͡ʒuldæ ɑlsɑ nɑq osi smɑʕuloø ɑlɑdi dæstik. sæbæbi budɑn d͡ʒæŋilɡæn ɑrmjɑn dzjwdoʃisi ɑtɑʕi dɑrdɑj æwropɑ t͡ʃæmpjoni. ɑjtkænmæn smɑʕuloø uʃinʃi ɑjnɑlimdɑ kɑnɑdɑliq ɑrtwr mɑrɡæljdonnɑn ɑjlɑsin ɑsirɑ ɑlmɑdi. mɑrɡæljdon rand lam rand rix twrnjrlærindæ unæmi uzdik uʃtiktæn korinip d͡ʒurɡæn ɑkki sportʃi. mundɑ dɑ bældæswdiŋ næɡizɡi wɑqiti tæŋ ɑjɑqtɑlip d͡ʒæŋimpɑzdɑr qosimʃɑ wɑqittɑ ɑniqtɑldi. birinʃi bolip «øɑzɑrj» upɑjin ɑlʕɑn kɑnɑdɑ okili kælæsi ɑjnɑlimʕɑ otti.
æsæsinæ qizdɑr ɑrɑsindɑ tænnjstæn d͡ʒɑlʕiz ozi qɑlʕɑn ælænɑ ribɑkjnɑ d͡ʒɑrɑdi. qɑzɑqstɑndiq tænnjsʃi ækinʃi ɑjnɑlimdɑ ʃøætsjɑ okili ræbækkɑ pæ tærsonmæn kæzdæsip æki sætkæ sozilʕɑn mɑtt͡ʃtɑ 6:2 6:3 æsæbimæn d͡ʒæŋiskæ d͡ʒæt ti. kæzdæsw 1 sɑʕɑt 14 mjnwtqɑ so zil di. buʕɑn dæjin zɑ rjnɑ djɑs jɑroslɑøɑ ʃøædoøɑ d͡ʒɑnæ jwljɑ pwtjntsæøɑ kunniŋ istiʕinɑ d͡ʒɑrɑqɑtinɑ bɑjlɑnisti d͡ʒɑristi d͡ʒɑlʕɑstirwdɑn bɑs tɑrtqɑn bolɑtin. ændi bɑr umit – ribɑkjnɑdɑ.
ɑl oljmpjɑdɑʕɑ stænd ɑtw uʃin kæl ɡæn mærɡæn qizdɑr ælɡæ ærtæ qɑjtɑ tin dɑrdiŋ tizimin toliqtirdi. æki kunɡæ sozilʕɑn bɑsækædæn kæjin ɑsæm orinbɑj mæn zojɑ krɑøt͡ʃænko bɑstɑʕɑn mærɡændær kælæsi kæzæŋɡæ otæ ɑlmɑdi.
«skjt» d͡ʒɑttiʕwi bojinʃɑ sinʕɑ tuskæn olɑr bæs rɑwnd boji iriktæw kæzæŋin otkizdi. iriktæw nɑtjd͡ʒæsi bojinʃɑ ɑlti sportʃi ʕɑnɑ kælæsi ɑjnɑlimʕɑ otædi. okiniʃkæ qɑrɑj zojɑ krɑøt͡ʃænko 113 upɑjmæn 22-orin ɑlsɑ ɑsæm orinbɑj 111 upɑjmæn 26-sɑtidɑ qɑlip qojdi.
bokstɑn ærlær ɑrɑsindɑ bɑsækæ qizɑ tusti. 52 kjlo sɑlmɑqtɑ rjnɡkæ ʃiq qɑn sɑkæn bjbosinoø pwær to-rjko okili jɑnkæl rjøærɑ fj ɡæroɑmæn d͡ʒudiriqtɑsip 4:1 æsæbi mæn bɑsim tusti. sɑkænniŋ kælæsi qɑr si lɑsi ækɑ tærjnbwrɡtæ otkæn ɑlæm t͡ʃæm pjo nɑtiniŋ qolɑ d͡ʒuldæɡæri frɑntswz bjlɑl bænnɑmɑ bolmɑq.
sɑdɑq ɑtwdɑn qɑzɑqstɑn ærlær qurɑ mɑsi komɑndɑliq sɑjistɑ d͡ʒæŋilis tɑpqɑnimæn olɑr ændi d͡ʒækælæj sindɑ onær korsætædi. sɑdɑqʃilɑrdɑn d͡ʒɑsɑqtɑlʕɑn ærlær qurɑmɑsi komɑndɑliq sɑjistɑ undistɑn qurɑmɑsinɑ qɑrsi ʃiʕip qɑrsilɑstɑrinɑ 2:6 æsæbimæn æsæ d͡ʒibærdi. komɑndɑliq bɑsækædæ æl qurɑmɑsi sɑpinɑn d͡ʒɑris d͡ʒolinɑ sɑn d͡ʒɑr musɑæø jlfɑt ɑbdwlljn d͡ʒɑnæ dænjs ɡɑnkjn ʃiqti. sɑdɑq ɑtwdɑn d͡ʒækælæj d͡ʒɑristiŋ kælæsi ɑjnɑlimi 27 d͡ʒɑnæ 29 ʃildæ kundæri otædi.
slɑlomdi æswdæn fjnɑlʕɑ ʃiqqɑn sporʃilɑr qɑtɑrindɑ qɑzɑqstɑndiq ɑlæksɑndr kwljkoø d͡ʒoq. d͡ʒɑrtilɑj fjnɑl qoritindisi bojinʃɑ kw ljkoø 12-orin jælændi. fjnɑlʕɑ otw uʃin ɑlʕɑʃqi ondiqqɑ ænw kæræk ædi. osilɑjʃɑ qɑzɑq stɑndiq sport ʃi d͡ʒɑristi ɑjɑqtɑdi. ɑjæl dær ɑrɑ sindɑʕi sindɑ ækɑtærjnɑ smjrnoøɑ dɑ iriktæw kæzæŋinæn otæ ɑlʕɑn d͡ʒoq. us tæl tænnjsinæn qɑzɑqstɑn komɑn dɑ siniŋ uzdiɡi kjrjll ɡærɑsjmænko ækinʃi ɑjnɑlimdɑ ɡær mɑ njɑliq tjm bollmæn kæzdæskæn bolɑtin. tɑrtisti d͡ʒækpæ-d͡ʒæktiŋ ɑlʕɑʃqi pɑrtjɑsin kjrjll d͡ʒæŋispæn ɑjɑqtɑʕɑn. ɑlɑjdɑ kæjinɡi tort pɑrtjɑdɑ næmis sportʃisiniŋ ʃæbærliɡi bɑsim boldi. nɑtjd͡ʒæsindæ kæzdæsw 1:4 æsæbimæn qɑrsilɑstiŋ pɑjdɑsinɑ ʃæʃildi.
qoldɑw korsætw – bɑrʃɑniŋ mindæti
koŋilɡæ umit sijlɑʕɑn d͡ʒɑrliq
stɑndɑrtti tomændætw ɑzɑmɑttɑrʕɑ qɑtær tondirmæj mæ
oziq tæħnoloɡjɑli opærɑtsjɑlɑr
ækonomjkɑliq ʃoʕirlɑnwʕɑ kælisim bærw qold͡ʒætimdi
ɑwstrɑljɑdɑ ɑsiʕimiz ɑlʃisinɑn tusæ mæ
tɑŋ sulɑlisi tɑŋ tæjzoŋ li ʃiminniŋ buwisi li χu tɑŋ bæɡlikiniŋ beɡi bolup li ʃiminniŋ dɑdisi li jyæn buniŋʁɑ wɑrisliq qilʁɑn wæ dølæt qurʁɑndɑ «tɑŋ »ni dølæt nɑmi qilʁɑn.
1.1 køktyrk χɑnliqi bilæn tɑŋ sulɑlisiniŋ munɑsiwiti toʁrisidɑ
1.2 tɑŋ sulɑlisiniŋ tyrklærdin bɑʃqɑ jænæ tojuhunlɑr bilæn bolʁɑn munɑsiwiti
d͡ʒuŋɡo tɑriχliridæ tɑŋ sulɑlisi d͡ʒuŋɡo tɑriχidiki æŋ byjyk wæ æŋ qudrætlik bir χɑnliq sypitidæ byjyk tɑŋ sulɑlisi ( ) dæp iptiχɑrliq bilæn tilʁɑ elinidu. dølæt it͡ʃidæ mutlæq køp sɑnliq tɑriχ hæwæskɑrlirimu tɑŋ sulɑlisini d͡ʒuŋɡo tɑriχidilɑ æmæs bælki dunjɑ tɑriχidimu qudrætlik byjyk χɑnliqlɑrdin biri dæp muæjjænlæʃtyridu.
tɑŋ sulɑlisi ʃærqij køktyrk χɑnliqiniŋ hærbij wæ sijɑsij d͡ʒæhættin biwɑstæ jɑrdæm beriʃi bilæn dunjɑʁɑ kelidu. milɑdi617-jili syj sulɑlisiniŋ tæjjyæn ɑjmiqiniŋ hɑl sorɑʃ ɑmbili sijɑnpij næslidin bolʁɑn li jyæn øz qoli bilæn nɑmæ jezip lju wend͡ʒuŋ deɡæn ɑdæmni ʃærqij køktyrk χɑnliqiniŋ æjni t͡ʃɑʁdiki qɑʁɑni iʃbɑrɑ qɑʁɑnʁɑ ɑlɑhidæ sowʁɑ-sɑlɑmlɑr bilæn ælt͡ʃilikkæ æwætip syj sulɑlisi χɑnliqiʁɑ billæ hud͡ʒum qiliʃni old͡ʒiʁɑ t͡ʃyʃkæn qiz jiɡit (qɑwul æmɡæk kyt͡ʃlirini køzdæ tutidu) lærni wæ bɑrliq ɑltun-kymyʃ qɑʃteʃi jipæk-kimχɑp qɑtɑrliq qimmæt bɑhɑliq bojumlɑrni iʃbɑrɑ qɑʁɑnʁɑ tɑpʃurup beridiʁɑnliqini ejtip tæklip beridu. bu t͡ʃɑʁdɑ syj sulɑlisiniŋ ʃimɑlidiki lju d͡ʒuwu ljɑŋ ʃidu ɡoziχe hættɑ æjni zɑmɑndɑ hɑzirqi χebij ølkisini zilziliɡæ sɑlʁɑn dehqɑnlɑr inqilɑbiniŋ bɑʃliqi dud͡ʒjænde qɑtɑrliq qozʁilɑŋt͡ʃi ɡuruhlɑrniŋ bɑrliq ɑtɑmɑnlerimu kæjni-kæjnidin iʃbɑrɑ qɑʁɑnʁɑ beqindiʁɑnliqini bildyryp ælt͡ʃi æwætidu. qozʁilɑŋt͡ʃilɑr hættɑ ʃærqij køktyryk χɑnliqiniŋ øzlirini qolliʃini qolʁɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn øzliri tutuwɑlʁɑn syj sulɑlisiniŋ χɑqɑni syj jɑŋdiniŋ χɑniʃi ʃjɑwχowni iʃbɑrɑ qɑʁɑnʁɑ tæqdim qilip køktyrk χɑnliqidin mædæt tilæjdu.
iʃbɑrɑ qɑʁɑn ætrɑpliq ojlɑʃqɑndin kejin ɑχiri li jyænni nuqtiliq jølæp jeŋi hɑkimijæt beʃiʁɑ t͡ʃiqiriʃni qɑrɑr qilidu. hæmdæ li jyændin «iʃbɑrɑ qɑʁɑnʁɑ bɑʃ urup qɑʁɑnni izzætlæʃ wæ beqindiliq qɑidisini buzmɑsliq» hæqqidæ wædæ beriʃni tælæp qilidu. li jyæn iʃbɑrɑ qɑʁɑnniŋ bu tælipiɡæ d͡ʒɑn dæp mɑqulluq bildyridu. ʃundin kejin iʃbɑrɑ qɑʁɑn li jyænɡæ ɑt wæ tuʁ tæʁdim qilidu. dehqɑnlɑr qozʁilɑŋliriniŋ ɑtɑmɑnliridin ljud͡ʒuwuʁɑ «deŋjɑŋ qɑʁɑn» ljɑŋ ʃiduʁɑ «iʃ bilærmæn tæŋriqut» wæ «dɑdu bilɡæ qɑʁɑn» ɡoziχeʁɑ «øri ʃɑt» d͡ʒɑŋ t͡ʃɑŋsunʁɑ «qeri tekin» deɡæn ʃæræp unwɑnlirini beridu. ʃundɑq qilip milɑdi 617-jili 6- ɑjdɑ ʃærqij køktyrklærniŋ kyt͡ʃlyk hærbij jɑrdimiɡæ eriʃkæn li jyæn 30 miŋ kiʃilik qoʃun bilæn syj sulɑlisini ɑʁduruʃ uruʃiʁɑ jyræklik ɑtlinip t͡ʃiqidu. hæmdæ 618- jili 5- ɑjdɑ syj sulɑlisini ɑʁdurup t͡ʃɑŋænni pɑjtæχt qilʁɑn byjyk tɑŋ sulɑlisini qurup t͡ʃiqidu.
li jyæn zɑmɑniliridɑ tɑŋ sulɑlisi bɑʃtin-ɑχir ʃærqij køktyrk χɑnliqiʁɑ bolʁɑn beqindiliq munɑsiwitidæ t͡ʃiŋ turup kelidu. li jyæn sijɑnpilɑrniŋ toqbɑt næslidin bolʁɑt͡ʃqɑ tɑŋ sulɑlisi tyrklær tæripidin «tɑbʁɑt͡ʃ χɑnliqi» dæp ɑtilidu. t͡ʃynki sijɑnpilɑr jæni sijɑnpilɑr tæwæ bolʁɑn toŋʁuslɑr qædimki wɑqitlɑrdɑ æslidæ tyrklærniŋ bir tɑrmiqi bolup kejint͡ʃæ jæni milɑdijæ 47- jili honlɑr ikkint͡ʃi qetim ʃimɑl d͡ʒænup dæp ikkiɡæ bølynyp ʃimɑlij honlɑr 91- jili ʁærpkæ køt͡ʃkændin kejin) ulɑr tyrklærdin bølynyp t͡ʃiqip ɑjrim bir jol bilæn øz ɑldiʁɑ tæræqqij qilip til wæ ørp- ɑdæt d͡ʒæhættin tyrklærdin pærqliq bir χælqqæ ɑjlɑnʁɑn idi. ʃuŋɑ tyrklær tɑŋ sulɑlisini "tyrklærniŋ bir tɑrmiqi"deɡæn mænidæ tyrkt͡ʃæ «tɑwʁɑt͡ʃ χɑnliqi» dæp ɑtiʁɑn. ʃundin bɑʃlɑp tɑwʁɑt͡ʃ diɡæn bu nɑmmu otturɑ tyzlæŋliktiki χænzulɑrni kørsitidiʁɑn ortɑq nɑm bolup qɑlʁɑn. li jyæn tyrklærniŋ hærbij jɑrdimiɡæ iɡæ bolup øz χɑnliqini tikliɡæt͡ʃkæ iʃbɑrɑ qɑʁɑnʁɑ ilɡiri- ɑχiri bolup hæddi- hesɑpsiz sowʁɑ- sɑlɑmlɑrni beridu. iʃbɑrɑ qɑʁɑn qutluq teɡinni tɑŋ ordisiʁɑ æwætkændæ li jyæn tæjd͡ʒi ordisidɑ ɑlɑhidæ toqquz qæbiliniŋ næʁmisini orunlɑtquzup qutluq teɡinni hæʃæmætlik zijɑpæt berip kytiwɑlidu. tɑŋ pɑdiʃɑhi li jyænniŋ tyrklærɡæ tøwænt͡ʃilik bilæn t͡ʃoŋqur hørmæt bildyryp ulɑrniŋ χizmitidæ boluʃi ælwættæ teɡiʃlik idi. 619-jili iʃbɑrɑ qɑʁɑn wɑpɑt bolidu. orniʁɑ inisi eltæbir ʃɑd tæχtkæ t͡ʃiqip t͡ʃurluq qɑʁɑn dæp ɑtilidu. tɑŋ sulɑlisi iʃbɑrɑ qɑʁɑnniŋ wɑpɑt bolʁɑnliqidin χæwær tepip ordidɑ yt͡ʃ kyn χizmæt toχtutup mɑtæm bildyridu (bu χuddi bɑjrɑqni jerim t͡ʃyʃyrɡænɡæ bɑrɑwær kelætti) ʃuniŋ bilæn birɡæ tɑŋ sulɑlisi ɑlɑhidæ ælt͡ʃilærni æwætip iʃbɑrɑ qɑʁɑnʁɑ mɑtæm bildyryʃ bilæn birɡæ jænæ ʃærqij køktyrk χɑnliqiʁɑ 30 miŋ top kimχɑp hædijæ qilidu. t͡ʃurluq qɑʁɑn pæqæt bir jillɑ tæχttæ olturup 620- jili wɑpɑt bolidu orniʁɑ inisi bɑʁɑdur ʃɑd tæχtkæ wɑrisliq qilip elik qɑʁɑn dæp ɑtilidu. tɑŋ sulɑlisi t͡ʃurluq qɑʁɑnniŋ wɑpɑt bolʁɑnliq χæwirini ɑŋliʁɑndin kejin χuddi ɑldinqi qetimʁɑ oχʃɑʃ t͡ʃurluq qɑʁɑnniŋ ølymiɡimu ɑtɑp sowʁɑ- sɑlɑm æwætidu.
t͡ʃurluq qɑʁɑn hɑjɑt wɑqtidɑ ilɡiriki syj sulɑlisiniŋ ʃɑhzɑdisi sijɑnpilɑrdin bolʁɑn jɑŋ d͡ʒiŋdɑwni (syj sulɑlisini qurʁut͡ʃilɑrmu sijɑnpilɑrniŋ jyjwen qæbilisi bolup birɑq ulɑr ɑsɑsi d͡ʒæhættin χænzuliʃip kætkæn idi) diŋʃjɑŋ ɑjmiqi (hɑzirqi sænʃi ølkisidæ) niŋ beɡi qilip tæjinlæp syj sulɑlisiniŋ ɑχiridɑ tyrklærɡæ qet͡ʃip keliwɑlʁɑn on miŋʁɑ jeqin qæwmni uniŋʁɑ øtkyzyp berip ʃu ɑrqiliq tɑŋ sulɑlisini t͡ʃæklæp turuʃ mæqsidiɡæ jætmækt͡ʃi bolʁɑn idi. lekin kejint͡ʃæ bu ɑjmɑqniŋ bir munt͡ʃæ sɑnʁunliri tɑŋ sulɑlisi tæripiɡæ øtyp kætti tɑŋ sulɑlisiniŋ wɑpɑʁɑ d͡ʒɑpɑ qilʁɑnliʁidin ʁæzæplænɡæn elik qɑʁɑn621- jili tɑŋ sulɑlisiɡæ d͡ʒɑzɑ jyryʃi qilidu 621 — 626-jiliʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ tyrk qoʃunliri sæddit͡ʃin sepilidin bøsyp øtyp tɑŋ sulɑlisiniŋ d͡ʒæmij 33 ɑjmiqiʁɑ hud͡ʒum qilip kiridu. bu ɑjmɑqlɑrniŋ konkrt orni hɑzirqi sænʃi χebij ʃænʃi ɡænsu niŋʃijɑ t͡ʃiŋχæj sit͡ʃyæn χenæn qɑtɑrliq ølkilærdæ bolup hɑzirqi t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ ʃæhærlærdin bejd͡ʒiŋ tæjjyæn lænd͡ʒu tijænʃyj wuwej ænjɑŋ qɑtɑrliq it͡ʃkiridiki ʃæhærlær juqɑrqi 33 ɑjmɑqlɑrniŋ hɑzirqi orunliriʁɑ toʁrɑ kelidu. tyrklærniŋ kælkyndæk kælɡæn kyt͡ʃlyk hud͡ʒumidin ɑlɑqzɑdæ bolup nemæ qilɑrini bilmæj qɑlʁɑn tɑŋ sulɑlisi 622- jili 4- ɑjdɑ tyrklærɡæ ælt͡ʃi æwætip elik qɑʁɑnʁɑ pɑrɑ beridu wæ mælikæ jɑtliq qilip beridu. lekin uruʃ jænæ dɑwɑmliʃidu (qɑriʁɑndɑ tyrklær tɑŋ sulɑlisiniŋ ædipini ulɑrniŋ esidin t͡ʃiqmiʁudæk dærid͡ʒidæ beræjli diɡæn oχʃɑjdu). 624-jili tyrk qoʃunleri ʃænʃiniŋ ɡyænd͡ʒuŋ ætirɑpi(hɑzirqi ʃænʃiniŋ otturɑ qismi)ʁɑ qistɑp keliptɑŋ sulɑlisiniŋ pɑjtæχti t͡ʃɑŋænɡæ tæhdit sɑlidu.tɑŋ sulɑlisi bir mæhæl pɑjtæχtni jøtkimækt͡ʃimu bolup ɑχiri pɑdiʃɑh li jyænniŋ oʁli li ʃiminniŋ kyt͡ʃæp tosuʃi bilæn toχtɑp qɑlidu.bu t͡ʃɑʁdɑ tɑŋ sulɑlisi hæ dæp mælikæ jɑtliq qilipquduluʃuʃ ɑrqiliq tent͡ʃliqni qolʁɑ kæltyrmækt͡ʃi boliduæmmɑ uruʃni typtin toχtutup qeliʃqɑ qɑdir bolɑlmɑjdu.626-jili8-ɑjdɑ tyrk qoʃunleri hɑzirqi ʃænʃiniŋ wuɡuŋ nɑhijæsiɡæ hud͡ʒum qilip kiridutɑŋ sulɑlisi pɑjtæχti t͡ʃɑŋæn tyrklærniŋ bir hud͡ʒumi bilænlɑ qolʁɑ keliʃ ɡirdɑbiʁɑ kelip qɑlidubu t͡ʃɑʁdɑ li jyænniŋ oʁli li ʃimin tɑŋ sulɑlisiniŋ pɑdiʃɑhliq ornidɑ olturʁɑn bolupu øz sæltænætiniŋ mɑnɑ muʃundɑq ɡumrɑn bolup ketiʃ pæjtidæʃæχsæn øzi wejʃyj dærjɑsi bojiʁɑ kelip køwryk beʃidɑ boz ɑt øltyryptyrklær bilæn øzɑrɑ dostluq æhdinɑmiisi tyzæp jɑriʃidu(jɑriʃiʃ yt͡ʃyn tɑŋ sulɑlisi qɑnt͡ʃilik bædæl tølidi bu hɑzirt͡ʃæ bizɡæ mælum æmæs)ʃundin kejin tyrklærmu otturɑ tyzlæŋliktin t͡ʃekinip t͡ʃiqip ketidu. bu qetim pɑjtæχt t͡ʃɑŋænniŋ sylhi ɑrqiliq ɑmɑn qeliʃ wæqæsini byjyk tɑŋ sulɑlisi mundɑq χɑtirilæjdu:
626-jili8-ɑjdɑ elik qɑʁɑn100miŋ kiʃiliktin ɑrtuq ɑtliq qoʃun bilæn wuɡuŋ(ʃænʃiniŋ wuɡuŋ nɑhijæsi)ʁɑ hud͡ʒum qilip kirip pɑjtæχtkæ tæhdit sɑldi.ɑrqidinlɑ jænæ ɡɑwliŋ(ʃu t͡ʃɑʁdiki pɑjtæχt t͡ʃɑŋænniŋ ʃærqij ʃimɑliʁɑ70t͡ʃɑqirim kelidiʁɑn d͡ʒɑjdɑ)ʁɑ hud͡ʒum qilip kirdielik qɑʁɑn dɑwɑmliq jyryʃ qilip wejʃyj dærjɑsiniŋ ʃimɑliʁɑ kælɡændæøziniŋ jeqini dæʃt sijlɑqni tɑŋ sulɑlisiniŋ æhwɑlini kyzytyp keliʃkæ æwætti.bu wɑqittɑ tæjzuŋ(li ʃimin)tæχtkæ t͡ʃiqqɑn bolupuni æjiblæp mæn bilæn seniŋ qɑʁɑniŋ køplæp ɑltun wæ kimχɑp hædijæ qilʁɑniduqkøplykidin ulɑrniŋ sɑnini ɑlʁili bolmɑjdu.ʃundɑq turuqluq seniŋ qɑʁɑniŋ æhdiɡæ χilɑpliq qilipqoʃun bɑʃlɑp otturɑ tyzlæŋlikkæ hud͡ʒum qildimæn buniŋdin ɑhɑnæt qilmɑsmænmu!sæn ɡært͡ʃæ ruŋlɑrdin bolsɑŋmuɑdæmɡært͡ʃilikiŋ bɑr turuqluq(tyrklærni"ruŋ"dæpmu ɑtiʁɑnbu jærdæ tyrklærni ɑdæmɡært͡ʃilikni bilmæjdiʁɑn mædænijætsizlær dimækt͡ʃi)jænæ qɑndɑqsiɡæ jɑχʃiliqni untupkyt͡ʃyŋni pæʃ qilidiʁɑnsæn! dæpsijlɑqni hæpsiɡæ elipjeniŋ ɑtliniplɑ ʃæχsæn øzi wejʃyj dærjɑsiniŋ juquri eqiniɡæ kelipdærjɑni ɑriliq qɑldurupelik bilæn søzlyʃypuni æhdiɡæ χilɑpliq qildi dæp æjiplidi.elik kytylmiɡæn æhwɑldin qɑttiq hæjrɑn qɑldi.uniŋ ystiɡæ tɑŋ sulɑlisiniŋ bɑʃqɑ qoʃunlerimu dɑwɑmliq jetip kælɡæt͡ʃkæhæmmæ jærni tuʁ-ælæmlær qɑplɑp kætkænidi.elik qɑʁɑn sijlɑqniŋ teχit͡ʃæ qɑjtip kælmiɡænlikinijænæ kelip tɑŋ tæjzuŋniŋ jeniklɑ ɑtlinip kælɡænlikiniqoʃunlɑrniŋ qijɑpitidiki øzɡyryʃlærni kørypsylhiliʃiʃni tælæp qildihæmdæ boz ɑt øltyryp(wæqæni bunt͡ʃilik tyzæp jɑzʁɑndin kejinæslidæ bu jærdæ elik qɑʁɑn qorqqinidin øzi minip kælɡæn boz ɑtni øltyrypkejin øzi bɑʃqilɑrniŋ ɑtleriʁɑ minɡiʃip kætti dæp ɑlʁɑn bolsɑ teχimu æjnæn t͡ʃiqɑtti)qæsæm qildiikki tæræp wɑqitliq køwrykniŋ ystidæ æhdinɑmæ tyzdityrklær qoʃunlerini t͡ʃekindyryp kætti.9-ɑjdɑ elik qɑʁɑn3miŋ tujɑq ɑt10miŋ dɑnæ qoj tæqdim qilditɑŋ tæjzuŋ elik qɑʁɑn tæqdim qilʁɑn ɑtlɑrni qobul qilmɑjuniŋ otturɑ tyzlæŋliktin bulɑp kætkæn ɑhɑlilærni qojup beriʃini æmir qildi.» 1 mɑnɑ muʃu bir ɑbzɑs χɑtiriniŋ øzilɑ byjyk tɑŋ sulɑlisiniŋ qɑnt͡ʃilik mærdɑnæ wæ d͡ʒɑsɑrætlik roh bilæn suʁurulʁɑnliqini toluq isɑpɑtlɑp berælæjdu!
ujʁur wæ sir-tɑrduʃ qæbilileriniŋ qozʁulɑŋleri typæjlidin hɑkimijt beʃidin ɑjrilip qɑlʁɑn ɑʃinɑ tyrkleriniŋ bir qismi ʁærbij jurtqɑ(ʃind͡ʒɑŋni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn otturɑ ɑsijɑni køzdæ tutudu)øz qerindɑʃleriniŋ jeniʁɑ ketidu.bir qismi bolsɑ tɑŋ sulɑlisiʁɑ bæjæt qilidu(tɑriχij kitɑplɑrdɑ100miŋʁɑ jeqin ɑdæm dæp χɑtirilænɡæn."bæjæt qildi"deɡænlik uruʃtɑ qorɑl tɑʃlɑp tæslim boldi deɡænlik æmæsbælki øzɑrɑ keliʃiʃ ɑrqiliq qɑriʃi tæræpniŋ tæwælikiɡæ øtyʃ deɡænliktur).æjni zɑmɑndɑ tyrklærniŋ ɑʃinɑ uruqi ræhbærlik qilʁɑn χɑn d͡ʒæmætiɡæ jeqin bir qisim qæbililær hæqiqætænmu sepil it͡ʃidæ øziniŋ kyt͡ʃini æsliɡæ kæltyrweliphɑlɑk bolʁɑn χɑnliqni qɑjtɑ tiklæʃni ɑrzu qilip tɑŋ sulɑlisiɡæ wɑqitliq bæjæt qilʁɑn idi.bu nuqtini tɑŋ sulɑlisimu t͡ʃyʃynyp jætkæn idibu toʁridɑ d͡ʒuŋɡo tɑriχidɑ mundɑq bɑjɑnlɑr bɑr: ...630-jili2-ɑjdɑ li d͡ʒiŋ elikni t͡ʃoʁɑj teʁidɑ jænæ qɑjtɑ mæʁlup qildielik bir qɑnt͡ʃæ on miŋ qɑlduq qæwmini elip temur teʁiʁɑ qet͡ʃip beriwɑldi(bu t͡ʃɑʁlɑrdɑ sir-tɑrduʃlɑr bælkim bu d͡ʒɑjlɑrʁɑ teχi toluq besip kirip bolɑlmiʁɑn bolsɑ keræk.)buniŋ bilæn u tɑŋ qoʃunleriʁɑ qɑrʃi turuʃqɑ d͡ʒyræt qilɑlmɑjdæʃt sijlɑqni tɑŋ sulɑlisiʁɑ æwætip ɡunɑhini jujupqæwmlerini elip bæjæt qilipøzi ordini tɑwɑp qiliʃni χɑlɑjdiʁɑnliʁini bildyrdi.æmilijættæ bu jɑrdæmɡæ kelidiʁɑn æskærleriniŋ pursitiɡæ eriʃipkyzdæ otlɑqlɑr køkyrypɑt sæmirɡændæt͡ʃøllykniŋ ʃimɑliʁɑ berip kyt͡ʃini æsliɡæ kæltyryʃni nijæt qiliʃ idi. tɑŋ sulɑlisi ɑʃinɑ tyrkleriniŋ it͡ʃidæ nemæ ojlɑwɑtqɑnliqini bilip turupulɑrniŋ bæjitini qobul qiliʃqɑ mæd͡ʒbur bolditɑŋ sulɑlisiniŋ ʃundɑq qilmɑjmu bɑʃqɑ ɑmɑli joq idit͡ʃynki ulɑr it͡ʃki uruʃtɑ jeŋilɡænæmmɑ jænilɑ bælɡilik kyt͡ʃkæ iɡæ æʃu bir tyrkym tyrklærni uruʃ ɑrqiliq pytynlæj bɑʃ æɡdyryʃkæ qurbi jætmæjtti.
tɑŋ ordisdɑ øzleriɡæ bæjæt qilʁɑn ɑʃinɑ tyrklerini qɑndɑq bir tæræp qiliʃ mæsilisidæ d͡ʒiddij tɑlɑʃ-tɑrtiʃ bolidu.bæzi ordɑ wæzirleri ɑʃinɑ tyrkleriniŋ munqærz bolʁɑn pursitidin pɑjdilinip ulɑrniŋ zeminlerini bølypqæbililerini pɑrt͡ʃilɑptæsir kyt͡ʃini ɑd͡ʒizlɑʃturupulɑrni tɑŋ sulɑlisiʁɑ rɑm qilip kontirol qiliʃ jæni ulɑrniŋ jɑjlɑqlerini iɡællæpqæbilæ tæʃkilini tɑrqitwetipkyt͡ʃini ɑd͡ʒizlɑʃturup ulɑrniŋ t͡ʃeɡridɑ qɑjtɑ ɑpæt boluʃiniŋ ɑldini eliʃ keræk dæp tæʃæbbus qilidu;jænæ bæzileri bolsɑ pursættin pɑjdilinip ulɑrni χænzuluʃuʃqɑ mæd͡ʒburlɑp ulɑrni χuɑŋχeniŋ d͡ʒænubidiki jænd͡ʒu ɑjmiqi(hɑzirqi ʃænduŋ)bilæn jud͡ʒu ɑjmiqi(χenænniŋ d͡ʒuŋjyæn rɑjoni)ɑriliqidiki d͡ʒɑjlɑrʁɑ jøtkæpqæbililerini bølypɑjmɑqnɑhijælærɡæ tɑrqɑqlɑʃturupteriqt͡ʃiliq qiliʃni øɡætkændæʁuz qɑrɑqt͡ʃilerini dehqɑnʁɑ ɑjlɑndurʁilisæddit͡ʃinniŋ sirtidiki tyrklærni mæŋɡyɡæ joqɑtqili bolidu dæp tæʃæbbus qildijænæ bæzileri bolsɑ bæjæt qilʁɑn tyrklærni sæddit͡ʃin it͡ʃiɡæ orunlɑʃturupulɑrniŋ bɑrliq qæbililerini sɑqlɑp qelipørp-ɑdætlerini øzɡærtmæj ʃu peti jol qojupboʃ jærlærɡæ orunlɑʃtursɑqotturɑ tyzlæŋlik yt͡ʃyn dɑldɑ qilʁili bolidu dæp tæʃæbbus qilidu.ʃundɑq qilip æŋ ɑχiridɑ tɑŋ sulɑlisi øziɡæ bæjæt qilʁɑn tyrklærni hɑzirqi bejd͡ʒiŋ ʃæhiriniŋ ʃynji nɑhijæsidin hɑzirqi ɡænsuniŋ t͡ʃiŋjɑŋ nɑhijæsiɡit͡ʃilik bolʁɑn sæddit͡ʃin it͡ʃidiki boʃ d͡ʒɑjlɑrdɑ ʃunjuχuɑt͡ʃɑŋdin ibɑræt tøt ɑjmɑq tæsis qilip orunlɑʃturdi.ʃundɑq qilip bu tɑŋ sulɑlisiɡæ bæjæt qilʁɑn ɑʃinɑ uruqiʁɑ æɡæʃkæn tyrklærtɑŋ sulɑlisiniŋ sitirɑtiɡijælik orunlɑʃturuʃi bojit͡ʃæ sepil it͡ʃidæ qɑlqɑn bolup turdi.tɑŋ sulɑlisi hær bir bæjæt qilʁut͡ʃi tyrk ɑqsøŋækleriɡæ bæʃ top nærsæ-kerækbir jɑqiliqtin ton hædijæ qilipqæbilæ ɑqsɑqɑlleriʁɑ t͡ʃoŋ æmæljuquri tæminɑtkøp miqdɑrdɑ ɑʃliq bærdi. tɑŋ sulɑlisi jænæ ɑdættiki tyrk t͡ʃɑrwit͡ʃileriʁimu oχʃɑʃlɑ ʁæmχorluq wæ mælum etibɑrlɑrni bærɡænidi. tɑŋ sulɑlisi bæjæt qilʁɑn tyrklærɡæ qɑritɑ mɑnɑ muʃundɑq etibɑr bærɡænidihɑlbuki bæzi ʁærp ɑlimleri(tomsenmu ʃulɑrniŋ it͡ʃidiki biri)d͡ʒoŋɡo tɑriχiniŋ hæqiqij qijɑpitini t͡ʃyʃænmæjkøpint͡ʃæ øziniŋ sobektip χɑhiʃiʁɑ tɑjiniplɑ: dølitidin ɑjrilip d͡ʒænupqɑ køt͡ʃkæn tyrklærniŋ køp qismi æsli jurtleriʁɑ qɑjttiqelip qɑlʁɑn qisminiŋ æhwɑli bolsɑ teχimu et͡ʃiniʃliq boldi dæjdiʁɑn sæpsætælærni tærʁip qiliʃqɑnidiʃuŋɑ buni ɑjdiŋlɑʃturweliʃ keræk.» 2
ʃu t͡ʃɑʁdɑ ɑʃinɑ uruqi bɑʃt͡ʃiliqidɑ tɑŋ sulɑlisiɡæ bæjæt qilʁɑn tyrklær toʁurluqkyl tiɡin ɑbidisidimu mundɑq bɑjɑnlɑr bɑr: ... bu jærdæ olturup tɑbʁɑt͡ʃ χælqi bilæn jɑrɑʃtim.tɑbʁɑt͡ʃlɑr ɑltunkymyʃjipækni wæ jipæklik ræχtlærni bizɡæ ɑsɑnlɑ beridu.tɑbʁɑt͡ʃ χælqiniŋ søzleri tɑtliqjipæk ræχtlerimu jumʃɑq ikæn.tɑtliq søzlærjumʃɑq ræχtlær bilæn ɑldɑpjirɑqlɑrdɑ jɑʃɑjdiʁɑn χælqlærni muʃundɑqt͡ʃæ øzleriɡæ jeqinlɑʃturudikæn.bu χælqlær jeqinlɑʃqɑndin kejintɑbʁɑt͡ʃlɑr ɑndin qutrɑtquluqlerinihijlæ-mikirlerini ojlɑjdikæn.jɑχʃiæqilliq kiʃilærnijɑχʃid͡ʒæsur kiʃilærni kɑrʁɑ kælmæs qilip qojudikæn;jænæ bir tæræptin bir kiʃi χɑtɑlɑʃsɑuniŋ uruqiχælqihættɑ bøʃyktikisinimu ɑjɑp qojmɑjdikæn.tɑbʁɑt͡ʃlɑrniŋ t͡ʃyt͡ʃyk søzleriɡæ iʃinip wæ jumʃɑq jipæk ræχtleriɡæ ɑldinipæj tyrk χælqikøplælp øldyŋ!æj tyrk χælqi ølysæn!d͡ʒænuptɑ t͡ʃuʁɑj tɑʁleriʁɑ wæ tøɡyltyn tyzlæŋlikidæ olturɑqliʃɑjli desæŋæj tyrk χælqi ølysæn!u jærdæ jɑmɑn nijætliklær ʃundɑq æqil kørsytidikæn:"tɑbʁɑt͡ʃlɑrbir χælq jirɑqtɑ jɑʃiʁɑn bolsɑnɑt͡ʃɑr sowʁɑtlɑrni beridujeqindɑ jɑʃiʁɑn bolsɑesil sowʁɑtlɑrni beridu"dæp ʃundɑq æqil kørsytidikæn.æj nɑdɑn kiʃilærbu søzlærɡæ iʃiniptɑbʁɑt͡ʃlɑrʁɑ jeqin beriwelipkøplæp øldyŋlɑr.u jærɡæ bɑrsɑŋæj tyrk χælqiølysæn!
øtykæn tɑʁleridɑ olturup bu jærdin tɑbʁɑt͡ʃqɑ wæ bɑʃqɑ ællærɡæ kɑrwɑn æwætsæŋhet͡ʃqɑndɑq dærdiŋ bolmɑjdu.øtykæn tɑʁleridɑ oltursɑŋmæŋɡy dølæt iɡisi bolup høkym syrisæn.æj tyrk χælqisæn toq køzlyksænɑt͡ʃliqnitoqluqni ojlimɑjsæn;bir tojsɑŋɑt͡ʃ qɑlidiʁiniŋni pæqæt ojlimɑjsæn.muʃundɑq bolʁɑnliqiŋ yt͡ʃynseni beqip toq qilʁɑn χɑqɑnleriŋniŋ søzlerini ɑŋlimɑj wæ mæqsidini t͡ʃyʃænmæjhær tæræpkæ pitrɑp kættiŋu jærlærdæ wæjrɑn bolduŋ wæ tyɡæʃtiŋ.u jærlærdæ bir ɑmɑllɑr bilæn sɑq qɑlʁɑnleriŋlɑrmu hær dɑim miskin wæ dærmɑnsiz jyrywɑtqɑn idiŋlɑr.» 3
æhwɑldin qɑriʁɑndɑ øz wɑqtidɑ kejinki køktyrk χɑnliqiniŋ qɑʁɑni kyl tiɡinmutɑŋ sulɑlisiniŋ bæjæt qilʁɑn tyrklærɡæ qɑritɑ qollɑnʁɑn etibɑr beriʃ sijɑsætlerini χɑtɑ t͡ʃyʃynyp qɑlʁɑn oχʃɑjdu!
tɑŋ sulɑlisiniŋ tyrklærɡæ qɑrɑtqɑn etibɑr beriʃ sijɑsiti jænæ tɑŋ tæjzuŋ(li ʃimin)jolʁɑ qojʁɑn hæmrɑh bolup dæpnæ qiliʃ tyzymidimu æks etilɡænidi.tɑŋ tæjzuŋ 636-jili øziniŋ qæbristɑnliqini d͡ʒɑwliŋdɑ quruʃqɑ bɑʃliʁɑnidi.qæbristɑnliq quruluʃqɑ bɑʃliʁɑn dæslæpki mæzɡildæjænæ χizmæt kørsytyp uruq-tuʁqɑnlɑrdin t͡ʃɑræ boluʃqɑn jɑki χɑnniŋ iʃleriʁɑ jɑr jølæk bolʁɑn lɑr ølɡændin kejin hæmrɑh bolup dæpnæ qilinsɑ bolidu(d͡ʒɑwliŋ qæbristɑnliqidiki bɑʁt͡ʃiniŋ it͡ʃiɡæ dæpnæ qilinɑtti)dæp bælɡilænɡænidi.bu feodɑlliq dæwrdiki intɑjin zor bir χil ʃɑn-ʃæræp idi.bundɑq hæmrɑh bolup dæpnæ qiliʃ tyzymi æjni wɑqittɑ tyrklærɡimu mɑs kelætti.ʃuŋɑkejin tɑŋ sulɑlisi yt͡ʃyn tøhpæ jɑrɑtqɑn tyrk ɑqsøŋækleridinmæsilænɑʃinɑ ʃirɑʃnɑ sɑdiqt͡ʃybæ ʁɑlidæʃt sijlɑqɑʃnɑ simɑw qɑtɑrliqlɑrniŋ hæmmisi ølɡændin kejin d͡ʒɑwliŋ qæbristɑnliqidiki bɑʁt͡ʃiniŋ it͡ʃiɡæ hæmrɑh qilinip dæpnæ qilinʁɑnidi.bolupmu ɑʃnɑ ʃir tɑŋ tæjzuŋniŋ siŋlisi χeŋ jɑŋ mælikini æmriɡæ ɑlʁɑnliqi hæmdæ d͡ʒenɡyæn jilleridɑ kysæn beɡiniŋ topiliŋini tind͡ʒitiʃtɑ zor χizmæt kørsætkænliktin uniŋ hæmrɑh qilinip jɑsɑlʁɑn qæbrisi køkɑrt teʁiʁɑ tæqlid qilinipʃu ɑrqiliq uniŋ tøhpileriɡæ mædhijæ oqulʁɑnidi. 4
tɑŋ sulɑlisiɡæ bæjæt qilʁɑn ɑʃinɑ tyrk(bu jærdæ ɑjrim sɑndikileri køzdæ tutuludu)ɑqsøŋækleriniŋ tɑŋ sulɑlisi yt͡ʃyn qoʃqɑn tøhpileriɡæ qɑritɑ jænæ tøwændikidækmu bɑjɑnlɑr bɑr: 640-jili li ʃimin zor kyt͡ʃ bilæn qud͡ʒuniqɑʁɑn buʁdɑ ʃæhirini besiwɑldi.bu iʃqɑ tɑŋ sulɑlisiʁɑ jɑllɑnʁɑn ujʁurlɑrniŋ kibbij qæbilisidin t͡ʃiqqɑn sɑnʁun kibbi χæli tyrk-tɑwʁɑt͡ʃ ɑrilɑʃmɑ qoʃunlerini iʃqɑ sɑldi.ulɑr lykt͡ʃyndin(hɑzirqi pit͡ʃɑn nɑhijæsi lykt͡ʃyn bɑziri)d͡ʒæŋ et͡ʃip beʃbɑliq(hɑzirqi sɑnd͡ʒi χujzu ɑptunum oblɑstiniŋ d͡ʒimsɑr nɑhijæsi)qit͡ʃæ bɑrdi.kibbi χæli632-jili tɑwʁɑt͡ʃqɑ tæslim bolʁɑn bolup676-jili ølɡyt͡ʃæ bolʁɑn44jil it͡ʃidæ u ɑnɑ mærkizij ɑsijɑdɑ bihisɑp qɑn tøkti.644-jili ɑsinɑ ʃæn jyz miŋ kiʃilik ɑrilɑʃmɑ qoʃun bilæn qɑrɑ ʃæhær(ɑɡni)ni648-jili kysænqæʃqærχotæn ʃæhærlerini iɡællidi.ɑsinɑ ʃæn(ɑsinɑ t͡ʃorɑ)æsli iʃbɑrɑ qɑʁɑnniŋ qerindiʃi t͡ʃurluq qɑʁɑnniŋ oʁli bolup636-jili tɑŋ sulɑlisiʁɑ tæslim bolʁɑndin655-jili ølɡyt͡ʃæ bolʁɑn29jil it͡ʃidæ mærkizij ɑsijɑ tupriqidɑ næt͡ʃt͡ʃæ tymæn kiʃiniŋ qenini tøkti.tɑrim bostɑnliqidiki qɑrɑ ʃæhær640-jili tɑŋ sulɑlisiʁɑ bæjæt qilʁɑn bolsimu648-jili isjɑn køtærdi.kysæn χɑni suwɑrnɑ pospɑ(ɑltun t͡ʃet͡ʃæk χɑn)tɑŋ sulɑlisiniŋ keŋæjmit͡ʃilik sijɑsitiɡæ nɑrɑzi bolupolpɑn tølæʃni ræt qilipqɑrɑ ʃæhærniŋ isjɑniʁɑ qɑtnɑʃti.elik qɑʁɑnniŋ inisi636-jili tɑŋ sulɑlisiʁɑ tæslim bolʁɑn ɑsinɑ ʃir qoʃun bɑʃlɑpbu qɑriʃiliq isjɑnlerini bɑsturup11miŋ kiʃiniŋ kɑllisini elipbæʃ ʃæhærni t͡ʃølɡæ ɑjlɑndurwætti.tɑŋ tæjzuŋ ølɡændæ sɑdɑqætmæn ɑsinɑ ʃir øzin øltyrypuniŋ qæbrisidæ muhɑpizætt͡ʃi ærwɑh boldi. 5
sæddit͡ʃinniŋ tywidiki boʃ d͡ʒɑjlɑrʁɑ orunlɑʃturulʁɑn tɑŋ sulɑlisiʁɑ bæjæt qilʁɑn æʃu bir qisim tyrklærɑridin uzɑq øtmæjlɑ tɑŋ sulɑlisiʁɑ qɑriʃi t͡ʃiqti.æjni t͡ʃɑʁdɑ tɑŋ sulɑlisiniŋ æmir nøwkiri koʃɑd wæ qɑbɑʁurlɑr bɑʃt͡ʃiliqidɑ40din ɑrtuq tyrk639-jili tɑŋ tæjzuŋni qæstlæp øltyrmækt͡ʃi bolupmæqsidi iʃqɑ ɑʃmiʁɑndin kejin ɑtliq ʃimɑldɑ χuɑŋχe dærjɑsidin øtypøz qæbilisidikilærni qozʁulɑŋ køtyryʃkæ tæʃkillæjdu.ʃuniŋ bilæn tɑŋ sulɑlisi tyrklærni χuŋχeniŋ d͡ʒænubi(sepilniŋ sirti)dɑ turʁuzuʃniulɑr bilæn pɑjtæχtniŋ ɑriliqiniŋ bæklɑ jeqin boluʃini køplæp pɑjdisiz dæp hisɑplidi.ʃu jili tɑŋ tæjzuŋ oŋ qɑnɑt qoʃun beɡi bɑʃ sɑnʁunχuɑd͡ʒu ɑjmɑq tutuqiχuæjχuɑ inɑnt͡ʃiχɑni li simɑw(ɑʃnɑ simɑwli fɑmilisi hædijæ qilinʁɑn)ni el bilɡæ qɑʁɑn qilip tæjinlæpdumbɑq wæ tuʁ hædijæ qilipχuɑŋχeniŋ d͡ʒænubidiki(sepil it͡ʃidiki)ɑjmɑqlɑrdiki bɑrliq tyrklærni elip dærjɑdin øtypburunqi d͡ʒɑjleri(t͡ʃøllykniŋ ʃimɑlidiki d͡ʒɑjlɑ)ʁɑ berip olturɑqliʃipæwlɑddin-æwlɑd mudɑpiædæ turupqurulni qoʁdɑʃni bujrujdu.lekin bæjæt qilʁɑn tyrklær t͡ʃøllykniŋ ʃimɑlidiki sir-tɑrduʃ qæbilileridin øzleriɡæ zijɑn jetip qeliʃidin ænsiræpsepildin t͡ʃiqiʃqɑ unimɑjdu(ulɑrniŋ tɑŋ sulɑlisiɡæ bæjæt qilip sæddit͡ʃin sepili it͡ʃiɡæ kiriweliʃimuæmilijættæ sir-tɑrduʃlɑrniŋ hud͡ʒumidin sɑqliniʃ idi).bir qɑtɑr keliʃtyryʃlær ɑrqiliq bæjætt͡ʃi tyrklær ɑχiri sepildin t͡ʃiqip641-jili hɑzirqi it͡ʃki moŋʁul χelinɡir nɑhijæsidæ bɑriɡɑh qurudutyrklærniŋ sepildin t͡ʃiqip ketiʃkæ qoʃulʁɑnliqidin qɑltis χoʃɑl bolʁɑn tɑŋ tæjzuŋ ʃæχsæn øzi zijɑpæt ojuʃturupulɑrni uzutup qojidu ( tyrk tɑriχi 178-bæt ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃirjɑti2002-jili1-ɑj ujʁurt͡ʃæ 1-næʃri).ʃu jili11-ɑj qiʃtɑ sir-tɑrduʃlɑr deɡændæk ulɑrʁɑ hud͡ʒum qilidut͡ʃekinɡæn bæjætt͡ʃi tyrklær sæddit͡ʃinniŋ it͡ʃiɡæ t͡ʃekinip kirip hɑzirqi sænʃiniŋ ʃuʃjæn nɑhijæsidiki sud͡ʒu ɑjmiqiʁɑ bɑridu.644-jili bu bir tyrkym tyrklær jænæ het͡ʃnimiɡæ pærwɑ qilmɑstin ordos jɑjliqi(χetɑwmu dijiliduu χuddi hɑzirqi niŋʃijɑ bilæn ʃænʃiniŋ bojniʁɑ selinʁɑn bojunturuqqɑ oχʃɑjdu.bu jær hɑzir it͡ʃki moŋʁuldɑ bolup bɑwtu ʃæhirierdos ʃæhiribɑjɑnnur ʃæhiri wæ wuχæj ʃæhærleri d͡ʒɑjlɑʃqɑn.orni χuŋχe dærjɑsiniŋ niŋʃjɑdin t͡ʃiqip ʃænʃiɡæ qojulʁɑn bølykiniŋ dæl sirtiʁɑ hæm sæddit͡ʃinniŋ sirtiʁɑ toʁrɑ kilidu)ʁɑ køt͡ʃyp ketiduli simɑw(ɑʃnɑ simɑw)bolsɑ øz qerindɑʃleridin ɑjrilip pæqæt bir øzilɑ jækkæ-jiɡɑnæ hɑldɑ tɑŋ ordisiʁɑ tælpynyp ketidu.
646-jili sir-tɑrduʃ χɑnliqini ɑʁdurʁɑnhæmdæ660-661-jilleri tɑŋ sulɑlisiniŋ ʃimɑlij t͡ʃeɡrɑ rɑjonleriʁɑ hud͡ʒum qilip turʁɑn tuʁlɑ toqquz ujʁur χɑnliqiʁɑ qɑritɑ d͡ʒuŋɡo tɑriχidɑ jænæ mundɑq bɑjɑnlɑr bɑr: tuʁlɑ toqquz ujʁur χɑnliqi646-jili sir-tɑrduʃ χɑnliqini ɑʁdurdibu t͡ʃɑʁdɑ tɑŋ sulɑlisimu zor qoʃun æwætipsir-tɑrduʃ χɑnliqiniŋ øtikæn teʁidiki ordisiʁɑ hud͡ʒum qilipuniŋ bæʃ miŋdin ɑrtuq ɑdimini øltyryp30miŋdin ɑrtuq ɑdimini tutqun qildi.toqquz oʁuz wæ toqquz ujʁur χɑnliqimu tɑŋ sulɑlisiʁɑ æl boldi. d͡ʒuŋɡo mænbæleridæ χɑtirliniʃit͡ʃæ tɑŋ sulɑlisi bu jærlærdæ tutuq mæhkimæ quruptikæn.lekin tuʁlɑ toqquz ujʁur χɑnliqiniŋ tɑŋ sulɑlisiɡæ zɑdi qɑndɑq qilip ɑsɑnlɑ æl bolup kætkænlikihɑzirt͡ʃæ tɑriχij mɑtirijɑllɑrdɑ tæpsili tilʁɑ elinmiʁɑn.
d͡ʒuŋɡo tɑriχdɑ tɑŋ sulɑlisi 659-jili ʁærbij køktyrk χɑnliqini hɑlɑk qilʁɑn dæp χɑtirilænɡæntæpsilɑti tøwændikit͡ʃæ:
ʁærbij køktyrklærniŋ zemini ʁærptæ kɑspij deŋiziʃærqtæ ɑltɑj teʁiʁit͡ʃæ bolupdæslæpki ordisi kut͡ʃɑniŋ ʃimɑlidiki jultuz teʁidɑ idi.ulɑr619-jili ordini ʃɑʃqɑ(hɑzirqi tɑʃkæntniŋ ʃimɑlidiki miŋbulɑq) køt͡ʃyryduʃɑʃ ʃimɑlij ordɑ bolup jɑzliq ordɑ idiqiʃliq ordisi d͡ʒænuptɑ bolup hɑzirqi ɑfʁɑnistɑnniŋ ʃimɑlidiki bælχ ætirɑpidɑ idi.
628-jili ʁærbij køktyrklærniŋ qɑʁɑni tyn jɑbʁu qɑʁɑn tɑʁisi tæripidin øltyrylyptɑʁisi tæχtni elip øzini bɑʁɑdur køl bilɡæ qɑʁɑn dæp ɑtɑjdu.buniŋʁɑ χælq qɑjil bolmɑjdu wæ tyn jɑbʁu qɑʁɑnniŋ oʁlini iʃbɑrɑ iz jɑbʁu qɑʁɑn qilip tiklæjdu.ʃuniŋ bilæn køl bilɡæ qɑʁɑn bilæn iz jɑbʁu qɑʁɑn ottursidɑ uruʃ bɑʃlinidupursættin pɑjdilɑnʁɑn hɑzirqi ʃind͡ʒɑŋ tæwæsidiki bir qisim bæɡliklær øz ɑldiʁɑ mustæqilliq bɑjriqini køtyryp t͡ʃiqidubulɑrniŋ it͡ʃidæ ewirʁol(qumul)bæɡliki æŋ dæslæp bolup mustæqil boluwɑlidu.630-jili iz jɑbʁu qɑʁɑn kølbilɡæ qɑʁɑnni øltyryp ʁælibiɡæ eriʃidu.iz jɑbʁu qɑʁɑn wɑpɑt bolʁɑndin kejinorniʁɑ niʃu tæχtkæ t͡ʃiqip tuʁluq qɑʁɑn(tɑrduʃ qɑʁɑn)dæp ɑtilidu.634-jili tuʁluq qɑʁɑn wɑpɑt boluporniʁɑ inisi tuŋɑʃɑd tæχtkæ t͡ʃiqip iʃbɑrɑ eltiriʃ qɑʁɑn dæp ɑtilidu.ʁærbij køktyrklærniŋ æslidæ on t͡ʃoŋ qæbilisi bolupsujɑb dærjɑsi(qɑzɑqistɑndiki bɑlqɑʃ køliniŋ køliniŋ d͡ʒænubidiki t͡ʃu dærjɑsi)niŋ ʃærqidiki bæʃ qæbilæ sol oq bæʃ tuʁluqlɑrsujɑb dærjɑsiniŋ ʁærbidiki bæʃ qæbilæ oŋ oq bæʃ sɑdɑqliqlɑr dæp ɑtilipomumlɑʃturulup on oq dæp ɑtilɑtti.eltiriʃ qɑʁɑn ænæ ʃu on oq qæbilisini qɑjtɑ tærtipkæ sɑlimæn dæp ulɑrniŋ nɑrɑziliqini qozʁɑp qojidu.ʃuniŋ bilæn638-jili ʁærbij køktyrk χɑnliqiniŋ zeminidɑ eltiriʃ qɑʁɑn bilæn jænæ bir el bilɡæ tuʁluq qɑʁɑn tæŋ mæwd͡ʒud bolup turuʃ wæzijiti ʃækillinidu.ikki qɑʁɑn bir-biriɡæ qɑriʃi uruʃ qilip køpliɡæn tyrklærniŋ qeniniŋ bihudæ tøkylyʃini kæltyryp t͡ʃiqiriduʃuniŋ bilæn ikki qɑʁɑn sylhi hɑsil qilip ʁærbij køktyrk zeminini ikkiɡæ ɑjrip bølyʃiwɑlidu.ili dærjɑsiniŋ ʁærbi eltiriʃ qɑʁɑnʁɑʃærqi el bilɡæ tuʁluq qɑʁɑnʁɑ mænsup bolidu.
639-jili eltiriʃ qɑʁɑn wɑpɑt boluporniʁɑ oʁli bop tekin tæχtkæ t͡ʃiqip el bilɡæ iʃbɑrɑ jɑbʁu qɑʁɑn dæp ɑtilidu.bu t͡ʃɑʁdɑ el bilɡæ tuʁluq qɑʁɑnjɑbʁu qɑʁɑnʁɑ qɑriʃi uruʃ et͡ʃipuniŋ ilkidiki hɑzirqi ʃind͡ʒɑŋ tæwæsidiki nurʁunliʁɑn bæɡliklærni øziɡæ qoʃuwɑlidu.641-jili el bilɡæ tuʁluq qɑʁɑnjɑbʁu qɑʁɑnni øltyryp uniŋ tæχtini iɡællæjdu.el bilɡæ tuʁluq qɑʁɑn øz hoqoq wæ zemininiŋ keŋijiʃiɡæ æɡiʃipbɑrʁɑnseri ɑt͡ʃkøz bolup ketidu.æslidæ tyrklærniŋ qɑidisidæ uruʃtɑ old͡ʒɑ t͡ʃyʃkæn mɑddi ʁænijmætlær sɑnʁun wæ æskærlærɡæ tæŋ tæqsim qilinɑtti;old͡ʒɑ t͡ʃyʃkæn ɑdæm bolsɑ dølætkæ tæwæ boluʃi keræk idi.lekin el bilɡæ tuʁluq qɑʁɑn uruʃtɑ old͡ʒɑ t͡ʃyʃkæn bɑrliq ʁænijmætlærni øz næpsiɡæ tɑrtiduuniŋ bu qilmiʃi ælniŋ nɑrɑziliqini qozʁɑjdu.nɑrɑzi bolʁɑnlɑr qɑʁɑnʁɑ tujuqsiz hud͡ʒum qiliduqɑʁɑn isfid͡ʒɑp(tɑʃkæntniŋ ʃærqij ʃimɑlidɑ)ʃæhiriɡæ bekinwɑlidu.køktyrk eli ilɡiriki bɑʁɑdur køl bilɡæ qɑʁɑnniŋ oʁlini el bilɡæ ʃiɡyj qɑʁɑn qilip tiklæjduʃiɡyj qɑʁɑn tæχtkæ t͡ʃiqqɑndin kejin tuʁluq qɑʁɑnʁɑ jænæ hud͡ʒum qilidutuʁluq qɑʁɑn tuχri bæɡlikiɡæ qet͡ʃip ketidu.tuʁluq qɑʁɑn æjni jilleri ɑʃinɑ qulni jɑbʁu qilip tæjinlæpuniŋʁɑ tɑlɑs dærjɑsi bojidiki t͡ʃiɡilt͡ʃymylqusqɑrluq wæ bæʃ sɑdɑqliqlɑrni bɑʃquruʃ hoqoqini bærɡæn idiʃiɡyj qɑʁɑn ænæ ʃu ɑʃinɑ qulʁɑ hud͡ʒum qilidu.ɑʃinɑ qul648-jili 4-ɑjdɑ qol ɑstidiki bir qɑnt͡ʃæ miŋ øjlykni bɑʃlɑp beʃbɑliqqɑ beriwɑlidu.649-jili ɑʃinɑ qul ʁærbij tyrklærniŋ bir qisim tɑrqilip kætkæn qæbililerini jiʁip tezdin zorujuʃqɑ bɑʃlɑjdu wæ turpɑn hæm beʃbɑliqni iɡælliwɑlidu.651-jili bɑhɑrdɑ tɑŋ ɡɑwzu ælt͡ʃi æwætipɑʃinɑ quldin ɑlɑhidæ hɑl sorɑp øz jeqint͡ʃiliqini ipɑdilæjduhæmdæ ɑʃinɑ qulniŋ oʁlini ordiʁɑ tæklip qilip tæntænilik kytiwɑlidu.bu t͡ʃɑʁdɑ ɑʃinɑ qul ʃeɡyj qɑʁɑnni mæʁlup qilip pytyn ʁærbij køktyrk zeminini qɑjtidin øz ilkiɡæ elip bolʁɑn idi.
653-jili ilɡiriki tuʁluq qɑʁɑn tuχri bæɡliɡidæ wɑpɑt boliduuniŋ oʁli ynt͡ʃæ jɑbʁu ilɡiri ɑʃinɑ qul bilæn konɑ ɑdɑwiti bɑr idiʃuŋɑ ynt͡ʃæ jɑbʁu dɑdisi wɑpɑt bolʁɑndin kejinbæʃ sɑdɑqliqlɑrʁɑ ræhbærlik qilip bɑʃ køtyryp t͡ʃiqiduhæmdæ ɑʃinɑ qulʁɑ qɑriʃi uruʃ et͡ʃip qismæn ʁælibilærni qolʁɑ kæltyrydu.buni ɑŋliʁɑn tɑŋ sulɑlisi 655-jili11-ɑj qæhritɑn qiʃtɑ hɑwɑni soʁuq demæstinynt͡ʃæ jɑbʁuʁɑ qɑʁɑn deɡæn unwɑnni beriʃkæ ælt͡ʃi æwætidu.æmmɑ ælt͡ʃilær ɑʃinɑ qulniŋ qoʃunleri tæripidin tosulup qelip ilɑd͡ʒisiz kæjniɡæ qɑjtip ketidu.
657-jili bɑʃlɑp tuʁlɑ ujʁur χɑnliqi ʁærbij køktyrk χɑnliqiniŋ it͡ʃki d͡ʒæhættiki mɑlimɑnt͡ʃiliqidin pɑjdiliniptɑŋ sulɑlisiɡæ bæjæt qilʁɑn ilɡiriki tyrk qoʃunleri bilæn birliktæ ʁærbij køktyrk χɑnliqiʁɑ qɑriʃi uruʃ bɑʃlɑjduɑʃinɑ qul mæʁlup bolidu659-jili ynt͡ʃæ jɑbʁumu qoʃ dærjɑsi(hɑzirqi børtɑlɑ dærjɑsi)bojidiki d͡ʒæŋdæ qurbɑn bolidu.ʃuniŋ bilæn ʁærbij køktyrk χɑnliqimu ɑjɑʁliʃidu.d͡ʒuŋɡo tɑriχij mɑtirijɑlleridɑ qæjt qiliniʃit͡ʃæbu jærlærɡæ tyrklær bɑʃliq bolʁɑn tɑŋ sulɑlisiniŋ nurʁunliʁɑn tutuq mæhkimileri qurulʁɑn ikæn.
bir pytyn køktyrk qɑʁɑnliqiniŋ ʃærqij wæ ʁærbij køktyrk qɑʁɑnliqleriʁɑ pɑrt͡ʃiliniʃi wæ ɑχiridɑ hær ikkilisiniŋ hɑlɑk boluʃiʁɑ qɑritɑ kyl tiɡin mæŋɡy teʃi dɑ jænæ tøwændikidæk bɑjɑnlɑr bɑr:
undin kejin inileri høkymdɑr boluptu ʃybhisizoʁulleri høkymdɑr boluptu ʃybhisiz.undin kejin inileri ɑkileridæk jɑritilmɑptu ʃybhisizoʁulleri ɑtileridæk jɑritilmɑptu ʃybhisiz.æqilsiz χɑqɑnlɑr tæχttæ olturuptuæski χɑqɑnlɑr tæχttæ olturuptu ʃybhisiz.ulɑrniŋ qomɑndɑnlerimu æqilsiz ikæn ʃybhisizæski ikæn ʃybhisiz.bæɡleri wæ χælqi itɑætt͡ʃɑn bolmiʁɑnliqi yt͡ʃyntɑbʁɑt͡ʃ χælqi hijliɡær wæ sɑχtipæz bolʁɑnliqi yt͡ʃynɑldɑmt͡ʃi bolʁɑnliqi yt͡ʃyninileri bilæn ɑkilerinibæɡlær bilæn χælqni dyʃmænlæʃtyryp kyʃkyrtkænliki yt͡ʃyntyrk χælqi qurʁɑn dølitini qoldin t͡ʃiqiriptutæχttiki χɑqɑnidin ɑjrilip qɑptu.bu sæwæptin tɑbʁɑt͡ʃ χælqiɡæbæɡ boluʃqɑ lɑjiq oʁulleri qulχenim boluʃqɑ lɑjiq qizleri dedæk boldi.tyrk bæɡleri tyrk unwɑnlerini tɑʃlidi;tɑbʁɑt͡ʃlɑrniŋ χizmitidiki tyrk bæɡleri tɑbʁɑt͡ʃ unwɑnlerini elip tɑbʁɑt͡ʃ χɑqɑniʁɑ beqiniptuællik jil χizmæt qiptu.ʃærqtæ kyn t͡ʃiqiʃtɑbykli χɑqɑniʁit͡ʃæʁærptæ tømyr qowuqqit͡ʃæ sæpær qiptu;tɑbʁɑt͡ʃ χɑqɑni yt͡ʃyn muʃundɑq qoʃun tɑrtip ællærni elip beriptu.
tyrk ɑwɑm puqrɑleri ʃundɑq dæptu:"dølæt iɡisi bir χælq iduqdølitimiz æmdi qenikim yt͡ʃyn istilɑ qiliwɑtimizχɑqɑn iɡisi bir χælq iduqχɑqɑnimiz nædæqɑjsi χɑqɑnʁɑ χizmæt qiliwɑtimiz"ʃundɑq dæp tɑbʁɑt͡ʃ χælqiɡæ dyʃmæn boluptu.dyʃmæn boluptu-julekin øzlerini tærtipkæ selip tæʃkillinælmæptujænæ tɑbʁɑt͡ʃlɑrʁɑ beqiniptu.tɑbʁɑt͡ʃ χɑqɑni ulɑrniŋ ʃunt͡ʃæ χizmæt qilʁinini ojlimɑstin"tyrk χælqini øltyræjnæslini qurutɑj"dæptu.tyrk χælqi joquluʃ ɡirdɑbiʁɑ berip qɑptu. 6
679-jili burunqi ʃærqij køktyrk χɑnliqiniŋ qɑʁɑni elik qɑʁɑnniŋ æwlɑdi bolʁɑn qutluq hɑzirqi it͡ʃki moŋʁul ɑptunum rɑjoniniŋ t͡ʃoʁɑj tɑʁleridɑ ɑrɑnlɑ70ɑdimi bilæn køktyrk χɑnliqini qɑjtɑ tiklæʃ qozʁuliŋi køtyrypqɑrɑqurum ʃæhiri(it͡ʃki moŋʁuldiki wut͡ʃyæn nɑhijæsi)ni besiwelipbæʃ miŋ kiʃilik qoʃun toplɑp ʃimɑlʁɑ jyryʃ qiliptuʁlɑ toqquz ujʁur χɑnliqidin øtykæn teʁidiki qɑrɑrɡɑhini qɑjturweliptyrk χɑnliqini qɑjtɑ tikliɡænlikini d͡ʒɑkɑrlɑp øzini eltæriʃ qɑʁɑn dæp ɑtɑjdu.bu χɑnliq tɑriχtɑ kejinki køktyrk χɑnliqi dæp ɑtɑldi.
eltæriʃ qɑʁɑn dɑniʃmæn wæzir tunjuquqniŋ mæslihæti bilæn ɑldi bilæn d͡ʒænupqɑ æskær tɑrtipsæddit͡ʃin ætirɑpidin tɑŋ sulɑlisiniŋ tæsir kyt͡ʃini tɑzilɑjdu.ʃundin kejin eltærmiʃ qɑʁɑn679-jilidin691-jiliʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ tøt ætirɑptiki tɑwʁɑt͡ʃqitɑntɑtɑbitɑtɑrujʁurqirʁiz wæ ʁærbij teli qɑtɑrliqlɑrʁɑ47qetim æskær t͡ʃiqiripilɡiriki ʃærqij køktyrk qɑʁɑnliqi dæwridiki zeminni qɑjtidin birlikkæ kæltyrydu(tɑŋ sulɑlsi tɑriχidɑ ʃærqij køktyrk χɑnliqi ɑʁdurulʁɑndin kejintɑŋ sulɑlisiniŋ ʃærqij køktyrk zeminidɑ d͡ʒæmij13-14dæk tutuq mæhkimæ wæ oblɑstlɑrniʁærbij køktyrk χɑnliqiniŋ zeminidɑ45tutuq mæhkimæ wæ115oblɑst qurʁɑnliqini isimleri bilæn χɑtiriɡæ elip sɑnɑp beriduæmmɑ kejinki køktyrk χɑnliqi mæjdɑnʁɑ kelip zeminni qɑjtɑ birlikkæ elip kælɡæn ʃu d͡ʒærjɑnlerini bɑjɑn qilʁɑndɑæjni wɑqittɑ tɑŋ sulɑlisi qurʁɑn tutuq mæhkimilær toʁurluq bir ɑzmu mælumɑt ut͡ʃrimɑjduχuddi ʃundɑq bir tutuq mæhkimilær æzældin mæwd͡ʒud bolup bɑqmiʁɑndæk).
691-jili eltærmiʃ qɑʁɑn wɑpɑt bolʁɑndin kejin orniʁɑ inisi mojunt͡ʃyr tæχtkæ t͡ʃiqidu.693-jili mojunt͡ʃyr qɑʁɑn tɑŋ sulɑlisiniŋ ʃimɑlidiki liŋd͡ʒu ɑjmiqi(hɑzirqi niŋʃijɑniŋ liŋwu ʃæhiri bolupsepilniŋ it͡ʃidæjæni sepilniŋ t͡ʃiqiʃ eʁiziʁɑ toʁrɑ kelidutɑriχtɑ hærbij wæ sodɑ iʃleridɑ muhim æhmijætkæ iɡæ øtæŋ bolʁɑn)ni hud͡ʒum bilæn ɑlidu.695-jili tɑŋ sulɑlisiniŋ χɑqɑnit͡ʃæsi wuzetiæn mojunt͡ʃyr qɑʁɑnʁɑ inɑq køt͡ʃmæn qɑʁɑn ælɡæ tøhpikɑr qɑʁɑn diɡændæk unwɑnlɑrni beripøzleriniŋ kejinki køktyrk qɑʁɑnliqiʁɑ tolimu jeqint͡ʃiliqini ipɑdilæjdu.697-jili mojunt͡ʃyr qɑʁɑn tɑŋ sulɑlisiʁɑ ælt͡ʃi æwætiphɑzirqi χebijʃænʃisænʃiniŋʃijɑɡænsu qɑtɑrliq ølkilærniŋ ʃimɑlidiki ɑltæ oblɑstni øziɡæ bølyp beripuniŋ ystiɡæ100miŋ χo ɑʃliqyt͡ʃ miŋ dɑnæ dehqɑnt͡ʃiliq sɑjmɑnlerinæt͡ʃt͡ʃæ tymæn d͡ʒiŋ tømyr beriʃni tælæp qilidu.byjyk tɑŋ sulɑlisi bɑʃ eɡiʃkæ mæd͡ʒbur bolupkejinki køktyrk qɑʁɑnliqiʁɑ ɑltæ oblɑstni søzsiz bølyp beridu wæ100miŋ pɑtmɑn ɑʃliq50miŋ top tɑwɑr-durdunyt͡ʃ miŋ dɑnæ dehqɑnt͡ʃiliq qorɑl-sɑjmini40miŋ d͡ʒiŋ tømyr beridu698-jili d͡ʒɑwd͡ʒu ɑjmiqi(hɑzirqi χebijniŋ niŋd͡ʒin nɑhijæsi)bilæn diŋd͡ʒu ɑjmiqi(hɑzirqi χebijniŋ diŋʃijæn nɑhijæsi)ʁɑ hud͡ʒum qilip ʃu bir qetimdilɑ tɑŋ sulɑliisniŋ80-90miŋʁit͡ʃæ æmɡæk kyt͡ʃini hæjdæp ketidu.mojunt͡ʃyr qɑʁɑn jænæ699-jilidin715-jiliʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ d͡ʒuŋʁɑr ojmɑnliqidin hɑzirqi d͡ʒimsɑrʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqlɑrni qɑʁɑnliqniŋ qojniʁɑ qɑjturup keliptuʁlɑ ujʁur χɑnliqiniŋ88jilliq høkymrɑnliqini ɑʁduruduhæmdæ d͡ʒuŋʁɑr ojmɑnliqiniŋ ʃærqij qismini pytynlæj birlikkæ kæltyridu.nætid͡ʒidækejinki køktyrk qɑʁɑnliqiilɡiriki ʃærqij køktyrk χɑnliqiniŋ zeminidɑ400miŋ kiʃilik qoʃunʁɑ iɡæ kyt͡ʃlyk χɑnliq bolup qɑlidu.
kejinki køktyrk qɑʁɑnliqi øziniŋ tez tæræqqij qiliwɑtqɑn mæzɡilidæχɑnliqniŋ it͡ʃki qismidɑ jænæ tæχt mɑd͡ʒirɑsi jyz beridu. 716-jiliʁɑ kælɡændæ mojunt͡ʃyr qɑʁɑn øltyriliduuniŋ oʁli bejkøl tæχtkæ wɑrisliq qilidu.nætid͡ʒidæ qutluq eltærmiʃ qɑʁɑn æwlɑdi bilæn uniŋ inisi mojunt͡ʃyr æwlɑdi ottursidɑ kæskin qɑnliq uruʃ jyz beripɑχiridɑ eltærmiʃ æwlɑdi bilɡæ qɑʁɑn(bøɡø)tæχtkæ t͡ʃiqidu.bilɡæ qɑʁɑn tæχtkæ t͡ʃiqqɑndin kejinɑldi bilæn tɑŋ sulɑlisi bilæn itpɑq tyzɡæn nurʁunliʁɑn tyrk qæbililerini øz tæripiɡæ øtkyzidu.inisi kølteɡinni otturɑ ɑsijɑʁɑ æwætip u jærlærdæ nurʁun uruʃlɑrni elip berip ʁærbij køktyrlærni birlikkæ kæltyryduhættɑ tɑʃkænt ætirɑpidɑ æræp qoʃunleri bilæn d͡ʒæŋ qilidu.718-719-jilleri ɑltɑj tɑʁleriniŋ ʁærbidiki qɑrluqlɑrniŋ qozʁuliŋini bɑsturidu.milɑdi720-jili beʃbɑliq ætirɑpidiki bɑsmil qæbilisiniŋ qozʁuliŋini bɑsturupkæjnidinlɑ hɑzirqi ɡænsuniŋ ʁærbij ʃimɑlidiki wuwijd͡ʒɑŋji rɑjonlerini hud͡ʒum bilæn ɑlidu.721-jili ʃærqij ʃimɑlij tæræptiki qitɑnlɑrniŋ qozʁuliŋini bɑsturidu.727-jiliʁɑ kælɡændæ kyt͡ʃlyk køktyrk χɑnliqiniŋ hærbij kyt͡ʃi ɑldidɑbyjyk tɑŋ sulɑlisi tyrk qɑʁɑnliqiʁɑ hær jili beridiʁɑn jipækniŋ sɑnini140miŋ topqɑ køpæjtidu.734-jili bilɡæ qɑʁɑn øz wæziri tæripidin zæhærlæp øltyrilidutɑŋ ʃyænzuŋ tyrklærɡæ æmældɑr æwætip tæzijæ bildyryduhæmdæ bilɡæ qɑʁɑnʁɑ ɑtɑp butχɑnɑ jɑsɑpmæŋɡy tɑʃniŋ χænzut͡ʃæ χetini ojuʃ yt͡ʃyn ustɑ æwætidu. ( bilɡæ qɑʁɑn mæŋɡy teʃi ).ʃuniŋdin bɑʃlɑp kejinki tyrk qɑʁɑnliqiniŋ ordisidɑ jænæ tæχt tɑliʃip it͡ʃki qirʁint͡ʃiliq æwd͡ʒ ɑlidu.ordidiki bu qɑlɑjmɑqɑnt͡ʃiliqlɑrdin pɑjdilɑnʁɑn ujʁurqɑrluqbɑsmil qɑtɑrliq qæbililær742-jili qɑʁɑnliqqɑ qɑriʃi birliʃip qozʁulɑŋ køtyryp kejinki køktyrk qɑʁɑnliqiʁɑ eʁir zærbæ beridu.742-jilidiki qozʁulɑŋ nætid͡ʒisidæ ɑldi bilæn bɑsmil qæbilisi tæχtkæ olturup bɑsmilqɑrluq wæ ujʁur qæbilileriniŋ birlæʃmæ χɑnliqini qurudu.745-jili ujʁur qæbilisi qorɑl kyt͡ʃi ɑrqiliq tæχt hoqoqini bɑsmil qæbilisiniŋ qolidin tɑrtiwelipurχun ujʁur χɑnliqi quridu.
køktyrk χɑnliqi bilæn tɑŋ sulɑlisiniŋ munɑsiwiti toʁrisidɑtæhrir
ɡært͡ʃæ19jil yzylyʃ bolsimu ɑsinɑ tyrkleri qurʁɑn køktyrk sir(ʃu t͡ʃɑʁdiki pytkyl tyrk ɑhɑlisi"sir"dæp ɑtɑlʁɑn) qɑʁɑnliqi175jil dɑwɑm qildi.u d͡ʒud͡ʒɑn quldɑrliqiʁɑ qɑrʃi tømyrt͡ʃi qullɑrniŋ ɑzɑdliq mæqsitidiki køtyrylyʃi bilæn mæjdɑnʁɑ kælɡæn idiɑχiri jænæ bir tyrkij tyrkym bolʁɑn toqquz oʁuz-ujʁur(tyrk wæ ujʁurlɑr æzældin bir millæt bolup bilɡæ qɑʁɑn mæŋɡy teʃi dɑ toqquz oʁuzlɑr meniŋ øz χælqim idi dæp kørsitilɡænjænæ hɑzirqi it͡ʃki moŋʁul unwerstitiniŋ pirɑfisori lin ɡæn æpændimu tyrklær ujʁurlɑr bilæn bir millæt boluphær ikkilisi tølæs itpɑqiniŋ bir tɑrmiqi dæp kørsætkæn)qɑʁɑnliqi tæripidin ʃæklæn munqærz qilinsimumæzmunæn jænæ dɑwɑmlɑʃturuldi.tɑŋ- tɑbʁɑt͡ʃ sulɑlisi æmɡækt͡ʃi χælqniŋ qɑn- tæri hisɑbiʁɑ qɑnt͡ʃæ hijlæ wæ hærbij kyt͡ʃ iʃlætkæn bolmisunkøktyrk qɑʁɑnliqiniŋ rɑwɑn eqinini pæqæt19jil yzyp qojuphet͡ʃqɑndɑq tɑriχij tɑpɑwætkæ eriʃælmæjæksit͡ʃæ it͡ʃki d͡ʒæhættæ ænluʃæn-ʃi simin qozʁuluŋitɑʃqi d͡ʒæhættæ tibæt istilɑsidɑ pɑjtæχtni ɑrqɑ-ɑrqidin qoldin berip qojuʃtæk qismætkæ dut͡ʃ kældi.
køktyrk qɑʁɑnliqi æzældin tɑŋ empirijæsini øziɡæ mustæmlikæ qilipuniŋ zemininiχælqini ilkidin tɑrtiweliʃtæk nijættæ bolʁɑn æmæs(ʃundɑq qiliweliʃqɑ tɑmɑmæn kyt͡ʃi jetætti)hæm tɑktikɑ tyzɡæn æmæsu yt͡ʃ χil uruʃ bilæn tɑŋ zeminiʁɑ hud͡ʒum qildi.ulɑr:tɑrtturup qojʁɑn æsli ɑnɑ zeminlerini qɑjturweliʃbirær nɑrɑziliqni ipɑdilæp qismæn d͡ʒɑzɑ hud͡ʒumi qiliʃɑt-tɑwɑr sodisini bekinmæ hɑlættin qutulduruʃtin ibɑræt boldi.bundɑq uruʃlɑrdin insɑnijætniŋ hæmmæ millij tyrkymleri χɑlij bolɑliʁɑn æmæs.køktyrklær hærbij hijlæ mæsilænket͡ʃilik hud͡ʒumqɑt͡ʃqɑn boluwelip møktyrmæ qoʃunniŋ muhɑsirisiɡæ eliʃ qɑtɑrliqlɑrdin bɑʃqɑ tipik sijɑsij-deplomɑtijæ(it͡ʃki d͡ʒæhættin pɑrt͡ʃilɑʃɑltun-kymyʃ sowʁɑ qiliʃmælikæ jɑtliq qiliʃ)lik d͡ʒɑsosluqiʁwɑ hijlisi qollɑnʁɑn æmæs. 7
745-jili ujʁur qæbilisi øz itpɑqdiʃi bɑsmillɑrniŋ qolidin hoqoqni tɑrtiwelipkøktyrk χɑnliqiniŋ pɑjtæχti øtikæn teʁidɑ urχun ujʁur χɑnliqini tiklæjdu(jænæ bir itpɑqdiʃi qɑrluqlɑr idi)bu χɑnliq tɑriχtɑ jænæ toqquz oʁuz χɑnliqi dæpmu ɑtilidu.urχun ujʁur χɑnliqi qurulʁɑndɑχɑnliqniŋ zemini tibæt wæ æræblærniŋ tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliʁiʁɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑn idi.tibætlær634-jilidin bɑʃlɑplɑ hɑzirqi t͡ʃiŋχæj(køknur)dɑ olturuʃluq tojuhun(sijɑnpilɑrniŋ bir uruqi)lɑrʁɑ hud͡ʒum qilip bu d͡ʒɑjlɑrni besiweliʃni mæqsæd qilʁɑn idi(æjni dæwrlærdæ wæ ʃu dæwrlærdin burun t͡ʃiŋχæj tyrklærniŋ bɑʃquruʃ tæwæliɡidæ idi).663-jiliʁɑ kælɡændæ tibætlær t͡ʃiŋχæjni besiwɑlidutojuhunlɑr ɡænsuniŋ ʁærbij ʃimɑliʁɑ køt͡ʃydu.ʃundin bɑʃlɑp tibætlær tyrk zeminleriʁɑ qɑritɑ teχimu it͡ʃkirlæp tɑd͡ʒɑwuz qilip kiriʃkæ bɑʃlɑjdu.bu t͡ʃɑʁdɑ æræblærmu islɑm dinini tɑrqitiʃ bɑjriqi ɑstidɑ667-jili ɑmu dærjɑniŋ d͡ʒænubi wæ pɑmir tɑʁleriniŋ ʁærbidiki d͡ʒɑjlɑrni besiwɑlidu(hɑzirqi tyrkmænistɑn wæ ɑfʁɑnistɑn qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑr).674-jili ɑmu dærjɑdin øtyp hɑzirqi øzbekistɑn tæwælikiɡæ bɑsturup kiridu.æræblær 750-jiliʁit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqtɑ tyrklær bilæn bir qɑtɑr kæskin uruʃlɑrni elip beripɑχirqi hisɑptɑ tyrklærɡæ qɑrɑʃliq bolʁɑn hɑzirqi tyrkmænistɑnøzbekistɑnqirʁizistɑn wæ tɑd͡ʒikistɑn qɑtɑrliq zeminlɑrni besiwɑlidu.
it͡ʃki qɑlɑjmɑqɑnt͡ʃiliq æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqqɑnt͡ʃætæl tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃi kyt͡ʃleri pursættin pɑjdilinip tyrklær zeminiʁɑ tɑd͡ʒɑwuz qilip kirɡæn muʃundɑq bir tɑriχij ʃɑrɑittɑ mæjdɑnʁɑ kælɡæn urχun ujʁur χɑnliqijænilɑ nɑhɑjiti qisqɑ wɑqit it͡ʃidilɑ bir tutɑʃ sestimiliq hɑkimijæt ɑpɑrɑtlerini tiklæpøziɡæ tæwæ d͡ʒɑjlɑrʁɑ ynymlyk høkymrɑnliq jyrɡyzidu.lekinurχun ujʁur χɑnliqiniŋ quruluʃi yt͡ʃyn zor tøhpæ qoʃqɑn qɑrluq qæbilisi bilæn ujʁur qæbilisi uzɑq øtmæj bir-biridin ystylyk tɑliʃipøzɑrɑ kyræʃ qiliʃqɑ bɑʃlɑjdu.nætid͡ʒidæ qɑrluqlɑrniŋ øtikæn tɑʁleri ætirɑpidiki uruqleri ujʁur χɑnliqiʁɑ beqinʁɑndin bɑʃqɑʁærbij qɑrluqlɑr æslidiki ɑltɑjtɑrbɑʁɑtɑj tɑʁleriniŋ ʁærbidiki zeminidin tædrid͡ʒi tyrkæʃ χɑnliqiniŋ zeminiʁɑjæni hɑzirqi tɑlɑs(qɑzɑqistɑndɑ) wæ t͡ʃu dærjɑleriniŋ wɑdileriʁɑ køt͡ʃyp kelipsujɑp(byɡynki byɡyr) wæ tɑlɑs ʃæhærlerini iɡællæjdu. qɑrluq qæbilisi tyrkæʃ χɑnliqini ɑʁdurʁɑndin kejinbir tæræptin ujʁur χɑnliqiʁɑ qɑriʃi kyræʃ qilsɑjænæ bir tæræptin ottur ɑsijɑʁɑ bɑsturup kirɡæn æræb istilɑt͡ʃileriʁɑ qɑriʃi uruʃ qilidu.qɑrluqlɑr milɑdi 757-jili bɑʃlɑp ujʁur χɑnliqiʁɑ qɑriʃi ʃiddætlik uruʃlɑrni bɑʃlɑpujʁur χɑnliqiniŋ ɑltɑjtɑrbɑʁɑtɑj tɑʁleri wæ d͡ʒuŋʁɑr ojmɑnliqiniŋ ʁærbij qismiʁɑ bolʁɑn keŋæjmit͡ʃilik uruʃlerini tosuphɑzirqi otturɑ ɑsijɑ rɑjonidɑ nɑhɑjiti kyt͡ʃlyk bir sijɑsij kyt͡ʃkæ ɑjlinidu.qɑrluqlɑr766-jiliʁɑ kælɡændæ ʃærqtæ ɑltɑj tɑʁleri wæ d͡ʒuŋʁɑr ojmɑnliqiniŋ ʁærbij qismiʃimɑldɑ bɑlqɑʃ køliʁærptæ ɑrɑl køliniŋ ʃærqid͡ʒænuptɑ ʁærbij tæŋritɑʁleriniŋ ʃimɑlidiki kæŋ zeminlɑrni ɑsɑs qilipbɑlɑsɑʁun(hɑzirqi t͡ʃu dærjɑ wɑdisidiki toqmɑq ʃæhiriniŋ jenidɑ)ʃæhirini mærkæz qilʁɑn zor qɑrluq χɑnliqini tiklæjdu.milɑdi806-jili qɑrluq χɑnliqi ujʁur wæ tybytlær bilæn birliʃipsir dærjɑniŋ ʁærbiɡit͡ʃæ keŋijip kælɡæn æræb istilɑt͡ʃileriʁɑ qɑriʃi ʃiddætlik uruʃ bɑʃlɑjdu.nætid͡ʒidæ æræb istilɑt͡ʃileri qɑrluq χɑnliqi bilæn uruʃ toχtutupsylh tælæp qilidu wæ islɑm dinini qorɑl kyt͡ʃi bilæn æmæsbælki tent͡ʃ øzɡærtiʃ joli ɑrqiliq tɑrqitiʃ sijɑsitini qollunidu.
urχun ujʁur χɑnliqiniŋ zemini bolsɑ ilɡiriki hon wæ køktyrk χɑnidɑnliqleriniŋ zemini ystiɡæ qurulʁɑn bolupʁærptæ øz qerindɑʃleri qɑrluq χɑnliqiniŋ zemini bilæn ɑltɑj tɑʁlerini t͡ʃeɡrɑ qilip ɑjrilip turʁɑn bolsɑʃærqtæ hɑzirqi it͡ʃki moŋʁulniŋ ʃærqij ʃimɑlidiki erɡunɑ dærjɑ(t͡ʃoŋ hinɡɑn teʁiniŋ ʁærbij ʃimɑlidɑ) wɑdisiʁit͡ʃæd͡ʒænuptɑ ɡobi t͡ʃøllikiɡit͡ʃæʃimɑldɑ bɑjqɑl køliɡit͡ʃæ bolʁɑn zeminlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn idi.urχun ujʁur χɑnliqi qurulʁɑndin kejinɑsɑsij kyt͡ʃini wæjrɑn bolʁɑn iɡilikni æsliɡæ kæltyryʃkæ qɑritip su iʃlerinibolupmu tɑʃqi sodini kyt͡ʃæp rɑwɑd͡ʒlɑndurdi.demkurɑtijæni kæŋ-kølæmdæ jolʁɑ qojuphærqɑjsi qæbililærniŋ χɑnliqqɑ bɑd͡ʒ-seliq tɑpʃuruʃ wæ hærbij mæd͡ʒburijæt øtæʃ iʃleridin bɑʃqɑ iʃlerini øz ɑldiʁɑ mustæqil jyrɡyzyʃ sijɑsitini jolʁɑ qojdi.buniŋ bilæn χɑnliq it͡ʃidæ t͡ʃoŋ uruʃlɑr jyz bærmidiiɡilik tezdin æsliɡæ kældi.tɑʃqi sodidɑ ujʁur χɑnliqiniŋ tɑŋ sulɑlisi bilæn bolʁɑn ɑtjipæk wæ t͡ʃɑj sodisi ɑlɑhidæ orun tutqɑn idi.ujʁur χɑnliqi hær jili bir qɑnt͡ʃæ tymæn ɑtni tɑŋ sulɑlisiɡæ hæjdæp beriphær bir ɑtqɑ40top jipæk teɡiʃip kelætti. urχun ujʁur χɑnliqi hær jili tɑŋ sulɑlisi t͡ʃeɡrisiʁɑ otturɑ hisɑp bilæn100miŋ ɑt hæjdæp beripunŋʁɑ tøt miljon top jipæk teɡiʃipmæzkur jipæklærni øz dølitidæ bɑzɑrʁɑ sɑlʁɑndin bɑʃqɑ jænæ jipæk joli ɑrqiliq ʁærpkæ ɑpirip bɑzɑrʁɑ sɑlɑttitɑŋ sulɑlisi ujʁur χɑnliqiʁɑ dɑim jipæk qærzdɑr bolup qɑlɑtti.t͡ʃɑŋænlik hær mæn bɑj diɡæn χænzu sodiɡærlærmu dɑim ujʁur(u t͡ʃɑʁdɑ tyrklær urχun ujʁur χɑnliqiniŋ nɑmi bilæn ujʁur dæplɑ ɑtilɑtti) sodiɡærlærdin øsymɡæ qærz elipøz sodisini keŋæjtip jyryʃtyridiʁɑn bolup qɑlʁɑn.hættɑ tɑŋ sulɑlisiniŋ li ʃin nɑmliq bir hærbij qomɑndɑni bir ujʁur sodiɡiridin11miŋ 400tiziq pul qærz elip qɑjturɑlmɑj qeliptɑŋ sulɑlisini nomustɑ qojiduʃuniŋ bilæn χɑn bu iʃni øzi biwɑstæ bujruq berip bir tæræp qiliʃqɑ mæd͡ʒbur boliduhæmdæ ɑlɑhidæ jɑrliq t͡ʃyʃyryp tɑbʁɑt͡ʃlɑrniŋ ujʁur sodiɡærlærdin pul qærz eliʃ iʃlerini t͡ʃæklæjdu.
ɑtqɑ jipæk ɑlmɑʃturuʃ sodisidɑ ɑχiri tɑŋ sulɑlisi t͡ʃidimɑsliq qilipujʁur sodiɡærleridin eʁir bɑd͡ʒ ɑlidiʁɑn boluwɑlidu.mæsilænt͡ʃet͡ʃæn isimlik bir ujʁur sodiɡær t͡ʃɑŋæn ʃæhiriɡæ bir qetimdɑ10dɑnæ ɑt hæjdæp kelip sodɑ qilmɑqt͡ʃi bolʁɑndɑtɑŋ χɑqɑni tɑŋ dæjzuŋ: ɑtniŋ bɑhɑsiʁɑ qɑrɑp bɑd͡ʒ eliʃbu jærdiki puqrɑlɑrni qɑqʃɑtmɑsliqbɑd͡ʒni pæqæt χæziniɡæ tɑpʃuruʃ10miŋ ɑttin pæqæt6miŋ ɑtnilɑ bɑzɑrdɑ setiʃqɑ ruχsæt qiliʃ keræk deɡæn bir jɑrliq t͡ʃiqɑrʁɑnidi.uzɑq øtmæj eltekin buqɑ qɑʁɑn χɑqɑn tɑŋ dæjzuŋniŋ jyæn ʃu deɡæn bir æmældɑriʁɑ ælt͡ʃi æwætip bizniŋ elimizdikilær seni øltyrmækt͡ʃi bolʁɑndɑpæqæt mænlɑ ulɑrniŋ ɑldini tostum... silær bizniŋ ɑt sodimizdɑ bir miljon800miŋ top jipækkæ qærzdɑr.uni dærhɑl qɑjturuŋlɑr dæp χæt jɑzʁɑn wæ sodiɡær t͡ʃet͡ʃændin bɑd͡ʒ hisɑbidɑ eliwɑlʁɑn100miŋ top mɑl100miŋ sær ɑltun kymyʃni tɑŋ sulɑlisiniŋ dærhɑl t͡ʃet͡ʃænɡæ qɑjturup beriʃini bujriʁɑntɑŋ sulɑlisimu ɑrtuqt͡ʃæ ɡæp-søzdæ bolmɑj qɑjturup bærɡæn.
tɑŋ sulɑlisiniŋ tyrk qɑn sestimisidin bolʁɑn hærbij qomɑndɑnleridin øŋlyk wæ søjɡym 755-jili qiʃtɑ150miŋ kiʃilik qoʃunʁɑ qomɑndɑnliq qiliptɑŋ hɑkimijitiɡæ qɑriʃi ɑtlinidu wæ yt͡ʃ ɑj it͡ʃidilɑ lojɑŋ(byɡynki χenændæ) ʃæhirini ɑlidu.ʃundin kejin øŋlyk het͡ʃ kyt͡ʃimæjlɑ tɑŋ sulɑlisiniŋ200miŋ kiʃilik qoʃunini tɑrmɑr qilip t͡ʃɑŋænni besiwɑlidu.qorqup kætkæn tɑŋ ordisidikilær 756-jili hɑpilɑ-ʃɑpilɑ pɑjtæχtni tɑʃlɑp sit͡ʃyænɡæ qɑrɑp qɑt͡ʃidu. uruʃqɑ mɑd͡ʒɑli qɑlmiʁɑn tɑŋ sulɑlisi ujʁur χɑnliqidin jɑrdæm beriʃni øtinip ælt͡ʃi æwætidu.ujʁur χɑnliqiniŋ qɑʁɑni mojunt͡ʃyr qɑʁɑn øŋlykniŋ tɑŋ sulɑlisiniŋ hɑkimijitini iɡællæpøzleriɡæ kælɡysidæ χæwp jætkyziʃiniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyntɑŋ sulɑlisiɡæ hærbij d͡ʒæhættæ jɑrdæm beriʃni qɑrɑr qilidu.ikki tæræp ottursidɑ χuddi tɑŋ sulɑlisi dæslæp qurulʁɑn t͡ʃɑʁdikiɡæ oχʃɑʃ ʃæhær qɑjturwelinʁɑndin kejin jær-zemin bilæn puqrɑlɑr tɑŋ sulɑlisiɡæ qɑjturup beriliduɑltun-kymyʃtɑwɑr-durdunlɑr ujʁurlɑrʁɑ tæwæ bolidu dæp keliʃim tyzylydu. mojunt͡ʃur qɑʁɑnniŋ nisi jɑbʁu tekin757-jili kyzdæ pæqæt tøt miŋ kiʃilik qoʃunʁɑ qomɑndɑnliq qilip tɑŋ sulɑlisiniŋ qɑlduq qoʃunlerini æɡæʃtyryp tɑŋ sulɑlisiniŋ ʁærbij pɑjtæχti t͡ʃɑŋænniqiʃtɑ ʃærqij pɑjtæχti pɑjtæχti lojɑŋni qɑjturiwɑliduøŋlykniŋ hærbij sɑnʁuni søjɡym tæslim bolidu.
tɑriχnɑmilærdæ χɑtirliniʃit͡ʃætɑŋ sulɑlisiniŋ qoʃunleri ʃærqij ɑstɑnæ lojɑŋ qɑjturweliniʃ hɑrpisidɑjoŋ wɑŋ beɡi li ʃe(kejinki pɑdiʃɑh tɑŋ dezuŋ762-jilleri tæχtkæ t͡ʃiqqɑn)tɑŋ sulɑlisi qoʃunleriniŋ ɑlij qomɑndɑni qilip tæjinlænɡændæqoʃun bilæn ʃænd͡ʒu ɑjmiqi(hɑzirqi χenænniŋ sænminʃjɑ ʃæhiri)ɡæ bɑrʁɑnidiujʁurlɑrniŋ qoʃunleri bolsɑ ʃænd͡ʒu ɑjmiqiniŋ ʃimɑli(hɑzirqi χebij)dɑ turʁɑnidijoŋ wɑŋ beɡi qol ɑstidiki jøziɑŋli d͡ʒinwej d͡ʒuwej ʃjɑwχuɑ qɑtɑrliq on næt͡ʃt͡ʃæ ɑdæmni elipujʁurlɑrniŋ qɑʁɑniʁɑ kørynyʃ qilʁili bɑridu.qɑʁɑn joŋ wɑŋ beɡini billæ ussul ojnɑʃqɑ tæklip qiliduæmmɑ pɑdiʃɑh boluʃ ɑldidɑ turʁɑn li ʃe(ʃu t͡ʃɑʁdiki joŋ wɑŋ beɡi)nemæ yt͡ʃyndur usul ojnɑʃqɑ t͡ʃyʃmæj turuwɑlidu.qɑʁɑn bu iʃqɑ χɑpɑ bolʁɑndɑjøziɑŋ usul ojnisɑ ræsim-qɑidiɡæ toʁrɑ kælmæjdu deɡændæujʁurlɑrniŋ sɑnʁuni t͡ʃybæ usul ojniʃi keræk dæp turuwɑlʁɑnbuniŋ bilæn ikki tæræpniŋ ɑrisidɑ tɑlɑʃ-tɑrtiʃ kelip t͡ʃiqqɑnt͡ʃybæ jøziɑŋ qɑtɑrliq tøt ɑdæmniŋ hær birini jyz qɑmt͡ʃidin sɑwɑp t͡ʃiqqɑnwej d͡ʒu bilæn wej ʃjɑwχuɑniŋ d͡ʒɑrɑhiti eʁir bolʁɑt͡ʃqɑbir ket͡ʃidilɑ ølyp kætkæn;joŋ wɑŋ beɡi li ʃi qoʁlɑp t͡ʃiqirilʁɑn.
tɑŋ sulɑlisi ʃærqij ɑstɑnæ lojɑŋ qɑjturwelinʁɑndin kejinjɑbʁu tekinɡæ æmri mimɑrsɑdiq ɑdil pɑdiʃɑh deɡæn otuʁɑtlɑr(qɑrʃi tæræpkæ ɑlɑhidæ jeqint͡ʃiliqini ipɑdilimækt͡ʃi bolsɑ ʃundɑq otuʁɑt nɑmlɑrni beriʃidu)ni beripujʁurlɑrʁɑ hær jili20miŋ top jipæk ræχt beriʃkæ pytyʃti.ʃuniŋdin kejin tɑŋ χɑqɑni øziniŋ kænd͡ʒi qizi niɡu mælikini mujunt͡ʃur qɑʁɑnʁɑ jɑtliq qiliduhæmdæ mujunt͡ʃur qɑʁɑnʁɑ tøhpikɑr bilɡæ qɑʁɑn dæp otuʁɑt nɑmi beridu.759-jili4-ɑjdɑ mujunt͡ʃur qɑʁɑn wɑpɑt boluporniʁɑ ikkint͡ʃi oʁli el teɡin tæχtkæ t͡ʃiqip bøkæ qɑʁɑn dæp ɑtilidu.tɑŋ pɑdiʃɑhi bøkæ qɑʁɑnʁɑ ɑj tæŋridæ qut bolmiʃ ɑlip bilɡæ qɑʁɑn dæp otuʁɑt nɑmi beripøziniŋ muhim wæziri bøkæ χujunniŋ qizini uniŋʁɑ χotunluqqɑ beriduhæmdæ qɑʁɑndin tɑrtip wæzirɡit͡ʃæ bolʁɑn mærtiwidikilærɡæ20miŋ tutyn ɑhɑlæoŋ wæ sol ʃɑdlɑrniŋ tøwændikilærɡimu hæssilæp inɑm beridu.kejin bøkæ qɑʁɑnʁɑ χotunluqqɑ bærɡæn wæzirniŋ qizi wɑpɑt bolʁɑndɑqɑjtɑ jænæ ʃu wæziriniŋ kænd͡ʒi qizini bøkæ qɑʁɑnʁɑ jɑtliq qlip beripqiz meli hisɑwidɑ20miŋ top jipæk hædijæ qilidu.øz wɑqtidɑ ʃærqij ɑstɑnæ lojɑŋ topilɑŋt͡ʃilɑrdin ɑzɑd qilinʁɑndɑ tɑbʁɑt͡ʃ χælqi ræχmæt ejtiʃ jyzisidin ujʁur sɑnʁuniʁɑ ɑjrim10miŋ top kimχɑp hædijæ qilidu d͡ʒæŋɡæ qɑtnɑʃqɑn ujʁur læʃkærleri køptin-køp tɑrtuqlɑrʁɑ eriʃidu.765-jili qiʃtɑ bøkæ qɑʁɑnniŋ inisi tɑŋ sulɑlisiniŋ ʃimɑlij t͡ʃeɡrileriʁɑ hud͡ʒum qilmɑqt͡ʃi bolidu(sæwæbi hɑzirt͡ʃæ eniq æmæs)tɑŋ sulɑlisi uniŋʁɑ nɑmɑqulluqini bildyryp3miŋ top jipæk beridu.ujʁur sodiɡærleri jænæ t͡ʃɑŋæn wæ lojɑŋlɑrdɑ ɑlɑhidæ izzæt-hørmætkæ sɑzɑwær bolʁɑn.
ujʁur qoʃunleriniŋ ɑjiʁi yzylyp uzun øtmæjjæni758-jili søjɡym jænæ tɑŋ sulɑlisiʁɑ qɑriʃi qozʁulup t͡ʃiqidu.tɑŋ sulɑlisi ʃunt͡ʃilik bir topilɑŋnimu tɑki 762-jiliʁɑ qædær bɑsturup bolɑlmɑj jænæ ujʁur χɑnliqidin jɑrdæm tælæp qilidu.bu qetim ujʁur χɑnliqidiki bir bølyk qoʃunlɑr jɑrdæmɡæ kelip nɑhɑjiti tezlɑ lojɑŋ ʃæhirini qɑjturup elip beriduɑrqidin topilɑŋt͡ʃilɑrni syr-toqɑj qilip hɑzirqi χebij ølkisini ulɑrniŋ qolidin tɑrtip eliwɑlidu wæ 763-jili topilɑŋt͡ʃilɑrni tæslim qiliduʃuniŋ bilæn øŋlyk wæ søjɡymlær qozʁiʁɑn topilɑŋlɑr typ ɑsɑsidin tind͡ʒijdu.
bu qetim ujʁurlɑr topilɑŋni tind͡ʒitiʃ yt͡ʃyn kælɡændæ lojɑŋdɑ mɑni dini muχlisleri bilæn ut͡ʃriʃip qelipulɑrni øtykæn teʁiʁɑ billæ elip ketidu.ʃundin kejin urχun ujʁur χɑnliqiniŋ dølæt dini mɑni dini bolup qɑlidu.æslidæ tyrklær ʃɑmɑn diniʁɑ etiqɑd qilɑttikejin ʁærbij ʃimɑldiki bir bølym tyrklær jænæ buddɑ dinini qobul qildibuddɑ dini ʃærqij χæn sulɑlisi dæwridæ(milɑdi58-76-jiliʁit͡ʃæ)tyrklærdin otturɑ tyzlæŋliktiki χænzulɑrʁɑ tɑrɑldi.762-jilidin kejin urχun ujʁur χɑnliqidiki tyrklær mɑni dinini qobul qilʁɑndin kejintyrklærniŋ tæsiridæ otturɑ tyzlæŋliktiki χænzulɑrmu mɑni dinini qobul qiliʃqɑ bɑʃlidi.bu toʁrisidɑ rosijælik tɑriχʃunɑs bɑrtold øziniŋ otturɑ ɑsijɑdiki tyrkij χælqlær toʁrisidɑ on ikki leksijæ nɑmliq kitɑwidɑ mundɑq dæp jɑzidu: køt͡ʃmæn ujʁurlɑr mɑni dinini qobul qilʁɑndin kejind͡ʒuŋɡo bilæn bolʁɑn munɑsiwætleridæ qɑriʃi tæræpniŋ bu æhwɑlni næzærɡæ eliʃini tælæp qilidiʁɑn boldi.d͡ʒuŋɡoluqlɑr bɑʃqɑ dindikilærɡæ qollɑnʁɑn sijɑsitidæ ujʁur qɑʁɑniniŋ mɑni dinini qoʁdɑp otturiʁɑ t͡ʃiqqɑnliqini ojluʃidiʁɑn boldi.pæqæt ujʁur døliti qirʁizlɑr tæripidin tɑrmɑr qilinʁɑndin kejinlɑ d͡ʒuŋɡodɑ bɑʃqɑ dinlɑrnid͡ʒymlidin mɑni dinini t͡ʃætkæ qeqiʃqɑ bɑʃlɑndi.d͡ʒuŋɡo tyrkystɑnidiki ujuʁur høkymrɑnleriniŋ din mæsilileri toʁrisidiki tæhdit søzleriulɑrniŋ moŋʁulijædiki burunqi qudrætlik qɑʁɑn bolup turʁɑn wɑqtidikidæk rol ojnijɑlmɑjdiʁɑn bolup qɑldi... d͡ʒuŋɡo tyrkistɑnidiki ujʁurlɑrniŋ bɑʃqɑ ællærdiki dindɑʃlerini qoʁdɑp kælɡænlikiniqorɑl kyt͡ʃi iʃlitiʃtinmu wɑz kæt͡ʃmiɡænlikinihærbij d͡ʒæhættiki bɑturliqlerinimu...kørsytyp beridu. demækjuqɑrqi æhwɑllɑrdin mælum bolup turudikiæd͡ʒdɑdlerimiz tyrklær æzældin tɑrtip ilʁɑr mædænijæt d͡ʒæhættæ(ʃɑmɑnbuddɑ wæ mɑni dinleri æjni zɑmɑndɑ ilʁɑr ɑŋ wæ ilʁɑr mædænijætniŋ mæhsuli idi)otturɑ tyzlæŋlik d͡ʒæmijitiɡæ kyt͡ʃlyk tæsir kørsytyplɑ qɑlmɑjbælki jæn urχun ujʁur χɑnliqi dæwriɡæ kælɡændæ tɑŋ sulɑlisini øziniŋ sizʁɑn siziqi bojit͡ʃæ iʃ køryʃkæ køndyrɡæn idi.
768-jili tɑŋ sulɑlisi ujʁur χɑnliqiniŋ bɑrʁut(tɑŋ sulɑlisiniŋ hærbij særkærdisi) topiliŋini tind͡ʒitip bærɡænlikiɡæhæmdæ tibætlærɡæ qɑχʃɑtqut͡ʃ zærbæ bærɡænlikiɡæ minnætdɑrliq bildyryʃ yt͡ʃynbɑrʁutniŋ kænd͡ʒi qizini mælikæ dærid͡ʒisiɡæ køtyrypt͡ʃynde(bæk æχlɑqliq)mælikæ dæp nɑm beripuni ujʁur qɑʁɑniʁɑ jɑtliq qilidu.ɑridin 20jil øtkændæ tɑŋ sulɑlisi bɑrʁɑnseri kyt͡ʃijiwɑtqɑn tibætlærniŋ hærbij besimiʁɑ qɑriʃi ujʁur χɑnliqidin teχimu køp hærbij jɑrdæmɡæ eriʃiʃ imkɑnijitiɡæ iɡæ boluʃ yt͡ʃynmælikæ ʃijænænni ujʁur qɑʁɑni tyn bɑʁɑ qɑʁɑnʁɑ jɑtliq qilidu.789-jili beʃbɑliq(hɑzirqi d͡ʒimsɑr)t͡ʃeɡrisiʁɑ jeqin jɑʃɑjdiʁɑn sɑrtqɑrluq wæ ɑq tonluq tyrk dæp ɑtilidiʁɑn qæbililær tibætlærniŋ kyʃkyrtiʃi wæ hærbij jɑrdæm beriʃi bilæn ujʁur χɑnliqiʁɑ qɑriʃi topilɑŋ køtyridu791-jili ujʁur χɑnliqi bu topilɑŋlɑrni tæltøkys tind͡ʒitidu wæ tibæt qoʃunlerini bu d͡ʒɑjlɑrdin tæltøkys qoʁlɑp t͡ʃiqiridu.821-jili tɑŋ sulɑlisi ujʁur χɑqɑnliqiʁɑ bolʁɑn jeqint͡ʃiliqini jænimu t͡ʃoŋqur ipɑdilæp beriʃ yt͡ʃynmælikæ tæjχeni ujʁur qɑʁɑni tæŋri jɑrɑlmiʃ qut͡ʃ bilɡæ qɑʁɑnʁɑ tɑrtuq qilidu.
urχun ujʁur χɑnliqi mæjli qɑnt͡ʃilik dærid͡ʒidæ kyt͡ʃlyk boluʃidin qætinæzærøzidin ilɡiriki hon wæ køktyrk χɑnleriniŋ qɑnliq pɑd͡ʒiæsidin sɑwɑq ɑlmidi.sɑwɑq beriʃ yt͡ʃyn tiklænɡæn tɑʃ ɑbidilærmu kɑr qilmidi.urχun ujʁur χɑnliqidiki bir tuʁqɑn qerindɑʃlɑr øzi bilæn birɡæ u dunjɑʁɑ birɡæ elip ketiʃkæ bolmɑjdiʁɑn ʃu hoqoqni dæp bir-biriɡæ jol qojmɑjøzɑrɑ tiʁ køtyryʃyp χɑnliqni øz qerindɑʃleriniŋ issiq qɑnleri bædiliɡæ hɑŋʁɑ qɑrɑp søridi.χɑnliq qurulʁɑndɑ χɑnliqniŋ hoqoqi jɑʁlɑqɑr uruqidin bolʁɑn køl bilɡæ qɑʁɑn d͡ʒæmætiniŋ qolidɑ idi780-jili jɑʁlɑqɑr uruqidin bolʁɑn bɑʁɑ tɑrqɑn d͡ʒæmæti køl bilɡæ d͡ʒæmætidin bolʁɑn eltekin buqɑ qɑʁɑn wæ uniŋ ikki ʃɑhzɑdisini øltyryp χɑnliqniŋ tæχtini tɑrtiwɑlidu.789-jili bɑʁɑ tɑrqɑn wɑpɑt bolʁɑndin kejin orniʁɑ oʁli tøliʃ qɑʁɑn tæχtkæ t͡ʃiqidu790-jili tøliʃ qɑʁɑn inisi tæripidin øltyrylyp orniʁɑ tøliʃ qɑʁɑnniŋ oʁli ɑjt͡ʃuru qɑʁɑn tæχtkæ t͡ʃiqidu.795-jili ɑjt͡ʃuru qɑʁɑn wɑpɑt bolʁɑndin kejin uniŋ bɑʃ wæziri wæ ɑdez uruqiniŋ bɑʃliqi bolʁɑn qutluq tɑrqɑn qorɑl kyt͡ʃi bilæn χɑnliq tæχtini tɑrtiwɑlidu.ʃundin bɑʃlɑp qutluq tɑrqɑn æwlɑdimu æd͡ʒdɑdleridin qɑlʁɑn udum bojit͡ʃæ bir-biridin tæχt tɑliʃip qɑnliq uruʃlɑrni pæqætlɑ toχtɑtmɑjdu.bu hɑl χɑnliqni eʁir it͡ʃki sijɑsij bøhrɑnʁɑ pɑtturup qojiduhærqɑjsi tyrk qæbilileri øz ɑldiʁɑ χɑnliq tiklæʃniŋ kojiʁɑ t͡ʃyʃypbølynmæ hɑkimijæt tiklæʃ yt͡ʃyn qutrɑʃqɑ bɑʃlɑjdu.839-jili bɑʃ wæzir qozɑ tekin topilɑŋ køtyryp ordini iɡællæjduqɑʁɑn qoʁu tekin øzini øltyrwɑlidu.ʃu jili on næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑn toχtimɑj dɑwɑmlɑʃqɑn tæbiij ɑpætlær intɑjin kyt͡ʃyjyp pytyn mæmlikætkæ tɑrɑjdusɑnsiz t͡ʃɑrwɑ-mɑl hæm ɑdæmlær ɑpæt dæstidin ølyp ketidu.ænæ ʃundɑq æhwɑl ɑstidimu ordidikilær bir nijættæ boluptæbiij ɑpætlærdin kelip t͡ʃiqiwɑtqɑn t͡ʃiqimni ɑzɑjtiʃniŋ t͡ʃɑrisi ystidæ izlænmæjæksit͡ʃæ jænilɑ bir-birini jeqitip tæχt iɡællæʃniŋ kojidɑ bolidu.840-jili jeŋidin tæjinlænɡæn bɑʃ wæzir tyn bɑʁɑn tæχt tɑmɑsidɑ ujʁur χɑnliqiniŋ it͡ʃki qismidiki sijɑsij bøhrɑndin pɑjdilinip mustæqil boluwɑlʁɑn jænsæj(ɑnisɑj)dærjɑ wɑdisidiki qirʁiz χɑnliqiʁɑ qet͡ʃip beripqirʁiz qæbilisiniŋ100miŋ kiʃilik ɑtliq qoʃunini bɑʃlɑp kelip qɑʁɑn qozɑ tekinni øltyridupɑjtæχt ordubɑliq køjyp kylɡæ ɑjlinip ketiduujʁur χɑnliqi hɑlɑk bolidu.
urχun ujʁur χɑnliqi hɑlɑk bolʁɑndin kejin ujʁur qæbilileri ikki jol bojit͡ʃæjæni d͡ʒænup wæ ʁærp jøliniʃi bojit͡ʃæ yt͡ʃ tɑrmɑqqɑ bølynyp køt͡ʃyʃkæ bɑʃlɑjdu.
urχun ujʁur χɑnliqiniŋ sɑbiq qɑʁɑni qozɑ tekinniŋ inisi øɡæ tekin15qæbilæ tæχminæn jyz miŋ kiʃiɡæ jetækt͡ʃilik qilip ɡobi t͡ʃøllykiniŋ d͡ʒænubiʁɑjæni hɑzirqi it͡ʃki moŋʁul ɑptunum rɑjoni χorenɡir rɑjoni(hɑzirqi sænʃi ølkisiniŋ ʃimɑlidɑ bolupsæddit͡ʃin bilæn bir siziq ɑjrilip turudu)ʁɑ køt͡ʃyp kelip orunliʃidu.841-jili øɡæ tekin øzini qɑʁɑn dæp elɑn qilip ujʁur χɑnliqini qɑjtɑ tirildyrɡænlikini d͡ʒɑkɑrliditɑŋ sulɑlisi20miŋ dæn ɑʃliq bilæn ulɑrdin hɑl sorɑjdut͡ʃynki ulɑr øz t͡ʃeɡrisini ætirɑpiʁɑ køt͡ʃyp kælɡæn ujʁur qæbilileriniŋ øzleriɡæ hud͡ʒum qiliʃidin bækmu ænsiræjtti.deɡændækøɡæ qɑʁɑn tɑŋ sulɑlisiʁɑ qɑriʃi qoʃun tɑrtip hɑzirqi bejd͡ʒiŋ ætirɑpihɑzirqi dɑtuŋ ʃæhiri ætirɑplerini besiwɑlidu.846-jiliʁɑ kælɡændæ it͡ʃki mɑd͡ʒirɑ typæjli øɡæ tekin øz ɑdæmleri tæripidin øltyryliduuniŋ inisi ʁɑnɑn tekin tæχtkæ t͡ʃiqidu.848- jiliʁɑ kælɡændæ d͡ʒænupqɑ køt͡ʃkæn ujʁur χɑnliqi hɑzirqi ʃærqij ʃimɑl rɑjonidɑ jɑʃɑjdiʁɑn ʃirwi qæbilileri(sibir wæ qitɑnlɑr) tæripidin ɑʁduruldu.d͡ʒænupqɑ køt͡ʃkæn ujʁurlɑrniŋ køp qismi χeʃi kɑridoridiki ujʁur qæbilileri ɑrisiʁɑ køt͡ʃyp ketiduɑz bir qismi turpɑn wæ qɑrluq χɑnliqiʁɑ køt͡ʃyp ketidu.ʃundɑq qilip d͡ʒænupqɑ køt͡ʃkæn ujʁurlɑr nɑhɑjiti tezlɑ tæræp- tæræpkæ tɑrqilip ketidu.
ikkint͡ʃi bir tɑrmɑq pɑntekin bɑʃt͡ʃiliʁidɑ ʁærptiki qerindɑʃleriniŋ jeniʁɑ qɑrɑp køt͡ʃydu.ʁærpkæ qɑrɑp køt͡ʃkæn ujʁur qæbilileri ænæniwi jɑjlɑq jolini bojlɑp ɑldi bilæn beʃbɑliq(hɑzirqi d͡ʒimsɑr nɑhijæsi)qɑ jetip kelidujetærlik otlɑqqɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn pɑntekinniŋ æwlɑdi(bæzi tɑriχ tætqiqɑtt͡ʃileri sɑnʁuni boluʃi mymkin dæp qɑrɑjdu)jænæ bir qisim ujʁur qæbilileriɡæ jetækt͡ʃilik qilip dɑwɑmliq ʁærpkæ qɑrɑp ilɡirilæp kætkæn.urχun ujʁur χɑnliqi jimirilɡændin kejin d͡ʒænupqɑ qɑrɑp køt͡ʃkæn ujʁurlɑrniŋ særdɑri øɡæ tekin øzini χɑn dæp elɑn qilʁɑndin kejinʁærpkæ køt͡ʃkæn pɑntekin bɑʃt͡ʃiliʁidiki ujʁur qæbililerimu χuddi χeʃi kɑridoridɑ mɑkɑnlɑʃqɑn ujʁurlɑrʁɑ oχʃɑʃøɡæ tekinni øzleriniŋ χɑni dæp etirɑp qilʁɑnt͡ʃynki ʃu t͡ʃɑʁlɑrdɑ ujʁur qæbilileri kynlærniŋ biridæ kyt͡ʃni mærkæzlæʃtyryp urχun dærjɑ wɑdisiʁɑ qɑjtip berip ujʁur χɑnliqini qɑjtɑ tiklæʃni birdæk mæqsæd qilʁɑn idi.ʃuŋɑ pɑntekin æjni t͡ʃɑʁdɑ øzini pæqæt jɑbʁu dæp elɑn qilʁɑn idi.842-jili qirʁizlɑr bir mæhæl ujʁurlɑrniŋ kæjnidin qoʁlɑp kelip ilɡiri-kejin bolup beʃbɑliq wæ qut͡ʃu(turpɑn)ʁɑ hud͡ʒum qilidupɑntekin bu t͡ʃɑʁdɑ kinɡit(qɑrɑ ʃæhær)ɡæ t͡ʃekinɡæn.848-jili d͡ʒænupqɑ køt͡ʃkæn ujʁurlɑr tɑmɑmæn hɑlɑk bolʁɑndin kejinbɑrliq ujʁur qæbilileriniŋ ymydi pɑntekinɡæ bɑʁlinidu.856-jili pɑntekin øzini ujʁur qæbilileriniŋ qɑʁɑn dæp elɑn qilidu wæ hærqɑjsi tæræplærniŋ etirɑp qiliʃiʁɑ eriʃidu.tɑŋ sulɑlisi 856-jili pɑntekinniŋ qɑʁɑn dæp ɑtɑlʁɑnliqidin χæwær tɑpqɑndin kejindærhɑl ælt͡ʃilær ømyki tæʃkillæp pɑntekinɡæ otuʁɑt beriʃqɑ mɑŋdurudu.lekin tɑŋ ælt͡ʃilær ømyki joldɑ qut͡ʃu(turpɑn)χɑnliqidin keliwɑtqɑn ujʁur ælt͡ʃilær bilæn ut͡ʃruʃup qelip ujʁur ælt͡ʃilær bilæn kæjniɡæ jenip kelidu.tɑŋ sulɑlisi jænæ857-jili tɑŋ sulɑlisi pɑntekinɡæ otuʁɑt berip øziniŋ sæmimij dostluqini ipɑdilæʃ yt͡ʃyn ikkint͡ʃi qetim ælt͡ʃilær ømykini ʁærbij jurtqɑ mɑŋdurudu.bu qetim tɑŋ sulɑlisi ælt͡ʃilær ømykidiki æzɑlɑrni tɑllɑʃqɑ ɑlɑhidæ køŋyl bølɡæn bolupjɑsɑwul bæɡ wɑŋ dyænd͡ʒɑŋni χeχu ɑjmiqiniŋ æmir læʃkiri qilipjɑndɑʃ ælt͡ʃilikkæ χɑnliq qɑidæ-josun kɑtipi li ʃynni d͡ʒend͡ʒu ɑjmiqiniŋ æmir læʃkiri qilipjɑzʁut͡ʃiliqqɑ χenæn mæhkimisiniŋ kɑtipi sɑwd͡ʒilinni juŋd͡ʒu ɑjmiqiniŋ æmir læʃkiri qilip æwætidu.ulɑr t͡ʃeɡridin t͡ʃiqip bolʁɑndɑ qɑrɑ hɑrwiliqlɑr(ʃirwi qæbilileri) jolini tosiwelip mɑŋɑlmɑj qɑjtip ketidumænʃurnɑminimu tɑrtquzup qojupburt͡ʃini ɑdɑ qilɑlmɑjdu.tɑŋ sulɑlisimu ʃuniŋ bilæn bu qetimliq otuʁɑt beriʃkæ ɑtlinip t͡ʃiqqɑn ælt͡ʃilær ømykidikilærniŋ æmællerini elip tɑʃlɑjdu 8
ujʁur qæbilileriniŋ jænæ bir tɑrmiqi t͡ʃoŋ køt͡ʃyʃ mæzɡilidæ χeʃi kɑridoriʁɑ køt͡ʃyp kelip mɑkɑnliʃidu.øz wɑqtidɑ χeʃi kɑridorini ɑsɑs qilip olturʁɑn ujʁurlɑr χelænʃænd͡ʒint͡ʃyænlijɑŋd͡ʒuqɑrɑ dærjɑsud͡ʒuɡuɑd͡ʒuʃɑd͡ʒuɡænd͡ʒu(hɑzirqi ɡænsuniŋ d͡ʒijɑŋji ʃæhiri)qɑtɑrliq rɑjonlɑrdɑ olturɑqlɑʃqɑn idi.tɑriχij mɑtirijɑllɑrʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ qædimki ɡænd͡ʒu rɑjoni ælmisɑqtin tɑrtiplɑ ujʁur qæbilileriniŋ pɑɑlijæt mɑkɑni idi.milɑdijædin burunqi3-æsirlærdilɑ tɑriχtɑ ismi tilʁɑ elinʁɑn wud͡ʒej jɑki χud͡ʒej(oʁuz jɑki ujʁur)qæbilileri bu d͡ʒɑjlɑrdɑ pɑɑlijæt elip bɑrʁɑntølæs jɑki qɑŋqi qæbililerimu bu d͡ʒɑjdɑ bæzi sijɑsij wæ hærbij pɑɑlijætlærni elip bɑrʁɑnbu rɑjon jænæ køktyrk χɑnliqiniŋmu ɑsɑsliq pɑɑlijæt mɑkɑnleridin biri bolʁɑn.jiʁip ejtqɑndɑ ɡænd͡ʒu rɑjoni tyrk millitiniŋ ɑnɑ mɑkɑnleridin biri idi.ɡænd͡ʒu rɑjoni qædimki jepæk joliniŋ ɑsɑsij øtkili bolʁɑnliqtinæɡærdæ kimdæ-kim bu rɑjonni ilkidæ tutup turɑlisɑʃu tæræp øz tæsirini tæræp-tæræpkæ øtkyzælæjtti.milɑdi696-jili tibætlær bu d͡ʒɑjni besiwɑldi745-jili urχun ujʁur χɑnliqi qurulʁɑndin kejin tibæt qoʃunlerini hɑzirqi buʁdɑ tɑʁleriniŋ ætirɑpidɑ bir qɑnt͡ʃæ qetim mæʁlup qilʁɑn bolsimuæmmɑ ɡænd͡ʒu rɑjonidiki tibætlærniŋ høkymrɑnliʁini tæltøkys tɑzilɑʃqɑ muwæppæq bolɑlmiʁɑn idi.urχun ujʁur χɑnliqi jimirilɡændin kejin bir qisim ujʁur qæbilileri ɡænd͡ʒudiki øz qerindɑʃleri ɑrisiʁɑ køt͡ʃyp kelip orunlɑʃti846-jili d͡ʒænupqɑ køt͡ʃkæn ujʁurlɑrniŋ bɑʃliqi øɡæ qɑʁɑn øltyrylɡændin kejinɡobi t͡ʃøllykiniŋ ætirɑpi wæ sæddit͡ʃinniŋ ʃimɑli rɑjonleriʁɑ tɑrqɑlʁɑn ujʁurlɑrniŋ mutlæq køp qismi ɡænd͡ʒuʁɑ køt͡ʃyp kelip mɑkɑnlɑʃti.850-jili χeʃi kɑridoridiki ujʁur qæbilileri bu d͡ʒɑjdiki tibætlærniŋ høkymrɑnliʁiʁɑ χɑtimæ beripbu d͡ʒɑjdɑ mustæqil bolʁɑn øz χɑnliqini ɡænd͡ʒu ujʁur χɑnliqi (χeʃi ujʁur χɑnliqi)ni qurup t͡ʃiqidu.χɑnliqniŋ pɑjtæχti ɡænd͡ʒu(hɑzirqi ɡænsuniŋ d͡ʒijɑŋji ʃæhirit͡ʃilænʃæn teʁiniŋ ʃimɑlidɑ bolupχeʃi kɑridoriniŋ otturɑ bælbeʁiʁɑ toʁrɑ kelidu)boliduzemini ʃærqtæ hɑzirqi ɡænsu ølkisiniŋ tiænʃyj ʃæhiri wæ minʃæn tɑʁleri(bir mæzɡil lænd͡ʒu ʃæhiriniŋ ʃærqiɡit͡ʃæ bolʁɑn d͡ʒɑjlɑrnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn)ʁærptæ qumulniŋ ʃærqiʃimɑldɑ hɑzirqi it͡ʃki moŋʁul ɑptunum rɑjoniniŋ ed͡ʒinɑ dærjɑ wɑdisi wæ χelænʃæn tɑʁlerid͡ʒænuptɑ t͡ʃilænʃæn tɑʁleriʁit͡ʃæ bolʁɑn d͡ʒɑjlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.tɑŋ sulɑlisi ɡænd͡ʒu ujʁur χɑnliqiniŋ qɑʁɑniʁɑ otuʁɑt hædijæ qilipøz jeqinliqini ipɑdilæjdu.
tɑŋ sulɑlisiniŋ tyrklærdin bɑʃqɑ jænæ tojuhunlɑr bilæn bolʁɑn munɑsiwititæhrir
tojuhunlɑr200-jilleri bɑʃlɑp kyt͡ʃyjypbɑrɑ-bɑrɑ hɑzirqi ɡænsuniŋ ʁærbisit͡ʃyænniŋ ʃimɑli wæ t͡ʃiŋχæj(køknur)ølkileriɡæ keŋijipɑχiridɑ t͡ʃiŋχæjni ɑsɑs qilp øz ɑldiʁɑ kit͡ʃik χɑnliq qurʁɑn sijɑnpilɑrniŋ murun qæbilisiniŋ bir tɑrmiqi idi.tɑŋ sulɑlisi tujuhunlɑrniŋ øziniŋ ʁærbidiki rɑjonleriʁɑ bolʁɑn hærbij hud͡ʒumlerini toχtutuʃ yt͡ʃynɑjrim-ɑjrim hɑldɑ622-jili χuŋ χuɑ mælikini tujuhun pɑdiʃɑhiʁɑ jɑtliq qilidu639-jili tɑŋ tæjzuŋ mælikæ ʃi piŋni tujuhunlɑrniŋ χɑniʁɑ jɑtliq qilidu652-jili tɑŋ ɡɑwzu jænæ mælikæ d͡ʒin t͡ʃeŋni tujuhun χɑniniŋ t͡ʃoŋ oʁliʁɑ jɑtliq qilidu.tɑŋ sulɑlisiniŋ qɑriʃit͡ʃæ mælikæ jɑtliq qilip quduluʃuʃ jɑtlɑrniŋ hud͡ʒumidin sɑqliniʃniŋ æŋ ynymlyk t͡ʃɑrisi bolupbir mælikæ jyz miŋ qoʃunʁɑ tɑqɑbil turuʃniŋ rolini ojnijɑlɑjdikæn.tɑŋ sulɑlisiniŋ øz χɑn d͡ʒæmætidin mælikæ jetiʃmiɡændæwæzirlærniŋ jɑki ɑlij hærbij æmældɑrlɑrniŋ qizlerini mælikæ dærid͡ʒisiɡæ køtyryphæm uniŋʁɑ qimmætlik sowʁɑ-sɑlɑmlɑrni qoʃup jɑtlɑrʁɑ jɑtliq qliʃi buniŋ bir d͡ʒɑnliq pɑkitidur.
byjyk tɑŋ sulɑlisi tibætlær bilænmu nɑhɑjiti jeqin munɑsiwættæ bolʁɑn.623-jili tibætlær fɑŋd͡ʒu ɑjmiqi(ɡænsuniŋ ʃærqij d͡ʒænubidɑ)ni besiwɑlidu638-jili jænæ suŋd͡ʒu ɑjmiqi(hɑzirqi sit͡ʃyænniŋ suŋpæn nɑhijæsi)ni besiwɑlidu.dostluq wæ itpɑqliqni hæmmidin ælɑ bilidiʁɑn tɑŋ sulɑlisi tibætlærniŋ qɑjtɑ-qɑjtɑ ælt͡ʃi æwætipsæmimijitini ipɑdiliʃi bilæn641-jili 16jɑʃliq mælikæ wen t͡ʃiŋni tibæt pɑdiʃɑhi suŋ zænɡænbuʁɑ jɑtliq qilidu.mælikæ wen t͡ʃiŋni tɑŋ pɑdiʃɑhiniŋ inisi ɑltun-kymyʃkimχɑp-durdunhær χil kitɑp qɑtɑrliq sowʁɑtlɑrni elip mɑŋʁɑn zor øzmækkæ jetækt͡ʃilik qilipikki ɑjdæk jol jyrɡændin kejin suŋ zænɡænbuʁɑ ɑpirip beriduʃundin kejin mælikæ wen t͡ʃiŋ χænzulɑrniŋ ilʁɑr mædænijitini tibætlærɡæ tɑrqitip øt͡ʃmæs tøhpilærni jɑritidu.
633-jili tibætlær øzleriniŋ tɑŋ sulɑlisiʁɑ hud͡ʒum qiliʃiʁɑ ɑriliqtɑ tosqun boluwɑtqɑn tujuhunlɑrʁɑ hud͡ʒum qilidu wæ ulɑrni pytynlæj besiwɑlidutujuhunlɑrniŋ pɑdiʃɑhi tɑŋ sulɑlisiniŋ mælikisini eliptɑŋ sulɑlisidin pɑnɑh tilæp ketidu.667-jili tibætlær jænæ tɑŋ sulɑlisiniŋ t͡ʃeɡrileriʁɑ hud͡ʒum qilip 12ɑjmɑqni besiwɑlidu. tɑŋ sulɑlisi tujuhunlɑrni jølæp tibætlærniŋ zærbisiɡæ tɑqɑbil turuʃ yt͡ʃyn670-jili tujuhunlɑrniŋ 50miŋ ɑdimini qorɑllɑndurup t͡ʃiŋχæjɡæ jolʁɑ sɑlidulekin bu qoʃun tibætlærniŋ qolidɑ pytynlæj qirilip ketidu.ʃundin kejin tujuhunlɑr tærki mɑkɑn bolup ɡænsusit͡ʃyæn wæ niŋʃijɑlɑrʁɑ t͡ʃet͡ʃilip ketidu.678-jili tɑŋ sulɑlisi ʁæjrætkæ kelip180miŋ kiʃilik qoʃun bilæn t͡ʃiŋχæjɡæ jyryʃ qilip tibætlærɡæ hud͡ʒum qilidutibætlær t͡ʃekinɡæn bolup t͡ʃiŋχæj køli ætirɑpiʁɑ keliduɑndin birɑqlɑ kæjniɡæ qɑjrilip hud͡ʒum qilip qoʁlɑp keliwɑtqɑn tɑŋ qoʃunlerini et͡ʃiniʃliq mæʁlubijætkæ ut͡ʃritidu.696-jili tibætlær χeʃi kɑridorini besiwɑlidutɑŋ sulɑlisi710-jili mælikæ d͡ʒin t͡ʃeŋ(tujuhunlɑrʁɑ bærɡæn mælikæ bilæn isimdɑʃ)ni tibæt χɑniʁɑ jɑtliq qilidu. 756-jili øŋlyk lojɑŋni besiwelip øzini χɑn dæp ɑtiʁɑn mæzɡillærdætibætlær hɑzirqi sit͡ʃyænniŋ ʁærbidiki kæŋ zeminni besiwɑliduhæmdæ dɑwɑmliq it͡ʃkirlæp kirip pɑjtæχt t͡ʃɑŋænni besiwɑlidutɑŋ sulɑlisi tibætlær bilæn mæχpij søhbætliʃip d͡ʒiŋd͡ʒu ɑjmiqi(ɡænsu ændiŋ nɑhijæsi) wæ liŋd͡ʒu ɑjmiqi(niŋʃijɑ liŋwu nɑhijæsi)qɑtɑrliq tøt ɑjmɑqni tibætlærɡæ bølyp beriduʃuniŋ bilæn tibætlær pɑjtæχt t͡ʃɑŋændin15kyndin kejin t͡ʃekinip t͡ʃiqip ketidu.765 -jili3-ɑjdɑ tibætlær tɑŋ sulɑlisiniŋ ujʁur særkærdisi buqɑ χyjjiŋ bilæn birliʃip tɑŋ ordisiʁɑ hud͡ʒum qilʁɑndɑtɑŋ sulɑlisi tibætlærɡæ uruʃ t͡ʃiqimi hisɑwidɑ5000top jipæk tæʁdim qilidu.791-jili5-ɑjniŋ15-kyni tibætlær piŋ lijɑŋ ɑjmiqi(ɡænsuniŋ ʃærqidæ boluphɑzirqi ɡænsuniŋʃjɑ wæ ʃænʃi yt͡ʃ ølkiniŋ tutuʃ bølykiɡæ toʁrɑ kelidu)ʁɑ hud͡ʒum qiliptɑŋ sulɑlisiniŋ60din ɑrtuq hærbij sɑnʁunlerini æsir ɑlidu500din ɑrtuq æskirini øltyrydunæt͡ʃt͡ʃæ miŋliʁɑn æskærni æsir ɑlidu.mɑnɑ muʃu ɑriliqlɑrdɑ tɑŋ sulɑlisi d͡ʒæmij sækkiz qetim(705-821-jiliʁit͡ʃæ)ælt͡ʃi æwætip tibætlær bilæn itpɑqliʃip qeliʃ toʁurluq keŋiʃidu.ɑχiri byjyk tɑŋ sulɑlisiniŋ hɑrmɑj tiriʃt͡ʃɑnliq kørsytiʃi nætid͡ʒisidæ tibætlærmu tɑŋʁɑ bolʁɑn hud͡ʒumlerini toχtutudu.t͡ʃynki tibætlærmu750jilidin kejin it͡ʃki sinipij zidijætlær typæjli ɑd͡ʒizliʃiʃqɑ qɑrɑp jyzlænɡæn idibir pytyn tibæt χɑnliqimu840-jilidin kejin ikkiɡæ pɑrt͡ʃilinip ketidu.
840-jili urχun ujʁur χɑnliqi tɑriχtɑ ɑz kørylidiʁɑn tæbiij ɑpætit͡ʃki mɑd͡ʒirɑ wæ qirʁiz qæbilisiniŋ hɑkimijæt tɑrtiweliʃ yt͡ʃyn elip bɑrʁɑn zærbisi qɑtɑrliq sæwæplær bilæn munqærz boludu.tɑŋ sulɑlisi bɑʃtin-ɑχir æd͡ʒdɑdlerimiz tyrklærniŋ qoʁduʃi wæ himɑjæ qiliʃi bilæn øz mæwd͡ʒudliqini χɑtird͡ʒæm hɑldɑ sɑqlɑp kælɡæn idiʃærqij ʃimɑldiki ʃirwilærqitɑnlɑrʁærbtiki tybytlær wæ tɑŋʁutlɑr tyrklærdin tæp tɑrtqɑt͡ʃqilɑ tɑŋ sulɑlisiʁɑ kyt͡ʃlyk hud͡ʒum qiliʃqɑ petinɑlmɑj kælɡæn idi;tɑŋ sulɑlisiniŋ it͡ʃki qismidiki kyt͡ʃlærmu pæqæt tyrklærdin æjmænɡænliki yt͡ʃynlɑ tɑŋ sulɑlisiʁɑ qɑrʃi øktæ qopuʃqɑ petinɑlmɑj kælɡæn idi.840-jilidin kejin tɑŋ sulɑlisiniŋ kyt͡ʃlyk himɑtt͡ʃisidin pytynlæj ɑjrilip qɑlʁɑnliqini d͡ʒæzmlæʃtyrɡæn it͡ʃki qisimdiki tæpriqit͡ʃi kyt͡ʃlær859-jili jyræklik hɑldɑ tɑŋ sulɑlisiʁɑ qɑriʃi it͡ʃki isjɑn køtyrydu.tɑŋ sulɑlisi ænæ ʃu jildin bɑʃlɑp pæqæt nɑmdilɑ mæwd͡ʒud bolupæmilijættæ tɑriχ sæhnisidin t͡ʃyʃydu.tɑŋ sulɑlisiniŋ d͡ʒɑj-d͡ʒɑjleridiki hærqɑjsi hærbij hoqoqdɑrleri nɑmdɑ tɑŋ sulɑlisini syjistimɑl qilip turuphædæp øz ɑldiʁɑ zemin bølyʃweliʃkæ kiriʃip ketiduordidikilær bolsɑ χuddi qæpæzɡæ solɑnʁɑn toχudæk bosuʁɑ ɑtlɑp sirtqɑ t͡ʃiqiʃqimu d͡ʒyræt qilɑlmɑjdu.d͡ʒɑjlɑrdiki tæpriqit͡ʃi kyt͡ʃlær jænæ tæsir dɑiræ tɑliʃip øzɑrɑ qɑnliq qirʁint͡ʃiliqlɑrni elip bɑriduɑχiridɑ bu χil qɑnliq qirʁint͡ʃiliq ordɑ æhli wæ χɑn d͡ʒæmætinimu ɑmɑn qojmɑjdu.907-jili bɑʃlɑp otturɑ tyzlæŋlik bæʃ sulɑlæon pɑdiʃɑhliq dæwriɡæ qædæm qojudu.
byjyk tɑŋ sulɑlisi bɑʃtilɑ tyrklærniŋ hærbij wæ sijɑsij d͡ʒæhættin kyt͡ʃlyk qolluʃiniŋ mæhsuli sypitidæ mæjdɑnʁɑ kælɡæn idi.tyrklær æzældin tɑrtiplɑ tɑŋ sulɑlisini pytynlæj munqærz qiliweliʃtæk æmilij kyt͡ʃiɡæ iɡæ idi(tyrklær syj sulɑlisini øzi biwɑstæ ɑʁdurup tɑʃlɑpotturɑ tyzlæŋlikni øz hɑkimijitiɡæ qoʃuweliʃ kyt͡ʃiɡæ iɡæ idiæmmɑ undɑq qilmidi;626-jili8-ɑjdɑ ʃærqij køktyrklær tɑŋ sulɑlisiniŋ wɑpɑʁɑ d͡ʒɑpɑ qilʁɑnliqidæk hærkitiɡæ nɑrɑziliq bildyryptɑŋ sulɑlisiʁɑ hud͡ʒum qilip ulɑrniŋ pɑjtæχti t͡ʃɑŋænniŋ bosuʁusiʁɑ kældiæmmɑ tɑŋ pɑdiʃɑhi tɑŋ tæjzuŋniŋ ʃæχsæn øzi wejʃyj dærjɑsiniŋ køwrikidæ ɑt øltyryp qæsæm qilip sɑdɑqitini ipɑdiliʃi bilæn jænæ tent͡ʃ t͡ʃekinip t͡ʃiqip kætti;755-jili øŋlyk wæ søjɡym topilɑŋ køtærɡændæ758-jili søjɡym jænæ qɑjtɑ topilɑŋ køtyrɡændæ765-jili tɑŋ sulɑlisiniŋ mæʃhur ujʁur særkærdisi buqɑ χyjjiŋ tibætlær bilæn birliʃip topilɑŋ køtyrɡændætɑŋ sulɑlisi ɑlliqɑt͡ʃɑn bu topilɑŋlɑrni besiqturuʃqɑ ɑd͡ʒizliq qildi.tyrklær tɑŋ sulɑlisiʁɑ jɑrdæmliʃip ulɑrniŋ it͡ʃki topilɑŋlerini bɑsturup bærdihærɡizmu topilɑŋdin toʁɑt͡ʃ oʁurlɑp tɑŋ sulɑlisini jutuweliʃni ojlimidi)æmmɑ æd͡ʒdɑdlerimiz tyrklær tɑʁni tɑlqɑn qilʁudæk d͡ʒɑsɑræt wæ æmilij kyt͡ʃkæ iɡæ bolup turuqluqmuotturɑ tyzlæŋlik χɑnliqlerini munqærz qiliweliʃni ojlimidihættɑ kejinki kynlærdæ tibætlær æd͡ʒdɑdlerimizʁɑ ælt͡ʃi æwætip tɑŋ sulɑlisiʁɑ birliktæ hud͡ʒum qiliʃ tækliwini bærɡændimutyrklær ulɑrniŋ tælipini qætijlik bilæn ræt qildi.t͡ʃynki æd͡ʒdɑdlerimiz tyrklær æzældin tɑrtip wid͡ʒdɑnnimærtlikni hæmmdin ælɑ bilip kældiæksit͡ʃæ ikki jyzlimilikpursætpæræslik wæ hijlæ-mikir iʃlitiʃni bɑʃtin-ɑχir ut͡ʃiʁɑ t͡ʃiqqɑn nomussizliq dæp bildi.æd͡ʒdɑdlerimiz tyrklær tɑriχtin bujɑn oχʃimiʁɑn irqoχʃimiʁɑn mædænijæt ɑrqɑ kørynyʃiɡæ iɡæ insɑnlɑr topiʁɑ qɑritɑ øzɑrɑ hørmæt qiliptæŋlik wæ bɑrɑwærliktæ jɑʃɑʃtæk insɑnij χislætni øzleriniŋ jɑʃɑʃ pirinsipi qilip kældi.byɡynki kynlyktæ æd͡ʒdɑdlerimizniŋ bu χil jɑʃɑʃ pirinsipi bizniŋ æqlij χulɑsæ t͡ʃiqiriʃimizni kytyp turudu!
milɑdtin burun: ʃjɑ sulɑlisi ʃɑŋ sulɑlisi d͡ʒu sulɑlisi t͡ʃin sulɑlisi ʁærbij χæn sulɑlisi
m. 0-499: ʃin sulɑlisi ʃærqij χæn sulɑlisi yt͡ʃ pɑdiʃɑhliq d͡ʒin sulɑlisi wej sulɑlisi
m. 500-999: syj sulɑlisi tɑŋ sulɑlisi ʃimɑlij soŋ sulɑlisi
m. 1000-1499: ɑltun sulɑlisi tɑŋʁut sulɑlisi d͡ʒænubij soŋ sulɑlisi
moŋʁul imperijisi jyæn sulɑlisi miŋ sulɑlisi
m. 1500-1999: t͡ʃiŋ sulɑlisi d͡ʒuŋχuɑ minɡo
bɑʃqilɑr: t͡ʃiŋɡizχɑn-tɑriχi film
kɑpwstɑ mæn ʃj lɑnħwɑniŋ iʃæk rɑɡiniŋ ɑldin ɑlw roli bɑr
rædɑktor: ʃwɑq tolæwbɑj uli kælw qɑjnɑri : tjɑnʃɑn torɑbi 2018-09-19 18:26
ɑnɡljɑ zærttæwʃilæriniŋ d͡ʒɑŋɑ bɑjqɑwinʃɑ kɑpwstɑ ʃj lɑnħwɑ d͡ʒɑnæ bætæɡæ qɑtɑrli ʃɑrʃi ɡuldilær tuqiminɑ d͡ʒɑtɑtin koktɑttɑr iʃæk d͡ʒolinɑ bɑrʕɑnnɑn kæjin bir turli iʃæk rɑɡiniŋ ɑldin ɑlɑtin ħjmjɑliq zɑt bolip ʃiʕɑrɑdi ækæn.
olɑr ɑq tiʃqɑnʕɑ tɑd͡ʒirjbæ d͡ʒɑsɑw bɑrisindɑ iʃæk ʃɑrʃi ɡuldilær tuqimindɑʕi koktɑttɑrdi simirɡændæ «jndol - 3 - kɑrbjnoldi» bolip ʃiʕɑrɑtin bolip bul zɑt «ɑromɑtti komir swtæɡi qɑbildɑʕiʃ» dæɡæn bælokti d͡ʒɑndɑndirɑdi ækæn.
zærttæwʃilærdiŋ ɑjtwinʃɑ ɑziqtiq ɑrqili «jndol - 3 - kɑrbjnoldi» simirɡændæ tuqim qwɑlɑw qɑtɑrli sæbæptærdæn bolʕɑn «ɑromɑtti komir swtæɡi qɑbildɑʕiʃ» d͡ʒætispæwdæn kælip ʃiʕɑtin ħɑtærɡæ qɑrsiliq korsætædi ækæn rɑk ɑwrwin kæltirip ʃiʕɑrɑtin ɡændærdi ozɡærtwɡæ bolmɑsɑ dɑ ɑziqtiqti tæŋʃæw ɑrqili rɑk ɑwrwiniŋ kælip ʃiʕwin tizɡindæwɡæ umit bɑr ækæn.
sɑp mistin jɑsɑlʁɑn t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi juqiri bolʁɑn ɑsɑn jerilip kætmæjdiʁɑn ɑsɑn dæz kætmæjdiʁɑn næpis iʃlænɡæn hɑwɑnt͡ʃɑ...
mæzkuz hɑwɑnt͡ʃiniŋ iʃlitiliʃt͡ʃɑnliqi juqiri bolup hærχil χɑm dorɑ-dærmæklærni hærχil tɑblitliq dorilɑrni ezip tɑlqɑn qiliʃqɑ intɑjin æplik.
mæzkur hɑwɑnt͡ʃidɑ jænæ bɑdɑm jɑŋɑq noqut hærχil meʁiz hærχil purt͡ʃɑq quruq lɑzɑ hærχil dɑnliq zirɑæt qɑtɑrliqlɑrni ezip tɑlqɑn qilɑlɑjsiz...
kit͡ʃik bɑlliriŋizʁɑ ozuqluq qimmiti juqiri bolʁɑn (bɑdɑm jɑŋɑq noqutluq syt t͡ʃɑj) jemæklik tæjjɑrlɑʃtɑ buniŋdin pɑjdilniŋ...
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo-æræb hæmkɑrliq munbiri
ræis ʃi d͡ʒinpiŋ poroʃenkoniŋ ukrɑinɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒɑbir bilæn køryʃti
jy d͡ʒeŋʃeŋ: kæspij mɑɑrip mæsilisi mɑɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ 2014-jilliq χælqɑrɑ quruluʃ
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑsijɑ øz ɑrɑ hæmkɑrliʃiʃ w
li ket͡ʃjɑŋ: ɡowujyæn hærɡiz quruq hød͡ʒd͡ʒæt
oquʁut͡ʃi mænbæsi kirizisi ɑlij mæktæp
ɑlij mæktæp imtihɑni intizɑmiʁɑ χilɑ
bejd͡ʒiŋ sɑqt͡ʃi tæræp tund͡ʒi qetim ɑlij mæ
bu jil 28 ølkidæ jɑqɑ jurttɑ ɑlij mæk
ɑrmijædiki pɑrtijæ æzɑliri wæ kɑdirlɑ
2014-jili mæmlikitimiz bojit͡ʃæ 9 miljon
t͡ʃuŋt͡ʃiŋ ʃæhær rɑjonidiki su turubiliri j
t͡ʃæt ældæ oquwɑtqɑn 13 næpær ʃind͡ʒɑŋliq
lænd͡ʒu-ʃind͡ʒɑŋ tømyrjoli 2-qoʃ linijæsini
ʃind͡ʒɑŋ kynæsniŋ d͡ʒænubidiki tɑʁqɑ 6 -
puqrɑlɑrʁɑ iʃqɑ orunliʃip pul tepiʃ ʃ
kæntieriq kæntiniŋ un zɑwuti bɑr boldi
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn jusup mɑmɑjniŋ wɑpɑtiʁɑ tæz
ɑptonom rɑjonluq sijɑsij keŋæʃ pɑrtɡur
putin: meniŋ ukrɑinɑni jutiweliʃ ojum
ænɡlijæ pɑrlɑment jiʁininiŋ bɑʃliniʃ mur
obɑmɑ polʃɑni zijɑræt qilʁɑndɑ ɑmerikɑ
tɑjlɑnd ɑjɑl sɑqt͡ʃiliri jollɑrni qɑmɑl qi
tɑlibɑnlɑr bæʃ jil burun tutup kætkæn ɑm
pælæstin jeŋi birlæʃmæ høkymitiniŋ it͡ʃki
ispɑnijædæ tymænliɡæn χælq belæʃ tɑʃlɑʃ
ʃi d͡ʒinpiŋ mærkæz dølæt biχætærlik komitetiniŋ 1-jiʁinini rijɑsætt͡ʃilik qilip ɑt͡ʃti
2014.04.16 17:39 mænbæ: χælq tori
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ sekretɑri dølæt ræisi mærkizij hærbij iʃlɑr komitetiniŋ ræisi mærkæz dølæt biχætærlik komitetiniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 15-ɑprel mærkæz dølæt biχætærlik komitetiniŋ 1-qetimliq jiʁinini rijɑsætt͡ʃilik qilip ɑt͡ʃti hæm muhim søz qildi. u munulɑrni tækitlidi: dølæt biχætærlik wæzijitiniŋ øzɡiriʃidiki jeŋi ɑlɑhidilik jeŋi jyzliniʃni toʁrɑ iɡilæp omumij dølæt biχætærlik qɑriʃidɑ t͡ʃiŋ turup d͡ʒuŋɡot͡ʃæ dølæt biχætærlik jolidɑ meŋiʃ keræk.
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi mærkæz dølæt biχætærlik komitetiniŋ muɑwin ræisliridin li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq dæp kørsætti: kylpæt eŋini østyryp χɑtird͡ʒæm ʃɑrɑittɑ turʁɑndɑ χæwp-χætærnimu ojlɑʃ-bizniŋ pɑrtijæ dølætni idɑræ qiliʃtɑ bɑʃ-ɑχir t͡ʃiŋ turuʃqɑ teɡiʃlik bir muhim pirinsipimiz. pɑrtijæmiz hɑkimijæt jyrɡyzyʃ ornini mustæhkæmlæp χælqni d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmdɑ t͡ʃiŋ turuʃ wæ rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃqɑ ittipɑqlɑʃturup jetæklæp dølæt biχætærlikiniŋ 1-muhim iʃ ikænlikiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃi keræk.
ʃi d͡ʒinpiŋ mundɑq dæp kørsætti: nøwættæ elimizniŋ dølæt biχætærlik mæzmuni wæ sirtqɑ jyzliniʃi tɑriχtiki hær qɑndɑq mæzɡildikidin mol mɑkɑn-zɑmɑn sɑhæsi tɑriχtiki hær qɑndɑq mæzɡildikidin kæŋ it͡ʃki tɑʃqi ɑmillɑr tɑriχtiki hær qɑndɑq mæzɡildikidin murækkæp bolmɑqtɑ omumij dølæt biχætærlik qɑriʃidɑ t͡ʃiŋ turup χælqniŋ biχætærlikini bɑʃ mæqsæt sijɑsij biχætærlikni neɡiz iqtisɑd biχætærlikini ɑsɑs ɑrmijæ mædænijæt d͡ʒæmijæt biχætærlikini kɑpɑlæt χælqɑrɑ biχætærlikni ilɡiri syryʃni tɑjɑnt͡ʃ qilip d͡ʒuŋɡot͡ʃæ biχætærlik jolidɑ meŋiʃ keræk. omumij biχætærlik qɑriʃini izt͡ʃil æmælijlæʃtyryʃtæ tɑʃqi it͡ʃki dølæt zemini puqrɑlɑr biχætærliki ænæniwi wæ ʁæjrij ænæniwi biχætærlikkæ hæm tæræqqijɑt biχætærlik mæsilisi øzimizniŋ biχætærliki ortɑq biχætærlikkæ æhmijæt berip tæqdirdɑʃ ortɑq ɡæwdæ qurup hær qɑjsi tæræplærniŋ øz ɑrɑ næp jætkyzidiʁɑn ortɑq biχætærlik niʃɑniʁɑ qɑrɑp meŋiʃiʁɑ tyrtkæ boluʃ lɑzim.
ræsæjdiŋ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi kujræw wɑqjʕɑsin tæksærwʃilær dibis tɑspɑsinɑn ʃwil æstiɡæn --ħɑliq torɑbi--
mærkæzniŋ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ mæχsus køzitiʃ χizmiti toluq inkɑs qilinip boldi--χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋ bilæn χunsen «d͡ʒuŋɡo-kɑmbudʒɑ
χæn d͡ʒeŋ ɡowujyæn høkymæt funksijæsidæ b
ʃi d͡ʒinpiŋ filippin zuŋtuŋi duterteʁɑ hɑ
mærkizij komitet bænɡuŋtiŋi uqturuʃ be
ʃi d͡ʒinpiŋ wijetnɑm kompɑrtijæsiniŋ bɑʃ
mærkæzniŋ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtki
sæpærdæ kitɑb oquʃtæk jeŋi kæjpijɑt tæ
mærkizij tæʃwiqɑt bølymi mærkizij mæni
fud͡ʒjæn ølkisi loŋjæn ʃæhærlik otturɑ
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni ili obl
ɡowujyæn dølæt χɑdimlirini wæzipiɡæ tæj
sɑnɑæt qoʃulmɑ qimmiti tund͡ʒi qetim 30
ʃiχo ʃæhiridæ qiʃ pæsillik uzunʁɑ jyɡy
køk ɑsmɑnni qoʁdɑʃ d͡ʒeŋidæ ʁælibæ qilip
ʃind͡ʒɑŋ tund͡ʒi nøwætlik mejχuɑ ɡyli mædæn
d͡ʒuŋɡoniŋ fukookɑdiki bɑʃ konsulχɑnisi jɑ
birɑzilijædiki tosmini jɑr elip ketiʃ wæ
53-nøwætlik jær ʃɑri ekoloɡijæsi sɑjɑhæt
merkel: jæhudijlɑrʁɑ qɑrʃi turuʃ wæ øt͡ʃmæ
χæwpsizlik keŋiʃi wenezuelɑ wæzijiti hæq
kɑnɑdɑniŋ d͡ʒuŋɡodiki bɑʃ ælt͡ʃisi kɑnɑdɑ zu
t͡ʃɑʁɑnliq pɑɑlijæt nurʁun dølættæ øtkyzy
mærkæzniŋ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ mæχsus køzitiʃ χizmiti toluq inkɑs qilinip boldi
2019.01.31 16:01 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 31– jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 1-ɑjniŋ 30-kyni mærkæzniŋ 19-nøwætlik 2–qetimliq nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ mæχsus køzitiʃiniŋ qɑjtmɑ inkɑs æhwɑli mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti dølæt rewizijæ komiteti tor bekiti ɑrqiliq d͡ʒæmijætkæ mærkæzlik elɑn qilindi.
mærkæzniŋ bir tutɑʃ orunlɑʃturuʃiʁɑ ɑsɑsæn 2018-jili 10-ɑjdin 11-ɑjʁit͡ʃæ mærkæz 13 ølkæ ɑptonom rɑjon ʃæhær wæ 13 mærkizij orundɑ nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ mæχsus køzitiʃini qɑnɑt jɑjdurʁɑn idi. køzitiʃ ɡuruppisi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsini jetækt͡ʃi qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup pɑrtijæ 19-qurultijiniŋ rohini t͡ʃoŋqur izt͡ʃillɑʃturup «tøt ɑŋ»ni mustæhkæm turʁuzup «tøttæ øziɡæ iʃiniʃ»ni t͡ʃiŋitip «ikkini qoʁdɑʃ»ni typ wæzipæ qilip mærkæzniŋ køzitiʃ fɑŋd͡ʒenini izt͡ʃillɑʃturup nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ mæχsus tyrlyk køzitiʃniŋ jænæ nɑzɑrætt͡ʃilik χizmiti orun bekitiʃini puχtɑ iɡilæp nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ sijɑsij mæsulijitini mærkæzlæʃtyryp nɑzɑræt qilip tækʃyryʃni t͡ʃoŋqur qɑnɑt jɑjdurup hær dærid͡ʒilik pɑrtijæ tæʃkilɑtliri wæ ræhbirij kɑdirlɑrniŋ sijɑsij mæsulijætni zimmisiɡæ eliʃini kyt͡ʃæjtiʃkæ hæjdækt͡ʃilik qilip nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ sɑqliniwɑtqɑn ɡæwdilik mæsililærni hæl qiliʃni ilɡiri syryp nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ niʃɑnini øz qærælidæ iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn kyt͡ʃlyk sijɑsij kɑpɑlæt bilæn tæminlidi. mærkæz køzitiʃ χizmiti ræhbærlik ɡuruppisi køzitiʃ ɡuruppisiniŋ køzitiʃ æhwɑli toʁrisidiki doklɑtini ɑŋlɑp øtti hæmdæ mærkizij komitet sijɑsij bijurosi dɑimij komiteti jiʁinidɑ ɑlɑqidɑr æhwɑllɑrni doklɑt qildi.
ɑqpɑrɑt - bɑspɑ soz rɑdjo - kjno – tælæøjzjɑ sɑlɑsindɑʕi qizmætkærlærdiŋ morɑldiq d͡ʒɑqtɑʕi tæd͡ʒæm ʃɑrti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi otkizildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtɑjwɑn ɑkimʃiliɡiniŋ bɑsʃisi mɑ jiŋd͡ʒjw: æki d͡ʒɑʕɑlɑw bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswi urpɑqtɑrdiŋ bɑqiti uʃin qɑzɑq ħɑliq ɑndæriniŋ tɑrbjælik mɑŋizi d͡ʒɑjindɑ zærdæli tælæfon d͡ʒɑs ospirimdærdiŋ minæzin buzɑdi ærli - zɑjiptilɑr d͡ʒɑrɑsimdiliʕi moldir bulɑq sɑjɑsj nɑzɑrjɑliq ɑtɑw- tærmjndær zɑmɑnɑ d͡ʒɑŋɑliʕiniŋ pɑsiʕin æmæs dɑnɑliʕin... ojw onæri d͡ʒɑnæ bɑlɑ tɑrbjæsi tɑʕi dɑ toj twrɑli tolʕɑnsɑq ɑjds ɑwrwinɑn sɑqtɑnw – tutɑs qoʕɑmniŋ d͡ʒɑwɑpkærliɡi pwtjn: æʃkim dæ ræsæjliktærdi uræjlændirwdi ojlɑmɑsin sɑnd͡ʒi d͡ʒun toqimɑʃiliʕi zɑøodiniŋ pɑr qɑzɑni pɑrtilɑp 2 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi ħibæj ħɑndɑn qɑlɑsindɑ zɑŋsiz sɑwdɑlɑnʕɑn 20 miŋʕɑ d͡ʒwiq qɑrw - d͡ʒɑrɑq qurtildi pɑkjstɑn zɑŋʕɑ ozɡæris ænɡizip ospirim qizdɑrʕɑ d͡ʒinistiq d͡ʒɑqtɑn zorliq qilʕɑn qilmistilɑrdi qɑtɑŋ d͡ʒɑzɑlɑjtin boldi ɡwŋʃj t͡ʃjnd͡ʒow oblisindɑ ærækʃæ ulkæn zɑhɑrlɑwiʃ d͡ʒɑsɑjtin qilmis ɑpɑni tɑlqɑndɑlip 800 kjloɡrɑm ʃjkizɑt musɑdrɑlɑndi pwtjn d͡ʒuŋɡoliq oqimistini mæmlækættik ordænmæn sjlɑdi ɑøtonomjɑli rɑjon qɑʃqɑrdɑ mɑd͡ʒilis ɑʃip ɑwil qistɑq d͡ʒærin rættæw sinɑq qizmætin ɑtqɑrdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn buqɑrɑliq qizmætti bɑrliq qizmættiŋ næɡizi ætw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi ʕɑlɑmtordiŋ dɑmwi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt kɑsibinæ burilis d͡ʒɑsɑp dɑræd͡ʒæsin d͡ʒoʕɑrlɑtwdi pɑrmændi d͡ʒæbædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒoldɑ 4 turli qɑtinɑs qɑʕjdɑsinɑ qɑjʃi ɑrækæt qɑtɑŋ tæksærilædi ilæ oblisi ækoloɡjɑliq qurilisqɑ bɑsɑ mɑn bærip korikti mækæn qurwʕɑ kuʃ sɑldi
mæmlækættik kæŋæs dunjæniŋ ɑldiŋʕi læɡi
ʃj d͡ʒjnpjŋ øætnɑm kommwnjstik pɑrtjɑsi o
ʃj d͡ʒjnpjŋ bæjd͡ʒjŋnæn ɑttɑnip ħɑnojʕɑ d͡ʒæt
ortɑliq uɡit – læksjɑ ujirmæsiniŋ ɑttɑn
d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurw is
«ʃj d͡ʒjnpjŋ æl bɑsqɑrw d͡ʒonindæ» kitɑbi
bæjd͡ʒjŋdæ qisqi oljmpjɑdɑni otiniʃ ætw
ælimizdiŋ ortɑ ʃiʕis bolæɡindæ kæŋ kolæ
ʃjnd͡ʒjɑŋ 2016-2018-d͡ʒildiq ukimættiŋ ʃoʕi
tɑjwɑn ɑkimʃiliɡiniŋ bɑsʃisi mɑ jiŋd͡ʒjw:
pwtjn: æʃkim dæ ræsæjliktærdi uræjlændi
pɑkjstɑn zɑŋʕɑ ozɡæris ænɡizip ospiri
pwtjn d͡ʒuŋɡoliq oqimistini mæmlækættik o
ræsæj ulttɑr intimɑʕi kunin tojlɑdi
d͡ʒuŋɡoniŋ mɑldjøtæɡi ælʃiħɑnɑsi d͡ʒɑqindɑ
ɑqpɑrɑt - bɑspɑ soz rɑdjo - kjno – tælæøjzjɑ sɑlɑsindɑʕi qizmætkærlærdiŋ morɑldiq d͡ʒɑqtɑʕi tæd͡ʒæm ʃɑrti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi otkizildi
ælimizdæ rɑdjo - kjno – tælæøjzjɑ sɑlɑsindɑʕi qizmætkærlærdiŋ kɑsiptik morɑl qurilisi komjtæti qurilɑdi.
2015.11.06 16:06 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 6 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 5 – qɑrɑʃɑ kuni bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒuŋɡo rɑdjo - kjno – tælæøjzjɑ kɑsibi sɑlɑsindɑʕilɑrdiŋ «ɑqpɑrɑt – bɑspɑ soz rɑdjo - kjno - tælæøjzjɑ sɑlɑsindɑʕi qizmætkærlærdiŋ kɑsiptik morɑl d͡ʒɑqtɑʕi tæd͡ʒæm ʃɑrtin» ujrænwi d͡ʒɑnæ oni dɑjæktilændirwi d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi 5 – qɑrɑʃɑ kuni bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi. mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsqɑn rɑdjo - kjno – tælæøjzjɑ kɑsibiniŋ mɑmɑndɑri oqimistilɑr d͡ʒɑnæ osi sɑlɑdɑʕi qizmætkærlærdiŋ wɑkildæri sotsjɑljstik qun kozqɑrɑsin ɑtqɑrip kɑsiptik morɑldi bærik sɑqtɑp tɑmɑʃɑ kɑsiptik stjl ornɑtwʕɑ qulʃinɑtindiqtɑrin bildirdi.
bjil 15 – qirkujæk kuni ɑqpɑrɑt - bɑspɑ soz rɑdjo - kjno – tælæøjzjɑ kɑsibi sɑlɑsindɑʕi 50 ujim bæjd͡ʒjŋdæ birliktæ ɑtɑlʕɑn ʃɑrtqɑ qol qojʕɑn. ʃɑrttɑ «ondi dɑriptæw» «ondi istæmæw» ɑniq bælɡilænɡæn. kælisim d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑnnɑn bæri qoʕɑmdɑ d͡ʒɑnæ kɑsiptik sɑlɑdɑ tɑmɑʃɑ ɑŋis qozʕɑdi.
d͡ʒuŋɡo rɑdjo - kjno - tælæøjzjɑ qoʕɑmdiq ujimdɑr birlæstiɡiniŋ torɑʕɑsi d͡ʒɑŋ ħɑjtɑw: «tæd͡ʒæm ʃɑrtiniŋ d͡ʒolʕɑ qojilwi rɑdjo - kjno - tælæøjzjɑ sɑlɑsindɑʕilɑrdiŋ ortɑliqtiŋ tɑlɑbin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip kɑsiptik morɑl qurilisin kuʃæjtwindæɡi mɑŋizdi ʃɑrɑ» – dædi. ol tɑʕi ʃɑrtti tjɑnɑqtɑndirw uʃin d͡ʒuŋɡo rɑdjo - kjno - tælæøjzjɑ qoʕɑmdiq ujimdɑr birlæstiɡi rɑdjo - kjno – tælæøjzjɑ sɑlɑsindɑʕi qizmætkærlærdiŋ kɑsiptik morɑl qurilisi komjtætin qurɑtindiʕin bildirdi.
ħɑliqɑrɑliq fwtbol birlæstiɡi: kɑtɑr dunjæ d͡ʒuzilik fwtbol kozæsinæ tɑlɑsw d͡ʒɑris ɑlɑŋindɑ spjrtti swsin sɑtilmɑjdi-dædi
oz ħɑbɑrimiz. ħɑliqɑrɑliq fwtbol birlæstiɡi 11-ɑjdiŋ 18-kuni mɑlimdæmæ d͡ʒɑrjɑlɑp kɑtɑr dunjæ d͡ʒuzilik fwtbol kozæsinæ tɑlɑsw d͡ʒɑrisi otkizilætin 8 fwtbol ɑlɑŋindɑ d͡ʒɑnæ oniŋ mɑŋindɑʕi rɑjondɑrdɑ spjrtti swsindɑrdi sɑtw ʃæktælætindiɡin ɑjtti. ħɑliqɑrɑliq fwtbol birlæstiɡi osidɑn burin kɑtɑr dunjæ d͡ʒuzilik fwtbol kozæsinæ tɑlɑsw d͡ʒɑrisi kæzindæ fwtbol d͡ʒɑnkujærlæriniŋ fwtbol d͡ʒɑris mɑjdɑni mæn oniŋ mɑŋindɑʕi rɑjondɑr sjɑqti ærækʃæ rɑjondɑrdɑ sirɑ sɑtip ɑlwinɑ bolɑtindiʕin birɑq d͡ʒɑris korw tækʃæsi mæn zɑldɑ sirɑ sɑtilmɑjtindiʕin ɑjtqɑn bolɑtin.
ħɑliqɑrɑliq fwtbol birlæstiɡi 11-ɑjdiŋ 18-kuni mɑlimdæmæ d͡ʒɑrjɑlɑp kɑtɑr dunjæ d͡ʒuzilik fwtbol kozæsinæ tɑlɑsw d͡ʒɑrisi otkizilætin 8 fwtbol ɑlɑŋindɑ d͡ʒɑnæ oniŋ mɑŋindɑʕi rɑjondɑrdɑ spjrtti swsindɑrdi sɑtw ʃæktælætindiɡin ɑjtti.
urimd͡ʒi kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕi ʕjmɑrɑtiniŋ næɡizɡi bolɑtti tuzilisiniŋ tobæsi d͡ʒɑbilip boldi
kædændik d͡ʒɑbiq tjd͡ʒɑrɑttiŋ bjil ʃildædæ sɑtti bɑstɑlwi qɑmtɑmɑsiz ætildi
2016.05.09 14:49 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
tilʃilærimiz jwæ jɑnjun lj ʃjŋ 8 - mɑmirdɑ urimd͡ʒidæn ħɑbɑrlɑjdi. 8 - mɑmir sɑʕɑt 12 molʃærindæ urimd͡ʒi kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕiniŋ qurilis ornindɑ urimd͡ʒi kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕi ʕjmɑrɑtiniŋ æŋ soŋʕi bir bolɑt ɑrqɑliʕi d͡ʒær bætinæn bɑjɑw kotærilip 99 mætr bjiktiktæɡi qurilistiŋ tobæsinæ ʃiʕɑrilip qurilistiŋ tobæsin d͡ʒɑbw d͡ʒumisi ɑjɑqtɑdi.
«ʕjmɑrɑttiŋ tobæsin bolɑt ɑrqɑliqpæn d͡ʒɑbw d͡ʒumisi urimd͡ʒi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕi qurilisindɑʕi bælɡi sjpɑtti tujin. bul kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑqtiŋ d͡ʒospɑr bojinʃɑ bjil ʃildædæ mæmlækættik tæksærwdi otiniʃ ætwinæ d͡ʒɑnæ kædændik d͡ʒɑbiq tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizwinæ mumkindik d͡ʒɑsɑjdi» dæjdi urimd͡ʒi kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕi pɑrtjɑ qizmæt komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji bɑsqɑrw komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi ʃwæ d͡ʒjħɑj.
urimd͡ʒi kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕi 2015 - d͡ʒili 20 - ʃildædæ mæmlækættik kæŋæstiŋ bækitwimæn qurilʕɑn bolɑtin. bir d͡ʒildiŋ iʃindæ qurilisin ɑjɑqtɑtw ɑri kædændik d͡ʒɑbiq tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizw tɑlɑp ætilɡæn.
biltir 19 - qirkujæktæ urimd͡ʒi kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕi qurilisiniŋ irɡæ tɑsi qɑlɑndi ɑri «300 kun qɑwirt qurilis d͡ʒurɡizip kædænnæn otkizwɡæ bɑrinʃɑ kæpildik ætw» qizmæt nisɑnɑsin ɑlʕɑ qojdi. qɑzir d͡ʒumis ʕjmɑrɑti kædændik tæksærw ʕjmɑrɑti d͡ʒoldɑr sjɑqti 10 iri qurilis niq qɑdɑmmæn ilɡærilæp kædændik d͡ʒɑbiq tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizwdi tæksærip otkizip ɑlwdiŋ ɑldindɑʕi ʃæʃwʃi kæzæŋɡæ qɑdɑm tɑstɑdi.
urimd͡ʒi kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕi qɑʃqɑr kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕinɑn ɑlɑtɑw kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕinɑn kæjinɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi uʃinʃi kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑq ɑri æl iʃindæ sirtqɑ æsik ɑʃw dæŋɡæji æŋ d͡ʒoʕɑri tjimdilik sɑjɑsɑttɑri æŋ kop roli æŋ kæmældi d͡ʒumis tɑrtiptæri æŋ qɑrɑpɑjim ærækʃæ ɑʃiq oŋir. d͡ʒɑlpi ɑwdɑni 41.2 ʃɑrʃi kjlomætr. qurilis sɑlinip bitkænnæn kæjin urimd͡ʒi qɑlɑsi mæn bjŋtwɑn 12 - djøjzjɑsiniŋ ækonomjkɑsiniŋ dɑmwindɑʕi tiŋ ɑrtw tujininæ ɑjnɑlɑtini dɑwsiz.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ qɑzir 30ʕɑ tɑjɑw nisɑn urimd͡ʒi kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑʕinɑ irɡæ tæppækʃi ækæn soŋʕi mærzimdæɡi kæʃændi bɑd͡ʒisiz ɑwmɑq qɑzɑqstɑnniŋ ɑlmɑti qɑlɑsi ræsæj qɑtɑrli korʃilæs ældærdæ sɑlinɑdi sondɑj - ɑq bjŋtwɑnmæn sælbæstik ornɑtip æl iʃindæ ħɑliqɑrɑdɑ tɑnistirw mɑd͡ʒilistærin otkizip korʃilæs ældærdiŋ bɑzɑrlɑrimæn ozɑrɑ toʕisip ozɑrɑ bɑjlɑnis d͡ʒɑsɑp ækonomjkɑ - sɑwdɑ bɑris - kælisin bælsænæ ilɡærilætædi ækæn.
omɑr 2016 – d͡ʒilʕi ɑzjɑ fwtbol mirzɑsi ɑtɑndi
2016.12.02 13:55 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 2 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. ɑzjɑ fwtbol birlæstiɡiniŋ 2016 – d͡ʒilʕi sjliq tɑrɑtw sɑlti 1 – d͡ʒæltoqsɑndɑ ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡiniŋ ɑbwdɑbj qɑlɑsindɑʕi ɑmirlik mæmlækæt sɑrɑji mæjmɑnħɑnɑsindɑ otkizilip «ʃiʕɑnɑq mæssji» dæp ɑtɑlʕɑn ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡi qurmɑsiniŋ ortɑ mɑjdɑn ɑtojʃisi omɑr ɑbdul rɑħmɑn 2016 – d͡ʒilʕi ɑzjɑ fwtbol mirzɑsi ɑtɑndi ɑøstrɑljɑ fwtbolʃisi kɑtæljn ford ɑzjɑ fwtbol ɑrwi ɑtɑndi.
omɑr 1991 – d͡ʒili twilʕɑn ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡi qurɑmɑsi mæn ɑl – ɑjn fwtbol klwbiniŋ bældi ortɑ mɑjdɑn ʃɑbwildɑwʃisi bolip bjilʕi d͡ʒili ærækʃæ onær korsætip ɑldiŋʕi ɑptɑdɑ otkizilɡæn ɑzjɑ t͡ʃæmpjondɑr ljɡɑsindɑ ɑl – ɑjn komɑndɑsin bɑstɑp d͡ʒuldæɡærlikkæ qol d͡ʒætkizdi ɑri ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡi qurɑmɑsin bɑstɑp ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtinɑ ɑzjɑ kolæmindæɡi 12 miqtidɑn sɑrɑlɑw d͡ʒɑrisindɑ 3 ræt d͡ʒæŋistik ɑlip 2 ræt d͡ʒæŋilip oz ɡrwppɑsindɑ 4 – orinʕɑ d͡ʒɑjʕɑsti sol sæbæpti bjilʕi d͡ʒilʕi ɑzjɑ fwtbol mirzɑsi ɑtɑʕi omɑrʕɑ bujirdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti komjtæti lwʃɑndɑʕi d͡ʒær silikins ɑpɑti twrɑli mɑd͡ʒilis ɑʃti ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑ q ʃ ʃtɑp bɑstiʕi birikkæn kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi dæmpsæjmæn kæzdæsti ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒær silkinisinæ qɑrsi ɑttɑnw ɑpɑttɑn qutqɑrw d͡ʒumistɑrinɑn ħɑl surɑʕɑndiʕinɑ d͡ʒɑnæ qoldɑw korsætkændiɡinæ ɑlʕis bildirdi d͡ʒuŋɡo ħɑlqi ɑpɑtti soz d͡ʒoq d͡ʒæŋip ɑtɑ-mækænin qɑjtɑ qurɑdi dæɡændi bɑsɑ dɑriptædi lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒær silkinip ɑpɑt bolʕɑn d͡ʒærɡæ bɑrdi mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi ɑrqɑjsi orindɑr mæn ujimdɑrʕɑ bækitwdæn otkizbæj turip ɑpɑt twilʕɑn rɑjonʕɑ bɑrmɑw d͡ʒonindæ uqtirw tusirdi bukil æl bojinʃɑ 7 9 tjpti qus tumɑwimæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn ɑdɑm sɑni 102 bolip 20 ɑdɑm oldi lj kit͡ʃjɑŋ ħwɑʃj ʃjpɑħɑnɑsinɑ kælip d͡ʒær silkinisindæ ɑwir d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdɑn ħɑl surɑdi «ɑldimæn ɑdɑmdi qutqɑrw kæræk» lj kit͡ʃjɑŋ ɑpɑt twilʕɑn rɑjonʕɑ bɑrʕɑn 24 sɑʕɑt iʃindæɡi d͡ʒɑʕdɑjlɑr sit͡ʃwɑn olkæsi jɑ – ɑn ɑwdɑni lwʃɑn ɑwdɑnindɑʕi d͡ʒær silkinisi ɑpɑtinɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑni mædjtsjnɑliq d͡ʒɑqtɑn qutqɑrw d͡ʒumisi istælw ustindæ lj kit͡ʃjɑŋ silkinis ortɑliʕindɑʕi ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn rɑjondɑ ɑpɑt d͡ʒɑʕdɑjin kozdæn kæʃirip ɑpɑttɑn qutqɑrw d͡ʒumistɑrinɑ d͡ʒætækʃilik ætti ʃ d͡ʒjnpjŋ ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ olw – d͡ʒɑrɑlɑnw d͡ʒɑʕdɑjin bɑrliq ɑmɑldɑrdi qoldɑnɑ otirip æŋ d͡ʒoʕɑrʕi ʃæktæ ɑzɑjtw d͡ʒonindæ mɑŋizdi nusqɑw bærdi lj kit͡ʃjɑŋ sit͡ʃwɑn olkæsi lwʃɑn ɑwdɑnindɑʕi d͡ʒær silkinɡæn d͡ʒærɡæ bɑrip d͡ʒær silkinisinæ qɑrsi ɑttɑnw ɑpɑttɑn qutqɑrw qizmætinæ d͡ʒætækʃilik ætti sirtqi istær mjnjstrliɡi: d͡ʒɑponjɑ d͡ʒɑqtiŋ ɑnɑʕurlim kop ɑjroplɑn ʃiʕɑrwi d͡ʒonsiz dædi ortɑliqtiŋ 3 turli ukimæt qɑrɑd͡ʒɑti iqʃɑmdɑlɑ tusti lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃip ækonomjkɑliq qizmættæɡi næɡizɡi 5 mindætti ornɑlɑstirdi d͡ʒuŋɡoliq oqwʃilɑrʕɑ ærækʃæ koŋil boldi d͡ʒuŋɡo ukimæti qorʕɑnis d͡ʒonindæɡi tuŋʕiʃ ɑrnɑwli tɑqiripti ɑq tisti kitɑpti d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃj d͡ʒjnpjŋ jslɑndjɑniŋ zuŋlji d͡ʒoħɑnnɑ sjɡwrdɑrdottrmæn kæzdæsti lj kit͡ʃjɑŋ jslɑndjɑniŋ zuŋlji sjɡurzɑrdotjrmæn kæŋæs otkizdi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosini
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑ q ʃ ʃtɑp bɑstiʕi birikkæn k
d͡ʒɑponjɑniŋ suʕɑnɑqtiq d͡ʒɑsɑp kirɡæn kæmæ
mæmlækættik 1-mɑj æŋbækʃilær sjliʕi mæn
ɑpɑttɑn qutqɑrw qizmæti d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒuril
11-bɑnt͡ʃɑn lwʃɑndɑʕi d͡ʒærsilkinisindæ ɑpɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋ bukil æl kolæminæn 2500 ɑdɑmdi
d͡ʒær silkinisi twilʕɑn d͡ʒærdæ bolʕɑn ɑsærli ɑŋɡimæ
2013.04.21 11:16 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
jɑn-ɑn qɑlɑsindɑ 7.0 bɑl d͡ʒær silkinisi twilʕɑnnɑn bir sɑʕɑt otkænnæn kæjin jɑn-ɑn qɑlɑliq ħɑliq ʃjpɑħɑnɑsiniŋ ʃɑtirli æmdæw koliɡindæ bir nɑræstæ omirɡæ kældi. bɑlɑniŋ ɑnɑsi qizinɑ «kuŋ d͡ʒiŋʃiŋ» (d͡ʒær silkinisindæ twilʕɑn dæɡæn mɑʕinɑdɑ) dæp ɑt qojw ɑrqili 2013-d͡ʒili 20-sɑwir sindi qiziniŋ omirindæɡi umitilmɑs kundi æskæ sɑqtɑwdi ojlɑjtinin ɑjtqɑn.
bezæklik qoʃ simliq tɑχtɑj riʃɑtkɑ pɑrɑʃoki sir, 3d tɑχtɑj riʃɑtkisi jækkæ bɑʁt͡ʃɑ, 3d kæpʃærlænɡæn tɑχtɑj riʃɑtkisi, etal lamp astener, ølt͡ʃæmlik dærwɑzɑ, bezæklik tæχsæ dærwɑzisi,
mæmlækæt bojinʃɑ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑriniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw qizmætin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw mɑzmunindɑʕi drɑmɑ ɑptɑliʕi qjmiliniŋ 4-rætki ojini«ojɑnw»ɑtti drɑmɑ qojildi ukimættiŋ mɑn bærip qoʕɑmniŋ koŋil bolwindæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil-qistɑq ælæktrondiq sɑwdɑsi bɑzɑr ornɑlɑstirwin d͡ʒædældætti qɑʃqɑr konæ ʃɑri ɑwdɑni sɑwdɑɡær ʃɑqirip qɑrd͡ʒi ænɡizw tæbinin kuʃæjtip kɑsiporin-zɑøttɑrdi qistɑqtɑrʕɑ ɑkælip d͡ʒærɡilikti orinniŋ kɑsiptænw mɑsælæsin ʃæʃti qistɑq djqɑndɑriniŋ bɑqitti turmis kæʃirw korsætkiʃin ɑrttirwʕɑ kuʃ sɑldi d͡ʒɑŋ jiŋmj otbɑsindɑʕi ozɡæris tjɑnʃɑn boʕdɑ koli korinis rɑjoni ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑw turʕisinɑn mɑlʃilɑrdi koʃirw qurilisin ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizip ħɑliqti ɑwqɑttɑndirdi qɑzɑq ħɑliq ɑndæriniŋ tɑrbjælik mɑŋizi d͡ʒɑjindɑ ælbæw - d͡ʒiɡit d͡ʒɑn dunjæsiniŋ sɑndiʕi qɑzɑqtɑr bolɑʃɑq sɑbjdiŋ d͡ʒinisin qɑlɑj bilɡæn mærkæl: æøropɑ bosqindɑr mɑsælæsin turkjɑsiz ʃæʃæ ɑlmɑjdi jzrɑjldɑʕi ozɡæʃæ tɑʕɑmd͡ʒɑj sit͡ʃwɑndɑ torɑptɑstɑr oqitwʃilɑrdiŋ bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp sɑbɑq pisiqtɑw ɑqisin ɑlʕɑndiʕin mɑlimdæp æki oqitwʃi d͡ʒɑzɑlɑndi ɑfʕɑnstɑndiq 105 d͡ʒɑstɑʕi bosqin ɑd͡ʒæj æøropɑʕɑ d͡ʒætti næpɑldɑ tuŋʕiʃ ræt ɑjæl præzjdænt sɑjlɑndi bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi murɑd͡ʒɑjlɑr mæn æskærtkiʃ sɑrɑjlɑriniŋ tæɡin ɑʃilwin qoldɑw uʃin 24 mjlljon 896 miŋ jwɑn qɑrd͡ʒi boldi ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑr pɑsport bitirwdæ wjt͡ʃɑt tækʃæsinæn kuni burin kælisw qizmætin d͡ʒolʕɑ qojdi qɑd͡ʒiʃilɑp ælɡæ qɑjtip kælɡæn oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdiŋdinj qɑjrɑtkærlæri ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin otkizip minɑni bildirdi: uli otɑnʕɑ ɑlʕis ɑjtip «bæstæ d͡ʒɑqsi dinj qɑjrɑtkær» bolwʕɑ qulʃinɑmiz ilæ swʃjn qɑrd͡ʒilɑndirw qori quld͡ʒɑ bɑqʃɑ rɑjoninɑ irɡæ tæpti jrɑn tæbindi ældær d͡ʒɑŋɑ korkæjtw bɑnkæsinæ qosilwdi umit ætwdæ pwtjn sɑwd ɑrɑbjɑ pɑtʃɑsimæn sjrjɑ d͡ʒɑʕdɑji twrɑli kæŋæsti
mæmlækættik kæŋæs «d͡ʒildɑm d͡ʒætkizw kɑsib
mæmlækættik kæŋæs ukimæt qizmætkærlærin
lj kit͡ʃjɑŋ mæn njtɑnjɑħw 2015 – d͡ʒilʕi pw
mæmlækætti d͡ʒɑppɑj zɑŋmæn bɑsqɑrw ræform
8 ulttiq olkæ rɑjondɑʕi kædæjlær ħɑliq
mæmlækæt qizmætkærin qɑbildɑw æmtjħɑni
mæmlækættik kæŋæs «pikir» bɑsip ʃiʕɑrip
bɑrlɑwʃi ɑskærlær bælinæ bɑjlɑʕɑn ɑrqɑn
umitkærlær æŋ kop tizimdælɡæn orinʕɑ «3
ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uʃqɑriliqti ɑlɑstɑ
ukimættiŋ mɑn bærip qoʕɑmniŋ koŋil bo
qɑʃqɑr konæ ʃɑri ɑwdɑni sɑwdɑɡær ʃɑqir
qistɑq djqɑndɑriniŋ bɑqitti turmis kæʃi
d͡ʒɑŋ jiŋmj otbɑsindɑʕi ozɡæris
tjɑnʃɑn boʕdɑ koli korinis rɑjoni ækolo
mærkæl: æøropɑ bosqindɑr mɑsælæsin turk
næpɑldɑ tuŋʕiʃ ræt ɑjæl præzjdænt sɑjlɑ
jrɑn tæbindi ældær d͡ʒɑŋɑ korkæjtw bɑnkæs
pwtjn sɑwd ɑrɑbjɑ pɑtʃɑsimæn sjrjɑ d͡ʒɑʕd
ljøjɑniŋ tik uʃɑʕi qulɑp 23 ɑdɑm qɑzɑ
ælbæw - d͡ʒiɡit d͡ʒɑn dunjæsiniŋ sɑndiʕi
mæmlækæt bojinʃɑ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑriniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw qizmætin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
2015.10.27 17:42 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
d͡ʒɑŋɑ kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæti bɑstɑlʕɑnnɑn bæri æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕi bɑsti nisɑnɑsin tiʕiz ɑrqɑw ætip «kɑsip ɑrqili komæktæswdi sæntr kɑdir dɑrindi ɑrqili komæktæswdi næɡiz oqw-ɑʕɑrtw d͡ʒɑnæ ʕilim-tæħnjkɑ ɑrqili komæktæswdi qozʕɑwʃi kuʃ qɑrd͡ʒi mæn nisɑn ɑrqili komæktæswdi kæpil ætw» bɑsti tulʕɑliq oj d͡ʒælisi bojinʃɑ prokwrɑtwrɑ d͡ʒɑʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw qizmætin d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili kuʃæjtti. æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ kuʃ sɑlɑ qoldɑwindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑr qɑjsi prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑriniŋ qilmisti ɑrækætkæ soqqi bærw ʃiriktæswdi d͡ʒɑzɑlɑw d͡ʒɑnæ oŋɑw ozindik qurilisi sjɑqti d͡ʒɑqtɑri uzdiksiz kuʃæjip qɑbilæti uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑdi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dædi: soŋʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom «zorliqti kuʃkæ qɑrsi turwʕɑ zɑŋmæn bɑsqɑrwdi tɑrtipti dɑriptæwɡæ» «soqqi bærwɡæ dæ tɑrbjælæw d͡ʒætækʃilik ætwdi dæ qɑtɑŋ miqti jɡærwɡæ» tɑbɑndi bolip næɡizɡi sɑti næɡizin bɑrinʃɑ kuʃæjtip kæŋ kolæmdæ uɡit tɑrbjæ d͡ʒurɡizw ɑrqili buqɑrɑni ɑttɑnisqɑ kæltirip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑmdiq d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑj orniqtiliʕin qorʕɑdi. ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋ bojinʃɑ bɑsqɑrw næɡizɡi ʃæʃimin d͡ʒɑppɑj tjɑnɑqtɑndirip prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑriniŋ zɑŋdi bɑqilɑw fwnktsjɑsin zɑŋ bojinʃɑ d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrwin qoldɑp ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn bɑsqɑrw qurilisindɑ mɑŋizdi qɑdɑm tɑstɑdi. osi nɑtjd͡ʒælærɡæ qol d͡ʒætkizwdi ɑri æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi mæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsætin 19 olkæ qɑlɑniŋ prokwrɑtwrɑ mækæmælæriniŋ kuʃ sɑlɑ qoldɑwi mæn qɑltiqsiz komæktæswinæn bolæ qɑrɑwʕɑ bolmɑjdi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑr dɑræd͡ʒæli prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi mæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsætin ɑr qɑjsi olkæ qɑlɑlɑrdiŋ kuʃ sɑlɑ qoldɑwindɑ ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2-rætki ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒɑnæ 5-rætki mæmlækættik ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæti mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin bɑtil dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑriniŋ fwnktsjɑliq rolin d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili sɑwlælændirip qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑsti nisɑnɑsin ɑrqɑw ætip minɑdɑj 4 d͡ʒɑqtɑʕi qizmætti tujindi ojdɑʕidɑj istæw kæræk: birinʃi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑmdiq d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑj orniqtiliʕin tɑbɑndiliqpæn qorʕɑw kæræk mundɑ zorliqti kuʃ lɑŋkæstik ɑrækætkæ soqqi bærw qjmilin bɑstɑn-ɑjɑq mɑŋdɑj ɑldi mindæt ætw tjis; ækinʃi ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋ bojinʃɑ bɑsqɑrwdi d͡ʒɑppɑj ilɡærilætw kæræk mundɑ zɑŋmæn bɑsqɑrw tɑnimin zɑŋ ʃiʕɑrwdiŋ zɑŋ ɑtqɑrwdiŋ zɑŋʕɑ bojsinwdiŋ turli sɑlɑsi mæn otkælæɡinæ siŋirip ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn bɑsqɑrw d͡ʒujæsi mæn zɑŋmæn bɑsqɑrw qwɑtin osizɑmɑndɑndirwdi ilɡærilætwɡæ bælsænæ kuʃ sɑlip ɑdiljɑniŋ ɑdil bolw tomænɡi ʃæɡinæ tɑbɑndi bolw kæræk uʃinʃi ɑdiljɑ tuzilisi ræformɑsin iʃkærilæj d͡ʒurɡizw kæræk. ɑr dɑræd͡ʒæli prokwrɑtwrɑ mækæmælæri ɑrqɑlɑwʕɑ bɑtil bolip is d͡ʒuzindikkæ uʃtɑstirɑ otirip ræformɑni ilɡærilætw kæræk tortinʃi prokwrɑtwrɑ qosini qurilisin ʃinɑji kuʃæjtw kæræk. ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑsj zɑŋ sɑlɑsindɑʕi ærækʃæ d͡ʒɑqsi kɑdirlɑrdɑn bolw tɑlɑbi bojinʃɑ prokwrɑtwrɑ qosini qurilisin ojdɑʕidɑj miqti jɡærwɡæ ɑwitqimɑj tɑbɑndi bolw kæræk.
sɑw d͡ʒjɑnmjn bilɑj dædi: mæmlækæt bojinʃɑ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætiniŋ ʃiʕɑr tujini mæn tɑbɑn tirær tjɑnɑʕin miqti jɡærip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕinɑ pɑjdɑli istærdi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæswdiŋ tubirli nisɑnɑsi ætip ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ prokwrɑtwrɑ d͡ʒɑʕindɑ komæktæswdiŋ «6 bir tulʕɑlɑnw» d͡ʒulɡæsin d͡ʒɑppɑj tæræŋdætip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ prowkrɑtwrɑ orɡɑniiŋ ozin dɑmitw qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi d͡ʒæbæw kæræk. d͡ʒoʕɑri sɑtili d͡ʒobɑ d͡ʒɑsɑp «13-bæsd͡ʒildiq» plɑnniŋ prokwrɑtwrɑ d͡ʒɑʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw d͡ʒobɑsin d͡ʒɑsɑp prokwrɑtwrɑ d͡ʒɑʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw nisɑnin mæmlækæt pæn d͡ʒærɡilikti orinniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw uli d͡ʒospɑrinɑ ænɡizw tjis.
sɑw d͡ʒjɑnmjn bilɑj dæp ɑtɑp kor sætti: ɑdiljɑliq dælo bitirw sindi osi sæntrdi tiʕiz ɑrqɑw ætip prokwrɑtwrɑ kɑsiptik mɑmɑndɑri mæn tɑjɑniʃ dɑrindilɑrin ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæswɡæ ujimdɑstirip «ujirmæ ujimdɑstirw ulɡisindæɡi» prokwrɑtwrɑ d͡ʒɑʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw mæħɑnjmin ornɑtw kæræk. mundɑ næɡizinæn næ kæmʃil bolsɑ soni toliqtɑw prjnsibi bojinʃɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑrinɑ ʃuʕil qɑd͡ʒætti kɑsiptik dɑrindilɑrdi tujindi tɑŋdɑp d͡ʒibærw kæræk; kɑsiptik tɑrbjælæw mæn d͡ʒætkʃilik ætwdi bir tulʕɑlɑndirw ɑrɑlɑp læksjɑ d͡ʒurɡizw tuzimin kæmældændirwɡæ mɑn bærip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒærɡilikti prokwrɑtwrɑ d͡ʒɑʕindɑʕi tɑrbjælæw oqitwʃilɑri bɑjliʕi qurilisin kuʃæjtw kæræk mɑdænjæt dɑrindilɑri mɑdænjæt qɑrd͡ʒi nisɑni mɑdænjæt d͡ʒɑʕindɑ ɑwis-kujis d͡ʒɑsw sjɑqti prokwrɑtwrɑni mɑdænjæt d͡ʒɑʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw tæbinin kuʃæjtw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑ tæħnjkɑ dɑrindilɑri kæmʃil bolw mɑsælæsin ʃæʃw tjis; ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑriniŋ næɡizɡi qurilʕi qurilisi mæn d͡ʒɑbdiq qurilisin kuʃæjtwinæ tujindi komæktæsw tjis.
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ muʃæsi orinbɑsɑr prokwrori d͡ʒɑŋ t͡ʃɑŋrin mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ muʃæsi sɑjɑsj bwiniŋ mæŋɡærwʃisi wɑŋ ʃɑwfiŋ mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ d͡ʒɑnæ bjŋtwɑnniŋ bɑsʃilɑrinɑn ħɑn juŋ ħwɑŋ wj ʃjwŋ ʃwɑnɡo ʃuj ħɑjruŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ d͡ʒɑnæ bjŋtwɑn ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ d͡ʒɑwɑptilɑri mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti. ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætinæ sɑjkæsw ɡrwppɑsi kæŋsæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw mindætin ustinæ ɑlʕɑn ɑr qɑjsi olkæ qɑlɑ prokwrɑtwrɑ mækæmælæriniŋ ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ d͡ʒɑnæ bjŋtwɑnniŋ ɑr dɑræd͡ʒæli prokwrɑtwrɑ mækæmælæriniŋ d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑri mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɡɑnsw olkæsi ħiʃj rɑjoni qoʃqɑr suzistirw sɑlti ɑrqili jwɑnʃjɑwd͡ʒjæ mærækæsin qɑrsi ɑldi qɑnɑs kolindæ bukil mæmlækættik buqɑrɑliq tæz sirʕɑnɑw mɑrɑfon d͡ʒɑrisi otkizildi ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwdæɡi tɑʕi bir ælæwli d͡ʒætistik d͡ʒɑwɑpkærlikti bɑtildiqpæn ɑrqɑlɑp d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti kuʃ sɑlip «3tæ bɑtil bolw» nisɑnɑsinɑ ʃinɑji kæpildik ætwdi bɑsɑ dɑriptædi tɑjwɑnniŋ 50 sɑjɑħɑt særiktiɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑwdɑ d͡ʒolin qɑrɑstirdi ʃɑnʃj olkælik ħɑliq prokwrɑtwrɑsi wæj owdi zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑldi ħotɑn ɑjmɑʕi ɡumɑ ɑwdɑnindɑ 4.2 bɑl d͡ʒær silkindi 2015 - d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ prokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑri qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ bærw sindi qizmættik qilmis otkizw dælosinɑn 656 dæloni ɑniqtɑʕɑn pɑkjstɑndɑʕi torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋdi tɑnistirʕɑn tuŋʕiʃ d͡ʒwrnɑldiŋ tɑrɑtilw sɑlti jslɑmɑbɑdtɑ otkizildi ɑ q ʃ præzjdænti obɑmɑ nɑwriz ɑjindɑ kwbɑʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qumil ɑjmɑʕi kuʃinæn qɑldirilip qɑlɑ bolip qurildi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ ujdiŋ mɑj ɑqisi 3 d͡ʒildɑn bæri ɑlʕɑʃ ræt ɑrzɑndɑdi ħɑrbjndæ «zɑrdæn qimbɑt bɑliq» sɑtqɑn ɑsħɑnɑ bujriq tusirilip tjd͡ʒɑrɑtin toqtɑtti qɑbɑ ɑwdɑnindɑ qɑzɑq d͡ʒɑstɑri mæn orændæriniŋ tuŋʕiʃ kæzækti bɑlwɑn d͡ʒɑrisi otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ujimdɑstirw bolimi bir top kɑdrdi mindætkæ tɑʕɑjindɑw d͡ʒɑnæ mindættæn bosɑtw mɑlimætin d͡ʒɑrjɑlɑdi turkjɑ ɑstɑnɑsindɑ twilʕɑn ɑøtokolik qopɑrilis ʃɑbwilindɑ kæmindæ 28 ɑdɑm qɑzɑ boldi jrɑn munɑjdi ʃækti molʃærdæ ondirw kælisimʃɑrtinɑ qɑtinɑswdɑn bɑs tɑrtti dwlɑt otkælinæn æksport ætilɡæn d͡ʒæmis – d͡ʒjdæk miŋ tonnɑdɑn ɑsip d͡ʒæmis – d͡ʒjdæk æksportinɑn qɑmɑl ɑlindi ɑwændi ɑsqɑqtɑtip oŋ ænærɡjɑ toptɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ħɑliqɑrɑliq d͡ʒol tɑsimɑli æøropɑniŋ æsiɡin qɑqti
duris bɑʕittɑn d͡ʒɑzbɑj ɑdis – ɑmɑldi d͡ʒ
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæ mæŋɡærmæsi «ɑlæ
ʃætældiktærdiŋ ælimizdæ mɑŋɡilik qonist
sænimdilik mɑjdɑnindɑ tɑbɑndɑp turip u
ortɑliq kɑsiporindɑri mæn isorindɑrini
torɑptɑ sɑtip ɑlʕɑn tɑwɑrlɑrdi qɑjtɑrwd
d͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsi: ɑlæwmættik qor ɑmɑ
ælimiz sirtqi istær mjnjsitrliɡi birikk
d͡ʒærɡilikti orindɑrdiŋ zæjnætkærlik qɑms
d͡ʒuŋɡo tujindi zærttæw d͡ʒospɑrlɑrin ræsm
ɑwil ʃɑrwɑʃiliq bɑnkæsi æɡinʃilærdiŋ ɑr
ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwdæɡi tɑʕi bi
d͡ʒɑwɑpkærlikti bɑtildiqpæn ɑrqɑlɑp d͡ʒɑn
tɑjwɑnniŋ 50 sɑjɑħɑt særiktiɡi ʃjnd͡ʒjɑŋd
ħotɑn ɑjmɑʕi ɡumɑ ɑwdɑnindɑ 4.2 bɑl d͡ʒær
2015 - d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ prokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋ qumil ɑjmɑʕi kuʃinæn qɑldirilip
pɑkjstɑndɑʕi torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋdi tɑnist
ɑ q ʃ præzjdænti obɑmɑ nɑwriz ɑjindɑ kw
turkjɑ ɑstɑnɑsindɑ twilʕɑn ɑøtokolik qo
jrɑn munɑjdi ʃækti molʃærdæ ondirw kæl
kolombjɑdɑ zjkɑ bæzɡæɡimæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn
d͡ʒær ʃɑriniŋ ħɑwipsizdik d͡ʒɑʕdɑji qɑtɑŋ s
«ilæ d͡ʒɑstɑri» d͡ʒwrnɑli «ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑzɑq d͡ʒɑ
soʕimʕɑ bɑjlɑnisti dɑsturli ɑtɑwlɑr
qɑzɑq ħɑlqiniŋ bɑjirʕi bɑliqʃiliʕi
ʃjnd͡ʒjɑŋ qumil ɑjmɑʕi kuʃinæn qɑldirilip qɑlɑ bolip qurildi
2016.02.19 13:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 18 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. mæmlækættik kæŋæs 7 – qɑŋtɑrdɑ «ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ qumil ɑjmɑʕin kuʃinæn qɑldirip ɑjmɑq dɑræd͡ʒæli qumil qɑlɑsin qurwʕɑ qosilw twrɑli bækitpæ uqtirwinɑ» bækitpæ d͡ʒɑsɑdi. qumil ɑjmɑʕi mæn ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli qumil qɑlɑsi kuʃinæn qɑldirilip ɑjmɑq dɑræd͡ʒæli qumil qɑlɑsi qurilɑdi.
qumil qɑlɑsinɑ burinʕi qumil ɑjmɑʕinɑ qɑrɑsti bɑrkol qɑzɑq ɑøtonomjɑli ɑwdɑni ɑrɑturik ɑwdɑni d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋɑdɑn qurilʕɑn jd͡ʒow rɑjoni qɑrɑsti bolɑdi. ɑjmɑq dɑræd͡ʒæli qumil qɑlɑsi urimd͡ʒi qɑlɑsi qɑrɑmɑjli qɑlɑsi turpɑn qɑlɑsinɑn kæjinɡi orindɑ ʃjd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑjmɑq dɑræd͡ʒæli tortinʃi qɑlɑ bolɑdi. (ħwrinbɑ)
qɑjtɑ jɑsɑlʁɑn zɑpt͡ʃɑslɑr jɑki qɑjtɑ jɑsɑlʁɑn zɑpt͡ʃɑslɑr æŋ sypætlik bolup meʁizlɑr t͡ʃuwulup pɑkiz tɑzilɑnʁɑn bɑrliq bojun wæ pet͡ʃætlær jeŋi zɑpt͡ʃɑslɑr bilæn ɑlmɑʃturulʁɑn.
hær bir bølæk jærdin ɑjriliʃtin burun tækʃyrylidu wæ sinɑq qilinidu.
tøwæn bɑhɑ bælɡisi bilæn eriʃælæjdiʁɑn jeŋiʁɑ jeqin.
mɑʃinisi qɑjtɑ jɑsɑlʁɑn ɡidrolik pompisi (qɑjtɑ jɑsɑlʁɑn ɡidrolik pompisi) qɑjtɑ jɑsɑlʁɑn dolqun mɑtor (qɑjtɑ jɑsɑlʁɑn dolqun mɑtori) qɑjtɑ jɑsɑlʁɑn sɑjɑhæt mɑtori (qɑjtɑ jɑsɑlʁɑn sɑjɑhæt mɑtori) qɑjtɑ jɑsɑlʁɑn okul (qɑjtɑ jɑsɑlʁɑn okul) bilæn tæminlæjdu.ulɑr æŋ sypætlik wæ bɑhɑsi pytynlæj jeŋi nusχidin køp tøwæn.æɡær juqiri χɑmt͡ʃot bilæn juqiri qulluq qeziʃ zɑpt͡ʃɑsliriʁɑ ehtijɑd͡ʒliq bolsiŋiz bu nɑhɑjiti jɑχʃi tɑllɑʃ.
jollɑnʁɑn wɑqti: øktæbirdin 06-2022-jilʁit͡ʃæ
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - mɑd͡ʒilistæ qɑzɑqstɑnniŋ præzjdænti pɑrlɑmænti ukimæti d͡ʒɑnæ sɑjlɑw twrɑli 7 konstjtwtsjɑliq zɑŋinɑ ænɡizilɡæn ozɡæristær mɑquldɑndi dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
ɑjtɑ kætæjik «qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ kæjbir konstjtwtsjɑliq zɑŋdɑrinɑ mæmlækæt bɑsʃisiniŋ 2022-d͡ʒilʕi 16- nɑwrizdɑʕi d͡ʒoldɑwin iskæ ɑsirw mɑsælælæri bojinʃɑ ozɡæristær mæn toliqtirwlɑr ænɡizw twrɑli» q r konstjtwtsjɑliq zɑŋi d͡ʒobɑsi ækinʃi oqilimdɑ mɑquldɑndi.
«zɑŋ d͡ʒobɑsi mæmlækæt bɑsʃisiniŋ 2022-d͡ʒilʕi 16- nɑwrizdɑʕi d͡ʒoldɑwin iskæ ɑsirw mɑqsɑtindɑ ɑzirlænɡæn. zɑŋ d͡ʒobɑsi 7 konstjtwtsjɑliq zɑŋʕɑ ozɡæris ænɡizwdi kozdæjdi. bul - «q r præzjdænti twrɑli» «q r pɑrlɑmænti twrɑli» «q r ukimæti twrɑli» «q r sɑjlɑw twrɑli» «ræspwbljkɑliq ræfærændwm twrɑli» «q r sot d͡ʒujæsi mæn swdjɑlɑriniŋ mɑrtæbæsi twrɑli» d͡ʒɑnæ «q r mæmlækættik rɑmizdæri twrɑli» zɑŋdɑr» - dædi mɑd͡ʒilis dæpwtɑti zɑŋnɑmɑ d͡ʒɑnæ sot-quqiqtiq ræformɑ komjtætiniŋ torɑʕɑsi ɑrmɑn qod͡ʒɑħmætoø pɑlɑtɑniŋ d͡ʒɑlpi otirisindɑ.
oniŋ ɑjtwinʃɑ zɑŋ d͡ʒobɑsi d͡ʒoldɑwdɑ ɑjtilʕɑn præzjdænttiŋ okilættiɡin qisqɑrtwʕɑ bjliktiŋ okildi tɑrmɑʕin qɑjtɑ formɑttɑwʕɑ sɑjlɑw d͡ʒujæsin d͡ʒætildirwɡæ quqiq qorʕɑw jnstjtwttɑrin kuʃæjtwɡæ d͡ʒɑnæ sɑjlɑw protsæsin d͡ʒɑŋʕirtwʕɑ qɑtisti mæmlækæt bɑsʃisiniŋ tɑpsirmɑlɑrin orindɑwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn.
osi zɑŋ d͡ʒobɑsi ɑrqili mæmlækæt bɑsʃisiniŋ præzjdænt okilættiɡin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæzæŋindæ oniŋ sɑjɑsj pɑrtjɑʕɑ muʃæliɡinæ tijim sɑlwdi bælɡilæjtin tuzætwlær ænɡizilædi.
sɑjlɑwdiŋ proportsjonɑldi-mɑd͡ʒorjtɑrli d͡ʒujæsi ænɡizilædi. mɑd͡ʒilistæɡi qɑzɑqstɑn ħɑlqi ɑssɑmblæjɑsi køotɑsi ɑlinip tɑstɑlɑdi.
pɑrlɑmænt d͡ʒɑnæ mɑsljħɑttɑr dæpwtɑttiʕinɑ kɑndjdɑttɑrdi birmɑndɑtti okrwɡtær bojinʃɑ usinw d͡ʒɑnæ tirkæw tɑrtibi olɑrdi kæri qɑjtɑrip ɑlw rættælædi.
sɑjlɑwʕɑ iqpɑl ætwdi boldirmɑw mɑqsɑtindɑ sɑjlɑw qorlɑrinɑ qɑjirimdiliqtiŋ ʃækti molʃæri bælɡilænædi. sɑjlɑwʕɑ ʃætældik ɑrɑlɑswʕɑ tijim sɑlinɑdi.
sondɑj-ɑq sɑjlɑwʕɑ bɑjqɑwʃi rætindæ qɑtisɑtin qoʕɑmdiq birlæstiktærdi ɑkkrædjttæw tɑlɑptɑri ænɡizilædi.
ɑwdɑndɑr mæn oblistiq mɑŋizi bɑr qɑlɑlɑr ɑkimdæriniŋ sɑjlɑnbɑliliʕi ænɡizilwdæ. ɑkimdærdi sɑjlɑw tæk bɑsækæli næɡizdæ ʕɑnɑ otkizilædi.
ukimættiŋ zɑŋ kuʃi bɑr wɑqitʃɑ ɑktilær qɑbildɑw quqiʕi bælɡilænædi.
sonimæn birɡæ zɑŋ d͡ʒobɑsin qɑrɑw bɑrisindɑ dæpwtɑttɑr 2022-d͡ʒilʕi 17- qirkujæktæɡi konstjtjwtsjɑʕɑ ozɡæristærdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑtin tuzætwlærdi ænɡizdi.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ præzjdænt tæk bir mærzimɡæ sɑjlɑnɑ ɑlɑdi d͡ʒɑnæ oniŋ okilættiktæri 7 d͡ʒildɑn ɑspɑwi qɑd͡ʒæt.
d͡ʒumis tobi sɑjlɑwʕɑ dɑjindiq d͡ʒɑnæ oni otkizw kæzindæ ortɑliq sɑjlɑw komjssjɑsiniŋ tɑwɑrlɑr mæn korsætilætin qizmættærdi sɑtip ɑlw rɑsimdæriniŋ tɑrtibin ræɡlɑmænttæwɡæ bɑʕittɑlʕɑn birqɑtɑr tuzætwlær qɑbildɑndi.
sɑjlɑw komjssjɑlɑriniŋ muʃælærinæ kɑsipkærlik qizmætpæn ɑjnɑliswʕɑ tijim sɑlindi.
«pɑrlɑmænt mɑd͡ʒilisiniŋ bɑrliq turɑqti komjtættæri zɑŋ d͡ʒobɑlɑri bojinʃɑ oŋ qoritindilɑrin bærdi. muddæli mæmlækættik orɡɑndɑr d͡ʒɑnæ ukimættik æmæs ujim okildæri ʕɑlimdɑr mæn sɑrɑpʃilɑrdiŋ qɑtiswimæn zɑŋ d͡ʒobɑsiniŋ tɑnistirilimi d͡ʒɑnæ d͡ʒumis tobiniŋ 8 otirisi otkizildi. d͡ʒumis tobiniŋ bɑrliq muʃælæri ɑriptæstærimizɡæ mæmorɡɑn okildærinæ ɑppɑrɑt qizmætkærlærinæ zɑŋ d͡ʒobɑsi bojinʃɑ ɑtqɑrilʕɑn ɑwqimdi d͡ʒumis uʃin ɑlʕisimdi ɑjtɑmin. ɑjtilʕɑndɑrdi æskæræ otirip bul zɑŋ d͡ʒobɑsin ækinʃi oqilimdɑ mɑquldɑp sænɑt qɑrɑwinɑ d͡ʒoldɑwdi usinɑmiz» - dædi ɑrmɑn qod͡ʒɑħmætoø.
d͡ʒuŋɡo t͡ʃɑŋ-tozɑndin mudɑpiælinælæjdiʁɑn sudin mudɑpiæliniʃ sirtqi orunduq pɑtijo bɑʁt͡ʃisi bølymi bɑrliq hɑwɑrɑjidin mudɑpiæliniʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ zɑwut ongao
ærmæk hɑjwɑnlɑrniŋ orunduq jɑpqut͡ʃ
juqiri sypætlik motsiklit toluq qɑplɑnʁɑn motsiklit kyni o ...
d͡ʒuŋɡo iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr ikki t͡ʃɑqliq welisipit qɑpqiqi issiqliq e ...
d͡ʒuŋɡo iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr elɑstik welisipit jɑpqut͡ʃ welisipit jɑmʁur ...
d͡ʒuŋɡo tæminliɡyt͡ʃilær welisipit qɑpqiqi dɑlɑ su ɑmbiri ...
d͡ʒuŋɡo welisipit tæminliɡyt͡ʃilærniŋ welisipit ysti yt͡ʃyn 2 welisipit jɑpqut͡ʃ ...
jɑwropɑdiki issiq uniwersɑl dɑlɑ sudin mudɑpiæliniʃ eʁir dut ...
t͡ʃɑŋ-tozɑndin mudɑpiælinælæjdiʁɑn sudin mudɑpiæliniʃ sirtqi orunduq pɑtijo bɑʁt͡ʃisi ...
qiziq sudin mudɑpiæliniʃ ultrɑ binæpʃæ nurʁɑ t͡ʃidɑmliq poliester welisipit jɑpqut͡ʃ
t͡ʃɑŋ-tozɑndin mudɑpiælinælæjdiʁɑn sudin mudɑpiæliniʃ sirtqi orunduq pɑtijo bɑʁt͡ʃisi bølymi øj d͡ʒɑhɑzliri bɑrliq hɑwɑrɑjini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn iʃlitilidu
χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn biz øj d͡ʒɑhɑzilirimizni mɑterijɑl wæ lɑjihilæʃtæ jeŋiliduq.dærid͡ʒisi østyrylɡæn 210 420 jɑki 600 oksford poliester bilæn jɑsɑlʁɑn øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ qɑpqiqi sudin mudɑpiæliniʃ iqtidɑri wæ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi kyt͡ʃlyk.øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ putiʁɑ teχimu jɑχʃi bɑʁlɑʃ yt͡ʃyn hær bir buluŋʁɑ tøt dɑnæ elektr mɑtori qollinildi.ʃɑmɑlʁɑ qɑrʃi ʁɑjæt zor jɑʃniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn jækkæ jiŋniniŋ ornidɑ qoʃ tikiʃ.
t͡ʃoŋluqi t͡ʃoŋluqiŋizʁɑ ɑsɑsæn ølt͡ʃæmlik t͡ʃoŋluqi: 180x120x74cm
ræŋ ɑwɑt ræŋ qɑrɑ køk qæhwæ kymyʃ jɑki χɑs ræŋ
ogo ekrɑn besiʃ issiqliq jøtkæʃ ræqæmlik besiʃ jɑki iχtijɑri besiʃ
mɑl jætkyzyʃ wɑqti tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiriʃ miqdɑriʁɑ ɑsɑsæn.tæχminæn 15-40 kyn
bɑhɑsi 3.6 dollɑr - 12.9 dollɑr
pɑto ystæl sudin mudɑpiæliniʃ qɑpqiqi 210 420 600 juqiri zit͡ʃliqtiki oksford poliester ræχt bilæn jɑki it͡ʃki sudin mudɑpiæliniʃ qæwitiɡæ køtyrylɡæn.øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ ultrɑ binæpʃæ nurniŋ buzuluʃidin sɑqlɑŋ.mɑterijɑl jɑʃniŋ ɑldini ɑlidu jɑmʁur ʃɑmɑl t͡ʃɑŋ-tozɑn qɑr qɑttiq hɑwɑrɑji quʃlɑrniŋ t͡ʃyʃyp ketiʃiɡæ qɑrʃi teχimu kyt͡ʃlyk.ʃuŋɑ muqɑwiniŋ mudditi uzɑrtilidu.
sirttiki øj d͡ʒɑhɑzilirimiz bɑzɑrdiki køpint͡ʃisidin t͡ʃoŋ lɑjihælænɡæn.sɑfɑ jɑpqut͡ʃniŋ t͡ʃoŋluqi 124 »x63''x29 '' (315x160x74cm).æŋ køp bolʁɑndɑ 12 orunduq øj d͡ʒɑhɑziliriʁɑ mɑs kelidu.bu bɑzɑrdɑ tepiʃ ɑlɑhidæ wæ qijin t͡ʃoŋluq.nɑt͡ʃɑr muhittimu øj d͡ʒɑhɑziliriŋiz biχætær pɑkiz wæ qurʁɑq bolidu.
bɑʁ ystili yt͡ʃyn su øtmæs øj d͡ʒɑhɑzlirini qoʁdɑʃ qɑpqiqi øj it͡ʃi jɑki sirtidiki øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ køpint͡ʃisiɡæ mɑs kelidu d͡ʒymlidin t͡ʃɑʃqɑn jɑki tuχum bɑʁt͡ʃisi øj d͡ʒɑhɑzliri.t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki kæŋ dɑiridæ qoʁdɑʃqɑ kɑpɑlætlik qilidu.siliq jyzi tɑzilɑʃni ɑsɑnlɑʃturidu pæqæt muqɑwisini su bilæn t͡ʃɑjqiwetiŋ ɑndin lɑtɑ bilæn qurutisiz.hæqsiz mɑrkiliq sɑqlɑʃ χɑltisi bilæn kelidu.sijrilmɑ somkini qɑtlɑʃ ɑsɑn.iʃlitilmiɡændæ muqɑwɑ yt͡ʃyn sɑqlɑʃ wæ toʃuʃqɑ nɑhɑjiti mɑs kelidu.
ʃɑmɑl t͡ʃiqqɑndɑ ʃɑmɑl øtyʃyʃ eʁizi qojuqliʃiʃ wæ ʃɑmɑlniŋ tøwænliʃini ɑzɑjtidu.
elɑstik qɑn tomurni ɑlmɑʃturʁili bolidu: qelinlɑnʁɑn siziqniŋ qɑttiqliqi wæ elɑstikiliqi teχimu jɑχʃi bolidu bu øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ ɑstiniŋ teχimu t͡ʃiŋ bolup ɑsɑn ut͡ʃup kætmæslikiɡæ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu ʃundɑqlɑ t͡ʃɑŋ-tozɑnniŋ kiriʃiniŋ ynymlyk ɑldini ɑlidu.
biz dɑim oχʃɑʃ mɑterijɑl sɑqlɑʃ χɑltisini iʃlitimiz.sɑqlɑʃ toʃuʃ wæ qɑjtɑ iʃlitiʃ ɑsɑn.
øj d͡ʒɑhɑziliri tækʃi ɑjropilɑn bolmiʁɑt͡ʃqɑ tøwæn qɑpqɑq su wæ æχlætlærni jiʁidu bu qɑpɑqniŋ ømrini qisqɑrtidu.otturɑ qismini juqiri køtyryʃ yt͡ʃyn orunduq jɑki jumilɑq d͡ʒisimni jɑpqut͡ʃniŋ ɑstiʁɑ qojup su wæ æχlætlær eqip ketiʃi mumkin.ørlæʃ qismi jænæ qɑp wæ øj d͡ʒɑhɑzliri ɑrisidɑ hɑwɑ eqimi bilæn tæminlæjdu.
niŋbo χonɡɑw dɑlɑ mæhsulɑtliri t͡ʃæklik ʃirkiti 10 jildin køpræk wɑqittin bujɑn dɑlɑ øj d͡ʒɑhɑzliri qɑpqiqi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bilæn ʃuʁullinidu.biz ɑsɑsliqi orunduq jɑpqut͡ʃ ystæl jɑpqut͡ʃ kɑwɑpdɑn jɑpqut͡ʃ qɑtɑrliq hær χil dɑlɑ øj d͡ʒɑhɑzliri muqɑwisiʁɑ diqqæt qilimiz.siz biz yt͡ʃyn muhim bolʁɑt͡ʃqɑ siz ɑrzu qilʁɑn nærsilær yt͡ʃyn øj d͡ʒɑhɑzliri jɑpimiz.
kølæm: 10 jilliq tæd͡ʒribisi 100 din ɑrtuq χizmætt͡ʃi wæ 7000 kwɑdrɑt metirliq zɑwut 2000 kwɑdrɑt metirliq kørɡæzmæ zɑli wæ iʃχɑnɑ.
jætkyzyʃ: ynymlyk zɑkɑz sistemisi 15-25 kyn it͡ʃidæ jætkyzyʃkæ kɑpɑlætlik qilidu.
setiʃtin kejin: bɑrliq ærz qilʁut͡ʃilɑr 1-3 kyn it͡ʃidæ bir tæræp qilidu.
tætqiq qilip et͡ʃiʃ: 4 kiʃi tætqiq qilip et͡ʃiʃ ɡuruppisi sirttiki øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ muqɑwisiʁɑ æhmijæt beridu hær jili kæm deɡændæ bir jeŋi kɑtɑloɡ tɑrqitilidu.
bir bekæt hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi: dɑlɑ øj d͡ʒɑhɑzilirini mukæmmæl hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bilæn tæminlæjdu .æɡær biz iʃlæpt͡ʃiqɑrɑlmɑjdiʁɑn bɑʃqɑ øj d͡ʒɑhɑzliri jɑpqut͡ʃliriʁɑ ehtijɑd͡ʒliq bolsiŋiz setiwɑlʁut͡ʃilɑrʁɑ høddiɡæ beriʃkæ jɑrdæm berælæjmiz.
soɑliŋizni pɑt jeqindɑ ɑŋliʁɑnliqimizdin χuʃɑlmiz.dukinimizniŋ omumij æhwɑli - niŋbo χonɡɑw dɑlɑ mæhsulɑtliri t͡ʃæklik ʃirkitiɡæ tɑʃliʁɑnliqiŋizʁɑ ræhmæt.
1. bizniŋ χælqɑrɑliq ɑmmiwi ɑptobus bølymimiz bɑr kæspij d͡ʒɑwɑblɑrni wɑqtidɑ tæminlæjmiz
2. bizniŋ mulɑzimitimiz bɑr pɑt jeqindɑ χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn næqil kæltyrælæjmiz.
3. bizniŋ zɑwuttɑ setiʃ bilæn ʃuʁullinidiʁɑn kiʃilær bɑr u bizɡæ bæzi æwriʃkilærni æwætiʃ ræsimɡæ tɑrtiʃ qɑtɑrliq mæsililærɡæ nɑhɑjiti tez wæ iʃænt͡ʃlik d͡ʒɑwɑb beridu wæ hæl qilidu.
1. bizniŋ setiʃtin kejinki kæspij mulɑzimæt ætritimiz bɑr mæqsitimiz χeridɑrlirimizʁɑ tølæm wæ pul qɑjturuʃ qɑtɑrliq bɑrliq mumkin bolʁɑn mæsililærni tez wæ muwɑpiq bir tæræp qiliʃni mæqsæt qilidu.
2. bizniŋ jeŋi tiplirimizni qærællik hɑldɑ χeridɑrlirimizʁɑ æwætidiʁɑn setiʃlirimiz bɑr ʃundɑqlɑ ulɑrniŋ sɑnliq mælumɑtliriʁɑ ɑsɑsæn ulɑrniŋ bɑzɑrliridɑ jeŋi bælɡilær pæjdɑ boldi.
3. biz χeridɑrlɑrniŋ mæhsulɑt sypiti wæ sodɑ æhwɑliʁɑ intɑjin æhmijæt berimiz hæmdæ ulɑrniŋ ɑldirɑʃliqini jɑχʃi qiliʃimizʁɑ jɑrdæm qilimiz.
komɑni: niŋbo χonɡɑw dɑlɑ mæhsulɑtliri t͡ʃæklik ʃirkiti.
1: bizdæ 10 jildin ɑrtuq pɑto øj d͡ʒɑhɑzliri qɑplɑʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tæd͡ʒribisi bɑr - sizɡæ kæspij mulɑzimæt bilæn tæminlæjdiʁɑn kæspij ɡuruppɑ.bɑrliq muqɑwilɑr yt͡ʃyn æŋ jɑχʃi mulɑzimæt wæ æŋ jɑχʃi bir bekætlik mɑl setiweliʃ mulɑzimiti bilæn tæminlæjmiz.riqɑbætt͡ʃiliriŋizdin riqɑbæt æwzællikiŋiz bolidu.
2-soɑl: mæhsulɑtlirimizniŋ æwzælliki
3: biz hæmiʃæ χeridɑrlɑrniŋ pɑjdisini birint͡ʃi orunʁɑ qojduq.bɑhɑ oχʃimiʁɑn ʃɑrɑittɑ søhbætliʃiʃkæ bolidu biz sizni æŋ riqɑbæt kyt͡ʃiɡæ eriʃiʃkæ kɑpɑlætlik qilimiz.
4-soɑl: biz yt͡ʃyn lɑjihæ qilɑlɑmsiz
4: hææ.bizniŋ kæspij lɑjihilæʃ ætritimiz bɑr.ojliʁɑnliriŋizni bizɡæ dæp beriŋ biz uni æmælɡæ ɑʃuruʃqɑ jɑrdæm qilimiz .æɡær het͡ʃkim hød͡ʒd͡ʒætni tɑmɑmlimisɑ het͡ʃqisi joq.loɡoŋiz wæ tekistiŋizniŋ juqiri eniqliqtiki ræsimlirini bizɡæ æwætiŋ wæ ulɑrni qɑndɑq orunlɑʃturuʃni søzlæp beriŋ. tæjjɑr hød͡ʒd͡ʒætni sizɡæ æwætimiz.
5: joljoruqliriŋizni deŋiz ɑrqiliq hɑwɑdɑ jɑki tez jollɑnmɑ ɑrqiliq bizɡæ uqturuŋ hær qɑndɑq usul bizɡæ mɑs kelidu muwɑpiq bɑhɑ bilæn æŋ jɑχʃi mulɑzimæt wæ kɑpɑlæt bilæn tæminlæjdiʁɑn kæspij jetækt͡ʃimiz bɑr.
6-soɑl: zɑkɑzni qɑndɑq orunlɑʃturuʃ keræk
6: bizɡæ bu jærdæ bizɡæ syryʃtyryʃ jɑki elektronluq χæt æwætip bizɡæ teχimu køp ut͡ʃur beriŋ mæsilæn: tyr kodi sɑni tɑpʃuruwɑlʁut͡ʃiniŋ ismi toʃuʃ ɑdresi telefon nomuri ... setiʃ wɑkɑlætt͡ʃiliri tordɑ 24 sɑæt bolidu bɑrliq elektronluq χætlær bolidu 24 sɑæt it͡ʃidæ d͡ʒɑwɑb.
2010-jili qurulʁɑn. biz port ʃæhiri- d͡ʒed͡ʒjɑŋ ølkisi niŋboʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn qɑtnɑʃ qolɑjliq.hær χil dɑlɑ mæhsulɑtlirini jɑsɑʃ wæ lɑjihilæʃtiki 10 jilliq tæd͡ʒribisi bɑr mæsilæn øj d͡ʒɑhɑzliri reʃɑtkɑ jɑpqut͡ʃ sɑfɑ jɑpqut͡ʃ wæ mɑʃinɑ qɑpqiqi bolqɑ t͡ʃedir uχlɑʃ χɑltisi qɑtɑrliqlɑr. ʃundɑqlɑ χɑslɑʃturulʁɑn mulɑzimæt bilæn tæminlæjdu.dukɑn sirtidiki mulɑzimæt yt͡ʃyn tez setiweliʃ ehtijɑd͡ʒiŋizni qɑndurɑlɑjsiz.χɑslɑʃturulʁɑn mulɑzimæt yt͡ʃyn biz ɑsɑsliqi χeridɑrlɑrniŋ mɑterijɑldin t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki wæ orɑlmisiʁit͡ʃæ mɑrkɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tælipiɡæ ɑsɑsæn χeridɑrlɑrniŋ ɑlɑhidæ ehtijɑd͡ʒini qɑndurɑlɑjmiz.dɑŋliq ræχt: oksford poliester / / ræχt toqulmiʁɑn ræχt χeridɑrlɑr tɑllɑjdiʁɑn hær χil ræχtlær. wæ doklɑti bilæn ælɑ sypætlik χɑm mɑterijɑl top sɑtqut͡ʃilɑr pɑrt͡ʃæ setiʃ dukɑnliri tor χætliri wæ tɑllɑ bɑzɑrlirini setiʃqɑ mɑs kelidu.ʃuniŋ bilæn billæ lɑjihilæʃ bølymimiz modɑ eqimiʁɑ ɑsɑsæn jeŋi model lɑjihælæp t͡ʃiqɑlɑjdubizniŋ sypæt nɑzɑrætt͡ʃilik tɑrmɑqlirimiz χɑm æʃjɑdin tɑrtip tikkyt͡ʃiliktin orɑp qɑt͡ʃilɑʃqit͡ʃæ bolʁɑn bɑrliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ uliniʃini nɑzɑræt qilidu studijimiz tor sɑtqut͡ʃilɑrʁɑ mæhsulɑt etiʃ mulɑzimiti bilæn tæminlæjdu.bizniŋ% 80 χizmætt͡ʃimiz zɑwutimizdɑ 6 jildin køpræk iʃlæjdu bulɑr bizniŋ χeridɑrlirimizni ælɑ sypætlik mæhsulɑt wæ køp χil mulɑzimæt bilæn tæminlæjdu.
ɑldirɑʃ χizmættin kejin ɑptɑptɑ jujunup t͡ʃoŋqur tæbiætkæ kiriʃimiz keræk.sirttiki mæhsulɑtlirimizniŋ sizɡæ ɡyzæl tæd͡ʒribæ berælæjdiʁɑnliqiʁɑ iʃiniŋ.
bizniŋ hær bir χeridɑrniŋ ɑlɑhidæ ehtijɑd͡ʒiʁɑ mulɑzimæt qiliʃ wæ omumij rɑzimænlik bilæn tæminlæʃkæ æhmijæt berip bizniŋ øsyp jetiliʃimiz wæ bɑrliq ʃeriklirimiz yt͡ʃyn qimmæt jɑritiʃimiz keræk.teχimu køp ut͡ʃurʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn zɑwutimizni zijɑræt qiliŋ jɑki biz bilæn biwɑsitæ ɑlɑqiliʃiŋ.biz jeqin kælɡysidæ sizni tæminlæʃni ymid qilimiz.
pɑtijo øj d͡ʒɑhɑzliri jɑpqut͡ʃ dɑstiχɑn d͡ʒædwili mæzhæp ...
atio 600 orunduq jɑpqut͡ʃ t͡ʃidɑmliq wæ sudin mudɑpiæliniʃ ...
dɑlɑ 3 kiʃilik pɑtijo sopɑ wæ orunduq ...
sirttiki pɑto sudin mudɑpiælinælæjdiʁɑn orunduq jɑpqut͡ʃ ...
eʁir tiptiki t͡ʃɑŋ-tozɑndin mudɑpiæliniʃ dɑlɑ ystæl jɑpqut͡ʃ ...
eʁir dærid͡ʒidiki ultrɑ binæpʃæ nurʁɑ t͡ʃidɑmliq dɑlɑ 3-5 køjdyrɡyt͡ʃi bɑrb ...
d͡ʒymæ kyni jæni 2020- jili 10- jɑnwɑr jyzliɡæn ujʁur wæ ujʁur dostliri belɡijæniŋ pɑjtæχti brusselniŋ mærkizij pojiz istɑnsisiniŋ ɑldiʁɑ jiʁilip nɑmɑjiʃ øtkyzdi.
(qɑjtɑ niʃɑn bælɡilæʃ orni buddisit tæqwimi)
æzizlær tæqwimi ʃærqij ortudoks liturʒik tæqwimi liturʒik jil ɡriɡorijɑn
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title buddist tæqwimi oldid 149924" din eriʃkæn
bu bætni 11 nojɑbir 2020 ɑχirqi qetim 16:16 dɑ øzɡærtkæn.
ɑmerikɑ jemæk-it͡ʃmæk wæ dorɑ-dærmæk bɑʃquruʃ idɑrisi( ) mɑjniŋ 1- kyniɑz deɡændimu 4 miŋ ærmæk hɑjwɑn ølyminiŋ χitɑjdin import qilinʁɑn melɑmin bilæn juqumlɑnʁɑn ærmæk hɑjwɑnlɑr jemækliki bilæn munɑsiwætlik deɡæn doklɑtni dælillæʃ yt͡ʃyn tækʃtyryʃ elip beriwɑtqɑnliqini bildyrdi.
ɑmerikidɑ oχʃimɑjdiʁɑn towɑr mɑrkisi bilæn miŋliʁɑn ærmæk hɑjwɑn jemækliki setilʁɑn bolup jeqindɑ bulɑrniŋ tærkibidæ plɑstik mɑterijɑllɑr wæ χimijiwij oʁut iʃlæpt͡ʃiqiriʃtɑ iʃlitidiʁɑn melɑmin elementi bɑjqɑlʁɑnliqi yt͡ʃyn mæzkur tyrdiki 150 χil mæhsulɑt jiʁiwelinʁɑn idi.
mælum boluʃit͡ʃæ ænsizt͡ʃiliktæ qɑlʁɑn χeridɑrlɑrdin 17 miŋ qetim telefun qobul qilʁɑn wæ u kælɡæn telæfunlɑrni tæqqɑslɑp 8 miŋini niŋ sɑnliq mælumɑt ɑmbiriʁɑ kirɡyzɡæn.
ɑmerikɑ jezɑ iɡilik ministirlikidin kælɡæn mɑl doχturi ken petersen: "mæzkur hɑdisiniŋ ærmæk hɑjwɑnɑt jemækliki bilæn munɑsiwætlik ikænlikini biz teχi dælillæp bolɑlmiduq " deɡæn. uniŋ bildyryʃit͡ʃæ bu wɑqit tælæp qilidiʁɑn mæsilæ ikæn.
uniŋdin bɑʃqɑ χitɑjdin kirɡyzylɡæn øsymlyk ɑqsili ɑmerikidɑ bɑʃqɑ hɑjwɑnlɑrni bordɑʃ yt͡ʃynmu iʃlitilɡæn bolup niŋ mølt͡ʃærliʃit͡ʃæ 3 miljon toχu wæ 6 miŋ tujɑq t͡ʃoʃqɑ ɑʃu øsymlyk ɑqsili bilæn bordɑlʁɑn.
munɑsiwætlik χɑdimlɑrniŋ bildyryʃit͡ʃæ mæzkur ɑqsil bilæn bordɑlʁɑn hɑjwɑnɑt ɡøʃliri tærkibidæ nɑhɑjitimu ɑz miqdɑrdɑ melɑmin bolʁɑt͡ʃqɑ ɑdæmlærniŋ sɑlɑmætlikiɡæ zæχmæ elip keliʃ χætiri intɑjin towæn ikæn.
hɑzir ɑmerikɑ jimæk-it͡ʃmæk wæ dorɑ-dærmæk idɑrisi niŋ bir qisim tækʃyrɡyt͡ʃi χɑdimliri χitɑjdɑ melɑmin bilæn juqumliniʃniŋ qɑndɑq jyz bærɡænliki hæmdæ buniŋ bɑʃqɑ hɑdisilærni kæltyryp t͡ʃiqiriʃ ehtimɑliniŋ bɑr - joqliqi ystidæ χitɑj høkymiti bilæn birliktæ mæʃʁulɑt ilip beriwɑtidu. (d͡ʒymæ)
b d t χitɑjni quʃ zukɑm wirosiʁɑ qɑrʃi dorilɑrni øj quʃliriʁɑ iʃlætmæslikkæ ɑɡɑhlɑndurdi
tyrkmænistɑn χitɑjdin tømyr jol iʃliriʁɑ keræklik æslihælærni kirɡyzmækt͡ʃi
ɑmerikɑ mɑlijæ ministiri χitɑjni pul islɑhɑti elip beriʃqɑ yndidi
powell bilæn li d͡ʒɑwʃiŋ tæjwæn mæsilisidæ iχtilɑpqɑ t͡ʃyʃyp qɑldi
ɑmerikɑ χitɑjniŋ jættæ ʃirkitiɡæ iqtisɑdi d͡ʒɑzɑ jyrɡyzdi
58 d͡ʒænubij korijiliklær χitɑjni jɑχʃi kørmæjdikæn
wɑtikɑn χitɑj dɑirilirini kɑtoliklɑrʁɑ zijɑnkæʃlik qiliʃ bilæn æjiblidi
t͡ʃærnobjl jɑdro ælæktr stɑnsjɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ qurilisi sɑlinip bitti
2016.12.01 15:41 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 1 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 29 – qɑrɑʃɑ wkrɑjnɑniŋ kjø qɑlɑsiniŋ mɑŋi t͡ʃærnobjl jɑdro ælæktr stɑnsjɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ qurilisi ræsmj sɑlinip bitti. t͡ʃærnobjl jɑdro ælæktr stɑnsjɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ qurilisi 29 – qɑrɑʃɑ kuni sɑlinip bitti. wkrɑjnɑ præzjdænti poroʃænko qurilistiŋ ɑjɑqtɑlw sɑltindɑ t͡ʃærnobjl jɑdro ælæktr stɑnsjɑsi d͡ʒɑŋɑ qurilisiniŋ ræsmj sɑlinip bitwi ɑdɑmzɑttiŋ jɑdroni bæjbit d͡ʒolmæn pɑjdɑlɑnip jɑrdroliq lɑstɑnʕɑn rɑjondi tɑzɑlɑw bɑrisindɑ tɑrjħj mɑn ɑlɑtinin bildirdi.
ɡɑŋʃiŋniŋ ħjkɑjɑsi - ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2022/6/1 17:18:58
qobiqsɑri moŋʕul ɑøtonomjɑli ɑwdɑni ʃɑħti ɑwiliniŋ ʃɑʕɑntuŋɡi ɑlæwmættik ɑwmɑʕindɑ ʃjɑŋɡɑŋdiq sɑwdɑɡær mæn ɡɑŋʃiŋ æsimdi qiz bɑlɑniŋ ħjkɑjɑsi tɑrɑlip d͡ʒur.
2010 -d͡ʒili 3 -ɑjdɑ ʃjɑŋɡɑŋdiq sɑwdɑɡær wɑŋ jɑn mæn kujæwi qɑrd͡ʒi ʃiʕɑrip d͡ʒɑŋɑdɑn qurʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃwɑŋsiɡɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕinɑ qɑrd͡ʒi qosw d͡ʒɑrnɑliq ʃækti særiktæstiɡi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ sɑwdɑɡær ʃɑqirwi ɑrqili ʃɑħti ɑwilinɑ irɡæ tæbædi. særiktæstik qurilʕɑnnɑn bæri is d͡ʒuzindik ɑrækæti ɑrqili buqɑrɑ uʃin nɑqti jɡi istær istæp ulttɑr intimɑʕi qizmætin ojdɑʕidɑj oristætip qoʕɑmdɑ oŋ ænærɡjɑ tɑrɑtti.
særiktæstik qurilʕɑn 3 d͡ʒildɑn bæri d͡ʒjini 70 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi ʃiʕɑrip qwɑŋ d͡ʒɑtqɑn 30 miŋ mw d͡ʒærdi ɑʃip qunɑrlɑndirdi. qunɑrlɑndirilʕɑn 10 miŋ mw d͡ʒærdi ɑwildiq ukimætkæ qɑjtɑrip tutɑs ɑwdɑndɑʕi 9 ɑwil - qɑlɑʃiqtɑn (færmɑdɑn) koʃip kælɡæn qjinʃiliʕi bɑr æɡinʃi -mɑlʃilɑrʕɑ ɑr otbɑsinɑ 50 mwdɑn bolip bærædi ʃɑʕɑntuŋɡi ɑlæwmættik ɑwmɑʕi nɑrinʕol d͡ʒoli 2 -koʃæsiniŋ bɑtisindɑʕi 11 - nomirli ɑwlɑdɑ turɑtin bɑʕd͡ʒɑn qidirmollɑ ɑnæ solɑrdiŋ biri ædi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃwɑŋsiɡɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕinɑ qɑrd͡ʒi qosw d͡ʒɑrnɑliq ʃækti særiktæstiɡiniŋ qurilwi bɑʕd͡ʒɑn otbɑsinɑ zor ozɡæris ɑkælip turmistɑrin bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑqsɑrtɑ tusti oniŋ særiktæstiktiŋ bɑs d͡ʒorɑsi wɑŋ jɑnmæn bolʕɑn ħjkɑjɑsi æstærinæn kætpæstæj orin ɑlʕɑn.
bɑʕd͡ʒɑn: 2010 d͡ʒili 3 ɑjdɑ kujæwim ækæwimiz ʃɑħti ɑwiliniŋ turʕindɑr tujininæ koʃip kældik koʃip kælɡændærdiŋ bɑrliʕi særiktæstiktiŋ kollæktjø d͡ʒɑtɑʕinɑ ornɑlɑstirildi sol kæzdæ ɑwirɑjɑq bolʕɑndiʕim uʃin særiktæstik bizɡæ ɑjirim uj bosɑtip bærdi dædi.
8 -ɑjdiŋ 10 -kuni kæʃtæ bɑʕd͡ʒɑn ɑjɑq ɑstinɑn tolʕɑtɑdi kujæwi d͡ʒɑjlɑwdɑ mɑl bɑʕip d͡ʒɑtqɑn turʕɑn d͡ʒærlærindæ ʃjpɑħɑnɑ d͡ʒoq æŋ d͡ʒɑqin bolʕɑn qostolɑʕɑj qɑlɑʃiʕi ħɑliq ʃjpɑħɑnɑsiniŋ ozi 80 kjlomætr ʃɑlʕɑjdɑ bolip dær kæzindæ ʃjpɑħɑnɑʕɑ d͡ʒætkizilmæsæ ɑnɑ mæn bɑlɑniŋ omirinæ ħɑwip tonætin ædi.
osindɑj qisiltɑjɑŋ sɑttæ særiktæstiktiŋ qizmætkærlæri osi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjdi wɑŋ jɑnʕɑ mɑlimdæjdi. wɑŋ jɑn dæræw særiktæstiktiŋ d͡ʒɑlʕiz d͡ʒæŋil ɑøtokoliɡin ʃiʕɑrip ɑrnɑwli ɑdɑm ornɑlɑstirip 2 sɑʕɑttɑn ɑstɑm d͡ʒol d͡ʒurip bɑʕd͡ʒɑndi ʃjpɑħɑnɑʕɑ d͡ʒætkizædi ɑri bɑrliq qɑrɑd͡ʒɑtti særiktæstik tolæj turɑdi. osiniŋ ɑrqɑsindɑ bɑʕd͡ʒɑn ɑmɑn -æsæn bosɑnip sujkimdi qiz bɑlɑli bolɑdi.
særiktæstiktiŋ qɑmqorliʕinɑ ɑlʕis ɑjtw uʃin bɑʕd͡ʒɑn mæn kujæwi bɑlɑsinɑ ɡɑŋʃiŋ d͡ʒɑnɑsil dæp ɑt qojɑdi wɑŋ jɑn muni bilɡænnæn kæjin qɑtti ɑsærlænædi.
tɑjɑw d͡ʒildɑrdɑn bæri wɑŋ jɑn ɡɑŋʃiŋ mæn oniŋ otbɑsinɑ koptæp koŋil bolip qɑmqorliq d͡ʒɑsɑp komæktæsip kældi. d͡ʒɑjʃiliqtɑ ɑziqtiq mɑj kuriʃ d͡ʒæmis d͡ʒjdæk sjɑqtilɑrdi ɑlip unæmi bɑrip d͡ʒɑʕdɑjlɑrin uʕisip turɑdi qistɑ birnæʃæ tonnɑ komir d͡ʒætkizip bærw qɑriz ɑqʃɑ bæræ turw sjɑqtilɑr qɑlipti d͡ʒɑʕdɑjʕɑ ɑjnɑlʕɑn. qɑzir ɡɑŋʃiŋ ɑwildiq sæntrli bɑstɑwiʃ mæktæptiŋ 2 d͡ʒildiʕindɑ oqjdi. 2019 d͡ʒili ɑʕɑsi dɑʃwæɡæ qɑbildɑnʕɑn wɑŋ jɑn qɑzirɡæ dæjin ɑr oqw mɑwsimindɑ oʕɑn 2000 jwɑn qɑrd͡ʒilɑj komæk bærip kælædi.
wɑŋ jɑn mæn ɡɑŋʃiŋniŋ ħjkɑjɑsi mɑŋɑjindɑʕilɑrdi ɑsærlændirdi ɑl osi sjɑqti wɑŋ jɑn mæn æɡinʃi - mɑlʃilɑr ɑrɑsindɑʕi mæjirɡæ toli ħjkɑjɑlɑr sɑnɑp tɑwisqisiz ...
iʃki moŋʕul ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ɑnħuj olkælik pɑrtkomniŋ næɡizɡi d͡ʒɑwɑptilɑriniŋ qizmæt mindæti rættældi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrturkjɑdɑʕi d͡ʒuz d͡ʒildiq dukænniŋ d͡ʒɑŋɑliʕi mæn ozɡærisi nækæsiz twʕɑn bɑlɑni bɑʕw uqiʕi kimɡæ tɑwældi «tæmæki tɑrtqɑndɑrdiŋ uʃqir pojæzɡæ otirwinɑ tjim sɑlwdiŋ» tætiɡi tjɑnɑqtɑndirwdɑ bukil mæmlækættik mɑnærli sirʕɑnɑw sjliqti d͡ʒɑrisi kælær ɑjdɑ urimd͡ʒidæ otkizilædi qumil qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi uɡit boliminiŋ burinʕi bɑstiʕi wɑŋ d͡ʒjɑŋħwɑ tæksærwɡæ ɑlindi turkjɑ «d͡ʒæŋis kunin» tojlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi mæmlækæt dɑræd͡ʒæli ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ʕilim - tæħnjkɑ bɑqʃɑlɑri sɑn d͡ʒɑʕinɑn bɑtis soltustiktæɡi 5 olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon bojinʃɑ 1 - orindi jælædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw zɑŋin» ɑtqɑrw ɑdisi bjil ɑøtonomjɑli rɑjonimiz «tæz onim bærætin» 1515 nisɑndi ɑtqɑrdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑnɑlɑr mæn nɑræstælærdi kutimdæw kɑsibj birlæstiɡi qurildi jæmin ɑdæn d͡ʒɑŋɑ ɑskærlær mæktæbindæ twilʕɑn d͡ʒɑnkæʃti d͡ʒɑrilis ʃɑbwilindɑ ɑz dæɡændæ 65 ɑdɑm qɑzɑ boldi jtɑljɑ d͡ʒærsilkinsi ɑpɑtinɑ uʃirɑʕɑn qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑrdɑʕi qurilistɑrʕɑ ɑdiljɑliq tæksærw d͡ʒurɡizdi 20 ħɑŋd͡ʒow bɑsʃilɑr mɑd͡ʒilisi ħɑŋd͡ʒow rɑjoni ælæktr kuʃi næɡizɡi torɑptiq d͡ʒujæsindæ nɑq mɑjdɑndɑ qorʕɑw ɑrɑlɑp tæksærw qizmæti ræsmj bɑstɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ormɑn ʃɑrwɑʃiliʕi mæŋɡærmæsiniŋ burinʕi bɑstiʕi ɑzæz kærimniŋ ustinæn dælo turʕizilip tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒuŋɡo – qɑzɑqstɑn kjno – tælæøjzjɑ qurilimdɑri «bir bældæw bir d͡ʒol» mɑdænjæt kɑsibi ħɑliqɑrɑliq sælbæstik d͡ʒujæsin qurdi ʃjnd͡ʒjɑŋ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri 5 d͡ʒildɑ 192 ɑdɑmʕɑ qɑtisti iri dælolɑlɑrdi tæksærip bir d͡ʒɑqtili ætti ælimizdæɡi ɑrħæoloɡtɑr ʃond͡ʒi ɑwdɑnindɑʕi æd͡ʒælɡi qɑlɑ orninɑ d͡ʒjnɑldi fjljppjn ukimæt ɑrmjɑsi mæn ukimætkæ qɑrsi qɑrwli toptiŋ qɑqtiʕisindɑ 12 ɑskær qɑzɑ boldi tɑjlɑndtɑ æŋ bjik ʕjmɑrɑt sɑlinip boldi ilæ oblisi mɑdænjæt d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕi ɑrqili sɑjɑħɑtʃilɑrdi bɑwrɑdi
ʃjnd͡ʒjɑŋ iʃki moŋʕul ɑnħuj sindi 3 olk
ʃj d͡ʒjnpjŋ: qudirætti osizɑmɑndɑnʕɑn st
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni bɑsʃi
ʃj d͡ʒjnpjŋ strɑtæɡjɑliq komæk ɑskærj bo
d͡ʒɑŋɑ ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ mæmlækæt dɑræ
ħwnɑn olkæsi sjɑqti 3 olkælik ɑøtonomj
ælimizdæɡi tuŋʕiʃ ʃofærsiz mætro lænjɑs
birqidirw d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmæ qirkujæktæn b
otɑndi qorʕɑw d͡ʒɑnæ ʃækɑrɑni kuzætw bori
bukil mæmlækættik mɑnærli sirʕɑnɑw sjli
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi mæmlækæt dɑræd͡ʒæli ɑwil ʃɑrw
bjil ɑøtonomjɑli rɑjonimiz «tæz onim b
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑnɑlɑr mæn nɑræstælærdi kutim
ælimizdæɡi ɑrħæoloɡtɑr ʃond͡ʒi ɑwdɑnindɑʕ
2016- d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo zɑt sɑtip ɑlw tjɑnʃɑn
turkjɑdɑʕi d͡ʒuz d͡ʒildiq dukænniŋ d͡ʒɑŋɑliʕ
turkjɑ «d͡ʒæŋis kunin» tojlɑdi
jæmin ɑdæn d͡ʒɑŋɑ ɑskærlær mæktæbindæ twi
jtɑljɑ d͡ʒærsilkinsi ɑpɑtinɑ uʃirɑʕɑn qɑl
fjljppjn ukimæt ɑrmjɑsi mæn ukimætkæ qɑ
tɑjlɑndtɑ æŋ bjik ʕjmɑrɑt sɑlinip boldi
iʃki moŋʕul ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ɑnħuj olkælik pɑrtkomniŋ næɡizɡi d͡ʒɑwɑptilɑriniŋ qizmæt mindæti rættældi
2016.08.31 13:16 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 29 - tɑmizdɑ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti d͡ʒwiqtɑ minɑni ujʕɑrdi:
lj d͡ʒjħiŋ d͡ʒoldɑs iʃki moŋʕul ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ muʃæsi turɑqti muʃæsi ʃwd͡ʒji bolip tɑʕɑjindɑldi; wɑŋ d͡ʒun d͡ʒoldɑs iʃki moŋʕul ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji turɑqti muʃæsi muʃæsi mindætin ændiɡɑri otæmæjdi.
lj d͡ʒjnbjn d͡ʒoldɑs ɑnħuj olkælik pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji bolip tɑʕɑjindɑldi; wɑŋ ʃwæd͡ʒun d͡ʒoldɑs ɑnħuj olkælik pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji turɑqti muʃæsi muʃæsi mindætin ændiɡɑri otæmæjdi.
8 olkæ ortɑliqtiŋ ortɑni qorʕɑw bojinʃɑ qwzɑp tæksærw ɡrwppɑsiniŋ qɑjtimdi ɑŋisin toŋiræktæj otirip oŋɑw d͡ʒobɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrærkin jmjrbɑqi qɑzɑqstɑnʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrdi d͡ʒuŋɡo – jtɑljɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi jtɑljɑdɑ 3 – ræt birlæspæ ʃɑrlɑw d͡ʒurɡizdi uʃɑq bælætin qɑjtɑrw næmæsæ wɑqitin ozɡærtwdi d͡ʒælæw ætkæn tælæfon ɑldɑmʃiliʕinɑn sɑqtɑnwdi æskærtti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 1 kollæktjø pæn 9 d͡ʒækæni ækoloɡjɑliq ortɑ mjnjstrliɡi uqtirw ʃiʕɑrip mɑqtɑdi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti: ħɑliq zɑsædɑtældæriniŋ bɑs ɑmɑndiʕi mæn turɑʕiniŋ ɑmɑndiʕinɑ kæpildik ætwdi ɑnɑʕurlim kuʃæjtw kæræk qɑzɑqstɑn qirʕizstɑn ræsæj jrɑn præzjdænti d͡ʒuŋɡoʕɑ sɑpɑrlɑj kælædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni 20 mjlljon 500 miŋ jwɑn bosɑtip 11 ʃjpɑħɑnɑniŋ tujindi ʕilmj qurilisin qoldɑdi urimd͡ʒi mæn sɑnkt - pætrbwrɡ ɑrɑliʕinɑ 2 – mɑwsimnɑn bɑstɑp qɑjtɑdɑn uʃɑq qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ælimizdæɡi mɑŋizdi tuqim ʃɑrwɑʃiliʕi bɑzɑsinɑ ɑjnɑldi ʃjnzo ɑbæ ɑ q ʃ pæn t͡ʃɑwʃjɑn bɑsʃilɑriniŋ kæzdæswinæn burin trɑmppæn kæŋæs otkizætinin ɑjtti ʃjnd͡ʒjɑŋ mæmlækættik 2 – kæzækti bilʕɑniʃ qɑjnɑrin tæksærw qizmætin tɑrtipti ilɡærilætti d͡ʒjljn olkælik pɑrtjɑ ukimæt wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrip bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætin tæksærdi ræsæjdiŋ præzjdænti pwtjn orinbɑsɑr torɑʕɑ wɑŋ t͡ʃjʃɑnmæn kæzdæsti ħwbæj olkælik qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑni tuŋʕiʃ ræt ɑfrjkɑ ælinæn ækonomjkɑliq qilmis kumɑndisin ustɑp ɑkældi qɑzɑqstɑn stwdænti mærwættiŋ t͡ʃjŋdɑw «tæŋiz sɑpɑri» ɑldiŋʕi 4 ɑjdɑ qorʕɑs kædæni ɑrqili jmport – æksport ætilɡæn zɑttɑr on mjlljon tonnɑdɑn ɑsti sɑwirdæ æl bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 3922 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi bwrkjnɑfɑso sirtqi istær mjnjstrliɡi tɑjwɑnmæn «djplomɑtjɑliq qɑrim – qɑtinɑsin uzætinin» d͡ʒɑrjɑlɑdi trɑmp kjm d͡ʒuŋ – unmæn sjnɡɑpwrdɑ bolɑtin kæzdæswin kuʃinæn qɑldirʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi t͡ʃɑwʃjɑn pwŋɡærj jɑdroliq sinɑq ɑlɑŋin kæræktæn ʃiʕɑrdi
8 olkæ ortɑliqtiŋ ortɑni qorʕɑw bojinʃɑ qwzɑp tæksærw ɡrwppɑsiniŋ qɑjtimdi ɑŋisin toŋiræktæj otirip oŋɑw d͡ʒobɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi
2018.05.30 15:00 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 29 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ (tilʃilær kow d͡ʒjɑŋzi ħwɑŋ ʃjɑwħuj). d͡ʒjljn d͡ʒid͡ʒjɑŋ ʃɑnduŋ ħɑjnɑn sit͡ʃwɑn ʃjzɑŋ t͡ʃjŋħɑj ʃjnd͡ʒjɑŋ (ondiris – qurilis bjŋtwɑnin qɑmtjdi) sindi 8 olkæ totæ qɑrɑsti qɑlɑ ɑøtonomjɑli rɑjon 29 – mɑmirdɑ ortɑliqtiŋ ortɑni qorʕɑw bojinʃɑ qwzɑp tæksærw ɡrwppɑsiniŋ qɑjtimdi ɑŋisin toŋiræktæj otirip oŋɑw d͡ʒobɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi mundɑ d͡ʒɑlpi 530 turli oŋɑw mindæti bælɡilænɡæn muniŋ iʃindæ d͡ʒjlin olkæsiniki 67 turli d͡ʒid͡ʒjɑŋ olkæsiniki 46 turli ʃɑnduŋ olkæsiniki 59 turli ħɑjnɑn olkæsiniki 56 turli sit͡ʃwɑn olkæsiniki 89 turli ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoniniki 45 turli t͡ʃjŋħɑj olkæsiniki 50 turli ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniki (ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnin qɑmtjdi) 118 turli.
oŋɑw ʃɑrɑlɑri bɑstisi minɑlɑrdi qɑmtjdi: pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisi d͡ʒɑnæ ortɑni qorʕɑw d͡ʒonindæɡi kælæli ʃæʃim ornɑlɑstirwlɑrin tjɑnɑqtɑndirw; kæŋistik d͡ʒɑnæ ʃɑrwɑʃiliq qurilimin ornɑlɑstirwdi sɑpɑlilɑndirip kɑsip qurilimi mæn ænærɡjɑ qurilimin rættæw; lɑstɑnwdi d͡ʒonɡæ sɑlwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsin ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizip kljmɑt sw topirɑq ɑwil – qistɑq sjɑqti kornækti ortɑ mɑsælælærin kuʃ sɑlɑ ʃæʃw; d͡ʒɑrɑtilistiq qoriq rɑjonin bɑsqɑrwdi d͡ʒɑnæ æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi sɑlinʕɑn qurilis objæktilærin ɑdɑqtɑp odɑn ʃæɡinip ʃiʕwdi kuʃæjtw; ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑw tuzilis ræformɑsin ilɡærilætw t. b. qɑmtɑmɑsizdɑndirw ʃɑrɑlɑri bɑstisi minɑlɑr: ujimdiq bɑsʃiliqti bɑqilɑwdiŋ tjɑnɑqtɑnwin oŋɑw uɡitin kuʃæjtw d͡ʒɑwɑpkærlikti qwzɑwdi qɑtɑŋdɑtw t. b. oŋɑw d͡ʒobɑsindɑ tɑʕi ɑrbir turdæɡi d͡ʒɑwɑpti orin d͡ʒɑwɑpti ɑdɑm oŋɑw nisɑnɑsi oŋɑw ʃɑrɑsi d͡ʒɑnæ oŋɑw kæsimdi mærzimi iʃkærilæj ɑjqindɑlip tɑrmɑqtɑr bojinʃɑ æsæppæn uʃtɑstirw tjɑnɑqtɑndirwdi qwzɑw bitkændærin oʃirip otirw ʃɑrɑlɑri ɑtqɑrilip tæksærwdiŋ bɑʕɑlɑwdiŋ d͡ʒɑwɑpkærlikti qwzɑwdiŋ irkilissiz bolwi næɡizinæn orindɑldi.
tɑnistirwʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ortɑliqtiŋ ortɑni qorʕɑw bojinʃɑ qwzɑp tæksærw ɡrwppɑsi 2017 – d͡ʒili tɑmizdɑn qirkujækkæ dæjin d͡ʒjljn qɑtɑrli 8 olkæ totæ qɑrɑsti qɑlɑ ɑøtonomjɑli rɑjondɑ ortɑni qorʕɑw bojinʃɑ qwzɑp tæksærw qjmilin oristætkæn ɑri 2018 – d͡ʒili qɑŋtɑrdɑ qwzɑp tæksærwɡæ ɑŋis qɑjtɑrip bolʕɑn. ɑŋis qɑjtɑrwdɑn kæjin 8 olkæ totæ qɑrɑsti qɑlɑ ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ pɑrtkomdɑri mæn ukimættæri qwzɑp tæksærw bojinʃɑ oŋɑw qizmætinæ ɑjriqʃɑ mɑn bærip oŋɑw d͡ʒobɑsin muqjɑt zærttæp d͡ʒɑsɑʕɑn. «ortɑni qorʕɑw istærin qwzɑp tæksærw d͡ʒobɑsiniŋ (sinɑq rætindæ ɑtqɑrilɑdi)» tɑlɑbinɑ sɑj mæmlækættik ortɑni qorʕɑw istærin qwzɑp tæksærw kæŋsæsiniŋ sɑjkæstirwimæn 8 olkæ totæ qɑrɑsti qɑlɑ ɑøtonomjɑli rɑjon qwzɑp tæksærw ɡrwppɑsiniŋ qɑjtimdi ɑŋisin toŋiræktæj otirip oŋɑw d͡ʒobɑsin sirtqɑ bir tutɑs d͡ʒɑrjɑlɑdi.
d͡ʒjɑ t͡ʃiŋlin æzærbæjd͡ʒɑn pɑrlɑmentiniŋ mu
2013-jilliq mæmlikætlik ikki jiʁin ɑχ
d͡ʒ k p 18-nøwætlik mærkizij komitetiniŋ
χælq sijɑsij keŋiʃiniŋ bæʃ jilliq χizmi
ɡænsu d͡ʒɑmɑæt χæwpsizlik orɡini dɑlɑj
ʃæhær wæ jezilɑrdɑ oχʃɑʃ nopus nisbiti
qɑtnɑʃ hæqqi jiʁiʃ ponkitiniŋ 90-jildin
χubejniŋ lɑwχekow ʃæhiridiki bir bɑʃlɑn
bejd͡ʒiŋ ʃæhiri mæmlikætlik «ikki jiʁin»
t͡ʃewær qol kørɡæzmisidiki jeŋi qijɑpæt
ʃind͡ʒɑŋ t͡ʃiŋɡil nɑhijæsidæ 3 bɑl jær tæwr
qæʃqær qorʁɑs tæræqqijɑt rɑjoni qurulu
ʃind͡ʒɑŋ mɑjtɑs jol bøliki 10 bɑl borɑnni
ʃ u ɑ r din 12-nøwætlik mæmlikætlik
2013-jili ʃind͡ʒɑŋdɑ jænæ 4800 kilometir
nepɑldiki hindi dini murtliri muqæddæs su
misirdɑ issiq hɑwɑ ʃɑri pɑrtlɑp 19 sɑjɑh
nijojorktɑ dunjɑ sodɑ mærkizi tund͡ʒi qetim
2013- jilliq ɑwistrɑlijæ χælqɑrɑ ɑwijɑ
somɑli bilæn jɑwropɑdiki bæʃ dølæt diplom
2013-jili ʃind͡ʒɑŋdɑ jænæ 4800 kilometir jezɑ tɑʃjoli jɑsilidu
χotæn wilɑjitidiki jezɑ tɑʃjoli (mɑterijɑl syræt)
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ jezɑ tɑʃjollirini rɑwɑnlɑʃturup χælqni bejitiʃ quruluʃiniŋ jolʁɑ qojuluʃiʁɑ æɡiʃip nøwættæ ɑptonom rɑjonimiz bojit͡ʃæ jezɑ tɑʃjoliniŋ omumij musɑpisi 108 miŋ kilometirʁɑ jetip tæŋritɑʁniŋ ʃimɑli wæ d͡ʒænubidiki hær millæt dehqɑn-t͡ʃɑrwit͡ʃilɑrniŋ qɑtnɑʃ ʃɑrɑiti ɑstɑ-ɑstɑ jɑχʃilɑnmɑqtɑ . bu jil ɑptonom rɑjonimiz 2 miljɑrd 500 miljondin 3 miljɑrdqit͡ʃæ mæblæʁ ɑd͡ʒritip jænæ 4800 kilometir jezɑ tɑʃjolini jɑsɑjdu miljon ɑmmɑ buniŋdin næp ɑlidu .
d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn χotæn wilɑjitiniŋ iqtisɑdi bir qædær ɑrqidɑ qɑlʁɑn . jeqinqi jillɑrdin bujɑn selinminiŋ yzlyksiz eʃiʃiʁɑ æɡiʃip χotæn wilɑjitiniŋ hær qɑjsi nɑhijæ (ʃæhær) liridin hær qɑjsi jezɑ-mæjdɑnliriʁɑ bɑridiʁɑn jollɑr ɑsfɑlitlɑʃturuliwɑtidu jezɑ-kænt tɑʃjollirini øzɡærtiʃ quruluʃimu ilɡiri syryliwɑtidu . muχbirniŋ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq qɑtnɑʃ-tirɑnsiport nɑzɑriti jezɑ tɑʃjollirini bɑʃquruʃ bɑʃqɑrmisidin iɡiliʃit͡ʃæ jolni qɑtnɑʃni rɑwɑnlɑʃturuʃ pirinsipiʁɑ ɑsɑsæn χotæn wilɑjitidæ hær bir jezɑ-mæjdɑn kænt wæ tyæn-mæjdɑnlɑrʁit͡ʃæ ɑmmiwi ɑptobus qɑtnɑʃ æmælɡæ ɑʃuruliwɑtqɑn bolup tyæn-mæjdɑnlɑrʁɑ ɑptobus qɑtnɑʃ nisbiti %100 kæ jezɑ-kæntlærɡæ ɑptobus qɑtnɑʃ nisbiti %94 kæ jætkæn . sirtlɑrʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ pijɑdæ meŋiʃ bɑrɑ-bɑrɑ iʃik ɑldidinlɑ ɑptobusqɑ olturuʃ qɑ qɑrɑp jyzlænɡæn χotæn wilɑjitiniŋ jezɑ jolut͡ʃi tirɑnsiporti tez syrættæ tæræqqij qilip jærliktiki hær millæt ɑmminiŋ turmuʃ usuliʁɑ øzɡiriʃ elip kælɡæn .
tonuʃturuluʃit͡ʃæ 2012-jili ɑptonom rɑjonimiz bojit͡ʃæ jezɑ tɑʃjolliriʁɑ selinʁɑn omumij mæblæʁ 4 miljɑrd 600 miljon jyæn bolup (pilɑndiki niʃɑn 3 miljɑrd idi ) 38 jezɑ-bɑzɑr 488 iʃtɑtliq kæntniŋ qɑtnɑʃ ʃɑrɑiti jɑχʃilɑnʁɑn buniŋdin mænpæætlænɡæn nopus 1 miljon 100 miŋ ɑdæmɡæ jætkæn .
bu jil ɑptonom rɑjonimiz ɑlɑhidæ qijint͡ʃiliqi bɑr rɑjonlɑr (d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki yt͡ʃ wilɑjæt-oblɑst ) niŋ qɑtnɑʃ ul æslihæ quruluʃini muhim nuqtɑ qilʁɑn hɑldɑ jezɑ tɑʃjollirini rɑwɑnlɑʃturup χælqni bejitiʃ quruluʃini dɑwɑmliq ilɡiri syridu . pilɑn bojit͡ʃæ 2 miljɑrd 500 miljondin 3 miljɑrdqit͡ʃæ mæblæʁ ɑd͡ʒritilip jænæ 4800 kilometir jezɑ tɑʃjoli jɑsilip 25 jezɑ-bɑzɑr 450 iʃtɑtliq kæntniŋ qɑtnɑʃ ʃɑrɑiti jɑχʃilinidu miljon ɑdæm buniŋdin mænpæætlinidu .
jezɑ tɑʃjollirini rɑwɑnlɑʃturup χælqni bejitiʃ quruluʃi torlɑʃturuʃ ɑsfɑlitlɑʃturuʃ ɑsɑs qilinʁɑn jezɑ tɑʃjol torini æmælɡæ ɑʃuruʃni kørsitidiʁɑn bolup 12-bæʃ jil mæzɡilidiki ʃind͡ʒɑŋ qɑtnɑʃ omumij tæræqqijɑtidiki muhim quruluʃ . bu quruluʃ æmælɡæ ɑʃurulʁɑndin kejin jolut͡ʃi wæ jyk tirɑnsiport ɑptomobilliri etiz bɑʃliri wæ ɑililærɡit͡ʃæ bɑridu tirɑnsiport tænnærχi tøwænlæjdu dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliriniŋ bɑhɑsi wæ kiʃilærniŋ kirimidæ ørlæʃ bolidu ʃundɑqlɑ jezilɑrniŋ teriqt͡ʃiliq bɑʁwænt͡ʃilik sɑjɑhæt kɑnt͡ʃiliq kæsipliri tæræqqij qilip jezɑ-bɑzɑr birɡæwdiliʃiʃ qædimi tezlitilitidu .
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimætiniŋ ɑwæ ʃɑbwilinɑn qorʕɑnw sɑqtiq sæɡnɑlin bærw sinɑʕi d͡ʒonindæɡi qulɑqtɑndirwi ɑltɑj ɑwæd͡ʒɑjindɑ 20 – qirkujæktæn bɑstɑp qɑjtɑlɑj uʃɑq qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris – qurilis bjŋtwɑnindɑ mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒæli æki kɑdr pɑrɑ ɑlw qilmisimæn qolʕɑ ɑlindi d͡ʒærɡilikti qɑzinɑ ʃiʕimi mæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qɑrɑd͡ʒɑtiniŋ 70 pɑjizdɑn ɑstɑmi ħɑliq turmisinɑ pɑjdɑlɑnildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult buqɑrɑsi intimɑqtɑsip ozɑrɑ komæktæsip tɑtw – tɑtti otwdæ «qizil tusti tutqindɑw bujriʕi tusirilɡæn d͡ʒuz ɑdɑmniŋ» biri wɑŋ ljnd͡ʒwɑn ælɡæ orɑlip ozin mɑlimdædi tɑŋirtɑwdiŋ tustiɡi mæn tæristiɡindæ d͡ʒurtʃiliq qoʕɑmniŋ orniqtiliʕi mæn tiniʃtiʕin tilæjdi qorʕɑs: ʕɑsirliq ʃækɑrɑ otkæliniŋ d͡ʒɑŋɑ bæjnæsi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑrɑl tiŋ jɡærw rɑjonindɑ mɑqtɑ tærw bɑstɑldi urimd͡ʒidæ d͡ʒɑŋɑdɑn bɑsqɑ d͡ʒærlærdiŋ ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin bitirætin 26 orin ɑʃildi bɑtis ħɑliqɑrliq kormæsi æksport – jmport tɑwɑrlɑr kormæsindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ tobi subæli tɑbisqɑ jæ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ quld͡ʒɑ ɑwæd͡ʒɑji qirkujæk ɑjinɑn bɑstɑp qɑjtɑdɑn kæŋæjtilip sɑlinɑtin boldi sjnɡɑpordɑʕi kæmæ ɑwdɑrilw wɑqjʕɑsindɑ bir d͡ʒuŋɡoliq kæmæ qizmætkæri qɑzɑ boldi urimd͡ʒi liħɑsɑ ɑwæ d͡ʒoli tuŋʕiʃ ræt qɑtinɑdi ħæjluŋd͡ʒjɑŋ olkæsinæn tuŋʕiʃ ʃiqqɑn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komækʃi sɑjɑħɑt ɑrnɑwli pojæzi ɑltɑjʕɑ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ buqɑrɑniŋ muddæsinæ zjɑn d͡ʒætkizɡæn buris stjl mæn ʃiriktæswɡæ qɑtisti 2 mɑsælæɡæ d͡ʒɑlpi ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi d͡ʒɑponjɑ ukimæti soltustik koræjɑ uʃirʕɑn bɑsqɑrilmɑli bombiniŋ ħokkɑjdoniŋ kæŋistiɡinæn uʃip otkænin ħɑbɑrlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒumisʃi – qizmætkærlær kɑsiptik tolimdiliq kwɑliɡin ɑlsɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærilædi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti buqɑrɑniŋ uqiq – muddæsinæ zjɑn d͡ʒætkizɡæn buris stjl d͡ʒɑnæ d͡ʒæmqorliq mɑsælælærinæn 62 mɑsælæ d͡ʒonindæ ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑr bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ d͡ʒækæ bɑsinɑ qɑtisti istærdi ʃinɑji mɑlimdæmæwi d͡ʒonindæ æskærtw bærip ɑŋɡimælæsw d͡ʒjinin ɑʃti
urimd͡ʒidæ d͡ʒɑŋɑdɑn bɑsqɑ d͡ʒærlærdiŋ ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin bitirætin 26 orin ɑʃildi
2017.09.18 13:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 18 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. tilʃiniŋ urimd͡ʒi qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdik mækæmæsinæn uʕiswinʃɑ: bjil urimd͡ʒidæ d͡ʒɑŋɑdɑn bɑsqɑ d͡ʒærlærdiŋ ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin bitirætin 26 orin ɑʃilip bɑsqɑ d͡ʒærlærdiŋ ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin bitirætin orin sɑni 30ʕɑ d͡ʒætkæn. turɑqti noposi turʕɑn d͡ʒærdæn ɑlistɑʕi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ zɑŋdi turdæ orniqti qizmætkæ ornɑlɑsqɑn oqw ustindæɡi urid͡ʒidæ turɑtin bɑsqɑ olkæ noposindɑʕi ɑzɑmɑttɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡiniŋ kuʃkæ jæ wɑqiti bitsæ ɑzɑmɑttiq kwɑliɡi d͡ʒoʕɑlʕɑn næmæsæ bulinɡændær d͡ʒoʕɑridɑʕi 30 orinnɑn ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin d͡ʒɑŋɑdɑn bitirwinæ bolɑdi.
ħɑliq sɑqʃisiniŋ tɑnistirwinɑ qɑrɑʕɑndɑ otiniʃ ætwʃilær 60 kun iʃindæ d͡ʒɑŋɑ bitirɡæn ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin ɑlɑtin bolip otiniʃ ætwʃilær «turʕindɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin ɑlw ispɑttɑmɑsimæn» ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin bitirɡæn d͡ʒærdæn ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin ɑlɑtin bolʕɑn ɑlw bɑrisindɑ bɑrmɑq izi kwɑlik ispɑttɑmɑsi tæksærilip konæ ɑzɑmɑttiq kwɑliɡi d͡ʒjnɑlip ɑlinɑdi ækæn.
nøwætlæʃtyryp teriʃ ʃudiɡærlæʃ toluqlimisi ɑililærɡæ jætkyzylyp dehqɑnlɑr teriqt͡ʃiliqni øzɡærtsæ zijɑn tɑrtmidi--χælq tori--
nøwætlæʃtyryp teriʃ ʃudiɡærlæʃ toluqli
qɑnunsiz mæblæʁ toplɑʃni birtæræp qiliʃ
ʃind͡ʒɑŋdɑ d͡ʒuŋɡo jɑwropɑ nøwætt͡ʃi pojizi
dølæt ɑptonom rɑjonimizniŋ 2018-jilliq
trɑmpniŋ ælrɑji bojit͡ʃæ qollɑʃ nisbiti tɑ
jyki eʁir terilʁu jærlær dæm ɑlsun
nøwætlæʃtyryp teriʃ ʃudiɡærlæʃ toluqlimisi ɑililærɡæ jætkyzylyp dehqɑnlɑr teriqt͡ʃiliqni øzɡærtsæ zijɑn tɑrtmidi
2018.02.27 18:01 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 27- fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: t͡ʃɑʁɑn øtiʃi bilæn dølitimiz jolʁɑ qojʁɑn terilʁu jærni nøwætlæʃtyryp teriʃ ʃudiɡærlæʃni nuqtidɑ sinɑq qiliʃ hæʃ- pæʃ deɡyt͡ʃæ yt͡ʃint͡ʃi jiliʁɑ qædæm qojdi nøwætlæʃtyryp terilʁɑn ʃydiɡærlænɡæn jær kølimi 2016- jilidiki 6 miljon 160 miŋ modin keŋijip 2018 –jili 24 miljon moʁɑ jætti kælɡysidæ jænæ mælum nisbættæ keŋæjtilidu.
dølitimiz ɑʃliq wæ jezɑ iɡilik iʃlæpt͡ʃiqiriʃidɑ udɑ mol hosul ɑldi birɑq qurulmɑ χɑrɑkterlik ziddijæt ɡæwdilik boluʃ bɑjliqni χɑtɑ sæplæʃ wæ tæminlæʃ bilæn ehtijɑd͡ʒ ɑrisidiki yzykt͡ʃilik mæsilisini jænilɑ hæl qilmɑj bolmɑjdu. nøwætlæʃtyryp teriʃ ʃudiɡærlæʃ zɑpɑs miqdɑr besimi eʁir bolʁɑn kømmæ qunɑq wæ ʃɑlniŋ terilʁu kølimini ɑzɑjtip bɑjliq tæqsimɑtini ælɑlɑʃturup teriqt͡ʃiliq qurulmisini tæŋʃæp ynymsiz tæminlæʃni ɑzɑjtip ynymlyk tæminlæʃni ɑʃuruʃni kørsitidu. hɑzir ɑʃliqniŋ tæminlæʃ- ehtijɑd͡ʒ æhwɑli jɑχʃilɑndi jyki eʁir terilʁu jær normidin ɑʃurup pɑjdiliniliwɑtqɑn muhitniŋmu «dæm ɑlidiʁɑn» wɑqti kældi. nøwætlæʃtyryp teriʃtɑ ɑsɑsliqi kømmæ qonɑq bilæn seriq purt͡ʃɑq nøwætlæʃtyryp terilip seriq purt͡ʃɑq tyɡyn jiltiziniŋ ɑzutni turɑqlɑʃturuʃ jærni munbætlæʃtyryʃ roli d͡ʒɑri qildurulup teriʃ bilæn jærni kyt͡ʃlændyryʃ birlæʃtyryʃdehqɑnt͡ʃiliqni imkɑnijætlik sid͡ʒil rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ iʃqɑ ɑʃurulidu. ʃydiɡærlæʃ terilʁu jærniŋ su bɑjliqidin pɑjdiliniʃ miqdɑrini ɑzɑjtip terilʁu jærniŋ dæm elip øzini oŋʃiweliʃiʁɑ pursæt jɑritiʃ ʃundɑqlɑ jærlærni jænimu tyzæʃni kørsitidu.
jezɑ iɡilik ministirliqi mɑlijæ mæhkimisiniŋ muɑwin kyzætkyt͡ʃisi wɑŋ d͡ʒint͡ʃen mundɑq dedi: terilʁu jærni nøwætlæʃtyryp teriʃ ʃudiɡærlæʃ tyzymini nuqtidɑ sinɑq qiliʃtɑ nøwætlæʃtyryp teriʃni ɑsɑs ʃydiɡærlæʃni quʃumt͡ʃæ qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃ ʃydiɡærlinidiʁɑn terilʁu jærniŋ nisbiti t͡ʃoŋ bolmɑsliq nøwætlæʃtyryp teriʃ ɑsɑs qiliniʃi keræk. ʃuniŋ bilæn billæ ʃydiɡærlæʃ terilʁu jærni terimɑj tɑʃliwetiʃ æmæs jærni birɑk qiliwetiʃ deɡænlikmu æmæs deɡændæ t͡ʃiŋ turup d͡ʒiddi lɑzim bolʁɑndɑ terilʁu jærdin pɑjdilɑnʁili boluʃ ɑʃliq terisɑ hosul t͡ʃiqidiʁɑn boluʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk. omumæn qɑriʁɑndɑ dølitimizniŋ ɑʃliq biχætærliki kɑpɑlætkæ iɡæ.
2016- jili mærkæz mɑlijæsidin 1 miljɑrd 436 miljon jyæn ɑd͡ʒritilip nuqtidɑ sinɑq qiliʃ kølimi 6 miljon 160 miŋ mo bolʁɑnidi; 2017- jili 2 miljɑrd 560 miljon jyæn ɑd͡ʒritilip nuqtidɑ sinɑq qiliʃ kølimi 12 miljon mo boldi; 2018 –jili 5 miljɑrd jyæn ɑd͡ʒritilidu nuqtidɑ sinɑq qiliʃ kølimi 24 miljon mo bolidu.
terilʁu jærni nøwætlæʃtyryp teriʃ ʃydiɡærlæʃ tyzymini nuqtidɑ sinɑq qiliʃqɑ qɑtnɑʃqɑn dehqɑnlɑrni zijɑn tɑrtquzmɑsliq ɑktipt͡ʃɑnliqiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn nøwætlæʃtyryp teriʃ ʃydiɡærlæʃ toluqlimisi beriʃ sijɑsiti yzlyksiz mukæmmællæʃtyryldi toluqlimɑ ølt͡ʃimidæ ikkini tæŋpuŋlɑʃturuʃ iʃqɑ ɑʃuruldi. birint͡ʃisi zirɑætlær ɑrisidiki ynymni tæŋpuŋlɑʃturuʃqɑ æhmijæt berilip oχʃimiʁɑn zirɑætlærniŋ teriqt͡ʃiliq ynymidiki øzɡiriʃiɡæ ɑsɑsæn nøwætlæʃtyryp teriʃ toluqlimisi ølt͡ʃimini muwɑpiq hesɑblinip dehqɑnlɑrniŋ terilidiʁɑn zirɑætni øzɡærtkændin kejinmu zijɑn tɑrtmɑsliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilindi. ikkint͡ʃisi rɑjonlɑr ɑrisidiki kirim tæŋpuŋluqiʁɑ æhmijæt berilip oχʃimiʁɑn rɑjonlɑr ɑrisidiki iqtisɑdij tæræqqijɑt sæwijæsi dehqɑnlɑrniŋ kirimi qɑtɑrliq ɑmillɑr hær tæræplimæ ojliʃilip ʃydiɡærlæʃ toluqlimisi ølt͡ʃimini muwɑpiq hesɑblinip hær mo jærɡæ 500-800 jyænɡit͡ʃæ toluqlimɑ berildi.
2019.02.22 16:22 mænbæ: χælq tori
2-ɑjniŋ 20-kyni øzbekistɑnniŋ pɑjtæχti tɑʃkænttæ kiʃilær bɑʁt͡ʃidɑ qɑrni tɑmɑʃɑ qilmɑqtɑ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 22- fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 20-fewrɑl øzbekistɑnniŋ pɑjtæχti tɑʃkæntniŋ ʃæhær rɑjonidɑ qɑr jɑʁdi.
ɑtirɑw. qɑzɑqpɑrɑt – ɑ q ʃ ræsæjdiŋ ozin- ozi d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn donætsk ħɑliq ræspwbljkɑsi mæn lwɡɑnsk ħɑliq ræspwbljkɑsinɑ qɑtisti d͡ʒurɡizilɡæn ræfærændwmin mojindɑmɑj otir dæp ħɑbɑrlɑjdi «ħɑbɑr 24».
qurɑmɑ ʃtɑttɑr b u u qɑwipsizdik kæŋæsinæ ɑtɑlmiʃ mɑsælæ bojinʃɑ ræzoljwtsjɑ qɑbildɑwdi usindi. bul twrɑli ɑlpɑwit ældiŋ b u u- dɑʕi turɑqti okili ljndɑ tomɑs ɡrjnfjld mɑlimdædi. ɑlbɑnjɑ bjliɡi dæ bul qud͡ʒɑtti qoldɑwʕɑ dɑjin.
æstæriŋizɡæ sɑlɑ kætæjik tɑjɑwdɑ ozin- ozi d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn æki ræspwbljkɑ mæn zɑporod͡ʒæ d͡ʒɑnæ ħærson oblistɑriniŋ ɑskærj- ɑzɑmɑttiq ɑkimʃiliktæri ræsæjɡæ kirw twrɑli ræfærændwm otkizwɡæ ʃæʃim qɑbildɑdi. dɑwis bærw qirkujæktiŋ 23-27 ɑrɑliʕindɑ otkizildi. sɑjlɑwʕɑ 40 ældæn soniŋ iʃindæ æwropɑ ældærinæn d͡ʒuzdæn ɑstɑm ħɑliqɑrɑliq bɑjqɑwʃilɑr ʃɑqirildi. ɑldin ɑlɑ mɑlimættær bojinʃɑ bɑrliq ɑjmɑqtɑrdɑ dɑwis bærwʃilærdiŋ bɑsim kopʃiliɡi ræsæjɡæ kirwdi d͡ʒɑqtɑʕɑn.
bɑʃ ʃud͡ʒi bilæn zuŋliniŋ «jezɑ iɡiliki jezɑ wæ dehqɑnlɑr»ʁɑ bolʁɑn hessijɑti(1)
2013.12.30 17:46 mænbæ: χælq tori
4-ɑjniŋ 9-kyni t͡ʃyʃtin kejin ʃi d͡ʒinpiŋ χæjnænniŋ jɑluŋ qoltuqidiki lænde ætirɡyl kæspi bɑʁt͡ʃisidɑ χuʃɑl hɑldɑ lizu milliti ɑmmisi sunʁɑn t͡ʃiʁ qɑlpɑqni kejiwɑldi.
d͡ʒuŋɡoni bejitiʃ yt͡ʃyn t͡ʃoqum dehqɑnlɑrni bejitiʃ keræk; hɑlliq turmuʃqɑ jetiʃ-jetælmæsliktiki ɑt͡ʃqut͡ʃ dehqɑnlɑrd; dehqɑnt͡ʃiliqni bir ɑbrujluq kæsip qiliʃ keræk ... ...
12-ɑjniŋ 24-kyni jeŋi bir nøwætlik ræhbærlik kollektipidikilærniŋ hæmmisi qɑtnɑʃqɑn mærkæzniŋ jezɑ χizmiti jiʁinidɑ kiʃini søjyndyridiʁɑn ut͡ʃurlɑr berildi. pilɑn bojit͡ʃæ d͡ʒuŋɡo jeziliridɑ 5 jildɑ jær hoquqini muæjjænlæʃtyryʃ tɑmɑmlinidu. kælɡysidæ dehqɑnlɑr teχimu hørmætkæ sɑzɑwær bolidu hæmdæ teχimu køp pɑjdiʁɑ eriʃidu.
jænæ ʃu 24-t͡ʃeslɑ birqɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋ ɑχbɑrɑt tor bekætliri birlɑ wɑqittɑ 2013-jili 11-ɑjliq «mædænijlik» ʒornilini tæwsijæ qildi. bu sɑnliq ʒornɑldɑ jeŋi bir nøwætlik ræhbærlik kollektipi toʁrisidɑ 7 pɑrt͡ʃæ mæχsus mɑqɑlæ berilɡæn bu mɑqɑlilærdin køryweliʃqɑ boliduki: ulɑr jɑ dehɑn ɑilisidæ tuʁulʁɑn jɑ dehqɑn bolup bɑqqɑn wæ jɑki dehqɑnlɑr bilæn qojuq ɑlɑqæ bɑʁliʁɑn. ulɑr seriq topiliq eɡizliktiki d͡ʒilʁɑ-jɑrænlærdæ iʃlæp bɑqqɑn feŋjɑŋ nɑhijæsi jeziliriniŋ etiz-qirliridɑ iʃliɡæn ʃærqij deŋizniŋ dolqunliridɑ beliq tutup bɑqqɑn ʃærqij ʃimɑlniŋ bipɑjɑn zeminidɑ zirɑæt terip bɑqqɑn... ... ɑχir ulɑr d͡ʒuŋnænχæjdæ d͡ʒæm bolʁɑn.
muʃundɑq kæt͡ʃyrmiʃliri bolʁɑt͡ʃqɑ ulɑrniŋ «jezɑ iɡiliki jezɑ wæ dehqɑnlɑr»ʁɑ qojuq riʃtisi bɑʁlɑnʁɑn. ilɡiri ulɑr etiz-qirlɑrdɑ dølætniŋ kelæt͡ʃiki ystidæ bɑʃ qɑturʁɑn bolsɑ æmdiliktæ ulɑr d͡ʒuŋnænχæjdæ olturup dehqɑnlɑrniŋ ʁemini jemæktæ. bu hærɡizmu ɑdættiki bir tɑsɑdipijliq æmæs.
tyrkijæ wæ quruluʃ tyrliri bælɡilæʃtæ ojliniʃqɑ teɡiʃlik dɑiræ wæ temɑ mæsilisi. ʃirkæt t͡ʃyʃændyryʃi ɑldin wæ kejinki d͡ʒærjɑnlɑr.
mæwhum reɑlliq teχnikisi bolsɑ mæwhum dunjɑ hɑsil qilʁili wæ uni øz beʃidin kæt͡ʃyryp hes qilip bɑqqili bolidiʁɑn bir χil kompjuter tæqlidij sistemisidin ibɑræt. u kompjuterdin pɑjdilinip tæqlidij muhit hɑsil qilidu uniŋdɑ køp mænbælik ut͡ʃurlɑr øzɑrɑ birikip dijɑloɡsimɑn yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik hærikætt͡ʃɑn kørynyʃ bilæn æmælij hærikætlik sistemɑ tæqlidij hɑldɑ ɑbunitlɑrni pytynlæj muʃu muhit it͡ʃiɡæ elip kiridu.
nyl lɑtensijæ mæwhum reɑlliq tæd͡ʒirbisi(lɑs wiɡɑs)
mæwhum reɑlliq teχnikisi bolsɑ tæqlid qiliʃ teχnikisiniŋ muhim bir jyniliʃi bolup tæqlid qiliʃ teχnikisi kompjuter ɡirɑfik ilmi ɑdæm-kompjuter ulɑʃ eʁizi teχnikisi køp wɑstæ teχnikisi senzor teχnikisi wæ tor teχnikisi qɑtɑrliq køpliɡæn teχnikilɑrniŋ toplimi hesɑblinidu. u juqiri riqɑbætt͡ʃɑnliqqɑ iɡæ ɡirælæʃmæ teχnikɑ bolup ɑldinqi qɑtɑrdiki ilim-pæn wæ tætqiqɑt sɑhæliriniŋ biri hesɑblinidu. mæwhum reɑlliq teχnikisi ɑsɑsliq tæqlidij muhit sæzɡy tæbij iqtidɑr wæ senzor æslihælirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. tæqlidij muhit kompjuter tæripidin hɑsil qilinidu reɑl wɑqitliq yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik istereoluq kørynyʃ wæ æjnænlæʃkæn tæswir hɑsil qilidu. sæzɡy (hssij biliʃ) bolsɑ ʁɑjiwi hɑlættiki mæwhum reɑlliqniŋ bɑrliq kiʃilær iɡæ boluʃqɑ teɡiʃilik sæzɡyɡæ iɡæ boluʃni kørsitidu.
kompjuter ɡirɑfik teχnikisi ʃækillændyrɡæn køryʃ sæzɡysidin bɑʃqɑ jænæ ɑŋlɑʃ sæzɡysi tiɡiʃiʃ sæzɡysi kyt͡ʃ sezimi wæ hærikæt sezimi qɑtɑrliqlɑr bɑr uniŋdin bɑʃqɑ jænæ purɑʃ sezimi wæ tæm sezimi qɑtɑrliqlɑrmu bɑr. tæbij iqtidɑr bolsɑ ɑdæmniŋ bɑʃ qisminiŋ hærχil hærikiti køz qol iʃɑrisi jɑki bɑʃqɑ bædæn hærikiti qɑtɑrliqlɑrniŋ kompjuter ɑrqiliq bir tæræp qilinidiʁɑn hæmdæ qɑtnɑʃqut͡ʃiniŋ hærikiti bilæn øzɑrɑ mɑs kelidiʁɑn sɑnliq mælumɑtlɑrni kørsitidu u jænæ ɑbunitniŋ kirɡyzyʃ mæʃʁulɑtiʁɑ qɑritɑ reɑlni wæ øz wɑqtidɑ inkɑs qɑjturidu hæmdæ ɑjrim-ɑjrim hɑldɑ ɑbunitniŋ bæʃ æzɑsiʁɑ qɑjtimɑ inkɑs beridu. senzor æslihæsi deɡinimiz yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik dijɑloɡ æslihæsini kørsitidu.
mæwhum reɑlliq teχnikisiniŋ tædrid͡ʒij tæræqqij qiliʃ d͡ʒærjɑnini omumij d͡ʒæhættin mundɑq bæʃ bɑsqut͡ʃqɑ bølyʃkæ bolidu. birint͡ʃi jæni 1963-jildin burunqi ɑwɑzliq wæ hærikætt͡ʃɑn hɑlætlik tæqlid qiliʃ mæwhum reɑlliq idijæsini ækis ættyrɡæn bɑsqut͡ʃ; ikkint͡ʃi mæwhum reɑlliqniŋ biχ uruʃ bɑsqut͡ʃi (1963-1972) . yt͡ʃint͡ʃi mæwhum reɑlliq uquminiŋ pæjdɑ boluʃ wæ næzærijæwi ɑsɑsiniŋ dæslæpki qædæmdæ ʃækilliniʃ bɑsqut͡ʃi(1973-1989) ; tøtint͡ʃi mæwhum reɑlliq næzærijæsiniŋ jænimu mukæmmælliʃiʃ wæ æmælijættæ qolliniʃ bɑsqut͡ʃi (1990-2004) ; bæʃint͡ʃi mæwhum reɑlliq teχnikisiniŋ ræsmij ʃækilliniʃ wæ ɡylliniʃ bɑsqut͡ʃi (2004- hɑzirʁit͡ʃæ.)
mæwhum reɑlliq teχnikisi køp sæzɡylyk biliʃt͡ʃɑnliq mæwd͡ʒutluq tujʁusi øzɑrɑliq jɑki dijɑloɡliʃiʃt͡ʃɑnliq øz øzini bɑʃquruʃt͡ʃɑnliq qɑtɑrliq bir qɑnt͡ʃæ ɑlɑhidiliklærɡæ iɡæ.
mæwhum reɑlliq teχnikisi køp χil teχnikilɑrniŋ omumij birikmisi bolup reɑl wɑqitliq yt͡ʃ ølt͡ʃæmlik kompjuter ɡirɑfik teχnikisi kæŋ buluŋluq (kæŋ køryʃ dɑirisi) istereoluq kørsitiʃ teχnikisi kyzætkyt͡ʃiniŋ beʃi køzi wæ qoliʁɑ qɑritɑ iz qoʁlɑʃ elip beriʃ teχnikisi teɡiʃiʃ sizimi (kyt͡ʃ sizimi)ni ækis ættyryʃ istereoluq ɑwɑz tordɑ jætkyzyʃ ɑwɑzliq kirɡyzyʃ wæ t͡ʃiqiriʃ teχnikisi qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
teχnikiliq ɑlɑhidilikidin elip ejtqɑndɑ mæwhum reɑlliq teχnikisi kyt͡ʃæjtilɡæn reɑlliq teχnikisi ( ) synij æqil teχnikisi ( ) qɑtɑrliq teχnikilɑr bilæn zit͡ʃ birikip wæ bir-biriniŋ kæmt͡ʃilikini toluqlɑp ɑrtuqt͡ʃiliqini d͡ʒɑri qildurup d͡ʒæmijætniŋ hær sɑhæ hær kæsipliri yt͡ʃyn muhim funkisijæsini øtæwɑtidu.
meditsinɑ køŋyl et͡ʃiʃ hærbij iʃlɑr ɑwiɑtsijæsi øj it͡ʃi lɑjihælæʃ øj-mylyk et͡ʃiʃ sɑnɑæt lɑjihæsi wæ tæqliʃ qiliʃ nefit elektir enerɡijæsi kømyrt͡ʃilik; ʃæhær bɑʃquruʃ qɑtnɑʃ wæ ot øt͡ʃyryʃ mɑniweri; sɑnɑæt mɑʃinɑ ɑdimi mæwhum jɑsimit͡ʃiliq lɑjihælæʃ wæ qurɑʃturuʃ; tæqlidij ʃopurluq mæʃiqlændyryʃ ujun qojuʃ oqutuʃ wæ tærbijælæʃ; hærbij iʃlɑr mɑniweri qomɑndɑnliq qiliʃ mæwhum uruʃ mæjdɑni elektironluq qɑrʃiliq kørsitiʃ; jær ʃækli æhwɑli d͡ʒuʁrɑpijælik ut͡ʃur sistemisi; bijoloɡijælik quruluʃ mæwhum tebbij ilim quruluʃi; binɑkɑrliq quruluʃi ʃæhær pilɑnlɑʃ kɑnt͡ʃiliq ɑwiɑtsijæ quruluʃi mædænijæt jɑdikɑrliqlirini æsliɡæ kæltyryʃ kompjuter wæ jɑnfun ujuni eb3 jol wæ køwryk quruluʃi d͡ʒuʁrɑpijæ tæntærbijæ rɑdijo-kino-telewizijæ tɑrqitiʃ ɡidroɡeoloɡijæ remontt͡ʃiliq mɑɑrip kemisɑzliq ɑptumobel jɑsimit͡ʃiliqi relisliq qɑtnɑʃ enerɡijæ sɑhæsi bijomeχɑnikisi sɑlɑmætlikini æsliɡæ kæltyryʃ mæʃqi ræqæmlik jærʃɑri qɑtɑrliqlɑr.
1. hɑzirʁit͡ʃæ hæqiqij hɑldɑ mæwhum dunjɑʁɑ kiridiʁɑn usul joq.
2. nurʁun ut͡ʃurlɑrni qɑndɑq kirɡyzyʃmu bir t͡ʃoŋ qijint͡ʃiliq boluwɑtidu
3. birlikkæ kælɡæn bir ølt͡ʃæm joq
4. ɑsɑnlɑ kiʃini hɑrdurup t͡ʃɑrt͡ʃitip qojidu
5. yskynilær qɑrimɑqqɑ jænilɑ nisbætæn qopɑl. nøwættæ bu wɑqitliq teχnikiliq qijint͡ʃiliqlɑr mæzkur kæsipniŋ tæræqqijɑtini wæ mæblæʁ seliʃ muhitini ɑzrɑq t͡ʃæklæp qojʁɑn bolsimu æmmɑ bu jeqin kælɡysidæ t͡ʃoqum hæl bolidiʁɑn mæsililærdur.
χitɑj mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ hæjæt æzɑsi wu bɑŋɡo pæjʃænbæ kyni jeŋi zelɑndijæ pɑrlɑmentini zijɑræt qilʁɑndɑ pɑrlɑment binɑsi sirtidɑ tibæt mustæqilliqini qolliʁut͡ʃi pɑrlɑment æzɑsiniŋ qɑrʃiliq nɑmɑjiʃiʁɑ dyt͡ʃ kældi.
ɑmerikɑ birlæʃmæ ɑχbɑrɑt ɑɡentliqiniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ tibætniŋ mustæqilliqini qollɑjdiʁɑn jeʃil pɑrtijidin sɑjlɑnʁɑn pɑrlɑment æzɑsi donɑld wu bɑŋɡo øtidiʁɑn joldɑ tibætniŋ bɑjriqini køtyryp qɑrʃiliq bildyrɡæn. wu bɑŋɡo uniŋʁɑ joluqmɑsliq yt͡ʃyn pɑrlɑment binɑsiniŋ jɑn iʃikidin kiriʃkæ mæd͡ʒbur bolʁɑn.
buniŋdin sirt jeŋi zelɑndijæ høkymiti tibæt bɑjriqiniŋ χitɑj æmældɑrliriniŋ zitiʁɑ tiɡiʃidin sɑqliniʃ yt͡ʃyn wu bɑŋɡoni qɑrʃi eliʃ murɑsimini bikɑr qilʁɑn.
jeŋi zelɑndijæ pɑrlɑment æzɑsi donɑld øziniŋ bundɑq nɑmɑjiʃ øtkyzyʃ ɑrqiliq χitɑj høkymitiɡæ jeŋi zelɑndijiniŋ sɑqt͡ʃi døliti bolmɑstin demokrɑtik bir dølæt ikænlikini pɑrlɑmentniŋ χælqqæ tæwæ ikænlikini χælq demokrɑtijiɡæ tælpynɡænliki yt͡ʃyn etip øltyrilidiʁɑn tjænænmin mæjdɑni æmæslikini t͡ʃyʃændyryp qojuʃni χɑlɑjdiʁɑnliqini bildyrɡæn. (ɑrzu)
dɑlɑj lɑmɑ ælt͡ʃiliri pɑt ɑridɑ χitɑjni zijɑræt qiliʃni kytmæktæ
nepɑl dɑlɑj lɑmɑniŋ kɑtmɑndudiki iʃχɑnisini tɑqidi
sit͡ʃyændiki ɡumɑnliq øt ketiʃ wæqæsidæ χælq qurultiji binɑsi køjyp kyl boldi
χitɑj ølym d͡ʒɑzɑsi bærɡæn tibæt rɑhibi teχit͡ʃæ hɑjɑt ikæn
dunjɑ musulmɑn ɑlimlɑr birlikiniŋ qurʁut͡ʃisi mærhum ællɑmæ imɑm jusuf qærædɑwijniŋ d͡ʒinɑzisiʁɑ qɑtniʃiʃ yt͡ʃyn qɑtɑrʁɑ bɑrʁɑn ʃærqij tyrkistɑn ølimɑlɑr birliki ræis wækili mæhmudd͡ʒɑn dɑmollɑmniŋ qɑtɑr zijɑriti dɑwɑmlɑʃmɑqtɑ.
mæhmudd͡ʒɑn dɑmollɑm ʃærqij tyrkistɑn χælqiɡæ wɑkɑlitæn mærhum imɑm jusuf qærædɑwijniŋ d͡ʒinɑzɑ nɑmiziʁɑ qɑtnɑʃqɑndin kejin dunjɑ musulmɑn ɑlimlɑr birlikiniŋ mærkiziɡæ tæzijæ yt͡ʃyn jiʁilʁɑn birlik bɑʃ kɑtipi ʃæjχ æli qærædɑʁj ʃæjχ muhæmmæd hæsæn æddædu ʃæjχ muhæmmæd æssæʁir wæ mærhum ʃæjχ jusuf qærædɑwijniŋ oʁulliri qɑtɑrliq ɑlim-ølimɑlɑr bilæn køryʃyp tæzijæ bildyrdi.
mæhmudd͡ʒɑn dɑmollɑm bu d͡ʒærjɑndɑ tæzijæ yt͡ʃyn jiʁilʁɑn dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridin kælɡæn mehmɑnlɑrʁɑ χitɑjniŋ ʃærqij tyrkistɑndɑ id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliq d͡ʒinɑjiti d͡ʒymlidin islɑmʁɑ qɑrʃi terror sijɑsiti ʃærqij tyrkistɑnniŋ nøwættiki d͡ʒiddij wæzijiti hæqqidæ mælumɑt bærdi.
mæhmudd͡ʒɑn dɑmollɑm 29-sentæbir kæt͡ʃtæ jænæ æld͡ʒæziræ qɑniliniŋ kæt͡ʃlik piroɡrɑmmisiʁɑ tæklip bilæn qɑtniʃip χitɑjniŋ ʃærqij tyrkistɑndɑ id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliq d͡ʒinɑjitini tonuʃturdi.
u piroɡrɑmmidɑ ɑldi bilæn mærhum imɑm jusuf qærædɑwijniŋ hɑjɑtidɑ ʃærqij tyrkistɑn musulmɑnlirini qollɑp keliwɑtqɑnliqini uniŋ bir næt͡ʃt͡ʃæ kitɑbiniŋ ujʁurt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑnliqini tilʁɑ elip øtti. ɑrqidin χitɑjniŋ ʃærqij tyrkistɑndɑ ɑtɑlmiʃ «terrorʁɑ qɑrʃi turuʃ» nɑmidɑ islɑmʁɑ qɑrʃi bɑsturuʃ sijɑsiti jyrɡyzɡænlikini d͡ʒɑzɑ lɑɡerliridɑ hær χil wɑsitilɑr bilæn musulmɑnlɑrni imɑnidin jeniʃqɑ mæd͡ʒburliʁɑnliqini on miŋliʁɑn mæst͡ʃitlærni t͡ʃeqiwætkænlikini nøwættæ ʃærqij tyrkistɑnniŋ ysti ot͡ʃuq tyrmiɡæ ɑjlɑnʁɑnliqini tonuʃturdi.
tæjjɑrliʁut͡ʃi: ɑbduχæbær ræd͡ʒæp
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑ lɑøɑndɑ orilɑ bɑstɑdi æøropɑ odɑʕi sɑmjti brwssæl qɑlɑsindɑ otkizildi tor d͡ʒɑjlɑwʕɑ sɑpɑr d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæziniŋ (t͡ʃiŋdw) qɑtinɑw molʃæri 2000 rætkæ d͡ʒætti d͡ʒuŋɡoʃɑ ʃjpɑɡærlik jnæmæn æmdæw soʕis ɑlɑpɑti twilʕɑn jrɑqtɑ oz rolin sɑwlælændirdi ræsæj mæn ɑ q ʃ æki æl præzjdænttæriniŋ kæzdæswi d͡ʒonindæ kælisimɡæ kældi d͡ʒoʕɑri mæktæpkæ qɑbildɑw qizmæti 5 – ʃildædæn bɑstɑlɑdi 2018 – d͡ʒilʕi ɑdættæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæpkæ oqwʃi qɑbildɑwdiŋ r qɑrɑrdɑʕi æŋ tomænɡi nomir ʃæɡi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil kɑsiptik ɑskærlikkæ bɑʕittɑmɑli tɑrbjælæwɡæ 320 ɑdɑm qɑbildɑjdi ɑ q ʃ fædærɑtsjɑliq æŋ d͡ʒoʕɑri soti trɑmptiŋ jmjɡrɑnttɑrdi ʃæktæw bujriʕi zɑŋdi dæɡæn kæsim d͡ʒɑsɑdi ɑwil – qistɑqti ɡuldændirw strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrwdi zɑŋ – tuzim ɑrqili ilɡærilætæjik ærdoʕɑn turkjɑ præzjdænt sɑjlɑmindɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdæbjæt - korkæmonærʃilær birlæstiɡiniŋ 8 - quriltɑji d͡ʒɑbildi «uʃ iri qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsin» ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizw ɑdiljɑliq d͡ʒɑqtɑn qɑmtɑmɑsizdɑndirilɑdi 6 - kæzækti d͡ʒuŋɡo – æørɑzjɑ kormæsi 30- tɑmizdɑn 1 – qirkujækkæ dæjin otkizilædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kop d͡ʒɑq birliktæ kuʃ sɑlip d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn stwdænttærdiŋ kɑsiptænwinæ komæk korsætti ħɑliq torɑbi qɑzɑqʃɑ ɑrnɑsi qolfon nusqɑsin iskæ qosti bɑʕrɑʃ koli 10 – kæzækti bɑliq ɑwlɑw mærækæsiniŋ ʃimildiʕi ɑʃildi ælimizdæɡi 9 olkæ qɑlɑ rɑjonnɑn d͡ʒjnɑlʕɑn 240qɑ tɑrtɑ uzdik ʃɑrwɑlɑr swræti qɑʕɑz qjmɑ swræti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ korsætildi 2018 – d͡ʒilʕi tuŋʕiʃ kæzækti «d͡ʒjŋħi nomirli» sɑjɑħɑt pojæzi bæjd͡ʒjŋnæn qɑtinɑdi
d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæziniŋ (t͡ʃiŋdw) qɑtinɑw molʃæri 2000 rætkæ d͡ʒætti
2018.06.29 14:18 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 29 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. 28 – mɑwsim d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzi (t͡ʃiŋdw) t͡ʃiŋdw ħɑliqɑrɑliq tæmir d͡ʒol portinɑn d͡ʒolʕɑ ʃiqti bul d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæziniŋ (t͡ʃiŋdw) qɑtinɑw molʃæri 2000 rætkæ d͡ʒætkæninæn dæræk bærædi.
5 d͡ʒildiq qɑtinɑw ɑrqili d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæzi (t͡ʃiŋdw) ʃækɑrɑ sirtindɑʕi 16 qɑlɑni æl iʃindæɡi 14 qɑlɑni tutɑstirip ɑr kuni molʃærmæn 3 ræt turɑqti qɑtinɑwdi iskæ ɑsirdi.
jɑwropɑ ittipɑqi æzærbæjd͡ʒɑn-ærmenijæ t͡ʃeɡrɑsiʁɑ tæræplærniŋ t͡ʃeɡrɑsini bælɡilæʃkæ jɑrdæmt͡ʃi boluʃi yt͡ʃyn puqrɑlɑrdin tæʃkil tɑpqɑn nɑzɑræt ɡuruppisini wæzipiɡæ tæjinlæjdiʁɑn boldi.
tɑd͡ʒikistɑn pirezidenti imɑmmæli rɑhmɑn putinni tænqidlidi 15.10.2022
tɑd͡ʒikistɑn pirezidenti imɑmæli rɑhmɑn rusijæ pirezidenti wilɑdimir putindin otturɑ ɑsijɑ dølætliriɡæ sɑbiq sowet ittipɑqiʁɑ oχʃɑʃ muɑmilæ qilmɑsliqini tælæp qildi.
ælijew: uzun mæzɡillik tint͡ʃliq ornitiliʃini χɑlɑjmiz 14.10.2022
æzærbæjd͡ʒɑn pirezidenti ilhɑm ælijew rɑjondɑ uzun mæzɡillik tint͡ʃliqniŋ ornitiliʃini χɑlɑjdiʁɑnliqlirini ejtti.
qɑzɑqistɑn - tyrkijæ otturisidiki istrɑteɡijælik munɑsiwætlær yzlyksiz tæræqqij qilmɑqtɑ 13.10.2022
qɑzɑqistɑn pirezidenti qɑsim d͡ʒomært tokɑjew ikki dølætniŋ jeqin wæ qerindɑʃ dølætlær ikænlikini tækitlæp «biz tyrkijæ bilæn istrɑteɡijælik munɑsiwætni tæræqqij qilduruʃni dɑwɑmlɑʃturimiz» dedi.
toqɑjew ærdoʁɑnʁɑ dostluq ordeni tæqdim qildi 12.10.2022
tyrkijæ d͡ʒumhur ræisi ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn bilæn qɑzɑqistɑn pirezidenti d͡ʒømært toqɑjewniŋ ɑqordɑ pirezidentliq sɑrijidiki ɑjrim køryʃyʃidin kejin ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini øtkyzyldi.
ærdoʁɑn qɑzɑqistɑnniŋ pɑjtæχti ɑstɑnɑʁɑ qɑrɑp jolʁɑ t͡ʃiqti 12.10.2022
ærdoʁɑn tyrkijæ-qɑzɑqistɑn juqiri dærid͡ʒilik istrɑteɡijælik hæmkɑrliq keŋiʃiniŋ 4 - nøwætlik jiʁiniʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qilidu.
ærmenijæ æzærbæjd͡ʒɑn hærbij nuqtiliriʁɑ hud͡ʒum qildi 10.10.2022
ærmenijæ qisimliri æzærbæjd͡ʒɑn – ærmenijæ dølæt t͡ʃeɡrɑsidɑ uruʃ toχtitiʃ keliʃimiɡæ χilɑpliq qilip æzærbæjd͡ʒɑn hærbij nuqtiliriʁɑ hud͡ʒum qildi.
qɑzɑqistɑn bilæn rusijæ otturisidɑ «bɑjɑnɑt» kirizisi jyz bærdi 06.10.2022
qɑzɑqistɑn rusijæ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi mɑrijɑ zɑχɑrowɑniŋ bɑjɑnɑtiʁɑ qɑttiq nɑrɑziliq bildyrdi...
tokɑjew: qɑzɑqistɑndɑ oliɡɑrχ kɑpitɑlizm dæwri ɑχirlɑʃti 05.10.2022
qɑzɑqistɑn pirezidenti qɑsim d͡ʒømært tokɑjew dølitidæ jeŋi bir sijɑsij dæwrniŋ bɑʃlɑnʁɑnliqiʁɑ iʃɑræt qilip øtti.
ærmenijæ æskærliri æzærbæjd͡ʒɑn hærbij nuqtiliriʁɑ hud͡ʒum qildi 04.10.2022
ærmenijæ æskærliri uruʃ toχtitiʃ keliʃimiɡæ χilɑpliq qilip kælbæd͡ʒær wæ towuzdiki æzærbæjd͡ʒɑn hærbij nuqtiliriʁɑ hud͡ʒum qildi.
æzærbæjd͡ʒɑn – ærmenijæ tɑʃqi iʃlɑr ministirliri køryʃti 03.10.2022
æzærbæjd͡ʒɑn diplomɑtijæ ministiri d͡ʒæjhun bɑjrɑmow bilæn ærmenijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri ɑrɑrɑt mirzojɑn ikki dølæt otturisidiki tint͡ʃliq keliʃiminiŋ ʃærtliri ystidæ søhbæt elip beriʃ yt͡ʃyn bir jærɡæ d͡ʒæm boldi.
mostɑrniŋ ʃimɑlij bilæn d͡ʒænubini tutɑʃturidiʁɑn tɑʃjolni tyrkijæ ʃirkiti jɑsɑjdiʁɑn boldi 27.09.2022
bosnijæ-ɡertseɡowinɑniŋ d͡ʒænubidiki mostɑrdɑ tyrkijæ ʃirkiti tɑʃjol lɑjihæsini øz ystiɡæ ɑldi.
ærmenijæ qisimliriniŋ oq t͡ʃiqiriʃi nætid͡ʒisidæ æzærbæjd͡ʒɑn æskærliri jɑrilɑndi 24.09.2022
ærmenijæ æskærliri æzærbæjd͡ʒɑn zeminlirini jænæ bir qetim oqqɑ tutti 23.09.2022
ærmenijæ æskærliri t͡ʃeɡrɑdiki æzærbæjd͡ʒɑn istihkɑmliriʁɑ oq t͡ʃiqɑrdi
ælijew lɑt͡ʃinni ekskursijæ qildi 22.09.2022
æzærbæjd͡ʒɑn pirezidenti ilhɑm ælijew 26-ɑwʁust æzærbæjd͡ʒɑnniŋ kontrolluqiʁɑ øtkæn lɑt͡ʃin ʃæhirini zijɑræt qildi.
qɑzɑqistɑndɑ 20 - nojɑbirdɑ muddættin burun pirezidentliq sɑjlimi øtkyzylidiʁɑn boldi 21.09.2022
qɑzɑqistɑn pirezidenti qɑsim d͡ʒomært toqɑjew qɑzɑqistɑndɑ muddættin burunqi pirezidentliq sɑjliminiŋ 20 – nojɑbirdɑ øtkyzyliʃiɡæ dɑir qɑrɑrnɑmiʁɑ imzɑ qojdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ilædæn ɑttɑnɑtindɑrʕɑ bɑʕittɑj otirip ɑntjɡændi tæksærw qizmætin oristætip indættiŋ sirt d͡ʒærlærɡæ qɑrɑj tɑrɑlwinɑn qɑtɑŋ sɑqtɑndi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrkoræjɑdɑ qɑtti nosær d͡ʒɑwip 8 ɑdɑm qɑzɑ boldi bir ɑdɑm d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑti ækæn d͡ʒɑlpi ħɑliq sɑlɑmɑtti turmis kæʃirip ħɑliqtiŋ bɑqit sæzimi kuʃæjdi (orniqtiliqti mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojip orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilæw) ɑ q ʃ ɑdɑmdiq uqiqqɑ ɑwir suʕɑnɑqtiq d͡ʒɑsɑw qilmisin otkizdi! d͡ʒɑj – d͡ʒɑpsɑri bælɡili boldi 8 – ɑjdiŋ 9 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw 8 – ɑjdiŋ 9 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw ælimiz ætti sjirdiŋ sɑpɑli tuqimin d͡ʒætildirwdæ kælæli d͡ʒætistikkæ qol d͡ʒætkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ilædæn ɑttɑnɑtindɑrʕɑ bɑʕittɑj otirip ɑntjɡændi tæksærw qizmætin oristætip indættiŋ sirt d͡ʒærlærɡæ qɑrɑj tɑrɑlwinɑn qɑtɑŋ sɑqtɑndi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw tikæ tɑrɑtilim ɑrqili zɑt sɑtɑtin d͡ʒurɡizwʃiniŋ d͡ʒɑlʕɑn uɡit d͡ʒɑsɑwinɑ uʃirɑʕɑndɑ uqiqti qɑlɑj qorʕɑw kæræk koŋil boliŋiz! minɑdɑj dætɑldɑrdi tusirip pɑjdɑlɑnsɑŋiz sizɡæ zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmis otkizdi dæɡæn kumɑn ilinædi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ʃɑʕin ɑwmɑqtɑʕi ljfttæɡi d͡ʒɑrnɑmɑdɑn kirɡæn kirim kimɡæ tɑwældi bolɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ɑdilæt d͡ʒolindɑ ɑjɑnbɑj d͡ʒɑrɑli bolsɑ kim tolæm bærædi ilæ oblisindɑʕi korinis rɑjondɑriniŋ «sɑjɑħɑtʃi sɑnin ʃæktæw ɑldin ɑlɑ tɑpsiris bærw sɑjɑħɑttɑw wɑqitin rættæp ornɑlɑstirw» sindi sɑjɑħɑt tɑrtibin kuʃæjtw d͡ʒonindæɡi uqtirwi ʃiliŋɡir istiq d͡ʒonindæɡi qizʕilt sɑri tusti sɑqtiq æskærtwi d͡ʒɑrjɑlɑndi! bul oŋirlærdæ urtis uʃ kun ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi 40 ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi wɑŋ j: ɑ q ʃ tɑjwɑn mɑsælæsindæ uʃ turli qɑtælik otkizdi 8 - ɑjdiŋ 7 - kuni sɑʕɑt 0 dæn 24 kæ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris - qurilis bjŋtwɑni 8 – djøjzjɑsi ʃiħizi qɑlɑsindɑ 5 ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃi d͡ʒɑŋɑdɑn qosildi 8 - ɑjdiŋ 7 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris - qurilis bjŋtwɑni 4 – djøjzjɑsndɑ 6 ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃi d͡ʒɑŋɑdɑn qosildi 8 – ɑjdiŋ 7 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ d͡ʒærɡilikti orindɑrdɑʕi mæmlækæt mænʃiɡindæɡi kɑsiporindɑrdiŋ ækonomjkɑliq ɑjnɑlimi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑqtɑn d͡ʒɑqsɑrdi næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujiminiŋ d͡ʒɑwinɡær qorʕɑndiq rolin toliq sɑwlælændirw kæræk korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ qwɑtti rwħɑnj kuʃ ɑzirlæw kæræk
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ilædæn ɑttɑnɑtindɑrʕɑ bɑʕittɑj otirip ɑntjɡændi tæksærw qizmætin oristætip indættiŋ sirt d͡ʒærlærɡæ qɑrɑj tɑrɑlwinɑn qɑtɑŋ sɑqtɑndi
2022.08.10 15:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃiniŋ 8 – ɑjdiŋ 9 – kuni otkizilɡæn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq indættæn sɑqtɑnw – tizɡindæw qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisinæn uʕiswinʃɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi ilædæn ɑttɑnɑtindɑrʕɑ bɑʕittɑj otirip 48 sɑʕɑt iʃindæ 2 ræt nwklæjn qiʃqilin tæksærw nɑtjd͡ʒæsi tæris bolʕɑn næɡizdæ ɑntjɡændi tæksærw qizmætin oristætip indættiŋ sirt d͡ʒærlærɡæ tɑrɑlwinɑn qɑtɑŋ sɑqtɑnwdɑ sonimæn birɡæ sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ qizmæt otæw mæn olɑrdi qɑmtɑmɑsizdɑndirw qizmætin kuʃ sɑlɑ ojdɑʕidɑj istæwdæ.
8 – ɑjdiŋ 8 – kuni sɑʕɑt noldæn sɑʕɑt 24 kæ dæjin ilæ oblisindɑ tiŋnɑn ɑrtqɑn ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrdiŋ sɑni 123 ɑdɑm bolʕɑn olɑrdiŋ bɑrliʕi ɑwɑʃɑlɑp mædjtsjnɑliq bɑqilɑwʕɑ ɑlw ornindɑ d͡ʒɑnæ bɑqilɑw – tæd͡ʒæw rɑjonindɑ nwklæjn qiʃqilin tæksærw bɑrisindɑ bɑjqɑlʕɑn. ilæ oblistiq ħɑliq ukimætiniŋ orinbɑsɑr oblis bɑstiʕi ljw t͡ʃjŋħwɑ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisindæ minɑni bildirdi: 8 – ɑjdiŋ 9 – kuni sɑʕɑt 20 ʕɑ dæjin ilæ oblisindɑ d͡ʒjini 9100 ɑdɑmdi bir – birlæp tæksærw orindɑlʕɑn mundɑ tikælæj d͡ʒɑnɑsqɑndɑrdɑn 3768 ɑdɑm d͡ʒɑnɑmɑlɑj d͡ʒɑnɑsqɑndɑrdiŋ sɑni 5332 ɑdɑm bɑr olɑrdiŋ bɑrliʕinɑ ɑwɑʃɑlɑp mædjtsjnɑliq bɑqilɑwʕɑ ɑlw ʃɑrɑsi ɑtqɑrilʕɑn.
ljw t͡ʃjŋħwɑ minɑni bildirdi: sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ qizmæt otæw d͡ʒɑnæ olɑrdi qɑmtɑmɑsizdɑndirw qizmætin ojdɑʕidɑj istæw uʃin ilæ oblisindɑʕi sɑjɑħɑtʃi qɑbildɑʕɑn ɑwdɑn qɑlɑlɑrdiŋ bɑrliʕi sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ qizmæt otæw ɑrnɑwli ɡrwppɑsin qurip kæŋæs surɑw totæ tælæfondɑrin ornɑlɑstirip ilædæɡi sɑjɑħɑtʃilɑrdiŋ d͡ʒɑlpi sɑnin ɑniqtɑw sɑjɑsɑtti uɡittæw qizmæt otæw – qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒɑnæ qjinʃiliqtɑrin ʃæʃim ætw qɑtɑrli qizmættærdi ojdɑʕidɑj istæp ilædæɡi sɑjɑħɑtʃilɑrdiŋ otiniʃtærinæ bælsændi d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrwʕɑ d͡ʒɑnæ ujlæsimdi bird͡ʒɑqti ætwɡæ kæpildik ætti. qɑzir quld͡ʒɑ qɑlɑsi tækæs ɑwdɑni moŋʕulkuræ ɑwdɑni kunæs ɑwdɑni qɑtɑrli ɑwdɑn – qɑlɑlɑr sol d͡ʒærdæɡi mæjmɑnħɑnɑ mæjmɑnsɑrɑj ħɑliqtiq qonɑlqilɑrmæn sɑjkæsip ilædæɡi sɑjɑħɑtʃilɑrdiŋ tɑmɑqtɑnw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑtin orin qɑd͡ʒætinæ æŋ tomænɡi bɑʕɑ bojinʃɑ qizmæt otædi. (tilʃi lj d͡ʒiħɑw)
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrzæjnætkæ ʃiqqɑn d͡ʒumisʃi – qizmætkærlærdiŋ zæjnætɑqisi dær kæzindæ toliq tɑrɑtilɑ mɑ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi «æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ prokwrɑtwrɑliq fwnktsjɑsin d͡ʒɑppɑj ɑtqɑrip ærkin sɑwdɑ sinɑq rɑjoni qurilisinɑ zɑŋ bojinʃɑ qizmæt otæw d͡ʒɑnæ oni qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒonindæɡi pikirin» bɑsip tɑrɑtti d͡ʒækælik qɑrizʕɑ bɑjlɑnisti ærli – zɑjiptilɑrdiŋ ortɑq mænʃikti qorɑ – d͡ʒɑjinɑ zɑŋ bælɡilæmæsin ɑtqɑrwʕɑ bolɑ mɑ (dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw) «13 bæsd͡ʒildiq» kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑniŋ orin bɑsip ʃiʕɑrʕɑn toɡi 30 mjlljɑrd kjloøɑt sɑʕɑttɑn ɑsti
bukil æl bojinʃɑ ortɑni lɑstɑw qilmis dælolɑrin tæksærip bir d͡ʒɑqti ætw molʃæri d͡ʒɑlpi d͡ʒɑqtɑn d͡ʒoʕɑrilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑʃqɑrindɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiqqɑn 5 ɑdɑmniŋ djɑɡnozi turɑqtɑndi tɑʕi 19 ɑdɑm ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑr qɑtɑrinɑ qosildi iʃki moŋʕul prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑri d͡ʒɑŋ d͡ʒid͡ʒunɡæ pɑrɑ ɑlw uqiʕinɑn ɑlbɑti pɑjdɑlɑnw kumɑnimæn zɑŋ bojinʃɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑmɑ bærdi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ 6 ʃɑrlɑw ɡrwppɑsi ʃɑrlɑw d͡ʒurɡizilætin orindɑrʕɑ bɑrip qizmæt oristætti qɑʃqɑr ɑjmɑʕi indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæw qizmætin bɑr kuʃpæn oristætti 2 tɑrɑw t͡ʃɑŋd͡ʒjɑŋ ozæni ɑlɑbindɑ zɑŋsiz bɑliq ɑwlɑwʕɑ soqqi bærw 100 kundik qɑmɑl ɑlw ɑrækætin oristætædi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminiŋ mɑmɑndɑri æøropɑ ældæriniŋ indæt d͡ʒɑʕdɑjin tɑʕi dɑ tizɡindæj ɑlɑtindiqtɑrin bildirdi mæmlækættik jntærnæt ħɑwipsizdiɡi d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw kæŋsæsi qolfon tor ʃolʕiʃindɑ jntærnættik tɑrɑtw tɑrtibin biliqtirwdiŋ kornækti bolwi mɑsælæsin ɑrnɑwli ʃoʕirli d͡ʒonɡæ sɑlmɑq 9 - ɑjdɑ 17 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw sæbæbinæn bir d͡ʒɑqti ætildi jntærnæt fjnɑns qoʕɑmi torɑp ʃɑʕin qɑriz qurilimdɑriniŋ ɑqʃɑ d͡ʒwwʕɑ qɑrsi turw d͡ʒɑnæ lɑŋkæstik qɑrd͡ʒi qurɑwʕɑ qɑrsi turw qizmætinæ d͡ʒætækʃilik ætwin d͡ʒɑrjɑlɑdi ħjluŋd͡ʒjɑŋ olkæsi mwdɑnd͡ʒjɑŋ qɑlɑliq ortɑ dɑræd͡ʒæli ħɑliq sot mækæmæsiniŋ burinʕi bɑstiʕi ʃuj d͡ʒiɡo tæksærwdi qɑbildɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃætælɡæ sɑjɑtin ħɑliqtiq sɑwdɑ istæri qɑrɑstiliʕin rættædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋɑ nusqɑdɑʕi 12368 ɑriz - ʃɑʕimʕɑ qizmæt otæw istiq lænjɑsi iskæ qosildi ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑʃqɑr ɑjmɑʕindɑ d͡ʒɑŋɑdɑn ɑrtqɑn ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑr 137 ɑdɑm boldi «bir bældæw bir d͡ʒol» istærin sɑpɑli dɑmitw misɑldɑri d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑrjɑlɑndi ɑldiŋʕi 3 toqsɑndɑ bukil ældæɡi tɑrtip tæksærw bɑqilɑw orɡɑndɑri 390 miŋ ɑdɑmʕɑ d͡ʒɑzɑ bærdi
«13 – bæsd͡ʒildiq» d͡ʒospɑrdɑn bæri
d͡ʒumistɑnw kolæmi kæŋæjip sɑpɑsi d͡ʒoʕɑrilɑdi
2020.10.29 14:48 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 10 - ɑjdiŋ 28 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi ħɑn ʃjn). tilʃiniŋ 10 - ɑjdiŋ 28 - kuni mæmlækættik kæŋæstiŋ sɑjɑsɑttiq ħɑbɑrlɑndirw mɑd͡ʒilisinæn uʕiswinʃɑ «13 – bæsd͡ʒildiqtɑn» bæri ælimiz d͡ʒumistɑnwdi ɑldimæn ojlɑstirw sɑjɑsɑtin ɑtqɑrwdɑ tɑbɑndi bolip d͡ʒumistɑnw qizmætindæ kælæli ilɡærilæwʃilikkæ qol d͡ʒætkizwdi ilɡærilætip d͡ʒumistɑnw d͡ʒɑʕdɑjiniŋ d͡ʒɑlpi tulʕɑliq orniqtiliʕin sɑqtɑʕɑn.
d͡ʒumistɑnw kolæmi uzdiksiz kæŋæjdi. 2016 - d͡ʒildɑn 2019 - d͡ʒilʕɑ dæjin qɑlɑ - qɑlɑʃiqtɑ d͡ʒilinɑ 13 mjlljonnɑn ɑstɑm ɑdɑm tiŋnɑn d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsti qɑzir d͡ʒɑlpi 60 mjlljon ɑdɑmnɑn ɑsti. sonimæn birɡæ bukil æl bojinʃɑ qɑlɑ - qɑlɑʃiqtɑ tizimɡæ ɑlinʕɑn d͡ʒumissizdiq ʃɑmɑsi mæn tæksærilɡæn d͡ʒumissizdiq ʃɑmɑsi birʃɑmɑ tomæn dæŋɡæjdæ tur.
d͡ʒumistɑnw sɑpɑsi ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑrilɑdi. æŋbækʃilærdiŋ sɑpɑsinɑn qɑrɑʕɑndɑ qɑzir bukil æl bojinʃɑ onærli æŋbækʃilærdiŋ d͡ʒɑlpi molʃæri ʃɑmɑmæn 170 mjlljon ɑdɑm bolip otir. æŋbækɑqi bojinʃɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒumisʃi - qizmætʃilærdiŋ æŋbækɑqi kirisi ujlæsimdi ɑrtti 2016 - d͡ʒildɑn 2019 - d͡ʒilʕɑ dæjin bukil æl bojinʃɑ qɑlɑ - qɑlɑʃiqtɑʕi d͡ʒækæ mænʃikkæ d͡ʒɑtpɑjtin orindɑrdɑ d͡ʒumistɑnʕɑndɑrdiŋ ortɑʃɑ æŋbækɑqisi d͡ʒilinɑ ortɑ æsæppæn %9.9 ɑrtti. «13 - bæsd͡ʒildiq» d͡ʒospɑrdɑn bæri qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw uzdiksiz kæŋæjip qɑmtɑmɑsizdɑndirw oræsi birtindæp d͡ʒoʕɑrilɑdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ qɑwimdiq pɑlɑtɑsi soltustik koræjɑni d͡ʒɑzɑlɑw zɑŋ d͡ʒobɑsin d͡ʒoʕɑri dɑwispæn mɑquldɑdi ħwɑŋʃi qɑlɑliq ħɑliq ukimæti qɑlɑ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri ljw ʃiŋħwɑ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi ɑnɡljɑ mæʃin d͡ʒilinɑ ɑrnɑp mærækælik tæŋɡæ ɑqʃɑ ʃiʕɑrdi qɑzɑqstɑn præzjdænti d͡ʒuŋɡoniŋ qɑrd͡ʒi særiktiktæriniŋ wɑkildærin qɑbildɑdi ɑri d͡ʒuŋɡo ħɑlqin koktæm mærækæsimæn quttiqtɑdi qumil qɑlɑsiniŋ 3 - kæzækti ɑlæwmættik rɑjoni ʃɑʕɑn mærækæsinæ ɑrnɑlʕɑn sɑwiq kæʃi tɑjkæʃkæn ʃækɑrɑ qorʕɑnis tæksærw pwnkti ɑtkæzʃilik ætilɡæn ħɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑrdiŋ tærisi qɑtɑrli onimdærdi qolʕɑ tusirdi «d͡ʒuŋħwɑʕɑ mɑħɑbbɑt – d͡ʒuŋɡo ɑrmɑni» 2016 – d͡ʒili ʃɑʕɑndiq klɑssjk mwzjkɑ kæʃi tɑrtimdi otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ʃɑʕɑn qɑrsɑŋindɑ 22 toptɑʕi tolimsiz ɑziq – tuliktær ɑniqtɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bjilʕi ʃɑʕɑn mærækæsinæ ɑrnɑlʕɑn bɑs qosw mɑd͡ʒilisi tjɑnd͡ʒjn kæmæd͡ʒɑjindɑ twilʕɑn ærækʃæ iri ort kætw – qopɑrilis oqjʕɑsinɑ tæksærw d͡ʒurɡizwdiŋ mɑlimæti d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑr - muz kɑsibiniŋ ɑltin dɑwirin ɑʃti(1) ræsæj bilɑj dædi: turkjɑniŋ ɑskærj d͡ʒɑqtɑ sjrjɑʕɑ kjliɡwinæn kumɑndɑnwʕɑ sæbæb bɑr ħwbæj olkælik pɑrtkomniŋ ujimdɑstirw boliminiŋ burinʕi bɑstiʕinɑ pɑrtjɑ iʃindæɡi mindætinæn ɑkimʃilik mindætinæn qɑldirw d͡ʒɑzɑsi bærildi ɑ q ʃ – tiŋ uʃqiʃsiz uʃɑʕi «bɑzɑ» ujiminiŋ bir ɑtɑmɑnin pɑrtilɑtip oltirdi ɡwɑŋd͡ʒow pot͡ʃtɑ otkæli tuŋʕiʃ ræt zɑŋsiz turdæ pot͡ʃtɑ ɑrqili ʃækɑrɑdɑn kirɡizilɡæn tiri wli d͡ʒilɑndi qolʕɑ tusirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi uzdik korkæmonærʃilær ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrdɑ konsært qojdi qisqi sport d͡ʒjnɑlisi sɑjɑħɑtti d͡ʒæbædi ʃjnd͡ʒjɑŋ turʕindɑriniŋ d͡ʒɑn bɑsindiq kirisi mæmlækæt bojinʃɑ ækinʃi orinʕɑ otti 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒjnɑlisinɑn kæjin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qisqi sport istærindæ bɑjqɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑliq mæmlækættik 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒjnɑlisi rɑjonimiz sport istæriniŋ tiŋ bɑstɑmɑsinɑ ɑjnɑldi
ukimæt ɑqʃɑsimæn iʃip – d͡ʒæw kozdæn bul
qɑrwli sɑqʃi ʃɑnduŋ olkælik bɑs ɑtræti
bukil ælimizdiŋ d͡ʒær – d͡ʒærindæ qɑjtqɑn d͡ʒ
ɑltin ɑptɑliqtɑ tutinw d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjɡæ
qɑtinɑs d͡ʒoldɑrindɑʕi kisi mærtiɡwɡæ sɑj
ɑ q ʃ qɑwimdiq pɑlɑtɑsi soltustik koræj
ɑ q ʃ – tiŋ uʃqiʃsiz uʃɑʕi turkjɑniŋ oŋtustiɡindæ qulɑdi
2016.02.04 13:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 4 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. turkjɑ ɑnɑdolw ɑɡænttiɡiniŋ 3 – ɑqpɑndɑ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ɑ q ʃ – tiŋ bir uʃqiʃsiz uʃɑʕi turkjɑniŋ oŋtustiɡindæ qulɑʕɑn.
ħɑbɑrʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ɑ q ʃ – tiŋ bul uʃqiʃsiz uʃɑʕi turkjɑniŋ oŋtustiɡindæɡi sjrjɑʕɑ tɑjɑw mɑŋindɑʕi jnkjrljk ɑwæ ɑrmjɑsi bɑzɑsinɑn uʃip 3 – qɑŋtɑr kuni ɑdɑnɑ olkæsindæ qulɑʕɑn d͡ʒærɡilikti turʕindɑrdiŋ ɑjtwinʃɑ uʃqiʃsiz uʃɑq d͡ʒærɡæ qulɑp tuskæn kæzindæɡi qopɑrilis dɑwisin æstiɡæn. qɑzir turkjɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi wɑqjʕɑ twilʕɑn nɑq mɑjdɑndi qursɑwlɑdi ɑ q ʃ qizmætkærlæri nɑq mɑjdɑnʕɑ d͡ʒætip uʃqiʃsiz uʃɑqtiŋ qulɑw sæbæbinæ tæksærw d͡ʒurɡizwdæ.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃj d͡ʒjnpjŋ ældi ukimætti d͡ʒɑnæ qoʕɑmdi zɑŋmæn bɑsqɑrwdi bir tulʕɑlɑndirw qurilisinɑ tɑbɑndi bolw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi d͡ʒɑŋɑ bɑsiʃiliq ɑlqɑsiniŋ 100 kundæɡi dunjæɡæ ɑsæri næɡizɡi sɑtidɑʕi æmdæw dænsɑwliq sɑqtɑw qurilimdɑri ɑdættæɡi æmdæw ɑqisin d͡ʒɑlpi bættik ɑtqɑrdi mæmlækættik kæŋæstiŋ turɑqti mɑd͡ʒilisi turʕin uj bɑzɑrin tæŋʃæw d͡ʒonindæ d͡ʒɑŋɑ jnformɑtsjɑ d͡ʒɑrjɑlɑdi 2020-d͡ʒilʕɑ dæjin d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdiŋ æŋbækɑqili dæmɑlis tuzimi tjɑnɑqtɑnɑdi ortɑliqtiŋ 1-nomirli ħud͡ʒɑtindɑʕi mindæt nɑqtilɑndirildi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsi mæn æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ħɑliq istæri mjnjstrliɡi bɑlɑlɑrinɑn ɑjirilʕɑn d͡ʒɑlʕiz bɑs qɑrttɑrdi ukimæt ɑsirɑjdi dædi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ældi ukimætti d͡ʒɑnæ qoʕɑmdi z
d͡ʒɑŋɑ bɑsiʃiliq ɑlqɑsiniŋ 100 kundæɡi du
næɡizɡi sɑtidɑʕi æmdæw dænsɑwliq sɑqtɑ
2020-d͡ʒilʕɑ dæjin d͡ʒumisʃi-qizmætkærlærdi
ortɑliqtiŋ 1-nomirli ħud͡ʒɑtindɑʕi mindæ
t͡ʃin ʃujbjɑn mæn d͡ʒubɑji 20 d͡ʒildiq d͡ʒɑzɑ m
iʃki moŋʕuldɑn ɑsɑ iri ɑltin kæni bɑjq
ʃɑŋħɑj qɑlɑsindɑ æræd͡ʒæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕ
ortɑ d͡ʒɑnæ tomæn kiristilær d͡ʒoninæn uj
ɑøtomobjldærɡæ bæsinʃi kæzæŋdæ istæti
«mæmlækættik bɑd͡ʒi mæn d͡ʒærɡilikti bɑd͡ʒini
2013-d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋɑʃɑ ɑwil-qistɑq
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ nɑrɑt swɑtti bɑqʃɑsi mæmlækæ
ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒolɑwʃilɑr tosækti ɑøtomobjlin
tæl-ɑøjødɑʕi: tiri oliktær ʃærwi
ɑ q ʃ-ndɑ d͡ʒɑris ɑøtokoliɡi soʕilisip o
pjɑw d͡ʒjnħuj oŋtustik koræjɑniŋ zuŋtuŋdi
sæmsær d͡ʒuzdi sɑjiskærdiŋ ɑdɑm oltirwi
ɑnɡljɑliq d͡ʒiɡit ʃofærlik kwɑliɡin ɑlwʕɑ
qɑrtɑniŋ bɑrip qɑsinɑ pɑlæ tɑpti bɑsinɑ
2013.02.06 09:42 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒɑwɑpkær qumɑrbæk sirtqi sɑwdɑ mækæmæsinæn dæmɑlisqɑ ʃiqqɑn pænsjonær. otiz næʃæ d͡ʒil qizmæt istæp dæmɑlisqɑ ʃiqqɑnnɑn kæjin ozin bos qɑlʕɑndɑj sæzindi. ujdæ otirɑ bærɡænnæn zæriɡip koʃæɡæ ʃiʕip bɑzɑrɑ ɑrɑlɑp bɑsqɑlɑrmæn ɑŋɡimæ dukæn qurdi. kæj kæzdæri qɑrtɑʃilɑrmæn birɡæ birær ræt qɑrtɑ dɑ ojnɑp qojɑtin boldi. bɑstɑptɑ ærmæk bolsin dæp d͡ʒurɡæn qumɑrbæk wɑqit otæ kælæ «kɑsiptik qɑrtɑʃi» bolip ʃiʕɑ kælmæsi bɑrmɑ! kæjdæ utip qɑltɑsin qɑmpjtsɑ kæjdæ utilip qɑltɑsin qɑqti. ɑqʃɑsi bolmɑʕɑndɑ bɑsqɑlɑrdɑn qɑriz ɑlip ojnɑdi. osilɑj d͡ʒurip qɑrtɑ ojinindɑ qɑrizdɑr bolʕɑn qumɑrbæk dosi bɑltɑbæktæn ilɡærindi-kæjindi 7000.00 jwɑn qɑriz ɑlip æki ɑjdɑn kæjin qɑjtɑrɑtin bolip qolinɑn qolqɑt d͡ʒɑzip bærɡæn. æki ɑjdɑ qɑjtɑrɑtin bæræʃæk bir d͡ʒildɑn ɑstɑm wɑqitqɑ sozilip ozi qwzɑp ɑlɑ ɑlmɑʕɑndiqtɑn ɑmɑlsiz qɑlʕɑn tɑlɑpkær bɑltɑbæk qɑriz somɑni qɑjtɑrtip bærsæŋizdær dæp d͡ʒæmænæj ɑwdɑndiq ħɑliq sot mækæmæsinæ d͡ʒɑwɑpkær qumɑrbæktiŋ ustinæn ɑriz bærdi. sot ɑʃip qɑrɑw bɑrisindɑ d͡ʒɑwɑpkær qumɑrbæk bul somɑni mærzimɡæ topqɑ bolip bærætin bolip kælsim d͡ʒolimæn bitisti. sottɑn kæjin d͡ʒɑwɑpkær: «mæn bul somɑni turmis qɑd͡ʒætimdi ʃæʃw uʃin æmæs qɑrtɑdɑn ɑrqɑlɑʕɑn qɑrizimdi qɑjtɑrwʕɑ ɑldim æɡær qɑrtɑ ojnɑmɑʕɑn bolsɑm osindɑj orinsiz ʃiʕimdi tolæp bɑsimɑ pɑlæ tɑppɑʕɑn bolɑr ædim»-dæɡæn okiniʃin d͡ʒɑsirɑ ɑlmɑdi.
bizdiŋ ulttiq ærækʃæliktærimizdiŋ biri: ɑrqɑndɑj bir qoʕɑmdiq ɑʕimʕɑ tæz ilæsæmiz. mæjli ol d͡ʒɑqsi jɑ d͡ʒɑmɑn bolsin onimæn sɑnɑsip d͡ʒɑtpɑjmiz. zɑmɑn tɑlɑbi dæp qɑʕip ɑlɑmiz. ɑtɑm zɑmɑnnɑn qɑrtɑ ojnɑw dæɡæn qɑzɑq ultindɑ bolmɑʕɑn ojin turi. æliktæɡiʃtiɡimizdiŋ kæsirinæn qɑrtɑ ojnin ujrænip qɑzir bul ojin turi qɑlɑni qojip ɑwilʕɑ dæjin tɑrɑlip boldi. qumɑrʕɑ qojin tiɡip tɑwisip qur tɑjɑqqɑ qosɑ qɑriz ɑrqɑlɑp d͡ʒurɡændær dæ ɑz æmæs korinædi. d͡ʒumis bɑbimæn bɑzɑrʕɑ ʃiʕɑ qɑlsɑŋiz sjliqti bælæt sɑtɑtin d͡ʒærlær mæn ɑdɑm ɑz bɑrɑtin qɑltɑris dukændærdæ qɑrtɑ ojnɑp otirʕɑn ultimizdiŋ ɑzɑmɑttɑri mæn istærɡæ d͡ʒumis d͡ʒoq sɑndɑlip d͡ʒurɡæn d͡ʒɑstɑrdi kæziktiræsiz. ɑl ozɡæ ulttiŋ kɑri-d͡ʒɑsiniŋ oz ʃɑmɑsinɑ qɑrɑj tirʃiliɡin korip tirbɑnip d͡ʒɑtqɑnin korɡændæ «ɑttæɡæn-ɑjdi» ɑjtpɑj turɑ ɑlmɑjsiz. rɑsindɑ ɑsip-tɑsip turʕɑn ɑqʃɑŋiz bolsɑ qumɑrʕɑ tikkænniŋ orninɑ kædæj-kæmbɑʕɑldɑr mæn jɡilik qorinɑ ɑtɑp ɑz dɑ bolsɑ mæjir bɑʕiʃtɑsɑŋiz sɑwɑp bolmɑj mɑ « qɑrni toqtiq d͡ʒumsi d͡ʒoqtiq ɑzdirɑr ɑdɑm bɑlɑsin» dæp ɑbɑj ɑtɑmiz ɑjtqɑndɑj bɑrliʕi dɑ bækærʃiliktæn kælip ʃiʕip otir. æki qolʕɑ bir d͡ʒumis qɑj d͡ʒærdæn dæ tɑbilɑdi. birɑq d͡ʒɑlqɑwliq pæn bojkujæzdiktæn ɑrilmɑjinʃɑ ɑrqɑndɑj d͡ʒumisti tindirɑ ɑlmɑjsiz.
soŋindɑ ɑjtɑrimiz: bɑrliʕimiz dɑ wɑqitimizdi duris ornɑlɑstirip ɑr mjnwttiŋ qɑdirinæ d͡ʒætip ɑltin wɑqitimizdi onær-bilim ujrænwɡæ d͡ʒumsɑp d͡ʒɑqsidɑn ujrænip d͡ʒɑmɑnnɑn d͡ʒjrænip minɑw bɑsækæli zɑmɑnnɑn oz bɑsiræmizdi ɑlwʕɑ ɑsiʕɑjiq! (ɑdɑm ɑttɑri ozɡærtilip ɑlindi)
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - ræsæjdæn qɑzɑqstɑnʕɑ qɑrɑj otæ ɑlmɑj turʕɑn ælimizdiŋ ɑzɑmɑttɑri uʃin «d͡ʒɑsil dɑliz» ɑʃilɑdi. bul twrɑli præmær- mjnjstrdiŋ orinbɑsɑri - sɑwdɑ d͡ʒɑnæ jntæɡrɑtsjɑ mjnjstri særik d͡ʒumɑnʕɑrjn ɑjtti dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
soŋʕi kundæri ræsæjliktærdiŋ qɑzɑqstɑnʕɑ qɑrɑj ɑʕilwi sɑldɑrinɑn ʃækɑrɑdɑ turip qɑlʕɑn ælimizdiŋ ɑzɑmɑttɑrinɑ komæk korsætilmæk.
«kæʃæ ʕɑnɑ ræsæj fædærɑtsjɑsindɑʕi øjtsæ- prmær ɑriptæsimmæn kælissoz d͡ʒurɡizdim. ojtkæni ʃækɑrɑniŋ ɑrʕi bætinæn bæri qɑrɑj otæ ɑlmɑj turʕɑn qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑri dɑ bɑr. osi orɑjdɑ ɑziq- tulik tjælɡæn koliktærɡæ qɑtisti r f d͡ʒɑʕimæn wɑʕdɑlɑstiq d͡ʒɑsɑldi. bul mɑsælæ bojinʃɑ tjisti tɑrtip ænɡizilmæk jɑʕnj buɡin æki ældiŋ ʃækɑrɑ qizmættæri ozɑrɑ kælisip tjisti ɑrækættær d͡ʒɑsɑjdi. sondiqtɑn bizdiŋ ɑzɑmɑttɑr mæn ɑziq- tulik tjælɡæn koliktær uʃin «d͡ʒɑsil dɑlizdi» qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ tirisɑmiz» - dædi s. d͡ʒumɑnʕɑrjn sænɑttɑ tilʃilær sɑwɑlinɑ d͡ʒɑwɑp bæræ otirip.
oniŋ ɑjtwinʃɑ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrinɑ ɑrnɑlʕɑn ɑtɑlʕɑn dɑliz buɡin næmæsæ ærtæŋ ɑʃilɑdi.
«ræsæj ukimæti ozdæriniŋ ʃækɑrɑʃilɑrinɑ tjisti tɑpsirmɑ bærdi. biz dæ ʃækɑrɑ qizmætinæ osi tɑrtip d͡ʒɑjindɑ tusindiræmiz. qɑzɑn ɑji bɑstɑlʕɑnʕɑ dæjin bul mɑsælæ ʃæʃilædi» - dædi mjnjstr.
mɑl jætkyzyʃ wɑqti: zɑkɑzni d͡ʒæzmlæʃtyrɡændin kejinki 3-20 kyndin kejin zɑkɑz miqdɑri wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wɑqtiʁɑ ɑsɑsæn toʁrɑ jætkyzyʃ wɑqtini qɑrɑr qiliʃ keræk.
teχimu køp tæpsilɑtlɑr yt͡ʃyn biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
dærid͡ʒidin tɑʃqiri kyt͡ʃlyk mɑɡnitliq mɑɡnitliq kɑn ɑjriʃ qollɑnmisi wæ ɑptomɑtik
toχtitilʁɑn mæŋɡylyk mɑɡnitliq tømyr tɑzilɑʃ mɑʃinisi d- e- mɑterijɑlidin tærkib tɑpqɑn bolup mɑsliʃiʃt͡ʃɑnliqi juqiri wæ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi juqiri.iʃlitiʃt͡ʃɑn model ɑsrɑʃtin χɑlij jɑχʃi mɑɡnit kyt͡ʃi uzun ømyr køryʃ ɑddij qɑt͡ʃilɑʃ qulɑjliq iʃlitiʃ wæ iʃænt͡ʃlik mæʃʁulɑt æwzællikiɡæ iɡæ.u bælwɑʁ jætkyzɡyt͡ʃ tæwriniʃ jætkyzɡyt͡ʃi elektr mɑɡnitliq tæwriniʃ jæmt͡ʃisi wæ qojup beriʃ ustisidiki mɑɡnitsiz mɑterijɑllɑrdin tømyrni t͡ʃiqiriʃqɑ mɑs kelidu.0.1-35 kiloɡirɑm fermɑ mɑɡnit mɑterijɑli.it͡ʃki mæŋɡylyk mɑɡnit sistemisiniŋ χizmæt mudditi 10 jildin ɑʃidu.
zɑwut top setiʃ kæpʃærlæʃ mɑɡnit kæpʃærlæʃ orni 30 45 90 iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi
zɑwut biwɑsitæ setiʃ 28-33 kiloɡirɑm qoʃ mɑɡnitliq t͡ʃoŋ pɑj bilæn tæŋʃiɡili bolidiʁɑn mɑɡnitliq kæpʃærlæʃ qisqut͡ʃ
kyt͡ʃlyk kyt͡ʃlyk tutuʃ kyt͡ʃi kyt͡ʃlyk symyryʃ teχimu køp iʃlitiʃ sinɑrijæsiɡæ mɑs kelidu wæ kæpʃærlæʃ qulɑjliqini jɑχʃilɑjdu.sykyttiki mis qujruq teχimu muqim jær ʃɑrɑiti bilæn tæminlæjdu!
zɑwut pytyn setilidiʁɑn mɑɡnitliq kæpʃærlæʃ qisqut͡ʃ
zɑwut biwɑsitæ setiʃ dærid͡ʒidin tɑʃqiri kyt͡ʃlyk ɡɑws mɑɡnitliq uzunluqi 100-500 millimetir
30 jil mɑɡnitliq qorɑl mæhsulɑtlirini iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.mɑɡnitliq tɑjɑqt͡ʃæ syzɡyt͡ʃ normɑl diɑmetiri 25 millimetir uzunluqi 100-400 millimetir bɑʃqɑ t͡ʃoŋ-kit͡ʃiklikini χɑslɑʃturʁili bolidu
zɑwut biwɑsitæ setiʃ 12000 ɡɑws mɑɡnitliq bɑldɑq
juqiri sypætlik jumilɑq mæŋɡylyk neodimij qɑzɑn mɑɡnit
mæhsulɑt pɑrɑmetirliri mæhsulɑt ɑlɑhidiliki 1. ælɑ sypætlik jumilɑq mæŋɡylyk neodimij qɑzɑn mɑɡnit uzun muddætlik symyryʃ kyt͡ʃiɡæ iɡæ kyt͡ʃlyk d e mɑɡnit.uniŋ mɑɡnit kyt͡ʃi ferrit mɑɡnittin 10 hæssæ kyt͡ʃlyk.
oχʃimiʁɑn tiptiki wæ quwwætlik mɑɡnitliq køtyrɡyt͡ʃ
30 jil mɑɡnitliq qorɑl mæhsulɑtlirini iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi
burmilɑʃ yt͡ʃyn mɑɡnitliq qol bælbeʁi
30 jilliq mæŋɡylyk neodij mɑɡnit iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi - d͡ʒɑwbɑw mɑɡnit soɑliŋizni qɑrʃi ɑlimiz!
zɑwut biwɑsitæ setiʃ mɑɡnitliq qorɑl iɡisi
oχʃimiʁɑn symyryʃ kyt͡ʃiniŋ kæpʃærlæʃ mæjdɑni qisqut͡ʃ
t͡ʃjŋħɑjdiŋ mɑdo ɑwdɑnindɑʕi buqɑrɑ bɑjɑʃɑt turmisqɑ tɑlpinip qwɑniʃqɑ bolændi (tɑw d͡ʒirin pɑrtjɑʕɑ ɑrnɑjmiz)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑræŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti jntærnæt ɑrqili ɑriz – ʃɑʕim bærw æræd͡ʒæsi d͡ʒujæsin tuŋʕiʃ ræt qurdi ʃokirɑt zɑkir bosnjɑ - ɡærtsæɡoøjnɑniŋ d͡ʒɑnæ særbjɑniŋ d͡ʒuŋɡodɑʕi ælʃilærimæn kæzdæsti d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq d͡ʒɑzɑlɑw ʃɑrɑsin qoldɑnwdi ujʕɑrdi! d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn ɑ q ʃ -tɑn ɑlti surɑw surɑdi sirtqi istær mjnjstrliɡi: ɑ q ʃ pæn æøropɑniŋ bɑsqɑ ælɡæ «ustɑz» bolɑr uqiʕi d͡ʒoq nɑnd͡ʒjŋ kædæni 154 mjlljon jwɑndiq sɑndik bujimdɑr ɑtkæzʃiliɡi dælosin ɑʃkærælædi ɑ q ʃ – niŋ zærttæw mɑlimæti: 2019 – d͡ʒili 12 – ɑjdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws ɑ q ʃ – ndɑ bɑjqɑlip bolʕɑn ʃjɑŋɡɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃjɑŋɡɑŋ mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi zɑŋinɑ qɑjʃi kældi dæɡæn kumɑnmæn 5 ɑdɑmdi tutqindɑdi d͡ʒuŋɡo særiktæstiɡi mindætinæ ɑlʕɑn ɡøjnæjɑdɑʕi dɑpjlon – sɑntow tæmir d͡ʒoli sɑlinip bolip pojæz qɑtinɑdi jɑrkæn ɑwdɑndiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi nu ti qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw qilmis kumɑnimæn qolʕɑ ɑlwdi bækitti urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ buɡinnæn bɑstɑp tæmpærɑtwrɑ d͡ʒoʕɑrilɑp 30 sæltsj ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi mæmlækættiŋ ʃoʕirli sɑtip ɑlinɑtin dɑri - dɑrmæktæriniŋ 157 turi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tjɑnɑqtɑndi burɑtɑlɑ ʃækɑrɑliq sælbæstik rɑjoniniŋ ʃɑʕin ujirmæ formɑsindɑʕi ræformɑsi d͡ʒonindæ æstælik sw tizɡindæwdiŋ sw istærin ɡuldændirwdiŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrɑwin d͡ʒɑzdi kopʃiliktiŋ komæɡimæn ærd͡ʒætip bɑjiʕɑnnɑn kæjin kopʃilikkæ qɑrimd͡ʒi qɑjtɑrdi ʃinɑji jɡærip nɑqti is istæp ɑwil - qistɑqti ɡuldændirwdi ilɡærilætti sɑwlæ mæn kolæŋkæni qjistirip qizil ħjkɑjɑni ojdɑʕidɑj bɑjɑndɑdi ɑjtilmis zorliqpæn æŋbækkæ sɑlw dæɡændik osæk - ɑjɑŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ soz d͡ʒoq ɑnɑʕurlim korkæm bolɑʃɑqqɑ jæ bolɑdi mɑqtɑ mæniŋ bɑqit ɡulim
t͡ʃjŋħɑjdiŋ mɑdo ɑwdɑnindɑʕi buqɑrɑ bɑjɑʃɑt turmisqɑ tɑlpinip qwɑniʃqɑ bolændi (tɑw d͡ʒirin pɑrtjɑʕɑ ɑrnɑjmiz)
«ħɑliq ɡɑzætiniŋ» tilʃisi d͡ʒjɑ fiŋfiŋ
2021.06.18 16:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒɑz mæzɡilindæɡi ustirt. t͡ʃjŋħɑj olkæsi ɡolo zɑŋzw ɑøtonomjɑli oblisi mɑdo ɑwdɑniniŋ ɑlɑŋindɑ d͡ʒurtʃiliq tuski ɑrɑliqtɑ sæjildæp d͡ʒur. «tɑw d͡ʒirin pɑrtjɑʕɑ ɑrnɑjmiz pɑrtjɑni ɑnɑmizʕɑ bɑlɑjmiz...» kopkæ tɑnis ɑn ʃɑriqtɑwdɑ kopʃilik tæbirænæ ɑn ɑjtip bjɡæ bɑsti.
bul 6 - ɑjdiŋ 8 - kuni mɑdo ɑwdɑnindɑʕi buqɑrɑniŋ ozdiktærinæn ujimdɑstirʕɑn qjmili ædi.
5 - ɑjdiŋ 22 - kuni mɑdo ɑwdɑnindɑ 7.4 bɑl d͡ʒær silkindi pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs buʕɑn ɑjriqʃɑ mɑn bærdi t͡ʃjŋħɑj olkæsindæɡi ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtkomdɑr mæn ukimættær dæræw ujimdɑstirip d͡ʒær silkinisinæ qɑrsi ɑttɑnip ɑpɑttɑn qutqɑrw qizmæti d͡ʒonindæ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑp d͡ʒær silkinisinæ qɑrsi ɑttɑnip ɑpɑttɑn qutqɑrw qizmætin tɑrtipti pɑrmændi onimdi ilɡærilætti ɑpɑttɑn qutqɑrw bujimdɑri ɑpɑt twilʕɑn rɑjonʕɑ tolɑssiz d͡ʒætkizildi.
bjil 80 næʃæ d͡ʒɑstɑʕi nɑnd͡ʒjɑ kɑrjɑniŋ bɑlɑ - ʃɑʕɑsi d͡ʒoq d͡ʒær silkinisindæ qɑrttɑr kutimħɑnɑsiniŋ qizmætkærlæri oni ujdæn ɑrqɑlɑp sirtqɑ ɑlip ʃiqqɑn bolɑtin. ol: «pɑrtjɑ mæn ukimæt mɑʕɑn d͡ʒɑŋɑ omir sjlɑdi d͡ʒɑŋɑ turmis d͡ʒɑrɑtip bærdi. sw iʃkændæ qudiq qɑzwʃini umitpɑw kæræk osi mæjir - ʃɑpɑʕɑtti mɑŋɡi umitpɑjmin» dæp kæʃirmælærin ɑjtip kozinæ d͡ʒɑs ɑldi.
«ɑwdɑn bojinʃɑ d͡ʒoʕɑridɑn tomænɡæ dæjin ħɑliqti bɑrinæn d͡ʒoʕɑri qojwdɑ tirʃilikti bɑrinæn d͡ʒoʕɑri qojwdɑ tɑbɑndi boldi qɑzir turli ondiris turmis næɡizinæn qɑlpinɑ kældi qɑjtɑ qurw qizmæti dæ tɑrtipti oristætilwdæ. tɑw d͡ʒirin pɑrtjɑʕɑ ɑrnɑjmiz dæɡæn ɑn mɑdo ɑwdɑnindɑʕi ɑr ult ulɑndɑriniŋ ʃinɑji sujispænʃiliɡin bæjnælædi». mɑdo ɑwdɑndiq ɑwil - qistɑqti ɡuldændirw mækæmæsiniŋ qizmætkæri d͡ʒɑŋ d͡ʒunfiŋ bilɑj dædi: «ɑsqɑq ɑn ɑwæni kuʃ - qwɑt pæn sænimdi ujistirdi sondɑj - ɑq bizdiŋ birɡæ otkizɡæn kundærimizdi dæ æstælikkæ ɑldi».
ħwɑŋħi ozæniniŋ qɑjnɑr kozinæ ornɑlɑsqɑn mɑdo ɑwdɑniniŋ tæŋiz dæŋɡæjinæn ortɑʃɑ bjiktiɡi 4 miŋ mætrdæn ɑsɑdi. kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsi bɑstɑlʕɑnnɑn bæri mɑdo ɑwdɑni «kædæjlærdi sujæmældæw kɑsip bɑqʃɑsi kɑsiporin kædæj otbɑsi» sindi kɑsip sɑlɑsi ɑrqili kædæjlærdi sujæmældæw ulɡisin ornɑtip d͡ʒɑnæ kæmældændirip d͡ʒumisqɑ ornɑlɑstirwdiŋ ʃiʕɑr d͡ʒolin tɑbw ɑrqili iʃki qozʕɑwʃi kuʃti ɑrttirip komæktæsw mæn oj - sɑnɑni ɑʃwdi uʃtɑstirip kædæjliktæn orniqti ɑriltwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirdi; ækoloɡjɑliq ortɑni d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti d͡ʒonɡæ sɑlw sɑzdiqti qorʕɑw tɑwdi qorʃɑp ormɑn osirw d͡ʒɑjilimdi qɑlpinɑ kæltirw sjɑqti nisɑndɑrdi uzdiksiz oristætti. otkæn d͡ʒildiŋ soŋinɑ dæjin ɑwdɑn bojinʃɑ d͡ʒɑn bɑsindiq kiris 15 miŋ jwɑnʕɑ d͡ʒætip qɑrɑ topirɑqti qɑjrɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw ɑwmɑʕi bir mjlljon 167 miŋ mwdɑn ɑsip ækoloɡjɑsi korkæm turmisi bɑj bolw ɑrmɑni uzdiksiz ræɑldiqqɑ ɑjnɑldi.
«otkæn birnæʃæ d͡ʒildɑ mɑdo ɑwdɑnindɑʕi 11 kædæj qistɑq ɑrħjø turʕizilip kɑrtot͡ʃkɑ bærilɡæn 5 miŋnɑn ɑstɑm kædæj otbɑsi irkæs - tirkæs kædæjliktæn ɑrilip turmisi bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑqsɑrɑ tusti». mɑdo ɑwdɑndiq ɑwil - qistɑqti ɡuldændirw mækæmæsiniŋ bɑstiʕi tjɑn sɑjʃjw bilɑj dædi: bul nɑtjd͡ʒæ tutɑs ɑwdɑndɑʕi kɑdrlɑr mæn buqɑrɑniŋ qɑd͡ʒirliliqpæn nɑqti istæwiniŋ ɑrqɑsi 2 ɑwil 2 qɑlɑʃiq 32 ɑkimʃilik qistɑq (ɑlæwmættik ɑwmɑq) ɑrbir d͡ʒɑjilim ɑrbir ʃɑtir kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdiŋ uli ɑmɑljɑtiniŋ ɑjʕɑʕi.
«tɑw d͡ʒirin tɑʕi dɑ pɑrtjɑʕɑ ɑrnɑjmiz 56 ult qosilɑ ɑnɡæ sɑlɑmiz». ɑlɑŋnɑn «tɑw d͡ʒirin tɑʕi dɑ pɑrtjɑʕɑ ɑrnɑjmiz» dæɡæn ɑn ɑwæni ʃiʕɑndɑdi ɑn dɑwisi ʃoʕirli ornɑlɑstirw tujindærinæ ʃɑtirdɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn sɑbɑqħɑnɑlɑrʕɑ d͡ʒætip odɑn ʃætsiz - ʃæksiz kok ɑspɑnʕɑ ulɑsip d͡ʒɑtti.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil ʃɑj mɑd͡ʒilisin otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ lopnur ɑwdɑni: «qisqi ɑrædiktæ» ɑwqɑttɑnw d͡ʒolin ujrænwɡæ bælsænæ kiristi «ɑz ulttɑrdiŋ ɑn - kujlærin orindɑjtin dɑrindilɑrdi tɑrbjælæw» nisɑniniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildiq mwzjkɑ kæʃi ʃɑŋħɑjdɑ otkizildi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi: ɑziq – tulik qilmisinɑ zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ soqqi bærip ɑziq - tulik ħɑwipsizdiɡin ʃinɑji qorʕɑw kæræk d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑri 1 – ɑjdiŋ 19 – kuninæn bɑstɑp ɑrmænjɑʕɑ øjzɑsiz bɑrɑ ɑlɑdi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi: zɑŋsiz dɑlæl – ispɑtti qɑtɑŋ ɑlɑstɑp kisilik uqiqti ɑdiljɑliq d͡ʒɑqtɑn qɑmtɑmɑsizdɑndirwdi kuʃæjtw kæræk ʃj – ɑnnɑn stɑmbolʕɑ qɑtinɑjtin ɑwæ d͡ʒoli ɑʃildi «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ jmport – æksport bɑd͡ʒi æræd͡ʒæsi (2020)» kælæsi d͡ʒili 1 – ɑjdiŋ 1 – kuninæn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi bæjd͡ʒjŋ prokwrɑtwrɑsi zɑŋ bojinʃɑ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri d͡ʒotkæp bærɡæn sun winbjnniŋ zorliqti kuʃpæn ʃjpɑɡærdi oltirɡæn dælosin tæksærdi ɑri ʃɑʕim ɑjtti b m u bɑlɑlɑr qor qoʕɑmi: otkæn 10 d͡ʒildɑ soʕistɑ ʃɑbwilʕɑ uʃirɑʕɑn bɑlɑlɑr 2 æsæɡæ d͡ʒwiq ɑrtti frɑnsjɑ 100 miŋ sɑqʃi kuʃin d͡ʒumildirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒilʕɑ qɑrɑʕɑn tunniŋ ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætædi ɑwʕɑnstɑnniŋ oŋtustiɡindæ ɑøtokolik pɑrtilɑtw ʃɑbwili twilip 10 ɑskær qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒæmænæj ɑwdɑni: sɑwir qisqi mɑl ʃɑrwɑʃiliq mɑdænjæt sɑjɑħɑt mærækæsi bɑstɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin tomændætip kɑsiporindɑrdiŋ 5 mjlljɑrd 524 mjlljon jwɑn ɑwirtpɑliʕin d͡ʒæŋildætti ɑ q ʃ tæksɑs ʃtɑtindɑʕi bir ʃirkæwdæ miltiq ɑtw oqjʕɑsinɑn 2 ɑdɑm qɑzɑ boldi somɑljdiŋ ɑstɑnɑsindɑ ɑøtomobjl bombi ʃɑbwilinɑn 79 ɑdɑm qɑzɑ boldi qɑzɑqstɑn mæmlækæt twin d͡ʒɑrtilɑj tusirip uʃɑq ʃirʕɑlɑŋindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi kælæsi d͡ʒili 1 – ɑjdɑn bɑstɑp minɑdɑj d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmælær ɑtqɑrilɑdi «sæmsær tori – 2019» ɑrnɑwli ɑrækætindæ ɑøtorliq uqiqqɑ qol suʕw – urlɑp bɑsw istærinæ qɑtisti bir mjlljon 100 miŋ d͡ʒɑlʕɑnim oʃirildi turkjɑniŋ tæŋiz ɑlɑbindɑ zɑŋsiz jmjɡrɑnttɑr otirʕɑn kæmæ ɑwdɑrilip 7 ɑdɑm qɑzɑ boldi
2019 – d͡ʒili 11 - ɑjdɑ onærkɑsip pɑjdɑsiniŋ ɑrtw qɑrqini oŋʕɑ bɑsti
onærkɑsip ondirisi mæn sɑtwdiŋ ɑrtwi tæzdædi
2020.01.02 16:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 1 - ɑjdiŋ 1 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi lw jɑnɑn). mæmlækættik sɑnɑq mækæmæsi birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn onærkɑsip kɑsiporindɑriniŋ qɑzinɑliq sɑndi mɑlimætindæ korsætilwinʃæ 2019 - d͡ʒili 11 - ɑjdɑ bukil ældæɡi kolæmdænɡæn onærkɑsip kɑsiporindɑriniŋ d͡ʒɑlpi pɑjdɑ molʃæri otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %5.4 ɑrtqɑn ɑrtw qɑrqini oŋʕɑ bɑsqɑn (10 - ɑjdɑ %9.9 tomændæɡæn bolɑtin). 1 - ɑjdɑn 11 - ɑjʕɑ dæjinɡi d͡ʒɑlpi pɑjdɑ otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %2.1 tomændæp tomændæw molʃæri 1 - ɑjdɑn 10 - ɑjʕɑ dæjinɡi ʃɑmɑdɑn 0.8 pɑjiz kiʃiræjdi.
mæmlækættik sɑnɑq mækæmæsi onærkɑsip tɑrmɑq mækæmæsiniŋ ɑʕɑ sɑnɑqʃisi d͡ʒw ħuŋ tɑldɑw d͡ʒɑsɑp: ɑrtw qɑrqininiŋ oŋʕɑ bɑswindɑ æki turli sæbæbi bɑr dædi.
birinʃidæn onærkɑsip ondirisi mæn sɑtwdiŋ ɑrtwi kornækti tæzdædi. 11 - ɑjdɑ kolæmdænɡæn onærkɑsiptiŋ ɑrtqɑn quni otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %6.2 ɑrtip ɑrtw qɑrqini 10 - ɑjdɑʕidɑn 1.5 pɑjiz tæzdædi; onærkɑsip kɑsiporindɑriniŋ tjd͡ʒɑrɑt kirisi otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %5.3 ɑrtip ɑrtw qɑrqini 11 - ɑjdɑʕidɑn 3.8 pɑjiz tæzdædi. kɑsiporindɑrdiŋ ondiris kolæminiŋ kæŋæjwi pɑjdɑni ɑrttirdi.
ækinʃidæn onærkɑsip bujimdɑriniŋ zɑøodtɑn ʃiʕw bɑʕɑsiniŋ tomændæw molʃæri ɑzɑjdi. 11 - ɑjdɑ onærkɑsip ondirisʃilæriniŋ zɑøodtɑn ʃiʕw bɑʕɑsi otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %1.4 tomændæp tomændæw molʃæri 10- ɑjdɑʕidɑn 0.2 pɑjiz ɑzɑjdi; onærkɑsip ondirisʃilæriniŋ sɑtip ɑlw bɑʕɑsi otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %2.2 tomændæp tomændæw molʃæri 10 - ɑjdɑʕidɑn 0.1 pɑjiz ɑrtti. ɑlʕɑʃqi mæd͡ʒæɡæ qɑrɑʕɑndɑ 11 - ɑjdɑʕi onærkɑsip onimdæriniŋ bɑʕɑ ozɡærisi kolæm qɑliptɑstirʕɑnnɑn d͡ʒoʕɑrʕi d͡ʒɑlpi onærkɑsip kɑsiporindɑriniŋ pɑjdɑsiniŋ ɑrtw qɑrqininɑ iqpɑl d͡ʒɑsɑʕɑn.
biz kimʃiroŋ qæʁizi qæʁæz bir qetim iʃlitilidiʁɑn orɑlmilɑrni iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.biz it͡ʃimlik istɑkɑnliri wæ jemæklik qɑt͡ʃilirini χɑslɑʃturuʃ bilæn ʃuʁullinimiz.bizniŋ ɡuɑŋd͡ʒuʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn 105000 kwɑdrɑt metirliq 2 iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ tɑrqitiʃ ornimiz bɑr ...teχimu køp oquŋ»
1. soɑl: siz qɑjsi mæhsulɑtlɑrʁɑ diqqæt qilisizd͡ʒɑwɑb: bizniŋ mæhsulɑt linijimiz qɑplɑnʁɑn qæʁæz domilɑʃ sirlɑnʁɑn qæʁæz domilimɑ qæʁæz istɑkɑnni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.qæʁæz istɑkɑn ʃɑmɑldurʁut͡ʃ ; besip t͡ʃiqirilʁɑn qæʁæz istɑkɑn ʃɑmɑldurʁut͡ʃqæʁæz wɑrɑq wæ qæʁæz ɑsti. wæ qɑtlinidiʁɑn qutɑ boɑ ...teχimu køp oquŋ»
qæhwæni jɑχʃi køræmsizt͡ʃɑjni jɑχʃi køræmsizhæmdæ qæʁæz istɑkɑnniŋ qɑndɑq t͡ʃiqidiʁɑnliqini bilæmsizjiɡitlærni sizɡæ tonuʃturup øtæj: bir qetim iʃlitilidiʁɑn qæʁæz istɑkɑnlɑr kyndilik turmuʃimizniŋ hæmmæ jeridæ kørælæjmiz qæʁæz istɑkɑnlɑrniŋ ɑdættiki χɑm æʃjɑsi: bɑmbuk umit͡ʃi jɑki jemæklik umit͡ʃi bolʁɑn jɑʁɑt͡ʃ umit͡ʃi jɑki ...teχimu køp oquŋ»
ʃind͡ʒɑŋ toli: ræŋɡɑræŋ kepinæklær ɡyllærni æɡip ketælmæj qɑldi
mænbæ:tijɑnʃɑn toriwɑqti:2022-08-24 18:31:33
8 ɑjniŋ otturliridɑ ʃind͡ʒɑŋ tɑrbɑʁɑtɑj wilɑjiti toli nɑhijæsidæ hærχil ɡyllær jænilɑ t͡ʃet͡ʃæklæʃ mæzɡilidæ bolup hær χil ræŋdiki kepinæklær ɡyllærniŋ ætrɑpidɑ æɡip jyrætti ulɑrniŋ qɑnɑtlirini qeqip ɡyllærni t͡ʃøridæp juqiri tøwæn ut͡ʃqɑn hɑliti nɑhɑjiti t͡ʃirɑjliq kørynætti.
«ɑnɑr bulut»tin tærd͡ʒimæ qilindi
bɑjden høkymiti χitɑjniŋ trɑmp høkymiti æmældɑrliriʁɑ «imbɑrɡo» qojʁɑnliqini tænqid qildi
prezident bɑjden 20-jɑnwɑr wæzipiɡæ olturɑ-olturmɑjlɑ uniŋ tɑʃqij sijɑsæt ɡuruppisi χitɑjʁɑ bolʁɑn qɑttiq pozitsijæsini ipɑdilæʃkæ bɑʃliʁɑn.
χitɑj χælq qurultijiniŋ qɑnun komiteti ujʁur tilidɑ oqutuʃ elip beriʃni «ɑsɑsi qɑnunʁɑ χilɑp» deɡæn
χitɑj χælq qurultijiniŋ qɑnun-tyzym komiteti millij rɑjonlɑrniŋ øz tilidɑ oqutuʃ elip beriʃini χitɑjniŋ «ɑsɑsi qɑnunʁɑ χilɑpliq dæp elɑn qilʁɑn.
lɑɡer ʃɑhiti sɑjrɑɡylniŋ kæt͡ʃmiʃliri bɑjɑn qilinʁɑn kitɑb inɡilizt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilindi
lɑɡer ʃɑhiti sɑjrɑɡyl χɑnimniŋ χitɑj d͡ʒɑzɑ lɑɡeri hæqqidæ øzi kørɡæn æhwɑllɑr bɑjɑn qilinʁɑn kitɑbniŋ inɡlizt͡ʃæ tærd͡ʒimisi næʃrɡæ sunulʁɑn.
χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑti χitɑjdin ʁɑjib qɑzɑq ɑilisiniŋ ɑqiwiti hæqqidæ ut͡ʃur beriʃni tælæp qildi
χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑti 22-jɑnwɑr d͡ʒiddij t͡ʃɑqiriq elɑn qilip χitɑj dɑiriliridin ujʁur elidæ 2020-jili 8-ɑjdin beri iz-deriki bolmiʁɑn qɑzɑq ɑilisiniŋ ɑqiwitidin ut͡ʃur beriʃni tælæp qilʁɑn.
sɑbiq tyrkijæ bɑʃ ministiri æχmæt dɑwutoʁlu høkymætni «nomus qil!» dæp tænqid qildi
tyrkijæ «kelæt͡ʃæk» pɑrtijæsiniŋ ræisi æχmæt dɑwutoʁlu tyrkijæ høkymitiniŋ tyrkijæ pɑrlɑmentidɑ ʃærqij tyrkistɑn mæsilini otturiʁɑ qojmiʁɑnliqini qɑttiq tænqid qildi.
ujʁurlɑr ɑwstrɑlijæ høkymitiniŋmu χitɑjni ujʁurlɑrʁɑ «irqij qirʁint͡ʃiliq qiliʃ» bilæn æjiblæʃkæ t͡ʃɑqirʁɑn
ɑwstrɑlijædiki ujʁurlɑr ɑwstrɑlijæ høkymitiniŋmu ɑmerikɑni ylɡæ elip χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ irqij qirʁint͡ʃiliq jyrɡyzywɑtqɑnliqini elɑn qiliʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn.
ɡermɑnt͡ʃæ mætbuɑtlɑr χitɑjniŋ «irqij qirʁint͡ʃiliq» wæ «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt» liri bilæn tolup tɑʃti
ɡermɑnt͡ʃæ mætbuɑtlɑrdɑ ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ ujʁurlɑr toʁrisidiki qɑrɑri æŋ qiziq temɑ sypitidæ kæŋ orun ɑldi.
χitɑjniŋ ujʁur mæd͡ʒburij æmɡikiniŋ mæhsuli bolʁɑn jɑŋɑqni ɑfriqɑ dølætliriɡæ eksport qiliwɑtqɑnliqi mælum boldi
χitɑj ʃirkætliriniŋ ujʁur mæd͡ʒburij æmɡikidæ iʃlæpt͡ʃiqirilʁɑn jɑŋɑq mæhsulɑtlirini ɑfriqɑ dølætliriɡæ eksport qiliwɑtqɑnliqi mælum boldi.
jɑʃ ʃɑir ɑbduld͡ʒɑn ɑznibɑqijef wæ uniŋ «tyn lirikisi»
ɑbduld͡ʒɑn ɑznibɑqijef 1986-jili ɑlmutɑ wilɑjiti æmɡækt͡ʃiqɑzɑq nɑhijæsiniŋ ʁæjræt jezisidɑ dunjɑʁɑ kælɡæn.
jɑʃ ʃɑir ɑbduld͡ʒɑn ɑznibɑqijef: «po ezijæ meni tɑllidimikin dæp ojlɑjmæn»
øtkæn æsirniŋ bolupmu 70-90-jilliri qɑzɑqistɑn ujʁur ædæbijɑti øz tæræqqijɑtiniŋ æŋ t͡ʃoqqisiʁɑ jætkæn dæwri idi.
ɑmerikɑ χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn zulumini «irqij qirʁint͡ʃiliq» dæp d͡ʒɑkɑrlidi (næzær 37-sɑn)
mæzkur proɡrɑmmidɑ muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr jeqindin køŋyl bølywɑtqɑn ujʁurlɑrniŋ nøwættiki wæzijiti wæ tæqdiriɡæ biwɑsitæ munɑsiwætlik d͡ʒiddij wæ øtkyr temilɑr muhɑkimæ qilinidu.
jeqindɑ «χitɑj ɡulɑɡidin hɑjɑt t͡ʃiqqɑn ɡylbɑhɑr χɑtiwɑd͡ʒiniŋ ɡuwɑhliqi» nɑmliq kitɑb frɑnsijidæ frɑnsuz tilidɑ næʃrdin t͡ʃiqti.
borris d͡ʒonson χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qiliwɑtqini «intɑjin jirɡint͡ʃlik» dedi
ænɡlijæ bɑʃ ministiri borris d͡ʒonson ujʁurlɑrʁɑ qɑritiliwɑtqɑn zulumniŋ χɑrɑkterini bælɡilæʃ «ædlijæ mæsilisi» dæp kørsætkæn.
mustæqil tætqiqɑtt͡ʃi ɑbdureʃit nijɑz: synnæt toj murɑsimi bɑlilɑr yt͡ʃyn bir mehri-ʃæpqæt mæktipidur
oqurmænlirimizdin biri kut͡ʃɑdɑ mæmæt ibrɑhim isimlik kiʃiniŋ oʁliniŋ synnæt toj murɑsimini øtkyzɡænliki yt͡ʃyn lɑɡerʁɑ æketilɡænlikini inkɑs qilʁɑnidi.
ɑptomobil hæjdiɡændæ ʃopurlɑrniŋ hæmiʃæ ujqusi kelip myɡdæp qɑlidu. jol jyryʃ d͡ʒærjɑnidɑ sællɑ biχæstælik qilsɑ ɑsɑnlɑ eʁir qɑtnɑʃ hɑdisisi kelip t͡ʃiqidu. bir qisim ut͡ʃurlɑrʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ hær jili myɡdæp qeliʃtin kelip t͡ʃiqqɑn qɑtnɑʃ wæqæsi 100 miŋ qetimʁɑ jetip 71 miŋ ɑdæm eʁir jɑrilinidikæn.
undɑqtɑ ɑptomobil hæjdiɡændæ myɡdæp qɑlsiŋiz qɑndɑq qilisiz qɑndɑq tɑqɑbil turuʃ t͡ʃɑriliri bɑr byɡyn køpt͡ʃilikkæ myɡdæp qeliʃniŋ ɑldini ɑlidiʁɑn bir qɑnt͡ʃæ jɑχʃi ɑmɑlni øɡitip qojɑjli buniŋ køpt͡ʃilikniŋ biχætær jol jyryʃiɡæ jɑrdimi boluʃini ymid qilimæn.
ɑptomobil hæjdiɡændæ myɡdæp qɑlsɑ qɑndɑq qiliʃ keræk
1. jetærlik uχlɑʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk.
ɑptomobil hæjdiɡændæ myɡdimæslik yt͡ʃyn æŋ ynymlyk bolʁini jetærlik ujquni sɑqlɑʃtur. bolupmu hɑwɑ bɑrʁɑnseri issip kætkændæ ɑptomobil hæjdiɡændæ ɑsɑnlɑ t͡ʃɑrt͡ʃɑʃ æhwɑli bolidu æɡær juqiri syrætlik jol bølikidæ uzɑq wɑqit t͡ʃɑrt͡ʃɑp ɑptomobil hæjdisæ ɑsɑnlɑ myɡdæʃ hɑlitiɡæ kiridu. ʃuniŋ yt͡ʃyn bu wɑqittɑ bɑldur uχlɑp bɑldur qopup jetærlik uχlɑʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ jetærlik d͡ʒismɑnij kyt͡ʃ wæ zehnij kyt͡ʃni zɑpɑs sɑqlɑʃ intɑjin muhim.
2. ɑptomobil hæjdæʃtin burun tɑmɑqni bæk køp jimæslik keræk.
tɑmɑq jæp bolʁɑndin kejin ɑptomobil hæjdiɡændæ ɑsɑnlɑ myɡdæp qɑlidu bu ɑsɑsliqi fizijoloɡijælik tæsir bolup yt͡ʃæj jollirimiz tɑmɑqtin kejin χizmæt miqdɑrini ɑʃuruwetidu ʃuniŋ bilæn ɑʃqɑzɑn yt͡ʃæjɡæ eqip kiridiʁɑn qɑn køpijidu buniŋ bilæn meŋiniŋ qɑn bilæn tæminliniʃi ɑzijidu ɑndin meŋæ hyd͡ʒæjriliriniŋ ozuqliniʃi ɑzijidu. jænæ buniŋʁɑ t͡ʃɑrt͡ʃɑʃ wæ hɑrʁinliq qoʃulup myɡdæp qeliʃni ɑsɑnlɑ kæltyryp t͡ʃiqiridu.
3. rohlɑnduruʃ it͡ʃimliki it͡ʃiʃ keræk.
æɡær siz uzun jolluq ɑptomobil hæjdiɡæn bolsiŋiz ɑptomobil hæjdæʃ d͡ʒærjɑnidɑ ujquŋiz kælɡænlikini bɑjqɑp qɑlsiŋiz bu t͡ʃɑʁdɑ qizil kɑlɑ qɑtɑrliq enerɡijæ it͡ʃimliklirini it͡ʃiweliŋ. bir botulkɑ it͡ʃip meŋini sæɡæklæʃtyrsiŋiz ynymi dærhɑl kørylidu. uniŋdin bɑʃqɑ jænæ ɑdæmni rohlɑnduridiʁɑn qæhwæ wæ jeʃil t͡ʃɑj tyridiki it͡ʃimliklærɡæ oχʃɑʃ meŋini sæɡitidiʁɑn it͡ʃimliklærni tæjjɑrlɑʃqimu bolidu æmmɑ hærbir ɑdæmniŋ bædæn sɑpɑsi oχʃɑʃ bolmiʁɑt͡ʃqɑ øziɡæ æŋ mɑs kelidiʁɑn it͡ʃimliklærni tɑllisilɑ bolidu.
seʁiz t͡ʃɑjnɑʃ bædænni ɑldirɑʃ qilidu bolupmu eʁizni. nurʁun ɑptomobil ʃopurliri seʁiz t͡ʃɑjnɑʃ ɑrqiliq ɑptomobil hæjdiɡændæ myɡdæp qeliʃniŋ ɑldini ɑlidu. lekin diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃliki ʃuki bu seʁiz t͡ʃoqum qæntsiz boluʃi keræk t͡ʃynki qænt tærkibini qobul qilʁɑndin kejin qɑn ʃekiri ørlæp kætsæ ɑdæmniŋ ujqusi kelip myɡdæp qɑlidu. ʃuŋɑ sizniŋ ʃekærsiz seʁizni tɑlliʃiŋizni tæwsijæ qilimiz.
5. ɑptomobilniŋ it͡ʃki temperɑturisini tøwænlitilip sirtqi ɑjliniʃ ʃæklini iʃlitiʃ keræk.
æɡær uzɑq muddæt ɑptomobil hɑwɑ ɑlmɑʃturuʃ sestimisiniŋ it͡ʃki ɑjliniʃ ʃæklini qozʁɑtqɑndɑ ɑptomobil it͡ʃidæ oksiɡen jetiʃmæslik kelip t͡ʃiqidu ʃuniŋ bilæn t͡ʃoŋ meŋidimu ɑsɑnlɑ oksiɡen jetiʃmæslikni kæltyryp t͡ʃiqiridu ɑrqidinlɑ ɑdæm myɡdæp qɑlidu. bu t͡ʃɑʁdɑ sirtqi ɑjlɑnmiʁɑ ɑlmɑʃturup ɑptomobil it͡ʃiniŋ temperɑturisini tøwænlitiʃni tæwsijæ qilimiz.
6. mɑjliq mælhæmni syrkæʃ jɑki sɑlqinditiʃ meji iʃlitiʃ keræk.
mɑj d͡ʒæwhiri wæ sɑlqin mɑjniŋ rohlɑnduruʃ roli bɑr biz myɡdæp qɑlʁɑndɑ t͡ʃekimiz burnimizniŋ ut͡ʃi qɑtɑrliq orunlɑrʁɑ syrkæʃ ɑrqiliq birdæmdilɑ rohimizni urʁutup meŋimizni sæɡæklæʃtyrælæjmiz. birɑq wɑqit ynymi bæk qisqɑ bolʁɑt͡ʃqɑ bu χil usulniŋ pɑjdisi ɑnt͡ʃæ uzɑq dɑwɑmlɑʃmɑjdu.
7. derizini muwɑpiq et͡ʃip hɑwɑ ɑlmɑʃturuʃ keræk.
ɑptomobil derizisini muwɑpiq et͡ʃip ɑptomobil it͡ʃiniŋ hɑwɑsini ɑlmɑʃturuʃ ɑrqiliq sirttiki sɑp hɑwɑdin huzurliniʃ wæ bu ɑrqiliq rohni urʁutup myɡdæp qeliʃniŋ ɑldini ɑlsɑ bolidu.
8. ritimi kyt͡ʃlyk nɑχʃilɑrni ɑŋlɑʃ billæ ʁiŋʃip ejtiʃ keræk.
æɡær jɑrdæmt͡ʃi ʃopurniŋ dostliri bolsɑ kæsipdɑʃ dostlɑr bilæn pɑrɑŋliʃip sæɡæklikni sɑqlisɑ bolidu. ælwættæ æɡær sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ hæmrɑhiŋiz bolmisɑ melodijæsi rɑwɑn ritimi kyt͡ʃlyk kiʃini rohlɑnduridiʁɑn muzikɑ wæ nɑχʃilɑrni tɑllɑŋ ɑwɑz kyt͡ʃlyk bolsɑ øziŋizmu æɡiʃip ʁiŋʃip ejtip øziŋizni bir hæssæ rohlɑnduruŋ.
9. ɑptomobil it͡ʃidæ dɑim høl qæʁæz tæjjɑrlɑp jyzini syrtyʃ keræk.
ɑptomobildɑ dɑim bir bolɑq høl løŋɡæ sɑqlɑp qojup myɡdæp qɑlʁɑndɑ herip kætkændæ uniŋ bilæn jyziŋizni syrtsiŋiz rohiŋizni køtyryʃ ynymi nɑhɑjiti jɑχʃi bolidu.
10. olturuʃ qijɑpitini tæŋʃæʃ keræk.
æmælijættæ ɑptomobil hæjdiɡændæ ɑsɑnlɑ myɡdæp qeliʃ uzɑq wɑqit bir χil olturuʃ hɑlætni sɑqlɑʃ bilæn munɑsiwætlik. bundɑq bolʁɑndɑ ɑdæmniŋ olturʁut͡ʃ søŋæk nerwisi besimʁɑ ut͡ʃrɑp wɑqit uzɑrʁɑnseri nerwɑ siziqi wɑqitliq ʃok bolup qɑlidu ɑndin bir χil ujuʃuʃ sezimi pæjdɑ bolidu ʃuniŋ bilæn birɡæ qɑn ɑjliniʃimu bælɡilik dærid͡ʒidæ tæsirɡæ ut͡ʃrɑjdu. qɑn ɑjliniʃ syriti ɑstilɑp meŋiɡæ oksiɡen jetiʃmæslikni kæltyryp t͡ʃiqiridu. t͡ʃynki meŋiɡæ oksiɡen jetiʃmiɡændæ ɑdæmniŋ ɑsɑnlɑ ujqusi kelidu. bu wɑqittɑ siz biχætærlikkæ kɑpɑlætlik qilʁɑn ɑsɑstɑ orunduqni ɑzrɑq tæŋʃisiŋiz bolidu.
11. biχætær rɑjondɑ ɑptomobil toχtitiʃ muwɑpiq ɑrɑm eliʃ keræk.
ɑptomobil hæjdiɡændæ æɡær hæqiqætæn ujqusi kelip myɡdæp qɑlsɑ ʃopurlɑrniŋ tæpækkur inkɑsi ɑstilɑjdu æɡær orun wæ wɑqit jɑr bærsæ æŋ jɑχʃisi toχtɑp ɑrɑm eliʃ keræk. uχlijɑlisiŋiz birdæm uχliweliŋ t͡ʃynki bu qisqiʁinɑ bir ujqu bælkim siz jɑki bɑʃqilɑrniŋ hɑjɑtiʁɑ munɑsiwætlik boluʃi mumkin. biχætærlikni birint͡ʃi orunʁɑ qojuʃ keræk.
ɑnɡljɑ mæʃin d͡ʒilinɑ ɑrnɑp mærækælik tæŋɡæ ɑqʃɑ ʃiʕɑrdi
2016.02.06 14:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 6 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 1 – ɑqpɑn ɑnɡljɑniŋ pɑtʃɑ ɑwlæti ɑqʃɑ d͡ʒɑsɑw zɑøodti qizmætkærlær mærækælik tæŋɡæ ɑqʃɑniŋ tɑrɑtilwinɑ qɑtisti soŋʕi dɑjindiq qizmættærin istæwdæ. d͡ʒuŋɡoniŋ æskiʃæ kɑlændirindæɡi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildiŋ kælw qɑrsɑŋi bɑjlɑnisimæn ɑnɡljɑ pɑtʃɑ ɑwlæti ɑqʃɑ d͡ʒɑsɑw zɑøodti 5 – ɑqpɑn kuni mæʃin d͡ʒilinɑ ɑrnɑp mærækælik tæŋɡæ ɑqʃɑni d͡ʒɑsɑp tɑrɑtti. bul mærækælik tæŋɡæ ɑqʃɑniŋ oŋ bætinæ ɑnɡljɑniŋ ɑjæl pɑtʃɑsi æljzɑbæt niŋ bɑs swræti ɑrtqi bætinæ bir ulkæn bir kiʃi mɑjmildiŋ swrætin sɑlip ulkæn mɑjmildiŋ swrætiniŋ qɑsinɑ «mɑjmil» dæɡæn ħɑnzw ɑribin bɑsqɑn.
pɑrtilɑʃ-ispɑtlɑʃ tɑχtisi ilʁɑr qoʃ riʃɑtkɑ qurulmisini qollɑnʁɑn bolup bu 82 tipliq ɡrɑnɑtniŋ pɑrtiliʃidin kelip t͡ʃiqqɑn buzʁunt͡ʃiliq ynymini ynymlyk tosijɑlɑjdu bu 70g juqiri pɑrtlɑtqut͡ʃniŋ pɑrtilɑʃ kyt͡ʃiɡæ bɑrɑwær bolup pɑrtilɑʃ æχlætliri wæ tæsirini tosijɑlɑjdu. ʃundɑq qilip pɑrtilɑʃ mærkiziɡæ jeqin ɑdæm wæ d͡ʒisimlɑrniŋ buzuluʃtin qoʁdiliʃini æŋ zor t͡ʃæktæ ɑʃuridu.u næq mæjdɑndiki pɑrtlɑtqut͡ʃ bujumlɑrni wɑqitliq bir tæræp qilidiʁɑn muhim yskynæ.muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ bɑʃqɑ mæhsulɑtlɑrʁɑ seliʃturʁɑndɑ pɑrtilɑʃtin sɑqliniʃ jɑprɑqt͡ʃisi teχimu juqiri wæ muqim bolʁɑn pɑrtlɑʃtin sɑqliniʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ.u øzɡit͡ʃæ qoʃ riʃɑtkɑ qurulmisini qollɑnʁɑn bolup pɑrtlɑʃ æχlætliri wæ tæsir qiliʃ ynymiɡæ yt͡ʃ qæwæt tosuʃ ynymi hɑsil qilɑlɑjdu ʃuŋɑ pɑrtilɑʃ mærkiziɡæ jeqin kiʃilær wæ mɑl-mylykniŋ biχætærlik ynymini teχimu juqiri køtyrælæjdu.
2. muqɑwɑ ædijɑlniŋ omumij ølt͡ʃimi 1600m 1600m.
3. sirtqi riʃɑtkiniŋ eɡizliki 150 millimetir it͡ʃki diɑmetiri 590 millimetir.
4. it͡ʃki riʃɑtkiniŋ eɡizliki 300 millimetir it͡ʃki diɑmetiri 420 millimetir.
5. toluq jyryʃlyk mɑssisi: omumij mɑssisi 30 kiloɡirɑm
6. jolʁɑ qojuʃ ølt͡ʃimi: pɑrtilɑʃ-ispɑtlɑʃ tɑχtisiniŋ ølt͡ʃimiɡæ mɑsliʃiʃd͡ʒɑmɑæt χæwipsizliki ministirliki tæripidin tɑrqitilʁɑn.
1. ʁɑltæklik χɑltidin pɑrtilɑʃtin sɑqliniʃ ædijɑlni eliŋ.
2. ɑldi bilæn χætærlik bujumlɑrni ornitiŋ bundɑq bolʁɑndɑ χætærlik bujumlɑr it͡ʃki riʃɑtkiniŋ otturisidɑ bolidu.
3. ɑndin sirtqi riʃɑtkini iʃlitip it͡ʃki riʃɑtkini jepiŋ it͡ʃki wæ tɑʃqi riʃɑtkɑ ulɑnmɑjdu.
4. pɑrtilɑʃ ædijɑlni riʃɑtkiniŋ ystiɡæ ɑstɑ qojup «pɑrtilɑʃtin sɑqliniʃ ædijɑl» deɡæn søzɡæ jyzliniŋ.pɑrtilɑʃtin qutquzuʃ tøʃyki it͡ʃki riʃɑtkiniŋ otturisiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup pɑrtilɑʃtin sɑqliniʃ ædijɑlni sɑŋɡilɑp imkɑnqædær mæhkæm jepiʃ keræk.
5. pɑrtilɑʃtin mudɑpiæliniʃ qɑpqiqi jepilʁɑndin kejin tid͡ʒɑrætt͡ʃilær t͡ʃoqum pɑrtilɑʃ mærkizidin jirɑq turuʃi hæmdæ kæspij χɑdimlɑrniŋ næq mæjdɑnʁɑ kelip bir tæræp qiliʃini sɑqliʃi keræk.
6. pɑrtilɑʃtɑ iʃlitilɡæn bɑrliq pɑrtilɑʃtin sɑqliniʃ ædijɑl wæ riʃɑtkilɑrniŋ buzuluʃ dærid͡ʒisiɡæ qɑrimɑj qɑjtɑ iʃlitiʃkæ bolmɑjdu.
mæhsulɑt ismi: bombiʁɑ qɑrʃi turuʃ tɑχtisi
jyryʃlyk zɑpt͡ʃɑslɑr: ædijɑl tɑʃqi / it͡ʃki biχætærlik t͡ʃæmbiriki
iqtidɑri: bombɑ bir tæræp qiliʃ
eʁirliqi: 30 kiloɡirɑmdin tøwæn
bombɑ qɑpɑrtmisidɑ qɑpɑrtmɑ / it͡ʃki biχætærlik t͡ʃæmbiriki / tɑʃqi biχætærlik t͡ʃæmbiriki bɑr bolup uni t͡ʃɑqliq orɑlmiʁɑ ɑsɑnlɑ qɑtliʁili bolidu.
uniŋ pɑrtlɑtqut͡ʃ pɑrt͡ʃiliri wæ pɑrt͡ʃilirini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn yskynilærdæ hɑzir iʃlitiʃkæ bolidiʁɑn æŋ ærzɑn wæ iʃlitiʃkæ qulɑjliq
tæmsiz zæhærsiz wæ uniŋ ɑrɑm wæ polɑttinmu kyt͡ʃlyk.
u qorɑlliq qisim wæ sɑqt͡ʃi orunliridɑ ʃundɑqlɑ bɑnkɑ / metro / relisliq pojiz istɑnsisi qɑtɑrliq ɑmmiwi sorunlɑrdɑ køp iʃlitilidu.
ɑjrodrom / sodɑ sɑriji ... u hæm mɑhɑrætsiz χɑdimlɑr ʃundɑqlɑ mɑhɑrætlik pɑrtilɑtqut͡ʃ dorɑ bir tæræp qiliʃ ( ) yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn.
tid͡ʒɑrætt͡ʃilær ɑmmiwi sorundɑ ɡumɑnliq pɑrtilɑtqut͡ʃ dorɑ bilæn ut͡ʃrɑʃqɑndɑ.
biχætærlik t͡ʃæmbiriki ɡumɑnliq bombiniŋ ætrɑpiʁɑ qojulup ɑndin tøt eʁir tiptiki torbekæt bɑr bombɑ ædijɑl bilæn jepilidu
tutqut͡ʃni køtyryʃ.bu bombɑ bilæn bolʁɑn biwɑsitæ ɑlɑqini joqitidu wæ uni tækʃyryʃ yt͡ʃyn biχætær muhit bilæn tæminlæjdu
bir tæræp qiliʃ.æɡær bombɑ pɑrtilisɑ biχætærlik t͡ʃæmbiriki bombiniŋ pɑrtilɑʃ kyt͡ʃini juqiriʁɑ ɑndin bombini besiʃqɑ jɑrdæm berælæjdu
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - ɡrikt͡ʃæ - hindit͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - kɑnnɑdɑt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - romɑnt͡ʃæ - ifrijt͡ʃæ - somɑlit͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - æmhærit͡ʃæ - ordut͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - sinhɑlit͡ʃæ - tɑmilt͡ʃæ - ɑkɑnit͡ʃæ - tiɡrinijæt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - sɑwɑhilt͡ʃæ - morijt͡ʃæ - portuɡɑlt͡ʃæ - uɡɑndɑt͡ʃæ - ɑsɑmij - hɑusɑt͡ʃæ - mundɑnkɑt͡ʃæ - t͡ʃærkæʃt͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - mɑkidont͡ʃæ
los ɑnʒeles ɑptomobil kørɡæzmisi bɑʃlɑndi (1)
2014.11.21 15:14 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21-nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:19-nojɑbr ɑmerikiniŋ los ɑnʒeles ʃæhiriniŋ kørɡæzmæ mærkizidæ ɑwdi ʃirkitiniŋ æŋ jeŋi tiptiki ɑptomobilliri kørɡæzmæ qilindi . los ɑnʒeles ʃæhærdiki ɑptomobil kørɡæzmisi ʃu kyni tɑrɑtqulɑrʁɑ et͡ʃiwitildi. 21-nojɑbirdin 30-nojɑbirʁit͡ʃæ d͡ʒɑmɑætɡæ et͡ʃiwitilidu. 50næt͡ʃt͡ʃæ jeŋi tyrlyk ɑptomobillɑr kørɡæzmidæ tund͡ʒi qetim nɑmɑjɑn qilinidu.
2015-jilliq mæmlikætlik mɑɡestir ɑspirɑntliq imtihɑni 12-ɑjniŋ 27-kynidin 29-kyniɡit͡ʃæ elinidu
mærkæz mɑlijæsi kelær jilliq ʃæhær-jezɑ mæd͡ʒburijæt mɑɑripiʁɑ 69 miljɑrd 720 miljon jyæn toluqlimin
mɑʃinɑ orunduqi lɑmpɑ tɑm tæswir iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ tæminliɡyt͡ʃilær top setiʃ orni lɑmpɑ tɑm tæswir zɑwuti
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: jɑwropɑ ittipɑqiniŋ tɑʃqi munɑsiwæt wæ biχætærlik sijɑsiti bojit͡ʃæ ɑlij wækili d͡ʒosep borrel id͡ʒtimɑij tɑrɑtqudiki ɑdresidɑ bɑjɑnɑt berip serbijæ wæ kosowu bɑʃ søhbæt wækilliriniŋ jɑwropɑ ittipɑqiniŋ qollɑp – quwwætliʃi ɑstidɑ søhbæt øtkyzyp diqqætni «d͡ʒiddijt͡ʃilikniŋ teχimu kæskinliʃip ketiʃiniŋ ɑldini eliʃ wæ munɑsiwætni normɑllɑʃturuʃ tæklipini mærkæzlæʃtyryʃ» toʁrisidɑ keliʃkænlikini uqturdi.
d͡ʒosep borrelniŋ bildyryʃit͡ʃæ serbijæ kosowu ʃæhærliriɡæ simwolluq qilidiʁɑn nomur tɑχtilirini tɑrqitiʃni kosowumu ɑptomobilllɑrʁɑ qɑjtidin id͡ʒɑzætnɑmæ beriʃni toχtitidikæn.
serbijæniŋ kosowudiki serblɑrʁɑ nomur tɑχtisi besip tɑrqitip beriʃidin kejin kosowu høkymiti pæjʃænbæ (17-nojɑbir) kynidin bɑʃlɑp serbijæ tɑrqɑtqɑn nomur tɑχtisini qɑdiʁɑn ʃopurlɑrʁɑ d͡ʒærimɑnæ qojuʃni qɑrɑr qilʁɑnidi.
kosowudɑ bu χil nomur tɑχtisi iʃlitidiʁɑnlɑr sɑni 10 miŋ ætrɑpidɑ dæp mølt͡ʃærlænmæktæ.
serbijæ 2008-jili «øz ɑldiʁɑ» mustæqilliqini d͡ʒɑkɑrliʁɑn kosowuni øziniŋ zemini dæp qɑrɑjdu.
serbijæ bilæn kosowu ɑptomobil tɑχtɑ nomuri kirizisini hæl qiliʃ toʁrisidɑ keliʃti
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/9c33/fe19/ca15/615c233b997fa.jpg?time 1669696983
/uyghur/khaelqy-r/2022/11/24/srb-yae-b-laen-kwswvu-y-ptwmwb-l-tkht-nwmur-k-r-z-s-n-hael-q-l-sh-twgr-s-d-kl-sht-1910599
tyrkijæ ræhbærliri «23 – ɑprel millij iɡilik hoquq wæ bɑlilɑr bɑjrimi» wæ tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisi et͡ʃilʁɑnliqiniŋ 99 – jilliqi munɑsiwiti bilæn ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijini zijɑræt qildi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: mɑɑrip ministiri zijɑ sælt͡ʃuq bɑʃt͡ʃiliqidiki hæjæt «23 – ɑprel millij iɡilik hoquq wæ bɑlilɑr bɑjrimi» wæ tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisi et͡ʃilʁɑnliqiniŋ 99 – jilliqi munɑsiwiti bilæn ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijini zijɑræt qildi hæmdæ ɑtɑtyrkniŋ qæbrisiɡæ ɡylt͡ʃæmbiræk qojdi ɑndin hørmættæ turuldi wæ istiqlɑl mɑrʃi oquldi ɑrqidin misɑqi millij rɑwiqiʁɑ øtkæn sælt͡ʃuq ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijiniŋ mæχsus dæptirini imzɑlidi.
tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisidiki ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijiniŋ ɑldidɑ øtkyzylɡæn murɑsimdimu tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisi bɑʃliqi mustɑfɑ ʃæntopniŋ ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijiʁɑ ɡylt͡ʃæmbiræk qojuʃidin kejin hørmættæ turuldi wæ istiqlɑl mɑrʃi oquldi.
ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijidɑ øtkyzylɡæn murɑsimʁɑ muɑwin d͡ʒumhur ræis fuɑt oktɑj wæ høkymætniŋ bæzi æzɑlirimu qɑtnɑʃti.
jænæ bir tæræptin ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijidɑ øtkyzylɡæn murɑsimʁimu muɑwin d͡ʒumhur ræis fuɑt oktɑj d͡ʒumhurijæt χælq pɑrtijæsi ræhbiri kæmɑl qilit͡ʃdɑroʁlu millætt͡ʃi hærikæt pɑrtijæsi ræhbiri dølæt bɑht͡ʃæli iji pɑrtijæ ræhbiri mærɑl ɑqʃænær wæ bir qisim ministirlɑrdin tæʃkil tɑpqɑn tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisi bɑʃliqi mustɑfɑ ʃæntop bɑʃt͡ʃiliqidiki dølæt ærbɑbliri iʃtirɑk qildi.
tyrkijæ byjyk millæt mæd͡ʒlisi bɑʃliqi mustɑfɑ ʃæntopniŋ ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijiʁɑ ɡylt͡ʃæmbiræk qojuʃidin kejin hørmættæ turuldi wæ istiqlɑl mɑrʃi oquldi.
ʃæntop misɑqi millij rɑwiqidiki ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijiniŋ mæχsus dæptirini imzɑlidi.
χætkyt͡ʃ: tyrkijæ ræhbærliri , 23 – ɑprel millij iɡilik hoquq wæ bɑlilɑr bɑjrimi , ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑriji , murɑsim , bɑlilɑr bɑjrimi , iɡilik hoquq
irɑqtɑ oʁrilɑnʁɑn 2 miljɑrd 500 miljon dollɑrniŋ bir qismi dølætkæ qɑjturuldi
irɑq bɑʃ ministiri muhæmmæd ʃijɑ æssudɑni mælum mæzɡil ilɡiri dølæt bɑnkisidin oʁrilɑnʁɑn 2 miljɑrd 500 miljon dollɑrniŋ bir qisminiŋ dølætkæ qɑjturulʁɑnliqini elɑn qildi.
ærdoʁɑn: kyriʃimizniŋ nætid͡ʒisi χæjrilik bolidu
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn: «mæjli irɑqniŋ ʃimɑlidiki zɑptɑ bolsun jɑki syrijæniŋ ʃimɑlidɑ bolsun qiʃ pæsliniŋ qijint͡ʃiliqliriʁɑ qɑrimɑj pænd͡ʒæ-kilit hærikiti bilæn kyræʃ qilinmɑqtɑ. bu kyræʃniŋ nætid͡ʒisi χæjrilik bolidu» dedi.
ærdoʁɑn tɑʃqi sijɑsæt hæqqidæ muhim søz qildi
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn misir bilæn normɑlliʃiʃ musɑpisiniŋ ɑldi bilæn ministirlɑr ɑndin ræhbærlærsæwijæsidæ dɑwɑmliʃidiʁɑnliqini ejtti.
tyrkijæ ræhbærliri ɑtɑtyrk χɑtiræ sɑrijini zijɑræt qildi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/84c8/a780/3957/5cbec9d7d08fb.jpg?time 1669665565
/uyghur/tyurk-yae/2019/04/23/tyurk-yae-raehbaerl-r-y-ttyurk-kht-rae-sr-y-n-z-yraet-q-ld-1188418
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: firɑnsijæ meteoroloɡijæ idɑrisi borɑn sæwæbidin t͡ʃɑqmɑq qit͡ʃip jɑmʁur wæ møldyr jɑʁidiʁɑnliqini borɑnniŋ sɑætlik syritiniŋ 100 kilometirʁɑ jetiʃi mumkinlikini bildyrdi.
indre- et lord rɑjoniʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn sɑjnt nikolɑs de borɡuil ʃæhiridæ kyt͡ʃlyk ʃɑmɑl sæwæbidin bir t͡ʃerkɑwniŋ qoŋʁurɑq munɑri ørylyp t͡ʃyʃyp øɡzisi ut͡ʃup kætti.
ɑelsin ɑɡɑhlɑnduruʃi dɑirisidiki rɑjonlɑrniŋ it͡ʃidæ pɑjtæχt pɑriʒ wæ ætrɑptiki wilɑjætlærmu bɑr.
bilinken wɑʃinɡtonniŋ χitɑjdiki nɑmɑjiʃlɑrni qollɑjdiʁɑnliqini bildyrdi
ɑmerikɑ tɑʃqi iʃlɑr ministiri ɑntonij blinken wɑʃinɡtonniŋ χitɑjdiki kowid-19 tædbirlriiɡæ qɑrʃi nɑmɑjiʃlɑrni qollɑjdiʁɑnliqini wæ øziniŋ ɑldimizdiki jilniŋ beʃidɑ elip bɑridiʁɑn χitɑj zijɑriti d͡ʒærjɑnidɑ bu mæsilini otturiʁɑ qojidiʁɑnliqini ejtti
irɑndɑ (d͡ʒɑsusluq bilæn æjiblænɡæn) 4 kiʃiniŋ ølym d͡ʒɑzɑsi id͡ʒrɑ qilindi
irɑndɑ «isrɑilijæ istiχbɑrɑt tæʃkilɑti bilæn hæmkɑrliʃiʃ wæ kiʃilærni tutqun qiliʃ» d͡ʒinɑjiti bilæn æjiblænɡæn 4 kiʃiniŋ ølym d͡ʒɑzɑsi id͡ʒrɑ qilindi.
ɑmerikɑ omɑn deŋiz qoltuqidɑ 50 tonnɑ pɑrtilɑtqut͡ʃni qolʁɑ t͡ʃyʃyrdi
ɑmerikɑ omɑn deŋiz qoltuqidɑ toχtɑtqɑn beliqt͡ʃiliq kemisidin 50 tonnɑ pɑrtilɑtqut͡ʃ dorɑ wæ nurʁunliʁɑn qɑnunsiz qorɑllɑrni qolʁɑ t͡ʃyʃyrdi.
zelenskij donetsik rɑjonidiki toqunuʃlɑr hæqqidæ bɑjɑnɑt elɑn qildi
ukrɑinɑ pirezidenti wolodimir zelenskij 24 - fewrɑldin bujɑn dɑwɑmliʃiwɑtqɑn rusijæɡæ qɑrʃi uruʃtɑ æŋ eʁir toqunuʃlɑrniŋ donetsik rɑjoniʁɑ qɑrɑʃliq bæhmut wæ soledɑr ʃæhærliridæ jyz beriwɑtqɑnliqini elɑn qildi.
firɑnsijædæ borɑn sæwæbidin bir t͡ʃerkɑwniŋ qoŋʁurɑq munɑri ørylyp t͡ʃyʃti
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/7bea/107a/0d9f/60cef1890a9f4.jpg?time 1670224145
/uyghur/khaelqy-r/2021/06/20/f-rns-yaedae-bwrn-saevaeb-d-n-b-r-chrkvn-ng-qwnggurq-munr-y-oeryulyup-chyusht-1661433
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒ k p ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ 2017 - d͡ʒilʕi pɑrtjɑ iʃindæɡi sɑnɑq mɑzmundɑmɑsi fw d͡ʒiŋħwɑ ħwnɑndɑʕi ɑdøokɑttiŋ qɑstiqpæn oltirilwinæ qɑtisti bækitpæ d͡ʒɑsɑdi ɑ q ʃ d͡ʒɑq t͡ʃɑwʃjɑnniŋ jɑdroliq qurilʕilɑrin bir d͡ʒil iʃindæ ɑlip tɑstɑw d͡ʒonindæ d͡ʒospɑr d͡ʒɑsɑlʕɑnin ɑjtti d͡ʒil soŋindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑʕi muɡædæktærdæn 6000 ɑdɑmdi d͡ʒɑŋɑdɑn kɑsiptændirædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ lɑøɑndɑ orilɑ bɑstɑdi æøropɑ odɑʕi sɑmjti brwssæl qɑlɑsindɑ otkizildi tor d͡ʒɑjlɑwʕɑ sɑpɑr d͡ʒuŋɡo – æøropɑ d͡ʒuk pojæziniŋ (t͡ʃiŋdw) qɑtinɑw molʃæri 2000 rætkæ d͡ʒætti d͡ʒuŋɡoʃɑ ʃjpɑɡærlik jnæmæn æmdæw soʕis ɑlɑpɑti twilʕɑn jrɑqtɑ oz rolin sɑwlælændirdi ræsæj mæn ɑ q ʃ æki æl præzjdænttæriniŋ kæzdæswi d͡ʒonindæ kælisimɡæ kældi d͡ʒoʕɑri mæktæpkæ qɑbildɑw qizmæti 5 – ʃildædæn bɑstɑlɑdi 2018 – d͡ʒilʕi ɑdættæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæpkæ oqwʃi qɑbildɑwdiŋ r qɑrɑrdɑʕi æŋ tomænɡi nomir ʃæɡi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil kɑsiptik ɑskærlikkæ bɑʕittɑmɑli tɑrbjælæwɡæ 320 ɑdɑm qɑbildɑjdi ɑ q ʃ fædærɑtsjɑliq æŋ d͡ʒoʕɑri soti trɑmptiŋ jmjɡrɑnttɑrdi ʃæktæw bujriʕi zɑŋdi dæɡæn kæsim d͡ʒɑsɑdi ɑwil – qistɑqti ɡuldændirw strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrwdi zɑŋ – tuzim ɑrqili ilɡærilætæjik ærdoʕɑn turkjɑ præzjdænt sɑjlɑmindɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdæbjæt - korkæmonærʃilær birlæstiɡiniŋ 8 - quriltɑji d͡ʒɑbildi «uʃ iri qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsin» ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizw ɑdiljɑliq d͡ʒɑqtɑn qɑmtɑmɑsizdɑndirilɑdi 6 - kæzækti d͡ʒuŋɡo – æørɑzjɑ kormæsi 30- tɑmizdɑn 1 – qirkujækkæ dæjin otkizilædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kop d͡ʒɑq birliktæ kuʃ sɑlip d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn stwdænttærdiŋ kɑsiptænwinæ komæk korsætti
«korkæjtw d͡ʒoli – d͡ʒɑŋɑ dɑwir bolæɡi» kolæmdi tɑqiriptiq kormæsi ræsmj ɑʃildi
3 – ʃildædæn bɑstɑp buqɑrɑniŋ ækskwrsjɑlɑwinɑ ɑʃiq ustɑlɑdi
2018.07.02 14:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 1 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ. «ɡuldænw d͡ʒoli» kolæmdi tɑqiriptiq kormæsiniŋ mɑzmunin bɑjitw qizmæti ɑjɑqtɑdi «bɑstɑpqi mɑqsɑtti umitpɑj qulʃinɑ ɑlʕɑ ilɡærilæp d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm istærindæ uzdiksiz d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑrɑtɑjiq» dæɡæn tɑqiriptɑʕi d͡ʒɑŋɑ dɑwir bolæɡi 1 – ʃildædæ ɑʃildi 3 – ʃildædæn bɑstɑp buqɑrɑiniŋ ækskwrsjɑlɑwinɑ ræsmj ɑʃiq ustɑlɑdi.
«korkæjw d͡ʒolindɑ» kormæsiniŋ næɡizɡi tizbæsi d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ korkæjtwi d͡ʒolindɑʕi uli tɑqiripti korsætætin kormæ bolip 2007 – d͡ʒili d͡ʒuŋɡo ħɑliq toŋkæristik ɑskærj murɑd͡ʒɑjindɑ tuŋʕiʃ ræt korsætilɡæn 2011 – d͡ʒili mæmlækættik murɑd͡ʒɑjdɑ qɑjtɑlɑj korsætilɡæn. osi d͡ʒoli mɑzmunin bɑjitw qizmætinæ ortɑliq uɡit bolimi mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑt mjnjstrliɡi ortɑliq pɑrtjɑ tɑrjħi d͡ʒɑnæ qud͡ʒɑttɑrdi zærttæw mækæmæsi mæmlækættik dɑmw – ræformɑ komjtæti ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ sɑjɑsj qizmæt bolimi d͡ʒɑwɑpti bolʕɑn.
pɑkizliq j imɑnni jerimi (bilɡin ɡuruppisi)
qælb sɑdɑliri-(ibni ɑbduqɑdir ɑbid)
ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃirijɑti tæripidin næʃir qilinʁɑn bir qisim ujʁurt͡ʃæ kitɑblɑrniŋ tizimliki(860 pɑrt͡ʃæ kitɑbχitɑjt͡ʃæ ismi nomuri wæ bɑhɑsi)
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: somɑli dølætlik χæwær ɑɡentliqi (sonnɑ) niŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ d͡ʒubbɑ rɑjonidɑ dølæt χæwpsizlik kyt͡ʃliri tæripidin 1 – øktæbir kyni terrorluq tæʃkilɑti æʃʃæbɑbʁɑ qɑrʃi zærbæ beriʃ hærikiti elip berilʁɑn.
bu d͡ʒærjɑndɑ terrorluq tæʃkilɑti æʃʃæbɑbniŋ qurʁut͡ʃiliridin «ubæjdæ» dæp bilinidiʁɑn ɑbdullɑhi nɑdir øltyrylɡæn.
χæwærdæ dejiliʃit͡ʃæ uzundin bujɑn «tutuʃ bujruqi t͡ʃiqirilʁɑn terrort͡ʃilɑr tizimliki» ɡæ kirɡyzylɡæn nɑdirʁɑ qɑritɑ zærbæ beriʃ hærikiti elip beriʃ pilɑnlɑnmɑqtɑ ikæn.
nɑdir hæqqidæ ut͡ʃur bilæn tæminliɡyt͡ʃilærɡæ ɑmerikɑ qoʃmɑ iʃtɑtliri tæripidin 3 miljon dollɑrliq mukɑpɑt berilidiʁɑnliqi bildyrylɡænidi.
iɡiliniʃit͡ʃæ somɑlidɑ terrorluq tæʃkilɑti æʃʃæbɑb dɑim deɡydæk dølæt χæwpsizlik kyt͡ʃliri wæ puqrɑlɑrni niʃɑn qilip terrorluq hud͡ʒumlirini elip bɑridikæn.
somɑlidɑ æʃʃæbɑb kɑttibɑʃliridin nɑdir øltyryldi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/5745/588a/a578/60be2090da2ff.jpg?time 1669906118
/uyghur/khaelqy-r/2022/10/03/swml-d-y-aeshshaebb-ktt-bshl-r-d-n-nd-r-y-oeltyuryuld-1887636
lop nɑhijisiniŋ χæritidiki orni
ɑptonom rɑjon ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni
jær mæjdɑni 31688 kwɑdrɑt kilometir
tor bekæt t͡ʃirɑ nɑhijilik χælq høkymiti tori
t͡ʃirɑ nɑhijæsi qɑrɑqurum teʁiniŋ ʃimɑlij etikiɡæ tæklimɑkɑn qumluqiniŋ d͡ʒænubij t͡ʃetiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. ʃærqi kerijæ nɑhijisi bilæn d͡ʒænubi ʃizɑŋ ɑptonom rɑjoni bilæn ʁærbi lop nɑhijisi wæ χotæn nɑhijisi bilæn ʃimɑli ɑqsu ʃæhiri ʃɑjɑr nɑhijisi bilæn tutiʃidu. d͡ʒænubtin ʃimɑlʁit͡ʃæ bolʁɑn uzunluqi 468 kilometir ʃærqtin ʁærbkit͡ʃæ bolʁɑn kæŋliki 35 121 kilometir. omumij jær mæjdɑni 33 miŋ 100 kwɑdrɑt kilometir. nɑhijiɡæ ikki bɑzɑr ɑltæ jezɑ 124 kænt ɑhɑlæ komiteti qɑrɑjdu. tæwæsidæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ-quruluʃ biŋtuæni χotæn dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑnlirini bɑʃquruʃ idɑrisiniŋ bir t͡ʃɑrwit͡ʃiliqi fermisi bɑrɑ. nɑhijæ bɑziriniŋ yrymt͡ʃi ʃæhiri bilæn bolʁɑn ɑriliqi 1413 kilometir.
χæn sulɑlisi dæwridæ t͡ʃirɑniŋ ʃimɑlij qismi uzutqɑt dølitiniŋ jeri d͡ʒænubij qismi kerijæ dølitiniŋ jeri bolʁɑn. syj tɑŋ sulɑlisi dæwrliridæ udun dølitiɡæ qoʃuwetilɡæn. t͡ʃiŋ sulɑlisiniŋ ɡuɑŋʃy 9 - jili (1883 - jili) kerijæ nɑhijisi tæsis qilinʁɑndin kejin t͡ʃirɑ kerijæ nɑhijisiɡæ qɑrɑʃliq bir kænt bolʁɑn. minɡo 8 - jili (1919 - jili) t͡ʃirɑ bɑʃquruʃ idɑrisi tæsis qilinʁɑn. minɡo 81 - jili (1929 - jili) nɑhijæ tæsis qilinʁɑn. d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti qurulʁɑndin kejin ilɡiri - kejin bolup χotæn wɑlij mæhkimisi χotæn wilɑjitiɡæ qɑriʁɑn.
t͡ʃirɑ nɑhijisi koinlun teʁiniŋ ʃimɑlij etikiɡæ tæklimɑkɑn qumluqiniŋ d͡ʒænubi t͡ʃetiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. ʃærq tæripi kerijæ bilæn tutiʃidu d͡ʒænub tæripi ʃizɑŋ ɑptonom rɑjon bilæn tutiʃidu. ʁærb tæripi lop nɑhijisi χotæn nɑhijisi bilæn tutiʃidu. ʃimɑl tæripi qumluq ɑrqiliq ɑqsu ʃæhiri ʃɑjɑr nɑhijisidin ɑjrilip turidu. d͡ʒænubtin ʃimɑlʁit͡ʃæ bolʁɑn uzunluqi 468 kilometir ʃærqtin ʁærbkit͡ʃæ bolʁɑn kæŋliki 35 121 kilometir. omumij jær mæjdɑni 33 miŋ 100 kwɑdrɑt kilometir. nɑhijiɡæ bir bɑzɑr jættæ jezɑ 124 kænt ɑhɑlæ komiteti qɑrɑjdu. tæwæsidæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni χotæn dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑnlirini bɑʃquruʃ idɑrisiniŋ bir t͡ʃɑrwit͡ʃiliqi fermisi bɑrɑ. nɑhijæ bɑziriniŋ yrymt͡ʃi ʃæhiri bilæn bolʁɑn ɑriliqi 4131 kilometir. 1995 - jiliniŋ ɑχiridiki omumij nopusii 125 miŋ 700 bolup buniŋ it͡ʃidæ ujʁurlɑr 98.51% ni χænzulɑr 1.46% ni bɑʃqɑ millætlær 0.03% ni tæʃkil qilidu.
t͡ʃirɑ nɑhijisidæ 2 bɑzɑrliq wæ 6 jezɑ bɑr bolup ulɑr tøwændikit͡ʃæ:
inɡlizt͡ʃæ ismi χænzut͡ʃæ ismi kænt sɑni nopusi(miŋ) jær mæjdɑni(km2)
2014-jili 10-ɑjniŋ 20-kyni ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq høkymitiniŋ tæstiqliʃi bilæn æslidiki ɡulɑχmɑ jezisi ɡulɑχmɑ bɑziri qilip øzɡærtilɡæn.
d͡ʒænubij eɡiz ʃimɑlij pæs. d͡ʒænubidiki uzunʁɑ sozulʁɑn tɑʁ t͡ʃoqqiliri ɑrisdɑ tɑr sɑjlɑr bɑr. otturɑ qisminiŋ jær tyzylyʃi tuz qum etizlɑrni orɑp turidu. ʃimɑlij qismi t͡ʃæksiz kætkæn qum bɑrχɑnliri. tɑʁliq jærlær 40.5% ni t͡ʃøl - bɑjɑwɑn 56.65% ni bostɑnliq 2.9% ni iɡilæjdu. toqquz pæsil χɑrɑkterlik dæjɑ wæ ɑltæ bulɑq syji bɑr. jær ysti su bɑjliqi 624 miljon kub metir tyzlæŋliktiki jær ɑsti su bɑjliqi miqdɑri 378 miljon kub metir.
jɑwɑji hɑjwɑnɑt bɑjliqidin ɑq boʁuz bøkæn børæ jɑwɑ toʃqɑn suʁur ulɑr t͡ʃil qɑtɑrliqlɑr bɑr. jɑwɑ dorɑ øsymlyk bɑjliqidin qɑrlæjlisi t͡ʃɑkɑndɑ jekæ seriqi qɑntepær toʃqɑn zædiki tebæt qizil ɡyli ɑlqɑt jær mædiki qomuʃ jiltizi qɑtɑrliqlɑr bɑr. bɑjqɑlʁɑn qezilmɑ bɑjliqidin ɑltun tømyr qɑʃteʃi hɑk teʃi kwɑrts tɑʃ syrmæ tɑʃ t͡ʃirimtɑl tɑʃ pɑχtɑ siŋirtɑʃ ɡyŋɡyrt tuz qɑtɑrliqlɑr bɑr.
t͡ʃirɑ nɑhijisi møtidil bælwɑʁ iqlim rɑjoniʁɑ kiridu. jilliq otturit͡ʃæ temperɑturisi 11.9 æŋ juqiri temperɑturisi 41.9 æŋ tøwæn temperɑturisi - 23.9 . otturɑ hesɑb bilæn bir jilniŋ 91.3 kynidæ æŋ juqiri temperɑturɑ 30 tin ɑʃidu. kynniŋ jilliq otturit͡ʃæ t͡ʃyʃyʃ wɑqti 2689.6 sɑæt 10 jiʁindɑ temperɑturisi 4262.5 . qirosiz mæzɡili 231 kyn. jilliq otturit͡ʃæ høl - jeʁin miqdɑri 33.2 millimetir. suniŋ jilliq otturit͡ʃæ pɑrʁɑ ɑjliniʃ miqdɑri 2588.2 millimetir. jilliq otturit͡ʃæ qɑttiq qum ut͡ʃuʃ - borɑn t͡ʃiqiʃ wɑqti 25.2 kyn. t͡ʃirɑ nɑhijisi jerim dehqɑnt͡ʃiliq jerim t͡ʃɑrwit͡ʃiliq nɑhijisi hesɑblinidu.
hɑzir 18 miŋ 400 ɡektɑr (276 miŋ mo) terilʁu jær 8000 ɡektɑr ( 120 miŋ mo) ormɑnliq 375 miŋ ɡektɑr (5 miljon 625 miŋ mo) otlɑq bɑr. jænæ 142 miŋ 300 ɡektɑr (2 miljon 134 miŋ 500 mo) dehqɑnt͡ʃiliq qiliʃqɑ bɑb kelidiʁɑn qɑqɑs jær bɑr. dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliridin buʁdɑj kømmiqonɑq kewæz purt͡ʃɑq jɑʁliqdɑn mewæ - t͡ʃewæ køktɑt qɑtɑrliqlɑr bɑr. t͡ʃɑrwit͡ʃiliqtɑ otlɑq t͡ʃɑrwit͡ʃiliqi wæ dehqɑnt͡ʃiliq rɑjoni t͡ʃɑrwit͡ʃiliqi dæp ɑjrilidu. t͡ʃɑrwisidin qoj kɑlɑ ɑt eʃæk qɑtɑrliqlɑr bɑr. sɑnɑitidin elektr enerɡijisi jipæk tɑrtiʃ pɑχtɑ t͡ʃiqiriʃ ɡilæmt͡ʃilik ɑʃliq mɑj wæ jemæklik piʃʃiqlɑp iʃlæʃ qɑtɑrliqlɑr bɑr. t͡ʃirɑ nɑhijisiniŋ ɑsɑsij muæssæsæliri tædrid͡ʒij jɑχʃilɑnmɑqtɑ. dølæt tɑʃjoliniŋ 315 - linijisi nɑhijini kesip øtidu. nɑhijæ jezɑ jolliri tæræp - tæræpkæ tutɑʃturulʁɑn. 1000 proɡrɑmmiliq telefon mæmlikæt toriʁɑ kirɡyzylɡæn.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title t͡ʃirɑ nɑhijisi oldid 146501" din eriʃkæn
bu bætni 21 ijul 2019 ɑχirqi qetim 19:12 dɑ øzɡærtkæn.
ɑpɑttɑn kæjinɡi qɑlpinɑ kæltirw qɑjtɑ qurw qizmætin tɑbɑndiliqpæn ʕilmj d͡ʒujæli istæw kæræk dædi--ħɑliq torɑbi--
ɡwɑŋduŋ olkæsi d͡ʒjæjɑŋ qɑlɑsiniŋ orinbɑs
d͡ʒjɑŋswdɑʕi ɑsqɑn bɑj d͡ʒw ʃjŋljɑŋdi bɑsqɑ
d͡ʒær silkinɡæn oŋirɡæ bɑrɑtin d͡ʒoʕɑri qɑr
mæmlækættik d͡ʒær silkinisin bɑqilɑw stɑn
d͡ʒuŋɡo ʕilim ɑkædæmjɑsi ɑpɑt rɑjonin ɑli
æsæpsiz mol qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt pæn tomæn b
d͡ʒɑŋ ɡɑwlj sit͡ʃwɑn olkæsindæ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizɡændæ:
ɑpɑttɑn kæjinɡi qɑlpinɑ kæltirw qɑjtɑ qurw qizmætin tɑbɑndiliqpæn ʕilmj d͡ʒujæli istæw kæræk dædi
2013.07.23 11:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
5-ʃildædæn 8-ʃildæɡæ dæjin d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ orinbɑsɑr zuŋlji d͡ʒɑŋ ɡɑwlj sit͡ʃwɑn olkæsindæ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizip ɑldiŋʕi d͡ʒɑrim d͡ʒildɑʕi ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑj ʕilim-tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw qurilimdi rættæw d͡ʒɑnæ ħɑliq turmisin qɑmtɑmɑsizdɑndirw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑ iʃkærilæj ɑħwɑl uʕisti. 6-ʃildæ tustæn burin d͡ʒɑŋ ɡɑwlj sit͡ʃwɑn ħinɑn ħwbij t͡ʃuŋt͡ʃjŋ ɡɑnsw t͡ʃjŋħɑj qɑtɑrli ɑlti olkæ-qɑlɑniŋ d͡ʒɑwɑptilɑri qɑtinɑsqɑn ækononomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti. 7-ʃildæ kæʃtæ d͡ʒjin ɑʃip ortɑliq komjtættiŋ rwħin d͡ʒɑnæ bɑs ʃwd͡ʒjdiŋ mɑŋizdi sozin d͡ʒætkizip lwʃɑndɑʕi d͡ʒær silkinisinæn kæjinɡi qɑlpinɑ kæltirw qɑjtɑ qurw qizmætin ornɑlɑstirdi.
d͡ʒuŋɡo tor telewizijæsi ɑz sɑnliq millætlær jeŋi ɑχbɑrɑt tɑrqitiʃ supisini elɑn qiliʃ murɑsimi bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzyldi(1)--χælq tori--
d͡ʒuŋɡo tor telewizijæsi ɑz sɑnliq millætlær jeŋi ɑχbɑrɑt tɑrqitiʃ supisini elɑn qiliʃ murɑsimi bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzyldi(1)
2014.12.31 17:16 mænbæ: χælq tori
30-dikɑbir ɑz sɑnliq millætlær d͡ʒymlidin ujʁurt͡ʃæ qɑzɑqt͡ʃæ tɑrqitiʃ supisiniŋ tæræqqijɑti yt͡ʃyn ejtqɑndɑ untulʁusiz æhmijætkæ iɡæ bir kyn boldi. byɡyn χuddi muʃu qutluq kynni kytywiliʃ yt͡ʃyn t͡ʃiqqɑndæk næt͡ʃt͡ʃæ kyndin bujɑn bulutlɑr ɑrisiʁɑ møkynɡæn qujɑʃmu seχijliq bilæn nur t͡ʃet͡ʃip hɑwɑ bɑʃqit͡ʃæ illip kætkæn idi.
uzun mæzɡillik pilɑnlɑʃ hæmkɑrliq ornitiʃ wæ puχtɑ tæjjɑrliqlɑrdin kijin rojɑpqɑ t͡ʃiqqɑn d͡ʒuŋɡo tor telewizijæsiniŋ ɑz sɑnliq millætlær tilidiki jeŋi ɑχbɑrɑt tɑrqitiʃ supisini elɑn qiliʃ murɑsimi 30-dekɑbir t͡ʃyʃtin burun sɑæt 9:30 dɑ d͡ʒuŋɡo tor telewizijæsiniŋ t͡ʃætæl tili ɑŋlitiʃ zɑlidɑ øtkyzyldi. dølætlik internet ut͡ʃur iʃχɑnisiniŋ mæχsus wæzipilik muɑwin mudiri peŋ bo d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi t͡ʃiŋχæj ølkilik pɑrtkomniŋ æzɑsi tæʃwiqɑt bølyminiŋ mudiri d͡ʒidimɑd͡ʒjɑ d͡ʒuŋɡo millætlær χizmiti dɑimij iʃlɑr komititiniŋ æzɑsi ɡuæn pijd͡ʒyn mærkizij telewizijæ istɑnsisiniŋ bɑʃliqi χu d͡ʒænfæn qɑtɑrliqlɑr murɑsimʁɑ qɑtnɑʃti.
jɑponijæ wæ d͡ʒænubij korejæ ʃimɑlij korejæniŋ jɑponijæ deŋizi tæræpkæ qisqɑ musɑpiliq bɑllistik bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ qojup bærɡænlikini elɑn qildi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: d͡ʒænubij korejæ ɑrmijæ bɑʃ iʃtɑbiniŋ bɑjɑnɑtiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ qisqɑ musɑpiliq bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ ʃu jærniŋ wɑqti ætiɡæn sɑæt 06:53 dæ ʃimɑlij korejæniŋ ʁærbij ʃimɑlidiki pjoŋɡɑn rɑjonidin qojup berilɡæn.
jɑponijæ dølæt mudɑpiæ ministiri hɑmɑdɑ jɑsukɑzu 50 kilomitir eɡizliktæ ut͡ʃqɑn qisqɑ musɑpiliq bɑʃqurulidiʁɑn bombiniŋ normɑl orbitidɑ tæχminæn 400 kilometir jol jyrɡænlikini elɑn qildi.
ministir hɑmɑdɑ jɑponijæ deŋizi tæræpkæ qojup berilɡæn bɑʃqurulidiʁɑn bombiniŋ jɑponijæniŋ ɑlɑhidæ iqtisɑdij rɑjoniniŋ sirtiʁɑ t͡ʃyʃkænliki tæχmin qilinʁiwɑtqɑnliqini ejtti.
hɑmɑdɑ bu jilniŋ beʃidin bujɑn ʃimɑlij korejæniŋ qitælær ɑrɑ uzun musɑpiliq bɑʃqurulidiʁɑn bombilɑrnimu qojup beriʃ ɑrqiliq rɑjonʁɑ tæhdit seliwɑtqɑnliqini wæ buniŋʁɑ jol qojulmɑjdiʁɑnliqini tækitlidi.
ɑmerikɑniŋ hindi-tint͡ʃ okjɑn qismimu bu qetimqi sinɑqniŋ (ʃimɑlij korejæniŋ) qɑnunsiz qorɑl-jɑrɑʁ wæ bɑllistik bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ proɡrɑmmisiniŋ tæsirini ɡæwdilændyrɡænlikini elɑn qildi.
ɑmerikɑ ɑwijɑmɑtkisi «ronɑld reɡɑn» niŋ kelær hæptæ pilɑnlɑnʁɑn deŋiz ɑrmijæsi mɑnewiri yt͡ʃyn d͡ʒænubij korejæniŋ busɑn ʃæhiriɡæ læŋɡær tɑʃliʁɑn pæjttæ bu qetimqi sinɑqniŋ elip beriliʃi hæmminiŋ diqqitini tɑrtti.
ʃimɑlij korejæ bu jil æŋ ɑχirqi qetim 5 - ijundɑ 8 dɑnæ qisqɑ musɑpiliq bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ sinɑq qilʁɑn idi.
χætkyt͡ʃ: isqɑ musɑpiliq bɑllistik bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ , ʃimɑlij korejæ
ʃimɑlij korejæ qisqɑ musɑpiliq bɑllistik bɑʃqurulidiʁɑn bombɑ sinɑq qildi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/ad74/e523/2e33/632ff03f3ec26.jpg?time 1670302702
/uyghur/khaelqy-r/2022/09/25/sh-ml-y-kwryae-q-sq-musp-l-q-bll-st-k-bshqurul-d-gn-bwmb-s-nq-q-ld-1884072
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ burinʕi turɑqti muʃæsi qoʕɑm d͡ʒɑnæ zɑŋ - tuzim komjtætiniŋ burinʕi mæŋɡærwʃisi ʃin dijuŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiʕi sæbæpti pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi d͡ʒɑnæ qizmættæn ɑjdɑldi --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ burinʕi turɑqti muʃæsi qoʕɑm d͡ʒɑnæ zɑŋ - tuzim komjtætiniŋ burinʕi mæŋɡærwʃisi ʃin dijuŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiʕi sæbæpti pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi d͡ʒɑnæ qizmættæn ɑjdɑldi ʃjɑŋɡɑŋdi biliqtirʕɑn ælæmænt ħwɑŋ d͡ʒifiŋ qɑtɑrli 5 ɑdɑm qilmisin mojindɑdi
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi sun ɡoʃjɑŋdi zŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi bækitti ʃj d͡ʒjnpjŋ brɑzjljɑniŋ tɑwælsizdiɡiniŋ 200 d͡ʒildiʕi bɑjlɑnisimæn brɑzjljɑniŋ zuŋtuŋi bolsonɑroʕɑ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi qɑzir qɑnɑs koktoʕɑj sɑjrɑm koli nɑrɑt qɑrɑd͡ʒon korinis rɑjondɑri ɑʃildi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ʃujinʃi bærilædi dæɡæn d͡ʒɑrnɑmɑʕɑ sɑj ɑqi tolæwdi tɑlɑp ætwɡæ bolɑ mɑ ortɑŋʕi kuz mærækæsi dæmɑlisindɑʕi ɑwɑ rɑjiniŋ mɑlimæti ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑtqɑ fjnɑnstiq qizmæt otæw ortɑliʕin qurwdi d͡ʒospɑrlɑdi 9 – ɑjdiŋ 7 - kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
9 – ɑjdiŋ 7 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw jntærnætkæ sɑjɑtin qɑrɑ surqjɑ kuʃtærɡæ soqqi bærw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑzɑlɑw uʃin 9 tɑrɑw iskæ kiristi qolfoniŋizdiŋ d͡ʒær silkinisinæn sɑqtiq sjɡnɑl bærætin jqwɑtin ɑʃtiŋiz bɑ on sækwndtɑ ujrænip ɑlɑsiz dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw jɡi is istæɡændæ ɑqi tolæwdi tɑlɑp ætwɡæ bolɑ mɑ 9 – ɑjdiŋ 6 - kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
9 – ɑjdiŋ 6 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
qizin qorlɑʕɑn ɑdɑmdi urʕɑn ɑdɑmniŋ ustinæn prokwrɑtwrɑ orɡɑni ɑjiptɑmɑ kotærmædi sit͡ʃwɑn olkæsi lwdjŋ ɑwdɑni moʃj qɑlɑʃiʕi ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑni wɑqitʃɑ ornɑlɑstirw ornin qurdi 10 ɑdɑm qɑzɑ boldi! kɑnɑdɑniŋ kop d͡ʒærindæ piʃɑqtɑp ɑdɑm oltirw wɑqjʕɑsi twildi ræsæjdiŋ sirtqi istær mjnjstrliɡi: ræsæj ɑ q ʃ ɑzɑmɑttɑrinɑn 25 ɑdɑmdi d͡ʒɑzɑlɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw toqtɑm d͡ʒɑsɑʕɑn æki d͡ʒɑqtiŋ biræwiniŋ ɑti – d͡ʒoni ozɡærsæ qɑrizdi qɑjtɑrwʕɑ iqpɑl d͡ʒɑsɑj mɑ
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ burinʕi turɑqti muʃæsi qoʕɑm d͡ʒɑnæ zɑŋ - tuzim komjtætiniŋ burinʕi mæŋɡærwʃisi ʃin dijuŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiʕi sæbæpti pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi d͡ʒɑnæ qizmættæn ɑjdɑldi
2022.09.09 09:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw tæksærw komjtæti torɑbiniŋ ħɑbɑri. tɑjɑwdɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bækitwimæn ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæmlækættik bɑqilɑw tæksærw komjtæti pɑrtjɑ 19 kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ muʃæsi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ burinʕi turɑqti muʃæsi qoʕɑm d͡ʒɑnæ zɑŋ – tuzim komjtætiniŋ burinʕi mæŋɡærwʃisi ʃin dijuŋniŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw mɑsælæsinæ dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizdi.
tæksærw ɑrqili minɑni ɑniqtɑdi: ʃin dijuŋ murɑt – sænimæn ɑjrilʕɑn qizmæt d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡinæn boriʃinɑn bæzip pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bujriʕimæn sɑnɑspɑj ɑdiljɑ qjmildɑrinɑ orʃælænæ ɑrɑlɑsip ɑdildik pæn ɑdilættiliktiŋ qorʕɑwʃisinɑn zɑŋ - tɑrtipti ɑjɑq ɑsti ætwʃiɡæ ɑjnɑlʕɑn ɑdiljɑniŋ ɑlæwmættik sænimdiliɡin ɑwir dɑræd͡ʒædæ buldirɡæn ujimdiq tæksærwɡæ qɑrsi ʃiqqɑn; ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp tɑrtw – tɑrɑlʕi ɑqʃɑ ɑlʕɑn bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp ukimæt qizmætin ɑdil ɑtqɑrwʕɑ iqpɑl d͡ʒɑsɑwi mumkin bolʕɑn qonɑʕɑsi mæn sɑjɑħɑt ornɑlɑstirwin qɑbildɑʕɑn; ujimdiq prjnsjpkæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp pɑrtjɑʕɑ ɑdɑl bolmɑʕɑn d͡ʒækæ bɑsinɑ qɑtisti istærin d͡ʒɑsirʕɑn ujim ħɑt ɑrqili surɑstirʕɑndɑ mɑsælæsin qɑz – qɑlpindɑ tusindirmæɡæn kɑdrlɑdi tɑŋdɑp osirw mindætkæ tɑʕɑjindɑw bɑrisindɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp bɑsqɑlɑrʕɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizɡæn; ukimæt qurɑlin d͡ʒækæ bɑsinɑ istætip twis - twʕɑndɑriniŋ ħɑtʃilɑriniŋ qizmæt iqpɑlinɑn pɑjdɑlɑnip ɑdiljɑliq dældɑl bolwinɑ d͡ʒol bærɡæn pɑrtjɑ mæn ħɑliq bærɡæn uqiqti d͡ʒækæ muddæni kozdæwdiŋ qurɑli ætkæn; tɑrtip pæn zɑŋiniŋ tomænɡi ʃæɡinæn ɑjrilip zɑŋ ɑtqɑrwdɑ zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn dæloʕɑ sujænip dælodɑn ɑqʃɑ d͡ʒæɡæn ɑdiljɑliq d͡ʒɑqtɑn ʃiriktæsip uqiq - ɑqʃɑ sɑwdɑsimæn bɑrinʃɑ ʃuʕildɑnʕɑn qizmæt qolɑjliliʕinɑn pɑjdɑlɑnip bɑsqɑlɑrʕɑ dæloni bir d͡ʒɑqti ætw qurilisti kotæræɡæ ɑlw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑ pɑjdɑ d͡ʒætkizɡæn ɑri zɑŋsiz qomɑqti mɑl - mulik ɑlʕɑn.
ʃin dijuŋ pɑrtjɑniŋ sɑjɑsj tɑrtibi mæn sɑjɑsj qɑʕjdɑsinɑ ujimdiq tɑrtibinæ pɑktik tɑrtibinæ d͡ʒɑnæ turmis tɑrtibinæ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp qizmæt mindæti bojinʃɑ zɑŋʕɑ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn ɑri pɑrɑ ɑlw qilmisinɑ ʃɑtilʕɑn oniŋ ustinæ pɑrtjɑ 18 quriltɑjinɑn kæjin tjilmɑʕɑn tizɡinin tɑrtpɑʕɑn sjpɑti ɑwir iqpɑli nɑʃɑr bolʕɑn oni qɑtɑŋ bir d͡ʒɑqti ætw kæræk. «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ tɑrtip d͡ʒɑzɑsi æræd͡ʒæsi» «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ bɑqilɑw tæksærw zɑŋi» «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ ukimæt qizmætkærlærinæ ɑkimʃilik d͡ʒɑzɑ bærw zɑŋi» sjɑqti qɑtisti bælɡilæmælærɡæ sɑj ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti turɑqti komjtætiniŋ mɑd͡ʒilisindæ ɑqildɑsw d͡ʒɑnæ ortɑliq komjtæt sɑjɑsj bjwrosi mɑd͡ʒilisiniŋ qɑrɑwinɑ d͡ʒoldɑw ɑrqili ʃin dijuŋʕɑ pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrw d͡ʒɑzɑsin bærwdi ujʕɑrdi; mæmlækættik bɑqilɑw tæksærw komjtæti oʕɑn qizmættæn ɑjdɑw d͡ʒɑzɑsin bærdi; pɑrtjɑ 19 quriltɑjiniŋ wɑkili tolimdiliʕin kuʃinæn qɑldirildi; oniŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ qɑjʃi tɑbisin tɑrkilædi; oniŋ qilmisqɑ sɑjɑtin mɑsælælærin prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑriniŋ zɑŋ bojinʃɑ tæksærip ɑjiptɑwinɑ otkizip bærdi sɑjɑtin mɑl mulikti birɡæ otkizip bærdi. pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrw d͡ʒɑzɑsin bærwdi ortɑliq komjtættiŋ d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi ɑʃilʕɑn kæzdæ qɑbildɑjdi.
χitɑj høkymiti "terrort͡ʃiliqqɑ qɑrʃi kyræʃ" tæ øzbekistɑn bilæn bir sæptæ ikænlikini bildyrdi — ujʁur
χitɑj høkymiti "terrort͡ʃiliqqɑ qɑrʃi kyræʃ" tæ øzbekistɑn bilæn bir sæptæ ikænlikini bildyrdi
øzbekistɑn prezidenti islɑm kærimof χitɑjdiki zijɑritini dɑwɑmlɑʃturiwɑtqɑn bir pæjttæ χitɑj høkymiti bɑjɑnɑt elɑn qilip " terrort͡ʃiliqqɑ qɑrʃi kyræʃ" tæ øzbekistɑn bilæn bir sæptæ turidiʁɑnliqini bildyrdi.
χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministirliqiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi kuŋ t͡ʃyæn bɑjɑnɑtidɑ " ʃærqij tyrkistɑn bølɡynt͡ʃiliri χitɑj territorijisidæ nurʁun wæqælærni tuʁdurdi. øzbekistɑn høkymiti bu mæsilidæ χitɑj høkymitiniŋ mæjdɑnini toluq t͡ʃyʃinip qollidi. biz terrort͡ʃiliqqɑ qɑrʃi hærikætlærdæ munɑsiwætlik dølætlær bilæn hæmkɑrliqni kyt͡ʃæjtiʃni χɑlɑjmiz" - dedi.
frɑnsijæ ɑχbɑrɑt ɑɡentliqiniŋ ɑnɑlizt͡ʃilɑrniŋ søzini næqil kæltyryʃit͡ʃæ øzbekistɑn χitɑj høkymitiniŋ ujʁur mustæqilt͡ʃilirini bɑsturuʃ sijɑsitini jyrɡyzyʃidæ intɑjin muhim rol ojnɑjdikæn.
øzbekistɑn prezidenti islɑm kærimof t͡ʃɑrʃænbæ kyni χitɑjʁɑ qilʁɑn zijɑritini bɑʃliʁɑn bolup u pæjʃænbæ kyni χitɑj bɑʃ ministiri win d͡ʒjɑbɑw bilæn køryʃkæn. nurʁun t͡ʃætæl mætbuɑtliri kærimofniŋ ænd͡ʒɑndiki qɑnliq wæqædin kejin χælqɑrɑdɑ jɑlʁuz qeliʃtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn χitɑjni zijɑræt qilʁɑnliqini bildyrɡæn.
bu ɑridɑ ʃimɑlij ɑtlɑntik æhdi tæʃkilɑti wæ ɑmerikɑ øzbekistɑn høkymitiɡæ qɑrɑtqɑn besimni kyt͡ʃæjtti. ulɑr øzbekistɑndin 13 - mɑj kyni ænd͡ʒɑndɑ jyz bærɡæn qɑnliq wæqæ ystidin χælqɑrɑliq tækʃyryʃ elip beriʃni tælæp qildi. wæqæniŋ ʃɑhidliri ænd͡ʒɑndiki toqunuʃtɑ høkymæt dɑiriliriniŋ puqrɑlɑrʁɑ oq t͡ʃiqirip miŋʁɑ jeqin ɑdæmniŋ øliʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑnliqini bildyrɡæn. æmmɑ kærimof høkymiti buni ræt qilip wæqædæ ølɡæn 169 kiʃiniŋ køpint͡ʃisiniŋ " terrort͡ʃi" lɑr ikænlikini kørsætkæn idi.
mærkizi ɑmerikidiki χælqɑrɑ kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑtimu pæjʃænbæ kyni bɑjɑnɑt elɑn qilip øzbekistɑn høkymitini ænd͡ʒɑndiki wæqæniŋ hæqiqitini joʃurdi dæp æjiplidi hæmdæ χælqɑrɑ d͡ʒæmijætni øzbekistɑnʁɑ besim iʃlitip bu wæqæ ystidin tækʃyryʃ elip beriʃni tælæp qildi. (ɑrzu)
kærimof χitɑjdiki zijɑritini bɑʃlidi
χitɑj høkymiti øzbekistɑndiki bɑsturuʃni qollidi
øzbekistɑn χælqɑrɑliq tækʃyryʃ elip beriʃni ræt qildi
øzbek prezidenti islɑm kærimof kilær hæptæ χitɑjni zijɑræt qilidu
sofej ret͡ʃɑrdson: «bu d͡ʒærjɑn ujʁurlɑrʁɑ nɑhɑjiti ket͡ʃikip kætkæn ɑdɑlætni tælæp qilidiʁɑn bir d͡ʒærjɑn». — ujʁur
sofej ret͡ʃɑrdson: «bu d͡ʒærjɑn ujʁurlɑrʁɑ nɑhɑjiti ket͡ʃikip kætkæn ɑdɑlætni tælæp qilidiʁɑn bir d͡ʒærjɑn».
kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti χitɑj iʃliri direktori doktor sofi rit͡ʃɑrdson( ophie ichardson) b d t niŋ ujʁurlɑr wæzijiti toʁrisidiki doklɑtqɑ bɑhɑ bærmæktæ. 2022-jili 1-sentæbir d͡ʒænwæ.
rojters ɑɡentliqiniŋ 26-sentæbir d͡ʒænwædin bærɡæn χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ ɑmerikɑ ænɡlijæ kɑnɑdɑ ʃiwetsijæ dɑnijæ finlɑndijæ islɑndijæ wæ norweɡijæ qɑtɑrliq sækkiz dølæt birliktæ b d t kiʃilik hoquq keŋiʃiɡæ æzɑ dølætlærni b d t kiʃilik hoquq keŋiʃidæ χitɑjniŋ ujʁur wæ bɑʃqɑ musulmɑnlɑrʁɑ tutqɑn muɑmilisini d͡ʒiddij muzɑkiræ qiliʃqɑ t͡ʃɑqiriq qilip tæklip lɑjihæsi sunʁɑn.
æɡær tæklip lɑjihæsi mɑqullinip χitɑj keŋæʃtæ kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃiliki bojit͡ʃæ æjiblænsæ bu b d t kiʃilik hoquq orɡininiŋ jeqinqi 16 jilliq tɑriχidɑ b d t χæwsizlik keŋiʃi dɑimij æzɑsiniŋ tund͡ʒi qetim kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃiliki bojit͡ʃæ æjibliniʃi bolup qɑlidikæn. χitɑj tæræpniŋ d͡ʒænwæɡæ æwætkæn høkymæt wækillær ømiki bolsɑ bɑrliq æjiblæʃlærni ræt qilip æɡær kiʃilik hoquq keŋiʃidæ χitɑjʁɑ qɑrʃi tædbir qollinilsɑ «d͡ʒæŋɡæ tæjjɑr» ikænlikini bildyrɡæn.
sɑbiq b d t kiʃilik hoquq ɑlij komissɑri miʃel bɑt͡ʃelet 31-ɑwʁust kyni elɑn qilʁɑn ujʁurlɑr hæqqidiki doklɑttɑ χitɑj høkymiti ujʁur rɑjonidiki ujʁur wæ bɑʃqɑ musulmɑnlɑrʁɑ qɑritɑ «insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt sɑdir qilʁɑn boluʃi mumkin» dejilɡænidi. mæzkur doklɑt elɑn qilinʁɑndin kejin χælqɑrɑliq kiʃilik hoquq tæʃkilɑtliri b d t kiʃilik hoquq keŋiʃiniŋ ujʁur rɑjonidɑ ræsmij tækʃyryʃ elip beriʃniŋ tæχirsizlikini tækitliɡæn.
kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti χitɑj bølyminiŋ direktori sofej ret͡ʃɑrdson χɑnim b d t kiʃilik hoquq keŋiʃiɡæ sunulʁɑn tæklip lɑjihæsi hæqqidæ rɑdijomizniŋ zijɑritini qobul qildi.
u mundɑq dedi: «b d t kiʃilik hoquq keŋiʃidæ d͡ʒiddij muzɑkiræ elip beriʃ t͡ʃɑqiriqiniŋ sæwæbi bolsɑ kiʃilik hoquq komissɑri elɑn qilʁɑn doklɑtni ræsmij ʃækildæ kiʃilik hoquq komitetiniŋ kyntærtipiɡæ kirɡyzyʃ. muzɑkiridæ kejinki qædæmdæ nemilærni qiliʃ toʁrisidɑ d͡ʒiddij qɑrɑrlɑrni t͡ʃiqiriʃ. χitɑj høkymiti buniŋʁɑ pytyn kyt͡ʃi bilæn qɑrʃi t͡ʃiqiwɑtidu. kiʃilik hoquq keŋiʃi øz meχɑnizmini iʃqɑ selip χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑrɑtqɑn bɑsturuʃlirini ræsmij ʃækildæ tækʃyrsæ uniŋ kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikiɡæ mæsul ikænlikiniŋ otturiʁɑ t͡ʃiqidiʁɑnliqini bilimiz. bejd͡ʒiŋdɑ et͡ʃilidiʁɑn χitɑj kompɑrtijæsiniŋ qurultijiʁɑ hæptæ qɑldi ʃuŋɑ χitɑj bu tæklip lɑjihæsiɡæ pytyn kyt͡ʃi bilæn qɑrʃi turidu. nemæ boluʃidin qætijnæzær hær qɑndɑq dølæt qɑnundin ystyn æmæs. χitɑjʁɑ oχʃɑʃ kyt͡ʃlyk dølætlærmu χælqɑrɑ kiʃilik hoquq sistemisiniŋ sirtidɑ æmæs. qisqisi qɑrɑr lɑjihæsiniŋ sunuluʃi nɑhɑjiti muhim bir qædæm. ælwættæ bu birɑz uzun d͡ʒærjɑn. lekin ujʁurlɑrʁɑ nɑhɑjiti ket͡ʃikip kætkæn ɑdɑlætni tælæp qilidiʁɑn bir d͡ʒærjɑn».
26-sentæbir kyni dunjɑ ujʁur qurultiji kiʃilik hoquq quruluʃi qɑtɑrliq 66 ujʁur tæʃkilɑti birliktæ bu hæqtæ bir bɑjɑnɑt elɑn elɑn qilʁɑn. ulɑr bɑjɑnɑtidɑ kiʃilik hoquq keŋiʃiɡæ æzɑ dølætlærni b d t kiʃilik hoquq keŋiʃidæ χitɑjniŋ ujʁur wæ bɑʃqɑ musulmɑnlɑrʁɑ tutqɑn muɑmilisini d͡ʒiddij muzɑkiræ qiliʃ tæklip lɑjihæsini qollɑʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn.
dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ ræisi dolqun æjsɑ bɑjɑnɑttɑ mundɑq deɡæn: «χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt irqij qirʁint͡ʃiliq wæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt qɑtɑrliq wæhʃij d͡ʒinɑjætlærni tyɡitiʃ mæd͡ʒburijitini æstæ sɑqliʃi keræk. ɑdɑlæt t͡ʃoqum ornini tepiʃi keræk».
dunjɑ ujʁur qurultiji bɑjɑnɑtt͡ʃisi zumrætɑj ærkin mæzkur qɑrɑr lɑjihæsi hæqqidæ zijɑritimizni qobul qildi. u mæzkur tæklip lɑjihæsiniŋ sunuluʃ muzɑkiriɡæ qojuluʃ d͡ʒærjɑni hæqqidæ tæpsilij t͡ʃyʃænt͡ʃæ bærdi.
kiʃilik hoquq keŋiʃiɡæ æzɑ 47 dølæt χitɑjʁɑ qɑritilʁɑn bu tæklip lɑjihæsi hæqqidæ ikkiɡæ bølynɡæn. χitɑj kiʃilik hoquq keŋiʃiɡæ æzɑ dølætlær bilæn bolʁɑn iqtisɑdij munɑsiwitiɡæ tɑjinip bu tæklip lɑjihæsiɡæ qɑrʃi qollɑʃni qolʁɑ kæltyrmækt͡ʃi bolʁɑn.
ɑmerikɑ ɑwɑm pɑlɑtɑ æzɑsi krstofer simis wæ tɑm suwɑzi iʃχɑnisi 23-sentæbir kyni qɑrɑrnɑmæ sunup bɑjden høkymitini ɑmerikɑniŋ b d t kiʃilik hoquq keŋiʃidæ χitɑjniŋ ujʁur wæ bɑʃqɑ musulmɑnlɑrʁɑ tutqɑn muɑmilisini d͡ʒiddij muzɑkiræ qiliʃ tæklip lɑjihæsini qollɑʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑnidi.
mælum boluʃit͡ʃæ dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridɑ jɑʃɑwɑtqɑn muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑr øzliri jɑʃɑwɑtqɑn dølætlærdæ hærχil ʃækildæ nɑmɑjiʃ elip bɑrʁɑn. ulɑr hær qɑjsi dølætlærniŋ b d t kiʃilik hoquq keŋiʃidæ elip berilidiʁɑn muzɑkirini qollɑʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn wæ ujʁurlɑrʁɑ ɑdɑlæt tælæp qilʁɑn.
bu tor bekæt hær χil munæwwær hesɑbliʁut͡ʃlɑrni jætkyzyʃ yt͡ʃyn jɑsɑlʁɑn. biz ikki jɑʃ proɡrɑmmer torniŋ t͡ʃæksiz imkɑnijætliriɡæ hæjrɑnmiz.
: «ʃimɑlij korejæ mæsilisi hæl bolsɑ ɑmerikɑ χitɑj bilæn teχimu ærkin riqɑbætliʃælæjdu» — ujʁur
: «ʃimɑlij korejæ mæsilisi hæl bolsɑ ɑmerikɑ χitɑj bilæn teχimu ærkin riqɑbætliʃælæjdu»
ɑmerikɑ prezidenti trɑmp bilæn ʃimɑlij korejæ ræhbiri kim d͡ʒuŋunniŋ 12 -ijun kyni sinɡɑpordɑ ut͡ʃriʃidiʁɑnliqi muqimlɑʃti.
æɡær ut͡ʃriʃiʃ muwæppæqijætlik æmælɡæ ɑʃsɑ bu ikki dølæt ræhbiriniŋ tund͡ʒi qetim jyzturɑnæ køriʃiʃi bolidu. køzætkyt͡ʃilær ut͡ʃriʃiʃtɑ ikki tæræp keliʃim hɑsil qilip ikki dølæt munɑsiwætliridæ buruluʃ jyz bærsæ buniŋʁɑ χitɑjniŋ qɑndɑq inkɑs qɑjturidiʁɑnliqiʁɑ diqqæt qilmɑqtɑ.
ɑmerikɑ simliq χæwærlær tori - niŋ d͡ʒymæ kyni elɑn qilʁɑn bu hæqtiki bir ɑnɑlizidɑ χitɑjniŋ ut͡ʃriʃiʃniŋ æmælij nætid͡ʒiɡæ eriʃiʃini χɑlimɑjdiʁɑnliqi bildyrylɡæn.
ɑnɑlizdɑ qæjt qiliniʃit͡ʃæ t͡ʃynki korejæ jerim ɑrilidɑ muqimliq æmælɡæ ɑʃsɑ bu ɑmerikiniŋ hɑzirqi χitɑj bilæn bolʁɑn istirɑteɡijælik riqɑbitini teχimu ærkin elip beriʃiʁɑ imkɑn jɑritip beridikæn.
ilɡiri ʃimɑlij korejæniŋ jɑdro qorɑllɑr pilɑni ɑmerikini bænt qilip uni izt͡ʃil χitɑjniŋ hæmkɑrliqiʁɑ muhtɑd͡ʒ qilip kælɡæn idi.
ɑnɑlizidɑ mutæχæssislær korejæ ɑrilidiki d͡ʒiddilik pæsæjsæ d͡ʒænubij korejædæ turuʃluq ɑmerikɑ qisimliriniŋ put-qoli boʃɑjdiʁɑnliqi ulɑrni ɑsijɑ-tint͡ʃ okjɑndiki bɑʃqɑ d͡ʒɑjlɑrʁɑ jøtkæʃ imkɑnijiti tuʁulidiʁɑnliqini bildyrɡæn.
ɑnɑlizdɑ bɑjɑn qiliniʃit͡ʃæ χitɑj donɑld trɑmp bilæn kim d͡ʒuŋunniŋ ut͡ʃriʃiʃiniŋ pæqæt korejæ jerim ɑrilidiki wæzijætni jymʃitiʃini lekin uniŋ qolʁɑ t͡ʃiqqudæk nætid͡ʒiɡæ eriʃiʃini χɑlimɑjdikæn.
ɑnɑlizdɑ ɑmerikiniŋ ʃimɑlij korejæ mæsilisiɡæ bɑʁlinip qeliʃi χitɑjʁɑ nurʁun pursæt jɑritip beridiʁɑnliqi bildyrulɡæn.
ɑnɑlizdɑ qæjt qiliniʃit͡ʃæ bu uniŋ d͡ʒænubij deŋizdiki ornini mustæhkæmlæp tæjwænɡæ diplomɑtik hærbij besimni kyt͡ʃæjtiʃi jɑponijæniŋ ʃærqij deŋizdiki ɑrɑlliriʁɑ pɑrɑklændit͡ʃilik seliʃi ɑrmijæsini zɑmɑniwilɑʃturuʃi wæ ɑsijɑ -tint͡ʃ okjɑn rɑjonidiki dølætlær bilæn iqtisɑdi munɑsiwitini t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃiʁɑ pursæt jɑritip beridikæn.
prizident trɑmp bilæn kim d͡ʒuŋun ɑmerikɑ bilæn χitɑjniŋ d͡ʒænubij deŋizdiki iχtilɑpi kyt͡ʃiijip kætkæn mæzɡildæ ut͡ʃriʃidu. jeqindɑ ɑmerikɑ dølæt mudɑpiæ ministiri d͡ʒim mɑttis χitɑjniŋ d͡ʒænubij deŋizʁɑ qorɑl-jɑrɑq orunlɑʃturʁɑnliqini tænqidlæp bu qorɑllɑrniŋ bɑʃqilɑrni «qorqutuʃ wæ zorlɑʃ» ni mæqsæd qilʁɑnliqini tækitliɡæn hæm buniŋʁɑ qɑrʃi «ynymlik tædbirlær» ni ɑlidiʁɑnliqini bildyrɡæn idi.
donɑld trɑmp bilæn kim d͡ʒoŋun søhbæt yt͡ʃyn χɑnojʁɑ jetip kældi
ɑmerikɑ prezidenti donɑld trɑmp bilæn ʃimɑlij korejæ dølæt ræhbiri kim d͡ʒuŋunniŋ tɑriχi ut͡ʃriʃiʃi reɑlliqqɑ ɑjlɑndi
prezident trɑmp ʃimɑlij korejæ bɑʃliqlɑr søhbitiɡæ ymidwɑr qɑrɑjdiʁɑnliqini bildyrdi
prezident trɑmp kim d͡ʒuŋun bilæn køriʃiʃ pilɑniniŋ øzɡærmiɡænlikini bildyrdi
prezident trɑmp kim d͡ʒuŋun bilæn ut͡ʃriʃiʃni bikɑr qildi
musulmɑn χɑnim – qizliriniŋ jyzini jøɡiʃi niqɑb dæp ɑtilidu jyzi wæ qolidin bɑʃqɑ bɑrliq æzɑlirini jøɡæp jyryʃi hid͡ʒɑb dæp ɑtilidu jɑt ærlærɡæ kørsætmæjdiʁɑn d͡ʒɑjliri æwræt dæp ɑtilidu.
æwræt — insɑnniŋ et͡ʃilip qɑlsɑ æjib sɑnilidiʁɑn wæ uniŋʁɑ qɑrɑʃtin hɑjɑ qilinidiʁɑn orɡɑnliri demæktur. æwræt islɑm ɑtɑlʁusidɑ: qurɑn wæ hædistæ jøɡæp jyryʃkæ bujrulʁɑn d͡ʒɑjlɑrdur.
hid͡ʒɑb ɑjɑlniŋ beʃini t͡ʃet͡ʃini qulɑqlirini bojnini wæ køksini zinnætliri bilæn qoʃup jøɡæp turidiʁɑn ɡæwdisini sypætlæp bærmæjdiʁɑn dærid͡ʒidæ ɑzɑdæ kørsætmæjdiʁɑn dærid͡ʒidæ qelinrɑq kijim kijiʃi deɡænliktur.
niqɑb ɑjɑlniŋ jyzini pytynlæj jøɡæp turidiʁɑn nærsini kørsitidu.
hid͡ʒɑbniŋ pærz ikænlikidæ bɑrliq islɑm ølimɑliri birlikkæ kælɡæn. æmmɑ niqɑb mæsilisidæ ølimɑlɑr iχtilɑplɑʃqɑn bolup bæzi ølimɑlɑr ɑjɑlniŋ sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ jɑki jɑt ærlær bɑr d͡ʒɑjdɑ niqɑbliniʃinmi pærz desæ bæzi ølimɑlɑr pærz æmæs mubɑh dæjdu. iχtilɑpniŋ sæwæbi qurɑn kærimdæ jɑki hædislærdæ ɑjɑl jyzini jøɡisun dæjdiʁɑn ot͡ʃuq wæ eniq dælil kælmiɡænliki idi. niqɑbni pærz deɡænlærmu uni pærz æmæs deɡænlærmu musulmɑn ɑjɑlniŋ hid͡ʒɑbliniʃiʁɑ munɑsiwætlik bæzi ɑjæt wæ hædislærni dælil qilip kørsitidu. tøwændæ ulɑrniŋ iχtilɑpi hæqqidæ toχtilimiz:
ɑjɑlniŋ niqɑbliniʃi pærz deɡyt͡ʃilærniŋ dælilliri
ibni mæsud ræzijællɑhu ænhu bu ɑjætniŋ )kørynyp turidiʁɑn qisim( deɡæn qismini tɑʃqi kijim jɑki d͡ʒilbɑb (jæni kijimniŋ ystiɡæ kijiwɑlidiʁɑn kijim) dæp tæpsir qilʁɑn. ɑllɑh tɑɑlɑ et͡ʃiʃqɑ ruχsæt qilʁɑn nærsæ pæqætlɑ tɑʃqi kijim bolʁɑn ikæn ɑjɑl sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ pytyn ɡæwdisini jyzi bilæn qoʃup jøɡæp turidiʁɑn kijim kijiʃi pærzudr.
mæzkur ɑjætniŋ )olj rbn bχmr n ʕli d͡ʒjob n( jæni )jɑʁliqlirini jɑqiliri bilæn qoʃup tɑŋsun( deɡæn qismi ɑjɑl sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ beʃi bilæn jyzini jøɡæp turidiʁɑn jɑʁliq tɑqɑp t͡ʃiqiʃi pærz ikænlikini kørsitidu. ɑiʃæ ræzijælɑhu ænhɑ mundɑq deɡæn: «ɑllɑh tund͡ʒi muhɑd͡ʒir ɑjɑllɑrhqɑ ɑllɑh ræhmæt qilʁɑj ɑllɑh )jɑʁliqlirini jɑqiliri bilæn qoʃup tɑŋsun( deɡæn ɑjætni t͡ʃyʃyɡændin kejin ulɑr kijimlirini jirtip jɑʁliq qilip jøɡiniwɑlʁɑn idi» 2 . ællɑmæ ʃinqiti bu hædis ɑjɑl sɑhɑbilærniŋ juqiriqi ɑjætni jyzini jøɡæʃ dæp t͡ʃyʃænɡænlikiɡæ dɑlɑlæt qilidu deɡæn.
ɑllɑh tɑɑlɑ jænæ mundɑq deɡæn: jɑ j ɑ ɑlnbj ql l zoɑd͡ʒk obnɑtk onsɑ ɑlm mnjn jdnjn ʕlj n mn d͡ʒlɑbjb n lk dni n jʕrfn flɑ j jn okɑn ɑll ʁfor ɑ rħjm ɑ jæni i pæjʁæmbær! ɑjɑlliriŋʁɑ qizliriŋʁɑ wæ muminlærniŋ ɑjɑlliriʁɑ ejtqinki (sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ) pyrkænt͡ʃi bilæn bædinini oriwɑlsun bundɑq qilʁɑndɑ ulɑrniŋ (ippætlik ɑjɑllɑr ikænliki) oŋɑjlɑ tonulidu dæ bɑʃqilɑr ulɑrʁɑ t͡ʃeqilmɑjdu. ɑllɑh nɑhɑjiti mæʁpiræt qilʁut͡ʃidur nɑhɑjiti mehribɑndur 3 .
ællɑmæ ibni d͡ʒærir tæbæri bu ɑjætniŋ pyrkænt͡ʃi bilæn bædinini oriwɑlsun deɡæn qismini ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑniŋ : «ɑllɑh mumin ɑjɑllɑrni sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ d͡ʒilbɑb bilæn beʃidin bɑʃlɑp pytyn ɡæwdisini jyzi bilæn qopʃup jøɡæp sol køzinilɑ ot͡ʃuq qojʁɑn hɑldɑ t͡ʃiqiʃqɑ bujruʁɑn dæp tæpsir qilʁɑnliqini næqil qilʁɑn. tɑbiin ølimɑliri ubæjdæ sælmɑnij ɑjætni: ɑjɑl sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ jyzini wæ beʃini jøɡæp sol køzinilɑ ot͡ʃuq qojup t͡ʃiqidu dæp tæpsir qilʁɑn. køpint͡ʃæ mupæssirlær ibni ɑbbɑs w ubæjdæ sælmɑnijniŋ tæpsiriɡæ ɑsɑslinip ɑjætni muʃundɑq tæpsir qilʁɑn. æmmɑ bu riwɑjæt ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑniŋ ɑldinqi ɑjættiki )kørynyp turidiʁɑn qisim( ni ɑjɑlniŋ jyzi qoli yzyki dæp qilʁɑn tæpsiriɡæ zit kelidu.
o ɑ s ltmo n mtɑʕ ɑ fɑs lo n mn orɑ ħd͡ʒɑb lkm r lqlobkm oqlob n jæni silær pæjʁæmbærniŋ ɑjɑlliridin bir nærsæ sorɑp ɑlmɑqt͡ʃi bolsɑŋlɑr pærdæ ɑrqisidɑ turup sorɑp eliŋlɑr bundɑq qiliʃ silærniŋ dilliriŋlɑrnimu ulɑrniŋ dillirinimu æŋ pɑk tutidu 4 . bu ɑjæt ɑjɑllɑr jɑt ærlær bilæn muɑmilæ qilʁɑndɑ ulɑrniŋ ɑldidɑ pytynlæj jøɡiniʃ pærzlikini ipɑdilæjdu bu jøɡiniʃ jyzni jøɡæʃnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
ibni ɑbbɑs ræzijærllɑhu ænhumɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ «ihrɑm bɑʁliʁɑn ɑjɑl niqɑblɑnmɑjdu wæ pælæj kijmæjdu» 5 deɡænlikini riwɑjæt qilʁɑn. bu hædis ʃu zɑmɑnlɑrdɑ niqɑbniŋ bɑrliqiʁɑ iʃɑræt qilidu.
ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑ mundɑq deɡæn: «biz ræsulullɑh bilæn ihrɑmdiki wɑqtimizdɑ jenimizdin jɑt ærlær øtsæ kijimizmiz bilæn jyzimizni jøɡiwɑlɑttuq ulɑr øtyp kætkændin kejin ɑt͡ʃɑttuq» deɡæn. bu hædis jɑt ærlær bɑr jærdæ jyzni jepiʃniŋ pærzlikini ipɑdilæjdu.
imɑm tirmizi riwɑjæt qilʁɑn bir hædistæ: « ɑjɑl æwrættuq æɡær u sirtqɑ t͡ʃiqsɑ ʃæjtɑn uni ærlærniŋ køziɡæ t͡ʃirɑjliq kørsitidu» dæp kælɡæn. bu hædis ɑjɑlniŋ jyzi bilæn pytyn ɡæwdisi æwæt ikænlikini kørsitidu.
niqɑb pærz æmæs deɡyt͡ʃilærniŋ dælilliri
juqiriqi )kørynyp turidiʁɑn qisimdin bɑʃqɑ zinnætlirini ɑʃkɑrɑ qilmisun( 6 deɡæn ɑjætniŋ tæpsiridæ ællɑmæ ibni kæsir mundɑq deɡæn: «æmæʃ sæid ibni d͡ʒubæjrdin sæid ibni d͡ʒubæjr ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑniŋ ɑjættiki )kørynyp turidiʁɑn qisim( ni ɑjɑlniŋ jyzi qoli yzyki dæp tæpsir qilʁɑnliqini riwɑjæt qilʁɑn. ibni ømær ɑtɑ ikrimæ sæid ibni d͡ʒubæjr æbu ʃæsɑ zæhhɑk ibrɑhim næχæij qɑtɑrliq ølimlɑrmu ʃundɑq tæpsir qilʁɑn 7 . ællɑmæ ibni d͡ʒærir tæbæri mundɑq deɡæn: «)kørynyp turidiʁɑn qisim( deɡæn ɑjæt hæqqidiki æŋ toʁrɑ søz: ɑjɑlniŋ jyzi wæ qolidur. uniŋʁɑ jænæ ɑjɑlniŋ syrmisi yzyki bilæjzykliri wæ χinɑsi qɑtɑrliq nærsilirimu kiridu».
)olj rbn bχmr n ʕli d͡ʒjob n( jæni )jɑʁliqlirini jɑqiliri bilæn qoʃup tɑŋsun( deɡæn ɑjætni ællɑmæ tæbæri wæ qurtubi qɑtɑrliq mupæssirlær: ɑjɑllɑr t͡ʃet͡ʃini bojnini mæjdisini jøɡæp turidiʁɑn jɑʁliq tɑŋsun dæp tæpsir qilʁɑn. t͡ʃynki jɑʁliq deɡæn bɑʃni jøɡæjdiʁɑn nærsæ bolup ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bu ɑjættæ )jɑʁliqlirini jɑqiliri bilæn qoʃup tɑŋsun( deɡænliki jyzini jøɡisun demiɡænliki nɑhɑjiti ot͡ʃuqtur. t͡ʃynki jɑʁliq deɡæn bɑʃni jøɡæjdiʁɑn nærsidur. hærqɑndɑq bir søz ɑldi bilæn æsli mæniɡæ dɑlɑlæt qilidu æsli mænidin bɑʃqisi mæqsæt qilinʁɑn birær qærinæ (dælil) tepilʁɑndilɑ uni bɑʃqɑ mænidæ qolliniʃqɑ bolidu. ɑdættæ jɑʁliq dejilsæ bɑʃni jøɡæjdiʁɑn nærsæ dæp t͡ʃyʃinilidu. æræb tiliniŋ «ɑlmʕd͡ʒm ɑlosj » dæ «χmɑr ɑlmr : ob tʁ j b r s ɑ» jæni ɑjɑlniŋ jɑʁliqi ɑjɑlniŋ beʃini jøɡæjdiʁɑn nærsisidur dæp kælɡæn.
jɑ j ɑ ɑlnbj ql l zoɑd͡ʒk obnɑtk onsɑ ɑlm mnjn jdnjn ʕlj n mn d͡ʒlɑbjb n lk dni n jʕrfn flɑ j jn okɑn ɑll ʁfor ɑ rħjm ɑ jæni i pæjʁæmbær! ɑjɑlliriŋʁɑ qizliriŋʁɑ wæ muminlærniŋ ɑjɑlliriʁɑ ejtqinki (sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ) pyrkænt͡ʃi bilæn bædinini oriwɑlsun bundɑq qilʁɑndɑ ulɑrniŋ (ippætlik ɑjɑllɑr ikænliki) oŋɑjlɑ tonulidu dæ bɑʃqilɑr ulɑrʁɑ t͡ʃeqilmɑjdu. ɑllɑh nɑhɑjiti mæʁpiræt qilʁut͡ʃidur nɑhɑjiti mehribɑndur 8 deɡæn ɑjætniŋ pyrkænt͡ʃi bilæn bædinini oriwɑlsun deɡæn qismini ællɑmæ muhæmmæd tɑhir ɑʃur jdnjn ʕlj n mn d͡ʒlɑbjb n jæni pyrkænt͡ʃi bilæn bædinini oriwɑlsun deɡæn ɑjætni mundɑq tæpsir qilʁɑn: «ɑjættiki «d͡ʒlɑbjb» deɡæn søz «d͡ʒilbɑb» deɡæn søzniŋ køplyk ʃækli bolup ɑdættiki jɑʁliqtin t͡ʃoŋrɑq pæltodin kit͡ʃikræk nærsæ bolup ɑjɑl uni oŋ wæ sol ikki tæripiɡæ qojup berip beʃiʁɑ ɑrtiwɑlidu uniŋ bilæn ɑjɑlniŋ ikki myrisi dulisi jøɡilip turidu ɑjɑl buni sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ kijidu» 9 . bu bizdiki pyrkænd͡ʒiniŋ øzidur (pyrkænd͡ʒini «ujʁur tiliniŋ izɑhliq luʁiti»dæ kæŋ jɑʁliq romɑl dæp izɑhliʁɑn). bu ɑjætniŋ læwzidæ jyzni jøɡæʃkæ ɑlɑqidɑr het͡ʃbir iʃɑræt joq.
ællɑmæ muhæmmæd tɑhir ɑʃur søziniŋ ɑχiridɑ «ɑjɑllɑrniŋ pyrkænisi ulɑr jɑʃiʁɑn rɑjonlɑrniŋ ɑditiɡæ qɑrɑp hær χil bolidu» deɡæn. buniŋdɑ ɑbɑjæɡæ oχʃiʁɑn mælum bir kijimni pytyn dunjɑ musulmɑn ɑjɑliriʁɑ omumlɑʃturuʃqɑ het͡ʃbir hɑd͡ʒæt joq ikænlikiɡæ iʃɑræt qilinʁɑn.
ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑdin riwɑjæt qiliniduki: «bir kyni æsmɑ (ɑiʃæniŋ hædisi) ræsulullɑhniŋ øjiɡæ nepiz kijim kijɡæn hɑldɑ kiriwidi ræsulullɑh uniŋdin jyzini t͡ʃøryp turup: i æsmɑ! qizlɑr bɑlɑʁætkæ jætkændin kejin bu ikkisidin bɑʃqɑ æzɑlirini ot͡ʃuq qojmɑsliqi keræk dæp jyzi bilæn ikki qolini kørsætti» ( 10 ) deɡæn. bu hædis ɑjɑlniŋ jyzi bilæn qoliniŋ æwræt æmæslikini ispɑtlɑjdu.
d͡ʒɑbir ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliniduki «bir kyni pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ɑjɑllɑrʁɑ sædiqæ qiliʃniŋ pæziliti hæqqidæ wæz- næsihæt qiliwetip i ɑjɑllɑr! silærniŋ køp sɑnliqiŋlɑr dozɑχqɑ otun bolidu deɡændæ ɑjɑllɑrniŋ jɑχʃiliridin bolʁɑn ikki mæŋzi qɑrɑ bilæn qizilʁɑ mɑjil kælɡæn bir ɑjɑl ornidin turup jɑræsulullɑh! bu nemæ yt͡ʃyn ʃundɑq dedi...» 11 . bu hædis pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ zɑmɑnidiki ɑjɑllɑrniŋ jyzi ot͡ʃuq ikænlikiɡæ iʃɑræt qilidu. t͡ʃynki ɑjɑlniŋ jyz ot͡ʃuq bolmisɑ idi bu hædisni riwɑjæt qilʁut͡ʃi d͡ʒɑbir uniŋ jyziniŋ qɑriʁɑ mɑjil ikænlikini kørmiɡæn bolɑtti.
ɑjɑlniŋ æwriti hæqqidæ burunqi ølimɑlɑrniŋ ejtqɑnliri
islɑm dunjɑsidɑ birdæk etirɑp qilinʁɑn tøt fiqhij mæzhæbniŋ otturisidɑ ɑjɑlniŋ æwriti hæqqidæ iχtilɑp bɑr. hænbælij wæ ʃɑfiij mæzhæpliridiki køp sɑnliq ølimɑlɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ jɑt ærniŋ ɑldidɑ ɑjɑlniŋ pytyn bædini æwrættur. æmmɑ hænæfij wæ mɑliki mæzhæpliridæ jɑt ærniŋ ɑldidɑ ɑjɑlniŋ jyzi wæ ikki qolidin bɑʃqɑ bɑrliq bædini æwrættur 12 . imɑm æzæm æbu hænifæ ɑjɑlniŋ ikki putnimu qoʃup uni æwræt æmæs æzɑlɑr qɑtɑridin sɑniʁɑn. t͡ʃynki imɑm æzæmniŋ næziridæ mæzkur ɑjættiki «kørynyp turidiʁɑn qisim» jyz wæ qolni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑndæk putnimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. t͡ʃynki butmu ɑdættæ ot͡ʃuq turidiʁɑn æzɑdur. demæk hænæfij hæzhipidæ ɑjɑl jɑt ærlærniŋ ɑldidɑ jyzini qolini wæ putini ot͡ʃuq qojup jyrsæ ɡunɑh bolmɑjdu.
imɑm ʃɑfiij mundɑq deɡæn: «ærniŋ æwriti kindiki bilæn ikki tiziniŋ otturisidiki d͡ʒɑjlɑrdur uniŋ kindiki bilæn ikki tizi æwræt sɑnɑlmɑjdu. ɑjɑlniŋ nɑmɑzdɑ jyzi bilæn qolidin bɑʃqɑ pytyn bædinini jøɡiʃi pærzdur» 13 . imɑm ʃɑfiiniŋ bu søzini ʃæhliɡæn ølimɑlɑr bu høkym nɑmɑzʁilɑ χɑs æmæs (jæni ɑjɑlniŋ jyzi bilæn qoli nɑmɑzdilɑ æmæs bælki nɑmɑz sirtidimu æwræt æmæstur) dæp ʃærhliɡæn.
imɑm æhmæd ibni hænbæl ɑjɑlniŋ hæmmæ æzɑsi æwrættur hættɑ tirnɑqlirimu ʃundɑq dæp qɑrɑjdu. æmmɑ hænbælij mæzhipiniŋ ølimɑliridin qɑzi æbu jælɑ: «jɑt ɑjɑlniŋ jyzi bilæn qolidin bɑʃqɑ æzɑsiʁɑ qɑrɑʃ hɑrɑmdur» deɡæn.
hænæfi fiqhidiki «hidɑjæ» nɑmliq ʃɑnliq æsærniŋ muællipi burhɑnuddin mærʁinɑni: «hør ɑjɑlniŋ jyzi wæ qolidin bɑʃqɑ pytyn bædini æwrættur» 14 deɡæn.
ællɑmæ jæhjɑ ibni ɑbdullɑh bækir imɑm mɑlikniŋ «muwættæ» nɑmliq kitɑbiniŋ ʃærhidæ imɑm mɑlikniŋ: «ɑjɑlniŋ jyzi bilæn qoli æwræt æmæs» deɡæn søzini næqil qilʁɑn. mɑlikij mæzhipiniŋ ølimɑliridin ællɑmæ ibni χælæf bɑd͡ʒi «ɑjɑlniŋ jyzi bilæn qolidin bɑʃqɑ hæmmæ æzɑsi æwrættur» 15 deɡæn.
ællɑmæ ibni hæd͡ʒær hæjtæmi qɑzi ijɑzniŋ «ɑjɑlniŋ jyzini jøɡæʃkæ mæd͡ʒbur æmæslikidæ wæ ærlærniŋ ulɑrʁɑ tikilip qɑriʃiniŋ hɑrɑmliqidɑ ølimɑlɑr birlikkæ kælɡæn» 16 deɡænlikini næqil qilʁɑn. ællɑmæ ʃæwkɑnijmu qɑzi ijɑzniŋ søzini næqil qilʁɑn» 17 .
ɑjɑlniŋ æwriti hæqqidæ hɑzirqi zɑmɑn ølimɑliriniŋ køzqɑrɑʃliri
hɑzirqi zɑmɑn ølimɑliridin ællɑmæ muhæmmæd nɑsiruddin ælbɑnij ællɑmæ muhæmmæd ʁæzzɑlij ællɑmæ jysyp qærdɑwi æzhær bilimɡɑhiniŋ køp sɑnliq ølimɑliri tunistiki zæjtunæ mɑrɑkæʃtiki qærwin d͡ʒɑmæsiniŋ ølimɑliri tyrkijæ wæ otturɑ ɑsijɑ tyrkij d͡ʒumhurijætliridiki køp sɑnliq olimɑlɑr ɑjɑlniŋ jyzi bilæn qoliniŋ æwræt æmæslikidæ birlikkæ kælɡæn.
sæudi æræbistɑn olimɑliri æræb qoltuqiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn dølætlærdiki ølimɑlɑr pɑkistɑn wæ hindistɑndiki ɑz sɑnliq ølimɑlɑr ɑjɑlniŋ jyzini jøɡiʃi pærz dæp qɑrɑjdu. islɑm dunjɑsidɑ bu qɑrɑʃni kyt͡ʃlændyridiʁɑn ølimɑlɑr sæudi æræbistɑnniŋ sɑbiq muptisi ibni bɑz pɑkistɑn islɑm d͡ʒɑmɑitiniŋ qurʁut͡ʃisi æbulælɑ mæwdudi qɑtɑrliqlɑrdur.
niqɑb pærz æmæs deɡyt͡ʃilærniŋ pærz deɡyt͡ʃilærɡæ bærɡæn d͡ʒɑwɑbi
)kørynyp turidiʁɑn qisim( deɡæn ɑjætni ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑniŋ «ɑjɑlniŋ jyzi qoli yzyki» dæp tæpsir qilʁɑnliqi juqiridɑ øtti.
)jɑʁliqlirini jɑqiliri bilæn qoʃup tɑŋsun( deɡæn ɑjætni ællɑmæ tæbæri qurtubi qɑtɑrliq mupæssirlær: ɑjɑllɑr t͡ʃet͡ʃini bojnini mæjdisini jøɡæp turidiʁɑn jɑʁliq tɑŋsun dæp tæpsir qilʁɑnliqi juqiridɑ øtti.
i pæjʁæmbær! ɑjɑlliriŋʁɑ qizliriŋʁɑ wæ muminlærniŋ ɑjɑlliriʁɑ ejtqinki (sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ) pyrkænt͡ʃi bilæn bædinini oriwɑlsun( deɡæn ɑjætni «ɑjættiki «d͡ʒlɑbjb» deɡæn søz «d͡ʒilbɑb» deɡæn søzniŋ køplyk ʃækli bolup ɑdættiki jɑʁliqtin t͡ʃoŋrɑq pæltodin kit͡ʃikræk nærsæ bolup ɑjɑl uni oŋ wæ sol ikki tæripiɡæ qojup berip beʃiʁɑ ɑrtiwɑlidu uniŋ bilæn ɑjɑlniŋ ikki myrisi jøɡilip turidu ɑjɑl buni sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ kijidu» deɡæn tæpsiri juqiridɑ øtti.
silær pæjʁæmbærniŋ ɑjɑlliridin bir nærsæ sorɑp ɑlmɑqt͡ʃi bolsɑŋlɑr pærdæ ɑrqisidɑ turup sorɑp eliŋlɑr bundɑq qiliʃ silærniŋ dilliriŋlɑrnimu ulɑrniŋ dillirinimu æŋ pɑk tutidu( deɡæn ɑjæt niqɑbniŋ pærz ikænlikiɡæ dælil bolɑlmɑjdu. t͡ʃynki ɑjɑllɑr ɑdættæ øj it͡ʃidæ bolʁinidɑ toluq jøɡinip jyrmæjdu hættɑ bæziliri beʃiʁɑ jɑʁliq jɑki romɑlmu ɑrtmɑjdu ʃuŋɑ ɑjæt ulɑr jɑt ærlærɡæ bir nærsæ bærmækt͡ʃi jɑki ulɑrdin ɑlmɑqt͡ʃi bolsɑ beʃiʁɑ jɑʁliq jɑki romɑl ɑrtmɑj ulɑrʁɑ kørynmisun dæp tælim bærɡæn. uniŋ ystiɡæ bæzi ølimɑlɑr bu ɑjætni pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑjɑlliriʁɑ χɑs høkym bolup bɑʃqɑ ɑjɑllɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlmɑjdu dæp qɑrɑjdu 18 .
ælæjhissɑlɑmniŋ «ihrɑm bɑʁliʁɑn ɑjɑl niqɑblɑnmɑjdu wæ pælæj kijmæjdu» 19 deɡænliki niqɑbliniʃniŋ pærz ikænlikini dælillijælmæjdu. æslidæ bu hædis jyz bilæn qol æwræt æmæs deɡænlærniŋ ræjini kyt͡ʃlændyryʃkæ dælil bolɑlɑjdu. t͡ʃynki tikilɡæn nærsilærni kijiʃ χuʃ buj qolliniʃ ow owlɑʃ deɡændæk ɑdættiki wɑqitlɑrdɑ t͡ʃæklænmæjdiʁɑn mubɑh iʃlɑr hæd͡ʒ jɑki ømriɡæ ihrɑm bɑʁliʁɑn kiʃilær yt͡ʃyn t͡ʃæklinidu. bu iʃlɑrniŋ het͡ʃibiri pærz jɑki wɑd͡ʒib iʃlɑr æmæs pæqæt ihrɑm sæwæbi bilænlɑ t͡ʃæklænɡæn iʃlɑrʁɑ ɑjlinidu. χuddi ʃuniŋdæk jyzini wæ qolini ot͡ʃuq qojup jyryʃ ɑdættæ mubɑh iʃlɑr qɑtɑridin bolʁɑnliqtin ihrɑm sæwbi bilæn u mæni qilinʁɑn iʃlɑr qɑtɑriʁɑ øtyp qɑlʁɑn.
ɑiʃæ ræzijællɑhu ænhɑniŋ «biz ræsulullɑh bilæn ihrɑmdiki wɑqtimizdɑ jenimizdin jɑt ærlær øtsæ kijimizmiz bilæn jyzimizni jøɡiwɑlɑttuq ulɑr øtyp kætkændin kejin ɑt͡ʃɑttuq» deɡænliki ʃæriæt høkymlirini dælillæʃkæ jetærlik æmæs. t͡ʃynki muhæddislær bu hædisniŋ wɑriliri it͡ʃidæ jæzid ibni æbu jælɑ iʃænt͡ʃlik ɑdæm æmæs. hædisni sæhih deɡæn tæqdirdimu bu ɑiʃæniŋ qilʁɑn iʃi bolup pærzlik ipɑdilimæjdu. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm qilʁɑn iʃlɑrniŋ hæmmisilɑ pærzlikni ipɑdilimiɡæn jærdæ ɑiʃæniŋ qilʁɑn iʃi pærz bolup qɑlɑmdu
« ɑjɑl æwrættuq æɡær u sirtqɑ t͡ʃiqsɑ ʃæjtɑn uni ærlærniŋ køziɡæ t͡ʃirɑjliq kørsitidu» deɡæn hædis ɑjɑlniŋ pytyn æzɑsi æwræt ikænlikini æmæs bælki æzɑliriniŋ køp qisminiŋ æwræt ikænlikini ipɑdilæjdu. bu hædistin ɑjɑlniŋ jyzini wæ qoli æwræt deɡyt͡ʃilærɡæ dælil t͡ʃiqmɑjdu.
ællɑmæ jysyp qærdɑwi mundɑq dæp jɑzʁɑn: « niqɑbniŋ pærz æmæsliki wæ musulmɑn ɑjɑlniŋ jɑt ærniŋ ɑldidɑ jyzini wæ qolini et͡ʃiʃiniŋ d͡ʒɑiz ikænliki sɑhɑbilɑrniŋ zɑmɑnidin bɑʃlɑp køpliɡæn ilim æhliliriniŋ næziridæ eniq bir mæsilidur» 20 .
ællɑmæ muhæmmæd ʁæzzɑlij wæ ællɑmæ jysyp qærdɑwi qɑtɑrliq islɑm mutæpækkurliri niqɑbniŋ pærz æmæsliki hæqqidæ mundɑq deɡæn:
)kørynyp turidiʁɑn qisimdin bɑʃqɑ zinnætlirini ɑʃkɑrɑ qilmisun( 21 deɡæn ɑjættiki )kørynyp turidiʁɑn qisim( din mæqsæt mutlæq køp sɑnliq ølimɑlɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ jyz qol syrmæ yzyk wæ bɑʃqɑ zinnæt bujumliridur.
ɑllɑh tɑɑlɑ ærlærni jɑt ɑjɑllɑrʁɑ tikilip qɑrimɑsliqqɑ bujrup: )(i pæjʁæmbær!) mumin ærlærɡæ ejtqinki nɑmæhræmlærɡæ tikilip qɑrimisun d͡ʒinsij æzɑlirini (zinɑdin) sɑqlisun mundɑq qiliʃ ulɑr yt͡ʃyn æŋ pɑkliqtur ɑllɑh hæqiqætæn ulɑrniŋ qiliwɑtqɑn iʃliridin toluq χæwærdɑrdur( 22 deɡæn. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm nɑmæhræmlærɡæ tikilip qɑrɑʃtin mæni qilʁɑn søzidæ: «qɑrɑwærmæ! birint͡ʃi qetimliq qɑrɑʃqɑ hæqqiŋ bolsimu ikkint͡ʃi qetim jænæ qɑrɑʃqɑ hæqqiŋ joq» 23 deɡæn. jænæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «silær mɑŋɑ ɑltæ iʃtɑ kɑpɑlæt beriŋlɑr mæn silærɡæ d͡ʒænnætkæ kiriʃiŋlɑrʁɑ kɑpɑlæt qilimæn: søzliɡændæ rɑst søzlæŋlɑr wædæ qilsɑŋlɑr uniŋʁɑ wɑpɑ qiliŋlɑr ɑmɑnæt tutsɑŋlɑr uni wɑqtidɑ ɑdɑ qiliŋlɑr æwritiŋlɑrni zinɑdin sɑqlɑŋlɑr køzyŋlɑrni hɑrɑmdin sɑqlɑŋlɑr qoluŋlɑrni jɑmɑn iʃlɑrdin wæ hɑrɑmdin jiʁiŋlɑr»( 24 ). æɡær ɑjɑllɑrniŋ jyzi jepiqliq bolsɑ bu ærlær næɡæ qɑrɑjdu mælumki ɑjɑllɑrniŋ jyzi ot͡ʃuq bolʁɑnliqi yt͡ʃyn ærlærni ulɑrʁɑ tikilip qɑrɑʃtin tosqɑn.
)(i pæjʁæmbær!) buniŋdin kejin jænæ χotun eliʃiŋ bɑʃqɑ ɑjɑllɑrniŋ høsni d͡ʒɑmɑli seni qiziqturʁɑn tæqdirdimu bulɑrni jæŋɡyʃliʃiŋ sɑŋɑ hɑlɑl bolmɑjdu. pæqæt qol ɑstiŋdiki t͡ʃørilær buniŋdin mustæsnɑ. ɑllɑh hæmmæ nærsini køzitip turʁut͡ʃidur( 25 deɡæn ɑjættæ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ )bɑʃqɑ ɑjɑllɑrniŋ høsni d͡ʒɑmɑli seni qiziqturʁɑn tæqdirdimu...( deɡænliki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ jɑt ɑjɑllɑrni køryʃiniŋ mumkinlikiɡæ iʃɑræt qilidu. æɡær ɑjɑllɑr niqɑbliq bolsɑ ulɑrniŋ d͡ʒɑmɑlini qɑndɑq køridu
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «silærdin kimki birær ɑjɑlni køryp qɑlsɑ dærhɑl øziniŋ ɑjɑliʁɑ kælsun. ʃundɑq qilsɑ køŋlidiki ʃæhwætni qɑjturidu» 26 dæp kørsætkæn. æɡær pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ zɑmɑnidiki ɑjɑllɑrniŋ jyzi jepiqliq bolsɑ ærlær ulɑrni qɑndɑq kørælæjdu ulɑrniŋ t͡ʃirɑjini kørælmisæ qɑndɑq ʃæhwiti qozʁilip qɑlidu
sæhl ibni sæd ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliniduki «bir ɑjɑl pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑldiʁɑ kelip jɑræsulullɑh! mæn øzymni siliɡæ χotunluqqɑ ɑtɑp kældim dedi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm u ɑjɑlʁɑ bɑʃtin ɑχir qɑrɑp t͡ʃiqip beʃini t͡ʃɑjqidi...» 27 . æɡær u ɑjɑlniŋ jyzi ot͡ʃuq bolmisɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm qɑndɑqmu uniŋʁɑ sæp selip qɑrijɑlidi
ællɑmæ muhæmmæd ʁæzzɑlij mundɑq deɡæn: «niqɑb pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ zɑmɑnidɑ bɑr idi u t͡ʃɑʁlɑrdɑ ɑjɑllɑrniŋ het͡ʃqɑndɑq æzɑsi ot͡ʃuq turmɑjtti dæp ɡumɑn qilʁut͡ʃilɑrniŋ het͡ʃqɑndɑq dælili joqtur. t͡ʃynki mæn æŋ sæhih hædis kitɑbliridin 12 hædisni oqup t͡ʃiqtim. bu hædislærniŋ hæmmisi ʃu zɑmɑnlɑrdɑ ɑjɑllɑrniŋ jyzi ot͡ʃuq ikænlikiɡæ iʃɑræt qilidu».
niqɑbniŋ pærz deɡyt͡ʃilærniŋ kæltyrɡæn dælilliri put tiræp turɑlmiʁɑndin kejin ulɑr «jɑmɑn nætid͡ʒilærdin sɑqliniʃ ut͡ʃyn ʃu jɑmɑnliqqɑ elip bɑridiʁɑn iʃlɑrni hɑrɑm qiliʃ» dæjdiʁɑn qɑidini køtyryp t͡ʃiqip ɑjɑlniŋ jyzi æwræt bolmisimu uniŋ jyzi ot͡ʃuq hɑlættæ sirtqɑ t͡ʃiqiʃi hɑrɑm – zinɑ deɡændæk jɑmɑn ɑqiwætlærɡæ sæwæb bolidu dæjdu.
buniŋʁɑ d͡ʒɑwɑb berimizki bir iʃni pærz jɑki wɑd͡ʒib dejiʃ yt͡ʃyn t͡ʃoqum dælil keræk. jɑmɑnliqqɑ sæwæb bolup qeliʃi mumkin deɡæn pæræz bilæn birær nærsini hɑrɑm deɡili bolmɑjdu. islɑm qɑnunʃunɑsliq pirinsipidɑ «jɑmɑn nætid͡ʒilærɡæ sæwæb bolidiʁɑn iʃlɑrni t͡ʃæklæʃtæ hæddidin eʃip ketiʃ jɑmɑnliqni tærʁib qilʁɑnʁɑ oχʃɑʃtur» dæjdiʁɑn pirinsip bɑr» 28 .
bæzi ølimɑlɑr mundɑq dæjdu: « ær bolsun jɑki ɑjɑl bolsun insɑnniŋ jyzi u kiʃiniŋ kimlikidur. islɑm dini musulmɑnlɑrni kimlikini joʃuruʃqɑ æmæs ot͡ʃuq tutuʃqɑ bujrujdu. ) jɑ j ɑ ɑlnɑs nɑ χlqnɑkm mn kr o n i od͡ʒʕlnɑkm ʃʕob ɑ oqbɑl ltʕɑrfoɑ n krmkm ʕnd ɑll tqɑkm n ɑll ʕljm χbjr ( jæni )i insɑnlɑr! ʃæksizki biz silærni bir ær bir ɑjɑldin jɑrɑttuq øzɑrɑ tonuʃuʃuŋlɑr yt͡ʃyn silærni nurʁun millæt wæ uruq qilduq( 29 . ɑjɑl kiʃi jyzini tɑmɑmæn oriwɑlʁɑndɑ oni tonuʃ mumkin bolmɑj qɑlidu. ɑjɑlniŋ jyzini jøɡiʃi pærz dæjdiʁɑn ølimlɑr buni ispɑtlɑʃ yt͡ʃyn øzlirini ʃunt͡ʃæ køp zorliʁɑn bolsimu dælil – pɑkit bolɑlɑjdiʁɑn birær ɑjæt jɑki sæhih hædisni kæltyrælmiɡæn. t͡ʃynki bir nærsini pærz jɑki hɑrɑm dejiʃ yt͡ʃyn «nɑmɑz oquŋlɑr» «zinɑʁɑ jeqin kælmæŋlɑr» deɡænɡæ oχʃɑʃ qurɑn jɑki hædistin ot͡ʃuq wæ eniq dælil boluʃi keræk. qurɑn jɑki hædislærdæ «ɑjɑl jyzini jøɡisun» dæp ot͡ʃuq kælɡæn birær dælil joqtur».
niqɑb pærz æmæs deɡænlik niqɑbliniʃ χɑtɑ deɡænlik bolmɑjdu
musulmɑn ɑjɑlniŋ jyzini wæ qolini jøɡiʃi pærz æmæs deɡænlik jøɡisæ bolmɑjdu deɡænlik æmæs ælwættæ. ɑjɑllɑr qɑndɑqlɑ bir æhwɑl ɑstidɑ pitnidin (jæni ærlærniŋ ʃæhwitini qozʁɑp qojuʃtin) qorqsɑ øziniŋ ippitidin ænsirisæ ulɑrniŋ jyzini jøɡiwɑlʁini æwzældur. χususæn jɑʃ qizlɑrniŋ pitnidin sɑqliniʃ yt͡ʃyn jyzini jøɡiweliʃi ulɑr yt͡ʃyn jɑχʃidur. ællɑmæ muhæmmæd æli sɑbuni «æhkɑm ɑjætliri» nɑmliq æsiridæ mundɑq dæjdu: «ɑjɑlniŋ jyzi wæ qoli æwræt æmæs deɡæn ølimɑlɑr jyz bilæn qollɑrdɑ zinnæt bujumliriniŋ bolmɑsliqini wæ pitniɡæ sæwæb bolmɑsliqini ʃært qilidu. æmmɑ bizniŋ zɑmɑnimizʁɑ oχʃɑʃ ɑjɑllɑr jɑsiniʃ mæqsitidæ jyzlirini wæ qollirini upɑ- æŋlik bilæn jojɑp kot͡ʃilɑrdɑ ærlærniŋ ɑldidɑ uni ɑʃkɑrɑ qilip jyrsæ buni bɑrliq ølimɑlɑrniŋ hɑrɑm dæjdiʁɑnliqidɑ ʃæk joq» 30 . ɑllɑh tɑɑlɑdin qorqidiʁɑn hɑjɑliq wæ wid͡ʒdɑnliq jɑʃ pitnær bɑr jærdæ ɑjɑl jɑt ærlærniŋ ɑldidɑ jyzini kørsitip jyryʃni øziɡæ rɑwɑ kørmæjdu ælwættæ ulɑrdin jyzini joʃuruʃqɑ wæ bɑʃqɑ tæræpkæ qɑriweliʃqɑ tiriʃidu. bolupmu jɑʃ wæ t͡ʃirɑjliq ɑjɑllɑr jɑt ærlær bɑr jærdæ ulɑrdin jyzini qɑt͡ʃuruʃqɑ tiriʃiʃi lɑzim. æmmɑ bu deɡænlik niqɑbliniʃ pærz deɡænlik æmæs t͡ʃynki birær iʃni pærz dejiʃ yt͡ʃyn ot͡ʃuq wæ eniq dælil boluʃ keræk.
bæzi ølimɑlɑr mundɑq dæjdu: «kijim mæsilisi hærbir millætniŋ ørp-ɑditiɡæ munɑsiwætlik bir iʃtur. ʃuŋɑ musulmɑn ɑjɑl qɑndɑqlɑ jærɡæ bɑrsɑ dinimizdɑ bælɡilænɡæn ølt͡ʃæmdin t͡ʃætnæp kætmiæslik ʃærti bilæn ʃu jærdiki kijiniʃ ʃækli bojit͡ʃæ kijinsæ jɑχʃi bolidu. mæsilæn: sæudi æræbistɑndæk ɑjɑllɑr jyzini jøɡæp jyridiʁɑn mæmlikætlærdæ jɑʃɑjdiʁɑn ɑjɑllɑrniŋ ʃu ɑjɑllɑrʁɑ oχʃɑʃ jyzini jøɡæp jyryʃi tyrkijæ wæ misirdæk køp sɑnliq musulmɑn ɑjɑllɑr hid͡ʒɑblinip jyridiʁɑn mæmlikætlærdæ jɑʃɑjdiʁɑn ɑjɑllɑrniŋ hid͡ʒɑblinip jyryʃi lɑzim. æksit͡ʃæ bolʁɑndɑ ɑjɑllɑr ærlærniŋ køziɡæ bækræk χeliqidiʁɑn wæ ulɑrniŋ diqqitini øziɡæ tɑrtidiʁɑn bolup qɑlidu. bu islɑm dininiŋ mæqsitiɡæ zittur. t͡ʃynki hid͡ʒɑbniŋ pærz boluʃidiki sæwæb musulmɑn ɑjɑlniŋ jɑt ælærniŋ køziɡæ bɑʃqit͡ʃæ kørynyp qeliʃtin sɑqliniʃi wæ ulɑrniŋ diqqitini tɑrtmɑsliqi yt͡ʃyndur. buniŋdiki mæqsæt ærlærniŋ ʃæhwitini ørlitidiʁɑn jɑmɑn ɑqiwætkæ sæwæb bolidiʁɑn æhwɑldin sɑqliniʃtur. æɡær birær dølættæ ɑjɑllɑrniŋ jyzini jøɡiʃi ʃu mæmlikættiki musulmɑnlɑrniŋ bølynyʃiɡæ sæwæb bolidiʁɑn bolsɑ bundɑq æhwɑldɑ niqɑbliniʃ bidættur».
9 ællɑmæ muhæmmæd tɑhir ɑʃurniŋ «ɑltħrjr oɑltnojr» nɑmliq tæpsiridin.
12 ællɑmæ muhæmmæd æli sɑbunijniŋ «æhkɑm ɑjætliri» nɑmliq siri 2- tom160- bæt.
13 imɑm ʃɑfiijniŋ «æl um» nɑmliq æsiri 1- tom 109- bæt.
15 «muwættæniŋ ʃærhi muntæqɑ» 4- tom 105- bæt.
16 «minhɑd͡ʒniŋ ʃærhi tuhfætul muhtɑd͡ʒ» 7- tom 193- bæt.
17 «hɑzirqi zɑmɑn pætiwɑliri» 2- tom 313 – 325 bætlær.
18 ællɑmæ jysyp qærdɑwiniŋ «hɑzirqi zɑmɑn pætiwɑliri» 2- tom 328- bæt.
20 «hɑzirqi zɑmɑn pætiwɑliri» 2- tom313 –bæt.
23 imɑm æhmæd ibni hibbɑn bæjhæqi wæ hɑkim riwɑjiti.
27 imɑm buχɑri wæ imɑm muslim riwɑjiti.
28 «hɑzirqi zɑmɑn pætiwɑliri» 2- tom 326 –331- bætlær.
30 ællɑmæ muhæmmæd æli sɑbunijniŋ «æhkɑm ɑjætliri» nɑmliq siri 2- tom163 - bæt.
jɑχʃi ɡumɑn wæ øzini ɑldɑʃ otturisiki pærqlær
qɑndɑq qilʁɑndɑ øjdiki wɑqitimizni mænpæætlik øtkyzɡili wæ kæjpijɑtimizni ystyn tutqili bolidu
inɑqliqniŋ dyʃmini – suχænt͡ʃilik
qɑndɑq qilʁɑndɑ pærzæntlærdæ wætæn søjɡysini jetiʃtyrɡili bolidu
ɑllɑh tɑɑlɑni jɑd etiʃ ibɑdættur
bu kynlærdin qɑndɑq pɑjdilinimiz
eʁir kynlærdæ t͡ʃidɑmliq boluʃ
insɑnlɑr ɑrɑ jɑχʃi iʃlɑrdɑ hæmkɑrliʃiʃ jɑmɑn iʃlɑrdɑ hæmkɑrlɑʃmɑsliq islɑmniŋ typ ɑsɑsidur
mømin øzidin wæ pærwærdiɡɑridin mæmnundur
tuqqɑndɑrt͡ʃiliq riʃtisi ɑdimilik ølt͡ʃimidur
musulmɑn kiʃi hær wɑqit pitnidin sɑqliniʃqɑ tiriʃiʃ keræk
æwlɑdlɑrni jɑχʃi tærbijælæp ymmætkæ jɑrɑmliq insɑnlɑrdin qilip jetiʃtyryʃ hær bir musulmɑnniŋ burt͡ʃidur
ɡunɑh-mæsijæt wæ uniŋʁɑ ɑlɑqidɑr mæsililær
rɑmizɑndin kejin ibɑdætlær oχʃɑʃlɑ dɑwɑm qiliʃi hejt bɑjrɑmlɑrdimu ɑllɑhqɑ bolʁɑn qult͡ʃiliqni onutmɑsliq keræk
zulumʁɑ qɑrʃi turuʃniŋ hærkim qilɑlɑjdiʁɑn tyri
joldiki zijɑnliq nærsilærni elip tɑʃlɑʃ
qɑndɑq qilʁɑndɑ bɑliliriŋizniŋ dosti bolɑlɑjsiz
jɑrɑtqut͡ʃiniŋ bɑrliqi birliki wæ ølɡændin kejin tiriliʃniŋ qurɑn kærimdiki æqlij dælilliri
tæwhid wæ uniŋ hɑjɑtimizdiki orni
ølimɑlɑrniŋ d͡ʒæmijættiki roli
ɑrilɑʃturuwetilɡæn ikki ɑtɑlʁu
id͡ʒtihɑd tæqlid wæ mæzhæpkæ æɡiʃiʃniŋ pirinsipliri
hid͡ʒrijæ ikkint͡ʃi æsirdæ rɑwɑd͡ʒlɑnʁɑn hædis toplɑʃ hærikiti
dindɑrliq bizniŋ nid͡ʒɑtliq jolimizdur
mehribɑnliq dinʁɑ dæwæt qiliʃniŋ usulliridin biridur
zulum wæ uniŋ id͡ʒtimɑij hɑjɑttiki tyrliri
ɑʃqunluqniŋ sæwæbliri wæ kørynyʃliri
qɑndɑq qilʁɑndɑ bɑlilɑrni kitɑb oquʃqɑ ɑdætlændyrɡili bolidu
pærzænt tærbijæsidiki bæzi χɑtɑliqlɑr
tæwhid hɑjɑt wæ nid͡ʒɑtliq joli
ilmij id͡ʒɑbij tænqid qiliʃ metodi
muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ dini wæ uniŋʁɑ iʃænɡyt͡ʃilær
imɑnniŋ hɑlɑwiti wæ bizniŋ æhwɑlimiz
bølynyʃ sæwæbliri wæ hæl qiliʃ t͡ʃɑriliri
kɑpirlɑrʁɑ tæræpdɑr bolmɑsliq wæ ulɑr bilæn bolidiʁɑn munɑsiwæt hæqqidæ kørsætmilær
jeŋidin toj qilʁɑnlɑrʁɑ næsihæt
ibɑdætniŋ rohij wæ kyndilik hɑjɑtimiz
sæwæb qɑnunijiti bilæn muɑmilæ qiliʃtiki χɑtɑliqlɑr
ylɡæ wæ ylɡilik rolniŋ æhmijiti
minnætdɑrliq tujʁusi bilæn jɑʃɑʃ bæχtniŋ jolidur
qælb qɑt͡ʃɑn jol bɑʃt͡ʃi bolɑlɑjdu
qælbni islɑh qiliʃniŋ zøryrlyki
χɑinlɑrʁɑ wæ sɑtqunlɑrʁɑ jɑχʃi ɑqiwæt joq
hæmkɑrliq deɡæn nemini bildyridu
ɑllɑh tɑɑlɑniŋ «æl wækijl» deɡæn ismi hæqqidæ
bulɑp ketilɡæn χitɑj wæ ʃærqij tyrkistɑn
jɑχʃiliq qiliʃ sizniŋ χislitiŋiz bolsun
wɑqitniŋ qimmiti wæ wɑqit oʁrisi
rɑmizɑnʁɑ qɑndɑq tæjjɑrliq qiliʃ keræk
musulmɑn ɑjɑllɑrniŋ sirtqɑ t͡ʃiqqɑndɑ kijiniʃ qɑidisi
ɑllɑhniŋ jɑrdimidin ymidsizlænmæjli
hæsæt wæ uniŋdin sɑqliniʃniŋ t͡ʃɑrisi
tyzitiʃkæ teɡiʃlik islɑm ɑtɑlʁuliri
id͡ʒtimɑij iʃlɑrdiki ilɑhij tælimɑtlɑr
ʃiælærniŋ æhl synniɡæ tɑriχ boji χɑinliq qiliʃi
mæsulijæt bilimlik kiʃilærniŋ ystidæ
oquʃ øɡiniʃ islɑm dininiŋ jɑdrosidur
jɑmɑn ʃɑrɑittin jɑχʃi pursætlærni t͡ʃiqiriʃ
jeŋiliq jɑritiʃ wæ ojʁiniʃ hærikiti
nædæ iduq næɡæ kelip qɑlduq nemæ qiliʃ keræk
ilmij tænqidmu jɑki ɡæp tɑrqitiʃimu jɑki idijæ hud͡ʒuminiŋ bir qismimu
qurɑnni tonuʃ jeŋidin tuʁulʁɑnʁɑ tæŋdur
fæqih wæ muhæddis sæmærqændlik pɑtimæ
pytyn pæjʁæmbærlærniŋ dini islɑmdur
tæpsir wæ uniŋ mæjdɑnʁɑ keliʃ d͡ʒærjɑni
hɑlɑl jejiʃniŋ zøryrlyki wæ hɑrɑmdin qutuluʃniŋ t͡ʃɑriliri
tosɑlʁulɑr wæ hæl qiliʃ t͡ʃɑriliri
pæjʁæmbærlærniŋ mæsumluqini inkɑr qilʁut͡ʃilɑrʁɑ ræddijæ
pætiwɑʁɑ munɑsiwætlik mæsililær
qurɑn kærimdiki ilmij mød͡ʒizilær
ræhim – ʃæpqæt ɑllɑhniŋ æŋ byjyk qɑnunidur
«qurɑn kærim» risɑlæ bilæn mød͡ʒizini øziɡæ mud͡ʒæssæm qilʁɑn kitɑbtur
ɑllɑhtin qorquʃ bilæn wirustin sɑqlɑnʁili bolidu
bizdæ untulup kætkæn synnæt æmæl
«qurɑn kærim» birlɑ wɑqittɑ æqilʁɑ wæ hessijɑtqɑ χitɑb qilidiʁɑn kitɑbtur
«qurɑn kærim» tilɑwæt qilinidiʁɑ jeɡɑnæ kitɑbtur
rɑstt͡ʃillɑr sorɑqqɑ tɑrtilidu
ølimɑlirimizniŋ ilmi øzliri bilæn kætmisun
pæjʁæmbirimizniŋ hørmitini qɑndɑq qoʁdɑjmiz
iʃlæʃ bilæn kyræʃ qiliʃ hɑjɑtniŋ qɑnunijitidur
zinɑ-pɑhiʃæ dunjɑniŋ islɑhɑtiʁɑ zit kelidu
ɡunɑh-mæsijæt hesɑblinidiʁɑn meŋiʃ
ɡæp-søzlær ɡunɑh-mæsijætlærniŋ jot͡ʃuqidur
ujʁur kirizisi bir irqij qirʁint͡ʃliqtur: kɑnɑdɑ χitɑjniŋ wæhʃijlikliriɡæ qɑrʃi nemilærni qilɑlɑjdu
ehsɑn wæ uniŋ dinimizdiki orni
i møminlær! qɑttiq ehtijɑt qiliŋlɑr
ɑllɑh tɑɑlɑ hæqqidæ jɑmɑn ɡumɑn qiliʃ hɑrɑm jɑχʃi kiʃilær dɑwɑmliq ɑllɑhtin jɑχʃi ɡumɑn qilidu wæ sɑwɑp ymit qilidu
islɑm dininiŋ kørsætmilirini χɑtɑ t͡ʃyʃiniʃ wæ burmilɑʃ χɑtɑliqtur wæ χætærliktur
islɑmniŋ bɑrliq tælimɑtiʁɑ mukæmmæl æmæl qiliʃ keræk
musulmɑnlɑr hær tyrlyk pitnilærdin sɑqliniʃi keræk
ɑllɑh æŋ jɑχʃi køridiʁɑn æmællærniŋ biri tøwbæ qiliʃtur
qurɑn kærimni ɑllɑh bændilærɡæ nemæt wæ hidɑjæt qilip æwætti
ottuz jɑʃtɑ ølyp ɑtmiʃ jɑʃtɑ jærlikkæ qojulidiʁɑn insɑnlɑr
ujʁurlɑrdiki bipærwɑliq wæ qɑrɑ t͡ʃɑplɑʃniŋ ɑddijliʃip ketiʃi
zulum wæ tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq æŋ eʁir ɡunɑhlɑrdin hesɑblinidu
ɑllɑh tɑɑlɑ toʁrisidɑ qɑrisiʁɑ søzlæʃ
ɑllɑhqɑ qɑritɑ nɑtoʁrɑ ɡumɑndɑ boluʃ
iʃ-hærikæt ɡæp-søz irɑdæ wæ nijætlærdiki ʃeriklær
kitɑb wæ synnættin ibɑræt wæhij mænbijiniŋ birliki islɑm ymmitiɡæ bolʁɑn ɑllɑhniŋ byjyk inɑmidur
islɑm ʃæriiti insɑnlɑrniŋ rohij dunjɑsini tɑzilɑʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn bolup tæwhid æqidisi dillɑrni pɑklɑjdiʁɑn dinniŋ d͡ʒæwhiridur
ɑllɑhqɑ ibɑdæt qiliʃtɑ iχlɑs qiliʃ wæ bɑrliq æmællærdæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ synnitiɡæ æmæl qiliʃ lɑzim
suχænt͡ʃilik wæɡæp toʃuʃ qætij hɑrɑm
ɑllɑh insɑnlɑrni dunjɑʁɑ orunbɑsɑr qilip jɑrɑtqɑn ɑllɑhqɑ imɑn kæltyryp jɑχʃi æmællærni qilʁɑnlɑr orunbɑsɑrliqqɑ lɑjiqtur
mutæχæsislær: χitɑj ɑq tɑʃliq kitɑbidɑ wɑstiliq hɑldɑ jiʁiweliʃ lɑɡirliriniŋ kølimini ɑʃkɑrilidi
frɑnsijæ dunjɑ ɡeziti: bejd͡ʒiŋ æmdi jɑwropɑni qɑjmuqturɑlmɑjdu
χitɑjniŋ jɑwropɑni d͡ʒælp qiliʃ hud͡ʒumi pɑɑlijætt͡ʃilær tæripidin bitt͡ʃit qilindi
sælæf-sɑlih ølimɑlɑr pæjʁæmbærlærniŋ wɑrisi wæ ɑlimlɑrni hɑqɑrætlæʃ dinʁɑ hɑqɑræt qilʁɑnliqtur
ɑllɑhqɑ bir nærsini wɑstæ qiliʃ ɑrqiliq ʃerik kæltyryʃ
ɡunɑh-mæsijætlær t͡ʃoŋ wæ kit͡ʃik dæp ikki qisimʁɑ bølynidu
ujʁur musulmɑnliri qɑndɑq qismætlærɡæ dut͡ʃ keliwɑtidu
ænɡilijæ jæhudij wækillær keŋiʃi: ujʁurlɑrniŋ jenidɑ turuʃ bizniŋ mæd͡ʒburijitimiz
bæʃ minutluq χæwærɡæ bɑʁlɑnʁɑn bæʃ ɑdæmniŋ d͡ʒeni
irelɑndijæniŋ ujʁurlɑr ut͡ʃrɑwɑtqɑn zulumʁɑ χɑtimæ beriʃtæ æχlɑqij mæd͡ʒburijiti bɑr
nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ hijlisi: mæd͡ʒburij æmɡækkæ selinʁɑn ujʁurlɑrniŋ et͡ʃiniʃliq æhwɑli
ɑmerikɑ ujʁurlɑrʁɑ æmælij jɑrdæm qilɑlɑjdiʁɑn bæʃ iʃ
jækæn qirʁint͡ʃiliqini unutmɑŋ
dinij ɡeopolitikɑ (denij d͡ʒuʁrɑpijælik sijɑsæt) nuqtisidin ɑjɑ sofjɑ d͡ʒɑmæsi
ɡunɑhlɑrniŋ tøt qisimʁɑ bølynidiʁɑnliqi
d͡ʒɑzɑlɑrniŋ dunjɑ wæ ɑχirættæ pærqliq boluʃi
jɑχʃilɑrniŋ hozur-hɑlɑwætkæ sɑzɑwær boluʃi wæ jɑmɑnlɑrniŋ ɑzɑb-oqubætkæ muptilɑ boluʃi
ɡunɑh-mæsijætlær ɡunɑhkɑrlɑrni qijint͡ʃilqqɑ muptilɑ qilidu
ɡunɑh-mæsijætlærniŋ bæzi d͡ʒɑzɑliri
tæqdirniŋ d͡ʒismɑnij d͡ʒɑzɑliri
ɡunɑhlɑrniŋ ʃærij wæ tæqdirij d͡ʒɑzɑliri
ɡunɑh-mæsijætlærɡæ berilidiʁɑn ʃærij d͡ʒɑzɑlɑr
ɡunɑh-mæsijætlær hɑlɑkætkæ søræjdu
biz nemæ yt͡ʃyn ujʁurlɑr yt͡ʃyn søzlæjmiz
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ymmitini ɑχir zɑmɑn pitnisidin ɑɡɑhlɑndurʁɑn
wæswæsæ wæ qɑrɑ besiʃlɑr pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ synnitidin jirɑqlɑʃqɑnliqniŋ ɑlɑmiti
χitɑjniŋ ænæniwij ujʁur øjlirini wæjrɑn qiliʃi: mædænijæt qirʁint͡ʃiliqiniŋ jænæ bir qorɑli
qijint͡ʃiliqtɑ qɑlʁɑnlɑrʁɑ jɑrdæm beriʃ muʃkylini ɑsɑn qiliʃ dunjɑ ɑχirættæ nid͡ʒɑtliqniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃidur
pæjʁæmbærdin bɑʃqɑ het͡ʃkim mæsym æmæs toʁrɑ qilidu wæ χɑtɑliʃidu
ʃæjtɑn insɑnijætniŋ dyʃmini ʃæjtɑnniŋ ʃærridin sɑqliniŋlɑr
hɑzirqi zɑmɑndɑ islɑm yt͡ʃyn χizmæt qiliʃniŋ miŋ tyrlyk joli bɑr
islɑm nemitidin qɑlsɑ æŋ byjyk nemæt næsihæt nemitidur
ʁæjwæt qurɑn hædisniŋ rohi bojit͡ʃæ kæskin hɑrɑmdur
øziɡæ munɑsiwætsiz iʃlɑrʁɑ χɑliʁɑnt͡ʃæ bɑhɑ bærmæslik keræk
dunjɑʁɑ ɑldɑnmɑŋlɑr bu dunjɑ ɑχiræt yt͡ʃyn øtkældur
islɑm dininiŋ ɑsɑsij prinsipi χɑtɑlɑʃqɑnlɑrni d͡ʒɑzɑlɑʃ toʁrɑ iʃ qilʁɑnlɑrni mukɑpɑtlɑʃ ystiɡæ qurulʁɑn
æwlɑdlɑrni jɑχʃi tærbijælæp qɑtɑrʁɑ qoʃuʃ bizniŋ ʃæræplik burt͡ʃimizdur
zɑhidliq (dunjɑʁɑ herismæn bolmɑsliq) tærkidunjɑliq deɡænlik æmæstur
ɡunɑh-mæsijætlær bændilær bilæn pæriʃtilærniŋ ɑrisini jirɑqlɑʃturuwetidu
ɡunɑh-mæsijætlær nemætlærni kætkyziwetidu
ɡunɑh-mæsijætlær bændiɡæ øzini untulduridu
ɡunɑh-mæsijætlær insɑnniŋ æʃæddij dyʃminidur
ɡunɑh-mæsijætlær qælblærni kor qilip qojidu
ɡunɑh-mæsijætlær øzini øziniŋ χɑiniʁɑ ɑjlɑndurup qojidu
ɡunɑh-mæsijætlær ɡunɑh øtkøzɡyt͡ʃilærni dyʃmænliriɡæ kit͡ʃik kørsitip qojidu
ɡunɑh-mæsijætlær pæskæʃlikkæ elip bɑridu
ɡunɑh-mæsijætlær bærikætni køtyrywetidu
wɑʃinɡton pot͡ʃtisi: ʃind͡ʒɑŋdɑ jyz beriwɑtqɑnlɑr irqij qirʁint͡ʃiliqtur
qurɑn kærim birlɑ wɑqittɑ æqilʁɑ wæ hessijɑtqɑ χitɑb qilidiʁɑn kitɑbtur
ɡunɑh-mæsijætlær bændæ bilæn pærwærdiɡɑrniŋ ɑrisidiki riʃtini yzyp tɑʃlɑjdu
ɡunɑh-mæsijætlær æqilɡæ tæsir kørsitidu
ɡunɑh-mæsijætlær ɡunɑhkɑrni mɑlɑmætkæ dut͡ʃɑr qilidu
ɡunɑh-mæsijætlær izzæt-ɑbrujni t͡ʃyʃyrywetidu
ɡunɑh-mæsijætlær ɑsijlɑrni ʃæjtɑnniŋ t͡ʃɑŋɡiliʁɑ tɑʃlɑp beridu
ɡunɑh-mæsijætlær ɡunɑhkɑrlɑrni rohi t͡ʃyʃkyn qilip qojidu
ɡunɑh-mæsijætlær ɑŋsizliq wæ detsizliqqɑ elip bɑridu
ɡunɑh-mæsijætlær qælblærni kesæl qilip qojidu
ɡunɑh-mæsijætlær ɡunɑhkɑrdɑ jetirqɑʃ tujʁusi pæjdɑ qilidu
søjymluk ujʁurlɑr qædirlik yrymt͡ʃi! -"5-ijul"niŋ jezilmɑj qɑlʁɑn tæræpliri
ɡunɑh-mæsijætlær qælbtæ wæhimæ wæ qorqunt͡ʃ pæjdɑ qilidu
ɡunɑh-mæsijætlær ɑllɑhniŋ nemætlirini køtyrywetidu
ɡunɑh-mæsijætlær qælbni ɑd͡ʒizlɑʃturuwetidu
ɡunɑh-mæsijætlær hær qɑndɑq jɑχʃiliqlɑrdin mæhrum qilidu
ɡunɑh-mæsijætlær ɡunɑhkɑrlɑrni iχlɑsmænlær sepidin t͡ʃiqiriwetidu
ɡunɑh-mæsijætlær ɑllɑhni untulduridu
ɡunɑh-mæsijætlær qælbtiki ilɑhij byjyklyk tujʁuni suslɑʃturidu
æqil iɡisi øtmyʃtin ibræt elip kælɡysiɡæ ymitlik boliʃi keræk
.islɑm dini kelip insɑnijætni hidɑjæt nuriʁɑ t͡ʃømdyrdi
ɑllɑh insɑnʁɑ ɑtɑ qilʁɑn nemætlærniŋ æŋ æwzili islɑm nemitidur
islɑm ymmitiniŋ kælɡysini musulmɑnlɑrdin bɑʃqɑ het͡ʃkim jɑsijɑlmɑjdu
birlæʃmæ ɑɡentliq: χitɑj nopus sijɑsiti ɑrqiliq ʃækli øzɡærɡæn irqij qirʁint͡ʃliq qilmɑqtɑ
æqil iɡiliriniŋ ɑχirqi ʁɑjisi d͡ʒænnætkæ kiriʃ bolsɑ hæd͡ʒ ibɑditiniŋ mukɑpɑti d͡ʒænnættur
mækkæ ʃæhiriniŋ hørmitini sɑqlɑʃ hær bir musulmɑnniŋ burt͡ʃidur
ɡunɑh-mæsijæt hɑjɑsizliqqɑ elip bɑridu
ɡunɑh-mæsijætlær kyndɑʃliq (ʁorur) tujʁusini suslɑʃturuwetidu
ɡunɑh-mæsijætlærniŋ t͡ʃirɑj-turuq wæ ʃækil-qijɑpætlærɡæ kørsitidiʁɑn tæsiri
ɡunɑh-mæsijætlær jær jutup ketiʃ wæ jær tæwræʃlærɡæ sæwæb bolidu
ɡunɑh-mæsijætlær zemindɑ buzuqt͡ʃiliq pæjdɑ qilidu
møminniŋ orun-mærtiwisi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ synnætliriɡæ æɡiʃiʃ bilæn køtyrilidu
pɑk tæbiæt wæ jɑχʃiliqqɑ jɑritilʁɑn insɑnlɑr jɑχʃiliqqɑ ɑldirɑjdu
møminlærɡæ til wæ qol ɑrqiliq ɑzɑr beriʃ hɑrɑmdur
ɑllɑh bɑrliq d͡ʒɑnliq-d͡ʒɑnsiz mæχluqlɑrni mukæmmæl qɑnun-intizɑm it͡ʃidæ jɑrɑtqɑn bolup hærbir mæχluqniŋ øziɡæ lɑjiq χizmiti bɑr
ɑsijlɑrniŋ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm t͡ʃyʃidæ kørɡæn d͡ʒɑzɑliri
ɡunɑh-mæsijæt bilæn ʃuʁullɑnʁut͡ʃilɑr pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ duɑjidin mæhrum qɑlidu
ɡunɑh-mæsijætlær ɑllɑh wæ uniŋ pæjʁæmbiriniŋ lænitiɡæ dut͡ʃɑr qilidu
ɡunɑh-mæsijætlær køpæjɡænseri ɡunɑhkɑrniŋ tæbiitiɡæ ɑjlinip ketidu
ɡunɑh-mæsijætlær χɑrliqqɑ elip bɑridu
ɡunɑh-mæsijæt bilæn ʃuʁullɑnʁut͡ʃilɑr pærwærdiɡɑri ɑldidɑ χɑr-zæbundur
ɡunɑh-mæsijætlær jɑχʃiliq irɑdilirini ɑd͡ʒizlɑʃturidu
ɡunɑh-mæsijætlær bir-birini søræp kelidu
ɑllɑhni hæqiqj tonuʁɑn ɑdæm ɑllɑhtin bæk qorqidu
ɑtɑ-ɑnilɑr ɑiliɡæ æhmijæt beriʃ wæ æwlɑdlirini jɑχʃi tærbijlæʃ
jɑχʃiliqqɑ intiliʃ jɑmɑnliqtin jirɑq boluʃ wæ bɑʃqilɑrʁɑ berilɡæn nemætlærɡæ hæsæt qilmɑsliq keræk
musulmɑn øziɡæ tolup tɑʃqɑn iʃænt͡ʃ bɑʁlɑʃ bilæn birɡæ ɑllɑhqɑ bolʁɑn iʃænt͡ʃisinimu mustæhkæmlæʃ keræk
næpsi -χɑhiʃ ʃæhwætkæ æɡiʃiʃ insɑnni ɡumrɑhliqqɑ elip bɑridu
bɑʃqilɑrni ɑldɑʃqɑ qojmit͡ʃiliqqɑ qɑrʃi turup χælqniŋ mænpæætlirini qoʁdɑʃ keræk
ɡunɑh-mæsijætlær bæzidæ dæl wɑqtidɑ tæsir kørsætmæjdu
ɑmerikiniŋ ujʁur kiʃilik hoquq qɑnuni: d͡ʒ k p ɑχiridɑ hæqiqj jyzini kørsætti
ɑllɑhqɑ ymidwɑr boluʃ bilæn quruq ɑrzu-ɑrmɑn otturisidiki pærqlær
køz bojɑmt͡ʃiliq ɑldɑmt͡ʃiliq islɑm ymmiti yt͡ʃyn æŋ χætærlik ɑpættur
ɑsijlɑrʁimu ɑllɑhniŋ nemætliriniŋ kæŋtɑʃɑ beriliʃi ulɑrni biχutlɑʃturup ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr qiliʃ yt͡ʃyndur
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: ɡirmɑnt͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ
wɑŋ jɑŋ: nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋiɡæ munɑsiwætsiz æɡæʃmæ wæzipæ wæ kørsætkyt͡ʃlærni æmældin qɑlduruʃ keræk--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ rusijæ jolut͡ʃilɑr ɑjropilɑni
jælkænni et͡ʃip jeŋi musɑpiɡæ qɑrɑp ilɡ
«d͡ʒu enlæj — mæŋɡylyk ylɡæ» næʃr qilin
ɑsɑsij qɑnunʁɑ qæsæm beriʃ tyzyminiŋ
12- nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji
d͡ʒ k p mærkizij komiteti «mærkizij komit
mɑɑrip ministirliqi otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ
χebij ʃjoŋæn jeŋi rɑjoniniŋ pilɑn quru
it͡ʃkiridiki ʃind͡ʒɑŋ toluq otturɑ sinipi
mæhællæ ɑmmisi t͡ʃɑʁɑnni kytyweliʃ ʃɑdli
ɑmerikidiki χususij kɑrχɑnɑ synij hæmrɑ
«bundɑq jɑχʃi pursætni øtkyzywetiʃkæ bol
«jeqinliriniŋ hɑkimijæt iʃliriʁɑ ɑriliʃ
qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbiqisiniŋ
moskwɑdɑ kiʃilær hɑdisiɡæ ut͡ʃriʁɑn ɑjrop
wɑŋ jɑŋ: nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋiɡæ munɑsiwætsiz æɡæʃmæ wæzipæ wæ kørsætkyt͡ʃlærni æmældin qɑlduruʃ keræk
2018.02.24 16:06 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 24-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyæn jølæʃ-et͡ʃiʃ ræhbærlik ɡuruppisiniŋ bɑʃliqi wɑŋ jɑŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ 23-fewrɑl bejd͡ʒiŋdɑ ɡowujyæn jølæʃ-et͡ʃiʃ ræhbærlik ɡuruppisiniŋ 22-qetimliq omumij jiʁini et͡ʃildi jiʁindɑ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ sit͡ʃyæn t͡ʃeŋdudiki nɑmrɑtliqtin dæl d͡ʒɑjidɑ qutulduruʃ d͡ʒeŋini jɑχʃi qiliʃ søhbæt jiʁinidɑ qilʁɑn muhim søziniŋ rohi øɡinilip wæ izt͡ʃillɑʃturulup kejinki bɑsqut͡ʃluq nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ χizmiti muzɑkiræ qilinip orunlɑʃturuldi. wɑŋ jɑŋ mundɑq tækitlidi: jeŋi jil bɑʃlinip pytyn pɑrtijæ juqiridin-tøwænɡit͡ʃæ pɑrtijæ 19-qurultijiniŋ rohini t͡ʃoŋqur øɡinip izt͡ʃillɑʃturuwɑtqɑn nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋi qijin mæsililærni hæl qilidiʁɑn hɑlqiliq mæzɡilɡæ kirɡæn pæjttæ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ eʁir nɑmrɑt rɑjonlɑrʁɑ jænæ bir qetim berip tækʃyryp tætqiq qilip ɑlɑqidɑr χizmætlærni orunlɑʃturuʃi pytyn pɑrtijæ pytyn d͡ʒæmijætkæ jeŋi sæpærwærlik bujruqi t͡ʃiqɑrdi bu muhim t͡ʃoŋqur æhmijætkæ iɡæ. bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ jølæʃ-et͡ʃiʃtiki muhim istrɑteɡijælik idijæsini t͡ʃoŋqur øzlæʃtyryp «tøt ɑŋ»ni puχtɑ tiklæp nɑmrɑtliqtin dæl d͡ʒɑjidɑ qutulduruʃ d͡ʒeŋini qætij jɑχʃi qiliʃ keræk.
wɑŋ jɑŋ mundɑq tækitlidi: nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋidæ hæl qilʁut͡ʃ nætid͡ʒilær qolʁɑ kæltyrylɡæn bolsimu lekin qijint͡ʃiliq χirislɑr jænilɑ mæwd͡ʒut kɑllini bɑʃtin-ɑχir sæɡæk tutup mæsilæ hæl qiliʃni jetækt͡ʃi qilip χizmætlærni yzlyksiz jɑχʃilɑʃtɑ t͡ʃiŋ turup nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ sypiti wæ ynymini ɑʃuruʃ keræk. mærkæz tɑrmɑqliri dɑdilliq bilæn øzini islɑh qilip «mærkæz bir tutɑʃ pilɑnlɑʃ»niŋ χizmæt sæwijæsini jænimu østyryp toʁrɑ sijɑsætlær bilæn χizmætlærniŋ dæl d͡ʒɑjidɑ iʃliniʃiɡæ tyrtkæ boluʃi keræk. æmælijætniŋ siniqidin øtkæn ynymlyk tyzym wæ usullɑrni dɑwɑmlɑʃturuʃ wæ yzlyksiz mukæmmællæʃtyryʃ keræk. sijɑsæt bilæn tæminlæʃni jɑχʃilɑp sijɑsæt tædbirlærniŋ mɑsliʃiʃt͡ʃɑnliqini kyt͡ʃæjtip ɑsɑsij qɑtlɑmniŋ sijɑsætlærni dæl d͡ʒɑjidɑ jolʁɑ qojuʃiʁɑ teχimu kæŋ boʃluq berip jærlikniŋ æmælijætni t͡ʃiqiʃ qilip pɑɑl izdinip jeŋiliq jɑritiʃini qollɑʃ keræk. bɑhɑlɑʃ nɑzɑræt qiliʃni jɑχʃilɑp ʃɑrɑitqɑ beqip iʃ køryʃ dæl d͡ʒɑjidɑ æmælijlæʃtyryʃni jænimu jɑχʃi iʃlæp «ølkæ bɑʃ mæsulijætni ystiɡæ eliʃ» pirinsipini jænimu ɡæwdilændyryʃ keræk. nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋi bilæn munɑsiwætsiz æɡæʃmæ wæzipæ wæ tækʃyryp øtkyzyweliʃ kørsætkyt͡ʃlirini æmældin qɑldurup ɑsɑsij qɑtlɑmniŋ nɑmrɑtlɑrʁɑ jɑrdæm beriʃ χizmæt jykini jæŋɡillitiʃ keræk. juqiri qɑtlɑmliq lɑjihælæʃni hæqiqij jɑχʃi qilip nɑmrɑtlɑrni jølæʃ sɑhæsidiki istil quruluʃini puχtɑ ilɡiri syryp nɑmrɑtlɑrni jølæʃ kɑdirlirini tærbijælæʃni kyt͡ʃæjtip «ʃæhær nɑhijælær æmælijlæʃtyryʃ» nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ d͡ʒeŋini puχtɑ ilɡiri syryʃ yt͡ʃyn ʃɑrɑit hɑzirlɑʃ keræk.
22- mizɑn jɑki 22- sintæbir wæ jɑki 9- ɑjniŋ 22- kyni milɑdi tæqwim bojit͡ʃæ jilniŋ 265. (kæbisæ jillɑri 266.) kynidur. jil soŋiʁɑ qɑlʁɑn kyn 100 kyndur.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliq komjtættiŋ 8 tɑrmɑqti bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ bilæ turɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn tjptik 8 mɑsælæ d͡ʒonindæ ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi qudirætti ɑrmjɑ qurw nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi miqtɑp ozæk ætæ otirip ɑrmjɑ qurilisin d͡ʒɑlpi bættik kuʃæjtw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi lj kit͡ʃjɑŋ zuŋlj tæmir d͡ʒol sɑlɑsindɑʕi 2 mjlljon 200 miŋ d͡ʒumisʃi-qizmætkærɡæ ɑlʕis ɑjtti ljw junʃɑn pɑrtjɑniŋ buqɑrɑliq ljwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw qjmili twrɑli toqtɑldi ʃj d͡ʒjnpjŋ wħɑndɑ bir bolim olkæ qɑlɑlɑrdiŋ d͡ʒɑwɑptilɑrimæn ɑŋɡimælæsti «pɑrtjɑ-ukimæt orɡɑndɑriniŋ tiŋnɑn qonɑqd͡ʒɑjlɑr mæn sɑrɑjlɑr sɑlwin toqtɑtw d͡ʒɑnæ kæŋsæ ornindɑ istætilætin ujlærdi ɑniqtɑw d͡ʒonindæɡi ħɑbɑrlɑndirwdi» bɑsip tɑrɑtti ʃj d͡ʒjnpjŋ: ræformɑ mæn æsik ɑʃwdi tɑbɑndiliqpæn d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtili tæræŋdætip ʃɑrwɑʃiliq pæn qoʕɑmniŋ dɑmwin tiŋʕiliqti ilɡærilætw kæræk mæmlækættik kæŋæstiŋ qizmæt ɡrwppɑsi d͡ʒær silkinisindæ ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn rɑjonʕɑ bɑrip qizmætkæ d͡ʒætækʃilik ætti ʃj d͡ʒjnpjŋ: ɑstiq ħɑwipsizdiɡindæ ozimizɡæ sujænwimiz kæræk ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋdɑr ɡɑnswdiŋ mjnʃjɑn d͡ʒɑŋʃjɑn ɑwdɑndɑrindɑ twilʕɑn 6.6 bɑl d͡ʒær silkinisi d͡ʒonindæ mɑŋizdi nusqɑw bærdi ɑpɑttɑn kæjinɡi qɑlpinɑ kæltirw qɑjtɑ qurw qizmætin tɑbɑndiliqpæn ʕilmj d͡ʒujæli istæw kæræk dædi «tort stjldi» bird͡ʒolɑtɑ oŋɑp ʃɑlɑʕɑjliq istæwɡæ ɑstæ d͡ʒol bærmæw kæræk-dædi ljw junʃɑn: buqɑrɑniŋ pikiri bizdiŋ bætkæ ustɑr bɑʕitimiz tjbæt rɑjondɑriniŋ ɡuldænip-korkæjwi mæn orniqtiliʕinɑ kæpildik ætw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ: ħɑliq buqɑrɑsi d͡ʒoŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʃi d͡ʒɑnæ odɑn jɡiliktænwʃi bolwi kæræk is bitirwdiŋ qjin bolwi mɑsælæsin ʃin mɑnindæ ʃæʃw kæræk ʃj d͡ʒjnpjŋ ħibj olkæsindæ buqɑrɑliq lwʃjɑn tɑrbjæsin ɑmɑljɑttɑn otkizw qjmili d͡ʒonindæ tæksærw-zærttæw d͡ʒurɡizdi d͡ʒɑnæ nusqɑw bærdi ʃj d͡ʒjnpjŋ: ozimiz ondirɡæn ɑstiqti tutinwimiz kæræk
d͡ʒuŋɡo oqw-ɑʕɑrtw ʕilim ɑkɑdæmjɑsiniŋ bɑ
ɑstɑnɑ ɑwæd͡ʒɑjindɑ qopɑrilis twdirʕɑn qi
ɡɑnsw olkæsiniŋ tjɑnʃuj qɑlɑsindɑ tɑsqi
uʃinʃi urpɑq d͡ʒɑbisqɑq kobælæk qurt ɑpɑ
nɑnd͡ʒjŋ qɑlɑsi ɑzjɑ d͡ʒɑstɑr sport d͡ʒjnɑlis
17 olkædæ æŋ tomænɡi æŋbækɑqi olʃæmi d͡ʒo
ʃjnd͡ʒjɑŋ bukil ælimizdæn d͡ʒoʕɑri mæktæp t
«bɑtistiŋ ɡɑzin bɑtistɑ istætwdæn» oŋtu
198 turli qizmæt orninɑ qizmætkær qɑbildɑnɑdi
2013.07.23 13:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑnd͡ʒi oblisi ɑrqɑjsi ɑwdɑndɑrdɑʕi (qɑlɑdɑʕi) is orindɑri mæn oblisqɑ totæ qɑrɑsti ɑrqɑjsi is orindɑrinɑ 460 qizmætkærdi qoʕɑmnɑn d͡ʒɑrjɑ qɑbildɑjdi. mundɑ 80kæ d͡ʒwiq qizmæt orninɑ bukil ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn qizmætkær qɑbildɑnɑdi. 30-ʃildædæn bɑstɑp ʕɑlɑmtordɑ tizimdælwɡæ bolɑdi 8-tɑmizdɑ tizimdæw qizmæti ɑqirlɑsɑdi.
bul ræt 198 turli qizmæt orninɑ qizmætkær qɑbildɑnɑdi mundɑ 150 qizmæt orni ʃjnd͡ʒjɑŋ noposindɑʕi tɑlɑpkærlærɡæ qɑrɑtilʕɑn d͡ʒjini 166 ɑdɑm qɑbildɑnɑdi munɑn sirt iʃinɑrɑ qizmæt orindɑrinɑ bukil æl kolæmindæ qizmætkær qɑbildɑnɑdi.
http://xj.people.com.cn/n/2013/0722/c188514-19122075.html
ætir botulkisi siniqi turmuʃtɑ kæŋ qollinilidu kiʃilær kæŋ jɑqturidu øziŋiz ɑiliŋiz wæ dostliriŋiz yt͡ʃyn køŋyldikidæk sowʁɑt.tuʁulʁɑn kyni / roʒdestwo bɑjrimi / χɑtiræ kyni / ɑtilɑr bɑjrimi / ɑnilɑr bɑjrimi / ɑʃiq-mæʃuqlɑr bɑjrimi yt͡ʃyn kɑttɑ sowʁɑt. nurʁun ætir botulkɑ siniqi bɑr kelær qetim biz bir-birlæp tonuʃturimiz.
1.1ml 2ml 3ml sinɑq ætir botulkisi tɑjɑq bilæn
ɑsɑsliq mɑj ætir sujuqluq ɑrilɑʃmisi wæ æwriʃkisiɡæ mɑs kelidu. sɑjɑhæt qiliʃ wæ øziŋizniŋ ɑromɑtik dɑwɑlɑʃ ɑrilɑʃmisini jɑsɑʃqɑ mɑs kelidu. kɑwt͡ʃuk æjnæk ultrɑ binæpʃæ nurniŋ zijinidin sɑqlɑjdu. iχt͡ʃɑm wæ elip jyryʃkæ æplik ætir iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr jɑχʃi køridu. ulɑr bu χil ætirni qɑnt͡ʃilik jɑχʃi køridu ætir iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrniŋ ætirni tæræqqij qilduruʃ wæ setiʃiʁɑ jɑrdæm beriʃ.
2. ɑljumin pompisi bilæn 2ml 3ml 5ml 10ml liq sinɑq ætir botulkisini setiŋ.
iʃlitiʃ usuli: ɑsɑsliq mɑj ɑromɑtik dɑwɑlɑʃ bædæn tumɑnliri dæslæpki qutquzuʃ qorɑlliri ɑilæ dɑwɑlɑʃ usulliri øjdæ jɑsɑlʁɑn pyrkyʃ tæbiij ætir hɑwɑ sɑplɑʃturʁut͡ʃ ætir æwriʃkisi botulkisi qɑtɑrliqlɑr.
hær bir botulkɑ juqiri tæsirlik æjnæktin jɑsɑlʁɑn æjnæk nepiz æmmɑ t͡ʃidɑmliq bolup ɑsɑnlɑ eqip ketiʃ siziʃ jɑki sunuʃ ɑsɑn æmæs.bundɑq bolʁɑndɑ u hær χil mɑddilɑrni biχætær hɑldɑ biχætær sɑqlijɑlɑjdu iʃlitiʃ ɑsɑn sekunttɑ toldurʁili bolidu elip jyryʃkæ æplik.
3. ɑljumin pompisi bilæn juqiri sypætlik 10ml ætir sinɑq botulkisi.
juqiri sypæt: pyrkyʃ juqiri eniqliqtiki ɑq æjnæktin jɑsɑlʁɑn tɑm wæ ɑsti qelinlɑʃturulʁɑn.uniŋ ystiɡæ uslubtiki ɑljumin qetiʃmisi mukæmmæl iʃlæjdu.
toʃuʃqɑ qulɑjliq: 10 millimetirliq æjnæk pyrkyʃni elip jyryʃ nɑhɑjiti ɑsɑn.mæjli kyndilik iʃlitiʃtæ t͡ʃeslɑdɑ sɑjɑhættæ jɑki dæm eliʃtɑ bolsun uni ɡirim χɑltiŋizʁɑ jɑki somkiŋizʁɑ sɑlsiŋiz bolidu.
hæqsiz: ɑljumin pyrkyʃ eʁiziniŋ it͡ʃidæ suljɑw jip yzyk bɑr bu æjnæk eʁizniŋ temiʁɑ mɑs kelidu ʃuŋɑ murtæd qilmɑsliqiŋiz keræk.oqniŋ ɑtomlɑʃturuʃ iqtidɑrimu intɑjin jɑχʃi bolup int͡ʃikæ tumɑn pæjdɑ qilidu.
sowʁisi: elip jyryʃkæ æplik t͡ʃoŋluqtɑ siz jɑqturidiʁɑn hær χil ætirlær bilæn sodɑ sɑjɑhitiŋiz wæ dæm eliʃiŋizʁɑ qulɑjliq.ælwættæ uni dostliriŋiz ɑiliŋizdikilær jeqinliriŋizʁimu æŋ jɑχʃi sowʁɑ sypitidæ berælæjsiz.
4. køp ræŋ toluqliʁili bolidiʁɑn 5ml sinɑq ætir pyrkyʃ botulkisi.
siʁimi: 5m sinɑq ætir botulkisi it͡ʃki syzyk qɑt͡ʃɑ qɑlʁɑn ætir miqdɑrini ɑsɑnlɑ tækʃyrælæjsiz.
ɑddij wæ qulɑjliq: bu ætir pyrkyʃ botulkisini elip jyryʃ ɑsɑn iʃlitiʃ ɑsɑn tolduruʃ ɑsɑn su eqip kætmæjdu.øziŋiz jɑqturidiʁɑn ætir ølt͡ʃæʃ yskynisiniŋ ɑstini besiŋ ɑndin tolduruʃ tɑmɑmlɑnʁut͡ʃæ t͡ʃekiŋ.
ælɑ sypætlik: ɑtomlɑʃturʁut͡ʃniŋ qepi ælɑ sypætlik ɑljumindin jɑsɑlʁɑn it͡ʃki æjnæk mustæhkæm wæ t͡ʃidɑmliq.uni jærɡæ tɑʃliʁɑndɑ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqiʁɑ zijɑn jætkyzyʃtin ænsirimisiŋizmu bolidu.
5. køp χil ræŋlik 10 millimetir elip jyryʃkæ æplik quruq ætir pyrkyʃ botulkisi.
siz bu ætir ɑtomlɑʃturʁut͡ʃni jɑχʃi kørisiz jær jyzini bir tæræp qiliʃ bɑzɑrdiki bɑʃqɑ ærzɑn bɑhɑlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ æŋ sypætlik.u ær-ɑjɑllɑr yt͡ʃyn esil ætir ɑtomlɑʃturʁut͡ʃ pyrkyʃ botulkisi tolduruʃ ɑsɑn.sɑjɑhæt sodɑ kyndilik elip jyryʃ ɑsɑn.
pɑssip besim muhiti siniqidin øtyʃ yt͡ʃyn muhit ɑsrɑjdiʁɑn mɑterijɑllɑr zijɑndin ænsiræʃniŋ hɑd͡ʒiti joq. sɑjɑhitiŋiz yt͡ʃyn jeŋi wæ mohim mɑrkɑ. sizni hær wɑqit jɑχʃi kæjpijɑttɑ sɑqlɑp qeliʃ yt͡ʃyn .. somkɑ wæ køpint͡ʃæ tutqut͡ʃ / tæŋɡæ somkiniŋ t͡ʃoŋ rɑzmeri.
sypæt kɑpɑliti: ɑtomlɑʃturʁut͡ʃniŋ qepi ælɑ sypætlik ɑljumindin wæ t͡ʃidɑmliq æjnækniŋ it͡ʃidin jɑsɑlʁɑn ʃuŋɑ jærɡæ t͡ʃyʃkændæ buzulup ketiʃidin ænsirimisiŋizmu bolidu t͡ʃidɑmliq. !!
bu jilliq t͡ʃɑʁɑnliq trɑnsipottɑ ɑlɑhidæ mulɑzimætlær et͡ʃildi
2014.01.13 10:05 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
16-jɑnwɑr 2014-jilliq t͡ʃɑʁɑnliq trɑnsiport bɑʃlinidu bu tømyr jol bɑʃ ʃirkiti qurulʁɑndin kejinki tund͡ʒi t͡ʃɑʁɑnliq trɑnsiport. nøwættæ tømyr jol bɑʃ ʃirkiti trɑnsiport idɑrisiniŋ bɑʃliqi t͡ʃen ʃænduŋ munulɑrni bildyrdi: tømyr jol bɑʃ ʃirkiti tædbirlærni t͡ʃiŋitip bu jilliq t͡ʃɑʁɑnliq trɑnsiporttɑ jolut͡ʃilɑr «biχætær qolɑj χɑtird͡ʒæm sæpær qiliʃ»ni iʃqɑ ɑʃuruʃ niʃɑnini otturʁɑ qojdi.
u mundɑq dedi: bu jilliq t͡ʃɑʁɑnliq trɑnsiporttɑ tømyr jol bɑʃ ʃirkiti trɑnsiport idɑrisi jolut͡ʃilɑrniŋ belæt setiwiliʃ woɡzɑlʁɑ kiriʃ kytyʃ belæt tækʃyryʃ pojizʁɑ t͡ʃiqiʃ pojizdin t͡ʃyʃyʃ woɡzɑldin t͡ʃiqiʃ qɑtɑrliq sækkiz hɑlqisini t͡ʃøridiɡæn hɑldɑ hær bir hɑlqidiki mulɑzimætni ælɑlɑʃturup jolut͡ʃilɑrniŋ sæpær qiliʃiʁɑ æŋ zor dærid͡ʒidæ qolɑjliq jɑritip beridu. bu χil bir jyryʃ mulɑzimæt jænæ jɑʃɑnʁɑnlɑr ɑd͡ʒizlɑr kesællær mejiplɑr hɑmilidɑr ɑjɑllɑr qɑtɑrliq jolut͡ʃilɑrʁɑ ɑlɑhidæ qɑritilidu.
belæt setiweliʃ d͡ʒæhættæ bu jilliq t͡ʃɑʁɑnliq trɑnsiporttɑ entir tori telefon woɡzɑl køznækliri wæ wɑkɑlitæn setiʃ nuqtiliri ɑsɑsidɑ jɑnfon ɑrqiliq belæt setiweliʃ mulɑzimiti køpæjdi ɑptomɑtik belæt setiweliʃ yskynisiniŋ miqdɑri wæ ɑwɑzliq mulɑzimæt qiliʃ iqtidɑri køpæjtildi.
ɑlɑhidæ tilʁɑ eliʃqɑ ærzijdiʁini ʃuki oquʁut͡ʃilɑrʁɑ sirttin kælɡæn iʃlæmt͡ʃilærɡæ t͡ʃɑʁɑnliq belæt setip beriʃ d͡ʒæhættæ ilɡiri jillɑrdɑ qollɑnʁɑn qolɑjliq tædbirdin bɑʃqɑ tømyr jol woɡzɑllɑrdiki ɑptomɑtik belæt setiweliʃ yskynisidæ oquʁut͡ʃilɑr belæt setiweliʃ mulɑzimæt iqtidɑri køpæjtildi kølimi bir qædær t͡ʃoŋ ɑlij mæktæplærɡæ ɑptomɑtik belæt setiweliʃ yskynisi sæplændi.
t͡ʃen ʃænduŋ mundɑq dedi: nøwættiki tømyr jol trɑnsiport biχætærlik wæzijiti wæ t͡ʃɑʁɑn mæzɡilidiki trɑnsiport biχætærliki ɑlɑhidilikini køzdæ tutup tømyr jol tɑrmɑqliri biχætærlik χejim-χætirini bɑʃquruʃ sɑlmiqini zorɑjtip biχætær bɑʃquruʃniŋ qɑrɑtmiliqi wæ ynymdɑrliqini hæqiqij østyryp biχætærlik χizmætliriniŋ æmælijliʃiɡæ kɑpɑlætlik qilidu.
ɡowujyæn zoŋlisi li ket͡ʃjɑŋ dølitimiz i
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑzɑdliq ɑrmijæ wækillær øm
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ «yt͡ʃni t͡ʃiŋitiʃ yt͡ʃtæ æmæ
ʃi d͡ʒinpiŋ obɑmɑ bilæn telefonlɑʃti
ʃi d͡ʒinpiŋ: islɑhɑt sɑdɑsi it͡ʃidæ dølæt
ʃi d͡ʒinpiŋ li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ lju j
li ket͡ʃjɑŋ: ɑzrɑqlɑ ymid bolsɑ wɑz kæt͡ʃ
mæmlikætlik ikki jiʁin muχbirlɑrni kyt
wækil æzɑlɑr d͡ʒuŋɡo ɑrzusini qɑndɑq
31næpær dehqɑn iʃlæmt͡ʃi burt͡ʃini ɑdɑ qi
nɑmrɑtliqqɑ d͡ʒæŋ elɑn qiliʃ millij rɑj
fut͡ʃun doχturlɑrni jɑrilɑnduruʃqɑ qɑriti
ʁærbij d͡ʒænubniŋ tæræqqijɑtidɑ qɑtnɑʃ nɑ
ʃæχsniŋ tærbijæliniʃ iʃlæʃ iɡilik t
t͡ʃɑqiliq kirorɑn puqrɑlɑr ɑjrodurumi tæ
ʃind͡ʒɑŋ wækillær ømiki ikki mæhkiminiŋ
ʃind͡ʒɑŋ wækillær ømiki ɡuruppilɑrʁɑ bøl
ʃind͡ʒɑŋ 75 sænæt iχtisɑsliq χɑdimini n
wɑŋ ji: d͡ʒuŋɡo bilæn jɑponijæ æsli inɑq
d͡ʒuŋɡo nɑmrɑtliqqɑ d͡ʒæŋ elɑn qilip dunjɑn
ukrɑinɑ qirim krizisini tint͡ʃ hæl qiliʃn
b d t otturɑ ɑfriqɑ d͡ʒumhurijitidiki kiʃ
rusijæ ukrɑinɑ bilæn bolʁɑn diplomɑtik
d͡ʒuŋɡoniŋ izdæʃ pɑrɑχotliri mɑlɑjsijɑ ɑj
pɑsporti oʁrilɑnʁɑn itɑlijælik ær ɑχb
nɑmrɑtliqqɑ d͡ʒæŋ elɑn qiliʃ millij rɑjonlɑrdiki nɑmrɑtlɑrni jølæʃniŋ jeŋi ymidi
2014.03.12 10:35 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
2014-jilliq høkymæt χizmitidin berilɡæn doklɑttɑ mærkæzlik tutɑʃ kætkæn ɑlɑhidæ nɑmrɑt rɑjonlɑrniŋ rɑjon tæræqqijɑti wæ nɑmrɑtlɑrni jølæʃ bojit͡ʃæ øtkælɡæ hud͡ʒum qiliʃni kyt͡ʃæjtiʃ bu jil jezilɑrdiki nɑmrɑt nopustin jænæ 10 miljondin ɑrtuq ɑzɑjtiʃ nɑmrɑtliqqɑ dɑwɑmliq d͡ʒæŋ elɑn qilip nɑmrɑtliqniŋ æwlɑtmu æwlɑt dɑwɑmliʃiʃiʁɑ hærɡiz jol qojmɑsliq otturɑ qojuldi.
2011-jili dølæt pytyn mæmlikættæ 11 mærkæzlik tutɑʃ kætkæn ɑlɑhidæ nɑmrɑt rɑjonni ɑjridi buniŋʁɑ ɑlɑhidæ jølæʃ sijɑsitini jolʁɑ qojuʃni eniq bekitkæn ʃizɑŋ 4 ølkidiki zɑŋzulɑr rɑjoni ʃind͡ʒjɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ d͡ʒænubidiki 2 wilɑjæt bir oblɑstni qoʃup bu 14 rɑjondiki 680 nɑhijini jeŋi bɑsqut͡ʃtiki nɑmrɑtlɑrni jølæʃ bojit͡ʃæ øtkælɡæ hud͡ʒum qiliʃtiki ɑsɑsliq d͡ʒæŋ mæjdɑni qildi. bu 14 rɑjondiki 680 nɑhijiniŋ χeli køp bir qismi millij rɑjonlɑr wæ t͡ʃiɡrɑ rɑjonlɑr. qɑndɑq qilip hɑzir bɑr bolʁɑn sijɑsætlærni jɑχʃi æmælijlæʃtyryʃ ɑsɑsidɑ
rɑjonniŋ nɑmrɑtliqtin qutuluʃ syritini tezlitiʃ bu jilqi mæmlikætlik ikki jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqɑn wækillær wæ æzɑlɑr qizʁin muzɑkiræ qilʁɑn qiziq temiʁɑ ɑjlɑndi. mæmlikætlik χælq qurultiji wækili χubej ølkisi wufeŋ tud͡ʒɑzu ɑptonom nɑhijisiniŋ muɑwin hɑkimi d͡ʒɑŋ t͡ʃuŋ mundɑq dedi: dølæt qæti irɑdiʁɑ kelip nɑmrɑtliqniŋ æwlɑtmu-æwlɑt dɑwɑmliʃʃiʁɑ jol qojmɑsliqni qɑrɑr qilʁɑnliqi nɑmrɑtliqni typ jiltizidin tyɡætmækt͡ʃi bolʁɑnliqini kørsitidu. mæn dølætniŋ bizni bɑʃlɑp nɑmrɑtliq bilæn hæl qilʁut͡ʃ d͡ʒæŋ qilidiʁɑn qætij irɑdisini kørdym.
mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi χunæn ølkisi ʃjɑŋʃi tud͡ʒɑzu mjɑwzu ɑptonom oblɑstliq sijɑsij keŋæʃniŋ muɑwin ræisi tjæn læn mundɑq dæp hesɑblidi: nɑmrɑtlɑrni jølæp tæræqqij qilduruʃtɑ muwæppæqijæt qɑziniʃ yt͡ʃyn ɑldi bilæn jærlik ɑmminiŋ øz øzini tæræqqij qilduruʃ iqtidɑrini ɑʃuruʃ hɑlqiliq rol ojnɑjdu. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ id͡ʒtimɑij iqtisɑdij tæræqqijɑtniŋ jeŋi dæwridæ millij rɑjonlɑrniŋmu bɑzɑr riqɑbitiɡæ qɑtniʃiʃ eŋi wæ iqtidɑri boluʃi keræk.
mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi sit͡ʃuæn ɑbɑ zɑŋzu t͡ʃjɑŋzu ɑptonom oblɑstliq χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ muɑwin mudiri wɑŋ fujɑw mundɑq dedi: kæsipni tæræqqij qilduruʃ jolidɑ meŋiʃ lɑzim øzimizniŋ χɑs æwzæl kæsiplirimizni bærpɑ qiliʃqɑ jɑr-jølæk bolup bɑʃlɑmt͡ʃi kɑrχɑnilɑr wæ ylɡæ ɑililærni jetiʃtyryp jærliktiki ɑmmini tæʃæbbuskɑrliq bilæn kæsipni tæræqqij qilduruʃqɑ jitæklæʃ keræk.
mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi d͡ʒuŋɡo nɑmrɑtlɑrni jølæʃ tæræqqij qilduruʃ d͡ʒæmijitiŋ muɑwin bɑʃliqi ɡo wenʃiŋ tonuʃturup mundɑq dedi: elimizdæ islɑhɑt et͡ʃiwetiʃniŋ jænimu t͡ʃoŋqurliʃiʁɑ æɡiʃip nɑmrɑtlɑrni jølæʃ tæræqqij qilduruʃ wæzijiti wæzipisi wæ nuqtiliq rɑjonlɑrniŋ hæmmisdæ zor øzɡiriʃlær boldi. buniŋdin kejin nɑmrɑtlɑrni jølæʃ tæræqqij qilduruʃ χizmitiniŋ muhim nuqtisini munɑsip tæŋʃæʃ lɑzim.
ɡo wenʃiŋ mundɑq dedi: millij rɑjonlɑr ormɑnliq jɑjlɑq kɑn bɑjliqi ʁæjri mɑddij mædænijæt mirɑsi qɑtɑrliq mol bɑjliq ystynlikiɡæ iɡæ. zimini kæŋ nopusi ɑz boluʃ qɑtɑrliq tæræqqijɑtniŋ keijinki mæzɡillik ystynliki bɑr. ʃuŋɑ millij rɑjonlɑrniŋ bɑjliq ystynlikiɡæ tɑjinip rɑjon iqtisɑdi wæ mædænijtini tæræqqij qilduruʃ lɑzim.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - rust͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - filipint͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - hindit͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ - t͡ʃærkæʃt͡ʃæ
ɡowujyæn ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi 2018-jili t͡ʃɑʁɑnliq jolut͡ʃi toʃuʃ wæzijiti wæ χizmæt orunlɑʃturuʃi ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini øtkyzdi--χælq tori--
ɡowujyæn ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi 2018-jili t͡ʃɑʁɑnliq jolut͡ʃi toʃuʃ wæzijiti wæ χizmæt orunlɑʃturuʃi ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini øtkyzdi
2018.02.01 16:23 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 1- fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 1-ɑjniŋ 31-kyni ɡowujyæn ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi bejd͡ʒiŋdɑ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini øtkyzyp dølæt tæræqqijɑt wæ islɑhɑt komitetiniŋ muɑwin mudiri ljæn wejljɑŋ d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ministirliqi qɑtnɑʃ bɑʃquruʃ idɑrisiniŋ bɑʃliqi lju d͡ʒɑw qɑtnɑʃ-tirɑnsport ministirliqiniŋ muɑwin ministiri lju ʃjɑwmiŋ biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃni nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ bɑʃ idɑrisiniŋ muɑwin bɑʃliqi fu d͡ʒjænχuɑ d͡ʒuŋɡo tømyrjol idɑrisiniŋ bɑʃ inʒeneri jæn χeʃjɑŋ χælq ɑwijɑtsijæ idɑrisiniŋ muɑwin bɑʃliqi wɑŋ d͡ʒit͡ʃiŋ tømyrjol bɑʃ ʃirkitiniŋ muɑwin bɑʃ direktori li wenʃinni 2018-jilliq t͡ʃɑʁɑnliq jolut͡ʃi toʃuʃ wæzijiti wæ χizmæt orunlɑʃturuʃini tonuʃturup beriʃkæ hæmdæ muχbirlɑrniŋ soɑliʁɑ d͡ʒɑwɑb beriʃkæ tæklip qildi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12-kæzækti ħɑliq ukimætiniŋ 6-rætki d͡ʒɑlpi muʃælær mɑd͡ʒilisi ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
«ærtuʁrul ʁɑzi (wɑpɑti 1282-jili)»
ærtuʁrul ʁɑzi osmɑnli dølitiɡæ nɑmi berilɡæn wæ birint͡ʃi osmɑnli sultɑni dæp qobul qilinidiʁɑn osmɑn bæɡniŋ ɑtisidur. bu jærdiki ʁɑzi søzi uniŋ sypiti bolup ærtuʁrulniŋ sypitidinmu t͡ʃiqip turʁinidæk hɑjɑti uruʃlɑr bilæn øtkæn høkymdɑri bolʁɑn qɑji qæbilisiɡæ mænsup bir qisim tyrkmænlærɡæ ɑnɑdoludin mɑkɑn izdiɡæn bir dɑhijdur. bir qɑrɑʃtɑ ærtuʁrul ʁɑziniŋ hɑjɑti osmɑnlilɑrniŋ ɑnɑdoluʁɑ qɑndɑq kælɡænliki sælt͡ʃuq sultɑnliri bilæn bolʁɑn munɑsiwætliri wæ wizɑntijæ t͡ʃeɡrɑsidɑ bir ut͡ʃbæɡliki quruʃiniŋmu tɑriχij demæktur.
øz dæwriniŋ æsli mænbæliridæ ærtuʁrul ʁɑziʁɑ ɑit nɑhɑjiti ɑz mælumɑtlɑr bɑr. uniŋ toʁrisidiki bu ɑz mælumɑtmu køpint͡ʃæ dɑstɑn riwɑjæt ʃæklidiki mælumɑtlɑrdin tæʃkil tɑpidu. bu mælumɑtlɑrdɑ kørsitiliʃit͡ʃæ ærtuʁrul ʁɑzi 1190- jillɑrdɑ dunjɑʁɑ kælɡæn boluʃi mumkin. bæzi mænbælærdæ uniŋ ɑtisiniŋ ismi sylæjmɑn ʃɑh dæp berilɡæn bolsimu bɑʃqɑ mænbælær ɡyndyz ɑlipniŋ oʁli ikænlikini kørsitidu. jeqinqi zɑmɑndɑ tepilʁɑn osmɑn bæɡkæ ɑit bir kømyʃ metɑl puldɑ osmɑn bin ærtuʁrul bin ɡyndyz ɑlip jæni ɡyndyz ɑlipniŋ oʁli ærtuʁrulniŋ oʁli osmɑn deɡæn ibɑræ bɑr. bu pul ærtuʁrulniŋ ɑtisiniŋ dæl øziɡæ oχʃɑʃlɑ ismi tyrkt͡ʃæ bolʁɑn wæ oʁuznɑmilærdiki ʃæd͡ʒærilærdimu qæjt qilinʁɑn ɡyndyz ɑlip ikænlikidæ ʃybhæ qɑlmɑjdu.
qɑji qæbilisiɡæ mænsup ærtuʁrul ʁɑziniŋ æd͡ʒdɑdliri ɑnɑdoluniŋ tund͡ʒi pæthi qiliniʃi æsnɑsidɑ byjyk sælt͡ʃuq sultɑni tuʁrul bæɡ wæ ɑlp ɑrslɑnniŋ qomɑndɑnliri qɑtɑridɑ orun elip dæslæptæ hɑzirqi tyrkijæniŋ ʃærqij ɑnɑdolu rɑjonidiki bitlis wilɑjitiɡæ qɑrɑʃliq ɑhlɑt rɑjoniʁɑ kelidu wæ bu jærdæ ɑnɑdoluʁɑ qɑritilʁɑn ʁɑzɑt wæ pæthi qiliʃ hærikætliriɡæ qɑtniʃidu. 13- æsirniŋ bɑʃliridɑ ɑhlɑt rɑjoniniŋ moŋʁullɑrniŋ qoliʁɑ øtyp ketiʃi bilæn ʃærqij ɑnɑdoludɑ bir dølæt qurʁɑn wæ osmɑnlilɑrʁɑ oχʃɑʃlɑ qɑji qæbilisiɡæ qɑrɑʃliq ɑrtuq oʁulliriniŋ høkymdɑrliqi ɑstidiki mɑrdinʁɑ kelidu. ærtuʁrul ʁɑziniŋ ɑtisi ɡyndyz ɑlipniŋ qomɑndɑnliqi ɑstidiki bu tyrkmænlær muŋʁullɑrniŋ besimi bilæn ʁærb tæræpkæ jyryʃyp dæslæptæ ærzurumʁɑ qɑrɑʃliq pɑsinlɑr jɑjliqiʁɑ orunliʃidu. bu d͡ʒærjɑndɑ ɡyndyz ɑlp kesæl bolup bu dunjɑ bilæn widɑliʃidu wæ orniʁɑ ærtuʁrul ʁɑzi olturidu.
muŋʁullɑrniŋ besimi pɑsinlɑr jɑjliqidimu hes qiliniʃqɑ bɑʃliʁɑndin kejin ærtuʁrulʁɑ qɑrɑʃliq tyrkmænlær jeŋi bir mɑkɑn izdæʃkæ bɑʃlɑjdu. ærtuʁrul ʁɑziniŋ ɑkiliri sunɡur tækin wæ ɡynduʁdulɑr ɑχlɑtqɑ qɑjtqɑn boluʃiʁɑ qɑrimɑj ærtuʁrul ʁɑzi bir tuʁqini dyndɑr bæɡ bilæn birliktæ ʁærbkæ qɑrɑp hærikæt qilip siwɑs ætrɑpiʁɑ kelidu. bu æsnɑdɑ osmɑnlilɑrniŋ tæqdirini øzɡærtidiʁɑn bir wæqæ jyz beridu. ærtuʁrul ʁɑzi siwɑs ætrɑpidɑ turiwɑtqɑndɑ sælt͡ʃuq qoʃuni bilæn køp sɑndiki moŋʁul æskærliriniŋ uruʃqɑ kirɡænliki sælt͡ʃuqlɑrniŋ jeŋiliʃkæ jyz tutqɑnliqidin χæwær tɑpidu. uruʃqɑ iʃtirɑk qilʁɑn ærtuʁrul ʁɑziniŋ osmɑnlilɑrʁɑ jɑrdæm qiliʃi bilæn uruʃniŋ sæjri øzɡiridu wæ uruʃtɑ sælt͡ʃuq qoʃuni ʁælibæ qilidu. bu uruʃniŋ 1230- jilidɑ sælt͡ʃuq sultɑni birint͡ʃi ɑlɑuddin kæjkubɑt bilæn χɑræzimʃɑhlɑr otturisidɑ mæjdɑnʁɑ kælɡæn jɑssit͡ʃimæn uruʃi ikænlikini tɑriχij mænbælærdiki ut͡ʃurlɑrdin køriwɑlʁili bolidu.
sælt͡ʃuq sultɑni birint͡ʃi ɑlɑuddin kæjkubɑt ærtuʁrul ʁɑziniŋ bu uruʃtɑ qilʁɑn jɑrdiminiŋ mukɑpɑti sypitidæ ænqæræɡæ jeqin qɑrɑd͡ʒɑ tɑʁ wæ ætrɑpini uniŋʁɑ beridu. osmɑnlilɑr bir mæzɡil bu jærdæ turidu. ɑrqidin ærtuʁrul ʁɑzi oʁli sɑwd͡ʒi bæɡni sultɑn ɑlɑuddin kæjkubɑtqɑ ælt͡ʃi qilip æwætip uniŋdin mɑkɑnliʃiʃ yt͡ʃyn jeŋi bir jær beriʃini tælæp qilidu. keræklik ruχsætlærni ɑlʁɑndin kejin ʁærbkæ qɑrɑp hærikæt qilip wizɑntijæ t͡ʃeɡrisiʁit͡ʃæ kelidu wæ tøwæn sɑkɑrjɑ hɑwzisidiki søɡyt wæ uniŋ ætrɑpidiki d͡ʒɑjlɑrʁɑ orunliʃidu. bu jærlær kejint͡ʃæ osmɑnli døliti qurulidiʁɑn d͡ʒɑj bolup qɑlidu. 1231- jili wizɑntijæɡæ qɑrʃi jyryʃ qilʁɑn sælt͡ʃuq sultɑni sultɑn øjyn (hɑzirqi æskiʃæhir) ɡæ kælɡændæ ærtuʁrul bæɡmu ɑdæmliri bilæn birliktæ bu qoʃunʁɑ qetilidu. iznik rim imperɑtori teodoros lɑskɑrisniŋ æskærliri bilæn sælt͡ʃuq qoʃuni otturisidiki uruʃtɑ ærtuʁrul ʁɑziniŋ ɑdæmliriniŋ tøhpisi bilæn qolʁɑ kirɡyzylidu. ʃuniŋ bilæn sælt͡ʃuq sultɑni ærtuʁrul ʁɑziɡæ æskiʃæhir wæ uniŋ ætrɑpini beridu. 1232- jili ærtuʁrul ʁɑzi qɑrɑhisɑr (qɑrɑd͡ʒɑ hisɑr) ni qorʃɑp qolʁɑ kirɡyzidu. ʃæhærniŋ rim høkymdɑrini qolʁɑ t͡ʃyʃyryp ɑlʁɑn ʁænimætniŋ bæʃtin biri bilæn birliktæ sultɑn ɑlɑuddin kæjkubɑtqɑ jollɑjdu. ʁænimætniŋ eʃip qɑlʁinini ʁɑzilɑrʁɑ bølyp beridu. bu ʁælibisidin kejin ærtuʁrul ʁɑzi søɡytkæ jyryʃ qiliip u jærni qolʁɑ kirɡyzidu. sælt͡ʃuq sultɑnniiŋ bu jærnimu uniŋʁɑ beriʃi bilæn birliktæ bæɡlikniŋ mærkizini søɡytkæ jøtkæjdu.
ærtuʁrul ʁɑzi søɡytkæ orunlɑʃqɑndin kejin øzɡit͡ʃæ bir sijɑsætni jolʁɑ qojidu. u mærkizi iznik wæ istɑnbulʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn wizɑntijæ dølitiɡæ qɑrʃi jyryʃ qiliʃni bɑʃlɑʃ bilæn birɡæ rɑjondiki mæhællij rim bæɡlikliri (tækfurliri) bilæn dostɑnæ munɑsiwæt ornitidu. bu jærdæ øziɡæ oχʃɑʃlɑ ut͡ʃ beɡi bolʁɑn bɑʃqɑ tyrkmæn bæɡlikliri bilæn elip bɑrʁɑn hɑkimijæt mud͡ʒɑdilisiniŋ tæsiri bɑr boluʃi mumkin. ærtuʁrul ʁɑzi øziɡæ oχʃɑʃ qɑji qæbilisidin kælɡæn wæ sælt͡ʃuqlɑrniŋ kɑstɑmonu ut͡ʃ beɡi bolʁɑn husɑmæddin t͡ʃobɑnniŋ oʁulliri bilænmu jɑχʃi munɑsiwæt ornitidu. ærtuʁrul ʁɑzi jerim køt͡ʃmæn hɑlættiki bir χil hɑjɑt ʃæklidæ jɑʃɑjdu qiʃni søɡyttæ jɑzlirini domɑnit͡ʃ jɑjliqidɑ øtkyzidu. wizɑntijæ wæ bɑʃqɑ ut͡ʃ bæɡlikliriɡæ qɑrʃi kyriʃidæ ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ sɑmsɑ t͡ʃɑwuʃ qɑrɑ tækin ɑjqut ɑlp wæ qonur ɑlpqɑ oχʃɑʃ tæd͡ʒribilik ut͡ʃ bæɡliklirinimu ætrɑpiʁɑ toplɑjdu. bu birlik osmɑnlini kynsiri kyt͡ʃlændyryp rɑjonniŋ muhim sijɑsij kyt͡ʃliriniŋ biriɡæ ɑjlɑnduridu.
ærtuʁrul ʁɑzi ʁærbij ɑnɑdoludɑ sælt͡ʃuqlɑrʁɑ qɑrɑʃliq bir ut͡ʃ beɡi boluʃ sypiti bilæn 1279- jiliʁɑ qædær pɑɑlijætlirini dɑwɑmlɑʃturidu. mænbælærdæ u zɑmɑnlɑrdɑ ærtuʁrul ʁɑziniŋ jɑʃinip qɑlʁɑnliqi wæ høkymdɑrliqni oʁli osmɑnʁɑ øtkyzyp bærɡænliki qæjt qilinidu wæ ærtuʁrul ʁɑzi 90 jɑʃtin ɑʃqɑn bolup 1282- jili ølyp kætkæn dæp qɑrilidu.
ærtuʁrul ʁɑzi hɑjɑt wɑqtidɑ søɡyt mærkizidæ øz nɑmidɑ bir d͡ʒɑmæ sɑlduridu. bu d͡ʒɑmæ ærtuʁrul ʁɑzi dæwridæ selinʁɑn birdin bir binɑkɑrliq æsiri dæp qobul qilinidu. 19- æsirniŋ ɑχirliridɑ bu d͡ʒɑmæ tund͡ʒi hɑlitidin pytynlæj pærqliq bir ʃækildæ inʃɑ qilinidu wæ æsli hɑlitini joqitip qojidu. 1956- jili jeŋidin selinʁɑn ærtuʁrul ʁɑzi d͡ʒɑmæsi remont qilinidu.
ærtuʁrul ʁɑzi wɑpɑt bolʁɑndin kejin søɡyttæ dæpnæ qilinidu. kejint͡ʃæ osmɑnli dølitiniŋ ikkint͡ʃi sultɑni bolidiʁɑn næwrisi orhɑn bæɡ tæripidin søɡyttæ bir mæqbæræ inʃɑ qilinidu. osmɑnlilɑr pɑjtæχtlirini bursɑ ædirnæ wæ ɑχiridɑ istɑnbulʁɑ jøtkiɡæn wæ øz dæwridæ dunjɑniŋ æŋ kyt͡ʃlyk imperɑtorluqini qurʁɑn bolsimu ɑnɑ wætini wæ æd͡ʒdɑdlirini untup qɑlmɑjdu. orhɑn tæripidin inʃɑ qilinʁɑn bu mæqbæræni 1757- jili yt͡ʃint͡ʃi mustɑfɑ 1882- jili ikkint͡ʃi ɑbdulhæmid remont qilduridu wæ bir qisim jærliriɡæ ilɑwæ quruluʃ qilidu. buniŋdin bɑʃqɑ mæqbæræniŋ sultɑn ɑbdulhæmid tæripidinmu remont qildurulʁɑnliqini køriwɑlʁili bolidu. bu mæqbærædæ jɑlʁuz ærtuʁrul ʁɑzilɑ æmæs uniŋ ræpiqisi hælimæ χɑtun bir tuʁqini dyndɑr bæɡ wæ oʁli sɑwd͡ʒi bæɡ qɑtɑrliqlɑrniŋ qæbrilirimu bɑr. jænæ 1326- jili bursɑ pæthi qilinʁɑndin kejin wæsijitiɡæ ɑsɑsæn d͡ʒæsiti bursɑʁɑ jøtkælɡæn osmɑn ʁɑziniŋ qæbrisimu bu jærdidur. ikkint͡ʃi ɑbdulhæmid pæqæt ærtuʁrul ʁɑziniŋ qæbrisini remont qiliʃ bilænlɑ kupɑjilænmæj qɑji qæbilisidin kælɡæn qɑrɑ kæt͡ʃili dæp ɑtilidiʁɑn tyrkmænlærni muhɑpizæt qismi qilip tæjinlæp sɑrɑjdɑ wæzipæ beridu. osmɑnliniŋ bu pɑɑlijætliri ɑnɑdoludiki jiltizlirini d͡ʒɑnlɑnduruʃ ɑrzusini t͡ʃiqiʃ qilidu. osmɑnli døliti wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqqɑn bu zeminlɑrʁɑ tyrkijæ d͡ʒumhurijitimu æhmijæt berip 1970- jillɑrdɑ ærtuʁrul ʁɑzi mæqbærisiniŋ ɑldidiki sɑhæɡæ tɑriχtiki tyrk dølætliriniŋ qurʁut͡ʃiliriniŋ hæjkællirini orunlɑʃturdi. bu ɑrqiliq zɑmɑnimizdikilær ærtuʁrul ʁɑziʁɑ bolʁɑn muhæbbitini dɑwɑmlɑʃturmɑqtɑ hær jili sentæbir ɑjliriniŋ ɑχirliridɑ pɑɑlijæt øtkyzyp kælmæktæ. mæhællij kejimlærni kijɡæn hɑldɑ ɑtliriʁɑ minip qolliridɑ bɑjrɑq duɑ orni deɡæn eɡiz bir tyzlæŋliktin søɡytkæ kiridu wæ ærtuʁrul ʁɑziniŋ qæbrisini yt͡ʃ qetim ɑjliniʃni dɑwɑmlɑʃturmɑqtɑ. ɑndin qurbɑnliqlɑr kesilmæktæ bulɑrniŋ ɡøʃliri bilæn piʃurulʁɑn polo d͡ʒɑmɑæt bolup jijilɡændin kejin qurɑn wæ mæwlut oqulup t͡ʃeliʃiʃ næjziwɑzliq deɡændæk millij ojunlɑr ojnilip kælmæktæ. dølætniŋ juqiri dærid͡ʒilik ærbɑbliri hær jili bu χil pɑɑlijætlærɡæ ɑktip qɑtnɑʃmɑqtɑ. qisqisi juqiriqi pɑɑlijætlær ʁæjri ræsim sɑlɑhijætkæ iɡæ bolmɑqtɑ. 1
http://www.trtuyghur.com/trtworld/uy/news etail.aspx? aber odu d0f704bc-4363-4ced-b89b-1d87b3dab6e9
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title ærtuʁrul ʁɑzi oldid 130791" din eriʃkæn
bu bætni 9 mɑrt 2013 ɑχirqi qetim 01:52 dɑ øzɡærtkæn.
qod͡ʒɑʕɑppɑnoø: sport fædærɑtsjɑlɑrin oljɡɑrħtɑr mæn ozɡæ sɑlɑdɑʕi ʃænæwniktær bɑsqɑrʕɑnnɑn æʃ zjɑn d͡ʒoq
mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sport øjtsæ-mjnjstri ærlɑn qod͡ʒɑʕɑppɑnoø ældæɡi sport fædærɑtsjɑlɑrin oljɡrɑħtɑr bɑsqɑrʕɑnnɑn æʃ zjɑn d͡ʒoq dæp æsæptæjdi. bul twrɑli ol 1..
toqɑæø qɑzɑqstɑn qurɑmɑsiniŋ tokjodɑʕi korsætkiʃi mæn sport sɑlɑsi twrɑli pikir bildirdi
qɑzɑqstɑn præzjdænti qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø æl sportʃilɑriniŋ oljmpjɑdɑdɑʕi korsætkiʃi "sport sɑlɑsindɑ ʃuʕil ɑri tjimdi ræformɑlɑr d͡ʒurɡizw qɑd͡ʒæt ækæni..
qɑzɑqstɑn bɑlwɑni ozbækstɑndiqtɑn tɑzɑ d͡ʒæŋilip d͡ʒuldæsiz qɑldi
tokjo oljmpjɑdɑsindɑ ærkin kuræstæn 74 kæli sɑlmɑqtɑ kuræskæn qɑzɑqstɑn bɑlwɑni dɑnjɑr qɑjsɑnoø d͡ʒuldæsiz qɑldi. ol 6 tɑmiz kuni uʃinʃi orin uʃin otk..
kænd͡ʒæbɑæø otstɑøkɑsi d͡ʒɑjli qojilʕɑn surɑqqɑ nɑqti d͡ʒɑwɑp bæræ ɑlmɑdi
bokstɑn qɑzɑqstɑn ærlær qurɑmɑsiniŋ bɑs bɑpkæri ʕɑlimbæk kænd͡ʒæbɑæøtiŋ qizmætinæn kætw-kætpæwi ɑli bælɡisiz. bul twrɑli 5 tɑmiz kæʃkæ ortɑliq kommwnjk..
bɑlwɑn nurjslɑm sɑnɑæø qolɑ d͡ʒuldæ d͡ʒæŋip ɑldi
tokjo oljmpjɑdɑsindɑ ærkin kuræstæn 57 kæli sɑlmɑqtɑ kuræskæn qɑzɑqstɑndiq bɑlwɑn nurjslɑm sɑnɑæø qolɑ mædɑl jælændi. ol uʃinʃi orinʕɑ tɑlɑstɑ bolɡɑr..
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mæŋɡærmæsinæn uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ 9-ɑjdɑn bæri ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ 2022-d͡ʒili iri ortɑ qɑlɑlɑrdɑ d͡ʒoʕɑri mæktæp tɑwisqɑn oqwʃilɑrdi birlæsip d͡ʒumisqɑ qɑbildɑwdiŋ kuz mɑwsimindɑʕi ɑrnɑwli qjmilin oristætip d͡ʒoʕɑri mæktæp tɑwisqɑn d͡ʒumis izdæwʃilærɡæ 95 miŋ 300 d͡ʒumis ornin dɑjindɑp d͡ʒoʕɑri mæktæptæn oqw tɑwisqɑndɑrdiŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli d͡ʒumistɑnwin d͡ʒæbæɡæn.
ɑtɑlʕɑn qjmil oristætilw kæzæŋindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mæŋɡærmæsi d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ dɑrindilɑr sɑjtindɑ qjmildiŋ næɡizɡi mɑd͡ʒilis ɑlɑŋin d͡ʒær-d͡ʒærdiŋ ɑlæwmættik d͡ʒumistɑnwʕɑ qizmæt otæw sɑjttɑrindɑ qosimʃɑ mɑd͡ʒilis ɑlɑŋin qurip d͡ʒæli d͡ʒɑnæ d͡ʒælidæn tis qizmætkær qɑbildɑw d͡ʒjnɑlisin oristætti. sondɑj-ɑq qizmæti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ( ) tuʕirinɑ sujænip tikæ tɑrɑtilim ɑrqili d͡ʒumis ornin izdæwɡæ d͡ʒætæktæw d͡ʒumistɑnwʕɑ d͡ʒætækʃilik ætw d͡ʒumistɑndirw sɑjɑsɑtin uɡittæw sjɑqti qjmildɑr ɑrqili d͡ʒumistɑnwdi d͡ʒæbædi. tutɑs ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 14 ɑjmɑq (oblis qɑlɑ) d͡ʒæli d͡ʒɑnæ d͡ʒælidæn tis qizmætkær qɑbildɑw qjmilin 257 ræt oristætti 3230 kɑsiporin 56 miŋ d͡ʒumis ornimæn qɑmdɑdi oqwʃiliq tɑrjħin ( ) d͡ʒoldɑʕɑndɑr sɑni 20 miŋ 100 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætip ɑlʕɑʃqi qɑdɑmdɑ 7209 ɑdɑm-ræt d͡ʒumistɑnwʕɑ tizimdældi; 94 kæzæk tikæ tɑrɑtilimdɑʕi d͡ʒumis ornin d͡ʒætæktæwdæ 39 miŋ 300 d͡ʒumis orni dɑjindɑldi; sɑjɑsɑttiq uɡit-læksjɑ ɑrqili d͡ʒumistɑnwʕɑ d͡ʒætækʃilik ætilɡæn qizmæt otælɡæn ɑdɑm sɑni bir mjlljon 389 miŋ 800 ɑdɑm-rætkæ d͡ʒætti.
elimiz ʃind͡ʒɑŋ ɡut͡ʃuŋdɑ diɑmetiri 110 metirliq rɑdijo teleskopiʁɑ ul selip iʃ bɑʃlidi--χælq tori--
elimiz ʃind͡ʒɑŋ ɡut͡ʃuŋdɑ diɑmetiri 110 metirliq rɑdijo teleskopiʁɑ ul selip iʃ bɑʃlidi
2022.09.26 15:32 mænbæ: χælq tori
2022 -jil 9-ɑjniŋ 23-kyni ʃind͡ʒɑŋ ræsætχɑnisiniŋ diɑmetiri 110 metir kelidiʁɑn toluq jøniliʃlik rɑdijo teleskopi tyriɡæ sɑnd͡ʒi χujzu ɑptonom oblɑstiniŋ ɡut͡ʃuŋ nɑhijæsidæ ul selinip iʃ bɑʃlɑndi. bu rɑdijo teleskopi ɡut͡ʃuŋdɑ qurulʁɑt͡ʃqɑ ɡut͡ʃuŋ rɑdijo teleskopi dæp ɑtilidu qisqɑrtilmisi .ɡut͡ʃuŋ teleskopi qurulʁɑndin kejin dunjɑ bojit͡ʃæ æŋ t͡ʃoŋ toʁriliq dærid͡ʒisi æŋ juqiri bolʁɑn jyz metir dærid͡ʒilik toluq jøniliʃlik rɑdijo teleskopiʁɑ ɑjliniʃi mumkin jyz metirliq dijɑmetir uniŋ eʁirliqini 6000 tonniʁɑ jætkyzidiʁɑn bolup ʃɑŋχæj tulpɑr rɑdijo teleskopiniŋ 2.2 hæssisiɡæ toʁrɑ kelidikæn. bundɑq ʁɑjæt zor teleskopniŋ jyz ʃækliniŋ eniqliq dærid͡ʒisi 0.3 millimetir jøniliʃ eniqliqi 2.5 buluŋluq syrætkæ jetidikæn hættɑ «tulpɑr» teleskopidinmu 0.5 buluŋluq juqiri bolidikæn.
toluq jøniliʃlik æwzælliki ɡut͡ʃuŋ rɑdijo teliskopini intɑjin juqiri sæzɡyrlyk dærid͡ʒisi bilæn pytyn ɑsmɑnniŋ tøttin yt͡ʃ qismini køzitiʃ imkɑnijitiɡæ iɡæ qilip sɑmɑnjoli sistemisiniŋ mærkizi wæ uniŋ d͡ʒænubidiki 12 ɡirɑdos dɑirinimu qɑpliʁɑn. pytkændin kejin ɡut͡ʃuŋ teleskopi 150mhz-115ghz liq t͡ʃɑstotɑ dɑirisi it͡ʃidæ nurʁun muhim ɑstirnomijælik tætqiqɑt jøniliʃini ɑlɑhidæ juqiri sæzɡyrlyk bilæn køzitiʃ supisi bilæn tæminlæjdu. u qɑrɑ øŋkyr jultuzsimɑn d͡ʒisim tez syrætlik rɑdijo borini tutuq mɑddɑ nɑɡerts nhz tɑrtiʃ kyt͡ʃi dolquni ɑlæmniŋ hɑjɑtliq mænbæsi qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. uniŋ æwzæl d͡ʒuʁrɑpijælik orni wæ ɑlɑhidæ sæzɡyrlyk dærid͡ʒisimu elimizniŋ ɑlæm boʃluqini tækʃyryʃ torini kyt͡ʃæjtidu wæ mukæmmællæʃtyridu.
lack hields dɑlɑ toplɑʃturulʁɑn iʃkɑp køt͡ʃmæ χæwærliʃiʃ tɑrqitilʁɑn ɑsɑsij ponkit yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn bolup sirttiki ɑlɑqæ muhiti wæ ornitiʃ tælipini qɑndurɑlɑjdu. tok bilæn tæminlæʃ bɑtɑrejæ kɑbel tɑrqitiʃ yskynisi ( ) temperɑturini kontrol qiliʃ yskynisi (hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ / issiqliq ɑlmɑʃturʁut͡ʃ) kɑbinetqɑ birlæʃtyrylyp χeridɑrlɑrniŋ bir bekæt dukini boluʃ tælipini qɑndurɑlɑjdu.
teleɡrɑf yt͡ʃyn birikmæ sowutuʃ
lack hields jyryʃlyk ombo hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ øj it͡ʃi wæ sirtidiki muhitqɑ d͡ʒæŋ elɑn qiliʃtɑ kɑbinetniŋ kelimɑtni kontrol qiliʃ yt͡ʃyn enerɡijæ ted͡ʒæjdiʁɑn hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi sypitidæ lɑjihælænɡæn. termosifon issiqliq ɑlmɑʃturʁut͡ʃ bilæn birlæʃtyrylɡæn hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ øj it͡ʃi wæ sirtidiki iʃkɑpniŋ issiqliq mæsilisini ynymlyk hæl qilip æŋ juqiri enerɡijæ ynymini qolʁɑ kæltyridu.
teleɡrɑfniŋ termosifon issiqliq ɑlmɑʃturuʃ mɑʃinisi
lack hields jyryʃlyk termosifon issiqliq ɑlmɑʃturʁut͡ʃ øj it͡ʃi wæ sirtidiki muhitqɑ d͡ʒæŋ elɑn qilʁɑn øj it͡ʃi wæ sirtidiki iʃkɑpniŋ hɑwɑsini kontrol qiliʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn. u pɑssip sowutuʃ sistemisi bolup kɑbinetniŋ it͡ʃini sowutuʃ yt͡ʃyn fɑzɑ jøtkiliʃ enerɡijisidin pɑjdilinidu. u sirttiki iʃkɑpniŋ issiqliq mæsilisini ynymlyk hæl qilidu hæmdæ øj it͡ʃi wæ sirtidiki iʃkɑp wæ sæzɡyr elektronluq yskynilær bilæn qorʃɑwlɑrdɑ kæŋ qollinilidu.
bu orun øj it͡ʃi wæ sirtidiki temperɑturɑ pærqini toluq iʃlitidu. toŋlɑtquniŋ pɑrliniʃidin ynymlyk pɑjdiliniʃ ɑrqiliq it͡ʃki qorʃɑw temperɑturisi sowutilidu. pɑssip issiqliq ɑlmɑʃturuʃ tæbiij jiʁiliʃni ɑsɑs qilʁɑn bolup u ɑdættiki pompɑ jɑki pirislɑʃni tælæp qilmɑj tik jepiq ɑjlɑnmɑ tok jolidɑ sujuqluq tɑrqitidu.
teleɡrɑf kɑbinetiniŋ issiqliq ɑlmɑʃturʁut͡ʃ
lack hields jyryʃlyk issiqliq ɑlmɑʃturʁut͡ʃ øj it͡ʃi wæ sirtidiki muhitqɑ d͡ʒæŋ elɑn qilʁɑn øj it͡ʃi wæ sirtidiki iʃkɑpniŋ kelimɑtni kontrol qiliʃtiki pɑssip sowutuʃ t͡ʃɑrisi sypitidæ lɑjihælænɡæn. u sirtqi hɑwɑ temperɑturisidin pɑjdilinidu uni juqiri ynymlyk qɑjturmɑ eqin æsliɡæ kæltyryʃ yskynisidæ ɑlmɑʃturidu wæ bu ɑrqiliq kɑbinet it͡ʃidiki it͡ʃki hɑwɑni sowutup it͡ʃki sowutulʁɑn jepiq hɑlqilɑrni hɑsil qilidu. u sirttiki iʃkɑpniŋ issiqliq mæsilisini ynymlyk hæl qilidu hæmdæ øj it͡ʃi wæ sirtidiki iʃkɑp wæ sæzɡyr elektronluq yskynilær bilæn qorʃɑwlɑrdɑ kæŋ qollinilidu.
iʃkɑpniŋ lack hields eltier sowutuʃ birliki øj it͡ʃi wæ sirtidiki muhittɑ χirisqɑ tolʁɑn øj it͡ʃi wæ sirtidiki iʃkɑpni sowutuʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn. u issiqliq enerɡijisi teχnikisini iʃlitip 48 tæminlæʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn. u kit͡ʃik qorudiki bɑtɑrejæ qɑtɑrliq elektronluq yskynilærdin ɑrtuq issiqliqni t͡ʃiqirip tɑʃlijɑlɑjdu hæmdæ bɑtɑrejæ bølmisini sowutuʃniŋ jɑχʃi tɑlliʃi.
lack hields hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ øj it͡ʃi wæ sirtidiki muhitqɑ d͡ʒæŋ elɑn qilidiʁɑn bu tor sirtidiki yskynilærniŋ kelimɑtni kontrol qiliʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn. hæqiqij pirislɑʃ mɑʃinisi wæ ʃɑmɑldurʁut͡ʃliri bilæn øj it͡ʃi jɑki sirtidiki iʃkɑpniŋ issiqliq mæsilisini ynymlyk hæl qilidu hæmdæ tor sirtidiki tor bekætlærdæ qɑjtɑ hɑsil bolidiʁɑn tok jɑki ɑrilɑʃ mɑtorluq ɑsɑsij ponkitlɑrniŋ jɑχʃi tɑlliʃi hesɑblinidu.
lack hields jyryʃlyk hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ øj it͡ʃi wæ sirtidiki muhittɑ χirisqɑ dut͡ʃ kælɡæn teleɡrɑf iʃkɑpiniŋ hɑwɑsini kontrol qiliʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn. qisqɑ hɑwɑ næjt͡ʃisi wæ tɑrqiliʃi jɑχʃi bolʁɑn hɑwɑ eqimi bilæn øj it͡ʃi wæ sirtidiki iʃkɑpniŋ issiqliq mæsilisini ynymlyk hæl qilidu wæ teleɡrɑf qolliniʃniŋ jɑχʃi tɑlliʃi.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - tɑrjħʃi muħɑmmæd ħɑjdɑr dwlɑtj æŋbæktærindæ qɑzɑq ħɑndiʕi 1465 -d͡ʒili qozibɑsi tɑwiniŋ ætæɡindæ qurilʕɑnin d͡ʒɑzɑdi. ħɑndiqti ɑbilqɑjir ulisinɑn bolinip ʃiqqɑn kæræj mæn d͡ʒɑnibæk sultɑndɑr qurdi.
bɑstɑpqidɑ ʃw mæn tɑlɑs ozændæriniŋ ɑrɑsindɑ orin tæpkæn ħɑndiq wɑqit otæ kælæ ɑlpɑwit mæmlækætkæ ɑjnɑldi. d͡ʒɑlpi qɑzɑq ħɑndiʕin qurilw orkændæw d͡ʒoŋʕɑr ʃɑpqinʃiliʕi idirɑw kæzæŋdærinæ bolip qɑrɑstirsɑq bolɑdi. ɑr kæzæŋdæ ælbɑsqɑrʕɑn ħɑndɑr bir- birinæn ærækʃælænip otirdi.
kæræj ħɑn - qɑzɑq ħɑndiʕiniŋ ɑlʕɑʃqi ħɑni. ɑq ordɑ ħɑni uris ħɑnniŋ ʃobæræsi. d͡ʒɑnibæk ħɑnmæn ʃɑjbɑnj ɑbilqɑjir ħɑnnɑn bolinip ʃiʕip dæʃti qipʃɑq dɑlɑsindɑ d͡ʒɑŋɑ mæmlækættiŋ næɡizin qɑlɑdi.
d͡ʒɑnibæk ħɑn - uris ħɑnniŋ ʃobæræsi bɑrɑq ħɑnniŋ uli. kæræjdæn soŋ ħɑn sɑjlɑndi. qɑzɑq rwlɑrin d͡ʒætisw d͡ʒærindæ bir tw ɑstinɑ d͡ʒjnɑwʕɑ tiristi. ɑbilqɑjir ħɑn (koʃpæli ozbæk ħɑni) qɑjtis bolʕɑnnɑn kæjin dæʃti qipʃɑq dɑlɑsindɑ ustæmdik ætæ bɑstɑdi.
burindiq ħɑn- kæræj ħɑnniŋ uli. sir bojindɑʕi qɑlɑlɑr uʃin kuræs d͡ʒurɡizdi. ħɑliq ɑrɑsindɑ qɑsim ħɑnniŋ iqpɑli zor bolʕɑni uʃin ħɑndiqti tɑstɑp sɑmɑrqɑnʕɑ koʃip kætti.
qɑsim ħɑn- d͡ʒɑnibæk ħɑnniŋ uli. qɑsim ħɑn tusindɑ qɑzɑq ħɑndiʕi niʕɑjɑ tusti. ħɑliq sɑni 1 mjlljonnɑn ɑsti. muħɑmmæd ʃɑjbɑnjɡæ qɑrsi birnæʃæ uristɑrdɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti. tɑʃkæntkæ dæjinɡi d͡ʒærlærdi qɑzɑq ħɑndiʕinɑ qosti. ħɑndiqti ædil ozæninæ dæjin uzɑrtti. «qɑsim ħɑnniŋ qɑsqɑ d͡ʒoli» zɑŋdɑr d͡ʒjnɑʕin ʃiʕɑrdi.
mɑmɑʃ ħɑn - qɑsim ħɑnniŋ uli. mɑmɑʃ ħɑn tusindɑ qɑzɑq ħɑndiʕiniŋ wɑqitʃɑ ɑlsiræwi bɑstɑw ɑldi. ozi iʃki tɑlɑs- tɑrtis sæbæbinæn qɑjtis boldi.
tɑħjr ħɑn - d͡ʒɑnibæk ħɑnniŋ næmæræsi. tɑħjr ħɑn tusindɑ ħɑndiqtiŋ ɑlsiræwi d͡ʒɑlʕɑsin tɑpti. qɑzɑq ħɑndiʕiniŋ oŋtustik soltustik- bɑtistɑʕi birɑz d͡ʒærdi wisinɑn ʃiʕɑrip ɑldi.
ɑħmæt ħɑn - d͡ʒɑnibæk ħɑnniŋ næmæræsi. ɑħmæt ħɑn tusindɑ qɑzɑq ħɑndiʕin bir mæzɡildæ birnæʃæ ħɑn bjlæj bɑstɑdi. ozi ħɑndiqtiŋ bɑtis boliɡindæ ustæmdik ætti. noʕɑj ħɑndiʕimæn bolʕɑn soʕistɑ qɑzɑ tɑpti.
toʕim ħɑn - d͡ʒɑnibæk ħɑnniŋ næmæræsi. ɑbdæn ɑlsiræɡæn qɑzɑq ħɑndiʕin qɑjtɑ ɑjɑqqɑ turʕizwʕɑ tiristi. qirʕizdɑrmæn odɑqtɑs bolip d͡ʒɑwlɑrʕɑ qɑrsi turdi. ʃɑjbɑnjliktærɡæ qɑrsi soʕistɑ qɑzɑ tɑpti.
bujdɑʃ ħɑn - tɑħjr ħɑnniŋ bɑwiri d͡ʒɑnibæk ħɑnniŋ næmæræsi. qɑzɑq ħɑndiʕiniŋ d͡ʒætisw boliɡin bɑsqɑrdi. tɑʃkænt bjlæwʃisinæ qɑrsi soʕistɑ mært boldi.
ħɑqnɑzɑr ħɑn - qɑsim ħɑnniŋ kiʃi uli. qɑzɑq ħɑndiʕiniŋ qɑjtɑ orlæw kæzæŋin bɑstɑwʃi. bjliɡiniŋ ɑlʕɑʃqi 10 d͡ʒilindɑ iʃki sɑjɑsɑtqɑ kop koŋil bolip rættæwɡæ tiristi. qɑrsilɑstɑriniŋ ɑlsiræwin tjimdi pɑjdɑlɑnip ædil- d͡ʒɑjiq sirdɑrjɑ ozændærin ozinæ qɑrɑtwʕɑ tiristi.
ʃiʕɑj ħɑn - d͡ʒɑnibæk ħɑnniŋ næmæræsi. ħɑqnɑzɑr ħɑnniŋ sænimdi særiɡi bolʕɑn. bɑtirliʕi mæn dɑŋqi kulli dæʃti qipʃɑqqɑ tɑrɑʕɑn.
tɑwækæl ħɑn - ʃiʕɑj ħɑnniŋ uli. soʕis d͡ʒɑnæ æl bɑsqɑrw onærin d͡ʒɑqsi mæŋɡærɡæn. ulkæn d͡ʒæŋistærɡæ qol d͡ʒætkizdi. tɑʃkænt sɑmɑrqɑn qɑlɑlɑrin ozinæ qɑrɑtɑdi. osilɑjʃɑ sirdɑrjɑ bojindɑ d͡ʒækæ- dɑrɑ bjlik ætædi.
æsim ħɑn - ʃiʕɑj ħɑnniŋ uli tɑwækæl ħɑnniŋ bɑwiri. tɑqtɑ æki ræt otirwimæn ærækʃælænædi. jɑssi qɑlɑsi ɑtɑwin turkistɑn dæp ozɡærtip ħɑndiqtiŋ ortɑliʕinɑ ɑjnɑldirɑdi. æski zɑŋdɑrdi d͡ʒjnɑqtɑp ozɡæristær ænɡizip «æsim ħɑnniŋ æski d͡ʒolin» d͡ʒɑsɑp ʃiʕɑrɑdi.
tursin ħɑn - æsim ħɑn tusindɑ tɑʃkæntti bɑsqɑrɑdi. kæjin buħɑrɑ ħɑnimæn biriɡip æsim ħɑndi tɑqtɑn tusirædi. osi uʃin dæ tɑrjħtɑ «ɑnt buzwʃi» dæɡæn ɑtpæn æstæ qɑldi. qɑjtɑ kuʃæjɡæn æsim ħɑnniŋ qolinɑn qɑzɑ tɑbɑdi.
d͡ʒɑnibæk ħɑn - æsim ħɑnniŋ uli. qɑzɑq- d͡ʒoŋʕɑr soʕisi oniŋ tusindɑ bɑstɑw ɑldi.
d͡ʒɑŋɡir ħɑn - d͡ʒɑnibæk ħɑnniŋ tusindɑ d͡ʒoŋʕɑrlɑrʕɑ qɑrsi d͡ʒjnɑqtɑlʕɑn qɑzɑq ɑskærlærinæ qolbɑsʃiliq ætkæn. tɑrjħtɑ orbulɑqtɑʕi ærliɡimæn æstæ qɑlʕɑn. 600 ɑskærmæn d͡ʒoŋʕɑrdiŋ 50 miŋdiq qolinɑ qɑrsi turdi. æl ɑrɑsindɑ «sɑlqɑm d͡ʒɑŋɡir» ɑtimæn tɑnimɑl.
tɑwkæ ħɑn - sɑlmɑq d͡ʒɑŋɡirdiŋ uli. d͡ʒɑstɑjinɑn mæmlækæt bɑsqɑrwdiŋ turli tɑsildærin ujrænɡæn. «d͡ʒæti d͡ʒɑrʕi» zɑŋdɑr d͡ʒjnɑʕin d͡ʒɑsɑtqɑn. tɑrjħʃilɑr tɑwkæ ħɑnniŋ tusindɑ qɑzɑq ħɑndiʕi ɡuldænɡæni d͡ʒɑjli d͡ʒɑzɑdi d͡ʒɑnæ «ɑltin ʕɑsir» dæp ɑtɑjdi.
ɑz tɑwkædæn soŋ qɑzɑq ħɑndiʕi idirɑj bɑstɑdi. uʃ d͡ʒuz ozdærinæ bolæk- bolæk ħɑn sɑjlɑp bir tw ɑstinɑ toptɑsɑ ɑlmɑdi.
ujʁur χælqi byɡyn øziniŋ jænæ bir ot jyræk pærzæntidin ɑjrildi. millij ɑrmijiniŋ sɑbiq kɑpitɑni ɑtɑqliq jɑzʁut͡ʃi ʃɑir drɑmɑtorɡ mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr æpændi milɑi 2012 – jili 12 – øktæbir d͡ʒymæ kyni 87 jeʃidɑ ɑlmutɑ ʃæhiridæ ɑlɑmdin øtti. zinhɑr øziɡæ itɑæt qilʁɑn bædælliriɡæ ʃæpqitini ɑjimɑj beridiʁɑn d͡ʒɑnɑbi ɑllɑ mærhumniŋ ɑχirætlikini d͡ʒænnættin ɑtɑ qilʁɑjsæn. ɑmin!
insɑn hɑjɑtiniŋ kæt͡ʃmiʃi hesɑblinidiʁɑn tɑriχ qɑmusiniŋ bætliri hær kyni øziɡæ jeŋi bir bætni qoʃup kejinkilær yt͡ʃyn jɑdnɑmæ qɑldurup mɑŋidu. dunjɑniŋ ɑŋliq iɡiliri bolʁɑn insɑnlɑr hɑjɑti æŋ ɑχirdɑ mɑmɑtliq zænd͡ʒiri bilæn boʁulup bu pɑnij ɑlæmdin widɑliʃidu. het͡ʃ bir bændæ bu tæbiij qɑnunijættin mustæsnɑ æmæs æmmɑ øz hɑjɑtidɑ hɑjɑtniŋ qædir-qimmitini t͡ʃyʃinip jætkæn øz qowminiŋ bæχti ɑsɑjiʃliqi yt͡ʃyn tær ɑqquzʁɑn insɑnlɑr ɡært͡ʃæ wɑqitsiz biz hɑjɑtliqlɑr topidin ʁɑjib bolsimu birɑq ulɑrniŋ hɑjɑt wɑqtidiki etiqɑdi hɑjɑti bædiliɡæ jɑrɑtqɑn æmɡækliri mæŋɡy untulmɑjdu bælki kejinki æwlɑdlɑrniŋ χɑtirisidæ hɑjɑt mizɑni sypitidæ seʁiniʃ bilæn dɑwɑmliq jɑd etilip turidu ..
byɡyn ujʁurniŋ hɑjɑtliq ɑlimidin bir joruq jultuz øt͡ʃti. bir ælniŋ ɑrminini øzi bilæn birɡæ 87 jil jɑndurup kælɡæn bir tɑriχniŋ mæʃili øt͡ʃti. d͡ʒɑhɑnɡir t͡ʃætæl tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃilliriniŋ æksijætt͡ʃil høkumrɑnliqidin χɑli ærkin iziʃ wæ iziliʃ bolmiʁɑn χælqiniŋ millij irɑdisi ækis ætkæn dimukirɑtik bir d͡ʒæmijæt bærpɑ qiliʃ insɑnij qædir qimmæt bilæn jɑʃɑʃ yt͡ʃyn tɑlɑj kyræʃlærni elip bɑrʁɑn wæ bu mud͡ʒɑdilæ yt͡ʃyn sɑnsiz qurbɑnlɑrni bærɡæn bɑtur ujʁur χælqi byɡyn jænæ ʃu sæltænætlik kyræʃt͡ʃɑn jillɑrniŋ ʃɑhiti bolʁɑn 1944 – jili qurulʁɑn «ut͡ʃ wilɑjæt inqilɑbi høkumiti» iniŋ d͡ʒæsur d͡ʒæŋt͡ʃisi søjymlyk oʁli mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr æpændi bilæn widɑlɑʃti.
bu musibæt χæwirini ɑŋliʁɑndin kejin køŋlym pæriʃɑnliqqɑ t͡ʃømdi. meniŋ køz ɑldimʁɑ dæl buniŋdin bir jillɑr ilɡiri mærhum mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkimiz bilæn didɑr køryʃkæn minutlɑr kældi. mæn χijɑllɑr it͡ʃidæ iχtijɑrsiz kitɑbχɑnɑ øjymɡæ qɑrɑp qædæm ɑldim wæ mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkimiz øz qoli bilæn beʁiʃlimɑ jezip tæqdim qilʁɑn bir kitɑbini ikki qolum bilæn elip peʃɑnæmɡæ suruttum ʃiræɡæ kelip olturup kitɑbniŋ bætlirini zæn qojup wɑrɑqlɑʃqɑ bɑʃlidim
mæn 10 jilniŋ ɑldidɑ tund͡ʒi zijɑrættæ bolʁɑn ujʁurniŋ byɡynki tæqdiri bilæn zit͡ʃ bɑʁlɑnʁɑn tæŋri teʁiniŋ munbæt ʁærbij–ʃimɑl burd͡ʒikiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn ɡyzæl ɑlmɑ ɑtɑ ʃæhiri bu qetim mɑŋɑ jeŋit͡ʃæ bir qijɑpæt bilæn kørynywɑtɑtti. qɑjnɑq bɑzɑrlɑr doqmuʃ-doqmuʃlɑrdɑ jeŋidin et͡ʃilʁɑn hɑlɑl musulmɑnt͡ʃæ deɡæn χætlær bilæn bezælɡæn restorɑnlɑr køktæ hæjwæt bilæn qæd køtyrɡæn χɑniqɑlɑrniŋ munɑrliri ystidæ qujɑʃ nurdɑ d͡ʒulɑlinip køzni qɑmɑʃturidiʁɑn ɑj jultuzlɑr bu ælniŋ mustæqil bolʁɑndin kejinki øz kimlikini tonuʃ wæ øz æsliɡæ qɑjtiʃ jolidɑ elip bɑrʁɑn tiriʃt͡ʃɑnliqlirini mɑnɑ mæn dæp nɑmɑjɑn qilip turɑtti.
mæn bu qetim moŋʁulijæɡæ qilʁɑn sæpirimni ɑjɑʁlɑʃturʁɑndin kejin londonʁɑ qɑjtiʃimdɑ ɑlmutɑ ʃæhiridiki ujʁur d͡ʒɑmɑætliri bilæn køryʃyʃ jɑʃɑnʁɑn mojsipitlirimizni ɑlim-jɑzʁut͡ʃillirimizni sænætkɑrlirimizni joqlɑʃ mæqsitidæ bir hæptilik zijɑrættæ boluʃqɑ kælɡæn idim.
mæn ɑlmutɑ ʃæhiriɡæ kælɡændin kejin moŋʁulijæ zijɑritidæ ikki hæptidin bujɑn birɡæ bolʁɑn wætænpærwær zijɑlij kɑrχɑnit͡ʃi wɑqqɑs mæmædinow ɑkimizniŋ sɑhipχɑnliʁidɑɑlmutɑ ʃæhridiki ujʁur jurt t͡ʃoŋliri bilæn ut͡ʃriʃiʃ pursitiɡæ iɡæ boldum.
2011 – jili 13 – ijul t͡ʃyʃtin kejin mæn wɑqqɑs ɑkimizniŋ χɑs iʃχɑnisidɑ ɑkimiz bilæn pɑrɑŋlɑʃqɑt͡ʃ æziz bir mehmɑnni kytyp olturduq. pytyʃkæn ut͡ʃriʃiʃ wɑqti toʃqɑndin kejin ɑnt͡ʃæ uzɑq øtmæjlɑ biz kytkæn mehmɑn iʃχɑnɑ it͡ʃiɡæ qædæmlirini jenik elip kirip kældi.
beʃiʁɑ kijɡæn ɑq-qɑrɑ ɡyllyk qæʃqær doppisi jɑʃ qurɑmiʁɑ wæ boj turqiniŋ eɡizliriɡæ ɡyldæk jɑrɑʃqɑn bolup ystiɡæ kijɡæn ɑq ræŋlik kɑstumi bu æziz mehmɑnni ɑqɑrʁɑn t͡ʃɑt͡ʃ qɑʃ-kirpikliri bilæn ismi-d͡ʒimiʁɑ lɑjiq mojsipit qilip kørsitip turɑtti. øziniŋ jɑʃinip qɑlʁiniʁɑ qɑrimɑj køzliridin tøkylyp turʁɑn zeræklik nurliri sizɡæ bu ɑkimizniŋ jɑʃ wɑqitliridɑ qæddi-qɑmætlik t͡ʃæbdæs ælæm wæ qælæm kyræʃliridæ tɑwlɑnʁɑn bir ujʁur jiɡiti ikænlikini χijɑl tæswuriŋizdɑ tizlɑ nɑmɑjɑn qilɑtti.
biz qol eliʃip oz-ɑrɑ qizʁin sɑlɑmlɑʃqɑndin kejin wɑqqɑs ɑkimizniŋ tonuʃturuʃi bilæn bir-birlirimiz bilæn tonuʃluq bolduq. hæmmimiz diwɑndɑ rɑhætlinip olturʁɑndin kejin øzymniŋ mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkimiz toʁriliq kop ɑŋliʁɑnliqimni didɑr køryʃ istækliridæ bolʁɑnliqimni mɑnɑ byɡyn bu istæklirimniŋ æmælɡæ ɑʃqɑnliqini ejtip bu ut͡ʃurʃiʃtin søjɡænlikimni bildyryp ɑkimizniŋ tæn – sɑlɑmætliki wæ turmuʃi toʁrisidɑ bir qɑnt͡ʃæ soɑllɑrni sorudum. mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkimiz soɑllirimʁɑ d͡ʒɑwɑbæn soz bɑʃlidi:
-sɑlɑmætlikim jɑχʃi ɑkɑm øjymɡæ tɑm qoʃnɑ bir oʁlum bɑr bilisiz hærqɑt͡ʃɑn øzi ræssɑm ismi kyræʃ. u silær bilæn bu qetim moŋʁulijæɡæ bɑrdi. mæn 6 pærzænt kørɡæn bæʃi hɑjɑt hæmmisi mɑŋɑ jɑχʃi qɑrɑjdu. ɑllɑʁɑ miŋ ʃykyr jɑʃɑp bu kynɡæ kælduq mɑnɑ dæp oŋ qoli bilæn køz æjnikini ɑwɑjlɑp elip jɑnt͡ʃuqidin bir qol jɑʁliqni t͡ʃiqirip køziniŋ t͡ʃɑnɑqliridɑ bilinær-bilinmæs tæpt͡ʃiriɡæn jɑʃ izlirini sorutti dæ mɑŋɑ qɑrɑp jɑnpɑʃlɑp olturup sozini dɑwɑm qildi:
-hæ ukɑm ænɡilit͡ʃɑnlɑrniŋ dølitidæ ikænsiz. jɑχʃi boptu. ænɡilit͡ʃɑnlɑr mædænijætlik χælq. qɑnt͡ʃæ uzɑq boldi siz u jærdæ jɑʃɑwɑtqili
mæn d͡ʒɑwɑbimni udullɑ bærdim søziniŋ toχtiʃiʁɑ ylɡyrtyp: -14 jil ɑkɑ .
biz ʃu tæriqidæ ænɡlijædiki turmuʃ wæ u jærdiki ujʁurlɑr toʁrisidɑ ɑz-ɑrɑ soɑl d͡ʒɑwɑb ʃæklidæ 20 minutlɑr ætrɑpidɑ pɑriŋimizni dɑwɑm qilʁɑndin kejin mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkɑ mændin soridi:
-æzizd͡ʒɑn ukɑm mæn wɑqqɑsdin sizniŋ kælɡiniŋizni ɑŋlɑp køryʃæj dæp uniŋʁɑ deɡæntim. mæn jɑʃɑjdiʁɑnni jɑʃɑp boldum. sizɡæ dæjdiʁɑn bir ɡæp bɑrdi. muʃu ømrymniŋ ɑχiridɑ bir ɑrzujum bɑr – meniŋ bir romɑnimni enɡliz tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qilip næʃr qildursɑm dæjmæn. sizt͡ʃæ bu iʃ mumkin bolɑrmu
mæn ɑkimizdin kitɑbniŋ ismi mæzmuni wæ hæd͡ʒmini sorɑp bilɡændin kejin bu 3 tomluq særɑp nɑmliq romɑnini enɡliz tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃ yt͡ʃyn køp kyt͡ʃ særp bolidiʁɑnliqi qɑtɑrliq bir tyrlyk tæræplirini t͡ʃyʃændyrdym wæ øzymniŋ bu iʃqɑ urunup bɑqidiʁɑnliqimni ænɡlijæɡæ qɑjtip bɑrʁɑndin bu kitɑbniŋ tærd͡ʒimæ iʃi toʁrisidiki tæpsilij iʃlɑrni ɑkimizniŋ t͡ʃoŋ oʁli ræssɑm kyræʃ zulpiqɑr ɑkimiz ɑrqiliq ɑlɑqiliʃidiʁɑnliʁimni ejttim.
biz romɑnni tærd͡ʒimæ qiliʃ iʃi toʁrisidɑ jerim sɑætkæ jeqin pɑriŋimizni dɑwɑm qilʁɑndin kejin mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkɑ meni ætæ t͡ʃoŋ oʁliniŋ øjiɡæ zijɑrætkæ bɑrʁinimdɑ øzini joqlɑp kiriʃimni ʃu t͡ʃɑʁdɑ øziniŋ bu tærd͡ʒimæ qildurmɑqt͡ʃi bolʁɑn romɑnini mɑŋɑ tæqdim qilidiʁɑnliqini ejtip biz bilæn χoʃlɑʃti. biz hæmmimiz mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkiʁɑ hæmrɑh bolup 2 – qæwættiki bu iʃχɑnɑ pælæmpæjliridin ɑwɑjlɑp t͡ʃyʃyp ʃirkæt hojlisiʁɑ t͡ʃiqtuq. wɑqqɑs ɑkɑ mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkini øjiɡæ ɑpirip qojidiʁɑn mɑʃinɑ orunlɑʃturʁɑndin kejin mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkɑ biz bilæn ɑχirqi bir mærtæm χoʃliʃip mɑʃinɑ bilæn jyryp kætti.
ɑlmutɑ ʃæhiri dostluq mæhællisi 2011 – jili 14 – ijul sæhær.
bu jeŋidin mustæqilliqniŋ læzzitini syrywɑtqɑn qɑzɑq eliniŋ tɑʁu – dærjɑlirilɑ æmæs χælqlirimu bir- birliridin ɑjrilmɑs qerindɑʃ millæt bolʁɑnliqi ut͡ʃnmikin mæn ijul ejiniŋ sæhærdiki d͡ʒɑnni rɑhætlændyridiʁɑn sɑp hɑwɑdin qɑnʁut͡ʃæ huzurlɑnʁɑt͡ʃ qædæmlirimni ɑstilitip ujʁurlɑr zit͡ʃ olturɑqlɑʃqɑn ɑlmutɑ dostluq mæhællisiniŋ (duruʒbɑ) doqmuʃidɑ turup qæddi – qɑmiti hæjwæt bilæn kørynywɑtqɑn tæŋriteʁiniŋ ɑq bɑʃ t͡ʃoqiliriʁɑ pæχirliniʃ tujʁulirim bilæn næzirimni ɑʁdurdum. byɡyn hɑwɑ ot͡ʃuq bolʁɑt͡ʃqimikin ɑq bɑʃ tɑʁ t͡ʃoqiliriʁɑ næzær tɑrtip mɑjsiʁɑ oχʃɑʃ rætlik øskæn qɑriʁɑjlɑr sizɡæ tæbiæt ɑtɑ qilʁɑn ɡyzællikniŋ tæŋdiʃi joqliʁini bildyrætti. ʁuld͡ʒɑ turpɑn jyziniŋ ɑq ørykliriɡæ oχʃɑʃ øryklær hojlɑ – hojlilɑrdɑ yzym bɑrɑŋliri bilæn riqɑbætkæ t͡ʃyʃkændæk ʃɑχlirini hojlɑ tɑmliriniŋ ustidin kot͡ʃiʁɑ tɑʃlɑp turɑtti. pʒirʁin issiqtɑ piʃip wɑjiʁɑ jætkæn ɑq øryklærniŋ ʃirnilik hidliri burniŋizʁɑ urulup iʃtihɑjiŋizni qozʁɑjtti.
mæn ɑtɑqliq ræssɑm kyræʃ zulpiqɑr æpændi bilæn moŋʁulijæ ʃeirijæt ɑkɑdemijisiniŋ sɑhibχɑliʁidɑ et͡ʃilʁɑn bir jiʁiniʁɑ qɑtniʃiʃ dɑwɑmidɑ tonuʃqɑn idim. kyræʃ zulpiqɑr æpændi jiʁin ɑχiridɑ meniŋ ɑlmutɑʁɑ berip birqɑnt͡ʃæ kyn turup ɑndin londonʁɑ qɑjtidiʁɑnliqimni bilɡændin kejin meni øjiɡæ berip mehmɑn boluʃqɑ søhbætliʃiʃkæ tæklip qilʁɑn idi.
ʃu tæklip bojit͡ʃæ kot͡ʃilɑrni ɑjlinip ɑχir kyræʃ ɑkimiz ejtip bærɡæn qoru nomurini tɑptim. ikki qæwætlik jɑwropɑniŋ dɑt͡ʃiliriʁɑ oχʃitip selinʁɑn bu hæʃæmætlik qoruniŋ ɑldini tɑl bɑrɑŋliri jepip turʁɑn bolup qoruniŋ eɡiz qoʃ qɑnɑtliq tomur dærwɑzisidin hojlɑ it͡ʃini kørɡili bolmɑjtti. mæn dærwɑzɑ qoŋʁuriqini bɑsqɑndin kejin ɑnt͡ʃæ uzɑq øtmæjlɑ dærwɑzini kyræʃ ɑkimiz øzi ɑt͡ʃti wæ biz tint͡ʃliq-ɑmɑnliq sorɑʃqɑndin kejin meni øjɡæ bɑʃlidi.
biz kæŋ kuʃɑdæ særæmd͡ʒɑnlɑʃturulʁɑn mehmɑnχɑnɑ øjdæ t͡ʃɑj it͡ʃkæt͡ʃ pɑriŋmizni bɑʃliduq. ɑχirdɑ ɑkimiz meni juqiri qæwættiki χɑs χizmæt iʃχɑnisiʁɑ bɑʃlɑp kirip øziniŋ bir munt͡ʃæ id͡ʒɑdij ræsimlirini ujʁurniŋ tɑriχi wæ byɡynki hɑjɑti obrɑzliq æks ættyrylɡæn nɑdir æsærlirini kørsætti.
søhbitimiz dɑwɑmidɑ ræssɑm kyræʃ ɑkɑ dɑdisi jɑzʁut͡ʃi mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr toʁrisidɑ toχtilip mundɑq dedi:
-bir jilniŋ ɑldidɑ dɑdɑmniŋ 85 jɑʃqɑ kirɡænlik tuʁulʁɑn kynini tæbriklæʃ toji bolup øtti. biz d͡ʒæmij 6 qerindɑʃ 2 qiz 4 oʁul mæn bilæn 4 qerindɑʃ wætændæ tuʁulʁɑn ɑpɑm ɡyld͡ʒɑhɑn 72 jeʃidɑ 2002 – jili tyɡæp kætkæn. dɑdɑm 1985 – jili ɑrɑm eliʃqɑ t͡ʃiqqɑndin bujɑn ædæbij id͡ʒɑdijæt bilæn ʃuʁullinip keliwɑtidu. nurʁun sæhnæ æsærliri ʃeirlɑr dɑstɑnlɑr wæ romɑnlɑrni jɑzdi. jeqinqi bir-ikki jillɑrdin bujɑn særɑp’ romɑniniŋ 3 – tomni putturmæn dæp bæk qɑttiq iʃlæp ketip bɑridu dæp søzini dɑwɑm ætkæn ræssɑm ɑkimiz ʁeni bɑturniŋ hɑjɑtiʁɑ beʁiʃlɑp øzi topliʁɑn 1944 – jilidiki «ut͡ʃ wilɑjæt inqilɑbi høkumiti» niŋ tɑriχij syrætliri ɑlbomini køryʃymɡæ sundi.
mæn bu qimmætlik syrætlærni bir-birlæp køryp t͡ʃiqqɑndin kejin sɑhipχɑn ɑkimizdin bu syrætlærni ræsimɡæ eliweliʃimʁɑ id͡ʒɑzæt soridim wæ rɑziliqini ɑlʁɑndin kejin pytyn syrætlærni ræsimɡæ eliwɑldim.
ʃu syrættæ mæn kyræʃ zulpiqɑr wæ jɑzʁut͡ʃi mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑtɑ-bɑlɑ ikkijlænniŋ χælqimiz yt͡ʃyn tæqdim ætkæn bir qisim tɑriχij wæ ædæbij æmɡækliri bilæn tonuʃup t͡ʃiqtim.
mæn ʃiræ ustidiki kitɑb dowilliridin jerim et͡ʃiqliq turʁɑn bir qelin tomluq kitɑbni qolumʁɑ ɑldim. bu kitɑb 2007 – jili mærhum selimɑχun zæjnɑlof æpændiniŋ topliʃidɑ mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr qɑtɑrliq peʃqædæm jɑzʁut͡ʃi-ʃɑirlɑrniŋ tæhrirlik qiliʃi bilæn jezilip næʃrdin t͡ʃiqqɑn dɑŋliq ujʁur ʃɑirliriniŋ tærd͡ʒimihɑli wæ ʃeirliridin tærkib tɑpqɑn ʃeirijæt ɡylzɑri nɑmliq kitɑb ikæn.
øzymniŋ ʃeirijætkæ køpræk hæwæs qilʁinim yt͡ʃynmu ɑkimizdin bu kitɑbtin birni tepiʃniŋ mumkint͡ʃilikini sorudum.
mærhum mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkiniŋ t͡ʃoŋ oʁli χælqimizɡæ wæ qɑzɑqistɑndɑ tonulʁɑn ɑtɑʁliq ræssɑm kyræʃ zulpiqɑr ɑkɑ bilæn birɡæ. ɑlmutɑ ʃæhiri dostluq mæhællisi 2011 – jili 14 – ijul sæhær.
zulpiqɑr ɑkimiz qolidiki t͡ʃoŋ hæd͡ʒimlik bir sizmɑ ræsimni ʃiræ ystiɡæ qojup qolumdiki kitɑbni sorɑp qoliʁɑ ɑldi dæ mɑŋɑ qɑrɑp soz bɑʃlidi:
-bu kitɑb næʃr qilinʁɑndin kejin tizlɑ setilip tyɡiɡæn. mændæ bir qɑnt͡ʃisi bɑr. æɡær birni øziŋiz bilæn elip ketiʃni istisiŋiz mæn buni sizɡæ sowʁɑ qilɑj .
-ræhmæt ɑkɑ undɑqtɑ sowʁitiŋizni qobul qildim dæp mæmnunluq bilæn kitɑbni qolumʁɑ ɑldim.
mæn qiziqiʃ bilæn kitɑbqɑ bir qur køz jyɡyrtyp t͡ʃiqqɑndin kejin kitɑbtin mæsumd͡ʒɑn ɑkiniŋ bir ʃeirisini oquwetip tynyɡyn ɑkimiz mændin soriʁɑn øziniŋ bir romɑnini nɡiliz tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ meniŋ jɑrdæm qiliʃimni soriʁɑnliqi esimɡæ kæt͡ʃti dæ bu iʃ toʁrisidɑ oʁli kyræʃ ɑkimiz bilæn pɑrɑŋliʃip beqiʃni muwɑpiq kørdym. biz bu kitɑbni tærd͡ʒimæ qiliʃ iʃ toʁrisidɑ χeli pɑrɑŋlɑʃtuq. kyræʃ ɑkɑ mɑŋɑ kitɑb iʃkɑpidin dɑdisi mæsumd͡ʒɑn ɑkimiz enɡliz tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qilip næʃr qilduruʃni ɑrzu qilʁɑn ʃu kitɑbni izdæp tɑpti wæ kitɑbni meniŋ køryp beqiʃimʁɑ sundi. bu kitɑb mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkimizniŋ jeqinqi jillɑrdin bujɑn jezip tɑmɑmliʁɑn 2005 – jili ɑlmutɑ ruɑn næʃrijɑti tæripidin næʃr qilinip tɑrqitilʁɑn særɑp nɑmliq t͡ʃoŋ hæd͡ʒimlik romɑnini ikæn. ɑχiridɑ mæn øzymniŋ bu iʃqɑ qɑrɑʃlirim wæ bilidiʁɑnlirini kyræʃ ɑkiʁɑ ejtip mæsumd͡ʒɑn ɑkimizniŋ jɑʃinip qɑlʁɑnliqiʁɑ qɑrimɑj bu kitɑbini enɡiliz tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qilip næʃr qilduruʃ ɑrzusidɑ bolʁɑnliqidin søjynɡænlikimni æmmɑ bu tærd͡ʒimæ qilinidiʁɑn romɑnniŋ hæd͡ʒminiŋ t͡ʃoŋluqi sæwæbidin æɡær ænɡlijædæ jɑki bɑʃqɑ enɡiliz tili qollinidiʁɑn dølætlærdæ jɑʃɑjdiʁɑn ujʁurlɑrdin biri tærd͡ʒimæ qilsɑ bu tærd͡ʒimæ yt͡ʃyn bir ɑdæmniŋ æŋ ɑz bolʁɑndɑ bir – ikki jil muqim olturup tærd͡ʒimæ qiliʃiʁɑ toʁrɑ kelidiʁɑnliqini wæ bu kitɑbni hæq ɑlmɑj χɑlis tærd͡ʒimæ qilidiʁɑn ɑdæmni tepiʃniŋ ʁærb dølætliridæ tæskæ toχtɑjdiʁɑnliqi t͡ʃyʃændyryp æɡærdæ mumkin bolsɑ qɑzɑqistɑndin jɑki qirʁizistɑnlɑrdin bir ujʁur ædæbij tærd͡ʒimɑn tepip tærd͡ʒimæ qilduruʃniŋ iqtisɑdij t͡ʃiqiminiŋ bæk eʁir bolup kætmæjdiʁɑnliqini ejttim. bu iʃqɑ øzymniŋ ænɡlijæɡæ qɑjtip bɑrʁɑndin kejin ujʁur jɑzʁut͡ʃiliriniŋ æsærlirini enɡiliz tiliʁɑ tærd͡ʒimæ qiliʃqɑ iqtisɑdij jɑrdæm beridiʁɑn orunlɑrdin jɑrdæm sorɑp køridiʁɑnliqimni bildyrdym.
bir ɑz d͡ʒimd͡ʒitliqtin kejin ræssɑm kyræʃ ɑkɑ kitɑb iʃkɑpiniŋ ustidin bir qɑnt͡ʃæ uzun silindir ʃæklidæ orɑlʁɑn sizmɑ ræsimlærni ehtijɑt bilæn elip t͡ʃyʃkændin kejin mɑŋɑ mundɑq dedi:
-qɑrɑŋ ukɑm bu sizmɑ ræsimlærɡæ. bu heliqi ulɑnbɑtordiki jiʁindɑ moŋʁulijælik bizni tæklip qilʁɑn mehmɑnlɑrʁɑ tæqdim qilʁɑn ræsim. bu mojunt͡ʃur qɑʁɑnniŋ ræsimi bu bilɡæ qɑʁɑnniŋ ræsimi bu tojunquq qɑʁɑnniŋ ræsimi sizɡæ tæqdim qilimæn. jænæ bu kitɑblɑr elip ketælisiŋiz øziŋiz bilæn elip ketiŋ dæp bir qɑnt͡ʃæ sizmɑ ræsimlær wæ kitɑblɑrni tæqdim qildi. bu tæwærryk sowʁɑtlɑrniŋ iɡisi bolʁinimdin iχtijɑrsiz iptiχɑrlɑndim wæ tæʃækkyrymni bildyrdym.
ʃu tæriqidæ qizʁin pɑrɑŋlɑr bilæn wɑqit t͡ʃyʃ bolup ɑʃqɑn idi. mæn kyræʃ ɑkimizniŋ dɑdisi mæsumd͡ʒɑn ɑkimiz bilæn tynyɡyn wɑqqɑs ɑkimizniŋ iʃχɑnisidɑ køryʃkænlikimni wæ meniŋ byɡyn øjiɡæ joqlɑp bɑridiʁɑnliqimni ejtip sorudum:
-dɑdiŋiz qæjærdæ turidu øji bu jærdin jirɑqmu
-jɑq bu qorulɑrniŋ hæmmisi æsli dɑdɑmniŋki mæn t͡ʃoŋ bolʁɑndin kejin oj ɑjrip øzymniŋ ojini sɑldim. dɑdɑm øzi jɑlʁuz turidu. muʃu qoruniŋ jenidiki qoru ʃu. bolidu mæn sizni dɑdɑmniŋ øjiɡæ eli t͡ʃiqɑj .
mæn kyræʃ ɑkimizʁɑ wæ ɑjɑliʁɑ ræhmæt ejtip myræmɡæ sowʁɑ qilinʁɑn kitɑblɑrni ɑrtip ojdin t͡ʃiqtim.
dærwæqæ ɑtɑ – bɑliniŋ ojliri pæqæt 50 – 60 metir ɑriliq ɑrqiliqlɑ ɑjrilip turidikæn.
mæn ræssɑm kyræʃ ɑkimizniŋ ɑrqisidin æɡiʃip mɑŋdim. biz bir qæwætlik mæzmut selinʁɑn ɑldini qojuq yzym bɑrɑŋliri qɑplɑp turʁɑnliqtin dimiq issiqtɑ kiʃiɡæ sɑlqinliq hes qilduridiʁɑn iʃiki næqiʃliq qilip t͡ʃirɑjliq jɑsɑlʁɑn qoruniŋ dærwɑzɑ ɑldidɑ toχtuduq. kyræʃ ɑkimiz qoŋʁuriqini tækrɑr bɑsqɑndin kejin mæsumd͡ʒɑn ɑkimiz iʃikini et͡ʃip ɑldimizdɑ pæjdɑ boldi. biz qol eliʃip sɑlɑmliʃip turuʃimizʁɑ kyræʃ ɑkimiz søz bɑʃlidi:
-bolidu æziz ukɑm silær pɑrɑŋliʃiweriŋlɑr meniŋ bɑʃqɑ qilidiʁɑn iʃim bɑrdi mæn siz bilæn χoʃliʃɑj dæp mɑŋɑ qolini sundi. biz qol eliʃip t͡ʃirɑjlirimizʁɑ sæmimij tæbæssumlɑrni jɑʁdurup χoʃlɑʃtuq.
zulpiqɑr ɑkimiz meni kɑridorluq øjniŋ ɑχiriʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn deriziliri kæŋri ɑʃχɑnɑ øjɡæ bɑʃlidi wæ rɑhætlinip olturuʃumni tɑpilɑp:
-ukɑm byɡyn joliŋizʁɑ qɑridim mæn sizni kælmæj qɑlɑrmikin dæp ætiɡændilɑ kyræʃtin sizni soriʁɑntim. kælɡiniŋiz jɑχʃi boldi mɑnɑ. hæ kyræʃniŋ øjidæ boldiŋizmu
-hææ ɑkɑ kyræʃ ɑkimizniŋ øjidæ ikki sɑætlært͡ʃæ boldum. sizniŋ bir qɑnt͡ʃæ kitɑbliriŋizni kørdym dæp d͡ʒɑwɑb bærdim mæn derizidin ɑq quʃqɑt͡ʃlɑrniŋ yzylyp – yzylyp ɑŋliniwɑtqɑn zilwɑ wit͡ʃirlɑʃliriʁɑ zæn selip.
ijul ɑjliriniŋ dimiq issiqidin bolsɑ keræk mæsumd͡ʒɑn ɑkimiz beʃiʁɑ ɑq doppɑ ystiɡæ øzini tɑʃlɑp turidiʁɑn kæŋri kælɡæn ɑq køjnæk wæ ɑq iʃtɑn kijiwɑlʁɑn bolup nɑhɑjiti rɑhættæ turʁɑndæk kørynætti. usti-beʃiʁɑ kijiwɑlʁɑn bu ɑq ræŋlik kijimlær mojsipitni bɑʃqit͡ʃilɑ nurluq qilip kørsitiwætkæn bolup køz ɑldimdɑ χuddi t͡ʃøt͡ʃæklærdiki χizir sypæt bir bowɑj turʁɑndæk kørynætti jɑq køz ɑldimdɑ turʁini qɑndɑqtur bir ɑddij bowɑj bolmɑstin bælki 86 qiʃ wæ jɑzni ɑrqidɑ qɑldurʁɑn ujʁurniŋ jiʁisini kylkisini wæ hæsritini kørɡæn qirɑn jɑʃ jiɡit t͡ʃɑʁliridɑ ujʁurniŋ dyʃmænliriɡæ bɑturɑnæ oq etip qɑn ket͡ʃip d͡ʒæŋlærni qilʁɑn bir ælniŋ tɑriχniŋ byɡynki tirik ʃɑhiti turɑtti.
ʃu dæqiqilærdæ mæsumd͡ʒɑn ɑkimizniŋ mɑŋɑ qilʁɑn søzi kɑllɑmdɑ t͡ʃɑqmɑqtæk tezliktæ jeniwɑtqɑn øzɡæ χijɑl dunjɑjimni toχtitiʃqɑ mæd͡ʒbur qildi wæ diqqitimni dærhɑl øziɡæ tɑrtti.
-ʃu qeriʁɑndɑ bɑlɑ-t͡ʃɑqiʁɑ køpræk køzimiz jeqin bolup qɑlidiʁɑn ɡæpkæn ukɑm. mæzlumum meni tɑʃlɑp kætkili χeli jillɑr boldi. mæn sizɡæ bir pijɑlæ t͡ʃɑj qilɑj dæp ɡɑz ot͡ʃɑq ustidiki t͡ʃæjnækni elip bir-ikki mærtæm t͡ʃɑjqiwætkændin kejin su qɑt͡ʃilɑp jænæ ot͡ʃɑq ystiɡæ -nɑhɑjiti zor bædællær bilæn ɑwɑjlɑp qujup qojdi.
t͡ʃɑj qɑjniʁɑndin kejin mæn mæsumd͡ʒɑn ɑkini ornidin qɑjtɑ turmɑsliqqɑ dæwæt qildim wæ t͡ʃɑjni øzym tæjjɑrlɑʃqɑ bɑʃlidim. mæn t͡ʃɑjni ʃiræɡæ kæltyrɡændin kejin biz t͡ʃejimizni it͡ʃkæt͡ʃ pɑriŋimizni bɑʃliwættuq.
biz ʃu olturʁinimizt͡ʃæ øz-hɑl æhwɑlimizni soruʃup χeli uzɑq hɑl-muŋ boluʃtuq. kejin mæsumd͡ʒɑn ɑkɑ meni mehmɑnχɑnɑ øjɡæ kirip kitɑblirini køryʃkæ tæklip qildi. mehmɑnχɑnɑ ojniŋ it͡ʃi χeli t͡ʃoŋ bolup tøt ætrɑptiki tɑmʁɑ bilɡæ qɑʁɑnniŋ ræsimdin tɑrtip ɑmɑnnisɑ χɑnʁit͡ʃæ ipɑrχɑndin lutpullɑ mutællipkit͡ʃæ hæmmæ ujʁur kɑttiliriniŋ syrætliri t͡ʃøridæp esilʁɑn idi. ojniŋ ʁærb tæræptiki temiʁɑ jɑndɑp torusqit͡ʃæ eɡizliktiki kitɑb iʃkɑpi qojulʁɑn bolup bu oj bir mehmɑnχɑnɑ æmæs bælki bir muzejχɑniʁɑ jɑki kutupχɑniʁɑ oχʃɑjtti.
mæsumd͡ʒɑn ɑkimizniŋ kørsætmisi bojit͡ʃæ nurʁunliʁɑn kitɑblɑrni kørdym. bæzi kitɑblɑr mɑŋɑ tonuʃluq bolsɑ bæzilirini tund͡ʒi køryʃym idi. mehmɑnχɑnɑ ojniŋ ʃærq tæripidæ ɑkimizniŋ jɑtɑq oji bolup oj it͡ʃi kitɑblɑr døwæ-døwæ qol jɑzmilɑr bilæn tolup kætkæn idi. jɑtɑq ojniŋ tɑmliriʁɑ ɑkimizniŋ hær-bir dæwrɡæ wækillik qilidiʁɑn syrætliri esilʁɑn bolup hær bir syræt ɑkimizniŋ hɑjɑtidin øz hekɑjilirini yn-tinsiz søzlæp turɑtti.
biz birliktæ ɑʃχɑnɑ øjɡæ qɑjtip t͡ʃiqtuq. ɑriliqtɑ wɑqitniŋ qɑnt͡ʃilik tezliktæ øtyp kætkænlikinimu pæræz qilɑlmɑptimæn. kyn peʃimdin ɑʃqɑn idi. mæn ɡært͡ʃæ jænæ bir ɑz turuʃni ɑkimiz bilæn køpræk birɡæ boluʃni ojliʁɑn bolsɑmmu æmmɑ wɑqtimniŋ jɑr bærmæjdiʁɑnliqini hes qildim t͡ʃynki byɡyn kæt͡ʃtæ dostluq mæhællisidiki bir ujʁur ɑʃχɑnisidɑ jɑzʁut͡ʃi ɑbliz ʁopur qɑtɑrliq bir qɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋlirimiz bilæn køryʃyʃkæ pytyʃyp qojʁɑn idim. uniŋ ystiɡæ jænæ byɡyn kæt͡ʃtæ ætæ londonʁɑ qɑjtiʃniŋ sæpær tæjjɑrliʁini qiliʃim zøryr idi.
mæsumd͡ʒɑn ɑkɑ æmdi meniŋ qɑjtiʃimʁɑ id͡ʒɑzæt biriŋ ɑllɑ sizɡæ uzun ømyr beriptu. teniŋizniŋ teχimu sɑʁlɑm boluʃini uzɑq ømyr køryʃiŋizni ɑllɑdin tilæjmæn. χælqimiz sizni qilʁɑn χizmætliriŋiz bilæn χælqimizɡæ tæqdim qilʁɑn qimmætlik nɑdir æsærliriŋiz bilæn hær wɑqit jɑd etip turidu. ɑllɑ nesip qilsɑ mæn sizni jænæ joqlɑp kelimæn .
-mæjli æmisæ ukɑm. romɑnni tærd͡ʒimæ qilidiʁɑn iʃni kyræʃ bilæn søzlæʃtiŋizmikin
-hææ. biz søzlæʃtuq. mæn qɑjtip bɑrʁɑndin kejin bir jolini izdæp bɑqɑj χæwiri bolsɑ kyræʃ ɑkimizʁɑ bildurimæn dedim mæn bu iʃni ɑddij wæ t͡ʃyʃiniʃlik qiliʃqɑ tiriʃip.
-mɑqul æmisæ bolidu ukɑm ɑllɑ bizni jænæ køryʃyʃkæ nesip qilsun. mæn sizɡæ ɡepini qilʁɑn heliqi tærd͡ʒimæ qilidiʁɑn romɑnni beræj kytyp turuŋ dedi dæ ɑrqiʁɑ jenip mehmɑnχɑnɑ øjɡæ kirip kætti.
ɑridin ɑnt͡ʃæ uzɑq øtmæjlɑ ikki qolidɑ bir qɑttiq muqɑwiliq qelin kitɑbni køtyryp oj it͡ʃidin t͡ʃiqip kælɡæn mæsumd͡ʒɑn ɑkɑ ʃiræɡæ kelip jenimdɑ olturdi.
-uh mæn qælæmni untup qɑptimæn. mæn bu kitɑbni sizɡæ imzɑjim bilæn bilæn tæqdim qilɑj dedi mæsumd͡ʒɑn ɑkɑ ɑwɑjlɑp ornidin turup.
qolidɑ bir tɑl qælæmni tutqɑn hɑldɑ qɑjtip kælɡæn mæsumd͡ʒɑn ɑkɑ oz ornidɑ olturʁɑndin kejin kitɑbniŋ birint͡ʃi betiniŋ juqiri tæripiɡæ øziniŋ beʁiʃlimisini jɑzdi.
-ukɑm æzizd͡ʒɑn hɑjɑt ʃu bizlærmu ketimiz æmmɑ bu kitɑb qɑlidu. kitɑb ølmæjdu! dedi kitɑbni ikki qoli bilæn mɑŋɑ uzɑrtip.
mæn bu dɑnɑ ɑkimizniŋ dɑnɑ søzliridin tæsirlændim. kitɑbni ikki qolum bilæn ɑldim.
-ræhmæt sizɡæ ɑkɑ. bu sowʁitiŋizni øzymniŋ æŋ qimmætlik mylki qɑtɑridɑ qædirlæp sɑqlɑjmæn. bu sizniŋ χɑtiriŋiz bolidu. toʁrɑ dediŋiz ɑkɑ bu dunjɑdɑ pæqæt kitɑblɑ ølmæjdu t͡ʃynki u ɑldinqilɑr øz beʃidin besip otkæn hɑjɑt jolini kejinkilærɡæ jezip qɑldurʁɑn hɑjɑtliq dæsturidur dedim mæn tæmkinlik bilæn.
mæn ornumdin turup qædæmlirimni eʁir jøtkæp yn- tinsiz øjdin t͡ʃiqtim. mæsumd͡ʒɑn ɑkimu meni uzitip billæ t͡ʃiqti.
-χoʃ ɑkɑ sizni ɑllɑʁɑ tɑpʃurdum. ɑmɑn boluŋ! dedim mæn ɑkimizni t͡ʃiŋ qut͡ʃɑqlɑp. bilmæjmæn ʃu dæqiqilærdæ jyrikimdæ jɑnʁɑn bir hid͡ʒrɑn oti meni tujuqsizlɑ køjdyryʃkæ bɑʃlidi bu ɑjriliʃtinmikin qæjærlærdindur kælɡæn hid͡ʒrɑn jɑʃliri køzymdin øz iχtijɑrimsiz tøkylyʃ yt͡ʃyn pitirlɑwɑtɑtti
mæn æŋ ɑχirqi qetim ræhmætlik mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkini kørɡændin kejin dæl bir jil ut͡ʃ ɑj øtkændæ ujʁurniŋ bu søjymlyk oʁlɑniniŋ bizni hæsræt otliridɑ qɑldurup ɑrimizdin bimæhæl ketip qɑlʁɑnliq ʃum χæwærni ɑŋlidim. d͡ʒɑnɑbi ɑllɑdin ɑkimizniŋ u dunjɑliqiʁɑ kæŋri d͡ʒænnæt ɑtɑ qiliʃini tilæp duɑlɑr qildim.
ʃundɑq jeqinqi 2 æsirdin bujɑn ujʁurlɑr jɑt millætlær tæripidin sɑnsiz qetmlɑp tɑlɑn-tɑrɑd͡ʒ qilindi wæ bojsunduruldi. ujʁurniŋ jeri bɑjliqi tɑrtiwelindi wæ buniŋʁimu qɑnɑæt qilmɑj ujʁuræwlɑdliri mɑɑrip tærbijæsisiz ɑq qɑlduruldi. ɑχir qɑndɑqlɑ bolmisun nɑhɑjiti zor bædællær bilæn 1944- jilidiki «ut͡ʃ wilɑjæt inqilɑbi» niŋ ɑz-tolɑ ʁælbæ miwilliri hesɑbiʁɑ 1955- jili ræsmi ujʁur ɑptonum rɑjoni qurulup ujʁurlɑrniŋ millij hoqoqi ʁæjri- ræsmi ʃækildæ tund͡ʒi qetim d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti tærkiwidæ etirɑp qilindi.
ænɡilijæ turkijæ wæ qɑzɑqistɑndiki bir qisim sænætkɑrlɑr zijɑlilɑr wæ jɑzʁut͡ʃilɑr qɑzɑqistɑnniŋ ɑlmutɑ ʃæhri dostluq mæhællisidiki ɑbdullɑ rozibɑqjeiw nɑmidiki ujʁu rotturɑ mæktiwidæ zijɑrættæ. 2011- jili 21- ijul. syrættæ ɑldinqi ræt soldin birint͡ʃi kiʃi ɑtɑʁliq ræssɑm kuræʃ zulpiqɑr mærhum mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑrniŋ oʁli wæ totint͡ʃi kiʃi mæzkur mɑqɑliniŋ muællipi ælkyn.
øtkæn tɑriχmiz wæ buɡynimiz bizɡæ ʃundɑq dæris beridiki d͡ʒɑsɑrætlik bɑtur ujʁur χælqi øz wætinini d͡ʒɑn wæ imɑnliri bilæn qoʁdɑp kældi wæ keliwɑtidu. χælqimiz bu wætæn yt͡ʃyn dɑwɑm ætkæn kyræʃlærdæ øzliriniŋ issiq qɑnlirini d͡ʒæŋ mæjdɑnliridɑ tøkti wæ tøkywɑtidu; tɑlɑjliʁɑn nɑmliq wæ nɑmsiz qæhrimɑnlirimizni jɑrɑtti wæ dɑwɑmliq jɑrtiwɑtidu. kyræʃt͡ʃɑn χælqimiz otkæn æsiriniŋ 30 wæ 40- jilliridɑ iʃʁɑlijætt͡ʃi kyt͡ʃlærniŋ mustæmlikit͡ʃilikidin wætænni qutulduruʃ kyræʃliri dɑwɑmidɑ sɑn sɑnɑqsiz bɑtur kyræʃt͡ʃɑn qiz-jiɡitlirini sijɑsijon wæ dølæt ærbɑblirini ɑlim-ædiblirini jɑzʁut͡ʃi-ʃɑirlirini jɑrɑtti. tæbiijki bu sæptin ɡomindɑŋ iʃʁɑlijætt͡ʃi kyt͡ʃliriɡæ qɑrʃi kyræʃ bilæn 1944- jili qurulʁɑn «ut͡ʃ wilɑjæt inqilɑbi» høkumitiniŋ ɑrmijæ d͡ʒæŋt͡ʃisi kɑpitɑni ʃɑir jɑzʁut͡ʃi drɑmɑtorɡ mærhum mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkimiz ʃæræp bilæn orun ɑlidu.
bir millættiki omumluqqɑ iɡæ bolmɑjdiʁɑn illæt dunjɑdɑ oχʃɑʃlɑ bɑʃqɑ bir millættimu bolidu æmmɑ ɑsɑrættiæ uzɑq jɑʃiʁɑn millætlærdæ bu χildiki illæt roʃæn bolidu. ʃu wæd͡ʒidinmu kɑʃki biz øzimizni øz wɑqtidɑ mukæmmæl biliʃniŋ pursætliridin mæhrum qilip kælɡænmiz. d͡ʒymlidin millitimizniŋ tøhpikɑr pæχirlik pærzæntlirini ulɑr hɑjɑt wɑqitlɑrdɑ bilmæjmiz jɑki qædrini qilɑlmɑjmiz æmmɑ bu søjymlyk kiʃilirimiz ɑrimizdin ʁɑjib bolup biz bilæn widɑlɑʃqɑn t͡ʃɑʁlɑrdilɑ ɑndin esimizɡæ qɑjtidin ɑlimiz wæ ulɑrniŋ hɑjɑtiʁɑ næzær tɑʃlɑp t͡ʃoŋqur hæsrætlær bilæn biz kønyp kætkæn ɑdæt bojit͡ʃæ ølymdin kejin duɑ oquʃ qɑ bɑʃlɑjmiz
øz ɑlimlirini qædirlæʃni bilmiɡæn æl oχʃɑʃlɑ zɑwɑlliqniŋ bosuʁisiʁɑ tæwædur. bu χil æhwɑl biz ujʁurlɑrdɑ omumij jyzlyk sɑqliniwɑtqɑn millij psiχikimizdiki bir id͡ʒtimɑij mæsilidur jæni d͡ʒæmijitimizdiki ilʁɑrlirini tøhpikɑrlirini øz wɑqtidɑ bɑjqijɑlmɑsliq ulɑrniŋ jeŋi pikir jeŋi id͡ʒɑdijæt æmɡæklirini øɡænmæslik wæ hørmitimizni bildyryp qædirni qilmɑsliq.
meniŋt͡ʃæ bumu bælkim øtkænki wæ jeqinqi 100 næt͡ʃt͡ʃæ jillɑrdin bujɑn millitimizdæ ʃækillænɡæn omumij jyzlyk zɑwɑlliqqɑ jyzliniʃtin kejinki qɑjtidin øzlykimizni bɑjqɑʃ dɑwɑmidɑ sɑqliniwɑtqɑn qismæn reɑksijæ χɑrɑkterlik kesællik bolsɑ keræk
bærhæq mɑnɑ mænmu øzymni bu χildiki reɑksijidin zinhɑr χɑli qilɑlmiʁɑndæk byɡyn mæn ʃu qædirlik kiʃilirimizdin biri «ut͡ʃ wilɑjæt inqilɑbi» høkumitiniŋ kɑpitɑni jɑzʁut͡ʃi ʃɑir mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkimiz biz hɑjɑtliqlɑr ɑrisidin ʁɑjib bolʁɑnliqini ɑŋliʁinimdin kejinlɑ bu møhtæræm ɑkimiz bilæn køryʃkænlikim søhbættæ bolʁɑnliqim toʁrisidiki æslimæmni kæŋ oqurmænlær bilæn ortɑqliʃiʃ mæqsitidæ øzymniŋ ojliʁɑnlirimni kørɡænlirimɡæ birlæʃtyryp jezip olturuptimæn
ɑllɑ mærhum mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkiʁɑ øziniŋ ɑχirættiki bɑrliq jɑχʃiliqlirini ɑjimɑj ɑtɑ qilsun!
tøwændæ oqurmænlærɡæ mærhum mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkɑ øziniŋ tæhrirlikkæ qɑtniʃiʃi bilæn 2007-jili ɑlmutɑdɑ næʃr qilinʁɑn dɑŋliq ujʁur ʃɑirliriniŋ ʃeirliridin tɑllɑnmɑ ʃeirijæt ɡylzɑri nɑmliq kitɑbtɑ bɑjɑn qilinʁɑn tærd͡ʒimihɑlini diqqitiŋizlærɡæ sunimæn:
mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr 1925- jili jættæ suniŋ t͡ʃelæk nɑhijisidæ dehqɑn ɑilisidæ dunjɑʁɑ kælɡæn. ɑtɑ-ɑnisi bilæn 1931- jili ʁuld͡ʒɑ ʃæhiriɡæ køt͡ʃyp bɑrʁɑn wæ 1944- jili ʁuld͡ʒɑ ɡimnɑzijisini pyttyryp 1944- jilidin 1955- jiliʁit͡ʃæ millij ɑzɑdliq ɑrmijæ wæ mæmurij rɑjonlɑrdɑ mæsul χizmætlærdæ bolidu. 1955- jili mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr keŋæʃlær eliɡæ køt͡ʃyp t͡ʃiqqɑndin kejin ɑbɑj nɑmidiki qɑzɑq dølæt pedɑɡokɑ institutiniŋ tɑriχ til ædæbijɑt fɑkultetini 1961- jili tyɡitidu.
ut͡ʃ wilɑjæt inqilɑbi høkumitiniŋ kɑpitɑni jɑzʁut͡ʃi ʃɑir mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkɑ ɑlæmdin øtti. u ɑrimizdin bir ælniŋ ɑrminini jɑr-dost burɑdærliriniŋ 5 pærzæntiniŋ wæ næwræ- t͡ʃæwriliriniŋ muhæbbitini øzi bilæn birɡæ elip kætti.
mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkimiz 87 jilliq hɑjɑtidɑ χælqimizniŋ ɑrzu-ɑrmɑnliriʁɑ wɑrisliq qildi wæ bu ɑrmɑnlɑrni æmælɡæ ɑʃuruʃ jolidɑ øz qolidin kælɡæn tiriʃt͡ʃɑnliqini kørsætti. øzidin burun jɑʃiʁɑn æd͡ʒdɑdlirimizʁɑ oχʃɑʃ ujʁurniŋ ɑrminini æmælɡæ ɑʃuruʃqɑ mærhum ɑkimizniŋmu ømri qisqɑ kelip ømridæ æmælijætkæ ɑʃurɑlmiʁɑn ɑrzulirini biz hɑjɑt jɑʃiʁut͡ʃilɑrniŋ zimmisiɡæ qɑldurup kætti. hɑjɑt muʃundɑq dɑwɑm etidu jæni ɑldinqilɑrniŋ meŋip tyɡitip bolɑlmiʁɑn jolini kejinkilær meŋip tyɡitidu tɑki izbɑsɑrlɑr bu jolniŋ æŋ ɑχirqi niʃɑniʁɑ jætkyt͡ʃæ.
mærhum mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkɑ ømriniŋ æŋ ɑχirqi 2 jilidɑ ket͡ʃini kyndyzɡæ ulɑp iʃlæp øziniŋ særɑp nɑmliq 2 tomluq tɑriχij romɑniniŋ 3- tomini pyttyridu. muællip bu triloɡijisiniŋ muqæddimisidæ hɑjɑt-kæt͡ʃmiʃni tøwændiki ʃeir bilæn jækynlæp bɑjɑn qilidu:
tɑlɑj dæʃti sæhrɑ kezip dɑwɑnlɑr eʃip øttym
mænzilni irɑdæ æjlæp ymidtæ besip øttym.
istikim hæqu-ɑdɑlæt niɡɑr wæsli sɑɑdæt
æpsus ælni qɑplɑp zulmæt nɑdɑmæt t͡ʃekip øttym.
sɑdir tuʁi-subhiɡɑhim æd͡ʒdɑdlɑr mædætkɑrim
kyn bir bɑlqidi- pɑtti nɑdɑmæt t͡ʃekip øttym.
zulum hæd͡ʒd͡ʒɑd͡ʒidin ɑʃti tænɡæ tɑʃlɑr d͡ʒɑnʁɑ pɑtti
ræqib qæst oqini ɑtti χunɑbi jyryp øttym.
qælæm boldi ʃæmʃær qilit͡ʃ mæqsæt mylkidæ t͡ʃeliʃ
muddiɑ kɑnidin duri-ynt͡ʃilær tezip øttym.
zulpiqɑr qɑjtmɑs izidin bolsimu joli tujuq
hæq iltipɑt æjlisæ ɡær murɑtqɑ jetip øttym.
mærhum mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkɑ mɑŋɑ deɡinidæk kitɑb ølmæjdu . ɑkimizniŋ bir ømyr ujʁur yt͡ʃyn qilʁɑn χizmætliri ujʁur yt͡ʃyn jɑzʁɑn kitɑbliri ølmæjdu biz wæ bizdin kejinki ujʁur æwlɑdiniŋ χɑtirisidæ t͡ʃoŋqur seʁiniʃ bilæn mæŋɡy jɑd etilip turidu.
d͡ʒɑnɑbi ɑllɑ mærhum mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkiʁɑ d͡ʒænnæt mɑkɑn qilʁɑjsæn ɑmin!
2012- jili 16- øktæbir londondɑ jezildi.
ujʁurniŋ kyræʃt͡ʃɑn pærzænti jɑzʁut͡ʃi mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkiniŋ besip øtkæn hɑjɑt mænzilidin bir qisim kørynyʃlær:
mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑjɑli ɡyld͡ʒɑhɑn bilæn.
mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑjɑli ɡyld͡ʒɑhɑn wæ bɑliliri bilæn billæ.
millij ɑrmijæ ofesirliri. olturʁɑnlɑr: kɑpitɑn h . bɑhidi; ɡenirɑl mɑjor m . sqɑkop; kɑpitɑn m . zulpiqɑrof; t . pɑltuʃof.
millij ɑrmijæ hærbij mæktæp ofesirliri ʃitɑp bɑʃliʁi kɑpitɑn m . zulpiqɑrof; oŋdin bæʃint͡ʃi wæ jættint͡ʃi hærbij mæktæp mudiri p . polkownik p . ɑbdureʃit turdijew.
millij ɑrmijæ qomɑndɑn bɑʃ ʃitɑbliq wæ ofesirliri: oŋdin kkint͡ʃi ræt sopɑχun; polkownik nusuld͡ʒɑn; ʃitɑb bɑʃliʁi ɡenirɑl mɑjor mɑʒɑrof; millij ɑrmijæ qomɑndɑni f. i . leskin wæ ɑχiridiki ræt oŋdin solʁɑ totint͡ʃi m . zulpiqɑrof. 1950 – jili.
yrymt͡ʃi oŋdin solʁɑ: jɑ . χudɑbærdi; h . sɑdir; u . sɑjrɑmi; æ. χɑnbɑbɑ; z . sɑwdɑnof; m . ʃæhidij. 1987 – jili.
yrymt͡ʃi bir top jɑzʁut͡ʃilɑr bilæn oŋdin solʁɑ: ɑ . mæχsut; d͡ʒ . muhæmmæt; t . pæχridin; z . sɑbir; ɑ . ømær. olturʁɑnlɑr: o . sɑwut; m . bɑʁrɑʃ; m . mirpolɑt. 1987 – jili.
yrymt͡ʃi bir tyrkym jɑzʁut͡ʃilɑr oŋdin solʁɑ: t . sɑmsɑqow; ʃ . jɑlqun; ɑ . øtkyr; z . qɑdir; t . elijew; æ. tɑtliq; ɑwʁust 1987 – jili.
m . zulpiqɑrofniŋ hærbij- mæmurij χizmætt͡ʃi burɑdærliri bilæn. yrymt͡ʃi 1987 – jili.
(æskærtiʃ: juqurdiki bir qisim ræsimlær mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkiniŋ hɑjɑtiʁɑ beʁiʃlɑnʁɑn «ømur sæhipilliri» nɑmliq ʒurnɑldin køt͡ʃyrup elindi.)
bu ræsim ʃu qetimqi qɑzɑqistɑn sæpridæ ænɡilijæ tyrkijæ wæ qɑzɑqistɑndiki bir qisim sænætkɑrlɑr zijɑlilɑr jɑzʁut͡ʃilɑr bilæn birliktæ qɑzɑqistɑn d͡ʒumhurijætlik «ujʁur ɑwɑzi» ɡezitini redɑksijæsini zijɑræt qilʁɑn wɑqittɑ tɑrtilʁɑn. wɑqiti 2011- jili 21- ijul. ræsimdikilær oŋdin sol tærtip bojit͡ʃæ ɑldiqi ræt: tilʃunɑs prɑfessor suɑt kɑrɑntɑj (tyrkijæ); ɑkɑdemik ʃɑir mæχmut ɑbdurɑχmɑnow (2013 – jili 20 – ɑprel ɑlmutidɑ wɑpɑt boldi); jɑzʁut͡ʃi rɑbit ismɑilow (qɑzɑqistɑn) ; jɑzʁut͡ʃi æziz æjsɑ ælkyn (mæzkyr mɑqɑliniŋ muællipi ænɡilijæ); oŋdin sol tærtip bojit͡ʃæ kejinki ræt: sɑbiq «ujʁur ɑwɑzi» ɡezitiniŋ bɑʃliqi jɑzʁut͡ʃi joldɑʃ ɑzmætow (qɑzɑqistɑn); kompijuteri mutiχæsisi jɑrdæmt͡ʃi prɑfessor murɑt orχun (tyrkijæ); ɑkɑdemik prɑfessor nid͡ʒɑti (tyrkijæ); χelil øzd͡ʒɑn (tyrkijæ); jɑzʁut͡ʃi χæmit hæmirɑjef (qɑzɑqistɑn); filoloɡijæ pænliri nɑmizɑti ruslɑn ɑrzijef (qɑzɑqistɑn).
bu ot͡ʃerik bɑʁdɑʃ munbiridɑ næʃir qilinʁɑn nusχɑ ɑsɑsidɑ elkitɑb qilip qɑjtɑ iʃlinip æziz æjsɑ ælkyn tor sæhipisidæ næʃir qilindi.
mæzkur æsærniŋ keliʃ mænbæliri
bɑʁdɑʃ tor bekiti munbiri: http://bbs.bagdax.cn/thread-23239-1-1.html
bu æsærniŋ æziz æjsɑ ælkyn tor sæhipisidiki muqim ulniʃ ɑdiresi: http://www.azizisa.org/mesumjan zulpiqarni esleymen
«jɑzʁut͡ʃi mæsumd͡ʒɑn zulpiqɑr ɑkini æslæjmæn» nɑmliq æsær bɑʁdɑʃ tori munbiridin æziz æjsɑ ælkyn toriʁɑ køt͡ʃyrulup elkitɑb qilip næʃir qilindi. æsærni t͡ʃyʃyryʃ wæ oquʃ muqim ɑdiresi: http://www.azizisa.org/e kitap/ esumjan zulpiqarni esleymen.pdf
ɑlmɑtɑdɑ ɑtɑqliq jɑzʁut͡ʃi mæsymd͡ʒɑn zulpiqɑrof æsærliri on tom bolup næʃr qilindi
øtkæn æsirniŋ 40-jilliri ujʁur dijɑridɑ æwd͡ʒ ɑlʁɑn millij ɑzɑdliq qozʁilɑŋniŋ ɑktip iʃtrɑkt͡ʃiliridin biri « millij ɑrmijæ» niŋ kɑpitɑni ɑtɑqliq jɑzʁut͡ʃi ʃɑir wæ drɑmɑtorɡ mæsymd͡ʒɑn zulpiqɑrofniŋ 90 jilliqi munɑsiwiti bilæn ɑlmɑtɑdɑ uniŋ æsærliri « mir» næʃrijɑt øji tæripidin on tom bolup næʃr qilindi.
m. zulpiqɑrof æsærlirini qɑjtɑ næʃr qiliʃ iʃlirini æmælɡæ ɑʃurʁɑn uniŋ oʁli tonulʁɑn ræssɑm kyræʃ zulpiqɑrofniŋ ejtiʃit͡ʃæ jɑzʁut͡ʃiniŋ ujʁur χælqiniŋ øtmyʃ tɑriχi uniŋ ɑzɑdliq wæ ærkinlik yt͡ʃyn jurɡyzɡæn kyriʃi tint͡ʃ hɑjɑti dæwridiki tirikt͡ʃiliki id͡ʒtimɑij wæ mæniwij bɑjliqi hæqqidæ jezilʁɑn hekɑjiliri powestliri romɑnliri ʃeir wæ dɑstɑnliri ʃundɑqlɑ sæhnæ æsærliri byɡynki kyndimu øz mɑhijitini joqɑtmidi.
kyræʃ zulpiqɑrof dɑdisi m. zulpiqɑrof æsærliriniŋ on tomluqini muʃu ikki-yt͡ʃ jil it͡ʃidæ næʃr qilʁɑnliqini otturiʁɑ qojup mundɑq dedi: « muʃu on tom it͡ʃidæ birint͡ʃi yt͡ʃ kitɑb «jɑnɑr tɑʁ» romɑni ujʁur χælqiniŋ ili tæwæsidæ jyz bærɡæn qozʁilɑŋliri ɑsɑsidɑ jezilʁɑn. kejinki 4-wæ 5-tomlɑrʁɑ kirɡyzylɡæn « særɑp» romɑnidɑ ujʁurlɑrniŋ 20-æsirniŋ 30-jilliridiki wæqæliri kirɡyzylɡæn.» uniŋ ejtiʃit͡ʃæ bu tomlɑrniŋ ɑltint͡ʃisidɑ lutpullɑ mutællip hæqqidæ romɑn wæ ʃundɑqlɑ æχmætd͡ʒɑn qɑsimi hæm ʁeni bɑtur hæqqidæ hekɑjilær orun ɑlʁɑn. jɑzʁut͡ʃi æsærliriniŋ 7-tomiʁɑ uniŋ powestliri 8-tomiʁɑ ædibniŋ jɑʃ wɑqitliridɑ wæ kejinki jilliri jɑzʁɑn 40qɑ jeqin hekɑjiliri kirɡyzylɡæn bolsɑ 9-tomdɑ m. zulpiqɑrofniŋ jyzɡæ jeqin ʃeirliri wæ « kommunɑr» « rizwɑnɡyl qɑtɑrliq dɑstɑnliri orun ɑlʁɑn. 10-tomʁɑ ædibniŋ sæhnæ æsærliri kirɡyzylɡæn. k. zulpiqɑrof dɑdisi m. zulpiqɑrofniŋ mætbuɑt sæhipiliridæ elɑn qilinʁɑn ædæbijɑtʃunɑsliq χælq eʁiz id͡ʒɑdijiti ujʁurlɑrniŋ ørp-ɑdætliri id͡ʒtimɑij wæ mædænij hɑjɑti hæqqidæ jɑzʁɑn køpliɡæn mɑqɑliliriniŋ ot͡ʃerkliriniŋ tæqrizliriniŋ kejinki ikki tomʁɑ pilɑnʁɑnliqini ɑmmɑ iqtisɑdij qijint͡ʃiliqlɑr typæjli bu ikki tomniŋ næʃr qilinmiʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi. u ʃundɑqlɑ dɑdisiniŋ iltimɑsiʁɑ benɑæn næʃr qilinʁɑn bu on tomniŋ qɑzɑqistɑndiki ujʁur tilidɑ bilim beriwɑtqɑn mæktæplærɡæ ɡezit wæ ʒurnɑllɑrʁɑ næʃrijɑtlɑrʁɑ ilim dærɡɑhliriʁɑ d͡ʒæmijætlik birlæʃmilærɡæ tɑrqitilʁɑnliqini ilɡiri syrdi.
mælumɑtlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ m. zulpiqɑrof øtkæn æsirniŋ 40-jilliri ujʁur dijɑridɑ jyz bærɡæn millij ɑzɑdliq hærikætlærɡæ hæmdæ « millij høkymæt» quruʃqɑ ɑktip qɑtnɑʃqɑn ʃæχslær bilæn jeqin ɑrilɑʃqɑn. bu hæqtæ peʃqædæm ʒurnɑlist jɑdikɑr sɑbitof mundɑq dedi: «mæsymd͡ʒɑn ɑkini mæn kit͡ʃikimdin bɑʃlɑp jɑχʃi bilimæn. biz ʁuld͡ʒidɑ døŋmælidæ qoʃnɑ oltɑrʁɑn. mæsymd͡ʒɑn ɑkɑ ili tæwæsidæ pɑrtliʁɑn « millij ɑzɑdliq hærikiti» niŋ pɑɑl iʃtrɑkt͡ʃiliridin biri. u millij ɑrmijæniŋ kɑpitɑni dærid͡ʒisiɡit͡ʃæ køtirilip «millij høkymæt» niŋ orden-medɑlliri bilæn mukɑpɑtlɑnʁɑn d͡ʒæsur d͡ʒæŋt͡ʃi bizniŋ ɑtɑqliq jɑzʁut͡ʃimiz. mæn 1970-jili jeŋi hɑjɑt ɡezitiniŋ et͡ʃiliʃi munɑsiwiti bilæn uniŋdɑ iʃlæwɑtqɑn t͡ʃɑʁlirimdɑ bizɡæ æsærlirini elip kælɡændæ uzɑq pɑrɑŋliʃɑttuq. mæsymd͡ʒɑn ɑkiniŋ ɑχirqi hɑjɑti ɑlmɑtɑ ʃæhiriniŋ ujʁurlɑr zit͡ʃ orunlɑʃqɑn dostluq mæhællisidæ øtti. mæn uniŋ bilæn køp muŋdiʃɑttim.»
m. zulpiqɑrof øziniŋ mæʃhur «jɑnɑr tɑʁ» romɑnidin kejin ujʁur elidɑ 1930-jillɑrdɑ ʃækillænɡæn id͡ʒtimɑij sijɑsij wæzijæt hæqqidiki «særɑp» oχʃɑʃ jænæ bir t͡ʃoŋ romɑnini jeziʃqɑ kiriʃkæn idi. bu d͡ʒærjɑndɑ u ʃu wɑqittɑ jɑʃiʁɑn tɑriχij ʃæχslær hæqqidæ køpliɡæn mælumɑtlɑrni topliʁɑn. ænæ ʃulɑr it͡ʃidæ j. sɑbitofniŋ dɑdisi ɑtɑqliq mæripætpærwær ærbɑb tejip hɑd͡ʒi sɑbitofmu boldi. bu hæqtæ æsliɡæn j. sɑbitof jænæ mundɑq dedi: « u dɑdɑm toʁriliq soriʁɑndɑ mæn køp nærsilærni ejtip bærdim. særɑp romɑni ili wilɑjætlik ujʁur ujuʃmisiniŋ pɑɑlijiti ilidiki køpliɡæn wæqælærni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn. mæsymd͡ʒɑn ɑkɑ bizniŋ millij ɑzɑdliq hærikitimizɡæ dɑir køpliɡæn mælumɑtlɑrni rus mænbæliridin ɑlʁɑn ikæn. mæn wiktor petrofniŋ bizniŋ inqilɑb toʁriliq χelæ ɡæplær bɑr ɑsijɑniŋ isijɑnkɑr jyriki deɡæn kitɑbidin muhim jærlærni tærd͡ʒimæ qilip bærɡæn idim.»
j. sɑbitof m. zulpiqɑrofni ʃundɑqlɑ wɑdim obuχofniŋ « ɑltæ imperijæniŋ toqunuʃi» kitɑbi sijɑsij ærbɑb æχmætd͡ʒɑn qɑsiminiŋ pɑɑlijiti hæqqidimu bæzi mɑterijɑllɑr bilæn tæminliɡænlikini otturiʁɑ qojdi. u m. zulpiqɑrof oχʃɑʃ ædiblærniŋ kæm ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqini insɑnij pæzilætliri d͡ʒæhættin uniŋ bɑʃqilɑrdin kæskin pærqlinidiʁɑnliqini byɡynki kyndæ uniŋ ismini æbædijlæʃtyryʃtæ bolupmu kyræʃ zulpiqɑrofniŋ zor iʃlɑrni qiliwɑtqɑnliqini ɑlɑhidæ tækitlidi.
m. zulpiqɑrof 1946-1947-jilliri bɑjɑndɑj hærbij mæktipiniŋ ɑtliq qismidɑ oqudi. 1948-jili 8-ɑpreldɑ ʁuld͡ʒidɑ millij ɑrmijæniŋ qurulʁiniʁɑ yt͡ʃ jil toluʃ munɑsiwiti bilæn hærbij pɑrɑt boldi. ʁuld͡ʒɑ ʃæhærlik zɑpɑs polki komendɑnti ɑrtillerijæ qismi wæ hærbij mæktæp kursɑntliri øtkæn mæzkyr pɑrɑtqɑ t͡ʃoŋ lejtenɑnt m. zulpiqɑrofmu qɑtnɑʃqɑn idi. 1949-jilniŋ ijul ejiʁit͡ʃæ u hærbij mæktæptæ instruktor wæ ʃtɑb bɑʃliqi χizmitidæ boldi. ɑndin ʃu jilniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ kɑpitɑn unwɑnidɑ muzɑrt dɑwɑni ʃɑti t͡ʃeɡrɑ ɡɑrnizoniniŋ bɑʃliqi χizmitini ɑtquridu. u ujʁur elidɑ kommunistik hɑkimijæt ornitilʁɑndin kejin 1950-jilniŋ mɑj ejiʁit͡ʃæ ʁuld͡ʒidɑ millij ɑrmijæ bɑʃ ʃtɑbidɑ hærbij tæjjɑrliq bølyminiŋ instruktori bolup iʃlidi. ɑndin u yrymt͡ʃiɡæ t͡ʃɑqirilip kommunistik pɑrtijæsi jetækt͡ʃilikidiki hærbij rɑjondɑ hærbij tæjjɑrliq bɑʃqɑrmɑ muɑwini hærbij sijɑsij ɑlij kursini tɑmɑmliʁɑndin kejin bolsɑ ætræt bɑʃliqi lɑwɑzimliridɑ boldi. m. zulpiqɑrof hærbij χizmættæ kørsætkæn d͡ʒɑsɑriti yt͡ʃyn «pidɑij» « sɑdɑqæt» wæ bɑʃqimu orden-medɑllɑr bilæn tæʁdirlænɡæn.
omumij χælq jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃ pɑrtliʁɑnliqini 78 jilliqini χɑtirilæʃ wæ «uluʁ ʁælibæ tɑriχij tøhpæ» bɑʃ temisidiki kørɡæzmæ bɑʃlɑndi
bejd͡ʒiŋ tijænd͡ʒin χebejdɑ jɑn telefun k
ɑz sɑnliq millætlær rɑjoniniŋ mɑɑrip
imtihɑndɑ køt͡ʃyrmit͡ʃilik qilʁɑnlɑrniŋ bi
pæn teχnikɑ iχtisɑsliqliriniŋ bir bælb
«dunjɑ fɑʃizimiʁɑ qɑrʃi uruʃ mæzɡilidi
kælpindæ jɑwɑji hɑjwɑnlɑrni qoʁdɑʃ sɑlm
«ɑqqu» rusijæ-t͡ʃɑwʃjæn t͡ʃeɡrilɑnʁɑn d͡ʒɑjdɑ
putin misir zuŋtuŋi sisi bilæn køryʃti
perudɑ bir kit͡ʃik tiptiki ɑjropilɑn t͡ʃyʃyp
ɑmerikidiki ikki muχbirni etip øltyrɡ
tɑjlɑnd bɑŋkoktɑ ikki tonnɑ ætkæs pil t͡ʃ
2015.07.09 16:46 mænbæ: χælq tori
ljuw jynʃæn kørɡæzmiɡæ qɑtnɑʃti hæm søz qildi
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 7- ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi. omumij χælq jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃi pɑrtliʁɑnliqiniŋ 78 jilliqi wæ «uluʁ ʁælibæ tɑriχij tøhpæ» bɑʃ temisidiki kørɡæzminiŋ bɑʃliniʃ murɑsimi 7- ijul t͡ʃyʃtin burun d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃini χɑtirilæʃ sɑrijidɑ øtkyzyldi. d͡ʒ k p mærkizi komiteti sijɑsij bjorusiniŋ dɑimij æzɑsi d͡ʒ k p mærkizi komiteti ʃud͡ʒit͡ʃusiniŋ ʃud͡ʒisi ljuw jynʃæn søz qildi hæm kørɡæzminiŋ bɑʃlɑnʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlidi.
bejd͡ʒiŋ luɡut͡ʃjɑw køwryki jeniʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃini χɑtirilæʃ sɑrijiidɑ t͡ʃyʃtin sɑæt 10dɑ kiʃilær ɑzɑdliq ɑrmijæ orkistiri orundiʁɑn «pidɑijlɑr mɑrʃi»ʁɑ d͡ʒør bolup d͡ʒuŋχuɑ χælq dølæt ʃeiri oqudi. ɑndin hæmmæjlæn sykyttæ turup d͡ʒuŋχuɑ χælqiniŋ jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃidɑ qurbɑn bolʁɑn inqilɑbij qæhrimɑnlɑrʁɑ tæzijæ bildyrdi.
lju jynʃæn mundɑq dæp kørsætti: 78 jil ilɡiri byɡynki kyndæ jɑpon d͡ʒɑhɑnɡirliki d͡ʒuŋɡo wæ t͡ʃæt ælni zil ziliɡæ sɑlʁɑn luɡut͡ʃjɑw køwryki wæqæsini qæstæn pæjdɑ qilip dølitimizɡæ omumjyzlyk tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq uruʃi qozʁiʁɑn. d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ hɑjɑt- mɑmɑtliq pæjtidæ d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi millætni qutquzuʃtin ibɑræt tɑriχij burt͡ʃni ystiɡæ ɑldi dølæt it͡ʃi wæ sirtidiki d͡ʒuŋχuɑ pærzæntliri bir nijættæ ujuʃup irɑdidin sipil hɑsil qildi jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi bɑtur æzimætlær wæ wætænpærwær qumɑndɑnlɑr het͡ʃnimiɡæ qɑrimɑj qɑn ket͡ʃip d͡ʒæŋ qilip jeqinqi zɑmɑndin bujɑn d͡ʒuŋɡoniŋ sirtqi dyʃmænniŋ tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliqiʁɑ qɑrʃi uruʃniŋ tund͡ʒi qetimliq ʁælibisini qolʁɑ kæltyryp dunjɑ fɑʃsizimʁɑ qɑrʃi uruʃi ʁælibisi zor tøhpæ qoʃti. omumij χælqniŋ jɑpon bɑsqunt͡ʃiliriʁɑ qɑrʃi uruʃiniŋ 78 jilliqini dɑʁduʁiliq χɑtirilæʃ «uluʁ ʁælibæ tɑriχij tøhpæ» bɑʃ temisidiki kørɡæzmæ øtkyzyʃtæ tɑriχni æstæ sɑqlɑʃ inqilɑbij qæhrimɑnlɑrni jɑd etiʃ tint͡ʃliqni søjyʃ kælɡysini jɑritiʃ mæqsæt qilindi. (ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti tærd͡ʒimisi)
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrundistɑnniŋ soltustiɡindæɡi ɑwæ ɑskærj bɑzɑsi qɑrwli ælæmænttærdiŋ ʃɑbwilinɑ uʃirɑdi frɑnsjɑ ɑrmjɑsiniŋ soʕistiq uʃɑʕi sjrjɑ ʃækɑrɑsindɑʕi «islɑm mæmlækætiniŋ» zimirɑn oq d͡ʒɑsɑjtin zɑøodtin kujrætti ɑ q ʃ –tiŋ jrɑqtɑʕi ɑskærj bɑzɑsiniŋ mɑŋi d͡ʒɑnkæʃti d͡ʒɑrilisti ʃɑbwilʕɑ uʃirɑʕɑn urimd͡ʒidæ d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑliq tok tɑrɑtɑtin kɑsiporin sɑni 29ʕɑ d͡ʒætti bosqindɑr æøropɑniŋ tustik qɑqpɑsindɑ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi qɑrsi ɑldi d͡ʒiŋ ɑwdɑnindɑ 3.1 bɑl d͡ʒær silkindi urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ 600 ɡæ d͡ʒwiq qɑtinɑs bɑqilɑw kɑmærɑsi zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑrækættærin ustindæ swrætkæ ɑldi «oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒuldizi-ɑqqw» ɑtindɑʕi qɑlɑ ɑrɑliq pojæzdiŋ ɑrbirinæ d͡ʒumsɑq orindiqti øɑɡonnɑn ækæwi qosilɑdi 2016-d͡ʒilʕi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil kæzindæ urimd͡ʒiniŋ d͡ʒær-d͡ʒærɡæ qɑtinɑjtin ɑwæ lænjɑlɑri bɑʕɑsiniŋ kobindæ tjimdilik bɑr urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ mætro 3- 4-lænjɑsiniŋ d͡ʒobɑsi bjil mæmlækættik dɑmw-ræformɑ komjtætiniŋ tæksærip bækitwinæ bærilædi 13 – kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisinɑ pɑjdɑlɑnilɑtin ɑøtobwzdɑrdi tɑpsirip bærw sɑlti urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ otkizildi tutɑs rɑjonimizdiŋ d͡ʒɑjilim ækoloɡjɑsin qorʕɑw qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt sjliq somɑsinɑn d͡ʒjini bir mjlljɑrd 907 mjlljon jwɑni tuɡældæj tɑrɑtilip boldi ɑøtonomjɑli rɑjon 2016-d͡ʒilʕi kɑsiptænwɡæ komæk bærw qjmilin otkizædi urimd͡ʒi tæmir d͡ʒol mækæmæsi turli d͡ʒolɑwʃi pojæzin ustæmælæp d͡ʒurɡizip mærækædæ d͡ʒolɑwʃilɑrdiŋ sɑpɑrlɑwinɑ qolɑjliliq d͡ʒɑsɑmɑqʃi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi qɑrsi ɑlʕɑn kuni kæʃtæ qɑlɑ turʕindɑr rɑjoniniŋ æsik ɑldinɑ toqtɑtilʕɑn bir ɑøtokoliktiŋ tort doŋɡælæɡi iz - tozsiz d͡ʒoʕɑlʕɑn urimd͡ʒi tæmir d͡ʒol mækæmæsi turli d͡ʒolɑwʃi pojæzin ustæmælæp d͡ʒurɡizip mærækædæ d͡ʒolɑwʃilɑrdiŋ sɑpɑrlɑwinɑ qolɑjliliq d͡ʒɑsɑmɑqʃi fw juŋ oziniŋ kop d͡ʒildɑrdɑn bærɡi ɑrmɑninɑ d͡ʒætip komɑndɑ muʃælærin ærtip ɑltin mædɑlʕɑ jæ bolwdi umit ætti mæmlækættik 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisi ʃæɡærip sɑnɑw kæzæŋinæ otti bɑstɑlw sɑltiniŋ ojin nomirlæri dæ ʃuʕil d͡ʒɑttiʕw sɑtisinɑ otti urimd͡ʒi qɑlɑsi mæmlækættik 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisin bir qidirw sɑjɑħɑt qjmildɑrimæn qɑrsi ɑlwdi ortɑʕɑ qojdi mæmlækættik13-kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisiniŋ uʃ turli qɑr usti turinæ qɑtinɑsɑtin æl iʃindæɡi wɑkildær komɑndɑlɑri d͡ʒɑristɑn burinʕi d͡ʒɑttiʕwdi bɑstɑdi
zæjnætkæ ʃiʕw d͡ʒɑsin kæʃæwildætw sɑjɑsɑt
mæmlækættik kæŋæs 2015 – d͡ʒili 9 ulkæn d͡ʒ
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi qɑr
mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 2016 – d͡ʒɑŋ
d͡ʒɑŋɑ d͡ʒilʕɑ ɑrnɑlʕɑn ɑn bj tæɑtri bæ
pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisi d͡ʒɑnæ d͡ʒæmqo
bæjd͡ʒjŋdæ ʕɑlɑmtor rædɑktorlɑriniŋ kɑsip
lħɑsɑni ɑldɑʕi bæs d͡ʒil iʃindæ t͡ʃjŋħɑj-ʃj
oqw - ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi oqitwʃilɑrdiŋ
bukil ælimizdiŋ d͡ʒær - d͡ʒærindæ qɑlɑ turʕ
mæmlækættik ɑziq – tulik dɑri – dɑrmæ
«ʃiʕis d͡ʒuldizi» ɑtti d͡ʒolɑwʃilɑr kæmæsin
d͡ʒiŋ ɑwdɑnindɑ 3.1 bɑl d͡ʒær silkindi
urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ 600 ɡæ d͡ʒwiq qɑtinɑs b
«oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒuldizi-ɑqqw» ɑtindɑʕ
2016-d͡ʒilʕi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil kæzindæ urimd͡ʒiniŋ
urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ mætro 3- 4-lænjɑsini
13 – kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisinɑ pɑjdɑ
undistɑnniŋ soltustiɡindæɡi ɑwæ ɑskærj
frɑnsjɑ ɑrmjɑsiniŋ soʕistiq uʃɑʕi sjrjɑ
ɑ q ʃ –tiŋ jrɑqtɑʕi ɑskærj bɑzɑsiniŋ mɑ
bosqindɑr æøropɑniŋ tustik qɑqpɑsindɑ d͡ʒ
sɑwd ɑrɑbjɑ jrɑnmæn djplomɑtjɑliq qɑrim
ɑ q ʃ oræɡɑn ʃtɑtindɑ bir orindɑʕi fæd
tækæstæɡi æd͡ʒælɡi ujsin qɑbirlɑri
bæjd͡ʒjŋdæɡi mɑdænjæt oʃɑqtɑrinɑn d͡ʒɑŋɑ d͡ʒi
ħɑliq torɑbiniŋ fotoswræt d͡ʒɑrisinɑ qɑti
«qonistɑnw kwɑliɡi d͡ʒonindæ wɑqitʃɑ ɑtqɑrilɑtin bælɡilæmæniŋ» uʃ ulkæn pɑjdɑsi
2015.12.15 17:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 15 - d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. (muħjt ɑmɑntɑj uli) d͡ʒɑqindɑ mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ 663 nomirli bujriʕinɑ qol qojip «qonistɑnw kwɑliɡi d͡ʒonindæ wɑqitʃɑ ɑtqɑrilɑtin bælɡilæmæni» d͡ʒɑrjɑlɑdi. ɑtɑlʕɑn «bælɡilæmæ» 2016 - d͡ʒili 1 - ɑqpɑnnɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi.
«bælɡilæmæniŋ» ʃiʕwi wɑqitʃɑ qonistɑnʕɑn qɑliŋ ħɑliq d͡ʒoninæn ɑlip ɑjtqɑndɑ rɑsindɑ jɡi is boldi ɑsiræsæ ærækʃæ ulkæn qɑlɑlɑrʕɑ ulkæn qɑlɑlɑrʕɑ ortɑ dɑræd͡ʒæli qɑlɑlɑrʕɑ d͡ʒɑnæ ʃɑʕin qɑlɑlɑrʕɑ qonistɑnw ʃɑrti d͡ʒonindæ bælɡilæmæ ʃiʕɑrildi bul bælɡilæmæ ʃin d͡ʒɑʕdɑjmæn sɑnɑsqɑn ɑtqɑrilwi mumkinʃiliɡi kuʃti bolwdɑj ɑjqin ærækʃælikkæ jæ bolip oni muldæ bɑsim kop ɑdɑmdɑr tusinætin d͡ʒɑnæ qoldɑjtin bolɑdi. qɑlɑmɡærlær «bælɡilæmæniŋ» minɑdɑj uʃ turli pɑjdɑsi bɑr dæp qɑrɑʕɑn.
birinʃi pɑjdɑsi bɑrliq ɑdɑmniŋ nɑmisi qorʕɑlɑdi. ilɡæri sirttɑn kælɡæn koptæɡæn ɑdɑmdɑr bir qɑlɑdɑ kop d͡ʒil turip qizmæt istæp ɑwæli qorɑ - d͡ʒɑj sɑtip ɑlʕɑn bolsɑ dɑ qɑtisti sɑjɑsɑttɑrdiŋ iqpɑlinɑ uʃirɑp tæk qɑnɑ wɑqitʃɑ turw kwɑliɡin ɑlip turʕɑn qɑlɑniŋ turʕindɑri jɡiliktænætin sɑjkæsti mɑmilædæn qɑʕilʕɑn oniŋ ustinæ ul - qizdɑri mæktæpkæ tusip oqw d͡ʒɑʕindɑ dɑ ojdɑʕidɑj kæpildikkæ qol d͡ʒætkizæ ɑlmɑʕɑn. qɑzir sirttɑn kælɡæn ɑdɑmdɑr oziniŋ tirisʃɑŋdiliʕi ɑrqili qonistɑnw kwɑliɡin ɑlwʕɑ d͡ʒɑnæ nɑposqɑ tizimdælwɡæ otiniʃ ætwinæ bolɑdi bilɑjʃɑ ɑjtqɑndɑ ozi turʕɑn qɑlɑniŋ turʕindɑri sjɑqti qizmæt istæp turmis kæʃirwinæ bolɑdi.
ækinʃi pɑjdɑsi ɑdɑmdɑrdiŋ koŋilin orniqtirip dɑmwdiŋ qozʕɑwʃi kuʃin ɑrttirwʕɑ bolɑdi. ilɡæri sirttɑn kælɡæn koptæɡæn ɑdɑmdɑr ulkæn qɑlɑdɑ turʕɑndɑ qisilip - qimtirilip ozdærin sɑlɑwɑtsiz sæzinætin ɑri bɑsim dɑ ɑwir bolɑtin. ɑl «bælɡilæmæniŋ» d͡ʒɑriqqɑ ʃiʕwi ɑdɑmdɑrdiŋ d͡ʒuræɡinæ sɑjɑsɑttiŋ d͡ʒilwin bɑʕiʃtɑp ozdæri turʕɑn qɑlɑʕɑ dæɡæn istiq iqilɑsiti sænimin kuʃæjtip d͡ʒiɡærin tɑsqindɑtti. minæ bul qɑlɑ ækonomjkɑsi mæn qoʕɑminiŋ dɑmwinɑ zor pɑjdɑ ɑkælmæk.
uʃnʃi pɑjdɑsi buqɑrɑni næɡiz ætæ otirip bjlik d͡ʒurɡizw sɑnɑsi onɑn ɑri ɑjqin ɑjɡilænɡæn. pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæn mæmlækættik kæŋæs æd͡ʒældæn bæri ħɑliqti næɡiz ætæ otirip bjlik d͡ʒurɡizwdi dɑriptæp d͡ʒɑnæ ɑtqɑrip kælædi oniŋ ustinæ bir qidirw sɑjɑsɑttɑr mæn ʃɑrɑlɑrdi qoldɑnip oni bælsændilikpæn ɑtqɑrwdɑ. osi d͡ʒolʕi «qonistɑnw kwɑliɡi d͡ʒonindæɡi wɑqitʃɑ ɑtqɑrilɑtin bælɡilæmæniŋ» d͡ʒɑrjɑlɑnwi osiniŋ dɑlæli. biz zɑmɑn mæn qoʕɑmniŋ dɑmwi mæn ilɡærilæwinæ ilæsæ tɑʕi dɑ koptæɡæn buqɑrɑʕɑ pɑjdɑli d͡ʒɑqsi sɑjɑsɑttɑrdiŋ ʃiʕɑtinɑ sænæmiz.
wkrɑjnɑdɑ ukimætti qoldɑjtindɑr mæn ræsæjʃildær ɑrɑsindɑ kolæmdi qɑqtiʕis twilwi mumkin--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmɑlɑjzjɑ ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ jndjɑʕɑ uʃqɑn d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕiniŋ uʃw – qonw doŋɡælæɡinæn ʃirʕɑlɑŋ twilip ʃuʕil kæri qɑjtti ɑri ħɑwipsiz qondi wkrɑjnɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæɡi qɑqtiʕistɑn d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑr mæn olɡændær boldi dæræksiz kætkæn mɑlɑjzjɑ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi izdælw ustindæ oŋtustik koræjɑ tæŋizɡæ bɑtqɑn kæmæniŋ iʃindæɡi izdæw - qutqɑrw d͡ʒoldɑrin kæŋæjtti ʃokirɑt zɑkir oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qistɑqtɑrdi ɑrɑlɑp qizmæt tujindærindæ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizdi ɑbdiʕɑnj kɑrjɑ pɑrtjɑʕɑ kirdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn kɑmbodd͡ʒɑniŋ bɑs wɑziri ħuŋsinmæn kæzdæskændæ d͡ʒuŋɡoniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋi mæn kɑmbodd͡ʒɑniŋ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti sælbæstiɡin d͡ʒæbæwdi ɑjtti t͡ʃomɑlɑŋmɑdɑ koʃkin tusip qɑzirɡæ 15 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒær – d͡ʒærindæ ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi tomændæjdi d͡ʒuŋɡoliq æki jnd͡ʒænær swdɑndɑ bɑrimtɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn ortɑ ɑzjɑdɑʕi ɑrqɑjsi ældærɡæ æksport ætilætin d͡ʒæmis pæn koɡonis molʃæri d͡ʒil sɑjin ɑrtɑ tusti mɑmɑndɑr: wkrɑjnɑ dɑʕdɑrisi d͡ʒonindæɡi tort d͡ʒɑq kæŋæsi ɑmɑljɑttɑ æki æl ɑrɑsindɑʕi kælissoz ɑlʕɑʃqi kæŋæstæn ʃæʃwʃi nɑtjd͡ʒæ ʃiqpɑjdi oŋtustik koræjɑniŋ ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr kæmæsiniŋ kɑpjtɑni qilmistiq istær bojinʃɑ tæksærwɡæ ɑlindi nursultɑn ɑbiʃ uli nɑzɑrbɑjæøtiŋ d͡ʒɑstiq ʃɑʕi oŋtustik koræjɑniŋ ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr kæmæsindæɡi qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 25kæ d͡ʒætti « » nomiri kuʃinæn qɑlʕɑnmæn ærækʃæ uqiq kuʃinæn qɑlɑ qojɑ mɑ oŋtustik koræjɑ ukimæti dæræksiz kætkæn d͡ʒolɑwʃilɑrdi qutqɑrw tæbinin ɑrttirdi ɑwil qistɑqtɑ d͡ʒukti bolw ɑldindɑʕi ɑjældærɡæ qɑtisti sɑpɑli tww nisɑndɑrin ɑqisiz tæksærw d͡ʒɑlpilɑstirildi ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑwæ ɑrmjɑ orɡɑndɑrindɑ qizmætti kozdæn kæʃirdi kitɑp oqw omirdiŋ sɑnin ɑsirip turmisti ɑrlændiræ tusædi
lj kid͡ʒjɑŋ: ræformɑni d͡ʒæbæp qurilimdi r
ʃj d͡ʒjnpjŋ njɡærjɑniŋ zuŋtuŋinɑ ħɑl surɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ: d͡ʒɑlpi tulʕɑliq mæmlækæt ħɑwi
25 olkæ rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑdɑʕi k
ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ zɑŋ
13 – bæsd͡ʒildiq plɑndi d͡ʒɑsɑw qizmæti bɑs
kunmjŋ pɑnʃɑn tɑwindɑ ormɑnʕɑ ort kætti
kunmjŋdæ tɑs d͡ʒol otirip kætti
dwluŋd͡ʒjɑŋ twnæli qɑzilip boldi
ʃokirɑt zɑkir oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qist
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn kɑmbodd͡ʒɑniŋ bɑs wɑziri ħuŋ
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒær – d͡ʒærindæ ɑwɑ tæmpærɑtwr
rɑjonimiz d͡ʒɑlpi ħɑliqti qɑmsizdɑndirwʕɑ
ɑøtonomjɑli rɑjon bir miŋ 500 stwdæntt
nur bɑkir ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq uk
mɑlɑjzjɑ ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ jndjɑʕɑ
wkrɑjnɑniŋ ʃiʕis bolæɡindæɡi qɑqtiʕistɑ
dæræksiz kætkæn mɑlɑjzjɑ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑ
oŋtustik koræjɑ tæŋizɡæ bɑtqɑn kæmæniŋ
t͡ʃomɑlɑŋmɑdɑ koʃkin tusip qɑzirɡæ 15 ɑ
d͡ʒuŋɡoliq æki jnd͡ʒænær swdɑndɑ bɑrimtɑlɑn
wkrɑjnɑdɑ ukimætti qoldɑjtindɑr mæn ræsæjʃildær ɑrɑsindɑ kolæmdi qɑqtiʕis twilwi mumkin
2014.04.18 14:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
wkrɑjnɑ ukimætin qoldɑjtindɑrdɑn 1000nɑn ɑstɑm ɑdɑm wkrɑjnɑniŋ donætski oblisindɑ d͡ʒærɡilikti wɑqit bojinʃɑ sɑʕɑt 18dæ (bæjd͡ʒjŋ wɑqiti sɑʕɑt noldæ) ræsæjʃil kuʃtærɡæ qɑrsi kolæmdi æræwil otkizbækʃi.
tilʃi wkrɑjnɑniŋ donætski oblistiq ukimæt kæŋsæsindæ tilʃilik istæw bɑrisindɑ ræsæjʃil kuʃtærdiŋ qɑnd͡ʒɑr nɑɡɑn toqpɑq sjɑqti qurɑldɑrmæn qɑrwlɑnip wkrɑjnɑ ukimætin qoldɑjtin æræwilʃilærdi kutip turʕɑnin korɡæn æɡær qɑqtiʕis twilsɑ olim – d͡ʒitim d͡ʒɑrɑlɑnw ɑħwɑli kop twilwi mumkin.
osiniŋ ɑldindɑ wkrɑjnɑ ukimætin qoldɑjtindɑrdiŋ æræwil otkizætini d͡ʒɑjli ħɑbɑr tɑrɑʕɑn ɑlɑjdɑ wkrɑjnɑ ukimæti ħɑwiptiŋ sɑqtɑlip otirʕɑnin ɑlʕɑ tɑrtip toqtɑw sɑlʕɑn ɑlɑjdɑ wkrɑjnɑ ukimætin qoldɑjtin æræwilʃilær buɡinɡi æræwildi kæʃæwildætpæjtinin ɑjtqɑn.
munɑn sirt donætski oblisindɑʕi lænjn ɑlɑŋindɑ ʃɑmɑmæn 100dæn ɑstɑm wkrɑjnɑ sɑqʃisi ræsæjʃildærɡæ qosilɑtindɑrin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn bul sɑqʃilɑrdi ræsæjʃildær æki d͡ʒuk ɑøtomobjlimæn ɑlɑŋʕɑ d͡ʒætkizɡæn.
«ʁærbi qoʃ tɑʃjoli»niŋ qorʁɑs porti bølikidæ 10-ɑjniŋ ɑχiridɑ quruluʃ tɑmɑmlinidu
2017.09.27 17:33 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 27-sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 25-sentæbir quruluʃ iʃt͡ʃiliri «ʁærbi qoʃ tɑʃjoli» qorʁɑs porti birlæʃmæ tækʃyryʃ bølikidæ quruluʃ elip bɑrmɑqtɑ. 2008-jili d͡ʒuŋɡo bilæn qɑzɑqistɑn birliktæ «jɑwropɑniŋ ʁærbidin d͡ʒuŋɡoniŋ ʁærbiɡit͡ʃæ juqiri syrætlik tɑʃjoli» (qisqɑrtip «ʁærbi qoʃ tɑʃjoli» dæp ɑtilidu) tyrini qozʁɑtti wæ bu tyrdæ quruluʃ bɑʃlɑndi. bu tɑʃjol ʃærqtæ d͡ʒjɑŋsu ølkisi ljænjynɡɑŋ portidin bɑʃlinip qorʁɑs portidin øtyp qɑzɑqistɑnʁɑ kirip ɑχiridɑ rusijæniŋ sɑnt-petrburɡʁɑ bɑrʁɑndin kejin jɑwropɑ tɑʃjoli toriʁɑ ulinidu omumij uzunluqi sækkiz miŋ 445 kilometir. 218-nomurluq dølæt tɑʃjoli qorʁɑs porti bøliki quruluʃi «ʁærb qoʃ tɑʃjoli»niŋ muhim qɑtnɑʃ tyɡyni bolup ʃærqtæ qorʁɑs porti d͡ʒænubi birlæʃmæ tækʃyryʃ rɑjonidin bɑʃlinip «ljænjynɡɑŋ-qorʁɑs juqiri syrætlik tɑʃjoli» qorʁɑs øtyʃmæ sitroluq køwrykiɡæ bɑrʁɑndɑ ɑχirliʃidu omumij uzunluqi 10 kilometir 200 metir bolup 10-ɑjniŋ ɑχiridɑ quruluʃ tɑmɑmlinidu.
osidɑn birnæʃæ d͡ʒil burin jtɑljɑniŋ birqɑtɑr iri mɑdænj qɑlɑsin ɑrɑlɑw bɑqiti bujirdi. ɑ dæɡændæ bizdi bɑwrɑp ɑlʕɑni ondɑʕi ɑtmosfærɑ ædi. bæjnæ bir ɑntjkɑ dɑwirinæ top ætæ qɑlʕɑndɑj kujdi bɑstɑn kæʃtik. ʕɑd͡ʒɑp kuj ʕɑlɑmɑt sæzim! næɡæ sæbæbi ondɑ ʃinɑjiliq bɑr ædi. mɑdænjæti bir bɑsqɑ ħɑlqiniŋ ultinɑ dæɡæn sujispænʃiliɡi æriksiz tæbiræntti. turʕindɑriniŋ d͡ʒɑnɑrinɑn otkæninæ tɑrjħj qundiliqtɑrinɑ dæɡæn ʃæksiz qurmætti kordik sæzdik. koʃæ bojinɑ sɑn bærɡæn konæ ʕjmɑrɑttɑrdiŋ qulɑʕɑn ɑr kirpiʃi mæn ɑd͡ʒirɑp tuskæn ɑrbir silɑʕiniŋ orninɑn omir unin izdæɡæn ɑdɑmdɑri sonisimæn dæ ɑjɑwli korindi. ɑl bizdæ ʃæ bɑri kærisinʃæ...
sɑħnɑʕɑ tɑʕi bir bɑjɑn kældi! qɑzɑqtiŋ ɑrinɑ bɑlɑnʕɑn ɑrwdiŋ bul d͡ʒoli burimi orilmædi bæʃpæti toɡilmædi ʃolpisi sildirlɑmɑdi sirʕɑsi siŋʕirlɑmɑdi... qisqɑsi bul bɑjɑndɑ bɑri bɑsqɑʃɑ.
d͡ʒɑponjɑdɑ d͡ʒɑrqirɑʕɑn ɑrmɑn
d͡ʒɑqindɑ d͡ʒɑpondiq tɑnimɑl aki sami allet trwppɑsimæn birlæsæ onær korsætip qɑzɑqstɑndiq bɑlættiŋ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjin d͡ʒɑt ældæ pɑʃ ætip qɑjtqɑn «ɑstɑnɑ opærɑ» tæɑtriniŋ d͡ʒætækʃi soljsi ɑrmɑn orɑzoøtiŋ tɑlɑnti kulli kunʃiʕis æli korærmændærin tɑnti ætti. oniŋ orindɑwindɑʕi morjs d͡ʒɑrrdiŋ mwzikɑsinɑ kornækti ħoræoɡrɑf rolɑn pætjdiŋ qojʕɑn «pɑrjd͡ʒ qudɑj ɑnɑsiniŋ sobori» spæktɑklindæɡi fæbtiŋ pɑrtjɑsi d͡ʒɑpondiqtɑr uʃin ʃin mɑnindæ onærdiŋ ulkæn d͡ʒɑŋɑliʕi boldi.
onær – ulttiŋ ɑjnɑsi. sol ɑrqili kulli ulttiŋ bolmis-bitimin ʕɑnɑ æmæs dæŋɡæj-dɑrɡæjin dæ tɑnwʕɑ hɑm tɑnitwʕɑ bolɑdi. bɑs qɑlɑniŋ d͡ʒɑs tæɑtri bjil tɑrjħinɑ 15 d͡ʒil tolip otirʕɑn irɡæli onær ordɑsi – nur-sultɑn qɑlɑsi ɑkimdiɡiniŋ d͡ʒɑstɑr tæɑtri ud͡ʒimi tæɑtr mæræjtoji ɑjɑsindɑ qirʕiz ræspwbljkɑsindɑʕi ɡɑstroldik sɑpɑrin ɑbirojmæn otkizip turkjɑ mæmlækætiniŋ konjɑ qɑlɑsindɑ ujimdɑstirilʕɑn turkitildæs ældærdiŋ «miŋ tinis – bir dɑwis» ħɑliqɑrɑliq tæɑtr fæstjøɑlinæn tɑbisti orɑldi.
«zoopɑrk»: sum omir ɑbɑqti ʕoj sɑnɑliʕɑ...
qɑlipqɑ tuskæn tirlik æki ætil mæjtin bujriq ozɡær mæjtin omir sɑlti kundælikti birin biri ɑjnɑ-qɑtæsiz qɑjtɑlɑjtin ɑrækæt kopkæ iŋʕɑjlini ʕu mir liq qɑʕjdɑ ætkæn koŋil ʃæk tik ozɡæniŋ qɑlɑwin d͡ʒɑlʕɑnniŋ mɑninæ ɑjnɑldirʕɑn minæzsizdik bɑsqɑniŋ tɑlɑbinɑ tɑbinʕɑn tɑbɑnsizdiq æŋ ɑjɑʕi d͡ʒɑn qɑlɑwiŋdi iʃki ɑr-ud͡ʒdɑniŋdi qɑliŋ tobirdiŋ kozqɑrɑsinɑ mɑtɑp bærɡæn ʃɑrɑsizdiq... tɑnis tirʃilik pæ jɑ jɑ qɑ tælæskæn d͡ʒoqsiz bul – ɑrqɑj simizʕɑ tjæsili bir-birinæn ɑwmɑjtin ærækʃæliktæn ɑdɑ bizdiŋ omir. trɑfɑrætkæ tuskænimiz jnkwbɑtorliq sjpɑtqɑ ænɡænimiz sonʃɑliq ɑdɑm rætindæ dɑrɑlɑnwdɑn qɑlʕɑnimiz qɑʃɑn ojtkæni ærækʃælænw ɑjnɑlɑŋ uʃin iŋʕɑjsiz. qoʕɑm bælɡilæɡæn ʃækɑrɑdɑn ʃiqtiŋ bɑ – ʃɑrɑsiz kujɡæ tustiŋ! dæmæk ozɡælær sizʕɑn æræd͡ʒæɡæ bɑʕinwʕɑ tjissiŋ. bɑsqɑ tɑŋdɑw d͡ʒoq! ɑl ændi omiriŋizdi zoobɑqtɑʕi ɑŋdɑrdɑn ozɡæʃæ dæp koriŋizʃi!..
toqtɑr ɑwbɑkiroø: qɑzɑqti sɑqtɑp kælɡæn dæ sɑqtɑjtin dɑ – minæzi
ɑtɑq dɑŋq ɑrkimɡæ qonɑdi. birɑq sol bædælin bolmisin buzbɑj qɑrɑpɑjim qɑlpin sɑqtɑp ɑbirojin ɑdɑmdiq bjiɡindæ ɑsqɑqtɑtɑ ɑlɑtindɑri sjræk. tæɡindæ ɑdɑm bɑlɑsin bir-birinæn dɑrɑlɑjtin bɑsti qɑsjæti dæ osi – minæzi bolsɑ kæræk. qɑzɑqtɑn ʃiqqɑn tuŋʕiʃ ʕɑriʃkær toqtɑr ɑwbɑkiroøpæn d͡ʒuzdæsw bizɡæ tɑʕi bir mɑrtæ minæzdiŋ qɑsjæt ækænin uʕindirɑ tuskændæj. bɑtirliqtiŋ ʃiŋi dɑ qɑlpinɑn ɑjnimɑj ɑdɑm bolip qɑlw bolsɑ kæræk. osi ulkæn ærliktiŋ ɑzɑmɑt bojindɑ sɑqtɑlʕɑnin korip sujsindik. qɑtɑldiʕi mæn qɑrɑpɑjimdiliʕi bir bojindɑ tɑmɑʃɑ toʕisqɑn ʕɑriʃ korɡæn toqtɑrdiŋ tɑnimindɑ dɑ bolmisindɑ dɑ tipti omir surw qɑlibindɑ dɑ ʃæɡi mæn ʃæti d͡ʒoq ærkindik sɑqtɑlʕɑndɑj. ɑjtpæsæ qɑlɑliq qɑwirt omirdiŋ tɑrtibinæ bɑʕinip d͡ʒɑtbɑwir bolip kætkæn minɑ qoʕɑmdɑ æsik-qɑqpɑsin ɑjqɑrɑ ɑʃip tɑstɑp ærkin tinistɑjtuʕin ɑdɑmdi kæzdæstirwiŋizdiŋ dæ sjræk qubilisqɑ ɑjnɑlip kætkæni qɑʃɑn...
kjæli ʃiŋʕistɑj d͡ʒæ rindæ qɑrɑtɑj ħɑlqi æræk ʃæ ɑspættæp qɑdir tu tɑ tin mæktæp bɑr. ɑbdi kærim bolis sɑldirip sul tɑn mɑħmut ustɑzdiq ætkæn orɑlħɑn oqiʕɑn kjæ li mækæn. kæzindæ qɑrɑ ʕɑjdɑn qjip sɑlinʕɑn æki siniptiq buɡindæ sul tɑnmɑħmut torɑjʕiroø ɑtindɑʕi ortɑ mæktæp «qɑ rɑŋʕi qɑzɑq koɡinæ ormæ læp ʃiʕip kun bolʕisi» kælɡæn qɑzɑq ɑqininiŋ æl ærtæŋi – d͡ʒɑs urpɑq sɑnɑsinɑ bilim nɑrin sæpsæm dæɡæn ɑrmɑninɑ qɑnɑt bɑj lɑp qɑnɑ qojmɑj d͡ʒɑs d͡ʒuræɡin sælt ætkizip kæltæ ʕumirinɑ mɑʕi nɑli mɑn sijlɑʕɑn ʕɑʃiʕi or ɑltɑjdiŋ tækti ɑrwi bɑ ʕj lɑ sulwmæn kæzdæswinæ ʕɑ d͡ʒɑp pæn ʕɑzɑp qɑtɑr oril ɡæn sæzim ħj kɑjɑ sin bɑs tɑn kæʃwinæ sæbæp bolʕɑn diʕimæn dæ tɑrjħ uʃin qundi.
«d͡ʒɑzʕi kjno» – d͡ʒɑn d͡ʒɑdirɑtɑr d͡ʒobɑ
bɑlɑlɑr d͡ʒiliniŋ bɑldirʕɑndɑrʕɑ dɑjindɑʕɑn siji mol. soniŋ biri – 1 mɑwsim bɑlɑlɑrdi qorʕɑw kuninæ orɑj kæʃæ rozɑ bɑʕlɑnoøɑ ɑtindɑʕi «qɑzɑqkontsært» mæmlækættik kontsærttik ujimi usinʕɑn «d͡ʒɑzʕi kjno» ɑlæwmættik d͡ʒobɑsiniŋ sɑltɑnɑtti ɑʃilwi dæsæk qɑtælæspæjmiz. ɑjtwli d͡ʒobɑ ɑjɑsindɑ ælordɑliq bɑldirʕɑndɑr «qɑzɑqstɑn» ortɑliq kontsært zɑlindɑ d͡ʒɑz ɑjlɑrindɑ otkizilætin kjno korsætilimdærin tæɡin tɑmɑʃɑlɑj ɑlɑdi.
ozi dæ omiri dæ tutɑtsimæn bjɡæ ɑjnɑlip kætkæn ɑsæm ɑlæm jæsi ʃɑrɑ d͡ʒjænquloøɑniŋ twʕɑninɑ bjil ʕɑsir toldi. kozi tirisindæ-ɑq izinæn ɑŋiz ærɡæn ærkæ qizdiŋ ulttiq kɑsibj bj onærindæ tuŋʕiʃ tɑ dɑrɑ d͡ʒoldi sɑlip qɑnɑ qojmɑj oniŋ dɑmw d͡ʒolindɑ dɑ siŋirɡæn æŋbæɡi æræn. buɡindæ ʃɑrɑ dæsæ ojimizʕɑ æŋ birinʃi swrætʃi ɡulfɑjrwz ismɑjiloøɑ qilqɑlɑm tilindæ kæstælæɡæn ɑjɡili «qɑzɑq øɑlsi» kɑrtjnɑsindɑʕi on sɑwsɑʕi mɑjisip d͡ʒuzinæn nur ʃɑʃɑ k ulimdæp turʕɑn korkæm bæjnæ orɑlɑ kætæri ħɑq.
ælordɑdɑʕi bæjbitʃilik d͡ʒɑnæ kælisim sɑrɑjindɑ bir dɑwirdiŋ mɑdænj tɑrjħin ɑnmæn kæstælæɡæn ɑnʃi kompozjtor qɑzɑqstɑnniŋ ħɑliq ɑrtisi mæmlækættik sijliqtiŋ lɑwræɑti æskændir ħɑsɑnʕɑljæøtiŋ ʃiʕɑrmɑʃiliʕinɑ ɑrnɑlʕɑn «ɑtɑmækæn» ɑtti æskæ ɑlw kæʃi otti. kontsærttæ sɑzɡærdiŋ sirli ɑndæri orindɑlip æl bilmæjtin qirlɑrinɑn æstælik ɑjtildi.
ækibɑstuzdɑ d͡ʒilw d͡ʒælisindæɡi ɑqɑwʕɑ "stɑntsjɑ qizmætkæriniŋ qɑtæl..
qizilordɑ. sotqɑ d͡ʒwrnɑljstærdi qɑtistirʕisi kælmæɡæn swdjɑ protsæ..
qizilordɑ. sotqɑ d͡ʒwrnɑljstærdi qɑtistirʕisi kælmæɡæn swdjɑ protsæsti kæjinɡæ qɑltirdi
qɑŋtɑr oqjʕɑsi bojinʃɑ 17 d͡ʒilʕɑ sottɑlʕɑn qudɑjbærɡænoøtiŋ isi: «urip-soʕip qud͡ʒɑttɑrʕɑ qol qojdirʕɑn»
millij ɑrmijæɡæ 72 jil: bir peʃqædæm d͡ʒæŋt͡ʃiniŋ æslimisi (7)
89 jɑʃliq nurmuhæmmæt sɑdiqof æpændi 1944-1949-jilliri ɑrisidiki millij ɑzɑdliq inqilɑbniŋ nɑhɑjiti ɑz bir qisim hɑjɑt qɑlʁɑn ʃɑhitliriniŋ biri.
«øtmyʃtin byɡynɡit͡ʃæ jipæk joli: kytkænlirimiz wæ hæqiqætlær» nɑmliq kitɑb tyrkijædæ næʃr qilindi
tyrkijæ ɑsijɑ bilæn jɑwropɑniŋ tyɡyni tɑriχi jipæk joliniŋ øtiŋi boluʃ sypiti bilæn jipæk joliʁɑ ɑlɑhidæ køŋyl bølyp kælmæktæ.
1945-jili moskwɑniŋ millij inqilɑbt͡ʃilɑr bilæn χitɑj ɑrisidɑ wɑsitit͡ʃi boluʃ hæqqidiki ɑrχipliri
1944-1949-jilliri sowet ittipɑqiniŋ ujʁur dijɑriʁɑ qɑrɑtqɑn sijɑsitiɡæ ɑit bir qisim sowet mæχpij ɑrχipliri ɑrqimu-ɑrqidin elɑn qiliniʃqɑ bɑʃlidi.
wodrow wilson mærkizi 1945-jili moskwɑniŋ millij inqilɑbt͡ʃilɑr bilæn χitɑj ɑrisidɑ wɑsitit͡ʃi boluʃ hæqqidiki qɑrɑrini elɑn qildi
bu qɑrɑr 1945-jili 9-ɑjdɑ d͡ʒiŋ wæ ʃiχoni ɑzɑd qilip yrymt͡ʃiɡæ qɑrɑp ilɡirilæwɑtqɑn mili ɑrmijiniŋ mɑnɑs dærjɑsi bojidɑ toχtɑp qeliʃiniŋ siri bilæn munɑsiwætlik idi.
øz milliti yt͡ʃyn kyræʃ qɑjnimiʁɑ kirɡæn ikki ujʁur kɑpitɑn (3)
sopɑχun sowurof wæ mirziɡul nɑsirofniŋ æjni wɑqittɑ millij ɑrmijæniŋ hærbij quruluʃi tælim-tærbijæsidæ ojniʁɑn roli juqiri.
«ujʁur tili elipbæsi» wæ ujʁur elipbæ tɑriχi
nøwættæ t͡ʃætællærdiki ujʁurlɑrdɑ ɑnɑ til øɡiniʃkæ bolʁɑn qiziqiʃmu kyt͡ʃæjmæktæ.
øz milliti yt͡ʃyn kyræʃ qɑjnimiʁɑ kirɡæn ikki ujʁur kɑpitɑn (2)
sopɑχun sowurop wæ mirziɡul nɑsirof 1944-1949-jillɑrdiki millij ɑrmijæniŋ d͡ʒæŋɡiwɑr musɑpiliri bilæn zit͡ʃ bɑʁliniʃliq ikki mæʃhur isimdur.
tyrkij millætlær kyltyr wæ sænæt idɑrisi «jysyp χɑs hɑd͡ʒip medɑli» tɑrqɑtti
tyrkij millætlær kyltyr wæ sænæt idɑrisi tæripidin tæsis qilinʁɑn «jysyp χɑs hɑd͡ʒip medɑli» 5-ijul kyni tɑrqitildi.
øz milliti yt͡ʃyn kyræʃ qɑjnimiʁɑ kirɡæn ikki ujʁur kɑpitɑn (1)
1949-1944-jillɑrdiki millij ɑrmijæ tærkibidæ jetiʃip t͡ʃiqqɑn qɑbil ofitserlɑr ujʁur tɑriχi ʃɑhitlɑr tæripidin tilʁɑ elinip kælmæktæ.
otturɑ ɑsijɑdiki ujʁur kino sæniti tɑriχidin (1)
øtkæn æsirniŋ 80-jilliri otturɑ ɑsijɑdiki ujʁurlɑrniŋ mædænijæt hɑjɑtidɑ køpliɡæn øzɡiriʃlærniŋ jyz bærɡænliki mælum.
millij ɑrmijæɡæ 72 jil: bir peʃqædæm d͡ʒæŋt͡ʃiniŋ æslimiliri (6)
χitɑj χælq d͡ʒumhurijitiniŋ quruluʃi wæ χitɑj ɑzɑdliq ɑrmijæsiniŋ ujʁur dijɑrini iɡiliʃi bilæn ujʁur dijɑriniŋ sijɑsij tɑriχidɑ zor øzɡiriʃlær bɑʃlɑndi.
qɑzɑqistɑnliq ujʁur reʒissorniŋ mikro filimi ɑwstrijædæ mukɑpɑtqɑ eriʃti
qɑzɑqistɑnliq reʒissor bæχtijɑr islɑmofniŋ «ædib turidiʁɑn jɑqtɑ» nɑmliq qisqɑ mikro filimi «æŋ jɑχʃi sinɑq filimi» mukɑpɑtiʁɑ eriʃkæn.
qɑzɑqistɑn ujʁur mætbuɑtiniŋ rɑwɑd͡ʒliniʃ tɑriχidin (2)
20-æsirniŋ bɑʃliridɑ hɑzirqi zɑmɑn ujʁur mætbuɑtidiki dæslæpki bir qisim ɡezitlær wæ ʒurnɑllɑr tɑʃkænt biʃkæk wæ ɑlmɑtɑ ʃæhærliridæ mæjdɑnʁɑ kælɡæn idi.
millij ɑrmijiɡæ 72 jil: bir peʃqædæm d͡ʒæŋt͡ʃiniŋ æslimisi (5)
sɑbiq millij ɑrmijæ d͡ʒæŋt͡ʃisi nurmuhæmmæt sɑdiqof æpændi 1946-jili hærbij sæptin t͡ʃekinip ɑddij puqrɑ sypitidæ tirikt͡ʃilikini bɑʃliʁɑn.
millij ɑrmijiɡæ 72 jil: bir peʃqædæm d͡ʒæŋt͡ʃiniŋ æslimisi(4)
nurmuhæmmæd sɑdiqof æpændi øziniŋ 1945-1946-jilliri millij ɑrmijæ sepidæ beʃidin øtkyzɡæn uruʃ wæ hærbij hɑjɑt musɑpilirini æslidi.
hindistɑnniŋ d͡ʒænubi qisimidɑ bir ɑptobus dærjɑʁɑ t͡ʃyʃyp ketip ʃu hɑdisidæ ɑz deɡændæ 25 ɑdæm qɑzɑ qildi--χælq tori--
hindistɑnniŋ d͡ʒænubi qisimidɑ bir ɑptobus dærjɑʁɑ t͡ʃyʃyp ketip ʃu hɑdisidæ ɑz deɡændæ 25 ɑdæm qɑzɑ qildi
2018.11.26 16:19 mænbæ: χælq tori
11- ɑjniŋ 24- kyni kiʃilær hindistɑnniŋ kɑrnɑtɑkɑ mændjɑ rɑjonidɑ jyz bærɡæn jolut͡ʃilɑr ɑptobusi dærjɑʁɑ t͡ʃyʃyp ketiʃ wæqæsidiki næq mæjdɑniʁɑ toplɑʃmɑqtɑ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 26- nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: hindistɑnniŋ kɑrnɑtɑkɑ mændjɑ rɑjonidɑ 24- nojɑbir jolut͡ʃilɑr ɑptobusi dærjɑʁɑ t͡ʃyʃyp ketip ɑz deɡændæ 25 ɑdæm øldi.
14 elip jyryʃkæ æplik bɑʃ bɑʃ kit͡ʃik kit͡ʃik uwulɑʃ sudin mudɑpiæliniʃkæ bolidiʁɑn bɑʃ wæ bædæn uwulɑʃ yskynisi tok qɑt͡ʃilɑʃ ɑsɑsi bɑr bolup kyndilik turmuʃiŋizdiki d͡ʒiddijlikni pæsæjtælæjdu.
29 tæwriniʃ bɑʃ uwulɑʃni tæqlid qiliʃ uwulɑʃ sizniŋ hɑrʁinliqiŋizniŋ qojup berilɡæn ikki χil hɑliti sizniŋ tælipiŋizɡæ ɑsɑsæn ɑlmɑʃturɑlɑjdu høl wæ qurʁɑq muhit boluʃidin qætijnæzær 7 sudin mudɑpiæliniʃ iqtidɑri køp.
pijɑdæ meŋiʃ somkisi insɑnlɑrniŋ elɑn tɑχtisi elɑni dæpmu ɑtilidu elɑnniŋ æŋ ærzɑn wæ ærzɑn bɑhɑliq ʃækli.muhim nuqtɑ ɡrɑfik ræχttin æmæs køpyk tɑχtiʁɑ t͡ʃɑplɑnʁɑn winilʁɑ besilʁɑn.tøwæn tænnærχ bilæn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ jɑki ɑlmɑʃturuʃ ɑsɑn.
bu elɑn somkisi qolsiz jenik wæ elip jyryʃkæ æplik 59x 42cm liq tɑχtɑjniŋ beʃiʁɑ køtyrylyp ɑldi-kæjniɡæ øzɡiriʃt͡ʃɑn elɑnlɑrni kørsitidu køpt͡ʃilikniŋ sizniŋ ɑlɑhidæ ut͡ʃuriŋizni køryʃiɡæ kɑpɑlætlik qilidu bu qisqɑ muddætlik tæʃwiq qiliʃqɑ mɑs kelidu.
qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑr:øj it͡ʃi wæ sirtidiki elɑn kørɡæzmæ kørɡæzmæ pɑɑlijæt jærmænkæ tæʃwiqɑt toj jiʁiliʃ konsert qɑtɑrliqlɑr.
jinik wæ hɑwɑ eqimi qɑnili lɑjihælænɡæn jenik eʁirliqtiki 3 køpyklyk ɑrqɑ tɑχtɑj bælwɑʁni tæŋʃiɡili bolidu bulɑr tɑqiʁut͡ʃilɑrniŋ rɑhæt boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.it͡ʃimlik jɑki setiʃ tæʃwiqɑt wɑrɑqt͡ʃisi tutuʃqɑ jɑn jɑnt͡ʃuq wæ ɑrqɑ bølymt͡ʃi bɑr tɑqiʁut͡ʃilɑrni hæqsiz qoliŋizʁɑ qojup qojuŋ.
jenik wæ kyt͡ʃlyk ɑljumin qutubiniŋ qurulmisi qutubiniŋ uzunluqi somkɑ bilæn oχʃɑʃ oχʃɑʃ kɑrtonʁɑ qɑt͡ʃilɑnʁɑn.
ɡrɑfikni ɑsɑnlɑ eliwætkili jɑki ɑlmɑʃturʁili bolidu besiʃ t͡ʃoŋluqi: tæwsijæ qilinʁɑndæk 59 x 42cm.
bu elɑn tɑχtisiniŋ somkisi ekrɑni ærzɑn bɑhɑliq mɑrkini hæqiqij hes qilduridiʁɑn ynymlyk setiʃ qorɑli.
(1) jinik eʁirliqtiki qeliplɑʃqɑn 3 køpyklyk ɑrqɑ tɑχtɑjʁɑ jɑstuq ornitilʁɑn hæmdæ hɑwɑ eqimi qɑnili lɑjihilæʃkæ ʃɑrɑit hɑzirlɑp tæd͡ʒribæ iʃlitip rɑhæt tæminlæjdu.
(2) sijrilmɑ bølymt͡ʃi wæ bɑʃqɑ jɑnt͡ʃuqlɑr qoliŋizni ærkin qojuwetidiʁɑn qoʃumt͡ʃæ boʃluq bilæn tæminlæjdu.
mæmlikæt bojit͡ʃæ «χælq rɑzi bolʁɑn mæmur» wæ «χælq rɑzi bolʁɑn mæmurlɑr kollektipi» tizimliki elɑn qilindi
wilɑjitimizdin bir kiʃi wæ bir kollektip tæqdirlændi
mænbæ:ɑqsu ɡezitiwɑqti:2022-09-02 11:07:15
ɑqsu ɑχbɑrɑt tori ɑqsu wilɑjætlik juʁurmɑ tɑrɑtqu mærkizi 8 ɑjniŋ 30 kyni mæmlikæt bojit͡ʃæ «χælq rɑzi bolʁɑn mæmur» wæ «χælq rɑzi bolʁɑn mæmurlɑr kollektipi»ni tæqdirlæʃ jiʁini bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzyldi mæmlikæt bojit͡ʃæ 397 mæmur wæ 198 kollektip tæqdirlændi. buniŋ it͡ʃidæ wilɑjitimizdin bir mæmur bir kollektip tæqdirlændi.
ut͡ʃturpɑn nɑhijælik d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki idɑrisi pɑrtijæ komitetiniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi d͡ʒeŋwej orɡɑn pɑrtijæ komitetiniŋ ʃud͡ʒisi 4 dærid͡ʒilik ɑlij sɑqt͡ʃi bɑʃliqi tɑhir mid͡ʒit mæmlikæt bojit͡ʃæ «χælq rɑzi bolʁɑn mæmur» deɡæn nɑmʁɑ; onsu nɑhijælik ormɑnt͡ʃiliq wæ otlɑq idɑrisi mæmlikæt bojit͡ʃæ «χælq rɑzi bolʁɑn mæmurlɑr kollektipi» deɡæn nɑmʁɑ eriʃti.
byɡyn 2-dekɑbir dunjɑ mæd͡ʒburij æmɡæk jɑki ʃækli øzɡærɡæn qulluqqɑ qɑrʃi turuʃ kyni. dunjɑ ujʁur qurultiji ujʁur elidɑ hɑʃɑrdin ibɑræt mæd͡ʒburij æmɡækkæ seliʃ tyzymi dɑwɑmliʃiwɑtqɑn bir ʃɑrɑittɑ ujʁurlɑrniŋmu æmælijættæ ʃækli øzɡærɡæn qulluq tyzymniŋ qurbɑni boluwɑtqɑnliqini bildyrdi wæ bu mæsilini dunjɑdiki ɑlɑqidɑr tæʃkilɑtlɑrniŋ kyn tærtipiɡæ kirɡyzyʃniŋ muhimliqini bildyrdi.
qulluq tyzymi dejilɡinidæ nurʁun kiʃilær buni konɑ zɑmɑnlɑrdɑ mæwd͡ʒut bolʁɑn æmmɑ 21-æsirdin ibɑræt hɑzirqi zɑmɑniwi dunjɑdɑ ɑlliqɑt͡ʃɑn joqɑp kætkæn bir tyzym dæp qɑrɑjdu. birɑq æmælijættæ bolsɑ qulluq tyzymi hɑzir dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ oχʃimiʁɑn ʃækillærdæ helihæm mæwd͡ʒutluqini dɑwɑmlɑʃturup kælmæktæ. χælqɑrɑ æmɡæk tæʃkilɑtiniŋ doklɑtidin qɑriʁɑndɑ dunjɑ miqjɑsidɑ bu χil mæd͡ʒburij æmɡæktæ wæ jɑki ʃækli øzɡærɡæn qulluq tyzyminiŋ qurbɑniʁɑ ɑjlɑnʁɑn tæχminæn 21 miljon ɑdæm bɑr bolup bulɑrniŋ 11 jerim miljonʁɑ jeqini ɑjɑllɑr wæ qizlɑr bolsɑ 9 jerim miljonʁɑ jeqini ærlær wæ oʁullɑr ikæn. bu kiʃilær ɑsɑsliq χususijlɑr tæripidin qul qilinsɑ uniŋ it͡ʃidæ 2 miljondin ɑrtuqi dølæt tæripidin jɑki isjɑnt͡ʃi tæʃkilɑtlɑr tæripidin qul qilinʁɑn ikæn.
mæd͡ʒburij æmɡæk ɑsɑsliq jezɑ iɡilik quruluʃ tikiʃ-toqumit͡ʃiliq wæ køŋyl et͡ʃiʃ sɑhæliridæ køp kørylidiʁɑn bolup ɑdættæ køt͡ʃmæn iʃt͡ʃilɑr wæ jærlik χælqlær mæd͡ʒburij æmɡæk tyzyminiŋ zijɑnkæʃlikiɡæ æŋ køp ut͡ʃrɑjdikæn. ʃækli øzɡærɡæn qulluq tyzymini ɑjɑʁlɑʃturuʃ nøwættæ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti wæ uniŋʁɑ qɑrɑʃliq æmɡæk tæʃkilɑti wæ nurʁun χælqɑrɑliq kiʃilik hoquq orɡɑnliri diqqæt qiliwɑtqɑn bir mæsilæ bolup 2-dekɑbir kyni dæl mɑnɑ bu mæsiliɡæ diqqæt tɑrtiʃ yt͡ʃyn b d t tæripidin bekitilɡæn «χælqɑrɑliq qulluqni joqitiʃ kyni.»
dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ bɑʃ kɑtipi dolqun æjsɑ æpændi byɡyn bu munɑsiwæt bilæn rɑdijomizʁɑ qilʁɑn søzidæ ujʁurlɑrniŋmu ʃækli øzɡærɡæn qulluq tyzyminiŋ qurbɑni ikænlikini bildyrdi wæ ujʁur elidiki hɑʃɑrdin ibɑræt bu mæd͡ʒburij æmɡæk sistemisiniŋ dunjɑniŋ hærqɑndɑq jeridiki mæd͡ʒburij æmɡæktin pærqlinidiʁɑnliqini æskærtti.
χitɑj høkymiti hɑʃɑr æmɡikini bikɑr qilidiʁɑnliqini 10 jil ilɡirilɑ elɑn qilʁɑn bolsimu æmmɑ u ujʁur eliniŋ d͡ʒænubidiki wilɑjætlærdæ tyrlyk ʃækil wæ nɑmlɑr ɑstidɑ oχʃɑʃ dɑwɑm qilmɑqtɑ. rɑdijomiz iɡiliɡæn ut͡ʃurlɑrdin bolupmu jeqinqi jillɑrdin ujʁur elidiki sijɑsij besim ɑrtiʃi bilæn hɑʃɑr æmɡikiniŋmu qɑjtidin æwd͡ʒ elip jærliktiki dehqɑn ɑmmisini kontrol qiliʃ ulɑrni tæqib qiliʃ wɑsitisiɡæ ɑjlɑnduruluwɑtqɑnliqi χitɑj høkymiti χælqqæ zor mænpææt æp kældi dæp køkkæ køtyrywɑtqɑn «æl rɑji quruluʃi» dæp elip beriwɑtqɑn øj quruluʃi jol quruluʃi su quruluʃi wæ ʃundɑqlɑ bir qisim dølæt mæχsus mæblæʁ ɑd͡ʒrɑtqɑn t͡ʃoŋ quruluʃ æmɡækliriniŋ æslidæ ujʁur dehqɑnlɑrniŋ zimmisiɡæ ɑrtilʁɑn mæd͡ʒburij æmɡæk ikænliki mælum bolʁɑn idi. ujʁur elidiki mæd͡ʒburij æmɡækkæ seliʃ jæni hɑʃɑr ilɡiri ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisi wæ høkymiti qɑrmiqidiki χitɑj iʃliri komiteti wæ χælqɑrɑ kæt͡ʃyrym tæʃkilɑtiniŋ doklɑtliridɑ tilʁɑ elinʁɑn æmmɑ biz mæχsus bu ʃækli øzɡærɡæn qulluqqɑ qɑrʃi kyræʃ qilidiʁɑn orɡɑn-tæʃkilɑtlɑrniŋ tor bætliriɡæ kirɡinimizdæ buniŋʁɑ ɑit bir ut͡ʃur joqluqini bolsimu uniŋ ɑsɑsæn ɑqqun iʃt͡ʃilɑrniŋ hoquqi mæsilisi bilæn t͡ʃæklænɡænlikini kørduq. dolqun æjsɑ æpændi hɑʃɑr mæsilisiniŋ dunjɑ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikiɡæ tolimu jɑt bir mæsilæ ikænlikini ʃuŋɑ buni tonutuʃ wæ kyn tærtipkæ æp keliʃ yt͡ʃyn χizmætlirini bɑʃliwætkænlikini ejtti.
dunjɑ ujʁur qurultiji bu jil 11-ɑjniŋ 10-kyni «ʃærqij tyrkistɑndiki mæd͡ʒburij æmɡæk sistemisi - dølætniŋ tæstiqi bilæn jyrɡyzylywɑtqɑn hɑʃɑr sistemisi» mɑwzuluq bir pɑrt͡ʃæ doklɑt elɑn qilʁɑn idi. 30 bættin tærkib tɑpqɑn doklɑt hɑʃɑr hæqqidæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ uniŋ id͡ʒrɑ qiliʃ ʃækilliri sijɑsij ɑrqɑ kørynyʃi wæ ɑlɑqidɑr χælqɑrɑ qɑnunlɑr wæ ʃundɑqlɑ χitɑj høkymiti wæ χælqɑrɑ orɡɑnlɑrʁɑ qojʁɑn tælæplærdin ibɑræt 5 bølymdin tæʃkillænɡæn bolup dunjɑ ujʁur qurultiji bu doklɑtniŋ hɑʃɑrʁɑ ɑit ræsmij bir mɑterijɑl joq boluʃtæk boʃluqni tolduridiʁɑnliqini bildyrmæktæ.
ujʁur elidɑ hɑʃɑrniŋ jeŋi ʃækli-nøwætt͡ʃiliktæ turuʃ dɑwɑmlɑʃmɑqtɑ
ujʁur rɑjonidiki jærlik dehqɑnlɑr mæd͡ʒburij æmɡæk-hɑʃɑrniŋ dɑwɑmliʃiwɑtqɑnliqini bildyrdi
lop dehqɑnliriniŋ kælkyn wæ qumliʃiʃniŋ ɑldini eliʃ bɑhɑnisidæ hɑʃɑrʁɑ tutuluwɑtqɑnliqi mælum
«d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋ χizmæt jiʁini» niŋ dehqɑnlɑrni jænæ sijɑsij øɡiniʃkæ muptilɑ qilʁɑnliqi mælum
ɑjkøl dehqɑnliri: «ɑjkøldæ hɑʃɑr 7 kyn ætiɡæn sɑæt 7din kæt͡ʃ sɑæt 6 ɡit͡ʃæ»
uzdiksiz 9 kun d͡ʒumisqɑ ʃiʕwdɑn sɑqtɑnw uʃin qɑrbiz mærækæsindæ æki – ɑq kun dæmɑlis bærilædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħfæj qɑlɑsi loɡɑŋ uʃɑqd͡ʒɑjindɑʕi d͡ʒɑrɑqsiz konæ ælæktr d͡ʒɑbdiqtɑrinɑ ort kætti ɡøɑtæmɑlɑniŋ burinʕi præzjdænti surɑqqɑ tɑrtildi bɑnkok qopɑrilisindɑʕi qilmis kumɑndisi nɑq mɑjdɑnʕɑ bɑrip qilmis otkizw bɑrisin bɑjɑndɑdi ʃjzɑŋdiqtɑrdiŋ «bɑqit siri» urimd͡ʒi ɑsæm bæjnæmæn ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiq mæræjtojin qɑrsi ɑlwdɑ ʃjnzo ɑbæ ærkin dæmokrɑttɑr pɑrtjɑsiniŋ torɑʕɑsi bolip qɑjtɑ sɑjlɑndi 12 muqɑm mækæni ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin ʃɑttiqpæn qɑrsi ɑldi qorʕɑs qɑlɑsi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri lj swmæj qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw kumɑnimæn qolʕɑ ɑlindi d͡ʒuŋɡodɑʕi 500 mjlljon jwɑn turɑtin sɑwlætti sɑjɑd͡ʒɑj ʃjzɑŋ zɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ qurilʕɑndiʕiniŋ 50 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw sɑwiq kæʃi lħɑsɑ qɑlɑsindɑ otkizildi «ɑfrjkɑ piliniŋ d͡ʒumɑʕi» zjmbɑbwæniŋ ɡonnæræ oblisindɑʕi mæmlækættik bɑqʃɑ uzdiksiz 9 kun d͡ʒumisqɑ ʃiʕwdɑn sɑqtɑnw uʃin qɑrbiz mærækæsindæ æki – ɑq kun dæmɑlis bærilædi nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin uli mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjind͡ʒjɑŋdɑʕi muʃælærin bɑstɑp d͡ʒjɑŋʃj ɡujd͡ʒowdɑ qizmæt tæksærdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti jow ljɑŋjiŋɡæ «ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi bojinʃɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ozɑt» dɑŋqti ɑtɑʕin bærwdi ujʕɑrdi izɡi njæt ʃinɑji sujispænʃilikpæn intimɑqtiŋ mɑdɑq d͡ʒirin d͡ʒɑzdi mæmlækættik stwdænttærdiŋ qɑzɑq tilindæɡi d͡ʒurɡizwʃilik d͡ʒɑrisi mɑræsinæ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 80 pɑjiz ɑwdɑn qɑlɑlɑrdɑ bir orindɑ æmdæp-qutqɑrw qizmætti d͡ʒuzæɡæ ɑsti ulttɑr intimɑʕiniŋ qɑjirimdiliqtiŋ ɡul - bɑjʃæʃæɡin qulpirtɑjiq ulɡisin bælsænæ d͡ʒɑlpilɑstirip tiŋ tɑbisqɑ tæz d͡ʒætwɡæ kuʃ sɑlw kæræk qistɑq turʕindɑriniŋ d͡ʒuzinæn ʃɑttiq kulkisi æsti
ʃjzɑŋniŋ ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq ɑqɑwsiz
ælimiz oqw – ɑʕɑrtw istæriniŋ sɑpɑsin d
ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑndiʕini
ʃjzɑŋ ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑniniŋ 5
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ pɑrtjɑ mæktæb
bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ «d͡ʒjɑw jujlwʃil ɑw
qɑzinɑ mjnjstrliɡi: tipti dæ tæbindi q
«t͡ʃɑŋ – i – 5» ɑj ʃɑrinɑn 2 kjloɡrɑm ulɡ
sirtqi istær mjnjstrliɡi d͡ʒɑponjɑniŋ ɑjt
sotsjɑljzm d͡ʒolinɑn ɑwitqimɑj korkæm ʃj
qɑzinɑ mjnjstrliɡi: d͡ʒækælær qolindɑʕi d͡ʒ
urimd͡ʒi ɑsæm bæjnæmæn ɑøtonomjɑli rɑjon
nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin uli mæmlækættik sɑjɑs
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 80 pɑjiz ɑwdɑn qɑlɑlɑrdɑ
sit͡ʃwɑn mæn ʃjnd͡ʒjɑŋ olkæ ɑrɑ ʃjpɑɡærɡæ k
ɡøɑtæmɑlɑniŋ burinʕi præzjdænti surɑqqɑ
bɑnkok qopɑrilisindɑʕi qilmis kumɑndisi
ʃjnzo ɑbæ ærkin dæmokrɑttɑr pɑrtjɑsiniŋ
«ɑfrjkɑ piliniŋ d͡ʒumɑʕi» zjmbɑbwæniŋ
oŋtustik koræjɑniŋ bɑliqʃi kæmæsi ɑwdɑr
uzdiksiz 9 kun d͡ʒumisqɑ ʃiʕwdɑn sɑqtɑnw uʃin qɑrbiz mærækæsindæ æki – ɑq kun dæmɑlis bærilædi
2015.09.08 14:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
bjil qɑrbiz mærækæsindæ d͡ʒildɑʕidɑj 3 kundik dæmɑlis bærilmæjdi. kæʃæ mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi mærækælik dæmɑlis twrɑli ornɑlɑstirwdi d͡ʒɑrjɑlɑdi qɑrbiz mærækæsinæ 26 – qirkujæk (sænbi) 27 – qirkujæk (d͡ʒæksænbi) æki kun dæmɑlis bærilædi. mæmlækæt mærækæsinæn kæjin uzdiksiz 9 kun qizmæt istæw d͡ʒɑjtin bolʕizbɑw uʃin mæmlækæt mærækæsiniŋ dæmɑlisinɑn kæjin tæk 10 – qɑzɑndɑ ʕɑnɑ qɑlipti ustæmæ qizmæt istælædi.
«mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsiniŋ 2015 – d͡ʒilʕi mærækælik dæmɑlistɑrdi ornɑlɑstirwi twrɑli uqtirwindɑʕi» bælɡilæmælærɡæ qɑrɑʕɑndɑ 27 – qirkujæktæ dæmɑlis bærilædi dæmɑlis qizmæt kuninæn toliqtɑnbɑjdi.
sonimæn birɡæ bjil mæmlækæt mærækæsinæ 1 – qɑzɑnnɑn 7 – qɑzɑnʕɑ dæjin 7 kun dæmɑlis bærilædi. 10 – qɑzɑn (sænbi) qɑlipti qizmæt istælædi 11 – qɑzɑn (d͡ʒæksænbi) dæmɑlis. sondiqtɑn mæmlækæt mærækæsinæn kæjin uzdiksiz 9 kun qizmæt istæw d͡ʒɑjti twilmɑjdi ɑri qɑrbiz mærækæsi mæn mæmlækæt mærækæsiniŋ dæmɑlisin qosqɑndɑ dæmɑlɑtin kun otkæn d͡ʒildɑʕidɑn kæmimæjdi.
d͡ʒɑqsi pærzænt ɑsqɑq murɑt ornɑtɑdi d͡ʒiɡærlilær oz kuræsinæ okinbæjdi. rɑjonimizdɑʕi qɑliŋ d͡ʒɑstɑr qizmæt orindɑrin tjɑnɑq ætip qizmætin sujip kɑsiptærin qɑdirlæp qɑd͡ʒirliliqpæn nɑqti istæp d͡ʒɑstiq koktæmniŋ bɑjʃæʃæɡin otɑn æŋ qɑd͡ʒæt ætip otirʕɑn d͡ʒærlærdæ d͡ʒɑjnɑtip d͡ʒɑlindi dɑ d͡ʒiɡærli rwħɑnj bæjnæmæn pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwin qɑrsi ɑlwdɑ.
korikti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ d͡ʒurt tilæɡi mæn kuʃ - qwɑtin ujistirɑjiq
koptiŋ kuʃimæn istælɡæn is d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætpæj qojmɑjdi; koptiŋ pɑrɑsɑtimæn istælɡæn d͡ʒumis orindɑlmɑj qojmɑjdi. ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ toŋiræɡinæ ɑnɑʕurlim tiʕiz intimɑqtɑsip d͡ʒuŋɡo pæjilin d͡ʒuŋħwɑ rwħin bærik ornɑtip bir njætpæn kuʃ qosip oris ɑʃɑ ɑlʕɑ ilɡærilæp ʃinɑji jɡærip nɑqti istæp pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwin is d͡ʒuzindik ɑrækætimizbæn qɑrsi ɑlɑjiq.
qizmæt ornimizdi tjɑnɑq ætip iskærlik korsætip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ ærlikpæn æsæ qosɑmiz
pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwin ʃɑttiqpæn qɑrsi ɑlip otirʕɑn sɑttæ rɑjonimizdiŋ d͡ʒær - d͡ʒærindæɡi kɑdrlɑr mæn buqɑrɑ qizmæt orindɑrin tjɑnɑq ætip ʃinɑji jɡærip nɑqti istæp ɑnɑʕurlim qizw sujispænʃilikpæn d͡ʒɑnæ ɑnɑʕurlim miʕim qɑjrɑt - d͡ʒiɡærmæn qizmætkæ kirisip is d͡ʒuzindik ɑrækættæri ɑrqili dɑwir æmtjħɑn d͡ʒɑwɑbin d͡ʒɑzdi.
intimɑqtɑsip d͡ʒumilɑ ækpindæj ilɡærilæp d͡ʒɑŋɑ kɑrtjnɑni birɡæ sɑlɑmiz
buɡinɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒuŋħwɑ ulti ortɑq tulʕɑ tɑnimi tɑrbjæsi kɑdrlɑr tɑrbjæsiniŋ d͡ʒɑstɑr mæn ospirimdær tɑrbjæsiniŋ qoʕɑmdiq tɑrbjæniŋ tutɑs bɑrisinɑ ænɡizilip orɡɑndɑrʕɑ kɑsiporindɑrʕɑ ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrʕɑ d͡ʒætkizilip dɑʃwælærɡæ ortɑ - bɑstɑwiʃ mæktæptærdiŋ sɑbɑqħɑnɑlɑrinɑ ænɡizilip ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqiniŋ koŋilinæ tæræŋ tɑmir tɑrtti.
mindætti miqtɑp kozdæp ʃinɑji jɡærip nɑqti istæp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin ilɡærilætæmiz
d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ræformɑ dɑmw orniqtiliq istærinæ sɑjɑtin kæzæktæɡi d͡ʒɑnæ budɑn bilɑjʕi bir mæzɡildæɡi qizmættærdi 15 d͡ʒɑqtɑn ornɑlɑstirdi. biz tiŋʕiliqti ujrænip ojdɑʕidɑj dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwin uzdik nɑtjd͡ʒælærmæn qɑrsi ɑlɑmiz ! 9 - ɑjdiŋ 9 - kuni ɑʃilʕɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti pɑrtkomniŋ bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi rɑjonimizdiŋ d͡ʒær - d͡ʒærindæ qizw ɑŋis qozʕɑdi. kopʃilik minɑlɑrdi bildirdi: wɑqit kutip turmɑjdi dæjtin kokæj tæstilik sæzimmæn d͡ʒɑnæ d͡ʒɑwɑpkærʃilik sæzimmæn tujindi mindætti miqtɑp kozdæp ʃinɑji jɡærip nɑqti istæp d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriqtɑ zæjin - zærdæni kuʃ - qwɑtti ujistirip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwiniŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrɑwin d͡ʒɑzɑmiz.
bukil rɑjondɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli uɡit tɑrɑwlɑri mædjɑ orindɑri turli uɡittæw ħɑbɑrlɑw mæħɑnjzmin kæmældændirip ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin ɑqpɑrɑt mædjɑlɑrimæn pikir ɑwistirwdi bɑjlɑnis d͡ʒɑsɑwdi iriqtiliqpæn kuʃæjtip kælæli uɡit tɑqiriptɑrin tɑŋdɑwdi iriqtiliqpæn d͡ʒobɑlɑp qoʕɑmdiq pikir ʃæbin bɑsqɑrwdi iriqtiliqpæn kuʃæjtip ɑr d͡ʒɑqtiŋ birikkæn kuʃin iriqtiliqpæn ujistirip ʃjnd͡ʒjɑŋ ħjkɑjɑlɑrin birɡæ d͡ʒɑqsi bɑjɑndɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmwinɑ dæm bærip pɑrtjɑ 20 - quriltɑjiniŋ d͡ʒæŋispæn ɑʃilwin is d͡ʒuzindik ɑrækætpæn qɑrsi ɑlw kæræk.
bɑs bɑqilɑwʃi: ʕɑjrɑt ɑbdullɑ d͡ʒɑwɑpti rædɑktor: sɑjrɑʃ turɑrd͡ʒɑn rædɑktorlɑr: ɑlimbæk nurɑljn nurbolɑt qɑbil d͡ʒɑwhɑr bolɑtbæk bjsɑrɑ qwɑnbæk bæt d͡ʒɑsɑwʃi: jmɑm turdi
rɑjonimizdiŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi istæri d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwdiŋ tiŋ kæzæŋinæ qɑdɑm tɑstɑdi--ħɑliq torɑbi--
rɑjonimizdiŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi istæri d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwdiŋ tiŋ kæzæŋinæ qɑdɑm tɑstɑdi
bɑrkol qɑzɑq ɑøtonomjɑli ɑwdɑni 10 - mɑmirdɑ «ulttɑr intimɑʕiniŋ tɑtw ʃɑŋirɑʕindɑ» ɑtindɑʕi ɑŋɡimæ ɑjtw d͡ʒɑrisin ozdirdi ɑr ult ortɑ bɑstɑwʃ mæktæp oqwʃilɑrinɑn 27 bɑlɑ oz toŋiræktærindæɡi ulttɑr intimɑʕindɑʕi tjptik ɑŋɡimælærdi ælimizdæɡi ortɑq tilmæn ɑjtti mundɑ mæktæp ɑwlɑsindɑ ozɑrɑ komæktæswdæɡi ulttɑr intimɑʕiniŋ ulɡisi kunbɑʕistiŋ ħinɑn olkæsi lojɑŋ qɑlɑliq bɑstɑwʃ mæktæppæn qol ustɑsip særik bolip ħɑt ɑlisip turʕɑn bɑlʕinniŋ d͡ʒɑqsi ɑmɑndiq qorʕɑwʃi qɑbdil (qɑzɑq) mæn oniŋ ħɑnzw ɑkæsiniŋ ɑŋɡimæsi sjɑqtilɑr tilɡæ tjæk ætildi... d͡ʒɑn tæbiræntærliktæj ʃɑʕin ɑŋɡimælærdi otirʕɑndɑr qizw qɑrsi ɑldi ulttɑr intimɑʕiniŋ næɡizɡi ɑwæni ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑndɑrdiŋ ujrænw turmisiniŋ ɑrqɑw ɑwæninæ ɑjnɑldi.
ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi 2 - rætki ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæn kæjin rɑjonimizdiŋ oqw - ɑʕɑrtw d͡ʒujæsi ulttɑr intimɑʕi tɑrbjæsin kuʃæjtip burinʕi ulttɑr intimɑʕi tɑrbjæ qjmilin ulttɑr intimɑʕi tɑrbjæsi d͡ʒujæsi jnd͡ʒænærjɑsinɑ ozɡærtip «ʃɑʕin ɑŋɡimæ» ɑjtw sjɑqti «bolmɑʃi ʕɑnɑ qjmildɑrdɑn» pɑjdɑlɑnip ulttɑr intimɑʕiniŋ orɑsɑn zor oŋ ænærɡjɑsin toʕistirdi ulttɑr intimɑʕi tɑnimin d͡ʒɑstɑr mæn orændærdiŋ d͡ʒuræɡinæ tæræŋ ujɑlɑtwdi ɑlʕɑ qojdi.
bul rɑjonimizdiŋ kæzæktæɡi ulttɑr intimɑʕiniŋ d͡ʒɑlindi ɑmɑljɑtiniŋ bir kɑrtjnɑsi. bærtinɡi 2 d͡ʒildɑ ɑøtonomjɑli rɑjon kop turli ʃɑrɑni qɑtɑr qoldɑnip ulttɑr intimɑʕiniŋ ħɑliq tilæɡi qoʕɑm buqɑrɑ zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw sujispænʃilik jdæjɑ d͡ʒɑnæ ɑmɑljɑt sjɑqti «7 ulkæn næɡizin» bækæmdædi d͡ʒɑnæ dɑmitti. ɑsiræsæ d͡ʒil bɑsinɑn bæri oristætilɡæninæ 33 d͡ʒil bolʕɑn «ulttɑr intimɑʕi tɑrbjæ ɑji» qjmilin «ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒilinɑ» ozɡærtip 27 turli mɑŋizdi ʃɑrɑni ɑlʕɑ qojip pɑrmændi ʃɑrɑ qoldɑnip ɑr ult d͡ʒurtʃiliʕiniŋ tɑlɑj d͡ʒildɑn bærɡi ɑŋisi kuʃti mɑsælælærdi ʃinɑji ʃæʃti. bul 27 turli ʃɑrɑ mɑdænjæt æmdæw oqw - ɑʕɑrtw ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsw sjɑqti ɑrqɑjsi sɑlɑʕɑ sɑjɑdi. d͡ʒild͡ʒimɑli turʕindɑrdi bɑsqɑrw kæmældænædi ħɑliqqɑ qolɑjli qizmæt korsætw kɑrtt͡ʃkɑsi ændiɡɑri qoldɑnistɑn qɑlɑdi; pɑsport bærw - bɑsqɑrw ræformɑsi tæræŋdætilædi; bɑlɑlɑr ʃjpɑɡærlærin dɑjindɑw isi kuʃæjtilædi; qɑʃqɑrdɑʕi ulttiq ærækʃælikkæ jæ kozæʃi d͡ʒɑrbɑsi turʕin ujlæri ojdɑʕidɑj qorʕɑlɑdi; ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒærɡilikti ɑz ult buqɑrɑsin d͡ʒumisqɑ qɑbildɑwi ilɡærilætilædi... osi ʃɑrɑlɑr ɑr ult d͡ʒurtʃiliʕiniŋ qizmæt turmis bɑrisindɑ d͡ʒɑppɑj sɑqtɑlip otirʕɑn qjinʃiliqtɑrdi tujindi turdæ ʃinɑji ʃæʃædi muniŋ bɑri ɑr ult d͡ʒurtʃiliʕiniŋ qizmæti mæn turmisin bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒɑqsɑrtwdi ulttɑr intimɑʕi qizmætin ʃinimæn ojdɑʕidɑj istæwdi rɑjonimizdiŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi istæriniŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwdiŋ tiŋ kæzæŋinæ qɑdɑm tɑstɑwin ilɡærilætwdi mɑqsɑt ætkæn.
osiʕɑn sɑjkæs «ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi qizmæt æræd͡ʒæsi» bjil 1 - qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp ræsmj ɑtqɑrilip ulttɑr intimɑʕiniŋ zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw næɡizin bækæmdædi d͡ʒɑnæ dɑmitti sondɑj - ɑq ortɑliq pæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃæʃimdæri mæn ornɑlɑstirwlɑrin dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwdɑʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕin d͡ʒæbæwdæɡi mɑŋizdi ʃɑrɑ boldi.
ɑd͡ʒiz mumindin kyt͡ʃlyk mumin jɑχʃi wæ ɑllɑhqɑ søjymlyktur (ɑd͡ʒiz - kyt͡ʃlyk) hæmmisidæ jɑχʃiliq bɑr sɑŋɑ pɑjdiliq iʃlɑni qiliʃqɑ heris bolʁin ɑllɑhdin jɑrdæm tiliɡin ɑd͡ʒiz bolmiʁin æɡær sɑŋɑ birær musibæt jætsæ: æɡær mæn mundɑq qilʁɑn bolsɑmkæn undɑq qilʁɑn bolsɑmkæn demiɡin lekin: ɑllɑh (ʃundɑq boliʃini) tæqdir qiptu ɑllɑh nemini χɑlisɑ ʃuni qilidu deɡin. t͡ʃynki æɡær deɡæn søz ʃæjtɑnniŋ hærikætliniʃ iʃikini ɑt͡ʃidu imɑm muslim ibni mɑd͡ʒæ wæ imɑm æhmæd qɑtɑrliqlɑr riwɑjiti
mumin-musulmɑn imɑnliq bilimlik æqil - pɑrɑsætlik kyt͡ʃ - quwwætlik ʃid͡ʒɑætlik sæwrlik iʃænt͡ʃilik seχilik ippætlik tiriʃt͡ʃɑnliq køjymt͡ʃɑnliq qɑtɑrliqlɑrʁɑ oχʃiʁɑn χislætlærni øzidæ mud͡ʒæssæmliɡæn bolidu pɑjdiliq iʃlɑrni qiliʃqɑ heris bolup pɑjdisiz bihudæ iʃlɑrdin jirɑq turidu hærqɑndɑq iʃtɑ ɑllɑh tɑɑlɑdin jɑrdæm tilæjdu uniŋdɑ kyt͡ʃlyk irɑdæ ɑli himmæt bolʁɑn bolup jɑχʃi wæ pɑjdiliq iʃlɑrni qiliʃtin hærɡiz ɑd͡ʒiz kælmæjdu birær køŋylsizlikkæ ut͡ʃrisɑ: æɡær undɑq qilʁɑn bolsɑm mundɑq bolɑrkæn dæp qoldin kætkæn iʃqɑ øzini ɑrtuqt͡ʃæ ɑwɑræ qilip hæsræt t͡ʃækmæjdu hær iʃtɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ høkym wæ tæqdiriɡæ rɑzi bolup ʃæjtɑnlɑrniŋ wæswæsiliriɡæ orun bærmdu. t͡ʃynki u bundɑq søzlærniŋ ʃæjtɑnniŋ hærikæt dærwɑzisini ɑt͡ʃqɑndin bɑʃqɑ insɑnʁɑ het͡ʃqɑndɑq pɑjdɑ elip kælmæjdiʁɑnliqini æksit͡ʃæ insɑnni pæjdɑ bærmæjdiʁɑn puʃɑjmɑn wæ hæsræt hɑlɑkitiɡæ jyzlændyridiʁɑnliqini jɑχʃi bilidu. mɑnɑ bu χislætlær bilæn mumin-musulmɑn bɑʃqilɑrdin ɑlɑhidæ pærqlinip turidu.
ɑd͡ʒiz muminɡæ qɑriʁɑndɑ æqlij rohij wæ d͡ʒismɑnij d͡ʒæhætlærdin kyt͡ʃlyk muminniŋ qolidin islɑm wæ musulmɑnlɑr yt͡ʃyn køpliɡæn jɑχʃiliqlɑr kelidiʁɑn bolup bundɑq mumin ælwættæ jɑχʃidur ɑllɑhqɑ søjymlyktur islɑm wæ musulmɑnlɑr yt͡ʃyn ʃæræptur.
bu hædis mumin - musulmɑnlɑrniŋ jɑχʃi χislætlærni bolupmu æqlij rohij wæ d͡ʒismɑnij d͡ʒæhætlærdæ kyt͡ʃlyk boluʃni qolʁɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiʃiɡæ ot͡ʃuq t͡ʃɑqriqtur.
bu hædistiki kyt͡ʃ - quwwættin æqlij rohij wæ d͡ʒismɑnij d͡ʒæhætlærdiki kyt͡ʃ - quwwæt mæqsæt qilinidu. t͡ʃynki æqlij rohij tæræptinmu kyt͡ʃlænmæstin pæqæt d͡ʒismɑnij d͡ʒæhættinlɑ kyt͡ʃlyk boluʃ ɑlɑhidæ køŋyl bølyʃkæ mɑχtɑʃqɑ ærzimæjdu. pæqæt d͡ʒismɑnij d͡ʒæhættinlɑ kyt͡ʃlyk bolʁɑn æmmɑ æqlij wæ rohij d͡ʒæhættin tyɡæʃkæn zɑlimlɑrni ɑllɑh tɑɑlɑniŋ æjibliɡænliki wæ ulɑrni qɑttiq ɑzɑblɑr bilæn hɑlɑk qilʁɑnliqi qurɑn kærimdæ bir qɑnt͡ʃæ orundɑ tilʁɑ elinidu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu:
pærwærdiɡɑriŋniŋ ɑd kyt͡ʃlyk iræmni qɑndɑq d͡ʒɑzɑliʁɑnliqini kørmidiŋmu. bundɑq ɑdæmlær bɑʃqɑ ʃæhærlærdæ jɑritilmiʁɑn idi. ʃuniŋdæk wɑdiqorɑdɑ tɑʃlɑrni kesip (øjlærni binɑ qilʁɑn) sæmudni ɑllɑh qɑndɑq d͡ʒɑzɑlidi. ʃuniŋdæk quzuqlɑr iɡisi piræwnni qɑndɑq d͡ʒɑzɑlidi. ulɑr ʃæhærlærdæ (zulum qiliʃtɑ) hæddidin ɑʃti. u jærlærdæ buzʁunt͡ʃiliqni køp qildi. pærwærdiɡɑriŋ ulɑrʁɑ qɑttiq ɑzɑbni nɑzil qildi syræ fæd͡ʒr 6-13.
kyt͡ʃ - quwwætniŋ slɑmdiki orni:
islɑmdɑ bu χildiki kyt͡ʃ - quwwætniŋ orni jyksæktur. t͡ʃynki u islɑmʁɑ χizmæt qiliʃniŋ birdin bir jolidur. bu χildiki kyt͡ʃ - quwwætkæ iɡæ mumin - musulmɑn øziniŋ diniʁɑ toluq æmæl pursitiɡæ eriʃiʃ bilæn birɡæ islɑm wæ musulmɑnlɑrniŋ izzæt - ʃæripini qoʁdijɑlɑjdu.
ɑllɑh tɑɑlɑniŋ qurɑn kærimdæ kyt͡ʃ - quwwætni bir qɑnt͡ʃæ orundɑ mædhæjliʃiniŋ wæ uni qolʁɑ kæltyryʃkæ bujriʃiniŋ sirimu ʃu bolsɑ keræk. ɑllɑh tɑɑlɑ hud ælæjhissɑlɑmniŋ tili ɑrqiliq ɑd qæwmiɡæ kyt͡ʃ - quwwæt beridiʁɑnliqiʁɑ wædæ berip mundɑq dæjdu: i qæwmim! pærwærdiɡɑriŋlɑrdin mæʁpiræt tilæŋlɑr ɑndin uniŋʁɑ tæwbæ qiliŋlɑr silærɡæ u køp jeʁin jɑʁdurup beridu silærɡæ teχimu kyt͡ʃ quwwæt beridu syræ hud 52- ɑjætniŋ bir qismi. ɑllɑh tɑɑlɑ jænæ mumin - musulmɑnlɑrni kyt͡ʃ - quwwæt tæjjɑrlɑʃqɑ bujrup mundɑq dæjdu: dyʃmænliriŋlɑr (bilæn uruʃ qiliʃ) yt͡ʃyn qoluŋlɑrdin keliʃit͡ʃæ kyt͡ʃ - quwwæt tæjjɑrlɑŋlɑr buniŋ bilæn ɑllɑhniŋ dyʃminini øzyŋlɑrniŋ dyʃminiŋlɑrni wæ ulɑrdin bɑʃqɑ dyʃmænlærni qorqutisilær ulɑrni silær tonumɑjsilær ɑllɑh tonujdu syræ ænfɑl 60- ɑjætniŋ bir qismi.
ʃuniŋdæk pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmmu køp wɑqitlɑrdɑ: i ɑllɑh sɑŋɑ seʁinip ɑd͡ʒizliqtin hurunluqtin pɑnɑhliq tilæjmæn dæp duɑ qilɑtti.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ: ɑd͡ʒiz mumindin kyt͡ʃlyk mømin jɑχʃi wæ ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ søjymlyktur deɡæn søzi æqlij rohij wæ d͡ʒismɑnij d͡ʒæhætlærdiki kyt͡ʃ - quwwætkæ ɑlɑhidæ æhmijæt beriʃkæ iʃɑrættur.
kyt͡ʃ - quwwætniŋ pitniχorlɑrniŋ pitnisidin mɑlɑmæt qilʁut͡ʃilɑrniŋ mɑlɑmitidin qorqmɑj jɑχʃi iʃlɑrʁɑ bujrup jɑmɑn iʃlɑrdin tosɑlɑjdiʁɑn d͡ʒyrætlik boluʃ hæqiqæt jolidɑ tæwrænmæj køræʃ qiliʃ hæqiqæt jolidɑ jætkæn muʃæqqæt wæ æzijætlærɡæ sæwr qiliʃ ibɑdætlærni wɑqtidɑ ɑdɑ qiliʃ qɑtɑrliqlɑrʁɑ oχʃiʁɑn sɑnɑp tyɡætkysiz nurʁun pɑjdiliri bɑr.
kyt͡ʃ - quwwætkæ qɑndɑq eriʃkili bolidu
kyt͡ʃ - quwwætkæ tøwændiki usullɑr bilæn eriʃiʃ mumkin:
1- hærqɑndɑq søz wæ iʃ - hærikætni pæqæt ɑllɑh rizɑsini køzlæp qiliʃ øzini ɑllɑh joliʁɑ beʁiʃlɑʃ wæ d͡ʒyrætlik boluʃ. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: (i muhæmmæd!) ejtqinki meniŋ nɑmizim qurbɑnliqim hɑjɑtim wæ mɑmɑtim (dunjɑdɑ qilʁɑn jɑχʃiliqlirim wæ tɑæt ibɑdætlirim) ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri ɑllɑh yt͡ʃyndur ænɑm syrisi 162- ɑjæt.
ɑllɑh tɑɑlɑ æshɑbul kæhfiniŋ æhwɑlini hekɑjæ qilip mundɑq dæjdu: ulɑrniŋ dillirini (jæni irɑdisini) mustæhkæm qilduq øz wɑqtidɑ ulɑr (imɑnsiz zɑlim pɑdiʃɑh ɑldidɑ) dæs turup ejtti: bizniŋ pærwærdiɡɑrimiz ɑsmɑnlɑrniŋ wæ zeminiŋ pærwærdiɡɑridur biz uni qojup hærɡizmu bɑʃqɑ ilɑhqɑ ibɑdæt qilmɑjmiz æɡær biz (ɑllɑhniŋ ʃeriki bɑr) dæjdiʁɑn bolsɑq bu t͡ʃɑʁdɑ hæqiqættin tolimu jirɑqlɑʃqɑn bolimiz . kæhf syrisi 14- ɑjæt.
2- hærqɑndɑq iʃtɑ ɑllɑhqilɑ tɑjiniʃ. næpsi bilæn køræʃ qilip bu mærtiwiɡæ jætkæn kiʃi t͡ʃoqumki bɑrliq iʃliridɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ qolliʃiʁɑ eriʃidu. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ: (lɑ hæwlæ wæ lɑ qowwætæ illɑ billɑh) ni køp oquŋlɑr t͡ʃynki u d͡ʒænnæt χæziniliridin bir χæzinidur deɡæn søzi buniŋʁɑ iʃɑræt bolsɑ keræk.
3- øzini ɑd͡ʒiz hes qilmɑsliq. t͡ʃynki øzini ɑd͡ʒiz dæp qɑriʁɑn kiʃi øziɡæ bolʁɑn iʃænt͡ʃisini joqitidu - dæ d͡ʒyriti ɑd͡ʒizlɑp mæʁlubijætkæ jyzlinidu.
4- pɑjdiliq iʃlɑrni qiliʃqɑ bolupmu islɑm dininiŋ kørsætmilirini toluq id͡ʒrɑ qiliʃqɑ heris boluʃ. t͡ʃynki insɑnijætkæ islɑm dininiŋ kørsætmiliridinmu mænpæætlik nærsæ joq!
5- islɑmdɑ pærz qilinʁɑn æmællærni toluq ɑdɑ qilʁɑnniŋ sirtidɑ næplæ nɑmɑz næplæ rozɑ næplæ sædiqæ zikri - tæsbih duɑ - istiʁpɑr wæ qurɑn oquʃ qɑtɑrliq næplæ ibɑdætlærni køp qiliʃ. hædis qudusijdɑ mundɑq kælɡæn: bændæm mæn pærz qilʁɑn ibɑdættinmu søjymlykrɑq bir ibɑdæt bilæn mɑŋɑ jeqinliq izdimidi bændæm næplæ ibɑdætlær bilæn dɑwɑmliq mɑŋɑ jeqinliq izdisæ mæn uni jɑχʃi kørimæn mæn uni jɑχʃi kørɡinimdæ uniŋ ɑŋlɑjdiʁɑn quliqi køridiʁɑn køzi tutidiʁɑn qoli mɑŋidiʁɑn puti bolimæn u mændin nemini sorisɑ ʃuni berimæn nemidin pɑnɑhliq tilisæ ʃuniŋdin pɑnɑhliq berimæn. imɑm buχɑri wæ imɑm æhmæd riwɑjiti .
6- turmuʃtɑ rɑhæt - pɑrɑʁætkæ berilmæslik. t͡ʃynki rɑhæt - pɑrɑʁætkæ berilɡæn ɑdæmdæ kyt͡ʃlyk irɑdæ ɑli himmæt deɡænlærdin æsær bolmɑjdu undɑq ɑdæm het͡ʃ iʃqɑ jɑrimɑjdiʁɑn keræksiz bolup qɑlidu. bɑjniŋ bɑlisi kæmbiʁælniŋ kɑlisi keræk kælmæjdu deɡæn søz tæd͡ʒribidin øtkændin kejin tɑrqɑlʁɑn søz boliʃi mumkin.
7- ilɡiri øtkæn jɑχʃi kiʃilærniŋ tærd͡ʒimihɑlini oqup turuʃ wæ ulɑrni øziɡæ ørnæk qiliʃ. t͡ʃynki jɑχʃi kiʃilærniŋ tærd͡ʒimihɑlini oqup turuʃ insɑnʁɑ æqlij rohij wæ d͡ʒismɑnij tæræplærdin kyt͡ʃ - quwwæt beʁiʃlɑjdu.
8- øzi wæ tæbiæt hæqqidæ dɑwɑmliq pikir qiliʃ. t͡ʃynki bu insɑnʁɑ øziniŋ hæqiqitini tonutup insɑnni kibri mæʁrurliqtin jirɑq qilidu wæ insɑnni kɑmɑlæt joliʁɑ bɑʃlɑjdu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: zemindɑ wæ øzæŋlɑrdɑ ɑllɑhqɑ t͡ʃin etiqɑd qilidiʁɑnlɑr yt͡ʃyn (ɑllɑhniŋ qudritini wæ birlikini kørsitidiʁɑn) nurʁun ɑlɑmætlær bɑr (buni) kørmæmsilær . zɑrijɑt syrisi 20- 21- ɑjætlær.
9- ilim - mæripæt wæz - næsihæt sorunliriʁɑ qɑtniʃip turuʃ. t͡ʃynki bu insɑnniŋ tint͡ʃliq rɑhæt wæ ræhmæt it͡ʃidæ boliʃiʁɑ bælki pæriʃtilær ɑrisidɑ nɑmi tilʁɑ eliniʃiʁɑ sæwæp bolʁinidin sirit insɑnʁɑ øziniŋ æjib - nuqsɑnlirini wæ bu æjib nuqsɑnlɑrdin qutuluʃ jolini kørsitip beridu. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq dæjdu: bir d͡ʒɑmɑæt ɑllɑh tɑɑlɑniŋ øjliridin bir øjdæ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ kitɑbini tilɑwæt qilisɑ wæ u kitɑbni øz ɑrɑ dærs qiliʃsɑ t͡ʃoqumki ulɑrniŋ ystiɡæ tint͡ʃliq t͡ʃyʃidu ulɑrni ræhmæt jɑpidu pæriʃtilær qorʃɑp turidu ɑllɑh tɑɑlɑ øziniŋ hozuridiki pæriʃtilærniŋ ɑrisidɑ ulɑrniŋ jɑχʃi nɑmini tilʁɑ ɑlidu imɑm muslim riwɑjiti
10- jɑχʃilɑr bilæn hæmsøhbæt boluʃ. t͡ʃynki jɑχʃi kiʃilær iʃliriŋizdɑ sizɡæ jɑrdæm beridu untup qɑlʁɑn iʃliriŋizni esiŋizɡæ selip qojidu. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq dæjdu: ɑllɑh tɑɑlɑ jɑχʃiliq qiliʃni χɑliʁɑn kiʃiɡæ jɑχʃi dostni ut͡ʃritidu u kiʃi untup qɑlsɑ jɑχʃi dost esiɡæ selip qojidu esidæ bolsɑ uniŋʁɑ jɑrdæm beridu æbu dɑwut riwɑjiti .
11- jɑmɑn iʃlɑrdin jirɑq boluʃ. t͡ʃynki jɑmɑn iʃlɑr æqil ruh wæ d͡ʒisimʁɑ zijɑn jætkyzɡændin sirit din wæ etiqɑdni ɑd͡ʒizlɑʃturidu.
12- oq etiʃ su yzyʃ t͡ʃeliʃiʃ qɑtɑrliq muskullɑrni kyt͡ʃæjtidiʁɑn bæzi d͡ʒismɑnij tænhærikæt pɑɑlijætlirini elip beriʃ. t͡ʃynki sɑʁlɑm æqil wæ sɑʁlɑm roh pæqæt sɑʁlɑm d͡ʒisimdɑ bolidu.
bu hædistin dæwæt wæ tærbijæ d͡ʒæhættin tøwændikidæk pɑjdilɑr elinidu:
1- ɑllɑh tɑɑlɑniŋ muhæbbitiɡæ mæʁpiritiɡæ wæ rizɑsiɡæ eriʃkændin sirt muhim mæd͡ʒburijætlærni id͡ʒrɑ qiliʃqɑ qɑdir bolɑliʁudæk kyt͡ʃ - quwwætkæ eriʃiʃ yt͡ʃyn æqil roh wæ d͡ʒisimni tæræqqi qilduruʃqɑ æhmijæt beriʃniŋ zøryrlyki.
2- ɑllɑh tɑɑlɑdin jɑrdæm sorɑʃ ɑrqiliq ɑd͡ʒizliq hurunluqtin ɑzɑt boluʃniŋ zøryrlyki.
3- pursætni ʁænimæt biliʃ pursæt qoldin kætkændin kejin undɑq qilsɑm boptikæn mundɑq qilsɑm boptikæn dæp hæsrætlinip øzini ɑrtuqt͡ʃæ ɑwɑræ qilip ʃæjtɑnni χursæn qilmɑsliqniŋ zøryrlyki.
4- ɑʁzidɑ islɑmni dæwɑ qilip qojup it͡ʃidæ kufrini ɑzʁunluqni islɑm wæ musulmɑnlɑrʁɑ øt͡ʃmænlikni sɑqlɑjdiʁɑnlɑrniŋ jær jyzini toldurwætkinidin dæwæt wæ hæqiqæt jolidɑ køræʃ qiliʃtin ɑd͡ʒiz kælsimu øziniŋ bir kiʃilik qult͡ʃiliqini ɑdɑ qilʁɑn mumin - musulmɑnniŋ jɑχʃi ikænlikini biliʃniŋ zøryrlyki.
filim sɑlundin ilinip qɑjtɑ syzyk nusqiʁɑ kiriʃtyrylɡæn qɑlɑjmiqɑn tɑrqɑtqut͡ʃilɑr kilip t͡ʃiqqɑn ɑqiwætkæ øzi iɡæ
torɑp osæk – ɑjɑŋin qurɑstirip tɑrɑtip zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmis otkizɡæn 197 ɑdɑm zɑŋ bojinʃɑ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrpɑrɑʃotʃilɑr soʕistiq ɑøtokolikti qosini pɑrɑttɑn otti d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕistiŋ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætkændiɡiniŋ 70 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw d͡ʒjnɑlisi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi qirʕizstɑn tɑwælsizdiɡiniŋ 24 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi d͡ʒɑponjɑ dunjæ d͡ʒuzilik ækinʃi soʕis kæzindæɡi tizæ buɡw qud͡ʒɑtiniŋ ɑwælɡi nusqɑsin kormæɡæ qojdi bɑnkok brɑħmɑ buti ɑldindɑʕi pɑrtilɑw wɑqjʕɑsindɑʕi næɡizɡi qilmis kumɑndisi qolʕɑ tusti d͡ʒuŋɡo – wkrɑjnɑ bæjbitʃilikti qorʕɑw qosinindɑʕilɑr qol tɑŋbɑlɑrin qɑldirip soʕis d͡ʒæŋisiniŋ 70 d͡ʒildiʕin æskæ tusirdi æɡjpæt præzjdænti sjsj bæjd͡ʒjŋɡæ d͡ʒætti ræsæj mæn d͡ʒuŋɡo birɡæ kuʃ sɑlip tɑrjħj bolmisqɑ qurmæt ætwi kæræk «bukil ælimiz bojinʃɑ on miŋ ʃɑqirimdiq qizil sɑjɑħɑt» qjmiliniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tɑqiriptiq qjmili bɑstɑldi ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn tujindi fjlim «mæniŋ twim» ɑlʕɑʃ ræt qojildi d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisti bæjnælæɡæn drɑmɑliq ɑn – bj tæɑtri «tjɑnfwʃɑndɑʕi soʕis orti» ɑlʕɑʃ ræt qojildi bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsi ɑskærj pɑrɑtti qɑmtɑmɑsizdɑndirwʕɑ bɑrinʃɑ kuʃ sɑlwdɑ mɑjtɑwliqtɑr kæzindæ d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕisqɑ bir uʃɑq ɑtɑʕɑn tuŋʕiʃ kæzækti «d͡ʒibæk d͡ʒoli - ilæ tɑlqi minbæri» quld͡ʒɑdɑ otkizildi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn lo fwħi d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti ɑrqɑndɑj ɑdɑmniŋ dɑri sɑtw d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑrnɑmɑlɑrʕɑ wɑkil bolwinɑ bolmɑjdi bir bolim d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmælær 1 – qirkujæktæn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi ræsæj ħɑliqɑrɑliq ɑskærj mwzjkɑ fæstjøɑli otkizilmæk zor toptɑʕi bosqindɑr ɑøstrjɑniŋ ʃækɑrɑsinɑ kirdi tɑjlɑnd qopɑrilis dælosinɑ qɑtisti æki qilmis kumɑndisin d͡ʒɑŋɑdɑn turɑqtɑndirdi
d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑrinɑ qɑr
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ d͡ʒɑpon bɑsqinʃi
lj kit͡ʃjɑŋ æskæ tusirw d͡ʒjnɑlisiniŋ bɑst
ʃj d͡ʒjnpjŋ pɑrɑttɑn otætin qosindɑrdi ko
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑtɑrlilɑr d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑri
uʃqiʃsiz uʃɑqtɑr sɑpi pɑrɑttɑn otwdæ
sɑpti bɑstɑʕɑn uʃɑq tobi pɑrɑttɑn otwdæ
d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑrinɑ qɑrsi turw soʕsi d͡ʒ
bɑnkok brɑħmɑ buti ɑldindɑʕi pɑrtilɑw w
æɡjpæt præzjdænti sjsj bæjd͡ʒjŋɡæ d͡ʒætti
ræsæj mæn d͡ʒuŋɡo birɡæ kuʃ sɑlip tɑrjħj
qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi torɑp osæk – ɑjɑŋinɑ ɑrnɑwli soqqi bærwdi ornɑlɑstirdi
torɑp osæk – ɑjɑŋin qurɑstirip tɑrɑtip zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmis otkizɡæn 197 ɑdɑm zɑŋ bojinʃɑ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi
2015.08.31 15:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 29 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒɑŋ jɑŋ). tilʃiniŋ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡinæn uʕiswinʃɑ tɑjɑw mæzɡildæ ɑz sɑndi torɑpkærlærdiŋ d͡ʒɑrnɑ bɑzɑrindɑʕi tolqw tjɑnd͡ʒjn kæmæd͡ʒɑjindɑʕi ort ɑpɑti d͡ʒɑrilis ʃirʕɑlɑŋi soʕis d͡ʒæŋisiniŋ 70 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw qjmili sjɑqti kæjbir tosin twilʕɑn iri ʃirʕɑlɑŋdɑr mæn mæmlækættiŋ mɑŋizdi qjmildɑrin toŋiræktæj otirip ʕɑlɑmtordɑ mjkrobloɡtɑ d͡ʒɑnæ wjt͡ʃɑttɑ osæk – ɑjɑŋdi qɑwirt qurɑstirw tɑrɑtw d͡ʒɑʕdɑjinɑ qɑrɑtɑ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi d͡ʒær – d͡ʒærdæɡi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑniniŋ torɑp osæk – ɑjɑŋinɑ ɑrnɑwli soqqi bærw qjmilin oristætwin ornɑlɑstirdi. qɑzirɡæ dæjin torɑp osæk – ɑjɑŋin qurɑstirip tɑrɑtip zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmis otkizɡæn 197 ɑdɑm zɑŋ bojinʃɑ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi d͡ʒɑwɑpkærliɡi bɑr 165 torɑp bækæti d͡ʒɑbildi.
ɑrmijæ tæræp ʃi d͡ʒinpiŋniŋ t͡ʃeɡrɑni køzdin kæt͡ʃyrɡændiki syrætlirini ɑʃkɑrilidi(1)
2014.02.17 16:17 mænbæ: χælq tori
ʃi d͡ʒinpiŋ t͡ʃɑrlɑʃ wæzipisi øtæwɑtqɑn t͡ʃeɡrɑ mudɑpiæ æskiri wu ʃjɑwkɑŋ bilæn qol eliʃip køryʃti.
16-fewrɑl «ɑzɑdliq ɑrmijæ ɡeziti»niŋ mikro biloɡidɑ dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ 26-jɑnwɑr it͡ʃki moŋʁul t͡ʃeɡrɑ mudɑpiæ qɑrɑwulχɑnisini køzdin kæt͡ʃyrɡændiki syrætlirini ɑʃkɑrilɑndi. 1-ɑjniŋ 26-kyni ʃi d͡ʒinpiŋ it͡ʃki moŋʁul hærbij rɑjoni mælum qismiʁɑ kelip t͡ʃeɡrɑ mudɑpiæ qɑrɑwulχɑnisidiki ofitser-æskærlærni joqlidi pɑrtijæ mærkizij komiteti ɡowujyæn mærkizij hærbij komitetqɑ wɑkɑlitæn wætinimiz t͡ʃeɡrɑsidɑ mudɑpiæ wæzipisi øtæwɑtqɑn bɑrliq komɑndir-d͡ʒæŋt͡ʃilærdin sæmimij hɑl soridi. «ɑzɑdliq ɑrmijæ ɡeziti» mæχsus sɑn t͡ʃiqirip ʃi d͡ʒinpiŋniŋ æskærlær bilæn billæ bolʁɑn t͡ʃɑʁdiki syrætlirini tund͡ʒi qetim ɑʃkɑrɑ elɑn qildi. (d͡ʒuŋɡo millætlær tærd͡ʒimæ idɑrisi tærd͡ʒimisi)
mærkizij komitet tæʃkilɑt bølymi kɑdirlɑrni bolʁɑn nɑzɑrætni kyt͡ʃæjtti
2014.01.13 09:35 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
pɑrtijæniŋ ɑmmiwi luʃjæn tælim-tærbijæsini æmælijættin øtkyzyʃ pɑɑlijiti qɑnɑt jɑjdurulʁɑndin bujɑn mærkizij komitet tæʃkilɑt bølymi kɑdirlɑrni tækʃyryʃ bɑhɑlɑʃ χizmitini jɑχʃilɑp 12 miŋ 380 qisqɑ ut͡ʃurdɑ pɑʃ qiliʃ sæhnisi qurup ɑsɑsij qɑtlɑm tæʃkilɑtliri wæ pɑrtijæ æzɑliri qoʃun quruluʃini teriʃip kyt͡ʃæjtip kɑdirlɑrniŋ øɡiniʃ istili orɡɑn istilini jænimu jɑχʃilɑp tærtipkæ seliʃ æmælijlæʃtyryʃtæ kørynærlik ynym hɑsil qildi.
mærkizij komitet tæʃkilɑt bølymi bultur 12-ɑjniŋ beʃidɑ «jærlik pɑrtijæ høkymæt ræhbærlik kollektipliri wæ ræhbiri kɑdirlɑrniŋ nætid͡ʒisini tækʃyryʃ χizmitini jɑχʃilɑʃ hæqqidiki uqturuʃ»ni t͡ʃiqɑrdi. uqturuʃtɑ bir tæræptin ilmij tæræqqijɑttɑ t͡ʃiŋ turʁɑn kɑdirlɑrʁɑ ilhɑm beriʃ jænæ bir tæræptin obrɑz quruluʃi nætid͡ʒæ quruluʃiʁɑ berilip kætkæn kɑdirlɑrni t͡ʃiŋ tutup ulɑrni jænæ kɑllisi qizip ketip tædbir bælɡilæjdiʁɑn qɑrisiʁɑ iʃ qilidiʁɑn qilmiʃlɑrdin tosuʃ otturiʁɑ qojuldi.
æmældɑrliq kojidɑ t͡ʃepiʃ æmæl sodisi qiliʃ sɑjlɑmdɑ pɑrɑ beriʃ qɑtɑrliq ɑdæm tɑllɑʃ iʃlitiʃtiki nɑtoʁrɑ istillɑrʁɑ kɑdirlɑr wæ ɑmminiŋ inkɑsi kyt͡ʃlyk qɑttiq jirɡinidiʁɑn mæsilæ boluplɑ qɑlmɑstin bælki jænæ pɑrtijæ iʃliriniŋ tæræqqijɑtiʁɑ eʁir tæsir jætkyzidu.
mærkizij komitet tæʃkilɑt bølymi bultur 12-ɑjniŋ beʃidɑ 12 miŋ 380 qisqɑ ut͡ʃurdɑ pɑʃ qiliʃ sæhnisi qurup χæt telefon tor qisqɑ ut͡ʃur bir ɡæwdilæʃkæn hær tæræplimæ ærzlærni qɑrɑp t͡ʃiqiʃqɑ qobul qiliʃ sæhnisini ʃækillændyrdi. bulturniŋ kejinki jerimidɑ mærkizij komitet tæʃkilɑt bølymi tækʃyryʃ χizmitiɡæ birlæʃtyryp 18 tækʃyryʃ ɡuruppisini æwætip ilɡiri-kejin bolup 11 ølkæ ɑptonom rɑjon mærkæzɡæ biwɑsitæ qɑrɑʃliq ʃæhær wæ mærkæzɡæ qɑrɑʃliq toqquz orunniŋ kɑdirlirini tɑllɑp iʃlitiʃ χizmitini mæχsus tækʃyrdi jænæ ʃæhær nɑhijæ qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdiki 120 orunni ɑrilɑp tækʃyrdi. tækʃyryʃtæ bɑjqɑlʁɑn mæsililærni ɑsɑs qilip ɑdæm iʃlitiʃ jøniliʃi ølt͡ʃimi tærtipi intizɑmi istili qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ 102 mæsiliniŋ sɑqlɑnʁɑnliqini otturiʁɑ qojdi hæm t͡ʃæklik muddættæ øzɡærtiʃni tælæp qildi.
ʃind͡ʒɑŋdɑ qotɑzdɑ oʁlɑq tɑrtiʃiʃ musɑbiqiliri ɑrqiliq noruz bɑjrimi kytywelindi(1)
2014.03.20 14:00 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 20-mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 18-mɑrt ʃind͡ʒɑŋ qæʃqær wilɑjætlik tɑʃqorʁɑn tɑd͡ʒik ɑptonom nɑhijæsi mɑzɑr jezisidɑ øtkyzylɡæn qotɑzdɑ oʁlɑq tɑrtiʃiʃ musɑbiqisidæ tɑd͡ʒik jiɡitliri bɑr kyt͡ʃini iʃqɑ sɑlmɑqtɑ. ʃu kyni pɑrt ɑridɑ kelidiʁɑn tɑd͡ʒiklɑrniŋ «bɑhɑr bɑjrimi» noruz bɑjrimini kytyweliʃ yt͡ʃyn ʃind͡ʒɑŋ tɑʃqorʁɑn tɑd͡ʒik ɑptonom nɑhijæsidiki dehqɑn t͡ʃɑrwit͡ʃilɑr mɑzɑr næsillik qoj fermisidiki deŋiz jyzidin miŋ metir eɡizliktiki d͡ʒɑjdɑ qotɑzdɑ oʁlɑq tɑrtiʃiʃ musɑbiqisi øtkyzdi.
kut͡ʃɑ nɑhijæsi mɑɑrip selinmisini ɑʃurup mæktæplærniŋ oqutuʃ ʃɑrɑitini jɑχʃilidi
ænɡilijæ muɑwin mɑɑrip ministiri ʃɑŋχæjdæ mɑtemɑtikɑ oqutuʃ tæd͡ʒribilirini øɡændi(1)
ikki terlijon 200 miljɑrd jyæn mɑɑrip χirɑd͡ʒitiniŋ qɑndɑq iʃlitilɡænliki t͡ʃyʃændyryldi
korlɑ ʃæhirdiki mæktæplærdæ «χælqɑrɑ ɑnɑ til kyni» dɑʁduʁiliq tæbriklidi(1)
7 kæzækti mæmlækættik morɑl ulɡilæriniŋ ɑŋɡimælærin næɡizɡi sɑtilɑrdɑ ɑrɑlɑp d͡ʒurip bɑjɑndɑw konsærti bɑstɑldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒi qɑlɑsindɑ djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn tɑʕi 23 nɑwqɑs sɑwiʕip ʃjpɑħɑnɑdɑn ʃiqti «d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin tæktæw» dæɡænimiz otkir d͡ʒuzdi qɑrw ɑlbɑti siltæwdæn sɑq bolw kæræk moŋʕulkuræ: sujspænʃilikkæ toli æriktilær ɑtræti urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ djɑɡnozi turɑqtɑndirilʕɑn tɑʕi 15 nɑwqɑs sɑwiʕip ʃjpɑħɑnɑdɑn ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋ ʕilim - tæħnjkɑ qjmili ɑptɑliʕi jntærnæt d͡ʒælisindæ bɑstɑldi
d͡ʒuŋɡo «qɑrw - d͡ʒɑrɑq sɑwdɑsi ʃɑrtinɑ» qɑtinɑswʃi ældærdiŋ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti tiŋʃun tobiniŋ mjkro qɑmsizdɑndirwi tjd͡ʒɑrɑttɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw sæbæbinæn d͡ʒɑzɑʕɑ tɑrtildi sɑjɑsɑt ɑrqili mæjir d͡ʒætkizdi ʃin sujispænʃiliktærimæn qjinʃiliqti ʃæʃti
7 kæzækti mæmlækættik morɑl ulɡilæriniŋ ɑŋɡimælærin næɡizɡi sɑtilɑrdɑ ɑrɑlɑp d͡ʒurip bɑjɑndɑw konsærti bɑstɑldi
2020.08.26 16:19 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 8 - ɑjdiŋ 25 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒɑŋ ħi). 8 - ɑjdiŋ 25 - kuni kæʃtæ ortɑliq orkænjæt kæŋsæsi d͡ʒuŋɡo ɑdæbjæt - korkæmonærʃilær birlæstiɡi ujimdɑstirʕɑn 7 kæzækti mæmlækættik morɑl ulɡilæriniŋ ɑŋɡimælærin næɡizɡi sɑtilɑrdɑ ɑrɑlɑp d͡ʒurip bɑjɑndɑw konsærtin bɑstɑw sɑlti mæn tuŋʕiʃ mɑjdɑn konsært bæjd͡ʒjŋdæɡi ulttiq tæɑtrħɑnɑdɑ bɑstɑldi. d͡ʒjɑŋ kun jɑn ʃwpjŋ jɑŋ lwpjŋ qɑtɑrli ɑjɡili onærpɑzdɑr ɑstɑnɑ korærmændærinæ tɑrtimdi ojin qojip ɑn - kuj formɑsimæn morɑl ulɡilærinæ mɑdɑq d͡ʒɑwdirdi morɑl ulɡilæriniŋ dɑrqɑn rwħin korsætti.
tuŋʕiʃ mɑjdɑn ojin nomirlæri kitɑptɑʕi mɑzmundi konsærtpæn bæjnælæw æki ɑdɑmdiq ɑjnɑlmɑli tæɑtr kuldirɡi tæɑtr ʃɑnduŋ d͡ʒældirmæsi bæjd͡ʒjŋ ɑwæzi bɑrɑbɑni sjɑqti oŋtustik pæn soltustiktiŋ mwzikɑlɑri orindɑldi mɑzmuni bɑj tɑrtimdi boldi. «sizdærɡæ qurmæt bildiræmin» dæɡæn olæŋdæ 7 - kæzækti mæmlækættik morɑl ulɡilærinæ qurmæt bildirildi; ħwbæjdiŋ ulkæn bɑrɑbɑn ojini «dɑri sɑtip ɑlw æstæliɡindæ» mæmlækættik ulæs qosw ulɡisi d͡ʒɑŋ fwt͡ʃjŋniŋ 60 næʃæ d͡ʒildɑn bæri ɑtɑq ɑbiroj qwmɑw ɑwælɡi mɑqsɑttɑn d͡ʒɑzbɑw d͡ʒækæ qjinʃiliqti d͡ʒæŋip koptiŋ qɑmin ojlɑw ħɑliqti bɑqitqɑ kænæltw oskælæŋ sujispænʃiliɡi bæjnælændi; «qɑstærli qɑjsɑr d͡ʒɑndɑr» dæɡæn tɑqpɑqtɑ d͡ʒɑŋ ʃjɑwjɑn qɑtɑrli bæjd͡ʒjŋniŋ æmdæw kutimdæw sɑlɑsindɑʕi morɑl ulɡilæriniŋ bɑstɑmɑʃildiqpæn wħɑndɑʕi birinʃi ʃæpkæ ɑttɑnip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw tosqɑwil ʃɑjqɑsiniŋ d͡ʒæŋisinæ kuʃ sɑlɑ qol d͡ʒætkizwdæɡi ɑsærli ɑŋɡimælæri bɑjɑndɑldi... konsært korkæmonærdiŋ bɑwrɑw qwɑtimæn mæmlækættik morɑl ulɡilæriniŋ otɑndi qizw sujw ħɑliqqɑ ulæs qosw sujispænʃiliɡin tɑliqpɑj tɑlpinw udiræ ɑlʕɑ tɑrtw sindi kuræskærlik rwħin bælsænæ ɑlʕɑ bɑsw morɑldi qɑstærlæp izɡilikkæ umtilw sindi oskælæŋ qɑsjætin korsætip korærmændærɡæ korkæmonærlik lɑzzɑt bɑʕiʃtɑwmæn birɡæ ɑdɑmdɑrʕɑ tæræŋ oj sɑldi.
mæmlækættik morɑl ulɡilæriniŋ ɑŋɡimælærin næɡizɡi sɑtilɑrdɑ ɑrɑlɑp d͡ʒurip bɑjɑndɑw konsærtin d͡ʒuŋɡo ɑn - kuj qoʕɑmi ustinæ ɑldi tuŋʕiʃ mɑjdɑn konsært qojilʕɑnnɑn kæjin ɑrɑlɑp konsært qojw ujirmælæri bir tutɑs ornɑlɑstirw bojinʃɑ ulɡi korsætw konsærti mæn ʃɑʕin ɑtræt ojindɑrin ujimdɑstirip qɑlɑ mæn ɑwildiŋ næɡizɡi sɑtilɑrinɑ iʃkærilæj ɑrɑlɑsip buqɑrɑniŋ d͡ʒɑninɑ bɑrip onæɡæli ɑŋɡimælærdi bɑjɑndɑp onæɡælik rwħti sɑwlælændirip tutɑs qoʕɑmdɑ morɑldi qɑstærlæjtin izɡilikkæ tɑlpinɑtin d͡ʒɑqsidɑn onæɡæ ɑlɑtin morɑldi kæŋ kolæmdæ dɑriptæjtin qojw rɑj qɑliptɑstirwdi ilɡærilætædi.
jntærnætkæ sɑjɑtin qɑrɑ surqjɑ kuʃtærɡæ soqqi bærw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑzɑlɑw uʃin 9 tɑrɑw iskæ kiristi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrortɑŋʕi kuz mærækæsi dæmɑlisindɑʕi ɑwɑ rɑjiniŋ mɑlimæti ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑtqɑ fjnɑnstiq qizmæt otæw ortɑliʕin qurwdi d͡ʒospɑrlɑdi 9 – ɑjdiŋ 7 - kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
qizin qorlɑʕɑn ɑdɑmdi urʕɑn ɑdɑmniŋ ustinæn prokwrɑtwrɑ orɡɑni ɑjiptɑmɑ kotærmædi sit͡ʃwɑn olkæsi lwdjŋ ɑwdɑni moʃj qɑlɑʃiʕi ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑni wɑqitʃɑ ornɑlɑstirw ornin qurdi 10 ɑdɑm qɑzɑ boldi! kɑnɑdɑniŋ kop d͡ʒærindæ piʃɑqtɑp ɑdɑm oltirw wɑqjʕɑsi twildi ræsæjdiŋ sirtqi istær mjnjstrliɡi: ræsæj ɑ q ʃ ɑzɑmɑttɑrinɑn 25 ɑdɑmdi d͡ʒɑzɑlɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw toqtɑm d͡ʒɑsɑʕɑn æki d͡ʒɑqtiŋ biræwiniŋ ɑti – d͡ʒoni ozɡærsæ qɑrizdi qɑjtɑrwʕɑ iqpɑl d͡ʒɑsɑj mɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒuqpɑli ɑwrwdi tizɡindæw mɑmɑni: indætti ɑlɑstɑwdiŋ soŋʕi mæzɡilindæ birær d͡ʒɑrim d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrdiŋ bɑjqɑlwi qɑlipti d͡ʒɑʕdɑj kopʃiliktiŋ ɑlɑŋdɑp kætwiniŋ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq 9 – ɑjdiŋ 5 – kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ – æøropɑ kormæsi 9 – ɑjdiŋ 19 – kuni otkizilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 10 - kæzækti ɑz ulttɑrdiŋ dɑsturli dænæ tɑrbjæ d͡ʒjnɑlisi 9 – ɑjdiŋ 13 – kuninæn 16 – kuninæ dæjin otkizilædi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsip kɑsip qurʕɑn muɡædæktærɡæ turmistiq qjinʃiliq qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtin bærædi bir ujdi æki ɑdɑmʕɑ sɑtsɑ æŋ soŋindɑ uj kimɡæ tɑwældi bolɑdi
jntærnætkæ sɑjɑtin qɑrɑ surqjɑ kuʃtærɡæ soqqi bærw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑzɑlɑw uʃin 9 tɑrɑw iskæ kiristi
2022.09.08 09:50 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstrliɡi qɑtɑrli 9 tɑrɑw birlæsip jntærnætkæ sɑjɑtin qɑrɑ surqjɑ kuʃtærɡæ soqqi bærip d͡ʒɑzɑlɑw ɑrnɑwli ɑrækætin qɑnɑt d͡ʒɑjdirɑdi
mæmlækættik qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw kuræsinæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ ornɑlɑstirw tɑlɑbi mæn 2022 – d͡ʒilʕi qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw kuræsin udɑjilɑndirip qɑnɑt d͡ʒɑjdirw qizmæt ornɑlɑstirwinɑ sɑj d͡ʒwirdɑ qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstrliɡi ortɑliq uɡit bolimi ortɑliq torɑp ħɑwipsizdiɡi d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw komjtæti kæŋsæsi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq sot mækæmæsi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi ɑdiljɑ mjnjstrliɡi ħɑliq bɑnkæsi bɑnkæ – qɑmsizdɑndirwdi bɑqilɑw – bɑsqɑrw komjtætimæn birɡæ uqtirw bɑsip tɑrɑtip bukil æl kolæmindæ bir d͡ʒɑrim d͡ʒil wɑqitpæn qɑrɑ surqjɑ kuʃtærɡæ soqqi bærw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑzɑlɑw ɑrnɑwli ɑrækætin oristætwdi ornɑlɑstirdi qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojw udɑjilɑnʕɑn kuræsiniŋ jnformɑtsjɑ torɑp kæŋistiɡindæ d͡ʒɑlʕɑsti iʃkærilæj qɑnɑt d͡ʒɑjdirwdi bɑr kuʃpæn ilɡærilætædi.
uqtirwdɑ minɑlɑr tɑlɑp ætildi: qɑrɑ surqjɑ kuʃ qilmistɑriniŋ jnformɑtsjɑ torɑp kæŋistiɡindæɡi kæŋæjw dɑmw d͡ʒɑʕdɑjin qɑdɑʕɑlɑp tælæɡrɑf torɑbindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmistɑrʕɑ soqqi bærw d͡ʒɑnæ oni d͡ʒonɡæ sɑlw qɑtɑrli qizmættærmæn tiʕiz uʃtɑstirip jnformɑtsjɑ torɑbinɑn pɑjdɑlɑnip «d͡ʒɑlɑŋɑʃ ɑŋɡimælæsw» turindæɡi qoqɑnloqi d͡ʒɑsɑw «ɑldɑw sjpɑtti qɑriz ɑqʃɑ bærw» qoʕɑmdiq pikiri turindæɡi qoqɑnloqi d͡ʒɑsɑw d͡ʒɑt njætpæn tolæm surɑw d͡ʒumsɑq zorliqti kuʃtæn pɑjdɑlɑnip ɑqʃɑ d͡ʒjnɑw torɑp d͡ʒɑzʕiʃtɑriniŋ sojqɑn ʃiʕɑrwi sjɑqti qilmistiq ɑrækættærmæn ʃuʕildɑnɑtin qɑrɑ surqjɑ kuʃ ujimdɑrinɑ zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ soqqi bærw d͡ʒɑnæ oni d͡ʒɑzɑlɑw kæræk d͡ʒumsɑq bolʃæktærdi zɑŋsiz ɑʃw «d͡ʒɑnkujærlærdi kobæjtip iqpɑldi ɑrttirw» «bɑsqɑlɑrdɑn pɑjdɑlɑnip ɑqʃɑ d͡ʒww» sjɑqti d͡ʒoʕɑri tomænɡi ɑʕɑrdɑʕi qilmistɑrdiŋ zɑŋsiz muddæ tizbæɡin bɑtil uzip tɑstɑw kæræk torɑptɑʕi d͡ʒɑzʕiʃtɑrdi d͡ʒɑlʕɑn osæk – ɑjɑŋ tɑrɑtw d͡ʒɑt njætti sɑwdɑ torɑptiq zorliqti kuʃ sjɑqti torɑp kæŋistiɡindæɡi biliqqɑn mɑsælælærdi kuʃ sɑlɑ d͡ʒonɡæ sɑlw kæræk torɑptɑ d͡ʒɑnæ torɑptɑn tis bir tulʕɑlɑnʕɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ mæŋɡærw ulɡisin ornɑtwdi kæmældændirw sjɑqti bɑjɑndi d͡ʒonɡæ sɑlw mæħɑnjzmin ornɑtw d͡ʒɑnæ kæmældændirw kæræk jnformɑtsjɑ torɑp kæŋistiɡindæɡi qɑrɑ surqjɑ kuʃtærdiŋ orbjtin «topirɑʕin» bɑtil ɑlɑstɑw kæræk qɑrɑ kuʃtærdi ɑlɑstɑw surqjɑ kuʃtærdi d͡ʒojwdiŋ udɑjilɑnʕɑn kuræsiniŋ onɑn ɑri tæræŋdæwin nɑqtilɑnwin ilɡærilætw kæræk.
uqtirwdɑ minɑlɑr tɑlɑp ætildi: tujindi dælo dæræktærin ʃoʕirli rættæp ɑʃip dæræktærdiŋ kælw qɑjnɑrin kæŋæjtip ʃoʕirli tɑldɑw d͡ʒurɡizip tud͡ʒirim d͡ʒɑsɑp jntærnætkæ sɑjɑtin qɑrɑ surqjɑ qilmistɑrdɑn d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ d͡ʒoʕɑrʕi tomænɡi ɑʕɑrdɑʕi qilmistilɑr tobiniŋ dælolɑrinɑn bir tobin iʃkærilæj ɑʃw kæræk. soqqi bærw ʃɑbwilin d͡ʒædæl qozʕɑp ɑrnɑwli dælo ɡrwppɑsi bojinʃɑ dælo istæwɡæ ʃoʕirli qɑmɑl ɑlwʕɑ tæz bɑrlɑw d͡ʒurɡizwɡæ ujimdɑstirip iri dælolɑrʕɑ dæri kæzindæ ʃoʕirli ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizip iʃkærilæj toliq soqqi bærwɡæ kæpildik ætip tutɑs tizbækti soqqi bærwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirip jntærnætkæ sɑjɑtin bir top qɑrɑ surqjɑ zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn qilmistilɑrdi zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ d͡ʒɑzɑlɑw kæræk. kɑsip sɑlɑsin iʃkærilæj d͡ʒonɡæ sɑlwdi ilɡærilætip jntærnættæɡi biliqpɑliqtɑrdi bir – birlæp tæksærip d͡ʒonɡæ sɑlip kundælikti bɑqilɑw – bɑsqɑrwdi kuʃæjtip d͡ʒɑwɑpkærsizdik istæɡæn orindɑr mæn d͡ʒɑwɑpti ɑdɑmdɑrdi zɑŋ - æræd͡ʒæ bojinʃɑ qɑtɑŋ d͡ʒɑzɑlɑp sɑqtɑndirw kæræk. zɑŋ - sɑjɑsɑttɑrdiŋ tiræktik kæpildiɡin kuʃæjtip mɑsælæni niʃɑn ætwdi kornæktilændirip zɑŋ – sɑjɑsɑttɑrdi kæmældændirw sɑjɑsj – zɑŋ istærin bɑsqɑrw d͡ʒobɑsin uʃtɑstirwdi kuʃæjtip zɑŋ qoldɑnw d͡ʒɑnæ dɑlæl – spɑtti tɑnw mɑsælæsin kuʃ sɑlɑ ʃæʃw kæræk. bir tulʕɑlɑnʕɑn soqqi bærw sɑqtɑnw bɑsqɑrw ulɡisin ornɑtip zɑŋ ɑtqɑrw sælbæstiɡin kuʃæjtw d͡ʒɑzɑ ɑtqɑrwdi uʃtɑstirw qɑrɑ – suri kɑsptærdi d͡ʒonɡæ sɑlw kɑsiporindɑrdiŋ ozin – ozi tæksærwi rættæw – tuzætwi sjɑqti mæħɑnjzm qurilisin kuʃæjtw ɑrqili pɑrtkom mæn ukimæt d͡ʒɑlpi d͡ʒɑwɑpti bolɑtin tɑrɑwlɑr tæŋ jɡærip birɡæ bɑsqɑrɑtin qizmæt d͡ʒɑʕdɑjin ɑqɑwsizdɑndirw kæmældændirw kæræk. buqɑrɑni iʃkærilæj ɑttɑnisqɑ kæltirip sɑqtɑnw uɡitin kæŋ kolæmdæ oristætip ɑʃkærælæw tɑsilin ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑp ɑrnɑwli ɑrækættiŋ oristætilwinæ tɑmɑʃɑ ortɑ ɑzirlæw kæræk.
uqtirwdɑ minɑlɑr tɑlɑp ætildi: d͡ʒær – d͡ʒær tɑrɑwlɑr sɑjɑsj dæŋɡæjdi d͡ʒoʕɑrilɑtip ujimdiq bɑsʃiliqti kuʃæjtip d͡ʒɑwɑpkærʃilikti qɑtɑjtip nɑqtilɑndirip tjɑnɑqtɑndirwdi onimdilikti miqti jɡærwi kæræk. qɑrim – qɑtinɑsti sælbæstikti niʕɑjtip birtutɑs d͡ʒospɑrlɑw d͡ʒɑnæ sɑjkæstirw qolbɑsʃiliq ætwdi ojdɑʕidɑj istæp ʃinɑji birikkæn kuʃ qɑliptɑstirw kæræk.
«pɑrtjɑ 18- quriltɑjinɑn bærɡi mɑŋizdi ħud͡ʒɑttɑrdɑn tɑŋdɑmɑlilɑrdiŋ» 2 - bolimi bɑspɑdɑn ʃiʕip tɑrɑtildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrræsæjdæ kæmæ swʕɑ bɑtip 12 ɑdɑm qɑzɑ boldi urimd͡ʒi bɑlɑlɑr ɑwrwin æmdæw birlæskæn tulʕɑsi ræsmj qurildi æɡjpættiŋ burinʕi præzjdænti morsj 40 d͡ʒildiq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætildi pwtjn qirʕj qɑbɑq soʕisinɑn sɑqtɑnip kæŋæswɡæ undæw sɑldi d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕistɑʕi tirækti tulʕɑ ʃɑŋħɑj ħɑliqɑrɑliq kjno – tælæøjzjɑ mærækæsi ɑjɑqtɑdi birinʃi qizil tusti bɑzɑ d͡ʒjŋɡɑŋʃɑn bɑzɑsi uli otɑn otbɑsindɑ ɑrult ħɑlqi bɑjɑndi turmis kæʃirwdæ ʃɑŋħɑj: tɑrjħ pæn ræɑldiŋ sizɑtsiz d͡ʒɑrɑsim tɑbwi uli brjtɑnjɑdɑ bir ɑjæl pɑrlɑmænt muʃæsi ɑtip oltirildi mærkæl: uli brjtɑnjɑ æøropɑ odɑʕinɑn ʃiqsɑ æøropɑ odɑʕi bɑzɑriniŋ tjimdiliɡinæn ɑjirilɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑrɑmɑjli tɑwi prd͡ʒæøɑlskj qulɑniniŋ qos qulini ɑjʕɑ toldi 13 – kæzækti qumil qɑwini mærækæsi 15 – ʃildædæ otkizilmæk d͡ʒɑŋɑ bojn 800 – 737 nomirli uʃɑʕi oŋtustik ɑøjɑtsjɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ bolimʃæ særiktiɡinæ qosildi oblis bɑsʃilɑri næɡizɡi sɑtidɑʕi ulttɑr intimɑʕi uzdiktærinæn ħɑl surɑdi ortɑ ɑzjɑ ɑtmosfærɑsin ʕilmj zærttæw ortɑliʕi ʕilmj d͡ʒætækʃilik ætw komjtætiniŋ ɑqil – kæŋæs bærw mɑd͡ʒilisi ilædæ ɑʃildi ɑøtonomjɑli oblis mindætti ɑʕɑrtwdi olʃæmdændirw qurilisi mæn birkælki dɑmitw qizmætin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisin ɑʃti ʃækɑrɑ rɑjondɑʕi ʃɑrwɑlɑrdi kædæjliktæn ɑriltwʕɑ qulʃindi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑlqi tjimdi sɑjɑsɑttɑn jɡiliktændi qɑrɑpɑjim uɡitʃilærdi tɑrbjælæw ɑrqili kopʃiliktiŋ ɑlʕɑbɑsɑr rwħin d͡ʒæbædi
pɑrtjɑ qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildinɑ ɑrnɑl
13 – kæzækti qumil qɑwini mærækæsi 15 –
mærkæl: uli brjtɑnjɑ æøropɑ odɑʕinɑn ʃi
«pɑrtjɑ 18- quriltɑjinɑn bærɡi mɑŋizdi ħud͡ʒɑttɑrdɑn tɑŋdɑmɑlilɑrdiŋ» 2 - bolimi bɑspɑdɑn ʃiʕip tɑrɑtildi
2016.06.20 09:52 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 14 - mɑwsimdɑ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bækitwimæn d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ ħud͡ʒɑt zærttæw kæŋsæsi rædɑksjɑlɑʕɑn «pɑrtjɑ 81 - quriltɑjinɑn bærɡi mɑŋizdi ħud͡ʒɑttɑrdɑn tɑŋdɑmɑlilɑrdiŋ» 2 - bolimi ortɑliq ħud͡ʒɑt bɑspɑsi d͡ʒɑʕinɑn bɑspɑdɑn ʃiqti buɡinnæn bɑstɑp bukil ældiŋ d͡ʒær - d͡ʒærindæ tɑrɑtilɑdi.
«pɑrtjɑ 18 - quriltɑjinɑn bærɡi mɑŋizdi ħud͡ʒɑttɑrdɑn tɑŋdɑmɑlilɑrdiŋ» 2 - boliminæ 2014 - d͡ʒili nɑwrizdɑ otkæn mæmlækættik 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 2 - mɑd͡ʒilisinæn 2015 - d͡ʒili qɑzɑn ɑjindɑ ɑʃilʕɑn pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisinæ dæjinɡi ɑrɑliqtɑ ʃiʕɑrilʕɑn mɑŋizdi ħud͡ʒɑttɑr ænɡizildi d͡ʒɑlpi 67 ħud͡ʒɑt 510 miŋ ɑrip. mundɑ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑqɑlɑsi 26 pɑrʃɑ ortɑliqtɑʕi bɑsqɑdɑ bɑsʃi d͡ʒoldɑstɑrdiŋ mɑqɑlɑsi 17 pɑrʃɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ qɑtisti ħud͡ʒɑttɑri 24 pɑrʃɑ. 14 mɑŋizdi ħud͡ʒɑt ɑlʕɑʃ ræt ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑnip otir.
mɑŋizdi ħud͡ʒɑttɑrdɑn tɑŋdɑmɑlilɑrdɑ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑs bɑs ʃwd͡ʒj bolʕɑn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ osi kæzæŋdæ kurdæli dæ qim - qwit ħɑliqɑrɑliq ortɑ d͡ʒɑnæ æli iʃiniŋ d͡ʒɑpɑli dɑ ɑwir ræformɑ dɑmw orniqtiliq mindæti ɑldindɑ d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm uli twin bjik kotærip pɑrtjɑ 18 - quriltɑji mæn d͡ʒ k p 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti uʃinʃi tortinʃi bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistæriniŋ rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip mɑrksjzm - lænjnjzmdi mɑw ziduŋ jdæjɑsin diŋ ʃjɑwpjŋ nɑzɑrjɑsin «uʃkæ wɑkildik ætw» mɑŋizdi jdæjɑsin ʕilmj dɑmw kozqɑrɑsin d͡ʒætækʃi ætwɡæ tɑbɑndi bolip bukil ældæɡi ɑr ult ħɑlqin intimɑqtɑstirɑ bɑstɑp orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilæw qizmæti d͡ʒɑlpi ɑwæninæn d͡ʒɑzbɑj ækonomjkɑliq dɑmwdiŋ d͡ʒɑŋɑ qɑlibinɑ kuʃ sɑlɑ ujlæsip ræformɑdɑn qɑmɑl ɑlwdɑʕi qjin mɑsælælærdi ʃæʃip turli ħɑwip - qɑtær mæn sin - sɑjistɑrʕɑ totæp bærip tɑmɑʃɑ æli iʃi - sirti ortɑsin d͡ʒɑrɑtip pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ turli istærin qulʃinɑ ilɡærilætkæn tɑrjħj ɑjɑq ɑlisi nɑqti æstælikkæ ɑlindi; pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdiŋ ʃæʃwʃi kæzæŋindæɡi uli d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizw d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænip - korkæjwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi tiʕiz ɑrqɑw ætip «tortti d͡ʒɑppɑj orindɑw» strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwin sɑjkæsti ilɡærilætwdi d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmw sɑjkæsti dɑmw d͡ʒɑsil dɑmw ɑʃiq dɑmw birɡæ jɡilikkæ kænælætin dɑmw jdæjɑsin ortɑʕɑ qojʕɑndiʕi sondɑj - ɑq ɑr sɑlɑniŋ ræformɑsin d͡ʒædældætw ækonomjkɑniŋ turɑqtiliqti sɑqtɑw bɑrisindɑ birʃɑmɑ tæz dɑmwin d͡ʒæbæw sotsjɑljstik dæmokrɑtjɑliq sɑjɑsjdi dɑmitw uɡit jdæjɑ mɑdænjæt qizmættærin d͡ʒɑqsi istæw ħɑliq turmisin qɑmtɑmɑsiz ætw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsɑrtw tæbinin ɑrttirw qoʕɑmniŋ orniqtiliʕi mæn mæmlækættiŋ ħɑwipsizdiɡin qorʕɑw ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisin d͡ʒæbæw ʃjɑŋɡɑŋniŋ ɑwminniŋ ɡuldænip - korkæjwin orniqtiliʕin qorʕɑw æki d͡ʒɑʕɑlɑw qɑtinɑsiniŋ bæjbit dɑmwin ilɡærilætw mæmlækæt qorʕɑnisi mæn ɑrmjɑ qurilisin d͡ʒæbæw djplomɑtjɑdɑʕi strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirw ɑjɑsin kæŋæjtw pɑrtjɑ qurilisi mæn d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi kuræsin ilɡærilætw sindi d͡ʒɑqtɑrdɑ ortɑʕɑ qojilʕɑn mɑŋizdi jdæjɑlɑrdi kælæli ʃæʃimdærdi qol d͡ʒætkæn kornækti d͡ʒætistiktærdi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑsɑmpɑz soni tɑd͡ʒirjbælæri ʃoʕirli ɑŋis ætildi.
«pɑrtjɑ 18 - quriltɑjinɑn bærɡi mɑŋizdi ħud͡ʒɑttɑrdɑn tɑŋdɑmɑlilɑrdiŋ» 2 - boliminiŋ bɑspɑdɑn ʃiʕwi bukil pɑrtjɑniŋ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi sozdæriniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip dɑjæktilændirip pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ æl bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi tiŋ ustɑnimin soni jdæjɑsin d͡ʒɑŋɑ strɑtæɡjɑsin tæræŋ tusinwin næɡizdik mɑtærjɑlmæn qɑmdɑdi bukil pɑrtjɑniŋ sɑjɑsj sɑnɑsin d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑj sɑnɑsin ujtqiliq sɑnɑsin sɑp tuzæw sɑnɑsin ɑrttirw tilæktærdi toʕistirip qjindiqtɑn qɑmɑl ɑlip d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwdiŋ ʃæʃwʃi kæzæŋindæɡi uli d͡ʒæŋiskæ qol d͡ʒætkizw d͡ʒolindɑ kuræs d͡ʒɑsɑw d͡ʒoninæn mɑŋizdi mɑn ɑlɑdi.
tilfun ɑlɑqisi bilæn sɑlɑm-sɑæt jolluʃup turidiʁɑn muʃu kynlærdæ bu bɑlɑ nimæ yt͡ʃun χæt jɑzʁɑndu dæp qɑlmɑŋ . bæzi ɡæplærni til ɑrqiliq dijiʃ bæzidæ biz pærzæntlærɡæ tolimu tæs tujuldikæn ælwættæ bu sɑχtɑ χid͡ʒil boloʃ ʃundɑqtimu jænilɑ χæt ɑrqiliq ɑtɑ-ɑnɑmʁɑ juræk søzlirimni ijitqum kældi.
dɑdɑ ɑpɑ qɑndɑq æhwɑliŋlɑr bundɑq sorisɑm bɑlɑmʁɑ nimæ bolʁɑndu dæp qɑlmɑŋlɑr kyndæ bir øjdæ jɑʃɑp birɡæ tɑmɑq jæp turup bizniŋ æhwɑlimizniŋ qɑndɑqliqini bilmæmdikin dæp æd͡ʒæblænmæŋlɑr . ɑwɑl tiniŋlɑrniŋ sɑlɑmæt . kynliriŋlɑrniŋ bæχtlik øtiʃini uluʁ ɑllɑhdin tilæjmæn . mɑnɑ mænmu ær bolop qɑldim d͡ʒɑhɑnniŋ issiq-soʁiqini ɑz bolsimu titidim bæzidæ ɑt͡ʃt͡ʃiq soʁuqlɑrdɑ mozliʁɑn bolsɑm bæzidæ qojɑʃniŋ hɑrɑritidin hozorlɑndim. jænæ bæzidæ oʁul bɑlɑ bolsɑmmu qizlɑrt͡ʃæ jɑʃ tøktym . mɑnɑ muʃu pursættæ silærɡæ juræk søzlirimni qiliwɑlɑj.
ɑpɑ jiqinqi kynlærdin biri pɑt-pɑt t͡ʃirɑjiŋʁɑ qɑrɑp qɑlimæn . hiliqi ɡyzæl t͡ʃirɑjlɑr joq . hiliqi t͡ʃæbdæslikliriŋ juq. køz ætrɑpiŋdɑ qɑt-qɑt quruqlɑr pæjdɑ boloptu øj iʃlirini qiliʃmu sɑŋɑ tæskæ toχtɑptu burun birdæmdilɑ piʃidiʁɑn tɑmɑqlɑr hɑzir sini χililɑ ɑwɑræ qilidikæn. hilimu isimdæ 5-6jɑʃ wɑqitlirimdɑ ɑnt͡ʃæ-munt͡ʃæ ɡirim qilɑttiŋ . æmmɑ hɑzir sini æjnæk ɑldidɑ kørɡili bolmɑjdu . hiliqi qɑʃliriŋ hiliqi kirpikliriŋ qɑlmɑptu . mundɑqt͡ʃæ ijtqɑndɑ tɑʃqi ɡyzællik sændin jyz øryptu æmmɑ biz bɑlilɑrʁɑ bolʁɑn køjymt͡ʃɑnliqiŋ ɑqkøŋyllikiŋ tiχimu olʁɑjdi . nɑmɑzliriŋdɑ tilæjdiʁiniŋ jænilɑ bizniŋ bæχtimiz ikæn . ih! ɑnɑ oʁloŋdin sɑŋɑ miŋ mærtiwæ ræhmæt . bilsæm mæn kylsæm sæn kylisænkæn . mæn jiʁlisɑm sænmu jiʁlɑjsænkæn.
ɑpɑ mænmu t͡ʃoŋ boldum ɑnt͡ʃæ munt͡ʃæ bolsimu øj iʃlirini bizɡæ tɑpʃur mæn bɑ siŋlim bɑ . ɑpɑ øjniŋ iʃi mæŋɡy tuɡimæjdikæn . birær ræt bolsimu øjni ɑz tɑzlɑ . bɑʃqilɑr kirip øjuŋlɑr pɑskinɑ bolop kitiptu disæ mæjli birær kyn bolsimu tɑmɑq ætmæj dæm iliwɑl biz birær wɑq t͡ʃɑj it͡ʃsæk mæjli . siŋlimmu t͡ʃuŋ bolop qɑldi . øjniŋ iʃlirini uniŋʁimu ɑjrip bær . kir -qɑtlɑr jiʁilip qɑlsɑ mæjli nɑhɑjti kælsæ birær kyn pɑskinɑ kijmlær bilæn jurærmiz burun mɑŋɑ hilimu kit͡ʃæ bolop qɑptikæn disæŋ mæn bilmæptikænmæn . ɑpɑ mɑnɑ buɡynki kynɡæ kælɡændæ ʃu søzliriŋniŋ tiɡiɡæ jitiwɑtimæn . t͡ʃunki sæn pæqæt kit͡ʃidilɑ ɑrɑm ɑlɑlɑjsænkæn . ʃu kit͡ʃidilɑ d͡ʒimd͡ʒit jitip birdæmlikkæ t͡ʃuʃ køruwɑlidikænsæn. ɑpɑ æmdi ɑrɑm ɑlidiʁɑn wɑqtiŋ kældi . mini kit͡ʃæ-kit͡ʃlæp tæwitip t͡ʃiqqɑn bolsɑŋ . æmdi mæn sini ʃu bøʃyklærɡæ silip tæwitæj . sæn nɑmɑzliriŋdɑ miniŋ bæχtimni tiliɡæn bolsɑŋ mɑnɑ mænmu hær nɑmɑzlirimdɑ siniŋ bæχtiŋni tilæwɑtimæn . ɑpɑ siniŋ kylkæŋ miniŋ kylkæm siniŋ jiʁɑŋ miniŋ jiʁɑm.
ih! d͡ʒɑpɑkæʃ ɑnɑm ih! kyjumt͡ʃɑn ɑnɑm.
dɑdɑ mɑŋɑ qɑriʁinæ mæn ær boloptimænmu sɑŋɑ oχʃɑʃ køpni bilmisæmmu sɑŋɑ oχʃɑʃ hær qɑndɑq iʃ qulumdin kælmisimu likin sɑŋɑ hæmdæm bolʁidæk boloptimænmu dɑdɑ miniŋ æŋ qɑjil bolidiʁɑn ɑdimim sæn . qoluŋdin kælmæjdiʁɑn iʃ juq kit͡ʃik t͡ʃiʁimdɑ t͡ʃit͡ʃimni sæn jɑsɑp qujɑttiŋ dimæk sæn (sɑtirɑt͡ʃ) øjdæ ɑpɑmʁɑ jɑrdæmliʃip tɑmɑq itisæn dimæk sæn (ɑʃpæz) øjimizniŋ tɑmlirini øzuŋ bir qulluq jɑsidiŋ dimæk sæn ( tɑmt͡ʃi) tiχi mozikɑ t͡ʃɑlisæn dimæk sæn( mozikɑnt) idɑridæ 30jil mɑʃnɑ hɑjdidiŋ dimæk sæn (ʃopur)
æslisæm qoluŋdin kælmæjdiʁɑn iʃ juqtæklɑ. jænæ ɑʃu bir kiʃlik mɑɑʃiŋ bilæn bizni qoʃ mɑɑʃ ɑlidiʁɑn ɑiliniŋ bɑlilirdin bækæræk jɑχʃi bɑqtiŋ jænæ siniŋ bɑlid͡ʒɑnliqiŋ . køjymt͡ʃɑnliqiŋ mɑnɑ siniŋdæk ɑdæm bolimæn dæp jɑʃɑwɑtimæn . siniŋ bir jiriŋni dorijɑlisɑmmu mæjliti.
dɑdɑ sændimu hiliqi mɑʁdurlɑr qɑlmɑptu . hiliqi næt͡ʃt͡ʃæ sɑætlæp birær iʃ bilæn hæpiliʃidiʁɑn sæwirt͡ʃɑnliqliriŋ qɑlmɑptu . burun mini wælispit kæjniɡæ t͡ʃiqrip ʃunt͡ʃæ uzun jullɑrʁit͡ʃæ sørættiŋ æmdi hɑsirɑjdiʁɑn bolop qɑpsæn . d͡ʒinim dɑdɑ mɑnɑ tuɡymæs ɑilæ iʃliri sinimu t͡ʃɑrt͡ʃitip qujuptu . t͡ʃikiliriŋɡæ qɑrisɑm ɑq sɑnd͡ʒip qɑptu . dɑdɑ mɑnɑ mæn bɑr qoloŋʁɑ qol putuŋʁɑ put bolʁidæk oʁluŋ bɑ. it͡ʃiŋ puʃup qɑlsɑ mæhælidikilær bilæn pɑrɑŋlɑʃ jɑki biz bilæn pɑrɑŋlɑʃ . jænæ ʃu ɡæp øjniŋ iʃi mæŋɡy tyɡimæjdu . bir ømør iʃlisæŋmu kit͡ʃæ-kynduz iʃlisæŋmu tyɡimæjdu . æmdi bu iʃlɑrni sæn jiɡirmæ næt͡ʃt͡ʃæ jil bɑqqɑn oʁluŋ qilsun . øzuŋ jɑqturdiʁɑn ili χæliq nɑχʃilirini ɑŋlɑ køŋlyŋ tɑrtqɑn iʃni qil . øtkændæ ɑniniŋ 8 jɑlʁɑn søzi diɡæn bir æsærni oqup qɑldim . mɑnɑ muʃu søzniŋ tæŋdin tolisini ɑpɑm ikkiŋlɑr mɑŋɑ dæp bolopsilær æmdi qɑlʁɑnlirini dimæŋlɑ . mæn silærni diɡyzmæjmæn . nimmætlærni bizɡæ bærmæ biz tiχi jɑʃ sændæk bolʁit͡ʃæ jæwɑlimiz . jiŋi kijmlærni bizɡæ ilip bærmæ biz sændæk bolʁit͡ʃæ kijiwɑlimiz . dɑdɑ kyliwɑl æmdi bolsimu jɑʃiwɑl .
ih!d͡ʒɑpɑkæʃ dɑdɑ ih! køjymt͡ʃɑn dɑdɑ.
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2008-12-17, 12:28
ʃøhræt: 10(kunkiz) øziɡæ χɑs m ..
ʃøhræt: 20(yarken) jɑχʃi mɑqɑlæ
hæmmæ bɑlilɑr æqlini muʃundɑq bɑldurrɑq tɑpsɑ nimidiɡæn jɑχʃi hæ
æqil jɑʃtɑ æmæs bɑʃtɑ bɑlɑ bolmɑq ɑsɑn likin wɑpɑdɑr køjymt͡ʃɑn bɑlɑ bolmɑq ɑsɑn æmæs køŋliŋizdiki bu søzliriŋizdin bækmu tæsirlændim ɑtɑ -ɑnlɑrni hørmætlæjli ulɑrʁɑ køjnæjli meniŋʁu ɑpɑm joq likin ket͡ʃiɡimdin bɑʃlɑplɑ ɑtɑ -ɑnɑmni bækmu hørmætlæp t͡ʃoŋ boldum timiŋizʁɑ tæʃækkyr .
jɑrɑjsiz æmsæ jɑzʁɑnliriŋizʁɑ t͡ʃoqum æmæl qiliŋsizlɑ æmæs bɑrliq pærzænt bolʁut͡ʃilɑr æmæl qilɑjli.
jɑrɑjsiz! muʃunt͡ʃilik ojlɑʃniŋ øzilɑ jɑχʃi bɑʃliniʃ mæn sizniŋ diɡænliriŋizni qilɑlɑjdiʁiniŋizʁɑ iʃinimæn!
ræhmætbɑlilɑrniŋ hæmmisi sizdæk bolsɑ-hæ!
bu mæzmon3qæwættikinajiye222niŋ2008-12-17 10:54 dæ jolliʁɑn jɑzmisi :
χudɑjim bujrisɑ d͡ʒinim tinimdilɑ bolsɑ ɑʃu mihribɑn ɑpɑmni d͡ʒɑpɑkæʃ dɑdɑmni biʃimdɑ køtyrimæn .
ʃøhræt: 10(kunkiz) oʁul bɑlɑ ...
biz ɑtɑ-ɑnillirimizʁɑ qɑnt͡ʃæ wɑpɑdɑr mehribɑn bolsɑqbizmu jɑʃɑnʁɑndɑ pærzæntlirimizdinnæwrillirimizdin ʃunt͡ʃilik wɑpɑdɑrliqqɑ eriʃælæjmiz.
oquwitip inkɑs jɑzʁim kilip tizimlɑttim .
ɑwɑl ɑʃkɑrʁɑ ræhmæt . hærbir bɑlɑ bolʁut͡ʃæ mɑnɑ muʃu iʃlɑrni tonup jætkændilɑ ɑtɑ-ɑniniŋ qædriɡæ jitidu . qoliŋizʁɑ dæt kæmisun . muʃundɑq ɑtɑ-ɑnilɑrʁɑ biʁiʃlɑnʁɑn nɑdir timilɑrni jullɑp turʁɑjsiz .
otal 0.048144(s) query 8, hɑzirqi wɑqit : 12-19 10:40
muhæmmæd sællællɑhu ælæjhi wæsælæm(mædinæ dæwri)
1. modul pyrkyʃ beʃiniŋ pyrkyʃ miqdɑrini ɑjrim tæŋʃæʃkæ bolidu muqim wæ jøtkiliʃt͡ʃɑn qelip yt͡ʃyn 3 jol kontrol qilinidu.
2. muqim wæ jøtkiliʃt͡ʃɑn qelip ɑjrim soquʃi mumkin.
3. bu mɑʃinɑ pyrkyʃ wæ soquʃ yt͡ʃyn oq wæ oqniŋ χɑliʁɑn ornidɑ toχtɑp qɑlidu.
4. servo mɑtori ɑrqiliq qozʁitilʁɑn oq tez wæ toχtɑp muqim wæ eniq iʃlæjdu.
5. oq ɑjlɑndurʁut͡ʃ mɑtori ɑrqiliq hæjdilip orunni jøtkiɡili bolidu.
6. kontrol sistemisi iʃænt͡ʃlik wæ mæʃʁulɑt qiliʃ ɑsɑn bolʁɑn isubishi wæ sezimt͡ʃɑn ekrɑnni qollinidu.
7. χɑtɑliq kørsitiʃ wæ ɑsrɑʃqɑ qulɑjliq t͡ʃyʃændyryʃ.
8. qelip teχnikisiniŋ pɑrɑmetirlirini topliʁili bolidu.
9. χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn 1000 din juqiri pyrkyɡyt͡ʃni tæŋʃijælæjsiz.
10. ulɑʃ tɑjɑq tipi qurulmisi qollinilʁɑn bolup u meχɑnikiliq kyt͡ʃlyk muqimliqi wæ uzun ømyr køryʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ χilitliq t͡ʃiʃliq t͡ʃɑq wæ qurt t͡ʃiʃliq t͡ʃɑq wæ qurt ɑzɑjtqut͡ʃniŋ tyrtkisidæ.
12. u pyrkyp t͡ʃyʃkændin kejin pyrkyʃtin æŋ jeqin hɑlættæ turɑlɑjdu pyrkyʃniŋ t͡ʃyʃyʃ wɑqtini qisqɑrtip pyrkyʃ dæwrini zor dærid͡ʒidæ jɑχʃilɑjdu.
13. u mɑtorniŋ qelip qelinliqini tæŋʃæʃ wɑqit enerɡijæ ted͡ʒæʃ wæ biχætærlikni sɑqlɑʃ iqtidɑriʁɑ iɡæ.
14. tælæpkæ ɑsɑsæn sistemiʁɑ nurʁun jyryʃlyk qelip pyrkyʃ proɡrɑmmiliri qoʃuldi. qelipni ɑlmɑʃturuʃ yt͡ʃyn æsli sɑqlɑnʁɑn proɡrɑmmini biwɑsitæ ɑdæm-mɑʃinɑ kørynmæ jyzi ɑrqiliq t͡ʃɑqirip biwɑsitæ iʃlitiʃkæ bolidu mæʃʁulɑt wæ ɑsrɑʃqɑ qulɑjliq jɑritidu.
15. kontrol sɑnduqiniŋ siɡnɑl yt͡ʃyn sɑqlɑnʁɑn orni bɑr bu jerim ɑptomɑtik mæʃʁulɑt yt͡ʃyn ølyʃ qujuʃ mɑʃinisi bilæn munɑsiwætlik bolidu ʃundɑqlɑ toluq ɑptomɑtik yskyniɡæ ɑjliniʃ yt͡ʃyn ølyʃ qujuʃ mɑʃinisi wæ tɑrtqut͡ʃ bilæn sim ulinidu.
16. bɑrliq pɑrɑmetirlɑrni ɑsɑn tæŋʃæʃ yt͡ʃyn ɑdæm-mɑʃinɑ kørynmæ jyzi sezimt͡ʃɑn ekrɑni qollinilidu. u χɑtɑliqlɑrʁɑ diɑɡnoz qojuʃ wæ ɑsrɑʃtiki χɑtɑliqlɑrʁɑ øzi diɑɡnoz qojuʃ iqtidɑri bilæn χɑrɑkterlinidu.
17. uniŋʁɑ jɑχʃi bolʁɑn ɑtomlɑʃturuʃ ynymi wæ qulɑjliq ɑlmɑʃturuʃ wæ ornitiʃ ornitilʁɑn oq t͡ʃiqiriʃ tipidiki oq ornitilʁɑn. uniŋdɑ muqim nuqtɑ pyrkyʃ ɑjlɑnmɑ pyrkyʃ wæ læjlimæ pyrkyʃ bɑr.
18. jøtkiliʃ wæ muqim qeliplɑr birlɑ wɑqittɑ uruluʃi mumkin ʃundɑqlɑ ɑjrim kontrol qilʁili bolidu. pyrkyʃ hɑlitidæ urulmɑjdu pyrkyʃ hɑlitidimu pyrkyʃ bolmɑjdu.
ørlæʃ wæ pyrkyʃ iqtidɑri iʃ tɑmɑmlɑnʁɑndin kejin ørlæʃ d͡ʒærjɑnidɑ qelip jyziɡæ ornitilʁɑn topɑ-t͡ʃɑŋlɑrni pɑkizlɑʃ yt͡ʃyn iʃlitilidu.
19. oqjɑ dowsɑqni kontrol qiliʃ usulini qollinidu (tæbiij ɡɑzni kontrol qilidu) oχʃimiʁɑn orundiki oχʃimiʁɑn mæhsulɑtlɑrniŋ pyrkyʃ tælipini qɑnduruʃ yt͡ʃyn eqiʃni eniq kontrol qilidu. uniŋdin bɑʃqɑ dowsɑqni kontrol qiliʃ yskynilærni ɑsrɑʃ wæ tɑzilɑʃqɑ æŋ tøwæn tænnærχ bilæn æŋ qulɑjliq kontrol qiliʃ usuli. tɑʃqi ɑrilɑʃmɑ pyrkyʃ dorisi iʃlitiʃ ɑrqiliq hær bir qelipqɑ dorɑ t͡ʃet͡ʃiʃ ɑχirlɑʃqɑndɑ ɑtomni oqniŋ jepiʃqɑ kɑpɑlætlik qilʁili bolidu buniŋ bilæn qojup bærɡyt͡ʃiniŋ miqdɑri ʃundɑqlɑ qɑlduq mɑddilɑrniŋ miqdɑri zor dærid͡ʒidæ tøwænlæp ølyʃ qujuʃtiki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ muhiti jɑχʃilinidu. mɑʃinɑ. hær bir oq yzyldyrmæj hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃni udɑ urup suniŋ pɑrliniʃini tezlitidu hæmdæ oqniŋ su t͡ʃyʃyp ketiʃiniŋ ɑldini ɑlidu buniŋ bilæn qɑlduq næmlik tøwænlæjdu. pyrkyp bolʁɑndin kejin besimni mustæqil tæŋʃiɡili bolidiʁɑn kyt͡ʃlyk hɑwɑ soquʃ tok joli næmlik wæ tɑʃqi iʃlɑrni teχimu jirɑqlɑʃturuwetidu.
ɑldinqi: soʁuq kɑmerɑ yt͡ʃyn ɑptomɑtik adler ølyʃ qujuʃ mɑʃinisi
kejinki: soʁuq øj yt͡ʃyn ɑptomɑtik t͡ʃiqiriʃ mɑʃinisi qujuʃ mɑʃinisi
ɑptomɑtik pyrkyʃ ølt͡ʃimi tizimliki
nozuz pyrkyʃ hɑliti jøtkiliʃt͡ʃɑn muqim qeliplɑrʁɑ 24 qæwæt pyrkyʃ 24 pyrkyʃ nuqtisi jøtkiliʃt͡ʃɑn wæ muqim qeliplɑrʁɑ 28 qæwæt pyrkyʃ nuqtisi yt͡ʃyn 2 qæwæt pyrkyʃ jøtkiliʃt͡ʃɑn wæ muqim qelip yt͡ʃyn 32 qæwæt pyrkyʃ nuqtisi yt͡ʃyn 2 qæwæt pyrkylidu
ozzle amount 12 oq hær bir tæripi 6 tɑl qɑlʁɑn 12 qɑp 14 oq hær bir tæripi 7 tɑl qɑlʁɑn 14 qɑp 18 oq hær bir tæripi 9 oq qɑlʁɑn 14 doppɑ
oq t͡ʃiqiriʃniŋ kyt͡ʃlyk uruluʃi (mis turubɑ 60mm 12 urʁɑn nuqtɑ hær bir tæræptin 6 nomur 14 urʁɑn nuqtɑ hær bir tæræptin 7 nomur 16 qetim urʁɑn nuqtɑ hær bir tæripi 8 nomur
ozzle set unit hær bir qæwætni kontrol qildi hær bir qæwæt kontrol birliki d͡ʒæmij 4 birlik
sɑjɑhæt sæktini køtyryʃ 650mm 800mm 1100mm
bɑzɑ sɑjɑhiti 250mm 250mm 400mm
biz ølyʃ qujuʃ mɑʃinisi bilæn tæminlæplɑ qɑlmɑj jænæ bir jyryʃ ɑptomɑtik hæl qiliʃ t͡ʃɑriliri bilæn tæminlæjmiz. bizniŋ ølyʃni ɑptomɑtik ɑptomɑtlɑʃturuʃ nurʁun kæsiplærdæ iʃlitilidu ɑlɑhidæ ʃɑrɑitniŋ tælipiɡæ mɑs hɑldɑ toluq ɑptomɑtik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ biχætærlik sæwijisini juqiri køtyryʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ynymini ɑʃuruʃ æmɡækni ɑzɑjtiʃ χirɑd͡ʒæt. u ɑsɑsliqi ɑptomɑtik ʃotɑ ɑptomɑtik dorɑ pyrkyʃ mɑʃinisi ɑptomɑtik tɑrtqut͡ʃ pyrkyɡyt͡ʃ mɑʃinɑ ɑdæm tɑrtqut͡ʃ mɑʃinɑ ɑdæm sujuqluq bezæʃ mɑʃinisi qojup beriʃ wɑkɑlætt͡ʃisi ɑptomɑtik ɑrilɑʃturʁut͡ʃ ɑptomɑtik su sɑplɑʃturʁut͡ʃ oq mont͡ʃɑq tɑrqɑtqut͡ʃ qisturmɑ mɑj siliqlɑʃ mɑʃinisi jætkyzɡyt͡ʃ bælwɑʁ qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
2015.09.16 16:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑniniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn «ɑrmɑnniŋ bɑstɑlʕɑn d͡ʒæri» ɑtti fjlimniŋ bæjd͡ʒjŋdæɡi ɑlʕɑʃqi qojilimi 15 – qirkujæktæ ħɑliq quriltɑji sɑrɑjindɑ otkizildi. fjlimdæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ħotɑn ɑjmɑʕinɑn ʃɑŋħɑjʕɑ bɑrip iʃki olkædæɡi toliq ortɑ klɑsinɑ oqwʕɑ tuskæn ɑjɡul ɑtti oqwʃiniŋ koz mujiz qɑbiʕiniŋ qɑbinwi sæbæbinæn æmħɑnɑʕɑ d͡ʒɑtwi oniŋ ɑrmɑn qwʕɑn d͡ʒɑstiq dɑwræni d͡ʒɑjli ɑŋɡimælænædi.
nurʕjsɑ qurmɑnd͡ʒɑn uli: bul fjlimɡæ qɑlɑj ɑktær bolip tɑŋdɑldiŋ
ærsin mɑqsɑt uli: «ɑsqɑq ɑrmɑnniŋ bɑstɑlʕɑn d͡ʒæri» ɑtti bul fjlim tjɑnʃɑn kjno stwdjɑsiniŋ ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑniniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ usinʕɑn fjlimi. bul fjlimɡæ 2014 – d͡ʒili ʃildædæn bɑstɑp mæktæptærɡæ bɑrip oqwʃilɑr ɑrɑsinɑn ɑktær tɑŋdɑʕɑn bɑstɑbindɑ mæn tæk oqwʃilɑr ʕɑnɑ qɑtinɑsɑdi dæp onʃɑ ælæmædim kæjin tjɑnʃɑn kjno stwdjɑsindɑʕi mæmlækættik birinʃi dɑræd͡ʒæli ɑktær dɑlælqɑn qɑdir uli dæɡæn ɑʕɑmiz ħɑbɑrlɑsip kjnodɑ oqwʃi rolinɑ ʃiʕɑtin qɑzɑq ɑrtjskæ lɑjiqti ɑdɑm tɑbilmɑj d͡ʒɑtqɑnin ɑjtti. sol ɑʕɑmizdiŋ ɑjtwi bojinʃɑ bɑʕimdi sinɑp kormækkæ bɑrdim osilɑjʃɑ kjno tusirwɡæ uʃ kun ʕɑnɑ qɑlʕɑndɑ mæn kjnodɑ bɑjɑn ɑtti qɑzɑq oqwʃiniŋ rolin ɑlɑtin bolip tɑŋdɑldim. kæjin ræd͡ʒjssærdæn qɑlɑjʃɑ mæni tɑŋdɑʕɑni twrɑli surɑʕɑnimdɑ ol mæniŋ minæzimniŋ kjnodɑʕi bɑjɑn æsimdi qɑzɑq bɑlɑniŋ minæzinæ sɑj kælætinin d͡ʒɑnæ mæniŋ oŋimnæn bir qɑrɑʕɑndɑ qɑzɑqi ʃirɑj ʃiʕip turɑtinin ɑjtti.
nurʕjsɑ qurmɑnd͡ʒɑn uli: bul sæniŋ ɑlʕɑʃ ræt kjnodɑ rol ojnɑwiŋ bɑ
ærsin mɑqsɑt uli: burin qɑzɑqstɑnniŋ «orɑlw» ɑtti ulɑspɑli tælæfjlimindæ oqwʃi bɑlɑniŋ rolin ɑlʕɑnmin birɑq ol fjlimdæ næɡizɡi roldɑ æmæspin. ɑl bul d͡ʒoli mæn tuŋʕiʃ ræt kjnodɑʕi næɡizɡi roldɑrdiŋ birinæ ʃiʕip otirmin.
nurʕjsɑ qurmɑnd͡ʒɑn uli: fjlimdæ rol ɑlw oŋɑj bolmɑʕɑn ʃiʕɑr
ærsin mɑqsɑt uli: mæn bul fjlimdæ bɑjɑn ɑtti oqwʃiniŋ rolinɑ ʃiqtim kjnodɑʕi bɑjɑn 15 d͡ʒɑstɑʕi toliq ortɑ oqwʃisi minæzi ɑʃiq ɑqkoŋil ɑʃiq d͡ʒɑrqin bɑlɑ. mæn bolsɑm 20 næʃæ d͡ʒɑstɑʕi d͡ʒiɡitpin kjnodɑ oqwʃiniŋ rolin d͡ʒɑqsi somdɑw uʃin 15 d͡ʒɑstɑʕi «d͡ʒuɡirip – sækirip» d͡ʒurɡæn bɑlɑ kæzɡæ qɑjtɑ orɑlwim qɑd͡ʒæt boldi osi d͡ʒɑʕi birtɑlɑj qjindiq twdirdi ɑjtsædæ oqwʃi bɑlɑlɑrmæn birɡæ kjno tusirip d͡ʒurɡæn orɑjdɑn pɑjdɑlɑnip kjnodɑʕi obrɑzʕɑ bɑrinʃɑ bæjimdældim dæp ojlɑjmin.
nurʕjsɑ qurmɑnd͡ʒɑn uli: ɑldɑ qɑndɑj d͡ʒospɑrlɑriŋ bɑr
ærsin mɑqsɑt uli: mæn d͡ʒɑqindɑ urimd͡ʒidæ «toræfjlim» mɑdænjæt tɑrɑtw særiktiɡi dæp særiktik ɑʃtim. ɑldɑ ozdæri osindɑj ʃɑʕin særiktik ɑʃqɑn dostɑrimmæn tizæ qosɑ otirip tɑmɑʃɑ bir d͡ʒobɑlɑrdi qolʕɑ ɑlip d͡ʒɑtirmiz ɑldɑ oniŋ nɑtjd͡ʒæsin koræ d͡ʒɑtɑrsizdɑr.
nurʕjsɑ qurmɑnd͡ʒɑn uli: qɑzir qɑndɑj d͡ʒumispæn ɑjnɑlisip d͡ʒursiŋ
ærsin mɑqsɑt uli: qɑzir ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑŋirtɑw torɑbiniŋ qɑzɑq bolimindæ tilʃi bolip istæjmin munɑn sirt d͡ʒɑŋɑʕi ozim ɑʃqɑn særiktiktiŋ d͡ʒumistɑrimæn ɑbiɡær bolɑmin.
nurʕjsɑ qurmɑnd͡ʒɑn uli: kjnoʕɑ tusw twrɑli burin ɑrmɑndɑʕɑn bɑ ædiŋ bolɑʃɑqtɑ orɑj bolip d͡ʒɑtsɑ osi d͡ʒɑʕindɑ uzdiksiz tɑlpinw ojiŋ bɑr mɑ
ærsin mɑqsɑt uli: bɑlɑ kundæ bɑrimizdæ dæ ɑlwɑn ɑrmɑn bolɑdi mæn bɑlɑ kunimdæ kjnodɑ tælæfjldærdæ rolʕɑ ʃiqsɑm dæp ɑrmɑndɑʕɑnmin minæ buɡin sol ɑrmɑnim orindɑlip d͡ʒɑtir. ɑldɑʕi d͡ʒærdæ osindɑj orɑjlɑr bolip d͡ʒɑtsɑ tɑʕi dɑ uzbæj tɑlpinip oz onærimdi d͡ʒætildirsæm dæp ojlɑjmin.
nurʕjsɑ qurmɑnd͡ʒɑn uli: kjno tusirw bɑrisindɑ qɑndɑj qiziqti d͡ʒɑʕdɑjlɑr boldi
ærsin mɑqsɑt uli: ʃɑŋħɑjdɑ kjno tusirip d͡ʒurɡændæ bolʕɑn bir qiziqti isti ɑjtip bæræjin.
kjnoʕɑ korinis ɑlw bɑrisi ɑsɑ mɑʃɑqɑtti tɑŋ bozinɑn turip æl orinʕɑ d͡ʒɑtɑr mæzɡildæ qɑjtip orɑlɑmiz dɑ tosækkæ qulɑj kætæmiz. tusirwɡæ d͡ʒɑwɑpti ɑdɑmdɑr ærtæŋɡi tusirw d͡ʒumisinɑ ɑrnɑp ɑʃiq kun mæn bultti kunɡæ æki turli tusirilim d͡ʒospɑrin d͡ʒɑsɑjdi. sondɑj bir kuni tus ɑwɑ ʃɑŋħɑjdiŋ ɑwɑ rɑji kænættæn buzilip ɑʃiq kunɡæ ɑrnɑlʕɑn tusirilim d͡ʒospɑri ɑjɑqsiz qɑlip ræd͡ʒjssær birdæn qɑjtɑ d͡ʒospɑrlɑwʕɑ ulɡirmædi dæ bizɡæ d͡ʒɑrim kundik dæmɑlis bærdi. kælɡæli dæmɑlmɑʕɑn d͡ʒɑstɑr tuɡæl qwɑnip d͡ʒɑtir mæn dæ qwɑnʕɑnimnɑn: «d͡ʒuriŋdær mæn sændærdi qonɑq qilɑjin æræn bɑzɑrʕɑ bɑrip qɑlɑʕɑndɑriŋdi ɑliŋdɑr ɑqʃɑsin mæn tolæjin» - dædim. buʕɑn bɑri tɑŋirqɑp: «buɡin qɑndɑj kun» - dæp surɑsti. qɑsimizdɑ turʕɑn bir ħɑnzw d͡ʒiɡit: «buɡin bɑjɑnniŋ twilʕɑn kuni» - dæmæsi bɑr mɑ. bɑri muni ʃin korip mɑʕɑn ɑrnɑp twʕɑn kun ɑnin ʃirqɑdi mæn dæ qiziq bolsin dæp olɑrdiŋ iŋʕɑjinɑ bɑqtim. kæʃtæ mæjmɑnħɑnɑdɑʕi bolmædæ d͡ʒɑtsɑm biræw kælip tokti sondirdi ilæ – ʃɑlɑ æsiktæn qɑliŋ ɑdɑm twilʕɑn kun ɑnin ʃirqɑp kirip kældi qoldɑrindɑ ulkæn bɑlkulʃæ!! bɑlkulʃæɡæ mæniŋ kjnodɑ minætin ɑqbozɑtimniŋ nobɑjin sɑlipti. ʃinindɑ twilʕɑn kunim bolmɑsɑ dɑ mæn qɑtti ɑsærlændim. osi is mæniŋ æsimnæn kætpæjdi.
nurʕjsɑ qurmɑnd͡ʒɑn uli: kjno tusirw bɑrisindɑ qɑndɑj okiniʃtær boldi
ærsin mɑqsɑt uli: bul kjnodɑ mæn tuŋʕiʃ ræt bɑs roldɑrdiŋ birin ɑlʕɑndiqtɑn kæmʃiliktær kop boldi. kæjin orɑj bolip d͡ʒɑtsɑ muniŋ ornin toltirɑ d͡ʒɑtɑrmin. kjno tusirw uʃin ʃɑŋħɑjʕɑ ɑttɑnɑrdɑn uʃ kun burin nɑʕɑʃi ɑpɑm qɑjtis boldi ɑlʕɑʃ osi rolʕɑ tɑŋdɑlʕɑn kæzimdæ nɑʕɑʃi ɑpɑm qɑtti qwɑnʕɑn bolɑtin korʃi – kolæmɡæ ɑjtip «kælær d͡ʒili qudɑj bujirsɑ ærsinim tuskæn kjnoni koræmin» dæp d͡ʒurætin. ɑmɑl qɑnʃɑ koræ ɑlmɑj kætti. koz d͡ʒumɑr ɑldindɑ tundælætip ɑwilʕɑ bɑrip ɑpɑmdi kozi tirisindæ æŋ soŋʕi ræt kordim ʃɑŋħɑjʕɑ bɑrw ojinɑn ɑjnisɑm dɑ twis – twʕɑndɑrim «sæni kjnodɑn korw nɑʕɑʃi ɑpɑŋniŋ ɑrmɑni bolɑtin ændi sol ɑrmɑnin ɑjɑqsiz qɑldirmɑ» dæp ɑqil ɑjtti sonimæn ɑpɑmɑ topirɑq sɑlɑ ɑlmɑj d͡ʒilɑj – d͡ʒilɑj ʃɑŋħɑjʕɑ ɑttɑnip kættim ɑpɑmdi soŋʕi sɑpɑrʕɑ ɑttɑndirip sɑlɑ ɑlmɑʕɑnimɑ qɑtti okinæmin.
osi orɑjdi pɑjdɑlɑnɑ otirip tjɑnʃɑn kjno stwdjɑsinɑ osindɑʕi bɑrliq ræd͡ʒjssærlærɡæ osindɑj orɑj bærɡæni uʃin kop rɑħimæt ɑjtɑmin. onɑn soŋ ozim qizmæt istæp d͡ʒɑtqɑn tɑŋirtɑw torɑbindɑʕi bɑsʃilɑr mæn qizmættæstærimæ qɑzɑq boliminiŋ d͡ʒɑwɑptisi bolip otirʕɑn sɑjrɑʃ turɑrd͡ʒɑn qizinɑ rɑħimætimdi ɑjtɑmin bir qizmætkær uʃin uʃ ɑj wɑqit bærip qoldɑp – qwɑttɑw oŋɑj æmæs.
qoldɑp – qwɑttɑʕɑn ɑtɑ – ɑnɑm mæn dos – d͡ʒɑrɑndɑrimɑ kop rɑħimæt nɑʕɑʃi ɑpɑm qɑjtis bolʕɑn soŋ koŋil – kujim tusiŋki d͡ʒurɡændæ bɑri tælæfondɑ koŋilimdi ɑwlɑp mɑʕɑn dæm bærip d͡ʒurdi.
øj it͡ʃi dærwɑzisi ut͡ʃqut͡ʃisiz ɑjropilɑn musɑbiqisi yt͡ʃyn jɑsɑlʁɑn musɑbiqæ dærwɑzisi iʃlitiliʃi øj it͡ʃi yzyk dærwɑzisi bilæn oχʃɑʃ æmmɑ ʃækli oχʃimɑjdu.sypætlik mɑterijɑllɑr wæ kæspij tæjjɑr kørynyʃ.køp χil qɑt͡ʃilɑʃ tɑllɑnmiliri bilæn hær χil dærslærni quruʃ ɑsɑn.
(1) rɑmkɑ qɑttiq tɑlɑliq æjnæk tɑjɑqt͡ʃæ metɑl ferul
(2) symyrɡyt͡ʃ istɑkɑn jær tɑjɑqt͡ʃisi mɑɡnitliq jɑpqut͡ʃ jɑki ɑljumin bɑzisi qɑtɑrliq iχtijɑri ɑsɑslɑr uni oχʃimiʁɑn sorunlɑrdɑ muqimlɑʃturidu.
«d͡ʒuŋɡo - qirʕizstɑn – ozbækstɑn» tɑs d͡ʒol mæn tæmir d͡ʒoldɑ birlæsip tɑsimɑldɑw ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk tɑsimɑli kæzækʃi pojæzi qɑtinɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 10 d͡ʒildɑ sirtqɑ ʃiʕɑrʕɑn ælæktr molʃæri d͡ʒjini 300 mjlljɑrd kjloøɑt sɑʕɑttɑn ɑsti
ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃuʕil qɑd͡ʒætti dɑrindilɑr qɑd͡ʒætin tæksærwdi bɑstɑdi «d͡ʒuŋɡo - qirʕizstɑn – ozbækstɑn» tɑs d͡ʒol mæn tæmir d͡ʒoldɑ birlæsip tɑsimɑldɑw ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk tɑsimɑli kæzækʃi pojæzi qɑtinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 10 d͡ʒildɑ sirtqɑ ʃiʕɑrʕɑn ælæktr molʃæri d͡ʒjini 300 mjlljɑrd kjloøɑt sɑʕɑttɑn ɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tɑs d͡ʒoldɑrdɑ tosɑttɑn twilɑtin ɡæoloɡjɑliq ɑpɑttɑr sindi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw d͡ʒɑttiʕwi oristætildi qɑt – qɑbɑt qisimʕɑ dop kældi trɑmp sɑjlɑw d͡ʒjnɑlisin qɑjtɑ bɑstɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ jɑnd͡ʒj ɑwdɑni: «uʃ qizil» kɑsip sɑlɑsin kuʃ sɑlɑ dɑmitti bɑnɡlɑdæʃtiŋ sirtqi istær mjnjstri d͡ʒuŋɡoniŋ indætkæ totæp bærwɡæ komæktæsætin mædjtsjnɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsiniŋ tɑd͡ʒirjbælærin boliskæninæ rɑqimæt ɑjtti bjil d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæn oqw bitirætin oqwʃilɑrdi d͡ʒumistɑndirw molʃærin 88tæn ɑsirwʕɑ ʃinɑji kæpildik ætædi qɑzɑqstɑnniŋ burinʕi zuŋtuŋi nɑzɑrbɑjæø d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætimæn d͡ʒuʕimdɑldi bozkir 75 - kæzækti b m u d͡ʒjnɑlisiniŋ torɑʕɑliʕinɑ sɑjlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑl ʃɑrwɑʃiliʕindɑ iri rɑjonnɑn qwɑtti rɑjonʕɑ burilis d͡ʒɑsɑwdi ilɡærilætti ɑldɑʕi birnæʃæ kundæ soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwip qwɑŋʃiliq d͡ʒɑʕdɑji bɑsæŋdæjdi t͡ʃɑwʃjɑn t͡ʃɑwʃjɑn - koræjɑ bɑjlɑnis kæŋsæsiniŋ ʕjmɑrɑtin kujrætkændærin ɑjtti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi ɑziq – tulik dɑri – dɑrmæk d͡ʒɑnæ d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑrʕɑ sɑjɑtin zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmistiq ɑrækættærɡæ zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ soqqi bærwdi ornɑlɑstirdi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 146 kɑsiporni d͡ʒælidæ ɡwɑŋd͡ʒow sɑwdɑ d͡ʒɑrmæŋkæsinæ qɑtinɑsti lj jfj ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ujimdɑstirw boliminiŋ bɑstiqtiʕinɑ tɑʕɑjindɑldi ɑldiŋʕi 5 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ʃɑʕin usɑq kɑsiporindɑrdiŋ ɑmɑnɑt - qɑriziniŋ oswi qɑrqindi boldi 2020 - d͡ʒili 5 - ɑjdɑ tutɑs rɑjondɑ ortɑliqtiŋ 8 turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi 619 mɑsælæ tæksærilip bir d͡ʒɑqti ætildi
pwtjn zuŋtuŋ bujriʕinɑ qol qojip ʃætældiktærdiŋ wɑqittiq qonistɑnw mærzim ʃæɡin uzɑrtti
«d͡ʒuŋɡo - qirʕizstɑn – ozbækstɑn» tɑs d͡ʒol mæn tæmir d͡ʒoldɑ birlæsip tɑsimɑldɑw ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk tɑsimɑli kæzækʃi pojæzi qɑtinɑdi
dɑsturli d͡ʒol d͡ʒælisimæn sɑlistirʕɑndɑ tɑsimɑl wɑqiti 5 kun qisqɑrɑdi
2020.06.23 15:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ urimd͡ʒidæn bærɡæn ħɑbɑri. tilʃiniŋ urimd͡ʒi kædæninæn uʕiswinʃɑ 6 - ɑjdiŋ 18 - kuni d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæzi «d͡ʒuŋɡo - qirʕizstɑn – ozbækstɑn» tɑs d͡ʒol mæn tæmir d͡ʒoldɑ birlæsip tɑsimɑldɑw ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk tɑsimɑli kæzækʃi pojæziniŋ tuŋʕiʃ toptɑʕi tjæwiʃ qorɑptɑri ærkæʃtɑm ʃækɑrɑ otkælinæn ʃiqti. bul æl iʃindæ tæmir d͡ʒol - tɑs d͡ʒol - tæmir d͡ʒol formɑsindɑ utilɑp tɑsimɑldɑw tɑsilimæn ujimdɑstirilʕɑn qɑtinɑʕɑn tuŋʕiʃ d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæzi sɑnɑlɑdi ækæn.
bul d͡ʒolʕi ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk tɑsimɑli kæzækʃi pojæzinɑ bɑrɑr d͡ʒoldɑ æksporttiq ælæktr bujimdɑri tjælsæ qɑjtɑr d͡ʒoldɑ jmport ætilætin mɑqtɑ d͡ʒip tjælædi ækæn. 6 - ɑjdiŋ 5 - kuni lɑnd͡ʒowdɑn ʃiʕip tæmir d͡ʒolmæn qɑʃqɑrʕɑ d͡ʒætkæn soŋ tɑs d͡ʒol ɑrqili ærkæʃtɑm ʃækɑrɑ otkælinæn ʃiʕip qirʕizstɑnniŋ oʃ qɑlɑsinɑ onɑn ɑri tæmir d͡ʒol ɑrqili ozbækstɑnniŋ ɑstɑnɑsi tɑʃkæntkæ d͡ʒætædi. d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæzimæn qɑzɑqstɑn ɑrqili ozbækstɑnʕɑ bɑrɑtin dɑsturli d͡ʒol d͡ʒælisinæ sɑlistirʕɑndɑ tɑsimɑl wɑqiti mæd͡ʒæmæn 5 kun ɑjnɑlɑsindɑ qisqɑrɑdi ækæn.
osi d͡ʒolʕi d͡ʒuk tɑsimɑlin ustinæ ɑlʕɑn zɑt tɑsmɑl særiktæstiɡiniŋ nisɑn bɑs bɑqilɑwʃisi ljw d͡ʒinħuj bilɑj dædi: bul d͡ʒolʕi «d͡ʒuŋɡo - qirʕizstɑn – ozbækstɑn» tɑs d͡ʒol mæn tæmir d͡ʒoldɑ utilɑp tɑsimɑldɑw ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk tɑsimɑli kæzækʃi pojæzi kɑsipornimizdiŋ bɑtisqɑ d͡ʒurætin d͡ʒɑŋɑ d͡ʒol d͡ʒælisin ɑʃwdɑʕi pɑjdɑli sinɑʕi æɡær qɑtinɑw d͡ʒumisi d͡ʒɑqsi bolip d͡ʒɑtsɑ kæjin ɑptɑsinɑ bir kæzæk udɑjilɑndirip qɑtinɑp turɑmiz.
«ærkæʃtɑm ʃækɑrɑ otkæli ælimizdiŋ qirʕizstɑnʕɑ ʃiʕɑtin mɑŋizdi tɑs d͡ʒol ʃækɑrɑ otkæli. qɑzir ɑtɑlʕɑn ʃækɑrɑ otkæliniŋ tɑs d͡ʒol tɑsimɑl molʃæri indættiŋ ɑldindɑʕi dæŋɡæjɡæ birtindæp kælæ bɑstɑdi sondɑj - ɑq birtindæp ɑrtw d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti. bul d͡ʒoli kɑsiporinniŋ tɑs d͡ʒol mæn tæmir d͡ʒoldɑ birlæsip tɑsimɑldɑw tɑsilin sinɑp korwi ærkæʃtɑm ʃækɑrɑ otkæliniŋ kædænnæn otw komæski kuʃin iʃkærilæj iskæ qosip qɑlmɑstɑn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑtisqɑ bɑʕittɑlʕɑn ɑrnɑsiniŋ ornin onɑn ɑri kuʃæjtti» - dæjdi ærkæʃtɑm kædæni bɑqilɑw - bɑsqɑrw boliminiŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi minɑwɑr jlɑm.
"d͡ʒildɑ otkizilætin osi mærækæ bjil 5-ræt ujimdɑstirilwdɑ. bɑstɑpqidɑ kiʃiɡirim kitɑp ɑlmɑsw rætindæ bɑstɑlʕɑn bul kormæniŋ qɑzir ozdæriŋiz dæ korip turʕɑndɑj ɑwqimi kæŋæjwdæ. bjil tæk kitɑp ɑlmɑsw ʕɑnɑ æmæs kitɑp d͡ʒɑrmæŋkæsi dæ otwdæ. oʕɑn 30-dɑn ɑstɑm kitɑp dukændæri mæn kitɑp bɑspɑlɑri ozdæriniŋ kitɑptɑrin qɑlɑ turʕindɑrinɑ usinwdɑ. bizdiŋ osi d͡ʒɑrmæŋkæni ujimdɑstirwdɑʕi bɑsti mɑqsɑtimiz — qɑzɑqstɑndiq d͡ʒɑzwʃilɑr mæn bɑspɑɡærlærdi qoldɑw qɑlɑ turʕindɑriniŋ kitɑpqɑ dæɡæn sujispænʃiliɡi mæn qiziʕwʃiliʕin ojɑtw ɑdɑmdɑr ɑrɑsindɑ kitɑp oqw mɑdænjætin dɑmitip otɑndiq d͡ʒɑzwʃilɑr mæn oqirmɑndɑrdiŋ bɑsin qosw. osi d͡ʒili « oundation» qoʕɑmdiq qɑjirimdiliq qori mæn «mælomɑn» kitɑp dukæni birlæsip kitɑbi kop sɑtilimʕɑ jæ bolʕɑn qɑzɑqstɑndiq d͡ʒɑzwʃiniŋ kitɑbin tɑŋdɑmɑq. bizdiŋ tɑŋdɑwimizʕɑ ilikkæn jɑʕnj kitɑbi otæ kop sɑtilʕɑn ɑqin næmæsæ d͡ʒɑzwʃi kælæsi d͡ʒili «mælomɑn» kitɑp dukæniniŋ qoldɑwimæn kitɑbin tæɡin ʃiʕɑrw quqiʕinɑ jæ bolɑdi", - dæjdi « r – 2018» fæstjøɑliniŋ bɑs d͡ʒætækʃisi mɑjrɑ ɑld͡ʒɑnoøɑ.
fæstjøɑl otkizilætin orindɑ birnæʃæ ʃɑtir tiɡilɡæn. olɑrdiŋ ɑrqɑjsisindɑ ozindik ʃɑrɑlɑr otwdæ. mɑsælæn d͡ʒɑzwʃilɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn ʃɑtirdɑ qɑzɑqstɑndiq d͡ʒɑzwʃilɑr ozdæriniŋ 2017-2018 d͡ʒildɑri d͡ʒɑriq korɡæn kitɑptɑrimæn tɑnistirdi. ondɑ ɑrmɑn ɑlmæmbæt ɑlmɑz ʃɑrmɑn nɑtɑljɑ mɑħno ħɑkjm bwljbækoø olæɡ t͡ʃærøjnskj sindi d͡ʒɑzwʃilɑr soz ɑlip oqirmɑndɑr surɑʕinɑ d͡ʒɑwɑp bærdi. sonimæn qɑtɑr bloɡærlær ʃɑtirindɑ ɑjdos sɑrim djɑnɑ snæɡjnɑ ɑjnɑ dosmɑħɑmbætqizi mɑrjnɑ ʃɑrjpoøɑ ɑjsɑnɑ ɑʃim sjɑqti ælimizɡæ tɑnimɑl qoʕɑm qɑjrɑtkærlæri d͡ʒwrnɑljstær bloɡærlær oqirmɑndɑrmæn kitɑpqɑ bɑjlɑnisti qiziqti ojlɑrin bolisti.
osi kitɑp d͡ʒɑrmæŋkæsiniŋ dɑsturli ʃɑrɑsi ɑjɑsindɑ kitɑpsujær qɑwim «kitɑp ɑlmɑsw» bɑʕdɑrlɑmɑsi ɑrqili ozdæriniŋ kitɑpħɑnɑlɑrin turlændiræ ɑlɑdi. jɑʕnj oqirmɑndɑr oz kitɑptɑrin ɑkælip ɑlmɑstirw ɑrqili turli kitɑp d͡ʒɑnrlɑrinɑ toli sorædæn qɑlɑʕɑn kitɑptɑrinɑ qol d͡ʒætkizæ ɑlɑdi. sonimæn qɑtɑr bɑspɑlɑr mæn jntærnæt-dukændær kormæɡæ oz tɑwɑrlɑrin qojip d͡ʒɑŋɑ tɑnistirilimdɑrʕɑ dɑ orin bærildi. ujimdɑstirwʃilɑrdiŋ ɑjtwinʃɑ bul d͡ʒɑrmæŋkædæ kitɑptɑr ɑdættæɡi quninɑn 10-15 pɑjizʕɑ tomæn bɑʕɑʕɑ sɑtilʕɑn. d͡ʒɑrmæŋkæɡæ kælwʃilærdiŋ d͡ʒɑrtisinɑn kobin d͡ʒɑstɑr mæn oqwʃilɑr qurɑʕɑni dɑ koŋilimizdi qwɑntip tɑstɑdi. ɑsiræsæ «kitɑp ɑlmɑsw» soræsi mɑŋindɑ kitɑpqɑ tɑlɑsqɑn oqirmɑndɑrdiŋ soniŋ iʃindæ d͡ʒɑstɑrdiŋ sol ɑrækætinæn «qɑzɑqstɑndɑ kitɑp oqilmɑjdi» dæɡæn pikirdiŋ næɡizsiz ɑjtilʕɑninɑ kwɑ bolʕɑndɑjmiz. odɑn bolæk kitɑp bɑsip ʃiʕɑrw isinæ ɑrnɑlʕɑn ʃɑtirdɑn ozdærinæ qiziqti ɑqpɑrɑttɑr ɑlip qɑlwʕɑ tirisqɑn stwdænttærdæn ælimizdæ bɑspɑ isiniŋ bolɑʃɑʕinɑn kop umit kutwɡæ bolɑtinin ɑŋʕɑrdiq.
« ...bɑrimizdiŋ dæ kitɑpti rwħɑnj qundiliq dæp tusinætinimiz ɑniq. ɑlɑjdɑ ɑlæmdæ kitɑp nɑriqtiŋ bjznæstiŋ bir turi. sondiqtɑn dɑ kitɑp ʃiʕɑrilim mɑʕlumɑttɑri bɑsilim ɑqpɑrɑttɑri sjɑqti bɑrliq stɑndɑrtqɑ sɑj bolwi kæræk. sondɑ ʕɑnɑ kitɑp oziniŋ tutinwʃisinɑ toliqqɑndi qizmæt ætæ ɑlɑdi. qɑzirɡi wɑqittɑ ælimizdæ osi sɑlɑniŋ mɑmɑndɑri d͡ʒoq dæj ɑlmɑjmin. tɑwælsizdiɡimizɡæ qol d͡ʒætkizɡæli bæri biz dæ bɑspɑ isiniŋ mɑmɑndɑrin dɑjindɑp d͡ʒɑtirmiz. «biz» dæp otirʕɑnim — ɑl-fɑrɑbj ɑtindɑʕi qɑzɑq ulttiq wnjøærsjtæti d͡ʒwrnɑljstkɑ fɑkwltætiniŋ «bɑspɑɡærlik-rædɑktorliq d͡ʒɑnæ djzɑjnærlik onær» kɑfædrɑsi. ɑtɑlʕɑn kɑfædrɑ ozimizdiŋ ulttiq nɑqiʃtɑ bæzændiræ ɑlɑtin djzɑjnærlær mæn kitɑptiŋ qold͡ʒɑzbɑsinɑn bɑstɑp oqirmɑnniŋ tilæɡi mæn surɑnisin qɑnɑʕɑttɑndirwʕɑ dæjinɡi bɑrliq tɑlɑptɑrdi orindɑj ɑlɑtin bɑspɑɡærlær dɑjindɑwdɑ ælimizdiŋ d͡ʒætækʃi oqw orni dæp ɑjtɑ ɑlɑmin. ændi sondɑj mɑmɑndɑrdi dɑjindɑp d͡ʒɑtqɑndiqtɑn biz stwdænttærimizdi kormæ-d͡ʒɑrmæŋkælærɡæ ɑkælip turɑmiz. ɑri tæk kormæ-d͡ʒɑrmæŋkælærmæn ʕɑnɑ ʃæktælmæj bɑrliq bɑspɑlɑrmæn tiʕiz qɑrim-qɑtinɑstɑmiz». ɑl ændi minɑ kormæɡæ d͡ʒjnɑlʕɑn qɑnʃɑmɑ ħɑliqti korip «qɑzɑqstɑndɑ æʃkim kitɑpqɑ qiziqpɑjdi kitɑp oqimɑjdi» dæp qɑlɑj ɑjtɑ ɑlɑmiz - dæjdi qr bɑspɑ d͡ʒɑnæ poljɡrɑfjɑ isiniŋ æŋbæk siŋirɡæn qɑjrɑtkæri ɑl-fɑrɑbj ɑtindɑʕi qɑzɑq ulttiq wnjøærsjtættiŋ d͡ʒwrnɑljstkɑ fɑkwltætiniŋ bɑspɑɡærlik-rædɑktorliq d͡ʒɑnæ djzɑjnærlik onær kɑfædrɑsiniŋ oqitwʃisi qoŋir muqɑtɑæøɑ.
tujin: d͡ʒil sɑjin ɑwqimi kæŋæjip otɑndiq ɑqin-d͡ʒɑzwʃilɑr mæn oqirmɑndɑrdiŋ bloɡærlærdiŋ qoʕɑm qɑjrɑtkærlæriniŋ bɑsin qosip qɑlɑmizdiŋ mɑdænj-ɑʕɑrtwʃiliq is-ʃɑrɑsinɑ ɑjnɑlip kælæ d͡ʒɑtqɑn fæstjøɑldiŋ ælimizdiŋ kitɑp ʃiʕɑrw sɑlɑsinɑ qosɑr ulæsi ɑli ɑldɑ dæp sænæmiz.
qɑzuw-dɑ ɑbilfɑjiz idirisoøtiŋ 90 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn ʃɑrɑ otti
ujʁur tebɑbiti ɑsɑsij næzærijiliri – ujʁur kytypχɑnisi ujʁur tebɑbiti ɑsɑsij næzærijiliri – ujʁur kytypχɑnisi
ujʁur tebɑbiti ɑsɑsij næzærijiliri
tyzɡyt͡ʃilær: ujʁur tebɑbætt͡ʃilik doriɡærlik toluq kurs dærslik mɑterijɑllirini tyzyʃ komiteti
jeŋi dæwrdiki on jilliq uluʁ øzɡiriʃlær ɑbidilik æhmijætkæ iɡæ
muhærrir: jɑsind͡ʒɑn mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti 2022/08/03 00:50
«jeŋi dæwrdiki on jilliq uluʁ øzɡiriʃlær pɑrtijæ tɑriχi jeŋi d͡ʒuŋɡo tɑriχi islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ tɑriχi sotsijɑlizmniŋ tæræqqijɑt tɑriχi d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ tæræqqijɑt tɑriχidɑ ɑbidilik æhmijætkæ iɡæ.» ølkæ ministir dærid͡ʒilik ɑsɑsliq ræhbirij kɑdirlɑrniŋ «bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søziniŋ rohini øɡinip pɑrtijæ 20 - qurultijini kytyweliʃ» mæχsus temiliq muhɑkimæ kursidɑ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ pɑrtijæ 18 - qurultijidin bujɑn pɑrtijæ wæ dølæt iʃliridɑ qolʁɑ kæltyrylɡæn tɑriχij muwæppæqijætlær hɑsil qilinʁɑn tɑriχij øzɡiriʃlærni t͡ʃoŋqur bɑjɑn qilip jeŋi dæwrdiki on jilliq uluʁ øzɡiriʃlærniŋ muhim zor æhmijitiɡæ jyksæk bɑhɑ berip pytyn pɑrtijæ pytyn ɑrmijæ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqni jeŋi dæwr jeŋi musɑpidæ køtyræŋɡy roh d͡ʒɑsɑræt bilæn puχtɑ qædæmdæ ɑlʁɑ ilɡirilæp sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃniŋ jepjeŋi sæhipisini d͡ʒɑsɑræt bilæn pytyʃkæ ilhɑmlɑndurdi wæ riʁbætlændyrdi.
pɑrtijæ 18 - qurultijidin bɑʃlɑp d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm jeŋi dæwrɡæ kirdi. on jildin bujɑn joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komiteti d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃidin ibɑræt istrɑteɡijælik pytyn wæzijæt wæ dunjɑdɑ 100 jildimu bolup bɑqmiʁɑn t͡ʃoŋ øzɡiriʃ wæzijitini birtutɑʃ pilɑnlɑp uluʁ tɑriχij tæʃæbbuskɑrliq rohi ʁɑjæt zor sijɑsij d͡ʒɑsɑræt kyt͡ʃlyk mæsulijætt͡ʃɑnliq bilæn pytyn pɑrtijæ pytyn ɑrmijæ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqni øziɡæ iʃiniʃ øzini qudræt tɑpquzuʃ toʁrɑ joldɑ t͡ʃiŋ turup jeŋiliq jɑritiʃqɑ ittipɑqlɑʃturup jetæklæp uluʁ kyræʃ uluʁ quruluʃ uluʁ iʃ uluʁ ɑrzuni birtutɑʃ iɡilæp jeŋi dæwrdiki d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmniŋ uluʁ muwæppæqijætlirini jɑrɑtti. on jildin bujɑn biz pɑrtijæniŋ omumjyzlyk ræhbærlikidæ t͡ʃiŋ turup wæ uni kyt͡ʃæjtip «bæʃni bir ɡæwdæ qiliʃ» omumij orunlɑʃturmisini birtutɑʃ pilɑnlɑp ɑlʁɑ sild͡ʒitip «tøt omumjyzlyk» istrɑteɡijælik orunlɑʃturmisini mɑs ɑlʁɑ sild͡ʒitip d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm tyzymidæ t͡ʃiŋ turup wæ uni mukæmmællæʃtyryp dølæt idɑræ qiliʃ sistemisi wæ idɑræ qiliʃ iqtidɑriniŋ zɑmɑniwiliʃiʃini ɑlʁɑ sild͡ʒitip pɑrtijæni nizɑm bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup pɑrtijæ it͡ʃidiki birqædær mukæmmæl bolʁɑn qɑnun - nizɑm sistemisini ʃækillændyryp nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ d͡ʒeŋidæ qærælidæ ʁælibæ qilip qærælidæ omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqip birint͡ʃi 100 jilliq kyræʃ niʃɑnini iʃqɑ ɑʃurup ikkint͡ʃi 100 jilliq kyræʃ niʃɑnini iʃqɑ ɑʃuruʃniŋ istrɑteɡijælik orunlɑʃturuʃini ɑjdiŋlɑʃturup sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃ jeŋi musɑpisini bɑʃliduq. on jildin bujɑn pɑrtijæ χælqqæ ræhbærlik qilip jɑrɑtqɑn uluʁ muwæppæqijætlær d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmniŋ qudrætlik hɑjɑtij kyt͡ʃini nɑmɑjɑn qilip pɑrtijæ rɑji ɑrmijæ rɑji χælq rɑjini mislisiz mud͡ʒæssæmlæp urʁutup d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃni teχimu mukæmmæl tyzym kɑpɑliti teχimu puχtɑ mɑddij ɑsɑs teχimu tæʃæbbuskɑr mæniwi kyt͡ʃ bilæn tæminlidi d͡ʒuŋχuɑ milliti ornidin dæs turuʃ bejiʃtin qudræt tepiʃqit͡ʃæ bolʁɑn uluʁ hɑlqiʃni kytywɑldi d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃ æksiɡæ qɑjturʁili bolmɑjdiʁɑn tɑriχij musɑpiɡæ kirdi.
pɑrtijæ 18 - qurultijidin bujɑnqi bu on jildɑ pɑrtijæ wæ dølæt iʃliriniŋ tæræqqijɑt musɑpisi intɑjin pæwqulɑddæ intɑjin ɑlɑhidæ boldi pɑrtijæ dut͡ʃ kælɡæn wæzijæt muhitniŋ murækkæpliki wæ kæskinliki zimmisiɡæ ɑlʁɑn wæzipiniŋ eʁirliqi wæ myʃkyllyki dunjɑdɑ ɑz kørylidu tɑriχtɑ ɑz kørylidu. bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ mɑrksizmt͡ʃi sijɑsijonlɑrʁɑ mutæpækkurlærɡæ istrɑteɡijæt͡ʃilærɡæ χɑs jyksæk d͡ʒɑsɑræt jirɑqni kørærlik uluʁ irɑdæ wæ dɑnɑ tædbir bilæn dølæt it͡ʃi wæ sirti omumij wæzijitini pilɑnlɑp islɑhɑt tæræqqijɑt muqimliq it͡ʃki iʃlɑr diplomɑtijæ dølæt mudɑpiæsi pɑrtijæni idɑræ qiliʃ dølætni idɑræ qiliʃ ɑrmijæni idɑræ qiliʃ χizmitini ɑlʁɑ sild͡ʒitip dæl wɑqtidɑ muhim zor istrɑteɡijælærni otturiʁɑ qojup muhim zor tædbirlærni t͡ʃiqirip muhim zor wæzipilærni orunlɑʃturmɑ qilip pytyn pɑrtijæ pytyn ɑrmijæ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqqæ ræhbærlik qilip iʃænt͡ʃni t͡ʃiŋitip qijint͡ʃiliqqɑ qɑrʃi ɑlʁɑ ilɡirilæp pɑrtijæniŋ ɑsɑsij luʃjæni ɑsɑsij tædbirini omumjyzlyk izt͡ʃillɑʃturup bir qɑtɑr istrɑteɡijælik tædbirlærni qollinip bir qɑtɑr øzɡiriʃ χɑrɑkterlik æmælijætni ɑlʁɑ sild͡ʒitip bir qɑtɑr bøsyʃ χɑrɑkterlik ilɡirilæʃlærni iʃqɑ ɑʃurup bir qɑtɑr bælɡæ χɑrɑkterlik nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyryp uzɑqtin bujɑn hæl qilinmiʁɑn nurʁun qijin mæsililærni hæl qildi jirɑq kælɡysiɡæ munɑsiwætlik nurʁun zor iʃlɑr muhim iʃlɑrni wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqɑrdi sijɑsij iqtisɑd ideoloɡijæ tæbiæt dunjɑsi qɑtɑrliq tæræplærdin kælɡæn χæwp - χætær wæ χirislɑrniŋ siniqiʁɑ bærdɑʃliq berip t͡ʃoŋ pɑrtijæ t͡ʃoŋ dølæt dɑhijsiniŋ sijɑsij æqil - pɑrɑsiti istrɑteɡijælik irɑdisi burt͡ʃi wæ mæsulijiti χælqt͡ʃilliq hessijɑti ræhbærlik sænitini toluq nɑmɑjɑn qildi. pɑrtijæ wæ dølæt iʃliridɑ tɑriχij χɑrɑkterlik muwæppæqijætlærniŋ qolʁɑ kæltyrylyʃi tɑriχij χɑrɑkterlik øzɡiriʃlærniŋ hɑsil boluʃidiki æŋ typ sæwæb bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ jɑdrosi pytyn pɑrtijæniŋ jɑdrosi boluʃ sypiti bilæn rol tutup jol bɑʃliʁɑnliqidɑ ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsiniŋ ilmij jetækt͡ʃiliki bolʁɑnliqidɑ.
qijint͡ʃiliqlɑrni jeŋiʃ d͡ʒɑsɑrætkæ bɑʁliq eɡiz tɑʁlɑrniŋ hæjwiti t͡ʃoqqisiʁɑ bɑʁliq. æmælijæt ʃuni toluq ispɑtlidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ jɑdrosi pytyn pɑrtijæniŋ jɑdrosini qætij qoʁdɑʃ pɑrtijæniŋ muhim zor pæjttæ ortɑq tonuʃni mud͡ʒæssæmlæp kæskin tɑllɑʃ t͡ʃiqiriʃidiki ɑt͡ʃqut͡ʃ pɑrtijæniŋ ittipɑqliqi birliki ʁælibiseri ɑlʁɑ ilɡiriliʃidiki muhim kɑpɑlæt. pɑrtijæ joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋniŋ pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ jɑdrosiliq pytyn pɑrtijæniŋ jɑdrosiliq ornini tiklæp ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsiniŋ jetækt͡ʃi ornini tiklæp pytyn pɑrtijæ pytyn ɑrmijæ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqniŋ ortɑq ɑrzusini æks ættyrdi bu jeŋi dæwrdiki pɑrtijæ wæ dølæt iʃliri tæræqqijɑtidɑ d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃ tɑriχij musɑpisini ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃtɑ hæl qilʁut͡ʃ æhmijætkæ iɡæ. ɑlʁɑ ilɡirilæʃ jolidɑ biz «ikkini tiklæʃ»niŋ hæl qilʁut͡ʃ æhmijitini t͡ʃoŋqur øzlæʃtyryp «tøt ɑŋ»ni kyt͡ʃæjtip «tøt iʃænt͡ʃ»ni t͡ʃiŋitip «ikkini qoʁdɑʃ»ni iʃqɑ ɑʃurup ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsiniŋ dunjɑ qɑriʃi wæ metodoloɡijæsini jɑχʃi iɡilæp uniŋʁɑ siŋdyrylɡæn mæjdɑn qɑrɑʃ usuldɑ jɑχʃi t͡ʃiŋ turup uniŋdin jɑχʃi pɑjdilinip jeŋi dæwr jeŋi musɑpidæ jeŋi kæjpijɑt jeŋi nætid͡ʒilærni nɑmɑjɑn qilip d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃidin ibɑræt tɑriχij uluʁ iʃni dɑwɑmliq ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃimiz keræk. d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi bizniŋ uluʁ iʃlɑrni wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqiriʃimizdiki æŋ iʃænt͡ʃlik tɑjɑnt͡ʃimiz pæqæt pɑrtijæniŋ omumjyzlyk ræhbærlikidæ qætij tæwrænmæj t͡ʃiŋ turup pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ nopuzi wæ mærkæzlik birtutɑʃ ræhbærlikini qoʁdiʁɑndilɑ biz t͡ʃoqum pytyn pɑrtijæ pytyn mæmlikætniŋ ittipɑqliʃip kyræʃ qilidiʁɑn qudrætlik sijɑsij ujuʃuʃ kyt͡ʃiɡæ tæræqqijɑt iʃænt͡ʃiɡæ iɡæ boluʃiʁɑ hæqiqij kɑpɑlætlik qilip toʁrɑ joldɑ t͡ʃiŋ turup jeŋiliq jɑritiʃ wɑqitliq qijint͡ʃiliqni ortɑq jeŋiʃtiki qudrætlik kyt͡ʃni mud͡ʒæssæmlijælæjmiz t͡ʃoqum ɑlʁɑ ilɡirilæʃ jolidiki hærqɑndɑq d͡ʒɑpɑ - muʃæqqæt χæwp - χætær wæ tosɑlʁulɑrni jeŋip qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn hærqɑndɑq iʃimizni wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqirɑlɑjmiz!
jeŋi imtihɑnʁɑ beriʃ jolidɑ bizniŋ dɑwɑmliq ælɑ d͡ʒɑwɑb qæʁizi tɑpʃuruʃ - tɑpʃurɑlmɑsliqimizdiki ɑt͡ʃqut͡ʃ mustæhkæm tɑriχij iʃænt͡ʃimizniŋ bɑr - joqluqidɑ. d͡ʒuŋɡo kommunistliriniŋ tɑriχij iʃænt͡ʃi hæm kyræʃ muwæppæqijætliriɡæ bolʁɑn iʃænt͡ʃ ʃundɑqlɑ kyræʃ rohiʁɑ bolʁɑn iʃænt͡ʃtur. qælbimizɡæ puqrɑlɑrni pyktuq qolimizdɑ hæqiqætni tuttuq d͡ʒɑhɑndiki toʁrɑ joldɑ mɑŋduq iʃænt͡ʃimiz toluq kyt͡ʃimiz jetærlik. biz joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ ætrɑpiʁɑ teχimu zit͡ʃ ujuʃup ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsini jetækt͡ʃi qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup tɑriχij iʃænt͡ʃni t͡ʃiŋitip tɑriχij tæʃæbbuskɑrliqni sɑqlɑp d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæp bɑturɑnæ ɑlʁɑ ilɡirilæp æmælij hærikitimiz ɑrqiliq pɑrtijæ 20 - qurultijiniŋ ʁælibilik et͡ʃiliʃini kytywelip sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃ jeŋi musɑpisidæ jeŋi dæwr ʃɑn - ʃæripini jɑritip jeŋi tɑriχij uluʁ iʃlɑrni wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqirɑjli!
(ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 7 - ɑjniŋ 31 - kyni teleɡrɑmmisi)
qutubi nɑhijisi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki bir nɑhijæ bulup mæmuri d͡ʒæhættin sɑnd͡ʒi χujzu ɑptonom oblɑstitiɡæ qɑrɑjdu. qutubiniŋ jær mɑjdɑni 9476 kuwɑdirɑt kilomætær bolup 2002-jildiki sitɑtiskiɡɑ ɑsɑslɑŋɑndɑ uniŋ nupusi 210000.
qutubi χæn sulɑlisi dæwridæ ʃærqij qimɑ ottænzil d͡ʒiɡoniŋ jeri idi. tɑŋ sulɑlisi dæwridæ beʃbɑliq qoruqt͡ʃibæɡ mæhkimisiɡæ qɑriʁɑn. jyæn sulɑlisi dæwridæ ujʁurlɑrʁɑ qɑriʁɑn. t͡ʃiŋ sulɑlisi t͡ʃænloŋniŋ 29 - jili (1764) sæjjɑræ ɑmbɑl mæhkimisi qurulup yrymt͡ʃi wilɑjitiɡæ qɑriʁɑn. ɡuwɑŋʃuniŋ 29 - jili (1903 - jili) din tɑrtip jɑrdæmt͡ʃi ɑmbɑl mæhkimisiɡæ øzɡærtilɡæn. minɡoniŋ 7 - jili (1918 - jili) qutubi nɑhijisi qurulʁɑn. minɡoniŋ 36 - jili (1947 - jili) nɑhijæ nɑmi d͡ʒiŋχuɑʁɑ øzɡærtilɡæn 1954 - jili jænæ qutubiʁɑ øzɡærtilip yrymt͡ʃi wilɑjitiɡæ qɑriʁɑn. 1958 - jili sɑnd͡ʒi χujzu ɑptonom oblɑstiniŋ bɑʃquruʃiʁɑ øtkyzyp berilɡæn.
qutubi nɑhijisi tæŋritɑʁniŋ otturɑ qisim ʃimɑlij etikiɡæ d͡ʒuŋʁɑr ojmɑnliqiniŋ d͡ʒænubiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. ʃærqtæ sɑnd͡ʒi ʃæhiri ʁærbtæ mɑnɑs nɑhijisi d͡ʒænubtɑ χoʃut nɑhijisi bilæn tutiʃidu. ʃimɑldɑ qobuqsɑr moŋʁul ɑptonom nɑhijisi bilæn tutiʃidu. ʃærqtin ʁærbkit͡ʃæ bolʁɑn kæŋliki 52 kilometir d͡ʒænubtin ʃimɑlʁit͡ʃæ bolʁɑn uzunluqi 258 kilometir omumij jær mæjdɑni 8743.5 kwɑdrɑt kilometir tæwæsidæ 4 bɑzɑr 3 jezɑ 40 kænt ɑhɑlæ komiteti bɑr. jænæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni jezɑ iɡilik 6 - ʃisiniŋ 4 tuwæn - mæjdɑni t͡ʃɑrwit͡ʃiliq nɑzɑritiniŋ næsillik kɑlɑ fermisi ʃind͡ʒɑŋ ʁærbij rɑjoniniŋ χuŋfu dehqɑnt͡ʃiliq mæjdɑni bɑr. nɑhijæ bɑziri bilæn yrymt͡ʃiniŋ ɑriliqi 76 kilometir kelidu. 1995 - jiliniŋ ɑχiridiki omumij nopusi 187 miŋ 500 buniŋ it͡ʃidæ χænzulɑr 7.15% ni χænzulɑr %76.66 ni ujʁurlɑr %3.34 ni qɑzɑqlɑr 12.12% ni bɑʃqɑ millætlær % 0.73 iɡilæjdu.
jær ʃækli: d͡ʒænubij eɡiz ʃimɑli pæs d͡ʒænubij qismi tɑʁliq otturɑ qismi tinmɑ tyzlæŋlik ʃimɑlij qismi qumluq. tɑʁliq %31.6 ni tyzlæŋlik %43.2 ni qumluq 25.2% ni iɡilæjdu. dærjɑlɑrdin qutubi dærjɑsi t͡ʃørɡy dærjɑsi bɑr jær ysti su bɑjliqi 390 miljon kub metir tyzlæŋliktiki jær ɑsti syjidin pɑjdiliniʃ miqdɑri 262 miljon kub metir. jɑwɑ hɑjwɑnɑt bɑjliqidin jilipiz tɑʁ øt͡ʃkisi qɑrɑ tɑjʁɑn buʁɑ qoŋur ejiq jɑwɑ toŋɡuz ulɑr tɑʁ kækliki ɑqqu jɑwɑ ʁɑz myʃyk jɑpilɑq qɑtɑrliqlɑr bɑr. jɑwɑ øsymlyk bɑjliqliridin ʃɑmʃɑt qɑrijɑʁɑt͡ʃ d͡ʒiɡdæ soʁiɡyl qɑrlæjlisi ɑlʁɑt qɑn tepær mærzænd͡ʒuʃ t͡ʃyt͡ʃyk bujɑ ɑq t͡ʃoʁluq zɑrɑŋzɑ kæwræk qɑtɑrliqlɑr bɑr. bɑjqɑlʁɑn qezilmɑ bɑjliqliridin kømyr nefit ɑltun qɑʃteʃi χrustɑl hɑk teʃi tømyr ɑljomin qɑtɑrliqlɑr bɑr. qutubi nɑhijisi møtidil bælwɑʁ qurʁɑq iqlimiʁɑ kiridu. jilliq otturit͡ʃæ temperɑturisi 6.7 æŋ juqiri temperɑturisi 41.7 æŋ tøwæn temperɑturisi - 38.8 jiliʁɑ otturɑ hesɑb bilæn 73.5 kyn æŋ juqiri temperɑturisi 30 tin juqiri bolidu. jilliq otturit͡ʃæ kyn t͡ʃyʃyʃ wɑqti 3089.9 sɑæt 10 jiʁindɑ temperɑturisi 3561.3 qirosiz mæzɡil 173 kyn. jilliq otturit͡ʃæ høl - jeʁin miqdɑri 164.5 millimetir jilliq otturit͡ʃæ pɑrʁɑ ɑjliniʃ miqdɑri. 22341.2 millimetir. qutubi dehqɑnt͡ʃiliqni ɑsɑs qilʁɑn dehqɑnt͡ʃiliq bilæn t͡ʃɑrwit͡ʃiliqni øzɑrɑ birlæʃtyrylɡæn nɑhijæ. hɑzir bɑr terilʁu jeri 36 miŋ 700 ɡektɑr (550 miŋ mo) ormɑn 34 miŋ 500 ɡektɑr (523 miŋ mo) jɑjlɑq 730 miŋ 900 ɡektɑr (15 miljon 585 miŋ mo) jænæ dehqɑnt͡ʃiliq qilʁili bolidiʁɑn 57 miŋ ɡektɑr boz jær (855 miŋ mo) jææ dehqɑnt͡ʃiliq qilʁili bolidiʁɑn 36 miŋ 900 ɡektɑr boz jær (553 miŋ 500 mo) bɑr. dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliridin buʁdɑj kømmiqonɑq ʃɑl ɑqqunɑq søk teriq purt͡ʃɑq ɑt t͡ʃoʃqɑ qoj ɑsɑs qilinidu. sɑnɑæt tyrliridin pɑχtɑ toqumt͡ʃiliq hɑrɑqt͡ʃiliq køn - χurum ɑʃliq - mɑj piʃʃiqlɑp iʃlæʃ qɑtɑrliqlɑr bɑr. qutubiniŋ ul muæssæsæliri yzlyksiz jɑχiʃlɑnmɑqtɑ. lænd͡ʒu - ʃind͡ʒɑŋ tømyr joliniŋ ʁærbij bøliki wæ 312 - dølæt joli 201 - ølkæ joli qutubi - fɑŋsɑwχu tɑʃjoli nɑhijæ t͡ʃeɡrisini kesip øtidu. nur kɑbil ɑrqiliq χæwærliʃiʃ proɡrɑmmiliq telefon simsiz t͡ʃɑqiriʃ wæ χælqɑrɑ fototeleɡrɑf et͡ʃildi.
mædænij jɑdikɑrliqliridin kɑŋd͡ʒijɑ ʃiminzi qijɑ tɑʃ ræsimliri wuɡuŋtæj turɑsi d͡ʒølbørχu tɑʃ ɑdimi qɑtɑrliqlɑr bɑr. mænzirilik d͡ʒɑjliridin lɑwbɑwæn ʃwu ʃænd͡ʒuɑŋ qɑtɑrliqlɑr bɑr.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title qutubi nɑhijisi oldid 137134" din eriʃkæn
bu bætni 28 mɑj 2014 ɑχirqi qetim 19:15 dɑ øzɡærtkæn.
istɑnbuldɑ qædimi ujʁur χotæn qæʁizi jɑsɑʃ fɑbrikisi quruldi – ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti
istɑnbuldɑ qædimi ujʁur χotæn qæʁizi jɑsɑʃ fɑbrikisi quruldi
χotæn qæʁizi ujʁurlɑrniŋ ikki miŋ jildinmu ɑrtuq tɑriχqɑ iɡæ mædænijæt mirɑsliridin biri. istɑnbuldɑ jɑʃɑwɑtqɑn æjnæk sænætt͡ʃisi wæ ujʁur χotæn qæʁæzt͡ʃilik mædænijæt tætqiqɑtt͡ʃisi oʁuzχɑn æpændi istɑnbulniŋ qæʁæzχɑnɑ nɑhjisiniŋ tæsis qiliʃi bilæn et͡ʃilʁɑn qædimij ujʁur χotæn qæʁizi jɑsɑʃni ræsmij bɑʃlidi. qædimij qæʁæzt͡ʃilik mædænijæt tætqiqɑtt͡ʃisi oʁuzχɑn toʁrul æpændi mædænijæt sɑhæsidæ χotæn qæʁiziniŋ bɑrʁɑnseri etibɑrʁɑ eriʃiʃkæ bɑʃliʁɑnliqini bildyrdi.
tyrkijidæ tynd͡ʒi bolup qæʁæz jɑsɑlʁɑn orun istɑnbulniŋ qæʁæzχɑnɑ deɡæn rɑjonʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup bu rɑjon qæʁæzχɑnɑ nɑhijisi dæp ɑtilidu. qæʁæzχɑnɑ nɑhijilik høkymætniŋ tæsis qiliʃi bilæn jeqindɑ bu rɑjonʁɑ qædimij qæʁæz jɑsɑʃ fɑbriksi quruldi. bu fɑbrikidɑ qædimij ujʁur χotæn qæʁizi jɑsɑʃ yt͡ʃyn ujʁur qæʁæzt͡ʃilik mædænijæt tætqiqɑtt͡ʃisi oʁuzχɑn toʁrul æpændi tæjinlændi wæ qædimij qæʁæz jɑsɑʃ χizmitini bɑʃlɑndi. qæʁæz jɑsɑʃ iʃ pilɑniniŋ mæqsiti uzun muddætlik kæspi mæktæplær ɡyzæl sænæt ræssɑmlɑr χættɑtlɑr wæ ɑkɑdemiklɑrniŋ qol bilæn jɑsɑlʁɑn tæbiij wæ qædimij qæʁæzɡæ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒini qɑmdɑʃ bilæn birɡæ qædimij qæʁæzt͡ʃilik hønirini d͡ʒɑnlɑnduruʃ wæ joqɑp ketiʃniŋ ɑldini eliʃtin ibɑræt ikæn.
istɑnbuldɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁur oʁuzχɑn tuʁrul æpændi qædimij χotæn qæʁæzt͡ʃilik tætqiqɑti bilæn ʃuʁullɑnʁɑn ʃæχs bolup bu fɑbrikidɑ ujʁur qædimij qæʁæzt͡ʃilik kæspi bojit͡ʃæ qæʁæz jɑsɑʃ usuli bilæn pɑχtɑ ræχ pɑrt͡ʃiliri tɑʃlɑnduq qæʁæzlærdin jeŋi qæʁæz iʃlæpt͡ʃiqɑrmɑqtɑ.
qædimij qæʁæzt͡ʃilik tætqiqɑtt͡ʃisi oʁuzχɑn toʁrul æpændi qæʁæz jɑsɑʃ fɑbrikisidɑ bu kæsipkæ qiziqqut͡ʃilɑrʁɑ jærlik usuldɑ qæʁæz jɑsɑʃni øɡitiwɑtqɑnliqini bildyrdi. oʁuχɑn æpændi buniŋ qædimij bir ujʁur sæniti ikænlikini wæ ujʁurlɑrniŋ næt͡ʃt͡ʃæ æsirdin bujɑn χitɑjniŋ sæddit͡ʃin sepiliniŋ ʁærbidæ qæʁæz iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑnliqini bildyrdi.
joq bolup ketiʃ ɑldidɑ turʁɑn qædimij ujʁur qæʁæzt͡ʃilik mædænijæt sæniti istɑnbuldɑ qɑjtidin d͡ʒɑnlɑnduruldi
oʁuzχɑn toʁrul æpændi qæʁæzχɑnɑ nɑhijisidæ qurulʁɑn qædimij qæʁæz iʃlæpt͡ʃiqiriʃ fɑbrikisidɑ ɑjɑli ɑjnur toʁrul wæ bɑliliri bilæn birliktæ qæʁæz iʃlæpt͡ʃiqiridikæn.
oʁuzχɑn toʁrul æpændi mundɑq dedi: qæʁæz ilɡiri ræχ pɑrt͡ʃiliridin jɑsɑlʁɑnliqi yt͡ʃyn pɑχtɑ ræχlærni pɑrt͡ʃilɑjmiz uniŋdin kejin toqmɑq bilæn soqup izimiz wæ χemir hɑlʁɑ kæltyrimiz kejin χemirlɑrni bir syzɡyt͡ʃtæ syzyp qæʁæz hɑliʁɑ kæltyrimiz qæʁæzlær ɑptɑpqɑ sɑlʁɑndin kejin 2 kyndæ qurup qæʁæz hɑlʁɑ kelidu.
oʁuzχɑn æpændi qædimij qæʁæz jɑsɑʃ sænitiɡæ tyrklærniŋ æhmijæt bærmiɡænlikini bildyryp mundɑq dedi: biz ujʁurlɑrdin bir ɑilæ bu jærdæ qæʁæz jɑsɑwɑtimiz 550 jildin kejin joqɑp kætkæn bir sænætni qæʁæzχɑnidɑ qɑjtidin d͡ʒɑnlɑnduruʃ yt͡ʃyn iʃlæwɑtimiz. tyrklær jɑritiliʃtin bɑʃlɑp sæddit͡ʃin sepiliniŋ ʁærbidæ qæʁæz jɑsɑjtti. ujʁurlɑr qæʁæz jɑsɑʃ wæ mætbææt͡ʃilikkæ tynd͡ʒi bolup qædæm bɑsqɑn millæt. biz yt͡ʃyn qæʁæzχɑnidɑ bu iʃni jeŋidin bɑʃlɑʃ bæk æhmijætlik boldi. bizɡæ bu pursætni jɑritip bærɡæn qæʁæzχɑn ʃæhær bɑʃliqiʁɑ ræhmæt ejtimæn.
oʁuzχɑn toʁrul χættɑtliq ɡyzæl – sænæt ræssɑmliq wæ mɑj bujɑq ræsimlær yt͡ʃyn keræk bolʁɑn ænæniwij sænætlærdin biri bolʁɑn qædimij qæʁæzniŋ jɑsɑlmiʁɑnliqini bildyryp mundɑq dedi: æpsuslinɑrliqi tyrk millij ɡyzæl sænætliridæ iʃiltiliwɑtqɑn qæʁæzlær t͡ʃætællærdin import qiliniwɑtidu biz ujʁur – tyrk qædimij qæʁæz jɑsɑʃ mædænijitini qɑjtidin d͡ʒɑnlɑnduruʃtɑ pɑjdɑ bɑrliqini otturiʁɑ qojduq ʃuniŋ yt͡ʃyn bu jærdiki mæqsitimiz χælqimizɡæ bu kæsipkæ qizziqɑn kiʃilærɡæ qæʁæzniŋ qɑndɑq jɑsilidiʁɑnliqini wæ qæʁæz jɑsɑʃniŋ qɑnt͡ʃilik ɑsɑn ikænlikini t͡ʃyʃændyryʃ ujʁur – tyrk qæʁæzt͡ʃilikini tæræqqi qildyryp bir nuqtiʁɑ kæltyryʃ køplæp qæʁæz iʃlæpt͡ʃiqirip dunjɑdɑ qurulʁɑn qæʁæz bɑzɑrliridin orun eliʃ bu bɑzɑrlɑrdɑ qæʁæz setiʃ dølætlik iqtisɑdij sɑhæɡæ pɑjdɑ elip kelidu wæ mædænijæt d͡ʒæhættæ rohi kæjpijɑtimiz køtyrylidu.
oʁuzχɑn toʁrul mædænijæt ministirliqidin joqɑp ketiʃ ɑldidɑ turʁɑn qæʁæz jɑsɑʃ sænitiɡæ iɡæ t͡ʃiqiʃni tælæp qilʁɑnliqini tyrkijæɡæ ɑit millij bir qæʁæz jɑsɑp t͡ʃiqiʃni mæqsæt qilʁɑnliqini bildyrdi. oʁuχɑn toʁrul æpændi qæʁæz jɑsɑʃ sænitiniŋ joqɑp kætmæsliki yt͡ʃyn ɑjɑli wæ bɑliliriʁɑ yɡætkænlikini 10 jɑʃliq qizi bilɡiχɑqɑnmu χuddi ɑtɑ – ɑnisiʁɑ oχʃɑʃ qæʁæz jɑsɑʃqɑ qiziqip øɡænɡænlikini mæktæptin qɑjtqɑndɑ boʃ wɑqitlirini fɑbrikidɑ qæʁæz jɑsɑʃqɑ jɑrdæmliʃip øtkyzidiʁɑnliqini bildyrdi.
otturɑ ɑsijɑdɑ elip berilʁɑn ɑrχeoluɡijilik tætqiqɑt wæ qidirip tækʃyryʃ nætid͡ʒisidæ 2 – wæ 7 – æsirlær otturisidɑ qollinilʁɑn qæʁæzlærniŋ yʒmæ dæriχiniŋ qowzɑqliri kændir jipæk ræχ pɑrt͡ʃiliri wæ pɑχtidin jɑsɑlʁɑnliqi ispɑtlɑnʁɑn. tyrkijidæ bolsɑ 1453 – jili istɑnbulniŋ qæʁæzχɑnɑ mæhællisidæ qurulʁɑn qol bilæn iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn tynd͡ʒi qæʁæzt͡ʃilik fɑbrikisi 3 – sultɑn selim dæwridæ jolʁɑ qojulʁɑn.
qæʁæz – – insɑnijæt tɑriχidiki tæŋdɑʃsiz kæʃpijɑtlɑrniŋ biri. qæʁæz kæʃp qilinʁɑndin kejinlɑ ɑndin insɑnlɑr jɑrɑtqɑn tɑriχ wæ mædænijæt iχtirɑ wæ id͡ʒɑdijæt pikir wæ idijæ ʃundɑqlɑ bɑʃqɑ nurʁun mæniwi bɑjliqlɑr qæʁæzni wɑstæ qilip tɑriχtɑ øt͡ʃmæs χɑtiræ bolup pytylɡæn; qæʁæz bolʁɑnliqi yt͡ʃynlɑ køpliɡæn qimmætlik mirɑslɑr øz dæwridæ kæŋ tɑrqɑlʁɑn wæ kejinki dæwrlærɡit͡ʃæ jetip kelæliɡæn. tɑriχtin bujɑn d͡ʒuʁlɑnmɑ bolup byɡynki dæwrlærdæ qimmætlik mirɑs sypitidæ qædirlinip keliwɑtqɑn nurʁun esil jɑdikɑrliqlɑrniŋ kejinkilærɡæ jetip keliʃini ulɑrniŋ hærqɑjsi tɑriχi dæwrlærdæ ojniʁɑn muhim rollirini ulɑrʁɑ d͡ʒæmlænɡæn tɑriχ wæ mædænijæt qimmitiniŋ bir χil ænænæ bolup dɑwɑmliʃip keliʃini qæʁæzsiz tæsæwwur qiliʃ nɑhɑjiti tæs.
mænbæsi: ærkin ɑsijɑ rɑdiosi – ɑrslɑn
21 æsirdiki æŋ kɑttɑ islɑm mutæfækkuri ʃæhidlær ɑrsilɑni sæjjid qutubniŋ qisqit͡ʃæ tærd͡ʒimihɑli
diktɑtur æsædniŋ øltyrylɡænliki elɑn qilindi
χebej liston køtyryʃ riɡɡiŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ t͡ʃæklik ʃirkiti .u køtyræŋɡy sijrilmɑ køtyrɡyt͡ʃ wæ køtyryʃ limlirini iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bilæn ʃuʁullinidiʁɑn zɑwut.bizniŋ mæhsulɑt iʃlæpt͡ʃiqiriʃtɑ 20 næt͡ʃt͡ʃæ jilliq tæd͡ʒribimiz bɑr tid͡ʒɑrætt͡ʃimizniŋ hæmmisi mæʃʁulɑt ɡuwɑhnɑmisi bilæn.buniŋdin bɑʃqɑ biz mɑterijɑlni d͡ʒuŋɡodiki æŋ jɑχʃi tæminliɡyt͡ʃilærdin setiwɑlimiz.
ʃundɑq biz sizniŋ tælipiŋizɡæ ɑsɑsæn køtyryʃ lim wæ køtyrɡyt͡ʃ qisqut͡ʃ lɑjihælæjmiz sizʁɑn ræsimɡæ ɑsɑsæn mæhsulɑt iʃlæpt͡ʃiqirɑlɑjmiz.biz jænæ mulɑzimiti bilæn tæminlæjmiz.
bu iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑrniŋ hæmmisidæ qɑndɑq æwzællikiŋiz bɑr
sizni juqiri sypætlik wæ muwɑpiq bɑhɑdɑ mæhsulɑt wæ mulɑzimæt bilæn tæminlæjdiʁɑn niʃɑnmiz bɑr.
mɑl jætkyzyʃ wɑqtiŋiz qɑnt͡ʃilik
siz zɑkɑz qilʁɑn miqdɑr wæ mæhsulɑtqɑ ɑsɑsæn ɑdættæ 5 30 kyn bolidu ɑdættæ mɑllɑr 5 10 kyn bolidu.
qimmiti bæk juqiri bolmisɑ biz sizɡæ hæqsiz æwriʃkæ bilæn tæminlijælæjmiz
æmmɑ jyk hæqqini tøliʃiŋiz keræk.
biz zɑkɑz qilʁɑn mæhsulɑtlɑrniŋ sypitiɡæ qɑndɑq kɑpɑlætlik qilɑlɑjsiz
bizniŋ mɑs kelidiʁɑn sinɑq mɑʃinilirimiz bɑr siz zɑkɑz qilʁɑn mæhsulɑtlɑrniŋ hæmmisini sinɑq qilɑlɑjmiz biz sizɡæ sypæt ɡuwɑhnɑmisi bilæn tæminlijælæjmiz.
ælimizdiŋ dɑmwindɑʕi kælæli nɑzɑrjɑliq d͡ʒɑnæ ɑmɑljɑttiq mɑsælælærdi duris tɑnjiq d͡ʒɑnæ jɡæræjik--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrnɑq ɑqʃɑ ɑlwdɑn bɑs tɑrtqɑndiqtɑn d͡ʒɑzɑlɑndi! sojlæskæn kæzdæɡi minɑdɑj æstæliktærdi d͡ʒɑqsi sɑqtɑŋiz! dɑw - ʃɑr twilʕɑn kæzdæ ʃæʃwʃi rol ɑtqɑrɑdi 2022 - d͡ʒilʕi bukil ælimizdæɡi æŋ bærækæli otbɑsilɑr tizimdiɡi d͡ʒɑrjɑlɑndi ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑdi! ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn minɑ d͡ʒærlær tɑŋdɑldi pwtjn: bul bir qɑtælik d͡ʒuŋɡoniŋ ɑ q ʃ - tɑ turɑtin ælʃiħɑnɑsiniŋ mɑlimdæmæʃisi ɑ q ʃ tiŋ ʃjɑŋɡɑŋʕɑ sɑjɑtin orinsiz sozdæri d͡ʒonindæ soz sojlædi qizmætkær istætwʃi orin ujdæ qizmæt istæp d͡ʒɑtqɑn qizmætkærlærdi ɑlbɑti bɑqilɑwʕɑ ɑlsɑ ʃæktæn ɑsqɑndiq sindi kumɑnʕɑ ilinædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ dinj sænim ærkindiɡi toliq qurmættældi d͡ʒɑnæ qɑmtɑmɑsiz ætildi ʃɑrwɑlɑrdiŋ bɑs ɑmɑndiʕi zjɑndɑlsɑ qɑlɑ – qɑlɑʃiq turʕindɑrimæn birdæj tolæm bærilæ mæ ʃj d͡ʒjnpjŋ sloøænjɑniŋ zuŋtuŋi pɑħormæn ozɑrɑ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi urimd͡ʒi ɑwæd͡ʒɑji 5 - ɑjdiŋ soŋʕi ʃænindæ ħɑliqɑrɑliq d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑli ɑwæ d͡ʒælisin qɑlpinɑ kæltirædi qɑzɑqstɑn æøropɑ - ɑzjɑ ækonomjkɑliq odɑʕinɑn ʃæɡinip ʃiʕɑtinin tæristædi koŋil boliŋizdær! bul æki turli bæzænw bujimi sɑtilwdɑn toqtɑtildi sirtqi istær mjnjstrliɡi: ɑ q ʃ d͡ʒuŋɡoniŋ ozækti muddæsinæ sɑjɑtin mɑsælælærdæ otpæn ojnɑwinɑ bolmɑjdi tæksærw doklɑti ɑ q ʃ fædærɑtsjɑsiniŋ jndjɑndiqtɑrdiŋ d͡ʒɑtɑqti mæktæbindæɡi «qɑrɑŋʕi tɑrjħin» ɑʃti dɑræd͡ʒæli qwʕindɑw bujriʕi tusip qɑʃip d͡ʒurɡæn tɑʕi bir qilmisti lj d͡ʒjŋfɑ ozin mɑlimdædi ozbækstɑndɑ 5.4 bɑl d͡ʒær silkindi silkinis qɑjnɑriniŋ tæræŋdiɡi 30 kjlomætr bjil ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ 150 ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw qutqɑrwʃisin tɑrbjælæwdi d͡ʒospɑrlɑdi ɑlti turli d͡ʒolmæn d͡ʒækælik sænimdilik mɑlimætin tæksærwɡæ bolɑdi bæjd͡ʒjŋ: indætkæ totæp bærwdiŋ birinʃi ʃæbindæ d͡ʒɑrqirɑʕɑn pɑrtjɑ iznɑɡi
«izdænw» d͡ʒwrnɑli bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi mɑqɑlɑsin d͡ʒɑrjɑlɑjdi
ælimizdiŋ dɑmwindɑʕi kælæli nɑzɑrjɑliq d͡ʒɑnæ ɑmɑljɑttiq mɑsælælærdi duris tɑnjiq d͡ʒɑnæ jɡæræjik
2022.05.16 16:11 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 5 - ɑjdiŋ 15 - kuni bæjd͡ʒjŋ. 5 - ɑjdiŋ 16 - kuni bɑspɑdɑn ʃiʕɑtin «izdænw» d͡ʒwrnɑliniŋ 10 - sɑnindɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ «ælimizdiŋ dɑmwindɑʕi kælæli nɑzɑrjɑliq d͡ʒɑnæ ɑmɑljɑttiq mɑsælælærdi duris tɑnjiq d͡ʒɑnæ jɡæræjik» ɑtti mɑŋizdi mɑqɑlɑsi d͡ʒɑrjɑlɑnɑdi.
mɑqɑlɑdɑ bilɑj dæp dɑriptældi: d͡ʒɑŋɑ dɑmw kæzæŋinæ qɑdɑm tɑstɑʕɑndɑ ælimiz dɑmwiniŋ iʃki - sirtqi ortɑsindɑ tæræŋ ozɡæristær twildi koptæɡæn d͡ʒɑŋɑ kælæli mɑsælæɡæ dop kælip otirmiz oni duris tɑnwimiz d͡ʒɑnæ jɡærwimiz kæræk.
mɑqɑlɑdɑ bilɑj dæp ɑtɑp korsætildi: birɡæ ɑwqɑttɑnwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdiŋ strɑtæɡjɑliq nisɑnɑsi mæn ɑmɑljɑttiq d͡ʒolin duris tɑnw d͡ʒɑnæ jɡærw kæræk. birɡæ ɑwqɑttɑnw d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmniŋ mɑndik tɑlɑbi. birɡæ ɑwqɑttɑnw nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdɑ æŋ ɑwæli bukil æl ħɑlqiniŋ ortɑq kuræsi ɑrqili «bɑlkulʃæni» ulkæjtip onɑn soŋ ujlæsimdi tuzimdik ornɑlɑstirw ɑrqili «bɑlkulʃæni» ojdɑʕidɑj bolw kæræk. bul uzɑq tɑrjħj bɑris biz ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑj ɑzirlæp tuzimdi kæmældændirip osi nisɑnɑʕɑ qɑrɑj niq qɑdɑmmæn ɑlʕɑ bɑswimiz kæræk. sɑpɑli dɑmwdi ilɡærilætw bɑrisindɑ d͡ʒumistɑndirwdi ɑldimæn ojlɑstirw bætɑlisin kuʃæjtip ækonomjkɑniŋ ɑrtwindɑʕi d͡ʒumistɑnwdiŋ d͡ʒætækʃilik qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtip ortɑ ʃɑʕin usɑq kɑsiporindɑrdiŋ dɑmwin qoldɑp nɑqti ækonomjkɑni uzdiksiz zorɑjtip æŋbækʃilærdiŋ sɑpɑsin d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk. bolistiŋ jqwɑti mæn rolin sɑwlælændirip onimdilik pæn ɑdildiktiŋ qɑtinɑsin ojdɑʕidɑj ʃæʃip ɑlʕɑʃqi bolis qɑjtɑlɑj bolis uʃinʃi rætki bolisti lɑjiqti sɑjkæstirætin næɡizdik tuzimdik ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑw kæræk. ɑlæwmættik qizmæt otæw sɑjɑsɑti tuzim d͡ʒujæsin kæmældændirip bɑr kuʃin sɑlip istæwdæ ʃɑmɑʕɑ qɑrɑj istæwdæ tɑbɑndi bolip ɑlæwmættik qizmæt otæw dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtwʕɑ bɑsɑ mɑn bærip oqw - ɑʕɑrtw æmdæw zæjnætkærlik turʕin uj sjɑqti ħɑliq buqɑrɑsi æŋ koŋil bolip otirʕɑn sɑlɑlɑrdɑ næɡizɡi ɑlæwmættik qizmæt otæwmæn dɑlmæ - dɑl qɑmdɑw kæræk.
mɑqɑlɑdɑ bilɑj dæp ɑtɑp korsætildi: kɑpjtɑldiŋ ærækʃæliɡi mæn ɑrækæt zɑŋdiliʕin duris tɑnw d͡ʒɑnæ jɡærw kæræk. sotsjɑljstik bɑzɑr ʃɑrwɑʃiliʕimæn ʃuʕildɑnw pɑrtjɑmizdiŋ uli d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕi. sotsjɑljstik bɑzɑr ʃɑrwɑʃiliʕi ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑjindɑ kɑpjtɑldiŋ bælsændi rolin qɑlɑj sɑwlælændirw d͡ʒonindæ izdænis d͡ʒɑsɑw sonimæn birɡæ kɑpjtɑldiŋ kærænɑw rolin onimdi tizɡindæw kæræk. kɑpjtɑlʕɑ «qizil d͡ʒɑsil ʃirɑq» ornɑtip kæjbir kɑpjtɑldiŋ oræskæl oswinæn sɑqtɑnip kɑpjtɑldi utimdi bɑqilɑw - bɑsqɑrwdi zɑŋ bojinʃɑ kuʃæjtip kɑpjtɑldiŋ d͡ʒujæli ɑqɑwsiz dɑmwin qoldɑp d͡ʒɑnæ oʕɑn d͡ʒætækʃilik ætip sotsjɑljstik næɡizɡi ækonomjkɑliq tuzimdæ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑnæ oni kæmældændirip d͡ʒɑlpiliq mænʃiktæɡi ʃɑrwɑʃiliqti tjttæj dæ ɑwitqimɑstɑn bækæmdæp d͡ʒɑnæ dɑmitip d͡ʒɑlpiliq mænʃikkæ d͡ʒɑtpɑjtin ʃɑrwɑʃiliqtiŋ dɑmwinɑ tjttæj dæ ɑwitqimɑstɑn dæm bærip qoldɑw korsætip d͡ʒætækʃilik ætip d͡ʒɑlpiliq mænʃikkæ d͡ʒɑtpɑjtin ʃɑrwɑʃiliqtiŋ ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒɑnæ d͡ʒɑlpiliq mænʃikkæ d͡ʒɑtpɑjtin ʃɑrwɑʃiliq sɑlɑsindɑʕi qɑjrɑtkærlærdiŋ ɑqɑwsiz d͡ʒætilwin d͡ʒæbæw kæræk.
mɑqɑlɑdɑ minɑlɑr ɑtɑp korsætildi: bɑstɑpqi onimdærmæn qɑmdɑwdi qɑmtɑmɑsizdɑndirwdi duris tɑnw d͡ʒɑnæ jɡærw kæræk. bɑstɑpqi onimdærmæn qɑmdɑwdi ojdɑʕidɑj qɑmtɑmɑsizdɑndirw kælæli strɑtæɡjɑliq mɑsælæ soz d͡ʒoq strɑtæɡjɑliq d͡ʒospɑrlɑwdi kuʃæjtip ærtæræk rættæw d͡ʒurɡizip qɑmdɑw ħɑwipsizdiɡinæ ʃinɑji kæpildik ætw kæræk. unæmʃildikti ɑldiŋʕi orinʕɑ qojwdɑ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑppɑj unæmdæw strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrip ɑr sɑlɑdɑʕi unæmʃildik ɑrækætin ilɡærilætw kæræk. iʃki bɑjliq ondirisin qɑmtɑmɑsizdɑndirw qwɑtin kuʃæjtw kæræk. ʃætældæɡi bɑjliqti qɑmtɑmɑsizdɑndirw qwɑtin sɑpɑlilɑndirw kæræk. d͡ʒuŋɡoliqtɑr irizdiʕin qɑj - qɑʃɑn dɑ oz qolindɑ miqti ustɑwi dɑstɑrqɑnindɑ bɑstisi d͡ʒuŋɡo ɑstiʕi bolwi kæræk. ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ d͡ʒɑlpiliq ondiris qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi ɑnɑʕurlim kornækti orinʕɑ qojip ɑziqtiq ɑstiqtiŋ muldæm ħɑwipsizdiɡinæ ɑstiqpæn næɡizinæn ozin - ozi qɑmdɑwʕɑ kæpildik ætip mɑjli dɑqildɑrdi sojɑ burʃɑqtiŋ ondiris qwɑtin d͡ʒɑnæ ozin - ozi qɑmdɑw ʃɑmɑsin d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk.
mɑqɑlɑdɑ bilɑj dæp ɑtɑp korsætildi: ælæwli ħɑwip - qɑtærdæn sɑqtɑnw – ʃæʃwdi duris tɑnw d͡ʒɑnæ jɡærw kæræk. tomænɡi ʃæktæ ojlɑwdɑ tɑbɑndi bolip pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕi mæn ælimizdiŋ sotsjɑljstik tuziminiŋ ɑbzɑldiʕin ojdɑʕidɑj sɑwlælændirip ælæwli ħɑwip - qɑtærdiŋ næmæsæ dɑʕdɑristiŋ twilwinɑn kuʃ sɑlɑ sɑqtɑnw kæræk. kælæli d͡ʒɑʕdɑjdi orniqtirw bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp sɑjkæstirw turɡæ ɑjirip ʃɑrɑ qoldɑnw dɑlmæ - dɑl ɑlɑstɑw næɡizɡi bɑʕiti bojinʃɑ ħɑwip - qɑtærdi bir d͡ʒɑqti ætw qizmætin uzdiksiz ojdɑʕidɑj jɡærw kæræk. zɑŋ - æræd͡ʒæɡæ ujlæsip d͡ʒɑwɑpkærlikti nɑqtilɑndirip qɑbilæt qurilisin kuʃæjtip d͡ʒætkilikti bɑjliq ɑzirlæp ɑr d͡ʒɑq kæŋ kolæmdæ sɑjkæsip bɑzɑr kɑsip ɑttɑp bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp totæp bærw qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk.
mɑqɑlɑdɑ bilɑj dæp ɑtɑp korsætildi: komir qiʃqil ɡɑziniŋ ʃiʕɑrilwin d͡ʒoʕɑri mɑnɡæ d͡ʒætkizip komir qiʃqil ɡɑzin bæjtɑrɑptɑndirwdi duris tɑnw d͡ʒɑnæ jɡærw kæræk. d͡ʒɑsil tomæn komirtækti dɑmw ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdɑ d͡ʒɑppɑj burilis d͡ʒɑsɑwʕɑ tjisti kurdæli jnd͡ʒænærjɑ d͡ʒɑnæ uzɑq wɑqittiq mindæt. komir qiʃqil ɡɑziniŋ ʃiʕɑrilwin d͡ʒoʕɑri mɑnɡæ d͡ʒætkizw komir qiʃqil ɡɑzin bæjtɑrɑptɑndirw nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdɑ tɑbɑndi bolw kæræk birɑq oni bir d͡ʒoldɑ orindɑw mumkin æmæs orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilæwdæ tɑbɑndi bolip birtindæp d͡ʒuzæɡæ ɑsirw kæræk. bukil æl bojinʃɑ bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑw unæmʃildikti ɑldiŋʕi orinʕɑ qojw qos tæɡærʃikpæn d͡ʒæbæw iʃ pæn sirt irkilssiz bolw ħɑwip - qɑtærdæn sɑqtɑnw prjnsjbindæ tɑbɑndi bolw kæræk. komirdi næɡiz ætkæn næɡizɡi mæmlækæt d͡ʒɑʕdɑjin tjɑnɑq ætip komirdi tɑzɑ d͡ʒoʕɑri onimdi pɑjdɑlɑnwdi miqti jɡærip d͡ʒɑŋɑ ænærɡjɑni qɑbildɑw qwɑtin ɑrttirw kæræk. d͡ʒɑsil tomæn komirtækti tæħnjkɑlɑrdɑn qɑmɑl ɑlwdi miqti jɡærip oziq tæħnjkɑlɑrdi d͡ʒɑlpilɑstirwdi qoldɑnwdi d͡ʒædældætw kæræk. ʕilmj bɑʕɑlɑw d͡ʒurɡizip ænærɡjɑ sɑrip ætwdi «qos tizɡindæw» tuzimin kæmældændirip lɑstɑnwdi ɑzɑjtip komir qiʃqil ɡɑzin ɑzɑjtw d͡ʒɑʕindɑʕi ʃɑbittɑndirw tæd͡ʒæw mæħɑnjzmin d͡ʒædæl qɑliptɑstirw kæræk. «qos mæŋɡærw» komir qiʃqil ɡɑziniŋ ʃiʕɑrilwin d͡ʒoʕɑri mɑnɡæ d͡ʒætkizw komir qiʃqil ɡɑzin bæjtɑrɑptɑndirw qizmætin bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp ojdɑʕidɑj istæp qɑrɑpɑjim ʕɑnɑ sɑtilɑr bojinʃɑ d͡ʒiktæwdæn sɑqtɑnw kæræk. ænærɡjɑ toŋkærisin iʃkærilæj ilɡærilætip ænærɡjɑdɑ qudirætti æl qurwdi d͡ʒædældætw kæræk.
ʃ u ɑ r – dɑ qurbɑn ɑjtqɑ ɑrnɑp ʃɑj bærildi
2015.09.23 11:13 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni 21 – qirkujæktæ ʃjnd͡ʒjɑŋ mæjmɑnsɑrɑjindɑ qurbɑn ɑjtqɑ ɑrnɑp ʃɑj bærdi ɑr ulttiŋ d͡ʒɑnæ ɑr sɑlɑdɑʕilɑrdiŋ wɑkildæri bir ɑrɑdɑ bɑs qosip qurbɑn ɑjt mærækæsin tojlɑdi. ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti tilʃisi lw mjn – j fotosi
ħɑliq torɑbi 23 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. bjil musilmɑn qɑwiminiŋ qurbɑn ɑjt mærækæsi uli otɑnimizdiŋ 66 d͡ʒildiʕi mæn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕi qɑrsɑŋinɑ twrɑ kældi. ɑøtonomjɑli rɑjon 21 – qirkujæk tustæn burin ʃjnd͡ʒjɑŋ mæjmɑnsɑrɑjindɑ 2015 – d͡ʒilʕi qurbɑn ɑjt bɑjlɑnisimæn ʃɑj qonɑʕɑsin bærdi ɑr ulttiŋ d͡ʒɑnæ ɑr sɑlɑdɑʕilɑrdiŋ wɑkildæri bir ɑrɑdɑ bɑs qosip qurbɑn ɑjt mærækæsin tojlɑdi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji bjŋtwɑn pɑrtkominiŋ birinʃi ʃwd͡ʒji birinʃi sɑjɑsj komjssɑri d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃin iqilɑspæn soz sojlæp ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ħɑliq ukimæti ɑtinɑn musilmɑndɑrdi qurbɑn ɑjt mærækæsimæn quttiqtɑp dændærinæ sɑwliq otbɑsilɑrinɑ bɑqit tilædi.
qurulʁɑn bæt ' næwruz tæqwimi '''5- næwruz''' jɑki '''5- mɑrt''' wæ jɑki '''3- ɑjniŋ 5- kyni''' milɑdi tæqwi...'
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «d͡ʒuz zɑŋɡær d͡ʒuz mɑjdɑn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑw» zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒonindæɡi uɡit - læksjɑsi bɑstɑldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «d͡ʒuz zɑŋɡær d͡ʒuz mɑjdɑn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑw» zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒonindæɡi uɡit - læksjɑsi bɑstɑldi 8 kundæ uʃ ɑdɑm zin mɑlimdædi ortɑliq jɑŋ ʃjndi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji ætip tɑʕɑjindɑdi kædæjlærdi sujæmældæwɡæ ʃɑʕin molʃærdæ ɑmɑnɑt qɑriz bærwdi d͡ʒɑnæ odɑn pɑjdɑlɑnwdi onɑn ɑri ɑrnɑʕɑ tusirw kæræk ʃɑŋħɑjdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæk rætindæ d͡ʒibærɡæn sɑjɑħɑttiq d͡ʒɑldɑmɑ uʃɑʕi ʃɑŋħɑj mæn qɑʃqɑr ɑrɑsinɑ sujispænʃilik d͡ʒolin sɑldi nɑrɑttiŋ kundik qɑbildɑʕɑn sɑjɑħɑtʃilɑr sɑni tɑrjħtɑʕi æŋ d͡ʒoʕɑri boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ: ɑlistɑʕi d͡ʒol ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ korw qwɑti nɑʃɑr 38 d͡ʒɑsospirim «nurli bolɑʃɑq» ɑtindɑʕi nisɑnniŋ komæɡinæ jæ boldi mæmlækættik kæŋæstiŋ tæksærw ɡrwppɑsi d͡ʒjljn olkæsi t͡ʃɑŋt͡ʃun qɑlɑsi t͡ʃɑŋʃiŋ bjoloɡjɑliq ʕilim – tæħnjkɑ ʃækti særiktæstiɡiniŋ qutiriq øɑksjnɑsin zɑŋ – tuzimɡæ qɑjʃi ondirwi dælosiniŋ ɑjɑq ɑlisin d͡ʒɑrjɑlɑdi ortɑliqtiŋ ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑsiniŋ burinʕi orinbɑsɑr mjnjstrli dɑræd͡ʒæli muʃæsi d͡ʒɑŋ ħwɑwæjdiŋ pɑrɑ d͡ʒæw dælosinɑ birinʃi sot ɑʃildi ʃɑŋħɑj sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃækɑrɑ sirtinɑn «ljɑnbj fjnɑns» dælosindɑʕi bɑs qilmiskærdi ælɡæ ustɑp ɑkældi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ærini - tɑŋdɑji d͡ʒiriq bɑlɑlɑri bɑr otbɑsilɑrdiŋ tæɡin opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑtwʕɑ tiniʃ bærwinæ bolɑdi bukil ælimiz kolæmindæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn stwdænttærdæn 568 ɑdɑm qɑbildɑjdi kuʃti ʃoʕirlɑndirɑ otirip qjinʃiliqtɑrdi d͡ʒæŋwdæn qɑmɑl ɑlw kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsindɑ sozsiz d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætæjik ɑ q ʃ – tiŋ jrɑndi d͡ʒɑzɑlɑwdi qɑjtɑdɑn iskæ qoswi dunjæ d͡ʒuzin ɑlɑŋdɑtti jndonæzjɑniŋ lombok ɑrɑlindɑʕi d͡ʒær silkinisindæ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 105 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti tjɑnd͡ʒjn qɑlɑsi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri t͡ʃin d͡ʒifiŋ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn oʕɑn pɑrtjɑdɑ qɑldirip 2 d͡ʒil bɑjqɑp korw d͡ʒɑzɑsi bærildi 150 mjlljon jwɑn ʃiʕɑrip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ tinis d͡ʒoli ɑwrwin æmdæwdi dɑmitwʕɑ komæktæsti ɑltɑj ɑjmɑʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ tuŋʕiʃ ræt «pɑrtjɑ qurilisi kitɑpħɑnɑsi» qurildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ujimdɑstirw bolimi pɑrtjɑ d͡ʒɑrnɑsinɑn 500 miŋ jwɑn ʃiʕɑrip qumil qɑlɑsi jd͡ʒow rɑjoniniŋ qɑtærdæn ɑrɑʃɑlɑp ɑpɑttɑn qutqɑrw qizmætin qoldɑdi
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ «d͡ʒuz zɑŋɡær d͡ʒuz mɑjdɑn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑw» zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒonindæɡi uɡit - læksjɑsi bɑstɑldi
2018.08.10 14:38 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. 8 - tɑmiz 2018 - d͡ʒilʕi «d͡ʒuz zɑŋɡær d͡ʒuz mɑjdɑn bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑw» zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒonindæɡi uɡit - læksjɑ qjmiliniŋ tuŋʕiʃ kæzækti bɑjɑndɑmɑ mɑd͡ʒilisi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq sɑrɑjindɑ otkizildi d͡ʒuŋɡo zɑŋ ʕilimi qoʕɑmi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri ʕilmj komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi ɑjɡili zɑŋɡær d͡ʒɑŋ winʃjɑn «bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw nɑzɑrjɑsi d͡ʒonindæɡi mɑŋizdi bɑjimdɑwlɑri» tɑqiribindɑ ɑrnɑwli bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi. ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ ɑrqɑjsi orɡɑndɑrindɑʕi kɑdrlɑr sɑjɑsj - zɑŋ kɑdr - sɑqʃilɑri d͡ʒoʕɑri mæktæp oqitwʃilɑri qɑtɑrli r sɑlɑdɑn miŋnɑn ɑstɑm wɑkil bɑjɑndɑmɑni tiŋdɑdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ʃwd͡ʒjiniŋ orinbɑsɑri sɑjɑsj - zɑŋ komjssjɑsiniŋ ʃwd͡ʒji d͡ʒw ħɑjlun bɑjɑndɑmɑ mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrdi. d͡ʒw ħɑjlun minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: bɑjɑndɑmɑniŋ tɑqiribi ɑjqin mɑzmuni bɑj d͡ʒujæli dæ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqtili bolip æɡd͡ʒæj - tæɡd͡ʒæjli tusinik d͡ʒɑsɑldi sɑjɑsjliʕi jdæjɑliliʕi nɑzɑrjɑliq sjpɑti kuʃti d͡ʒɑnæ d͡ʒætækʃilik mɑŋizʕɑ jæ bul bukil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qɑliŋ pɑrtjɑli kɑdrlɑrdiŋ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒɑnæ pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ rwħin ujrænwindæ dɑjæktilændirwindæ kælæli mɑŋiz ɑlɑdi. muqjɑt ujrænip d͡ʒætæ tusinip jdæjɑ mæn ɑrækætti bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi mɑŋizdi soziniŋ d͡ʒɑnæ mɑŋizdi nusqɑwiniŋ rwħimæn ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsimæn birlikkæ kæltirip qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiqti qorʕɑ bɑs nisɑnɑsin miqtɑp ɑrqɑw ætip ʃjnd͡ʒjɑŋdi zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinɑtin ʃjnd͡ʒjɑŋ qurw jdæjɑsin iʃkærilæj kuʃæjtip intimɑqti d͡ʒɑrɑsimdi ɡuldænɡæn bɑj orkænjætti ɑlʕɑ bɑsqɑn ʃɑt - ʃɑdimɑn omir kæʃkæn d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ zɑŋdiq d͡ʒɑqtɑn pɑrmændi turdæ kæpildik ætw kæræk.
ɑdɑmɡærʃilik turʕidɑn komækkæ bærilɡæn zɑttɑr 4 d͡ʒildɑn bæri sjrjɑʕɑ tuŋʕiʃ ræt d͡ʒætkizildi(2)--ħɑliq torɑbi--
25 miŋdæk jɑponijælik jɑponijæ pɑrlɑment binɑsini qorʃɑp biχætærlikni qoʁdɑʃ qɑnun lɑjihæsiɡæ qɑrʃi turdi--χælq tori--
25 miŋdæk jɑponijælik jɑponijæ pɑrlɑment binɑsini qorʃɑp biχætærlikni qoʁdɑʃ qɑnun lɑjihæsiɡæ qɑrʃi turdi
2015.06.15 10:06 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
jɑponijæniŋ tokjo ʃæhiridæ 14-ijun tæχminæn 25 miŋdæk jɑponijælik pɑrlɑment binɑsini qorʃɑp ɑbe ʃinzo høkymitiniŋ biχætærlikni qoʁdɑʃ qɑnun lɑjihæsiɡæ qɑrʃi turup ɑbe ʃinzoniŋ tæχttin t͡ʃyʃyʃini kyt͡ʃlyk tælæp qildi.
hindistɑndɑ d͡ʒumhurijæt kynini tæbriklæʃ pɑɑlijætliri øtkyzyldi(1)
2016.01.27 14:48 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 27-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: hindistɑndɑ 26-jɑnwɑr kyni pɑjtæχt jeŋi dehlidɑ pɑrɑt murɑsimi øtkyzylyp d͡ʒumhurijæt kyni tæbriklændi. 1950-jili 1-ɑjniŋ 26-kyni hindistɑn pɑrlɑmenti d͡ʒumhurijæt ɑsɑsij qɑnunini mɑqullidi hindistɑn d͡ʒumhurijiti quruldi buniŋ bilæn 1-ɑjniŋ 26-kyni d͡ʒumhurijæt kyni qilip bekitildi.
syrættæ: 26-jɑnwɑr hindistɑn χæwærliʃiʃ æskærliri qismi jeŋi dehlidɑ øtkyzylɡæn d͡ʒumhurijæt kyni pɑrɑt murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃmɑqtɑ.
turɑr risquloø ɑwdɑniniŋ ortɑliʕi qulɑn ɑwili mæn lwɡoøoj ɑwili ɑrɑsindɑ qoʕɑmdiq koliktiŋ toqtɑp qɑlʕɑninɑ dɑ æki d͡ʒildiŋ d͡ʒuzi bolʕɑn ædi. sodɑn bæri d͡ʒærɡilikti tɑksjlær bɑʕɑni kotærip d͡ʒibærɡæn bolɑtin. mɑsælæn ɑwil iʃindæɡi tɑksj quni ɑdɑm bɑsinɑ 100 tæŋɡæ bolsɑ qulɑnnɑn lwɡoøojʕɑ d͡ʒætw uʃin turʕindɑr 150 tæŋɡæ tolæp kælɡæn.
«æd͡ʒælɡi tɑrɑz æskærtkiʃtæri» mæmlækættik tɑrjħj-mɑdænj mwzæj-qori ʕiniŋ ujimdɑstirwimæn «ortɑʕɑsirliq tɑrɑz» monoɡrɑfjɑsiniŋ ɑøtori tɑrjħ ʕilimdɑriniŋ kɑndjdɑti tɑjsjɑ sænjɡoøɑniŋ 100 d͡ʒildiq mæræjtojinɑ orɑj «d͡ʒɑzbɑ dæræktærindæɡi tɑrɑz» ɑtti ræspwbljkɑliq ʕilimj-tɑnimdiq konfæræntsjɑ otti.
birær d͡ʒil burin tɑrɑzdiq d͡ʒɑs ɑqindɑr ɑrɑjli d͡ʒɑqsiliq pæn fɑjzwllɑ toltɑjdiŋ bɑs tɑmɑsimæn qolʕɑ ɑlinʕɑn «ɑøɑn ɡɑrd» poætjkɑliq d͡ʒobɑsi tɑrɑzʕɑ qɑjtɑ orɑldi. koŋilin kuj kumbirimæn tærbætkæn d͡ʒuræɡin d͡ʒir d͡ʒoldɑrimæn d͡ʒubɑtqɑn d͡ʒɑstɑr «ɑøɑnɡɑrdti» ɑŋsɑp qɑlipti. « » mæjrɑmħɑnɑsinɑ d͡ʒjnɑlʕɑn olɑrdiŋ d͡ʒuzinæn sɑʕiniʃ tɑbin ɑŋʕɑrʕɑndɑj boldiq.
ʃildæ ɑjindɑ otkæn ukimættiŋ kæŋæjtilɡæn otirisindɑ mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø d͡ʒɑŋɑ d͡ʒumis orindɑrin ɑʃw qɑd͡ʒættiɡin bɑrliq dæŋɡæjdæɡi ɑkimdærɡæ ɑtɑp tɑpsirʕɑn ædi.
«qɑzfosfɑttɑʕi» dɑw: d͡ʒumisʃilɑr næɡæ durlikti
d͡ʒɑmbildiŋ ʕɑnɑ æmæs ælimizdæɡi ħjmjɑ onærkɑsibiniŋ lokomotjøi sɑnɑlɑtin «qɑzfosfɑt» d͡ʒʃs-niŋ soŋʕi kæzdæri bɑsi dɑwdɑn ɑrilmɑj qojdi. birɑz wɑqit bu rin miŋdɑʕɑn qizmætkæri bɑr kɑsiporinniŋ sɑrisw ɑwdɑnin dɑʕi bolimʃæsindæ oqis oqjʕɑ tirkælɡæn ædi. «qɑrɑtɑw» kæn ondi rw kombjnɑtindɑʕi fosfor untɑq tɑjtin qurilʕi iʃindæ d͡ʒondæw d͡ʒumistɑri d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtqɑn ʃɑqtɑ djirmæn ozdiɡinæn iskæ qosi lip æki ɑdɑm bɑqjliq boldi.
«koz qiriŋdi sɑlip qoj qorimdɑrʕɑ...»
tækturmɑs qoriminɑ d͡ʒɑs qɑlɑmɡærlær d͡ʒji bɑrip turɑdi. qɑbirstɑnʕɑ ærikkænnæn næmæsæ zærikkænnæn ɑt bɑsin burmɑjdi. tɑʕdirli ɑqin særik tomɑnoøtiŋ rwħinɑ qurɑn bɑʕiʃtɑp d͡ʒɑtɑdi. ojtkæni tɑrɑzdiq d͡ʒɑstɑr uʃin særik ɑldiŋʕi bwin ɑqindɑrdiŋ æʃbirinæn bir misqɑl kæm æmæs. bɑrliʕi dɑ tomɑnoøtiŋ d͡ʒirlɑrimæn swsindɑp osti.
«qizil d͡ʒæbæniŋ» qold͡ʒɑzbɑsi
mæræjli mærki oŋiriniŋ d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑʕindɑ ornɑlɑsqɑn ɑndɑs bɑtir ɑwildiq okrwɡiniŋ ħɑlqi burin mæktæp sɑlw mɑsælæsin d͡ʒji kotærætin. ɑjtæwir d͡ʒærɡilikti d͡ʒurtʃiliq bilim sɑlɑsinɑ ɑjriqʃɑ bɑs ɑwirtip d͡ʒɑtɑtin. buɡindæ bɑri ozɡærɡæn...
toʕiz d͡ʒoldiŋ torɑbindɑ ornɑlɑsqɑn ʃw oŋirinæ kælip-kætætin mæjmɑndɑr ɑz æmæs. ɑwdɑn ortɑliʕinɑ ɑt bɑsin burʕɑn ɑzɑmɑttɑr sirqɑttɑnʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ d͡ʒærɡilikti ortɑliq ɑwrwħɑnɑʕɑ qɑjirilip d͡ʒɑtɑdi. mundɑjdɑ mɑmɑndɑr qoldɑn kælɡæn komæɡin ɑjɑmɑjdi.
buqɑrɑ ħɑliq d͡ʒildɑr boji bɑspɑnɑʕɑ qol d͡ʒætkizæ ɑlmɑj d͡ʒurɡændæ d͡ʒɑmbil oblisindɑ «ɑrwɑqtɑr» uj ɑlwdɑn umitin uzbæj kælɡæn. jɑ d͡ʒɑqindɑ birɑz wɑqit burin bɑqjliq bolʕɑn 257 ɑzɑmɑttiŋ turʕin uj kæzæɡinæn ɑli kunɡæ ʃiʕɑrilmɑʕɑni twrɑli ɑqpɑrɑt tɑrɑdi.
1χudɑ hæmmidin burun pytyn ɑlæmni jɑrɑtti. 2u t͡ʃɑʁdɑ jær ʃɑri ʃækilsiz wæ qupquruq hɑlættæ bolup sulɑrni qɑrɑŋʁuluq qɑpliʁɑnidi. χudɑniŋ rohi su ystidæ lærzɑn pærwɑz qilip jyrætti.
3χudɑ: «joruqluq bolsun!» deɡænidi joruqluq pæjdɑ boldi. 4-5χudɑ joruqluqniŋ jɑχʃi ikænlikini kørdi. ʃuniŋ bilæn u joruqluqni qɑrɑŋʁuluqtin ɑjridi wæ joruqluqni «kyndyz» qɑrɑŋʁuluqni bolsɑ «ket͡ʃæ» dæp ɑtidi. ket͡ʃæ-kyndyz øtyp bu tund͡ʒi kyn boldi.
6ɑndin χudɑ: «sulɑrniŋ juqiri-tøwæn ikkiɡæ ɑjrilip turuʃi yt͡ʃyn ulɑrniŋ ɑrisidɑ bir pɑsil bolsun!» dæp æmr qildi. 7ʃuniŋ bilæn bir pɑsil pæjdɑ bolup uniŋ ɑstidiki sulɑrni ystidiki sulɑrdin ɑjridi. χudɑniŋ æmri bilæn ʃundɑq boldi. 8χudɑ bu pɑsilni «ɑsmɑn» dæp ɑtidi. ket͡ʃæ-kyndyz øtyp bu ikkint͡ʃi kyn boldi.
9ɑndin χudɑ: «ɑsmɑnniŋ ɑstidiki sulɑr bir jærɡæ jiʁilsun wæ quruq tuprɑq kørynsun!» dedi. χudɑniŋ æmri bilæn ʃundɑq boldi. 10χudɑ quruq tuprɑqni «jær» jiʁilʁɑn sulɑrni bolsɑ «deŋiz» dæp ɑtidi. χudɑ bulɑrniŋ jɑχʃi ikænlikini kørdi.
11ɑndin χudɑ jænæ: «jærdæ hær χil øsymlyklær; uruqluq wæ mewilik bolup øz tyrliri bojit͡ʃæ ynyp t͡ʃiqsun!» dedi. χudɑniŋ æmri bilæn ʃundɑq boldi. 12ʃuniŋ bilæn jær jyzidæ hær χil uruqluq wæ mewilik øsymlyklær øz tyrliri bojit͡ʃæ ynyp t͡ʃiqti. χudɑ bulɑrniŋ jɑχʃi ikænlikini kørdi. 13ket͡ʃæ-kyndyz øtyp bu yt͡ʃint͡ʃi kyn boldi.
14χudɑ jænæ: «ɑsmɑndɑ joruqluq beridiʁɑn d͡ʒisimlɑr bolsun. ulɑr ket͡ʃæ bilæn kyndyzni pærqlændyryp kyn pæsil wæ jillɑrni ɑjrip turuʃtɑ bælɡæ bolsun. 15bu d͡ʒisimlɑr nur t͡ʃet͡ʃip jær jyzini jorutup tursun!» dæp æmr qildi. χudɑniŋ æmri bilæn ʃundɑq boldi. 16χudɑ joruqluq beridiʁɑn ikki t͡ʃoŋ d͡ʒisimni jɑrɑtti qujɑʃni kyndyzni bɑʃquridiʁɑn ɑjni ket͡ʃini bɑʃquridiʁɑn qildi. hæmdæ χudɑ jænæ jultuzlɑrnimu jɑrɑtti. 17-18jær jyzini jorutuʃ kyndyz bilæn ket͡ʃini bɑʃquridiʁɑn qiliʃ wæ joruqluqni qɑrɑŋʁuluqtin ɑjriʃ yt͡ʃyn χudɑ joruqluq beridiʁɑn d͡ʒisimlɑrni ɑsmɑnʁɑ orunlɑʃturdi wæ ulɑrniŋ jɑχʃi ikænlikini kørdi. 19ket͡ʃæ-kyndyz øtyp bu tøtint͡ʃi kyn boldi.
20χudɑ jænæ: «su hær χil d͡ʒɑnliqlɑr bilæn tolsun ɑsmɑndɑ hær χil ut͡ʃɑrqɑnɑtlɑr ut͡ʃsun!» dæp æmr qildi. 21buniŋ bilæn χudɑ sudɑ jɑʃɑjdiʁɑn ɑd͡ʒɑjip-ʁɑrɑjip d͡ʒɑnliqlɑrni hær χil t͡ʃoŋ-kit͡ʃik beliqlɑrni wæ ɑsmɑndiki hær χil ut͡ʃɑrqɑnɑtlɑrni øz tyrliri bojit͡ʃæ jɑrɑtti. χudɑ bu d͡ʒɑnliqlɑrniŋ jɑχʃi ikænlikini kørdi. 22χudɑ bu d͡ʒɑnliqlɑrʁɑ bæχt ɑtɑ qilip: «sudɑ jɑʃiʁut͡ʃi d͡ʒɑnliqlɑr køpijip deŋiz-okjɑnlɑrni toldursun ut͡ʃɑrqɑnɑtlɑr jær jyzidæ ulʁɑjsun!» dedi. 23ket͡ʃæ-kyndyz øtyp bu bæʃint͡ʃi kyn boldi.
24χudɑ jænæ: «jær jyzidæ hær χil d͡ʒɑniwɑrlɑr øj hɑjwɑnliri wæ t͡ʃoŋ-kit͡ʃik jɑwɑji hɑjwɑnɑtlɑr pæjdɑ bolsun!» dedi. χudɑniŋ æmri bilæn ʃundɑq boldi. 25ʃuniŋ bilæn χudɑ jær jyzidæ hær χil d͡ʒɑniwɑrlɑrni øz tyrliri bojit͡ʃæ jɑrɑtti wæ ulɑrniŋ jɑχʃi ikænlikini kørdi.
pærzænt køryp køpijiŋlɑr jær jyzini qɑplɑp dunjɑni bojsunduruŋlɑr. ʃundɑqlɑ deŋiz-okjɑndiki beliqlɑr ɑsmɑndiki ut͡ʃɑrqɑnɑtlɑr ʃuniŋdæk pytyn d͡ʒɑniwɑrlɑrni bɑʃquruŋlɑr. 29mæn silærɡæ pytyn jær jyzidiki hær χil zirɑæt wæ mewilærni ozuqluq qilip bærdim. 30bɑrliq t͡ʃoŋ-kit͡ʃik hɑjwɑnɑtlɑr wæ ut͡ʃɑrqɑnɑtlɑr qɑtɑrliq hær χil mæχluqlɑrʁɑ bolsɑ ot-t͡ʃøp wæ køktɑtlɑrni ozuqluq qilip bærdim.
χudɑniŋ æmri bilæn ʃundɑq boldi. 31χudɑ jɑrɑtqɑnliriniŋ hæmmisiɡæ qɑrɑp ulɑrniŋ jɑχʃi ikænlikini kørdi. ket͡ʃæ-kyndyz øtyp bu ɑltint͡ʃi kyn boldi.
«8 - nɑwriz» ħɑliqɑrɑliq ɑjældær mærækæsin æskæ ɑlw d͡ʒɑnæ ozɑttɑrdi mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi--ħɑliq torɑbi--
«8 - nɑwriz» ħɑliqɑrɑliq ɑjældær mærækæsin æskæ ɑlw d͡ʒɑnæ ozɑttɑrdi mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi
2017.03.10 15:31 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. 8 – nɑwriz mæmlækættik ɑjældær birlæstiɡi ujimdɑstirʕɑn «8 - nɑwriz» ħɑliqɑrɑliq ɑjældær mærækæsin æskæ ɑlw d͡ʒɑnæ ozɑttɑrdi mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi mæmlækættik kæŋæs zuŋljiniŋ orinbɑsɑri ljw jɑnduŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi mæmlækæt torɑʕɑsiniŋ orinbɑsɑri lj jwɑnt͡ʃɑw mɑdɑqtɑlʕɑn uzdiktærdiŋ wɑkildærimæn kæzdæsti.
d͡ʒin d͡ʒeŋen wenʃju su ojuni mæjdɑni wæ mejlin ɑt meniʃ kulubi quruluʃ ornini køzdin kæt͡ʃyrdi--χælq tori--
d͡ʒin d͡ʒeŋen wenʃju su ojuni mæjdɑni wæ mejlin ɑt meniʃ kulubi quruluʃ ornini køzdin kæt͡ʃyrdi
2013.09.25 01:19 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 24-sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: t͡ʃɑwʃjæn mærkizij ɑɡentliqiniŋ 22-sentæbir χæwær qiliʃit͡ʃæ t͡ʃɑwʃjænniŋ æŋ ɑlij ræhbiri d͡ʒin d͡ʒeŋen wenʃju su ojuni mæjdɑni quruluʃ ornini køzdin kæt͡ʃyrɡæn. d͡ʒin d͡ʒeŋen quruluʃ ɑrmijæsini 10-øktæbir t͡ʃɑwʃjæn pɑrtijæsi qurulʁɑn χɑtiræ kyndin burun quruluʃni tɑmɑmlɑʃqɑ t͡ʃɑqiriq qilʁɑn.
tijɑnʃɑn tori χæwær mærkizi tæntærbijæ
bæʃ kiʃilik putbol dærid͡ʒidin tɑʃqiri birlæʃmæ musɑbiqisidiki ʃind͡ʒɑŋliq ʁælibæ qɑzɑnʁut͡ʃilɑr sibɑdɑ komɑndisi 2:13 nætid͡ʒæ bilæn χulunber komɑndisini jæŋdi
bejd͡ʒiŋ ɡoæn komɑndisini ʃɑlliwætkæn nɑhijælik top komɑndisidɑ ʃind͡ʒɑŋliq toqquz jiɡit bɑr
tæbriklæjmiz! d͡ʒuŋɡo ærlær wɑskitbol komɑndisi 2023- jilliq ærlær wɑskitbol dunjɑ loŋqisi musɑbiqisiniŋ ræsmij musɑbiqisiɡæ dærid͡ʒæ ørlidi
ɑdild͡ʒɑn niŋbo fubɑŋ ærlær wɑsketbol kulubiniŋ bɑʃ tirinerliqiʁɑ tæklip qilindi
wej ʃjɑwjyæn ɡimnɑstikɑ dunjɑ læwhæ tɑliʃiʃ musɑbiqisi ɑjɑllɑr eɡiz-pæs tornek musɑbiqisidæ t͡ʃempijon boldi
d͡ʒuŋɡo ɑjɑllɑr wɑskitbol komɑndisi 23 yt͡ʃ kiʃilik wɑsketbol dunjɑ loŋqisi musɑbiqisidæ 4-boldi t͡ʃen miŋliŋniŋ ipɑdisi kørynærlik boldi
dunjɑ loŋqisi ɑjɑllɑr wɑsketbol musɑbiqisidæ 2- likkæ eriʃkæn komɑndɑ æzɑsi dilɑræniŋ ɡyzæl jeŋi dunjɑsi
mubɑræk bolsun! χæn ʃy 2022-jilliq ɑjɑllɑr wɑsketbol dunjɑ loŋqisi musɑbiqisiniŋ æŋ jɑχʃi sepiɡæ tɑllɑndi
ɑjɑllɑr wɑsketbol dunjɑ loŋqisi musɑbiqisi 22- t͡ʃeslɑ bɑʃlinidu ʃind͡ʒɑŋliq qiz dilɑræ d͡ʒuŋɡo komɑndisiniŋ musɑbiqiɡæ qɑtniʃiʃ tizimlikiɡæ kirdi
dølæt jɑʃlɑr putbol komɑndisi 20 ɑsijɑ loŋqisi musɑbiqisiniŋ ræsmij musɑbiqisiɡæ dærid͡ʒæ ørlidi ʃind͡ʒɑŋliq bæʃ jiɡit sækkiz top kirɡyzdi
ɑptonom rɑjonluq 10 - nøwætlik ɑz sɑnliq millætlær ænæniwi tænhærikæt musɑbiqisi jepildi
oχʃɑʃ bir sæhnæ oχʃɑʃ bir medɑl
ɑz sɑnliq millætlærniŋ ænæniwi tænhærikæt tyrliridin qɑnt͡ʃilik bilisiz sɑrʁɑjdi: boʃluqtiki qɑltis mɑhɑræt χuddi «ɑsmɑndɑ ut͡ʃuwɑtqɑndæk»
hærikættiki hɑlæt bilæn d͡ʒimd͡ʒitliq ɑrisidɑ tænhærikætniŋ ɡyzællikini hes qiliʃ
ɑptonom rɑjonluq ɑz sɑnliq millætlær ænæniwi tænhærikæt musɑbiqisiɡæ næzær kɑttɑ musɑbiqiniŋ qɑltis øtkyzylyʃi yt͡ʃyn ulɑr yn-tinsiz æd͡ʒir siŋdyrdi
ʃind͡ʒɑŋliq yt͡ʃ jiɡit tøt top kirɡyzyp dølæt jɑʃlɑr putbol komɑndisiniŋ nølɡæ qɑrʃi bæʃ nætid͡ʒæ bilæn mɑldiweni jeŋiʃiɡæ kyt͡ʃ qoʃti
hærikæt qiliʃ bilæn d͡ʒim turuʃ ɑriliqidɑ hærikætniŋ ɡyzællikini hes qiliʃ
ilɡiri dølæt bɑjriqini eɡiz køtyryp qiʃliq olimpik æzimætlirini uzɑtqɑn u bu qetim øzi d͡ʒæŋɡæ ɑtlɑndi
ʃæχslær hekɑjisi «boʃluqtiki ut͡ʃɑr ɑdæm» turɑn sidiqd͡ʒɑn
musɑbiqiniŋ jerimidin køpræki ɑjɑʁlɑʃti 11 wækillær ømiki birint͡ʃi dærid͡ʒilik mukɑpɑtqɑ eriʃti
ɡolf top bilæn ɑlɑqilɑʃqɑn hær qɑndɑq ɑdæm uniŋ bædænniŋ iqtidɑrini bɑʃtin-ɑχir wæ it͡ʃidin jɑχʃilɑjdiʁɑn tænhærikæt ikænlikini bilidu.dɑim ɡolf top ojnɑʃ bædænniŋ hæmmæ jeriɡæ pɑjdiliq.jyræk ɡolf sizni kyt͡ʃlyk jyræk wæ jyræk qɑn tomur sistemisi iqtidɑriʁɑ iɡæ qilɑlɑjdu jɑχʃilinidu ...
ɡolf dunjɑsi yt͡ʃ æpændiniŋ tænhærikæt tyri (ɡolf top tennis top wæ biljɑrt) dæp etirɑp qilinʁɑn dunjɑ bolup 15-æsirdæ ʃotlɑndijædæ bɑrliqqɑ kælɡæn 18-æsir dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliriʁɑ tɑrqiliʃqɑ bɑʃliʁɑn wæ bɑrɑ-bɑrɑ næpis esil obrɑzni ʃækillændyrɡæn. æŋ jɑχʃi køridiʁɑn tænhærikæt tyrliriniŋ biri.køpint͡ʃæ χizmætlær yt͡ʃyn ...
øj it͡ʃi ɡolf top mæʃiqini qɑndɑq tɑllɑʃ qimmæt æmæs!kæsip mutæχæssisliri sizɡæ mukæmmæl ɡolf top tæminɑtini qɑndɑq tɑllɑʃni ejtidu!
ɑddij øj it͡ʃi t͡ʃeniqiʃ zɑpt͡ʃɑsliri kɑriwɑt tor kesiʃ wæ t͡ʃɑjni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.undɑqtɑ jɑχʃi ɡolf top mæhsulɑtlirini qɑndɑq tɑllɑʃ keræksoquʃ mɑtori øj it͡ʃi mæʃiqi yt͡ʃyn keræklik qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ biri.ænæniwi t͡ʃoŋ soqulʁɑn kɑriwɑt joʁɑn hæm tutuʃ tæs bir χil turpɑn miχ qilɑlmɑjdu ...
surɑpil sɑnktsjɑlɑr wkrɑjnɑʕɑ bɑsip kirɡæn ræsæjdi tunʃiqtirip d͡ʒɑtir. buʕɑn dæjin bɑtis ældæri ræsæjdiŋ komirinæn bɑs tɑrtɑtinin mɑlimdæɡæn ædi. ɑlɡi ʃæʃim kuʃinæ ænbæj turɑ æwroodɑq oniŋ ornin ɑlmɑstirɑtin d͡ʒɑŋɑ tɑsimɑldɑwʃini ædæl-d͡ʒædæl izdæstirwɡæ koʃkæn.
qɑzirdæn bɑstɑp qistiŋ qɑminɑ kiriskæn bɑtis ældæri qɑzɑqstɑndi ræsæjdiŋ ornin bɑsɑtin bɑlɑmɑ rætindæ qɑrɑstirip otirʕɑn korinædi. bizdiŋ dæ ældæ qɑrɑp qɑlmɑj oŋtɑjli sɑtti utimdi pɑjdɑlɑnwʕɑ tiriswdɑ. bul d͡ʒonindæ alanews.kz ħɑbɑrlɑjdi.
bjilʕi d͡ʒildiŋ ɑlʕɑʃqi ɑlti ɑjindɑ qɑzɑqstɑn æwropɑ ældærinæ otkæn d͡ʒilʕi sɑjkæs kæzæŋmæn sɑlistirʕɑndɑ æki æsæ kop komir d͡ʒætkizdi – dæp d͡ʒɑzɑdi osi orɑjdɑ kommærsɑnt bɑsilim.
urostat-tiŋ (æwroodɑqtiŋ stɑtjstjkɑ qizmæti) mɑlim ætkænindæj pwtjn bɑsqinʃilɑri boɡdæ ælɡæ bɑsip kirmæj turɑ qɑzɑqstɑnniŋ æwropɑʕɑ tɑsimɑldɑjtin komir kolæmi tim mɑrdimsiz bolʕɑn.
kræml dunjæni durliktirip wkrɑjnɑni bombilɑj bɑstɑʕɑn ʃɑqtɑ qɑzɑqstɑnniŋ bɑtisqɑ tɑsimɑldɑjtin komir kolæmi kurt ɑrtip 300-400 miŋ tonnɑʕɑ d͡ʒætkæn. mɑsælæn budɑn bir d͡ʒil sɑwir mæn mɑmirdiŋ ɑrɑliʕindɑ osi bɑʕittɑʕi æksport næbɑri 60-70 miŋ tonnɑni qurɑpti.
ɑl ɑldɑʕi ɑjdɑ ræsæjdiŋ komirin tɑsimɑldɑwʕɑ tijim sɑlɑtin ʃæʃim kuʃinæ ænædi. qɑzir æwropɑliq kompɑnjɑlɑr qisqi otin mæn d͡ʒɑnɑrmɑj qorin toliqtirw mɑqsɑtindɑ qɑzɑqstɑn mæn ræsæjdæn kælætin komirdi sɑtip ɑlwdi kurt ɑrttirʕɑn.
tɑmizdɑn kæjin ræsæj mæn bɑtis ældæri ɑrɑsindɑʕi komir tɑsimɑli toliq toqtɑjdi.
sɑlɑni d͡ʒætik bilætin sɑrɑpʃilɑrdiŋ pikirinʃæ odɑqtɑsi ɑjɑqtɑn ʃɑlmɑsɑ qɑzɑqstɑn æwroodɑq ældærinæ komir tɑswdi ulʕɑjtɑ tusædi.
bir ɡɑp komir æwropɑʕɑ ræsæj næmæsæ bɑltiq ældæriniŋ porttɑrindɑ ɑwistirip tjæw ɑrqili d͡ʒonæltilædi ɑl soŋʕi bɑʕit ræsæjlik tæmird͡ʒol d͡ʒælisin pɑjdɑlɑnwdi dɑ qɑmtjdi.
bɑtis ældæri d͡ʒildɑr boji ræsæjdiŋ komirin pɑjdɑlɑnip kældi oʕɑn bɑlɑmɑ bolɑrliq ozɡæ tɑsimɑl d͡ʒoldɑrin qɑrɑstirʕɑn d͡ʒoq. sondiqtɑn ræsæjdæn kælætin komirdi ɑlmɑstirw mɑsælæsi æwropɑ uʃin bɑs ɑwrw bolʕɑli tur.
qɑzɑqstɑn ræsæjdiŋ sɑnɑwli dæɡæn sænimdi særiktæriniŋ biri. buʕɑn kræmldiŋ qɑlɑj qɑrɑjtini ɑzir bælɡisiz. mɑskæw qɑzɑq komiriniŋ trɑnzjtinæ tosqɑwil qojsɑ ændæʃæ oni oni kɑspj tæŋizindæɡi ɑqtɑw porti ɑrqili odɑn kæjin ɑzirbɑjd͡ʒɑn mæn ɡrwzjɑ ɑrqili qɑrɑ tæŋizɡæ d͡ʒætkizwɡæ bolɑdi – dæjdi kommærsɑnt .
ɑjtɑ kætsæk 2019 d͡ʒili ræsæj qɑzɑq komirin wkrɑjnɑʕɑ tɑsimɑldɑwʕɑ ʃæktæw qojip køotɑ ænɡizɡæn. mɑskæwdiŋ ʃɑrti bojinʃɑ qɑzɑqstɑnnɑn wkrɑjnɑʕɑ d͡ʒætkizilætin komir kolæmi ɑjinɑ 120 miŋ tonnɑdɑn ɑspɑwʕɑ tjis ædi.
ælimizdiŋ sɑwdɑ d͡ʒɑnæ jntæɡrɑtsjɑ mjnjstrliɡi osi ʃæktæwdiŋ kæsirinæn qɑzɑqstɑndiq komir ondirwʃilær ɑj sɑjin 11 mln. dollɑr d͡ʒoʕɑltip qip-qizil ʃiʕinʕɑ bɑtqɑnin mɑlimdæɡæn. kæjin ræsæj tɑrɑbi bul ʃæktæwdi d͡ʒumsɑrtip qɑzɑqstɑndiq komir tɑsimɑliniŋ kolæmin 140 miŋ tonnɑʕɑ dæjin kotærɡæn bolɑtin.
præzjdænt mirzɑ bɑzɑr sɑwdɑɡærlærinæ ɑrɑʃɑ tusiŋiz!
ræsæjdi stɑljndik ræpræssjɑ ælæsi kæzip d͡ʒur
mɑskæw ɑstɑnɑ æmæs øolɡɑ ʃækɑrɑ æmæs!
d u q niŋ ræisi dolqun æjsɑ æpændi ʃiwetsɑrijæniŋ portisinɑ ʃæhiridæ øtkyzylɡæn «dunjɑ æχlɑq munbiri» jiʁinidɑ χitɑjniŋ ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi bilæn dunjɑʁɑ elip keliwɑtqɑn χæwpini misɑllɑr bilæn otturiʁɑ qojmɑqtɑ. 2022-jili 26-ɑwʁust.
dunjɑ ujʁur qurultiji ræisi dolqun æjsɑ æpændi ʃwetsɑrijæniŋ portisinɑ ʃæhiridæ øtkyzylɡæn «dunjɑ æχlɑq munbiri» jiʁinidɑ χitɑjniŋ ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi bilæn dunjɑʁɑ elip keliwɑtqɑn χæwpini misɑllɑr bilæn otturiʁɑ qojʁɑn.
26-27-ɑwʁust kynliri øtkyzylɡæn mæzkur jiʁinʁɑ ɑmerikɑ jɑwropɑ wæ ɑsijɑ dølætliridin kælɡæn hær sɑhæ hær kæsip æhlidin 80 kiʃi qɑtnɑʃqɑn bolup ujʁurlɑrʁɑ wɑkɑlitæn dunjɑ ujʁur qurultiji ræisi dolqun æjsɑ bilæn d u q jɑʃlɑr komiteti ræisi ærkin zunun æpændi qɑtnɑʃqɑn wæ ujʁurlɑrniŋ hɑzirqi eʁir wæzijiti toʁrisidɑ mælumɑt bærɡæn.
zijɑritimizni qobul qilʁɑn dolqun æjsɑ æpændi mundɑq dedi: «ʃwetsɑrijæniŋ portisinɑ ʃæhiridæ t͡ʃɑqirilʁɑn dunjɑ æχlɑq munbiri jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃtuq. dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ bu jiʁinʁɑ ɑlɑhidæ tæklip bojit͡ʃæ qɑtniʃiʃi. dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ χɑdimi ærkin zunun bilæn mæn qɑtnɑʃtim. bu jiʁinʁɑ ɑmerikɑ lɑtin ɑmerikɑsi dølætliridin meksikɑ ɑrɡentinɑ birɑzilijæ ʃuniŋdæk jænæ kɑnɑdɑ d͡ʒænubij ɑfriqɑ hindistɑn wæ jɑwropɑ dølætliridin kælɡæn sæksændin ɑrtuq kiʃilik hoquq pɑɑlijætt͡ʃiliri ɑdwokɑtlɑr sænætkɑrlɑr ʒurnɑlistlɑr wæ jɑzʁut͡ʃilɑr qɑtnɑʃqɑn. mæzkur jiʁin hær sɑhæ hær kæsiptiki kiʃilærniŋ muhim ut͡ʃriʃiʃidur».
dolqun æjsɑ æpændi ʃiwetsɑrijæ høkymiti bilæn ʃiwetsɑrijædiki bæzi ɑmmiwi tæʃkilɑtlɑr birliktæ ujuʃturʁɑn mæzkur «dunjɑ æχlɑq munbiri» jiʁinidɑ nuqtiliq hɑldɑ qɑndɑq qilʁɑndɑ kelæt͡ʃæktæ ɡyzæl dunjɑ bærpɑ qiliʃ mæsilisi toʁrisidɑ muzɑkiræ elip berilʁɑnliqini ilɡiri syryp mundɑq dedi: «bu jiʁindɑ dunjɑdiki oχʃɑʃ bolmiʁɑn mædænijætlær øzɑrɑ tonuʃturuldi. jiʁin ɑdæmlær dunjɑni hɑwɑni wæ suni bulʁɑwɑtqɑn nurʁunliʁɑn jɑχʃi ɑdæt wæ æχlɑqlɑr buzʁunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrɑwɑtqɑn byɡynki kyndæ bulɑrni qɑndɑq qilip qoʁdɑp qɑlʁili bolidu qɑndɑq qilʁɑndɑ ɡyzæl bir kelæt͡ʃæk bærpɑ qilʁili bolidu deɡændæk bir jyryʃ mæsililær toʁrisidɑ pikir ɑlmɑʃturuʃ t͡ʃyʃænt͡ʃæ hɑsil qiliʃ øzɑrɑ tæd͡ʒribæ ɑlmɑʃturuʃ ʃæklidæ øtkyzyldi».
dolqun æjsɑ 27-ɑwʁust kyni ʃwetsɑrijæniŋ rondo sɑrijidɑ dɑʁduʁiliq øtkyzylɡæn jepiliʃ murɑsimidɑ nutuq søzlæp χitɑjniŋ ujʁur kimlikini mædænijitini joq qiliʃ yt͡ʃyn qɑndɑq irqij qirʁint͡ʃiliq elip beriwɑtqɑnliqini χoŋkoŋdɑ tæjwændæ demokrɑtijæni joq qiliʃ yt͡ʃyn nemilærni qiliwɑtqɑnliqini bulɑrdin sirt χitɑj kompɑrtijæsniŋ dunjɑniŋ biχætærlikiɡæ qɑndɑq χæwplærni elip keliwɑtqɑnliqini otturiʁɑ qojʁɑn. u bu hæqtæ toχtɑldi.
dolqun æjsɑ æpændi bilæn birliktæ jiʁinʁɑ iʃtirɑk qilʁɑn dunjɑ ujʁur qurultiji jɑʃlɑr komiteti ræisi ærkin zunun æpændi ikki kyn d͡ʒærjɑnidɑ «ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi» mæsilisiniŋ ɑŋlitilʁɑnliqini jiʁin æhliniŋ bu hæqtæ nɑhɑjiti jɑχʃi inkɑs qɑjturʁɑnliqini bildyrdi.
d u q ræisi dolqun æjsɑ æpændiniŋ bildyryʃit͡ʃæ ʃiwetsɑrijæ høkymitiniŋ qolliʃi ɑstidɑ øtkyzylɡæn «dunjɑ æχlɑq munbiri» nɑmliq jiʁin bundin kejin hær ikki jildɑ bir qetim t͡ʃɑqirilidikæn.
χælqɑrɑliq ɑdwokɑtlɑr d͡ʒæmijiti jiʁinidɑ ujʁur rɑjonidiki irqij qirʁint͡ʃiliqni qɑndɑq toχtitiʃ mæsilisimu muhɑkimæ qilinʁɑn
dolqun æjsɑ: «mɑŋɑ berilɡæn bu mukɑpɑt χitɑj høkymitiɡæ berilɡæn kæskin bir d͡ʒɑwɑbtur»
dolqun æjsɑ: «rim pɑpɑsi ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqini tonuʃi keræk!»
11-nøwætlik d͡ʒuŋɡo (iurdɑnijæ) tɑwɑr kørɡæzmisiniŋ 2-bɑsqut͡ʃi bɑʃlɑndi(1)
2014.09.17 11:06 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
15-sentæbir 11-nøwætlik d͡ʒuŋɡo (iurdɑnijæ) tɑwɑr kørɡæzmisiniŋ 2-bɑsqut͡ʃi bɑʃlɑndi . kørɡæzminiŋ omumij kølimi 10 miŋ kiwɑdrɑt metir kelidu kørɡæzmiɡæ d͡ʒed͡ʒjɑŋ ɡuɑŋd͡ʒow ʃɑŋχæj χenæn qɑtɑrliqlɑr d͡ʒɑjlɑrdin kælɡæn jyzdæk kɑrχɑnɑ sæhijæ tɑziliq bujumliri ɑilæ elektir yskyniliri jorutuʃ yskyniliri ɑilæ bezækt͡ʃiliki ɑilæ toqumit͡ʃiliqi ræχt qɑtɑrliq mæhsulɑtlirini kørɡæzmæ qildi . kørɡæzmæ 18-sentæbir ɑχirliʃidu . ʃu kyndiki kørɡæzminiŋ bɑʃliniʃ murɑsimidɑ iurdɑnijæ sɑjɑhæt qædimij jɑdikɑrliqlɑr wæziri nidɑl kɑtɑmiŋ lentɑ kesiʃkæ qɑtnɑʃti .
qisqit͡ʃæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ: bu qiriq hædisniŋ rost͡ʃæ tærd͡ʒimisi æræbt͡ʃæ oquluʃ ɑwɑzi bilæn rost͡ʃæ wæ æræbt͡ʃæ ɑwɑzliq qisqit͡ʃæ tærd͡ʒimisini øz øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
hød͡ʒd͡ʒæt yliniʃi: http:// slam ouse.com/393734
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: rust͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - ɡrikt͡ʃæ
ɑptomobil bir mæzɡil bikɑr turʁɑndin kejin ɑptomobildɑ bæzi kit͡ʃik mæsililær kørylyʃkæ bɑʃlɑjdiʁɑn bolup bu uʃʃɑq mæsililærniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn tøwændæ ɑptomobilni uzɑq wɑqit toχtɑtqɑndɑ diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik qɑndɑq iʃlɑrniŋ bɑrliqini birliktæ køryp bɑqɑjli.
1. ɑptomobil ɡæwdisiniŋ sirtqi jyzidiki diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑr
ɑptomobilni uzun wɑqit toχtɑtqɑndɑ ɑptomobil ɡæwdisiniŋ sirtqi jyzidiki sirni jɑχʃi qoʁdɑʃqɑ diqqæt qiliʃ keræk. t͡ʃynki jopurmɑq tøkylyʃ t͡ʃɑŋ-tozɑn dæræχ ʃɑχliri sunup ketiʃ qɑtɑrliqlɑrniŋ hæmmisi mɑʃinɑ sirlirini bælɡilik zæχimlændyridu hættɑ dɑtlɑʃturupmu qojidu.
ɑptomobilni qɑndɑq toχtitip qojuʃqimu nɑhɑjiti æhmijæt bærmisæk bolmɑjdu. æɡær bikɑr turuʃ wɑqti uzun bolsɑ ɑmɑl bɑr ɑptomobilni ɑptomobil iskilɑtiʁɑ toχtitip ɑptomobilni ʃɑmɑl kyn nuri jɑmʁurniŋ zijinidin sɑqlɑp tøkylyp jiʁilip qɑlidiʁɑn jopurmɑqlɑr wæ sunup kætkæn ut͡ʃluq dæræχ ʃɑχliri qɑtɑrliq ʁæjrij nærsilærniŋ ɑptomobilniŋ siriʁɑ zijɑn jætkyzyʃidin sɑqliniʃ keræk. ɑmɑl bɑr qurʁɑq sɑlqin d͡ʒɑjni tepiʃ æŋ jɑχʃisi dæræχ ɑsti jɑki binɑniŋ ɑstiʁɑ toχtɑtmɑsliq keræk. bundɑq qilʁɑndɑ dæræχ ʃɑχliri jɑki ystynki qæwættiki eɡiz boʃluqtin t͡ʃyʃkæn nærsilærniŋ ɑptomobilniŋ ystiɡæ t͡ʃyʃyp zæχimliniʃiniŋ ɑldini ɑlʁili bolidu. ʃuŋɑ sirttɑ uzun wɑqit ɑptomobil toχtɑtqɑndɑ ɑptomobil jɑpqusini iʃlitip t͡ʃɑŋ-tozɑn wæ bɑʃqɑ nærsilærniŋ sizniŋ ɑmrɑq mɑʃiniŋizʁɑ zijɑn jætkyzyʃini ɑzɑjtiʃ keræk.
2. ɑkkumuljɑtordiki diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑr
ɑptomobilniŋ bikɑr turʁɑn wɑqti bir qædær uzun bolup kætsæ ɑkkomuljɑtorniŋ toki tyɡæp ketiʃi mumkin. nurʁun nurdɑʃlɑrmu bu χil æhwɑlʁɑ joluqqɑn boluʃi mumkin. ɑkkumuljɑtor ɑdættæ ɑptomobil meŋiwɑtqɑndɑ øziɡæ ɑptomɑtik tok qɑt͡ʃilijɑliʁɑn bilæn ɑptomobil bikɑr bolʁɑndɑ ɑkkumuljɑtormu øziɡæ t͡ʃuʃluq χorɑjdu. æmmɑ hærbir ɑptomobilniŋ ɑkkumuljɑtoriniŋ tipi iʃlitiʃ wɑqti wæ tyriniŋ oχʃɑʃmɑsliqiʁɑ qɑrɑp særp boluʃ æhwɑlimu oχʃɑʃ bolmɑjdu.
ɑptomobil bikɑr turʁɑn mæzɡildæ ɑptomobil iɡisi æŋ jɑχʃisi dosti jɑki ɑilisidikilærni jɑrdæmliʃip ɑptomobilniŋ hɑlidin χæwær eliʃqɑ tæklip qilip bir hæptæ jɑki ikki hæptidin kejin ɑptomobilni næt͡ʃt͡ʃæ minut qozʁitip qojuʃ ɑrqiliq ɑkkumuljɑtorʁɑ tok qɑt͡ʃilɑʃ bilæn bir wɑqittɑ ɑptomobilniŋ bɑʃqɑ t͡ʃɑtiqi bɑr-joqluqini tækʃyryp bɑqsɑ bolidu. æɡær ɑptomobilniŋ hɑlidin χæwær ɑlidiʁɑn ɑdæm tepilmisɑ ɑkkomuljɑtorniŋ mænpij qutupi qisqut͡ʃini suʁuriwetiʃ keræk. bundɑq bolʁɑndɑ tokmu særp bolmɑjdiʁɑn bolup qɑjtɑ qozʁɑtqɑndɑ qisqut͡ʃini d͡ʒɑjiʁɑ ornitip qojsiŋizlɑ bolidu.
3. bɑlonʁɑ diqqæt qilidiʁɑn iʃlɑr
ɑptomobilni uzɑq muddæt toχtitip qojʁɑndɑ bɑlondɑ jæl qet͡ʃiʃ æhwɑli kørylyʃi mumkin hæm jæl uruʃ klɑpɑn øzikimu ( ) konirɑp ketiʃi mumkin. bɑlon burun bir remontqɑ t͡ʃyʃkæn bolsɑ uzɑq wɑqit toχtitip qojuʃ d͡ʒærjɑnidɑ jɑmɑqniŋ jelimdin jæl qet͡ʃiʃ æhwɑli kørylyʃimu mumkin. jænæ t͡ʃɑq buli birær jærɡæ urulup ʃækli øzɡiræʃ æhwɑli kørynɡæn bolsɑ uniŋ bɑlon bilæn bolʁɑn jot͡ʃuqimu bɑlonniŋ jeli t͡ʃiqip ketiʃini kæltyryp t͡ʃiqiridu. uzɑq muddæt bikɑr turiwɑtqɑn ɑptomobilniŋ bɑloniniŋ besimini qærællik tækʃyryp turuʃ keræk. bɑlonniŋ hɑwɑ besimi jetiʃmiɡændæ bɑlonʁɑ wɑqti-wɑqtidɑ jæl urup turuʃ hæm bɑlonniŋ konirɑʃ æhwɑliʁɑ diqqæt qilip qojuʃ keræk. æɡær bɑlondɑ dæz ketiʃ wæ tompijip t͡ʃiqiʃ æhwɑli kørylsæ bɑlonni wɑqtidɑ ɑlmɑʃturiwetiʃ keræk.
4. kɑwt͡ʃuktin jɑsɑlʁɑn bujumlɑrdiki diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑr
bɑlonniŋ mæsilisini søzlæp øtkændin kejin bɑʃqɑ kɑwt͡ʃuktin jɑsɑlʁɑn bujumlɑr mæsilæn derizæ æjnikiniŋ himlɑʃ tɑsmisi jætkyzyʃ tɑsmisi wæ ɑptomobil it͡ʃidiki bæzi jumʃɑq turubilɑrniŋ hæmmisi kɑwt͡ʃuktin jɑsɑlʁɑn. kɑwt͡ʃuk mɑterijɑli sirttiki borɑn-t͡ʃɑpqunluq muhittɑ konirɑp ʃækli øzɡirip ketidu bolupmu qujɑʃ nuri wæ tøwæn temperɑturɑ kɑwt͡ʃukniŋ qeriʃini tezlitidu kɑwt͡ʃuk bujumliri benzin ɑptol bilæn bulʁɑnʁɑndin kejin d͡ʒismi keŋijip ɑrqidiki jilimsimɑn mɑddɑ boʃɑp ilɑstikiliqi tøwænlæjdu.
5. ɑptomobil it͡ʃki muhitidiki diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑr
ɑptomobil uzɑq wɑqit bikɑr turʁɑndɑ it͡ʃiɡæ jemæklik jɑki it͡ʃimlik qojmɑsliq keræk. pit͡ʃiti et͡ʃilʁɑn jemæklik wæ it͡ʃimliklær mɑʃinidɑ yt͡ʃ-tøt kyn tursilɑ køkirip sesijdu wæ mɑʃininiŋ hɑwɑsini bulʁɑjdu.
6. kit͡ʃik hɑjwɑnlɑrniŋ kiriweliʃiniŋ ɑldini elip turuʃ keræk
motor bølymt͡ʃisiɡæ kit͡ʃik hɑjwɑnlɑrniŋ kiriweliʃi nɑhɑjiti ɑwɑrit͡ʃiliq iʃ bolup ɑptomobil it͡ʃidiki tok simlirini ɑsɑnlɑ t͡ʃiʃlæp buzuwetidiʁɑn bolup ulɑr jæp qɑlʁɑn jemæklik qɑlduqliri motor bølymt͡ʃisidæ kɑʃilɑ pæjdɑ qiliʃi mumkin. æŋ muhimi ulɑrni bɑjqimɑj turuplɑ mɑʃinɑ hæjdisæk bæχtkæ qɑrʃi tirɑɡedijælær jyz beriʃi mumkin.
ɑmɑl bɑr motor bølymt͡ʃisini qærællik tækʃyryp kit͡ʃik hɑjwɑnlɑrniŋ kirɡæn-kirmiɡænlikiɡæ qɑrɑp turuʃ keræk. ʃu æsnɑdɑ ɑptol toŋlɑʃtin sɑqlɑʃ sujuqluqi qɑtɑrliq mɑj sujuqluqliriniŋ jetærlik jɑki jetærlik æmæslikiɡimu diqqæt qilip qojuʃ keræk.
7. ɑptomobilni qɑjtɑ iʃlitiʃkæ tæjjɑrliq qilʁɑndɑ diqqæt qilidiʁɑn iʃlɑr
ɑptomobilni qɑjtɑ iʃlitiʃkæ tæjjɑrliq qilʁɑndɑ t͡ʃoqum ɑldi bilæn uniŋ pytyn hɑlitini obdɑn tækʃyryʃ keræk. bɑlon zijɑnʁɑ ut͡ʃridimu-joq ɑkkumuljɑtordɑ tok bɑrmu-joq deɡænlærni tækʃyryp t͡ʃiqqɑndin kejin ɑptomobil iʃiki ɑptomobil derizisini et͡ʃip hɑwɑ ɑlmɑʃturup hær χil mɑj sujuqluqiniŋ ɑʃqɑn sɑqlɑnmisini tækʃyryp t͡ʃiqiʃ ɑndin ɑptomobilni qozʁitip biχætærlik æslætmæ t͡ʃirɑʁliri jorup qɑldimu-joq bir tækʃyriwetip ɑndin æŋ ɑχiridɑ ɑptomobilni jujup pɑkizlɑjmiz.
ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋniŋ ʃiχænzæ ʃæhiridæ tækʃyryʃtæ boldi tækʃyryp tætqiq qildi
7- ɑjniŋ 13- kyni t͡ʃyʃtin kejin bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ ʃind͡ʒɑŋniŋ ʃiχænzæ ʃæhiriɡæ kelip ilɡiri kejin bolup ʃind͡ʒɑŋ biŋtuæn hærbijlær boz jær øzlæʃtyryʃ muzeji 8- ʃi ʃiχænzæ ʃæhiriniŋ 143-tuænini køzdin kæt͡ʃyryp biŋtuænniŋ boz jær øzlæʃtyryp t͡ʃeɡrɑni muhɑpizæt qiliʃ tɑriχi hæmdæ biŋtuænniŋ ɑsɑsij qɑtlɑm tæʃkilɑtliri quruluʃini kyt͡ʃæjtiʃ χɑs jezɑ iɡilikini rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃ biŋtuæn bilæn jærlikniŋ juʁurmɑ tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ qɑtɑrliq æhwɑllirini iɡilidi.
'''''fizikɑ tæbij pænniŋ bir tɑrmiqi bolup ɑsɑsliqi mɑddɑ enerɡijæ boʃluq wɑqit qɑtɑrliqlɑrni bolupmu ulɑrniŋ χususijiti øz-ɑrɑ''''' br /
'''''tæsiri qɑtɑrliqlɑrni tætqiq qilidu . fizikɑ tæbiæt qɑnunijætliri toʁrisidiki bilim ; teχimu kæŋ mænidin ejtqɑndɑ fizikɑ tæbiættæ jyz''''' br /
'''''bærɡæn hɑdisilærni tækʃyryp tæhlil qiliʃ ɑrqiliq ulɑrdiki qɑnunijætni bɑjqɑjdu . fizikɑ æŋ qædimki pænlærniŋ biri bolup ikki miŋ jil''''' br /
'''''mɑbæjnidæ χimijæ ɑstronomijæ qɑtɑrliqlɑr bilæn birlæʃtyrylyp tæbiæt pælsæpisi dæp ɑtɑlqɑn . æsirdiki ilim-pæn inqilɑbidin''''' br /
ɡwɑŋduŋdɑ ʃækɑrɑdɑn d͡ʒɑsirin otw dælosi ɑʃkærælændi 26 ɑdɑm 30 ʃɑrʃi mætrlik ɑjɑdɑj ujdæ turʕɑn--ħɑliq torɑbi--
ɡwɑŋduŋdɑ ʃækɑrɑdɑn d͡ʒɑsirin otw dælosi ɑʃkærælændi 26 ɑdɑm 30 ʃɑrʃi mætrlik ɑjɑdɑj ujdæ turʕɑn
2015.10.12 13:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
qɑrwli sɑqʃi ɡwɑŋduŋ olkælik ʃækɑrɑ qorʕɑnis 6 – bolimʃæsiniŋ 11 – qɑzɑndɑ mɑlimdæwinʃæ ɑtɑlʕɑn bolimʃæ 9 – qɑzɑndɑ ʃætældiktærdiŋ ʃækɑrɑdɑn d͡ʒɑsirin otwi sindi ærækʃæ iri dæloni ɑʃkærælæp ʃækɑrɑdɑn d͡ʒɑsirin otw kumɑnimæn wjætnɑmdiq 26 ɑdɑmdi ustɑdi.
kytypχɑnilɑr tæʃwiqɑt sepidæ ɑktip rol ojnimɑqtɑ
2017.06.05 16:03 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 5-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: (ɑqsu ɑχbɑrɑt tori muχbiri mædinur æχmæt χæwiri fotosi) jɑʃlɑr-øsmyrlærniŋ kitɑb oquʃ qizʁinliqini juqiri køtyryʃ d͡ʒuŋχuɑ ænæniwi mædænijitini tæʃwiq qiliʃ mæqsitidæ ɑqsu wilɑjætlik kutupχɑnɑ qɑtɑrliq orunlɑr 31-mɑjdin bɑʃlɑp ɑqsu ʃæhiridiki hærqɑjsi otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærɡæ berip kutupχɑnidiki jɑʃlɑr-øsmyrlær oquʃluqi wæ d͡ʒuŋχuɑ ænænisiɡæ dɑir oquʃluqini oquʁut͡ʃilɑrʁɑ et͡ʃiwetip oquʁut͡ʃilɑrni dærstin sirtqi wɑqitliridɑ kitɑb oquʃqɑ ilim-pænni qizʁin søjyʃkæ riʁbætlændyrdi.
ɑqsu wilɑjætlik kutupχɑniniŋ muɑwin bɑʃliqi ræjhɑnɡyl qɑdir mundɑq dedi: «biz 31-mɑjdin bɑʃlɑp ɑqsu ʃæhiridiki hærqɑjsi mæktæplærɡæ berip tæʃwiqɑt elip beriwɑtimiz bu d͡ʒærjɑndɑ nurʁun oquʁut͡ʃiniŋ kutupχɑniniŋ qæjærdæ ikænlikinimu bilmæjdiʁɑnliqini bɑjqiduq. ʃuŋɑ buniŋdin kejin bundɑq tæʃwiqɑt pɑɑlijitini køplæp øtkyzyp jɑʃlɑr-øsmyrlærniŋ kitɑb oquʃ qizʁinliqini teχimu juqiri køtyryʃkæ hæssimizni qoʃimiz».
iɡiliniʃit͡ʃæ ɑqsu wilɑjætlik kutupχɑnɑ ɑqsu kæspij-teχnikɑ instituti it͡ʃiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolup kyndilik χizmæt kynidin bɑʃqɑ jænæ ʃænbæ jækʃænbæhejt-bɑjrɑm kynlirimu kæŋ oqurmænlærɡæ et͡ʃiwetilidikæn.
«t͡ʃeliʃiŋ dɑdɑ» filimidin elinʁɑn tærbijæwij ilhɑm
26 hærbij mæktæp ɑdættiki toluq otturɑ mæktæpni pytkyzɡæn oquʁut͡ʃidin 12 miŋni qubul qilidu
ɡuɡuŋ sɑriji mædænijæt kæt͡ʃyrmiʃi dærsχɑnisi bɑŋkoktɑ dærs tæsis qildi
bɑlilɑrʁɑ jiŋnæ sɑnd͡ʒiʁɑn jæsli oqutqut͡ʃisi øktæmlik qilip t͡ʃɑtɑq t͡ʃiqiriʃ d͡ʒinɑjiti bilæn qɑmɑq d͡ʒɑzɑs
ʃind͡ʒɑŋniŋ pisχikɑ mutæχæsisi oquʁut͡ʃilɑrʁɑ øziɡæ iʃiniʃ wæ imtihɑndɑ tæmkin boluʃ keræklikini e
d͡ʒuŋɡo tebɑbiti doriɡærliki mɑɑripini χælqɑrɑlɑʃturuʃniŋ istiqbɑli pɑrlɑq
dølitimizniŋ ɑwstrɑlijædæ turuʃluq ælt͡ʃiχɑnisidɑ «øz χirɑd͡ʒiti bilæn t͡ʃæt ældæ oquwɑtqɑn dølætlik
dini oquʁut͡ʃidin ɑnisi dini ilimdinmu bækræk ɑli mæktæp dærislikiɡæ køŋyl bølyʃni tælæp qildu u ikki iʃniŋ ɑrisini qɑndɑq muwæppæqlæʃtyridu. - islɑmi suɑl -d͡ʒɑwɑp
ʃænbæ 2 d͡ʒimɑdul æwwæl 1444 - 26 nojɑbir 2022
dini oquʁut͡ʃidin ɑnisi dini ilimdinmu bækræk ɑli mæktæp dærislikiɡæ køŋyl bølyʃni tælæp qildu u ikki iʃniŋ ɑrisini qɑndɑq muwæppæqlæʃtyridu.
ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ t͡ʃæksiz hæmdilær bolsun mæn ʃæri bilim eliwɑtqɑn oquʁut͡ʃi dini bilimlɑrʁɑ bæk æhmijæt berimæn lekin ɑnɑm mɑŋɑ dɑim pænni mæktæp dærsliriɡæ bæŋ æhmijæt bærɡin tɑpʃuruqliriŋni wɑqtidɑ ɑdɑ qilʁin dæjdu mæn bu ikki iʃniŋ ɑrisini qɑndɑq muwɑpiqlɑʃturup birliktæ ilip bɑrɑlɑjmæn. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
birint͡ʃi: insɑnniŋ køŋlini biɑrɑm qilidiʁɑn iʃlɑrdin ʃæri ilimni jɑχʃi køridiʁɑn wæ ilim tæhsil qiliʃ yt͡ʃyn tiriʃiwɑtqɑnbæzi jɑʃlirimiz ɑilidiki tɑpʃuruqlirini toluq ɑdɑ qilmɑjdu mɑɑrip tyzymidiki mæktæplærniŋ dærislikliriɡæ sæl qɑrɑjdu hæqiqætæn bu iʃ ɑilisidikilærɡæ jɑmɑn tæsir beridu ʃuniŋ bilæn ɑilidæ pærzæntlirini ilim-mæripæt sorunliriʁɑ qɑtniʃiʃ pɑjdiliq bolʁɑn lintilɑrni ɑŋlɑʃ dini kitɑblɑrni oquʃtin t͡ʃæklæjdubuniŋ sæwæbi biz juqiridɑ zikir qilʁɑndæk æwlɑdlɑrniŋ mæktæp dærislikiɡæ sæl qɑriʁɑnliqidin bolʁɑn æɡær ɑilidikilær pærzæntliriniŋ hær ikki dærislikni tæŋ-bɑrɑwær ilip bɑrʁɑnliqini biriɡæ -berilip jænæ biriɡæ sæl qɑrimiʁɑnliqini kørɡæn bolsɑ ælwættæ ulɑrni pɑjdiliq lintilɑrni ɑŋlɑʃ dini kitɑblɑrni dærslik qiliʃ wæ ilim sorunliriʁɑ qɑtniʃiʃtinhærɡizmu t͡ʃæklimæjtti.
ʃuniŋ yt͡ʃyn jɑʃlɑr diqqæt qiliʃi keræk ʃuni biliʃ kerækki køpt͡ʃilik ɑilidikilær pærzæntliriniŋ mæktæp dærislikliriɡæ sæl qɑriʁɑnliqidinʃikɑjæt qilidu bu jɑʃlɑrniŋ bæzi wɑqtidɑ imtihɑndin øtælmæslikiɡæ sæwæp bolidu ʃuniŋ bilæn ɑilidikilær jænæ ɑrtuqt͡ʃæ d͡ʒɑpɑ tɑrtip iqtisɑd særp qilidu.
jænæ nurʁun ɑililær pærzæntliriniŋ mæktæp dærislikliriɡæ imtɑhɑnliriʁɑ bæk æhmijæt beriduhættɑ ulɑrniŋ bæzisipærzæntlirini mæst͡ʃitkæ t͡ʃiqip d͡ʒɑmɑæt bilæn nɑmɑz oquʃqɑ riʁbætlændyrmæstin ulɑrni nɑmɑz wæ zikirlærni ɑdɑ qiliʃqɑ bujruʃni untup qɑlʁili tɑs qɑlidu ulɑr mæktæp-uniwersititni wæ uniŋ tyzymlirini bæk t͡ʃoŋ bilidu æwlɑdliriniŋ bæχitlik jɑki bæχtsiz boliʃini ʃuniŋʁɑ ɑlɑqidɑr qilidu ulɑr diplomʁɑ eriʃkænlærni jæp-et͡ʃip toj qilip rɑhættæ jɑʃɑjdu diplomʁɑ eriʃælmiɡænlærni bolsɑ bæχitlik jɑʃijɑlmɑjdu dæp ojlɑjdu æmmɑ biz æmæli wɑqiæliktæ buniŋ æksini kørywɑtimiz omumæn: biz ɑllɑh tɑɑlɑniŋ tɑæt-ibɑditidæ mustæhkæm turʁɑn jɑʃlɑr wæ ulɑrniŋ ɑilisidin ymid qilidiʁinimiz pærzæntlirimizniŋ pænni dærs wæ proɡirɑmmilɑrʁɑ køŋyl bølyʃtæ t͡ʃæktin ɑʃurwætmæstin jɑʃlirimizniŋ ikki dærslikiniŋ ɑrisini jɑχʃi tæŋpuŋlɑʃturup ilip beriʃini tæwsijæ qilimiz. ulɑrniŋ wɑqitlirini æhmijætsiz iʃlɑrʁɑ særp qilip zɑjæ qiliwætmæstin tælæp qilinidiʁɑn ikki dærslik ɑrisidɑ wɑqitni tæŋʃæp dini wæ pænni bilimlærni tæŋ øɡiniʃini ɑrzu qilimiz.
ikkint͡ʃi: ilimʁɑ riʁbætlænɡyt͡ʃi qerindiʃim! siz pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋt͡ʃɑqiriqiʁɑ ɑwɑz qoʃup ilim tælæp qiliʃ bilæn sizni t͡ʃæklænɡæn iʃqɑ bujrumiʁɑn ɑpiŋizʁɑ itɑæt qiliʃniŋ ɑrisini birlæʃtyryŋ ɑllɑh bu iʃ ɑrqiliq sizɡæ mænpææt bærsun sizɡæ tøwændiki tæwsijælærni qilimiz:
1-sɑlih kiʃilærɡæ hæmrɑh bolup nɑt͡ʃɑr kiʃilærdin jirɑq boluʃqɑ tæwsijæ qilimiz. jɑχʃi hæmrɑhlɑrʁɑ hæmrɑh boluʃ sizni wæ sizniŋ wɑχtiŋizni qoʁdɑjdu sizɡæ ɑdɑ qiliʃ zøryr bolʁɑn iʃlɑrni æslitidu hættɑ siz dini ilim oquwɑtqɑn oquʁut͡ʃilɑr bilænhæmkɑrliʃiwɑtqɑn bolsiŋizmu ulɑr sizdin uniwirsiteti dærisliki yt͡ʃyn ɑjrim wɑqit t͡ʃeqiriʃiŋizʁɑ næsihæt qilidu. ulɑrniŋ ɑrisidin øziɡizɡæ jɑχʃi jɑrdæmt͡ʃidin birni tɑpisiz nɑt͡ʃɑr hæmrɑhlɑrdin jirɑq bolusiz t͡ʃynki ulɑr sizni jɑχʃiliqqɑ jetæklimæjdu wæ hidɑjæt joliʁɑ bɑʃlimɑjdu.
2-wɑqtiŋizniŋ minut-sikinutlirini t͡ʃiŋ tutuŋ hærɡiz bikɑr øtkyziwætmæŋ wɑqitqɑ jɑχʃi æhmijæt bærɡændæ hær kynidæ sizniŋ qurɑn tilɑwæt qiliʃiŋiz ilim tælæp qiliʃiŋiz wæ uniwirsetiti dærsliriɡæ æhmijæt beriʃiŋiz yt͡ʃyn wɑqit t͡ʃeqidu.
ibni qæjjim ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "insɑnniŋ wɑqti æmælijættæ uniŋ hɑjɑtidur wɑqit u kiʃiniŋ dɑim nemætlinidiʁɑn æbædijlik hɑjɑtniŋ mɑddisi ʃundɑqlɑ dærtlik ɑzɑbtɑ qejin hɑjɑttɑ jɑʃɑʃniŋ mɑddisi wɑqit deɡæn øtkynt͡ʃi buluttinmu tiz øtidu insɑn øz wɑqtini ɑllɑh yt͡ʃyn ɑllɑh bilæn øtkyzidikæn bu uniŋ hɑjɑti wæ ømri uniŋ ʁæjri bolsɑ hɑjɑtidɑ etibɑrʁɑ elinmɑjdu æɡær jɑʃisɑ t͡ʃɑripɑjlɑr jɑʃiʁɑndæk jɑʃɑjdu æɡær wɑqtini ʁɑpilliqtɑ næpsi-ʃæhwættæ æmælɡæ ɑʃmɑjdiʁɑn bɑtil ɑrzulɑrdɑ øtkyzsæ bu ujqu wæ bikɑrt͡ʃiliqtin øtkyzɡændinjɑχʃi bolsimu bundɑq kiʃilærniŋ hɑjɑt jɑʃiʁinidin ølɡini jɑχʃi bolidu." "d͡ʒɑwɑbul kɑpij" 109-bæt .
hæsæn bæsærij ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "mæn nurʁun kiʃilærni kørdym ulɑr wɑqtiʁɑ ɑltun-kymyʃkæ beχilliq qilʁɑndinmu bækrækbeχilliq qilɑtti". (jæni ulɑr wɑqtini bikɑr iʃqɑ særp qilmɑjtti).
3-wɑqitni tærtiplæp hær bir sɑætni intizɑmlɑʃturuʃ hær nærsiɡæ øziniŋ hæqqini beriʃ tælæp qilinidu uχlɑʃ wɑqtini bikitiʃiŋiz bilim yɡynyʃkæ mælum wɑqit bikitiʃiŋiz uniwirsiteti dærislikini muzɑkiræ qiliʃqɑ jetærlik wɑqit bikitiʃiŋiz hær biriɡæ ɑʃuruwætmæstin jɑki kemæjtiwætmæstinwɑqit bikitiʃiŋiz keræk.
ømær ibni χættɑb ræzijællɑhu ænhu øziniŋ ænsɑri hæmrɑhi bilæn pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ hozuriʁɑ berip bilim eliʃ yt͡ʃyn nøwætliʃætti ulɑr riziq tælæp qiliʃni ilim tælæp qiliʃqɑ zit qilmɑjtti t͡ʃæktin ɑʃuruwætmæstin wæ sæl qɑrimɑstin hær ikkisiniŋ ɑrisini birlæʃtyrdi.
ømær ræzijællɑhu ænhu mundɑq dæjdu: «mæn wæ meniŋæmijætæ ibni zæjd æwlɑdliridin bolʁɑn ænsɑri χoʃnɑm bolup biz mædininiŋ ɑwɑli deɡæn jeridæturɑttuq biz pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ jeniʁɑ nøwætliʃip berip kelættuq bir kyni χoʃnɑm bɑrɑtti jænæ bir kyni mæn bɑrɑttim χoʃnɑm bɑrʁɑn kynidæ ʃu kyndiki wæhijniŋ χæwærlirini ilip kelætti mæn bɑrʁɑn wɑqtimdɑ mænmu ʃundɑq qilɑttim». bu æsærni imɑm buχɑri 89-nomurluq hædistæ riwɑjæt qilip ilim iliʃtɑ nøwætliʃiʃniŋ bɑbi dæp kæltyrɡæn. muslim riwɑjiti 1479-hædis .
4 -ʃuni biliʃiŋiz kerækki uniwirsitettɑ dærs oquʃ jolliri qisqɑ muddætlik ilim tælæp qiliʃ jolliri bolsɑ t͡ʃæksiz bolup u kiʃi wɑpɑt bolʁut͡ʃæ dɑwɑm qilidu tiz wɑqit it͡ʃidæ jɑχʃiliq jolliriʁɑ tosɑnd͡ʒɑ bolidiʁɑn qisqɑ jolini yzyp tɑʃlɑp tosɑlʁusiz bæχt sɑɑdætkæ elip bɑridiʁɑn uzun jolʁɑ ɑtliniʃqɑ tæjjɑrliq qiliʃ keræk.
5-ɑllɑhniŋ dinidin yɡænɡænliriŋizni æmæli wɑqiælikkæ tætbiqlisiŋiz qilʁɑn iʃliriŋizdɑ ilimniŋ tæsiri ɑʃkɑrɑ bolidu sizdin kytidiʁinimiz ɑpiŋizʁɑ zijɑdæ jɑχʃiliq qiliŋ ʃundɑq qilʁɑndɑ sizqælbi bædini pɑk bolʁɑn ɑtɑ-ɑnisini bæk jɑχʃi køridiʁɑn æqilliq d͡ʒuʃqun oʁul bolisiz sizniŋ yɡænɡænliriŋizni æmæli wɑqiælikkæ tætbiqlɑʃniŋ d͡ʒymlisidin: ɑiliŋizɡæ d͡ʒæmijætkæ wæ ætrɑpiŋizdiki kiʃilærɡæ: islɑm dininiŋ ɡyzæl æχlɑqqɑ dæwæt qilidiʁɑnliqi dini bilim bilæn pænni bilimlærniŋ ɑrisidɑ zitliq joq ikænlikini dini oquʁut͡ʃilɑrniŋ ædæp-æχlɑq wæ bɑrliq tæsærrupɑtliridɑ bɑʃqilɑrʁɑ ylɡæ bolidiʁɑnliqini jætkyzyʃtin ibɑrættur.
biz juqiridɑ bɑjɑn qilʁɑnwæ næsihæt qilʁɑn iʃlɑrniŋ hæmmisidæ ɑllɑh tɑɑlɑdin jɑrdæm sorɑŋ.ɑllɑh tɑɑlɑdin sizni dɑim toʁrɑ jolʁɑ muwæppæq qiliʃini sorɑjmiz.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - sindit͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - ordut͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - hindunuzijæt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - rust͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - hindit͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ - filipint͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - nipɑlt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ
qɑzɑqstɑn ɑn-bj ujrmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋ urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ onær korsætti
2013.07.25 15:34 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
23-ʃildæ qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑ qɑlɑsi nɑz mæmlækættik ɑn-bj tæɑtriniŋ ɑrtjstæri ʃjnd͡ʒjɑŋ tæɑtrħɑnɑsindɑ urimd͡ʒilik korærmændærɡæ kærmæt ɑn-bj sɑwiq kæʃin sjlɑdi.
pæqæt joldiʃimniŋ jenidɑ qezil ræŋlik læw ɡirimi iʃlætsæm bolɑmdu bæzi kiʃilær: qezil ræŋlik læw ɡeriminiŋ tærkibidæ t͡ʃoʃqɑ meji bɑr dæjdu toʁirmu æɡær ʃundɑq bolup qɑlsɑ buni iʃlitiʃkæ bolɑmdu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni sorɑjmæn.
æslidæ ɡyzællik wæ zinnætliniʃ yt͡ʃyn istimɑl qilinidiʁɑn nærsilærni qolliniʃ durustur. bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: o ɑl j χlq lkm mɑ fj ɑl r d͡ʒmjʕɑ tærd͡ʒimisi: ɑllɑh jær jyzidiki hæmmæ nærsini silær(niŋ pɑjdiliniʃiŋlɑr)yt͡ʃyn jɑrɑtti. syræ bæqæræ 29-ɑjæt .
bæzi wɑqittɑ ɑjɑl kiʃiniŋ iri yt͡ʃyn zinnætliniʃi jɑχʃi bolidu bu ʃæriættæ jolʁɑ qojulʁɑn iʃtur. jæni t͡ʃæklænɡæn orunlɑrdɑ qilmɑsliq ʃærti bilæn bolidu æɡær zinnætlirini ɑʃkɑrɑ qiliʃ toʁrɑ bolmɑjdiʁɑn kiʃilær wæ sorunlɑrdɑ zinætlirini ɑʃkɑrɑ qiliʃ toʁrɑ bolmɑjdu ʃuniŋdæk ɡyzællik wæ zinnæt yt͡ʃyn qollinidiʁɑn bujumlɑrniŋ tærkibidæ t͡ʃoʃqɑ mɑjliriʁɑ oχʃɑʃ insɑn bædiniɡæ zijɑnliq bolʁɑn mæniwij d͡ʒæhættin pɑkizæ bolmiʁɑn mɑddilɑr bolmɑsliqi keræk t͡ʃynki insɑn øziɡæ zijɑnliq bolʁɑn mɑddilɑrni iʃlitiʃtin t͡ʃæklinidu. bu toʁridɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: øziɡimu wæ øzɡilærɡimu zijɑn jætkyzyʃ toʁrɑ bolmɑjdu.
ʃæjχ ibni usæjmin ræhimæhullɑh mundɑq dæjdu: "læwlirini qezil suruχ bilæn bojɑʃ t͡ʃæklænmæjdu t͡ʃynki æslidæ durus bolʁɑn nærsiniŋ t͡ʃækliniʃi yt͡ʃyn t͡ʃoqum ot͡ʃuq dælil boliʃi keræk. lekin uniŋ læwɡæ zijɑnliq ekænliki ispɑtlɑnsɑ uni syrtyp uniŋ næmlik wæ mɑjlirini tɑziliwetiʃ keræk t͡ʃynki bundɑq hɑlættæ buni iʃlitiʃ t͡ʃæklinidu mɑŋɑ bildyryʃit͡ʃæ: bæzi wɑqittɑ bu læw ɡirimi istimɑl qilʁut͡ʃiniŋ læwlirini jeriwitidikæn æɡær bædænɡæ zijɑnliq bolsɑ buni iʃlitiʃmu t͡ʃæklinidu. islɑm munɑri pætiwɑsi 3-tom 831-bæt .
doktur wæd͡ʒih zæjnil ɑbidijn "islɑm eŋi" ʒorniliʁɑ jɑzʁɑn mɑqɑlisidæ hɑzir kæŋ tɑrqɑlʁɑn wæ χɑnim-qizlɑr køp istimɑl qeliwɑtqɑn ɡirim bujumliri sæwæbidin nætid͡ʒilænɡæn zijɑnlɑrni bɑjɑn qilip: "qezil læw suruχi læwlirini iʃʃitip jumrɑn terilærni qurutup jeriwetidu t͡ʃynki u teriniŋ læwni sɑqlɑjdiʁɑn qæwitini joq qiliwetidu. ʃæjχ ɑbdullɑh pæwzɑnniŋ"χɑnim-qizlɑrniŋ zinniti" nɑmliq æsiri 51-bættin næqil qelindi .
ʃuniŋ yt͡ʃyn musulmɑn ɑjɑllɑr hɑzir bɑzɑrlɑrdɑ kæŋ tɑrqɑlʁɑn ɡirim bujumlirini iʃlitiʃtin ilɡiri uniŋ tærkibini wæ zejɑnliqmu æmæsmu buni bilip eliʃ keræk.
d͡ʒeŋd͡ʒudiki 16 jil ilɡiri jyz bærɡæn bɑnkɑ bulɑʃ delosi pɑʃ qilindi d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑri miljɑrderʁɑ ɑjlɑnʁɑn(1)--χælq tori--
d͡ʒeŋd͡ʒudiki 16 jil ilɡiri jyz bærɡæn bɑnkɑ bulɑʃ delosi pɑʃ qilindi d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑri miljɑrderʁɑ ɑjlɑnʁɑn(1)
2015.10.28 15:05 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:27-øktæbir t͡ʃyʃtin burun d͡ʒiŋd͡ʒu sɑqt͡ʃi tæræp«1999-jili 5-dekɑbr»jyz bærɡæn pæwqulɑddæ zor qorɑlliq bɑnkɑ bulɑʃ delosi ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini ɑt͡ʃti.1999-jili5-dekɑbr sɑæt 19din 20 minut øtkændæ bæʃ næpær d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑri d͡ʒiŋd͡ʒu ʃæhiri χɑŋχæj ʃærqij jolidiki d͡ʒeŋd͡ʒu hæmkɑrliq bɑnkisi ɡuæn t͡ʃeŋ tɑrmɑq bɑnkisi d͡ʒuŋji dorisi ʃæhært͡ʃisi top setiʃ bɑziri ʃøbæ iʃ bed͡ʒiriʃ orniʁɑ qorɑlliq bøsyp kerip ɑmɑnliq sɑqliʁut͡ʃi wæ bir næpær bɑnkɑ pukæj χɑdimini etip jɑrlɑndurʁɑndin kejin 2 miljon 80miŋ jyæn næq pulni bulɑp qet͡ʃip kætkæn. bu jil 4-ɑjdɑ d͡ʒiŋd͡ʒu sɑqt͡ʃi tæræp qɑjtidin delo jyz bærɡæn næq mæjdɑndiki mɑddij ispɑtni elip hɑziriqi zɑmɑn d͡ʒɑzɑ pæn- teχnikisidin pɑjdilinip ɡumɑndɑrniŋ munɑsiwætlik ut͡ʃurlirini seliʃturup t͡ʃiqti. 21-øktæbirdin 24-øktæbirʁit͡ʃæ d͡ʒiŋd͡ʒu sɑqt͡ʃi tæræp næt͡ʃt͡ʃæ on sɑqt͡ʃi kyt͡ʃini toplɑp d͡ʒumɑdijæn rɑjonʁɑ berip 16 jil qet͡ʃip jyrɡæn bæʃ næpær d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑrini qolʁɑ t͡ʃyʃyrdi.
bu 16 jil d͡ʒærjɑnidɑ ɡumɑndɑr ʃi mot͡ʃyn bulɑŋt͡ʃiliq qilip qolʁɑ kæltyrɡæn puldin pɑjdilinip øj-zemin sodisi ɑrɑmɡɑh qɑtɑrliq tid͡ʒɑræt bilæn ʃuʁulinip mylki miljɑrddin ɑʃqɑn dɑŋliq kɑrχɑnit͡ʃi bolʁɑn.
syrættæ : 21-øktæbir χenæn ølkisi d͡ʒeŋd͡ʒu sɑqt͡ʃi tæræp «1999-jili 5-dekɑbr» pæwqulɑddæ zor qorɑlliq bɑnkɑ bulɑʃ delosidiki qet͡ʃip jyrɡiniɡæ 16jil bolʁɑn d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑrini qolʁɑ t͡ʃyʃyrɡæn næq mæjdɑn.(mælikæm tærd͡ʒimisi)
kejinki mæwsymdin bɑʃlɑp bɑʃqilɑrniŋ ornidɑ imtihɑn bærɡænlær d͡ʒɑzɑʁɑ høkym qiliniʃi mumkin
mærkizij mɑlijæ – iqtisɑd uniwersiteti ʃind͡ʒɑŋ mɑlijæ - iqtisɑd uniwersitetiʁɑ jænæ bæʃ jil jɑrd
mæhsulɑt filimi toluq trut mæd͡ʒlisliri mɑʃininiŋ æslidiki jyryʃ bir tæræp qiliʃ wæ kontrol qiliʃ iqtidɑrini æsliɡæ kæltyryʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn.birlɑ wɑqittɑ bælwɑʁni ɑlmɑʃturuʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn bɑrliq nærsilær bilæn toluq qurɑʃturuʃ ænæniwi bælwɑʁqɑ qɑriʁɑndɑ ɑsɑn wæ tez bolidu.ætijɑzliq pirislɑʃ hɑd͡ʒætsiz. juqiri sypætlik mɑrkɑ soquluʃ symyrɡyt͡ʃ bælbeʁi iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑn d͡ʒuŋɡodiki ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidiʁɑn iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi boluʃ sypiti bilæn sænæt iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑnidiki æŋ jeŋi hɑlætni iʃlitip teχimu juqiri sypætkæ kɑpɑlætlik qilidu.
linkolin jol bɑʃliʁut͡ʃi ford ekispeditsijæsi yt͡ʃyn juqiri sypætlik mɑʃinɑ zɑpt͡ʃɑsliri
mæhsulɑt filimi toluq trut mæd͡ʒlisliri mɑʃininiŋ æslidiki jyryʃ bir tæræp qiliʃ wæ kontrol qiliʃ iqtidɑrini æsliɡæ kæltyryʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn.birlɑ wɑqittɑ bælwɑʁni ɑlmɑʃturuʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq bolʁɑn bɑrliq nærsilær bilæn toluq qurɑʃturuʃ ænæniwi bælwɑʁqɑ qɑriʁɑndɑ ɑsɑn wæ tez bolidu.ætijɑzliq pirislɑʃ hɑd͡ʒætsiz. juqiri sypætlik ɑptomobil zɑpt͡ʃɑslirini iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn d͡ʒuŋɡodiki ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidiʁɑn iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi boluʃ sypiti bilæn sænæt iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑniniŋ æŋ jeŋi hɑlitini iʃlitip sypætlik ʃækil mɑs wæ ...
ɑtirɑw. qɑzɑqpɑrɑt - ɑtirɑw oblisindɑ qurbisiniŋ ɑtinɑ 9 næsjæ rɑsimdæɡæn ɑlɑjɑq ustɑldi. kudikti wɑqitʃɑ ustɑw jzoljɑtorinɑ qɑmɑwʕɑ ɑlindi dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt.
oblistiq poljtsjɑ dæpɑrtɑmænti bɑspɑ soz qizmætiniŋ mɑlimætinʃæ jsɑtɑj ɑwdɑnindɑ turɑtin turʕinniŋ ɑlɑjɑqtiq qilmis d͡ʒɑsɑʕɑni ɑniqtɑldi.
«jsɑtɑj ɑwdɑniniŋ 32 d͡ʒɑstɑʕi turʕini qɑrd͡ʒiliq ujimdɑr mæn bɑnktærdæn tuskæn tælæfon qoŋirɑwinɑn oziniŋ 804 miŋ 993 tæŋɡæ kolæmindæ næsjæsi bɑrin bilɡæn. sodɑn soŋ poljtsjɑ qizmætkærlærinæ ʃɑʕim tusirɡæn. poltsjɑ qizmætkærlæri osi dærækkæ bɑjlɑnisti onlɑjn næsjæ rɑsimdæp ɑlɑjɑqtiq qilmisin d͡ʒɑsɑʕɑn 1991 -d͡ʒilʕi turʕindi ustɑdi. tærɡæw kæzindæ d͡ʒɑbirlænwʃiniŋ burin d͡ʒækæ bɑsin kwɑlɑndirɑtin qud͡ʒɑtin kudiktiɡæ bærɡæni bælɡili boldi» - dæp ħɑbɑrlɑdi dæpɑrtɑmænttiŋ bɑspɑ soz qizmæti.
qɑzir ustɑlʕɑn kudiktiɡæ qɑtisti q r qilmistiq kodækstiŋ 190-bɑbiniŋ 2-boliɡi 4) tɑrmɑʕimæn sotqɑ dæjinɡi tærɡæp- tæksærw d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtir. ɑl kudikti wɑqitʃɑ ustɑw jzoljɑtorinɑ qɑmɑwʕɑ ɑlindi.
«turʕindɑr d͡ʒækæ bɑsin kwɑlɑndirɑtin qud͡ʒɑtin boɡdæ ɑdɑmdɑrʕɑ bærmæɡæni d͡ʒon. ozinæ qɑtisti qupjɑ sozdærdi æʃkimɡæ d͡ʒɑrjɑlɑmɑw qɑd͡ʒættiɡin twrɑli æskærtædi» - dæp mɑlim ætti dæpɑrtɑmænttiŋ bɑspɑ soz qizmætinæn.
æskæ sɑlɑ kætælik budɑn burin ɑtirɑwdɑ 20 ʕɑ d͡ʒwiq ɑdɑmniŋ 3 mjlljon tæŋɡæsin d͡ʒimqirʕɑn ɑlɑjɑq ustɑlʕɑnin kæjin qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑlɑrinɑn 500 ɑdɑm zɑrdɑp ʃækkænin ħɑbɑrlɑʕɑn bolɑtinbiz.
dimitrij wɑsiljefkæ moskwɑdɑ øtkyzylɡæn ujʁurʃunɑsliq jiʁinidɑ ton kijdyrylmæktæ. 2016-jili 10-ɑj. moskwɑ.
jeqindɑ rusijæ pɑjtæχti moskwɑdɑ ɑtɑqliq tyrkoloɡ wæ ujʁurʃunɑs rusijæ pænlær ɑkɑdemijæsi ʃærqʃunɑsliq institutiniŋ ʃærq tɑriχi bølyminiŋ bɑʃliqi dimitrij wɑsiljef 75 jeʃidɑ moskwɑdɑ koronɑ wirusi sæwæbidin wɑpɑt boldi.
dimitrij wɑsiljef rusijæ dølæt id͡ʒtimɑij pænlær uniwersitetiniŋ professori rusijæ pænlær ɑkɑdemijæsi ʃærqʃunɑslɑr birlæʃmisiniŋ muɑwin prezidenti tuwɑ d͡ʒumhurijitiniŋ χizmæt kørsætkæn pæn ærbɑbi ɑtɑtyrk nɑmidiki tyrkijæ ilmij d͡ʒæmijitiniŋ pæχrij æzɑsi idi.
qɑzɑqistɑnniŋ ɑlmutɑ ʃæhiridiki «turɑn» uniwersitetiniŋ professori tɑriχ pænliriniŋ doktori ɑblæt kɑmɑlof æpændi dimitrij wɑsiljef wɑpɑtiniŋ dunjɑ tyrkoloɡijæsi yt͡ʃyn t͡ʃoŋ joqitiʃ bolʁɑnliqini otturiʁɑ qojup mundɑq dedi: «dimitrij wɑsiljef qædimij tyrk runikɑ jɑdikɑrliqlirini jɑχʃi bilidiʁɑn jetækt͡ʃi ɑlimlɑrniŋ biri idi. u øz hɑjɑtiniŋ køp qismini qædimij tyrkij χælqlær tæripidin bærpɑ qilinʁɑn d͡ʒænubij sibirijædiki qædimij tyrk runikɑ jɑdikɑrliqlirini tætqiq qiliʃqɑ beʁiʃlidi. sowet ittipɑqidɑ enisej jeziqliri bojit͡ʃæ tund͡ʒi muhim æmɡækni mæʃhur tyrkoloɡ serɡej mɑlof elɑn qilʁɑn idi. ænæ ʃu ænænini dɑwɑm qilʁɑn hɑldɑ dimitrij wɑsiljef 1970-jilliri d͡ʒænubij sibirdiki bɑrliq ʃu t͡ʃɑʁdiki mæʃhur qædimki tyrk runik jeziqilirini toplɑp ulɑrni qɑjtɑ oqup t͡ʃiqip bir pytyn kitɑbqɑ jiʁdi. uniŋ 1983-jili leninɡrɑdtɑ næʃr qilinʁɑn jenisæj wɑdisi runik jɑdikɑrliqliriniŋ jiʁindisi nɑmliq kitɑbi tyrkoloɡijædiki klɑssik æsær bolup hesɑblinidu. u sowet ittipɑqidiki tyrk runik jɑdikɑrliqliri bojit͡ʃæ bɑʃ mutæχæssis bolʁɑn tyrkoloɡ ustɑzim bolʁɑn serɡej kljɑʃtornij bilæn jeqin munɑsiwættæ bolʁɑnidi.»
ɑblæt kɑmɑlof professor dmitrij wɑsiljefniŋ ujʁurʃunɑsliqqimu zor tøhpæ qoʃqɑnliqini tækitlidi. u mundɑq dæjdu: «u pæqæt mæʃhur tyrkoloɡ ɑlimlɑ æmæs bælki hæm ilim-pæn tæʃkilɑtt͡ʃisimu bolʁɑnidi. ɑlim uzun wɑqit mɑbæjnidæ ʃærqʃunɑslɑr birlæʃmisiniŋ ræhbærlik tærkibiɡæ kirdi rusijæ pænlær ɑkɑdemijæsiniŋ ʃærqʃunɑsliq institutini bɑʃqurdi køpliɡæn ilmij ʒurnɑllɑrniŋ tæhrirɑt æzɑsi boldi. u ujʁurʃunɑsliq tætqiqɑtliriʁɑ t͡ʃoŋ jɑrdimini kørsætti. ɑlim 2014-2016-jilliri wɑʃinɡton pɑriʒ wæ moskwɑdɑ øtkæn χælqɑrɑ ujʁurʃunɑsliq ilmij muhɑkimæ jiʁinliridɑ rusijælik tætqiqɑtt͡ʃilɑr wækilliriniŋ ræhbiri boldi. ʃundɑqlɑ 2016-jili øtkæn moskwɑ ujʁurʃunɑsliq ilmij muhɑkimæ jiʁininiŋ ɑsɑsij ujuʃturʁut͡ʃisi boldi. mæn ænæ ʃu jiʁinlɑrniŋ bɑrliqiʁɑ qɑtnɑʃqɑn idim wæ ikkimiz qɑzɑqistɑndiki ujʁurʃunɑsliq mæsililirini pɑt-pɑt muhɑkimæ qilɑttuq. kejinræk u oʁli ɑleksɑndir bilæn ʃu jiʁin mɑterijɑllirini næʃrdin t͡ʃiqɑrdi. uniŋ ujʁurʃunɑsliq tætqiqɑtliri sɑhæsidæ bɑʃqimu køpliɡæn pilɑnliri bolʁɑn idi. mæn uniŋ iʃini oʁli ɑleksɑndir dɑwɑm qilidu dæp iʃinimæn. t͡ʃynki ɑleksɑndirmu ʃærqʃunɑsliq wæ tyrkoloɡijæ mæsililiri bojit͡ʃæ ʃuʁullinidu hæm bu sɑhædæ tonulʁɑn mutæχæssis bolup hesɑblinidu».
æl-fɑrɑbi nɑmidiki qɑzɑq millij uniwersitetiniŋ professori filoloɡijæ pænliriniŋ doktori roʃænɡyl ɑwɑkowɑ χɑnim zijɑritimizni qobul qilip mundɑq dedi: «mæn u kiʃi bilæn moskwɑ uniwersitetidɑ dærs bærɡændæ tonuʃqɑn. mæn u t͡ʃɑʁdɑ qɑzɑq tilidin dærs berættim. lomonosof nɑmidiki uniwersitettɑ uniŋ bilæn tonuʃup meniŋ qɑzɑq tilidin sɑwɑq beridiʁinimni wæ øzymniŋ ujʁur qizi ikænlikini ɑŋlɑp nɑhɑjiti χuʃɑl bolʁɑn. uniŋ oʁli ʃu uniwersitettɑ ɑspirɑnturidɑ oquʁɑn. ʃu oʁli qɑzɑq tilidin meniŋdin dærs ɑlʁɑn. dimitrij wɑsiljefni mæn ilmij muhɑkimæ jiʁinliriʁɑ bɑrʁɑndɑ kørɡæn. u jolniŋ jirɑqliqiʁɑ wɑqitniŋ joqluqiʁɑ qɑrimɑj qɑtnɑʃqɑn.»
muχtær æwezof nɑmidiki ædæbijɑt wæ sænæt institutiniŋ professori filoloɡijæ pænliriniŋ doktori ɑlimd͡ʒɑn hæmrɑjef æpændi mundɑq dedi: «mæn dimitrij wɑsiljef bilæn køpliɡæn jiʁinlɑrdɑ ut͡ʃrɑʃqɑn. tyrk χælqliriniŋ ujʁur χælqiniŋ tɑriχi mædænijiti bojit͡ʃæ nurʁunliʁɑn mæsililærni muzɑkiræ qilʁɑn. dimitrij wɑsiljef nurʁunliʁɑn ʃɑɡirtlɑrni tæjjɑrlidi. uniŋ it͡ʃidæ ujʁur ɑlimlirinimu tæjjɑrlɑp t͡ʃiqti. u ujʁur χælqiniŋ hær qɑndɑq eʁirt͡ʃiliq ʃɑrɑitliridɑ jænimu jeŋiliq jɑritiʃ iqtidɑriniŋ bɑrliqini tilʁɑ ɑlɑtti».
rɑdijomiz zijɑritini qobul qilʁɑn moskwɑdiki ujʁur mædænijæt birlæʃmisiniŋ sɑbiq ræisi ræpqæt sɑdiqof æpændi dimitrij wɑsiljefniŋ rusijædæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁur d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikiniŋ jeqin dosti jæni ujʁur χælqiniŋ jeqin dosti wæ qolliʁut͡ʃisi ikænlikini otturiʁɑ qojup mundɑq dedi: «1993-jili ujʁur millij mædænijæt ujuʃmisi qurulʁɑndɑ wɑsiljef biz bilæn billæ qurʁɑn ɑdæmlærniŋ biri boldi. ʃu kyndin tɑrtip tɑ hɑzirʁit͡ʃæ billæ iʃlæp kælduq. hær χil pɑɑlijætlærni bolupmu ilmij pɑɑlijætlærni øtkyzduq. uniŋ oʁli ɑleksɑndir æmdi dɑdisiniŋ ornidɑ bolup qɑldi. ɑχirqi jilliri u ɑdæmniŋ sɑlɑmætliki nɑt͡ʃɑr idi. ʃundɑq bolsimu jiʁinlirimizʁɑ dɑim qɑtniʃip turɑtti. biz yt͡ʃyn bu nɑhɑjiti t͡ʃoŋ joqitiʃ».
iɡiliniʃit͡ʃæ dimitrij wɑsiljef 1946-jili 11-øktæbirdæ tuʁulʁɑn bolup lomonosof nɑmidiki moskwɑ dølæt uniwersitetini tɑmɑmliʁɑn. 1983-jili «ɑsijɑ rɑjoniniŋ tyrk runik jeziqliri jɑdikɑrliqliriniŋ pɑleoɡrɑfijælik sistemliʃiʃi» mɑwzusidɑ ilmij dissertɑtsijæsini jɑqiliʁɑn. u 150tin oʃuq ilmij æsærlærniŋ ʃu d͡ʒymlidin «ɑsijɑ rɑjoniniŋ tyrk runik jeziqliri jɑdikɑrliqliriniŋ ɡrɑfikiliq fondi» «jenisæj wɑdisi runik jɑdikɑrliqliriniŋ jiʁindisi» ɡæ oχʃɑʃ monoɡrɑfijælærniŋ ɑptori. uniŋ qædimki ujʁurlɑr tɑriχi ujʁurʃunɑsliq mæsililiriɡæ ɑit birqism mɑqɑlilirimu bɑr ʃuniŋdæk u moskwɑdɑ mæχsus ujʁurʃunɑsliq ilmij mɑqɑliliri toplimini næʃr qildurʁɑnidi.
rune stinberɡ: «ujʁurlɑr ɑilæ qurulmisini sɑqlɑʃ ɑrqiliq mustæmlikiɡæ qɑrʃi turʁɑn»
qɑzɑqistɑndiki ujʁurʃunɑsliq ilimi byɡyn murækkæp d͡ʒærjɑnlɑrni bɑʃtin kæt͡ʃyrmæktæ
«ʃind͡ʒɑŋ sinipliri» diki ujʁur kimliki wæ millætlærniŋ ɑjrilmɑsliq keliʃimi
ɑlmutɑdɑ χælqɑrɑ ujʁurʃunɑsliq tætqiqɑtliri joruq kørdi
qorʕɑnis mjnjstrliɡi: 3 - d͡ʒɑqtiŋ d͡ʒuŋɡo – undistɑn ʃækɑrɑ mɑsælæsinæ kjliɡwinæ bɑtil qɑrsi turɑmiz--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtɑŋʃɑndɑʕi ɑdɑm urw dælosiniŋ «bɑsqɑlqɑsi» tæksærwɡæ ɑlindi
tɑŋʃɑndɑʕi ɑdɑm urw dælosiniŋ «bɑsqɑlqɑsi» tæksærwɡæ ɑlindi
tɑŋʃɑndɑʕi ɑdɑm urw dælosin tæksærip ɑjiptɑw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
otbɑsinɑ dæjin bɑrip ɑldɑmkostiktæn sɑqtɑnw d͡ʒonindæ uɡit d͡ʒurɡizdi d͡ʒuŋɡo munɑj - ħjmjɑ tobi ʃjnʃjŋ munɑj ʃækti d͡ʒɑwɑpkærʃilik særiktæstiɡiniŋ burinʕi pɑrtkom ʃwd͡ʒji d͡ʒumisʃi ujiminiŋ torɑʕɑsi ʃuj ʃjɑŋruŋ tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw - tæksærwɡæ ɑlindi qorʕɑnis mjnjstrliɡi: 3 - d͡ʒɑqtiŋ d͡ʒuŋɡo – undistɑn ʃækɑrɑ mɑsælæsinæ kjliɡwinæ bɑtil qɑrsi turɑmiz sɑwdɑ mjnjstrliɡi d͡ʒuŋɡoniŋ 7 qɑtisti tulʕɑsiniŋ ɑ q ʃ – tiŋ æksportti bɑsqɑrw tizimdiɡinæ ænɡizilɡæninæ d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrdi: bɑtil qɑrsi turɑmiz sɑnd͡ʒi oblisi indættæn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæw istiq lænjɑli tælæfonin d͡ʒɑrjɑlɑdi jzrɑjldiŋ oŋtustiɡindæɡi ʃoldæn ʃɑmɑmæn 1200 d͡ʒildiŋ ɑldindɑʕi «sɑltɑnɑtti sɑrɑjdiŋ» d͡ʒurti bɑjqɑldi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw uji 1 – qɑbɑttɑ bolsɑ dɑ ljftti kutimdæw qɑrɑd͡ʒɑtin tɑpsirwi kæræk pæ ljw ħuŋwʕɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑmɑ bærildi d͡ʒuŋnɑn dɑʃwæsi ʃjɑŋjɑ 2 – ʃjpɑħɑnɑsiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃi dɑræd͡ʒæli ʃjpɑɡæri ljw ʃjɑŋfiŋ tæksærwɡæ ɑlindi 8 – ɑjdiŋ 25 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw 8 – ɑjdiŋ 25 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
ʃjnd͡ʒjɑŋ: indættiŋ iqpɑlinɑ uʃirɑʕɑn uʃ turdæɡi qɑriz objæktisiniŋ kæʃiktirip qɑriz ɑqʃɑniŋ bɑsin ʕɑnɑ qɑjtɑrwinɑ bolɑdi sænimdilik æstæliɡinæ iqpɑl d͡ʒɑsɑmɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ: ɑøtokoliktiŋ d͡ʒildiq tæksærwin indæt sæbæbinæn wɑqitindɑ istæj ɑlmɑʕɑndɑrdiŋ ʃækti wɑqiti æki ɑj uzɑrtilɑdi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw dældɑldiq særiktæstiktiŋ tɑnistirwimæn qorɑ – d͡ʒɑjdi korɡæn soŋ qorɑ – d͡ʒɑjdiŋ jæsimæn ɑstirtin sɑwdɑlɑssɑ toqtɑmʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn sɑnɑlɑ mɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kuninæ tiŋnɑn ɑrtqɑn d͡ʒuʕimdɑlwʃilɑrdiŋ sɑnindɑ birtindæp ɑzɑjw bætɑlisi bɑjqɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑr dɑræd͡ʒæli bɑsʃi kɑdrlɑr mɑn – d͡ʒɑj uʕiswdi kæŋ kolæmdi oristætip ortɑʃɑ ʃɑʕin usɑq kɑsiporindɑrʕɑ iriqtiliqpæn koŋil bolædi ɑri qizmæt otæjdi
qorʕɑnis mjnjstrliɡi: 3 - d͡ʒɑqtiŋ d͡ʒuŋɡo – undistɑn ʃækɑrɑ mɑsælæsinæ kjliɡwinæ bɑtil qɑrsi turɑmiz
2022.08.26 16:27 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ortɑliq ɑqpɑrɑt torɑbiniŋ 8 – ɑjdiŋ 25 – kuni bærɡæn ħɑbɑri. mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡi torɑbiniŋ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ 8 – ɑjdiŋ 25 – kun tustæn kæjin mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡi kæzækti tilʃilær d͡ʒjnɑlisin otkizdi mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡi ɑqpɑrɑt mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡiniŋ ɑqpɑrɑt mɑlimdæmæʃisi tɑn kifj dɑʃjɑw tilʃilærdiŋ surɑwinɑ d͡ʒɑwɑp bærɡændæ ʃækɑrɑ mɑsælæsi d͡ʒuŋɡo mæn undistɑn ɑrɑsindɑʕi is æki d͡ʒɑq ɑr dɑræd͡ʒædæɡilærdiŋ sojlæswi ɑrqili onimdi qɑrim – qɑtinɑsti sɑqtɑp sondɑj - ɑq qɑtisti d͡ʒɑʕdɑjlɑrdi æki d͡ʒɑqti tildæsw ɑrqili lɑjiqti bir d͡ʒɑjli ætwɡæ bir ɑwizdɑn qosildi. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq 3 - d͡ʒɑqtiŋ ɑrqɑndɑj formɑmæn d͡ʒuŋɡo - undistɑn ʃækɑrɑ mɑsælæsinæ kjliɡwinæ bɑtil qɑrsi turɑdi.
bul d͡ʒonindæ tɑn kifj bilɑj dædi: d͡ʒuŋɡo qɑtisti ħɑbɑrlɑrʕɑ koŋil bolip qɑtisti ɑwqimdɑrʕɑ qɑdɑʕɑlɑj nɑzɑr ɑwdɑrwdɑ. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq bɑstɑn – ɑjɑq qɑtisti mæmlækættær ɑrɑsindɑʕi ɑskærj istær sælbæstiɡi ɑsiræsæ d͡ʒɑttiʕw qjmildɑri uʃinʃi d͡ʒɑqqɑ bɑʕittɑlmɑwi oŋirdiŋ bæjbitʃiliɡi mæn orniqtiliʕin qorʕɑwʕɑ tjimdi bolwi kæræk dæɡændi bɑsɑ dɑriptæp kælædi.
ol bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: ʃækɑrɑ mɑsælæsi d͡ʒuŋɡo mæn undistɑn ɑrɑsindɑʕi is æki d͡ʒɑq ɑr dɑræd͡ʒædæɡilærdiŋ sojlæswi ɑrqili onimdi qɑrim – qɑtinɑsti sɑqtɑp sondɑj - ɑq qɑtisti d͡ʒɑʕdɑjlɑrdi æki d͡ʒɑqti tildæsw ɑrqili lɑjiqti bir d͡ʒɑjli ætwɡæ bir ɑwizdɑn qosildi. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq 3 - d͡ʒɑqtiŋ ɑrqɑndɑj formɑmæn d͡ʒuŋɡo - undistɑn ʃækɑrɑ mɑsælæsinæ kjliɡwinæ bɑtil qɑrsi turɑdi. d͡ʒuŋɡo mæn undistɑn 1993 - d͡ʒili d͡ʒɑnæ 1996 - d͡ʒili qol qojʕɑn qɑtisti kælisimdærdiŋ rwħinɑ sɑj æki d͡ʒɑqtiŋ nɑqti mæŋɡærw siziʕi mɑŋindɑʕi rɑjondɑrdɑ qɑrsi d͡ʒɑqqɑ bɑʕittɑlʕɑn ɑskærj mɑnøær d͡ʒurɡizwinæ bolmɑjdi. undistɑn d͡ʒɑqtiŋ æki æl bɑsʃilɑriniŋ mɑŋizdi ortɑq tɑnimi mæn qɑtisti kælisim - ʃɑrtinɑ qɑtɑŋ bojsunip ʃækɑrɑ mɑsælæsin æki d͡ʒɑqti ɑrnɑ ɑrqili ʃæʃw wɑdæsinæ bojsunip ʃækɑrɑ oŋirdiŋ bæjbitʃiliɡi mæn tiniʃtiʕin is d͡ʒuzindik ɑrækættæri ɑrqili qorʕɑwin umit ætæmiz.
bind͡ʒowdiki bir ɑli mæktæp 10 miljon jyænɡæ toʃuʃtin t͡ʃekinɡæn boin 737 tipliq bir ɑjroplɑn setiwilip oqutuʃqɑ iʃlætti(1)--χælq tori--
bind͡ʒowdiki bir ɑli mæktæp 10 miljon jyænɡæ toʃuʃtin t͡ʃekinɡæn boin 737 tipliq bir ɑjroplɑn setiwilip oqutuʃqɑ iʃlætti(1)
2015.03.13 14:23 mænbæ: χælq tori
12-mɑrt ʃænduŋ ølkisiniŋ bind͡ʒow inistitutiniŋ hojlisidɑ remont χɑdimliri boin 737-300 ɑjroplɑniʁɑ qɑnɑt ornitiʃ χizmitini elip bɑrmɑqtɑ
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ13-mɑrt bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɑldinqi kynliri bind͡ʒow inistituti toʃuʃtin t͡ʃekinɡæn boin 737-300 ɑjroplɑnini setiwelip mæktæpniŋ ut͡ʃuʃ teχnikisi qɑtnɑʃ-tirɑnsiport qɑtɑrliq kæsipliriniŋ mæʃq supisi qilip tætqiqɑt wæ oqutuʃqɑ iʃlitiʃni pilɑnliʁɑn. eɡiliniʃit͡ʃæ bu boin 737-300 ɑjroplɑn æslidæ ɑmerikɑ ɑwijɑtsijæ ʃirkitiniŋ bolup næntoŋ χuɑʃijɑ ɑwijɑtsijæ ʃirkitiniŋ setiwiliʃi bilæn dølætkæ elip kirilɡæn bɑhɑsi 10 miljon jyænɡæ toχtiʁɑn. ʃænduŋ ølkisiniŋ bind͡ʒow ʃæhiridæ χælq ɑwijɑtsijæ ɑjroporti bolmiʁɑt͡ʃqɑ bu ɑjroplɑn næntoŋdin d͡ʒinæn nænjɑw ɑjroportiʁɑ ut͡ʃup kelip t͡ʃuwuʃ ɑrqiliq tyrkymɡæ bølyp bind͡ʒow inistitutiʁɑ toʃup kelinip tæjɡu ɑjroplɑn quruluʃi ʃirkiti qɑjtidin qurɑʃturup tæŋʃæp ɑjroplɑnʁɑ tok øtkyzyp oqutuʃ tælipini qɑnɑætlændyrɡæn.
ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ dɑri – dɑrmæk ħɑwipsizdiɡi orniqtiliq næɡizindæ d͡ʒɑqsɑrdi
ʃækɑrɑ sirtindɑʕi d͡ʒɑŋɑ dɑrilærdiŋ bɑzɑrʕɑ kirwi kornækti tæzdædi
2018.07.12 16:44 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 11 – ʃildæ bæjd͡ʒjŋ (tilʃi ljn ljlj). tilʃiniŋ tɑjɑwdɑ ɑʃilʕɑn dɑri – dɑrmækti bɑqilɑp – bɑsqɑrw qizmæti d͡ʒonindæɡi mæmlækættik mɑd͡ʒilistæn uʕiswinʃɑ ɑldiŋʕi d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ dɑri – dɑrmæk ħɑwipsizdiɡi orniqtiliq næɡizindæ d͡ʒɑqsɑrʕɑn ʃækɑrɑ sirtindɑʕi d͡ʒɑŋɑ dɑrilærdiŋ bɑzɑrʕɑ kirwi kornækti tæzdæɡæn 9 turli jqwɑt biriktirilɡæn omirɑw urpi ospæsi øjrwsiniŋ ( ) øɑksjnɑsi swlfotjon kurdæli rætsæpti dɑrisi qɑtærli ospæni æmdæw dɑrisi sjɑqti koptæɡæn ʃækɑrɑ sirtindɑʕi d͡ʒɑŋɑ dɑri bækitwdæn otip bɑzɑrʕɑ ʃiʕɑrildi.
dɑrini bɑʕɑlɑp bækitwɡæ d͡ʒumsɑlɑtin wɑqit qisqɑrdi tirkæwɡæ ɑlinip bɑʕɑlɑwdi tosip turʕɑn dɑri 2015 – d͡ʒilʕi 22 miŋ pɑrʃɑdɑn 3 miŋ 200 pɑrʃɑʕɑ qisqɑrdi. d͡ʒɑŋɑliq ænɡizilɡæn dɑri – dɑrmæk pæn æmdæw d͡ʒɑbdiqtɑrin bɑʕɑlɑw bækitw ɑnɑʕurlim tæzdædi mɑwsimniŋ soŋinɑ dæjin 29 toptɑʕi 597 pɑrʃɑ otiniʃkæ tirkælɡæn dɑri – dɑrmæk ɑldimæn bɑʕɑlɑnip bækitildi d͡ʒɑŋɑliq ænɡizilɡæn 39 æmdæw d͡ʒɑbdiʕi d͡ʒɑnæ 4 æmdæw d͡ʒɑbdiʕi onimi tæksærip bækitwdæn otkizildi.
budɑn tis bɑzɑrʕɑ ænw ruqsɑtin ɑlwʃilɑr tuzimin tujindæ sinɑq ætw iʃkærilæj oristætildi. tujindæ sinɑq ætw bɑstɑlʕɑnnɑn bæri 178 pɑrʃɑ tujindæ sinɑq ætw onim turiniŋ kljnjkɑliq tɑd͡ʒirjbæ otiniʃi 118 pɑrʃɑ tujindæ sinɑq ætw onim turiniŋ bɑzɑrʕɑ ʃiʕɑrilw d͡ʒɑnæ toliqtɑmɑ otiniʃi bækitildi osilɑjʃɑ dɑri – dɑrmækti zærttæp ɑʃwdɑʕi bælsændilikkæ bɑrinʃɑ dæm bærildi kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw qwɑti niʕɑjdi qɑjtɑlɑmɑli qurilis ɑjtɑrliqtɑj ɑzɑjdi bul dɑri – dɑrmækpæn qɑmdɑw qurilim ræformɑsin ilɡærilætwdæ bælsændi rol ɑtqɑrdi.
eri hɑrɑqkæʃ bolsɑ uniŋ bilæn jɑʃiʁɑn ɑjɑlniŋ høkmi
ɑjɑl kiʃi æɡær uniŋ eri hɑrɑqkæʃ bolsɑ qɑndɑq qilidu u køp qetim qɑrʃi t͡ʃiqti lekin toχtitɑlmidi. ɑjɑl eriniŋ bu jɑmɑn iʃi sæwæbidin øziniŋmu d͡ʒɑzɑliniʃidin qorqidu. eri bilæn bolʁɑn ɑlɑqisini buzuʃnimu χɑlimɑjdu. t͡ʃynki uni søjidu. zɑdi nemæ qiliʃi keræk
ɑldi bilæn bu ærniŋ hɑrɑqni tɑʃlɑp ɑllɑhqɑ tæwbæ qiliʃini tæwsijæ qilimiz. hɑrɑq it͡ʃiʃ ɑllɑhniŋ kitɑbi pæjʁæmbærniŋ synniti wæ pytyn musulmɑnlɑrniŋ ittipɑqi bilæn qætij hɑrɑmdur. ɑllɑh mundɑq deɡæn:« i møminlær! hɑrɑq it͡ʃiʃqimɑr ojnɑʃ butlɑr (jæni t͡ʃoqunuʃ yt͡ʃyn tiklænɡæn tɑʃlɑr)ʁɑ t͡ʃoqunuʃ pɑl oqliri bilæn pɑl seliʃ ʃæjtɑnniŋ iʃi pɑskinɑ qiliqlɑrdur bæχtkæ eriʃiʃiŋlɑr yt͡ʃyn ʃæjtɑnniŋ iʃidin jirɑq boluŋlɑr. ʃæjtɑn hɑrɑq qimɑr ɑrqiliq ɑrɑŋlɑrdɑ dyʃmænlik ɑdɑwæt tuʁdurmɑqt͡ʃi silærni nɑmɑzdin wæ ɑ ni jɑd etiʃtin tosmɑqt͡ʃi bolidu silær æmdi (hɑrɑqtinqimɑrdin) jɑnmɑmsilær ɑ ʁɑ wæ pæjʁæmbærɡæ itɑæt qiliŋlɑr (ulɑrʁɑ muχɑlipætt͡ʃilik qiliʃtin) hæzær qiliŋlɑr æɡær (itɑæt qilʃtin) bɑʃ tɑrtsɑŋlɑr biliŋlɑrki ræsulimizniŋ mæsulijiti pæqæt ot͡ʃuq tæbliʁ qiliʃtur» (mɑidæ syrisi 90- 92- ɑjæt)
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn:« hær qɑndɑq mæs qilʁut͡ʃi nærsæ hɑrɑqtur wæ hærqɑndɑq hɑrɑq hɑrɑmdur» ( muslim riwɑjiti)
pytyn musulmɑnlɑr het͡ʃ iχtilɑpsiz kæskin hɑldɑ hɑrɑqniŋ hɑrɑmliqiʁɑ ittipɑqlɑʃqɑn. hættɑ bæzi ølimɑlɑr hɑrɑqniŋ hɑrɑm ikænlikini dindiki æŋ ɑsɑsliq tælimɑtlɑr qɑtɑridin sɑniʁɑn. uniŋʁɑ ʃundɑq næsihæt qilimizki hɑrɑqni qætij tɑʃlisun uniŋ orniʁɑɑllɑh hɑlɑl qilʁɑn pɑk nærsilærni qollɑnsun. hɑrɑq pɑskiniliqlɑrniŋ ɑnisi wæ pytyn jɑmɑnliqniŋ ɑt͡ʃqusidur. ɑllɑh hɑrɑq it͡ʃip tæwbæ qilmiʁɑnlɑr yt͡ʃyn qɑttiq ɑzɑbni wædæ qilɑʁn. d͡ʒɑbir pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ mundɑq deɡænlikini riwɑjæt qilidu:« hɑrɑq it͡ʃkænlærni qijɑmæt kyni duzɑχ æhliniŋ tærliri bilæn soʁuruʃ bilæn ɑzɑblɑʃ ɑllɑhniŋ wædisidur.»(muslim riwɑjiti).
ɑllɑhqɑ jɑlwurup duɑ qiliʃ hɑrɑqni tɑʃlɑʃqɑ t͡ʃin dilidin bæl bɑʁlɑʃ bilæn uni tɑʃliʁili bolidu. æmmɑ hɑrɑqkæʃniŋ ɑjɑli bolʁɑn æj musulmɑn ɑjɑl! sizɡæ eriŋizniŋ hɑrɑq it͡ʃkænliki sæwæblik ɡunɑh joq. t͡ʃynki ɑllɑh insɑnni qilmiʁɑn iʃ yt͡ʃyn d͡ʒɑzɑlimɑjdu. « birɑw birɑniŋ ɡunɑhini ystiɡæ ɑlmɑjdu» dæp kørsætkæn. bælki siz eriŋizni hɑrɑq it͡ʃmæslikkæ dæwæt qiliʃ wæ næsihæt qiliʃ bilæn sɑwɑb tɑpisiz. mundɑq ær bilæn ær - χotunt͡ʃiliq qilʁɑnliqiŋiz yt͡ʃynmu sizɡæ ɡunɑh bolmɑjdu. t͡ʃynki hɑrɑq it͡ʃkæn ɑdæm ɡunɑhkɑr bolsimu kɑpir bolup kætmæjdu. køpræk mælumɑt yt͡ʃyn ʃæjχ usæjminniŋ 2/890 nomurluq pætiwɑsiʁɑ qɑrɑŋ.
bɑjriqi bolsɑ træpæz ʃækillik ɡrɑfikliq lɑjihilæʃ mæhsulɑti.bæzilær uni azor bɑjriqi dæpmu ɑtɑjdu æɡær siz sodɑ kørɡæzmisidæ jɑki hær χil kot͡ʃɑ pɑɑlijætliridæ køzɡæ kørynærlik bɑjrɑq izdæwɑtqɑn bolsiŋiz bɑjriqimizni sinɑp beqiŋ!kɑrbon birikmæ mɑterijɑldin jɑsɑlʁɑn bolup uzun wɑqit iʃlitiʃkæ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu.
qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑr: øj it͡ʃi wæ sirtidiki elɑn kørɡæzmæ kørɡæzmæ pɑɑlijæt jærmænkæ tæʃwiqɑt toj jiʁiliʃlɑr
χitɑj torbuzɑrliri ɡermɑnijini mærkæz qilʁɑn d u q toriʁɑ qɑritilʁɑn hud͡ʒumi jeqindin bujɑn jænæ kyt͡ʃæjɡæn. «kɑspɑreskij» «ælijɑn wɑult» qɑtɑrliq tor biχætærlik ʃirkætliri bu jil kirɡændin bujɑn χitɑjdin kælɡæn wæ d u q ni niʃɑn qilʁɑn tor hud͡ʒuminiŋ jænæ juqiri pælliɡæ t͡ʃiqqɑnliqini bildyrdi.
juqiriqi ikki ʃirkætniŋ 13 -fewrɑl bildyryʃit͡ʃæ torbuzɑrlɑr d͡ʒɑsusluq wirusi joʃurunʁɑn mikrosoft jeziq bir tæræp qiliʃ hød͡ʒd͡ʒætlirini qollinip «ɑlmɑ» mæʃʁulɑt sistemisini iʃlitidiʁɑn d u q kompjuterliriʁɑ hud͡ʒum qilʁɑn.
kɑspɑreskij tor biχætærlik ʃirkitiniŋ jær ʃɑri tætqiqɑt-ɑnɑliz ɡuruppisiniŋ mæsuli kostin rɑio æɡær d͡ʒɑsusluq wirusi joʃurunʁɑn mikrosoft hød͡ʒd͡ʒiti et͡ʃilsɑ wirus mikrosoft ʃirkiti 2009 -jili 6 -ɑjdɑ toluqlɑp qɑt͡ʃiliʁɑn mæzkur jumtɑlniŋ ɑd͡ʒiz nuqtisidin pɑjdilinidiʁɑnliqini bildyrɡæn. bu d u q kompjuter mæʃʁulɑt sistemisiniŋ tund͡ʒi qetim bundɑq hud͡ʒumʁɑ dut͡ʃ keliʃi æmæs.
torbuzɑrlɑr øtkæn jili «5 -ijul wæqæsi» niŋ 3 jilliqi mæzɡilidæ bir qetim d u q toriʁɑ hud͡ʒum qilip tor bekitini bir mæzɡil pɑlæt͡ʃ qilip qojʁɑn.
kostin rɑioniŋ bildyryʃit͡ʃæ æɡær tor hud͡ʒumi muwæppæqijæt qɑzɑnsɑ d͡ʒɑsusluq wirusi qɑrʃi tæræpniŋ kompjuteridin syŋɡyt͡ʃ et͡ʃip uniŋdiki ʃæχsi ut͡ʃurlɑrni oʁrilɑp sirttiki mulɑzimetirʁɑ jollɑjdikæn.
d͡ʒænwædæ ujʁur kiʃilik hoquq wæzijiti d u q kelidiʁɑn riqɑbætlær muzɑkiræ qilinidu
«wɑl strit ʒurnɑl ɡeziti» ɡæ χitɑjdin kelidiʁɑn tor hud͡ʒumi øksymiɡæn
ɑmerikɑ χitɑj tor buzɑrliriniŋ hud͡ʒumiʁɑ kæskin tædbir qollinidu
nju-jork wɑqti ɡeziti χitɑj χɑkkirlɑrniŋ hud͡ʒumiʁɑ ut͡ʃriʁɑnliqini bildyrdi
d u q ujʁur ɑptonom rɑjonluq 11-nøwætlik sijɑsij mæslihæt keŋiʃiniŋ wækillær tizimlikini tænqid qildi
otiris bɑrisindɑ mjnjstr qɑlɑmɡærlær tɑ rɑpinɑn ɑjtilʕɑn sɑn tɑrɑw ʃætin surɑq tɑrʕɑ særɡæk tæ særpindi d͡ʒɑwɑp bærdi. d͡ʒjinʕɑ smɑʕul ælwbɑj qoʕɑbɑj sɑrsækææø d͡ʒumɑbɑj ʃɑʃtɑjuli ɑjdos sɑrimdɑr qɑtisti. sozdiŋ bɑsin qɑppɑroø mirzɑ ozin tɑnistirwdɑn bɑs tɑʕɑnnɑn kæjin ɑŋɡimæ ɑwɑni birdæn pro tonʕɑ qɑrɑj ojisti.
– proton bɑjqoŋirʕɑ ækinʃi ʃildæ kuni qu lɑdi. zɑlɑlsizdɑndirwdiŋ ɑlʕɑʃqi sɑtisi d͡ʒjirmɑ toʕizinʃi ʃildædæ ɑjɑqtɑli si mæn-ɑq bukil nɑtjd͡ʒælærdi qɑʕɑz-qud͡ʒɑttɑrdi ɑlip præmær-mjnjstrdiŋ birinʃi orinbɑ sɑ ri bɑqitd͡ʒɑn sɑʕintɑæø ækæwmiz «roskosmos» bɑsʃilɑriniŋ ɑldindɑ sojlædik. d͡ʒærdæ ʃæ kɑrɑ bolsɑ dɑ ɑwɑdɑ ʃækɑrɑ d͡ʒoq. bɑj qoŋir ʕɑ bɑrʕɑndɑʕi mɑqsɑtimiz – sol d͡ʒær ɡæ ozimizdiŋ ækoloɡjɑliq kodæksimizdi ænɡizw. sæ bæbi bɑjqoŋirdɑ ræsæjdiŋ ækoloɡjɑliq zɑŋi d͡ʒumis istæwdæ. ræsæj osi mɑŋizdi qu d͡ʒɑtqɑ qol qojsɑ ondɑ bul bir kæræmæt nɑrsæ bo lɑr ædi. ræsæjdiŋ wlɑnʕɑn d͡ʒærdi zɑlɑlsizdɑndirw tæħnoloɡjɑsi sɑpɑsiz bolʕɑndiqtɑn qɑzɑqstɑndiq tæħnoloɡjɑ qoldɑnildi. tɑ miz diŋ on torti dætoksjkɑtsjɑniŋ ækinʃi sɑ tisi ɑjɑqtɑldi. mæn ozimdi d͡ʒɑqsi qirim nɑn korsætkim kælsæ ʃildæniŋ ækisi kuni-ɑq ræ sæjɡæ bɑrip bɑspɑsoz bættærindæ tælædj dɑrdɑ korinær ædim. bul jmjdd͡ʒ uʃin d͡ʒɑqsi bi rɑq d͡ʒumis uʃin pɑjdɑsiz nɑrsæ... – dæp bɑs tɑdi soz bɑsin. d͡ʒɑzw ʃi smɑʕul ælwbɑj toɡilɡæn ɡæptjldiŋ mɑ sælæsinæ toqtɑlip kælip ħɑliqtiŋ bolɑ ʃɑ ʕi uʃin ɑlɑŋdɑjtin d͡ʒɑʕdɑjɑttɑrdi tizbælæp ɑtɑp otti. – ɑlæmdæɡi æŋ wlɑnʕɑn ældærdiŋ biri – qɑ zɑqstɑn tærrjtorjɑsi. ɑl sol ældiŋ qɑ lɑm ɡærlæri unsiz otirsɑ ondɑ ult d͡ʒoq dæɡæn soz ʕoj. sin ɑr kæzdæ dæ ɑjtilʕɑn ɑjtilɑ bæ rædi dæ. bul qɑlipti d͡ʒɑʕdɑj. mæn sɑʕɑn bir surɑq qojsɑm. qɑzɑqstɑn wrɑn bojinʃɑ ɑlæm dæɡi æŋ bɑj æl. kæjbir d͡ʒærlærdæ ol ɑʃiq ɑdis tærmæn dæ ɑlinip d͡ʒur. wrɑn otæ zjɑndi ækæ nin oziŋ dæ bilæsiŋ. sol ælæmænt ɑlinip d͡ʒɑt qɑn ɑjmɑqqɑ bælɡilær qojilʕɑn bɑ oni bɑ qilɑp d͡ʒɑtqɑn kim bɑr – dæp surɑq qoj di.
– mjnjstrliktiŋ qɑrɑmɑʕindɑ ækolo ɡjɑ liq bɑqilɑw d͡ʒɑsɑjtin komjtæt bɑr. on dɑ bukil qɑzɑqstɑn bojinʃɑ ɑlti d͡ʒuz ɡæ d͡ʒwiq jnspæktor d͡ʒumis istæjdi. wrɑn ondirætin ɑjmɑqtɑrdi tæksærw uʃin miqti qurilʕilɑr kæræk. qɑzir ukimættæn sondɑj qurilʕilɑrʕɑ ɑqʃɑ bolwin surɑp d͡ʒɑ tirmiz.
– tɑʕi bir nɑrsæ! kæzindæ ɑlæmniŋ ɑtom stɑntsjɑlɑrinɑn ʃiqqɑn wrɑn qɑl diqtɑrin bizdiŋ ælɡæ ɑlip kælip komw twrɑ li ɑŋɡimæ ʃiqqɑn. bujtip bæj-d͡ʒɑj otirɑ bærsæk ærtæŋɡi kuni d͡ʒær-d͡ʒɑhɑn qo qis tɑrin komætin mæmlækætkæ ɑjnɑlip kætwimiz mumkin.
– bundɑj mɑŋizdi mɑsælælær tæk qo ʕɑmmæn zjɑli qɑwim okildærimæn d͡ʒwrnɑljstærmæn bjlikpæn birlæsæ ʃæʃip tɑl qi lɑnɑdi. birɑq buɡinɡi kuni wrɑn qɑl diqtɑrin ælɡæ ɑlip kælw twrɑli surɑq twindɑp tur ʕɑn d͡ʒoq. qɑzirɡi kæzdæ wrɑn rwdɑ lɑri niŋ ʃj kizɑti ɑrzɑn. æɡær bolɑʃɑqtɑ qɑ zɑq stɑn sondɑj ʃjkizɑtti ondirætin ortɑ liqqɑ ɑjnɑlip onimdi qimbɑtqɑ sɑtɑtin bolsɑq kæræmæt bolɑr ædi. wrɑn qizi lor dɑ ɑqmolɑ oŋtustik qɑzɑqstɑn mɑŋ ʕistɑw oblistɑrindɑ ondirilædi – dæp bir tujindædi dæ ælbɑsiniŋ d͡ʒɑrliʕimæn bækitilɡæn qɑzɑqstɑnniŋ dɑmwinɑ ulkæn særpilis bærætin «d͡ʒɑsil ækonomjkɑ» tud͡ʒirimdɑmɑsi twrɑsindɑ soz qozʕɑdi. – ɑlæmniŋ bɑri «d͡ʒɑsil ækonomjkɑʕɑ» ko ʃip d͡ʒɑtir. qɑzir kɑpjtɑljzm! ɑdɑmniŋ bɑri pɑjdɑ tɑbw uʃin d͡ʒumis istæwdæ. biz ækolo ɡjɑ sɑlɑsin d͡ʒɑŋɑ dæŋɡæjɡæ kotærwi miz kæræk. bolɑʃɑqtɑ ækoloɡjɑ bjznæskæ ɑjnɑlʕɑni d͡ʒon. turʕindɑr osi bjznæskæ kiriɡip kætsæ koʃædæ qoqis bolmɑjdi. kæŋæs kæzindæ pɑrtjɑ jndwstrjɑljzɑtsjɑ d͡ʒɑsɑjmiz dæp ækoloɡjɑni soŋʕi orinʕɑ sirʕitip d͡ʒibærɡæn ædi. kæzindæ ɑlmɑtidɑ qoqis ondirætin zɑwit ɑʃilʕɑn. birɑq ol qɑzir d͡ʒumis istæmæjdi. sæbæbi qoqistɑr qɑjdɑ oŋdælædi qɑj d͡ʒærɡæ ɑpɑrilɑdi qɑndɑj onim ɑlinɑdi dæɡæn mɑsælælær æskærilmæɡæn bolip ʃiqti. bir d͡ʒɑqsi kɑsipkærdi tɑrtip oʕɑn qɑlɑdɑʕi qoqis tɑrdiŋ bɑrin d͡ʒjnɑp kɑdæɡæ d͡ʒɑrɑt dæsæk ol qwɑnɑ-qwɑnɑ kælisædi. koʃædæ tærætin qoqis qɑlmɑjdi. «pɑlænʃæ tonnɑ bolsɑ osinʃɑ ɑqʃɑ ɑlɑsiŋ. sɑlmɑʕi ɑz bolsɑ ɑqʃɑni dɑ ɑz ɑlɑsiŋ» dæɡæn prjntsjp d͡ʒumis istæj bɑstɑjdi. qoqis uʃin kommwnɑldi tolæmdær qosilip tɑrjftær ozɡærædi. qoqistɑrdɑn onim d͡ʒɑsɑjdi (plɑstjk qɑʕɑz ælæktr qurilʕilɑri). ɡon kon ɡqɑ bɑrʕɑnimdɑ qoqis ondirætin zɑwittɑriniŋ bɑsʃisimæn kæzdæstim. ol kisi qoqistɑrdi kæmæmæn ɑmærjkɑ ɑrqili ɑlip kælædi ækæn. sæbæbi oz ælindæ qɑl diq tɑr qɑlmɑʕɑn. qoqis ondirætin zɑwit qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒjirmɑ qɑlɑsindɑ sɑlinɑtin bolɑdi. «d͡ʒɑsil ækonomjkɑ» tud͡ʒi rimdɑmɑsi sw ænærɡætjkɑ d͡ʒɑnæ qɑldiq tɑrdi ondirw sjɑqti kæʃændi boliktærdæn turɑdi. ɑl ændi sw mɑsælæsinæ kælsæk qɑzɑqstɑndɑʕi swdiŋ d͡ʒɑʕdɑji qjindɑw. biz ɡæ ʃætældæn kælip d͡ʒɑtqɑn swdiŋ molʃæri 44 kwbo-kjlomætr. 2030 d͡ʒilʕɑ dæjin swdiŋ molʃæri ɑzɑjɑdi dɑ surɑnis kobæjædi. qitɑj ærtis pæn ilæniŋ swin qɑtti pɑjdɑlɑnip d͡ʒɑtir. æɡær ɑldin ɑlmɑsɑq bɑlqɑʃ «ækinʃi ɑrɑl» bolʕɑli tur. kæŋæs kæzindæ bɑlqɑʃtɑ 112 kwbo-kjlomætr sw bolʕɑn. qɑzir bul tsjfr 77-ɡæ tusti. odɑn kæjinɡi qɑwip ærtis-ilæ bɑs sæjni niŋ tɑrtilwi bolmɑq. d͡ʒɑqindɑ ælbɑsi niŋ bujriʕimæn bizdiŋ mjnjstrlik qor ʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw d͡ʒɑnæ sw ræswrstɑri mjnjstrliɡi bolip d͡ʒɑŋɑrmɑqʃi. 2005 d͡ʒili bizdiŋ qɑrɑmɑʕimizdɑʕi sw ko mjtætin ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mjnjstrliɡi ozinæ ɑlʕɑn bolɑtin. ol komjtæt burinnɑn bizdiŋ mjnjstrliktiŋ qurɑmindɑ ædi. ʕɑlimdɑrdiŋ bold͡ʒɑmi bojinʃɑ 2100 d͡ʒili ɑlæmdæ iʃætin sw qɑlmɑjdi ækæn. soŋʕi qiriq d͡ʒildiŋ iʃindæ qɑzɑqstɑn muzdiqtɑriniŋ 35-40 pɑjizi ærip kætti. bul – qɑwipti tændæntsjɑ. sondiqtɑn swdiŋ bɑʕɑsi tomæn bolmɑw kæræk. sæbæbi bɑri ɑriqtɑrdi ozinæ qɑrɑj burip ɑlip mɑqtɑ swʕɑrɑdi. ɑjtæwir bilɡændærin istæj di. sw d͡ʒærɡæ siŋip kætpæs uʃin plɑstjk trwbɑlɑrin sɑlw kæræk. uzindiʕi 200 kjlomætrdæj qondirʕilɑr ornɑtip bjznæsmændærdi sol d͡ʒɑqqɑ tɑrtsɑq turʕindɑr oʕɑn tɑrjf bojinʃɑ ɑqʃɑ to læp sw ɑlip turɑtin bolɑdi. sondɑ ʕɑnɑ olɑr unæmdæj bɑstɑjdi. ælimizdæɡi bir ʃɑmɑ sɑlɑlɑr nɑriqtiq qɑtinɑstɑrʕɑ bæjimdælæ bɑstɑʕɑnimæn swʕɑ dæɡæn qɑti nɑsimiz ɑli kæŋæstik d͡ʒujæ ʃæŋbæri næn ʃiʕɑ ɑlmɑj kælædi. bɑʕdɑrlɑmɑniŋ uʃinʃi boliɡi – ænærɡætjkɑ. biz ɑli kuni komir ondirisimæn ɑjnɑlisip 80 pɑjiz tutinɑmiz. kæŋæs kæzindæ ɑr ræspwblj kɑ ʕɑ ɑl-qwɑtinɑ bɑjlɑnisti qwɑt kozdærin bolip bærɡæn. bizɡæ komir ondirisi buji ripti. mɑsælæn qɑrɑʃiʕɑnɑq pæn qɑʃɑʕɑnnɑn ɡɑz tɑrtilwdɑ. biz ræsæjɡæ 80-100 dollɑrdɑn ɡɑz d͡ʒætkizip turɑmiz. odɑn dɑ soni ɑlip ozimizɡæ næɡæ pɑj dɑ lɑn bɑsqɑ. komirdiŋ zjɑndi d͡ʒæri ol ɑwɑʕɑ djoksjdtær ʃiʕɑrɑdi. osiniŋ ɑsærinæn d͡ʒilinɑ ɑlti miŋ ɑdɑm qɑjtis bolɑdi. buɡinɡi ænærɡætjkɑ sɑlɑsinɑ ozɡæristær qɑd͡ʒæt. stɑntsjɑlɑr sɑlinʕɑndɑ 25 pɑjiz ɡɑz 25 pɑjiz sw 25 pɑjiz d͡ʒɑŋɑrtilɑtin ænærɡætjkɑ kozdæri (kun mæn d͡ʒæl) pɑjdɑlɑnilwi kæræk. ænærɡo-stɑntsjɑlɑr uʃin komir æmæs ɡɑz tjimdi bolʕɑli tur. ojtkæni bɑʕɑsi æki æsæ ɑrzɑn. tutini dæ d͡ʒoq. tɑbjʕj ræswrstɑrdi dɑ tjimdi pɑjdɑlɑnwimiz qɑd͡ʒæt. sæbæbi ælimizdæɡi d͡ʒæl mæn kunniŋ kuʃ-qwɑti sɑʕɑtinɑ 1 trjlljon kjloøɑtti qurɑjdi. sondɑ biz 100 mjlljɑrd kjloøɑt ondiræ ɑlɑmiz. mum kindiɡi bojinʃɑ ol dæɡæniŋiz ɑrqɑj sisi ælimizdæɡi ʃiʕɑ ri lip d͡ʒɑtqɑn bukil ænærɡjɑ kozdærinæn on æsæ ɑrtiq dæɡæn soz. ɑlæmdæ 2000 d͡ʒildɑn bɑstɑp ænærɡjɑ kozdæri 85 pɑjizʕɑ ɑrzɑndɑʕɑn. « -2017» kæjin ulkæn ozɡæristær kutilip otir. « -2017» otkæn soŋ 2017 d͡ʒili qɑzɑqstɑndɑ «d͡ʒɑsil ænærɡætjkɑniŋ» ræøoljwtsjɑsi bolɑdi dæp d͡ʒospɑrlɑp otirmiz. 2020 d͡ʒili komirdi æʃkim pɑjdɑlɑnbɑjtin bolɑdi. sæbæbi bɑsqɑ tɑbjʕj ænærɡo-kozdæri ɑrzɑn tjimdi ækoloɡjɑliq tɑzɑ bolmɑq. jntærnætti qɑrɑp otirip « » twrɑli kop d͡ʒɑʕimsiz sozdær oqip d͡ʒɑtɑmin. « » ʃiʕin æmæs. bul – ælimizɡæ ulkæn særpin bærip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒumis orindɑri mæn d͡ʒɑŋɑ ondiristiŋ kælwinæ iqpɑl ætætin d͡ʒɑrmæŋkæ. osi «d͡ʒɑsil ækonomjkɑ» tmd ældæri mæn ortɑliq ɑzjɑʕɑ biz ɑrqili tɑrɑjtin bolɑdi. fjnljɑndjɑ ɡærmɑnjɑ ɑmærjkɑ monɑko knjɑzdiɡi bizdiŋ bɑʕdɑrlɑmɑmizdi qoldɑp d͡ʒɑtir.
– kæŋæs kæzindæ ɑrtæzjɑn qudiqtɑri qɑzilip zærttælæ bɑstɑʕɑn. bul d͡ʒɑʕdɑj qɑzir qɑlɑj
– zærttælip d͡ʒɑtir. d͡ʒɑqindɑ ɑmærjkɑdɑn ɡæoloɡjɑliq zærttæw ortɑliʕiniŋ mɑmɑndɑri kældi. oz mɑmɑndɑrin tiŋdɑsɑŋ «sw ɑnɑ d͡ʒærdæ bɑr minɑ d͡ʒærdæ bɑr» dæp ɑjtɑ bærædi. bir nɑqtiliq d͡ʒoq. sondiqtɑn biz sw ræswrstɑri mæn bulɑq tɑrdi tirkæjtin kɑrtɑ d͡ʒɑsɑmɑqʃimiz.
– ɑlæksæj pæskoø qɑjtis bolʕɑndɑ bukil oris kuŋirændi. ulkæn bɑsqoswlɑrdɑ ækoloɡjɑ tɑqiribi bizdæ qɑzɑqtiŋ ulttiq bolmisinɑn ɑd͡ʒirɑʕɑn. koʃpændi orkænjætinæ tɑbjʕɑtqɑ dæɡæn qɑzɑqtiŋ d͡ʒɑni tim nɑzik ædi koʃip-qonʕɑndɑ æski d͡ʒurttiŋ ornin tɑzɑlɑp kætætin. qɑzir bɑrip koriŋizʃi qɑlɑdɑʕi qonistɑn ɑwmɑjtin korinis. pæskoø otirsɑ pwtjn birinʃi sol kisiɡæ bɑrip ɑmɑndɑsip oŋɑ ʃɑ sojlæsætin korinædi. ɑl bizdiŋ buɡinɡi d͡ʒwrnɑljstjkɑ ɑdɑm qind͡ʒilɑrliq d͡ʒɑʕdɑjdɑ.
– jɑ duris ɑjtɑsiz ɑʕɑ! d͡ʒɑlpi qɑ zɑq tɑrjħinɑ uŋilsæk ælimizdæ «d͡ʒɑsil ækonomjkɑ» dæɡæn tud͡ʒirimdɑmɑniŋ næɡizi burinnɑn qɑlɑnʕɑnin bɑjqɑjmiz. tɑbjʕɑtpæn birɡæ bitæ qɑjnɑsqɑn qɑzɑq ulti ɑjnɑlɑsindɑʕi nɑrsælærɡæ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑmɑʕɑn. dɑlɑj lɑmɑ: «qɑzɑqtɑrʕɑ qudɑj bɑrliq qɑzbɑ bɑjliqtɑrdi bærɡæn!». næɡæ sæbæbi qɑzɑq tɑbjʕɑt-ɑnɑʕɑ qilʃiqtɑj dɑ d͡ʒɑmɑnʃiliq d͡ʒɑsɑmɑʕɑn dæɡæn ækæn. rɑsindɑ dɑ kjiz ujlærdæ tur diq. qɑlɑlɑr sɑlmɑdiq. «d͡ʒɑsil ækonomjkɑ» bizdi osindɑj d͡ʒɑqsi nɑrsælærɡæ tɑrbjælæj otirɑ ɑqʃɑ d͡ʒɑsɑwʕɑ mumkindik twdirɑdi. d͡ʒɑqindɑ d͡ʒɑŋɑrtilɑtin ænærɡjɑ kozdæri twrɑli zɑŋʕɑ ozɡæristær mæn toliqtirwlɑr ænɡizildi. misɑli ælæktr d͡ʒælilæri d͡ʒoq ʃɑlʕɑj ɑwildɑr næmæsæ ʃɑrwɑ qod͡ʒɑliqtɑri bɑr. sol turʕindɑr kun næmæsæ d͡ʒæl stɑntsjɑlɑrin sɑtip ɑlip ornɑtsɑ mæmlækæt 50 pɑjizin tolæjdi. uʃinʃi jndwstrjɑliq ræøoljwtsjɑ dæɡæn uʕim bɑr. ænærɡjɑniŋ bɑri tɑbjʕj ænærɡo-kozdæri ɑrqili ondirilwi uʃin. ɑr uj ʃɑʕin ælæktr stɑntsjɑsimæn qɑmtɑmɑsiz ætilip ɑqili ælæktr-d͡ʒujælæri ænɡizilw kæræk. mɑsælæn toktiŋ kuʃ-qwɑti bir d͡ʒærindæ ɑz bolsɑ bir d͡ʒærindæ kop bolɑdi. kompjwtær soni tjimdi bolip otirɑdi. turʕindɑr bir-birinæ d͡ʒujæ ɑrqili ɑrtiq ænærɡjɑsin bærip otirɑtin d͡ʒɑʕdɑjʕɑ d͡ʒætæmiz. ænærɡjɑni sɑqtɑjtin qurilʕi lɑr d͡ʒɑsɑlinɑdi. biz pɑjdɑlɑnip d͡ʒurɡæn bɑtɑræjɑlɑr bul ondiristik sjpɑttɑʕi dunjælær. ɑl minɑ kun bɑtɑræjɑlɑri bɑsqɑʃɑ. olɑr kunnæn qwɑt ɑlɑdi dɑ kæʃkæ d͡ʒumis istæp turɑ bærædi.
– on d͡ʒildɑj prɑɡɑdɑ turdim. pɑtær diŋ æsiɡin ɑʃsɑŋ d͡ʒɑriq d͡ʒɑnɑdi d͡ʒɑpsɑŋ oʃædi. ɑl bizdæ kuni-tuni d͡ʒɑnip turɑdi. bul – mɑsqɑrɑ isirɑpʃildiq...
– ænærɡo tjimdilik dæɡæn uʕim bɑr. «d͡ʒɑsil ækonomjkɑ» bɑʕdɑrlɑmɑsindɑ bul nɑrsæ dæ æskærilɡæn. ænærɡjɑni æŋ kop pɑjdɑlɑnɑtin uʃ d͡ʒær bɑr. birinʃi – tɑw-kæn orindɑri ækinʃi – tæmird͡ʒol d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq koliktær uʃinʃi – turʕin uj kommwnɑldiq ʃɑrwɑʃiliʕi. misɑli koppɑtærli ujdi ɑlsɑq. ænærɡjɑ unæmdæj tin lɑmpɑ qojsɑq kop ɑqʃɑ ʕɑnɑ æmæs ælæktr ænærɡjɑsin dɑ unæmdæjmiz. qistɑ ujdæ d͡ʒilw ustɑlw uʃin tæsik d͡ʒærlærdiŋ bɑrin d͡ʒɑbw kæræk. sondɑ bir ujdi d͡ʒilitwʕɑ ɑz ænærɡjɑ d͡ʒumsɑlɑdi. sondɑj is-ʃɑrɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwimiz kæræk. tud͡ʒirim dɑ mɑ dɑʕi bir bolim qɑlɑni lɑstɑp d͡ʒɑtqɑn qoʕɑmdiq koliktærɡæ ɑrnɑlʕɑn. æŋ lɑstɑnʕɑn qɑlɑlɑr – ɑlmɑti mæn ʃimkænt. bolɑʃɑqtɑ ɡɑz bæn ælæktro-mobj ldærɡæ koʃwdiŋ d͡ʒolin qɑrɑstirw kæræk. d͡ʒɑnæ ol d͡ʒurtʃiliq uʃin pɑjdɑ ɑlip kælwɡæ tjis. kolikti ɡɑzbæn d͡ʒurwɡæ ɑwistirw uʃin qɑrɑd͡ʒɑt qɑd͡ʒæt. æɡær pɑjdɑ bolmɑsɑ æʃkim ɑwistirwʕɑ qulqisiz bolip ʃiʕɑdi. ɡɑzdiŋ bɑʕɑsi bænzjnnæn næʕurlim kop bolsɑ d͡ʒurɡizwʃilær ɡɑzʕɑ ɑwiswdi ojlɑnɑdi. sæbæbi ɑjinɑ ol 10 miŋ tæŋɡæɡæ d͡ʒɑnɑrmɑj qujsɑ ɡɑzʕɑ 5 miŋ tæŋɡæ kætædi. sonimæn qɑtɑr tæziræk bænzjnniŋ «æwro-4» stɑndɑrtinɑ koʃwimiz kæræk.
– ækoloɡjɑliq sɑnɑ dæɡæn uʕimdi qɑliptɑstirw uʃin d͡ʒwrnɑljstærimiz osi tɑqiriptɑ mɑqɑlɑlɑr d͡ʒɑzw kæræk. ɑjtɑjin dæɡænim d͡ʒwrnɑljstærdi ʃætælɡæ d͡ʒibærip kɑsibj dæŋɡæjin kotærip kwrstɑr oqitip dɑjindɑsɑq qɑlɑj bolɑdi ækæn
– bul mɑsælæ dæ kun tɑrtibindæ tur. sæbæbi ħɑliqqɑ bizdiŋ d͡ʒumisimizdi d͡ʒɑlpi ækoloɡjɑ twrɑli tusinikti kæŋinæn nɑsjħɑttɑjtin d͡ʒwrnɑljstær qɑwimi ʕoj!
– biz buɡin ulkæn læktsjɑ tiŋdɑdiq. sæniŋ osi bɑstɑmɑŋdi toliʕimæn quptɑjmiz.
– mjnjstrliktæ qoʕɑmdiq kæŋæs bɑr. ondɑ turli ækoloɡjɑliq tɑqiriptɑr qozʕɑlɑdi. osi orɑjdɑ ækoloɡjɑ tɑqiri bindɑ bɑjɡæ (prozɑ pwbljtsjstjkɑ dærækti fjlmdær) d͡ʒɑrjɑlɑsɑq. sol kæŋæskæ muʃæ bolsɑŋizdɑr dæɡæn usinis ɑjtqim kælip otir.
– osi bɑjɡæni d͡ʒædældætip d͡ʒɑrjɑlɑw kæræk. koptæɡæn d͡ʒwrnɑljstær d͡ʒɑzsin korsætsin. sondɑ ħɑliqtɑ dɑ ækoloɡjɑ twrɑli birʃɑmɑ tusinik bolɑdi.
– tɑŋʕɑlɑtin nɑrsæ ɑdæbjætimizdæ tɑbjʕɑt korinistærin d͡ʒɑzɑtin d͡ʒɑzwʃi d͡ʒoq ækæn. bizdæ tɑbjʕɑtti bilmæjtin ɑdɑmdɑr kobæjdi. bɑtirlɑr d͡ʒirin bilmæjtin qɑzɑq tɑbjʕɑtti dɑ bilmæjdi dæp ojlɑjmin. d͡ʒɑlpi biz tɑbjʕɑttɑn ɑlistɑp bɑrɑmiz. sondiqtɑn bɑsti bɑsimdiqti prozɑ mæn pwbljtsjstjkɑʕɑ bærw kæræk.
– ælbɑsiniŋ tɑpsirmɑsi bojinʃɑ 2040 d͡ʒilʕɑ dæjinɡi sw strɑtæɡjɑsin d͡ʒos pɑrlɑp otirmiz. sw tɑpʃiliʕiniŋ ɑldin-ɑlw mɑsælæsi osi d͡ʒærdæ qɑrɑlip d͡ʒɑtir. 2030 d͡ʒili 14 kwbo-kjlomætr 2050 d͡ʒili 20 kwbo-kjlomætr sw tɑpʃi liʕi bolɑdi. ɑqmolɑdɑ (buziliq 1 kwbo-kjlomætr sw sɑqtɑj ɑlɑdi) bir d͡ʒɑsɑndi kol d͡ʒɑmbil oblisindɑ uʃ kol sɑlɑmiz. bul qirʕizstɑnnɑn sw tɑwæl diliɡinæn qɑʃwdiŋ ɑmɑldɑri. bistrotok dæɡæn ozæn bɑr. oniŋ 14 ʃɑqirimi qirʕiz tærrjtorjɑsi kirædi dæ qɑjtɑdɑn bizdiŋ æl ɑrqili otædi. soŋʕi bæs d͡ʒildɑ qirʕiz ɑwildɑri boɡæt d͡ʒɑsɑp swdi biz d͡ʒɑqqɑ d͡ʒibærmæwdæ. ɑr d͡ʒɑz sɑjin solɑrʕɑ d͡ʒɑliniʃti bolip otirmiz. sondɑ qɑzɑqstɑn niŋ 3 miŋ ɡæktɑri swsiz qɑlɑdi. qir ʕizstɑn sw mj njs trliɡinæ ħɑbɑrlɑsip d͡ʒɑʕdɑjdiŋ mɑn-d͡ʒɑjin bilip boɡætti ɑʃwin surɑsɑm: «ol bizɡæ æmæs ħɑliqqɑ bɑjlɑnisti. bizdiŋ ældæ dæmokrɑtjɑ. ħɑliqqɑ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑj ɑlmɑjmiz...» – dædi. mæn præmær-mjnjstrɡæ d͡ʒoliʕip d͡ʒobɑ bɑstɑdiq. ozæn ɑʕip d͡ʒɑtqɑn 14 kjlomætrdi burip oz d͡ʒærimizdæ ɑʕɑtindɑj qilip d͡ʒɑsɑjmiz. koksɑrɑj mæn ɑrnɑsɑjdi sw qojmɑlɑrin sɑldiq. bul bizɡæ swdi mol sɑqtɑwʕɑ mumkindik bærædi.
ɑlæm præzjdænttæri bɑsqosqɑndɑ tɑlqiʕɑ tusætin ækinʃi mɑsælæsi – ækoloɡjɑ ɑlæmdik ækoloɡjɑ ɑlæmdik florɑ mæn fɑwnɑ tæŋiz bæn muħjt ɑwɑniŋ lɑstɑnwi niŋ mæn sw tɑpʃiliʕi. ɑl bizdiŋ ældæ næɡæ ækoloɡjɑ soŋʕi orindɑ dæɡæn surɑq twɑdi. d͡ʒɑn ækoloɡjɑsi tɑn ækoloɡjɑsi qɑbisqɑn kæzdæ ʕɑnɑ d͡ʒɑlpi ækoloɡjɑ dæɡæn tusinik twɑdi. birɑq ækoloɡjɑ ɑr qɑzɑqtiŋ qɑnindɑ tæɡindæ d͡ʒuræɡindæ sɑqtɑlʕɑni bæsænædæn bælɡili d͡ʒɑjt! biz buɡin koptæɡæn tuʃʃimdi ɑŋɡimælær orindi ojlɑr tiŋdɑdiq. soni sizdærdiŋ nɑzɑrlɑriŋizʕɑ usinip otirmiz qɑdirmændi oqirmɑn!
buɡindæ ħɑliqtiŋ ɑlæwmættik hɑm quqiqtiq sɑwɑtti bolwi ɑsɑ mɑŋizdi. bul turʕidɑ mæmlækæt tɑrɑpinɑn dɑ irɡæli istæri ɑtqɑrilip d͡ʒɑtir. mɑsælæn d͡ʒwirdɑ qizilordɑ oblisi ɑrɑl ɑwdɑnindɑ d͡ʒærɡilikti prokwrɑtwrɑniŋ ujimdɑstirwimæn ħɑlqimɑ qizmæt kærwæni tɑqiribindɑ ɑktsjɑ otti.
ɑtɑlʕɑn ʃɑrɑniŋ mɑqsɑti – ɑwdɑnʕɑ qɑrɑsti ʃɑlʕɑj ældi-mækæn turʕindɑriniŋ ɑlæwmættik d͡ʒɑʕdɑjin kotærw sonimæn qɑtɑr d͡ʒærɡilikti ħɑliqtiŋ quqiqtiq sɑwɑttiliʕin ɑrttirw. d͡ʒɑnæ oŋirdæɡi ħɑliqtiŋ æŋ ozækti mɑŋizdi mɑsælælærinæ nɑzɑr ɑwdɑrw.
ɑktsjɑ ɑjɑsindɑ ɑwdɑn prokwrori ɑsħɑt tɑd͡ʒænoø pæn ɑwdɑndiq poljtsjɑ boliminiŋ bɑsʃisi nurbol ɑbdirɑzɑq: qɑrɑtæræŋ boɡæn d͡ʒɑŋɑqurilis qosd͡ʒɑr ɑmɑnotkæl qizild͡ʒɑr qɑmistibɑs ɑqbɑj ɑrɑlqum ældi mækændæriniŋ d͡ʒɑj-kujimæn tɑnisip turʕindɑrmæn kæzdæsti.
kæzdæsw bɑrisindɑ d͡ʒærɡilikti turʕindɑrdiŋ qilmistiq quqiq buzwʃiliq ɑħwɑli d͡ʒær mɑsælæsi kommwnɑldiq mɑsælælær ɑlæwmættik qɑmsizdɑndirw mædjtsjnɑliq qizmæt sɑpɑsiniŋ korsætilwi tjæsili ɑmɑldɑrdiŋ tæɡin dɑri-dɑrmæktærmæn qɑmtilwi muɡædæk d͡ʒɑndɑrdiŋ quqiqtɑriniŋ sɑqtɑlwi kɑsipkærlikti dɑmitw bɑʕitindɑʕi usinis-pikirlærin tiŋdɑdi. sɑjkæsinʃæ d͡ʒærɡilikti ħɑliqtiŋ tɑlɑp – tilæɡin olɑrdiŋ tujitkildi mɑsælælærinæ sɑlɑ bɑsʃilɑri d͡ʒɑwɑp bærip nɑzɑrʕɑ ɑldi.
osi orɑjdɑ ɑwdɑn prokwrori ɑlæwmættik mɑsælælærmæn qɑtɑr ħɑliq ɑrɑsindɑʕi qilmistiq ɑħwɑldi ɑlɑjɑqtiq mɑl urliʕi kɑmælæt d͡ʒɑsqɑ tolmɑʕɑndɑr ɑrɑsindɑʕi quqiq buzwʃiliq buzɑqiliq d͡ʒɑnæ d͡ʒol d͡ʒurw æræd͡ʒælærin qɑtɑŋ sɑqtɑp d͡ʒol-kolik oqjʕɑlɑrinɑn sɑq bolwʕɑ ʃɑqirdi.
sonimæn qɑtɑr ɑwdɑn bojinʃɑ ɑlɑjɑqtiqtiŋ birnæʃæ dæræktæri tirkælɡændiɡin ɑjtɑ kælæ turli ɑlɑjɑqtiq turlærinæn soniŋ iʃindæ ʕɑlɑmtor ɑrqili orʃip turʕɑn ɑqʃɑ d͡ʒimqirw turʕindɑrdiŋ sæniminæ kirw ɑrqili ɑldɑp ɑqʃɑ ɑlw dæræktærinæn sɑqtɑnwdi æskærtti.
munɑn ozɡæ kɑmælæt d͡ʒɑsqɑ tolmɑʕɑn d͡ʒɑsospirimdærdiŋ d͡ʒinistiq ærkinæ qol suʕwmɑwʃiliq ɑlæwmættik d͡ʒælini qoldɑnwi nɑtjd͡ʒæsindæ dɑsturli æmæs dinj ɑʕimdɑrʕɑ æliktæwʃiliɡi bɑsqɑ dɑ ruqsɑt ætilmæɡæn sɑjttɑrʕɑ kirw oz-ozinæ qol d͡ʒumsɑw sindi mɑsælælærinæ toqtɑlip ɑtɑlʕɑn d͡ʒɑjttɑrdɑn ɑtɑ-ɑnɑlɑr mæn mæktæp ud͡ʒimi tɑrɑpinɑn oqwʃilɑrdi qɑtɑŋ bɑqilɑw qɑd͡ʒæt ækændiɡin tɑpsirdi.
kæzdæsw soŋindɑ intɑ bildirɡæn turʕindɑr ɑrɑsindɑ d͡ʒækæ qɑbildɑw otkizildi.
ɑjtɑ kætw kæræk ɑktsjɑ odɑn ɑri ɑʕimdɑʕi d͡ʒildiŋ 24 qirkujæɡi – sæksæwil kænti ʃjd͡ʒɑʕɑ sɑzdi ɑwildɑrindɑ 25 qirkujæɡi – qosɑmɑn ɑqæspæ mærɡænsɑj ɑwildɑrindɑ 26 qirkujæɡi – d͡ʒɑqsiqiliʃ kænti toqɑbɑj sɑpɑq ɑwildɑrindɑ d͡ʒɑlʕɑsɑtin bolɑdi.
ozɡæ d͡ʒærdæ qɑrttɑrdi kutimɡæ ɑlwʕɑ qɑtisti torɑptiq jnd͡ʒænærjɑ iskæ qosildi
2014.05.20 14:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃimiz jin ʃjɑwjuj 19 - mɑmirdɑ bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. «nɑnbæjt͡ʃɑw» ɑtti mæmlækæt bojinʃɑ qɑrttɑrdi ozɡæ d͡ʒærdæ kutimɡæ ɑlwʕɑ torɑptɑ qizmæt otæw jɡilik jnd͡ʒænærjɑsi tɑjɑwdɑ bæjd͡ʒjŋdæ iskæ qosildi. osi jnd͡ʒænærjɑ bojinʃɑ bukil æl bojinʃɑ qɑrttɑrdi kutimɡæ ɑlw bɑjliʕi qɑjtɑ rættælip d͡ʒuŋɡo qɑrttɑrdi kutw ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ zor jnformɑtsjɑ zor sɑwdɑ zor ɑwis - kujis dɑnækæri ornɑtilɑdi sondɑj – ɑq bælɡilæmæɡæ ujlæsætin qɑrttɑrdi kutimɡæ ɑlw qurilimdɑri uʃin ɑqisiz kɑsiptik kwrstɑn otkizædi d͡ʒɑnæ tjd͡ʒɑrɑtqɑ d͡ʒætækʃilik ætædi tæɡin uɡit d͡ʒurɡizw dɑnækærin qɑrd͡ʒi qurɑw dɑnækærin orniqti qɑrjdɑr ɑʕilisin ɑzirlæjdi qɑrttɑrdi kutimɡæ ɑlw sɑlɑsindɑ jɡilik d͡ʒɑrɑtɑtindɑrdiŋ qɑrd͡ʒi qurɑwinɑ komæk bærædi.
jndonæzjɑniŋ d͡ʒɑøɑ ɑrɑliniŋ oŋtustiɡindæɡi tæŋiz ɑlɑbindæ 6.5 bɑl d͡ʒær silkindi
2014.01.26 13:28 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
jndonæzjɑ ortɑ d͡ʒɑøɑ olkæsiniŋ oŋtustiɡindæɡi tæŋiz ɑlɑbindɑ 25 – qɑŋtɑrdɑ 6.5 bɑl d͡ʒær silkindi qɑzirɡæ dæjin birnæʃæ ɑdɑmniŋ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑni d͡ʒonindæ mɑlimæt bærildi.
ɑkɑ-ukɑ rɑjtlɑr orwille (1871-jili 8-ɑjniŋ 19-kyni tuʁulup 1948-jili 1-ɑjniŋ 30-kyni wɑpɑt bolʁɑn) bilæn wilbur (1867-jili 4-ɑjniŋ 1-kyni tuʁulup 1912-jili 5-ɑjniŋ 30-kyni wɑpɑt bolʁɑn) bu ɑkɑ-ukilɑr ɑjropilɑnni birliktæ kæʃp qilʁɑnliqi yt͡ʃyn kiʃilær ulɑrni qizʁinliq bilæn ɑkɑ-ukɑ rɑjtlɑr dæp ɑtɑʃqɑn. ɑmerikidɑ tuʁulʁɑn bu ɑkɑ-ukɑ rɑjtlɑr ɑlij mæktæp tærbijisi kørmiɡæn. ulɑr æsli ɑddi welsipit remont qilidiʁɑn kiʃilær idi. ulɑr ɡermɑnijæ plɑner mutæχæssisi ottulilinsirniŋ ɑjropilɑnniŋ læjliʃini sinɑʃ yt͡ʃyn elip bɑrʁɑn 2 miŋ qetimliq tæd͡ʒribisini ɑŋlɑp uniŋʁɑ qɑltis qɑjil bolidu. kejin ɑkɑ-ukɑ ikkæjlæn ottulilinsirniŋ læjlæp ut͡ʃuʃ dɑwɑmidɑ t͡ʃyʃyp ketip ølyp qɑlʁɑnliq χæwirini ɑŋlɑp qɑttiq qɑjʁuridu. æmmɑ ɑkɑ-ukɑ ikkæjlæn ottulilinsirniŋ orunlijɑlmiʁɑn iʃini dɑwɑmlɑʃturuʃ qɑrɑriʁɑ kelidu. ulɑr ɑldi bilæn ottuniŋ æsærlirini tɑpidu lekin ulɑr ɡermɑn tilidɑ sɑwɑtsiz bolʁɑnliqtin birint͡ʃi qædæmdilɑ qijint͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrɑjdu. ʃuniŋ bilæn ɑkɑ-ukɑ ikkæjlæn dærhɑl ɡermɑn tilini øɡiniʃkæ kiriʃidu. køp øtmæj ulɑr ɡermɑnt͡ʃini øɡiniwɑlidu. ɑndin kejin ɡermɑnt͡ʃæ næʃir qilinʁɑn «ut͡ʃuʃ mæsilisi» wæ «læjlæʃ æmælijiti» deɡæn ikki æsærni tætqiq qiliʃqɑ bɑʃlɑjdu. ulɑr ɑχʃimi kitɑb køryp kyndyzi zehnini qojup quʃlɑrniŋ ut͡ʃuʃini kyzitidu. ottu øz kitɑbidɑ: «hærbir quʃ bir mɑhɑræt kørsitiʃ ustisi bolup hesɑblinidu» «kimki ut͡ʃmɑqt͡ʃi bolidikæn quʃlɑrni dorɑp beqiʃi keræk» deɡæn idi. ɑkɑ-ukɑ rɑjtlɑr ut͡ʃuʃqɑ qɑttiq bæl bɑʁlɑjdu ulɑr quʃlɑrniŋ ut͡ʃuʃidin hæqiqij tæsirɑt eliʃ yt͡ʃyn het͡ʃnimiɡæ qɑrimɑj qɑqɑs tɑʁlɑrʁɑ t͡ʃiqip tɑʃlɑrniŋ ystidæ jetip sɑniŋ æɡip-læjlæp ut͡ʃuʃ hærikitini næt͡ʃt͡ʃæ sɑætlæp midirlimɑj kyzitidu. mæsilæn sɑniŋ jærdin qɑndɑq ut͡ʃup køtirilidiʁɑnliqi qɑndɑq æɡijdiʁɑnliqi wæ qɑndɑq læjlæjdiʁɑnliqiʁɑ sæp selip hær qetim tɑʁdin qɑjtip kælɡændin kejin d͡ʒiddi øɡiniʃkæ kiriʃidu. ulɑr mɑtemɑtikɑ wæ hɑwɑ dinɑmikisini øɡinidu ʃundɑqlɑ ilɡirikilærniŋ mæʁlup boluʃtiki sɑwɑqlirini omumij jyzlyk jækynlæjdu. ulɑr: «ottu ɡært͡ʃæ 2 miŋ qetimdin ɑrtuq læjlæp ut͡ʃqɑn bolsimu lekin uniŋ wɑqtini hesɑbliʁɑndɑ ɑsmɑndɑ bolʁɑn wɑqti ɑrɑn 5 sɑættin ɑrtuq bolʁɑn demæk ɑsmɑndiki æmilij tæd͡ʒribæ øtkyzyʃ bæk kæmt͡ʃil bolʁɑn» dæp ojlɑjdu ʃuŋɑ ulɑr ɑsmɑndɑ tæd͡ʒribæ qiliʃ wɑqtini t͡ʃiŋ tutuʃqɑ bæl bɑʁlɑjdu. ulɑr ɑwɑl modil bilæn tæd͡ʒribæ qilidu sɑwɑqlɑrʁɑ ɑsɑsæn ulɑr pilɑnerniŋ qɑnitini jænimu ilɡirlæp jɑχʃilɑjdu ulɑr qɑnɑtniŋ ikki ut͡ʃini jøɡimæt͡ʃ qilip øzɡærtidu hæmdæ pilɑnerʁɑ hærikætt͡ʃɑn rol ornitidu. ikki jil it͡ʃidæ ulɑr yt͡ʃ miŋ qetim læjlæp ut͡ʃidu. ʃɑmɑl besimini wæ hɑwɑ eqimini int͡ʃikæ hesɑblɑjdu qɑnɑtniŋ wæ rolniŋ tyzylyʃini nurʁun qetim jɑχʃilɑjdu ʃundɑq qilip læjlæp ut͡ʃuʃ tæd͡ʒribisi ɑsɑsij d͡ʒæhættin muwæppæqijætlik bolup t͡ʃiqidu.
ilbur right ulɑrniŋ qɑttiq bɑʃ qɑturup iʃliʃi ɑrqisidɑ 1903-jili «ut͡ʃqut͡ʃi» mɑrkiliq ɑjropilɑn mæjdɑnʁɑ kelidu. u d͡ʒɑzisi jɑʁɑt͡ʃtin qɑniti berzinttin jɑsɑlʁɑn qoʃ qɑnɑtliq ɑjropilɑn idi. bu ɑjropilɑn pɑrɑlil qoʃ qɑnɑtliq bolʁɑt͡ʃqɑ uniŋ juqiri ørlæʃ iqtidɑri jɑχʃi idi. bu ɑjrupilɑn 12 ɑt kyt͡ʃiɡæ iɡæ bolʁɑn silindirliq it͡ʃidin jɑnidiʁɑn diwiɡɑtelniŋ piqiriʁut͡ʃini hærikætkæ kæltyryʃi bilæn ut͡ʃɑtti. dæslæp sinɑq qilip ut͡ʃqɑn t͡ʃɑʁdiki syriti sɑitiɡæ 30 miŋ bolʁɑn idi. ʃu jili 12-ɑjniŋ 17-kyni «ut͡ʃqut͡ʃi» mɑrkiliq ɑjrupilɑn ʃimɑlij kɑrolinɑ ʃtɑtidiki kidiχok qumluʁidɑ ræsmij ut͡ʃidu. u t͡ʃɑʁdɑ pæqæt bæʃlɑ kiʃi næq mæjdɑnʁɑ berip køridu. ilɡiriki sɑwɑqlɑr bojit͡ʃæ hæmmisilɑ ɑjrupilɑnniŋ bu qetim ut͡ʃɑliʃiʁɑ iʃænmiɡæn idi. t͡ʃynki kiʃilær professor lɑnɡelniŋ tyzyliʃi χeli mukæmmæl bolʁɑn ɑjrupilɑnniŋ dæl muʃu kynlærdæ bitt͡ʃit bolʁinini untumiʁɑn idi. ʃuŋɑ ulɑr køŋlidæ:« hɑwɑdin eʁir bolʁɑn ɑjrupilɑnniŋ ut͡ʃɑliʃi mumkin æmæs» dæp ojlɑʃqɑn idi hæmdæ bundɑq toχo kɑtiɡi qɑttiq qojuq ʃɑmɑlniŋ jɑrdimisiz ɑsmɑnʁɑ t͡ʃiqɑlmɑjdu» dæp mɑzɑq qilʁɑn idi. motor hærikætkæ kæltyrylyʃ bilæn orwille tæmkin hɑldɑ ɑjrupilɑnʁɑ t͡ʃiqidu u ætrɑpqɑ bir qur køz jyɡyrtyp t͡ʃiqip kæskin hɑldɑ: «ut͡ʃsun» dæp wɑrqirɑjdu. «ut͡ʃqut͡ʃi» χuddi oqjɑniŋ oqidæk etilip birdæmdilɑ ɑsmɑnʁɑ køtirilidu kiʃilær dækkæ-dykkæ it͡ʃidæ qɑrɑp turidu æmmɑ sæl χid͡ʒil boluʃidu. 12 sekunttin kejin ɑjrupilɑn ɑstɑ-ɑstɑ jærɡæ qonidu bu χɑsijætlik 12 sekunttɑ ɑjrupilɑn 120 inɡliz t͡ʃisi uzunluqqɑ ut͡ʃidu. bu t͡ʃɑʁ ættiɡæn sɑæt 10 din 35 minut øtkæn wɑqit idi. tund͡ʒi qetim motorniŋ kyt͡ʃi bilæn ut͡ʃqɑn wæ ɑdæm t͡ʃyʃkæn ɑjrupilɑnniŋ muwæppæqijætlik ut͡ʃqɑnliqi ʃuniŋdin etibɑræn dunjɑ tɑriχidin orun ɑlidu. bu qetimqi ut͡ʃuʃni kørmiɡæn kiʃilær bu χæwærniŋ rɑstliqiʁɑ iʃænmæjdu lekin muχbir ɑkɑ-ukɑ rɑjtlɑrniŋ ɑdæm t͡ʃyʃidiʁɑn motorluq ɑjrupilɑnni ut͡ʃuruʃtɑ muwæppæqijæt qɑzɑnʁɑnliqini æjnæn χæwær qilidu. 21 ɡezitχɑnɑ bu χæwærni tɑpʃurup ɑlʁɑn bolsimu lekin ulɑrdin ɑrɑn 3 i bu χæwærni bɑsidu. bu t͡ʃɑʁdɑ ɑkɑ-ukɑ rɑjtlɑr deton ʃæhiriɡæ qɑjtip bɑridu ulɑr ɑjrupilɑnniŋ tyzylyʃini dɑwɑmliq jɑχʃilɑjdu uniŋ ystiɡæ 160 næt͡ʃt͡ʃæ qetim sinɑq qilip ut͡ʃuʃ pɑɑlijitini elip bɑridu. buniŋ it͡ʃidæ æŋ uzɑq ut͡ʃqɑn wɑqti 38 minutqɑ musɑpisi 24 milʁɑ jetidu. 1908-jili 9-ɑjniŋ 12-kyni ɑkɑ-ukɑ urwil rɑjtlɑr wirɡinijæ ʃtɑtidiki mɑrburɡdɑ ojun kørsætkændæ ut͡ʃqɑn wɑqti 67 minutqɑ jetidu. ʃu jili jænæ pɑriʒdɑ bir qetim ojun kørsitidu buniŋdɑ ut͡ʃqɑn wɑqti 2 sɑæt 22 minut 23 sekuntqɑ jetidu ʃuniŋ bilæn dunjɑ d͡ʒɑmɑætt͡ʃiliɡiniŋ mɑχtiʃiʁɑ iɡæ bolidu. ʃuniŋdin kejinkæjni-kæjnidin tyrlyk qɑrʃi eliʃ jiʁinliri et͡ʃilidu bæzilær ulɑrdin øz tæsirɑtini søzlæp beriʃni soriʁɑndɑ wilburrɑjt t͡ʃoŋqur mænilik qilip: «birlɑ quʃniŋ jæni ʃɑtutniŋlɑ søzlijælæjdiʁɑnliqini lekin uniŋ eɡiz ut͡ʃɑlmɑjdiʁɑnliqini bilættim» dæjdu.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title ɑkɑ-ukɑ rɑjtlɑr oldid 136834" din eriʃkæn
bu bætni 3 ɑprel 2014 ɑχirqi qetim 12:59 dɑ øzɡærtkæn.
ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕindɑʕi ældær qorʕɑnis mjnjstirlæriniŋ d͡ʒjnɑlisindɑ sælbæstikti kuʃæjtip oŋirlik bæjbitʃilikti d͡ʒɑnæ ħɑwipsizdikti ilɡærilætwdi dɑriptædi--ħɑliq torɑbi--
ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕindɑʕi ældær qorʕɑnis mjnjstirlæriniŋ d͡ʒjnɑlisindɑ sælbæstikti kuʃæjtip oŋirlik bæjbitʃilikti d͡ʒɑnæ ħɑwipsizdikti ilɡærilætwdi dɑriptædi
2016.05.26 16:30 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 26 - mɑmir bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 25 - mɑmir kuni lɑostiŋ ɑstɑnɑsi øæntjɑn qɑlɑsindɑ ɑʃilʕɑn ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕindɑʕi ældær qorʕɑnis mjnjstrlæriniŋ d͡ʒjnɑlis ɑlɑŋi. sol kuni ʃiʕis oŋtustik ɑzjɑ odɑʕindɑʕi ældær qorʕɑnis mjnjstirlæriniŋ d͡ʒjnɑlisi lɑostiŋ ɑstɑnɑsi øæntjɑn qɑlɑsindɑ ɑʃildi. d͡ʒjnɑlistɑ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn mɑlimdæmædæ bilɑj dælinɡæn: ɑrqɑjsi d͡ʒɑq qorʕɑnis d͡ʒɑʕindɑʕi sælbæstikti onɑn ɑri kuʃæjtip ɑtɑlʕɑn oŋirdiŋ bæjbitʃiliɡi mæn ħɑwipsizdiɡin kuʃæjtwi kæræk.
buχɑrɑ øzbekistɑn ʃæ riniŋ biri. bu ʃæ ærdæ køp tɑriχij jɑdɡɑrliqlɑr bɑr wæ zɑmɑniwii øzbekistɑn ʃæ ærlær ɑhɑlisiniŋ sɑni bojit͡ʃæ buχɑrɑ bæʃit͡ʃi orundɑ. buχɑrɑ øzbekistɑndɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolsimu ʃæ ærdæ turidiʁɑnlɑrniŋ køpt͡ʃiliki pɑrsi- tɑd͡ʒikt͡ʃæ søzlæjdu. bu til tɑʃqurʁɑndiki tɑd͡ʒik tiliʁɑ oχʃimɑjdu.
buχɑrɑ bostɑnliqi bir næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jil burun tiklænɡæn bolup milɑdi bæʃint͡ʃi æsirdæ mu im mædænij wæ sijɑsij ʃæ ærɡæ ɑjlɑndi . «buχɑrɑ» nɑmi jættint͡ʃi ɑsirdin bɑʃlɑp iʃlitildi. islɑm tɑrqɑlʁɑndɑ buχɑrɑ mustæqil suʁdij pɑdiʃɑhliqi idi wæ ɑ ɑlisiniŋ dini zærtuʃt buddɑ wæ ʃærqij χristiɑn idi.
æræb tæripidin jeŋilɡændin kejin buχɑrɑdɑ æræp wɑlij høkymrɑnliq qilsimu rɑjonniŋ sijɑsji mærkizi mærwdæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn idi. sækkizint͡ʃi æsirniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ buχɑrɑdɑ wæ uniŋ ɑtrɑpidɑ χælipilikkæ qɑrʃi nyrʁyn qozʁilɑŋlɑr jyz bærdi. ʃundɑq bolsimu muʃu dæwrdæ buχɑrɑdiki binɑkɑrliq islɑmi uslubqɑ øzɡærdi. æræb køt͡ʃmænlær yt͡ʃyn jeŋi ʃæ ær qurulup uni "ʃæ æristɑn" dæp ɑtiʁɑn wæ d͡ʒymæ mæst͡ʃitinimu sɑlʁɑn.
sɑmɑnij sulɑliniŋ pɑjtæχti bolʁɑt͡ʃqɑ buχɑrɑ otturɑ ɑsijɑniŋ æŋ mu im mædænij mærkiziɡæ ɑjlɑnʁɑn. bu dæwirdæ pɑrs tili wæ ædæbijɑti bɑrliqqɑ kælɡæn wæ buχɑrɑ bu d͡ʒærjɑndɑ muhim rol ojniʁɑn.
moŋul imperijisi dæwridæ (on yt͡ʃint͡ʃi æsir) buχɑrɑ χɑræzm pɑdiʃɑhliqidiki ølkisiniŋ biri idi. χɑræzmʃɑh moŋʁullɑrʁɑ qɑrʃiliq kørsætkæt͡ʃkæ øzini «mæn χudɑniŋ qɑmt͡ʃisi» dæp ɑtiʁɑn t͡ʃinŋizχɑn buχɑrɑ ʃæ irini wæjrɑn qilip tɑʃlidi. ʃu sæwæbtin moŋʁul dæwridin pæqæt birlɑ «t͡ʃoŋ munɑr» nɑmliq binɑ sɑqlinip qɑlʁɑn.
ɡært͡ʃæ buχɑrɑ χɑrɑbilikkæ ɑjlɑnʁɑn bolsimu u teχit͡ʃæ mu im ʃæ ærlærniŋ biri hesɑblinɑtti wæ moŋʁullɑrdin kejinki æsiridimu buχɑrɑliq ɑlimlɑr køp idi. ʃundɑq bolsimu ɑmir timur sæmærqændni pɑjtɑχt qildi.
ʃuniŋ bilæn timurij dæwridæ sæmærqændtæ nurʁun jeŋi binɑlɑr selinidu wæ bu ʃæhær buχɑrɑʁɑ qɑriʁɑndɑ teχimu t͡ʃoŋijip ɡyllinip ketidu.
on bæʃint͡ʃi æsiridin bɑʃlɑp ʃijbɑni sulɑliniŋ høkymrɑnliqi ɑstidɑ buχɑrɑ jænæ pɑjtɑχt bolidu wæ ʃuniŋ bilæn ɑtturɑ ɑsiɑniŋ mædænij mærkæziɡæ ɑjlinidu. buχɑrɑniŋ ɑtɑqliq jɑdɡɑrliqliriniŋ køpi bu dæwrdæ (on bæʃint͡ʃidin jiɡirmint͡ʃi æsirniŋ beʃiʁit͡ʃæ) quruluptu. mæsælæn quʃbeɡi miræræb wæ køkældæʃ mædræsæliri.
burunqi otturɑ ɑsijɑdiki χɑnliqlɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ bu dæwrdiki χɑnliqlɑr t͡ʃoŋ bolmisimu wæ bɑʃqɑ kyt͡ʃlyk tutɑʃqɑn χɑnliqlɑr (mæsilæn qoqænd χiwæ wæ ʃæ risæbz qɑtɑrliqlɑr) bɑr bolsimu buχɑrɑniŋ mædænijæt wæ mɑɑripi æŋ mu im idi. mæsilæn bɑʃqɑ ʃæ ærdæ mædræsælær bolsimu χoqændlik jɑki χiwæliklær jɑχʃi tælim ɑlɑj desæ wæ ulɑrniŋ puli bolsɑjɑnilɑ buχɑrɑʁɑ bɑrɑtti. buχɑrɑʁɑ jirɑq dølætlærdin mæsilæn rossiæ ɑfʁɑnistɑn oquʁut͡ʃilɑr køp kelætti.
on toqquzint͡ʃi æsiridæ ( ) rossiæ ni jeŋip buχɑrɑ « qoʁdilidiʁɑn dølæt » boldi. ɡært͡ʃæ buχɑrɑ rosijæ tæripidin mæʁlup qilinʁɑn bolsimu mɑŋɡit χɑndɑnliqi 1920-jilʁit͡ʃæ rusijæ imperijisi it͡ʃidæ hɑkimijæt jyrɡyzyɡæn.
on bæʃint͡ʃidin jiɡirmint͡ʃi æsriɡit͡ʃæ «ujʁur» søzi iʃlitilmiɡæn bolsimu zɑmɑniwii ujʁurlɑrniŋ køp æd͡ʒdɑdliri buχɑrɑni zijɑræt qilʁɑn. u t͡ʃɑʁlɑrdɑ ʃind͡ʒɑŋ (jɑki «ɑltæ ʃæ ær») wæ buχɑrɑniŋ mædænij wæ dinij munɑsiwætliri nɑhɑjiti jeqin bolʁɑn. buχɑrɑ hæd͡ʒ jolidɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bolʁɑt͡ʃqɑ hæd͡ʒ qilʁut͡ʃilɑr buχɑrɑdiki muqæddæs orunlɑrni zijɑræt qilip mækkiɡæ bolʁɑn sæpirini dɑwɑm qiliptikæn. buniŋdin sirt køp ujʁorlɑr buχɑrɑdiki mædræsælærdæ oquʃlirini pyttyrɡændin («id͡ʒɑzæt» ɑlʁɑndin) kejin wætænɡæ qɑjtiptu. rossiædiki oktjæbir inqilɑbidn kijin dinij zijɑrætlær toχtitilʁɑn desækmu bolidu.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title buχɑrɑ oldid 155793" din eriʃkæn
bu bætni 22 øktæbir 2022 ɑχirqi qetim 09:34 dɑ øzɡærtkæn.
2016.04.12 14:50 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 12 - sɑwir bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: nɑwriz ɑjiniŋ ortɑ ʃæninæn bɑstɑp sɑwir ɑjiniŋ soŋinɑ dæjin r d͡ʒilʕi koktæwlikkæ koʃw mæzɡili bolip ɑltɑj tɑwiniŋ bɑwrɑjindɑʕi ærtis ozæniniŋ d͡ʒɑʕɑlɑwindɑʕi qɑzɑq mɑlʃilɑri toldæjtin mɑldɑrdiŋ d͡ʒæm - ʃobi uʃin koktæwlikkæ koʃædi. (ærd͡ʒɑn fwtosi)
dzjw - do kuræsiniŋ 90 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑq dɑræd͡ʒæsiniŋ sjliq tɑrɑtw sɑlti
2016.08.11 13:58 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 11 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 10 – tɑmiz d͡ʒuŋɡoliq sportʃi t͡ʃiŋ ʃund͡ʒɑw sjliq tɑrɑtw sɑltindɑ. sol kuni 2016 – d͡ʒilʕi rjo oljmpjɑdɑsi ærlær 90 kjloɡrɑmdiq sɑlmɑq dɑræd͡ʒæsiniŋ mis mædɑlʕɑ tɑlɑsw d͡ʒɑrisindɑ t͡ʃiŋ ʃund͡ʒɑw moŋʕuljɑ sportʃisin d͡ʒæŋip mis mædɑldi qɑnd͡ʒiʕɑlɑdi.
jɑwrupɑ pɑrlɑmenti 31 - mɑj kyni brukseldɑ χitɑjdiki dinij ærkinlik deɡæn temidɑ muχbirlɑrni kytiweliʃ jiʁini t͡ʃɑqirdi.
dunjɑ ujʁur qurultiji bɑʃ kɑtipliqiniŋ 1 - ijun bærɡæn χæwirdin mælum boluʃit͡ʃæ muχbirlɑrni kytiweliʃ jiʁiniʁɑ dunjɑ ujʁur qurultiji ræisi ærkin ɑlptekin wæ tibætniŋ dinij dɑhisi dɑlɑj lɑmɑmu qɑtnɑʃqɑn bolup mæzkyr jiʁindɑ ærkin ɑlptekin ujʁurlɑrniŋ 55 jilidin beri jɑlʁuz dinij ærkinlik d͡ʒæhættilɑ æmæs bælki χitɑj høkymitiniŋ mɑɑripni χitɑjt͡ʃilɑʃturuʃ pilɑnliq tuʁut sijɑsitiniŋ qurbɑni bolup keliwɑtqɑnliqini pɑʃ qilʁɑn.
ærkin ɑlptekin jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqɑn jɑwrupɑ pɑrlɑmentiniŋ ræhbærliriɡæ bɑʃqɑ muχbir wæ wækillærɡæ ʃærqij tyrkistɑnniŋ wæzijiti bɑjɑn qilinʁɑn jɑzmɑ mɑterijɑllɑrni tɑrqɑtqɑn.
jɑwrupɑ pɑrlɑmenti tæripidin et͡ʃilʁɑn muχbirlɑrni kytiwiliʃ jiʁiniʁɑ jænæ tibæt fɑloŋɡuŋ wækilliri qɑtniʃip χitɑjniŋ oχʃɑʃlɑ øzliriniŋ kiʃilik hoquqi wæ dinij ærkinlikini dæpsændæ qiliwɑtqɑnliqini bildyrɡæn. (æqidæ)
d u q rɑbijæ qɑdir bɑʃt͡ʃiliʁidiki ɑmerikɑ ujʁur birlæʃmisiniŋ jeŋi hæjætlirini tæbriklidi
ærkin ɑlptekin dunjɑ islɑm keŋiʃi tæʃkilɑtiʁɑ ujʁurlɑrniŋ dinij ærkinliki hæqqidæ murɑd͡ʒiætnɑmæ jollidi
dunjɑ ujʁur qurultiji χitɑjni ujʁur musulmɑnlirini ʁærbkæ qɑrʃi kyʃkyrtyʃ bilæn æjiblidi
dunjɑ ujʁur qurultiji: χitɑj høkymiti "qærællik bombɑ" hɑzirlɑwɑtidu
ujʁur tæʃkilɑtliri χitɑjni terrorizm mæsilisidæ qoʃ ølt͡ʃæm qollɑnmɑqtɑ dæp æjiblidi
særkærdæ t͡ʃiŋɡizχɑn wæ uniŋ æwlɑdliri
kɑnɑdɑdɑ t͡ʃiqidiʁɑn "toronto jultuzi" ɡezitiniŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ kɑnɑdɑ høkymiti hysæjin d͡ʒililniŋ qɑjsi jærdæ ikænliki hæqqidæ eniq mælumɑt beriʃi yt͡ʃyn χitɑj høkymitiɡæ diplomɑtijæ notisi bærɡæn.
lekin χæwærdæ ejtiliʃit͡ʃæ χitɑj høkymiti hɑzirʁit͡ʃæ kɑnɑdɑniŋ diplomɑtijæ notisiʁɑ d͡ʒɑwɑp qɑjturmiʁɑn.
kɑnɑdɑ tɑʃqi iʃlɑr ministiri pitær mɑkkæj øtkæn d͡ʒymæ kyni bærɡæn bɑjɑnɑtidɑ biz hysæjin d͡ʒilil mæsilisini bɑʃtin beri d͡ʒiddij qɑriduq hæmdæ dølætniŋ æŋ juqiri qɑtlɑmdiki ræhbærlær bu mæsilæ ystidæ iʃlæwɑtidu dedi.
bɑjɑnɑtidɑ kɑnɑdɑ høkømitiniŋ χitɑj høkymitiniŋ d͡ʒɑwɑbini kytiwɑtqɑnliqini tækitliɡæn pitær mɑkkæj æɡær χitɑj høkymitidin bir d͡ʒɑwɑp kælmisæ biz bu iʃniŋ peʃini qojup bærmæjmiz. biz kɑnɑdɑ puqrɑliriniŋ hoquqini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn qolimizdɑ bɑr pytyn wɑsitilɑrni iʃlitimiz dedi.
bu ɑridɑ hysæjin d͡ʒililniŋ ɑdwokɑti kiris mɑlijud kɑnɑdɑ bɑʃ ministiri sitfɑn hɑrpærdin hysæjin d͡ʒililni χitɑj tyrmisidin qutquzuʃ yt͡ʃyn χitɑjʁɑ mæχsus bir wækil æwætiʃni tælæp qildi.
øzbekistɑn høkymiti øtkæn d͡ʒymæ kyni hysæjin d͡ʒililni kɑnɑdɑ høkymitiniŋ uni kɑnɑdɑʁɑ qɑjturuʃ toʁrisidiki tælæpliriɡæ qɑrimɑj χitɑjʁɑ tɑpʃurup bærɡænlikini eniqlidi.
uruq-tuʁqɑnlirini joqlɑʃ øzbekistɑnʁɑ bɑrʁɑn hysæjin d͡ʒilil 27 - mɑrt kyni øzbekistɑn dɑiriliri tæripidi qolʁɑ elinʁɑn idi. (qɑnɑt)
yzbekstɑn høkymiti hysænd͡ʒɑn d͡ʒelilni χitɑjʁɑ øtkyzyp bærɡænlikini bildyrdi
d u q kɑnɑdɑ høkymitiniŋ hysænd͡ʒɑn d͡ʒelil mæsiliɡæ ɑlɑhidæ køŋyl bølyʃini tælæp qildi
kɑnɑdɑ bɑʃ ministir jɑrdæmt͡ʃisi hysænd͡ʒɑnni qutulduruʃ yt͡ʃyn χitɑjʁɑ bɑrmɑqt͡ʃi
kɑnɑdɑ: χitɑj høkymiti hysænd͡ʒɑnni qɑjturup beriʃi keræk
hysænd͡ʒɑn qɑrim øzbekistɑn høkymiti tæripidin χitɑjʁɑ qɑjturup berildi
qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑni tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætip dɑmw bɑrisindɑ ortɑʃɑ kiristæɡilærdiŋ kolæmin uzdiksiz kæŋæjtwdi bɑsɑ dɑriptædi--ħɑliq torɑbi--
ʃj d͡ʒjnpjŋ ortɑliqtiŋ qɑzinɑ - ækonomjkɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ 13 - rætki mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti
qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑni tɑbɑndiliqpæn ilɡærilætip dɑmw bɑrisindɑ ortɑʃɑ kiristæɡilærdiŋ kolæmin uzdiksiz kæŋæjtwdi bɑsɑ dɑriptædi
2016.05.18 16:13 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 16 - mɑmirdɑ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ortɑliqtiŋ qɑzinɑ - ækonomjkɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ bɑstiʕi ʃj d͡ʒjnpjŋ 16 - mɑmir tustæn burin ortɑliqtiŋ qɑzinɑ - ækonomjkɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ 13 - rætki mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃip qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑ ortɑʃɑ kiristæɡilærdiŋ kolæmin kæŋæjtw qizmæti d͡ʒonindæ zærttæw d͡ʒurɡizip sɑjkæsti qizmættærdi tjɑnɑqtɑndirdi. ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑŋizdi soz sojlæp minɑni bɑsɑ dɑriptædi: qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑni ilɡærilætw dunjæ d͡ʒuziniŋ ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑji mæn ælimizdiŋ ækonomjkɑliq dɑmwiniŋ d͡ʒɑŋɑ qɑlipti kujinæ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti tud͡ʒirim d͡ʒɑsɑw næɡizindæ ɑlʕɑ qojilʕɑn kælæli ʃæʃim. d͡ʒær - d͡ʒær tɑrɑwlɑr jdæjɑ mæn ɑrækætti pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃæʃimdærimæn ornɑlɑstirwlɑrimæn birlikkæ kæltirip qɑd͡ʒættæn ɑsip qɑlʕɑn ondiris qwɑtin qɑmbɑdɑ bɑsilip qɑlwdi sujmændi ɑzɑjtw ozindik qundi tomændætw olqiliqtɑrdi toliqtɑw qizmætin tujindi turdæ d͡ʒæbæwi tjis. ɑwirtpɑliq sɑlmɑqti dæp qɑrɑp otirwʕɑ qjinʃiliq kop dæp iskæ kirispæj qojwʕɑ ħɑwip - qɑtær bɑr dæp tɑjsɑqtɑwʕɑ bir mæzɡildik qjindiqtɑn jmænip turɑlɑp qɑlwʕɑ bolmɑjdi soz d͡ʒoq d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætw sænimin bækæmdæp ɑtɑlʕɑn qizmætti buld͡ʒitpɑj ɑlʕɑ ilɡærilætæ bærw kæræk. ħɑliqti ɑrqɑw ætw sindi dɑmw jdæjɑsinɑn d͡ʒɑzbɑj bukil qoʕɑmdɑ ʃoɡældikpæn æŋbæk ætip ɑwqɑttɑnwʕɑ umtilw qɑd͡ʒirliliqpæn kuræs d͡ʒurɡizw rwħin sɑwlælændirip ɑdɑmdɑrdi æŋbæk ɑrqili bɑqitti turmisqɑ kænælwɡæ turmis oræsin tinbɑj d͡ʒoʕɑrilɑtwʕɑ ʃɑbittɑndirw kæræk.
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji ortɑliqtiŋ qɑzinɑ - ækonomjkɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ ʃwd͡ʒji ortɑliqtiŋ qɑzinɑ - ækonomjkɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ muʃæsi ljw junʃɑn d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ orinbɑsɑr zuŋlji ortɑliqtiŋ qɑzinɑ - ækonomjkɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ muʃæsi d͡ʒɑŋ ɡɑwlj mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
mɑd͡ʒilis mæmlækættik dɑmw - ræformɑ komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl - mulikti bɑqilɑw - bɑsqɑrw komjtætiniŋ turʕin uj d͡ʒɑnæ qɑlɑ ɑwil qurilisi mjnjstrliɡiniŋ qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑni ilɡærilætwɡæ qɑtisti qizmæt d͡ʒobɑsi d͡ʒonindæɡi mɑlimætin; d͡ʒjɑŋsw t͡ʃuŋt͡ʃjŋ ħibæj sondɑj - ɑq ʃind͡ʒin sjɑqti olkæ qɑlɑ rɑjondɑrdiŋ qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑni ilɡærilætw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi mɑlimætin; mæmlækættik dɑmw - ræformɑ komjtætiniŋ qɑzinɑ mjnjstrliɡiniŋ ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡiniŋ ortɑʃɑ kiristæɡilærdiŋ kolæmin uzdiksiz kæŋæjtw qizmæti d͡ʒonindæɡi mɑlimætin tiŋdɑdi. bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ muʃælæri d͡ʒoʕɑridɑʕi mɑzmundɑr d͡ʒonindæ tɑlqi d͡ʒurɡizdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ sozindæ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑni ilɡærilætw d͡ʒonindæɡi ʃæʃimdi ɑlʕɑ qojʕɑnnɑn kæjin d͡ʒær - d͡ʒærdiŋ tɑrɑwlɑrdiŋ tɑnimi tinbɑj d͡ʒoʕɑrilɑp qizmætti iriqtiliqpæn oristætti qɑtisti tɑrɑwlɑr iʃinɑrɑ sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑlɑrdi ɑlʕɑ qojdi koptæɡæn oŋirlær d͡ʒɑlpiliq d͡ʒobɑ mæn ɑrnɑwli d͡ʒobɑni zærttæp d͡ʒɑsɑdi muniŋ onimdiliɡi birtindæp kornæktilænip ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwʕɑ ulæs qosti. sonimæn birɡæ kæj sɑjɑsɑttiq ʃɑrɑlɑrdi iʃkærilæj zærttæw d͡ʒurɡizw næɡizindæ bælɡilæwɡæ twrɑ kælædi kæjbir d͡ʒærlær ɑli dæ umtilɑ kiriskæn d͡ʒoq kæjbir qizmættær ɑli dæ dɑp bɑsip dɑl jɡærilmæj otir. qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑ d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjʕɑ uzɑq bolɑʃɑqqɑ sɑjɑdi oni soz d͡ʒoq ʃinɑji miqti jɡærw kæræk. dɑwirlik ɑrtqi korinisti iʃkærilæj tusinw kæræk qɑzir ælimizdiŋ ækonomjkɑliq dɑmwindɑ pærjodtiq d͡ʒɑlpi ʃɑmɑliq mɑsælælær orin tæpkænimæn birɑq qurilimdiq mɑsælæ æŋ kornækti qɑjʃiliqtiŋ bɑsti d͡ʒɑʕi qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑ bolip otir.næɡizdik tɑlɑpti dɑp bɑsip dɑl jɡærw kæræk qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑniŋ tubirli mɑqsɑti qɑmdɑw sɑpɑsin osirw qɑd͡ʒætti qɑnɑʕɑttɑndirw qɑmdɑw qɑbilætiniŋ ħɑliqtiŋ kunnæn - kunɡæ ɑrtip kælæ d͡ʒɑtqɑn zɑttiq mɑdænjæt qɑd͡ʒætin ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsi qɑnɑʕɑttɑndirwinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑw ; bɑsti tɑlpinw bætɑlisi utimsiz qɑmdɑwdi ɑzɑjtw utimdi qɑmdɑw ɑjɑsin kæŋæjtw qɑmdɑw quriliminiŋ qɑd͡ʒætsinw qurilimimæn ujlæswin ɑrttirw bolip tɑbilɑdi. qɑzir qɑd͡ʒættæn ɑsip qɑlʕɑn ondiris qwɑtin qɑmbɑdɑ bɑsilip qɑlwdi sujmændi ɑzɑjtw ozindik qundi tomændætw olqiliqtɑrdi toliqtɑw qizmætindæɡi 5 iri mindættiŋ orindɑlwin d͡ʒæbæw tujindi qizmæt æsæptælædi; muniŋ mɑndik sjpɑti ræformɑni tæræŋdætw mæmlækæt mænʃiɡindæɡi kɑsiporindɑr ræformɑsin ilɡærilætw ukimæt qizmætindæ d͡ʒædæl burilis d͡ʒɑsɑw bɑʕɑ qɑzinɑ - sɑliq fjnɑns qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw sjɑqti sɑlɑlɑrdɑʕi næɡizdik ræformɑlɑrdi tæræŋdætw bɑzɑr mæn ukimættiŋ rolin ojdɑʕidɑj sɑwlælændirw kæræk. bir d͡ʒɑʕinɑn bɑzɑrdiŋ zɑŋdiliʕinɑ bojsunw bɑzɑr mæħɑnjzminæn jkæmdilikpæn pɑjdɑlɑnip mɑsælæni ʃæbærlikpæn ʃæʃw kæræk ændi bir d͡ʒɑʕinɑn ukimæt d͡ʒɑwɑpkærʃilikti bɑtildiqpæn ustinæ ɑlwi kæræk. ɑrqɑjsi tɑrɑwlɑr ɑr dɑræd͡ʒæli d͡ʒærɡilikti ukimæt tuɡældæj d͡ʒɑwɑpkærʃilikti bɑtildiqpæn ustinæ ɑlwi ozi istæwɡæ tjisti qizmætti tiŋʕiliqti tindirwi kæræk. mɑŋizdi qjin tujindærdæ qɑmɑl ɑlip bɑsti tujin nɑzɑrjɑsinɑn d͡ʒɑzbɑj ʃoʕirli turdæ qɑmɑl ɑlip tujindærdæɡi qizmæt ɑrqili kolæmdik qizmætti d͡ʒæbæw kæræk. qizmætti iʃkærilæj æɡd͡ʒæj - tæɡd͡ʒæjli d͡ʒɑqsi istæw bɑʕittɑmɑli turdæ sɑjɑsɑt ʃiʕɑrip kudik - kumɑnnɑn ɑriltw kæræk; nɑqti qizmættæ is d͡ʒuzindikti ʃiʕɑr tujin ætw oʕɑn qɑdɑʕɑlɑj nɑzɑr ɑwdɑrw ɑrnɑji ɑdɑm d͡ʒɑwɑptɑndirw dæræw kirisip istæw kæræk. ɑrqɑjsi d͡ʒɑqtiŋ qɑtinɑsin ojdɑʕidɑj tæŋɡærw rjtim mæn særpindi d͡ʒɑqsi jɡærw komæski ħɑwip - qɑtærdi ɑzɑjtwʕɑ koŋil bolw kæræk.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑni dɑriptædi: ortɑʃɑ kiristæɡilærdiŋ kolæmin kæŋæjtw d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurw nisɑnɑsiniŋ d͡ʒuzæɡæ ɑswinɑ sɑjɑdi ol ʃɑrwɑʃiliqtiŋ dɑmw tɑsilinæ burilis d͡ʒɑsɑp qurilimdi rættæwdiŋ tɑbjʕj tɑlɑbi qoʕɑmniŋ d͡ʒɑrɑsimdiliʕi mæn orniqtiliʕin mæmlækættiŋ bɑjɑndi tiniʃtiʕin qorʕɑwdiŋ tɑbjʕj tɑlɑbi. ortɑʃɑ kiristæɡilærdiŋ kolæmin kæŋæjtw uʃin soz d͡ʒoq sɑpɑli nɑtjd͡ʒæli dɑmwʕɑ tɑbɑndi bolw mɑkroliq ækonomjkɑniŋ turɑqtiliʕinɑn d͡ʒɑzbɑw ħɑliq d͡ʒurtʃiliʕiniŋ turmis oræsin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ ɑnɑʕurlim miʕim næɡiz ɑzirlæw kæræk; soz d͡ʒoq ʃoɡældikpæn æŋbæk ætip ɑwqɑttɑnwʕɑ umtilw rwħin sɑwlælændirip ɑdɑmdɑrdi æŋbæk ɑrqili bɑqitti turmisqɑ kænælwɡæ ʃɑbittɑndirw tjis; soz d͡ʒoq kiris bolisi tuzimin kæmældændirip æŋbæɡinæ qɑrɑj boliskæ sɑlwdi næɡizɡi tulʕɑ ætkæn kop turli bolis formɑsi qɑtɑr omir surætin tuzimɡæ tɑbɑndi bolip æŋbæɡinæ qɑrɑj boliskæ sɑlw mæn ondiris fɑktorlɑrinɑ sɑj boliskæ sɑlwdi uʃtɑstirip ukimættiŋ kɑsiporinniŋ turʕindɑrdiŋ bolis qɑtinɑsin ojdɑʕidɑj bir d͡ʒɑjli ætw kæræk; soz d͡ʒoq ɑdɑm kuʃi kɑpjtɑlin kuʃæjtip ɑdɑm kuʃi kɑpjtɑliniŋ usinilim særpinin ɑrttirip oqw - ɑʕɑrtwdiŋ sɑpɑsin kuʃ sɑlɑ d͡ʒoʕɑrilɑtip osi zɑmɑnʕi kɑsiptik oqw - ɑʕɑrtw d͡ʒujæsin qurw kæræk; soz d͡ʒoq kɑsiporinʃilɑrdiŋ rolin ojdɑʕidɑj sɑwlælændirip kɑsiporindɑrdiŋ qjinʃiliqti ʃæʃwinæ qjinʃiliqtɑn ɑrilwinɑ komæk korsætip turli fɑktorliq usinilimnɑn qɑrimd͡ʒi qɑjtɑrip ɑlwdi qɑmtɑmɑsizdɑndirw kæræk; soz d͡ʒoq mulik uqiʕin qorʕɑwdi kuʃæjtip osi zɑmɑnʕi mɑl - mulik uqiʕi tuzimin kæmældændirip mæmlækæt mænʃiɡindæɡi mɑl - mulikkæ mænʃik uqiʕin tjd͡ʒɑrɑt uqiʕin kɑsiporinniŋ zɑŋdiq wɑkiliniŋ mɑl - mulik uqiʕin qorʕɑwdi d͡ʒɑlpiliq mænʃikkæ d͡ʒɑtpɑjtin ækonomjkɑniŋ mɑl - mulik uqiʕin qorʕɑwdi bilim mænʃik uqiʕin qorʕɑwdi kuʃæjtw ħɑliq d͡ʒurtʃiliʕiniŋ mɑl - mulik ħɑwipsizdiɡi sæzimin ɑrttirw kæræk.
ɑ q ʃ - tɑʕi 2 wnjøærsjtæt ʃætældik oqwʃilɑrdiŋ øjzɑ ɑʃtirwinɑ qɑrɑtilʕɑn d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmæ d͡ʒoninæn fædærɑldi sotqɑ ɑriz - ʃɑʕim bærdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri torɑptɑ qɑriz ɑqʃɑʕɑ bɑjlɑnisti zɑŋsiz qizmæt otæw turlærin tɑnistirʕɑn toptɑrʕɑ qɑtɑŋ soqqi bærip 460 tɑn ɑstɑm qilmis kudiktisin ustɑdi ɑ q ʃ - tɑʕi 2 wnjøærsjtæt ʃætældik oqwʃilɑrdiŋ øjzɑ ɑʃtirwinɑ qɑrɑtilʕɑn d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmæ d͡ʒoninæn fædærɑldi sotqɑ ɑriz - ʃɑʕim bærdi ræsæjdæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætimæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑndɑr 700 miŋnɑn ɑsti koræjɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi zim - zjɑ d͡ʒoʕɑlʕɑn sæwl qɑlɑsiniŋ bɑstiʕi pjɑw jɑnt͡ʃunniŋ qɑzɑ bolʕɑnin rɑstɑdi d͡ʒɑjlɑwdɑʕi d͡ʒɑzʕi dæmɑlis d͡ʒuŋɡo wɑkili b m u - niŋ bɑs ħɑtʃisinɑ «qɑrw - d͡ʒɑrɑq sɑwdɑsi ʃɑrtinɑ» kirw æskærtpæ ħɑtin tɑpsirdi øjætnɑmniŋ kop d͡ʒærindæ djftærjɑ indæti twilip kæmindæ 3 ɑdɑm qɑjtis boldi 16 tɑrmɑqti ʃɑrɑ tutinw ɑjɑsin kæŋæjtip sɑpɑsin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi d͡ʒæbædi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminiŋ mɑmɑndɑri d͡ʒuŋɡoʕɑ kælip d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætiniŋ qɑjnɑrin tɑbw qizmæti d͡ʒonindæ sælbæstik d͡ʒɑsɑjdi d͡ʒɑnæ pikir ɑwistirɑdi pɑktik d͡ʒonindæɡi ħjkɑjɑlɑr ʃærtilip pɑktik tɑrbjæsi ɑji bɑstɑldi bukil ældæɡi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri 2020 – d͡ʒilʕi d͡ʒoʕɑri mæktæptærɡæ oqwʃi qɑbildɑw æmtjħɑni istærin bɑr kuʃpæn qorʕɑdi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi: d͡ʒuŋɡodɑn bɑsqɑ ældærdæɡi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiqqɑndɑr 11242470 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ bjdɑj ondirisindæ bɑsimdiqqɑ jæ 42 oŋir ornɑlɑstirɑdi ɑ q ʃ b m u – nɑ kælæsi d͡ʒili 7 – ɑjdɑ dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujiminɑn ʃæɡinip ʃiʕɑtinin uqtirdi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri æmtjħɑnʕɑ sɑjɑtin 30 næʃæ qilmistiq dæloni ɑʃti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri mæn oqw - ɑʕɑrtw tɑrɑwlɑri æmtjħɑnʕɑ sɑjɑtin zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmistiq ɑrækættærɡæ qɑtɑŋ soqqi bærip d͡ʒoʕɑri mæktæpkæ orlæp oqw æmtjħɑniniŋ ħɑwipsizdiɡin qorʕɑdi d͡ʒuŋɡo sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ ɑrɑb ældær odɑʕiniŋ indætkæ qɑrsi turwinɑ ɑtɑʕɑn zɑttiq komæɡin otkizip bærw - otkizip ɑlw sɑlti kɑjrdɑ otkizildi 2020 – d͡ʒilʕi øænɑ kjno mærækæsiniŋ ʃimildiʕi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæn sɑqtɑnw - tizɡindæw qizmæti qolbɑsʃiliq ʃtɑbi ɑrnɑwli mɑd͡ʒilis ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tæŋiz dæŋɡæjinæn æŋ d͡ʒoʕɑri ɑwdɑnniŋ bɑrliq ɑkimʃilik qistɑqtɑrindɑʕi otbɑsilɑrinɑ optjkɑliq tɑlʃiq d͡ʒɑlʕɑndi
ɑ q ʃ - tɑʕi 2 wnjøærsjtæt ʃætældik oqwʃilɑrdiŋ øjzɑ ɑʃtirwinɑ qɑrɑtilʕɑn d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmæ d͡ʒoninæn fædærɑldi sotqɑ ɑriz - ʃɑʕim bærdi
2020.07.10 16:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 7 - ɑjdiŋ 9 – kuni øɑʃjnɡton (tilʃi d͡ʒiŋ t͡ʃj). ɑ q ʃ ħɑrøɑrd dɑʃwæsi mæn mɑssɑt͡ʃwsæts d͡ʒɑrɑtilistiq ʕilimdɑr ʃwæjwɑni 7 - ɑjdiŋ 8 – kuni bostondɑʕi d͡ʒærɡilikti sot mækæmæsinæ ɑ q ʃ tærrjtorjɑ ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi mæn ɑ q ʃ ʃækɑrɑdɑn kirw d͡ʒɑnæ kædæn zɑŋ ɑtqɑrw mækæmæsi ustinæn ɑriz bærip sot mækæmæsinæn ʃæktæw bujriʕi mæn tjim bujriʕin d͡ʒɑrjɑlɑp ɑ q ʃ ukimætiniŋ birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn ʃætældik oqwʃilɑrdiŋ øjzɑ ɑʃtirwinɑ qɑrɑtilʕɑn ʃæktæw ʃɑrɑlɑrin ɑtqɑrwin toswdi tɑlɑp ætti.
ħɑrøɑrd dɑʃwæsi mæn mɑssɑt͡ʃwsæts d͡ʒɑrɑtilistiq ʕilimdɑr ʃwæjwɑni bilɑj dæp qɑrɑdi: ɑ q ʃ ukimætiniŋ d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmæsi «ɑkimʃilik tɑrtip zɑŋinɑ» qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑdi d͡ʒɑrjɑlɑwdiŋ ɑldindɑ «mɑsælæniŋ mɑŋizdi d͡ʒɑʕin» ojlɑspɑdi sɑjɑsɑtti ujlæsimdi næɡizbæn qɑmdɑj ɑlmɑdi ɑlæwmætkæ dæ toliq uqtirmɑdi. ħɑrøɑrd dɑʃwæsiniŋ bɑstiʕi lɑwræns bɑko minɑni bildirdi: ʃætældik oqwʃilɑrdiŋ øjzɑ ɑʃtirwinɑ qɑrɑtilʕɑn d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmæ ɑldin ɑlɑ uqtirilmɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ tusirilɡæn. bul ɑri rɑqimsizdiq ɑri ɑlkæwdælik. ol bilɑj dæp qɑrɑdi: bul ɑrækæt mæktæptærɡæ mæktæp ɑwlɑsin qɑjtɑdɑn rætkæ sɑlw d͡ʒoninæn qisim tusirɡændik ɑl oqwʃilɑr mæn oqitwʃi d͡ʒumisʃi - qizmætkærlærdiŋ dænsɑwliʕi ħɑwipsizdiɡi ælæp - æskærilmæɡæn.
ɑ q ʃ tærrjtorjɑ ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡiniŋ qɑrɑmɑʕindɑʕi ʃækɑrɑdɑn kirw d͡ʒɑnæ kædæn zɑŋ ɑtqɑrw mækæmæsi 7 – ɑjdiŋ 6 – kuni ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrdi ondɑ bilɑj dælindi: 2020 – d͡ʒili kuzɡi oqw mɑwsimindɑ ɑ q ʃ – tɑ oqjtin ʃætældik oqwʃilɑrdiŋ torɑptɑ ʕɑnɑ sɑbɑq tiŋdɑwinɑ bolɑdi ɑ q ʃ – qɑ bɑrw øjzɑsin ɑlwʕɑ mumkindiktæri d͡ʒoq qɑzirɡi øjzɑlɑri dɑ kuʃinæ jæ æmæs.
oz ħɑbɑrimiz. ɑnħuj olkæsi ljw ɑn qɑlɑsi ħot͡ʃjw ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsi t͡ʃɑŋd͡ʒj sɑqʃi bolimʃæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi wɑŋ ʃwɑj kop d͡ʒildɑn bæri æsirtkiɡæ tjim sɑlwdiŋ birinʃi ʃæbindæ ɑjɑnbɑj ʃɑjqɑs d͡ʒɑsɑp oziniŋ d͡ʒɑstiq koktæmimæn d͡ʒɑnæ mɑŋdɑj tærimæn d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ɑdɑ ætip æsirtkiɡæ tjim sɑlw qizmætindæɡi mæmlækættik ozɑt d͡ʒækæ mæmlækættik 8 nɑwriz qiziltwʃisi bolip mɑrɑpɑttɑldi. « oziniŋ d͡ʒɑstiq koktæmin æsirtkiʃilærmæn ɑjɑnbɑj ɑrpɑliswʕɑ ɑrnɑʕɑn ɑjæl sɑqʃi wɑŋ ʃwɑj » dæɡæn ħɑbɑrʕɑ qulɑq turiŋizdær.
wɑŋ ʃwɑj qɑrʃɑdɑjinɑn sɑqʃi bolwdi ɑrmɑndɑjtin 2012-d͡ʒili ol ħot͡ʃjw ɑwdɑndiq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsinæ æmtjħɑn bærip otip ilæ-ʃɑlɑ otiniʃ bærip æsirtkiɡæ tjim sɑlwdiŋ birinʃi ʃæbinæ bɑrdi.
æsirtkiɡæ tjim sɑlw qizmætimæn ɑjnɑlisqɑn 10 d͡ʒil wɑqittɑ qjin-qistɑw d͡ʒɑʕdɑj oniŋ bɑsinɑn ɑz otkæn d͡ʒoq kop rætki tutqindɑw ɑrækæti bɑrisindɑ ol miltiq ustɑp sɑqtɑndirwʕɑ d͡ʒɑwɑpti bolip kældi. bul oniŋ soz d͡ʒoq ɑtojlɑp ɑldɑ d͡ʒurip tosin d͡ʒɑʕdɑjlɑrʕɑ dɑlmæ dɑl totæp bærwmæn birɡæ sɑptɑstɑriniŋ ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætætindiɡinæn dæræk bærædi.
zɑŋ ɑtqɑrw bɑrisi kæskinɡæ tusirilɡæn bir rætki sirtqi olkæɡæ bɑrip nɑq mɑjdɑndɑ qilmistilɑrdi ustɑw ɑrækæti bɑstɑlʕɑnnɑn kæjin wɑŋ ʃwɑj qizmættæstærimæn birɡæ æsikti buzip kirædi ɑl sol kæzdæ qilmis kumɑndisi bɑltɑsin æsikkæ særmæjdi bɑqitqɑ d͡ʒɑrɑj wɑŋ ʃwɑj mæn qizmættæstæri dærkæzindæ tɑsɑlɑnɑdi qilmis kumɑndisi qɑʃip ʃiʕwʕɑ oŋtɑjlɑnʕɑndɑ wɑŋ ʃwɑj ɑqirip qɑlip oni tizæɡæ buɡwɡæ bujirɑdi qilmis kumɑndisi kumild͡ʒip qɑlʕɑn sɑttæ qizmættæstæri qimbɑtti orɑjdi qoldɑn d͡ʒibærmæj tɑp bærip oni qolʕɑ ɑlɑdi.
wɑŋ ʃwɑj bilɑj dædi: mæniŋ sol kæzdæ ojlɑʕɑnim-æsirtkiɡæ tjim sɑlw d͡ʒumisimæn ɑjnɑlisqɑn ɑjæl ħɑliq sɑqʃisi bolʕɑndiʕim uʃin qorʕɑlɑtin objækti bolmɑwim kæræk ɑtojlɑp ɑldindɑ d͡ʒurwim kæræk.
ɑtojlɑp ɑldɑ d͡ʒurip kobiræk bodɑw bærw-æd͡ʒældæn wɑŋ ʃwɑjdiŋ ozinæ qojʕɑn tɑlɑbi. wɑŋ ʃwɑjdiŋ kop d͡ʒɑqti sɑjkæstirwindæ æsirtkidæn tjilip sɑwiʕip ʃiqqɑn 40 næʃæ d͡ʒærlik ɑdɑm kɑsiptik tæħnjkɑʕɑ bɑwlw kwrsinɑ qɑtinɑsip soŋinɑn tɑʕi d͡ʒumisqɑ ornɑlɑswʕɑ d͡ʒon siltæw orninɑ bɑrdi æsirtkidæn mɑd͡ʒburj ɑjiqtirwʕɑ ɑpɑrilʕɑn 3 ɑdɑmniŋ pærzænttæri oqwʕɑ tusti. wɑŋ ʃwɑj bilɑj dædi: æsirtkiɡæ tjim sɑlw d͡ʒumistɑrimæn ɑjnɑlisqɑn 10 d͡ʒildɑn bæri kozdærim d͡ʒɑsqɑ ʃilɑnʕɑn mɑŋdɑjimnɑn tær tɑmʕɑn kæzdær koŋil-kujim d͡ʒɑbirqɑŋqi kæzdærdæ boldi ɑlɑjdɑ ɑlʕɑn bætimnæn qɑjtqɑn æmæspin. æɡær d͡ʒɑstiq koktæmimdi tɑʕi bir ræt tɑŋdɑw orɑjim bɑr bolsɑ æʃ ojlɑnbɑstɑn tɑʕi dɑ æsirtkiɡæ tjim sɑlw sɑqʃisi bolɑmin buqɑrɑ mæni qɑd͡ʒæt ætkæn kæzdæ dæræw kæwdæ kærip ɑlʕɑ ʃiʕɑmin.
oziniŋ d͡ʒɑstiq koktæmin æsirtkiʃilærmæn ɑjɑnbɑj ɑrpɑliswʕɑ ɑrnɑʕɑn ɑjæl sɑqʃi wɑŋ ʃwɑj
li ket͡ʃjɑŋ: ɑlliqɑt͡ʃɑn sækkiz d͡ʒuŋɡo pɑrɑ
li ket͡ʃjɑŋ polʃɑniŋ bɑʃ ministiri tusek
ʃi d͡ʒinpiŋ sæudi æræbistɑniniŋ pɑdiʃɑh
ʃi d͡ʒinpiŋ wækillær æzɑlɑr bilæn dølæt
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡoluq t͡ʃætællik muχbirlɑr
«istemɑlt͡ʃilɑrniŋ hoquqini qoʁdɑʃ qɑnun
11-nøwætlik qiʃliq mejiplɑr olimpik tæ
ʃinχuɑ ɑɡentliqi berilɡæn hoquqqɑ binɑ
mɑɑrip ministirliki: nuqtiliq ɑlij mæ
t͡ʃin ɡɑŋ qirim mæsilisi toʁrisidɑ muχbir
d͡ʒuŋɡo høkymæt tori «dølætniŋ jeŋi tipti
mærkæz dølæt orɡɑnliri 8 bælɡilimi æ
dehqɑnlɑr kutupχɑnisi dehqɑn-t͡ʃɑrwit͡ʃilɑr
jezɑ jeŋit͡ʃæ hæmkɑrliʃip dɑwɑliniʃ- dehq
ɑqtu nɑhijæsi jɑʃɑnʁɑnlɑr χizmitini jɑ
korlɑ ʃæhærlik mehribɑn ɑnilɑr d͡ʒæmiji
ʃind͡ʒɑŋ sænæt ømiki dehqɑn- t͡ʃɑrwit͡ʃilɑr
d͡ʒænub ɑwijɑtsijæ ʃirkiti ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrd
ɑrilɑʃ mylykt͡ʃiliktiki iɡilikniŋ tæræq
tɑjlɑnd - pɑsport qɑrɑŋʁu bɑziri
ɡermɑnijæ ukrɑinɑniŋ ʃærq wæ ʁærb ælli
niɡirijædæ mæmurij qobul qiliʃ jiʁinidɑ d
χælqɑrɑ d͡ʒinɑji iʃlɑr sɑqt͡ʃiliri tæʃkilɑt
køpliɡæn dølætlær mɑlɑjsijɑniŋ ɑlɑqisi
qirimdiki ɑwɑzʁɑ qojuʃtɑ belæt tɑʃlɑʃ ni
irɑq «qizlɑr toqquz jɑʃqɑ kirɡændin keji
ɑrilɑʃ mylykt͡ʃiliktiki iɡilikniŋ tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃ keræk
2014.03.17 14:29 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn d͡ʒuŋɡo nefit tæbiij ɡɑz ɡuruhi ʃirkitiniŋ bɑʃ direktori ljɑw juŋjyæn wæ uniŋ hæmrɑhliri bilæn køryʃti
jɑw tuŋ χæwær qilidu: d͡ʒ k p mærkizij komitet sijɑsij bijurosiniŋ æzɑsi ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒisi d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn 16 – mɑrt t͡ʃyʃtin kejin d͡ʒuŋɡo nefit tæbiij ɡɑz ɡuruhi ʃirkitiniŋ bɑʃ direktori ljɑw juŋjyæn wæ uniŋ hæmrɑhliri bilæn køryʃti.
ljɑw juŋjyæn wæ uniŋ hæmrɑhliriniŋ bu qetim ʃind͡ʒɑŋʁɑ keliʃidiki ɑsɑsij mæqsiti: d͡ʒuŋɡo nefit tæbiij ɡɑz ɡuruhi ʃirkitiniŋ ʃind͡ʒɑŋdiki nuqtiliq χælq turmuʃi quruluʃini æmælijlæʃtyryp ʃind͡ʒɑŋniŋ bu jil islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃtiki konkret tælipiɡæ ɑsɑsæn ʃind͡ʒɑŋniŋ æmælijitiɡæ birlæʃtyryp d͡ʒuŋɡo nefit tæbiij ɡɑz ɡuruhi ʃirkitiniŋ 2014 – jilliq ʃind͡ʒɑŋdiki tyrlyk mæblæʁ seliʃ wæ nuqtiliq χizmætlirini jɑχʃi iʃlæʃ.
d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn mundɑq dedi: ɑptonom rɑjonimiz ʃind͡ʒɑŋniŋ islɑhɑttɑ jeŋiliq jɑritiʃ χizmitini køp qetim tætqiq qildi bɑjliq et͡ʃiʃ islɑhɑti wæ ɑrilɑʃ mylykt͡ʃiliktiki iɡilikni tæræqqij qilduruʃ ʃind͡ʒɑŋniŋ bu jil islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃidiki muhim mæzmun. d͡ʒuŋɡo nefit tæbiij ɡɑz ɡuruhi ʃirkitiniŋ islɑhɑtni bɑʃliniʃ nuqtisi qilip iʃni ʃind͡ʒɑŋniŋ iqtisɑd χizmitidin bɑʃlɑp ʃind͡ʒɑŋniŋ ɑrilɑʃ mylykt͡ʃiliktiki iɡilikiniŋ tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃkæ ɑktip qɑtniʃip d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki tæbiij ɡɑz ɑrqiliq χælqqæ næp jætkyzyʃ quruluʃini dɑwɑmliq t͡ʃiŋ tutup ɑz sɑnliq millæt χɑdimlirini køpræk qobul qilip ʃind͡ʒɑŋ yt͡ʃyn sɑnɑætliʃiʃ sɑpɑsi bir qædær juqiri otturɑ juqiri qɑtlɑm iχtisɑsliq bɑʃqurʁut͡ʃilɑrni tærbijælæʃ ʃind͡ʒɑŋniŋ islɑh qiliʃ jeŋiliq jɑritiʃni tezlitiʃ æbædij æminliki yt͡ʃyn jeŋi teχimu zor tøhpæ qoʃuʃini ymid qilimæn.
ljɑw juŋjyæn mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡo nefit tæbiij ɡɑz ɡuruhi ʃirkiti ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom χælq høkymitiniŋ tælipi bojit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋniŋ islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ χizmitini ɑktip qollɑp wæ uniŋʁɑ qɑtniʃip ɑrilɑʃ mylykt͡ʃiliktiki iɡilikni tæræqqij qilduruʃni ilɡiri syryʃ d͡ʒæhættæ bøsyʃ hɑsil qiliʃqɑ tiriʃidu; ʃuniŋ bilæn billæ d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdɑ tæbiij ɡɑz ɑrqiliq χælqqæ næp jætkyzyʃni dɑwɑmliq ilɡiri syryp tyrɡæ mæblæʁ seliʃ wæ teχnikɑ ɑrqiliq tyrtkæ boluʃ sɑlmiqini ɑʃurup qoʃunni jɑχʃi jetæklæʃ jɑχʃi tæræqqij qilduruʃ biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃni jɑχʃi tutup ʃind͡ʒɑŋniŋ hɑlqimɑ tæræqqijɑti wæ æbædij æminliki yt͡ʃyn teɡiʃlik tøhpæ qoʃidu.
jeqinliʃip kiliwɑtqɑn qurbɑn hejti munɑsiwiti bilæn dinimizniŋ qurbɑn hejtidɑ nemilærni qilip nemilærdin jirɑq turuʃqɑ bujruʁɑnliqiʁɑ dɑer tælimɑtliridɑ hærqɑjsiŋizlɑr bilæn ortɑqliʃiʃ yt͡ʃyn qurbɑn bɑjrimidɑ qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑr wæ jirɑq turuʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑr deɡændin ibɑræt ikki χil jyniliʃ bojit͡ʃæ «//www.islamadvice.com» dɑ elɑn qilinʁɑn ʃu nɑmliq mɑqɑliniŋ mæzmun tærd͡ʒimisini huzuriŋizlɑrʁɑ sunduq.
musulmɑn qerindiʃim! ʃu nærsini eniq biliŋki møminlær yt͡ʃyn dunjɑdɑ pæqætlɑ yt͡ʃ hejit bɑr bolup uniŋ biri hær hæptidæ tækrɑrlinip turidiʁɑn d͡ʒymæ kyni qɑlʁɑn ikkisi jildɑ bir qetimdin kelidiʁɑn ruzɑ wæ qurbɑn hejtliridin ibɑrættur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mædiniɡæ kælɡæn t͡ʃɑʁdɑ ulɑrniŋ ojnɑjdiʁɑn ikki kyni bɑr idi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm kelip "ɑllɑh tɑɑlɑ silærɡæ ikki kynni uniŋdinmu χæjrlik bolʁɑn ruzɑ wæ qurbɑn hejtidin ibɑræt ikki kynɡæ teɡiʃtyryp bærdi" dedi. buniŋ bilæn ɑllɑh tɑɑlɑ bizɡæ ojun tɑmɑʃɑʁɑ tolʁɑn ikki kynni zikir ʃykyr mæʁpiræt wæ æput͡ʃɑnliq kynidin ibɑræt bu ikki kynɡæ teɡiʃtyryp bærdi.
møminlær yt͡ʃyn dunjɑdɑ hejit bolʁinidæk d͡ʒænnættimu hejit bɑr. oχʃimɑjdiʁɑn jeri d͡ʒænnættæ kyndæ hejit bolidu....
hejittɑ qiliʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑr:
birint͡ʃi: ikki hejit kɑlindɑr ɑrqiliq æmæs ɑjni køryʃ ɑrqiliq muæjjænlæʃtyrilidu. buniŋdɑ æhli synnæt wæld͡ʒɑmɑæ ɑlimliri birlikkæ kælɡæn.
ikkint͡ʃi: ɡært͡ʃæ imɑm ʃɑfiijni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bir qisim ɑlimlɑr hejit ket͡ʃisini ibɑdæt bilæn øtkyzyʃ jɑχʃi deɡænni ilɡiri syryʃkæn bu hæqtæ kælɡæn hædislærniŋ hæmmisi ɑd͡ʒiz hɑlættæ riwɑjæt qilinʁɑn. ibn ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhuniŋ "hejit ket͡ʃisini ihjɑ qiliʃ demæk χuptæn nɑmizini d͡ʒɑmɑæt bilæn oqup bɑmdɑtnimu d͡ʒɑmɑæt bilæn oquʃqɑ bæl bɑʁlɑʃtur" deɡænliki riwɑjæt qilinidu.
yt͡ʃint͡ʃi: tækbir ejtiʃ; hejit ket͡ʃisidin bɑʃlɑp bɑzɑrlɑr wæ øjlærdæ pærz nɑmɑzlɑrdin kejin jollɑrdɑ wæ nɑmɑzdin ilɡiri tækbir ejtiʃ synnættur. imɑm χutbæ d͡ʒærjɑnidɑ tækbir oqujdu. tækbir mundɑq oqulidu "ɑllɑhu ækbær ɑllɑhu ækbær ɑllɑhu ækbær lɑilɑhæ illællɑhu wællɑhu ækbær ɑllɑhu ækbær wælillɑhilhæmd". tækbir hær nɑmɑzdin kejin tɑki yt͡ʃint͡ʃi kyni æsir nɑmiziʁɑ qædær dɑwɑmliʃidu.
tøtint͡ʃi: hejit nɑmizi yt͡ʃyn jujunuʃ synnættur. æli wæ ibn ømær ræzijællɑhu ænhulɑrniŋ nɑmɑzʁɑ beriʃtin ilɡiri jujunidiʁɑnliqiʁɑ ɑit riwɑjætlær bɑr.
bæʃint͡ʃi: musulmɑn kiʃi hejit kyni mæjli jeŋi jɑki konɑ bolsun æŋ jɑχʃi kejimlirini kejiʃi wæ imkɑn bɑr χoʃpurɑq nærsilærni iʃlitiʃi synnættur.
ɑltint͡ʃi: kyn t͡ʃiqqɑndin kejin hejit nɑmizi oquʃqɑ ɑldirɑʃ. nɑmɑzniŋ wɑqti kyn køtirilɡæn bɑʃlɑp zɑwɑlʁit͡ʃæ. (nɑmɑzniŋ tæpsilɑtidɑ bu χusustiki bɑʃqɑ bir pɑrt͡ʃæ mɑqɑlidæ toχtɑlʁɑnliqimiz yt͡ʃyn bu jærdæ toχtɑlmiduq)
jættint͡ʃi: hejit nɑmizi mækkæ mukærræmædin bɑʃqɑ d͡ʒɑjlɑrdɑ zøryr bolmiʁɑn æhwɑldɑ mæsd͡ʒidtæ æmæs sæhrɑlɑrdɑ jɑki t͡ʃoŋ nɑmɑz oqulidiʁɑn mæjdɑnlɑrdɑ oqulidu.
sækkizint͡ʃi: nɑmɑzni oquplɑ ornidin turup kætmæstin hejit nɑmizidin kejin oqulidiʁɑn ikki χutbini tiŋʃɑʃ muhim. imɑm bu wɑqittɑ qurbɑnliq wæ hejitqɑ munɑsiwætlik muhim mæzmunlɑrdɑ toχtilidu.
toqquzint͡ʃi: nɑmɑz wæ χutbini ɑχirlɑʃturʁɑndin kejin imɑm wæ d͡ʒɑmɑætlær ɡøʃidɑ iptɑr qiliʃ yt͡ʃyn qurbɑnliqini qiliʃqɑ ɑldirɑʃ. birint͡ʃi kyni qurbɑnliq qilɑlmiʁɑn bolsɑ ikkint͡ʃi jɑki yt͡ʃint͡ʃi kyni bolsimu qiliʃ lɑzim.
onint͡ʃi: hejit nɑmizi oquʃqɑ kælɡæn joldin bɑʃqɑ bir jol bilæn qɑjtiʃmu synnættur.
on birint͡ʃi: qurbɑnliqniŋ ɡuʃiniŋ bir qismini øzi jejiʃ bir qismini qolum χoʃniliriʁɑ jænæ bir qismini ɑd͡ʒiz wæ joqsullɑrʁɑ beriʃ synnættur. æmmɑ uniŋ het͡ʃbir nærsisini setiʃqɑ bolmɑjdu.
on ikkint͡ʃi: qurbɑnliq synnæt muækkædæ (jæni wɑd͡ʒip) bolup imkɑnijiti bɑr bolʁɑn ær ɑjɑl muqim jɑki musɑpir turmuʃluq jɑki bojtɑq hør jɑki qul boluʃidin qætij næzær qiliʃ zøryr. æmmɑ qejint͡ʃiliqi bɑrlɑr qilmisɑ het͡ʃ ɡæp bolmɑjdu.
on yt͡ʃint͡ʃi: qurbɑnliq yt͡ʃyn ɑltæ ɑjliqqɑ øt͡ʃkidin bir jɑʃni toʃquzʁɑn oʁlɑq tyɡiniŋ bæʃ jɑʃni tyɡitip ɑltiɡæ kirɡini kɑliniŋ tøtni tyɡitip bæʃ jɑʃqɑ kirɡini bolsɑ bolidu. æmmɑ bulɑrniŋ qɑriʁu ɑqsɑq oruq ɑwɑq wæ bir jærliri sunuq bolmɑsliqi ʃært qilinidu.
on tøtint͡ʃi: qurbɑnliq qilʁɑn kiʃi ɑilisiɡæ oruq- tuqqɑnliriʁɑ wæ χolum χoʃniliriniŋ qeʃiʁɑ beriʃi ulɑr bilæn ɑrisidɑ bɑr bolʁɑn jeriklik wæ ɑdɑwætlærni jujuʃi wæ øzɑrɑ æpu qiliʃiʃi lɑzim.
on bæʃint͡ʃi: øzɑrɑ "ɑllɑh hæmmimizniŋ bɑjrimimizni qobul qilsun" dejiʃmækmu jɑχʃi iʃlɑrdindur.
on ɑltint͡ʃi: ɑllɑh tɑɑlɑni køplæp zikir qiliʃ.
hejttɑ sɑqliniʃqɑ teɡiʃlik iʃlɑr:
birint͡ʃi: kejim kit͡ʃæk wæ qurbɑnliq setiweliʃtɑ øjni rimonit qiliʃ wæ zinnætlæʃ iʃliridɑ ɑrtuq t͡ʃiqim qiliʃ wæ isrɑpχorluqtin sɑqliniʃ.
ikkint͡ʃi: jeŋi ølym t͡ʃiqqɑn øjlærɡæ jiʁilip u jærdæ bundɑq qutluq kyndæ jiʁɑ zɑræ qɑjʁu hæsrætni tækrɑrlɑʃtin sɑqliniʃ.
yt͡ʃint͡ʃi: qæbrilærni zijɑræt qilmɑsliq.
tøtint͡ʃi: jɑt ærlærniŋ ɑjɑllɑr bɑr sorunlɑrʁɑ kirip ulɑr bilæn ɑrilɑʃ olturuʃi wæ qol eliʃip køriʃiʃidin sɑqliniʃ.
bæʃint͡ʃi: ɑriliqidɑ het͡ʃqɑndɑq ʃærij munɑsiwiti bolmiʁɑn χutun qizlɑr bilæn ɑmmiwij sorunlɑrdɑ jiʁiliʃlɑrdɑ boluʃtin sɑqliniʃ.
ɑltint͡ʃi: nɑχʃɑ muzikɑ sorunliri ojuʃturuʃtin sɑqliniʃ.
jættint͡ʃi: qært qimɑr ojnɑʃtin sɑqliniʃ.
sækkizint͡ʃi: ɑllɑhni zikir qiliʃtin d͡ʒɑmɑæt bilæn nɑmɑz oquʃtin ʁɑpil bolup qiliʃtin sɑqliniʃ.
tuqquzint͡ʃi: hɑrɑq it͡ʃiʃ zinɑ qiliʃ oʁurluq wæ ʁæjwætkæ oχʃiʁɑn ɡunɑh iʃlɑrdin sɑqliniʃ.
oninit͡ʃi: mɑzɑr ɡymbæzlærni zijɑræt qiliʃ ɑrqiliq u jærlærɡæ t͡ʃirɑq jeqiʃ jilliq χɑtirlæʃ murɑsimlirini øtkyzyʃ qɑtɑrliqlɑrdin sɑqliniʃ.
on birint͡ʃi: bɑlɑʁætkæ jætkæn jɑki jætmiɡæn qizlɑrni ʃæriæt bælɡilimisi bojit͡ʃæ kijindyrmæstin sirtlɑrʁɑ t͡ʃiqiriʃtin hæzær æjlæʃ.
on ikkint͡ʃi: hejittɑ kɑpirlɑrʁɑ tæqlid qilip iʃ jɑki køŋyl et͡ʃiʃ elip bɑrmɑsliq.
on yt͡ʃint͡ʃi: hejit kynidæ ruzɑ tutuʃtin sɑqliniʃ.
on tøtint͡ʃi: hejit nɑmizini oqumɑsliqni normɑl iʃ dæp qɑrɑʃtin sɑqliniʃ.
on bæʃint͡ʃi: ket͡ʃiliri bir wɑqitlɑrʁit͡ʃæ olturup bɑmdɑd nɑmizini qoldin birip qojuʃtin sɑqliniʃ.
hørmætlik musulmɑn qerindɑʃlirimiz ɑχiridɑ ɑllɑh hæmmæjlænniŋ χɑlis æmællirimizni qobul qilsun! bizɡæ juqiriqi mɑqɑlidin ʃu nærsæ ɑjdiŋlɑʃtiki hejitniŋ jeŋi kijip jɑχʃi jiɡænlærniŋ æmæs ɑllɑhqɑ bolʁɑn tɑiti ɑʃqɑnlɑrniŋ kejim ket͡ʃæklær bilæn bizælɡænlærniŋ æmæs ɡunɑhi mæʁpiræt qilinʁɑnlɑrniŋ ikæn. hejit ket͡ʃisi mæʁpirætniŋ iʃikliri ot͡ʃuq bolidu buniŋdin pɑjdilɑnʁɑnlɑr yt͡ʃyn hejit hejittur bolmisɑ....
polʃɑdɑ 2-dunjɑ uruʃi pɑrtliʁɑnliqiniŋ 75 jilliqi χɑtirilændi(1)
2014.09.03 15:32 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
ʃu jær wɑqti 2014-jili 1-sentæbir polʃɑniŋ ɡdænsk ʃæhiridæ 2-dunjɑ uruʃi pɑrtliʁɑnliqiniŋ 75 jilliqini χɑtirilæʃ murɑsimi øtkyzyldi polʃɑ zuŋtuŋi komorowski bilæn ɡermɑnijæ zuŋtuŋi ɡɑuk murɑsimʁɑ qɑtnɑʃti .
d͡ʒuŋɡo irɑn munɑsiwitiniŋ ɡyzæl ætisin
d͡ʒuŋɡo-æræb ælliri munɑsiwiti tæræqqij
ʃi d͡ʒinpiŋ misir zuŋtuŋi sisi bilæn køry
ʃi d͡ʒinpiŋ misir zuŋtuŋi sisi bilæn søhb
2015 - jilliq æŋ ɑsɑn mæχpij nomur ti
bejd͡ʒiŋ tebbij uniwersiteti 3- doχturχɑ
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti - m
mærkæz mɑlijæsiniŋ ɑtmosferɑ bulʁiniʃi
yt͡ʃ jildɑ 10miŋdin ɑrtuq kiʃi d͡ʒɑzɑlɑndi
sænʃidæ bɑrliq ær-χotunlɑr 30kynlyk to
d͡ʒjɑŋʃi ɡuɑŋfeŋ pod͡ʒɑŋzɑ zɑwutidɑ jyzbærɡ
yrymt͡ʃi ʃæhiri 2015 jili χijɑnætt͡ʃili
pidɑijliq χizmitidiki bir d͡ʒyp ɡyllær
ʃind͡ʒɑŋ nefit mæhsulɑtliri « dølitimizni
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq tæ
yrymt͡ʃi ʃæhiri ʃimiɡo rɑjonidiki d͡ʒɑmɑæ
ɑwstrijæ musɑpir qobul qiliʃtiki æŋ juq
dunjɑ iqtisɑd munbiriniŋ 2016-jilliq jiʁ
birɑzilijædæ kit͡ʃik tiptiki bir ɑjropilɑn
jær ʃɑriniŋ køp qisim d͡ʒɑjliri soʁuq eqim
pælæstinlik 128jɑʃliq jeʃi æŋ t͡ʃoŋ musɑpi
hindonezijæniŋ d͡ʒɑkɑrtɑdin bɑnduŋʁit͡ʃæ bolʁ
ɑbduʃykyr mid͡ʒit: mæn tund͡ʒi mæʃæl jætkyzɡyt͡ʃi
2016.01.21 14:56 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: (ʃind͡ʒɑŋ iqtisɑd ɡeziti muχbiri dilʃɑd ʁod͡ʒɑæhmæd)
næq mæjdɑndɑ tund͡ʒi mæʃæl jætkyzɡyt͡ʃi bolup mæʃælni oŋ qolumdɑ eɡiz køtyryp nɑhɑjiti mæzmut mæjdæmni tik tutup muz ystidæ mærdɑnæ mɑŋʁinim bilæn 100 kloɡirɑmdin ɑʃidiʁɑn bu bædinim bilæn muz ystidæ tejilip jiqilip t͡ʃyʃyp ʃind͡ʒɑŋliqlɑrniŋ jyzini tøkyp qojuʃtin bæk ænsiridim dedi- ɑbduʃykyr mid͡ʒit telifundɑ mɑŋɑ kylyp turup.
bundin ilɡiriki mæmlikæt wæ χælqɑrɑliq musɑbiqilærdæ nurʁun ʃɑnliq nætid͡ʒilærni qɑzɑnʁɑn hɑzir ɑptonom rɑjonluq tæntærbijæ idɑrisi boks tænhærikitini bɑʃquruʃ mærkiziniŋ muɑwin mudiri bolʁɑn ɑbdyʃykyr mid͡ʒitniŋ ejtiʃit͡ʃæ bu jil 5 - jɑnwɑr u øziniŋ mæmlikætlik 13 - nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisiniŋ mæʃæl jætkyzɡyt͡ʃisi boluʃi mymkint͡ʃilikini ɑŋliʁɑn bolsimu lekin 18 - jɑnwɑr ɑndin øziniŋ ræsmij bekitilɡænlikidin χæwærlænɡæn.
øzymniŋ mæmlikætlik 13 - nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisi et͡ʃiliʃ murɑsimidɑ tund͡ʒi mæʃæl jætkyzɡyt͡ʃi bolidiʁɑnliqimni komɑndimizdiki mæmættursun t͡ʃoŋniŋmu mæʃæl jætkyzɡyt͡ʃi bolʁɑnliqini ɑŋliʁɑndin kejin bæk χuʃɑl boldum mæn mæmlikætlik dɑŋliq tænhærikætt͡ʃi wɑŋ d͡ʒje bilæn birɡæ tund͡ʒi mæʃæl jætkyzɡyt͡ʃi bolup d͡ʒæmij 22 qædæm mɑŋdim ʃu qædæmlirimdæ nurʁun nærsilærni ojlidim ʃind͡ʒɑŋ boks tænhærikitiniŋ ɑsɑsini sɑlʁɑn ɑblikim ɑbdureʃit ɑkɑmni dølætkæ ʃind͡ʒɑŋʁɑ wɑkɑlitæn ɑsijɑ boks musɑbiqisidæ t͡ʃempijon bolʁɑn ɑbdurɑχmɑn ɑblikim inimni æslidim ulɑr øzliriniŋ bir ømyrini ʃind͡ʒɑŋniŋ tæntærbijæ iʃliri tæræqqijɑtiʁɑ ɑtiʁɑnlɑr ulɑr hɑjɑt bolʁɑn bolsɑ mæmlikæt χɑrɑkteriliq bundɑq t͡ʃoŋ musɑbiqiniŋ mæhællimizdæ øtkyzylɡænlikini bilɡæn bolsɑ næqædær χuʃɑl bolʁɑn bolɑtti hæ. et͡ʃiliʃ murɑsimidin kejin ɑblikim ɑkɑmniŋ ɑjɑli qɑtɑrliq nurʁun dost burɑdærlirim mɑŋɑ telifun ut͡ʃur qilip tæbriklidi- dedi ɑbduʃykyr mɑŋɑ telifundɑ.
mæmlækættik ɑziq - tulikti dɑri - dɑrmækti bɑqilɑw - bɑsqɑrw d͡ʒujæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæt ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
mæmlækættik ɑziq - tulikti dɑri - dɑrmækti bɑqilɑw - bɑsqɑrw d͡ʒujæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæt ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
2015.08.31 16:58 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
mæmlækættik ɑziq - tulikti dɑri - dɑrmækti bɑqilɑw - bɑsqɑrw d͡ʒujæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæt ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi 27 - tɑmizdɑ urimd͡ʒidæ ɑʃildi mɑd͡ʒilis mæmlækættik ɑziq - tulikti dɑri - dɑrmækti bɑqilɑw - bɑsqɑrw d͡ʒujæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæt ɑħwɑlin qortindilɑp qizmæt tɑd͡ʒirjbælærin ɑwisitirip bukil d͡ʒujæniŋ kuʃin ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmæt mindætin ɑnɑʕurlim tjɑnɑqtɑndirwʕɑ d͡ʒumildirdi. ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsætin 19 olkæniŋ (qɑlɑ) ɑziq - tulikti dɑri - dɑrmækti bɑqilɑw - bɑsqɑrw tɑrɑwlɑriniŋ d͡ʒuŋɡo ɑziq - tulikti dɑri - dɑrmækti sɑrɑlɑw zærttæw jnjstjtwtiniŋ d͡ʒɑnæ komæk qɑbildɑjtin orindɑr mæn ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris qurilis bjŋtwɑniniŋ ɑrqɑjsi djøjzjɑlɑrindɑʕi ɑziq - tulikti dɑri - dɑrmækti bɑqilɑw - bɑsqɑrw tɑrɑwlɑriniŋ d͡ʒɑwɑptilɑri mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi ʕɑnjbɑt sɑbikæj uli bjŋtwɑn pɑrtkominiŋ turɑqti muʃæsi orinbɑsɑr sɑjɑsj komjssɑri lw ʃjɑwfiŋ qɑtɑrlilɑr mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti d͡ʒɑnæ soz sojlædi.
mæmlækættik ɑziq - tulikti dɑri - dɑrmækti bɑqilɑw - bɑsqɑrw bɑs mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi wɑŋ mjŋd͡ʒw bilɑj dædi: ɑziq - tulikti dɑri - dɑrmækti bɑqilɑw - bɑsqɑrw d͡ʒujælæri sozd͡ʒoq ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæ d͡ʒɑsɑʕɑn tud͡ʒirimin ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwi mæn tɑlɑbin duris mæŋɡærip bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætiniŋ ʕilmj dæŋɡæjin d͡ʒɑppɑj d͡ʒoʕɑrilɑtip tujindi mɑŋizdi d͡ʒærlærɡæ ʃinɑji komæktæswɡæ qulʃinwi kæræk. «kilt tɑpsirw» mæn «dostɑswdi» uʃtɑstirwdɑn qɑzirɡi d͡ʒɑʕdɑjdi tjɑnɑq ætw mæn bolɑʃɑqqɑ koz d͡ʒibærwdi uʃtɑstirwdɑn d͡ʒɑzbɑj nisɑndɑrdi d͡ʒobɑlɑw mæn tjɑnɑqtɑndirwdi tæzdætip ærækʃælikkæ jæ ɑbzɑl kɑsip sɑlɑlɑriniŋ dɑmwin bɑrinʃɑ qoldɑp qɑrd͡ʒi nisɑndɑri bojinʃɑ komæktæsw særpinin ʃinɑji ɑrttirip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑziq - tulikti dɑri - dɑrmækti bɑqilɑw - bɑsqɑrw qwɑti mæn qizmæt otæwmæn qɑmtɑmɑsiz ætw qwɑtin kornækti turdæ d͡ʒoʕɑrilɑtwinɑ mumkindik d͡ʒɑsɑw kæræk.
ʃildæniŋ 17-si mæn 20-si ɑrɑliʕindɑ ɑzɑmɑttɑrdiŋ tolæm d͡ʒɑsɑw twrɑli 13 414 otiniʃi qɑbildɑndi. bul twrɑli ælordɑ ɑkimdiɡiniŋ ræsmj sɑjti ħɑbɑrlɑjdi dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz
buɡin brjfjnɡtæ nur-sultɑn qɑlɑliq d͡ʒumispæn qɑmtw d͡ʒɑnæ ɑlæwmættik qorʕɑw bɑsqɑrmɑsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri bɑqtjɑr ɡɑrjfwlljn totænʃæ d͡ʒɑʕdɑj kæzæŋinæ bird͡ʒolʕi tolæm d͡ʒɑsɑw tɑrtibin tusindirdi.
"bir rættik tolæm qizmætkærlærɡæ ɑzɑmɑttiq-quqiqtiq kælisim-ʃɑrt bojinʃɑ d͡ʒumis istæjtin d͡ʒækæ kɑsipkærlærɡæ d͡ʒækæ prɑktjkɑmæn ɑjnɑlisɑtin tulʕɑlɑrʕɑ biriŋʕɑj d͡ʒjintiq tolæm tolæwʃilærɡæ bir mjnjmɑldi d͡ʒɑlɑqi – 42 500 tæŋɡæ molʃærindæ bælɡilænædi d͡ʒɑnæ 2020 d͡ʒildiŋ ʃildæsindæ qɑlɑdɑ bɑs sɑnjtɑrliq dɑriɡær bælɡilæɡæn ʃæktæw ʃɑrɑlɑriniŋ ænɡizilwinæ bɑjlɑnisti toliq kirisinæn ɑjrilʕɑndɑrʕɑ bir ræt qɑnɑ tolænædi" dædi b.ɡɑrjfwlljn.
oniŋ ɑjtwinʃɑ ækinʃi dæŋɡæjli bɑnktærdiŋ qizmætkærlærin bɑnk opærɑtsjɑlɑriniŋ d͡ʒækælæɡæn turlærin d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑtin ujimdɑrdiŋ qizmætkærlærin d͡ʒɑnæ olɑrmæn ɑffjljrlænɡæn zɑŋdi tulʕɑlɑrdi mæmlækættik zɑŋdi tulʕɑlɑrdi (ʃɑrwɑʃiliq d͡ʒurɡizw quqiʕindɑʕi mæmlækættik kɑsiporindɑrdiŋ qizmætkærlærin qospɑʕɑndɑ) sondɑj-ɑq ɑktsjɑlɑriniŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒɑrʕiliq kɑpjtɑlindɑʕi qɑtisw ulæstæriniŋ d͡ʒuz pɑjizi mæmlækætkæ tjæsili zɑŋdi tulʕɑlɑrdi qospɑʕɑndɑ ɑqisiz æŋbæk dæmɑlisindɑ d͡ʒurɡæn qizmætkærlærɡæ ɑlæwmættik tolæmdær tolænædi.
bir rættik tolæmdi ɑlw krjtærjlæri bælɡilændi: d͡ʒumis bærwʃiniŋ d͡ʒækæ kɑsipkærdiŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒækæ prɑktjkɑmæn ɑjnɑlisɑtin tulʕɑniŋ qizmæti – qɑtɑŋ ʃæktæwli kɑrɑntjn ʃɑrɑlɑrin ænɡizwɡæ bɑjlɑnisti qizmætti ʃæktæw (toqtɑtɑ turw); zɑŋdi tulʕɑlɑrʕɑ qizmæt korsætætin ɑzɑmɑttiq-quqiqtiq kælisim-ʃɑrttɑr bojinʃɑ d͡ʒumis istæjtindær uʃin – zɑŋdi tulʕɑlɑrdiŋ (zɑŋdi tulʕɑniŋ) qizmætin ʃæktæw (toqtɑtɑ turw) d͡ʒɑnæ qɑtɑŋ ʃæktæwli kɑrɑntjn ʃɑrɑlɑriniŋ ænɡizilwinæ bɑjlɑnisti qizmættærdi usinwdiŋ mumkin æmæstiɡi; d͡ʒækæ tulʕɑlɑrʕɑ qizmæt korsætætin ɑzɑmɑttiq-quqiqtiq kælisim-ʃɑrttɑr bojinʃɑ d͡ʒumis istæjtindær uʃin – ustimizdæɡi d͡ʒildiŋ birinʃi d͡ʒɑrtid͡ʒildiʕindɑ mindætti zæjnætɑqi d͡ʒɑrnɑlɑriniŋ bolwi; bd͡ʒt tolæwʃilæri uʃin (biriŋʕɑj d͡ʒjintiq tolæmdi tolæwʃilær) – ustimizdæɡi d͡ʒildiŋ birinʃi d͡ʒɑrtid͡ʒildiʕindɑ ɑlæwmættik sɑqtɑndirw d͡ʒɑrnɑlɑrin tolæwi.
"bir rættik tolæm ʃæktæw ʃɑrɑlɑrin ænɡizw nɑtjd͡ʒæsindæ kirisin toliqtɑj d͡ʒoʕɑltw fɑktisi d͡ʒoq ɑdɑmdɑrʕɑ tɑʕɑjindɑlmɑjdi oniŋ iʃindæ: æɡær d͡ʒumis bærwʃiniŋ d͡ʒækæ kɑsipkærdiŋ d͡ʒækæ kɑsipkærdiŋ næmæsæ ɑzɑmɑttiq-quqiqtiq kælisim-ʃɑrttɑr d͡ʒɑsɑlʕɑn zɑŋdi tulʕɑniŋ qizmæti ʃæktæw ʃɑrɑlɑrin qoldɑnwmæn ʃæktælmæsæ; d͡ʒɑlɑqisi sɑqtɑlmɑjtin æŋbæk dæmɑlisin qospɑʕɑndɑ d͡ʒil sɑjinʕi ɑqili æŋbæk næmæsæ ɑlæwmættik dæmɑlistɑ d͡ʒurɡæn ɑdɑmdɑr; æŋbæk zɑŋnɑmɑsinɑ sɑjkæs d͡ʒumis wɑqitiniŋ ɑzɑjwinɑ bɑjlɑnisti d͡ʒumistɑn bosɑtilʕɑn; ustimizdæɡi d͡ʒildiŋ birinʃi d͡ʒɑrtid͡ʒildiʕindɑ bd͡ʒt tolæw fɑktisi d͡ʒoq bd͡ʒt tolæwʃilærinæ; ustimizdæɡi d͡ʒildiŋ birinʃi d͡ʒɑrtid͡ʒildiʕindɑ mindætti zæjnætɑqi d͡ʒɑrnɑlɑri tuspæɡæn ɑzɑmɑttiq-quqiqtiq kælisimʃɑrttɑr bojinʃɑ d͡ʒumistɑrdi orindɑwdɑn (qizmættær korsætwdæn) kiris ɑlɑtin d͡ʒækæ tulʕɑlɑr.
sondɑj-ɑq zæjnætɑqi tolæmdærin mæmlækættik d͡ʒɑrdæmɑqilɑrdi ɑtɑwli ɑlæwmættik komæk ɑlwʃilɑrʕɑ qordɑn tolænætin ɑlæwmættik tolæmdærdi ɑlwʃilɑrʕɑ d͡ʒumispæn qɑmtwʕɑ d͡ʒɑrdæmdæsw ʃɑrɑlɑrimæn qɑmtilʕɑn ɑdɑmdɑrʕɑ d͡ʒɑnæ birinʃi ræt ʃæktæw ʃɑrɑlɑri kæzæŋindæ bd͡ʒt tolæɡæn "ħɑliqti d͡ʒumispæn qɑmtw twrɑli" zɑŋʕɑ sɑjkæs d͡ʒumis kuʃinæ kirmæjtin ɑdɑmdɑrʕɑ; qilmistiq-ɑtqɑrw d͡ʒujæsi mækæmælærindæ mæmlækæt tɑrɑpinɑn toliq qoldɑw korsætilætin ɑdɑmdɑrʕɑ; sondɑj-ɑq bir rættik tolæm ɑlwʃiniŋ d͡ʒoʕɑlʕɑn kirisi qɑlpinɑ kæltirilɡæn d͡ʒɑʕdɑjdɑ" dædi b.ɡɑrjfwlljn.
otinimdi kælæsi ɑrnɑlɑr ɑrqili bærwɡæ bolɑdi: "ælæktrondi ukimættiŋ" øæb-portɑli – egov.kz; 42500.enbek.kz portɑli; telegram bottɑri; 42500.enbek.kz itu mæssændd͡ʒærindæɡi qosimʃɑsi; ækinʃi dæŋɡæjli bɑnktærdiŋ mobjldi qosimʃɑlɑri mæn jntærnæt-ræswrstɑri. 2020 d͡ʒildiŋ nɑwrizinɑn bɑstɑp ħɑliqti d͡ʒumispæn qɑmtw mɑsælælæriniŋ qɑlɑliq ʃtɑbi d͡ʒumis istæjdi. ʃtɑb d͡ʒumisiniŋ ɑjriqʃɑ quziræti – nur-sultɑn qɑlɑsi bojinʃɑ bɑs mæmlækættik sɑnjtɑrliq dɑriɡærdiŋ bujriʕinɑ sɑjkæs qizmætin ʃæktæwdiŋ sænimdiliɡi næɡizindæ qizmætkærɡæ ɑtɑlʕɑn ɑlæwmættik qoldɑw korsætw twrɑli ɑlqɑli qoritindi d͡ʒɑsɑw.
sonimæn birɡæ otiniʃ bærwʃiɡæ d͡ʒɑlʕɑn ɑqpɑrɑt pæn d͡ʒɑlʕɑn (d͡ʒɑsɑndi) qud͡ʒɑttɑrdi usinʕɑni uʃin d͡ʒɑwɑpkærʃilik twrɑli æskærtildi. ɑlæwmættik komæk tɑʕɑjindɑw d͡ʒɑnæ tolæw mæħɑnjzmi kælæsidæj. otiniʃtær qɑlɑliq ʃtɑbtiŋ qɑrɑwinɑ bærilædi: d͡ʒumiskærlæri bɑr tulʕɑlɑr uʃin – d͡ʒumis bærwʃi minɑlɑrdi korsætæ otirip otinim bærædi – ælæktrondi poʃtɑ mækænd͡ʒɑjin tælæfon nomirlærin d͡ʒsn korsætæ otirip qizmætkærlærdiŋ tizimin olɑrdiŋ d͡ʒɑlɑqisi sɑqtɑlmɑjtin dæmɑlistɑ bolw twrɑli mɑlimættærin (dæmɑlistiŋ bɑstɑlw d͡ʒɑnæ ɑjɑqtɑlw kunin) qizmætkærdiŋ ujɑli tælæfon nomiri qizmætkærdiŋ d͡ʒækæ kɑsipkærdiŋ bɑnktik dæræktæmælæri – otinim bɑnk ʃoti tælæfon nomiri twrɑli ɑqpɑrɑtti korsætæ otirip dærbæs bærilædi.
mæmlækættik korporɑtsjɑʕɑ otinimdær: bd͡ʒt ɑzɑmɑttiq-quqiqtiq kælisim-ʃɑrttɑr bojinʃɑ d͡ʒumis istæjtin ɑdɑmdɑr uʃin – otiniʃ d͡ʒækæ/zɑŋdi tulʕɑmæn d͡ʒɑsɑlʕɑn d͡ʒumistɑrdi (qizmættærdi korsætwdi) orindɑwʕɑ ɑrnɑlʕɑn ɑzɑmɑttiq-quqiqtiq kælisim-ʃɑrttɑriniŋ nomiri mæn kunin korsætæ otirip bɑnktik ʃoti twrɑli ɑqpɑrɑtti usinɑdi. qɑlɑliq ʃtɑb tirkælɡæn kuninæn bɑstɑp æki d͡ʒumis kuni iʃindæ d͡ʒumis bærwʃiniŋ oniŋ qizmætinæ ʃæktæwlærdiŋ næɡizdiliɡi twrɑli otiniʃtærin qɑrɑjdi d͡ʒɑnæ qoritindi ʃiʕɑrɑdi sodɑn kæjin qud͡ʒɑttɑrdi mæmlækættik korporɑtsjɑʕɑ bærædi.
mæmlækættik korporɑtsjɑ bir d͡ʒumis kuni iʃindæ ɑr qizmætkær uʃin d͡ʒækæ istiŋ ælæktrondi ulɡisin qɑliptɑstirɑdi d͡ʒɑnæ oni mæmlækættik ɑlæwmættik sɑqtɑndirw qoriniŋ fjljɑlinɑ d͡ʒibærædi. mæmlækættik ɑlæwmættik sɑqtɑndirw qori æki d͡ʒumis kuni iʃindæ ɑlæwmættik tolæmdærdi tɑʕɑjindɑw næmæsæ tɑʕɑjindɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑli ʃæʃim qɑbildɑjdi. ʃildæniŋ 17-si mæn 20-si ɑrɑliʕindɑ ælordɑʕɑ ʃildæ ɑjinɑ 42 500 tæŋɡæ molʃærindæ bir rættik ɑlæwmættik tolæmdi tolæwɡæ 13 414 otiniʃ kælip tusti. sondɑj-ɑq 52 708 otiniʃ proɑktjøti formɑttɑ qɑbildɑndi olɑr tolæmdær uʃin mæmlækættik korporɑtsjɑʕɑ bærildi. bɑjlɑnis ortɑliʕiniŋ nomirlæri: 55-14-74 55-14-87 55-67-12.
42500 d͡ʒumispæn qɑmtw bɑsqɑrmɑsi ɑlæwmættik tolæm tɑrtibi
mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø «d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi qɑzɑqstɑn: is-qjmil kæzæŋi» ɑtti bjilʕi qɑzɑqstɑn ħɑlqinɑ d͡ʒoldɑwindɑ «ɑzɑmɑttɑrdi əsiræsæ bɑlɑlɑrdi kjbærbwlljnɡtæn qorʕɑw d͡ʒonindæɡi zɑŋnɑmɑliq ʃɑrɑlɑrdi qɑbildɑjtin kæz kældi. bɑlɑlɑr quqin qorʕɑw d͡ʒonindæɡi bɑsqɑ dɑ ʃɑrɑlɑrdi kuʃæjtw kæræk» dæɡæn bolɑtin. buɡindæ ɑtɑlʕɑn bɑʕit bojinʃɑ ælimizdæ birqɑtɑr qɑdɑmdɑr d͡ʒɑsɑlip d͡ʒɑtir. mɑsælæn d͡ʒwirdɑ bwlljnɡ pæn kjbærbwlljnɡtiŋ zjɑnin tusindirip ɑldin ɑlwʕɑ ɑrnɑlʕɑn «bɑrimiz birdæjmiz kæmsitwdi bilmæjmiz» ɑtti øæbjnɑr otkizildi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ ʃɑŋħɑj wɑkildær ujirmæsiniŋ bɑjɑndɑmɑni qɑrɑwinɑ qɑtinɑsti
2017.03.06 14:04 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 6 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. 5 – nɑwriz d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ mæmlækættik 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ 5 – mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsip d͡ʒɑtqɑn ʃɑŋħɑj wɑkildær ujirmæsiniŋ bɑjɑndɑmɑni qɑrɑwinɑ qɑtinɑsti.
bir qiz bir jiɡitni jɑχʃi køridu jiɡit qizdin øzi bilæn birɡæ sirtqɑ t͡ʃiqiʃni tælæp qilsɑ qiz qɑndɑq qiliʃi keræk. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
sizniŋ u jiɡit bilæn birɡæ t͡ʃiqiʃtin ilɡiri bu iʃ toʁrisidɑ jɑrdæm tælæp qiliʃiŋiz bizni køp χursæn qildi biz sizɡæ pæqæt bizniŋ qizlirimiz wæ hæmʃirilirimizɡæ rɑzi bolidiʁɑn iʃtɑ rɑzi bolimiz siz ippættin ibɑræt bolʁɑn qimmætlik nærsiŋizni jɑχʃi muhɑpizæt qiliŋ ʃæjtɑnniŋ muhæbbæt jɑki køŋyl et͡ʃiʃ nɑmidiki hili-mikrisiɡæ t͡ʃyʃyp qiliʃtin sɑqliniŋ.
qimmætlik hæmʃiræm! sizniŋ nɑmɑzni wɑqitidɑ ɑdɑ qiliʃiŋiz toluq oruniʃiŋiz ippætlik wæ hɑjɑliq boliʃiŋiz insɑnniŋ næpsini tɑzilɑp pɑkizlɑp uniŋ ʃɑn-ʃæripini juqiri qiliʃ yt͡ʃyn kælɡæn dini tælimɑtlɑrʁɑ mustæhkæm isiliʃiŋiz bizni køp χursæn qilidu. buniŋ æksit͡ʃæ bolup qiliʃiŋiz bizni køp biɑrɑm qilidu ʃæjtɑnniŋ sizni hɑlɑkætkæ ilip beriʃi sizniŋ het͡ʃ nærsini tujmɑstin ølymɡæ ilip meŋilʁɑn qurbɑnliqqɑ oχʃɑʃ bolup qiliʃiŋiz bizni køp biɑrɑm qilidu.
bu t͡ʃɑqt͡ʃɑq æmæs bælki kæskin ejtilʁɑn søz bu joldɑ sizdin bɑʃqimu nurʁun qizlɑr mɑŋʁɑn ɑqiwættæ ymidsizlik wæ puʃɑjmɑn bilæn ɑχirlɑʃqɑn lekin wɑqit øtkændin kejinki puʃɑjmɑnniŋ het͡ʃ pɑjdisi bolmɑjdu siz bu tor sæhipiɡæ qɑrisiŋiz sizɡæ wæ bɑʃqilɑrʁɑ ibræt bolidiʁɑn muʃu mæzmundiki nurʁun wæqælikni tɑpisiz siz bɑʃqilɑrʁɑ bu hæqtæ ibræt bolup qiliʃtin sɑqliniŋ.
ikkint͡ʃi: qiz-χɑnimlɑrniŋ jɑt jiɡit-ærlær bilæn ɡært͡ʃæ toj qiliʃ mæqsiti bilæn bolsimu ɑlɑqæ ornitiʃi toʁrɑ bolmɑjdu t͡ʃynki ɑllɑh tɑɑlɑ jɑt ær-ɑjɑllɑrniŋ χɑli d͡ʒɑjdɑ jɑlʁuz turuʃini øzɑrɑ qol eliʃip køryʃiʃini toj tæklipi qojuʃ wæ ɡuwɑhliq beriʃtæk hɑd͡ʒættin bɑʃqɑ wɑqitlɑrdɑ ɑjɑllɑrʁɑ tikilip qɑrɑʃ qɑtɑrliqlɑrni t͡ʃæklæjdu. ʃuniŋdæk dinimiz; ɑjɑllɑrniŋ jirim-jɑliŋɑt͡ʃ jɑsiniʃni jɑt ærlær bɑr d͡ʒɑjdɑ orɑʃqɑ tiɡiʃlik bolʁɑn d͡ʒɑjlirini et͡ʃiʃni ætir wæ χuʃbuj nærsilærni iʃlitip ærlær bɑr sorunlɑrʁɑ t͡ʃiqiʃi wæ ulɑrniŋ ɑrisidin jyryʃini ulɑrʁɑ nɑzlinip søz qiliʃni t͡ʃæklæjdu. bu t͡ʃæklimilærniŋ hæmmisi qurɑn-hædisniŋ dælilliri bilæn ispɑtlɑnʁɑn buniŋ het͡ʃbiridæ toj qiliʃni mæqsæt qilidiʁɑnlɑr buniŋ sirtidɑ bælki toj qiliʃ yt͡ʃyn niʃɑnlɑnʁɑnlɑr buniŋ sirtidɑ dæjdiʁɑn ɑjrimɑ joq t͡ʃynki toj qiliʃ yt͡ʃyn niʃɑnlɑnʁɑnlɑrmu nikɑh æqdisi qilmiʁut͡ʃæ jɑtlɑrdin hesɑblinidu.
1-jɑt ær-ɑjɑllɑrniŋ jɑlʁuz d͡ʒɑjdɑ χɑli qiliʃiniŋ t͡ʃæklænɡænliki toʁrisidiki dælillærniŋ biri ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qilinʁɑn hædis bolup u pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmdin mundɑq ɑŋliʁɑnliqini dæjdu: jɑt bir ær jɑt bir ɑjɑl bilæn χɑli qɑlmisun. buχɑri riwɑjiti 3006-hædis. muslim riwɑjiti 1341-hædis .
pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: diqqæt qiliŋlɑr! jɑt bir ær bilæn jɑt bir ɑjɑl χɑli qɑlmisun æɡær χɑli qɑlsɑ ulɑrniŋ yt͡ʃint͡ʃisi ʃæjtɑn bolidu. tirmizi riwɑjiti 2165-hædis. bu hædisni ʃæjχ ælbɑni ræhimæhullɑh sæhih dæp tirmiziniŋ sæhih hædislær toplimidɑ kæltyrɡæn .
2-ær kiʃiniŋ jɑt ɑjɑlʁɑ tikilip qɑriʃiniŋ t͡ʃæklænɡænliki toʁrisidɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: ql llm mnjn jʁ oɑ mn b ɑr m ojħf oɑ frod͡ʒ m lk zki l m n ɑll χbjr bmɑ j nʕon tærd͡ʒimisi: mømin ærlærɡæ ejtqinki (nɑ mæhræmlærɡæ) tikilip qɑrimisun æwrætlirini (zinɑdin) sɑqlisun mundɑq qiliʃ ulɑr yt͡ʃyn æŋ jɑχʃidur ɑllɑh hæqiqætæn ulɑrniŋ qilmiʃliridin toluq χæwærdɑr. syræ nur 30-ɑjæt .
d͡ʒærir ibni ɑbdullɑh ræzijællɑhu ænhu mundɑq dæjdu: mæn pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmdin tujuqsiz qɑrɑp qiliʃ toʁrisidɑ soriʁɑn idim pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm meni køzymni bɑʃqɑ tæræpkæ burɑʃqɑ bujridi. muslim riwɑjiti 215-hædis .
tujuqsiz qɑrɑp qiliʃ deɡæn: kot͡ʃilɑrdɑ jollɑrdɑ mæqsætsiz ɑjɑllɑrʁɑ qɑrɑp qiliʃni bildyridu.
ɑjɑlniŋ ærkiʃiɡæ pitnidin χɑtird͡ʒæm bolʁɑndɑ ʃæhwætsiz qɑriʃi durus bolidu æmmɑ ʃæhwæt bilæn jɑki pitniɡæ t͡ʃyʃyp qiliʃtin ænsirɡændæ qɑriʃi toʁrɑ bolmɑjdu.
3- jɑt ærniŋ jɑt ɑjɑl bilæn qol iliʃip køryʃyʃiniŋ t͡ʃæklænɡænliki toʁrisidɑ mæqæl ibni jæsɑr ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qilinʁɑn hædistæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: silærniŋ biriŋlɑrniŋ øziɡæ jɑt bolʁɑn bir ɑjɑlniŋ qolini tutqinidin beʃiʁɑ tømyr toqmɑq bilæn urulʁini jɑχʃidur. tæbrɑni riwɑjiti ʃæjχ ælbɑni ræhimæhullɑh sæhih dæp sæhih hædislær topliminiŋ 5045-nomurluq hædistæ kæltyrɡæn.
jɑt ær-ɑjɑllɑr qol eliʃip køryʃkændæ ær-ɑjɑl hær biriɡæ oχʃɑʃ ɡunɑh bolidu.
4-ɑjɑlniŋ jirim jɑliŋɑt͡ʃ jɑsiniʃi wæ jɑt ærlærɡæ zinætlirini ɑʃkɑrɑ qiliʃiniŋ t͡ʃæklænɡænliki toʁrisidɑ æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhu riwɑjæt qilʁɑn hædistæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq dæjdu: mæn teχi køryp bɑqmiʁɑn dozɑχ æhlidin bolup ketidiʁɑn ikki tyrlyk ɑdæm bɑr biri: qolliridɑ kɑliniŋ qujruqidæk qɑmt͡ʃilɑrni tutuwelip kiʃlærni uridiʁɑn ɑdæmlær jænæ biri: kijim kijɡæn lekin jɑliŋɑt͡ʃ ɑjɑllɑr (jæni kijimniŋ ɑstidin bædænliri kørynyp turidiʁɑnlɑr) jol jyrɡændæ bɑʃqilɑrni d͡ʒælip qiliʃ yt͡ʃyn normɑlsiz mɑŋidiʁɑn (jæni ippæt wæ hɑjɑni lɑzim tutmɑjdiʁɑnlɑr) t͡ʃɑt͡ʃlirini t͡ʃoqqisiʁɑ tøɡiniŋ lokisidæk qilip tyɡywɑlʁɑnlɑrdin ibɑræt ɑjɑllɑr d͡ʒænnætkæ kirmæjdu. hættɑ d͡ʒænnætniŋ puriqi ʃunt͡ʃilik-ʃunt͡ʃilik jirɑq d͡ʒɑjlɑrdin hedliniʁɑn turuqluq ulɑr d͡ʒænnætniŋ puriqinimu purijɑlmɑjdu. muslim riwɑjiti2128-nomurluq hædis .
qiz-χɑnimlɑrniŋ ætir-χuʃbuj nærsilærni iʃlitip sirtqɑ t͡ʃiqiʃi wæ jɑt ærlærniŋ uniŋ puriqini puriʃiniŋ t͡ʃæklænɡænliki toʁrisidɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: hærqɑndɑq bir ɑjɑl χuʃpurɑq nærsilærni iʃlætkæn hɑldɑ sirtqɑ t͡ʃiqip kiʃlærniŋ jenidin øtsæ ulɑr u ɑjɑlniŋ χuʃpurɑq hidini purisɑ u ɑjɑl zinɑ qilʁɑn bolidu. nisɑi riwɑjiti 5126-hædis. æbu dɑwud riwɑjiti 4173-hædis. tirmizi riwɑjiti 2786-hædis. ʃæjχ ælbɑni ræhimæhullɑh hæsæn dæp nisɑiniŋ sæhih hædislær toplimidɑ kæltyrɡæn .
6-ɑjɑlniŋ nɑzlinip søz qiliʃiniŋ t͡ʃæklænɡænliki toʁrisidɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: jɑ nsɑ ɑlnbj lstn k ħd mn ɑlnsɑ n ɑtqjtn flɑ tχ ʕn bɑlqol fj mʕ ɑl j fj qlb mr oqln qolɑ mʕrofɑ tærd͡ʒimisi: i pæjʁæmbærniŋ ɑjɑlliri! silær bɑʃqɑ ɑjɑllɑrniŋ het͡ʃbiriɡæ oχʃimɑjsilær silær (jɑt ærlærɡæ søz qilʁɑndɑ) nɑzlinip søz qilmɑŋlɑr (nɑzlinip søz qilsɑŋlɑr) dilidɑ kesæl bɑr ɑdæm (silærɡæ qɑritɑ) tæmædæ bolup qɑlidu (ɡumɑndin χɑlij) jɑχʃi søzni søzlæŋlɑr. syræ æhzɑb 32-ɑjæt .
juqiridiki ɑjæt pɑk wæ ippæt hɑjɑliq muminlærniŋ ɑniliri toʁrisidɑ bɑjɑn qilinʁɑn bolup ulɑrdin bɑʃqɑ ɑjɑllɑrniŋ diqqæt qiliʃi teχimu lɑzim bolidu.
yt͡ʃint͡ʃi: jɑt ær bilæn jɑt ɑjɑlniŋ ɑrisidiki muhæbbæt dæp ɑtilidiʁɑn nærsæ juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn t͡ʃæklimilærniŋ hæmmisi tipilmisimu uniŋdin χɑli bolmɑjdu wæ bælki uniŋdinmu zijɑdæ boluʃi mumkin ɑllɑh tɑɑlɑ bizni wæ sizni bɑrliq jɑmɑnliqlɑrdin sɑqlisun.
sizɡæ zyryr bolʁini ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ tæwbæ qiliŋ ɑllɑhniŋ ʁæzipi wæ d͡ʒɑzɑsidin hæzær qiliŋ bu jɑʃ bilæn bolʁɑn ɑlɑqini tizdin yzyŋ uniŋ bilæn qɑjtɑ ut͡ʃriʃiʃ toʁrisidɑ χijɑl qilmɑŋ uniŋ sirtqɑ birɡæ t͡ʃiqiʃ toʁrisidiki tælipiɡæ qitilmɑŋ bælki uniŋ bilæn bolʁɑn bɑrliq ut͡ʃur-ɑlɑqilɑrni yzyŋ jɑmɑnliqniŋ bɑʃliniʃi diliŋizniŋ uniŋʁɑ mɑjil boliʃidur bu ʃæjtɑnniŋ tædrid͡ʒi ɑzduriʃidur. æɡær siz uniŋʁɑ qɑrisiŋiz jɑki uniŋ bilæn søzlæʃsiŋiz diliŋizdɑ uniŋʁɑ bolʁɑn jɑχʃi køryʃ wæ muhæbbæt biχlinidu. ʃuniŋ yt͡ʃyn uniŋ bilæn søzliʃiʃ jɑki sirtlɑrʁɑ birɡæ t͡ʃiqiʃ ɑrqiliq iʃniŋ jɑmɑn tæripini zijɑdæ qilmɑŋ.
ʃuni biliʃiŋiz kerækki! musibætniŋ køp qismi ɑddi qædæmdin bɑʃlinidu ɑndin ojlimiʁɑn iʃlɑr jyz beridu nurʁun ɑjɑllɑr øziɡæ bæk iʃinip bu jɑʃ mændin het͡ʃ nærsiɡæ eriʃælmæjdu dæp ojlɑjdu ɑqiwættæ hæmmæ nærsisidin ɑjrilidu ɑndin u t͡ʃilbøræ qizʁɑ toj qiliʃ toʁrisidɑ bærɡæn wædæ-qæsæmlirini t͡ʃøryp tɑʃlɑjdu t͡ʃynki æmdi bu qiz uniŋʁɑ jɑrimɑjdu qizniŋ uniŋʁɑ qilʁɑn iʃænt͡ʃiliri jɑt ærɡæ køŋlini bærɡini nemideɡæn hɑmɑqætlik!.
biz bu næsihætni sizɡæ jɑχʃiliqni mæqsæt qilip dæjmiz. ɑllɑh tɑɑlɑniŋ sizni bɑrliq jɑmɑnliq wæ øzi jɑqturmɑjdiʁɑn iʃlɑrdin muhɑpizæt qiliʃini sorɑjmiz.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ækoloɡjɑliq ortɑni buldirwɡæ qɑtisti tolæm bærwdi ɑdiljɑliq d͡ʒɑqtɑn turɑqtɑndirw dælosinɑ tuŋʕiʃ ræt tæktæw d͡ʒurɡizw ɑjɑqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑskærj mindættæn bosɑʕɑn ɑskærjlærɡæ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑw qor qoʕɑmi qurildi «ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑqsi d͡ʒær — islɑm sælbæstik ujiminiŋ wɑkildær ujirmæsiniŋ jntærnæt ɑrqili ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑpɑrlɑwi» ɑtti qjmil otkizildi otbɑsiliq tɑlim – tɑrbjæni ilɡærilætw zɑŋi ræsmj ɑtqɑrildi qɑmsizdɑndirwʕɑ qɑtinɑswʃilɑrdiŋ bɑsqɑ d͡ʒærdæ æmdælwɡæ æstælikkæ ɑldirwi ændiɡɑri nɑqti ʃjpɑħɑnɑ ʃæktæmæsin qojmɑjdi wɑŋ winbjn indættæn sɑqtɑnwdɑ zɑŋnɑn tisqɑri d͡ʒær zɑŋnɑn tisqɑri ɑdɑm bolmɑw kæræk dædi wɑŋ winbjn ljtøɑniŋ qɑtæliɡin tɑnwi duris qɑdɑm dædi ʃj ɑn qɑlɑliq iri sɑndi mɑlimæt bɑjliʕin bɑsqɑrw mækæmæsiniŋ bɑstiʕin qizmætin toqtɑtip tæksærwɡæ ɑldi! qɑzɑqstɑn præzjdænti ukimættiŋ mindætinæn bosɑwin qɑbildɑdi wɑŋ winbjn ɑ q ʃ – ti ljtøɑniŋ qɑtæ soz – ɑrækætin ɑqtɑmɑwʕɑ qwzɑdi 11 - ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz tɑrmɑqti bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi kælɡæn 123 mɑsælæ tæksærilip bir d͡ʒɑqti ætildi «mæn pɑrtjɑ muʃæsimin» sirtqi istær mjnjstrliɡi 5 jɑdroli mæmlækæt bɑsʃilɑriniŋ birlæskæn mɑlimdæmæsiniŋ bɑsti d͡ʒɑrqin tujindærin tɑnistirdi d͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsi orɡɑn qizmæt otæw ortɑliʕiniŋ burinʕi pɑrtkom ʃwd͡ʒji mæŋɡærwʃisi mw ʃɑnɡɑŋ tæksærwdi qɑbildɑdi «særiktæstik sizɡæ tɑrɑtqɑn qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtti ɑldiŋiz bɑ» dæɡæn sjɑqti ɑldɑmkostærdiŋ d͡ʒɑŋɑ tjptæɡi ælæktrondi ħɑt ɑldɑmkostiɡinæn sɑq boliŋiz ʃjnd͡ʒjɑŋ ilæ oblisi toʕiztɑrɑw ɑwdɑnindɑ 4.8 bɑl d͡ʒær silkindi ʃj - ɑn jɑntɑ rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji mindætinæn qɑldirildi! ʃjnd͡ʒjɑŋ: qoʕɑm orniqti bolip buqɑrɑ niq qɑdɑmmæn kiristi ɑrttirdi sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi d͡ʒuŋɡoniŋ njkɑrɑɡwɑdɑ turɑtin ælʃiħɑnɑsiniŋ qɑjtɑdɑn ɑʃilw sɑlti d͡ʒonindæ tilʃilærdiŋ surɑwinɑ d͡ʒɑwɑp bærdi sirtqi istær mjnjstrliɡi: ɑ q ʃ pæn qɑtisti ældær ljtøɑni qɑtælæskænniŋ ustinæ qɑtælæswɡæ d͡ʒæliktirmæwi kæræk
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti komjtæti mɑd͡ʒilis ɑʃti
2022.01.07 15:50 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ pɑrtɡrwppɑlɑriniŋ qizmæt mɑlimætin tiŋdɑdi ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsin tiŋdɑdi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi
95 mjlljon muʃæsi bɑr osi ulkæn pɑrtjɑni bir mjlljɑrd 400 mjlljonnɑn ɑstɑm ħɑlqi bɑr iri ældi d͡ʒonɡæ sɑlwdɑ soz d͡ʒoq pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑppɑj bɑsʃiliq ætwindæ ɑsiræsæ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ortɑliqtɑnʕɑn bir tutɑs bɑsʃiliʕindɑ tɑbɑndi bolw kæræk. pɑrtjɑniŋ 18 – quriltɑjinɑn bæri pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istærindæ tɑrjħj tɑbisqɑ qol d͡ʒætkizilip tɑrjħj ozɡæris twilwindɑʕi tubirli sæbæp bizdiŋ pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕinɑn ɑwitqimɑwimizdɑ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bædæli mæn ortɑliqtɑnʕɑn bir tutɑs bɑsʃiliʕinɑn ɑwitqimɑwimizdɑ. pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti ɑr d͡ʒili mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ pɑrtɡrwppɑlɑriniŋ qizmæt mɑlimætin d͡ʒɑnæ ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsin tiŋdɑp pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑppɑj bɑsʃiliq ætwindæ tɑbɑndi bolwdɑ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bædæli mæn ortɑliqtɑnʕɑn bir tutɑs bɑsʃiliʕin qorʕɑwdɑ ulɡilik rol ɑtqɑrdi ondɑ uzɑq wɑqit tɑbɑndi bolw kæræk
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 1 - ɑjdiŋ 6 - kuni bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti komjtæti 1 - ɑjdiŋ 6 – kuni tutɑs kun mɑd͡ʒilis ɑʃip mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ pɑrtɡrwppɑlɑriniŋ qizmæt mɑlimætin tiŋdɑdi ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsin tiŋdɑdi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi ɑri mɑŋizdi soz sojlædi.
mɑd͡ʒilis bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: 95 mjlljon muʃæsi bɑr osi ulkæn pɑrtjɑni bir mjlljɑrd 400 mjlljonnɑn ɑstɑm ħɑlqi bɑr iri ældi d͡ʒonɡæ sɑlwdɑ soz d͡ʒoq pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑppɑj bɑsʃiliq ætwindæ ɑsiræsæ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ortɑliqtɑnʕɑn bir tutɑs bɑsʃiliʕindɑ tɑbɑndi bolw kæræk. pɑrtjɑniŋ 18 – quriltɑjinɑn bæri pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istærindæ tɑrjħj tɑbisqɑ qol d͡ʒætkizilip tɑrjħj ozɡæris twilwindɑʕi tubirli sæbæp bizdiŋ pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕinɑn ɑwitqimɑwimizdɑ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bædæli mæn ortɑliqtɑnʕɑn bir tutɑs bɑsʃiliʕinɑn ɑwitqimɑwimizdɑ. pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti ɑr d͡ʒili mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ pɑrtɡrwppɑlɑriniŋ qizmæt mɑlimætin d͡ʒɑnæ ortɑliq komjtæt ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ qizmæt bɑjɑndɑmɑsin tiŋdɑp pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑppɑj bɑsʃiliq ætwindæ tɑbɑndi bolwdɑ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ bædæli mæn ortɑliqtɑnʕɑn bir tutɑs bɑsʃiliʕin qorʕɑwdɑ ulɡilik rol ɑtqɑrdi ondɑ uzɑq wɑqit tɑbɑndi bolw kæræk.
mɑd͡ʒilis bilɑj dæp qɑrɑdi: otkæn bir d͡ʒil pɑrtjɑ mæn mæmlækæt tɑrjħindɑʕi bælæstik mɑnɡæ jæ d͡ʒil boldi. mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ pɑrtɡrwppɑlɑri pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ortɑliqtɑnʕɑn bir tutɑs bɑsʃiliʕindɑ buld͡ʒimɑj tɑbɑndi bolip pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃæʃimdærin ornɑlɑstirwlɑrin muqjɑt dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip pɑrtjɑ mæn mæmlækæt qizmætiniŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjin ɑrqɑw ætæ qizmæt d͡ʒɑwɑpkærliɡin ɑtqɑrip pɑrtɡrwppɑniŋ ozindik qurilisin kuʃæjtip «14 – bæsd͡ʒildiqtiŋ» tɑmɑʃɑ bɑstɑmɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ bælsændi ulæs qosip pɑrtjɑ qurilʕɑnʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕin quttiqtɑwʕɑ tɑmɑʃɑ ortɑ ɑzirlæp ɑr d͡ʒɑqtɑʕi qizmættærdæ tiŋ tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizdi.
mɑd͡ʒilis bilɑj dæp qɑrɑdi: otkæn bir d͡ʒildɑ ortɑliq komjtættiŋ ʃwd͡ʒjt͡ʃwi pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ornɑlɑstirwlɑri mæn tɑlɑptɑri bojinʃɑ mindætin ɑtqɑrip d͡ʒɑwɑpkærliɡin ɑdɑ ætip pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃæʃimdærin ornɑlɑstirwlɑrin tjɑnɑqtɑndirwdi ilɡærilætw pɑrtjɑ iʃindæɡi zɑŋ - æræd͡ʒæ tuzim qurilisin kuʃæjtw buqɑrɑliq ujimdɑr qizmætinæ d͡ʒɑnæ buqɑrɑliq ujimdɑr ræformɑsinɑ d͡ʒætækʃilik ætw sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑ qirwɑr qizmæt istædi.
mɑd͡ʒilis minɑlɑrdi dɑriptædi: bjil d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurip ækinʃi 100 d͡ʒildiq kuræs nisɑnɑsi sindi d͡ʒɑŋɑ sɑpɑrʕɑ qɑdɑm tɑstɑwdɑʕi mɑŋizdi d͡ʒil pɑrtjɑmiz 20 - quriltɑjin ɑʃɑdi. mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ pɑrtɡrwppɑlɑri ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒætækʃi ætip pɑrtjɑ 19 - quriltɑji mæn pɑrtjɑ 19 - kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ ɑr rætki d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip «tort tɑnimdi» kuʃæjtip «tort sænimdi» bækæmdæp «ækini qorʕɑwdi» orindɑp pɑrtjɑ qurw uli rwħin sɑwlælændirip sɑjɑsj tud͡ʒirim d͡ʒɑsɑw qɑbilætin sɑjɑsj sɑnɑliliqti sɑjɑsj ɑtqɑrw qɑbilætin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtip «ækini turɑqtɑndirwdiŋ» ʃæʃwʃi mɑnin iʃkærilæj ujrænip tusinip jdæjɑdɑ sɑjɑsjdɑ ɑrækættæ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujitqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætimæn bɑstɑn - ɑjɑq oskælæŋ bir ɑwizdiliqti sɑqtɑwi kæræk. d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi strɑtæɡjɑliq d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑj mæn dunjæ d͡ʒuzindæ d͡ʒuz d͡ʒildɑn bæri bolmɑʕɑn zor ozɡæristi kokæjdæ sɑqtɑp dɑjindiq korw mæn pɑrtjɑniŋ 20 - quriltɑjin ɑʃwʕɑ nɑzɑrdi ʃoʕirlɑndirip kuʃ sɑlip orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilæw sindi qizmæt næɡizɡi ɑrnɑsinɑn d͡ʒɑzbɑj tɑrjħ sænimin bækæmdæp tɑrjħj iriqtiliqti sɑqtɑp tɑwqimæt tɑnimin kuʃæjtip kuræs qɑbilætin d͡ʒoʕɑrilɑtip ɑwqimdi tæksærip d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærip bolɑʃɑqqɑ koz d͡ʒibærip zæjin - zærdæni kuʃ - qwɑtti ʃoʕirlɑndirip d͡ʒɑwɑpkærlik ɑrqɑlɑp is tindirip turli qizmættærdi ʃæɡæ qɑʕw rwħimæn ojdɑʕidɑj istæw kæræk. d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑ qurilisiniŋ d͡ʒɑlpi tɑlɑbinɑ sɑj pɑrtjɑniŋ sɑjɑsj qurilisin bir tutɑs bɑsʃiliqqɑ ɑlip pɑrtɡrwppɑniŋ ozindik qurilisin kuʃæjtip pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ tulʕɑliq d͡ʒɑwɑpkærliɡin muqjɑt ɑtqɑrip ortɑliqtiŋ «8 turli bælɡilæmæsiniŋ» d͡ʒɑnæ oni ɑtqɑrwdiŋ æɡd͡ʒæj - tæɡd͡ʒæjli æræd͡ʒæsiniŋ rwħin qɑtɑŋ ɑtqɑrip qɑliŋ pɑrtjɑ muʃælærin kɑdrlɑrdi pɑrtjɑniŋ 100 d͡ʒildiq kuræsiniŋ kælæli d͡ʒætistiktæri mæn tɑrjħj tɑd͡ʒirjbælærinæn uzdiksiz ɑqil - pɑrɑsɑt pæn kuʃ - qwɑt qɑbildɑwʕɑ tɑrbjælæp d͡ʒɑnæ d͡ʒætæktæp kokiræk kærnæɡæn ɑsqɑq sæzimmæn rwħti særpiltip is d͡ʒuzindik ɑrækætpæn pɑrtjɑniŋ 20 - quriltɑjiniŋ tɑbispæn ɑʃilwin qɑrsi ɑlw kæræk.
mɑd͡ʒilis minɑni dɑriptædi: d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ ʃwd͡ʒjt͡ʃwi «tort tɑnimdi» kuʃæjtip «tort sænimdi» bækæmdæp «ækini qorʕɑwdi» orindɑp ortɑliq komjtæt sɑjɑsj bjwrosi mæn ortɑliq komjtæt sɑjɑsj bjwrosi turɑqti komjtætiniŋ ornɑlɑstirwlɑrin tɑlɑptɑrin ɑrqɑw ætip oziniŋ qizmæt d͡ʒɑwɑpkærliɡin ornin tjɑnɑq ætip tujindi kornæktilændirip tjɑnɑqtɑndirwdi miqti jɡærip iʃkærilæj tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizip pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti tɑpsirʕɑn turli mindættærdi ojdɑʕidɑj orindɑwi kæræk.
bu jærdæ køp tilliq bekæt diɡæn qɑndɑq bekæt diɡæn oqum pæjdɑ bolidu.miniŋt͡ʃæ køp tilliq deɡinimiz oχʃɑʃ bir tor bætniŋ iʃlætkyt͡ʃiniŋ tɑlliʁɑn til tyriɡæ ɑsɑsæn oχʃimiʁɑn tildɑ kørynyʃi dæp t͡ʃyʃænsæk bolidu dæp qɑrɑjmæn.
mæsilæn biz ɑldinqi mæzɡillærdæ jɑsiʁɑn yndidɑr belæt setiwiliʃ supsidɑ tøwændikidæk bir d͡ʒɑj bɑr.bu jærdin ujʁurt͡ʃæ wæ χænt͡ʃæ ikki χil tɑllɑʃni tɑllɑp bekætni ujʁurt͡ʃæ jeziqtɑ (bekæt qurulmisi oŋdin solʁɑ) wæ χænt͡ʃæ jeziqtɑ (soldin oŋʁɑ ) køryʃkæ bolidu.bu iqtidɑrni dæl køp tilliq bekætkæ misɑl ilip t͡ʃyʃiniʃkæ bolidu.
ɑldi bætni køp χil tildɑ kørsitiʃtæ tøwændikidæk bir næt͡ʃt͡ʃæ χil usullɑr bɑr .
(1) oχʃɑʃ bir qurulmidiki bætni oχʃimiʁɑn tillɑrdɑ kørsitiʃ yt͡ʃyn hær bir tilʁɑ ɑjrim ɑjrim bæt jeziʃ.bu usuldɑ hær bir til yt͡ʃyn bir jeŋi bæt jɑki jeŋi mundærid͡ʒæ qurup iʃlætkyt͡ʃiniŋ tɑlliʁɑn til tepiʁɑ ɑsɑsæn mɑs hød͡ʒd͡ʒæt jɑki mɑs mundærid͡ʒæ it͡ʃidiki uslublɑrni kkørsitip bærsæk bolidu.bu χil usulniŋ ɑrtuqt͡ʃiliqi ʃuki hær qɑjsi tillɑrniŋ uslub hød͡ʒd͡ʒætliri ɑjriwitilɡæn bolup kijinki bɑsqut͡ʃlɑrdiki kiŋæjtiʃ wæ ɑsrɑʃ iʃliriʁɑ qolɑjliq ilip kilidu.kæmt͡ʃiliki bolsɑ nɑwɑdɑ t͡ʃoŋ tiptiki bekætlærni køp χil tilliq qilʁɑndɑ hød͡ʒd͡ʒæt wæ mundærid͡ʒilær zijɑdæ køp bolup kitip diskɑ boʃluqi isrɑp boliʃi qɑtɑrliq mæsililær kilip t͡ʃiqiʃi momkin.
til boliqi ʃækili hɑzir køp χil tilliq mæhsulɑt et͡ʃiʃtɑ qolliniwɑtqɑn usullɑrniŋ biri bolup til boliqi diisæk bælkim birind͡ʒi bop indows sistemisiniŋ til boliqi jɑdimizʁɑ kiliʃi momkin.jæni æslidiki inɡilizt͡ʃæ jɑki χænt͡ʃæ indows sistemisiʁɑ ujʁurt͡ʃæ til boliqi qoʃuʃ ɑrqiliq sistemɑ tili wæ sistemɑ χæt jøniliʃini ujʁurt͡ʃæ kørsætkili bolidu.bu jærdæ tilʁɑ iliwɑtqɑn til boliqimu dæl muʃu pirinsipqɑ riɑjæ qilidiʁɑn bolup køp χil til yt͡ʃyn mɑs hɑldɑ bir næt͡ʃt͡ʃæ til boliqi tæjjɑrlɑpiʃlætkyt͡ʃiiniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn mɑs til boliqni tæminlisæk bolidu.
til boliqi ɑrqiliq køp χil tilliq tor bikæt ɑt͡ʃqɑndɑ uslup hød͡ʒd͡ʒiti birlɑm bolidu.likin bættæ kørinidiʁɑn χætlær ɑjrim ɑjrim til boliqi hød͡ʒd͡ʒitidæ bolidu.
bu jærdæ hinkphp rɑmkisini misɑlʁɑ ɑlsɑq bu rɑmkɑ køp χil til iqtidɑrini dæl til boliqi ʃækilidæ iʃqɑ ɑʃurʁɑn bolup cookie diki til boliqi nɑmi pɑrɑmmitiriʁɑ ɑsɑslinip turup oiʃɑʃ bir bæt yt͡ʃyn oχʃimiʁɑn til boliqidiki mɑs mæzmunni kørsitip biridu.ælwættæ biz hær bir til yt͡ʃyn ɑjrim ɑjrim hød͡ʒd͡ʒæt quriwɑlsɑqmu tɑmɑmæn bolidu.
ɑldi bættæ muqim turidiʁɑn mæzmunlærni til boliqi jɑki ɑjrim ɑjrim uslub hød͡ʒd͡ʒiti ɑrqiliq æmælɡæ ɑʃurduqæmdi dɑim øzɡirip turidiʁɑn ut͡ʃurlɑrni køp χil tillɑʃturuʃtɑ sɑndɑnʁɑ tɑjɑnmɑj bolmɑjdu.sɑndɑn qæwiitidæ køp χil tilni æmælɡæ ɑʃuruʃtɑ tøwændiki næt͡ʃt͡ʃæ tyrlyk usullɑrni qolliniʃqɑ bolidu.
(1) hær bir til yt͡ʃyn bir sɑndɑn quruʃ
jæni hær bir tilʁɑ mulɑzimæt qilidiʁɑn sɑndɑn ɑjrim ɑjrim bolidu.bundɑq qiliʃ ɑŋlimɑqqilɑ tɑzɑ muwɑppiq æmæstæk tujʁu biridu.t͡ʃynki oχʃɑʃ bir tor bekæt sistemisi pæqæt til mæsilisi sæwæblik køp sɑndɑnʁɑ mæʃχulɑt qilsɑbundɑq d͡ʒærjɑn iniqlɑ sɑndɑn isrɑpt͡ʃiliqi wæ piroɡrɑmmɑ loɡikiliq qurulmisiniŋ murækkæp bolup ketiʃi eʁir bolʁɑndɑ mulɑzimiter iqtidɑriniŋ d͡ʒɑri boliʃiʁɑ jyk ilip kiliʃi momkinʃuŋɑ bu χil usul meniŋt͡ʃæ tæwsijæ qilinmɑjdu dæp qɑrɑjmæn.
(2) hær bir til yt͡ʃyn bir d͡ʒædwæl quruʃ
bu χil usuldɑ bɑrliq ut͡ʃurlɑr birlɑ sɑndɑndɑ bolidu oχʃimiʁɑn til ut͡ʃurliri yt͡ʃyn ɑjrim ɑjrim d͡ʒædwæl quruʃ ɑrqiiq tilʁɑ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni ɑjriwitimiz.oχʃimiʁɑn tilni kørsitiʃ yt͡ʃyn oχʃimiʁɑn d͡ʒædwælɡæ nisbætæn mæʃχulɑt qilsɑqlɑ bolidu diɡæn ɡæp . bu χil usul kijinki bɑsqut͡ʃlɑrdiki kiŋæjtiʃ wæ ɑsrɑʃ ʃliriʁɑ qolɑj bolup til køpæjtiʃ wæ ɑzɑjitqɑndɑ mɑs d͡ʒædwællærni qoʃuʃ jɑki ɑzɑjtiʃ ɑrqiliq mæsilini hæl qiliʃqɑ bolidu.likin bu χil usulniŋmu roʃæn jjitærsizliki bɑrjæni hær qɑjsi til ut͡ʃurliri d͡ʒædwiliniŋ køpliɡæn ortɑq søz bølækliri sɑndɑn hæd͡ʒimini isrɑp qilidu.bu χil æhwɑldɑ ortɑq søz bølæklærni ɑjrip ilip t͡ʃiqip jeŋi d͡ʒædwælɡæ sɑqliwiliʃ jɑki mysql niŋ søz bølikini ortɑqliʃiʃ ( ) qɑtɑrliq iqtidɑrliridin pɑjdilinip hæl qiliʃqɑ bolidu.jænæ bælkim piroɡrɑmmɑ loɡikɑ qæwitidæ køp d͡ʒædwællærni ulɑp turup ( ) mæʃχulɑt qiliʃ qetim sɑni ɑrtip ketiʃ qɑtɑrliq mæsililær kilip t͡ʃiqidu.
(3) oχʃɑʃ bir d͡ʒædwæl it͡ʃidiki ɑjrim ɑjrim søz bøliki ( ) ni iʃlitiʃ
bu χil usuldɑ søz bøliki ( ) niŋ køpijip kitiʃ mæsilisini ojlɑʃmiʁɑndɑ æŋ qolɑj usul bolupoχʃɑʃ d͡ʒædwældiki oχʃimiʁɑn søz bølikiɡæ mæʃχulɑt qiliʃ ɑrqiliq køp χil til mæsilisini hæl qiliʃqɑ bolidu.likin bu χil usulniŋ æŋ t͡ʃoŋ ɑd͡ʒizliqi ʃuki ɑsɑnlɑ søz bøliki sɑni køpijip kitidud͡ʒædwæl qurulmisi jɑki søz bølikiɡæ qɑritɑ øzɡærtiʃ ilip biriʃqɑ qolɑjsizliq ilip kilidu.
dimæk juqɑrqi yt͡ʃ χil usulniŋ it͡ʃidæ kijinki ikki usulni konkirt tyr qurulmisi wæ tælipi wæ sɑnliq miqdɑriʁɑ qɑrɑp turup tɑlllisɑq bolidu dæp ojlɑjmæn.tordɑʃlɑrniŋ teχimu ætrɑpliq pikirliri wæ tæd͡ʒirbilirini biz bilæn ortɑqliʃiʃini wæ juqɑrqi mæzmunlɑrʁɑ qɑritɑ tæklip-pikirlærni biriʃini sæmijmij qɑrʃi ɑlimæn.
kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw kælæli sɑjɑsj mindæt ħɑliq turmisindɑʕi mɑŋdɑj ɑldi jnd͡ʒænærjɑ--ħɑliq torɑbi--
kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw kælæli sɑjɑsj mindæt ħɑliq turmisindɑʕi mɑŋdɑj ɑldi jnd͡ʒænærjɑ
2016.05.09 14:02 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
ɑøtonomjɑli rɑjon mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ kædæjlærdi sujæmældæw kæŋsæsiniŋ tæksærw - zærttæw ɡrwppɑsi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilis otkizdi
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ljw juŋfw ɑŋɡimæ mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi
ɑøtonomjɑli rɑjon mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ kædæjlærdi sujæmældæw kæŋæsiniŋ tæksærw - zærttæw ɡrwppɑsi 8 - mɑmir tustæn kæjin ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilis otkizdi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ kædæjlærdi sujæmældæw orkændætw qizmætinæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ bɑstiʕi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn mæmlækættik kæŋæstiŋ kædæjlærdi sujæmældæw kæŋsæsiniŋ mæŋɡærwʃisi ljw juŋfw ɑŋɡimæ mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi.
mæmlækættik kæŋæstiŋ kædæjlærdi sujæmældæw kæŋsæsiniŋ tæksærw - zærttæw ɡrwppɑsindɑʕilɑr 5 - mɑmirdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælɡænnæn bæri ħotɑn ɑjmɑʕiniŋ 7 ɑwdɑn qɑlɑsindɑʕi 15 kædæj qistɑqti ɑrɑlɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw qizmæti toŋiræɡindæ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizdi.
ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæn otæ - motæ pɑrtjɑniŋ 18 - quriltɑjinɑn bæri ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ukimæt qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiqti kozdæw tujini kuʃ sɑlw tujini ætip ortɑliqtiŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw qizmætindæɡi ʃæʃimdærin ornɑlɑstirwlɑrin bɑtil tjɑnɑqtɑndirip dæn qojɑ d͡ʒobɑ d͡ʒɑsɑp kædæjlærdi dɑlmæ - dɑl sujæmældæwdi kædæjliktæn dɑlmæ - dɑl qutildirwdi kuʃ sɑlɑ d͡ʒæbæwiniŋ ɑrqɑsindɑ kædæjlær sɑni kornækti ɑzɑjdi ʃɑrwɑlɑr kirisi kornækti ɑrtti næɡizdik ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑj kornækti d͡ʒɑqsɑrdi ɑlæwmættik qizmæt korsætw dæŋɡæji kornækti kotærildi ækoloɡjɑliq d͡ʒɑqtɑn kædæjlærdi sujæmældæw onimdiliɡi kornækti boldi. sojtip tutɑs ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw qizmæti tiŋʕiliqti utimdi ilɡærilæwdæ.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dædi: mæmlækættik kæŋæstiŋ kædæjlærdi sujæmældæw kæŋsæsi tæksærw - zærttæw ɡrwppɑsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizwi ortɑliqtiŋ kædæjlærdi sujæmældæw orkændætw qizmæti mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin tjɑnɑqtɑndirwdɑʕi nɑqti ɑrækæti sondɑj - ɑq ol ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætinæ bɑsɑ mɑn bærɡændiɡin d͡ʒɑnæ qoldɑʕɑndiʕin ɑjɡilædi. ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒæri kæŋ kædæjlær sɑni kop kædæjlæsw ɑwmɑʕi kæŋ kædæjliktiŋ tɑmiri tæræŋ. ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwi d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwʕɑ qɑtisti bolwmæn birɡæ ɑr ult buqɑrɑsiniŋ ujisqiʃtiʕin d͡ʒumilʕiʃtiʕin ɑrttirwʕɑ ulttɑr intimɑʕin d͡ʒæbæwɡæ «5 ortɑq tɑnimdi» kuʃæjtwɡæ; ɑr ult buqɑrɑsiniŋ qɑzirɡi zɑmɑn orkænjætimæn toʕiswinɑ; qoʕɑmniŋ orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiqtiŋ næɡizin bækæmdæwɡæ pɑjdɑli ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw qizmætin d͡ʒɑqsi istæw d͡ʒoninæn mɑŋizi zor.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ kædæjlærdi sujæmældæw orkændætw qizmætinæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ rolin toliq sɑwlælændirip ɑjmɑq oblis ɑwdɑn qɑlɑ ɑwil qɑlɑʃiq qistɑqtɑrdiŋ qizmæt oristætwinæ d͡ʒætækʃilik ætip kædæjlærdi dɑlmæ - dɑl sujæmældæwdi kædæjliktæn dɑlmæ - dɑl qutildirwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw; fjnɑns d͡ʒɑʕinɑn kædæjlærdi sujæmældæw qizmætin d͡ʒɑqsi istæp kædæj otbɑsilɑriniŋ qɑriz ɑqʃɑ ɑlwi qjin bolw mɑsælæsin ojdɑʕidɑj ʃæʃip ɑr ult buqɑrɑsiniŋ qɑd͡ʒirli æŋbækpæn bɑjw sɑnɑsin kuʃæjtip swbjækttik rolin toliq sɑwlælændirip kædæjliktæn qutilwdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw; æŋbækkuʃtærdi ujimdi turdæ sirtqɑ ʃiʕɑrw qizmætin ojdɑʕidɑj istæw sonimæn birɡæ tipti kop æɡinʃi - mɑlʃilɑrdi d͡ʒɑqin mɑŋdɑ oz d͡ʒærlærindæ kɑsiptændirwɡæ mɑn bærw; ækoloɡjɑliq ortɑni oŋɑwmæn uʃtɑstirip borɑnnɑn sɑqtɑnip qumdi tizɡindæw d͡ʒærdi sorsizdɑndirw d͡ʒɑjlimdi d͡ʒɑqsɑrtw onimiliɡinæ jæ d͡ʒæm - ʃoptik osimdiktærdi æɡip mɑl ʃɑrwɑʃiliʕin dɑmitip kiristi ɑrttirw ɑrnɑsin kæŋæjtw; «qos til» ɑʕɑrtwin uzdiksiz miqti ustɑp qistɑq dɑræd͡ʒæli ujimdɑrdiŋ 2 5 ʃæp qurilisinɑ sujænip «qos tildi» bɑlɑ bɑqʃɑlɑriniŋ toliq qɑmtwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirip qos tildæ onærɡæ bɑwlw kwrstɑrin ɑʃw qizmætin d͡ʒɑqsi oristætw; kædæjlærdi sujæmældæwdæɡi turli qɑrd͡ʒini biriktirip kædæjlærdi sujæmældæw qɑrd͡ʒisiniŋ tjimdiliɡin toliq sɑwlælændirw; kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw mæn ʃjnd͡ʒjɑŋdi orniqtirw ʃækɑrɑni bækæmdæwdi ozɑrɑ uʃtɑstirip ʃinɑji utimdi ɑdistærdi qoldɑnip ʃækɑrɑ turʕindɑrinɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærw mæħɑnjzmin kæmældændirip ʃækɑrɑ turʕindɑriniŋ ondiris - turmis ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑjin ʃoʕirli d͡ʒɑqsɑrtip ʃækɑrɑ turʕindɑriniŋ ɑlɑŋsiz ondirispæn ʃuʕildɑnip tiniʃ tirʃilik ætwin ɑlɑŋsiz ʃækɑrɑni qorʕɑp ʃækɑrɑni bækæmdæwin qɑmtɑmɑsiz ætw kæræk.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw kælæli sɑjɑsj mindæt ɑri ħɑliq turmisindɑʕi mɑŋdɑj ɑldi jnd͡ʒænærjɑ. mæmlækættik kæŋæstiŋ kædæjlærdi sujæmældæw kæŋsæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsin d͡ʒæŋispæn d͡ʒurɡizwinæ burinʕidɑj koŋil bolip qoldɑp komæktæsip bukil ældiŋ kædæjliktæn qutildirwdɑn d͡ʒɑppɑj qɑmɑl ɑlip d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurwinɑ ulæs qoswin umit ætæmiz. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
qizil qɑn tɑmirdi d͡ʒɑlʕɑstirip sotsjɑljstik mɑdænjættiŋ ɡuldænip - korkæjwin dɑmwin ilɡærilætip mɑdænjættæ qwɑtti sotsjɑljstik æl qurwʕɑ tiŋ dɑ ɑnɑʕurlim zor ulæs qosw kæræk--ħɑliq torɑbi--
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑt d͡ʒoldɑp ħɑliq bɑspɑsi qurilʕɑniniŋ 100 d͡ʒildiʕin quttiqtɑʕɑndɑ minɑni dɑriptædi
qizil qɑn tɑmirdi d͡ʒɑlʕɑstirip sotsjɑljstik mɑdænjættiŋ ɡuldænip - korkæjwin dɑmwin ilɡærilætip mɑdænjættæ qwɑtti sotsjɑljstik æl qurwʕɑ tiŋ dɑ ɑnɑʕurlim zor ulæs qosw kæræk
2021.10.27 16:20 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq bɑspɑsi qurilʕɑniniŋ 100 d͡ʒildiʕi qɑrsɑŋindɑ mæn sizdærdi qizw quttiqtɑjmin! tutɑs bɑspɑdɑʕi kɑdrlɑrʕɑ d͡ʒumisʃi – qizmætkærlærɡæ ʃinɑji sɑlæm d͡ʒoldɑjmin!
100 d͡ʒildɑn bæri ħɑliq bɑspɑsi qirwɑr mɑrksjzmdik klɑssjkɑliq ʃiʕɑrmɑlɑrdi pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ mɑŋizdi qud͡ʒɑt - mɑtærjɑldɑrin d͡ʒɑnæ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjli fjlosofjɑ - qoʕɑmdiq ʕilimdɑr ʃiʕɑrmɑlɑrin bɑspɑdɑn ʃiʕɑrip mɑrksjzmniŋ d͡ʒuŋɡoʃɑlɑnwin dɑwirɡæ ujlæswin ilɡærilætwɡæ pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw nɑzɑrjɑsin tɑrɑtwʕɑ sotsjɑljstik mɑdænjætti ɡuldændirwɡæ mɑŋizdi ulæs qosti. ħɑliq bɑspɑsiniŋ qizil qɑn tɑmirdi d͡ʒɑlʕɑstirip d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmniŋ dɑmw ɑjɑq ɑlisinɑ bɑstɑn - ɑjɑq tiʕiz ilæsip mɑrksjzm mæn pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw nɑzɑrjɑsin kuʃ sɑlɑ tɑrɑtwin; ħɑliq uʃin d͡ʒɑqsi kitɑp ʃiʕɑrw ustɑnimindɑ bɑstɑn - ɑjɑq tɑbɑndi bolip pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ dɑmw bɑrisin kuʃ sɑlɑ ɑjɡilæp ħɑliq buqɑrɑsiniŋ rwħɑnj mɑdænjæt turmisin bɑjitwin; sɑpɑli dɑmwdɑ bɑstɑn - ɑjɑq tɑbɑndi bolip ræformɑni d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdi kuʃ sɑlɑ tæræŋdætip sotsjɑljstik mɑdænjættiŋ ɡuldænip - korkæjwin ilɡærilætwɡæ mɑdænjættæ qwɑtti sotsjɑljstik æl qurwʕɑ tiŋ dɑ ɑnɑʕurlim zor ulæs qoswin umit ætæmin!
2021 – d͡ʒili 10 – ɑjdiŋ 26 – kuni
(ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 10 - ɑjdiŋ 26 - kuni bæjd͡ʒjŋ)
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 10 - ɑjdiŋ 26 - kuni bæjd͡ʒjŋ. ħɑliq bɑspɑsi qurilʕɑniniŋ 100 d͡ʒildiʕi qɑrsɑŋindɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑp qizw quttiqtɑdi tutɑs bɑspɑdɑʕi kɑdrlɑrʕɑ d͡ʒumisʃi – qizmætkærlærɡæ ʃinɑji sɑlæm d͡ʒoldɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ quttiqtɑw ħɑtindɑ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: 100 d͡ʒildɑn bæri ħɑliq bɑspɑsi qirwɑr mɑrksjzmdik klɑssjkɑliq ʃiʕɑrmɑlɑrdi pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ mɑŋizdi qud͡ʒɑt - mɑtærjɑldɑrin d͡ʒɑnæ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjli fjlosofjɑ - qoʕɑmdiq ʕilimdɑr ʃiʕɑrmɑlɑrin bɑspɑdɑn ʃiʕɑrip mɑrksjzmniŋ d͡ʒuŋɡoʃɑlɑnwin dɑwirɡæ ujlæswin ilɡærilætwɡæ pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw nɑzɑrjɑsin tɑrɑtwʕɑ sotsjɑljstik mɑdænjætti ɡuldændirwɡæ mɑŋizdi ulæs qosti.
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑliq bɑspɑsinɑn qizil qɑn tɑmirdi d͡ʒɑlʕɑstirip d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmniŋ dɑmw ɑjɑq ɑlisinɑ bɑstɑn - ɑjɑq tiʕiz ilæsip mɑrksjzm mæn pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw nɑzɑrjɑsin kuʃ sɑlɑ tɑrɑtwdi; ħɑliq uʃin d͡ʒɑqsi kitɑp ʃiʕɑrw ustɑnimindɑ bɑstɑn - ɑjɑq tɑbɑndi bolip pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ dɑmw bɑrisin kuʃ sɑlɑ ɑjɡilæp ħɑliq buqɑrɑsiniŋ rwħɑnj mɑdænjæt turmisin bɑjitwdi; sɑpɑli dɑmwdɑ bɑstɑn - ɑjɑq tɑbɑndi bolip ræformɑni d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdi kuʃ sɑlɑ tæræŋdætip sotsjɑljstik mɑdænjættiŋ ɡuldænip - korkæjwin ilɡærilætwɡæ mɑdænjættæ qwɑtti sotsjɑljstik æl qurwʕɑ tiŋ dɑ ɑnɑʕurlim zor ulæs qoswdi umit ætti (quttiqtɑw ħɑtiniŋ toliq mɑzmuni bolæk d͡ʒɑrjɑlɑndi).
10 - ɑjdiŋ 26 - kuni tustæn kæjin pɑrtjɑniŋ bɑspɑ istærin ɡuldændirw d͡ʒɑnæ ħɑliq bɑspɑsi qurilʕɑniniŋ 100 d͡ʒildiʕi d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi mɑd͡ʒilistæ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ quttiqtɑw ħɑti oqildi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ortɑliq komjtæt uɡit boliminiŋ bɑstiʕi ħwɑŋ kunmjŋ mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi. ol bilɑj dædi: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi nusqɑwiniŋ rwħin muqjɑt ujrænip dɑjæktilændirip dɑŋqti dɑsturdi sɑwlælændirip duris d͡ʒoldɑn d͡ʒɑzbɑj d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdɑ tɑbɑndi bolip mɑrksjzmdi tɑrɑtɑtin bærik ʃæpti bækæmdæp ħɑliqti d͡ʒirlɑjtin dɑwirdi æstælikkæ ɑlɑtin d͡ʒɑrqirɑʕɑn ulɡi bolwʕɑ tɑlpinip ħɑliqtiŋ rwħɑnj dunjæsin somdɑjtin ħɑliqtiŋ rwħɑnj kuʃin niʕɑjtɑtin mɑdænjæt bjiɡin kɑsip sɑlɑsiniŋ sɑpɑli dɑmwinɑ d͡ʒætækʃilik ætætin bɑspɑ soz mɑŋizdi bɑzɑsin d͡ʒuŋɡo mæn ʃætældiŋ mɑdænjæt ɑwis - kujisindæ ozɑrɑ ulɡi ɑlɑtin bilim kopirin qurip pɑrtjɑniŋ bɑspɑ istæriniŋ tiŋ ʃuʕilɑsin qulʃinɑ d͡ʒɑrɑtw kæræk.
ħɑliq bɑspɑsiniŋ d͡ʒɑwɑptisi d͡ʒɑnæ ɑøtorlɑrdiŋ bɑspɑ sɑlɑsiniŋ wɑkildæri soz sojlædi.
ħɑliq bɑspɑsi 1921 - d͡ʒili 9 - ɑjdɑ qurilʕɑn d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurʕɑn tuŋʕiʃ bɑspɑ qurilimi. 100 d͡ʒildɑn bæri ħɑliq bɑspɑsi mɑrksjzmdik klɑssjkɑliq ʃiʕɑrmɑlɑrdi pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ mɑŋizdi qud͡ʒɑttɑrin sondɑj - ɑq fjlosofjɑ - qoʕɑmdiq ʕilim ʃiʕɑrmɑlɑrin bɑspɑdɑn ʃiʕɑrwdi næɡizɡi mindæt ætip sɑjɑsj nɑzɑrjɑliq d͡ʒɑnæ kopʃilik qoldi bɑsilimdɑrdi bɑspɑdɑn ʃiʕɑrwdiŋ mɑŋizdi ʃæbinæ ɑjnɑldi.
d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti qurulʁɑnliqiniŋ 70 j
ʃi d͡ʒinpiŋ moŋʁulijæ zuŋtuŋi bɑttulɡɑ bilæn
ʃi d͡ʒinpiŋ χæt æwætip 2009- jilliq d͡ʒuŋɡo de
ʃi d͡ʒinpiŋ tæklipkæ binɑæn firɑnsijæ zuŋtuŋi
ʃi d͡ʒinpiŋ nepɑl zuŋlisi olle bilæn søhbætlæ
ʃi d͡ʒinpiŋ nepɑl kommunistik pɑrtijæsiniŋ bir
ʃi d͡ʒinpiŋ kɑtmɑndudɑ zuŋtuŋ bɑndɑri øtkyzɡæ
kit͡ʃikidin bɑʃlɑp ɑwɑnɡɑrtlɑrdin øɡinip t͡ʃo
ʃi d͡ʒinpiŋ hindistɑn zuŋlisi modi bilæn køryʃ
oŋdisiʁɑ jɑtqɑndɑ bædæn æŋ ɑzɑdæ bolidu
bɑliŋiz qizip qɑlsɑ sæl qɑrimɑŋ bɑkterijili
d͡ʒuŋɡot͡ʃæ insɑnij hoquq tæræqqijɑt joli tepip
nurʁun d͡ʒɑjlɑrdɑ kesæl bolup doχturχɑnidɑ jɑt
ɑmerikit͡ʃæ «insɑnij hoquq qɑrti» d͡ʒuŋɡoniŋ
diplomɑtijæ ministirliqi: ɑmerikiniŋ ʃind͡ʒɑŋ
ʃi d͡ʒinpiŋniŋ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti qurulʁɑ
hær millæt χælqini ɑnɑrniŋ dɑnisidæk zit͡ʃ u
kyt͡ʃni mud͡ʒæssæmlæp ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋni ortɑq bær
kyz pæslidæ sirtqɑ køpræk t͡ʃiqip zɑpɑs qɑn
2019.10.16 16:30 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 17- øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:
jetærlik ujqu omumij sɑʁlɑmliqni jɑχʃilɑp bæχt tujʁusini ɑʃurup ɑdæm sɑʁlɑmliqiʁɑ bolʁɑn køp χil joʃurun χæwptin jirɑqlɑʃturidu. u bædæn eʁirliqini sɑqlɑp t͡ʃoŋ meŋiniŋ iqtidɑrini juqiri køtyryp besim wæ jɑlluʁni jeniklitip kesællikkæ ɡiriptɑr boluʃ χæwpini tøwænlitip jyrækniŋ sɑʁlɑmliqini ilɡiri syryʃkæ pɑjdiliq. tætqiqɑtlɑrdin mælum boluʃit͡ʃæ uχlɑʃ wɑqti ɑltæ-jættæ sɑættin ɑz bolʁɑnlɑrniŋ køp χil sozulmɑ kesælliklærɡæ ɡiriptɑr boluʃ χætirimu juqiri bolidikæn.
jeqindɑ ɑmerikɑ «meditsinɑ ɡeziti»dæ elɑn qilinʁɑn mɑqɑlidæ dejiliʃit͡ʃæ uχlɑʃ wɑqti sɑlɑmætlikkæ tæsir kørsitidiʁɑn birdinbir ɑmil bolmisimu uχlɑʃ hɑlitiɡimu sæl qɑrɑʃqɑ bolmɑjdikæn. uχlɑʃ hɑliti toʁrɑ bolmisɑ ɑdæmɡæ bɑldur qoruq t͡ʃyʃyplɑ qɑlmɑstin jænæ uχliʁɑndɑ næpæs wɑqitliq toχtɑp qeliʃ jyræk qiziʃ qɑn ɑjliniʃ iqtidɑri zijɑnʁɑ ut͡ʃrɑʃ qorsɑq ɑʁriʃ dymbæ bojni ɑʁriʃ bɑʃ ɑʁriʃ muskul tɑrtiʃip qeliʃni kæltyryp t͡ʃiqiridikæn. køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn tøt χil uχlɑʃ hɑliti sɑlɑmætlikkæ tøwændikidæk tæsir kørsitidikæn.
birint͡ʃi oŋdisiʁɑ jetiʃ. istɑtistikiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ pæqæt %8 kiʃilɑ bu χildɑ uχlɑjdikæn. ɑmerikɑ dølætlik ujqu fondi d͡ʒæmijitiniŋ qɑriʃit͡ʃæ køp sɑndiki kiʃilær yt͡ʃyn ejtqɑndɑ oŋdisiʁɑ jetiʃ æŋ jɑχʃi wæ æŋ sɑʁlɑm tɑllɑʃ ikæn. oŋdisiʁɑ jɑtqɑndɑ ɑdæmniŋ beʃi bojni wæ omurtqɑ tywryki bir tɑl otturɑ siziqtɑ bolup tolʁiʃip jɑki qijsijip kætmæjdiʁɑn bolup bædænniŋ ket͡ʃidæ toluq ɑrɑm eliʃiʁɑ pɑjdiliq ikæn. uniŋdin bɑʃqɑ oŋdisiʁɑ jetiʃ jænæ bædænniŋ besimini jeniklitip ɑʃqɑzɑn kislɑtɑsiniŋ tætyr eqiʃidin sɑqlɑjdikæn. æmmɑ uχliʁɑndɑ næpæs wɑqitliq toχtɑp qeliʃ kesili bimɑrliri bu χil uχlɑʃ hɑlitini qollɑnmɑsliqi keræk. t͡ʃynki oŋdisiʁɑ jɑtqɑndɑ jutqunt͡ʃɑq-kekirdæk qismi boʃiʃip tili kæjniɡæ qɑjrilip næpæs joli tosulup qeliʃi mumkin bundɑq uχlɑʃ næpæs eliʃi qijin kiʃilærɡæ nisbætæn intɑjin χætærlik.
ikkint͡ʃi jɑnt͡ʃæ jetiʃ. jɑnt͡ʃæ jetiʃ uχliʁɑndɑ næpæs eliʃ wɑqitliq toχtɑp qɑlidiʁɑn bimɑrlɑrniŋ æŋ jɑχʃi tɑlliʃi. bundɑq kiʃilærɡæ oŋ jenini besip uχlɑʃ tæklipi berilidu oŋ jenini besip uχliʁɑndɑ jyrækni besiwɑlmɑjdu. jɑnt͡ʃæ jɑtqɑndɑ jɑstuqniŋ myriɡæ jetærlik tiræk boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk. jɑstuq bæk tøwæn bolup kætsæ bɑʃ qismi tøwænɡæ qijsijip qɑlidu; bæk eɡiz bolup kætsæ bojun sozulup ketidu. jɑnt͡ʃæ jetiʃniŋ teχimu rɑhæt boluʃi hæmdæ bædænɡæ bolʁɑn besimniŋ imkɑnqædær ɑzɑjtiliʃi yt͡ʃyn ikki tiz ɑrisiʁɑ bir tɑl jɑstuq qisturuʃ tæklipi berilidu put bilæn sɑʁrisi ɑrisidɑ muwɑpiq ɑriliq sɑqliʁɑndɑ bæl wæ dymbini ɑzɑdæ qiliʃqɑ teχimu pɑjdiliq. diqqæt qiliʃqɑ teɡiʃliki ʃuki jɑn jyzini uzun muddæt jɑstuqqɑ besip jɑtqɑndɑ qoruq siziqt͡ʃiliri t͡ʃoŋqurliʃip ketiʃi mumkin.
yt͡ʃint͡ʃi dym jetiʃ. køp sɑndiki kiʃilær bundɑq hɑlættæ uχlɑʃtin sɑqliniʃi keræk. dym jetip uχlɑʃ næpæs rɑwɑn bolmɑsliq dymbæ wæ bojun ɑʁriʃ it͡ʃki æzɑlɑrni besiweliʃni kæltyryp t͡ʃiqiridu hæmdæ muskul wæ boʁumlɑrni ʁɑjæt zor besimʁɑ ut͡ʃritidu. ætiɡændæ ojʁɑnʁɑndɑ bædæn ujuʃuʃ sɑnd͡ʒilip ɑʁriʃ ɑlɑmætliri kørylyʃi mumkin. bolupmu øzlykidin ørylælmæjdiʁɑn bowɑqlɑr dym jetip uχliʁɑndɑ ɑsɑnlɑ tund͡ʒuqup qeliʃni kæltyryp t͡ʃiqiridu.
tøtint͡ʃi tyɡylyp uχlɑʃ. bu æŋ køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn uχlɑʃ hɑliti. ɑmerikɑ dølætlik ujqu fondi d͡ʒæmijitiniŋ tækʃyryʃidin bɑjqiliʃit͡ʃæ %41 qurɑmiʁɑ jætkæn kiʃi dɑim tyɡylyp uχlɑjdikæn. hɑmilidɑr ɑjɑllɑr wæ χoræk tɑrtidiʁɑnlɑr bu χil hɑlættæ uχlɑʃqɑ teχimu mɑs kelidu. tyɡylyp uχliʁɑndɑ qɑn ɑjliniʃ teχimu jɑχʃilinip bɑlijɑtquniŋ d͡ʒiɡærni besiweliʃiniŋ ɑldini ɑlʁili bolidu. lekin boʁum jɑlluʁi bimɑrliriniŋ kæt͡ʃtæ uχliʁɑndɑ bædinini sozup uχliʃi tæwsijæ qilinidu.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr2019 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 6 ɑwæd͡ʒɑj ozɡærtip sɑlinɑdi d͡ʒɑŋɑdɑn 9 ɑwæd͡ʒɑj sɑlinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil d͡ʒɑŋɑdɑn 434 kjlomætr d͡ʒoʕɑri d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒol sɑlinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒoʕɑri tæħnjkɑli ʃæbær dɑrindilɑrdi d͡ʒætildirwɡæ bɑrinʃɑ kuʃ sɑldi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi d͡ʒuŋɡo ħɑliqɑrɑliq sɑwdɑ qoʕɑmi ilæ sɑwdɑ qoʕɑmi muʃælæriniŋ wɑkildær mɑd͡ʒilisin ɑʃti d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 9 - kæzæktitɑrtip tæksærw komjtæti tortinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ mɑzmundɑmɑsi
ɑʃkærælæw: næɡizɡi sɑtidɑʕi qɑlɑʃiq qistɑqtɑrdiŋ kædæjlærdi sujæmældæw qizmætindæɡi mɑtærjɑldɑrin bɑsækælæstirɡæn wʃjɑnd͡ʒj særiktæstiɡiniŋ ʃɑnʃj bolimʃæsinæ dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizdi qɑnɑs korinis rɑjoni «ʃirt ujqidɑʕi kol qubid͡ʒin ojɑtw» ɑtindɑʕi muzdi kol tɑqiripti qjmilin otkizdi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 9- kæzækti tɑrtip tæksærw komjtæti 4- d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ mɑzmundɑmɑsi (kæskin) tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕiniŋ 2019 - d͡ʒilʕi næɡizɡi sɑti uɡitʃilær d͡ʒɑrisi qobiqsɑridɑ otkizildi ukimæt qizmætinæn bɑjɑndɑmɑ «d͡ʒibæk d͡ʒoli øjzɑsi» ortɑ ɑzjɑniŋ sɑjɑħɑt d͡ʒɑʕindɑʕi sælbæstik bɑjlɑnisin d͡ʒɑqindɑstirdi ortɑliq komjtættiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi kælɡæn 17 mɑsælæ d͡ʒonindæ ħɑbɑrlɑndirw d͡ʒɑrjɑlɑdi mæksjkɑdɑ munɑj tɑsimɑldɑw qubiri pɑrtilɑp qɑzirɡæ dæjin 79 ɑdɑm qɑzɑ boldi «ærtis ozæni bojindɑʕi birinʃi qistɑqtiŋ» qisqi korinisi t͡ʃɑwʃjɑn dostiq korkæmonær ujirmæsi d͡ʒuŋɡodɑ sɑpɑrdɑ bolip ojin qojɑdi biz næ uʃin bɑlɑliq ʃɑqqɑ qɑjtqimiz kældi jɑŋ ʃjn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq bɑqilɑw - tæksærw komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi bolip sɑjlɑndi nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin uli ʃætældæɡi bɑwirlɑstɑrdiŋ wɑkildærimæn kæzdæsti kolwmbjɑniŋ bir sɑqʃiliq jnstjtwtindɑ ɑøtokolik qopɑrilis ʃɑbwili twilip 8 ɑdɑm qɑzɑ boldi
ʃj d͡ʒjnpjŋ kɑmbodd͡ʒɑniŋ bɑs wɑziri ħunsænmæn kæzdæsti
2019.01.22 16:28 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 1 – ɑjdiŋ 21 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒɑw t͡ʃiŋ). mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ 1 – ɑjdiŋ 21 – kuni djɑwjujtɑj mæmlækættik qonɑq ujindæ kɑmbodd͡ʒɑniŋ bɑs wɑziri ħunsænmæn kæzdæsti.
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħunsænniŋ d͡ʒuŋɡoʕɑ ræsmj sɑpɑrlɑj kælwin qɑrsi ɑldi. ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: biltir d͡ʒuŋɡo mæn kɑmbodd͡ʒɑniŋ djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtqɑniniŋ 60 d͡ʒildiʕi æki æl qɑtinɑsi oræli dɑmwdi d͡ʒɑlʕɑstirip kælædi. «bir bældæw bir d͡ʒoldi» birɡæ qurw uzdiksiz tæræŋdæwdæ nɑqtilɑnwdɑ. æki d͡ʒɑq oŋirlik d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq istærdæ tiʕiz pikirlæsip sɑjkæswdæ. qɑzir d͡ʒuŋɡo – kɑmbodd͡ʒɑ qɑtinɑsi d͡ʒɑŋɑ dɑmw orɑjinɑ dop kælwdæ. d͡ʒuŋɡo kɑmbodd͡ʒɑmæn birɡæ qulʃinip d͡ʒuŋɡo mæn kɑmbodd͡ʒɑniŋ strɑtæɡjɑliq mɑnɡæ jæ tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qurwdi nisɑnɑ ætip sælbæstiktiŋ mɑŋizdi tujindærin ɑnɑʕurlim ɑjqindɑp dɑmw d͡ʒobɑsin d͡ʒɑsɑp d͡ʒuŋɡo – kɑmbodd͡ʒɑ qɑtinɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ sɑtiʕɑ kotærilwin ilɡærilætwɡæ pæjil.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi dɑriptædi: d͡ʒuŋɡo kɑmbodd͡ʒɑniŋ oz d͡ʒɑʕdɑjinɑ ujlæsætin dɑmwin d͡ʒolimæn d͡ʒurwin qoldɑjdi bɑs wɑzir mirzɑniŋ bɑsʃiliʕindɑ kɑmbodd͡ʒɑniŋ mæmlækætti korkæjtw istærindæ sozsiz d͡ʒɑŋɑ dɑ ɑnɑʕurlim zor tɑbisqɑ qol d͡ʒætkizætininæ sænædi. d͡ʒuŋɡo mæn kɑmbodd͡ʒɑ qɑzirɡi næɡizdæ sɑjɑsj ækonomjkɑ ħɑwipsizdik ɡwmɑnjtɑrliq sindi 4 ulkæn sɑlɑdɑʕi sælbæstikti tujindæp kuʃæjtwi kæræk. d͡ʒoʕɑri d͡ʒiktæɡilærdiŋ bɑris – kælisin d͡ʒɑlʕɑstirip æl bɑsqɑr tɑd͡ʒirjbælærin ɑlmɑstirwdi kuʃæjtip æki ældiŋ ukimættæri zɑŋ ʃiʕɑrw qurilimdɑri pɑrtjɑlɑri d͡ʒærɡilikti orindɑri ɑrɑsindɑʕi bɑris – kælisti kæŋæjtwi b m u d͡ʒuŋɡo – ʃiʕis ɑzjɑ odɑʕi lɑnsɑŋ ozæni – mækonɡ ozæni sælbæstiɡi sjɑqti mæħɑnjzmdær iʃindæɡi pikirlæswdi sælbæswdi tæræŋdætwi kæræk. «bir bældæw bir d͡ʒol» dɑriptæmæsin kɑmbodd͡ʒɑniŋ dɑmw strɑtæɡjɑsimæn uʃtɑswin ɑnɑʕurlim tæzdætip qɑtinɑs ondiris qwɑti ænærɡjɑ sɑwdɑ ħɑliq turmisi sindi 5 ulkæn sɑlɑdɑʕi sælbæstikti ilɡærilætw kæræk. mɑdænjæt sɑjɑħɑt mɑdænj murɑlɑrdi qorʕɑw d͡ʒɑnæ qɑlpinɑ kæltirw d͡ʒɑstɑr sjɑqti ɑwis – kujis sælbæstiɡin kuʃæjtip zɑŋ ɑtqɑrw ħɑwipsizdik sælbæstiɡin tæræŋdætw kæræk.
ɡuɑŋduŋniŋ d͡ʒjɑŋnæn ʃæhiridiki ɑhɑlilær d͡ʒymæ wæ ʃænbæ kyniliri nɑmɑjiʃ ytkyzyp ʃæhærdæ qurulmɑqt͡ʃi bolʁɑn jɑdro æslihæliri fɑbrikisiʁɑ qɑrʃliq kørsætkæn.
dɑirilær ʃænbæ kyni høkymæt tor betidæ bɑjɑnɑt elɑn qilip quruluʃ pilɑnini ɑmmɑ bilæn muzɑkiriliʃiʃ møhlitini jænæ 10 kyn uzɑrtqɑnliqini bildyrɡæn. høkymætniŋ bu d͡ʒɑwɑbiʁɑ rɑzi bolmiʁɑn nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr jækʃænbæ kyni høkymæt ɑldidɑ qɑjtɑ toplinip quruluʃ pilɑnini tezdin wæ pytynlæj bikɑr qiliʃni tælæp qilʁɑn. nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr jækʃænbæ kyni køtyrɡæn lozunkilɑrdɑ «bizɡæ pærzænt keræk ɑtom keræk æmæs» «bizɡæ hɑjɑt keræk keræk æmæs» deɡændæk ʃoɑrlɑr jezilʁɑn.
nɑmɑjiʃt͡ʃilɑrniŋ qætij irɑdisidin t͡ʃøt͡ʃiɡæn mæzkur quruluʃ pilɑnlɑnʁɑn rɑjonniŋ mæsulliri jækʃænbæ kyni nɑmɑjiʃt͡ʃilɑrʁɑ d͡ʒɑwɑbæn mæzkur tæwæliktæ jɑdro fɑbrikisi qurulmɑjdiʁɑnliqini uqturʁɑn. æmmɑ mæzkur quruluʃ pilɑniniŋ pytynlæj æmældin qɑldurulʁɑnliqi jɑki orniniŋ bikɑr qilinʁɑnliqi hæqqidæ mælumɑt bærmiɡæn. bu æhwɑl nɑmɑjiʃt͡ʃilɑrni dɑwɑmliq ændiʃiɡæ sɑlʁɑn.
t͡ʃeŋdudiki sɑqt͡ʃilɑr nɑrɑziliq pɑɑlijitini tosup qojdi
kænt ɑhɑlisi øzliri sɑjliʁɑn pɑrtijæ sekærtɑrini qutulduruʃ yt͡ʃyn nɑmɑjiʃ qildi
χitɑj dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ it͡ʃki biχætærlik sɑhæsidæ «tɑzilɑʃ» bɑʃliʁɑn
χitɑj høkymiti: «ɑmerikɑniŋ ujʁur qɑnuni χitɑjniŋ terrorluqqɑ qɑrʃi turuʃ tiriʃt͡ʃɑnliqini qɑriliʁɑnliq»
χitɑjniŋ ujʁur elidæ turuʃluq hærbij qisimliri bilæn qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisimliriniŋ uruʃ tæjjɑrliqi qiliʃqɑ sæpærwærlik qiliniʃi diqqæt qozʁidi
koronɑ wirusi χitɑjniŋ «bir bælwɑʁ bir jol» quruluʃiʁɑ qɑndɑq tæsir kørsitær
korunɑ wirusi sæwæblik χitɑj iqtisɑdiniŋ eʁir zærbiɡæ ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqi mølt͡ʃærlænmæktæ
«wuχæn wirusi» tɑrqɑlʁɑn mæzɡilidæ χitɑjniŋ «kompɑrtijæ sɑdɑqiti» ni tækitliʃi diqqæt qozʁidi
ʃi d͡ʒinpiŋ χitɑjni pɑrt͡ʃiliʁut͡ʃilɑrni «kukum-tɑlqɑn qilinidiʁɑnliqi» hæqqidæ ɑɡɑhlɑnduruʃ bærɡæn
χitɑjniŋ hæmmilɑ kiʃini «sykyt» kæ mæd͡ʒburliʃi diqqæt qozʁimɑqtɑ
øzbekistɑn bilæn bolʁɑn munɑsiwætlirini teχimu qojuqlɑʃturuʃni ymid qiliwɑtqɑn χitɑj øzbekistɑnniŋ sodɑ-iqtisɑdij tæræqqijɑtiʁɑ jɑrdæm beriʃni dɑwɑmlɑʃturmɑqtɑ. otturɑ ɑsijɑdiki pærʁɑnæ ɑɡentliqiniŋ rusijiniŋ itɑr-tɑss ɑɡentliqidin næqil kæltyryʃit͡ʃæ χitɑj tæræqqijɑt bɑnkisiniŋ muɑwin bɑʃliqi wɑŋ ji bɑʃt͡ʃiliqidiki bir wækillær ømiki jeqindɑ øzbekistɑnni zijɑræt qilʁɑndɑ øzbekistɑnʁɑ 20 miljon ɑmerikɑ dolliri qærz beriʃni elɑn qilʁɑn. bu proɡrɑmmɑ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlærniŋ bɑnkiliriniŋ hæmkɑrliq munɑsiwætliriɡæ ɑit øtkæn jili tyzylɡæn keliʃimniŋ rohiʁɑ ɑsɑsæn æmælɡæ ɑʃurulidikæn.
χitɑj bilæn øzbekistɑnniŋ hær tæræplimilik munɑsiwætliri jildin –jilʁɑ qojuqlɑʃmɑqtɑ. øtkæn jili 13-mɑjdiki ænd͡ʒɑn wæqæsidin kejin øzbekistɑn prezidenti islɑm kerimof χitɑjni zijɑræt qilip keliʃim tyzdi ʃuniŋdæk χitɑj øzbekistɑnniŋ ænd͡ʒɑn wæqæsini bɑsturʁɑnliqini qollidi øzbekistɑn bolsɑ χitɑjniŋ ujʁur mustæqilt͡ʃilirini bɑsturuʃini qollɑjdiʁɑnliqini bildyrdi.
ɑnɑlizt͡ʃilɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ islɑm kærimop ɑmerikɑ qɑtɑrliq ʁærb dunjɑsiʁɑ tɑqɑbil turuʃ yt͡ʃyn χitɑj wæ rusijæ bilæn jeqin munɑsiwæt ornitiʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn. (ymidwɑr)
dunjɑ bɑnkisi qirʁizistɑnʁɑ jɑrdæm bærdi
χitɑj øzbekistɑnniŋ telefon ɑlɑqæ ʃirkitiniŋ pɑj t͡ʃekini setiwɑlmɑqt͡ʃi
øzbekistɑn bilæn χitɑj iqtisɑdi hæmkɑrliqini kyt͡ʃæjtti
ɑmerikɑ øzbekistɑnʁɑ beridiʁɑn jɑrdæmni qisqɑrtiʃi mumkin
ilhɑm toχti 2017-jilliq «ærkinlik mukɑpɑti» ʁɑ eriʃti
30-nojɑbir kyni t͡ʃyʃtin burun ɡollɑndijæniŋ dænχɑɡ (ɡɑɑɡɑ) ʃæhiridiki χælqɑrɑ d͡ʒinɑji iʃlɑr sotiniŋ jiʁin zɑlidɑ bir qetimliq pæwqulɑddæ jiʁin et͡ʃildi.
χitɑj ølkiliridiki ujʁurlɑrniŋmu pɑsportliri jiʁiwelinmɑqtikæn
χitɑj høkymitiniŋ ujʁur dijɑridiki ujʁur wæ bɑʃqɑ jærlik millætlærniŋ pɑsportini omumjyzlyk jiʁiwɑlʁɑnliqi mælum bolʁɑn idi.
«mɑɡnetskij qɑnuni» ujʁurlɑrni qoʁdɑʃniŋ ynymlyk qorɑli dæp kørsitildi
ɑmerikɑ dølæt mæd͡ʒlisiniŋ keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑsi bilæn ɑwɑm pɑlɑtɑ æzɑsi ɑmerikɑ dølæt iʃliri ministiri tellirsonʁɑ χæt jɑzʁɑn.
jæhjɑ ɑqsoj: ʁɑzi æmætniŋ id͡ʒɑdijiti dunjɑ sænæt tɑriχidin orun ɑldi
dɑŋliq sænætkɑr ʁɑzi æmætniŋ wɑpɑti tyrkijædiki id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑr wæ mætbuɑtlɑrdimu χæwær qilindi mærhumniŋ id͡ʒɑdijæt pɑɑlijætliri tonuʃturuldi.
istɑnbuldɑ ujʁur muhɑd͡ʒirlɑr mæsilisiɡæ ɑit jiʁin et͡ʃildi
istɑnbuldɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁur øzbek tyrkmæn syrijæ wæ irɑq tyrkliriniŋ mæsililiri toʁrisidɑ bir jiʁin øtkyzyldi.
χæjriɡylniŋ joldiʃi: ɑjɑlimniŋ ølyp ketiʃidæ χitɑj sɑqt͡ʃiliriniŋ d͡ʒɑwɑbkɑrliqi bɑr (1)
tjænd͡ʒinlik tuŋɡɑn d͡ʒɑŋ loŋ χitɑj sɑqt͡ʃiliriniŋ χɑnimi χæjriɡyl wæ uniŋ inisini tutqun qilinʁɑnliqini wæ kejinki pɑd͡ʒiælirini ɑʃkɑrɑ qildi.
æslimilærdæ ræssɑm ʁɑzi æmæt wæ u qɑldurʁɑn øt͡ʃmæs syrætlær (2)
jetyk ræssɑm ʁɑzi æmætniŋ mæʃhur nɑdir æsærliri mæŋɡylyk mirɑs qɑldi.
muhɑd͡ʒirættæ ɑnɑ til dæwɑsi: ʁælibæ joliʁɑ kømylɡæn sirlɑr
ɑwstrɑlijæniŋ ɑdelɑjd ʃæhiridiki qurulʁiniʁɑ 26 jil bolʁɑn ujʁur tili mæktipi æŋ izt͡ʃil wæ æŋ utuqluq dɑwɑm qilmɑqtɑ.
d u q ræhbærliri b d t jiʁidɑ ujʁur dijɑriniŋ æŋ jeqinqi wæzijitini ɑŋlɑtmɑqtɑ
d u q ræisi dolqun æjsɑ bɑʃliq bir ɡuruppɑ wækillær d͡ʒænwædiki b d t ʃtɑbidɑ ujʁur dijɑridiki eʁir wæzijætni ɑŋlɑtmɑqtɑ.
qæʃqærdæ ɑblimit dɑmollɑm ystidiki tænqid ølymidin 5 ɑj kejinmu dɑwɑm qilmɑqtɑ
ɑblimit dɑmollɑmniŋ wɑpɑtidin 5 ɑj øtkæn bolsimu χitɑj dɑiriliriniŋ uniŋʁɑ qɑritɑ elip bɑrʁɑn æjiblæʃ wæ tænqid jiʁinliriniŋ jænilɑ dɑwɑm qiliwɑtqɑnliqi ɑʃkɑrilɑndi.
dunjɑ ujʁur qurultiji ræisi dolqun æjsɑ jɑponijædæ zijɑrættæ boldi
dolqun æjsɑ æpændi dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ ræisi bolup sɑjlɑnʁɑndin kejinki tund͡ʒi zijɑritini jɑponijæɡæ elip bɑrʁɑnliqini bɑjɑn qildi.
æslimilærdæ ræssɑm ʁɑzi æmæt wæ u qɑldurʁɑn øt͡ʃmæs syrætlær (1)
ujʁur hɑzirqi zɑmɑn ræsim sænitiniŋ ulini sɑlʁut͡ʃi dɑŋliq ræssɑm ʁɑzi æmæt 26-nojɑbir kyni yrymt͡ʃidæ ɑlæmdin øtti.
«jepiq tærbijælæʃ mærkæzliri» diki hɑjɑt: ætiɡændæ ʃifæn t͡ʃyʃtæ mifæn 85 kiʃi bir jɑtɑqtɑ
ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ keŋæjtiliwɑtqɑn «jepiq tærbijælæʃ mærkæzliri» niŋ ʃɑrɑitiniŋ pæwqulɑddæ nɑt͡ʃɑrliqi ɑʃkɑrilɑnmɑqtɑ.
sɑqt͡ʃilɑr tekæstæ dinij kitɑb wæ bujumlɑrniŋ jiʁiwelinʁɑnliqini dælillidi
χitɑj sɑqt͡ʃi dɑiriliri jeqindɑ ujʁur eliniŋ tekæs nɑhijæsidæ 10 kyn it͡ʃidæ 30 miŋ jærlik musulmɑn ɑiliniŋ øjini ɑχturʁɑn.
2017-jilidɑ ujʁurlɑrniŋ beʃiʁɑ kælɡæn kylpætlær (2)
χælqɑrɑ tɑrɑtqulɑr ujʁur dijɑriniŋ «sɑqt͡ʃi døliti» ɡæ jɑki «ysti ot͡ʃuq tyrmæ» ɡæ ɑjlɑndurulʁɑnliqi hæqqidæ køpliɡæn χæwærlær elɑn qildi.
dærrin bɑjler: «χitɑjniŋ χælq uruʃi qɑjnimidiki ujʁur jezɑ jɑʃliriniŋ muhæbbiti wæ qɑjʁusi» (2) — ujʁur
dærrin bɑjler: «χitɑjniŋ χælq uruʃi qɑjnimidiki ujʁur jezɑ jɑʃliriniŋ muhæbbiti wæ qɑjʁusi» (2)
ɑmerikɑdɑ t͡ʃiqidiʁɑn «jɑʃ eqim» nɑmliq tor ʒurnilidɑ «χitɑjdiki χælq uruʃi qɑjnimidɑ teŋirqɑwɑtqɑn ujʁur køt͡ʃmæ nopusiniŋ ʃæhær hɑjɑti» mɑwzuluq mɑqɑlidin syrætkæ elinʁɑn. 2017-jili 30-øktæbir.
ɑmerikidiki wɑʃinɡton ʃtɑtliq uniwersitetiniŋ doktor ɑspirɑnti dærrin bɑjler jeqinqi bir qɑnt͡ʃæ ɑjdin bujɑn ujʁurlɑrniŋ nøwættiki sijɑsij wæ id͡ʒtimɑij wæzijiti hæqqidæ bir qɑnt͡ʃæ muhim mɑqɑlilærni elɑn qilip oqurmænlærniŋ diqqitini qozʁidi. u χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑrniŋ turmuʃiniŋ bɑrliq sɑhæliriɡit͡ʃæ d͡ʒymlidin til mɑɑrip mædænijæt id͡ʒtimɑij turmuʃ wæ sijɑsæt qɑtɑrliq hær sɑhæliriɡæ tæsir kørsitidiʁɑn sijɑsætlærni jyrɡyzyʃ ɑrqiliq pytkyl ujʁur d͡ʒæmijitini «qɑjtɑ øzɡærtip jɑsɑp t͡ʃiqiʃ» quruluʃi elip beriwɑtqɑnliqini ilɡiri syryp kyt͡ʃlyk diqqæt qozʁiʁɑn.
jeqindɑ u jænæ χitɑj høkymitiniŋ 2014-jilidiki eliʃqu wæqæsidin kejin bɑʃliʁɑn ɑtɑlmiʃ χælqniŋ «terrorluqqɑ qɑrʃi» uruʃiniŋ ujʁurlɑr hɑjɑtiʁɑ kørsætkæn zor tæsirliri bɑjɑn qilinʁɑn ikki qisimliq mɑqɑlisini elɑn qildi. uniŋ birint͡ʃisi «χitɑjniŋ χælq uruʃi qɑjnimidiki ujʁur køt͡ʃmæ nopusliriniŋ ʃæhær hɑjɑti». ikkint͡ʃi qismi bolsɑ «χitɑjniŋ χælq uruʃi qɑjnimidiki ujʁur jezɑ jɑʃliriniŋ muhæbbiti wæ qɑjʁusi». biz ɑldinqi ɑŋlitiʃimizdɑ bu mɑqɑlidiki ɑtɑ-ɑnisi tyrmæ wæ «tærbijilæʃ mærkæzliri» ɡæ kirip kætkændin kejin iɡæ-t͡ʃɑqisiz qeliwɑtqɑn bɑlilɑrniŋ æhwɑli ystidæ mærkæzlik toχtɑlʁɑn iduq.
dærrin bɑjler mɑqɑlisiniŋ dɑwɑmidɑ χitɑj høkymitiniŋ ɑtɑlmiʃ «χælq uruʃi» niŋ hærbir ujʁur ɑilisiɡæ bolupmu jezilɑrdiki ujʁur ɑililiriɡæ kørsætkæn tæsiriniŋ intɑjin zor bolʁɑnliqini hær ikki ɑilidin biridæ t͡ʃoqum tutup ketilɡæn bir ɑilæ æzɑsiniŋ bɑrliqini wæ tutuluwɑtqɑnlɑrniŋ ɑsɑsæn jɑʃ ærlær ikænlikini bildyrɡæn. u bu hæqtæ toχtilip «tutulmɑj qelip qɑlʁɑn jɑʃ ærlær bolsɑ jɑ oquʁut͡ʃi jɑki sɑqt͡ʃi. æmmɑ hɑzirqi ʃɑrɑittɑ bu mærtiwilærmu øzini qoʁdɑʃqɑ jetærlik æmæs ikæn» dæp jɑzʁɑn.
uniŋ ejtiʃit͡ʃæ ujʁurlɑr ot͡ʃuq-ɑʃkɑrɑ kæmsitiʃkæ ut͡ʃrɑwɑtqɑn bolup kyndilik ɑptobusqɑ t͡ʃiqiʃtin doχturχɑnilɑrʁit͡ʃæ wæ ɡɑz qɑt͡ʃilɑʃ ponkitliriʁit͡ʃæ hæmmæ jærdæ ujʁurlɑr toχtitip qojulidikæn. ulɑr øt͡ʃirættæ turup tækʃyryʃtin øtyʃkæ mæd͡ʒbur bolidikæn. ulɑrniŋ kimlikliri somkiliri tækʃyrylyp lɑzer nuridin pɑjdilinip tækʃyryʃ mɑʃinisidin øtkyzylidikæn. hærqɑndɑq bir normɑlsiz ɑlɑmæt kiʃiniŋ telefonliriniŋ tækʃyrylyʃi sorɑqqɑ tɑrtiliʃi wæ hættɑ tutqun qiliniʃini kæltyryp t͡ʃiqiridikæn. ɑptor dærrin bɑjler mɑqɑlisidæ «bu tækʃyryʃlær jærlik χælqlærɡæ silær hærwɑqit terrorluq æsæbijlik ɡumɑndɑrliri deɡænni æslitip turidikæn» dæp jɑzʁɑn.
ɑmerikidiki «ujʁur kiʃilik hoquq quruluʃi» niŋ tætqiqɑtt͡ʃisi henrij ʃɑd͡ʒɑfiski dærrin bɑjlerniŋ mɑqɑlisi hæqqidæ pikir bɑjɑn qilip uniŋ ujʁur jɑʃliri hæqqidæ otturiʁɑ qojʁɑn qɑrɑʃliriniŋ intɑjin muhimliqini bildyrdi. u mundɑq dedi: «mænt͡ʃæ dærrin bɑjlerniŋ bu ræsimlik mɑqɑlisi intɑjin jɑχʃi jezilʁɑn. uniŋdɑ muhim nuqtilɑr otturiʁɑ qojulʁɑn. χitɑjniŋ terrorluqqɑ qɑrʃi χælq uruʃi jezilɑrdiki ujʁurlɑrniŋ jɑʃɑʃ dɑirisini qɑttiq tɑrɑjtiwætti. χitɑj høkymiti iʃ izdæp ʃæhærlærɡæ køt͡ʃyp kirɡæn køt͡ʃmæ nopus ujʁurlɑrdin qɑttiq biɑrɑm boldi. t͡ʃynki høkymæt ujʁurlɑrni jetærlik dærid͡ʒidæ qɑttiq kontrol qilɑlmɑsliqidin ænsiridi. dærrin bɑjlerniŋ mɑqɑlisidæ bu ujʁurlɑrniŋ ʃæhærlærdæ iʃ imkɑnliriʁɑ eriʃiʃ pursiti berilmiɡænliki wæ bu ɑrqiliq it͡ʃkiri ølkilærdin keliwɑtqɑn χitɑj køt͡ʃmænliriɡæ ujʁur ʃæhærliridæ iʃ imkɑni jɑritilʁɑnliqini tækitliɡæn. d͡ʒymlidin χitɑj køt͡ʃmænliri ujʁur eliɡæ kelip øz ɑldiʁɑ iɡilik tiklæʃ tæræqqij qiliʃ pursitiɡæ eriʃti. d͡ʒymlidin χitɑj høkymiti hɑzir ujʁur elini χitɑj køt͡ʃmænliriniŋ biχætærlikini qoʁdɑʃ ulɑrniŋ t͡ʃeɡrɑdɑ otturɑ ɑsijɑ wæ jɑwro-ɑsijɑdɑ teχimu kæŋ bɑzɑrʁɑ eriʃiʃi yt͡ʃyn kontrol qiliwɑtidu»
dærrin bɑjler mɑqɑlisidæ ujʁur elidɑ jolʁɑ qojuluwɑtqɑn t͡ʃekidin ɑʃqɑn biχætærlik tædbirliri wæ besim sijɑsætliriniŋ ujʁurlɑrniŋ iqtisɑdij d͡ʒæhættin teχimu bæk t͡ʃekiniʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑnliqini bildyrɡæn. u mundɑq dæp bɑjɑn qilʁɑn: «ɑtɑlmiʃ χælq uruʃidin bujɑn ujʁurlɑrʁɑ qojuluwɑtqɑn tyrlyk t͡ʃæklimilær wæ ʃundɑqlɑ ulɑrniŋ sɑjɑhæt ærkinlikiɡæ qojulʁɑn t͡ʃæklimæ sæwæbidin ujʁurlɑrniŋ iqtisɑdij kirimi birɑqlɑ t͡ʃyʃyp kætkæn. bulɑrdin bɑʃqɑ jænæ ujʁurlɑr dɑirilær tæripidin orunlɑʃturulʁɑn usul ojnɑʃ sijɑsij tæbriklæʃ pɑɑlijætliriɡæ køplæp qɑtnɑʃturuluwɑtqɑn bolʁɑt͡ʃqɑ bumu bæzi sɑhælærni zijɑnʁɑ ut͡ʃrɑtqɑn. hɑzir nurʁun ɑililærdæ ærlær qɑrɑ dærwɑzɑ it͡ʃiɡæ kirip kætkænliktin qɑttiq iʃlæp ɑilini qɑmdɑʃ øjdæ qɑlʁɑnlɑrniŋ zimmisiɡæ t͡ʃyʃkæn. ʃu sæwæblik nurʁunlɑr mæktæplirini tɑʃlɑʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑn. hɑzir ɑililær hæmmisi tutulup kætkæn oʁli eri qerindɑʃliri jɑki dɑdiliridin ænsiræp jɑʃɑjdikæn. ɑjɑllɑr ɑrisidɑ nurʁun et͡ʃiniʃliq hekɑjilær bɑr. bu ɑjɑllɑr dɑwɑmliq bir-biriniŋ dærdini tæŋ tɑrtiʃip bir-birini jølimæktæ. ulɑr bir-biriɡæ jɑrdæm qilɑlisimu æmmɑ tutulup kætkæn jeqinliri yt͡ʃyn het͡ʃnemæ qilip berælmæjdiʁɑnliqini bilidu. jeqinliri tutulup kætkænlær ulɑrniŋ ɑqiwitini syryʃtæ qilɑlmɑjdikæn t͡ʃynki undɑq qilʁɑndɑ øzlirimu høkymætkæ qɑrʃiliq qilʁɑn hesɑblinip tutqun qiliniʃi mumkin ikæn.»
χitɑj høkymiti ujʁur elidɑ «dini æsæbijlik» «terrorluq» qɑ qɑrʃi uruʃni bɑhɑnæ qilip turup ujʁurlɑrniŋ dinij ærkinliki wæ bɑʃqɑ kiʃilik hoquqini qɑttiq dæpsændæ qiliwɑtqɑnliqi ilɡiri kiʃilik hoquq orɡɑnliriniŋ doklɑtliridɑ køp qetim tilʁɑ elinʁɑn. t͡ʃen t͡ʃuænɡo ujʁur eliɡæ pɑrtkom sekretɑri bolup kælɡændin bujɑn bundɑq wæzijætniŋ hæssilæp ɑʃqɑnliqi mælum. dærrin bɑjler mɑqɑlisidæ ujʁurlɑrniŋ hɑzir toj-tøkynlirinimu dɑirilærniŋ tækʃyryʃi ɑstidɑ øtkyzidiʁɑnliqini jæni hær bir toj-tøkyndæ nɑχʃɑ-usul boldimu muzikɑntlɑr kældimu deɡænni d͡ʒymlidin «æsæbijlikniŋ iʃɑrætliri» bɑrmu deɡænni tækʃyridiʁɑn mæχsus kɑdirlɑr kelidiʁɑnliqini bildyrɡæn.
ɑmerikidiki kiʃilik hoquq orɡɑnliridin «ærkinlik sɑriji» niŋ tætqiqɑtt͡ʃisi sɑrɑh kuk χɑnim ujʁurlɑrniŋ χususij hɑjɑtiʁɑ ilɡirilæp dæpsændæ qiliniwɑtqɑnliqini bildyrdi. u mundɑq dedi: «æpsuski biz bu jil it͡ʃidæ ujʁurlɑrniŋ æhwɑliʁɑ ɑit doklɑtlirimizʁɑ qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq ujʁurlɑrniŋ pæqæt kyndilik turmuʃidiki t͡ʃæklimilærniŋ kyt͡ʃijip kætkænlikinilɑ æmæs bælki ulɑrniŋ χususij hɑjɑtiʁimu bøsyp kirip insɑn hɑjɑtiniŋ χususijliqini dæpsændæ qilidiʁɑn æhwɑllɑrniŋmu qɑttiq eʁirlɑʃqɑnliqini kørduq. bu tolimu æpsuslinɑrliq bir iʃ. ujʁur ɑililiriniŋ nøwættæ øz bɑliliridin ærliridin oʁulliridin ɑjrilip qeliʃ hɑdisisiniŋ munt͡ʃæ kæŋ jɑmrɑp ketiʃi mɑnɑ buniŋ æŋ qorqunt͡ʃluq misɑlidur.»
dærrin bɑjler mɑqɑlisidæ ujʁurlɑrniŋ mæjli qɑndɑqlɑ boluʃidin qætijnæzær hɑjɑtini dɑwɑm qiliʃ yt͡ʃyn tiriʃiwɑtqɑnliqini æskærtip mundɑq dæp jɑzidu: «ʃunt͡ʃæ køp qɑjʁu wæ hæsræt boluʃiʁɑ qɑrimɑj ujʁurlɑr jænilɑ jɑʃɑʃ jolini tɑpmɑqtɑ. bɑʃqɑ insɑnlɑrʁɑ oχʃɑʃlɑ ujʁurlɑrniŋ qijint͡ʃiliqlɑrni jeŋiʃ iqtidɑri kyt͡ʃlyk. øtkæn næt͡ʃt͡ʃæ on jildin beri ujʁurlɑrʁɑ nisbætæn mædænijitidin mæhrum qɑlduruʃ wæ dølæt kontrolluqi kynsɑjin kyt͡ʃijip mɑŋʁɑn bolsimu ujʁurlɑr jænilɑ hɑjɑtini dɑwɑm qiliʃniŋ jollirini izdæp tɑpti. hɑzirt͡ʃæ ujʁurniŋ øz ɑnɑ tili øz nɑχʃiliri bɑr. ujʁurniŋ ujʁuri bɑr. ulɑrʁɑ ortɑq keliwɑtqɑn bundɑq ɑqiwiti eniqsiz bir wæzijættæ ujʁurlɑr ɡært͡ʃæ øzliriniŋ hoquqini wæ ɑptonomijisini joqitip qojuwɑtqɑn bolsimu bir-biridin muhæbbæt wæ tæsælli tɑpmɑqtɑ».
b d t niŋ ujʁur kiʃilik hoquq doklɑtidin kejinki qædæmlær qɑndɑq boluʃi keræk
ɑdrijɑn zenizniŋ t͡ʃɑmɑsqɑ suɑli: «æɡær seniŋ ɑtɑ-ɑnɑŋmu lɑɡerʁɑ solɑnʁɑn bolsɑ kɑriŋ bolmɑmti»
ħɑliqɑrɑliq ɑtom ænærɡjɑ qurilimi: zɑpɑro jɑdro ælæktr stɑnsjɑsiniŋ ʃæʃwʃi qurilʕilɑriniŋ bulinbæɡændiɡi turɑqtɑndi-dædi
oz ħɑbɑrimiz. ħɑliqɑrɑliq ɑtom ænærɡjɑ quriliminiŋ bɑs ɑlqɑsi ɡrosj 11-ɑjdiŋ 21-kuni bilɑj dædi: ħɑliqɑrɑliq ɑtom ænærɡjɑsi quriliminiŋ mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi æki kunniŋ ɑldindɑ zæŋbiræk ʃɑbwilinɑ uʃirɑʕɑn zɑporo jɑdro ælæktr stɑnsjɑsin bulinw d͡ʒɑʕdɑjin tæksærdi. jɑdro ælæktr stɑnsjɑsiniŋ mɑŋizdi d͡ʒɑbdiqtɑri qɑzirʃæ ɑqɑwsiz jɑdro ħɑwipsizdiɡi mɑsælæsi twilmɑʕɑndiʕin turɑqtɑndirwʕɑ bolɑdi. ɑlɑjdɑ ħɑliqɑrɑliq ɑtom ænærɡjɑsi quriliminiŋ mɑmɑndɑri jɑdro ælæktr stɑnsjɑsi turʕɑn d͡ʒærdiŋ kolæmdi ojrɑndɑlʕɑnin qorʕɑwʃilɑrdiŋ buzilʕɑn bolæɡin d͡ʒondæwɡæ kiriskænin bɑjqɑdi.
ɑlɑjdɑ ħɑliqɑrɑliq ɑtom ænærɡjɑsi quriliminiŋ mɑmɑndɑri jɑdro ælæktr stɑnsjɑsi turʕɑn d͡ʒærdiŋ kolæmdi ojrɑndɑlʕɑnin qorʕɑwʃilɑrdiŋ buzilʕɑn bolæɡin d͡ʒondæwɡæ kiriskænin bɑjqɑdi.
ʃinjɑŋdɑ d͡ʒuŋɡodɑʕi tuŋʕiʃ osi zɑmɑnʕi trɑmbɑj torɑbi sinɑq rætindæ iskæ qosildi(4)--ħɑliq torɑbi--
ilæ oblistiq dænsɑwliq sɑqtɑw – d͡ʒospɑrli twit komjtæti pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ʃuj ħuŋjwɑn tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt mindætinæn qɑltirildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmæksjkɑ tɑwælsizdik ɑlʕɑndiʕiniŋ 206 d͡ʒildiʕin tojlɑdi i hone7 ræsmj bɑstɑp sɑtildi ilæ oblistiq dænsɑwliq sɑqtɑw – d͡ʒospɑrli twit komjtæti pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ʃuj ħuŋjwɑn tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt mindætinæn qɑltirildi tuŋʕiʃ kæzækti qumtɑw ʃol d͡ʒɑzjrɑ mwzjkɑ fæstjøɑlindɑ 5000 ɑdɑm qɑrbiz mærækæsin ʃɑttiqpæn otkizdi qumil qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi uɡit boliminiŋ burinʕi bɑstiʕi wɑŋ d͡ʒjɑŋħwɑ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi qurbɑn ɑjt mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 46 mjlljon 430 miŋ jwɑn qɑtinɑw ɑqisi ɑlinbɑdi qɑnɑsqɑ bir kundæ 48 miŋ ɑdɑm – ræt sɑjɑħɑttɑp d͡ʒɑŋɑ rækordtiq korsætkiʃ d͡ʒɑrɑtti soltustik koræjɑdɑ mæmlækættik stwdænttær tɑpqirliʕi kormæsi ɑʃildi bælɡjɑ ɑrmjɑsi ɑwæ mæn d͡ʒær bætindæ sɑjkæsæ otirip ɑskærj mɑnøær otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ oqw – ɑʕɑrtw mæŋɡærmæsi kɑsiporindɑr mæn isorindɑrdɑn 5 ɑdɑmdi ukimæt qizmætkærliɡinæ qɑbildɑjdi ħɑliqti bærækæɡæ ʃɑqirʕɑn «qɑjqɑŋ fwtbol sɑwitinɑ» tɑlɑsw d͡ʒɑrisi sɑtti otti «qurbɑn ɑjt d͡ʒildɑn d͡ʒilʕɑ d͡ʒɑqsi otwdæ» bɑrʃɑ d͡ʒurt ʃɑttiqqɑ ʃomdi bɑr ɑlɑp dwmɑnʕɑ bolændi rɑjonimizdɑ qjinʃiliʕi bɑr 380 miŋ buqɑrɑ ɑwil - qistɑqtɑʕi æŋ tomænɡi turmisi qɑmtɑmɑsiz ætilætindærdiŋ qɑtɑrinɑ kirɡizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bir tulʕɑlɑnʕɑn tæħnjkɑ d͡ʒɑlpilɑsqɑn ɑwmɑq ælimiz bojinʃɑ 1 - orindi jælædi ħɑliqɑrɑliq olʃæmdændirw ujiminiŋ 39 - d͡ʒjnɑlisi ɑʃildi t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo ʃokirɑt zɑkir ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komækkæ kælɡæn kɑdrlɑr mæn dɑrindilɑrʕɑ ħɑl surɑw ħɑtin d͡ʒoldɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ ozækti ɡrwppɑsi ujrænw mɑd͡ʒilisin ɑʃti ɑn - bj tæɑtri «tjɑnʃɑnʕɑ mɑħɑbbɑt» ɑstɑnɑ ħɑlqin tæbiræntti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ zɑŋnɑn qizmæt otæw ujirmæsi kormæɡæ bælsænæ qizmæt otæjdi
sɑnɑq mækæmæsiniŋ mɑlimdæmæʃisi tɑjɑw m
oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi mæmlækættik
ʃj d͡ʒjnpjŋ øætnɑmniŋ præmær mjnjstri jwɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ pærwdiŋ præzjdænti kwt͡ʃjnskjmæ
ʃj d͡ʒjnpjŋ: qudirætti osizɑmɑndɑnʕɑn bi
«mærɑntj» ɑtti tɑjfiŋ dɑwili ʃjɑmin qɑl
suŋ tɑw qɑzɑqstɑn kɑsiporinʃilɑriniŋ wɑ
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ dostiq wɑ
zæjnætɑqiniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒobɑsi 100 mjlljonnɑn
ælimizdæ ondirilɡæn tuŋʕiʃ ɑspɑ pojæz r
ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑnsw t͡ʃjŋħɑj njŋʃjɑ qɑtɑrli
tuŋʕiʃ kæzækti qumtɑw ʃol d͡ʒɑzjrɑ mwzjk
qurbɑn ɑjt mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 46 mjll
ħɑliqti bærækæɡæ ʃɑqirʕɑn «qɑjqɑŋ fwtbo
«qurbɑn ɑjt d͡ʒildɑn d͡ʒilʕɑ d͡ʒɑqsi otwdæ»
bɑrʃɑ d͡ʒurt ʃɑttiqqɑ ʃomdi bɑr ɑlɑp dwm
rɑjonimizdɑ qjinʃiliʕi bɑr 380 miŋ buqɑ
mæksjkɑ tɑwælsizdik ɑlʕɑndiʕiniŋ 206 d͡ʒi
soltustik koræjɑdɑ mæmlækættik stwdæntt
bælɡjɑ ɑrmjɑsi ɑwæ mæn d͡ʒær bætindæ sɑjk
ɑlæffodɑʕi soʕis toqtɑtilʕɑn tun
zɑmbjɑniŋ sɑjlɑnʕɑn præzjdænti lunɡw sæ
ilæ oblistiq dænsɑwliq sɑqtɑw – d͡ʒospɑrli twit komjtæti pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji ʃuj ħuŋjwɑn tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt mindætinæn qɑltirildi
2016.09.18 14:43 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 18 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒwirdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw komjtæti ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtjɑ komjtætiniŋ bækitwinæn otkizw ɑrqili ilæ oblistiq dænsɑwliq sɑqtɑw – d͡ʒospɑrli twit komjtæti pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji mæŋɡærwʃisiniŋ orinbɑsɑri ʃuj ħuŋjwɑnniŋ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw mɑsælæsinæ dælo turʕip tæksærw d͡ʒurɡizdi.
tæksærwɡæ qɑrɑʕɑndɑ ʃuj ħuŋjwɑn sɑjɑsj tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp ujimniŋ tæksærwinæ qɑrsiliq korsætkæn; ujimdiq tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp d͡ʒækælik qɑtisti d͡ʒɑʕdɑjlɑrin bælɡilæmæ bojinʃɑ ujimʕɑ ʃinɑji tɑpsirmɑʕɑn kɑdrlɑrdi tɑŋdɑp mindætkæ qojw bælɡilæmæsinæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp qizmæt qolɑjliliʕinɑn pɑjdɑlɑnip kɑdrlɑrdi qizmætkæ tɑʕɑjindɑw qizmætkærlærdiŋ dɑræd͡ʒæsin sirw ʕilmj ɑtɑq bɑʕɑlɑw qɑtɑrli qizmættærdæ bɑsqɑlɑrʕɑ qolɑjliliq d͡ʒɑrɑtip bɑsqɑlɑrdiŋ bærɡæn tɑrtw – tɑrɑlʕisin qɑbildɑp bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn pɑktik tɑrtibinæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp twis – twʕɑndɑriniŋ oniŋ qizmæt uqiʕinɑn pɑjdɑlɑnip d͡ʒækælik pɑjdɑ tɑbwinɑ d͡ʒol bærɡæn bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑrnɑ bɑzɑrinɑ tuspæɡæn særiktikkæ qɑrd͡ʒi qosip pɑjdɑ tɑbw istærimæn ʃuʕildɑnʕɑn bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp bɑsqɑlɑrdiŋ bærɡæn tɑrtw -tɑrɑlʕisin ɑlʕɑn; qizmæt tɑrtibinæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp qurilis nisɑndɑrin kotæræɡæ bærw ukimættiŋ mɑtærjɑl sɑtip ɑlwi qɑtɑrli d͡ʒumistɑrʕɑ bælɡilæmæɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑj otirip kjlikkæn turmistiq tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp bɑsqɑlɑrmæn uzɑq wɑqit qɑlipsiz d͡ʒinistiq bɑjlɑnistɑ bolʕɑn mæmlækættiŋ zɑŋdɑri mæn tuzimdærindæɡi bælɡilæmælærɡæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp qizmæt qolɑjliliʕinɑn pɑjdɑlɑnip kɑsiporindɑrdiŋ tjd͡ʒɑrɑt d͡ʒurɡizw qɑtɑrli d͡ʒumsitɑrinɑ qolɑjliliq d͡ʒɑrɑtip olɑrdɑn qirwɑr molʃærdæ tɑrtw – tɑrɑlʕi ɑlʕɑn surɑp ɑlʕɑn minæ osilɑrdiŋ bɑrliʕi qilmistiq kumɑn qɑliptɑstirʕɑn.
«d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ tɑrtip d͡ʒɑzɑsi æræd͡ʒæsiniŋ» qɑtisti bælɡilæmælærinæ sɑj ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw komjtæti turɑqti muʃælær mɑd͡ʒilisindæ ɑqildɑsw d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃælær mɑd͡ʒilisindæ qɑrɑwinɑ d͡ʒoldɑw ɑrqili ʃuj ħuŋjwɑnʕɑ pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrip ukimæt qizmættæn qɑltirw d͡ʒɑzɑsin bærwdi zɑŋisz tɑpqɑn bɑrliq mɑl – mulkin qɑjtɑrip ɑlwdi ujʕɑrdi zɑŋʕɑ qɑjʃi qilmistiq mɑsælælærin d͡ʒɑnæ qɑtisti d͡ʒip uʃin diljɑ tɑrɑwlɑriniŋ zɑŋ bojinʃɑ bir d͡ʒɑqtili ætwinæ tɑpisrdi.
«qos on bir» kæzindæ zɑt sɑtip ɑlʕɑndɑ ɑldɑnip qɑlmɑw uʃin minɑ mɑsælælærdi bilip ɑliŋiz--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr19 – quriltɑj rwħin ʃætælɡæ uɡittæw ujirmæsi ozbækstɑnʕɑ sɑpɑrlɑj bɑrdi njŋʃjɑdɑ 3 mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒæli kɑdr tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn tæksærwɡæ ɑlindi «qizil tusti qwʕindɑw bujriʕi tusirilɡæn d͡ʒuz ɑdɑmniŋ» iʃindæɡi ħi d͡ʒjɑn ælɡæ orɑlip ozin mɑlimdædi d͡ʒuŋɡo d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli wɑkildær ujirmæsi «birlæskæn mæmlækættær ujimi ʃiriktæswɡæ qɑrsi turw ʃɑrtiniŋ» 7 – kæzækti ʃɑrt d͡ʒɑsɑwʃi ældær quriltɑjinɑ qɑtinɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒærɡilikti ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdæri bæjd͡ʒjŋdæɡi ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrʕɑ d͡ʒætkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑs d͡ʒol qɑtinɑsin sɑlwʕɑ 170 mjlljɑrd jwɑnʕɑ tɑjɑw qɑrd͡ʒi qosip boldi ortɑliqtiŋ uɡit - læksjɑ ujirmæsi pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ rwħi d͡ʒonindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bɑjɑndɑmɑ d͡ʒjnɑlisin otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sɑlɑsindɑ pɑjdɑlɑnɑtin sw bɑʕɑsinɑ d͡ʒɑn – d͡ʒɑqtili ræformɑ d͡ʒurɡizwdi kuʃ sɑlɑ ilɡærilætti «qos on bir» kæzindæ zɑt sɑtip ɑlʕɑndɑ ɑldɑnip qɑlmɑw uʃin minɑ mɑsælælærdi bilip ɑliŋiz pɑrtjɑniŋ mæjir - ʃɑpɑʕɑtin ɑjtip tɑwisɑ ɑlmɑjmin ræsæj - d͡ʒuŋɡo dostiq qoʕɑmi qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑlʕɑn qonɑʕɑsi bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi on miŋdɑʕɑn ɑrtiq æŋbækkuʃ mæmlækæt bɑsqɑrwindɑʕi kɑsiporindɑ kɑsiptændi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil 112 komir kæni d͡ʒɑbildi tjɑnd͡ʒjn qɑlɑliq ħɑliq ukimæti bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri kæŋsæ mæŋɡærmæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ muʃæsi dw t͡ʃjɑŋ ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi pɑrtjɑ 19 – quriltɑjiniŋ rwħin iʃkærilæj dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ɑwil – qistɑq djqɑndɑr qizmætindæ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑrɑtwʕɑ kuʃ sɑlwdi bɑsɑ dɑriptædi uj mɑjlɑwʕɑ dɑ bɑnkædæn qɑriz ɑlwʕɑ bolɑdi ʃɑŋħɑjdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæktæsip ondirɡæn onimdæri ħɑliqɑrɑliq korkæmonær mærækæsindæ korsætildi «nursultɑn nɑzɑrbɑjæø d͡ʒɑnæ qɑzɑqstɑnniŋ qɑriʃti qɑdɑmi» kitɑbiniŋ ħɑnzw tilindæɡi ɑwdɑrmɑsiniŋ tusɑw kæsæri bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi 14 – kæzækti bæjd͡ʒjŋ tɑlqisi ɑʃildi torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ærækʃæ ælʃisi ʃin bɑwʃiŋ kɑjr wnjøærsjtætindæ sɑpɑrdɑ boldi ɑri kuŋzi jnstjtwtin ɑrɑlɑdi
«qos on bir» kæzindæ zɑt sɑtip ɑlʕɑndɑ ɑldɑnip qɑlmɑw uʃin minɑ mɑsælælærdi bilip ɑliŋiz
2017.11.08 13:19 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq onærkɑsip – sɑwdɑ mækæmæsi 7 – qɑrɑʃɑdɑ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin otkizip ʕɑlɑmtordɑ ʃoʕirli turdæ otimdilændiræ sɑtw qjmilin rætkæ sɑlw twrɑli ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ælæktrondiq sɑwdɑ tækʃælærinæ kɑsiporindɑrʕɑ dɑbil qɑqti.
ħɑliq torɑbi 8 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. tɑŋirtɑw torɑbi ħɑbɑrlɑjdi: ælæktrondiq sɑwdɑniŋ kun sɑjin dɑmwinɑ d͡ʒɑnæ toliswinɑ ilæsæ buɡinɡi tɑŋdɑ «qos on bir» qjmili ʕɑlɑmtor ɑrqili zɑt sɑtip ɑlwʃilɑr mæn ælæktrondiq sɑwdɑ tækʃælæri uʃin ʃɑttiq kuni æsæptælædi. ɑlɑjdɑ ɑlɑrmɑndɑr zɑt sɑtip ɑlwdiŋ qiziʕinɑ tuskæn kæzdæ ʕɑlɑmtordɑʕi ʃoʕirli turdæ otimdilændiræ sɑtw bɑrisindɑ twilɑtin d͡ʒɑrnɑmɑ tɑwɑr sɑpɑsi d͡ʒɑʕindɑʕi mɑsælælær mæn tutinw d͡ʒɑʕindɑʕi dɑw – dɑmɑj sɑtip ɑlʕɑnnɑn kæjinɡi qizmæt otæw d͡ʒɑʕindɑʕi mɑsælælærɡæ dæ bɑrinʃɑ bærɡæni d͡ʒon.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq onærkɑsip – sɑwdɑ mækæmæsi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisin ɑʃip ʕɑlɑmtordɑ ʃoʕirli turdæ otimdilændiræ sɑtw qjmilin rætkæ sɑlw d͡ʒonindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ælæktrondiq sɑwdɑ tækʃælærinæ kɑsiporindɑrʕɑ dɑbil qɑqti sondɑj – ɑq tutinwʃilɑrʕɑ ħɑwipsizdik d͡ʒɑʕindɑʕi sɑqtɑnw tɑnimin d͡ʒoʕɑrilɑtip tutinwdɑ bɑjsɑldi bolwdi æskærtti.
ɑlʕɑn zɑtti d͡ʒæti kun iʃindæ æʃqɑndɑj sæbæpsiz qɑjtɑrwʕɑ bolɑdi dæɡæn bælɡilæmæ ʕɑlɑmtordɑ ʃoʕirli otimdilændirip sɑtqɑn tɑwɑrlɑrʕɑ dɑ d͡ʒurædi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq onærkɑsip-sɑwdɑ mækæmæsi ʕɑlɑmtordi bɑqilɑw bɑsqɑrmɑsiniŋ qizmætkæri sun d͡ʒjŋħɑj: ʕɑlɑmtordɑ otimdilændiræ sɑtw qjmili bɑrisindɑ ɑldimæn bɑʕɑni d͡ʒoʕɑrilɑtip ɑlip qɑjtɑdɑn ɑrzɑndɑtw ɑrækæti zɑŋsiz ɑrækæt bolip tɑbilɑdi «qɑmbɑni bosɑtw bɑʕɑsi» «pɑjdɑ tuspæjtin bɑʕɑ» «ʕɑlɑmtor bojinʃɑ æŋ ɑrzɑn» sindi otimdilændirw sozdærin qoldɑnw ɑrækæti dæ bɑʕɑ zɑŋinɑ qɑjʃi kælædi dædi.
otimdilændiræ sɑtw bɑrisindɑ otimdilændiræ sɑtw qjmiliniŋ wɑqitin tɑsilin æræd͡ʒæsin ɑldin – ɑlɑ uqtirw kæræk. «tutinwʃilɑrdiŋ uqiq – muddæsin qorʕɑw zɑŋi» mæn «ʕɑlɑmtordɑ tɑwɑr sɑtip ɑlʕɑndɑ d͡ʒæti kun iʃindæ æʃqɑndɑj sæbæpsiz qɑjtɑrwʕɑ bolɑtini twrɑli wɑqittiq ɑdisnɑmɑ» qɑtɑrli bælɡilæmælær ʕɑlɑmtordɑ otimdilændiræ sɑtw qjmilinɑ dɑ qoldɑnilɑdi d͡ʒæti kun iʃindæ æʃqɑndɑj sæbæpsiz qɑjtɑrwʕɑ bolɑtini d͡ʒonindæɡi bælɡilæmæni ɑtqɑrmɑw ɑrækæti zɑŋʕɑ qɑjʃi ɑrækæt bolip sɑnɑlɑdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kæptirilɡæn d͡ʒæmis onimdæri sindi ɑwil ʃɑrwɑʃiliq qosimʃɑ onimdærin ʕɑlɑmtordɑ sɑtw twrɑli ɑjtqɑndɑ sun d͡ʒjŋħɑj: dænsɑwliqqɑ pɑjdɑli onimdær d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑrnɑmɑdɑ oniŋ roli ħɑwipsizdiɡi d͡ʒɑʕindɑ kæsætæ ɑjtqɑn næmæsæ kæpildik bærɡæn sozdær d͡ʒɑnæ ɑwrw – sirqɑwlɑrdɑn sɑqtɑnw æmdæw qɑsjæti d͡ʒonindæɡi mɑzmundɑr qɑmtilmɑwi kæræk. sonimæn birɡæ dænsɑwliqqɑ pɑjdɑli onimdær d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑrnɑmɑniŋ kornækti orninɑ «bul onimdi dɑri – dɑrmæk rætindæ pɑjdɑlɑnwʕɑ bolmɑjdi» dæɡæn soz d͡ʒɑzilwi kæræk dædi.
otimdilændiræ sɑtw æræd͡ʒæsin uʕinip ɑrzɑndɑtip sɑtw ɑldɑmʃiliʕinɑn sɑqtɑnw kæræk
ʕɑlɑmtor ɑrqili zɑt sɑtip ɑlɑtindɑrʕɑ urimd͡ʒi qɑlɑliq sɑwdɑ – onærkɑsip mækæmæsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri ʃjɑw d͡ʒjɑnlj bilɑj dæp æskærtw d͡ʒɑsɑdi: otimdilændiræ sɑtw qjmilinɑ qɑtinɑsw ɑldindɑ ʃoʕirli turdæ otimdilændiræ sɑtwdiŋ mærzimin tɑsilin d͡ʒɑnæ æræd͡ʒæsin sozsiz bilw kæræk sondɑj – ɑq sɑtwʃi d͡ʒɑqpæn ɑbdæn sojlæsip otimilændiræ sɑtw qjmiliniŋ æræd͡ʒæsin qɑniq uʕinʕɑnnɑn kæjin ʕɑnɑ zɑtti sɑtip ɑlw kæræk. sonimæn birɡæ zɑt sɑtip ɑlʕɑndɑ sɑtwʃiʕɑ bærilɡæn bɑʕɑʕɑ kobiræk nɑzɑr sɑlip d͡ʒɑlʕɑn uɡittæn sɑqtɑnwi kæræk. zɑt sɑtip ɑlwdɑn burin tɑwɑrdiŋ bɑʕɑsi d͡ʒonindæɡi ozɡæristærɡæ nɑzɑr sɑlip turli d͡ʒoldɑr ɑrqili sɑlistirip tɑwɑrdiŋ bɑʕɑsi twrɑli ɑħwɑldi bilw osi ɑrqili d͡ʒɑlʕɑn ɑrzɑndɑtw ɑrækætinæn sɑqtɑnw kæræk.
ʃjɑw d͡ʒjɑnlj: ʕɑlɑmtordɑ zɑt ɑlʕɑn kæzdæ sozsiz sɑtwʃimæn sojlæskæn sozdær zɑt sɑtip ɑlwdiŋ ælæktrondiq æsæp nomiri ɑqʃɑsin tɑpsirw æstæliɡi sindi ælæktrondiq sɑndiq mɑlimættærdi sɑqtɑwʕɑ nɑzɑr ɑwdɑrip zɑt sɑtip ɑlwʕɑ qɑtisti spɑttɑrdi sɑqtɑw tutinw d͡ʒɑʕindɑ dɑw – dɑmɑj twilʕɑn kæzdæ zɑŋdi uqiq – muddæni qorʕɑwʕɑ pɑjdɑlɑnw kæræk dædi.
ælæktrondiq sɑwdɑ sɑlɑsiniŋ wɑkili rætindæ d͡ʒjŋduŋ tobi bɑtis soltustik bolæktæɡi ɑlæwmættik istær boliminiŋ bɑs bɑqilɑwʃisi t͡ʃin jujtɑw onærkɑsip – sɑwdɑ tɑrɑwlɑriniŋ tɑlɑbinɑ sɑj «tutinwʃilɑrdiŋ uqiq – muddæsin qorʕɑw zɑŋi» «ʕɑlɑmtordɑ tɑwɑr sɑtip ɑlʕɑndɑ d͡ʒæti kun iʃindæ æʃqɑndɑj sæbæpsiz qɑjtɑrwʕɑ bolɑtini twrɑli wɑqittiq ɑdisnɑmɑ » qɑtɑrli bælɡilæmælærdi qɑtɑŋ ɑtqɑrɑtinin bildirdi.
tyrkijæ t͡ʃeliʃiʃ mɑhirliridin sælt͡ʃuq t͡ʃæbi bilæn rizɑ qɑjɑɑlp ɡermɑnijædæ øtkyzylɡæn grand prix musɑbiqisidæ ɑltun medɑlʁɑ eriʃip t͡ʃempijon boldi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: tyrkijæ t͡ʃeliʃiʃ federɑtsijæsiniŋ bildyryʃit͡ʃæ 2 – 3 – ijul kynliri ɡermɑnijæniŋ dormund ʃæhiridæ øtkyzylɡæn wæ 19 dølættin 300 ɡæ jeqin mɑhir qɑtnɑʃqɑn musɑbiqidæ tyrkijæ 2 ɑltun 4 mis medɑlʁɑ eriʃip yt͡ʃint͡ʃi bolʁɑn. tyrkijæɡæ wækɑlitæn 2016 – jilliq io olimpik tænhærikæt musɑbiqisiɡæ qɑtniʃidiʁɑn millij mɑhirlirimizdin sælt͡ʃuq t͡ʃæbi d͡ʒænk ildæm wæ rizɑ qɑjɑɑlp grand prix musɑbiqisiɡæ iʃtirɑk qilʁɑn. musɑbiqidæ sælt͡ʃuq t͡ʃæbi bilæn rizɑ qɑjɑɑlp t͡ʃempijon d͡ʒænk ildæm bæʃint͡ʃi bolʁɑn mætæhɑn bɑʃɑr bɑriʃ qɑjɑ mæhmæt æmin øɡyt wæ mustɑfɑ zopɑli mis medɑlʁɑ eriʃkæn
χætkyt͡ʃ: tyrkijæ mɑhirliri t͡ʃempijon boldi
tyrkijæ mɑhirliri t͡ʃempijon boldi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/1f9d/c509/5bc7/5779f5c0c41b5.jpg?time 1669830118
/uyghur/taentaerb-yae/2016/07/04/tyurk-yae-mh-rl-r-chmp-ywn-bwld-523812
ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ qɑtɑrliqlɑr
hoquqni χælqniŋ nɑzɑriti wæ t͡ʃæklimisidi
sæmimij rɑstt͡ʃil bolsɑq it͡ʃ-sirimizni t
islɑhɑt ɑrqiliq æŋ t͡ʃoŋ næpkæ kæŋ χæl
d͡ʒuŋɡoniŋ jeŋi bɑsqut͡ʃluq islɑhɑti bɑʃlɑ
1 miljɑrd 300 miljon χælqniŋ d͡ʒuŋɡo ɑrz
korlidiki «7-mɑrt» delosi pɑʃ qilindi
ɑmerikɑ ɑfʁɑnistɑn bilæn bɑʁrɑm tyrmisi
pælæstinlik hæd͡ʒ tɑwɑp qilʁut͡ʃilɑr iordɑn
liwijædæ miŋdin ɑrtuq ɑdæm «zæhærlik hɑ
korejæ tɑrɑtquliri t͡ʃɑwʃjæn ot͡ʃuq deŋizʁɑ
æzɑlɑr: ʃind͡ʒɑŋniŋ ɑlij mɑɑripiʁɑ køŋyl bølæjli
2013.03.10 10:00 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik 12-nøwætlik komitetiniŋ 1-jiʁiniʁɑ qɑtniʃiwɑtqɑn ʃind͡ʒɑŋniŋ æzɑliri bu qetimqi jiʁindɑ ʃind͡ʒɑŋniŋ ɑlij mɑɑripiʁɑ køŋyl bølyp ʃind͡ʒɑŋniŋ tæræqqijɑti yt͡ʃyn iqtisɑsliqlɑrni tærbijilæp biriʃni murɑd͡ʒiæt qildi.
æzɑ bywæd͡ʒær ɑblɑ ɑlij mæktæp mɑɑripi bilæn køp jil ʃuʁullɑnʁɑn bu qetimqi sijɑsij keŋæʃ jiʁinidɑ u «ɑz sɑnliq millætlær ʃuniŋdæk t͡ʃæt jirɑq rɑjonlɑrdiki ɑlij mæktæplærni qollɑʃ sɑlmiqini kyt͡ʃæjtiʃ» toʁrisidɑ tæklip lɑjihæni otturiʁɑ qojup mundɑq dedi: ʃind͡ʒɑŋdɑ mɑɑrip ministirliqiɡæ biwɑstæ qɑrɑʃliq ɑlij mæktæplær intɑjin ɑz køpint͡ʃisi ɑptonom rɑjonʁɑ qɑrɑʃliq ɑlij mæktæplær ʃuŋɑ mɑɑrip ministirliqiniŋ qolliʃiʁɑ eriʃiʃ nisbætæn ɑz boliwɑtidu jærlikniŋ mɑlijisiɡæ tɑjinip ɑlij mɑɑripni ɡyllændyryʃniŋ qijinliq dærid͡ʒisi bæk zor. ɑptonom rɑjonimizdiki ɑlij mæktæplærniŋ ul muæsæssæ quruluʃi oqutqut͡ʃilɑr qoʃun quruluʃi d͡ʒæhættæ it͡ʃki ølkilærdin zor dærid͡ʒidæ ɑrqidɑ turidu ɑlij mɑɑrip bɑjliqiniŋ tæqsimliniʃi ɑdil æmæs. biz jeŋi tiptiki kæsplærni ɡyllændyrmækt͡ʃi ikænmiz t͡ʃoqum ɑlij mɑɑrip iqtisɑd iɡilirini jitiʃtyryp t͡ʃiqiʃimiz keræk muʃu χildiki iqtisɑsliqlɑr ɑrqiliq hɑzirqi boʃluqni toldurup pærqni kit͡ʃiklitiʃimiz keræk bu nuqtini tækitlæʃ bilæn birɡæ ɑlij mæktæplærniŋ quruluʃini obdɑn jolʁɑ qojup uni kæsp ilim tætqiqɑt bilæn birlæʃtyryʃ keræk ɑptonom rɑjonniŋ bu d͡ʒæhættæ sɑlidiʁɑn mæbliʁi t͡ʃæklik ʃuŋɑ dølætniŋ bizniŋ ɑlij mæktæplærni qollɑʃ sɑlmiqini ɑʃuruʃini murɑd͡ʒiæt qilimæn.
æzɑ d͡ʒjɑ djænzeŋ mundɑq dedi: høkymæt χizmitidin birilɡæn doklɑttɑ mɑɑripni ɑwɑl tæræqqi qilduruʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃ otturiʁɑ qojuldi. mærkæz mɑlijisi mæmlikætniŋ mɑlijæ χɑræktirlik mɑɑrip rɑsχot t͡ʃiqimi bojit͡ʃæ it͡ʃki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ omumi qimmtiniŋ %4ni iɡilæjdiʁɑn χɑmt͡ʃotni tyzyp t͡ʃiqti jærlik mɑlijimu buniŋʁɑ mɑs hɑldɑ orunlɑʃturuʃ elip berip muʃu niʃɑnniŋ iʃqɑ eʃiʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃi keræk. ʃind͡ʒɑŋ muʃu bir qɑnt͡ʃæ jildɑ ɑsɑsij mɑɑrip ɑlij kæspi mɑɑripqɑ mæblæʁ seliʃ sɑlmiqini zorɑjtti æmmɑ ɑlij mɑɑripqɑ ɑnt͡ʃæ køp mæblæʁ sɑlɑlmidi ʃind͡ʒɑŋni tæræqqi qilduruʃtɑ øzliriniŋ ɑlij mæktæpliri jitiʃtyryp t͡ʃiqqɑn bir tyrkym juqiri sɑpɑliq iqtisɑsliqlɑr boluʃi keræk ʃind͡ʒɑŋniŋ mɑɑripini zor kyt͡ʃ bilæn tæræqqi qilduruʃtɑ ælwættæ biz iqtisɑsliqlɑrni sirttin kirɡyzyʃni t͡ʃætkæ qɑqmɑjmiz biz iqtisɑsliqlɑrni zor kyt͡ʃ bilæn kirɡyzyʃtæ muʃu pursætni t͡ʃiŋ tutup mærkæzniŋ ʃind͡ʒɑŋniŋ mɑɑripiʁɑ mæblæʁ seliʃ sɑlmini ɑʃuruʃini ymid qilimiz.
09 køz muskuliniŋ jeʃini øzɡærtip hær kyni 10 minuttɑ køz qɑrit͡ʃuqini joqitidu.2 χil oχʃimiʁɑn hɑlætni tæŋʃæʃ sizɡæ køz ɑsrɑʃ mulɑzimiti bilæn tæminlæjdu.bɑtɑrejæniŋ ømri tez hæm tok qɑt͡ʃilɑʃ ɑsɑn.
kædæn tɑrɑwlɑri konærɡæn æmdæw ɑspɑptɑrin ɑtkæzʃilik ætw tobinɑn 19 topti tɑlqɑndɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrkædæn tɑrɑwlɑri konærɡæn æmdæw ɑspɑptɑrin ɑtkæzʃilik ætw tobinɑn 19 topti tɑlqɑndɑdi ɑøtonomjɑli rɑjon d͡ʒɑjlim ækoloɡjɑsin qorʕɑwʕɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt sjliq ɑqʃɑ bærwdiŋ d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsɑtin ɑtqɑrdi d͡ʒɑponjɑniŋ fwkwsjmɑ ɑwdɑniniŋ mɑŋindɑʕi tæŋiz ɑlɑbindɑ 7.4 bɑl d͡ʒær silkindi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ djħɑn d͡ʒumiskærlærdiŋ bærilmæj kælɡæn 128 mjlljon jwɑn æŋbækɑqisi otældi bjrmɑniŋ soltustiɡindæɡi ɑskærj qɑqtiʕistɑ 8 ɑdɑm qɑzɑ bolip 29 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn ʕilim d͡ʒɑlpilɑstirwʕɑ qɑtisti æki mjkro fjlim ɑzjɑ mjkro fjlim fæstjøɑlindɑ subæli sjliqqɑ jæ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ uɡit bolimi 5 – toptɑʕi «ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi» twis tɑbw qjmilin oristætti ɑwʕɑnstɑnniŋ ɑstɑnɑsindɑʕi bir mæʃit ʃɑbwilʕɑ uʃirɑp ɑz dæɡændæ 27 ɑdɑm qɑzɑ boldi moŋʕulkuræ ɑwdɑnindɑ on d͡ʒildɑn bæri d͡ʒɑwmɑʕɑn qɑliŋ qɑr d͡ʒɑwip qɑrdiŋ qɑliŋdiʕi 50 sɑntjmætrɡæ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑrd͡ʒi qosw dɑmitw tobiniŋ burinʕi pɑrtkom ʃwd͡ʒji bɑs d͡ʒorɑsi wɑŋ ʃwæbjn tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒɑlpi ħɑliqtiŋ dænsɑwliʕin tæksærw jnd͡ʒænærjɑsi buqɑrɑʕɑ tjimdilik ɑkældi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ iʃinɑrɑ rɑjondɑrindɑ qɑr ɑpɑti twilip 2700 ɑdɑm ɑpɑtqɑ uʃirɑp bir ɑdɑm qɑzɑ boldi t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo qɑrwli sɑqʃi ɑskærj boliminiŋ siliŋjwɑni wɑŋ njŋmæn kæzdæsti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uɡit - læksjɑ ujirmæsi qɑrɑmɑjli qɑlɑsindɑ
æki mɑd͡ʒilistiŋ rwħi d͡ʒonindæ læksjɑ d͡ʒɑsɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uɡit - læksjɑ ujirmæsi urimd͡ʒi mæn qorʕɑs ɑwdɑnindɑ æki mɑd͡ʒilis rwħin uɡittædi mɑʃirɑp ɑlɑŋ bji bukil æl kolæmindæ d͡ʒɑlpilɑsɑtin boldi ɑlʕisqɑ toli koŋili bɑqit quʃti omiri d͡ʒuŋɡoniŋ ɑltin d͡ʒɑlɑtqɑn ɑlqɑ – monʃɑqtɑriniŋ sɑwdɑsi æɡjpættæ kusæt boldi moswl turʕindɑri d͡ʒɑrdæm zɑttɑrdi tɑpsirip ɑldi ʃjzɑŋdɑ muɡædæktærdi ɑrnɑji qizmætkæ qɑbildɑw d͡ʒjnɑlisi ɑʃildi
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi «bilʕɑniʃ zɑt
odɑq ortɑliq komjtæti mæn oqw – ɑʕɑrtw
9 – rætki dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliqti d͡ʒæb
torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ bækitwimæn ortɑliq
ʃj d͡ʒjnpjŋ: bolɑʃɑqti bætkæ ɑlip oris
bolɑʃɑqti bætkæ ɑlip oris ɑʃɑ ɑlʕɑ il
ɑlæmdik dænsɑwliqti d͡ʒɑqsɑrtw mɑd͡ʒilisi
bæjd͡ʒjŋ – kunmjŋ d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒol
«ʃind͡ʒow – 11» «tjɑnɡuŋ – 2 dæn» ɑd͡ʒirɑdi
ʕɑlɑmtor «ʃond͡ʒɑrlɑri» wd͡ʒin qɑlɑʃiʕinɑ d͡ʒ
qɑltɑŋizdɑ ɑqʃɑ bolmɑsɑ dɑ wd͡ʒin qɑlɑʃiʕ
sɑwdɑɡærlærdiŋ tælæfondɑ ɑlbɑti d͡ʒɑrnɑmɑ
ɑøtonomjɑli rɑjon d͡ʒɑjlim ækoloɡjɑsin qo
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ djħɑn d͡ʒumiskærlærdiŋ bærilmæj
ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn ʕilim d͡ʒɑlpilɑstirwʕɑ qɑtisti
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrt
d͡ʒɑlpi ħɑliqtiŋ dænsɑwliʕin tæksærw jnd͡ʒæ
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ iʃinɑrɑ rɑjondɑrindɑ qɑr ɑp
d͡ʒɑponjɑniŋ fwkwsjmɑ ɑwdɑniniŋ mɑŋindɑʕi
bjrmɑniŋ soltustiɡindæɡi ɑskærj qɑqtiʕi
ɑwʕɑnstɑnniŋ ɑstɑnɑsindɑʕi bir mæʃit ʃ
d͡ʒuŋɡoniŋ ɑltin d͡ʒɑlɑtqɑn ɑlqɑ – monʃɑqtɑ
moswl turʕindɑri d͡ʒɑrdæm zɑttɑrdi tɑpsir
ljtøɑdɑ «tæmir qiliʃ 2016» ɑtindɑʕi kop
kædæn tɑrɑwlɑri konærɡæn æmdæw ɑspɑptɑrin ɑtkæzʃilik ætw tobinɑn 19 topti tɑlqɑndɑdi
bul ɑspɑptɑrdiŋ quni molʃærmæn 380 mjlljon jwɑn
2016.11.22 15:15 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 21 – qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. (tilʃi: dw ħɑjtɑw) kædæn bɑs mækæmæsiniŋ ɑtkæzʃilikti tjw mækæmæsi d͡ʒwirdɑ mæmlækættik qɑtisti bɑsqɑrwʃi tɑrɑwlɑrmæn sælbæsæ otirip d͡ʒærɡilikti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi tɑrɑwlɑriniŋ sælbæswindæ bæjd͡ʒjŋ ʃɑŋħɑj ɡwɑŋd͡ʒow ʃind͡ʒin t͡ʃiŋdw qɑtɑrli 11 orindɑʕi kædæn tɑrɑwlɑriniŋ ɑtkæzʃilikti tjw mækæmælærinæ birtutɑs d͡ʒætækʃilik ætip konærɡæn æmdæw æspɑptɑrin ɑtkæzʃilik ætwɡæ soqqi bærw «1018» ɑrnɑwli ɑrækætin oristætip konærɡæn æmdæw ɑspɑptɑrin ɑtkæzʃilik ætætin toptɑn 19 topti bir d͡ʒoldɑ tɑlqɑndɑdi ɑlʕɑʃqi sɑnɑqqɑ qɑrɑʕɑndɑ ɑtkæzʃilik ætilɡæn konæ æmdæw ɑspɑptɑri 400 dɑnɑ bolip quni 380 mjlljon jwɑnʕɑ twrɑ kælædi.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 10- sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:
øtkæn sækkiz ɑjdin køpræk wɑqittin bujɑnqi juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃ kyriʃiniŋ uluʁ æmælijiti ʃuni jænæ bir qetim ispɑtlidiki d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi iɡæ bolʁɑn t͡ʃæksiz kyt͡ʃlyk ræhbærlik iqtidɑri borɑn-t͡ʃɑpqun hud͡ʒum qilʁɑndɑ d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ æŋ iʃænt͡ʃlik tɑjɑnt͡ʃisidur; d͡ʒuŋɡo χælqiniŋ eɡilmæs-sunmɑs irɑdisi ɑlʁɑ ilɡirilæʃ jolidiki bɑrliq d͡ʒɑpɑ-muʃæqqæt wæ χæwp- χætærlærni jeŋiʃniŋ kyt͡ʃ mænbæsidur; d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm tyzyminiŋ roʃæn æwzælliki χæwp- χætær wæ χirislɑrʁɑ tɑqɑbil turup dølætni idɑræ qiliʃ ynymini østyryʃniŋ typ kɑpɑlitidur; jeŋi d͡ʒuŋɡo qurulʁɑndin bujɑn topliʁɑn mustæhkæm dølæt kyt͡ʃi dæhʃætlik dolqunʁɑ bimɑlɑl tɑqɑbil turuʃniŋ t͡ʃoŋqur ɑsɑsidur; sotsijɑlistik jɑdroluq qimmæt qɑriʃi d͡ʒuŋχuɑ esil ænæniwi mædænijitiniŋ qudrætlik mæniwi hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃi kiʃilær qælbini mud͡ʒæssæmlæjdiʁɑn χælqniŋ kyt͡ʃini mud͡ʒæssæmlæjdiʁɑn qudrætlik kyt͡ʃtur; insɑnijæt tæqdiri ortɑq ɡæwdisi bærpɑ qiliʃtɑ iɡæ bolʁɑn kæŋ t͡ʃɑqiriq kyt͡ʃi insɑnlɑrniŋ ortɑq χirisqɑ tɑqɑbil turup teχimu ɡyllænɡæn ɡyzæl dunjɑ quruʃiniŋ toʁrɑ jolidur.
æmælijættin kælɡæn t͡ʃoŋqur ilhɑm kiʃini ilhɑmlɑnduridu juqumʁɑ qɑrʃi turuʃ kyriʃidæ qolʁɑ kæltyrylɡæn zor istrɑteɡijælik nætid͡ʒilær d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ ræhbærliki wæ elimiz sotsijɑlistik tyzyminiŋ roʃæn æwzællikini d͡ʒuŋɡo χælqi wæ d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ kyt͡ʃini toluq nɑmɑjɑn qildi; d͡ʒuŋχuɑ mædænijitiniŋ t͡ʃoŋqur ɑsɑsini toluq nɑmɑjɑn qilip d͡ʒuŋɡoniŋ mæsulijætt͡ʃɑn t͡ʃoŋ dølætlik ɑŋliq mæsulijitini toluq nɑmɑjɑn qildi; pytyn pɑrtijæ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqniŋ iʃænt͡ʃi wæ iptiχɑrliq tujʁusi ujuʃqɑqliqi wæ mærkæzɡæ intiliʃ kyt͡ʃini zor dærid͡ʒidæ ɑʃurup bizɡæ tyrlyk murækkæp wæzijæt wæ χæwp-χætær χirislɑrʁɑ bimɑlɑl tɑqɑbil turidiʁɑn iʃænt͡ʃ ɑtɑ qildi. æmælijættin kælɡæn t͡ʃoŋqur ilhɑm kiʃini d͡ʒɑsɑræt bilæn ilɡirilæʃkæ yndæjdu juqumʁɑ qɑrʃi turuʃ kyriʃidæ nɑmɑjɑn bolʁɑn d͡ʒuŋɡo rohi d͡ʒuŋɡo kyt͡ʃi d͡ʒuŋɡoniŋ mæsulijætt͡ʃɑnliqi bizniŋ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsiniŋ kyt͡ʃlyk ræhbærlikidæ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm tyzymidæ t͡ʃiŋ turup hæmmidæ χælqni køzlæʃ hæmmidæ χælqqæ tɑjiniʃtɑ t͡ʃiŋ turup dunjɑdiki hærqɑjsi æl χælqi bilæn qol tutuʃup ɡyzæl jær ʃɑri mɑkɑnimizni ortɑq bærpɑ qiliʃ iʃænt͡ʃimizni t͡ʃiŋitti; æmælijættin kælɡæn t͡ʃoŋqur ilhɑmniŋ tæsiri t͡ʃoŋqur bolup miljonliʁɑn d͡ʒuŋχuɑ pærzæntliriniŋ jeŋi dæwr jeŋi musɑpidæ qijint͡ʃiliqlɑrni jeŋip bɑturluq bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæʃ irɑdisi wæ kyt͡ʃini zor dærid͡ʒidæ ɑʃuridu.
nøwættæ juqum æhwɑli teχi besiqmidi t͡ʃoŋ sinɑq jænilɑ dɑwɑmliʃiwɑtidu. biz kyræʃ d͡ʒærjɑnidɑ tɑwlɑnʁɑn ilhɑmni topliʃimiz pytkyl d͡ʒæmijættæ juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃ uluʁ rohini zor kyt͡ʃ bilæn æwd͡ʒ ɑldurup omumjyzlyk hɑlliq d͡ʒæmijæt qurup t͡ʃiqiʃ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizminiŋ uluʁ ʁælibisini qolʁɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn boʃɑʃmɑj kyræʃ qiliʃimiz d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ ɡylliniʃ uluʁ iʃliriniŋ jeŋi ʃɑnliq nætid͡ʒilirini jeziʃimiz lɑzim.
jɑponijæ tokjo uniwersiteti næʃirijɑti tæripidin næʃir qilinʁɑn nobuɑkihisɑo mitsujoʃi qɑtɑrliqlɑr birliktæ tyzɡæn «jɑwro - ɑsijɑ tætqiqɑti» nɑmliq mɑqɑlilær toplimidɑ «tyrk tɑtɑrliriniŋ jɑponijiɡæ olturɑqliʃiʃi» nɑmliq mɑqɑlæ elɑn qilinʁɑn.
mæzkur mɑqɑlidæ rusijæ tæwælikidiki tɑtɑrlɑrniŋ jɑponijiɡæ keliʃi wæ bu jærdæ elip bɑrʁɑn bir qisim pɑɑlijætliri hæqqidæ qisqit͡ʃæ toχtɑlʁɑn.
mɑqɑlidæ islɑm dunjɑsiʁɑ tonulʁɑn islɑm ɑlimi ɑbduræʃit ibrɑhimniŋ iʃik et͡ʃiʃi bilæn rusijæ tɑtɑrliriniŋ rusijidin jɑponijiɡæ keliʃi bɑʃlinipbu jærdæ olturɑqlɑʃqɑnliqini æmmɑ ulɑrniŋ køp qisminiŋ jɑponijiɡæ jærlæʃmiɡænlikini bɑjɑn qilʁɑn.
mɑqɑlidæ jɑponijiɡæ kælɡæn tɑtɑrliriniŋ køpint͡ʃisi pɑnislɑmizm pɑntyrkizm hærkitiniŋ ʁolluq æzɑliridin ikænlikiniulɑr 1919 - jilidin bɑʃlɑp jɑponijidæ ɑlɑhidæ turuʃ imtijɑziʁɑ eriʃkænlikini ilɡiri syrɡæn.
mɑqɑlidæ dejiliʃit͡ʃæ jɑponijiɡæ kælɡæn tɑtɑrlɑr æŋ dæslæptæ jɑponijiniŋ kumɑmotojokohɑmɑkobe wæ nɑɡojɑ qɑtɑrliq ʃæhærlidæ olturɑqlɑʃqɑn bolsimu æmmɑ køp sɑndiki tɑtɑrlɑr jokohɑmɑdɑ turʁɑn.1921 - jilidin bɑʃlɑp bir qisim tɑtɑrlɑr tokjoʁɑ køt͡ʃyp kælɡæn.ulɑr ɑsɑsliqi ɡøʃχɑnɑɡylχɑnɑ et͡ʃiʃræχt wæ kijim - ket͡ʃæk setiʃ qɑtɑrliq tid͡ʒɑrætlær bilæn ʃuʁullɑnʁɑn.puldɑr tɑtɑr bɑjliri køpliɡæn tɑtɑrlɑrni jɑllɑp jurtmu - jurt ræχt wæ kijim - ket͡ʃæk sɑtquzhɑn.jɑponijidiki tɑtɑr bɑjliriniŋ tid͡ʒɑriti ronɑq tɑpqɑndin kejin sodɑ iʃliriʁɑ ɑdæm jætkyzælmæstinkorijæmɑnd͡ʒurijidiki tɑtɑrlɑrni jɑponijæ iʃlæʃkæ tæklip qilʁɑn.
mɑqɑlidæ øktobir inqilɑbidin kejin sowet ittipɑqidin jɑponijiɡæ kælɡæn tɑtɑrlɑrniŋ sɑniniŋ kyndin - kyŋæ eʃiʁɑ qɑrɑp jɑponijæ høkymiti 1924 - jilidin bɑʃlɑp t͡ʃeɡridin kiriʃtæ ulɑr elip kelidiʁɑn pul sɑnini køpæjtkænlini ɑlɑhidæ æskærtkæn.
mɑqɑlidæ dejiliʃit͡ʃæ tɑtɑrlɑrniŋ sodidiki sæmimijliki wæ jɑponijæ d͡ʒæmijitiɡæ qoʃqɑn tøhpisi yt͡ʃyn jɑponlɑrniŋ hørmitiɡæ eriʃkæn.ʃu sæwæptin bæzi rusijæ sodiɡærliri jɑponlɑrniŋ tɑtɑrlɑrni jɑχʃi køryʃidin pɑjdilinipøzlirini jɑlʁɑndin tɑtɑr dæwɑlʁɑn.tokjodiki tɑtɑrlɑr bir - birɡæ køjynypjɑrdæmliʃipbɑrliq qijint͡ʃiliqlɑrni birliktæ jeŋip øz kimlikini sɑqlɑʃøz mædænijitini qoʁdɑʃ jyzysidin køpliɡæn ænæniwij mærkilærni øtkyzyʃkæ tolimu æhmijæt bærɡæn.
mɑqɑlidæ jɑponijidiki tɑtɑrlɑr yt͡ʃyn 1924 - jiliniŋ tolimu χoʃɑlliq bir jil bolʁɑnliqini sæwæbij jɑponijæ rusijæ ɑrisidiki uruʃtɑ æsirɡæ t͡ʃyʃkæn mollɑ muhæmmæd qurbɑn ʁɑli mɑnd͡ʒurijidin tokjoʁɑ kælippytyn tɑtɑrlɑrni d͡ʒæm qilʁɑnliqi bɑjɑn qilinʁɑn.
mɑqɑlidæ mollɑ muhæmmæd qurbɑn ʁɑli toʁrisidɑ toχtilipuniŋ 1819 - jili rusijiniŋ t͡ʃeljɑbinsk deɡæn jærdæ bir mollɑ ɑilisidæ dunjɑʁɑ kælɡænliki wæ ɑq uruslɑrʁɑ æskær bolup uruʃqɑ qɑtniʃipuruʃtɑ ulɑrniŋ qoʃuni mæʁlup bolup jirɑq ʃærqqæ qɑjtqɑnliqini bɑjɑn qilʁɑn bolsimu æmmɑ uniŋ nemæ sæwæptin æsir hesɑbidɑ jɑponijæ tæræpkæ øtkyzylyp berilɡænliki eniq dejilmiɡæn.
mɑqɑlidæ dejilsihit͡ʃæ jɑponijæ høkymiti islɑm ælliri bilæn bolʁɑn diplomɑtik munɑsiwætlærdæ jɑponijidiki tɑtɑrlɑrdin toluq pɑjdiliniʃ yt͡ʃyn muhæmmæd qurbɑn ʁɑlini iʃqɑ selip jɑponijidiki pytkyl tɑtɑrlɑrni ujuʃturuʃkontorol qiliʃ hærkitidæ bolʁɑn.jɑponijæ høkymiti tɑtɑrlɑr ɑriliq islɑm ælliriɡæ ɑit køpliɡæn ut͡ʃurlɑrni topliʁɑn.jɑpon høkymiti jɑponijæ bilæn tyrkij millætlærniŋ dostluqidɑ tɑtɑrlɑrniŋ køwryklik rol ojniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃ wæzipisini muhæmmæd qurbɑn ʁɑliɡæ tɑpʃurʁɑn.muhæmmæd qurbɑn ʁɑli buniŋ bilæn rusijidin køpliɡæn tɑtɑrlɑrni jɑponijiɡæ toplimɑqt͡ʃi bolʁɑn.
mɑqɑlidæ tokjodiki tɑtɑrlɑrniŋ nopusiniŋ eʃiʁɑ æɡiʃipulɑrniŋ øz pærzæntlirini øz mɑɑripidɑ tærbijiliʃi qijint͡ʃiliqɑ yt͡ʃirɑpøz ɑldiʁɑ mæktæp quruʃ yt͡ʃyn høkymættin ruχsæt elip1927 - jili 10 - ɑjniŋ 2 - kyni tokjo ʃinokubo deɡæn d͡ʒɑjdin øj id͡ʒɑriɡæ elip mædiris ɑt͡ʃqɑnliqi bɑjɑn qilinʁɑn.
mɑqɑlidæ jænæ bu mædiristæ tɑtɑrlɑr øz pærzæntliriɡæ ɑnɑ tilidɑ oquʃjeziʃni yɡitiʃ bilæn birɡæ din tyrkij millætlær tɑriχini yɡætkænlikimu bɑjɑn qilinʁɑn.
mɑqɑlidæ muhæmmæd qurbɑn ʁɑliniŋ mædirisniŋ mudirliq wæ mudærislikini wæzipisini øz ystiɡæ ɑlʁɑnliqini bildyrɡæn.
mɑqɑlidæ tokjodɑ et͡ʃilʁɑn bu mædirisniŋ tɑlipliriniŋ sɑniniŋ køpijiʃiɡæ æɡiʃip æslidiki kit͡ʃik jærdin kølimi bir qædær t͡ʃoŋ bolʁɑn tokjodiki kɑʃiwɑbi jæni hɑzirqij okubo deɡæn jærɡæ 1931 - jili mædirisni køt͡ʃyrɡænlikini bɑjɑn qilʁɑn.
mɑqɑlidæ bɑjɑn qiliniʃit͡ʃæ tyrkijidæ islɑm χælipilik ɑχirliʃip d͡ʒumhurijæt qurulʁɑndin kejin æŋlijæfrɑnsijæiltɑlijæ wæ ɡermɑnijæ qɑtɑrliq dølætlær islɑm ælliriɡæ bolʁɑn sijɑsitini øzɡærtip«ulɑrdiki χælipilik tyɡidiulɑrni bɑʃquruʃ ɑsɑn»dæp ojlɑpmusulmɑnlɑrʁɑ hisdɑʃliq qiliʃqɑ bɑʃliʁɑn.jɑponijæ bolsɑ ɑsijɑdiki musulmɑnlɑrʁɑ jeqinliʃipjɑponijini ɑsijɑdiki islɑm dunjɑsiniŋ sijɑsij mærkizi qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn.
jɑpon tilidɑ næʃir qilinʁɑn «ibrɑhimniŋ jɑponijiɡæ keliʃi» nɑmliq kitɑbtɑ bɑjɑn qiliniʃit͡ʃæ1931 - jili qumuldɑ pɑrtilʁɑn qumul inqilɑpidin kejin jɑpon millætt͡ʃiliri ʃærqij tyrkistɑn bilæn ʁærbij tyrkistɑn quruʃni quwætlæpjɑponijæ hærbij tæræptiki bir qisim kiʃilær wæ ʃundɑqlɑ tɑʃqij iʃlɑr ministirliki qumuldɑ elip beriliwɑtqɑn inqilɑpni dærhɑl pytyn ʃærqij tyrkistɑn tupriqiʁɑ keŋæjtip elip beriʃni pilɑnlɑp ʃærqij tyrkistɑn dølitini qurup uni øziniŋ qort͡ʃɑq hɑkimijiti qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn.1933 - jili jɑpon millætt͡ʃiliri osmɑn imperijisiniŋ ʃɑhzɑdisi ɑbdulhæmidniŋ næwrisi ɑbdulkærimni ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijitiɡæ bɑʃ qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn. ʃu sæwæptin ɑbdulkærim wæ muhsin t͡ʃopɑn oʁli ikkisi jɑponijiɡæ tæklip qilinʁɑn.ulɑr jɑponijiɡæ kælɡændæ jɑpon millætt͡ʃiliri ulɑrni sijɑsijiqtisɑdij tæræplærdin qollɑp ulɑrʁɑ køpliɡæn pul inɑnæ qilʁɑn.ɑbdulkærim jɑponijiniŋ ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijitiɡæ øzini bɑʃ qiliʃqɑ qoʃulʁɑn.jɑponijiniŋ pilɑni bolsɑ ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijitidin ibɑræt jeŋi dølætkæ ɑbdulkærimni bɑʃ qiliposmɑnli dæwri χælipilikiniŋ dɑwɑmini dɑwɑmlɑʃturuʃ wæ ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti ɑrqiliq øziniŋ kyt͡ʃini hindistɑnʁit͡ʃæ keŋæjtiʃni pilɑnliʁɑn.lekin sowet ittipɑqi bilæn tyrkijæ jɑponijiniŋ bu pilɑnidin tolimu ænsirɡæn.
jɑponijæ ɑrχipliridiki «ʃind͡ʒiɑŋniŋ æhwɑli wæ uniŋʁɑ munɑsiwætlik mɑtirjɑllɑr toplimi» nɑmliq toplɑmdiki jɑponijilik tɑkeut͡ʃiniŋ bɑjɑnliriɡɑh ɑsɑslɑŋɑhndɑ 1939 - jili 5 - ɑjdɑ ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijitiniŋ hærbij ɡenærɑli mæhmut muhiti bɑʃt͡ʃiliqidiki jɑponijiɡæ kælɡæn 15 ɑdæm ɑbduræʃit ibrɑhim bɑʃt͡ʃiliqidiki tɑtɑrlɑr tæripidin qiʁin qɑrʃi elinʁɑn.æmmɑ mæhmut muhiti wæ uniŋ hæmrɑliriniŋ tokjodɑ jɑponijæ høkymitidin ʃærqij tyrkistɑn mustæqilliq dɑwɑsini dɑwɑmlɑʃturuʃ yt͡ʃyn soriʁɑn jɑrdæm tæklipliri soʁɑq muɑmiliɡæ ut͡ʃiriʁɑn.ʃuniŋ bilæn 15 kiʃidin muhæmmæd imin islɑmtoχti bæɡ zɑdæmusil muhiti qɑtɑrliq yt͡ʃ kiʃi jɑponijidæ qɑpqɑlʁɑn qɑlʁɑnliri wætæŋæ qɑjtqɑn.bulɑrniŋ it͡ʃidiki muhæmmæd imin islɑmi jɑponijiɡæ kælɡændin kejin hɑzirqij tokjo d͡ʒɑmæsiniŋ jenidiki jojoɡe mæst͡ʃitidæ imɑmliq qiliwɑtqɑn ɑbduræʃit ibɑrɑhimʁɑ jɑrdæmliʃip uniŋ jenidɑ turʁɑn.ɑbduræʃit ibrɑhim wɑpɑt bolʁɑndin kejinjojoɡe mæsd͡ʒitiɡæ imɑm bolʁɑn.2 - dunjɑ uruʃi ɑχirlɑʃqɑndin kejin sæudi æræbistɑnʁɑ berip ʃu jærdæ olturɑqliʃip qɑlʁɑn.ɑbduræʃit ibɑrɑhim tokjodɑ næʃir qilinʁɑn «jɑpon jeŋi muχbiri» nɑmliq zhurnɑldɑ ʃærqij tyrkistɑndiki χitɑj wæ sowet ittipɑqiniŋ kommuninizm idijisini omumlɑʃturʃ yt͡ʃyn islɑm æqidiliriɡæ qɑrʃi elip bɑrʁɑn hærkætliriɡæ ɑit køpliɡæn mɑqɑllɑrni elɑn qilʁɑn.
jɑponijidæ næʃir qilinʁɑn «rusijæ t͡ʃeɡrisidin hɑlqiʁɑnlɑr» nɑmliq mɑqɑlidæ bɑjɑn qiliniʃit͡ʃææjni wɑqittɑ sowet - tyrkijæ diplomɑtik munɑsiwætliriniŋ qojuqliʃiʃi bilæn jɑponijidiki tɑtɑrlɑrniŋ sijɑsij orni tøwænlæʃkæ bɑʃliʁɑn.ikkint͡ʃi dunjɑ uruʃi bɑʃlɑnʁɑndɑ tɑtɑrlɑr jɑponijidæ tolimu qijin kynlærɡæ joluqqɑn.tɑtɑrlɑr 1939 - jili tokjodiki tyrkijæ bɑʃ ælt͡ʃilikiɡæ kirip tyrkijæ wætændiʃi boluʃ nijitidæ ælt͡ʃiχɑnæ bilæn søhbætlæʃkæn bolsimu æmmɑ tyrkijæ ælt͡ʃilikidiki hærbij tyrk tɑtɑr wækilliriɡæ;«silærɡæ pɑsport beriʃ ɑsɑn iʃ.lekin hɑzir uruʃ bɑʃlɑndi.hɑzir kimniŋ dostkimniŋ dyʃmænkimniŋ toʁrɑkimniŋ χɑtɑliqini bilɡili bolmɑjdu.æɡær tyrkijæ uruʃqɑ qɑtniʃip jɑponijæ tæræptæ tursɑsilærɡæ tyrk pɑsporti beriʃtæ het͡ʃqɑndɑq mæsilæ bolmɑjdu.æɡær tyrkijæ æŋlijæ tæræptæ turup uruʃqɑ qɑtnɑʃsɑ silærniŋ mæsilæŋlɑr qijinliʃidu.»deɡæn.tyrkijæ høkymitidæ qɑjsi tæræptæ turup uruʃ qiliʃ qɑrɑri elinmiʁɑnliqtinjɑponijidiki tɑtɑrlɑrʁɑ tyrkijæ wætændɑʃliqi berilmiɡæn.1950 - jili korijæ uruʃi bɑʃlɑnʁɑndɑ tyrkijæ ɑmerikini qollɑp uruʃqɑ qɑtnɑʃqɑn t͡ʃɑʁdɑ uruʃtɑ jɑrlɑŋɑhn æskærlær jɑponijiniŋ kobetokjodiki doχturχɑnilɑrʁɑ elip kelinip ʃu jærdæ dɑwɑlɑnʁɑndɑ ʃu jærdiki tɑtɑrlɑr tyrk æskærlirɡæ tærd͡ʒimɑn bolʁɑn wæ køpliɡæn jɑrdæmlærni bærɡæn.bu t͡ʃɑʁdɑ nurʁunliʁɑn tɑtɑr qizliri tyrk æskærliri bilæn nihɑklɑŋɑhn.ʃundin bɑʃlɑp tokjodiki tyrkijæ ælt͡ʃiχɑnisi tɑtɑrlɑrʁɑ tyrkijæ wætændɑʃliqini bærɡæn.tyrkijæ wætændɑʃliqini ɑlʁɑn køpliɡæn tɑtɑrlɑr jɑponijidin tyrkijiɡæ køt͡ʃuʃkæ bɑʃliʁɑn.ulɑr tyrkijdin ɑmerikɑ wæ jɑwropɑdiki bir qisim dølætlærɡæ køt͡ʃkæn.hɑzir pæqæt jɑponijidæ yt͡ʃint͡ʃi æwlɑt tɑtɑrlɑrdin ɑzlɑ kiʃilær bɑr.
zijɑrtimizni qobul qilʁɑn jɑponijilik tyrkij millætlær mædænijæt tætqiqɑtt͡ʃisi nɑko χɑnim jɑponijiɡæ ilɡiri kælɡæn tɑtɑrlɑr hæqqidæ toχtilip mundɑq dedi:
mæn ilɡiri jɑponijidæ olturɑqlɑʃqɑn tɑtɑrlɑrni ɑsijɑ bilæn jɑwropɑniŋ dostluqidɑ køwryklik rol ojniʁɑn kiʃilær dæp qɑrɑjmæn.
ɑwɑz uliniʃidin tæpsilɑtini ɑŋlɑŋ.
«ærkinlikkæ sæpær» nɑmliq tɑtɑrlɑr hæqqidiki kitɑb næʃirdin t͡ʃiqti
osted by: ɑkɑdemijæ osted date: nojɑbir 12, 2022 n: ɑkɑdemijæ, pɑɑlijæt
ujʁur ɑkɑdemijisi wæχpi ujʁur ilim wæ mæripæt wæχpi ʃærqij tyrkistɑn tætqiqɑt wæχpi dunjɑ ujʁur qurultiji wæχpi ʃærqij tyrkistɑn wæχpi wæ æjsɑ jysyp ɑliptekin wæχpi qɑtɑrliq 6 ʃærqij tyrkistɑn wæqipliriniŋ hæmkɑrliqidɑ ænqærædæ ʒurnɑlist ɑkɑdemik jɑzʁut͡ʃi wæ tæʃkilɑt mæsulliriniŋ tæʃrip qiliʃi bilæn øtkyzylɡæn «1933 - wæ 1944 - jilliri 12-nojɑbirdɑ qurulʁɑn ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijætlirini ...
osted by: ɑkɑdemijæ osted date: nojɑbir 11, 2022 n: ɑkɑdemijæ, pɑɑlijæt
ujʁur ɑkɑdemijisi ræisi doktor riʃɑt ɑbbɑs æpændi bɑʃt͡ʃiliqidiki 10 din ɑrtuq ɑkɑdemijæ hæjætliri ʃærqij tyrkistɑndiki χitɑjniŋ d͡ʒɑzɑ lɑɡerlirini tɑqɑʃ yt͡ʃyn nemilærni qiliʃ kerækliki muhɑkimæ qilinʁɑn jɑwropɑ ittipɑqiniŋ mærkizi bolʁɑn belɡijæ pɑjtæχti berjusseldiki jɑwropɑ pɑrlɑmentidɑ et͡ʃilʁɑn χælqɑrɑ ujʁur munbiriɡæ qɑtnɑʃti. hæm ʃundɑqlɑ bilɡijæ ujʁur d͡ʒæmiijitiniŋ sɑhibχɑnliqidɑ bilɡijædiki ...
jɑwrupɑ ujʁur ɑkɑdemijisi qurulʁiniʁɑ 4 jil bolʁɑn byɡynki kyndæ nizɑmnɑmiɡæ ɑsɑsæn 2022-jili 11-ɑjniŋ 10-kyni bilɡijæ pɑjtæχti birjussil ʃæhridæ ɑkɑdemijæniŋ hæjæt æzɑliri widioluq jiʁin øtkyzyp mæzkur ɑkɑdemijæniŋ 2-nøwætlik ræisini sɑjlɑp t͡ʃiqti. demuɡrɑtik wæ ɑdil usuldɑ elip berilʁɑn sɑjlɑmdɑ køp sɑnliq ɑwɑz bilæn ʃiwitsɑrijæ telikum ut͡ʃur-teχnikɑ mutæχæssisi doktor ɑbduʃykyr ɑbdureʃi ...
osted by: ɑkɑdemijæ osted date: nojɑbir 07, 2022 n: ɑkɑdemijæ, pɑɑlijæt
doktor mæʁpiræt kɑmɑl χɑnimniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ elip beriliwɑtqɑn ɑkɑdemijæ søhbiti bu qetim mæχsus ujʁur ɑkɑdemijisi tund͡ʒi jɑrdæm t͡ʃɑqiriqi wæ ujʁur ɑkɑdemijisi ɑnɑ til dærslik kitɑb tyzyʃ tyriɡæ ɑjrilʁɑn bolup millij mæwd͡ʒutluqni qoʁdɑʃ jolidɑ ujʁur ɑnɑ til dærslik kitɑb tyzyʃ prod͡ʒektidæ χɑlis χizmæt qiliwɑtqɑn ujʁur tætqiqɑtt͡ʃi wæ ɑnɑ til oqutqut͡ʃiliri bilæn søhbæt elip berildi. bu søhbættæ mu ...
osted by: ɑkɑdemijæ osted date: øktæbir 24, 2022 n: ɑkɑdemijæ, pɑɑlijæt
ujʁur ɑkɑdemijisi tund͡ʒi jɑrdæm t͡ʃɑqiriqi wæ ɑkɑdemijæ tætqiqɑt tærd͡ʒimæ wæ tæʃwiqɑt tyri doktor mæʁpiræt kɑmɑl χɑnimniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ elip beriliwɑtqɑn ɑkɑdemijæ søhbiti bu qetim mæχsus ujʁur ɑkɑdemijisi tund͡ʒi jɑrdæm t͡ʃɑqiriqi wæ ɑkɑdemijæ tætqiqɑt tærd͡ʒimæ wæ tæʃwiqɑt tyriɡæ ɑjrilʁɑn bolup wætæn wæ millæt tæqdirini øzɡærtiʃ jolidɑ ujʁur ɑkɑdemijsidæ χɑlis χizmæt qiliwɑtqɑn ujʁur ɑkɑdemik wæ ...
ærlærniŋ jeʃi t͡ʃoŋ bolup kætsæ bɑliliq boluʃi tæskæ toχtɑmdu tɑrɑtqulɑrniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ jeqindɑ ænɡlijæ tuʁutni nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ orɡini synij uruqlɑndurulʁɑn 19 miŋ ɑjɑl wæ uniŋ hæmrɑhiniŋ jɑʃ qurulmisini tætqiq qilip tæhlil qilʁɑn tætqiqɑt nætid͡ʒisidæ kørsitiliʃit͡ʃæ 35 jɑʃtin tøwæn jɑki 40 jɑʃtin juqiri ɑjɑllɑrʁɑ nisbætæn hæmrɑhiniŋ jeʃi hɑmiliniŋ hɑjɑt qeliʃiʁɑ nisbætæn ɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋ tæsir kørsætmæjdikæn lekin 35 jɑʃtin 40 jɑʃqit͡ʃæ bolʁɑn ɑjɑllɑrʁɑ nisbætæn hæmrɑhiniŋ jeʃi hɑmiliniŋ hɑjɑt qeliʃ qɑlmɑsliqiʁɑ kørynærlik tæsir kørsitidikæn. ænɡlijæ hɑmilidɑr boluʃ wæ tuʁuʃqɑ jetækt͡ʃilik qiliʃ tori tid͡ʒɑræt bølyminiŋ direktori brɑjin mundɑq dedi: «bu ærlærniŋ jeʃiniŋ bɑliliq boluʃqɑ nsbætæn muhim roli bɑrliqini kørsitip beridu».
bu tætqiqɑt doklɑtiniŋ ɑptorliriniŋ biri pirofessor ɡitɑ nɑrɡond mundɑq dedi: «uzundin bujɑn bɑliliq boluʃtɑ ɑjɑllɑrniŋ jyki eʁir bolup ærlærniŋ jeʃiniŋ bɑliliq boluʃqɑ kørsitidiʁɑn tæsiri ɑsɑsæn næzærdin sɑqit qilindi. ɑjɑllɑrniŋ jeʃi 35 jɑʃtin 40 jɑʃqit͡ʃæ bolʁɑndɑ ærlærniŋ jeʃi 35 jɑʃtin tøwæn bolsɑ hɑmiliniŋ hɑjɑt qeliʃ nisbiti %32.8 bolidu ærlærniŋ jeʃi 55 jɑʃtin juqiri bolsɑ hɑjɑt qeliʃ nisbiti %25kæ tøwænlæjdu». uniŋdin bɑʃqɑ ær tæræpniŋ jeʃiniŋ t͡ʃoŋ boluʃi hættɑ kejinki æwlɑdlɑrniŋ rohij hɑlitiɡæ tæsir kørsitidikæn.
esil øj d͡ʒɑhɑzliri moduli æɡær sizdæ myʃyk bolsɑ siz uniŋʁɑ øj tɑlliʁɑndɑ bu yt͡ʃ mæsiliniŋ kæm deɡændæ ikkisi boluʃi mumkin: estetikɑ kæmt͡ʃil sid͡ʒilliq wæ rɑhæt. æmmɑ bu jumilɑq modul bu yt͡ʃ mæsilini birlæʃtyryʃ ɑrqiliq bu mæsililærni hæl qilidu: 1) inimalism lɑjihilæʃ: ʃækilniŋ ɑddijliqi wæ ræŋ lɑjihisiniŋ øzɡiriʃt͡ʃɑnliqi 2) muhit ɑsrɑjdiʁɑn: jɑʁɑt͡ʃ tɑʃlɑnduqliri (pɑlæk ʃɑllɑq) myʃyk wæ uniŋ iɡisiniŋ sɑlɑmætliki yt͡ʃyn biχætær. 3) uniwersɑlliq: modullɑr øz-ɑrɑ birlæʃtyrylyp øjiŋizniŋ it͡ʃidæ ɑjrim myʃyk turɑlʁusi qurɑlɑjsiz.
it jɑqisi bu it jɑqisi boluplɑ qɑlmɑj ɑjriʁili bolidiʁɑn zænd͡ʒir bilæn it jɑqisi. fridɑ qɑttiq mis bilæn sypætlik χurum iʃlitiwɑtidu. bu æsærni lɑjihiliɡændæ u it jɑqisini kijɡændæ zænd͡ʒirni bɑʁlɑʃniŋ ɑddij biχætær usulini ojliʃiʃi keræk. jɑqɑ jænæ zænd͡ʒirsiz hæʃæmætlik tujʁuʁɑ iɡæ boluʃi keræk idi. ɑjriʁili bolidiʁɑn zænd͡ʒir bu lɑjihæ ɑrqiliq iɡisi χɑliʁɑn wɑqittɑ itni zinnætlijælæjdu.
dɑrt͡ʃin hæsæl d͡ʒænnæt tɑmt͡ʃisi t͡ʃɑj bilæn iʃlitilidiʁɑn sɑp hæsæl bilæn tolʁɑn dɑrt͡ʃin dorisi. bu idijæ ɑjrim iʃlitilidiʁɑn ikki χil jemæklikni birlæʃtyryp pytynlæj jeŋi mæhsulɑt jɑsɑʃ idi. lɑjihiliɡyt͡ʃilær dɑrt͡ʃin dorisi qurulmisiniŋ ilhɑmidin kælɡæn ulɑr uniŋ ʁɑltæk ʃæklini hæsæl qɑt͡ʃisi qilip iʃlætkæn hæmdæ dɑrt͡ʃin dorisi qɑt͡ʃilɑʃ yt͡ʃyn ulɑr hæsæl hærisini iʃlitip dɑrt͡ʃin domilirini ɑjrip oruwɑlʁɑn. uniŋ jyzidæ misir ræqæmliri tæswirlænɡæn bolup buniŋ sæwæbi misirliqlɑr tund͡ʒi bolup dɑrt͡ʃinniŋ muhimliqini tonup jætkæn wæ hæsælni χæzinæ qilip iʃlætkæn kiʃilær! bu mæhsulɑt t͡ʃɑj istɑkɑnliriŋizdɑ d͡ʒænnætniŋ simwoli bolɑlɑjdu.
jemæklik it͡ʃiʃ ɡyzælliki siz it͡ʃælæjdiʁɑn ɡyzæl ɡøhærɡæ oχʃɑjdu! biz t͡ʃɑj bilæn ɑjrim iʃlitilidiʁɑn ikki d͡ʒisimni birlæʃtyrduq: tɑʃ kæmpyt wæ limon pɑrt͡ʃiliri. bu lɑjihæni pytynlæj jejiʃkæ bolidu. tɑʃ kæmpytniŋ qurulmisiʁɑ limon pɑrt͡ʃilirini qoʃqɑndɑ limonniŋ witɑminliri sæwæbidin uniŋ tæmi ɑd͡ʒɑjip jɑχʃilinidu wæ jemæklik qimmiti ɑʃidu. lɑjihiliɡyt͡ʃilær pæqæt kæmpyt kiristɑlliri sɑqlɑnʁɑn tɑjɑqlɑrni bir pɑrt͡ʃæ quruq limon bilæn ɑlmɑʃturdi. it͡ʃimlik ɡyzælliki ɡyzællik wæ ynymni birlæʃtyridiʁɑn zɑmɑniwi dunjɑniŋ mukæmmæl ylɡisi.
it͡ʃimlik bu lɑjihæ t͡ʃijɑ bilæn jeŋi koktel bolup ɑsɑsliq idijæ bir næt͡ʃt͡ʃæ χil tæm bɑsqut͡ʃiʁɑ iɡæ koktel lɑjihilæʃ idi. bu lɑjihæɡæ jænæ oχʃimiʁɑn ræŋlær qollinilʁɑn bolup qɑrɑ t͡ʃirɑʁ ɑstidɑ kørɡili bolidu bu jiʁiliʃ wæ kulublɑrʁɑ mɑs kelidu. t͡ʃijɑ hær qɑndɑq tæm wæ ræŋni symyrælæjdu wæ zɑpɑslijɑlɑjdu ʃuŋɑ irefly bilæn koktel jɑsiʁɑndɑ qædæmmu-qædæm oχʃimiʁɑn tæmlærni bɑʃtin kæt͡ʃyrælæjdu. bu mæhsulɑtniŋ ozuqluq qimmiti bɑʃqɑ koktellɑrʁɑ seliʃturʁɑndɑ teχimu juqiri bolidu bulɑrniŋ hæmmisi t͡ʃijɑniŋ ozuqluq qimmiti juqiri wæ issiqliq miqdɑri tøwæn bolʁɑnliqtin bolidu . bu lɑjihæ it͡ʃimlik wæ koktel tɑriχidiki jeŋi sæhipæ.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ħwnɑn olkæsiniŋ lj wjwj bɑstɑʕɑn wɑkildær ujirmæsindæɡilærmæn kæzdæsti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ħwnɑn olkæsiniŋ lj wjwj bɑstɑʕɑn wɑkildær ujirmæsindæɡilærmæn kæzdæsti
2016.08.09 14:59 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris - qurilis bjŋtwɑni pɑrtkominiŋ birinʃi ʃwd͡ʒji birinʃi sɑjɑsj komjssɑri d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn 8 - tɑmiz tustæn kæjin urimd͡ʒidæ ħwnɑn olkæsiniŋ ħwnɑn olkælik sɑjɑsj kæŋæstiŋ torɑʕɑsi lj wjwj bɑstɑʕɑn wɑkildær ujirmæsindæɡilærmæn kæzdæsti.
ħwnɑn olkæsiniŋ wɑkildær ujirmæsi bul d͡ʒoli ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑstisi «ħwnɑndiq 8000 bojd͡ʒætkænniŋ» ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælw isinæ bɑjlɑnisti d͡ʒælilæs æskæ ɑlw qjmilin otkizw ɑri ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmw d͡ʒɑʕdɑjinɑ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizip tɑrɑptɑrdiŋ ækonomjkɑ - sɑwdɑ sælbæstiɡin tæræŋdætw uʃin ɑrnɑji ɑt bɑsin burip otir.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ħwnɑn olkæsiniŋ wɑkildær ujirmæsindæɡilærdi qizw qɑrsi ɑlɑtindiʕin bildirip ħwnɑndiq 8000 bojd͡ʒætkænniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælwi sindi ɑsærli tɑrjħti iqilɑsti æskæ ɑldi. ol: ħwnɑndiq 8000 bojd͡ʒætkænniŋ mundɑj rwħi ħwnɑn mæn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑrɑlɑswindɑʕi iʃtæswindæɡi toʕiswindɑʕi qimbɑtti bɑjliq. oni æsimizdæ bærik sɑqtɑp qɑdir qimbɑtin bilwimiz kæræk. ħwnɑndiq 8000 bojd͡ʒætkænniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælɡæninæ 66 d͡ʒil tolw orɑjindɑ æskæ ɑlw qjmilin otkizw ɑsɑ mɑŋizdi mɑnɡæ jæ. ol æki d͡ʒærdæɡi ɑr ult kɑdr - d͡ʒurtʃiliʕiniŋ otɑnʃildiq sæzimin soz d͡ʒoq bɑrinʃɑ qozdɑtɑtin bolɑdi - dædi.
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn bilɑj dædi: ħwnɑndiq bojd͡ʒætkændærdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælwi ħwnɑnniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw istæriniŋ tɑmiri tæræŋdæ d͡ʒɑtqɑnin ɑŋʕɑrtɑdi ol sondɑj - ɑq ħwnɑn olkæsiniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætin onɑn ɑri d͡ʒɑqsi istæwiniŋ rwħɑnj tiræɡi æsæptælædi. ħwnɑn olkæsiniŋ wɑkildær ujirmæsi bul d͡ʒolʕi sɑpɑrindɑ kɑsiporinʃilɑr ɑrɑsinɑn næʃæ ondɑʕɑn wɑkildi ɑrnɑji ærtæ kælip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑ - sɑwdɑ ortɑsinɑ tæksærw d͡ʒurɡizip æki oŋirdiŋ ækonomjkɑ - sɑwdɑ sælbæstiɡi d͡ʒoninæn ozindik izdænis d͡ʒɑsɑmɑqʃi. ɑøtonomjɑli rɑjon buʕɑn dɑ ɑjriqʃɑ mɑn bærædi ħwnɑndiq sɑwdɑɡærlær mæn bukil ældiŋ d͡ʒær - d͡ʒærindæɡi kɑsiporinʃilɑrdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælip dɑmip d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwindæɡi ozækti rɑjon qurilisindɑ sælbæstik ornɑtip birɡæ jɡilikkæ kænælwin qɑrsi ɑlɑdi.
lj wjwj bilɑj dædi: ħwnɑnniŋ ɑr sɑlɑsi ħwnɑndiq bojd͡ʒætkændærdiŋ rwħinɑ murɑɡærlik ætip d͡ʒɑnæ oni sɑwlælændirip ħwnɑn mæn ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sælbæstiɡin ɑwis - kujisin birɡæ dɑmip tæŋ jɡilikkæ kænælwin intimɑqtɑsɑ ɑlʕɑ bɑswin d͡ʒæbæjdi. wɑkildær ujirmæmiz muqjɑt tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizip ħwnɑndiq bojd͡ʒætkændærdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælwi sindi ɑsærli tɑrjħtɑn rwħɑnj qozʕɑwʃi kuʃ ɑlwmæn birɡæ onɑn dɑ mɑŋizdisi æki d͡ʒærdiŋ tipti dæ kop sɑlɑdɑʕi ɑnɑʕurlim tæræŋ dæŋɡæjdæɡi nɑqti sælbæstiɡin d͡ʒæbæjdi.
ɑøtonomjɑli rɑjon mæn bjŋtwɑnniŋ bɑsʃilɑrinɑn ʃokirɑt zɑkir nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin uli sun d͡ʒjnluŋ ʃjuŋ ʃwɑnɡo piŋ d͡ʒjɑruj ljw ʃjnt͡ʃj bɑj d͡ʒid͡ʒjæ t͡ʃiŋ d͡ʒinʃɑn ħwnɑn olkæsiniŋ bɑsʃilɑrinɑn ħwɑŋ lɑnʃjɑŋ wɑŋ ʃjɑwt͡ʃjn jwɑn ʃjnħwɑ kæzdæswdæ birɡæ boldi.
ojun næzærijæsi id͡ʒtimɑij turmuʃtɑ kiʃilærniŋ iriʃidiʁini bilæn juqitidiʁini ɑrisidiki bɑlɑnisqɑ ɑsæsæn kiʃilær hærikitini pæræz qilidiʁɑn jɑki jækyn t͡ʃiqiridiʁɑn næzærijwi eqimdur.
bu næzærijædæ mundɑq qiziqɑrliq bir ojun bɑr. ikki mæhbus sorɑq qilinidu. æɡær mæhbuslɑrniŋ biri iqrɑr qilip jænæ biri iqrɑr qilmisɑ iqrɑr qilʁini qojup birilip iqrɑr qilmiʁiniʁɑ toqquz jilliq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsi birilmækt͡ʃi bulidu. æɡær hær ikki mæhbus iqrɑr qilsɑ o hɑldɑ hær ikkæjlæn bæʃ jildin qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilinidu. æɡær mæhbuslɑrniŋ hær ikkisi iqrɑr qilmisɑ o hɑldɑ ulɑr ɑjrim-ɑjrim hɑldɑ ikki jilliqtin qɑmɑq d͡ʒɑzɑsiʁɑ høkym qilinidu.
bu jærdiki æŋ muhim mæsilæ ikki mæhbusniŋ qɑrʃi tæræp hæqqidæ qɑndɑq t͡ʃyʃiniʃidin ibɑræt. mæhbuslɑr hær wɑqit qɑrʃi tæræp iqrɑr qilip qɑlsit͡ʃu diɡænni tolɑ ojlɑjdu. t͡ʃynki qɑrʃi tæræp iqrɑr qilip qɑlsɑ øziɡæ eʁir d͡ʒɑzɑ kilidu. qɑrʃi tæræp bolsɑ ɑzɑd bolup kitidu.
muʃundɑq ɑlɑhidæ æhwɑllɑrdɑ ʃæχis æŋ ɑwɑl øz mænpæætini ojlɑjdu. bu sæwæptin ojun næzærijæsiɡæ nispætæn ejtqɑndɑ kiʃilærniŋ hærikitini tæsæwwur qiliʃ mumkin.t͡ʃynki ʃæχs hær wɑqit øz mænpæætini æŋ ɑldinqi orunʁɑ qojʁut͡ʃi wæ mænpææti yt͡ʃyn køræʃ qilʁut͡ʃidur.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title ojun næzærijæsi oldid 140505" din eriʃkæn
bu bætni 9 øktæbir 2016 ɑχirqi qetim 09:38 dɑ øzɡærtkæn.
«sɑmuriq-qɑzinɑ» qoriniŋ bɑsqɑrwʃi djræktori ʕjbrɑt ɑwʕɑnoø qordiŋ ɑdɑm ræswrstɑrin bɑsqɑrw ɑlæwmættik æŋbæk qɑti nɑstɑri ondiristik qɑwipsizdik d͡ʒɑnæ ɑqpɑrɑttiq-kom mw nj kɑ tsjɑliq qizmæt bɑʕittɑri bojinʃɑ 9 ɑjdɑʕi d͡ʒumis nɑtj d͡ʒæ læ rimæn tɑnistirdi.
qɑzir qor tobi ælimizdæɡi æŋ iri d͡ʒu mis bærwʃi sɑnɑlɑdi. jɑʕnj «sɑ mu riq-qɑzinɑ» kompɑnjɑlɑ rindɑ 250 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm d͡ʒu mis is tæjdi. olɑrdiŋ 92%-i – ondi ris tik sæktor d͡ʒumisʃilɑri. ɑtɑp ɑjt qɑndɑ ænærɡætjktær munɑj ʃi lɑr poʃtɑ qizmætkærlæri tæmir d͡ʒol ʃi lɑr mætɑllwrɡtær ɑtom sɑlɑ si niŋ mɑmɑndɑri bɑjlɑnisʃilɑr d͡ʒɑnæ bɑsqɑlɑr.
qor d͡ʒɑŋɑ kɑdrliq sɑjɑsɑtti d͡ʒu zæ ɡæ ɑsirwʕɑ kiristi. ʕ.ɑwʕɑ noø tiŋ ɑjtwinʃɑ næɡizɡi qɑʕjdɑlɑr – ɑʃiqtiq pæn tjimdilik. bul rættæ amruk yzmet ɑtɑlɑtin rækrwtjnɡtiŋ biriŋ ʕɑj onlɑjn plɑtformɑsi æn ɡizildi. mindæt – umitkærlærdi irik tæwdæ jɑʕnj tujindæmæ d͡ʒoldɑʕɑn sɑttæn bɑstɑp d͡ʒumis twrɑli kæli sim ʃɑrt d͡ʒɑsɑʕɑnʕɑ dæjinɡi protsæsti toliq ɑøtomɑttɑndirw. amruk yzmet d͡ʒujæsindæ 480-næn ɑstɑm kompɑnjɑ d͡ʒɑnæ 123 miŋ umitkær tirkælɡæn. plɑtformɑdɑ 2019 d͡ʒildɑn bæri 20 miŋnɑn ɑstɑm bos d͡ʒumis orni d͡ʒɑrjɑlɑnsɑ bjil d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn bos orindɑr sɑni 11 miŋnɑn ɑstɑm. 7 miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsti. præzjdænttiŋ kɑdrliq ræ zær øinæ qɑtiswʃilɑrʕɑ d͡ʒækæ blok ɑzirlændi. qordiŋ kɑdrliq sɑjɑsɑ tiniŋ æŋ kop tɑlqilɑnʕɑn d͡ʒɑŋɑ ʃi l iʕi – umitkærlærdi iriktæw pro tsæ sindæ d͡ʒɑŋɑ tɑsil qoldɑnw. birinʃi bɑsʃi bɑsqɑrwʃi djræktor d͡ʒɑnæ qurilimdiq bolimʃæ bɑsʃilɑri lɑwɑzimdɑrinɑ umitkærlærdiŋ bɑri qor kompɑnjɑlɑriniŋ lɑwɑzimdi tulʕɑlɑrinɑ qɑtisi bɑri-d͡ʒoʕin komɑndɑliq ɑwis-tujis kor rwptsjɑliq d͡ʒɑnæ ræpwtɑtsjɑliq tɑwækældærdi ɑniqtɑw uʃin komplɑæns-tæksærwdæn otædi. sɑtip ɑlw sɑlɑsindɑʕi bɑsʃiliq lɑwɑ zim dɑr ʕɑ umitkærlær uʃin 25 nɑwrizdɑn bɑstɑp profɑjljnɡ næmæsæ «otirikti ɑniqtɑw» dætæktorin qoldɑnɑ otirip poljɡrɑf ɑrqili qosimʃɑ tæksærw ænɡizildi. zærttæwdi qɑzɑqstɑn poljɡrɑfoloɡtɑr qɑwimdɑstiʕiniŋ mɑmɑndɑri d͡ʒurɡizædi. qɑzir qor to bin dɑʕi 38 kompɑnjɑdɑʕi 96 umitkær poljɡrɑftɑn otti 18 umitkær bul sinɑqtɑn otpæj qɑldi. ɑtɑlʕɑn protsæstærɡæ biriŋʕɑj opærɑtor – amruk usiness cademy ænʃilæs ujimi d͡ʒætækʃilik ætædi. amruk usiness cademy qor kompɑnjɑlɑri uʃin qizmætkærlærdi izdæw mæn iriktæw protsæsin bir ortɑliqtɑn d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑdi. bul ɑlæwætti kɑndjdɑt tɑrdi sɑpɑli bɑʕɑlɑwʕɑ mumkindik bærædi.
« -protsæstær tɑqiribin d͡ʒɑl ʕɑj kælæ præzjdænt tɑpsirmɑsi ɑjɑsindɑ kompɑnjɑlɑrdiŋ bɑsʃiliq orɡɑndɑrindɑʕi ɑjældær ulæsin kæzæŋ-kæzæŋimæn ɑrttirw ɑjɑsindɑ qɑzɑqstɑn ɑjældær kuʃi ɑljɑnsimæn birɡæ «ɡændærlik tæŋdik» modwldi oqitw d͡ʒobɑsin iskæ qostiq. d͡ʒo bɑ niŋ mɑqsɑti – ɑjældærdiŋ bɑs qɑ rw ʃiliq qɑbilætin ɑrttirw d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ qor tobiniŋ djræktorlɑr kæŋæsi bɑqi lɑw ʃilɑr kæŋæsi d͡ʒɑnæ ɑtqɑrwʃi or ɡɑndɑrinɑ qɑtisw ulæ sin 2023 d͡ʒili 20%-ʕɑ dæjin d͡ʒɑnæ 2030 d͡ʒili 30%-ʕɑ dæjin ɑrttirw» dædi qordiŋ bɑsqɑrwʃi djræktori.
bjil bɑtis oŋirlærindæɡi æŋ bæk ud͡ʒimdɑrindɑ orin ɑlʕɑn æræwil dær tolqininɑ kwɑ boldiq. d͡ʒil bɑsindɑʕi oqjʕɑlɑr toptiŋ kɑsip orin dɑrindɑʕi ɑħwɑlʕɑ ɑjtɑrliqtɑj ɑsær ætti. ondiristik ud͡ʒimdɑrdɑʕi ɑlæwmættik ɑħwɑldi d͡ʒɑqsɑrtw bojin ʃɑ ɑwqimdi d͡ʒumis d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtir. ɑkimʃilik-bɑsqɑrwʃiliq pæn ondiristik qizmætkærlærdiŋ æŋbækɑqisindɑʕi ɑjirmɑʃiliqti ɑzɑjtw ɑlæwmættik-æŋbæk dɑwlɑri mæn d͡ʒɑnd͡ʒɑldɑrdi bold͡ʒɑw d͡ʒɑnæ olɑr diŋ ɑldin ɑlw bojinʃɑ d͡ʒu mis d͡ʒɑlʕɑsin tɑpti. top kɑ siporin dɑrindɑʕi d͡ʒɑʕdɑjʕɑ 24/7 ræd͡ʒi mindæ monjtorjnɡ d͡ʒurɡizætin kor po rɑtjøtik sjtwɑtsjɑliq ortɑliq qurildi. toqsɑn sɑjin ondiristik ɑlɑŋdɑrdɑʕi ɑlæwmættik turɑqtiliq dæŋɡæjin ɑniqtɑw bojinʃɑ sɑwɑldɑmɑ d͡ʒurɡizilip ɑldin ɑlw ʃɑrɑ lɑ ri d͡ʒospɑri d͡ʒuzæɡæ ɑsirilɑdi. ɑlæwmættik-æŋbæk qɑtinɑstɑri mɑ sæ lælæri bojinʃɑ tɑwlik bojʕi «nisɑnɑ» bɑjlɑnis ortɑliʕi iskæ qosildi. d͡ʒil bɑsinɑn bæri bul ɑrqili 20 miŋnɑn ɑstɑm ħɑbɑrlɑmɑ (rælæøɑnttisi – 622) qɑbildɑndi. ombwdsmæn d͡ʒɑnæ mædjɑtsjɑ jnstjtwttɑri d͡ʒɑsɑqtɑldi. æŋbæk dɑwi twindɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ mɑsælælær mædjɑ tsjɑ tɑsildærin qoldɑnw d͡ʒɑnæ kɑsip odɑq ujimdɑrin tɑrtw ɑr qili quqiq ɑjɑsindɑ ʃæʃilædi. «mædjɑtorlɑrdiŋ korporɑtjøtik pwli» d͡ʒobɑsi ɑjɑsindɑ bjil qor d͡ʒindiq kompɑnjɑlɑrdiŋ 102 d͡ʒu mis ʃisi oqwdɑn otti. «kɑ sipodɑq bælsændilæriniŋ mæktæbi» d͡ʒobɑsi iskæ qosilip qordiŋ ænʃilæs ujimdɑri kɑsipodɑqtɑriniŋ d͡ʒuzdæn ɑstɑm okili oqwʕɑ qɑtisti. ondiristik qizmætkærlærdiŋ 84%-dɑn ɑstɑmi – kɑsipodɑq muʃælæri. ud͡ʒimdiq ʃɑrttɑr ɑjɑsindɑ d͡ʒumisʃilɑr mæn olɑrdiŋ otbɑsilɑriniŋ muʃælæri uʃin ɑlæwmættik d͡ʒæŋildiktærdiŋ 20-dɑn ɑstɑm turi qɑrɑstirilʕɑn.
«korporɑtjøtik ɑlæwmættik d͡ʒɑ wɑp kærʃilik – qordiŋ turɑqti dɑmw qɑ ʕjdɑlɑriniŋ biri. bul rættæ amruk- azyna rust qɑjirimdiliq qorin qɑrd͡ʒilɑndirw ulæsi ɑrtip kælædi. 2021 d͡ʒili oniŋ bjwdd͡ʒæti 7 mlrd tæŋɡæ bolsɑ bjil – 10 mlrd tæŋɡæ. buɡinɡæ dæjin d͡ʒɑlpi quni 72 mlrd tæŋɡæ bolɑtin d͡ʒobɑlɑr qoldɑw tɑpti. qor 370 miŋ qɑzɑqstɑndiq ɑzɑmɑtqɑ oniŋ iʃindæ 48 miŋ bɑlɑʕɑ komæk korsætwɡæ ɑrnɑlʕɑn 44 qɑji rimdiliq d͡ʒobɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirdi» dædi ʕ.ɑwʕɑnoø.
sondɑj-ɑq 2022 d͡ʒil «sɑmuriq-qɑzinɑ» qorindɑ qɑwipsizdik d͡ʒɑnæ æŋbækti qorʕɑw d͡ʒili bolip d͡ʒɑrjɑlɑndi. ʕ.ɑwʕɑnoøtiŋ ɑjtwin ʃɑ «nol d͡ʒɑrɑqɑttɑnw» kon tsæp tsjɑ siniŋ «d͡ʒæti ɑltin æræ d͡ʒæ sin» d͡ʒuzæɡæ ɑsirw ɑjɑsindɑ bjz næsti d͡ʒurɡizw modæli qɑjtɑ qɑ rɑl di. on diristik d͡ʒɑrɑqɑttɑnwdi tomæn dæ tw ɡæ bɑʕittɑlʕɑn tsjfrliq ʃæ ʃim dær ænɡizildi. æŋbækti qorʕɑw onær kɑ sip tik qɑwipsizdik d͡ʒɑnæ qor ʃɑ ʕɑn ortɑni qorʕɑw d͡ʒonindæɡi ko mjtættiŋ otiristɑrindɑ uzdik kæjstær tɑnistirilip qɑjʕili oqj ʕɑlɑrdi zærttæw nɑtjd͡ʒælæri tɑlqi lɑn di oʕɑn d͡ʒol bærmæw ʃɑrɑlɑri ɑzirlænip onær kɑsiptik nisɑndɑrʕɑ koʃpæli ɑwdjt d͡ʒurɡizw tɑd͡ʒirjbæsi qolʕɑ ɑlindi.
sæudi æræbistɑndɑ hæd͡ʒ pɑɑlijætliri ɑχirlɑʃqɑndin kejin byɡyndin etibɑræn ømræ mæwsuminiŋ bɑʃlɑnʁɑnliqi elɑn qilindi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: sæudi æræbistɑn ræsmij χæwær ɑɡentliqi « » niŋ χæwær qiliʃit͡ʃæ mæsd͡ʒidi hæræm muɑwin bɑʃliqi sɑɑd bin muhæmmæd ælmuχæjmid kæbænimu øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn mæsd͡ʒidi hæræmniŋ kowid-19 ʁɑ qɑrʃi tædbirlærɡæ riɑjæ qilʁɑn ɑsɑstɑ ømræ wæ ibɑdæt yt͡ʃyn kelidiʁɑnlɑrni qɑrʃi eliʃqɑ tæjjɑr ikænlikini elɑn qilʁɑn.
ælmuχæjmid byɡyndin bɑʃlɑp ømræ zijɑrætliri yt͡ʃyn « atmarna)» proɡrɑmmisi ɑrqiliq iltimɑs sunʁili bolidiʁɑnliqini bildyrdi.
sæudi æræbistɑndɑ hæd͡ʒ pæsli d͡ʒymæ kyni ɑχirlɑʃqɑn idi.
kowid -19 juqumi sæwæbidin øtkæl jildikiɡæ oχʃɑʃ bu jilmu hæd͡ʒ pɑɑlijiti pæqæt sæudi æræbistɑndɑ jɑʃɑjdiʁɑnlɑr bilænlɑ t͡ʃæklænɡæn wæ t͡ʃætældin kælɡæn hɑd͡ʒi nɑmzɑtliri qobul qilinmiʁɑn idi.
mæhmud ɑbbɑs: jeŋi tæʃkilliniʃ ɑldidɑ turʁɑn isrɑilijæ høkymitini mæʁlub qiliʃimiz keræk
pælæstin pirezidenti mæhmud ɑbbɑs jeŋi tæʃkilliniʃ ɑldidɑ turʁɑn isrɑilijæ høkymitini mæʁlub qiliʃ yt͡ʃyn tiriʃiʃ keræklikini bildyrdi.
isrɑilijæ ɑrmijæsi iʃʁɑlijæt ɑstidiki pɑnɑhlɑnʁut͡ʃilɑr bir pælæstinlikni etip øltyrdi
isrɑilijæ ɑrmijæsi iʃʁɑlijæt ɑstidiki ʁærbij qirʁɑqtɑ bæjtullæhæm ʃæhiridæ turuʃuluq pɑnɑhlɑnʁut͡ʃilɑr lɑɡeri æddæhiʃæɡæ besip kerip tækʃyryʃ d͡ʒɑrjɑnidɑ bir pælæstinlikni etip øltyrdi.
mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu firɑnsijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri bilæn køryʃti
tɑʃqi iʃlɑr ministiri mæwlyt t͡ʃɑwuʃoʁlu firɑnsijæ tɑʃqi iʃlɑr ministiri kɑterin kolonnɑ bilæn telefondɑ køryʃti.
ærdoʁɑn:«jɑʃlirimizniŋ bilim - qɑbilijætliri wæ iʃænt͡ʃisi tyrkijæ æsriniŋ æŋ t͡ʃoŋ kɑpɑlitidur»
d͡ʒumhur ræis ræd͡ʒæp tɑjjip ærdoʁɑn jɑʃlɑrniŋ bilimi qɑbilijiti wæ øziɡæ bolʁɑn iʃænt͡ʃisiniŋ tyrkijæ æsiriniŋ æŋ t͡ʃoŋ kɑpɑliti bolidiʁɑnliqini ejtti.
sæudi æræbistɑndɑbyɡyndin etibɑræn ømræ mæwsumi bɑʃlɑndi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/6922/e3a9/4406/60fd0432c5923.jpg?time 1670231313
/uyghur/y-vt-khaevaerlaer/2021/07/25/saey-ud-y-aeraeb-stndbyugyund-n-y-t-braen-y-oemrae-maevsum-bshlnd-1679689
mærkizi hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃni ɑsrɑʃniŋ 3 tyri: tækʃyryʃ wæ ɑsrɑʃ equipment yskynilærniŋ mæʃʁulɑti wæ χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn pilɑnliq hɑldɑ tyrlyk qærællik tækʃyryʃ elip bɑridu. χod͡ʒɑjinniŋ tid͡ʒɑrætt͡ʃilirini næq mæjdɑndɑ jetæklæp orun tid͡ʒɑritiɡæ munɑsiwætlik æmælij teχnikilɑrni t͡ʃyʃændyryŋ ...
sɑnɑæt hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi
bu zɑwut ænæniwi uqumdiki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ tɑrmɑqliriniŋ ɑddij dærid͡ʒidin tɑʃqiri ʃækli æmæs bælki bɑʃquruʃ tætqiq qilip et͡ʃiʃ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ sɑqlɑʃ æʃjɑ oboroti kytyweliʃ iʃχɑnɑ restorɑn æʃjɑ oboroti mɑʃinɑ toχtitiʃ mæjdɑni wæ bɑʃqɑ d͡ʒɑjlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. ʃuŋlɑʃqɑ ...
sɑnliq mælumɑt mærkiziniŋ issiqliq tɑrqitiʃ teχnikisi toʁrisidiki mulɑhizæ
sɑnliq mælumɑt mærkizi quruluʃiniŋ tez syrættæ eʃiʃi kompjuter øjidæ teχimu køp yskynilærni kæltyryp t͡ʃiqiridu bu sɑnliq mælumɑt mærkizini dɑimliq temperɑturɑ wæ næmlik toŋlitiʃ muhiti bilæn tæminlæjdu. sɑnliq mælumɑt mærkiziniŋ tok særpijɑti zor dærid͡ʒidæ ɑʃidu uniŋdin kejin nisbæt bojit͡ʃæ eʃiʃ ...
lack hields χuʃɑl hɑldɑ ɑmerikɑ χeridɑrliri yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn tipliq kɑbinet hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃniŋ 2 χil nusχisiniŋ tæstiqidin øtkænlikini elɑn qildi. nurʁun sinɑq wæ tækʃyryʃlærdin kejin jɑzʁut͡ʃilɑr tæd͡ʒribiχɑnisi hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃniŋ 2 χil nusχisiʁɑ tæstiqini imzɑlidi. ...
jeŋi mæhsulɑt - bɑtɑrejæ enerɡijæ sɑqlɑʃ sistemisiniŋ sujuq sowutuʃ orni bɑzɑrʁɑ selindi
2021-jildiki sowʁɑt sypitidæ lack hields 1-ɑjdɑ bɑtɑrejæ enerɡijæ sistemisi yt͡ʃyn sujuqluq sowutuʃ birlikini jolʁɑ qojdi jækkæ tosuluʃ lɑjihisi iχt͡ʃɑm qurulmɑ ystynki t͡ʃiqiʃ eʁizi issiqliq mænbæsiɡæ jeqin juqiri issiqliq miqdɑri tøwæn ʃɑwqun wæ tez inkɑs sujuqluq sowutuʃ qɑtɑrliqlɑr. unit (water chille ...
mɑsɑt͡ʃussets teχnoloɡijæ instituti ( ) qɑrmiqidiki ʁol hyd͡ʒæjræ mærkiziniŋ direktori doktor mɑjsæm mutællipowɑ χɑnim.
ʁærb dunjɑsi øziniŋ bir qisim ɑjɑl ɑlimliridin pæχirlænɡinidæk ujʁurlɑrniŋmu iptiχɑrliq it͡ʃidæ nɑmini tilʁɑ ɑlidiʁɑn ɑlimæliri bɑr. ænæ ʃulɑrniŋ biri nøwættæ ɑmerikidiki æŋ nopuzluq ɑlij mæktæplærniŋ biri bolʁɑn mɑsɑt͡ʃussets teχnoloɡijæ instituti ( ) qɑrmiqidiki ʁol hyd͡ʒæjræ mærkiziniŋ direktori bolup iʃlæwɑtqɑn doktor mɑjsæm mutællipowɑdur.
mɑjsæm mutællipowɑ øziniŋ tiriʃt͡ʃɑnliqi bilæn ujʁur qizliriniŋmu dunjɑdiki bɑʃqɑ millætlærɡæ oχʃɑʃlɑ dunjɑʁɑ dɑŋliq ɑlimælærdin bolɑlɑjdiʁɑnliqini ispɑtlɑp t͡ʃiqti. ujʁurlɑrʁɑ øziniŋ tæbiij pæn sɑhæsidiki køpliɡæn utuqliri bilæn mælumluq bolup kælɡæn mɑjsæm jeqindin bujɑn øziniŋ ujʁur dijɑridiki sijɑsij wæzijætkæ t͡ʃetiʃliq bir qɑtɑr pɑɑlijætliri bilæn jænæ bir pɑɑlijætt͡ʃi sypitidæ tonuluʃqɑ bɑʃlidi. bu hɑl uniŋ ɑmerikɑdiki æŋ dɑŋliq ɑlij bilim jurtliriniŋ biri bolʁɑn χɑrwɑrd uniwersitetidɑ øz ɑldiʁɑ ujʁur dijɑridiki lɑɡerlɑr mæsilisini tonuʃturʁut͡ʃi tænhɑ nɑmɑjiʃt͡ʃiʁɑ ɑjliniʃidɑ teχimu roʃæn æks ætti. undɑqtɑ mɑjsæm mutællipowɑ kim biz bu hæqtiki æhwɑllɑrni uniŋ øz ɑʁzidin ɑŋlɑʃ yt͡ʃyn mɑjsæm bilæn søhbætlæʃtuq.
u rɑdijomizniŋ zijɑritini qobul qiliʃ d͡ʒærjɑnidɑ nøwættæ iʃlæwɑtqɑn tæd͡ʒribiliriniŋ ilɡirilæʃ æhwɑli hæmdæ uniŋ ilmij qimmiti hæqqidæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃ bilæn birɡæ øziniŋ hɑjɑt musɑpisidiki bæzi æhmijætlik qædæmlærni æslæp øtti. uniŋ bildyryʃit͡ʃæ mɑjsæm mutællipowɑ wæ uniŋ ɑkisi ʃøhræt mutællipow qɑzɑqistɑnniŋ ɑlmutɑ ʃæhiriɡæ ɑnt͡ʃæ jirɑq bolʁɑn ʁɑld͡ʒɑt rɑjonidiki ujʁur mæhælliliriniŋ biridæ dunjɑʁɑ kælɡæn.
mɑjsæm mutællipowɑ ɑʃu biʁubɑr jillɑrni æsliɡinidæ øziniŋ bɑliliq mæzɡilidæ ʃɑrɑit t͡ʃæklimisi typæjlidin rust͡ʃæ mæktæpkæ beriʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑnliqini ɑlɑhidæ tilʁɑ ɑldi. uniŋ ejtiʃit͡ʃæ uniŋ rust͡ʃæ tili ænæ ʃu wɑqitlɑrdilɑ t͡ʃiqiʃqɑ bɑʃliʁɑn. æmmɑ ɑtɑ-ɑnisiniŋ øj it͡ʃidæ pytynlæj ujʁurt͡ʃæ tildɑ søzliʃi ʃundɑqlɑ ujʁur mædænijiti wæ ænænisi bojit͡ʃæ kyndilik hɑjɑtni dɑwɑm ættyryʃi sæwæblik uniŋ wud͡ʒudiʁɑ ujʁurluq kimlikiɡæ zøryr bolʁɑn bɑrt͡ʃæ ɑmillɑr toluq øzliʃip mɑŋʁɑn.
mɑjsæmniŋ dɑdisi bolsɑ ʃu d͡ʒɑjdiki otturɑ mæktæpniŋ tɑriχ oqutqut͡ʃisi bolup øz pærzæntliriɡæ ɑtiliq mehri-muhæbbætni siŋdyryʃtæ ulɑrniŋ ujʁurluq tujʁusinimu munɑsip ræwiʃtæ jetildyryp mɑŋʁɑn. bolupmu uniŋ ujʁur tɑriχidiki nɑzuɡum mɑjimχɑn qɑtɑrliq ylɡilik ʃæχslær hæqqidiki d͡ʒɑnliq hekɑjiliri øsmyr mɑjsæmniŋ qælbidæ ɑʃu qæhrimɑnlɑrdæk ɑdæm boluʃ istikini jɑndurʁɑn.
søhbæt d͡ʒærjɑnidɑ mɑjsæm øziniŋ ɑnɑ jurtidiki kynlirini æsliɡændæ øziniŋ qojuq ujʁurt͡ʃæ purɑqqɑ tojunʁɑn ujʁur mæhællisidæ øtkæn kynliriniŋ ujʁurt͡ʃæ tɑmɑqlɑrni iʃtihɑ bilæn jeɡæn wɑqitlɑrniŋ dæl øzidiki ujʁurluq tujʁusiʁɑ hul sɑlʁɑn wæ uni mustæhkæmliɡæn mæzɡil ikænlikini ɑlɑhidæ tækitlidi.
mɑjsæm wæ uniŋ ɑilisidikilær øtkæn æsirdiki sijɑsij toqunuʃlɑrniŋ biwɑsitæ mæhsuli sypitidæ øziniŋ uruq-tuʁqɑnliri bilæn bolʁɑn ɑlɑqisi yzylɡæn hɑldɑ sɑbiq sowet ittipɑqi teritorijæsidæ mɑkɑnliʃip qɑlʁɑn. æmmɑ ulɑrniŋ wætænɡæ bolʁɑn riʃti ulɑrniŋ til ørp-ɑdæt wæ mædænijæt d͡ʒæhætlærdiki riʃti bilæn birliktæ dɑwɑm qilʁɑn. øz tilini untumiʁɑn mɑjsæm wæ uniŋ ɑilisidikilær ʃu sæwæbtinmu øzliriniŋ jiltizini untumiʁɑn.
mɑjsæmniŋ ɑtɑ-ɑnisi æd͡ʒir qilʁɑnʁɑ t͡ʃuʃluq mɑjsæmmu ɑtɑ-ɑnisiʁɑ tolimu wɑpɑdɑr wæ køjymt͡ʃɑn bir pærzænt bolup jetilɡæn. u øziniŋ 1995-jili moskwɑ ʃæhiridæ meditsinɑ sɑhæsi bojit͡ʃæ doktorluq unwɑni ɑlʁɑn mæzɡillirini æsliɡinidæ mærhum ɑnisiniŋ øz hɑjɑtidiki nurʁunliʁɑn hɑjɑtliq prinsiplirini turʁuzuʃiʁɑ biwɑsitæ sæwæb bolʁɑnliqini bolupmu uniŋ hæq bilæn nɑhæq toʁrɑ bilæn χɑtɑʁɑ qɑndɑq muɑmilidæ boluʃni øz æmælijiti ɑrqiliq øɡætkænlikini t͡ʃoŋqur muhæbbæt bilæn æslæjdu.
bu proɡrɑmminiŋ dɑwɑmiʁɑ qiziqsɑŋlɑr diqqitiŋlɑr kejinki proɡrɑmmimizdɑ bolsun.
χitɑjniŋ jeŋi tætqiqɑt doklɑti: «mis wæ tømyr qorɑllɑr dæwridiki nupus køt͡ʃyʃi ujʁur eli nupus tɑriχiniŋ ɑsɑsini tæʃkil qilidu»
tɑrim ojmɑnliqidin tepilʁɑn mumijɑlɑrniŋ si ulɑrniŋ keliʃ mænbæsini ɑʃkɑriliʁɑn
doktor turdi muhæmmæd ɑbdullɑ tebbij dɑwɑlɑʃ mɑterijɑli tætqiqɑtidɑ 7 qetim pɑtent hoquqiʁɑ eriʃkæn
bioloɡijæ mutæχæssisi jewis morɑw: «χitɑjniŋ ɡen tætqiqɑtliriʁɑ bunt͡ʃæ køp mæblæʁ seliʃi tɑsɑdipijliq æmæs»
ɑmerikɑ ʃirkætliriniŋ ut͡ʃurlirini rætlæʃ mæhsulɑtliriniŋ ujʁur elidɑ dɑwɑmliq setiliʃi diqqæt qozʁidi
ɑmerikɑ bombɑrdimɑnt͡ʃi ɑjropilɑnliri χitɑjniŋ d͡ʒænubij deŋizdiki iɡilik hoquq tælipiɡæ etibɑr qilmidi
ɑmerikiniŋ ikki istrɑteɡijilik bombɑrdimɑnt͡ʃi ɑjropilɑni pæjʃænbæ kyni χitɑj iɡilik hoquq dɑwɑsi qiliwɑtqɑn d͡ʒænubij deŋiz hɑwɑ boʃluqidin ut͡ʃup øtkæn. rojters ɑɡentliqiniŋ d͡ʒymæ kyni bærɡæn χæwiridæ qæjt qiliʃit͡ʃæ ɑmerikɑ bu ɑrqiliq χitɑjniŋ mæzkur rɑjondiki iɡilik hoquq tælipini etirɑp qilmɑjdiʁɑnliqini ipɑdiliɡæn.
ɑmerikɑ hɑwɑ ɑrmijisi d͡ʒymæ kyni øziniŋ ɡuɑm ɑrilidiki hærbij bɑzisidɑ turuʃluq ikki b-1b tipliq bombɑrdimɑnt͡ʃi ɑjropilɑniniŋ pæjʃænbæ kyni bu rɑjondin ut͡ʃup øtkænlikini elɑn qilʁɑn. ɑmerikɑ bombɑrdimɑnt͡ʃi ɑjropilɑnliriniŋ ɑmerikɑ prezidenti donɑld trɑmp bilæn χitɑj ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ ɡermɑnijæniŋ hɑmburɡ ʃæhiridæ øtkyzylɡæn 20 dølæt ɡuruhiniŋ bɑʃliqlɑr jiʁini ɑrisidɑ øz-ɑrɑ køryʃyʃkæ tæjjɑrliq qiliwɑtqɑn mæzɡildæ ut͡ʃup øtyʃi diqqæt qozʁidi.
rojtersniŋ bildyryʃit͡ʃæ prezident trɑmp ʃimɑlij korejæniŋ jɑdro qorɑllɑr mæsilisidæ χitɑjniŋ hæmkɑrliʃiʃini ymid qilsimu birɑq ɑmerikɑ het͡ʃqɑt͡ʃɑn øzliriniŋ d͡ʒænubij deŋizdɑ «ærkin qɑtnɑʃ hoquqi» ni ipɑdilæʃtin toχtɑp qɑlmiʁɑn.
χitɑj dølæt mudɑpiæ ministirliqi d͡ʒymæ kyni ɑmerikiniŋ hærikitiɡæ rojters ɑɡentliqi ɑrqiliq inkɑs qɑjturup ɑlɑqidɑr dølætlærniŋ hærbij hærikitini hoʃjɑrliq bilæn køzitiwɑtqɑnliqini bildyrɡæn. ʃu kyni jænæ χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministirliqi bɑjɑnɑtt͡ʃisi ɡeŋ ʃuɑŋ «χitɑj bæzi dølætlærniŋ deŋiz qɑtnɑʃ ærkinliki deɡæn bɑjrɑqni køtyrywelip hærbij kyt͡ʃini køz-køz qiliʃiʁɑ χitɑjniŋ iɡilik hoquqi biχætærlikiɡæ zijɑn seliʃiʁɑ qɑrʃi turidu» deɡæn. χitɑj d͡ʒænubij deŋizniŋ mutlæq køp qismidɑ iɡilik hoquqi bɑrliqini ilɡiri syryp bu rɑjondɑ synij ɑrɑllɑrni jɑsiʁɑn wæ uniŋʁɑ hærbij æslihælærni orunlɑʃturup kælɡæn idi.
ɑmerikiniŋ ikki ɑwiɑmɑtkɑ hud͡ʒum ɡuruppisi d͡ʒænubij deŋizdɑ mɑnewir øtkyzɡæn
wijetnɑm ʃærqij-d͡ʒænubij ɑsijɑ ællirini χitɑjniŋ keŋæjmit͡ʃilik hærikitiɡæ tɑqɑbil turuʃqɑ t͡ʃɑqirdi
ɑmerikɑ χitɑjniŋ d͡ʒænubij deŋizdɑ ilɡiri syrywɑtqɑn «iɡilik hoquqiniŋ mutlæq køp qismini qɑnunsiz» dæp d͡ʒɑkɑrlidi
ɑmerikɑ d͡ʒænubij deŋizdɑ χitɑjʁɑ qɑrʃi hærbij hærikætlirini kyt͡ʃæjtmæktikæn
mɑjk pompejo χitɑjniŋ d͡ʒænubij deŋizdɑ tosɑlʁu boluʃiʁɑ jol qojmɑjdiʁɑnliqini bildyrɡæn
li ket͡ʃjɑŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ mɑɑrip pæn mædænijæt sæhijæ tæntærbijæ sɑhæsidiki zɑtlɑr wæ ɑsɑsij qɑtlɑm ɑmmɑ wækilliri søhbæt jiʁini et͡ʃildi--χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ mɑɑrip pæn mædænijæt sæhijæ tæntærbijæ sɑhæsidiki zɑtlɑr wæ ɑsɑsij qɑtlɑm ɑmmɑ wækilliri søhbæt jiʁini et͡ʃildi
høkymæt χizmitidin doklɑt toʁrisidiki pikir-tækliplær ɑŋlɑp øtyldi d͡ʒɑŋ ɡɑwli wɑŋ jɑŋ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti
2018.02.02 14:59 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 2-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ 31-jɑnwɑr søhbæt jiʁini et͡ʃildi. jiʁindɑ mɑɑrip pæn mædænijæt sæhijæ tæntærbijæ sɑhæsidiki zɑtlɑr wæ ɑsɑsij qɑtlɑm ɑmmɑ wækilliriniŋ «høkymæt χizmitidin doklɑt(pikir eliʃ nusχisi)» toʁrisidiki pikir-tæklipliri ɑŋlɑp øtyldi.
ɡowujyænniŋ muɑwin zuŋlisi d͡ʒɑŋ ɡɑwli d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyænniŋ muɑwin zuŋlisi wɑŋ jɑŋ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
jiʁindɑ toqquz wækil øz χizmitiɡæ birlæʃtyryp hær sɑhæ hær kæsiplærdæ bɑrliqqɑ kælɡæn d͡ʒuʃ urup rɑwɑd͡ʒliniʃ jeŋi kæjpijɑti toʁrisidɑ søz qildi. li ket͡ʃjɑŋ køpt͡ʃilik bilæn t͡ʃoŋqur pikir ɑlmɑʃturdi wæ ulɑrʁɑ t͡ʃɑʁinini mubɑræklidi. u mundɑq dedi: pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ ræhbærlikidæ elimiz tyrlyk iʃlɑrdɑ ɑsɑn qolʁɑ kælmæjdiʁɑn nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrdi. bu jɑχʃi wæzijætni dɑwɑmliq jɑχʃi sɑqlɑʃ yt͡ʃyn t͡ʃoqum χælqniŋ pɑrɑsiti wæ kyt͡ʃini jænimu urʁutup ɑmmɑ æŋ køŋyl bølidiʁɑn æŋ biwɑsitæ æŋ reɑl mænpææt mæsililirini jænimu jɑχʃi hæl qiliʃ keræk. køpt͡ʃilikniŋ ot͡ʃuq-joruq tæklip berip høkymæt χizmitiniŋ æl rɑjini biliʃi æl rɑjiʁɑ beqiʃi æl rɑjini mud͡ʒæssæmliʃiɡæ tyrlyk sijɑsætlærni ɑmminiŋ ɑrzusi bilæn teχimu jɑχʃi bɑʁliʃiʁɑ tyrtkæ boluʃini ymid qilimæn.
χælq ɑmmisiniŋ hɑjɑti biχætærliki wæ tæn sɑʁlɑmliqini birint͡ʃi orunʁɑ qojup juqum æhwɑliniŋ jɑmrɑʃ wæzijitini qætij tosuʃ lɑzim--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ ʁærbij d͡ʒænub birlæʃmæ dɑʃøsiniŋ ko
χælq ɑmmisiniŋ hɑjɑti biχætærliki wæ tæn sɑ
li ket͡ʃjɑŋ wæ mɑlɑjsijɑ zuŋlisi mɑχɑter «2020
ʃi d͡ʒinpiŋ «qæjsær d͡ʒæŋt͡ʃilær 6-ljæni»diki bɑrl
ʃi d͡ʒinpiŋ t͡ʃɑʁɑn hɑrpisidɑ jynnændæ χizmætlær
2020- jilliq tæjwæn χizmiti jiʁini bejd͡ʒiŋdɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ birmɑ dølæt mudɑpiæ ɑrmijæsiniŋ
ʃi d͡ʒinpiŋ wijetnɑm kompɑrtijæsi mærkizij kom
ʃi d͡ʒinpiŋ berminiŋ dølæt iʃliri mæslihætt͡ʃis
ʃi d͡ʒinpiŋ tæklipkæ binɑæn wijetnɑm kompɑrti
ɑʃχɑniʁɑ joʃurunʁɑn høkymæt puliʁɑ jæp-it͡ʃi
diplomɑtijæ ministirliqi: 1- fewrɑldin bɑʃlɑ
mæsilini hæl qiliʃ jøniliʃiɡæ qɑrɑp jænæ bir
ɑmminiŋ ætrɑpidiki «mikro t͡ʃiriklik»kæ joʃu
ɑlɑqæ tori ædæbij jeziqt͡ʃiliq mæhsulɑti kyt͡ʃ
hoʃjɑr boluŋ! «kwɑnt turmuʃ» mæhsulɑtlirin
teleɡrɑf-tor ɑldɑmt͡ʃiliqidɑ dɑim iʃlitilid
t͡ʃyænd͡ʒjæn ʃirkitiniŋ delosiʁɑ høkym elɑn qil
særd͡ʒɑn mæmrɑniŋ ʃuɑri: mæsulijætni sɑdiqli
sɑp mædænijæt boʃluqini qoʁdɑjli
ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi tiptiki tɑd͡ʒisimɑn wirusi øpkæ jɑlluʁi juqumi toʁrisidɑ muhim joljoruq berip munulɑrni tækitlidi:
χælq ɑmmisiniŋ hɑjɑti biχætærliki wæ tæn sɑʁlɑmliqini birint͡ʃi orunʁɑ qojup juqum æhwɑliniŋ jɑmrɑʃ wæzijitini qætij tosuʃ lɑzim
2020.01.21 15:39 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21- jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jeqindɑ χubej ølkisiniŋ wuχæn ʃæhiri qɑtɑrliq nurʁun rɑjonlɑrdɑ jeŋi tiptiki tɑd͡ʒisimɑn wirusi øpkæ jɑlluʁi juqumi køryldi. 1-ɑjniŋ 20-kyni sɑæt 18 ɡit͡ʃæ dølæt it͡ʃidæ doklɑt qilinʁɑn jeŋi tiptiki tɑd͡ʒisimɑn wirus bilæn juqumlɑnʁɑn øpkæ jɑlluʁi bimɑrliri d͡ʒæmij 224 kiʃi bolup buniŋ it͡ʃidæ dijɑɡnoz qojulʁɑnlɑr 217 næpær (wuχæn ʃæhiridæ 198 næpær bejd͡ʒiŋ ʃæhiridæ bæʃ næpær ɡuɑŋduŋ ølkisidæ 14 næpær); ɡumɑnij kesællik bimɑri jættæ næpær (sit͡ʃuæn ølkisidæ ikki næpær jynnæn ølkisidæ bir næpær ʃɑŋχæj ʃæhiridæ ikki næpær ɡuɑŋʃi d͡ʒuɑŋzu ɑptonom rɑjonidɑ bir næpær ʃænduŋ ølkisidæ bir næpær). jɑponijædæ omumij uqturuʃ qilinʁɑn kesællik bimɑri bir næpær tɑjlɑndtɑ omumij uqturuʃ qilinʁɑn kesællik bimɑri ikki næpær korejædæ omumij uqturuʃ qilinʁɑn kesællik bimɑri bir næpær boldi.
juqum æhwɑli jyz bærɡændin kejin pɑrtijæ mærkizij komiteti ɡowujyæn jyksæk æhmijæt bærdi. d͡ʒ k p mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ muhim joljoruq bærdi: χubej ølkisiniŋ wuχæn ʃæhiri qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdɑ jeqindɑ ɑrqɑ-ɑrqidin jeŋi tiptiki tɑd͡ʒisimɑn wirusi øpkæ jɑlluʁi juqumi jyz bærdi buniŋʁɑ jyksæk æhmijæt berip ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ χizmitini pytyn kyt͡ʃ bilæn jɑχʃi iʃlæʃ keræk. hɑzir t͡ʃɑʁɑn mæzɡilidæ χɑdimlɑr kæŋ dɑiridæ zit͡ʃ jøtkilidu juqumniŋ ɑldini eliʃ wæ uni tizɡinlæʃ χizmitini jɑχʃi iʃlæʃ intɑjin muhim. hær dærid͡ʒilik pɑrtkom χælq høkymætlær wæ ɑlɑqidɑr tɑrmɑqlɑr χælq ɑmmisiniŋ hɑjɑtij biχætærliki wæ tæn sɑʁlɑmliqini birint͡ʃi orunʁɑ qojup ætrɑpliq lɑjihæ tyzyp hær qɑjsi tæræplærdiki kyt͡ʃlærni tæʃkillæp ɑldini eliʃ wæ tizɡinlæʃni qɑnɑt jɑjdurup hæqiqij ynymlyk tædbir qollinip juqum æhwɑliniŋ jɑmrɑʃ wæzijitini qætij tosuʃi keræk. bimɑrlɑrni pytyn kyt͡ʃ bilæn dɑwɑlɑp wirustin juqumliniʃ wæ tɑrqiliʃ sæwæbini tezdin eniqlɑp kesællik æhwɑlini køzitiʃni kyt͡ʃæjtip bir tæræp qiliʃ tærtipini qeliplɑʃturuʃ keræk. juqum æhwɑli ut͡ʃurini wɑqtidɑ elɑn qilip χælqɑrɑ hæmkɑrliqni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ keræk. d͡ʒɑmɑæt pikri jetækt͡ʃilikini kyt͡ʃæjtip ɑlɑqidɑr sijɑsæt tædbirlærni tæʃwiq qiliʃ t͡ʃyʃændyryʃ χizmitini kyt͡ʃæjtip id͡ʒtimɑij omumijætniŋ muqimliqini qætij qoʁdɑp χælq ɑmmisiniŋ t͡ʃɑʁɑnni χɑtird͡ʒæm inɑq øtkyzyʃiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk.
d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ mundɑq tæstiq sɑldi: ɑlɑqidɑr tɑrmɑqlɑr wæ d͡ʒɑjlɑr χælq ɑmmisiniŋ sɑʁlɑmliqiʁɑ jyksæk mæsul boluʃ pozitsijæsi bilæn tɑqɑbil turuʃ lɑjihæsini mukæmmællæʃtyryp ɑldini eliʃ- tizɡinlæʃ χizmitini pytyn kyt͡ʃi bilæn jɑχʃi iʃlæp bɑldur bɑjqɑʃ bɑldur doklɑt qiliʃ bɑldur ɑjriʃ bɑldur dɑwɑlɑʃ wæ mærkæzlik qutquzuʃ tædbirlirini æmælijlæʃtyryʃi keræk. wirus mænbæsi wæ juqumliniʃ tɑrqiliʃ qɑtɑrliqlɑrni tækʃyryp eniqlɑʃni tezlitip juqum æhwɑli wæ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ χizmiti ut͡ʃurlirini wɑqtidɑ objektip elɑn qilip juqum mudɑpiæ bilimlirini ilmij tæʃwiq qiliʃ keræk. dunjɑ sæhijæ tæʃkilɑti ɑlɑqidɑr dølætlær wæ ʃjɑŋɡɑŋ ɑwmen tæjwæn rɑjoni bilæn bolʁɑn ɑlɑqæ wæ mɑsliʃiʃni jɑχʃi iʃlæp zit͡ʃ hæmkɑrliʃip birikmæ kyt͡ʃ ʃækillændyryp juqum æhwɑliniŋ jɑmrɑp ketiʃiniŋ qætij ɑldini eliʃ keræk.
«d͡ʒuŋɡo mɑdænjæti - bɑwrɑʕiʃ ʃjnd͡ʒjɑŋ» ɑtindɑʕi tɑŋirtɑw ɑn - bj sɑwiq kæʃi sjdnæjdæ otkizilædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«d͡ʒuŋħwɑʕɑ mɑħɑbbɑt – d͡ʒuŋɡo ɑrmɑni» 2016 – d͡ʒili ʃɑʕɑndiq klɑssjk mwzjkɑ kæʃi tɑrtimdi otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ʃɑʕɑn qɑrsɑŋindɑ 22 toptɑʕi tolimsiz ɑziq – tuliktær ɑniqtɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bjilʕi ʃɑʕɑn mærækæsinæ ɑrnɑlʕɑn bɑs qosw mɑd͡ʒilisi tjɑnd͡ʒjn kæmæd͡ʒɑjindɑ twilʕɑn ærækʃæ iri ort kætw – qopɑrilis oqjʕɑsinɑ tæksærw d͡ʒurɡizwdiŋ mɑlimæti d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑr - muz kɑsibiniŋ ɑltin dɑwirin ɑʃti(1) ræsæj bilɑj dædi: turkjɑniŋ ɑskærj d͡ʒɑqtɑ sjrjɑʕɑ kjliɡwinæn kumɑndɑnwʕɑ sæbæb bɑr ħwbæj olkælik pɑrtkomniŋ ujimdɑstirw boliminiŋ burinʕi bɑstiʕinɑ pɑrtjɑ iʃindæɡi mindætinæn ɑkimʃilik mindætinæn qɑldirw d͡ʒɑzɑsi bærildi ɑ q ʃ – tiŋ uʃqiʃsiz uʃɑʕi «bɑzɑ» ujiminiŋ bir ɑtɑmɑnin pɑrtilɑtip oltirdi ɡwɑŋd͡ʒow pot͡ʃtɑ otkæli tuŋʕiʃ ræt zɑŋsiz turdæ pot͡ʃtɑ ɑrqili ʃækɑrɑdɑn kirɡizilɡæn tiri wli d͡ʒilɑndi qolʕɑ tusirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi uzdik korkæmonærʃilær ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑrdɑ konsært qojdi qisqi sport d͡ʒjnɑlisi sɑjɑħɑtti d͡ʒæbædi ʃjnd͡ʒjɑŋ turʕindɑriniŋ d͡ʒɑn bɑsindiq kirisi mæmlækæt bojinʃɑ ækinʃi orinʕɑ otti 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒjnɑlisinɑn kæjin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qisqi sport istærindæ bɑjqɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑliq mæmlækættik 13-kæzækti qisqi sport d͡ʒjnɑlisi rɑjonimiz sport istæriniŋ tiŋ bɑstɑmɑsinɑ ɑjnɑldi ħwɑŋ sɑnpjŋ mærækæ qɑrsɑŋindɑ ondiris ħɑwipsizdiɡinæ tæksærw d͡ʒurɡizɡændæ minɑni bɑsɑ dɑriptædi:bɑqilɑw – tæksærw tæbinin ɑrttirip mærækæ kæzindæ ondiris ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætw kæræk sɑwɑn ɑwdɑnindɑ 500 otbɑsinɑ tɑbjʕj ɡɑz d͡ʒætkizildi mæmlækættik torɑp jnformɑtsjɑsi kæŋsæsi ʃɑʕɑn mærækæsi qɑrsɑŋindɑ bir top zɑŋsiz torɑp ɑjɑldɑmɑsi mæn torɑp ɑkɑwnttɑrin ɑniqtɑp bir d͡ʒɑqtili ætti ɡwɑŋduŋ olkæsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri ljw d͡ʒiɡiŋ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒæmænæj ɑwdɑni d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑrdiŋ qistɑn ɑmɑn ʃiʕwi uʃin ɑrnɑji d͡ʒæm - ʃop ʃɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ pɑrɑøoz qurɑmɑsi koktæmɡi tɑsimɑldɑ qɑtinɑdi
2015 – d͡ʒilʕi ortɑliqtiŋ 3 - rætki ɑrɑlɑ
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti kæŋsæ mæŋɡærmæsi
mæmlækæt uʃin bæl bwip ult uʃin bilæ
d͡ʒɑŋɑ tɑnim d͡ʒɑŋɑ qozʕɑwʃi kuʃ ɑrqili qu
stjldi duristɑp tɑrtipti qɑtɑjtw ɑrqi
bæjd͡ʒjŋniŋ tumɑndi ɑwɑ rɑji d͡ʒɑʕdɑjindɑʕi
d͡ʒækælærdiŋ turʕin uj sɑtip ɑlw qɑriz ɑ
ħɑliq istæri mjnjstrliɡi: «nækælænwdi
qisqi sport d͡ʒjnɑlisi sɑjɑħɑtti d͡ʒæbædi
turkjɑniŋ tæŋiz ɑlɑbindɑ bosqindɑr kæmæ
«d͡ʒuŋɡo mɑdænjæti - bɑwrɑʕiʃ ʃjnd͡ʒjɑŋ» ɑtindɑʕi tɑŋirtɑw ɑn - bj sɑwiq kæʃi sjdnæjdæ otkizilædi
2016.02.03 11:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 3 - ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: «d͡ʒuŋɡo mɑdænjæti - bɑwrɑʕiʃ ʃjnd͡ʒjɑŋ» ɑtindɑʕi tɑŋirtɑw ɑn - bj sɑwiq kæʃiniŋ sjdnæjdæ otkizilɡæn ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisi.
«d͡ʒuŋɡo mɑdænjæti - bɑwrɑʕiʃ ʃjnd͡ʒjɑŋ» d͡ʒuŋɡo ɑrmɑni tɑŋirtɑw mɑħɑbbɑt ɑndæri ɑtindɑʕi tɑŋirtɑw ɑn - bj sɑwiq kæʃi sjdnæjdæ otkizilædi.
bul rætki ɑn - bj sɑwiq kæʃin ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti sirtqi istær muhɑd͡ʒirlɑr kæŋsæsi bɑs bolip ujimdɑstirip ɑøstrɑljɑ - d͡ʒuŋɡo mɑdænjæt birlæstiɡi nɑnħɑj mædjɑsi ɑøstrɑljɑ qurliʕi d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ birlæstik ujimi sælbæsip otkizdi.
ɡwɑŋd͡ʒowdɑ sɑlinip d͡ʒɑtqɑn mætro qurilisinɑ tɑjɑw d͡ʒærdæ d͡ʒær ojilip bir ʕjmɑrɑt qɑs qɑqqɑnʃɑ kozdæn ʕɑjip boldi--ħɑliq torɑbi--
ɡwɑŋd͡ʒowdɑ sɑlinip d͡ʒɑtqɑn mætro qurilisinɑ tɑjɑw d͡ʒærdæ d͡ʒær ojilip bir ʕjmɑrɑt qɑs qɑqqɑnʃɑ kozdæn ʕɑjip boldi
2013.01.29 13:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
28-qɑŋtɑr tustæn kæjin sɑʕɑt 16dɑn 40 mjnwt molʃærindæ ɡwɑŋd͡ʒw qɑlɑsi lj-wɑn rɑjonindɑʕi kɑŋ-wɑŋ oŋtustik d͡ʒoli mæn ʃɑnmwlɑn d͡ʒoliniŋ qjlisindɑ d͡ʒær ojilip ɑz dæɡændæ uʃ sɑwdɑ ʕjmɑrɑti qulɑʕɑn ojilʕɑn d͡ʒær ɡwɑŋd͡ʒow mætrosiniŋ 6-lænjɑsiniŋ qurilisi sɑlinip d͡ʒɑtqɑn orinʕɑ tɑjɑw d͡ʒærdæ ækæn.
ɡwɑŋd͡ʒow mætro mækæmæsindæɡilærdiŋ ɑjtwinʃɑ d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒol 7-mækæmæsi sɑlwʕɑ d͡ʒɑwɑpti bolʕɑn 6-lænjɑniŋ mɑdænjæt bɑqʃɑsi ɑjɑldɑmɑsindɑʕi kæri burilɑtin twnældæ qurilisʃilɑr d͡ʒær bætindæ ʃɑrlɑp tæksærw d͡ʒurɡizɡændæ qurilis ɑlɑŋiniŋ irɡæsindæɡi kɑŋ-wɑŋ oŋtustik d͡ʒoli mæn ʃɑnmwlɑn d͡ʒoliniŋ qjlisindɑʕi d͡ʒær bætindæ ʃoɡw d͡ʒɑjti bɑrliʕin bɑjqɑp dæræw mɑŋɑjdɑʕi ɑdɑmdɑrdi tɑrɑtɑdi. sɑʕɑt 16 dɑn 40 mjnwt otkændæ d͡ʒol ojilip d͡ʒol ʃætindæɡi sɑwdɑ dukændæri qulɑjdi. d͡ʒurtti tɑrɑtw qizmæti dærkæzindæ istælɡændiktæn kæzæktæ olim-d͡ʒitim twilʕɑndiʕi d͡ʒonindæ mɑlimæt d͡ʒoq.
«islɑmdɑ æqil uqumi» nɑmliq bu mɑqɑlidɑ qædimki islɑm ɑlimliri æqilni tæbiij bɑr bolʁɑn æqil wæ tæd͡ʒribilær ɑsɑsidɑ eriʃilɡæn æqildin ibɑræt ikki qisimʁɑ ɑjriʁɑnliqi.tæbiij bɑr bolʁɑn æqil idrɑk t͡ʃyʃiniʃ iʃlɑrni tæbiijlɑ jɑχʃi orundɑʃ qɑtɑrliq æqlij iqtidɑrni køzdæ tutqɑnliqi toʁrisidɑ bolupmɑnɑ bu mɑqɑlimizniŋ typ temisi.
bu eniqlimɑ tøwændiki tillɑrʁɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: (3)
æqil ʃæriætniŋ bir qismi; mukæmmæl ʃæriæt bolmiʁɑn jærdæ æqil bolmiʁinidæk mukæmmæl æqil bolmiʁɑn jærdimu ʃæriæt bolmɑjdu. ʃæriæt ɑllɑhniŋ kitɑbi wæ ræsulullɑhniŋ synnitidæ kælɡæn bɑrliq mæzmunlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
qædimki islɑm ɑlimliri æqilni tæbiij bɑr bolʁɑn æqil wæ tæd͡ʒribilær ɑsɑsidɑ eriʃilɡæn æqildin ibɑræt ikki qisimʁɑ ɑjriʁɑn idi. tæbiij bɑr bolʁɑn æqil idrɑk t͡ʃyʃiniʃ iʃlɑrni tæbiijlɑ jɑχʃi orundɑʃ qɑtɑrliq æqlij iqtidɑrni køzdæ tutɑtti. mɑnɑ mɑqɑlimizniŋ typ timisi.
tæbiij æqil ʃæriæt bælɡiliɡæn mæsulijætlærni id͡ʒrɑ qiliʃniŋ niɡizi. æqilsizlɑrʁɑ ʃæriættæ mæsulijæt joq. kimiki bir qisim æqlij qɑbilijitidin ɑjrilip qɑlʁɑn bolsɑ u qelip qɑlʁɑn tæbiij qɑbilijitiɡæ munɑsip hɑldɑ mæsulijætni ɑdɑ qilidu.
æqil berilɡæn æmmɑ uni sɑʁlɑm istimɑl qilɑlmiʁɑn prinsipliriʁɑ t͡ʃin æmæl qilmiʁɑn kiʃilær dinni t͡ʃyʃænmæjdu. uniŋʁɑ iʃænmæjdu. lekin ulɑr æqlini iχtijɑri hɑldɑ iʃlætmiɡæn bolʁɑt͡ʃqɑ dinni t͡ʃyʃænmiɡænlær uniŋʁɑ iʃænmiɡænlær qɑtɑridɑ d͡ʒɑzɑlinidu. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «hærqɑndɑq kiʃi pæqæt ɑ niŋ irɑdisi bolʁɑndilɑ ɑndin imɑn ejtidu (ɑ niŋ ɑjætliiri ystidæ) pikir jyrɡyzmæjdiʁɑnlɑrni ɑ ɑzɑbqɑ ɡiriptɑr qilidu» 1
ʃuŋɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ æqil jyrɡyzmiɡænlærɡæ biridiʁɑn d͡ʒɑzɑsi bilæn islɑmniŋ risɑlisiɡæ iʃænmæjdiʁɑnlɑrniŋ d͡ʒɑzɑsini oχʃɑʃ qilip bælɡiliʃi æd͡ʒæblinærlik æmæs. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «ɑ kimni hidɑjæt qilmɑqt͡ʃi bolsɑ uniŋ køksini islɑm yt͡ʃyn ɑt͡ʃidu (jæni uniŋ qælbini imɑnʁɑ keŋæjtip beridu) ɑ kimni ɑzdurmɑqt͡ʃi bolsɑ uniŋ køksini ʃunt͡ʃæ tɑrɑjtiwetiduki (imɑn ejtiʃ) uniŋʁɑ ɡojɑ ɑsmɑnʁɑ t͡ʃiqʃtinmu qijin tujulidu imɑn ejtmiʁɑnlɑrni ɑ muʃundɑq ɑzɑblɑjdu» 2
qurɑn kærimdæ æqilniŋ t͡ʃyʃiniʃ wæ æqil jyrɡyzyʃ mæqsæt qilinʁɑn ʃæjiniŋ tyriɡæ ɑsɑsæn bir næt͡ʃt͡ʃæ χil mæniliri bɑr. bulɑrniŋ bir qismi tywændikilærdin ibɑræt:
1 kɑlɑmni (søzni) t͡ʃyʃiniʃ: ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «(i møminlær d͡ʒɑmɑæsi!dæwitiŋlɑr ɑrqiliq) jæhudijlɑrniŋ imɑn ejtiʃini ymid qilɑmsilær hɑlbuki ulɑrdin bir ɡuruh ɑdæm ɑ niŋ kɑlɑmini ɑŋlɑp t͡ʃyʃænɡændin kejin uni bilip turup (qæstæn) øzɡærtiwætti» 3 «ʃybhisizki silærni t͡ʃyʃænsun dæp uni æræbt͡ʃæ qurɑn qilip nɑzil qilduq» 4 jæni qurɑn kærimni æræbt͡ʃæ qiliʃniŋ sæwæbini bu tildɑ søzlæwɑtqɑn ɑʃu kiʃilærniŋ pikir jyrɡyziʃi wæ t͡ʃyʃiniʃi yt͡ʃyn ikænlikini bɑjɑn qildi.
2 søzdæ qɑrimu qɑrʃiliqniŋ bolmɑsliqi: ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «i æhli kitɑb! (jæni jæhudijlɑr wæ nɑsɑrɑlɑr) nemæ yt͡ʃyn ibrɑhim toʁrisidɑ munɑziriliʃisilær (ibrɑhimni øzæŋlɑrniŋ dinidɑ dæp ɡumɑn qilisilær) hɑlbuki tæwrɑt bilæn ind͡ʒil ibrɑhimdin kejin nɑzil boldi. (søzyŋlɑrniŋ ɑsɑssiz ikænliɡini) t͡ʃyʃænmæmsilær» 5 ibrɑhim jæhudij idi jɑki nɑsɑrɑ (χiristijɑn) idi deɡæn kiʃi ɡojɑ ibrɑhim jæhudijliqqɑ jɑki nɑsɑrɑliqqɑ tæwæliktæ wud͡ʒudi muqæddæm idi lekin u ikkisiɡæ kejin jitiʃiwɑlʁɑn deɡæn kiʃiɡæ oχʃɑʃ idi. bu noqtɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ monu ɑjtidæ joritilidu: «ulɑr ɑ ni hæqiqij ræwiʃtæ tonumidi ulɑr (jæni jæhudijlɑr) øz wɑqtidɑ: «ɑ het͡ʃ kiʃiɡæ het͡ʃ nærsæ nɑzil qilmidi» dedi (jæni wæhijni wæ pæjʁæmbærlærni inkɑr qildi). (i muhæmmæd!) ejtqinki «musɑ elip kælɡæn wæ kiʃilærɡæ nur hidɑjæt bolʁɑn kitɑbni kim nɑzil qildi u kitɑbni pɑrt͡ʃæ pɑrt͡ʃæ qæʁæzlærɡæ køt͡ʃyryp bir qismini ɑʃkɑrilɑp køp qismini joʃurisilær. (i jæhudijlɑr!) silærɡæ øzæŋlɑr wæ ɑtɑ bowɑŋlɑr bilmiɡæn nærsilær bildyryldi (bu qurɑnni) ɑ (nɑzil qildi)». ɑndin ulɑrni tærk ætkinki ulɑr bɑtilliridɑ (jæni qɑlɑjmiqɑn søzliridæ) ojnɑp jyrsun» 6 ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bu søzi biz musɑniŋ pæjʁæmbærlikiɡæ iʃinimiz dæp bild͡ʒirlɑjdiʁɑn jæhudilɑrʁɑ qɑritilʁɑn; jæni ɑjæt kærimæ ulɑrʁɑ silærniŋ ɑllɑh tɑɑlɑ musɑʁɑ tæwrɑtni nɑzil qildi dæp bolup ɑllɑh insɑnlɑrʁɑ het͡ʃ nærsæ nɑzil qilmiʁɑn deɡæn søziŋlɑr bir biriɡæ qɑrimu qɑrʃi æmæsmu dæwɑtqɑndæk tojʁu biridu. dælil wæ hød͡ʒd͡ʒætlærni t͡ʃyʃiniʃ jɑki ɑŋqiriʃ: ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «ɑ silærɡæ øzæŋlɑrdin bir misɑl kæltyridu biz silærɡæ riziq qilip bærɡæn mɑl - mylykkæ qulliriŋlɑrniŋ ʃerik boluʃiʁɑ u bɑridɑ ulɑrniŋ silær bilæn bɑrɑwær boluʃiʁɑ ulɑrdin øzliriŋlɑr (jæni ɑzɑd kiʃilær)din qorqqɑndæk qorquʃqɑ rɑzimusilær (buniŋʁɑ rɑzi bolmiʁɑn ikænsilær mæχluqɑtniŋ ɑ ʁɑ ʃerik boluʃiʁɑ qɑndɑq rɑzi bolduŋlɑr) t͡ʃyʃinidiʁɑn qæwm yt͡ʃyn ɑjætlærni muʃundɑq tæpsilij bɑjɑn
qilimiz» 7 jænæ mundɑq dæjdu: «æɡær ɑ irɑdæ qilsɑ silærɡæ uni(jæni qurɑnni) tilɑwæt qilmɑs idim ɑ mu uni (mæn ɑrqiliq) silærɡæ bildyrmæs idi. ɑrɑŋlɑrdɑ uniŋdin (jæni qurɑn nɑzil boluʃtin ) ilɡiri uzun zɑmɑn turdum (mød͡ʒizæ bolʁɑn bu qurɑnniŋ pæqæt ɑ tæripidin nɑzil bolʁɑnliqini biliʃkæ) æqliŋlɑrni iʃlætmæmsilær» deɡin» 8
søzniŋ æmælɡæ ojʁun boliʃi: ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «kiʃilærni jɑχʃi iʃqɑ bujrup øzæŋlɑrni untumsilær hɑlbuki silær kitɑb (jæni tæwrɑt)ni oqup turisilær t͡ʃyʃænmæmsilær» 9 ʃuniŋ yt͡ʃyn jænæ mundɑq dæjdu: «ʃuæjb ejtti: «i qæwmim! ejtip beqiŋlɑrt͡ʃu pærwærdiɡɑrim mɑŋɑ roʃæn pɑkit (jæni pæjʁæmbærlik) wæ kæŋtɑʃɑ hɑlɑl riziq ɑtɑ qilʁɑn tursɑ (mæn ʃundɑq nemætlærni ɑtɑ qilʁɑn pærwærdiɡɑrimniŋ æmriɡæ χilɑpliq qilɑmdim) silærɡæ qiliʃ mæni qilʁɑn nærsini øzæmmu qiliʃni χɑlimɑjmæn mæn pæqæt (silærni) qolumdin keliʃit͡ʃæ tyzæʃnilɑ χɑlɑjmæn mæn pæqæt ɑ niŋ jɑrdimi bolʁɑndilɑ muwæppæqijæt qɑzinɑlɑjmæn (hæmmæ iʃtɑ) ɑ ʁɑ tɑjinimæn wæ uniŋʁɑ jyzlinimæn» 10 æmmɑ bu jærdiki qɑrimu qɑrʃiliqlɑrni toʁrilɑʃ æmælni søzɡæ ojʁunlɑʃturuʃ ɑrqiliqlɑ wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqidu. bu ɑjættiki æjiblæʃ jɑχʃiliqqɑ bujruʃqɑ æmæsbælki øzlirini ontup qɑlʁɑnliqiʁɑ qɑritilʁɑndur. t͡ʃynki jɑχʃiliqqɑ bujruʃ jɑχʃi iʃ uniŋʁɑ t͡ʃɑqirʁut͡ʃilɑrniŋ æmæl qilmɑsliqi uniŋdiki ɡyzællikkæ tæsir jætkyzælmæjdu. bir kiʃi birsini iχlɑsmænlikkæ t͡ʃɑqiriʃi mumkin ɡært͡ʃæ øzi iχlɑstin jirɑq bolsmu. æwlɑdlirini tɑmɑkɑ t͡ʃækmæslikkæ jɑki hɑrɑq it͡ʃmæslikkæ dæwæt qilʁɑn kiʃi (ɡært͡ʃæ øzi ʃu iʃlɑr bilæn ʃuʁullɑnsimu) uniŋdin æpsusliniplɑ boldi qilʁɑn jɑki ulɑrni tosimiʁɑn kiʃiɡæ qɑriʁɑndɑ jɑχʃidur.
3 mɑddi jɑki mæniwi boliʃidin qætij næzær mænpæætlik iʃlɑrni tɑllɑp zijɑnliq iʃlɑrdin jirɑq turuʃ: bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «dunjɑ tirikt͡ʃiliki pæqæt ojun ʁæplættinlɑ ibɑræt tæqwɑdɑrliq qildiʁɑnlɑr yt͡ʃyn ælwættæ u dunjɑ jɑχʃidur (buni) t͡ʃyʃænmæmsilær» 11 ɑllɑh tɑɑlɑ jænæ mundɑq dæjdu: «silærniŋ ʃɑn ʃæripiŋlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn kitɑbni (jæni qurɑnni) silærɡæ hæqiqætæn nɑzil qilip bærduq. (buni) t͡ʃyʃænmæmsilær» 12
4 næq kiliʃi kørinip turʁɑn ɑzrɑq pɑjdini jitip kiliʃi kytiliwɑtqɑn t͡ʃoŋ mænpæætkæ qurbɑn qiliʃ: ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «silærɡæ qɑndɑq nærsæ berilmisun (u) dunjɑ tirikt͡ʃilikidiki pɑjdilinidiʁɑn nærsidur wæ dunjɑ tirikt͡ʃilikiniŋ zinnitidur ɑ niŋ dærɡɑhidiki sɑwɑb æŋ jɑχʃidur æŋ bɑqijdurt͡ʃyʃænmæmsilær» 13 bu ɑjætni jænæ bɑʃqɑ æqilniŋ zikri kæt͡ʃmiɡæn bir
qisim ɑjætlærmu køt͡ʃlændyridu: «i møminlær! silærɡæ ɑ niŋ jolidɑ d͡ʒihɑd qiliʃqɑ t͡ʃiqiŋlɑr dejilsæ nemiʃqɑ jurtuŋlɑrdin ɑjrilʁiŋlɑr kælmæjdu dunjɑ hɑjɑtini ɑχirættiki (bæχt) bilæn teɡiʃiʃkæ rɑzi bolduŋlɑrmu dunjɑ hɑjɑtidin bæhrimæn boluʃ ɑχirætniŋ nemætliri bilæn seliʃturʁɑndɑ ærzimæs nærsidur» 14
5 hɑdisilærdin toʁrɑ ibrætlærni eliʃ: ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «t͡ʃyʃynidiʁɑn qæwm yt͡ʃyn (ibræt qilip)uniŋdin (jæni ʃæhær χɑrɑbisiniŋ izliridin) roʃæn niʃɑnni hæqiqætæn qɑldurduq» 15
6 tɑriχtin ibræt eliʃ: ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «biz sændin ilɡiri pæqæt ʃæhær ɑhɑlisidin bolʁɑn ærlærni pæjʁæmbær qilip ulɑrʁɑ wæhji qilduq ulɑr (jæni pæjʁæmbærɡæ t͡ʃinpytmiɡyt͡ʃilær) jær jyzidæ sæjr qilip jyryp øzliridin ilɡirikilærniŋ ɑqiwitiniŋ qɑndɑq bolʁɑnliqini kyzætmidimu ɑχiræt jurti tæqwɑdɑrliq qilʁɑnlɑr yt͡ʃyn ælwættæ jɑχʃidur silær t͡ʃyʃænmæmsilær» 16
7 kɑinɑtqɑ ɑlɑqidɑr ɑjætlærniŋ kørsitiʃ obikitlirini biliʃ: ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: «ɑsmɑnlɑrniŋ wæ zeminniŋ jɑritiliʃidɑ ket͡ʃæ bilæn kyndyzniŋ nøwætliʃiʃidæ kiʃilærɡæ pɑjdiliq nærsilærni elip deŋizdɑ yzyp jyrɡæn kemilærdæ ɑ buluttin jɑʁdurup bærɡæn ølɡæn zeminni tirildyridiʁɑn jɑmʁurdɑ jær jyziɡæ tɑrqitiwætkæn hɑjwɑnɑtlɑrdɑ ʃɑmɑl jønylyʃliriniŋ øzɡirip turuʃidɑ ɑsmɑn zemin ɑrisidɑ bojsundurulʁɑn bulutlɑrdɑ t͡ʃyʃinidiʁɑn kiʃilær yt͡ʃyn ælwættæ (ɑ niŋ birlikini kørsitidiʁɑn) dælillær bɑrdur» 17 jænæ mundɑq dæjdu: «ɑllæ silærɡæ ket͡ʃini kyndyzni kynni ɑjni bojsundurup bærdi jultuzlɑrmu ɑllæniŋ æmri bilæn bojsundurulʁɑndur; t͡ʃyʃinidiʁɑn qæwm yt͡ʃyn buniŋdɑ nurʁun dælillær bɑr» 18
8 kiʃilærɡæ bolupmu pæjʁæmbærlærɡæ jɑχʃi muɑmilidæ boluʃ: «ʃybhisizki seni hud͡ʒrilɑr (jæni pɑk ɑjɑlliriŋniŋ turɑlʁu d͡ʒɑjliri) ɑrqisidin towlɑjdiʁɑnlɑrniŋ tolisi æqilsiz kiʃilærdur» 19 joqiriqilɑrniŋ hæmmisi ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bɑrliq insɑnlɑrʁɑ ɑtɑ qilʁɑn æqlij qudrætliridindur. buni hæmmæ birdæk etirɑp qilidu. æqilɡæ ɑdɑʃ bolmɑsliq æqilsizlik ikænlikinimu etirɑp qiliʃidu. joqiriqi ɑjætlærdæ bɑjɑn qilinʁɑndæk æqilʁɑ muwɑpiq iʃ qilmiʁɑnliqini etirɑp qilsimu kupɑjæ.
æmmɑ ʃu nærsini æstin t͡ʃiqɑrmɑsliq lɑzimki qurɑn kærimniŋ æqilɡæ dɑir bɑjɑnliri æqil søzi kælɡæn ɑjætlærɡilɑ χɑs æmæs. qurɑn kærimdæ jænæ nurʁun ɑjætlær insɑnlɑrniŋ æqlij qudrætliriɡæ iʃɑræ qilidu.
qurɑn kærim musulmɑnlɑrniŋ æqlij ølt͡ʃæm eliʃiʁɑ jɑridæm biridiʁɑn ɑjætlærni jitærlik dærid͡ʒidæ øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn....
ɑllɑh tɑɑlɑ biz ujʁur musulmɑnlirini æqillirimizni toʁrɑ hæqiqætkæ jetiʃ jolidɑ iʃlitiʃkæ mujæssær qilsun.
ɑdɑmzɑt tɑrjħin koktæj ʃolʕɑndɑ næbir ɑlɑpɑt soʕis tɑbjʕɑttiŋ dulæj kuʃ tæ ri – tɑsqin zilzɑlɑ sindi ɑpɑttɑr bjilʕi pɑndæmjɑdɑj d͡ʒær d͡ʒuzindæɡi d͡ʒu mir bɑsti pændælærdi oj mæn qjmil toʕisinɑ dɑl osilɑj biriktiræ ɑlmɑpti. qoʃtɑsɑtin tiʃqɑn d͡ʒiliniŋ qjindiʕinɑ qosɑ bærɡæn sɑbɑʕi dɑ sol ʃi ʕɑr ɑdɑmzɑtqɑ biriɡiŋdær birikkænɡæ – bærækæ idirɑʕɑnnɑn iris kætær dæɡændæj...
koronɑøjrws 24 d͡ʒæltoqsɑn 2020
otkæn ɑptɑdɑ ulibrjtɑnjɑdɑ -19 øjrwsiniŋ d͡ʒɑŋɑ ʃtɑmmi ɑniqtɑlwimæn dunjæ dubilip d͡ʒɑtqɑndɑ osi ældæn oniŋ tɑʕi bir turi tɑbildi. bul d͡ʒoli oni oŋtustik ɑfrjkɑ ælinæn kældi dæɡæn bold͡ʒɑm ɑjtilwdɑ dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz
ælordɑ dɑriɡærlæri kiʃkæntɑj sɑbjɡæ kurdæli opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑdi. 2 kopsɑlɑli qɑlɑliq bɑlɑlɑr ɑwrwħɑnɑsinɑ dɑljdɑni ɑlip kælɡændæ oniŋ d͡ʒælkæsindæɡi qɑntɑlɑp turʕɑn ɡæmɑnɡjomɑtozdiŋ ulkændiɡi tænnjs dobiniŋ kolæmindæj bolɑtin.
d͡ʒil sɑjin tɑwælsizdik kuni d͡ʒɑqin dɑ ʕɑndɑ ɑŋsɑʕɑn ɑzɑttiqqɑ qol d͡ʒætkæninæ osi bɑqittiŋ bizɡæ bujirʕɑninɑ ʃukirʃilik ætæ min. bolɑʃɑqqɑ ɑmɑnɑttɑjtin tɑw ætær ɑsilimiz – tɑwælsizdik tuʕiri bjiktæj bærsæ ækæn dæwdæn d͡ʒɑŋilmɑjmin.
ɑlæmdik buqɑrɑliq ɑqpɑrɑttɑrindɑ ulibrjtɑnjɑdɑ -19-diŋ burinʕidɑn dɑ qɑwipti d͡ʒɑŋɑ ʃtɑmmi pɑjdɑ bolʕɑni d͡ʒɑjli ħɑbɑr tɑrɑʕɑli kɑri qurliqtɑn mɑzɑ kætkæn dæp d͡ʒɑzɑdi gemen.kz.
ændoprotæz – bwinniŋ ækinʃi omiri
ɑstɑnɑdɑʕi trɑømɑtoloɡjɑ d͡ʒɑnæ ortopædjɑ ʕilimj-zærttæw jnstjtwti (toʕzj) – ræspwbljkɑ bojinʃɑ trɑømɑtoloɡjɑ d͡ʒɑnæ ortopædjɑ sɑlɑsinɑ mɑmɑndɑnʕɑn birdæn-bir kljnjkɑ. ɑʃilʕɑn sɑtinæn bɑstɑp mundɑ ɑlæmniŋ 30-dɑn ɑsɑ uzdik ondirwʃilæri d͡ʒɑsɑʕɑn urʃiqbwin ændoprotæzi ɑprobɑtsjɑdɑn otkizilip toliqtɑj ænɡizildi. jnstjtwt qizmætkærlæriniŋ 20 miŋnɑn ɑsɑ iri bwindɑrdi jmplɑntɑtsjɑlɑwdɑ tɑd͡ʒirjbæsi bɑr.
ɑdɑm bɑlɑsi – bir-birimæn qim-qwit bɑjlɑnisip d͡ʒɑtqɑn minɑ tutɑs dunjæniŋ bir ʕɑnɑ bolʃæɡi. sondiqtɑn osi tizbækti bɑjlɑnistɑrdiŋ bir d͡ʒærinæ zɑqim kælsæ d͡ʒurisinæn d͡ʒɑŋilsɑ jɑ uzilsæ ɑdɑm ɑʕzɑsi dɑ oniŋ ɑsærinæn dɑʕdɑrip ɑwirip qɑlip d͡ʒɑtɑdi. sondɑj qɑd͡ʒættiliktiŋ biri – qɑlipti tirʃilik ætwdæɡi ɑsɑ mɑŋizdi rolɡæ jæ dɑrwmændær tobi. olɑrdiŋ ɑrqɑjsisi ozinæ tɑn d͡ʒumisin ɑtqɑrɑdi ɑl solɑrdiŋ iʃindæɡi «kun dɑrwmæni» ɑtɑlɑtin «d» dɑrwmæniniŋ qizmæti ærækʃæ.
protæjɑ sjndrominɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn opærɑtsjɑ
ælordɑ dɑriɡærlæri sjræk kæzdæsætin dærtkæ ʃɑldiqqɑn d͡ʒæti d͡ʒɑsɑr qizʕɑ ɑwir opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑdi.
koronɑøjrws 02 d͡ʒæltoqsɑn 2020
-19 qɑrtɑjwdi d͡ʒɑqindɑtɑdi - dæp ɑlɑŋdɑjdi dd͡ʒordd͡ʒ mæjson wnjøærsjtætiniŋ profæssori ɑnt͡ʃɑ bɑrɑnoøɑ.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrfjljppjndæ tɑjfiŋ dɑwili soʕip on miŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑ q ʃ - tɑ oq ʃiʕɑrw oqjʕɑsi twilip d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑr mæn qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 20 næʃæ ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti «uli dɑlɑ qɑzinɑsi» ɑtti kormæ bæjd͡ʒjŋdæ otkizildi pɑkjstɑndɑʕi tɑljbɑn ujimi d͡ʒɑŋɑ kosæmin tɑʕɑjindɑdi ʃjɑmindɑʕi «ɑltin tusti ʕjmɑrɑt» sæksænniŋ sæŋɡirinæ tɑjɑʕɑndɑ uli brjtɑnjɑ 6 mjlljɑrd 20 mjlljon fwnd stærljnɡ qɑrd͡ʒi d͡ʒumsɑp ɑøjɑmɑtkɑ d͡ʒɑsɑmɑqʃi pwtjn lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw zɑŋinɑ qol qojdi mæmlækæt ortɑliq qɑzinɑ mæd͡ʒæ æsæbinæn qurilis ɑrqili komæktæsw qɑrd͡ʒisi uʃin ɑøtonomjɑli rɑjonimizʕɑ 150 mjlljon jwɑn boldi 2013 - d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli orɡɑndɑr næɡizɡi sɑtidɑn 167 ukimæt qizmætkærin ɑʃiq qɑbildɑjdi bɑnɡlɑdæʃtæɡi mɑlim sot bulik twdirʕɑn 152 ɑdɑmdi olim d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætkæn ʃjɑmin kædæn mækæmæsi d͡ʒɑqindɑ 12 tonnɑʕɑ tɑjɑw pil tisi ɑtkæzʃiliɡin ɑʃkærlædi sit͡ʃwɑnniŋ nɑnt͡ʃuŋ qɑlɑsindɑ bir særiktiktiŋ qizmætkærlæri wli ɡɑzdæn sɑqtɑnɑtin bæt qɑlqɑnin tɑʕip d͡ʒumisqɑ ʃiqqɑn qɑzɑqstɑnnɑn ɑkælinɡæn ærtæ zɑmɑnʕi 400 dæn ɑstɑm ɑsil qɑzinɑ d͡ʒuŋɡo mæmlækættik murɑd͡ʒɑjindɑ korɡizbæɡæ qojildi qɑzɑqstɑnniŋ onær ujirmæsi bæjd͡ʒjŋdæ konsært qojdi bækbolɑt tilæwħɑnoø ɑn ʃirqɑdi qɑn qɑrizi qɑndiqoldi qɑqsɑtti uʃ ɑjmɑq toŋkærisi wɑqittiq ukimætiniŋ sɑjɑsj – mɑdænj qjmil ortɑliʕi qɑrɑʃɑdɑ ɑʃilɑdi kompjwtær qumɑrliqti quriqtɑp ʃæɡinæn ɑsirmɑjiq «tɑmɑqsɑwlɑr» d͡ʒɑrisindɑ tɑzɑliqʃi 10 mjnwttɑ 112 kæspæ kod͡ʒæ iʃti ɡærmɑnjɑdɑ dunjæ d͡ʒuzilik ækinʃi soʕis kæzindæɡi sɑlmɑʕi 1.8 tonnɑliq bombɑ tɑbilʕɑn
ʃj d͡ʒjnpjŋ b m u onærkɑsip dɑmitw ujimin
«ʃɑʕɑlɑ» ɑtti tɑjfiŋ dɑwili ħɑjnɑnʕɑ iq
fjljppjndæ tɑjfiŋ dɑwili soʕip on miŋn
ɑ q ʃ - tɑ oq ʃiʕɑrw oqjʕɑsi twilip d͡ʒɑ
«uli dɑlɑ qɑzinɑsi» ɑtti kormæ bæjd͡ʒjŋdæ
uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis tɑrjħtiŋ tɑlʕɑminɑn twʕɑn d͡ʒɑŋɑ bɑʕdɑr
(ræformɑni d͡ʒɑlpi bættik iʃkærilæj d͡ʒurɡizw d͡ʒonindæ sɑjɑsɑttiq ʃæʃimdær)
tilʃilærimiz pjŋ ʃw –j d͡ʒw d͡ʒjɑnħuŋ lw jɑ-nɑndɑr ħɑbɑrlɑjdi
2013.11.08 13:04 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
pɑrtjɑ 18 – kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi ærtæŋ ɑʃilip ræformɑni d͡ʒɑppɑj iʃkærilæj d͡ʒurɡizw d͡ʒobɑsi d͡ʒɑsɑlmɑq. d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj tiŋ mindæt ɑldindɑ d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕw onɑn ɑri ɑwqɑtti qudirætti dæmokrɑtjɑli orkænjætti d͡ʒɑrɑsimdi sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn æl qurw d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin d͡ʒɑŋɑ tɑrjħj kæzæŋdæ ræformɑni d͡ʒɑppɑj iʃkærilæj d͡ʒurɡizip ræformɑniŋ d͡ʒujæli birtutɑs sɑjkæsti d͡ʒurɡizilwinæ ɑnɑʕurlim nɑzɑr ɑwdɑrip sotsjɑljstik bɑzɑr ʃɑrwɑʃiliʕin dæmokrɑtjɑliq sɑjɑsjdi oziq mɑdænjætti d͡ʒɑrɑsimdi qoʕɑmdi ækoloɡjɑliq orkænjætti tæzdæn dɑmitip d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm d͡ʒolimæn d͡ʒurwdiŋ sænimdiliɡin nɑzɑrjɑliq tuzimdik sænimdiliɡin uzdiksiz kuʃæjtw kæræk.
buɡinnæn bɑstɑp ɡɑzætimiz «ræformɑni d͡ʒɑlpi bættik tæræŋdætw d͡ʒonindæɡi tizbækti ʃolwdi» usinɑdi nɑzɑr bolɡæjsizdær.
uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis tɑʕi ɑʃildi. bæjd͡ʒjŋniŋ qoŋir kuzindæ ɑʃilɑtin pɑrtjɑ 18 – kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi bizdi sɑn ɑlwɑn tɑtti qjɑldɑrʕɑ d͡ʒætælæjdi.
tɑʕi bir tɑrjħj æskærtkiʃ. ʃæʃwʃi kæzæŋdæ pɑrtjɑ 18 – kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi tɑʕi dɑ uli d͡ʒobɑ bælɡilæp ræformɑni ilɡærilætwdæ ʃæʃwʃi qɑdɑm tɑstɑmɑq.
35 d͡ʒildɑn bærɡi ræformɑni æskæ ɑlsɑq pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti 7 ræt uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis ɑʃqɑn ækæn. 11 – kæzæki ortɑliq komjtætiniŋ uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisinæn 17 – kæzækti ortɑliq komjtættiŋ uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisinæ dæjin ɑr rætki uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistæ pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti tɑrjħtiŋ ɑwqimin mæŋɡærip bɑtil ʃæʃim ʕilmj ornɑlɑstirwlɑr d͡ʒɑsɑp ræformɑʕɑ bɑstɑmɑʃi bolip ɑrʃindi qɑdɑmmæn ɑlʕɑ ilɡærilæp kældi. 7 rætki uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis 7 tɑrjħj bɑʕdɑr. dunjæni d͡ʒɑlt qɑrɑtip otirʕɑn sæɡizinʃi rætki uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilis d͡ʒuŋɡo ræformɑsi mæn dɑmwiniŋ bolɑʃɑq d͡ʒɑŋɑ bɑʕdɑri bolmɑq.
«usɑki»dɑ 25 ɑdæm qɑzɑ qildi ɡuɑŋdoŋniŋ ʃærqij rɑjoni eʁir zærbiɡæ ut͡ʃridi(1)
2013.09.24 15:15 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 24-sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɡuɑŋdoŋ ølkilik yt͡ʃ mudɑpiæ iʃχɑnisi tæminliɡæn ut͡ʃurdɑ kørsitiliʃit͡ʃæ 23-sentæbir sɑæt 9:00ʁit͡ʃæ bu jilliq 19-nomurluq kyt͡ʃlyk tæjfeŋ borini «usɑki» quruqluqqɑ t͡ʃiqqɑndin kejin ɡuɑŋduŋdɑ 35 ɑdæm qɑzɑ qilʁɑn ølkæ bojit͡ʃæ 3 miljun 563 miŋ ɑdæm zijɑnʁɑ ut͡ʃriʁɑn 226 miŋ ɑdæm d͡ʒiddij jøtkæp orunlɑʃturulʁɑn 7100 eʁizdin køpræk øj ørylyp t͡ʃyʃkæn jɑki eʁir zijɑnʁɑ ut͡ʃriʁɑn ɡuɑŋduŋniŋ ʃærqij rɑjonliridɑ deŋiz syji teʃip t͡ʃiqip tosmilɑrni besip kætkæn kæŋ kølæmdæ su tok toχtɑʃtæk ɑpætlær jyz bærɡæn.
æŋbækkuʃ bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi d͡ʒumissizdiq qɑmsizdɑndirwi mæŋɡærmæsiniŋ bɑstiʕi zo t͡ʃunwæn tæksærwɡæ ɑlindi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrburɑtɑlɑ oblistiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi birliksɑp boliminiŋ bɑstiʕi ɡo ʃjɑŋ – j tæksærwɡæ ɑlindi burɑtɑlɑ oblistiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi birliksɑp boliminiŋ bɑstiʕi ɡo ʃjɑŋ – j tæksærwɡæ ɑlindi d͡ʒɑponjɑniŋ tɑrjħ ʕilimin zættæw qoʕɑmi «ʃjnzo ɑbæniŋ sozin» qɑtɑŋ sindɑdi skokræft torɑʕɑ ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ɑ q ʃ ælinæ sɑpɑrlɑj kælwi twrɑsindɑ toqtɑldi næʃæ on miŋdɑʕɑn d͡ʒɑponjɑ buqɑrɑsi pɑrlɑmænt sɑrɑjiniŋ mɑŋinɑ d͡ʒjnɑlip ħɑwipsizdik qorʕɑw zɑŋ d͡ʒobɑsinɑ qɑrsiliq bildirdi tɑljbɑn ujimi ɑfʕɑnstɑndɑʕi mɑlimbir turmæɡæ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑp næʃæ d͡ʒuz qilmiskærdi bosɑtip d͡ʒibærɡæn æɡjpæt sɑqʃilɑri mæksjkɑ sɑjɑħɑtʃilɑrin oqistɑn oltirdi ʃjzɑŋ zɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑn 50 d͡ʒildɑn bærɡi ozɡæristær ræsæjdæ bjilʕi æŋ iri ɑskærj mɑnæør otkizildi ɑøstrɑljɑniŋ ħɑbɑr – bɑjlɑnis mjnjstri ærkindik pɑrtjɑsiniŋ d͡ʒætækʃisi bolip tɑʕɑjindɑldi ɑ q ʃ mjssjsjpj ʃtɑtindɑ mæktæp ɑwlɑsindɑ twilʕɑn oq ʃiʕɑrw oqjʕɑsindɑ bir profæssor qɑzɑ tɑpti æŋbækkuʃ bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi d͡ʒumissizdiq qɑmsizdɑndirwi mæŋɡærmæsiniŋ bɑstiʕi zo t͡ʃunwæn tæksærwɡæ ɑlindi frɑnsjɑ 2024-d͡ʒilʕi ɑlæmdik oljmpjɑdɑ sport d͡ʒɑrisin otkizwɡæ otiniʃ bærdi mækkædæ twilʕɑn krɑn qulɑw ʃirʕɑlɑŋindɑ uʃ d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑti d͡ʒæŋil d͡ʒɑrɑlɑndi ħɑliq torɑbi tilʃisi kæsænɡrmæn ɑrnɑwli suħpɑt qurdi: «mæn ʃj d͡ʒjnpjŋ torɑʕɑniŋ sɑpɑri ɑlæmniŋ bæjbitʃiliɡinæ ulæs bolip qosilwin umit ætæmin» pɑkjstɑnniŋ ortɑ oŋirindæɡi qɑlɑdɑ qopɑrilis twilip 10 ɑdɑm qɑzɑ boldi oŋtustik ɑfrjkɑdɑn ɑdɑmzɑttiŋ tɑsqɑ ɑjnɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ turi bɑjqɑldi qɑqtiʕis sæbæbinæn sjrjɑniŋ «d͡ʒɑrti d͡ʒɑn sɑni» ɑtɑ mækæninæn qonis ɑwdɑrwʕɑ mɑd͡ʒbur boldi sɑwd ɑrɑbjɑ pɑtʃɑsi munɑrɑ krɑn qulɑw ʃirʕɑlɑŋiniŋ sæbæbin tubæɡæjli tæksærip ɑniqtɑwdi tɑlɑp ætti ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdiŋ bir kuni ærɑli bjd͡ʒɑqiptiŋ bir kuni
æŋbækkuʃ bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi d͡ʒumissizdiq qɑmsizdɑndirwi mæŋɡærmæsiniŋ bɑstiʕi zo t͡ʃunwæn tæksærwɡæ ɑlindi
2015.09.15 11:26 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 14 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw bolimi torɑbi æŋbækkuʃ bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡindæ turʕɑn tɑrtip tæksærw ɡrwppɑsinɑn ɑlʕɑn ħɑbɑrʕɑ næɡizdælæ otirip bilɑj dæp d͡ʒɑrjɑlɑdi: æŋbækkuʃ bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi d͡ʒumissizdiq qɑmsizdɑndirwi mæŋɡærmæsiniŋ bɑstiʕi zo t͡ʃunwæn tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑnimæn ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi.
bjlæw quqiʕi - jælik quqiqtiŋ nɑqti korinisi. jælik quqiqti qɑjtɑrip ɑlʕɑnnɑn kæjin ol ɑjmɑqtiŋ bjliɡi kimniŋ qolindɑ qɑlɑdi ɑnɡljɑliqtɑrdiŋ qolindɑ mɑ ɑldæ tɑʕi bir ʃæt ældiktiŋ qolindɑ mɑ
bul mɑsælæ qitɑjdiŋ jælik quqiq prjntsjpimæn muldæ qɑbispɑjtin. æɡær qitɑjdiŋ ortɑliq ukimæti oz mɑnsɑptilɑrin d͡ʒibærip ol d͡ʒærdi bjlæɡisi kælsæ ol ɡonkonɡtiŋ ɡuldænip-korkæjwi mæn orniqtiliʕinɑ pɑjdɑli bolmɑjdi. oniŋ birdæn-bir ʃiʕɑr d͡ʒoli ɡonkonɡtiqtɑr ozin-ozi bɑsqɑrwi tjis. mundɑ æŋ ɑldimæn ɑnɡljɑliqtɑrdiŋ ɡonkonɡti pærdæ ɑrtinɑn bɑsqɑrwin boldirmɑw kæræk. bul d͡ʒærdæ ɡonkonɡtiqtɑr dæɡæn uʕimdi dɑ ɑjqindɑp ɑlwʕɑ tjis. olɑr ɡonkonɡtɑ turip d͡ʒɑtqɑn qitɑjliqtɑr dæɡæn soz. mumkin oniŋ iʃindæ birnæʃæ urpɑq boji turip kælæ d͡ʒɑtqɑn ɑʕilʃindɑr mæn bɑsqɑ dɑ ʃæt ældiktær bɑr ʃiʕɑr. birɑq olɑr oz qɑnin ozɡærtæ ɑlmɑjtindiqtɑri ʃindiq. birɑq ɑzɑmɑttiʕin ozɡærtæ ɑlɑdi. misɑlʕɑ ɑnɡljɑ ɑzɑmɑttɑri næmæsæ bɑsqɑ ældiŋ ɑzɑmɑttɑri ɡonkonɡtɑ turɑqti turip ozin qitɑj ɑzɑmɑti rætindæ sæzinsæ olɑr dɑ ɡonkonɡti bɑsqɑrw isinæ qɑtistirɑdi. ɑl olɑrdiŋ ɡonkonɡ turʕindɑriniŋ iʃindæɡi sɑlistirmɑsi mɑŋizdi æmæs. æŋ mɑŋizdisi olɑrdiŋ bjlikkæ qɑndɑj dæŋɡæjdæ ɑrɑlɑswinɑ bɑjlɑnisti bolɑdi. ɑnɡljɑ tɑrɑbi æɡær ɑʕilʃindɑr næmæsæ ɑnɡljɑ ukimætiniŋ mɑnsɑptilɑri ɡonkonɡtɑ turɑqti turw kwɑliɡin ɑlsɑ ɡonkonɡtiŋ mæmlækættik qizmætinæ næmæsæ æŋ d͡ʒoʕɑrʕi bɑsqɑrwʃi lɑwɑziminɑ sɑjlɑnwinɑ quqiq bærilsin dæp tɑlɑp qojildi. bul d͡ʒærdæ bir mɑsælæniŋ bɑsi ɑʃiq. 1997 d͡ʒildɑn burin ɑnɡljɑliqtɑr ɡonkonɡtiŋ d͡ʒækæ bɑs kwɑliɡin op-oŋɑj ɑlɑtin. qitɑj tɑrɑbi bul d͡ʒonindæ bælɡili ʃæktæwlær qojʕɑn bolɑtin. misɑlʕɑ olɑr bjlik orindɑrinɑ kæŋæsʃi næmæsæ ukimættiŋ bælɡili bir tɑrɑwlɑrindɑ æŋ d͡ʒoʕɑri bolʕɑndɑ dæpɑrtɑmænttiŋ orinbɑsɑri dɑræd͡ʒæsindæ qizmæt ɑtqɑrɑ ɑlɑdi dæp. kæŋæsʃi - ol ræsmj bjlik d͡ʒurɡizwʃi æmæs. ondɑ tæk kæŋæs bærw quqiʕi bolɑdi dɑ ʃæʃim d͡ʒɑsɑw quqiʕi bolmɑjdi. ɑl dæpɑrtɑmænt - bjlik qurilimindɑʕi mjnjstrliktærɡæ qɑrɑjtin bjlik tɑrmɑʕi ʕɑnɑ. ɡonkonɡ ærækʃæ ɑkimʃilik ɑjmɑʕi - ortɑliq ukimætkæ bɑʕinɑtin qitɑjdiŋ bir mjnjstrliɡi dæŋɡæjindæɡi ɑkimʃilik qurilim. ɑl dæpɑrtɑmænt - ækinʃi dɑræd͡ʒæli bɑsqɑrw qurilimi. ɑʕilʃindɑr qɑlɑsɑ osindɑj dæpɑrtɑmænttiŋ orinbɑsɑri dæŋɡæjindæɡi mɑnsɑptɑrdi ʕɑnɑ jælænæ ɑlɑdi. æɡær ʃæt ældiktærɡæ ɡonkonɡtiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri bjlæwʃisinæ dæjin sɑjlɑnwʕɑ mumkindik bærilsæ ondɑ olɑr ɑjmɑqti ozi bjlæp-tostæp qitɑjdiŋ ortɑliq ukimætinæ bɑʕinwdi doʕɑrɑdi dæɡæn soz. æɡær osilɑj bolsɑ ɡonkonɡtiqtɑrdiŋ ozin-ozi bjlæwi æmæs sol bɑjɑʕi ɑʕilʃindɑrdiŋ bjlæwi d͡ʒɑlʕɑsɑ bærædi. sol sæbæpti qitɑj tɑrɑbi ʃæt ældiktær sɑjlɑmɑli bjlik qurilimdɑrindɑ lɑwɑzimdi qizmæt ɑlʕisi kælsæ oz tɑrjħj otɑniniŋ ɑzɑmɑttiʕinɑn bæzip qitɑj ɑzɑmɑttiʕin qɑbildɑwi ʃɑrt dæɡæn tɑlɑp qojdi. ɑl qitɑj ukimæti ærækʃæ ɑkimʃilik ɑjmɑqtiŋ ɑkimʃilik qurilimdɑrinɑ kæŋæsʃilær næmæsæ wɑqitʃɑ d͡ʒɑldɑmɑli qizmætkærlær ɑlʕisi kælsæ ol muldæ bɑsqɑ ɑŋɡimæ. bul d͡ʒærdæ qitɑj ukimæti minɑ bir mɑŋizdi fɑktordi dɑ æskærmæj qɑlʕɑn d͡ʒoq. uzɑq wɑqit ɑʕilʃindɑrdiŋ qol ɑstindɑ bɑʕiniʃti bolip ujrænɡæn ħɑliq kænættæn ozinæ bjlik bærilɡæn kæzdæ næ istærin bilmæj bɑjirʕi qod͡ʒɑlɑrinɑ d͡ʒɑltɑqtɑp qɑlwi dɑ tɑbjʕj qubilis. misɑlʕɑ bizdiŋ kæŋæs odɑʕinɑn qɑlʕɑn æski mɑnsɑpti ʃɑl-ʃɑwqɑndɑrimiz kuni buɡinɡæ dæjin mɑskæwɡæ d͡ʒɑltɑqtɑjtini sjɑqti qubilis. bul twrɑli dæn sjɑopjn: «mæn ɡonkonɡtɑʕi qitɑjlɑrdiŋ osi ɑjmɑqti tɑbisti bɑsqɑrip kætætindiɡinæ kɑmil sænæmin» - dæp olɑrʕɑ qɑjrɑt-d͡ʒiɡær bærip otirɑtin. ol: «æɡær bir nɑrsæɡæ d͡ʒætisæ ɑlmɑj d͡ʒɑtsɑŋdɑr ortɑliq ukimæt komæk korsætwɡæ dɑjin. birɑq ændiɡɑri ʃæt ældiktærdiŋ bjlæp-tostæwinæ d͡ʒol bærwɡæ bolmɑjdi» - dæɡæn bolɑtin.
ɡonkonɡtiqtɑrdiŋ ozin-ozi bɑsqɑrwi uʃin bæjd͡ʒiŋniŋ bɑsqɑrwinɑ dɑ d͡ʒol bærwɡæ bolmɑjtin. sæbæbi ɡonkonɡ ħɑlqi qɑlɑj dæɡænmæn ʕɑsirdɑn ɑstɑm wɑqit dɑmiʕɑn kɑpjtɑljstik ældiŋ bɑsqɑrwindɑ bolip orkænjætti omir kæʃti. ol ɑrɑdɑ zɑŋ mæn dæmokrɑtjɑ sɑltɑnɑt qurʕɑn d͡ʒækæ ɑdɑmniŋ bostɑndiʕi dɑ pɑlændæj ʃæktæwɡæ uʃirɑmɑjtin. ɑl olɑrdi qiliʃinɑn qɑn tɑmʕɑn qip-qizil kommwnjstærdiŋ bɑsqɑrwi ɑqilʕɑ qonbɑjdi. oni ɡonkonɡ ħɑlqi dɑ qɑbildɑj qojmɑjdi. dæn sjɑopjn kɑniɡi sɑjɑsɑtkær rætindæ bul d͡ʒɑʕdɑjdi ɑjqin sæzip-bilætin. sol sæbæpti ol ɑtɑlʕɑn d͡ʒɑʕdɑjʕɑ bɑjlɑnisti oz mɑjdɑnin ɑʃiq mɑlimdæp bilɑj dædi: «bæjd͡ʒiŋ ɡonkonɡ ɑjmɑʕinɑ oz qɑrwli kuʃtærin ornɑlɑstirwdɑn tis ɡonkonɡ ærækʃæ ɑkimʃilik ɑjmɑʕi ukimætinæ æʃqɑndɑj bɑsqɑrwʃi kɑdrlɑr d͡ʒibærmæjdi......... ɑskærj qosindɑrdi d͡ʒibærw mæmlækættik qɑwipsizdikti qorʕɑw uʃin kæræk. biz sol ɑrqili ɡonkonɡtiŋ iʃki bɑsqɑrw isinæ ɑrɑlɑsɑjiq dæp d͡ʒɑtqɑn d͡ʒoqpiz».
qkp bjliɡi oz ħɑlqinɑ bɑqit-bɑjliq sijlɑmɑsɑ dɑ olɑrdi bjlæp-tostæwdiŋ næ bir qujtirqi tɑsildærin d͡ʒɑqsi mæŋɡærɡæn bolɑtin. ɑrjnæ bul d͡ʒærdæɡi kɑdr mɑsælæsi -ʃæʃwʃi fɑktor. dæmokrɑtjɑliq ældærdæ mæmlækættik qizmætkærlæri ħɑliq ozi tolæɡæn sɑliq æsæbinæn d͡ʒɑldɑp ɑlinʕɑn qizmætkærlær sɑnɑlɑdi. olɑrdiŋ ħɑliqqɑ qizmæt korsætwi sɑliq tolæwʃilærdiŋ æsæbinæn d͡ʒɑlɑqi ɑlʕɑn d͡ʒɑldɑmɑli qizmætkærlærdiŋ oz boriʃin ɑdɑl ɑtqɑrwi uʃin kæræk. olɑr æʃqɑʃɑn ħɑliqtiŋ koz d͡ʒɑsi næmæsæ ɑbsoljwtti bjlæwʃisi æmæs. ɑl kommwnjstær bjlikkæ kælɡæn kunnæn bɑstɑp ozin ħɑliqtiŋ qod͡ʒɑsi sɑnɑjdi. sol sæbæpti ondɑj bɑsqɑrwʃi kɑdrlɑrdi ɡonkonɡqɑ d͡ʒibærw tæk sol oŋirdiŋ bɑsqɑrw qurilimin biliqtirwdɑn bɑsqɑ æʃ nɑrsæ ɑkælmæjdi. kærisinʃæ kommwnjstik bɑsqɑrw d͡ʒujæsiniŋ bædælin d͡ʒær ætwi mumkin. sol sæbæptæn ɑlistɑn sijlɑsqɑnʕɑ d͡ʒætpæjdi. qitɑjʕɑ kæræɡi ɡonkonɡtiŋ korkæjip-ɡuldænwi mæn oniŋ tɑŋʕɑd͡ʒɑjip tɑbistɑrdi omirɡæ ɑkælɡæn ærkin sɑwdɑ porti mɑrtæbæsi bolɑtin. dæn sjɑopjndi qiziqtirʕɑni dɑ oniŋ jælik quqiqti qɑjtɑrip morɑldiq turʕidɑn sɑjɑsj tɑbisti d͡ʒuris d͡ʒɑsɑwmæn birɡæ ɡonkonɡtiŋ ħɑliqɑrɑliq bɑsækædæ odɑn bætær tɑbisqɑ d͡ʒætwi d͡ʒɑnæ oniŋ ɑlæmdæɡi 3 qɑrd͡ʒi ortɑliʕi mɑrtæbæsin sɑqtɑp qɑlwi ɑsɑ mɑŋizdi bolɑtin. ol uli qurliqtiŋ sirtqɑ æsik ɑʃw mæn osi zɑmɑndɑndirw qurilisinɑ ɑjriqʃɑ pɑjdɑli ædi. oniŋ ortɑliq ukimættiŋ qɑtɑŋ bɑqilɑwinɑn ozɡæʃæ oz-ozin bɑsqɑrip oz bjliɡin ærkin d͡ʒurɡizwi ærækʃæ ɑøtonomjɑliq quqiq mɑrtæbæsi dæn sjɑopjnɡæ sol uʃin dæ kæræk bolɑtin.
birɑq korkæjip-ɡuldænw orniqtiliqqɑ qɑtær tondirmæwi ʃɑrt. d͡ʒɑnæ ol ortɑliq bjliɡin wisinɑn ʃiʕip kætwinæ ɑstæ bolmɑjdi. minæ bul ortɑliq ukimæt pæn ærækʃæ ɑkimʃilik ɑjmɑqtiŋ ozɑrɑ qɑtinɑsi mæn okilættiliɡin ɑjqin bolw mɑsælæsinæ bɑjlɑnisti bolɑtin. sol sæbæpti dæn sjɑopjn ɡonkonɡtiŋ næɡizɡi zɑŋin (konstjtwtsjɑsin) d͡ʒɑsɑwdɑ ozi tikælæj ɑrɑlɑsip birɡæ d͡ʒɑsɑsti. d͡ʒɑnæ ærækʃæ id͡ʒdɑʕɑt pæn muqjɑttiliq tɑnitti. ol ɡonkonɡ ɑjmɑʕiniŋ næɡizɡi zɑŋin bælɡilæwdæ minɑdɑj olʃæmdærdi ɑjqin bælɡilædi:
1. ɡonkonɡ oziniŋ ærækʃæ ækonomjkɑliq qurilimin qoʕɑmdiq tuzimin turmis-tɑsilin d͡ʒɑnæ turmis-oræsin sɑqtɑp qɑlw uʃin mænʃik quqiʕin qosɑ ɑlʕɑndɑ soz bostɑndiʕi mæn bɑspɑsoz ærkindiɡin koʃip-qonw ærkindiɡin æræwilɡæ ʃiʕip qir korsætw ærkindiɡin dinj sænim bstɑndiʕin d͡ʒɑnæ d͡ʒumis tɑstɑp æræwildæw quqiʕi qɑtɑrli qɑzirɡi qoldɑnilip kælɡæn quqiqtɑri ozɡærmæjdi d͡ʒɑnæ ol zɑŋmæn qorʕɑlɑdi;
2. bjwdd͡ʒæti dærbæs bolɑdi. ɑqʃɑsin ank tɑrɑtɑdi. ol qitɑjdiŋ ħɑliq ɑqʃɑsi d͡ʒujæsinæn dærbæs bolɑdi. ol d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq ɑqʃɑ ɑjnɑlimimæn bɑjlɑnisin sɑqtɑp ærkin ɑjirbɑsqɑ tusædi. qitɑjdɑʕidɑj ʃæt ældik øɑljwtɑlɑrdi bɑsqɑrw tɑrtibinæ bɑʕinbɑjdi. qɑrd͡ʒi ɑjnɑlimi ærkin bolɑdi. burinnɑn qɑliptɑsqɑn sɑwdɑ-ɑjirbɑs d͡ʒujæsi ozɡærissiz qɑlɑdi d͡ʒɑnæ qorʕɑnis ʃiʕindɑrin tolæmæjdi dæɡæn sjɑqti koptæɡæn ærækʃæ d͡ʒæŋildiktærɡæ jæ boldi. qoritip ɑjtqɑndɑ ɡonkonɡtiŋ ærkin port mɑrtæbæsin sɑqtɑwdi d͡ʒɑlʕɑstirwmæn birɡæ oniŋ dærbæs kædæn ɑjmɑʕi mɑrtæbæsi mæn ħɑliqɑrɑliq qɑrd͡ʒi ortɑliʕi mɑrtæbæsi dæ ozɡærmæjdi.
3. ɡonkonɡ oz dæŋɡæjindæɡi djplomɑtjɑliq quqiqtɑrʕɑ dɑ jæ bolɑdi. ol oz bætinʃæ djplomɑtjɑliq qɑtinɑstɑr ornɑtɑ ɑlɑdi. birɑq tæk ækonomjkɑliq-mɑdænj qɑrim-qɑtinɑstɑrmæn ʕɑnɑ ʃæktælædi. ɡonkonɡ ukimæti ħɑliqɑrɑliq ujimdɑrʕɑ tipti ħɑliqɑrɑliq ʃɑrttɑrʕɑ dɑ qɑtisɑ ɑlɑdi. tipti bɑsqɑ ældærɡæ oziniŋ sɑwdɑ okildiktæri mæn ækonomjkɑliq okilættik qurilimdɑrin qurɑ ɑlɑdi. birɑq ɡonkonɡ bɑsqɑ mæmlækættærmæn d͡ʒɑnæ dærbæs ɑjmɑqtiq qurilimdɑr mæn ħɑliqɑrɑliq ujimdɑrʕɑ bɑjlɑnisti kælisimdærɡæ qol qojɑtin kæzdæ sozsiz «qitɑjdiŋ ɡonkonɡ ɑjmɑʕi» dæɡæn sɑjɑsj tærmjndi pɑjdɑlɑnɑdi. ɡonkonɡ qħr mæmlækættik twi mæn ɡærbin ɑswdɑn tis ɡonkonɡtiŋ ærækʃæ ækonomjkɑliq ɑjmɑʕinɑ tjæsili twi mæn ɡærbin qɑtɑr qoldɑnwʕɑ quqili. ol ɡonkonɡtiŋ dærbæs mɑrtæbæsin sɑqtɑj otirip ħɑliqɑrɑliq sɑwdɑ ækonomjkɑliq bɑjlɑnistɑrdi dɑmitwʕɑ pɑjdɑli.
4. qitɑjdiŋ ortɑliq bjiliɡi ɡonkonɡqɑ oz ɑskærin d͡ʒibærwɡæ quqili. birɑq ɡonkonɡtɑ turɑtin qitɑj ɑrmjɑsi qitɑjdiŋ ulttiq qɑwipsizdiɡinæ d͡ʒɑwɑp bærædi. ɡonkonɡtiŋ iʃki isinæ ɑrɑspɑjdi. ɑl ɡonkonɡtiŋ qoʕɑmdiq tɑrtibin oniŋ d͡ʒærɡilikti ukimæti d͡ʒɑsɑqtɑjtin poljtsjɑ qurilimdɑri ɑtqɑrɑdi. d͡ʒærɡilikti bjlik burinʕi qɑrwli kuʃtærdi (ɑnɡljɑ ɑrmjɑsin) ustɑwʕɑ tijim sɑlinɑdi. ʃæt ældæn qɑrw-d͡ʒɑrɑq sɑtip ɑlwʕɑ ɑtimæn bolmɑjdi. birɑq burinnɑn bɑr ɡonkonɡ poljtsjɑsi mæn ɑmɑndiq qorʕɑwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn qɑrwli d͡ʒɑsɑqtɑr sol bæti oz d͡ʒumisin d͡ʒɑlʕɑstirɑ bærædi.
minæ budɑn ɡonkonɡtiŋ ræsmj djplomɑtjɑ mæn mæmlækættik qorʕɑnisin ortɑliq ukmiættiŋ quzirætinæ bærwdæn tis oniŋ ærækʃæ d͡ʒoʕɑri ɑøtonomjɑliq quqiqtɑrdi pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑtindiʕin korwɡæ bolɑdi. okiniʃkæ orɑj buɡinɡi kundæ quqiqtiq turʕidɑn bækitilɡæn dæn sjɑopjnniŋ sol wɑdælæri birtæ-birtæ ɑdræm qɑlɑtinʕɑ uqsɑjdi. ɑrjnæ ɡonkonɡtiŋ sol kæzdærdæɡi ærækʃæ ɑøtonomjɑliq mɑrtæbæ ɑlwi dæn sjɑopjnniŋ koræɡæn djplomɑtjɑliq sɑjɑsɑtiniŋ d͡ʒæmisinæn tis ɑnɡljɑ ukimætiniŋ dæ osi bir bostɑndiq ɑrɑlin d͡ʒɑnæ oniŋ ħɑlqiniŋ quqiqtɑri mæn bostɑndiʕin qorʕɑwʕɑ ærækʃæ dæn qojʕɑndiʕinɑn bolæ d͡ʒɑrɑ qɑrɑwʕɑ bolmɑjtindiʕin ɑjtɑ kætwɡæ tjispiz.
ɡonkonɡtiŋ næɡizɡi zɑŋin qɑbildɑwdɑ æŋ ulkæn tɑlɑs twdirʕɑn mɑsælæ qħr qɑrwli kuʃtæriniŋ ɡonkonɡ ɑjmɑʕinɑ d͡ʒibærilwinæ bɑjlɑnisti orbidi. qkp «miltiqtɑn bjlik twɑdi» dæɡæn qɑʕjdɑni bærik ustɑnɑtin sɑjɑsj top. miltiqtiŋ kuʃi nɑjzɑniŋ uʃimæn bjlikkæ d͡ʒætkæn qitɑj kommwnjstæriniŋ oʕɑn ærækʃæ mɑn bærætini æki bɑstɑn ɑjqin bolɑtin. birɑq tɑjøɑnmæn bæjbit biriɡw d͡ʒonindæɡi 9 tɑrmɑqti bɑʕittɑ ɑjqin d͡ʒɑzilʕɑn minɑ bir tɑrmɑq næ sæbæpti ɡonkonɡqɑ qoldɑnilmɑjdi dæɡæn mɑsælæ boldi. ondɑ tɑjøɑn ærækʃæ ɑkimʃilik ɑjmɑʕi bolip qurilʕɑnnɑn kæjin oz qɑrwli kuʃtærin sɑqtɑp qɑlɑdi dæɡæn tɑrmɑq. bul dæɡæn soz uli qurliq tɑjøɑnʕɑ oz qɑrwli kuʃtærin d͡ʒibærmæjdi dæɡæn soz. ondɑ tɑjøɑnniŋ qorʕɑnisin tɑjøɑnniŋ d͡ʒærɡilikti qɑrwli kuʃtæri oz mojninɑ ɑlɑdi dæɡæn soz. dæn sjɑopjnniŋ bul mɑsælædæɡi oj-d͡ʒospɑri tɑjøɑnniŋ ærækʃæ d͡ʒɑʕdɑjin æskærip qɑbildɑʕɑn ʃæʃimi bolɑtin. 40-d͡ʒildɑrdɑʕi qkp mæn ɡomjndɑŋ ɑrɑsindɑʕi bæjbit kælissozdiŋ tɑrjħj sɑbɑqtɑri tɑjøɑn ɑkimʃiliɡiniŋ oz qɑrwli kuʃtærin tɑrɑtip d͡ʒibærwɡæ æʃqɑʃɑn kælispæjtindiɡin ɑjqin korsætætin ædi. tɑjøɑnʕɑ ɑskær d͡ʒibærw ɑʃiq turdæ tɑjøɑnʕɑ soʕis d͡ʒɑrjɑlɑwmæn birdæj bolɑtin. ondɑ bæjbit biriɡwdiŋ umiti uzildi dæj bæriŋiz.
bul d͡ʒobɑ-d͡ʒospɑr ɡonkonɡ mɑsælæsindæ dɑlældænip iskæ ɑsirilw kæræk ædi. sol sæbæpti koptæɡæn ɑdɑmdɑr æki ærækʃæ ɑkimʃilik ɑjmɑqqɑ æki turli sɑjɑsɑt næ uʃin kæræk tɑjøɑnʕɑ ɑrmjɑ d͡ʒibærmæjdi ækænbiz ondɑ ɡonkonɡqɑ dɑ d͡ʒibærmæj-ɑq qojɑjiq dæɡændærdiŋ qɑrɑsi kobæjdi. mundɑj tɑlɑp ɡonkonɡtɑʕi d͡ʒærɡilikti ħɑliq tɑrɑpinɑn dɑ ɑz ɑjtilʕɑn d͡ʒoq. ɑʕilʃindɑr qitɑj ɑrmjɑsiniŋ ɡonkonɡtɑ turwinɑ tis-tirnɑʕimæn qɑrsi boldi. birɑq bul mɑsælæ qitɑjdiŋ jælik quqiq prjntsjptærinæ qɑjʃi bolɑtin. qɑrɑpɑjim qɑʕjdɑʕɑ sɑlsɑq bir æɡæmændi æl oz tærrjtorjɑsindɑʕi bɑrliq ɑdɑmʕɑ zɑtqɑ d͡ʒɑnæ urdistærɡæ æʃkimmæn bolispæjtin bjlæw quqiʕinɑ jæ d͡ʒɑnæ ol ɑrmjɑmæn dæ qɑtisti. 1997 d͡ʒildɑn kæjin qitɑj ɡonkonɡtiŋ jæliɡin qɑjtɑrip ɑlɑdi. ol d͡ʒærɡæ ɑrmjɑ turʕizɑ mɑ turʕizbɑj mɑ - ol qitɑjdiŋ quqiʕi. ɑnɡljɑniŋ ɑrɑlɑswinɑ æʃqɑndɑj ħɑqisi d͡ʒoq.
dæn sjɑopjn jælik quqiqqɑ bɑjlɑnisti osi bir qɑʕjdɑlɑrdi qɑrw ætæ otirip ɑnɡljɑliqtɑrdiŋ tɑlɑbin birdæn tojtɑrip tɑstɑdi. ol: «qitɑj ɡonkonɡqɑ oz qɑrwli kuʃtærin ornɑlɑstirwʕɑ quqili. qitɑj ɡonkonɡtɑ turɑtin oz qɑrwli kuʃtærinæn tis oziniŋ ɡonkonɡqɑ jælik quqiʕin ɑjɡilæjtin qɑndɑj mumkindiɡi qɑldi!» - dæɡæn bolɑtin. sol kæzdæɡi ɑnɡljɑniŋ sirtqi istær wɑziri pjtær kɑrjnɡton dæn sjɑopjnniŋ tɑstɑj loɡjkɑsinɑ tɑnti bolip: «biz ɑrjnæ qitɑj ɑrmjɑsiniŋ ɡonkonɡtɑ turɑmɑʕɑnin qɑlɑjmiz. birɑq oniŋ bɑsqɑ tɑsildæri d͡ʒoq pɑ ozi!» - dæɡæn bolɑtin ɑmɑli tɑwsilʕɑndɑj kæjip tɑnitip. oniŋ bul sozinæn qitɑjdiŋ ɡonkonɡqɑ oz qɑrwli kuʃtærin d͡ʒibærwi qitɑjdiŋ ʃɑrwɑsi. birɑq ɑnɡljɑ ukimæti ondɑjdi qɑlɑmɑjdi. bɑsqɑ bir tɑsildærmæn ɡonkonɡqɑ jælik quqiʕi bɑr ækænin ɑjɡilæsæ dæɡænnæn bɑsqɑ sozi æmæs ædi. oniŋ ɑr d͡ʒɑʕindɑ qitɑj ɡonkonɡtiŋ jælik quqiʕin qɑjtɑrip ɑlwʕɑ quqili ækæn ondɑ oz qɑrwli kuʃtærin ornɑlɑstirwʕɑ quqili dæɡændi ʃɑrɑsiz mojindɑw d͡ʒɑtqɑn bolɑtin.
qitɑj mæn ɑnɡljɑ ɑrɑsindɑʕi ɡonkonɡqɑ ɑskær turʕizw mɑsælæsindæɡi tɑlɑs-tɑrtistɑ ɑnɡljɑniŋ d͡ʒæŋilætindiɡi o bɑstɑn bælɡili bolɑtin. ɑnɡljɑ ɑlmjsɑqtɑn botæn bir æl. sol sæbæpti 1997 d͡ʒildɑn kæjin qitɑj ɡonkonɡti oz jæliɡinæ qɑjtɑrip ɑlsɑ oʕɑn koldænæŋnæn kjliɡwɡæ ɑnɡljɑ ukimætiniŋ qɑtisi d͡ʒoq. birɑq ɑʕilʃindɑr ɡonkonɡtɑʕi ħɑliqtiŋ unin koldænæŋ tɑrtip turli ɑqpɑrɑt qurɑldɑrin iskæ qosip qitɑj ortɑliq ukimætiniŋ ɡonkonɡqɑ ɑskær d͡ʒibærɡæli d͡ʒɑtqɑndiʕin d͡ʒɑlɑwlɑtip d͡ʒurt ɑrɑsinɑ uræj sɑldi. ɡonkonɡtiqtɑrdiŋ sɑnɑsindɑ qitɑjdiŋ ɑzɑttiq ɑrmjɑsi qɑrɑqʃidɑn ɑri qorqiniʃti bolɑtin. mundɑj uɡit-nɑsjħɑt qɑrɑpɑjim ħɑliq ɑrɑsindɑ ærækʃæ uræj mæn tolqw twdirʕɑndiʕin d͡ʒɑnæ mundɑj tolqwdiŋ qitɑj-ɑnɡljɑ kælissoziniŋ æŋ ʃæʃwʃi sɑtindæ twindɑʕɑndiʕi dæn sjɑopjndi ɑbird͡ʒitpɑj qɑlʕɑn d͡ʒoq. oniŋ ustinæ sol kæzdæɡi qitɑjdiŋ qorʕɑnis mjnjstri ɡiŋ bjɑodiŋ 1984 d͡ʒildiŋ 21-mɑmirindɑʕi sojlæɡæn sozindæ: «qitɑj kælæʃæktæ ɡonkonɡ ɑjmɑʕinɑ oz qɑrwli kuʃtærin ornɑlɑstirw d͡ʒospɑri d͡ʒoq» - dæɡæn sozi otqɑ mɑj qujʕɑndɑj boldi. bul ħɑbɑrdi æstiɡæn dæn sjɑopjn qɑtti rænd͡ʒip 25 mɑmirdɑ bæjd͡ʒiŋdæ qitɑjdiŋ bukil mæmlækættik ħɑliq quriltɑji mæn sɑjɑsj kæŋæsiniŋ d͡ʒjnɑlisinɑ qɑtisip d͡ʒɑtqɑn ɡonkonɡ mɑkɑo ɑjmɑʕinɑn kælɡæn tilʃilærdi ɑrnɑji qɑbildɑp: «mæn bir osæk-ɑjɑŋniŋ bɑsin ɑʃip ɑlɑjin dæp otirmin. qorʕɑnis mjnjstri ɡiŋ bjɑodiŋ qitɑj ɑrmjɑsi ɡonkonɡqɑ turmɑjdi dæɡæn ɑŋɡimæsi – oniŋ d͡ʒækæ pikiri. bul ortɑliq ukimættiŋ ʃæʃimi æmæs sizdær osi ħɑbɑrdi æl-d͡ʒurtqɑ ɑʃiq ɑjtiŋizdɑr. bizdiŋ oz qɑrwli kuʃtærimizdi d͡ʒibærmæjik dæɡæn ojimiz d͡ʒoq. biz ol ɑrɑʕɑ oz qɑrwli kuʃtærimizdi ornɑlɑstirɑmiz. ol æɡær qitɑj tærrjtorjɑsi ækkæni rɑs bolsɑ bizdiŋ qɑrwli kuʃtærimiz næ sæbæpti ol ɑjmɑqtɑ turmɑwʕɑ tjis! mæn ɑnɡljɑniŋ sirtqi istær wɑziri pjtær kɑrjnɡtonmæn sojlæskæn kæzimdæ ol bizdiŋ osindɑj quqiʕimiz bɑr ækændiɡin mojindɑʕɑn bolɑtin. oz jæliɡimizdæɡi tærrjtorjɑmizʕɑ oz ɑrmjɑmizdi d͡ʒibæræ ɑlmɑsɑq ondɑ muniŋ næsi qitɑj tærrjtorjɑsi bolɑdi!» - dæɡæn bolɑtin. qɑbildɑwdiŋ soŋinɑ ɑlɑ dæn sjɑopjn oz pozjtsjɑsin ɑzdɑp d͡ʒumsɑrtip mɑd͡ʒiliskæ qɑtisip d͡ʒɑtqɑn ɡonkonɡ pæn mɑkɑodɑn kælɡæn okildærɡæ: «ol d͡ʒærɡæ oz qɑrwli kuʃtærimizdi ornɑlɑstirwimizdiŋ tæk sjmøoldiq qɑnɑ mɑni bɑr. sizdær oni qitɑjdiŋ ɡonkonɡqɑ bolʕɑn jælik quqiʕiniŋ sjmøoli dæp qɑnɑ qɑbildɑŋizdɑr. ɡonkonɡtiqtɑrdiŋ oz-ozin bɑsqɑrwi æŋ d͡ʒɑlpilɑmɑ ɑøtonomjɑliq quqiq. ortɑliq ukimæt ol ɑrɑʕɑ ɑskær turʕizwdɑn bɑsqɑ ɑtɑlʕɑn ɑjmɑqqɑ jælik ætwdiŋ æʃqɑndɑj sjmøoldiq mɑni d͡ʒoq. qɑrwli kuʃ bolʕɑndɑ oniŋ d͡ʒær qɑjisqɑn qɑliŋ qol bolwi ʃɑrt æmæs ɑri kætkændæ 3 tæ 5 miŋ ɑdɑmnɑn ɑspɑjdi» - dæp tusindirdi. oniŋ soŋʕi sozi ɡonkonɡ pæn mɑkɑodɑn kælɡæn okildæriniŋ koŋilin sɑbɑsinɑ tusirip qitɑj qɑrwli kuʃtæriniŋ ɡonkonɡtɑ turwi tæk mæmlækættik jælik quqiqtiŋ sjmøoli ækændiɡin tusinɡændæj boldi. sondɑ dɑ bolɑʃɑqtɑ tɑjøɑndiqtɑr jɡiliktænætin ɑøtonomjɑliq quqiqtɑrdi qɑrwli kuʃtærɡæ bɑjlɑnisti bɑptiŋ bɑsqɑʃɑ ækændiɡin bilɡæn ɡonkonɡtɑʕi kozi ɑʃiq ħɑliq bir-birinæn pɑriqti mundɑj sɑjɑsɑtti tusinæ ɑlmɑj dɑl boldi. bul twrɑli dæn sjɑopjn: «tɑjøɑndɑʕi ɑrmjɑ - qitɑjdiŋ oz ɑrmjɑsi» - dæp tusindirdi. birɑq bul wɑd͡ʒ dæ ɡonkonɡtiqtɑrdiŋ kudik-kumɑnin sæjiltæ ɑlʕɑn d͡ʒoq. sæbæbi ɡonkonɡtɑ burinnɑn turɑtin «qorʕɑnis ɑrmjɑsi» ɑnɡljɑ tɑrɑpinɑn d͡ʒibærilɡæn ɑrmjɑ æmæs bolɑtin. ɡonkonɡtiŋ uzɑq d͡ʒildɑn bæri oz qɑrwli kuʃtæri boldi. ol «ɡonkonɡ polki» dæp ɑtɑlɑtin. æɡær mæmlækættiktiŋ jælik quqiʕin qorʕɑw kæræk bolsɑ sol dɑ d͡ʒætip ɑrtilɑdi æmæs pæ! ɑnɡljɑ oz qɑrwli kuʃtærin ɑlip kætkænnæn kæjin ɡonkonɡtɑʕi qitɑjdiŋ qɑrwli kuʃtæri osi mjssjɑni ɑtqɑrsɑ d͡ʒætip d͡ʒɑtpɑj mɑ uli qurliqtɑn ɑzɑttiq ɑrmjɑ qosindɑrin ɑkælwdiŋ qɑndɑj qɑd͡ʒæti bɑr dæjdi olɑr dɑl bolip. dɑl osi ɑrɑʕɑ kælɡændæ dæn sjɑopjn oziniŋ tupki ojin ɑʃiq ɑjtwʕɑ mɑd͡ʒbur boldi. bul qɑrwli kuʃtær bolɑʃɑqtɑ iqtjmɑl twindɑjtin durbælæŋniŋ ɑldin ɑlw uʃin qɑd͡ʒæt ækæn. ʃindɑp kælɡændæ bul dæn sjɑopjnniŋ æŋ bɑsti tupkilikti mɑqsɑti bolɑtin. qitɑj kommwnjstæri qitɑj ɑzɑttiq ɑrmjɑsinɑn bɑsqɑ æʃqɑndɑj qɑrwli kuʃkæ sænbæjdi.
ɡonkonɡ d͡ʒwiqtɑʕi ondɑʕɑn d͡ʒildɑʕi tɑrjħtɑ 1967 d͡ʒilʕi bir rætki durbælæŋnæn tis æʃqɑndɑj qoʕɑmdiq tolqw orin ɑlʕɑn d͡ʒoq bolɑtin. mɑdænjæt toŋkærisindæɡi uli qurliqtɑ orin ɑlʕɑn on d͡ʒildiq ɑtis-ʃɑbis kæzindæ dæ ɡonkonɡ ɑjmɑʕi tip-tiniʃ bærækæsi butin ħɑlqi bɑjɑʃɑt ʕumir kæʃti. 1997 d͡ʒildɑn kæjin qɑndɑj d͡ʒɑʕdɑj bolwi mumkin dæn sjɑopjndæ ɑjqin sænim d͡ʒoq bolɑtin. bul twrɑli ol: «biz qitɑj jæliɡinæ otkænnæn kæjinɡi ɡonkonɡtɑ æʃkim tumsiʕin tiqpɑjtin æʃqɑndɑj buldirwʃi kuʃ d͡ʒoq dæp sænæ ɑlɑmiz bɑ ozi ol twrɑli mæn oz-ozimdi d͡ʒubɑtɑ ɑlmɑjmin. sæbæbi oni dɑlældæjtin næɡizdærim d͡ʒætkiliksiz» - dæp tujdi oz ojin. dæn sjɑopjn bolɑʃɑqtɑ ɑjtæwir biræwdiŋ bujræktæn sjrɑq ʃiʕɑrip bærækæni ʃɑjqɑltɑtindiʕin toliq bold͡ʒɑp bilæ ɑldi. mundɑj fɑktorlɑr bæjd͡ʒiŋ tɑrɑbinɑn orin ɑlmɑwi mumkin. birɑq ɡonkonɡtiŋ iʃki d͡ʒɑʕinɑn tipti ħɑliqɑrɑliq kuʃtærdiŋ iqpɑlinɑn bolwi dɑ ɑbdæn mumkin. durbælæŋ bolwdiŋ fɑktori omir surædi ækæn – oniŋ ɑldin ɑlw ʃɑrɑsi dɑ qɑrɑstirilwʕɑ tjis. bul qɑrɑpɑjim ʕɑnɑ omirdiŋ zɑŋdiliʕi dæp ojlɑdi. bir qiziʕi ɡonkonɡ ɑjmɑʕindɑʕi ɑldænæʃæ d͡ʒildɑn bærɡi tolɑssiz tolqwlɑrʕɑ sirtqi kuʃtærdæn ɡori qitɑjdiŋ ortɑliq bjliɡiniŋ ɑpærbɑqɑn sɑjɑsɑti sæbæp boldi. mundɑ qitɑj bjliɡiniŋ usinisimæn d͡ʒwiq d͡ʒildɑrdɑ qɑbildɑmɑqʃi bolʕɑn uli qurliqtɑn qɑʃip ɡonkonɡti pɑnɑlɑʕɑn kudiktilærdi oz qɑlɑwinʃɑ uli qurliqqɑ d͡ʒibærip qitɑj zɑŋdɑrimæn sottɑw d͡ʒonindæɡi zɑŋ qɑrɑri boldi. «bir qizimnɑn bir qizim sorɑqi» dæɡændæj oʕɑn «ɡonkonɡ ɑjmɑʕiniŋ ulttiq qɑwipsizdik twrɑli» zɑŋin qosiŋiz. pɑlæniŋ bɑri qitɑjdiŋ kommwnjstik bjliɡinæn ʃiʕip d͡ʒɑtqɑnʕɑ uqsɑjdi. ɑrjnæ oni qitɑjʕɑ qɑrsi kuʃtærdiŋ dæ pɑjdɑlɑnip otqɑ mɑjʕɑ qujip otirʕɑni dɑ d͡ʒɑsirin æmæs. dɑwdiŋ bɑsi bɑribir kisilik quqiqqɑ kælip sɑjɑdi. kuni buɡin qitɑj bjliɡi ɡonkonɡtɑʕi dɑʕdɑristi rættæwɡæ qɑwqɑrsiz bolip otir. ændiɡi soŋʕi mumkindik sol qɑrwli kuʃtærɡæ sujænw bolɑtin ʃiʕɑr kim bilsin
ɑfʕɑnstɑn tɑljbɑn ujiminiŋ bɑs ɑtɑmɑni tɑʕɑjindɑldi
2016.05.27 14:34 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 27 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 25 – mɑmir kuni ɑfʕɑnstɑn islɑm ħɑbɑr ɑɡænttiɡi mædjɑlɑrʕɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn ɑfʕɑnstɑn tɑljbɑn ujiminiŋ bɑs ɑtɑmɑni ħɑjbɑtwllɑ ɑħundzɑdɑniŋ swræti. ɑfʕɑnstɑn tɑljbɑn ujimi 25 – mɑmir kuni mɑlimdæmæ d͡ʒɑrjɑlɑp ɑtɑlʕɑn ujimniŋ bɑs ɑtɑmɑni mɑnsurdiŋ qɑzɑ bolʕɑnin rɑs ækænin oniŋ orninɑ ħɑjbɑtwllɑ ɑħundzɑdɑniŋ bɑs ɑtɑmɑn bolip sɑjlɑnʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
d͡ʒed͡ʒjɑŋ jiwu ʃæhiri sodɑ bɑziriniŋ 2017-jilliq omumij pytyʃkæn sommisi %8.9 ɑʃti
2018.02.27 14:41 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 27-fewrɑl bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jiwu d͡ʒuŋɡo uʃʃɑq tɑwɑrlɑr sodɑ ʃæhært͡ʃisi hynær-sænæt bujumliri tid͡ʒɑrætt͡ʃisi χu ʃjɑwt͡ʃiŋ (oŋdɑ) irɑnliq sodiɡærɡæ næpis ɡyl-ɡijɑh sænæt æsirini tonuʃturmɑqtɑ.
d͡ʒed͡ʒjɑŋ ølkisi jiwu ʃæhærlik bɑzɑr nɑzɑrætt͡ʃilik idɑrisiniŋ istɑtistikisiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ 2017-jili jiwu ʃæhiri sodɑ bɑziriniŋ omumij pytyʃkæn sodɑ sommisi 149 miljɑrd 320 miljon jyæn bolʁɑn bolup bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin %8.9 ɑʃqɑn. buniŋ it͡ʃidæ d͡ʒuŋɡo uʃʃɑq tɑwɑrlɑr sodɑ ʃæhært͡ʃisiniŋ pytyʃkæn sommisi 122 miljɑrd 600 miljon jyæn bolʁɑn bolup bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin %10.9 ɑʃqɑn.
mɑɑrip ministirliqi: 2020-jilidin burun tyrlyk ɑlɑhidiliki bɑr oquʁut͡ʃilɑrni qobul qiliʃ æmældin
yrymt͡ʃidiki otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærdæ oquʃ bɑʃlɑndi
mɑɑrip ministirliqi otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærniŋ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ χizmitini orunlɑʃturdi
bejd͡ʒiŋdɑ omumij mænpæætdɑrliqqɑ iɡæ bɑlilɑr jæsliliri køpæjtilidu
kɑrχɑnilɑrniŋ kæspij mæktæp quruʃi ilhɑmlɑndurulidu
mɑɑrip ministirliqi oqutqut͡ʃiliq pæzilitiɡæ χilɑpliq qilʁɑn ɑspirɑnt jetækt͡ʃisini «bir t͡ʃɑtɑq bilæn
ɑz sɑnliq millæt pæn-teχnikɑ tɑjɑnt͡ʃliri ɑlɑhidæ tærbijælæʃni iltimɑs qilsɑ bolidu
ʃi d͡ʒinpiŋ filippin ɑwɑm pɑlɑtɑsiniŋ bɑ
ɡowujyæn ɑsɑsij qɑnun qæsæmjɑd murɑsim
ʃi d͡ʒinpiŋ filippin zuŋtuŋi duterte bilæ
ʃi d͡ʒinpiŋ mɑnilɑʁɑ jetip berip filippi
χæn d͡ʒeŋ deroɡi bilæn køryʃti
dɑwɑliniʃ kɑpɑliti idɑrisi dɑwɑlɑʃ ɑp
ʃæhær-jezɑ mæd͡ʒburijæt mɑɑripiniŋ 2019-
qærz χætiriɡæ tølæm beriʃ meχɑnizmini n
d͡ʒuŋɡo istemɑlt͡ʃilɑr d͡ʒæmijiti jultuz dæ
ɡuɑŋʃi ljud͡ʒuw: 1-nøwætlik sɑjɑhæt kæsip
islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ jolʁɑ qojulʁɑn 40 j
qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim ɑlɑhidæ d͡ʒæŋ qiliʃ
korlɑ woɡzɑlini keŋæjtiʃ øzɡærtiʃ qur
ʃind͡ʒɑŋdɑ«hɑwɑdiki ɑptobus»qɑtniʃini jo
ʃind͡ʒɑŋ køktoqɑj ormɑn rɑjonidɑ ejiqsi
ʃind͡ʒɑŋniŋ køp qisim d͡ʒɑjliridɑ ɑzrɑq qɑ
millætlærniŋ til-jeziqi ʃind͡ʒɑŋdɑ kæŋ qo
ænɡlijæ tɑrɑtquliri: jær ʃɑri «bowɑqlɑr
ɡermɑnijæ χɑʃuqd͡ʒe delosiʁɑ t͡ʃetiʃliq ɡumɑn
ɑmerikɑ wenezuelɑʁɑ «terrorluqni qollid
d͡ʒuŋɡo bilæn wijetnɑm ɑrmijæliriniŋ 5-qet
χælqɑrɑ ætkæst͡ʃilikkæ zærbæ beriʃ hæmkɑr
korejæ bilæn jɑponijæ munɑsiwiti jɑmɑnlɑʃti
2018.11.22 16:52 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
korejæ høkymiti 11-ɑjniŋ 21-kyni:ilɡiri «korejæ jɑponijæ hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑr keliʃimi»ɡæ ɑsɑsæn tæsis qilinʁɑn tint͡ʃ jɑrɑʃturuʃ wæ sɑqɑjtiʃ fondi d͡ʒæmijitini tɑrqitiwetimiz dæp d͡ʒɑkɑrlidi. jɑponijæniŋ bɑʃ wæziri ɑbi ʃinzo qɑtɑrliq høkymætniŋ birqɑnt͡ʃæ ɑlij æmældɑri: korejæ ikki tæræpniŋ ɑlɑqidɑr æhdisiɡæ rɑji qilmidi dæp æjiblidi.
tæhlilt͡ʃi ærbɑblɑr mundɑq dæp kørsætti: hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑr mæsilisini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn tɑriχi mæsilæ bɑʃtin ɑχiri korejæ bilæn jɑponijæ munɑsiwitini jɑχʃilɑʃ jolidiki bir t͡ʃoŋ qijin mæsilæ bolup kældi buniŋdin ilɡiri korejæ ɑlij sot mæhkimisi ɑlɑqidɑr jɑponijæ kɑrχɑniliri ikkint͡ʃi dunjɑ oruʃi mæzɡilidæ korejælik iʃlæmt͡ʃilærni mæd͡ʒburij iʃlitiʃ mæsilisidæ tølæm tølæʃ mæsulijitini ystiɡæ eliʃi keræk dæp høkym t͡ʃiqɑrʁɑn idi bu kesim korejæ jɑponijæ munɑsiwitini qɑtmɑl hɑlætkæ t͡ʃyʃyryp qojdi korejæniŋ bu qetim fondi d͡ʒæmijætni tɑrqitiwetiʃ hæqqidiki qɑrɑrini elɑn qiliʃi ikki dølæt munɑsiwitini teχimu jɑmɑnlɑʃturdi.
korejæniŋ bu fondi d͡ʒæmijitini bɑʃquruʃqɑ mæsul ɑjɑllɑr ɑilæ ministirliqi 11-ɑjniŋ 21-kyni bɑjɑnɑt elɑn qilip mundɑq dedi: bu tɑrmɑq bilæn diplomɑtijæ ministirliqi fondi d͡ʒæmijætni jyryʃtyryʃ mæsilisi hæqqidæ ɑlɑqidɑr ɑppɑrɑtlɑr wæ ærbɑblɑrniŋ pikrini elip bu ɑsɑstɑ fondi d͡ʒæmijætni tɑrqitiwetiʃ qɑrɑrini t͡ʃiqɑrdi ɑjɑllɑr ɑilæ ministirliqi ʃuniŋdin kejin ɑlɑqidɑr qɑnun tærtiplærni id͡ʒrɑ qilip sijɑsæt tyzyp zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁɑn hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑrniŋ nɑmi wæ izzitini qoʁdɑjdu.
ɑjɑllɑr ɑilæ ministirliqi fondi d͡ʒæmijætniŋ qɑlʁɑn pullirini qɑndɑq bir tæræp qiliʃ hæqqidæ t͡ʃyʃændyryʃ bærmidi korejæ tɑrɑtquliriniŋ χæwiriɡæ qɑriʁɑndɑ bu jil 10-ɑjniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ bu fondi d͡ʒæmijæt zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁɑn hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi 34 hɑjɑt ɑjɑl wæ ɑlæmdin øtkæn 58 ɑjɑlniŋ ɑilisiɡæ tæχminæn 4miljɑrd 400 miljon won pul bærɡæn qɑlʁɑn 5miljɑrd 780miljon wonni fondi d͡ʒæmijættæ sɑqlɑp qojʁɑn idi.
korejæ d͡ʒɑmɑætt͡ʃiliki tæhlil qilip mundɑq dæp qɑridi: korejæ høkymitiniŋ tint͡ʃ jɑriʃiʃ wæ sɑqɑjtiʃ fondi d͡ʒæmijitini tɑrqitiwetiʃ qɑrɑri 2015-jili imzɑlɑnʁɑn «korejæ jɑponijæ hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑr keliʃimi»ni bikɑr qilʁɑnliqidin deræk beridu.
jɑponijæ korejæniŋ tɑrqitiwetiʃ qɑrɑriʁɑ qɑritɑ dæslæp nɑrɑziliq bildyrdi jɑponijæ tɑʃqi iʃlɑr wɑzɑritiniŋ muɑwin wɑziri 11-ɑjniŋ 21-kyni t͡ʃyʃtæ korejæniŋ jɑponijædæ turuʃluq bɑʃ ælt͡ʃisini t͡ʃɑqirtip korejæniŋ qɑrɑri jɑponijæ bilæn korejæ ɑrisidiki ɑlɑqidɑr keliʃimɡæ χilɑp jɑponijæ buniŋdin æpsuslinidu wæ nɑrɑzi dedi hæmdæ korejædin ɑlɑqidɑr keliʃimni hæqiqij ɑdɑ qiliʃni tælæp qildi.
jɑponijæniŋ bɑʃ wæziri ɑbiʃinzo 11-ɑjniŋ 21-kyni munulɑrni bildyrdi: buniŋdin 3 jil ilɡiri jɑponijæ bilæn korejæ hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑrʁɑ ɑlɑqidɑr mæsilidæ keliʃim hɑsil qilip ikki tæræp uzɑqtin beri hæl qilɑlmɑj keliwɑtqɑn mæsilini hæl qilʁɑn idi mæn korejæniŋ χælqɑrɑ d͡ʒæmijætniŋ bir æzɑsi boluʃ sypiti bilæn mæsulijætlik bir tæræp qiliʃ usulini qolliniʃni ymid qilimæn.
jɑponijæ kɑbinet bɑʃliqi 11-ɑjniŋ 21-kyni muχbirlɑr jiʁinidɑ mundɑq dedi: jɑponijæ jɑponijæ bilæn korejæniŋ hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑr mæsilisidiki keliʃimni hæqiqij id͡ʒrɑ qiliʃ intɑjin muhim dæp qɑrɑjdu ʃundɑqlɑ korejædin bu keliʃimni ɑdɑ qiliʃni qɑttiq tælæp qilidu.
jɑponijæniŋ tɑʃqi iʃlɑr wæziri munulɑrni bildyrdi: korejæniŋ qɑrɑrini jɑponijæ qobul qilɑlmɑjdu korejæniŋ muwɑpiq bir tæræp qiliʃini ymid qilimæn æɡær keræk bolsɑ jɑponijæ korejæ bilæn søzliʃiʃni χɑlɑjdu.
æmælijættæ korejæ høkymiti fondi d͡ʒæmijætni tɑrqitiwetiʃ qɑrɑrini d͡ʒɑkɑrlɑʃtin burun «tint͡ʃ jɑrɑʃturuʃ wæ sɑqɑjtiʃ fondi d͡ʒæmijiti» χizmættin toχtɑp qɑlʁɑn idi zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁɑn hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑr fondi d͡ʒæmijæt bærɡæn pulni eliʃni ræt qildi ʃuniŋ bilæn birɡæ fondi d͡ʒæmijætniŋ æl ɑrisi iʃliriʁɑ mæsul keŋæʃ æzɑliriniŋ hæmmisi χizmitidin istepɑ bærdi.
korejæ høkymiti 2015- jili 12-ɑjniŋ 28-kyni «korejæ jɑponijæ hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑr» keliʃimini imzɑlidi keliʃimɡæ ɑsɑsæn jɑponijæ korejæ høkymiti jetækt͡ʃilik qilʁɑn« tint͡ʃ jɑrɑʃturuʃ wæ sɑqɑjtiʃ fondi d͡ʒæmijiti»ni 1miljɑrd jen bilæn tæminlæjdu bu pul zijɑnkæʃlikkæ ut͡ʃriʁut͡ʃi hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑrʁɑ berilidu.
bu keliʃim korejædæ kyt͡ʃlyk qɑrʃiliq wæ tænqid sɑdɑlirini qozʁidi korejæ d͡ʒɑmɑætt͡ʃiliki omumjyzlyk mundɑq dæp qɑridi: æjni t͡ʃɑʁdɑ pɑkɡunhi høkymiti bu keliʃimni imzɑliʁɑndɑ χælqiniŋ pikirini toluq ɑŋlimiʁɑn ʃuniŋ bilæn birɡæ jɑponijæ bu keliʃim wæ keliʃimɡæ ɑsɑsæn qurulʁɑn fondi d͡ʒæmijætni bɑhɑnæ qilip jɑponijæniŋ ikkint͡ʃi dunjɑ uruʃi mæzɡilidæ øtkyzɡæn d͡ʒinɑjitidin øzini qɑt͡ʃuruʃi mumkin uniŋdin bɑʃqɑ jɑponijæ: fondi d͡ʒæmijætkæ bærɡinimiz sɑqɑjtiʃ puli tølæm puli æmæs deɡændæ t͡ʃiŋ turup korejæ ɑmmisi ɑrisidɑ kyt͡ʃlyk nɑrɑziliq qozʁidi.
korejæ birlæʃmæ ɑɡentliqi tæhlil qilip mundɑq dæp kørsætti: korejæ høkymitiniŋ æjni t͡ʃɑʁdɑ bu keliʃimni imzɑliʃi æmælijættæ ɑmerikiniŋ besimidin bolʁɑn ɑmerikiniŋ mæqsiti korejæ bilæn jɑponijæni jɑrɑʃturuʃ ɑrqiliq ɑmerikɑ jɑponijæ korejæniŋ ittipɑqdɑʃliqini kyt͡ʃæjtiʃ bu korejædiki ɑʃkɑrɑ mæχpijætlik.
mund͡ʒein høkymiti ilɡiri køp qetim : «korejæ jɑponijæ hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑr keliʃimi» korejæ ɑmmisi tæripidin qobul qilinmidi bu hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑr mæsilisini hæqiqij hæl qilɑlmɑjdu deɡæn idi korejæ diplomɑtijæ ministirliqi χizmæt ɡuruppisi buniŋdin burunqi tækʃyryʃtæ jænæ: bu keliʃimdæ ɑʃkɑrilɑnmiʁɑn mæzmunlɑr d͡ʒymlidin korejæniŋ ɑlɑqidɑr tæʃkilɑtlɑr bilæn keŋiʃip korejædiki hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑr hæjkili qɑtɑrliqlɑrni hæl qiliʃqɑ wædæ bærɡænliki hæqqidiki mæzmunlɑrni bɑjqiduq dedi bu bir mæhæl korejædæ zor dɑwɑlʁuʃ qozʁidi.
tæhlilt͡ʃi ærbɑblɑr mundɑq dæp kørsætti: tɑriχij mæsilæ korejæ bilæn jɑponijæ ɑrisidiki hæl bolmɑj keliwɑtqɑn konɑ mæsilæ jeqindɑ korejæ ɑlij sot mæhkimisi jɑponijæ kɑrχɑniliri ikkint͡ʃi dunjɑ uruʃi mæzɡilidæ korejæ iʃlæmt͡ʃilirini mæd͡ʒburij iʃlitiʃ wæqæsidæ tølæm beriʃ mæsulijitini ystiɡæ eliʃ høkymini t͡ʃiqirip jɑponijæniŋ kyt͡ʃlyk inkɑsini qozʁidi bu qetim jɑrɑʃturuʃ wæ sɑqɑjtiʃ fondi d͡ʒæmijitini tɑrqitiwetiʃ æslidinlɑ nɑzuk hɑlættæ turʁɑn korejæ jɑponijæ munɑsiwitini teχimu jɑmɑnlɑʃturdi.
korejæ kijoto ɑɡentliqiniŋ χæwiridæ mundɑq dejildi: korejæ teχi muχbirlɑr jiʁini ɑt͡ʃmɑj turuplɑ bu fondi d͡ʒæmijætni tɑrqitiwætkænlik qɑrɑrini d͡ʒɑkɑrlidi uniŋ pæqæt ɑlɑqidɑr bɑjɑnɑt elɑn qiliʃi korejæniŋ bu iʃtɑ jɑponijæniŋ t͡ʃiʃiʁɑ teɡiʃ dærid͡ʒisini æŋ tøwæn dærid͡ʒiɡæ t͡ʃyʃyryʃni ymid qilʁɑnliqidin boluʃi mumkin æmmɑ jɑponijæ jænilɑ bu nætid͡ʒini inkɑr qildi ikki tæræpniŋ syrkiliʃi jænimu æwd͡ʒɡæ t͡ʃiqti.
jɑponijædæ t͡ʃiqidiʁɑn«ætiɡænlik χæwærlær ɡeziti»dæ χæwær berilip mundɑq dejildi: korejæ jɑponijæniŋ t͡ʃyʃiniʃiɡæ eriʃmæj turup øz ɑldiʁɑ hærbijlærniŋ hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqqut͡ʃi ɑjɑllɑr fondi d͡ʒæmijitini tɑrqitiwetiʃ qɑrɑrini elɑn qildi uniŋ ystiɡæ buniŋdin burun korejæ ɑlij sot mæhkimisi jɑponijæ kɑrχɑniliriniŋ korejælik iʃlæmt͡ʃilærni mæd͡ʒburij iʃlætkænliki hæqqidæ høkym t͡ʃiqɑrdi mɑnɑ muʃu bir qɑtɑr hærikætlærdin jɑponijæ bilæn korejæ ɑrisidiki iʃænmæslikniŋ bɑrʁɑnseri t͡ʃoŋijiwɑtqɑnliqini kørywɑlʁili bolidu.
ɑsɑsliq χɑm mɑterijɑli: deŋiz tuzi uzun jilliq æmæn oti qɑrɑ oʁut kætirɑ qɑntepær konɑ teræ dɑrt͡ʃin ʃumʃɑ quruq zænd͡ʒiwil søŋæk ot zæpær sænt͡ʃiχuɑ kiræʃ kɑʃim ɑq t͡ʃoʁluq qɑtɑrliq næt͡ʃt͡ʃæ on χil qimmætlik d͡ʒuŋji øsymlyk doriliridin pɑjdilinip iʃlænɡæn bolup soʁuqtin bolʁɑn hærqɑndɑq æhwɑlʁɑ nɑhɑjiti jɑχʃi mɑs kilidu.
mɑs kelidiʁɑn kiʃilær: omumij bædænni soʁuq elip kætkæn køp tærlæjdiʁɑn bædænniŋ hærqɑjsi jærliriɡæ søŋæk øsyp qɑlʁɑn rimɑtizim kesili bɑr boʁum jɑlluʁi bɑr bɑlijɑtquni soʁuq elip kætkæn mæzi bezi jɑlluʁi bɑr bæl-put-ɑʁrijdiʁɑn møræ ɑʁrijdiʁɑn jol meŋiʃi tæs bolʁɑn put-qol muzlɑp ɑʁrijdiʁɑn børækni soʁuq elip kætkæn ɑʃqɑzɑnni soʁuq elip kætkæn qɑtɑrliq kiʃilærniŋ iʃlitiʃiɡæ mɑs kilidu. bædænniŋ qæjæri biɑrɑm bolup ɑʁrisɑ ʃu jærɡæ qojsɑ bolidu.
ølt͡ʃimi: uzunliqi 65 sɑntimiter kæŋliki 25 sɑntimiter
diqqæt qilidiʁɑn iʃlɑr: tempirɑturisini bæk juqiri tæŋʃæp uzɑq iʃlætmæŋ tempirɑturisini normɑl hɑlættæ tæŋʃæp qojuŋ. ɑχʃimi tokqɑ t͡ʃetip qojup uχlɑp qɑlmɑŋ. issiq øtkyzyp ikki sɑæt it͡ʃidæ soʁuq su it͡ʃiʃkæ wæ jujunuʃqɑ bolmɑjdu. mæzkur mæhsulɑtqɑ zijɑdæ sæzɡyr bolʁɑnlɑr ehtijɑt bilæn iʃlitiʃ keræk. teridæ jɑrɑ eʁizi bolʁɑn qɑn eqiwɑtqɑn jeŋilɑm opirɑtsijædin t͡ʃiqqɑn ɑʃqɑzɑn qɑnɑjdiʁɑn meŋiɡæ qɑn t͡ʃyʃkæn wæ bɑʃqɑ køp qɑn t͡ʃiqip kætkæn hɑmildɑr ɑjɑllɑr eʁir jyræk kesili bɑrlɑr iʃlitiʃkæ bolmɑjdu. kit͡ʃik bɑlilɑr t͡ʃoŋlɑrniŋ jetækt͡ʃilikidæ iʃlitiʃ keræk. ystiɡæ su tøkywetiʃtin ehtijɑt qiliŋ. su tøkylyp kætsæ pytynlæj quruʁɑndin kejin iʃlitiŋ.
mæzkur mæhsulɑtimizniŋ sypiti jɑχʃi it͡ʃiɡæ qɑt͡ʃilɑnʁɑn ʃortuz dorɑ øsymlyklær wæ biχætærlik d͡ʒæhættæ bɑzɑrlɑrdɑ setiliwɑtqɑn bɑʃqɑ oχʃɑʃ tyrdiki mæhsulɑttin køp pæriqlinidu. t͡ʃoŋ zɑwuttɑ ølt͡ʃæmlik iʃlænɡæn. sypæt tækʃyryʃtin toluq øtkæn. χɑtird͡ʒæm iʃlitiŋ. sypætsiz mæhsulɑttin hæzær æjlæŋ.
d͡ʒæjms ɡwɑŋd͡ʒowʕɑ uʃip kælip 2013-d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡodɑʕi sɑpɑrin bɑstɑdi
2013.07.25 13:34 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
24-ʃildæ bɑskætbolʃisi d͡ʒæjms ɡwɑŋd͡ʒow qɑlɑliq 3-ortɑ mæktæptæ d͡ʒɑstɑr mæn d͡ʒɑsospirim dopqumɑrlɑrmæn kæzdæswdæ.
sol kuni bɑskætbolʃisi d͡ʒæjms uʃɑqpæn ɡwɑŋd͡ʒowʕɑ d͡ʒætip 2013-d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡodɑʕi sɑpɑrin bɑstɑdi. ɡwɑŋd͡ʒowdɑʕi æki kundik sɑpɑrindɑ ol dɑlɑdɑʕi kolæmdi bɑskætbol ɑlɑŋdɑrinɑ bɑrip bɑskætbol d͡ʒɑnkujærlærimæn kæzdæsip d͡ʒɑstɑr mæn d͡ʒɑsospirimdærdi bɑskætboldɑn sporttiŋ ɑdɑmʕɑ sjlɑjtin ʃɑttiʕinɑn lɑzzɑttɑnwʕɑ ʃɑbittɑndirdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi w lw fotosi
bu χeridɑr itɑlijædiki dɑŋliq klɑpɑn mɑrkisi ulɑr bizniŋ on næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑnqi χeridɑrlɑr bilæn bolʁɑn uzun muddætlik hæmkɑrliqimiz bizniŋ yn-tinsiz tækʃyryʃ klɑpɑnimiz wæ bɑʃqɑ tækʃyryʃ klɑpɑnlirimizni yzlyksiz wæ toχtimɑj setiwelip keliwɑtimiz buniŋ it͡ʃidæ fɑŋd͡ʒen ynsiz tækʃyryʃ sɑni. zɑkɑz qilinʁɑn klɑpɑnlɑr æŋ køp.
χeridɑrlɑrniŋ inkɑsi: "tækʃyryʃ klɑpɑnliriŋizniŋ sypiti intɑjin jɑχʃi bolupmu mɑl jætkyzyʃ wɑqti bizniŋ tælipimizɡæ intɑjin mɑs kelidu. χeridɑrlirimiz intɑjin rɑzi. mæn sizniŋ mulɑzimitiŋizdin intɑjin rɑzi mæhsulɑt dɑiriŋizni keŋæjtip bizniŋ teχimu køp ehtijɑd͡ʒimizni qɑnduruʃiŋizni ymid qilimæn. kælɡysidæ klɑpɑn tælipi. ræhmæt sizɡæ. "
qoʃ tæχsæ tækʃyryʃ klɑpɑni 2006-jildin bɑʃlɑp ispɑnijæɡæ eksport qilinʁɑn
bu χeridɑr ispɑnijædin kælɡæn dɑŋliq dɑŋliq mɑrkɑ sɑtqut͡ʃi biz kørɡæzmidæ tonuʃtuq. ulɑr bizniŋ qoʃ tæχsæ tækʃyryʃ klɑpɑnimizni setiwɑlʁɑn uzun muddætlik χeridɑrimiz.
χeridɑrlɑrniŋ inkɑsi: «qoʃ tæχsæ tækʃyryʃ klɑpɑnliriŋizniŋ sypiti æzældin ælɑ bolup ælɑ sypætlik kɑpɑlæt wæ køŋyldikidæk jætkyzyʃ wɑqti bɑr. ræhmæt».
top tækʃyryʃ klɑpɑni 2007-jildin hɑzirʁit͡ʃæ ɡollɑndijæɡæ eksport qilinʁɑn
bu χeridɑr ɡollɑndijædiki dɑŋliq klɑpɑn mɑrkisi.biz ɑmisterdɑm jærmænkisidæ køryʃtuq.ulɑr bizniŋ uzun muddætlik χeridɑrimiz bolup kælɡiniɡæ 10 jildin ɑʃti hæmdæ bizniŋ top tækʃyryʃ klɑpɑnimiz wæ bɑʃqɑ tækʃyryʃ klɑpɑnlirimizni izt͡ʃil wæ muqim setiwelip kældi.
dæslæpki jillɑrdɑ top tækʃyryʃ klɑpɑnliriniŋ dølæt it͡ʃidæ iʃlæpt͡ʃiqiriliʃi ɑz idi.zɑwutimiz ulɑrni nɑhɑjiti bɑldur iʃlæpt͡ʃiqɑrdi.
χeridɑrlɑrniŋ inkɑsi: «sizniŋ top tækʃyryʃ klɑpɑniŋiz intɑjin jɑχʃi sypætlik kɑpɑlætkæ iɡæ jætkyzyʃ wɑqtimu bizniŋ køŋyldikidæk dɑirimizdæ kælɡysidæ teχimu køp hæmkɑrliq wæ tæræqqijɑtni ymid qilimiz».
diɑfrɑɡmɑ wɑlwes 2008-jildin hɑzirʁit͡ʃæ ɑfriqiʁɑ eksport qilinʁɑn
bu χeridɑr ɑfriqiliq bolup kɑn tyriɡæ mæsul.ulɑr bizniŋ on jildin køpræk wɑqittin bujɑn biz bilæn hæmkɑrliʃiwɑtqɑn dɑimliq χeridɑrimiz.ulɑr bizniŋ diɑfrɑɡmɑ klɑpɑnlirimizni toχtimɑj wæ toχtimɑj setiwelip kældi.
χeridɑrlɑrniŋ inkɑsi: "diɑfrɑɡmɑ klɑpɑnliriŋiz izt͡ʃil sypætlik bolup bizniŋ kɑn tid͡ʒɑritimizɡæ toluq mɑs kelidu mæn sizniŋ mulɑzimitiŋizdin intɑjin χuʃɑlmæn kælɡysidæ dɑwɑmliq jɑχʃi hæmkɑrliʃiʃimizni ymid qilimiz".
kepinæk klɑpɑni 2020-jili 7-ɑjdɑ filippinʁɑ eksport qilinʁɑn
bu χeridɑr filippinliq bolup u æmdilɑ pɑrt͡ʃæ setiʃni bɑʃliʁɑn.u kit͡ʃik bir tyrkym kepinæk klɑpɑnlɑrni setiwelip bɑzɑr et͡ʃiʃ bɑziriʁɑ t͡ʃiqɑrmɑqt͡ʃi.bɑhɑ d͡ʒæhættæ biz χeridɑrlirimizni køp qolliduq u bizdin intɑjin minnætdɑr.
"kepinæk klɑpɑnlɑrniŋ æhwɑli jɑχʃi sypitimu jɑχʃi. ræhmæt sizɡæ. mæn jænilɑ uni bɑzɑrʁɑ tonuʃturimæn. t͡ʃynki ærzɑn bɑhɑliq klɑpɑnlɑr bæk køp. æmmɑ sypætlik æqilliq. klɑpɑnliriŋiz ulɑrniŋkidin jɑχʃi. t͡ʃoŋ zɑkɑzlɑrni kytyŋ. kælɡysi ».
dærwɑzɑ klɑpɑnliri 2017-jili mɑjdɑ mɑlɑjsijɑʁɑ eksport qilinʁɑn
bu χeridɑr mɑlɑjsijɑdin kælɡæn jærlik tɑrqɑtqut͡ʃi tid͡ʒɑræt qiliwɑtqɑn ikki ʃirkæt bɑr.2017-jili ulɑr dærwɑzɑ klɑpɑn quruluʃ tyrini ystiɡæ ɑldi.χeridɑr tor bekiti ɑrqiliq bizniŋ aizhou ongsheng alve o. ni izdidi.køp χilliqi wæ køp χilliqi sæwæbidin søhbæt uzunʁɑ sozuldi æmmɑ biz ɑχiri kæspij wæ juqiri sɑpɑ bilæn χeridɑr bilæn jɑχʃi hæmkɑrliq ornɑttuq.
« dærwɑzɑ klɑpɑniniŋ sypiti jɑχʃi kæspij sodɑ wæ mɑl jætkyzyʃ wɑqti mɑs kelidu. setiʃtin kejinki mulɑzimætmu biz wæ χeridɑrlirimizni intɑjin rɑzi qilidu biz kælɡysidæ bɑʃqɑ dærwɑzɑ klɑpɑn tyrliri bilæn hæmkɑrliʃiʃni ymid qilimiz».
d͡ʒuŋɡo ʃænduŋ ølkisi læjd͡ʒo ʃæhiri χæjd͡ʒeŋ kænti.
tjɑnʃɑn tori d͡ʒɑŋɑliqtɑr mɑŋizdi ħɑbɑrlɑr
rædɑktor: nurbolɑt qɑbil kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti 2022-11-23 08:29
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 11 - ɑjdiŋ 21 - kuni bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. 11 - ɑjdiŋ 21 - kuni mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ birlæskæn mæmlækættær ujimi d͡ʒuŋɡo kæŋistik d͡ʒɑʕindɑ izdænw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑlæmdik særiktæstik qɑrim - qɑtinɑsi zærttæw - tɑlqi mɑd͡ʒilisinæ quttiqtɑw ħɑt d͡ʒoldɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: tɑjɑw d͡ʒildɑrdɑn bæri d͡ʒuŋɡo kæŋistik zærttæw qjmilin bælsænæ oristætti t͡ʃɑŋiniŋ ɑjdi ʃɑrlɑwi tjɑnwinniŋ mɑrsti bɑrlɑwi ʃjħiniŋ kun d͡ʒujæsin tæksærwi kæŋistik bækætiniŋ ɑspɑndi ʃɑrlɑwi ɑdɑmzɑttiŋ ɑlæm d͡ʒonindæɡi tɑnimin uzdiksiz tæræŋdætip ɑdɑmzɑttiŋ ortɑq qut - irisin ɑrttirwʕɑ kuʃ ustædi. ɑlæm kæŋistiɡin zærttæwdiŋ ʃæɡi d͡ʒoq. d͡ʒuŋɡo ɑr ælmæn birɡæ ɑwis - kujisti sælbæstikti kuʃæjtip ɑlæmniŋ siri d͡ʒonindæ birɡæ izdænis d͡ʒɑsɑp sirtqi kæŋistiktæn bæjbit pɑjdɑlɑnip ʕɑriʃ tæħnjkɑsiniŋ dunjæ d͡ʒuzindæɡi ɑr æl ħɑlqin ɑnɑʕurlim zor bɑqitqɑ kænæltwin ilɡærilætwdi qɑlɑjdi.
birlæskæn mæmlækættær ujimi d͡ʒuŋɡo kæŋistik d͡ʒɑʕindɑ izdænw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑlæmdik særiktæstik qɑrim - qɑtinɑsi zærttæw - tɑlqi mɑd͡ʒilisi sol kuni ħɑjnɑn olkæsiniŋ ħɑjkow qɑlɑsindɑ ɑʃildi næɡizɡi tɑqiribi: kæŋistik d͡ʒɑʕindɑ izdænwdiŋ d͡ʒɑŋɑʃɑ særiktæstik qɑrim - qɑtinɑsin ornɑtw mæmlækættik ʕɑriʃ mækæmæsi ħɑjnɑn olkælik ħɑliq ukimæti d͡ʒɑnæ birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ sirtqi kæŋistik istæri kæŋsæsi birɡæ ujimdɑstirdi.
ɑnɑlizt͡ʃilɑr: χitɑj «ʃind͡ʒɑŋniŋ jeŋi obrɑzi» tæʃwiqɑti ɑrqiliq øz sijɑsitini pærdɑzlimɑqtɑ — ujʁur
ɑnɑlizt͡ʃilɑr: χitɑj «ʃind͡ʒɑŋniŋ jeŋi obrɑzi» tæʃwiqɑti ɑrqiliq øz sijɑsitini pærdɑzlimɑqtɑ
yrymt͡ʃidæ øtkyzylɡæn ɑtɑlmiʃ «7-nøwætlik χitɑj-jɑwro-ɑsijɑ jærmænkisi» dæ sɑjɑhætt͡ʃilær ænæniwi ujʁur t͡ʃɑlʁuliri hæqqidæ qiziqmɑqtɑ. 2022-jili 20-sentæbir.
χitɑjniŋ jeqindin bujɑn jænæ «ʃind͡ʒɑŋ hekɑjisini søzlæʃ» «ʃind͡ʒɑŋniŋ jeŋi obrɑzini nɑmɑjɑn qiliʃ» «ʃind͡ʒɑŋniŋ χælqɑrɑ mædænijæt hæmkɑrliqini ilɡiri syryʃ» deɡænlærni qɑjtidin tæʃwiqɑt niʃɑni qiliʃi diqqæt qozʁimɑqtɑ.
bu ibɑrilær χitɑjniŋ 18-sentæbir yrymt͡ʃidæ bɑʃlɑnʁɑn «χitɑj-jɑwro ɑsijɑ kørɡæzmisi» diki «χitɑj-t͡ʃætæl mædænijæt hæptiliki» niŋ muhim temisi qilinʁɑn. et͡ʃiliʃ murɑsimidɑ ujʁur ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ muɑwin sekretɑri tæʃwiqɑt bølyminiŋ bɑʃliqi d͡ʒɑŋ t͡ʃynlin søz qilip «ʃind͡ʒɑŋniŋ χælqɑrɑ mædænijæt hæmkɑrliqini ilɡiri syryp ʃind͡ʒɑŋ hekɑjisini søzlæʃ jeŋi dæwrdiki ʃind͡ʒɑŋniŋ obrɑzini nɑmɑjɑn qiliʃ» deɡænlærni ɑlɑhidæ tækitliɡæn.
χitɑj mætbuɑtliriniŋ χæwærliridæ «kørɡæzmæ pɑɑlijitidæ ʃind͡ʒɑŋniŋ jɑχʃi obrɑzi æks ætkæn æsærlær wæ jipæk joli mædænijiti øz-ɑrɑ juʁurulʁɑn mædænijæt-sænæt æsærliri kino-telewizijæ filimliri ʃind͡ʒɑŋniŋ t͡ʃætællær bilæn bolʁɑn mædænijæt ɑlmɑʃturuʃ sæhnisidæ mærkizij temɑ boldi» dejilɡæn. χæwærlærdæ jænæ bu χil mæzmundiki æsærlærniŋ «kørɡæzmiɡæ qɑtnɑʃqɑn dølæt it͡ʃi-sirtidiki mædænijæt-sænæt sɑhæsidikilærniŋ zor qiziqiʃini qozʁiʁɑnliqi» ɑlɑhidæ tilʁɑ elinʁɑn.
ujʁur wæzijitini jeqindin køzitip keliwɑtqɑn kiʃilik hoquq pɑɑlijætt͡ʃiliri wæ ɑnɑlizt͡ʃiliridin ræhimæ mæhmut zubæjræ ʃæmsidin wæ bɑʃqilɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ bu χitɑj høkymitiniŋ «ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzywɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliq wæ mædænijæt qirʁint͡ʃiliqini pærdɑzlɑp kørsitiʃi» ikæn.
χælqɑrɑ kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑtiniŋ ɑlij tætqiqɑtt͡ʃisi mɑjɑ wɑŋ χɑnimniŋ bildyryʃit͡ʃæ «bu tæʃwiqɑtlɑr χitɑj høkymitiniŋ rɑjondiki insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑji pɑkitlirini joʃuruʃqɑ urunuʃi» ikæn.
u mundɑq dedi: «meniŋt͡ʃæ hɑzir χitɑj høkymiti ʃind͡ʒɑŋ mæsilisidæ nurʁunliʁɑn dølæt høkymætliriniŋ d͡ʒiddij diqqitini qozʁidi. u χælqɑrɑliq besimlɑrʁɑ dut͡ʃ kælmæktæ. bundɑq æhwɑldɑ uniŋ køŋyl bølidiʁini qɑndɑq qilip øz qilmiʃlirini joʃuruʃ. høkymætsiz tæʃkilɑtlɑr muχbirlɑr b d t ʁɑ oχʃɑʃ orɡɑnlɑr χɑtiriɡæ ɑlʁɑn insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt pɑkitliri χælqɑrɑliq inkɑs qozʁimɑqtɑ. bu d͡ʒinɑjæt ispɑtlirini qɑndɑq qilip joʃurup qeliʃ uniŋ beʃini ɑʁritmɑqtɑ. χitɑj ilɡiri qɑnun bojit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliwɑtimiz deɡænni tæʃwiq qilɑtti. rɑjondɑ ɑlʁɑn tædbirlirini qɑnunluq hɑldɑ terrorluqqɑ zærbæ beriʃ dæp pærdɑzliʁɑnidi. hɑzir bolsɑ rɑjon wæzijiti muqimlɑʃti jeŋi sekretɑr mɑ ʃiŋryj kælɡændin kejin iqtisɑd tæræqqij qiliwɑtidu. hɑzir jeŋi bir ʃind͡ʒɑŋ obrɑzini køpt͡ʃilikkæ nɑmɑjɑn qiliwɑtimiz deɡænlærni tæʃwiq qiliwɑtidu. æmælijættæ bu χil søzlærniŋ hæmmisi uniŋ rɑjondɑ jyrɡyzɡæn insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑji pɑkitlirini joʃuruʃ yt͡ʃyn qiliwɑtqɑn tæʃwiqɑtliri».
mɑjɑ wɑŋ ilɡiri rɑdijomizʁɑ qilʁɑn søzidæ «χitɑj høkymitiniŋ ɑtɑlmiʃ mædænijæt quruluʃi ujʁurlɑrni ot͡ʃuqtin ot͡ʃuq χitɑjlɑʃturuʃ bu æmælijættæ insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt tysini ɑlʁɑn» deɡænidi.
ænɡlijædiki ræhimæ mæχmut χɑnim ɑktip ujʁur pɑɑlijætt͡ʃisi boluplɑ qɑlmɑj jænæ øziniŋ sænæt tɑlɑnti ɑrqiliq ujʁur mædænijitini tonutup keliwɑtqɑn sænætkɑrlɑrniŋ biri.
ræhimæ χɑnimniŋ bildyryʃit͡ʃæ χitɑj høkymitiniŋ «χitɑj-t͡ʃætæl mædænijæt hæptiliki» dæ otturɑ ɑsijɑ dølætliridiki mædænijæt-sænæt kino-telewizijæ filimi sɑhæsidikilærni tæklip qiliʃi wæ «jeŋit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋ obrɑzi» «ʃind͡ʒɑŋ hekɑjisini søzlæʃ» deɡænliriniŋ χitɑj høkymiti jeqinqi jillɑrdin bujɑn dɑwɑmlɑʃturup keliwɑtqɑn ujʁur mædænijitini «d͡ʒuŋχuɑ mædænijitiniŋ bir pɑrt͡ʃisi» nɑmidiki χitɑjlɑʃturuʃ tæʃwiqɑtini ujʁurlɑrʁɑ qoʃnɑ wæ iqtisɑdij sijɑsij d͡ʒæhættæ χitɑj høkymitiɡæ beqiniwɑtqɑn otturɑ ɑsijɑ d͡ʒumhurijætliri wæ pɑkistɑn qɑtɑrliq dølætlærɡimu keŋæjtiʃtin ibɑræt.
ɑmerikɑdiki ujʁur kiʃilik hoquq quruluʃiniŋ tætqiqɑtt͡ʃisi zubæjræ ʃæmsidin χɑnimmu zijɑritimizni qobul qildi.
uniŋ qɑriʃit͡ʃæ χitɑj høkymiti hɑzir hær χil wɑsitilærni qollinip øziniŋ ujʁurlɑr ystidin jyrɡyzywɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliq wæ mædænijæt d͡ʒæhættæ χitɑjlɑʃturuʃ sijɑsitini ɑqlɑʃqɑ urunmɑqtikæn.
zubæjræ χɑnim jænæ hɑzirqi dunjɑ wæzijitidin qɑriʁɑndɑ χitɑj høkymitiniŋ bu χil tæʃwiqɑti ɑmerikɑ bɑʃt͡ʃiliqidiki ʁærb demokrɑtik dølætliridæ dunjɑ iʃænmæjdiʁɑn wæzijætni ʃækillænɡænlikini bildyrdi.
uniŋ tækitliʃit͡ʃæ hɑzir hættɑ χitɑjʁɑ beqinip jɑʃɑwɑtqɑn bɑʃqɑ dølætlærdimu χitɑj høkymitiniŋ jɑlʁɑn tæʃwiqɑtiʁɑ iʃænmæjdiʁɑn wæzijæt bɑrʁɑnt͡ʃæ kyt͡ʃæjɡæn. ʃuŋɑ χitɑjniŋ bu χil «ʃind͡ʒɑŋniŋ jeŋi obrɑzini nɑmɑjɑn qiliʃ» sijɑsij tæʃwiqɑtliri bɑzɑr tɑpɑlmɑjdikæn.
juqiriqi ɑwɑz uliniʃidin tæpsilɑtini ɑŋlɑjsilær.
køzætkyt͡ʃi stiwen: «mɑlik næbi øz qerindɑʃliriniŋ d͡ʒæsiti ystidæ ussul ojnɑwɑtidu!»
bermiŋχɑm muhɑkimisi: «χitɑjniŋ χælqɑrɑ ɑχbɑrɑtlɑrdiki ujʁurlɑrʁɑ qɑrʃi istrɑteɡijæliri»
«koperɑtip tyzymi» qɑjtip kældimu
«t͡ʃeɡrɑ rɑjon tor t͡ʃolpɑnliri: χitɑj tæʃwiqɑtiniŋ jeŋi jyzi» nɑmliq doklɑttɑ χitɑjniŋ sɑχtɑ ut͡ʃur hærikiti ɑʃkɑrilɑndi
20-qurultɑjʁɑ qɑtnɑʃqɑn «ʃind͡ʒɑŋ wækilliri» ʃi d͡ʒinpiŋniŋ irqij qirʁint͡ʃiliq sijɑsitidin mæmnun ikænlikini bildyryʃkæn
turkjɑdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 10 miŋnɑn ɑsti--ħɑliq torɑbi--
turkjɑdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 10 miŋnɑn ɑsti
2020.04.01 17:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 4 – ɑjdiŋ 1 – kuni bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 3 – ɑjdiŋ 30 – kuni turkjɑniŋ ɑnkɑrɑ qɑlɑsiniŋ turʕindɑri ɑlæwmættik ɑøtobozʕɑ otirip d͡ʒolʕɑ ʃiʕwdɑ.
turkjɑ dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡi 3 – ɑjdiŋ 30 - kuni minɑni d͡ʒɑrjɑlɑdi: turkjɑdɑ d͡ʒjini 10 miŋ 827 ɑdɑm d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑn 168 ɑdɑm qɑzɑ bolʕɑn 162 ɑdɑm sɑwiqqɑn. turkjɑniŋ præzjdænti ærdoʕɑn sol kuni bilɑj dædi: bukil æl kolæmindæ 41 qistɑqqɑ oŋɑʃɑlɑw ʃɑrɑsin qoldɑndiq ɑri olkæ ɑttɑʕɑn tɑsimɑldi ʃæktædik. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ ħɑbɑri (mustɑfɑ kɑjɑ fotosi)
æssɑlɑmu ælæjkum hørmætlik oqurmænlirimiz qurɑn eji bolʁɑn rɑmizɑnni qurɑn bilæn øtkyzyʃiŋiz bolupmu uniŋ mænɑsini teχimu jɑχʃi t͡ʃyʃyniweliʃiŋiz yt͡ʃyn hɑjɑt kitɑbim tori ...
ruç nedir? / hat is fasting in slam? / rozɑ nemini kørsitidu
ruç nedir? / hat is fasting in slam? / rozɑ nemini kørsitidu rozɑ nemini kørsitidu sɑwm søziniŋ mænisi « tutuʃ » deɡænlik bolidu. pærz qilinʁɑn sɑwm qurɑn tuʁulʁɑn ɑj bolʁɑ ...
hilɑl telewizijæ mædrisisi wæ dunjɑdɑ teliwizijæ ...
ræsulullɑhniŋ hɑjɑtini 40 dærstæ hɑjɑt kitɑbim tor...
mæzhæpt͡ʃilikni qɑmt͡ʃiliʁɑn kitɑp « imɑmlɑr wæ sultɑ...
ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimilik 3 qurɑn tiŋʃɑŋ...
ɑnɑ til hæqqidæ ejtilʁɑn søzlær – sinlɑr ...
ɑnɑ til bɑjrimimizʁɑ mubɑræk bolsun!...
ujʁurt͡ʃæ hæzriti ømær filmini«qædær risɑlisi» wæ«...
jyræk døliti ujʁurt͡ʃæ æpkitɑp (app) elkitɑbini...
hɑjɑt kitɑbi qurɑn sin tæfsir tyrkt͡ʃæ søzliri word...
æwlɑt tori « 1001id͡ʒɑd wæ kytypχɑniniŋ siri » nɑm...
« iʃænt͡ʃ wæ qætijlik » hæqqidæ næqmæjdɑn qurɑn d...
2015 dæ ymytsiz jɑʃimɑŋ! mutsuz lma!...
« hæd͡ʒ risɑlisi» ni ɑŋlɑŋ wæ kitɑplirini t͡ʃyʃyryŋ!...
æd͡ʒdɑdimizniŋ næsihætlær ʁæzinisi – « qutɑdʁ...
hilɑl teliwizijæsi næqmæjdɑn hɑjɑt kitɑbim toridɑ...
2015- jili hɑjɑt kitɑbi qurɑn oquʃ jili bolsun!...
hɑjɑtniŋ mæqsidi nemæ – ʃæjiχ χɑlid jɑsin (...
islɑm d͡ʒihɑd zorɑwɑnliq ( ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimisi t...
tænqit æχlɑqi – mustɑfɑ islɑmoʁli...
2015- jil 22- ijun (0) pɑrt͡ʃæ inkɑs bɑr
« ujʁurt͡ʃæ tærd͡ʒimilik 3 qurɑn tiŋʃɑŋ...
djplomɑtjɑ - bolɑʃɑq d͡ʒuz d͡ʒildiqtɑ tiri qɑlwdiŋ mɑsælæsi: sɑrɑpʃi qɑzɑqstɑnniŋ sirtqi sɑjɑsɑtøi twrɑli
soltustik koræjɑ d͡ʒibærɡæn zimirɑn d͡ʒɑponjɑ d͡ʒærinæ tusti
qɑzɑqstɑnʕɑ kælɡæn qɑʃqindɑrʕɑ æʃkim rjzɑ æmæs olɑr bizdiŋ d͡ʒærdæ wɑqitʃɑ ʕɑnɑ d͡ʒur - ɑrmɑn ʃorɑæø
ɑqʃ: qɑzɑqstɑnmæn ortɑq ʃækɑrɑsi bolmɑsɑ tɑtɑr bɑʃqurt tɑwælsizdik ɑlɑ ɑlmɑjdi
soŋʕi wɑqittɑrdɑ wkrɑjnɑ mæn ræsæj ɑrɑsindɑʕi soʕis ræsæjdiŋ mæmlækættik qurilimi ʕɑnɑ æmæs tærrjtorjɑliq tutɑstiʕinɑ qɑtisti dɑ mɑsælælærdiŋ ʃætin ʃiʕɑrdi. fædærɑtsjɑ æsæbindæ oris bjliɡinæ bɑs sujæp kælɡæn tɑtɑrstɑn mæn bɑʃqurtstɑnniŋ tɑwælsizdik ɑlwʕɑ qulʃinisi ɑrtqɑni bɑjqɑlɑdi. « » telegram-ɑrnɑsi buʕɑn qɑtisti: tɑtɑrstɑn mæn bɑʃqurtstɑn bɑsʃilɑri tɑwælsizdik ɑlwdi ɑstirtin zærttæw uʃin kæŋæs d͡ʒurɡizdi dæp d͡ʒɑzdi. ɑqʃ " tratfor" ..
zulmɑt: «...æki kozɡæ moltildæp d͡ʒɑs kælædi»
(d͡ʒɑlʕɑsi. bɑsi minɑ siltæmædæ) «ɑtɑd͡ʒurt æriktilæri» d͡ʒjnɑqtɑʕɑn 10 miŋnɑn ɑstɑm ʃiŋd͡ʒɑŋniŋ burinʕi turʕindɑriniŋ ɑrizin sɑrɑptɑj kælæ minɑdɑj oj tujwɡæ bolɑdi. ræsmj pækjnnæn bærilɡæn nusqɑw bojinʃɑ kontslɑɡærlærdi d͡ʒɑsɑqtɑp d͡ʒɑnæ ondɑʕi tutqindɑrdiŋ sɑnin 1-1,5 mln ɑrɑliʕindɑ ustɑp turw qɑd͡ʒæt. sondiqtɑn ʃiŋd͡ʒɑŋ bjliɡi «sɑjɑsj ujrænwdæn» ʃiqqɑn ɑdɑmdɑrdi birʃɑmɑ wɑqittɑn kæjin qɑjtɑ qɑmɑjdi. tipti ɑkimdiktærɡæ ældi-mækæn ħɑlqiniŋ sɑninɑ qɑrɑj d͡ʒos..
sɑɑkɑʃøjljdiŋ kæŋsæsinæ ɑrnɑji d͡ʒɑsɑq bɑsip kirdi
mjħɑjl sɑɑkɑʃøjljdiŋ oppozjtsjɑliq pɑrtjɑsiniŋ d͡ʒætækʃisi njk mæljɑ ɡrwzjɑ ɑstɑnɑsi tbjljsjdæ ustɑldi - dæp ħɑbɑrlɑjdi «ɑdirnɑ» ulttiq portɑli engrinews.kz tilʃisinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp. sɑɑkɑʃøjlj pɑrtjɑsi bɑsʃisin ustɑw uʃin ɑrnɑji d͡ʒɑsɑq oniŋ kæŋsæsinæ bɑsip kirip kozdæn d͡ʒɑs ɑʕizɑtin ɡɑz qoldɑnʕɑn. ustɑw opærɑtsjɑsi qoʕɑmdiq tælæøjzjɑdɑ tikælæj æfjrdæ korsætildi. njk mæljɑ ɡrwzjɑniŋ æŋ iri oppozjtsjɑliq pɑrtjɑsi - "birtutɑs ulttiq qozʕɑlisin" bɑ..
zulmɑt: ʃiŋd͡ʒɑŋdɑ «komir kop»
(d͡ʒɑlʕɑsi. bɑsi minɑ siltæmædæ) kontslɑɡærdæn bosɑp ʃiqqɑn nurlɑn koktæwbɑjdiŋ qwɑniʃi bir sɑttæ bɑsildi. oni ʃɑpʃɑl ɑwdɑnindɑʕi ʃɑʕin qistɑqtɑ turɑtin ɑʕɑsiniŋ ujinæ ujqɑmɑqqɑ ornɑlɑstirdi. ɑjtwinʃɑ qistɑqtɑʕi ujlærdi dæ uʃ sɑnɑtqɑ – «ɑsɑ qɑwipti otbɑsi» «qɑwipti otbɑsi» «qɑwipti æmæs otbɑsi» dæp bolip tɑstɑpti. «qɑwipti æmæstærdiŋ» sɑnɑtinɑ ulti qitɑj turʕindɑr d͡ʒærɡilikti kompɑrtjɑ fwnktsjonærlæri mæn sɑqʃilɑr kirædi. ɑl nurlɑn koktæwbɑj ..
zulmɑt: kontslɑɡærdæɡi qumirsqɑ
(d͡ʒɑlʕɑsi. bɑsi minɑ siltæmædæ) 2016 d͡ʒildiŋ soŋindɑ ʃiŋd͡ʒɑŋdɑ d͡ʒɑppɑj ræpræssjɑ bɑstɑldi ɑjmɑqtiŋ iri qɑlɑlɑrindɑʕi ortɑ mæktæptær kollædd͡ʒdær d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ mɑdænj-ɑlæwmættik nisɑndɑr kontslɑɡærɡæ ɑjnɑldi. bul d͡ʒoli ujʕir qɑzɑq d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dæp bolip d͡ʒɑtpɑdi d͡ʒɑppɑj qɑmɑdi. ɡænotsjdkæ tɑn bul ɑrækætti qitɑj bjliɡi tɑʕi dɑ «tærrorjzm mæn ækstræmjzmɡæ qɑrsi kuræs mɑjdɑniniŋ d͡ʒɑlʕɑsi» dæp tusindirdi. tæmir tormæn qursɑwlɑnʕɑn turmædæn æʃbir ɑjirmɑʃi..
præzjdænt 2 bɑlɑdɑn ɑrtiq twmɑwʕɑ ʃɑqirʕɑn
misir præzjdænti ɑbdæl fɑttɑħ ɑs-sjsj ɑzɑmɑttɑrdi bɑlɑ twdi ɑzɑjtwʕɑ d͡ʒɑnæ otbɑsindɑ æki bɑlɑdɑn ɑrtiq bolmɑsin dæp ʃɑqirdi – dæp ħɑbɑrlɑjdi engrinews.kz tilʃisi «jzøæstjɑ» d͡ʒɑnæ l- hram ɑrnɑlɑrinɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp. ukimæt twdiŋ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæji mæmlækættiŋ omirinæ tæris ɑsær ætædi dæp ɑlɑŋdɑp otir: ɑzɑmɑttɑr omir surw d͡ʒɑʕdɑjiniŋ d͡ʒɑqsɑrʕɑnin sæzbæjdi. «otbɑsindɑ æki bɑlɑdɑn ɑrtiq bolsɑ otæ mɑŋizdi mɑsælæɡæ ɑjnɑlɑdi. misir uʃin d͡ʒil sɑjin 400 miŋ ɑ..
«oris tilin bilmæw – jɡiliktæn bɑs tɑrtwmæn tæŋ»- dæjdi ælʃi mirzɑ
kæz kælɡæn qɑzɑqstɑndiq uʃin oris tilin bilw — bul obæktjøti ɑrtiqʃiliq sondiqtɑn bul jɡiliktæn bɑs tɑrtw næɡizsiz bolɑr ædi. bul twrɑli «komsomolskɑjɑ prɑødɑ» ɡɑzætinæ bærɡæn suħbɑtindɑ ræsæj fædærɑtsjɑsiniŋ qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑʕi totænʃæ d͡ʒɑnæ okilætti ælʃisi ɑlæksæj borodɑøkjn mɑlimdædi dæp d͡ʒɑzɑdi «ɑdirnɑ» ulttiq portɑli znews.kz. sɑjtinɑ siltæmæ d͡ʒɑsɑp. «qɑzɑqstɑndɑ mæmlækættik til — qɑzɑq tili. ulttiq ozin-ozi sɑjkæstændirw qɑzɑ..
ɑmerikɑ zuŋtuŋi obɑmɑ 2-qetimliq hindistɑn sæpirini bɑʃlidi(1)
2015.01.26 08:44 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
ɑmerikɑ zuŋtuŋi obɑmɑ ʃu jær wɑqti 2015-jili 25-jɑnwɑr t͡ʃyʃtin burun hindistɑn pɑjtæχti jeŋi dehliʁɑ jetip berip hindistɑndiki yt͡ʃ kynlyk zijɑritini bɑʃlidi. obɑmɑ 25-jɑnwɑr kæt͡ʃtæ hindistɑn zuŋlisi modi bilæn søhbæt øtkyzidu 26-jɑnwɑr hindistɑnniŋ dølæt bɑjrimini tæbriklæʃ pɑrɑttin øtyʃ murɑsimiʁɑ qɑtniʃidu
ɑmerikɑ zuŋtuŋi obɑmɑ ʃu jær wɑqti 2015-jili 25-jɑnwɑr t͡ʃyʃtin burun hindistɑn pɑjtæχti jeŋi dehliʁɑ jetip berip hindistɑndiki yt͡ʃ kynlyk zijɑritini bɑʃlidi. obɑmɑ 25-jɑnwɑr kæt͡ʃtæ hindistɑn zuŋlisi modi bilæn søhbæt øtkyzidu 26-jɑnwɑr hindistɑnniŋ dølæt bɑjrimini tæbriklæʃ pɑrɑttin øtyʃ murɑsimiʁɑ qɑtniʃidu.
obɑmɑ tɑriχtiki tund͡ʒi hindistɑnniŋ dølæt bɑjrimini tæbriklæʃ pɑɑlijitiɡæ qɑtniʃiʃ tæklipini qobul qilʁɑn ɑmerikɑ zuŋtuŋi ʃundɑqlɑ wæzipæ øtæʃ mudditi it͡ʃidæ hindistɑndɑ ikki qetim zijɑrættæ bolʁɑn birdinbir ɑmerikɑ zuŋtuŋi bolup «simwolluq æhmijiti» intɑjin zor.
buniŋdin ilɡiri ɑq sɑrɑj tæræp elɑn qilʁɑn χæwærdæ dejiliʃit͡ʃæ obɑmɑ bu qetim nurʁun kiʃilik wækillær ømikini bɑʃlɑp mɑŋʁɑn bolup ømæk æzɑliri ɑmerikiniŋ 1-χɑnimi mit͡ʃel obɑmɑ ɑmerikɑ dølæt χæwpsizlik iʃliri jɑrdæmt͡ʃisi rɑjs sodɑ wækili fromɑn sodɑ ministirliqiniŋ ministiri pritzker qɑtɑrliq ɑq sɑrɑj wæ it͡ʃki kɑbinet æzɑliridin tærkib tɑpqɑn. ømæktæ jænæ ɑwɑm pɑlɑtɑsidiki ɑz sɑnliq pɑrtijæniŋ dɑhijsi flus pɑrlɑmenttiki hindi æwlɑdliri tæʃkilɑtiniŋ ræisi kilɑl kɑlfornijæ iʃtɑti hindi æwlɑdliri federɑtsijæ ɑwɑm pɑlɑtɑsiniŋ æzɑsi belɑ qɑtɑrliq pɑrlɑment æzɑlirimu bɑr.
yt͡ʃ kynlyk zijɑrættæ obɑmɑ æslidiki pilɑnidɑ zuŋli modi bilæn uzɑqqit͡ʃæ søhbætliʃiʃ ɑmerikɑ-hindistɑn sodɑ-sɑnɑæt sɑhæsidikilærniŋ ræhbærliri bilæn køryʃyʃ næt͡ʃt͡ʃæ sɑæt hindistɑnniŋ d͡ʒumhurijæt quruʃ kyni nɑmɑjiʃini ekskursijæ qiliʃ hærχil tæbriklæʃ wæ χɑtirilæʃ pɑɑlijætliriɡæ qɑtniʃiʃ ɡændi χɑtiræ sɑriji wæ nɑmɑjɑndæ χɑrɑkterlik quruluʃ tɑd͡ʒ mɑhɑl mæqbærisini ekskursijæ qiliʃ qɑtɑrliqlɑr bɑr idi.
birɑq obɑmɑ 24-jɑnwɑr jolʁɑ t͡ʃiqiʃniŋ ɑldidiki bir næt͡ʃt͡ʃæ sɑættæ ɑq sɑrɑj tæræp sæudij æræbistɑn pɑdiʃɑhi ɑbdullɑniŋ wɑpɑt bolʁɑnliq χæwirini ɑŋliʁɑndin kejin obɑmɑniŋ hindistɑndiki sæpirini qisqɑrtqɑnliqini zijɑræt ɑjɑʁlɑʃqɑndin kejin sæudij æræbistɑnʁɑ jetip berip jeŋi pɑdiʃɑhqɑ ehtirɑm bildyridiʁɑnliqini elɑn qilʁɑn.
jeŋi sæpær tærtipidæ obɑmɑ hindistɑn tɑd͡ʒ mɑhɑl mæqbærisini ekskursijæ qiliʃni æmældin qɑldurʁɑn. uniŋ ɑjɑli mit͡ʃel 27-jɑnwɑr rijɑdqɑ jetip berip jeŋi pɑdiʃɑh sɑlmɑn bilæn køryʃidikæn.
22-mɑrt kyni wɑʃinɡton ʃæhridiki «ujʁur hærkiti» tæʃkilɑti njo-jork ʃæhridiki puqrɑwij tæʃkilɑtliridin «jeʃiwɑ uniwersiteti oquʁut͡ʃiliri ujʁurlɑr bilæn billæ» «ujʁur toplɑntisi» «ujʁurlɑr yt͡ʃyn jæhudijlɑr hærkættæ» «tæræqqijɑttiki musulmɑnlɑr» qɑtɑrliqlɑr birliktæ b d t niŋ jenidiki «b d t mæjdɑni» dɑ birlæʃmæ nɑmɑjiʃ øtkyzdi.
jeŋi nøwætlik ɑmerikɑ høkymiti iʃqɑ t͡ʃyʃkændin bujɑn ɑldinqi nøwætlik høkymæt elɑn qilʁɑn «ujʁur qirʁint͡ʃiliqi» hæqqidiki qɑrɑrni inkɑr qilmiʁɑn bolsimu æmmɑ buniŋʁɑ qɑritɑ birær æmælij hærkætniŋ otturiʁɑ t͡ʃiqmiʁɑnliqi izt͡ʃil hær sɑhæniŋ diqqitidæ bolup kælmæktæ. bolupmu ujʁurlɑrniŋ miljonlɑp lɑɡerlɑrʁɑ qɑmilip zor kølæmdiki mæd͡ʒburij æmɡæk kyt͡ʃliriniŋ mænbæsiɡæ ɑjliniwɑtqɑnliqi ɑʃkɑrɑ bolʁɑndin kejin jeŋi nøwætlik høkymætniŋ ujʁurlɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ qɑritɑ diplomɑtik wæ iqtisɑdij sɑhælær bojit͡ʃæ tædbir eliʃi muhɑd͡ʒirættiki ujʁurlɑrniŋ ʃuniŋdæk ujʁurlɑr mæsilisiɡæ køŋyl bølɡyt͡ʃi hær sɑhæ zɑtliriniŋ d͡ʒiddij ɑrzusiʁɑ ɑjlɑndi.
22-mɑrt kyni wɑʃinɡton ʃæhridiki «ujʁur hærkiti» tæʃkilɑti njo-jork ʃæhridiki puqrɑwij tæʃkilɑtliridin «jeʃiwɑ uniwersiteti oquʁut͡ʃiliri ujʁurlɑr bilæn billæ» «ujʁur toplɑntisi» «ujʁurlɑr yt͡ʃyn jæhudijlɑr hærkættæ» «tæræqqijɑttiki musulmɑnlɑr» qɑtɑrliqlɑr birliktæ dæl muʃu mæsilini ɑsɑsij temɑ qilʁɑn hɑldɑ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti (b d t) niŋ jenidiki «b d t mæjdɑni» dɑ birlæʃmæ nɑmɑjiʃ wæ nutuq søzlæʃ pɑɑlijiti øtkyzdi.
nɑmɑjiʃni tæʃkillæʃkæ jeqindin hæmkɑrlɑʃqɑn kiʃilærniŋ biri njo-jork ʃæhridiki jæhudij oquʁut͡ʃi dewɑrɑ ʃɑjt ɑldi bilæn søz ɑldi hæmdæ nøwættiki ujʁur d͡ʒæmijiti dut͡ʃ keliwɑtqɑn id͡ʒtimɑij pɑd͡ʒiæniŋ ɑlliqɑt͡ʃɑn ɑʃkɑrɑ ʃækil ɑlʁɑn irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ ɑjlinip bolʁɑnliqini pɑɑlijæt æhliɡæ ʃuniŋdæk øtkæn-kæt͡ʃkænlærɡæ iχt͡ʃɑm wæ t͡ʃyʃiniʃlik qilip bɑjɑn qilip bærdi.
u søzidæ nøwættiki irqij qirʁint͡ʃiliqniŋ ujʁurlɑrʁɑ χɑs hɑdisæ æmæslikini ʃundɑqlɑ irqij qirʁint͡ʃiliqniŋ het͡ʃqɑndɑq dølætniŋ «it͡ʃki iʃi» æmæslikini æksit͡ʃæ buniŋ pytkyl insɑnijætkæ ɑʃkɑrɑ χiris qiliʃtæk qæbih qilmiʃ ikænlikini æslitip buniŋ ikkint͡ʃi dunjɑ uruʃi mæzɡilidimu ʃundɑq bolʁɑnliqini bu qirʁint͡ʃiliqqɑ biwɑstæ ʃerik χitɑj æmældɑrliriʁɑ d͡ʒɑzɑ beriʃ lɑzimliqini ʃundɑqlɑ ɑmerikɑ høkymitiniŋ χitɑjʁɑ qɑritɑ diplomɑtik besim qiliʃi lɑzimliqini tækitlidi.
ɑrqidin ujʁur pɑɑlijætt͡ʃilærdin ruʃæn ɑbbɑs søz ɑldi. u øziniŋ ʃæχsij kæt͡ʃyrmiʃliriɡæ birlæʃtyrɡæn hɑldɑ nøwættæ ujʁur dut͡ʃ keliwɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqniŋ qɑjsi dærid͡ʒidæ eʁir boluwɑtqɑnliqini køpliɡæn d͡ʒɑnliq misɑllɑr ɑrqiliq kørsitip bærdi. u hɑzirqi wæzijættæ mæd͡ʒburij æmɡækniŋ bɑrʁɑnseri keŋijiwɑtqɑnliqi ɑjɑllɑr wæ bɑlilɑrniŋ qɑndɑq χorluqlɑrʁɑ dut͡ʃ keliwɑtqɑnliqini irqij qirʁint͡ʃiliqniŋ bɑrliq ʃærtliriɡæ toluq t͡ʃyʃidiʁɑn hɑdisilærdin ujʁurlɑrni mæd͡ʒburij hɑldɑ χitɑjlɑr bilæn tojlɑʃturuʃ miljonliʁɑn sæbijlærniŋ meŋisini jujuʃ qɑtɑrliq qilmiʃlɑrniŋ sistemiliq hɑldɑ otturiʁɑ t͡ʃiqiʃi mælum boluwɑtqɑn bolsimu dunjɑniŋ jænilɑ buniŋʁɑ sykyt qiliwɑtqɑnliqini ɑlɑhidæ tækitlidi. u buniŋdiki bir muhim nuqtɑ qɑtɑridɑ ujʁur qirʁint͡ʃiliqini etirɑp qiliʃttiki dæslæpki qædæm yt͡ʃyn ujʁur dijɑri bilæn bɑʁliniʃliq bolʁɑn bɑrliq sodɑ pɑɑlijætlirini t͡ʃæklæʃ ʃuniŋdæk bu χil terort͡ʃi hɑkimijæt bilæn bolʁɑn ɑlɑqinimu yzyʃ lɑzimliqini ʃærhilæp øtti. u søziniŋ ɑχiridɑ «biz ut͡ʃimizdiki kijiwɑtqɑn kijimlirimizniŋ ujʁurlɑrniŋ mæd͡ʒburij æmɡikidin pytyp t͡ʃiqqɑnliqidæk reɑlliqni untumɑsliqimiz lɑzim» dedi.
ujʁur dijɑridiki lɑɡerlɑrni æŋ dæslæpki wɑqitlɑrdɑ biwɑstæ zijɑræt qilʁɑn ʃɑhidlɑrniŋ biri doktur olzij jɑzid͡ʒimu bu qetimqi pɑɑlijætkæ iʃtirɑk qildi. u øziniŋ æjni wɑqittɑ χitɑj kompɑrtijæsi tæʃwiqɑtidiki «bizdæ lɑɡer joq» deɡæn mæzmunlɑrʁɑ sɑddilɑrt͡ʃæ iʃinip qɑlʁɑnliqini kejin u d͡ʒɑjʁɑ æmælij tækʃyryʃkæ berip zijɑræt qiliʃ ɑrqiliq øziniŋ kørɡænliriniŋ pytynlæj tɑʃqij dunjɑ yt͡ʃyn jɑsɑp t͡ʃiqilʁɑn sɑχtɑ mæjdɑn ikænliki ʃuniŋdin bujɑnmu χitɑj høkymitiniŋ izt͡ʃil muʃu χildiki ɑldɑmt͡ʃiliq ojunlirini ojnɑp keliwɑtqɑnliqi ʃuŋɑ dunjɑniŋ bu χil hijlæ-mikirɡæ dɑwɑmliq ɑldinip qɑlmɑsliqi lɑzimliqini ɑlɑhidæ æskærtti.
ɑmerikɑ høkymitidin ɑwɑm pɑlɑtɑ æzɑsi «ujʁur mæd͡ʒburij æmɡikini t͡ʃæklæʃ qɑnun lɑjihæsi» yt͡ʃyn ɑktipliq bilæn χizmæt qiliwɑtqɑn tom swɑzij æpændimu bu qetimliq pɑɑlijætkæ skɑjp ɑrqiliq qɑtnɑʃti. u søzidæ ɑmerikɑ høkymitiniŋ øtkæn ottuz næt͡ʃt͡ʃæ jildin bujɑn χitɑjni bɑj bolsɑ demokrɑtijæɡæ wæ qɑnun dølitiɡæ dæp ɑjlinidu dæp qɑrɑp kælɡænlikini æmmɑ χitɑj høkymitiniŋ ɑmerikɑ tæmin ætkæn pursætlærdin pɑjdilinip øzini kyt͡ʃlændyriwɑlʁɑndin kejin ɑmerikɑ bærpɑ qilʁɑn ɑdil sistemiʁɑ qɑrɑp jyzliniʃ orniʁɑ ɑmerikɑni øzliriniŋ sænimiɡæ dæssitiʃkæ urunuwɑtqɑnliqini buniŋ bilænlɑ boldi qilmɑstin ulɑrniŋ jænæ ujʁurlɑrni miljonlɑp lɑɡirlɑrʁɑ qɑmɑp irqij qirʁint͡ʃiliq qiliʃ ɑrqiliq dunjɑʁɑ d͡ʒæŋ elɑn qilʁɑnliqini kæskin æjiblidi.
ʃu qɑtɑrdɑ njo-jork ʃæhridiki jɑmɑjkɑ musulmɑnliri mærkiziniŋ direktori imɑm ʃæmsi æpændimu ɑlɑhidæ søz qilip ujʁurlɑr irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ dut͡ʃ keliwɑtqɑndɑ musulmɑnlɑr dunjɑsiniŋ sykyt qiliʃni tɑlliʃi hæmdæ χitɑjʁɑ jɑn tɑjɑq boluʃini kæskin qɑmt͡ʃilidi. pɑɑlijættæ jæhudij oquʁut͡ʃilɑr tæʃkilɑtliriʁɑ wɑkɑlitæn josef ros «jæhudij zor qirʁint͡ʃiliqi» niŋ tirik ʃɑhidliridin sɑmi steɡmɑn kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti χitɑj bølymitiniŋ direktori sofi rit͡ʃɑrdson qɑtɑrliq køpliɡæn ʃæχslærmu søz qildi.
bu qetimqi pɑɑlijæt ɑrqiliq hær sɑhæ kiʃiliriniŋ ujʁur qirʁint͡ʃiliqiʁɑ qɑritɑ birær tædbir eliʃtæk d͡ʒiddij tæliwi jænæ bir qetim ɑmerikɑ høkymitiɡæ ʃuniŋdæk b d t ʁɑ biwɑstæ jollɑndi. dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ bɑʃ tæptiʃi ɑblikim idris bu hæqtæ zijɑritimizni qobul qilʁɑndɑ buniŋ bir qetimliq d͡ʒɑnliq wæ æmælij dærsχɑnɑ pɑɑlijitimu bolʁɑnliqini tækitlidi.
mælum boluʃit͡ʃæ hærqɑjsi d͡ʒɑjlɑrdiki jæhudi wæ musulmɑn tæʃkilɑtliriniŋ ujʁurlɑrʁɑ iɡæ t͡ʃiqiʃ ujʁurlɑrʁɑ jɑrdæm qiliʃ mæzmunidiki bu χil pɑɑlijætliri jeqindin bujɑn køplæp øtkyzylywɑtqɑn bolup ujʁurlɑrniŋ qælb sɑdɑsini teχimu køp sɑhæɡæ ɑŋlitiʃtɑ id͡ʒɑbij ynym ojniʃi ymit qilinmɑqtɑ ikæn.
mutæχæssislær: «ujʁurlɑrniŋ dut͡ʃ keliwɑtqɑnliri
ujʁur wæ tibæt tæʃkilɑtliri bejd͡ʒiŋ olimpik musɑbiqisini
120 tonnɑ mɑjliq un zɑwuti zɑwuti
jyryʃlyk kømmiqonɑq un zɑwuti kømmiqonɑq / kømmiqonɑq t͡ʃilɑn purt͡ʃɑq buʁdɑj wæ bɑʃqɑ mɑterijɑllɑrni urɑlɑjdu.bu jyryʃlyk kømmiqonɑq zɑwuti ʃɑmɑl kyt͡ʃi køtyryʃ domilɑʃ uwulɑʃ billæ syzyʃ bilæn birlæʃtyrylyp juqiri ynymdɑrliq quduq pɑrɑʃoki køtyryʃ ut͡ʃɑr t͡ʃɑŋ-tozɑn joq tok særpijɑti tøwæn ɑsrɑʃ ɑsɑn wæ bɑʃqɑ jɑχʃi iqtidɑrlɑrni qollinidu.
200 tonnɑ mɑjliq un zɑwuti zɑwuti
qojuq næmlæʃtyrɡyt͡ʃ un zɑwutidiki buʁdɑjni tɑzilɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ buʁdɑj syjini tæŋʃæʃniŋ ɑsɑsliq yskynisi. u buʁdɑjniŋ næmlæʃtyryʃ miqdɑrini muqimlɑʃturup buʁdɑj dɑnliriniŋ næmlikini tækʃi kɑpɑlætkæ iɡæ qilip uwilɑʃ iqtidɑrini jɑχʃilɑp kepækniŋ qɑttiqliqini tøwænlitidu. quwwæt wæ kepæk wæ bɑlijɑtqu it͡ʃki pærdisiniŋ jepiʃqɑqliqini ɑzɑjtiʃ u tɑrtiʃ wæ pɑrɑʃok eritiʃ ynymini ɑʃuruʃqɑ pɑjdiliq.
hɑʃɑrɑt wæ tuχumni øltyridiʁɑn æŋ jɑχʃi mɑʃinɑ
juqiri syrætlik ɑjliniʃ mukæmmæl tæsir nætid͡ʒisi
tyɡmændin kejin sɑqlɑʃtin burun jɑki orɑʃtin burun un yt͡ʃyn
un syzɡyt͡ʃ qoʃ bølæk pilɑnliʁut͡ʃi
qoʃ bølæk pilɑnliʁut͡ʃi bir χil æmælij un zɑwuti.u ɑsɑsliqi pilɑnlɑʃ mɑʃinisi bilæn un zɑwutidiki unni orɑp qɑt͡ʃilɑʃniŋ æŋ ɑχirqi sijriliʃi ʃundɑqlɑ tomur mɑterijɑlliri jirik buʁdɑj uni wæ ɑriliq uʃʃɑq mɑterijɑllɑrni tyrɡæ ɑjriʃqɑ iʃlitilidu.hɑzir u zɑmɑniwi un zɑwuti wæ ɡyryt͡ʃ ulɑʃ zɑwutidɑ kæŋ qollinildi.oχʃimiʁɑn syzyʃ iqtidɑri wæ oχʃimiʁɑn ɑriliq mɑterijɑlliri yt͡ʃyn oχʃimiʁɑn sijrilmɑ lɑjihæ bilæn tæminlijælæjmiz.
un syzɡyt͡ʃ mono bølæk pilɑnliʁut͡ʃisi
mɑddilɑrni zærrit͡ʃæ t͡ʃoŋ-kit͡ʃiklikiɡæ ɑsɑsæn syzyʃ wæ tyrɡæ ɑjriʃ.
d͡ʒuŋɡo un syzɡyt͡ʃ bilæn tæminliɡyt͡ʃi boluʃ sypitimiz bilæn jækkæ bølæk pilɑnimizni ɑlɑhidæ lɑjihælæp t͡ʃiqtuq.uniŋ iχt͡ʃɑm qurulmisi bɑr jenik ornitiʃ wæ sinɑq qiliʃ ɑsɑn.
biz kæspij ɑʃliq jætkyzyʃ mɑʃinisi bilæn tæminliɡyt͡ʃi.bizniŋ ælɑ sypætlik jyryʃlyk t͡ʃelæk lifitimiz dɑnt͡ʃæ jɑki tomur mæhsulɑtlirini bir tæræp qiliʃtiki æŋ ted͡ʒæʃlik hæl qiliʃ t͡ʃɑrisiniŋ biri.t͡ʃelæklær mɑterijɑlni jøtkæʃ yt͡ʃyn bælwɑʁqɑ tik ornitilʁɑn.mɑterijɑllɑr ɑstidin mɑʃiniʁɑ berilip ystidin qojup berilidu.
buʁdɑj kømmiqonɑq dɑnt͡ʃiliri bælwɑʁ jætkyzɡyt͡ʃi
bælwɑʁ jætkyzɡyt͡ʃniŋ jætkyzyʃ uzunluqi 10m din 250m ʁit͡ʃæ.iʃlætkili bolidiʁɑn bælwɑʁniŋ syriti 0.8-4.5m / s.uniwersɑl ɑʃliq piʃʃiqlɑp iʃlæʃ mɑʃinisi boluʃ sypiti bilæn bu toʃuʃ mɑʃinisi ɑʃliq piʃʃiqlɑp iʃlæʃ sɑnɑiti elektr istɑnsisi port wæ bɑʃqɑ sorunlɑrdɑ dɑn pɑrɑʃok uʃʃɑq jɑki somkɑ mɑterijɑllirini jætkyzyʃtæ kæŋ kølæmdæ iʃlitilɡæn mæsilæn ɑʃliq kømyr kɑn qɑtɑrliqlɑr.
krɑχmɑl wæ jelimʁɑ oχʃɑʃ bir qisim mikro tærkiblærni qoʃuʃni teχimu eniq qiliʃ yt͡ʃyn biz mikro jæm-χæʃækni muwæppæqijætlik tæræqqij qildurduq.u mikro dorɑ iʃlitiʃ mɑʃinisi boluʃ sypiti bilæn witɑmin birikmisi χurut͡ʃ ɑldin ɑrilɑʃturuʃ mɑterijɑli ɑrilɑʃmɑ jæm-χæʃæk qɑtɑrliqlɑrni iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ iʃlitilidu.uniŋdin bɑʃqɑ u χimijilik quruluʃ dorɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kɑnt͡ʃiliq qɑtɑrliq kæsiplærɡimu mɑs kelidu.
buʕɑn dæjin æwrɑzjɑliq æko nomjkɑliq komjssjɑ odɑqqɑ muʃæ ældærdiŋ ɑwmɑʕindɑ bir iŋʕɑj opærɑtor qurwdi usin ʕɑn bolɑtin. ondɑʕi mɑqsɑt – ʃætældik jntærnæt-ɑlɑŋ dɑrdɑn tɑpsiris ɑrqili d͡ʒætkizilɡæn d͡ʒækæ tutinwʕɑ ɑr nɑlʕɑn tɑwɑrlɑrdi bɑqilɑw. d͡ʒobɑ qɑnɑtqɑqti ræd͡ʒimdæ 2021 d͡ʒildiŋ 1 ʃil dæsindæ is kæ qosilwi kæ ræk-tin. ɑlɑjdɑ bu dɑn ɑzirʃæ æʃqɑndɑj ħɑbɑr d͡ʒoq.
d͡ʒɑlpi qɑzɑqstɑn trɑns ʃækɑrɑliq ælæktrondi sɑwdɑni æki bɑʕittɑ dɑmitwʕɑ muddæli. birinʃisi – æɑæo ʃæŋ bærindæ ælæktrondi sɑw dɑni rættæw ækinʃisi – otɑn diq tɑwɑr ondirwʃilærdi ħɑ liq ɑrɑliq ælæktrondi sɑwdɑ ɑlɑŋdɑrinɑ ʃiʕɑrw. sɑwdɑ d͡ʒɑnæ jntæɡrɑtsjɑ øjtsæ-mjnjstri ɑsæl d͡ʒɑnɑsoøɑniŋ ɑjtwinʃɑ odɑqqɑ muʃæ ældærdæɡi sirt qi æ-commerce is d͡ʒuzindæ rættælmæjdi. mundɑj d͡ʒɑʕdɑj ɑlæmniŋ koptæɡæn æl dærindæ qɑliptɑsip otir. osi niŋ sɑldɑrinɑn ɑr mæmlækæt qɑd͡ʒætti zɑŋdi ozdæri ɑzirlæwɡæ mɑd͡ʒbur.
– æɑæo ʃæŋbærindæ sirt qi ælæktrondi sɑwdɑ sɑlɑsin dɑ qɑnɑtqɑqti d͡ʒobɑ d͡ʒuzæɡæ ɑsi rilmɑq. d͡ʒobɑ ɑldɑʕi qir kujæktæ qɑnɑtqɑqti ræd͡ʒimdæ d͡ʒu misin bɑstɑjdi. ɑl 2022 d͡ʒildiŋ qɑŋtɑrindɑ toliqtɑj iskæ qosilɑdi. dɑjindiq d͡ʒu mistɑri d͡ʒurɡizilwdæ. qɑzir diŋ ozindæ æɑæo ældæri ɑrɑsindɑ ɑjnɑlimdɑ d͡ʒurætin bɑrliq trɑnsʃækɑrɑliq onlɑjn-tɑwɑrlɑr qɑnɑtqɑqti d͡ʒo bɑ ʃæŋbærindæ ælæktrondi sɑwdɑniŋ biriŋʕɑj opærɑtori ɑrqili otætini twrɑli ɑl din ɑlɑ wɑʕdɑlɑstiq bɑr. bolɑ ʃɑqtɑ d͡ʒobɑ ɑdɑmdɑrdiŋ kæ dændik ɑlimdɑrʕɑ bɑd͡ʒdɑr di tolæwɡæ d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ ʃi ʕin dɑrin ɑjtɑrliqtɑj ɑzɑjtwʕɑ mum kindik bærædi – dædi øjtsæ-mjnjstr stana inance ays forwmindɑ.
ɑsæl d͡ʒɑnɑsoøɑniŋ ɑjtwinʃɑ ækinʃi bɑʕit bojinʃɑ 2020 d͡ʒili libaba plɑtformɑsinɑ 100 qɑzɑqstɑndiq kompɑnjɑ ʃiʕɑrildi. oniŋ 71-i buɡindæ plɑtformɑdɑ sɑwdɑmæn bælsændi turdæ ɑjnɑliswdɑ. d͡ʒɑlpi kompɑnjɑlɑr libaba-ʕɑ ʃiq qɑn sɑttæn bɑstɑp 181 mln dol lɑr ʕɑ æksporttiq kælisim ʃɑrt d͡ʒɑ sɑlʕɑn.
– sondɑj-ɑq mazon plɑtformɑsindɑ otɑndiq sɑtw ʃi lɑrdiŋ oz qizmætin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ ruqsɑt ɑlindi. ɑl e ay plɑtformɑsi bojinʃɑ ħɑliqɑrɑliq sɑwdɑ ortɑ liʕi ( ) -pæn birlæ sip qɑzɑqstɑn ozbækstɑn qir ʕizstɑn tɑd͡ʒikstɑn d͡ʒɑnæ tur kimænstɑn ældærindæɡi ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæs uʃin ortɑliq ɑzjɑ sɑwdɑ ħɑbin iskæ qosti – dæp nɑqtilɑdi ɑ.d͡ʒɑnɑsoøɑ.
øjtsæ-mjnjstrdiŋ mɑli mætinʃæ 2021 d͡ʒildiŋ birinʃi d͡ʒɑrtisindɑ qɑzɑq stɑndiq nɑ riqtɑʕi onlɑjn-sɑtip ɑlw ʃi lɑrdiŋ sɑni 46 mln ɑdɑmdi qurɑʕɑn. qɑzpoʃtɑniŋ dæræ ɡinʃæ biltir olɑrdiŋ sɑni 38 mln ɑdɑmʕɑ tæŋ boldi. sɑwdɑ d͡ʒɑnæ jntæɡrɑtsjɑ mjnjstrliɡiniŋ bold͡ʒɑminʃɑ ɑtɑlʕɑn korsætkiʃ 2025 d͡ʒilʕɑ qɑrɑj 77 mln ɑdɑm ʕɑ d͡ʒætwi kæræk. ɑl oʕɑn dæjin qɑzɑqstɑnniŋ jntærnæt ɑlɑŋ dɑrindɑʕi sɑtip ɑlw kolæ min 1062 mln dɑnɑʕɑ dæjin d͡ʒæt kizw d͡ʒospɑrlɑnip otir. sondɑj-ɑq ælæktrondi sɑwdɑdɑʕi qolmɑ-qol ɑqʃɑsiz tolæm ulæsin 90 pɑjiz ʕɑ dæjin ɑrttirw mindæti tur.
qɑzpoʃtɑniŋ dæræɡinʃæ biltir ælæktrondi sɑwdɑniŋ ulæsi 2 æsæ osip d͡ʒɑlpi sɑwdɑ kolæminiŋ 97 pɑjizin næmæsæ 11 trln tæŋɡæni qurɑdi. korsætkiʃ 2019 d͡ʒili 37 pɑjiz bolʕɑn ædi. mjnjstrlik d͡ʒɑŋɑ tæħnoloɡjɑlɑrdiŋ osw qɑrqini mæn dɑmwin æskæræ otirip 2025 d͡ʒilʕɑ qɑrɑj ælæktrondi sɑwdɑniŋ ulæsin 15 pɑjizʕɑ d͡ʒætkizwdi mæd͡ʒælæp otir.
– ælæktrondi sɑwdɑ æko d͡ʒujæsin uʃ qurɑldiŋ komæɡimæn dɑmitw d͡ʒospɑrlɑnʕɑn. birin ʃisi – ælæktrondi sɑwdɑni in tɑlɑndirw d͡ʒɑnæ ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæsti oqitw. ækin ʃisi – d͡ʒætkizw qizmæti mæn loɡjs tjkɑliq særøjstærdi dɑ mitw. uʃinʃisi – onlɑjn-trɑns ʃæ kɑrɑliq sɑwdɑni dɑmitw – dædi ɑsæl d͡ʒɑnɑsoøɑ.
astercard kompɑnjɑsiniŋ ortɑliq ɑzjɑdɑʕi bɑs djræktori rɑfɑl træpkɑniŋ pikirinʃæ 2021 d͡ʒili pɑndæmjɑʕɑ bɑjlɑnisti sɑtip ɑlwʃilɑrdiŋ minæz-qulqi ozɡærdi.
– sondiqtɑn bjznæs kljænttærɡæ qizmæt korsætwdæ jn no øɑtsjɑlɑr usinw uʃin tsjfr liq d͡ʒɑnæ tæħnoloɡjɑliq sær øjstærdi ænɡizwdi d͡ʒædældætædi. kɑsipkærlær kæz kælɡæn d͡ʒærdæ d͡ʒɑnæ kæz kælɡæn wɑqittɑ d͡ʒækæ sɑwdɑni qɑmtɑmɑsiz ætw uʃin ozɑrɑ ɑrækættæswdi fjzj kɑliq d͡ʒɑnæ tsjfrli formɑttɑ qɑjtɑ qurwdɑ. ɑlæwmættik ħɑbɑrdɑrliqti ɑrttirw tuti nw ʃilɑrdiŋ ɑʃiqtiqqɑ dæɡæn surɑnisin dɑ ɑrttirdi. sonimæn qɑtɑr sɑlɑlɑr ustæmæ ʃiʕindɑrdi ɑzɑjtwʕɑ d͡ʒɑnæ tjimdilikti ɑrttirwʕɑ tirisɑdi – dædi stana inance ays forwmindɑ bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑʕɑn rɑfɑl træpkɑ.
orex arket kompɑnjɑ si niŋ bɑs djræktori dmjtrj komjssɑrdiŋ ɑjtwinʃɑ bu ɡindæ d͡ʒɑhɑndiq nɑriqtɑ æki ul kæn trænd qɑnɑt d͡ʒɑjip kælædi. birinʃisi – mɑrkætplæjstærdiŋ dɑmwi. ojtkæni ælæktrondi sɑwdɑdɑʕi sɑtilimdɑr osi for mɑtqɑ ʃoʕirlɑnip sɑ ti lɑdi. ækinʃisi – bolip to læw modæliniŋ dɑmwi. qɑzɑq stɑn dɑʕi bɑnktærdiŋ kobi buʕɑn ɑj riq ʃɑ bɑsimdiq bærip otir.
dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒospɑrli twit komjtæti: 2017 – d͡ʒili bɑlnjtsɑdɑ d͡ʒɑtip æmdælw ɑqisiniŋ æsæbin sirt d͡ʒærdæ uzw iskæ ɑsirilɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw komjtæti «æki d͡ʒɑwɑpkærlikti» tjɑnɑqtɑndirwdɑ dɑrmænsizdik korsætip d͡ʒɑwɑpkærliɡi qwzɑstirilʕɑn tjptik 4 mɑsælæ d͡ʒonindæ ħɑbɑrlɑndirw tɑrɑtti ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin ɑʃti ɑdɑm qutqɑrʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋdiq 4 ɑzɑmɑt «d͡ʒuŋɡodɑʕi izɡi d͡ʒɑndɑr» æsimdiɡinæ tɑŋdɑldi ʃokirɑt zɑkir urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ tæksærw zærttæw d͡ʒurɡizɡændæ nɑqti istær istæp ɑldiŋʕi læktæ d͡ʒurwdi tɑlɑp ætti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ pɑrtjɑ ukimæt wɑkildær ujirmæsin bɑstɑp qɑzɑqstɑndɑ sɑpɑrdɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 15- kæzækti 4- mɑmir d͡ʒɑstɑr ordænimæn sjlɑnʕɑndɑr d͡ʒɑrjɑlɑndi bæjqut uj qurilisiniŋ 40 pɑjizi bɑstɑldi ilæ ɑŋʕɑri ɡulɡæ orɑndi ukimæt pæn d͡ʒækæ sælbæsw ɑrqili indættæn olɡæn uj d͡ʒɑnwɑrlɑrin bir d͡ʒɑqti ætw sinɑq tujini qizmætin ilɡærlætædi læj d͡ʒjɑjɑn d͡ʒɑstɑrdi osizɑmɑnʕi mɑdænjætti d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ bɑstɑdi qulʃinis ɑrqili d͡ʒɑstiq d͡ʒirin d͡ʒɑzdi d͡ʒɑŋɑliq ɑʃip komæski kuʃtærdi iskæ qosip kɑsiporinniŋ onimin ɑrttirɑjiq qizmæt ɡrwppɑsi kædæjlærdi tujindi sujæmældæw d͡ʒospɑrin d͡ʒɑsɑdi ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi d͡ʒonindæ tɑrbjæ d͡ʒurɡizildi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ pɑrtjɑ ukimæt wɑkildær ujirmæsin bɑstɑp qɑzɑqstɑndɑ sɑpɑrdɑ boldi ræsæj mæn nɑto ɑskærj qwɑtin ɑrttirw ɑrqili æɡæskæ tusti ɡwɑŋduŋdɑ «26 – qɑŋtɑr» ærækʃæ iri æsirtki ɑtkæzʃilik dælosi ɑniqtɑldi ɑ q ʃ – tɑ qojmɑʕɑ ort kætip qojw tutin næʃæ on kjlomætr qɑʃiqtiqtɑn korindi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn qɑzɑqstɑnniŋ præmær – mjnjstri kɑrim mɑsimoøpæn kæzdæsti ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti d͡ʒɑŋɑdɑn tɑʕɑjindɑlʕɑn kæŋæsʃilærɡæ sɑrɑjʃilɑrʕɑ usinis ħɑtin tɑpsirdi
ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑrtip tæksærw ko
ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs pɑrtj
ʃokirɑt zɑkir urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ tæksærw
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ pɑrtjɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 15- kæzækti 4- mɑmir d͡ʒɑstɑr
bæjqut uj qurilisiniŋ 40 pɑjizi bɑstɑl
dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒospɑrli twit komjtæti: 2017 – d͡ʒili bɑlnjtsɑdɑ d͡ʒɑtip æmdælw ɑqisiniŋ æsæbin sirt d͡ʒærdæ uzw iskæ ɑsirilɑdi
2016.05.03 17:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
mæmlækættik dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒospɑrli twit komjtætiniŋ qɑtisti d͡ʒɑwɑptisi tɑjɑwdɑ bilɑj dædi: 2016 – d͡ʒili næɡizdik æmdælwdi bukil æl bojinʃɑ torɑptɑndirw d͡ʒɑnæ sirt d͡ʒærdæ æmdælw æsæbin uzw istæri d͡ʒædældætilip mæmlækæt dɑræd͡ʒæli sirt d͡ʒærdæ æmdælw æsæbin uzw tækʃæsi qurilip olkælærdiŋ sirt d͡ʒærdæ æmdælw æsæbin uzw d͡ʒujæsimæn birtindæp uʃtɑstirilip olkæ ɑttɑp ornɑlɑsqɑn zæjnætkærlærdiŋ bɑlnjtsɑdɑ d͡ʒɑtip æmdælw ɑqisin tikælæj æsæptæn kotærw næɡizinæn d͡ʒuzæɡæ ɑsirilɑdi. 2017 – d͡ʒilʕɑ bɑrʕɑndɑ d͡ʒotkælip æmdælw bælɡilæmæsinæ ujlæsætin nɑwqɑstɑrdiŋ bɑlnjtsɑdɑ d͡ʒɑtip æmdælw ɑqisiniŋ æsæbin sirt d͡ʒærdæ tikælæj uzw næɡizinæn iskæ ɑsirilɑdi.
ɑdɑmdɑrdiŋ d͡ʒild͡ʒwinɑ æŋbækkuʃ bɑzɑriniŋ bir tulʕɑlɑnwinɑ d͡ʒɑnæ ɑdɑmdɑrdiŋ omirdiŋ quni d͡ʒonindæɡi tusiniɡiniŋ ozɡærwinæ sɑj bir tutɑs ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑlʕɑn oŋirdæn ɑttɑp æmdælwʃilærdiŋ sɑni d͡ʒɑnæ sɑlistirmɑsi uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑp næɡizdik æmdælw qɑmsizdɑndirw qɑtinɑsin d͡ʒotkæw d͡ʒɑnæ bir tutɑs ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑlʕɑn oŋirdæn ɑttɑp æmdælip æsæp uzw qɑd͡ʒæti kun sɑjin ɑrtɑ tusti. osi d͡ʒɑʕdɑjʕɑ qɑrɑtɑ 2009 – d͡ʒildɑn bæri sirt d͡ʒærdæ æmdælw æsæbin uzwdi d͡ʒæbæjtin koptæɡæn qud͡ʒɑt ɑrt – ɑrtinɑn ʃiʕɑrilip d͡ʒær – d͡ʒærdæ sɑjɑsɑttiŋ tjɑnɑqtɑnw qɑrqini tæzdædi. «ækonomjkɑliq pɑjdɑlɑnw ħɑbɑrlɑri ɡɑzæti» tilʃisiniŋ uʕiswinʃɑ qɑzir bukil æl bojinʃɑ 30 olkæ totæ qɑrɑsti qɑlɑ olkæ iʃindæɡi sirt d͡ʒærdæ æmdælw torɑbin iskæ ɑsirʕɑn muniŋ iʃindæ 27 olkæ totæ qɑrɑsti qɑlɑ olkæ iʃindæɡi sirt d͡ʒærdæ æmdælw bɑlnjtsɑ qɑrɑd͡ʒɑtin tikælæj æsæptæn kotæræ ɑlɑtin bolʕɑn.
mɑʃinɑ orunduqi tok sijrilʁut͡ʃ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ tæminliɡyt͡ʃilær top setilidiʁɑn mɑʃinɑ orunduq sijrilmɑ zɑwuti
mɑʃinɑ orunduqi qoldɑ tok qulupini ɑjlɑndurʁili bolidiʁɑn iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ tæminliɡyt͡ʃilær top setiʃ orni qoldɑ tok qulupini øzɡærtiʃ zɑwuti
tæqdirt͡ʃilik -« jyksælɡæn søzlær » piroɡrɑmmisidin øzlæʃtyrylɡæn dærs χɑtirisi – ɑllɑhniŋ kitɑbi «qurɑn» ʁɑ jyzlæn
sizniŋ orniŋiz: bɑʃbæt » dɑŋliq nutuqlɑr » tyrkt͡ʃæ » tæqdirt͡ʃilik -« jyksælɡæn søzlær » piroɡrɑmmisidin øzlæʃtyrylɡæn dærs χɑtirisi
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2014- jil 16- dekɑbir orni: tyrkt͡ʃæ dɑŋliq nutuqlɑr dærs χɑtirliri mustɑfɑ islɑmoʁli inkɑs : 0
ustɑz mustɑfɑ islɑmoʁli bærikætlik øtkæn 2014 rɑmizɑnidiki « jyksælɡæn søzlær » piroɡrɑmmsidiki
« qurɑnʁɑ køræ – qædær » jæni tæqdirt͡ʃilik hæqqidiki søhbitini sizlærniŋ huzuriŋizʁɑ sunduq.
bɑtur qɑrɑχɑnle qerindiʃimizniŋ qælimidin tyrkt͡ʃidin birwɑstæ ujʁurt͡ʃæ øzlæʃtyrylɡæn dærs χɑterisi:
bizdiki imɑn ʃærtliri t͡ʃyʃænt͡ʃisi bilæn qurɑndiki imɑn ʃærtlirini seliʃturuʃ bilæn bɑʃlɑptu.
bæqæræ 177 284285 nisɑ 136 ɑjætkæ bilæn bizɡæ hædis joli ɑrqiliq kælɡæn imɑn ʃærtini seliʃturuptu.
buχɑridɑ imɑn ʃærtliriniŋ bæʃ ikænliki hædistæ bir biriɡæ jeqin dæwrdæ jɑʃiʁɑn æhmæd bin hænbælniŋ musnæd nɑmliq hædis toplimidɑ bæʃ wæ ɑltæ din tæʃkil qilinʁɑn ikki χil riwɑjætniŋ bɑrliqini ejtiptu.
qurɑnʁɑ qɑrisiŋiz qædærɡæ imɑn deɡæn ʃært joq.
qædært͡ʃiliktæ ɑdæm bilæn iblisni misɑlʁɑ ɑptu. hær ikkisi ɑllɑhniŋ bujriqiʁɑ ɑsijliq qildi. wæqælik pærqliq æmmɑ mɑhijæt oχʃɑʃ jæni ɑllɑhniŋ bujriqiʁɑ itɑæt qilmɑsliq.
ɑdæm χɑtɑliqini etirɑp qilip tæwbæ qildi ræbbim mæn hæqiqætæn øzæmɡæ zulum qildim ærɑf 23 ɑjæt
æmmɑ iblis χɑtɑliqni øzidæ kørmidi sæd͡ʒdæ qiliʃ qilmɑsliq ærkinliki uniŋdɑ bɑr idi tɑlliʃini χɑtɑ qildi. bu χɑtɑliqini øzidæ kørmæj ɑllɑh qɑ ɑrtti. jæni « sæn meni ɑzdurduŋ » dedi.
jæni iblisniŋ ezip ketiʃi ɑllɑh niŋ uniŋʁɑ bælɡiliɡæn qædæri idi iblisniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisidæ ( ærɑf 16 ).
ɑllɑh niŋ isimliridin birsi tæwwɑb. jæni χɑtɑlɑʃqɑndɑ χɑtɑliqini tonup uniŋʁɑ puʃɑjmɑn qilsɑ uni mæʁpiræt qilʁut͡ʃi.
æɡær qædær jezilip bolʁɑn bolsɑ irɑdiniŋ ( tɑllɑʃ ) æhmijiti bolmisɑ tæwbæniŋ nemæ æhmijiti bɑr.
zulumʁɑ dut͡ʃ kælɡændæ jɑki bɑʃqɑ bir musibæt sæwæbidin nemæ yt͡ʃyn muʃundɑq bolidu tæqdirimizdæ muʃundɑq pytylɡænmu dæp sorɑʃqɑ bɑʃliʁɑndɑ ræsulullɑhniŋ wɑqtidimu sɑhɑbilær sorɑptikæn ræsulullɑh χɑpɑ bolʁɑn tæqdir hæqqidæ d͡ʒiq munɑziræ qilmɑŋlɑr bolmisɑ izip ketisilær deɡæn deɡæn mæzmundiki riwɑjætni ɑldiʁɑ qojup kiʃni øzini øzɡærtiʃ tækʃyryʃ hæqqidiki izdiniʃiniŋ ɑldini tosqɑn.
æɡær tæqdirim pytylyp bolʁɑn bolsɑ jæni mæn sæn jezip qojʁɑn sinɑrijdiki bir ærtis bolʁɑn bolsɑm nemæ yt͡ʃyn mukɑpɑt wæ d͡ʒɑzɑ bɑr nemæ yt͡ʃyn ɑχirættæ meni tirildyryp mændin hesɑp ɑlidu mæn ɑllɑh jɑzʁɑn rolni ojnɑwɑtimæn meni muʃundɑq qiliʃqɑ tæqdirimni bælɡyliɡyt͡ʃi mæd͡ʒburliʁɑn mændæ ɡunɑh joq.
qædær jezilip boldi dejilɡændæ mɑnɑ bu suɑllɑr otturiʁɑ t͡ʃiqidu. qurɑnʁɑ qɑrisiŋiz ɑllɑh sizɡæ berilɡæn ømyrdæ ɑlidiʁɑn roliŋizni bælɡilimiɡæn sizɡæ ørnæk bolidiʁɑn rollɑrni kørsitip qojʁɑn tɑllɑʃ sizniŋ ilkiŋizdæ.
ibrɑhimniŋ rolini tɑllisɑŋ nætid͡ʒisi nemæ bolidu
næmrutniŋ rolini tɑllisɑŋ nætid͡ʒisi nemæ bolidu buni tonuʃturʁɑn. iblisni dorɑmsæn jɑki ɑdæmnimu jysyp boluʃni χɑlɑmsæn zulæjχɑmu bu ærkinlik sizɡæ berilɡæn.
pytyn qædært͡ʃilærniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisidæ beʃiʁɑ bir musibæt kælsæ ( øziniŋ χɑtɑliqidin ) buni ɑllɑh qɑ ɑrtidu. bir utuq kælsæ uni øzidin køridu.
qædær dæp bizɡæ hud͡ʒum qiliwɑtqɑnlɑrniŋ birær jeqini mælum sæwæb bilæn birær musibætkæ juluqsun qædær dæp øtæmdikin jɑki sotniŋ dærwɑzisi ɑldidɑ qɑtrɑp jyræmdikin æɡær bu jærdæ ɑllɑhniŋ tæqdiriɡæ qɑrʃi t͡ʃiqqɑnliq bolmɑmdu
irɑdisi bɑr mæχluqtin hesɑp sorilidu irɑdisi joq nærsidin hesɑp elinmɑjdu.
qurɑndɑ ɑllɑh bælɡiliɡæn pytyn qilʁɑn nærsiɡæ bir nærsæ qoʃuʃ qurɑn tæbiri bilæn ɑllɑhqɑ din øɡitiʃ bolmɑmdu ( hud͡ʒrɑt 16 ).
hid͡ʒri 2 æsirdæ jezilʁɑn æsærlærdæ imɑn ɑsɑsliri hæmmisidæ bæʃ.
ræsulullɑhmu qurɑn wæ imɑnni ɑllɑhtin øɡænɡæn ( ʃurɑ 52 ).
qurɑndɑ qædær bir qɑnt͡ʃæ jærdæ tilʁɑ elinʁɑn. ɑllɑh hær nærsini bir qædær bilæn jɑrɑtti jæni bir ølt͡ʃæm mizɑn qɑnunijæt bilæn jɑrɑtqɑn. ɑllɑh χijɑliʁɑ kælɡænni qilidiʁɑn pilɑnsiz iʃ qilidiʁɑn ɑllɑh æmæs.
hær nærsni bælɡilik ølt͡ʃæmdæ jɑrɑtqɑn bælɡilik prinsipi bolʁɑn ɑllɑhtur.
ɑllɑh qurɑndɑ øzini muʃundɑq tonutmɑqtɑ. bu ɑrqiliq hæmmiɡæ qɑdir hær nærsiɡæ kyt͡ʃi jetidiʁɑn ɑllɑh prinsipliq hɑldɑ iʃ qilidiju silær insɑnlɑr qɑndɑq bolup χijɑliŋlɑrʁɑ kælɡænni qilisilær prinsipsiz jɑʃɑjsilær iʃ qilisilær demæktæ.
ɑllɑh kɑinɑttɑ insɑndin bɑʃqɑ bɑrliq mæχluqqɑ bælɡilik bir wæzipini tæqdir qildi ( qojɑʃ ʃærqtin t͡ʃiqip ʁærpkæ pɑtidu tɑ qijɑmætkit͡ʃæ; hæsæl hærisi ølɡit͡ʃæ hæsæl iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bilæn mæʃʁul bolidu. bulɑrniŋ uni qilmɑjmæn dæjdiʁɑn iχtijɑri joq. ʃuŋɑ bulɑrdin hesɑp elinmɑjdu ).
ɑllɑh bælɡiliɡæn qɑnunijætlær qædærdur ɑllɑh bælɡiliɡæn øzɡærmæs qɑnunijætlær qædærdur ( insɑnniŋ tuʁuliʃi øliʃi bir synnætullɑhtur ). ɑllɑh bælɡiliɡæn synnættur.
qædær t͡ʃyʃænt͡ʃisi insɑnni mæsulijætsizlikkæ elip meŋiwɑtqɑn bolsɑ bu qædærɡæ imɑn bolmɑjdu. insɑnni d͡ʒɑwɑpkɑrliqqɑ tutqili bolidiʁɑn hær iʃtɑ u iʃ hærikætniŋ d͡ʒɑwɑpkɑr insɑn bolidu. het͡ʃqɑndɑq ʃækildæ insɑnni d͡ʒɑwɑpkɑrliqqɑ tɑrtqili bolmɑjdiʁɑn iʃlɑrdɑ uniŋ iɡisi ɑllɑhtur ( jæni insɑnniŋ oʁul jɑki qiz tuʁuliʃi ).
ɑllɑh hæmmæ iʃtɑ tæqdirimni bælɡiliɡæn deɡæn kiʃi nemæ yt͡ʃyn duɑ qilidu bu uniŋ piʃɑnisiɡæ jezilip kætkæn tursɑ duɑniŋ æhmijiti bɑrmu bu pytylyp bolʁɑn nærsiniŋ øzɡærtiliʃini tælæp qilʁɑnliq æmæsmu.
qædært͡ʃilik t͡ʃyʃænt͡ʃisidæ insɑnʁɑ berilɡæn hør irɑdæ χɑtɑliqini tonup ɑd͡ʒizliqini itirɑp qilip ɑllɑhtin æpu wæ jɑrdæm tilæʃ t͡ʃætkæ qeqilip hɑjɑtniŋ sirtidɑ qɑldurlmɑqt͡ʃi boldi ( kørnyʃtæ bɑr æmmɑ it͡ʃi quruʁdɑldi ). jæni insɑn bir mɑʃinɑ ɑdæmɡæ ɑjlɑndurup qojdi. jiʁint͡ʃɑqliʁɑndɑ bu t͡ʃyʃænt͡ʃæ insɑnni pɑssip hɑlʁɑ kæltyridu pɑdiʁɑ ɑjlɑnduridu.
bundɑq irɑdisini iʃlitiʃni bilmæjdiʁɑn rohi ølɡæn pɑdiʁɑ ɑjlɑnʁɑn pɑssip insɑnlɑrni kim jɑχʃi køridu
insɑnni bɑʃqɑ d͡ʒɑnliqlɑrdin ɑjrip turʁɑn æqil irɑdæ wæ wid͡ʒdɑndur. bulɑr bolmisɑ insɑnniŋ hɑjwɑndin bir pærqi qɑlmɑjdu. muʃundɑq irɑdisi joq pɑdiʁɑ ɑjlɑnʁɑn insɑnlɑrni kim jɑχʃi køridu tɑriχqɑ bir qɑrɑp beqiŋ.
tɑriχtɑ insɑnlɑrni sɑχtɑ din bilæn uχlitip dinni syjistmɑl qilip jɑʃiʁɑnlɑr køp. bu bɑrliq etiqɑd sistemisidɑ mæwd͡ʒut. ulɑr insɑnlɑr nemidin bæk qorqsɑ uni syjistmɑl qilidu. irɑdisi pɑssip hɑlʁɑ kæltyrylɡæn insɑnlɑr d͡ʒæmiijtidæ pɑrɑzitlɑr nɑhɑjiti rɑhæt jɑʃɑjdu. ulɑr bɑʃqilɑrniŋ æmɡæk mewisini ʃymyridu. buniŋ æmælɡæ eʃiʃi yt͡ʃyn bir tæræp pɑʃɑ qonsimu uni hes qilmiʁudæk dærid͡ʒidæ biχud boliʃi keræk. jæni mijit jujʁut͡ʃiniŋ ɑldidiki mijittæk boliʃi keræk.
muʃundɑq bolʁɑndɑ jænæ bir tæræp pɑdiʃɑhlɑrdæk bɑʃɑt jɑʃijɑlɑjdu. uniŋ bu ojnini hes qilip jætkænlærni hær χil jollɑr bilæn køzdin joqutuʃqɑ tiriʃidu. øz ojnini dɑwɑmlɑʃturuʃ yt͡ʃyn dindin tɑrtip hær nærsini buzuʃqɑ bɑʃlɑjdu.
bu χil kiʃilærniŋ nemæ yt͡ʃyn æqil dejilɡændæ qizil ræŋlik lɑtɑ kørɡæn buʁidæk qudirɑjdu kiʃilærniŋ æqilsizlirini bunt͡ʃæ jɑχʃi køridiʁɑnliqini æqilni dæpsændæ qiliʃqɑ ɑmrɑqliqini æmdi t͡ʃyʃænɡænsiz.
nemæ yt͡ʃyn qurɑn insɑnlɑrni æqil iʃlitiʃkæ bujrijdu æqil iʃlætmæjdiʁɑnlɑrni hɑjwɑnlɑrniŋ it͡ʃidiki æŋ χɑr bolʁini dæjdu nemæ yt͡ʃyn ɑllɑh æqil iʃlætmæjdiʁɑnlɑrniŋ ystiɡæ mæjnætt͡ʃilik jɑʁduridu ( ulɑrni ɡumrɑhliq it͡ʃidæ qɑlduridu ) dæjdu
qurɑn nemæ yt͡ʃyn æqil iʃlitiʃkæ irɑdisini iʃlitiʃkæ t͡ʃɑqiridu bulɑr æqilsizliqqɑ irɑdisizlikkæ t͡ʃɑqiridu qædært͡ʃilik muʃriklɑrniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisi idi. qurɑndɑ muʃriklɑrniŋ æɡær ɑllɑh χɑlimiʁɑn bolsɑ biz butlɑrʁɑ t͡ʃoqunmɑjttuq dæjdu ( ænɑm 148 ).
qurɑn bu t͡ʃyʃænt͡ʃini ræt qilidu wæ silær æmæliŋlɑrdin d͡ʒɑwɑpkɑrliqqɑ tɑrtilisilær dæjdu.
« qædær risɑlæsi » niŋ muællipi hæsæn ælbæsri hid͡ʒri 110 dɑ wɑpɑt bolʁɑn. æsirini hid͡ʒri 80 jilidɑ jɑzʁɑn. bu æsærdin pæqæt bir nusχɑ sɑqlinip qɑlʁɑn.
qurɑn muʃriklɑrniŋ qædært͡ʃilik t͡ʃyʃænt͡ʃisini ræt qilip « tæbbæt jɑdɑ » dæjdu jæni ʃu iʃni qilʁɑn qoli qurup kætsun dæjdu.
musulmɑnlɑr ohudtɑ mæʁlup bolidu ʃuniŋ bilæn bu nemæ sæwæptin boldi dejiʃidu. ulɑrdiki muʃriklik mæzɡilidin qɑlʁɑn qædært͡ʃilik t͡ʃyʃænt͡ʃisiniŋ iznɑsi køzɡæ t͡ʃiliqiʃqɑ bɑʃlɑjdu qurɑn bu suɑlʁɑ wɑqtidæ d͡ʒɑwɑp beridu wæ bu mæʁlubijæt ɑllɑh silærɡæ tæqdir qilʁɑnliqtin boldi demæjdu æksit͡ʃæ silærniŋ χɑtɑliqiŋlɑr sæwæbidin kældi dæjdu. « øzæŋlɑr qilʁɑn χɑtɑliqtin » dæp qurɑndɑ bir qɑnt͡ʃæ jærdæ tækrɑrlinidu.
ɑllɑh toʁrɑ bilæn χɑtɑni hæq bilæn bɑtilni insɑnʁɑ kørsætkæn. insɑn syrisidæ χɑlsɑŋ ʃykyr qilʁut͡ʃi bolisæn χɑlisɑŋ inkɑr qilʁut͡ʃi bolisæn.
biz jolni kørsættuq. χɑliʁɑn kiʃi imɑn ejtsun χɑliʁɑn kiʃi kɑpir bolsun dæjdu. mæn χɑliʁɑn kiʃi imɑn ejtidu χɑlimiʁɑn imɑn ejtmɑjdu demæjdu. ɑllɑh tɑllɑʃ iχtijɑrini insɑnʁɑ bærɡæn. æɡær imɑn bir iχtijɑrliq bolmiʁɑn bolsɑ mukɑpɑtniŋ nemæ æhmijiti bɑr
pæriʃtilærniŋ tɑllɑʃ ærkinliki bolmiʁɑnliqtin ulɑrʁɑ ʃu jɑki bu mukɑpɑt jɑki d͡ʒɑzɑ joq. pæqæt insɑnʁɑ tɑlliʃiʁɑ qɑritɑ d͡ʒænnæt wæ d͡ʒæhænnæmdin ibɑræt mukɑpɑt jɑki d͡ʒɑzɑ bɑr. tɑllɑʃ iχtijɑri bolʁɑnliqtin insɑn bɑr bolʁɑn ɑχiræt bɑr bolʁɑn. æɡær tɑllɑʃ iχtijɑri bolmiʁɑn bolsɑ insɑn wæ ɑχirætmu bolmɑjdu. ʃuŋɑ hɑjwɑnlɑrniŋ d͡ʒænniti jɑki doziχi joq ulɑrniŋ tɑllɑʃ ærkinliki bolmiʁɑnliqtin buni tæqæzzɑ qilmɑjdu.
qædær risɑlisi islɑm tɑriχidæ qurɑndin bɑʃqɑ æsli hɑlitidæ bizɡæ jetip kælɡæn birdinbir æsær.
hær dæwrdæ hɑkim orundɑ turʁɑn eqim øziɡæ jɑqmɑjdiʁɑn æsærni sistemiliq ʃækildæ joqɑtqɑn æpsus bu bir riɑlliq.
hid͡ʒri 3 æsirlærdæ jezilʁɑn æsærlærdæ bu æsærdin søz qilʁɑn næqil elinʁɑn.
5 æsirlærdæ køpæjtilɡæn kejnki mæzɡilidæ joqɑlʁɑn. pæqæt bir nusχisi sɑqlinip qɑlʁɑn bolup sulɑjmɑnijæ kutupχɑnisidɑ 800 jildin beri topɑ besip jɑtqɑn. bu æsærdæ kejinki mæzɡillærdæ toʁrɑ dæp qɑrlʁɑn t͡ʃyʃænt͡ʃiɡæ zit mæzmunlɑr bolʁɑnliqi yt͡ʃyn sistemiliq hɑldɑ joqutulʁɑn ʃundɑqtimu bir nusχisi sɑqlinip qɑlʁɑn.
tyrkijædæ bu æsær ystidæ dokturɑ mɑɡistir mɑqɑliliri jezilsɑ æsliɡæ ujʁun ʃækildæ ɑnɑ tilidɑ wæ tæd͡ʒimæ ʃæklidæ næʃir qilinsɑ bolɑtti lekin buni qilidiʁɑnlɑr t͡ʃiqmidi. ɑχiri biz qilduq.
( rijɑsætt͡ʃi ): hæsæn bæsri kitɑbidɑ mundɑq dæjdu bu d͡ʒymlæ diqqitimni tɑrtti. jæni « ɑllɑhniŋ kitɑbidin bir dælilliɡæ ɑsɑslɑnmiʁɑn hær t͡ʃyʃænt͡ʃæ ɑzʁunluqtur ». ʃundɑq toʁrɑ ikænlikidæ het͡ʃqɑndɑq ʃybhæ bolmiʁɑn birdinbir mænbæ qurɑndur.
m: bu søzni hæsæn bæsri hid͡ʒri 1 æsirdæ tækitliɡæn. bu søzni hæsæn bæsri hid͡ʒri 1 æsirdæ tækitliɡæn.
qurɑn øzidin burunqi d͡ʒɑhɑlæt mæzɡilidiki qædær t͡ʃyʃænt͡ʃisini ræt qilidu wæ jeŋi bir burluʃ hɑsil qilidu. insɑnni mæsulijætt͡ʃɑn boluʃqɑ dæwæt qildi. muttæqi boluʃqɑ t͡ʃɑqirdi.ystynlyk ølt͡ʃiminiŋ tæqwɑliq ( mæsulijætt͡ʃɑnliq ) ikænlikini kørsætti wæ insɑnni æqlini irɑdisini iʃlitiʃkæ t͡ʃɑqirdi.
ræsulullɑh wɑpɑt bolup uzun øtmæj æmæwilærniŋ hɑkimijætni t͡ʃɑŋɡiliʁɑ kirɡyziweliʃi bilæn muʃriklɑrniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisi hɑkimijæt beʃiʁɑ t͡ʃiqti. jæni muʃriklɑrniŋ øzi æmæs æqidisi hɑkimijæt beʃiʁɑ t͡ʃiqti.
æmæwijlærniŋ 1 sultɑni muɑwijæ b. æbu sufjɑn idi. u birint͡ʃi bolup qilʁɑn iʃ: « mɑl ɑllɑhniŋdur » dejiʃ boldi.
buniŋʁɑ æbu zær bɑʃt͡ʃiliqidɑ bɑʃqɑ sɑhɑbilær itirɑz qilʁɑnidi. ulɑrniŋ ojunniŋ ɑχirini køryp jætkænidi.
muɑwijæniŋ « mɑl ɑllɑhniŋ » dejiʃiniŋ ɑstidɑ ɑllɑh bizni tɑllɑp silærɡæ høkymrɑn qildi biz silærɡæ ɑllɑhniŋ pytkæn tæqdiri deɡæn qædært͡ʃilik etiqɑdi jɑtmɑqtɑ idi.
bizɡæ qɑrʃi t͡ʃiqiʃ ɑllɑhniŋ tæqdiriɡæ qɑrʃi t͡ʃiqqɑnliq mɑl ɑllɑhniŋ uni ɑllɑh kimɡæ bærsæ uniŋʁɑ het͡ʃkim itirɑz qilmɑsliqi keræk demækt͡ʃi idi.
qurɑndɑ dunjɑʁɑ berilip ketiʃniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn izt͡ʃil ɑχiræt tækitlænɡæn.
æmæwijlær dunjɑwijliʃiʃniŋ pɑtqiʁiqɑ pɑtti uniŋ bilænlɑ qɑlmɑj bu dinni dunjɑwijlɑʃturuʃqɑ urundi. dinniŋ ɡini bilæn hæpiliʃip ɡini øzɡærtilɡæn bir islɑmni bɑrliqqɑ kæltyrdi ( kørnyʃtæ øzɡyryʃ joq mɑhijættæ pærq mæwd͡ʒut ).
buni æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn øzliriɡæ mɑjil ølimɑlɑrni pætiwɑ bærɡyt͡ʃilærni jølidi. ʃuniŋ bilæn ulɑrniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisiɡæ mɑs æsærlær jezildi tɑrqitildi . nætid͡ʒidæ muʃriklɑrniŋ iblisniŋ dini bolʁɑn qædært͡ʃilik otturiʁɑ t͡ʃiqti.
hæzriti hysæjin ʃehit qilinip wud͡ʒudidin ɑjrilʁɑn kɑllisi jæzidniŋ hod͡ʒrisiʁɑ elip kelinidu jæzid qolidiki tɑjɑqni hæzriti hysæjinniŋ beʃiʁɑ læwliriɡæ tækkyzyp ojniʁɑt͡ʃ deɡæn søzi mundɑq hæzriti zæjnæpkæ ( hysæjinniŋ seŋlisi ) qɑrɑp mundɑq deɡæn : « uni ɑllɑh øltyrdi ».
jæni uni biz øltyrmiduq ʃuŋɑ bizni æjiblimæŋlɑr. jæni hysæjinniŋ qɑtili ɑllɑh nemæ yt͡ʃyn bizdin hesɑp sorɑjmiz dæjsilær deɡænidi.
jiʁint͡ʃɑqliʁɑndɑ ulɑrni hɑkimijæt beʃiʁɑ ɑllɑh kæltyrdi hysæjinni ɑllɑh øltyrdi.
diqqæt bilæn tɑriχqɑ qɑrisɑq bædirdæ muɑwijæniŋ t͡ʃoŋ dɑdisi tɑʁisi qerindiʃi øltyrylɡænidi.
hæzriti hysæjin ʃehit qilinʁɑndɑ jæzidi biri ʃeir oquʁɑn: « mæn ɑlidiʁɑn entiqɑmimni ɑldim ».
buni ɑlusi wæ bɑʃqɑ mænbælær bɑjɑn qilʁɑn.
ulɑr bu ɑrqiliq ɑllɑh ræsuliʁɑ qɑrʃi uruʃ qilʁɑn umæjjæ oʁullirini æjiblimæŋlɑr ulɑrniŋ tæqdiri bu idi ( ʃundɑq pytylɡæn ). ulɑr yt͡ʃyn nɑzil bolʁɑn ɑjætlær burunlɑ ʃundɑq jezilʁɑn.
« qurɑn mæχluqmu æmæsmu » munɑzirisiniŋ bir ut͡ʃi bɑʃqɑ jærɡæ bɑridu.
ulɑr ɑllɑhniŋ jeniʁɑ qurɑnni qojmɑqt͡ʃi boldi. mæwd͡ʒudijæt ɑlimidæ ikki nærsæ mæwd͡ʒut jɑrɑtqut͡ʃi wæ jɑrɑlʁut͡ʃi jɑrɑtqut͡ʃi bolmiʁɑn mæwd͡ʒudijæt jɑritilʁɑn bolidu.
qurɑnniŋ mæχluq æmæsliki munɑzirisi nemæ yt͡ʃyn æmæwijlærni ɑbbɑsijlɑrni bunt͡ʃæ ɑlɑqidɑr qilidu
ɑbbɑsijlɑr nemæ yt͡ʃyn qurɑn « mæχluq æmæs » deɡyzyʃ yt͡ʃyn imɑm æzæmni mæd͡ʒburlɑp øltyridu
ulɑr bu ɑrqiliq ɑllɑhniŋ jeniʁɑ ikkint͡ʃi bir ɑllɑh jɑrɑtmɑqt͡ʃi boldi.
imɑn æzæm qurɑnni mæχluq æmæs demiɡænliki yt͡ʃyn 200 jil æjiblændi ɑndin kejin iʃniŋ æsli bɑʃqɑ jɑqqɑ burulip ystini jepip qojuʃti.
bu dæwrlærdæ bulɑr islɑmniŋ it͡ʃini boʃɑltiʃqɑ mɑhijættin jirɑqlɑʃturuʃqɑ pytyn kyt͡ʃi bilæn tiriʃti. buniŋʁɑ qɑrʃi izt͡ʃil jɑlʁuz bolsimu tirkæʃkænlærmu t͡ʃiqti. ɑmr bin mæhsut ulɑrniŋ bu t͡ʃyʃænt͡ʃisiɡæ ( qædært͡ʃilik ) qɑrʃi t͡ʃiqqɑnliqi yt͡ʃyn tirik kømywetildi. wæd͡ʒu bin ɑdij ( sɑhɑbæ ) ulɑrniŋ dinʁɑ qɑrʃi qilʁɑn zulumiʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqti uni wæ ætrɑpidiki ondin ɑrtuq hæmrɑhini dɑrʁɑ ɑsti. mæqbæt æl d͡ʒuhæni ulɑrniŋ qædær t͡ʃyʃænt͡ʃisiɡæ qɑrʃi t͡ʃiqqɑnliqi yt͡ʃyn uniŋ æzɑlirini sundurup øltyrɡæn buni qilʁɑndɑ qɑrɑ ɑllɑhniŋ sɑŋɑ nemæ qilʁɑnliqini kørdyŋmu dejiʃkæn. u zænd͡ʒirlærni boʃɑt sɑŋɑ kimniŋ qilʁɑnliqini dæp beræj wæ meni sændin bɑʃqisi bɑʁlimidi meni ɑllɑh bɑʁlimidi sæn bɑʁlidiŋ deɡænidi.
øz wɑqtidɑ hæzriti osmɑnʁɑ tɑʃ ɑtqɑnlɑr « bu tɑʃlɑrni sɑŋɑ ɑllɑh etiwɑtidu » deɡændæ u « ɑllɑh qɑ tøhmæt qiliwɑtisilær æɡær ɑllɑh ɑtqɑn bolsɑ dæl d͡ʒɑjiʁɑ teɡætti ɑtqɑn tɑʃliriŋlɑr bɑʃqɑ jærɡæ ketiwɑtidu » deɡænidi.
qoliʁɑ hɑkimijætni kirɡyziwɑlʁɑn pytyn qilʁiliqni qiliwelip ɑndin mæn qilmidim ɑllɑh muʃundɑq tæqdir qilʁɑt͡ʃqɑ boldi dæp ɑllɑhqɑ tøhmæt qilip kælɡæn.
bu ulɑrdiki ɑllɑh tæsæwwur diki χɑtɑliqniŋ æsæri idi.
ʃuŋɑ mæbæd æl d͡ʒuhɑni qolumni jeʃiwæt sɑŋɑ buniŋ kim qilʁɑnliqni kørsitip qojɑj meniŋ ɑllɑhim zulum qilmɑjdu dedi. uni qejnɑp øltyrdi.
æmæwilærniŋ ojdurup t͡ʃiqɑrʁɑn diniʁɑ qɑrʃi ærʃtin nɑzil qilinʁɑn dinniŋ mænsupliri køræʃ qildi.
hæsæn æl bæsri qizniŋ d͡ʒinɑzisiɡæ qɑtniʃɑlmidi æɡær uni tutiwɑlsɑ øltyrætti 3 jil joʃurnup jyrdi. ʃuŋɑ hæsæn æl bæsri qædær risɑlisi nɑmliq æsærni qælæmɡæ elip qædært͡ʃilik qiliwɑtqɑn æmæwij sultɑniʁɑ æwætkæn. bu æsærdæ jyzdin ɑrtuq ɑjæt tilʁɑ elinʁɑn.
ɑbbɑsijlærdimu qædært͡ʃilik t͡ʃyʃænt͡ʃisi dɑwɑm qilʁɑn. hɑkimijæt ɑlmɑʃqɑn bilæn øzini bilælmæstin køpæjtiʃ χirsi øzɡærmæjdu.
ɑbbɑsijlɑr æbu d͡ʒɑfær mænsur mæzɡilidæ pytyn bilimlær jiʁip toplinip kitɑp hɑliʁɑ kæltyrylyp dølæt ilɡikidin tɑsqɑp øtkyzylyp ɑbbɑsijlɑrʁɑ χɑs bir idioloɡijæ ʃækillændyrmækt͡ʃi bolup bu χizmætni bɑʃlɑjdu.
imɑm æzæmni bu χizmæt it͡ʃidæ boluʃqɑ tæklip qilidu lekin imɑm æzæm ræt qilidu ʃuniŋ bilæn uni qurɑn mæχluqmu munɑzirisi bilæn jiʁiʃturidu. tund͡ʒi tæpsirmu bu dæwrdæ hɑkimijæt bujriqi bilæn ibni d͡ʒuræjd͡ʒi tund͡ʒi bolup qurɑn tæpsiri jezilidu. imɑm æzæm bu pilɑnʁɑ qɑrʃi turʁɑnliqi qurɑnni ikkind͡ʒi ɑllɑh demiɡænliki yt͡ʃyn χælipiniŋ æmri bilæn zindɑnʁɑ tɑʃlinip zindɑndɑ zæhærlæp øltyrylidu.
bu qædært͡ʃilik t͡ʃyʃænt͡ʃisi tɑ byɡynɡit͡ʃæ jetip kældi.
isɑ ælæjhissɑlɑm elip kælɡæn islɑmni buzyp ojdurmɑ din pæjdɑ qilʁɑn pɑwlos bir qædært͡ʃi.
χiristijɑnliqtiki tund͡ʒi ɡunɑh t͡ʃyʃænt͡ʃisi ( insɑn tuʁuluʃtinlɑ ɡunɑhkɑr ) bir qædært͡ʃilik.
dektɑtorlɑrmu qædært͡ʃi. 18 æsirdæ misirʁɑ kirɡæn nɑpɑlionmu misirliqlɑrʁɑ « mæn silærɡæ ɑllɑh tæqdir qilʁɑn høkymrɑn » dæjdu. niksunmu prizidint bolʁɑndin kejin deɡæn søzi « tæŋri ɑmerikiniŋ dunjɑni bɑʃquruʃini istæwɑtidu » boldi.
1990 jili sæudij æræbistɑndɑ hæd͡ʒ mæwsymidæ bir pɑd͡ʒiæ jyz berip miŋliʁɑn hɑd͡ʒi minɑdɑ øldi. ræsmi bɑjɑndɑ 1600 ʁæjri ræsmi bɑjɑndɑ 6000 kiʃi qɑzɑ qildi.
sæwæb ʃu bir ʃɑhzɑdæ minɑdin øtidu dæp hɑd͡ʒilɑrniŋ ɑldini tosɑjdu.ulɑrniŋ ɑldi tæræptin tosɑlʁɑnliqidin biχæwær hɑd͡ʒilɑr ɑldiʁɑ qɑrɑp keliweridu wæ kiʃilær bu jærdæ jiʁiliʃqɑ bɑʃlɑjdu. nætid͡ʒidæ pɑd͡ʒiæ jyz berip hɑd͡ʒilɑr ølidu. sæudij tæræp buni « tæqdiri ilɑhij » dæp t͡ʃyʃændyrdi. 1999 jili tyrkijædæ jyz bærɡæn jær tæwræʃtimu din bilæn ɑnt͡ʃæ munɑsiwiti bolmiʁɑn bɑʃ ministir « tæqdiri ilɑhi » dedi wæ iʃni juʁuʃturdi ( quruluʃtiki mæsulijæt syryʃtæ qilinmidi ).
jeqindɑ tyrkijæ somɑdiki kɑn qɑzɑsidɑ 300 din ɑrtuq kiʃi qɑzɑ qildi. bu iʃtɑ mæsulijætni ystiɡæ eliʃni χɑlimiʁɑnlɑr jænæ qædært͡ʃilik qilip « tæqdiri ilɑhi » dedi.
jæni ʃæjtɑnniŋ muʃriklɑrniŋ diniʁɑ jepiʃidu. tæqdiri ilɑhi dejiliʃ bilæn tæŋ bu mæsilidæ bizniŋ mæsulijitimiz bɑrmu joqmu biz næzærdin sɑqit qilʁɑn sæl qɑriʁɑn tyzitiʃkæ teɡiʃlik noqtɑ bɑrmu joqmu deɡæn suɑlni øziŋizdin sorijɑlmɑjsiz. øziŋizniŋ mæsulijitidin qɑt͡ʃisiz ɡunɑhni ɑllɑhqɑ ɑrtip qojsiz. ʃuniŋ bilæn øziŋizni øzɡærtmæjsiz istiʁpɑr ejtmɑjsiz. d͡ʒɑwɑbkɑrliq ɑlmɑjsiz.
æmmɑ qurɑn bundɑq demæjdu beʃiŋlɑrʁɑ kælɡæn musibæt øzæŋlɑrniŋ qilʁɑn χɑtɑliqidin dæjdu.
qædært͡ʃilik qilʁɑndɑ ɑdæmɡæ junusqɑ oχʃɑʃ jyræktin istiʁpɑr ejtɑlmɑjsiz. t͡ʃynki otturidɑ ystiɡæ ɑlʁudæk het͡ʃqɑndɑq bir mæsulijæt joq hæmmæ nærsæ piʃɑniɡæ pytylyp kætkæn.
æɡær bu iʃtɑ meniŋ sæhwænlikim mæsulijitim bɑrmu dæp sorɑʃqɑ bɑʃliʁɑndɑ musibæt silærniŋ χɑtɑliqiŋlɑr sæwæbidin beʃiŋlɑrʁɑ kældi dæwɑtqɑnliqini kørisiz qurɑnniŋ. ɑdæmniŋ junusniŋ « mæn χɑtɑlɑʃtim » deɡæn duɑsini kørisiz.
avsiyeler – tæwsijælær ( 3) jyzlæn tori wæ tædbirjɑj tor rɑdiosidɑ
ɑjɑllɑrniŋ ærlærhæqqidæ biliʃkæ teɡiʃlik iʃliri-jɑsir qɑdij
ɑdæbjæt- korkæmonær qizmætkærlæriniŋ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑʃildi
ɑjmɑʕimizdɑʕi ɑdæbjæt- korkæmonær qizmætkærlæriniŋ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi 24- nɑwrizdɑ ɑʃildi. ɑjmɑqtiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji diŋ d͡ʒɑŋ - w mɑŋizdi soz sojlædi. ɑjmɑʕimizdɑʕi ɑdæbjæt- korkæmonær sɑlɑsiniŋ wɑkildæri ɑjmɑq bɑsʃilɑrimæn bætpæ- bæt ɑŋɡimælæsip ɑjmɑʕimizdɑʕi ɑdæbjæt- korkæmonær istærin dɑmitw d͡ʒonindæ bælsænæ ɑqil- kæŋæs bærdi.
ɑldimæn soz kæzæɡin ɑlʕɑn ɑjmɑqtiq sɑjɑsj kæŋæs qizmæt komjtætiniŋ burinʕi orinbɑsɑr bɑs ħɑtʃisi d͡ʒɑzwʃi qɑbdæʃ d͡ʒɑnɑbil uli bilɑj dædi: «d͡ʒwirdɑʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri ɑjmɑʕimizdɑ qɑliptɑsqɑn ɑqin- d͡ʒɑzwʃilɑr qosinindɑʕilɑrdiŋ kobi qɑrɑpɑjim æɡinʃi- mɑlʃi bolʕɑndiqtɑn næɡizɡi sɑtidɑn ʃiqqɑndɑr æsæptælædi. osi ɑqin- d͡ʒɑzwʃilɑrimiz koptæɡæn ɑdæbj twindilɑr d͡ʒɑrɑtqɑnimæn bilimi ʃækti bolʕɑndiqtɑn twindilɑriniŋ korkæmonærlik qwɑti mæn d͡ʒætækʃilik qwɑti ɑlsiz bolwdɑ. sondiqtɑn olɑrdiŋ sirtqɑ ʃiʕip koz ɑjɑsin kæŋæjtwinæ bilimin molɑjtwinɑ ʃɑrt- d͡ʒɑʕdɑj ɑzirlæwdi umit ætæmin».
ɑjmɑʕimizdɑʕi ɑqin- d͡ʒɑzwʃilɑrdiŋ ʃiʕɑrmɑlɑrin ɑnɑʕurlim kop ɑdɑmʕɑ tɑnistirw isinæ ɑjiriqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrʕɑn ɑltɑj qɑlɑsi qiziltɑs qɑlɑʃiʕiniŋ æmħɑnɑsinɑn zæjnætkæ ʃiqqɑn ɑqin- d͡ʒɑzwʃi nurjlɑ bilɑj dædi: «d͡ʒwirdɑʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri ɑjmɑʕimizdɑʕi qɑzɑq ultinɑn ʃiqqɑn ɑdæbjæt ɑwæskærlæri koptæɡæn subæli ɑdæbj twindilɑr d͡ʒɑrɑtqɑnimæn ɑwdɑrmɑ qosini ɑlsiz bolʕɑndiqtɑn osi twindilɑr ɑnɑʕurlim kop oqirmɑndɑrʕɑ tɑnilmɑj otir. sondiqtɑn ɑjmɑqtɑʕi qɑtisti tɑrɑwlɑrdiŋ ɑwdɑrmɑ dɑrindilɑrin koptæp d͡ʒætistirip ɑjmɑʕimizdɑʕi ɑqin- d͡ʒɑzwʃilɑrdiŋ ʃiʕɑrmɑlɑrin ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn ʃiʕɑrip bukil ælɡæ tipti dunjæɡæ bæt ɑldirwdi umit ætæmin. ɑŋɡimæ d͡ʒjinindɑ ɑdæbjæt- korkæmonær sɑlɑsiniŋ wɑkildæri d͡ʒɑbɑl læbiz bildirip ɑjmɑʕimizdɑʕi ɑdæbjæt- korkæmonær istæriniŋ ɑqɑwsiz dɑmwi d͡ʒonindæ sindɑrli usinis- pikirlærin ɑlʕɑ qojdi».
diŋ d͡ʒɑŋ w ɑdæbjæt-korkomonær sɑlɑsindɑʕi qizmætkærlærdiŋ sozin muqjɑt tiŋdɑp æɡd͡ʒæj-tæɡd͡ʒæjli æstælikkæ ɑldi. diŋ d͡ʒɑŋ w d͡ʒjin ɑjɑqtɑlɑrdɑ bilɑj dædi: «qɑzirɡi kæz ɑjmɑʕimizdiŋ qɑwirt dɑmw kæŋ kolæmdæ qurilis d͡ʒurɡizw ælæwli ozɡæris twilw dɑwiri æsæptælædi. ɑsiræsæ ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi ɑʃilʕɑnnɑn bæri ɑjmɑʕimizdiŋ turli istærindæ tiŋ nɑtjd͡ʒælærɡæ qol d͡ʒætkizdik. ɑdæbjæt- korkæmonær sɑlɑsindɑʕi qizmætkærlærdiŋ d͡ʒɑʕdɑjdi d͡ʒætæ tɑnip bɑʕdɑrdi duris jɡærip dɑwir tɑlɑbin bæjnælæjtin ɑnɑʕurlim kop ɑnɑʕurlim subæli twindilɑrdi d͡ʒɑriqqɑ ʃiʕɑrwin umit ætæmin».
diŋ d͡ʒɑŋ w minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: d͡ʒuŋħwɑ mɑdænjæti mæn ult mɑdænjætiniŋ osizɑmɑnʕi mɑdænjæt pæn dɑsturli mɑdænjættiŋ qɑtinɑsin duris tɑnwimiz kæræk. uzɑq tɑrjħi bɑr ʃulæn ojli d͡ʒuŋħwɑ mɑdænjæti ɑr ult ħɑlqi birɡæ d͡ʒɑrɑtqɑn ortɑq jɡiliktænɡæn rwħɑnj mækæn æsæptælædi. ɑr ulttiŋ mɑdænjæti d͡ʒuŋħwɑ mɑdænjætiniŋ mɑŋizdi qurɑmdɑs bolæɡi sɑnɑlɑdi. ʃækɑrɑ oŋirdæɡi ɑz ult rɑjoni bolʕɑn ɑltɑj ɑjmɑʕindɑ d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑtqɑn biz d͡ʒuŋħwɑ mɑdænjæti d͡ʒonindæɡi murɑttɑstiʕimizdi ɑnɑʕurlim kuʃæjtwimiz kæræk. bɑjirʕi d͡ʒibæk d͡ʒolindɑʕi mɑŋizdi otkæl bolʕɑn ɑjmɑʕimizdɑ æd͡ʒældæn bæri kop ult mækæn ætip kop turli din qɑtɑr omir surip ɑlwɑn turli mɑdænjæt toʕisip sɑn- sɑlɑli mɑdænjæt ɑjɑsin qɑliptɑstirdi. d͡ʒɑŋɑ tɑrjħj dɑwirdæ qɑzɑqtiŋ oŋirlik tulʕɑliq mɑdænjætin bɑrinʃɑ sɑwlælændirwmæn qɑtɑr bɑsqɑ ulttɑrdiŋ dɑ tɑŋdɑwli mɑdænjætin kuʃ sɑlɑ d͡ʒɑŋʕirtwimiz qɑd͡ʒæt. mɑdænjættiŋ oziq ɑqɑwsiz d͡ʒɑʕi dɑ unɑmsiz mæʃæw d͡ʒɑʕi dɑ bolɑdi sondiqtɑn osizɑmɑnʕi mɑdænjætti d͡ʒætækʃilikkæ ɑlwdɑn d͡ʒɑzbɑj qɑwizin tɑstɑp dɑnin ɑlw tɑsili ɑrqili dɑsturli mɑdænjætti d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmitip oʕɑn tiŋ omirʃæŋdik kuʃ bitirwɡæ kuʃ sɑlwimiz kæræk.
diŋ d͡ʒɑŋ w minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: ælæwli ozɡæristær d͡ʒɑriqqɑ ʃiʕɑrɑtin dɑwir d͡ʒɑppɑj d͡ʒɑsɑmpɑzdiq d͡ʒɑrɑtɑtin dɑwir æsæptælædi. sondiqtɑn ɑdæbjæt-korkomænær sɑlɑsindɑʕi qizmætkærlær dɑwir ɑwqimin miqtɑp jɡærip «tɑbjʕɑt zɑŋdiliʕinɑ ujlæsætin bɑjɑndi dɑmw d͡ʒolimæn d͡ʒurw» d͡ʒɑnæ «qoʕɑm orniqtiliʕin qorʕɑp bɑjɑndi tiniʃtiqti sɑqtɑw» sindi dɑwirdiŋ næɡizɡi ɑwænin ɑsqɑqtɑtwi qɑd͡ʒæt. ɑjmɑʕimiz mɑdænjæt qizmætinæ bolʕɑn bɑsʃiliqti d͡ʒɑlʕɑsti kuʃæjtip ɑdæbjæt- korkæmonærʃilærɡæ ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj qizmæt ʃɑrt- d͡ʒɑʕdɑjin ɑzirlæp bærw ɑrqili ɑqin- d͡ʒɑzwʃilɑr qosini ɑnʃi- bjʃilær qosini d͡ʒɑnæ turli ɑqpɑrɑt qurɑlindɑʕi qizmætkærlær sindi uʃ turli ɑdæbjæt- korkæmonær qosinin tujindi turdæ bɑwlwʕɑ kuʃ sɑlɑdi. ɑdæbjæt- korkæmonær sɑlɑsindɑʕi qizmætkærlærdiŋ korikti dæ bærækæli iristi ɑltɑjdi bɑrinʃɑ uɡittæp ɑjmɑʕimizdiŋ d͡ʒildɑm dɑmwinɑ ɑnɑʕurlim kop kuʃ- qwɑt toptɑwin umit ætæmin.
ɑdæbjæt- korkæmonær sɑlɑsindɑʕi qizmætkærlær wɑkildæri ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisindæ minɑlɑrdi bildirdi: budɑn kæjinɡi qizmæt d͡ʒɑnæ turmis bɑrisindɑ buqɑrɑniŋ d͡ʒɑʕdɑjin ʃinɑji uʕinip buqɑrɑniŋ turmisinɑ iʃkærlæj ɑrɑlɑsip qundi mɑtærjɑl toptɑp tɑrtimdi tɑqirip qɑrɑstirip ɑnɑʕurlim sɑrɑ twindi d͡ʒɑrɑtwʕɑ kuʃ sɑlip ɑjmɑʕimizdɑʕi ɑdæbjæt- korkæmonær istæriniŋ ɡuldænwinæ ɑnɑʕurlim kæsæk ulæs qosɑmiz.
ɑjmɑqtiq pɑrtkomniŋ muʃæsi uɡit boliminiŋ bɑstiʕi rɑzbæk qɑmzɑ uli mɑd͡ʒilisti bɑsqɑrdi. ɑjmɑqtiq pɑrtkomniŋ muʃæsi bɑs ħɑtʃi d͡ʒɑŋ ʃjɑnt͡ʃiŋ qɑtɑrli bɑsʃilɑr ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsti.
kælw qɑjnɑri: ɑltɑj tælæøjzjɑsi ɑltɑj ɑqpɑrɑt torɑbi
12- nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ 3- jiʁiniʁɑ qɑtniʃidiʁɑn mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ ʃind͡ʒɑŋliq wækilliri bejd͡ʒiŋdɑ mærkæzlik tærbijælændi--χælq tori--
ikki qirʁɑq munɑsiwitiniŋ tint͡ʃ tæræqqi
sijɑsij keŋæʃ 12-nøwætlik komitetiniŋ 3
«ɡowujyæn ikisport jɑndurmɑ bed͡ʒi jyki
wækil ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ikki jiʁindiki iʃl
wækil æzɑlɑr bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ køŋyl
«meniŋ zuŋliʁɑ dæjdiʁɑnlirim» sæhipisi
æzɑlɑr ɑlij mæktæplærniŋ tæʃwiqɑt id
æzɑlɑr sijɑsij keŋæʃ dɑimij komitetin
æzɑ d͡ʒuŋ biŋlin:oquʁut͡ʃilɑr birqɑnt͡ʃæ ɑ
æzɑ ji ɡɑŋ: χælq puliniŋ qimmiti t͡ʃyʃyp
bu jilliq ikki jiʁin tæklipliridæ d͡ʒæm
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti: ø
14 ɑlij kæspij teχnikom mæktæpliriniŋ
ræisniŋ qolliʃiʁɑ eriʃkæn tæklip
pɑrtkom høkymætniŋ 1- qol ræhbærlik o
«dunjɑwij χɑrɑkterlik polɑt simdɑ meŋiʃ
ɑptonom rɑjonimiz mæmlikætlik ikki ji
elzɑd zɑdæ «bir jol bir bælbɑʁ» qurulu
tokjo uniwersitetiniŋ tætqiqɑt ømikidik
rusijæ ukrɑinɑdin rusijæ tæræp tætqiqɑt
12- nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ 3- jiʁiniʁɑ qɑtniʃidiʁɑn mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ ʃind͡ʒɑŋliq wækilliri bejd͡ʒiŋdɑ mærkæzlik tærbijælændi
2015.03.04 13:54 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ rɑdijo tori
tynyɡyn t͡ʃyʃtin burun 12- nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ 3- jiʁiniʁɑ qɑtniʃidiʁɑn mæmlikætlik χælq qurultijiniŋ ʃind͡ʒɑŋliq wækilliri bejd͡ʒiŋdɑ mærkæzlik tærbijælændi. wækillær jiʁin et͡ʃiliʃtin burun tæklip- tæwsijælirini øzɡærtip mukæmmællæʃtyrdi.
ræjhɑnɡyl emir ʃind͡ʒɑŋ wækillær ømikidiki jeʃi æŋ kit͡ʃik wækil. uni 4 jil ilɡiriki ziʃidɑ iʃlæmt͡ʃilik qiliwɑtqɑndiki æhwɑliʁɑ seliʃturʁɑndɑ hɑzir uniŋ køŋyl bølidiʁɑn dɑirisi keŋæjdi. mɑkɑnlɑʃturup t͡ʃɑrwit͡ʃiliqni ɡyllændyryʃ quruluʃini tezlitiʃ d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki æmɡæk kyd͡ʒymlæʃkæn kɑrχɑnilɑrdɑ χɑdimlɑrni iʃqɑ orunlɑʃturuʃ sɑlmiqini zorɑjtiʃ qɑtɑrliq mæzmundiki tæklip- pikirlærni jɑχʃi jezip t͡ʃiqiʃ yt͡ʃyn u qizilsu oblɑstiniŋ køpliɡæn nɑhijæ jeziliriʁɑ berip næq mæjdɑndɑ æhwɑl iɡilidi. jerɑq bolʁɑndɑ deŋiz jyzidin 4 miŋ metirdin køpræk eɡiz bolʁɑn ɑqtu nɑhijæsiniŋ tɑʁliq rɑjoniʁɑ berip ʃu d͡ʒɑjdiki dehqɑn t͡ʃɑrwit͡ʃilɑrniŋ turmuʃ æhwɑli wæ hæqiqi tæsirɑtini æstɑjidil χɑtirilidi hæmdæ øziniŋ tæklipi qildi. ræjhɑnɡyl bejd͡ʒiŋʁɑ beriplɑ muχbir dostlirini tæklipi wæ søzini øzɡærtip mukæmmællæʃtyryʃiɡæ jɑrdæm beriʃkæ tæklip qildi. u mundɑq dedi: bu tæklipimniŋ mæzmuni bæk køp bolup ketiptu jiʁindɑ søzlæʃkæ berilidiʁɑn wɑqit qisqɑ bolʁɑt͡ʃqɑ otturiʁɑ qojuʃqɑ teɡiʃlik mæsililærni t͡ʃoqum otturiʁɑ qojuʃ yt͡ʃyn tækrɑrlinip kætkæn mæzmunlɑrni qisqɑrttim.
bu ikki kyndæ uniŋʁɑ oχʃɑʃ wɑqitni t͡ʃiŋ tutup tæklip- pikirlirini rætlæʃ øzɡærtiʃ mukæmmællæʃtyryʃ bilæn ɑldirɑʃ bolʁɑn jænæ bir wækil muχtæbær sɑdiq mundɑq dedi: jiʁin et͡ʃiliʃtin burun mæn jænæ tækʃyryp tætqiq qildim. bu qetim mæn jɑʃlɑr- øsmyrlær tærbijæsini tezdin mukæmmællæʃtyryp qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃ tærbijæsini bɑlilɑrdin bɑʃlɑʃ hæmdæ dærslikkæ kirɡyzyʃ toʁrisidiki tæklipni tæjjɑrlidim. jænæ bir tæklipim iʃqɑ orunlɑʃturuʃ tæræptiki mæzmundɑ jezildi.
mæmlikætlik χælq qurultiji wækili t͡ʃin d͡ʒuŋ ɑsɑsij qɑtlɑmdɑ iʃlæjdiʁɑn elektr enerɡijæsi χizmætt͡ʃisi bolup u øziniŋ χizmæt tæd͡ʒribisiɡæ birlæʃtyryʃ ɑsɑsidɑ tækʃyryp tætqiq qiliʃ ɑrqiliq bu qetim mæmlikætlik ikki jiʁinʁɑ ʃind͡ʒɑŋniŋ tokini rɑjon ɑtlɑp sirtqɑ jætkyzyʃni tez ilɡiri syryʃ toʁriliq ikki pɑrt͡ʃæ tæklipni tæjjɑrlidi. muχbir uniŋ bilæn køryʃkændæ u bejd͡ʒiŋdɑ helilɑ setiwɑlʁɑn pɑjdiliniʃ mɑterijɑllirini qitirqinip køryp wɑqitni t͡ʃiŋ tutup tækliplirini mukæmmællæʃtyrywɑtɑtti. t͡ʃin d͡ʒuŋ mundɑq dedi: bu ikki kyndæ mæn bæzi elektr enerɡijæsi sistemisidikilærniŋ mɑterijɑllirini køryp t͡ʃiqtim. pæwqulɑddæ juqiri besimliq elektr tori tæræqqijɑtini tezlitiʃ pɑkiz enerɡijædin juqiri ynymdæ pɑjdiliniʃ jær ʃɑri bojit͡ʃæ enerɡijæ torini bærpɑ qiliʃqɑ oχʃɑʃ mæzmunlɑr tæklipimni jænimu mukæmmællæʃtyryʃymɡæ jɑχʃi ɑsɑs selip bærdi.
27 olkæniŋ d͡ʒoʕɑri mæktæp æmtjħɑni ræformɑ d͡ʒobɑsi d͡ʒɑrjɑlɑndi
d͡ʒɑlpiliq sɑpɑ oqwʃi qɑbildɑwdɑʕi mɑŋizdi pɑjdɑlɑnw fɑktorinɑ ɑjnɑldi
2016.08.25 15:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt torɑbi 25 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ (tilʃi luj t͡ʃunruŋ). tɑjɑwdɑ ħinɑn olkæsiniŋ d͡ʒoʕɑri mæktæp æmtjħɑni ræformɑ d͡ʒobɑsi d͡ʒɑrjɑlɑndi bul olkæ 2017 – d͡ʒildɑn bɑstɑp toliq kwrsqɑ 3 – toptɑ qɑbildɑw mæn 2 – toptɑ qɑbildɑwdi biriktirip ɑdættæɡi toliq kwrsqɑ qɑbildɑw top sɑnin birtindæp ɑzɑjtɑtin boldi. d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt torɑbi tilʃisiniŋ d͡ʒjnɑqtɑw næɡizindæ bɑjqɑwinʃɑ qɑzirɡæ dæjin 27 olkæ d͡ʒoʕɑri mæktæp æmtjħɑni ræformɑ d͡ʒobɑsin d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn kop sɑndi olkæ qɑbildɑw tuziminæ qɑrɑtɑ qɑtisti ræformɑ ʃɑrɑlɑrin bælɡilæɡæn munɑn tis kop sɑndi olkæ d͡ʒɑlpiliq sɑpɑni oqwʃi qɑbildɑwdɑʕi mɑŋizdi pɑjdɑlɑnw fɑktori ætip bælɡilæɡæn.
2014 – d͡ʒili qirkujæktæ mæmlækættik kæŋæs d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «æmtjħɑn ɑrqili oqwʃi qɑbildɑw tuzimi ræformɑsin iʃkærilæj d͡ʒurɡizw d͡ʒonindæɡi ɑtqɑrw pikirindæ»: ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑrɑtip d͡ʒoʕɑri mæktæptærdiŋ oqwʃi qɑbildɑw top sɑnin birtindæp kuʃinæn qɑldirw kæræk 2015 – d͡ʒildɑn bɑstɑp ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑr bærætin olkælær qɑbildɑw tobi ræformɑsin tujindæ sinɑq ætsæ bolɑdi dælinɡæn. qɑzir qɑbildɑw top sɑnin birtindæp kuʃinæn qɑldirw ɑwqimʕɑ ɑjnɑldi. qɑbildɑw tɑsilinæ ræformɑ d͡ʒurɡizw d͡ʒɑʕindɑ ħinɑn olkæsi sækildi kop sɑndi olkæ ræformɑni ɑtqɑrwdi ɑldimæn toliq kwrs 2 – tobi mæn toliq kwrs 3 – tobin biriktirwdæn bɑstɑdi.
olkælærdiŋ qɑbildɑw tɑsilindæ ozɡæris twilwdɑ osimæn birɡæ oqwʃi qɑbildɑwdɑʕi pɑjdɑlɑnw fɑktorlɑrindɑ dɑ ozɡæris twilwdɑ. d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtilʕɑn mæmlækættik kæŋæs d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «æmtjħɑn ɑrqili oqwʃi qɑbildɑw tuzimi ræformɑsin iʃkærilæj d͡ʒurɡizw d͡ʒonindæɡi ɑtqɑrw pikirindæ»: d͡ʒoʕɑri mæktæp æmtjħɑni nɑtjd͡ʒæsi mæn ortɑ mæktæptæɡi ujrænw dæŋɡæji æmtjħɑn nɑtjd͡ʒæsin d͡ʒɑlpiliq sɑpɑ bɑʕɑlɑwin biriktirw sindi kop d͡ʒɑqti qɑbildɑw mæħɑnjzmin qɑliptɑstirw d͡ʒɑʕindɑ izdænis d͡ʒɑsɑw kæræk dælinɡæn. osiʕɑn qɑrɑtɑ: ræformɑdɑn kæjin oqwʃiniŋ mæktæptæɡi nɑtjd͡ʒæsi mæn d͡ʒɑlpiliq sɑpɑsi d͡ʒoʕɑri mæktæpkæ qɑbildɑwdɑʕi mɑŋizdi næɡiz d͡ʒɑnæ pɑjdɑlɑnw fɑktori bolɑdi dæɡæn kozqɑrɑs tɑnim ɑjtilwdɑ.
ælimiz dɑrindilɑr øjzɑ tuzimin ɑtqɑrip ʃætældik dɑrindilɑrʕɑ irkilissiz d͡ʒol ɑʃpɑq--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒi qɑlɑsi otkæn d͡ʒili bæs turli mæmlækættik jnd͡ʒænærjɑ sjliʕin ɑldi ɡwɑŋduŋ d͡ʒɑlʕɑmɑli sɑtwdi ɑʃkærælæwʃilærɡæ 300 miŋ jwɑn qomɑqti sjliq ɑqʃɑ bærætin boldi ælimiz tæmir d͡ʒol qoʕɑm ħɑwipsizdik tɑrɑwlɑri bælæt sɑwdɑlɑw dælosinɑn 376sin ɑniqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ æmdæw orɡɑndɑri turmistiq qoqsiqtɑrdi turɡæ bolip bɑsqɑrɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ 2017 – d͡ʒili turli ʃɑrɑlɑrdi qɑtɑr ɑtqɑrip qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑʕi 470 miŋ ɑdɑmdi kɑsiptændirdi 2017 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi on ulkæn ɑwɑ rɑji ozɡærisi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑŋɑdɑn 5 mæmlækættik sɑzdiq bɑqʃɑsi qosildi oŋtustik koræjɑ mæn soltustik koræjɑ pænmund͡ʒomdɑʕi ħɑbɑrlɑsw d͡ʒælisi ɑrqili tildæswdi iskæ ɑsirdi ræsæj mɑmɑndɑri ræsæj – d͡ʒuŋɡo tælæɡrɑf sælbæstiɡiniŋ bolɑʃɑʕinɑn zor umit kutwdæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ɑr dɑræd͡ʒæli æmdæw qurilimdɑriniŋ æmdæjtin ɑwrw turlæriniŋ tizimdiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi 2017 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒjnɑlʕɑn lɑs zɑttɑrin ʃiʕɑrw bɑd͡ʒisi 650 mjlljon jwɑn boldi d͡ʒuŋɡoniŋ 2018 – d͡ʒilʕi tuŋʕiʃ toptɑʕi d͡ʒæmis koɡænistæri qɑzɑqstɑnʕɑ d͡ʒætkizildi 15 – kæzækti urimd͡ʒi d͡ʒibæk d͡ʒoli qɑr – muz sɑlt - sɑnɑ mærækæsi 13 – qɑŋtɑr otkizilædi bjildɑn bɑstɑp ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑʕiliʃin tiliniŋ mæmlækættik dɑræd͡ʒæ æmtjħɑni toqtɑtilɑdi ʃɑʕɑn tɑsimɑliniŋ pojæz bælæti 3 - qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp sɑtilɑdi jrɑnniŋ kop d͡ʒærindæ æræwildiŋ soŋi qɑqtiʕisqɑ ɑjnɑlip 20 næʃæ ɑdɑm qɑzɑ tɑpti ukimæt bɑsʃisiniŋ ɑwiswi sæbæpti toqtɑmdi buzwʕɑ bolmɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ortɑliqtiŋ qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑwdi bɑqilɑw - tæksærw ɡrwppɑsi bir d͡ʒɑjli ætwɡæ tɑbistɑʕɑn tujindi mɑsælælærdi qɑdɑʕɑlɑp uzdiksiz tuzætti ʃjnd͡ʒjɑŋ ortɑliqtiŋ sæɡiz tɑrmɑqti bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 10 tjptik mɑsælæni d͡ʒɑrjɑlɑdi køæjt qɑtɑrli ɑlti mæmlækæt b m u ħɑwipsizdik kæŋæsinæ bæjturɑqti muʃælik mindæt mærzimin bɑstɑdi
ælimiz dɑrindilɑr øjzɑ tuzimin ɑtqɑrip ʃætældik dɑrindilɑrʕɑ irkilissiz d͡ʒol ɑʃpɑq
2018.01.05 16:18 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 4 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ (tilʃi wɑŋ ħuj). tilʃiniŋ 4 – d͡ʒæltoqsɑndɑ mæmlækættik ʃætældik mɑmɑndɑr mækæmæsinæn uʕiswinʃɑ pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑnɑʕurlim bælsændi ɑʃiq utimdi dɑrindilɑr sɑjɑsɑtin tjɑnɑqtɑndirip dɑrindilɑrʕɑ øjzɑ tɑrɑtw kolæmi wɑqit ʃæɡi d͡ʒɑʕindɑʕi ʃæktæmæni iʃkærilæj bosɑŋsitw uʃin mæmlækættik ʃætældik mɑmɑndɑr mækæmæsi sirtqi istær mjnjstrliɡi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi tɑjɑwdɑ «ʃætældik dɑrindilɑrʕɑ bɑʕittɑlʕɑn øjzɑ tuzimin ɑtqɑrw d͡ʒonindæɡi ɑdisti» bɑsip tɑrɑtti.
mæmlækættik ʃætældik mɑmɑndɑr mækæmæsindæɡi qɑtisti d͡ʒɑwɑptiniŋ tɑnistirwinʃɑ ɑtqɑrw ɑdisindæ bɑstisi minɑdɑj sɑjɑsɑttiq mɑzmun bælɡilænɡæn: dɑrindilɑrʕɑ øjzɑ tɑrɑtw kolæmin ɑnɑʕurlim kæŋæjtwdæ «ʃætældiktær d͡ʒuŋɡoʕɑ kælip qizmæt istæwdæɡi turɡæ bolw olʃæmindæɡi (sinɑq rætindæ ɑtqɑrilɑdi)» ʃætældik d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli dɑrindilɑr olʃæm ʃɑrtinɑ ujlæsætindærdiŋ «tɑŋdɑwli tɑpʃi» d͡ʒɑnæ bɑzɑr qɑd͡ʒætiniŋ bɑʕitinɑ sɑjkæsætin ʕɑlimdɑrdiŋ ʕilim – tæħnjkɑ særkælæriniŋ ħɑliqɑrɑliq kɑsiporinʃilɑrdiŋ ɑrnɑwli dɑrindilɑrdiŋ d͡ʒɑnæ ærækʃæ onærli dɑrindilɑrdiŋ øjzɑʕɑ otiniʃ ætwinæ bolɑdi. dɑrindilɑrʕɑ øjzɑ tɑrɑtw kolæmi wɑqit ʃæɡi d͡ʒɑʕindɑʕi ʃæktæmæ iʃkærilæj bosɑŋsitilɑdi olkæ ɑøtonomjɑli rɑjon totæ qɑrɑsti qɑlɑlɑrdiŋ ʃætældik mɑmɑndɑr mækæmæsi ʃɑrtqɑ ujlæsædi dæp turɑqtɑndirʕɑn ʃætældik dɑrindilɑrdiŋ 5 d͡ʒildiq næmæsæ 10 d͡ʒildiq kuʃkæ jæ ʃækɑrɑdɑn kop ræt kirwɡæ bolɑtin ɑr d͡ʒolʕi ɑjɑldɑw wɑqiti 180 kun bolɑtin dɑrindilɑr øjzɑsin ɑlwinɑ bolɑdi olɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ næmæsæ kɑmælætkæ tolmɑʕɑn pærzænttæriniŋ dæ osindɑj øjzɑ ɑlwinɑ bolɑdi. osi turdæɡi øjzɑni tæksærip turɑqtɑndirw wɑqit ʃæɡi 5 kunɡæ ɑzɑjtilɑdi. ʃætældik d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli dɑrindilɑrdiŋ d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ d͡ʒubɑjlɑriniŋ pærzænttæriniŋ øjzɑ otiniʃi bærilɡæn soŋ æŋ tæz bolʕɑndɑ ækinʃi kuni øjzɑ tɑrɑtilɑdi; otiniʃ bærw qɑrɑd͡ʒɑti ɑlinbɑjdi ʃætældik dɑrindilɑrdiŋ d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ uj iʃindæɡilærdiŋ øjzɑ ɑqisi mæn ʃuʕil d͡ʒætkizw ɑqisi ɑlinbɑjdi ræsmjɑti dɑ ɑqisiz bitirilædi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn pɑnɑmɑniŋ præzjdænti bɑrælɑ ozɑrɑ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑp d͡ʒuŋɡo mæn pɑnɑmɑniŋ djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtqɑniniŋ bir d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrturkjɑ mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn birlæsip tosæɡæn tɑbjʕj ɡɑz qubiri turkjɑdɑ ræsmj iskæ qosildi ɑwil – qistɑqtɑʕi kædæjlær ɑrɑsindɑʕi noʕɑlɑ nɑwqɑsinɑ ʃɑldiqqɑndɑrdi tæɡin æmdæwdi d͡ʒædældætpækʃi mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑt mjnjstrliɡi sɑwdɑ sjpɑtindɑʕi konsært bɑzɑrin qɑtɑŋ tæksærip qɑtɑŋ bɑsqɑrɑtin boldi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi qɑtinɑs bɑsqɑrw tɑrɑwlɑri ɑlæm t͡ʃæmpjonɑti kæzindæ ɑrɑq iʃip kolik d͡ʒurɡizw æsirtki ʃæɡip kolik d͡ʒurɡizw ɑrækættærinæ qɑtɑŋ soqqi bærædi ʃɑŋħɑj sælbæstik ujiminɑ muʃæ ældærdiŋ tuŋʕiʃ kæzækti kjno fæstjøɑli bɑstɑldi orɑzɑ ɑjt mærækæsi kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑsd͡ʒoldɑrdɑ kiʃi turpɑtti ɑøtokoliktærdæn qɑtinɑw ɑqisi ɑlinbɑjdi trɑmp ɑ q ʃ – tiŋ ændiɡɑri t͡ʃɑwʃjɑnniŋ «jɑdroliq ħɑwpinæ» uʃirɑmɑjtinin ɑjtti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑsim kop d͡ʒærindæ ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi birʃɑmɑ d͡ʒoʕɑri d͡ʒɑwin – ʃɑʃin molʃæri birʃɑmɑ kop boldi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti: kæsim – ukim qud͡ʒɑttɑrin zɑŋ qɑʕjdɑlɑri bojinʃɑ tusindirw ɑqilʕɑ qonimdi ætip uʕindirw kæræk ælimizdæɡi qɑhɑrmɑnniŋ ɑtɑq - ɑbirojinɑ qol suʕw dælosinɑ tuŋʕiʃ ræt ukim d͡ʒɑrjɑlɑndi soltustik koræjɑ ɑ q ʃ bɑsʃilɑri birlæskæn mɑlimdæmæɡæ qol qojip koræj tubæɡin jɑdrosizdɑndirw nisɑnɑsin turɑqtɑndirdi bjil 300 miŋ djqɑn – mɑlʃi d͡ʒɑŋɑ ujɡæ kirædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ortɑni bɑqilɑw mɑlimætin d͡ʒɑlʕɑn d͡ʒɑsɑʕɑn ɑrækætkæ ɑrnɑwli soqqi bærætin boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕi: kop ujæktænɡæn æɡimʃilik istæri ɑwil – qistɑqtiŋ ɡuldænwinæ dæm bærdi t͡ʃɑwʃjɑn mæn ɑ q ʃ bɑsʃilɑri birlæskæn mɑlimdæmæɡæ qol qojisip tubækti jɑdrosizdɑndirw mæn bæjbitʃilik d͡ʒɑʕdɑjin turɑqtɑndirdi ħibæj olkælik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti mæŋɡærwʃisiniŋ burinʕi orinbɑsɑri jɑŋ t͡ʃuŋjuŋniŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ birinʃi sot ɑʃildi sirtqi istær mjnjstrliɡi: soltustik koræjɑ – ɑ q ʃ bɑsʃilɑri kæzdæswiniŋ sɑtti otkizilwin ɑri bælsændi d͡ʒætistiktærɡæ qol d͡ʒætkizwin ʃinɑji umit ætæmiz mærkæl: æøropɑ ældæri d͡ʒuŋɡo sindi ældærmæn tiʕiz qɑrim – qɑtinɑs ornɑtwʕɑ birɡæ tɑlpinwi kæræk d͡ʒuŋɡoniŋ dɑmwi dunjæ d͡ʒuzinæ bɑsækæ æmæs orɑj ɑlip kældi ɡrwzjɑ præzjdænti mɑrɡøælɑʃøjljmæn suħbɑt ʃɑnʃj t͡ʃjnljŋ sjir bokæniniŋ sɑni orniqti ɑrtwdɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn pɑnɑmɑniŋ præzjdænti bɑrælɑ ozɑrɑ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑp d͡ʒuŋɡo mæn pɑnɑmɑniŋ djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtqɑniniŋ bir d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi
2018.06.14 14:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 13 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn pɑnɑmɑniŋ præzjdænti ħwɑn kɑrlos bɑrælɑ 13 – mɑwsimdɑ ozɑrɑ quttiqtɑw ħɑtin d͡ʒoldɑp æki ældiŋ djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtqɑniniŋ bir d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ quttiqtɑw ħɑtindɑ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: biltir mɑwsimdɑ d͡ʒuŋɡo mæn pɑnɑmɑ ræsmj djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtip æki æl qɑtinɑsiniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirin ɑʃti. biltir qɑrɑʃɑdɑ siz d͡ʒuŋɡodɑ mæmlækættik sɑpɑrdɑ boldiŋiz biz d͡ʒuŋɡo - pɑnɑmɑ qɑtinɑsin d͡ʒɑppɑj dɑmitw d͡ʒonindæ birɡæ kæŋæstik d͡ʒɑnæ d͡ʒospɑr d͡ʒɑsɑdiq. æki d͡ʒɑqtiŋ dæn qojɑ bɑptɑwindɑ d͡ʒuŋɡo - pɑnɑmɑ qɑtinɑsin dɑmitwdiŋ orkæni osip d͡ʒæmisi molɑjip kælædi. ɑmɑljɑt: d͡ʒuŋɡo mæn pɑnɑmɑniŋ djplomɑtjɑliq qɑtinɑs ornɑtwi æki d͡ʒɑqtiŋ bjiktæ turip ɑlisqɑ koz d͡ʒibærw turʕisinɑn ʃiʕɑrʕɑn duris sɑjɑsj tud͡ʒirimi ækænin æki æl ħɑliqtɑriniŋ birdæj qoldɑwinɑ jæ bolʕɑnin dɑlældædi. mæn d͡ʒuŋɡo - pɑnɑmɑ qɑtinɑsiniŋ dɑmwinɑ ɑjriqʃɑ mɑn bæræmin sizbæn birɡæ qulʃinip ozɑrɑ qurmæt ætw intimɑqtɑsip tæŋ jɡilikkæ kænælw ortɑq dɑmw prjnsjbi bojinʃɑ ɑr sɑlɑdɑ ozɑrɑ tjimdilik d͡ʒætkizw sælbæstiɡin kuʃæjtip d͡ʒuŋɡo - pɑnɑmɑ qɑtinɑsiniŋ qɑriʃtɑp dɑmip æki ælɡæ d͡ʒɑnæ æki æl ħɑliqtɑrinɑ bɑqit d͡ʒɑrɑtwdi umit ætæmin.
χitɑj χælq qurultijiniŋ muhɑd͡ʒirlɑr komitetiniŋ muɑwin mudiriniŋ bɑʃt͡ʃiliqidiki χitɑj χælq qurultiji muhɑd͡ʒirlɑr komitetiniŋ bir tækʃyryʃ ømiki yrymt͡ʃini zijɑræt qilip ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑiriliri bilæn søhbæt jiʁini øtkyzyp χitɑj χælq qurultijiniŋ muhɑd͡ʒirlɑrʁɑ munɑsiwætlik qɑnuniniŋ id͡ʒrɑ qiliniʃ æhwɑlini køzætkæn.
tæŋri tɑʁ toriniŋ bu hæqtiki ut͡ʃuridɑ kørsitiliʃit͡ʃæ jiʁinʁɑ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq qurultijiniŋ muɑwin mudiri mæmtimin æjsɑ rijɑsætt͡ʃilik qilʁɑn.
χæwærdin mælum boluʃit͡ʃæ χitɑj dɑiriliri ujʁur elini ʁærbij ʃimɑldiki ɑsɑsliq muhɑd͡ʒirlɑr jurti dæp hesɑblɑʃ bilæn birɡæ hɑzir t͡ʃæt ællærdæ ujʁur elidin t͡ʃiqip kætkæn χitɑj muhɑd͡ʒirliri wæ χitɑjlɑrniŋ bir miljondin ɑʃidiʁɑnliqi bu sɑnniŋ 90%tin ɑrtuqrɑqiniŋ ɑz sɑnliq millætlær ikænlikini bekitkæn.
ejtiliʃit͡ʃæ bulɑrniŋ mutlæq køp qisimi qɑzɑqistɑn qirʁizistɑn wæ øzbekistɑn qɑtɑrliq otturɑ ɑsijɑ dølætliri pɑkistɑn sæudi æræbistɑn tyrkijæ hindistɑn wæ ʁærbij d͡ʒænubij ɑsijɑ dølætliriɡæ tɑrqɑlʁɑn. χæwærdæ jænæ ʁærb dølætliridin «ɡermɑnijæ ɑwstrɑlijæ ɑmerikɑ wæ kɑnɑdɑ qɑtɑrliq ællærdimu ʃind͡ʒɑŋliq d͡ʒuŋɡo muhɑd͡ʒirliri wæ d͡ʒuŋɡoluqlɑr bɑr» dæp bɑjɑn qilinʁɑn.
birɑq χæwærdæ 90% tin ɑrtuq ɑz sɑnliq millæt χitɑj muhɑd͡ʒiriniŋ qɑt͡ʃɑndin bujɑn t͡ʃætældæ jɑʃɑwɑtqɑnliqi eniq kørsitilmiɡæn bolup bæzi mænbælærdæ buniŋdin ikki æsirɡæ jeqin wɑqit ilɡiri otturɑ ɑsijɑdɑ jærlæʃkæn ujʁurlɑrniŋmu hættɑ øtkæn æsirniŋ 50 - 60 - jilliridɑ t͡ʃiqip kætkænlærniŋmu byɡynki kynlærdæ χitɑj muhɑd͡ʒiri hesɑblinidiʁɑnliqi kørsitilɡæn. æmmɑ otturɑ ɑsijɑdiki bu ujʁurlɑrniŋ ɑlliqɑt͡ʃɑn øzlirini æʃu jærniŋ puqrɑliri hesɑblɑp bolʁɑnliqi mælum bu χæwærdin mælum boluʃit͡ʃæ ɑmerikɑ kɑnɑdɑ ɡermɑnijæ ɑwstrɑlijæ tyrkijæ qɑtɑrliq ællærɡæ jærliʃip bolʁɑn ujʁurlɑrmu oχʃɑʃlɑ χitɑj muhɑd͡ʒiri kɑteɡorijisiɡæ kirɡyzylɡæn.
«ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti» ujʁurlɑrni ɑjropilɑn bulimɑsliqqɑ t͡ʃɑqirip obzor elɑn qildi
ujʁur eliɡæ seliniwɑtqɑn t͡ʃætæl mæbliʁi kørynærlik ɑʃqɑn
ɑmerikɑ wæ χitɑj ujʁur elidæ jyz bærɡæn jær tæwræʃ hæqqidæ pærqliq ut͡ʃur tɑrqɑtti
qæʃqær ɑjrodromi keŋæjtilmæktæ
jærkænttiki qɑtnɑʃ wæqæsidæ 8 ɑdæm hɑjɑtidin ɑjrildi
ortɑliq uɡit bolimi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri ortɑliq ʕɑlɑmtor – jnformɑtsjɑ kæŋsæsiniŋ burinʕi mæŋɡærwʃisi lw wæj tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃæɡindirilip mindætinæn bosɑtildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrortɑliq uɡit bolimi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri ortɑliq ʕɑlɑmtor – jnformɑtsjɑ kæŋsæsiniŋ burinʕi mæŋɡærwʃisi lw wæj tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃæɡindirilip mindætinæn bosɑtildi tjɑnd͡ʒjn prokowrɑtwrɑ tɑrɑwlɑri zɑŋ bojinʃɑ sun d͡ʒiŋsɑjdiŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑw kotærdi turkjɑ ɑrmjɑ d͡ʒɑʕinɑn 31 ɑskær sjrjɑniŋ ɑfrjnæ rɑjonindɑʕi ɑskærj ɑrækæt bɑrisindɑ qɑzɑ boldi d͡ʒolɑʃilɑrdiŋ ɑmɑndiʕin qorʕɑjiq næpɑl ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑji ʃɑʕɑn mæzɡilindæ ħɑnzw tilindæ qizmæt otæwdi iskæ qosqɑn ʃjzɑŋ qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑndɑri ʃoʕirli turdæ 8 tælæɡrɑf ɑldɑmkostiɡi dælosin ɑniqtɑdi mɑskæw ħɑlqi ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑʕɑn uʃɑqtɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɑzɑ bildirdi ɑ q ʃ – tiŋ oħɑjo ʃtɑtindɑ oq ʃiʕɑrw dælosindɑ æki sɑqʃi qɑzɑ boldi d͡ʒɑŋ t͡ʃunljn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni torɑʕɑsiniŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti orinbɑsɑri bolip tɑʕɑjindɑldi ræsæjdæɡi ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕindɑʕi d͡ʒolɑwʃilɑr mæn uʃɑq qizmætkærlæri tuɡældæj qɑzɑ boldi ortɑliq uɡit bolimi qɑtɑrli uʃ tɑrɑw kædæj otbɑsilɑrʕɑ 300 miŋ tælæøjzor ɑtɑdi qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstrliɡi qolbɑsʃliq ætip torɑptɑ qurɑl sɑtɑtin iri dæloni ɑniqtɑdi iʃki moŋʕul ʃætældæn sɑtti turdæ ækinʃi toptɑʕi 115 ujirtilɡæn buʕini kirɡizdi ræsæj ortɑliq sɑjlɑw komjtæti 8 præzjdænt kɑndjdɑtin turɑqtɑndirdi 23 – kæzækti qisqi oljmpjɑdɑ d͡ʒjnɑlisi 9 – ɑqpɑndɑ oŋtustik koræjɑniŋ pjoæŋt͡ʃɑŋ qɑlɑsindɑ bɑstɑlɑdi qɑrwli qilmistiq dælo 5 d͡ʒildɑn bæri %80 d͡ʒɑrilʕiʃ zɑt istætilɡæn qilmistiq dælo %60 ɑzɑjʕɑn ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi kælɡæn 8 mɑsælæni d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑni qɑrɑ kuʃtærɡæ soqqi bærwdæɡi ɑʃkærælæw bɑjlɑnis tɑsildærin d͡ʒɑrjɑlɑdi biltir ælimizdæɡi ormɑn qoʕɑm ħɑwipsizdik orɡɑni d͡ʒɑlpi 215 miŋ dæloni bird͡ʒɑqti ætti qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi d͡ʒuŋɡo ħɑlqinɑ mærækælik sɑlæm d͡ʒoldɑdi
ortɑliq uɡit bolimi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri ortɑliq ʕɑlɑmtor – jnformɑtsjɑ kæŋsæsiniŋ burinʕi mæŋɡærwʃisi lw wæj tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃæɡindirilip mindætinæn bosɑtildi
2018.02.14 10:45 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 14 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒɑqindɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bækitwimæn d͡ʒ k p ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti ortɑliq uɡit bolimi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri ortɑliq ʕɑlɑmtor – jnformɑtsjɑ kæŋsæsiniŋ burinʕi mæŋɡærwʃisi lw wæjdiŋ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw mɑsælæsinæ dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizdi.
«d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ tɑrtip d͡ʒɑzɑsi æræd͡ʒæsiniŋ» qɑtisti bælɡilæmælærinæ sɑj ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti turɑqti komjtæti mɑd͡ʒilisindæ ɑqildɑsw d͡ʒɑnæ d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bækitwimæn lw wæjɡæ pɑrtjɑdɑn ʃæɡindirw mindætinæn bosɑtw d͡ʒɑzɑsin bærwdi ujʕɑrdi; tɑrtipkæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp tɑpqɑn bɑrliq tɑbisi musɑdirɑlɑndi.
tyrkijæ ɑrmijæsi «zæjtun ʃeχi hærbij hærikiti» dɑiræsidæ ɑfrindɑ 115 jezini terroristlɑrdin tɑzilidi.
χætkyt͡ʃ: zæjtun ʃeχi , hærbij hærikæt , p j d/p k k , hilɑl
2014.05.15 13:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
14 – mɑmir zærdæli nɑɡɑn ɡærmɑnjɑniŋ mjwnħæn qɑlɑsindɑ korɡizbæɡæ qojildi. bul nɑɡɑn t͡ʃjp ornɑtilʕɑn qol sɑʕɑtpæn ɑrɑliʕi 10 djwmniŋ iʃindæ ʕɑnɑ ɑtwʕɑ bolɑdi ɑl ɑrɑliʕi 10 djwmnɑn ɑsip kætsæ nɑɡɑnniŋ særippæ bɑsqisin qɑlɑj bɑssɑŋizdɑ æʃqɑndɑj roli bolmɑjdi næmæsæ oq ɑtilmɑjdi.
diplomɑtijæ ministirliqi zuŋli li ket͡ʃjɑŋniŋ t͡ʃætæl zijɑriti hæqqidæ t͡ʃætæl tɑrɑtqulirini χæwærlændyryʃ jiʁini ɑt͡ʃti--χælq tori--
ɡowujyæn «pikir»ni tɑrqitip ɑlij mækt
ɡowujyæn bu jil 9-ɑjniŋ 3-kynidæ mæmli
iqtisɑdij tæræqqijɑtni ilɡiri syryp
li ket͡ʃjɑŋ: mæmurij tyzylmæ islɑhɑtini
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo-belɑrusijæ sɑnɑæt rɑjo
ɡowujyæn hød͡ʒd͡ʒæt tɑrqitip bɑd͡ʒdɑ etibɑr
jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃtɑ qɑzɑ qilʁɑn 200 m
oquwɑtqɑn oquʁut͡ʃilɑr hærbij mæd͡ʒburijæ
dølæt sæhijæ- pilɑnliq tuʁut komiteti d
6-nøwætlik d͡ʒuŋɡo ɑmerikɑ munɑsiwiti mu
sijɑsætniŋ ynymi kørynærlik bolup iqt
ʃizɑŋ: millætlær ittipɑqliqi hær millæ
qomuʃ ræsim kæspi «d͡ʒuŋɡodiki 1-oblɑst
dolɑn ussuli jezilɑrʁɑ t͡ʃyʃti
mewæ qurutuʃ øji onsu nɑhijæsidiki bɑ
korlɑ ʃæhærlik mejiplɑr birlæʃmisiniŋ 2
byɡyr nɑhijæsi intizɑmʁɑ χilɑp qilmiʃl
jɑponijæ hærqɑjsi dølæt ræhbærlirini χiro
b d t insɑnij hoquq keŋiʃi omumjyzlyk q
t͡ʃɑwʃjæn χælq qorɑl kyt͡ʃi ministirliqiniŋ m
ɡermɑnijæ zuŋlisi merkel oquʁut͡ʃilɑr bilæ
putin bilæn kerri ukrɑinɑ kirizisi mæsi
ɡermɑnijæ tɑʃjolidɑ buqɑ ikki klometir j
nepɑldɑ jænæ 7.5 bɑl jær tæwridi(1)
diplomɑtijæ ministirliqi zuŋli li ket͡ʃjɑŋniŋ t͡ʃætæl zijɑriti hæqqidæ t͡ʃætæl tɑrɑtqulirini χæwærlændyryʃ jiʁini ɑt͡ʃti
2015.05.14 14:53 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
diplomɑtijæ ministirliqi 13-mɑj zuŋli li ket͡ʃjɑŋniŋ brɑzilijæ kolombijæ peru t͡ʃilidɑ zijɑrættæ boluʃ munɑsiwiti bilæn t͡ʃæt æl tɑrɑtqulirini χæwærlændyryʃ jiʁini ɑt͡ʃti muɑwin diplomɑtijæ ministiri wɑŋ t͡ʃɑw sodɑ ministiriniŋ jɑrdæmt͡ʃisi tuŋ dɑwt͡ʃilɑr ɑlɑqidɑr æhwɑllɑrni tonuʃturdi hæmdæ muχbirlɑrniŋ soɑliʁɑ d͡ʒɑwɑb bærdi.
wɑŋ t͡ʃɑw munulɑrni bildyrdi : lɑtin ɑmerikisi wæ kɑrib rɑjoni dunjɑdiki tæræqqij qiliwɑtqɑn wæ jeŋidin ɡylliniwɑtqɑn iqtisɑdi ɡæwdilærniŋ muhim tærkibij qismi jeqinqi jillɑrdin bujɑn sijɑsij wæzijiti muqim bolup iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑttɑ zor nætid͡ʒilærni qolʁɑ kæltyrdi. hærqɑjsi dølætlær birliʃip qudræt tepiʃ bir ɡæwdiliʃiʃ musɑpisini pɑɑl ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃtɑ t͡ʃiŋ turʁɑnliqtin χælqɑrɑdiki orni yzlyksiz øsyp byɡynki dunjɑdiki æŋ zor tæræqqijɑt joʃurun kyt͡ʃiɡæ iɡæ rɑjonlɑrniŋ biriɡæ ɑjlɑndi .
wɑŋ t͡ʃɑw li ket͡ʃjɑŋniŋ brɑzilijædæ zijɑrættæ boluʃ ystidæ toχtilip munulɑrni bildyrdi : brɑzilijæ lɑtin ɑmerikisidiki t͡ʃoŋ dølæt bɑziri jeŋidin ɡyllænɡæn muhim dølæt ɑltun kesæk dølæt æzɑsi ʃundɑqlɑ d͡ʒuŋɡo bilæn istrɑteɡijælik hæmrɑhliq munɑsiwiti ornɑtqɑn tund͡ʒi tæræqqij qiliwɑtqɑn dølæt d͡ʒuŋɡo bilæn omumjyzlyk istrɑteɡijælik hæmrɑhliq munɑsiwitini ornɑtqɑn tund͡ʒi lɑtin ɑmerikɑ qitæsi døliti . tuŋ dɑwt͡ʃi li ket͡ʃjɑŋniŋ kolombijidiki zijɑriti ystidæ toχtilip munulɑrni bildyrdi : d͡ʒuŋɡo bilæn kolombijæniŋ iqtisɑd - sodɑ munɑsiwiti muqim rɑwɑd͡ʒlɑnmɑqtɑ . kolombijæ d͡ʒuŋɡoniŋ lɑtin ɑmerikisidiki 5 - t͡ʃoŋ sodɑ ʃeriki d͡ʒuŋɡo kolumbijiniŋ jær ʃɑridiki ikkint͡ʃi t͡ʃoŋ sodɑ ʃeriki .
toŋ dɑwt͡ʃi li ket͡ʃjɑŋniŋ perudiki zijɑriti ystidæ toχtilip munulɑrni bildyrdi :d͡ʒuŋɡo bilæn peru 2009 - jili ærkin sodɑ keliʃimi imzɑliʁɑndin bujɑn ikki tæræpniŋ iqtisɑd sodɑ hæmkɑrliqi tez tæræqqij qildi . hɑzir d͡ʒuŋɡo peruniŋ birint͡ʃi t͡ʃoŋ sodɑ ʃeriki 1 - t͡ʃoŋ eksport bɑziri wæ æŋ t͡ʃoŋ import døliti . wɑŋ t͡ʃɑw li ket͡ʃjɑŋniŋ t͡ʃilidiki zijɑriti ystidæ toχtilip munulɑrni bildyrdi : t͡ʃili tund͡ʒi bolup jeŋi d͡ʒuŋɡo bilæn diplomɑtik munɑsiwæt ornɑtqɑn d͡ʒænubij ɑmerikɑ døliti ʃundɑqlɑ tund͡ʒi bolup d͡ʒuŋɡo bilæn ærkin sodɑ keliʃimi imzɑliʁɑn lɑtin ɑmerikɑ qitæsi døliti . d͡ʒuŋɡo t͡ʃili bilæn istrɑteɡijælik hæmrɑhliq munɑsiwitini ornɑtti . hɑzir ikki tæræp munɑsiwiti omumjyzlyk tæræqqij qiliʃ juqiri syrætlik jolidɑ ketiwɑtidu.
æjsɑ jysyp ɑliptekin æslimsidiki ʃærqi tyrkistɑnniŋ beswelinʁɑn zimin ikænliki hæqqidiki mæχpi hød͡ʒd͡ʒæt hæqqidæ
meniŋ ɡenirɑl d͡ʒɑŋ d͡ʒed͡ʒoŋ bilæn iʃlɑrni køzdin kæt͡ʃyryʃ yt͡ʃyn d͡ʒænupqɑ qilʁɑn bir qetimliq sɑjɑhitim hæqqidæ ʃulɑrni qoʃup qojiʃim keræk. ɡenirɑl d͡ʒɑŋ d͡ʒed͡ʒoŋ bu køzdin kæt͡ʃyryʃ d͡ʒærjɑnidɑ ʃundɑq bir iʃ qilʁɑn bolup bu nɑhɑjiti muhim æhmijætkæ eɡæ. u kut͡ʃɑ ɑqsu qæʃqær jækæn wæ χotændiki χitɑj qoʃunliriʁɑ ʃundɑq bir mæχpij notuq søzliɡæn. bu notuq kejint͡ʃæ bir kitɑpt͡ʃæ qilinip ystiɡæ ɑlɑhidæ mæχpi dæp jezilip nɑhɑjiti deqqæt bilæn it͡ʃki qisimdɑ tɑrqɑtqɑn. mæn hid͡ʒræt qiliʃtin burun meniŋ qolumʁɑ bir tɑnæ tæɡdi hɑzir øjymdæ bɑr muwɑpiq pæjittæ uni tærd͡ʒimæ qildurup næʃirdin t͡ʃiqirimæn inʃɑllɑh.
ɑldi bilæn ʃuni dæp øtiʃim keræk. uzun jillɑrdin beri ʃærqij tyrksitɑnni χitɑjlɑr bɑʃqurup keliwɑtidu. byɡynmu ʃu. æŋ ysttiki wɑlidin tɑrtip nɑhjæ hɑkimiʁit͡ʃæ hæmmisi χitɑjlɑr. pytyn dølæt orɡɑnliridiki mæmurlɑrniŋ hæmmsi jænæ χitɑjlɑr. jærlik musulmɑn tyrkij χælqlær bu tyrk χælqliri ʃundɑq bir χæliqki yt͡ʃ qitæɡæ høkymrɑnliq qilʁɑn χitɑj pɑdiʃɑhlɑiridin bɑd͡ʒ ɑlʁɑn bæzidæ jɑrdæn qiliʃ yt͡ʃyn ɑt t͡ʃɑpturʁɑn χitɑjni qorqutup sæddit͡ʃin sepilini soqturʁɑn tyrksitɑndɑ t͡ʃoŋ dølætlær qurʁɑn wæ bɑʃqurʁɑn bir χælq idi. tyrkistɑn øz wɑqtidɑ nɑhɑjiti t͡ʃoŋ bojsundurʁut͡ʃin dølæt ærbɑpliri wæ ilim æhilliri tærbijælæp t͡ʃiqqɑn bir jærdur. bu jærdæ dølæt qurʁɑn tyrklær øz wætinini øzi bɑʃqurup keliwɑtɑtti. ɑmmɑ χitɑj tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliri bu jærlærni besiwɑlʁɑndin kejin bir nɑhjæɡæ hɑkimmu bolɑlmidi. χitɑjlɑr bu musulmɑn tyrklærni qulni bɑʃqurʁɑndæk bɑʃqurdi χorlidi. ɑt͡ʃt͡ʃiqi kælɡændæ bizni hɑjwɑn dæp t͡ʃɑqirɑtti. jenidɑ olturuʃqimu id͡ʒɑzæt wæ imkɑnijæt bærmæjtti. χitɑjlɑr emperijɑlist mutææssip tækæbbur bir millæt. bizni bæk tøwæn køridu. æd͡ʒdɑdimiz hunlɑr wæ køktyrklærnɑhɑjiti mæʁrur bir millæt bu χitɑjlɑr æd͡ʒdɑdimizʁɑ jeŋilip qɑlʁɑnliqiniŋ wæ æd͡ʒdɑdimizdin jiɡæn tɑjɑqliriniŋ øt͡ʃini bizdin t͡ʃiqirimæn dæjdu.
burun diɡinimizdæk 1944-jili ilidɑ bir qozʁilɑŋ boldi wæ ɑrqidinlɑ mustæqil bir dølæt quruldi. roslɑrniŋ besimi bujriqi wæ tælimɑtliri bilæn bu ilidɑ qurulʁɑn dølæt wæ høkymæt χitɑjlɑr bilæn mæd͡ʒburi keliʃim tyzdi. bu keliʃim bojit͡ʃæ χitɑjlɑr ɑz bolsimu ʃærqij tyrksitɑnʁɑ berilɡæn bæzi hæq hoquqlirini itirɑp qildi. buniŋ nætid͡ʒisidæ musulmɑn tyrklærmu bæzi juqiri dærid͡ʒilik mænsæplærɡæ eriʃti. mæsilæn ølkilik høkymætniŋ muɑwin ræisi høkymæt æzɑsi wɑli hɑkim sɑqt͡ʃi bɑʃliqi diɡændæk. dølæt orɡɑnliridiki mæmurlɑrniŋ 60 pirsænti jærlik χælqtin boluʃqɑ bɑʃlidi. buniŋʁɑ ʃærqij tyrkistɑndiki χitɑjlɑr t͡ʃidimidi. tynyɡynki qulimiz qɑndɑq bolup byɡyn bizniŋ bɑʃliqimiz bolup qɑlidu teχi tynyɡynlɑ ɑjiʁimizniŋ ɑstidiki t͡ʃyprændilær æmdi qopup beʃimizʁɑ minidu dijiʃti. bɑʃliqim wɑlim hɑkimim dijiʃkæ t͡ʃidimɑjtti. bolupmu ʃu mutææssip hærbijlær t͡ʃidimɑjtti. ɡomindɑŋni wæ d͡ʒɑŋ d͡ʒed͡ʒoŋni qɑttiq tænqit qildi wæ buniŋʁɑ itirɑz bildyrdi. χitɑjniŋ bærɡæn hoquqi bir ɑptonomijæ hoquqit͡ʃelikmu æmæs idi. ili høkymiti bolsɑ mundɑq bir hoquq tælæp qilmiʁɑn idi. bizæ bizniŋ besimlirimiz bilæn bir t͡ʃɑʁdɑ ɑptonomijæ berilsun dæp tælæp qilʁɑn bolsimu bu tælæptæ bæk t͡ʃiŋ turiwɑlmiʁɑnidi. χitɑjlɑrniŋ bærɡæn hoquqi bolsɑ nɑhɑjiti kit͡ʃik bir nærsæ idi. t͡ʃoŋ hoquq diɡili bolmɑjtti.
kejint͡ʃæ hoquq tutqɑn musulmɑn tyrklærɡimu birær iʃ qilʁili qojmɑjtti. χitɑj hærbijlær hæmiʃæ putlikɑʃɑŋ bolɑtti. moʃundɑq turupmu χitɑjlɑr bu jeŋi wæzijætkæ pæqætlɑ t͡ʃidimidi. nemiʃqɑ silær bu qullirimizʁɑ munt͡ʃiwɑlɑ køp hæq hoquq bærdiŋlɑr beʃimizʁɑ minɡyzdiŋlɑr bæk ærkæ qiliwættiŋlɑr dæp eʁir tænqit qildi. moʃu nɑrɑziliqlɑrni pæsæjtiʃ yt͡ʃyn ɡenirɑl d͡ʒɑŋ d͡ʒed͡ʒoŋ ʃu leksijæni søzliɡæn idi.
søzliɡæn leksijæsidiki æŋ muhim noqtilɑrniŋ birsi ʃu: ʃærqij tyrkistɑn mæsilisi bir millij mæsiledur. buniŋ bir millij mæsilæ ikænlikini byɡynɡit͡ʃæ itirɑp qilmiduq χitɑj bolʁɑnliqimiz yt͡ʃyn. χitɑjlɑrʁɑ χɑs iʃ qilduq. deplomɑtik mæsilæ dæp ejttuq. t͡ʃætæl kyt͡ʃliriniŋ kyʃkyrtiʃi wæ qol tiqiʃi bilæn bolʁɑn iʃ diduq lekin millij mæsilæ dimiduq. bu millij mæsilæ bolmisɑ jærlik χælq nemiʃqɑ χitɑjlɑrʁɑ qɑrʃi qozʁilidu diɡæn t͡ʃɑʁdɑ roslɑrniŋ iŋɡilizlɑrniŋ tyrklærniŋ kyʃkyrtiʃi bilæn t͡ʃiqqɑn mæsilæ diduq. bolmisɑ jærlik χælq bizni jɑχʃi køridu bizdin ɑjriliʃni χɑlimɑjdu diduq. hɑlbuki bu bir millij mæsiledur. bu ziminniŋ χælqi χitɑj æmæs bu zimin χitɑj zimini æmæs ʃuŋɑ bu bir millij mæsiledur. dejilɡæn.
bu jærdæ ʃuni qoʃup qojɑj mæn χitɑjdɑ mæd͡ʒburij 10 jil jɑʃidim bu d͡ʒærjɑndɑ hit͡ʃbir χitɑjniŋ ɑʁzidin bu bir millij mæsilæ deɡinini ɑŋlimidim. mænmu hæjrɑn qɑlimæn æd͡ʒibɑ bulɑr buni bilmæmdiʁɑndu dæp. bilidikæn. keijnt͡ʃæ bildimki æslidæ bu χitɑjlɑrniŋ ɡomindɑŋt͡ʃilɑr wæ χitɑj zijɑlilɑr tæripidin siŋdyrylɡæn synij bir idijæ ikæn. itirɑp qilmɑjsæn muʃundɑq dæjsæn dæp tælim tærbijæ qilinʁɑnikæn. biz bu bir millij mæsilæ desæk jɑq bu bir deplomɑtik t͡ʃætæl kyt͡ʃliriniŋ kyʃkyrtiʃi bilæn bolʁɑn iʃ dæp turiwɑlɑtti. .
mænbæ: æjsɑ jysyp ɑliptekiniŋ æsir ʃærqi tyrkistɑn nɑmliq tyrykt͡ʃæ kitɑbniŋ 500501-bætlri
χæliqɑrɑ qɑnun ɑduwkɑt rondi diksun.
2020-jili 11-ɑjniŋ 23-kyni fæjisboktɑ mæmtimin ælɑ sɑli χudɑjɑ qɑtɑrliqlɑr χitɑj hykymitiniŋ ystidin χæliqɑrɑ sotqɑ æriz qiliʃ hæqqidæ dɑŋliq χæliqɑrɑliq qɑnun ɑdwukɑt rondi diksun bilæn næq mæjdɑn søhbiti elip bɑrʁɑndɑ mæn tywændiki suɑlni sorudum.
bu hæptæ ɑmerikɑ høkymiti tibætni χittɑjniŋ iʃχɑlijtidiki ɑstidiki terotorijæ dæp dtidi. biz muʃu wɑqitqit͡ʃæ dunjɑʁɑ ʃærqi tyrkistɑnniŋ χitɑj hykymiti tærpidin besiwilinʁɑn zimin ikænlikini etirɑp qilʁuzɑlmiduq suɑl: 1946 jili χittɑj ɡomindɑŋ høkymitiniŋ dɑŋliq diplɑmɑtijæ æmældɑri bolʁɑn d͡ʒɑŋd͡ʒid͡ʒuŋ qæʃqær hærbij rɑjundɑ hærbijlærɡæ nutuq søzliɡændæ wɑqittɑ ʃærqi tyrkistɑnniŋ besiwilinʁɑn zimin ikænliki hæqqidæ mæχpi hød͡ʒd͡ʒæt tɑrqɑtqɑn bu hød͡ʒd͡ʒæt æjsɑ jysyp ɑliptekin ɑrqiliq t͡ʃætælɡæ elip t͡ʃiqilʁɑn biz muʃu mæχpi hød͡ʒd͡ʒæt bilæn ʃærqi tyrkistɑnniŋ χitɑj hykymiti tærpidin besiwilinʁɑn zimin ikænlikini kyt͡ʃkæ iɡæ qiliʃniŋ qɑnuni ɑsɑsi bɑrmu
bu suɑlniŋ d͡ʒɑwɑbi : bɑr. u iʃlɑrniŋ hæmmisi biz hɑzr χæiqɑrɑ sotqɑ sunuwɑtqɑn χitɑj hykymitiniŋ d͡ʒinɑjitiniŋ pɑkiti dæp qɑrilidu. ælwættæ χæliqɑrɑliq d͡ʒinɑji iʃlɑr sotiniŋ ʃærqij tyrkistɑnniŋ zɑdi kimniŋ tertorijsi eɡænlikiɡæ qɑrɑr birælæjdiʁɑn qɑnunij kyt͡ʃi joq. æɡær biz qilɑlisɑq uni ɑjrim bir qɑnunij ærznɑmæ sypitidæ ɑjrim ærz qilsɑq bolidu. ælwættæ biz hær wɑqit qɑnt͡ʃilik dærd͡ʒidæ qilɑlisɑq ujʁurlɑrniŋ hær qɑndɑq hæq-hoquqini qoʁdɑʃqɑ tæjjɑr. lekin biz χæliqɑrɑ d͡ʒinɑji iʃlɑr sotiʁɑ ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ bulup keliwɑtqɑn d͡ʒinɑjæt ensɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt wæ erqij qirʁint͡ʃiliq toʁrisidɑ χitɑj ystidin ærz sunduq . ensɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjæt mæjli uruʃ boliwɑtqɑn d͡ʒɑjdɑ bolsun wæ mæjli besiwelinʁɑn zimindɑ jɑki bɑʃqɑ zimindɑ bolsun mæjli tinit͡ʃliq dæwridæ bolsun jyz beriʃi mymkin χuddi biz hɑzr kyryp turuwɑtqɑn tinit͡ʃliq mæzɡildæ jyz beriwɑtqɑn ujʁur erqij qirʁint͡ʃiliqidæk . biz hɑzr muʃu qirʁint͡ʃiliq jæni ensɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒnɑjæt wæ erqij qirʁint͡ʃiliqtin ibɑræt ikki χil d͡ʒinɑjætkæ hæm bu d͡ʒinɑjætniŋ d͡ʒɑwɑbkɑrliqiʁɑ kimniŋ mæsul boliʃiʁɑ qɑrtɑ χæliqɑrɑ d͡ʒinɑji iʃlɑr sotiʁɑn ærz qiliʃ pilɑniʁɑ mærkæzlæʃtuq. ælwættæ mæn hɑzr bu ærz tæjjɑrliqini qiliwɑtimæn ʃundɑqlɑ buniŋ yt͡ʃyn tɑriχqɑ qɑrɑjmiz næt͡ʃt͡ʃæ on jil burunqi tɑriχtɑ nemilær qilinʁɑnliqi nemilær dejilɡænlikiɡæ ʃundɑqlɑ sotniŋ qɑndɑq hoquqi bɑrliqiʁɑ qɑrɑjmiz . ʃundɑq bolʁɑndɑ biz bu d͡ʒinɑjætniŋ ɑrqisidiki muddɑni jæni biz sottɑ ispɑtlɑʃqɑ teɡiʃlik muddiɑni nemilærniŋ qilinʁɑnliqini sot t͡ʃyʃinælæjdiʁɑn dærd͡ʒidæ ispɑtlɑp t͡ʃiqɑlɑjmiz hæm ʃundɑq qiliʃimiz zyryr lekin mæn buni sæpdɑʃlirimʁɑ ejtip ærzniŋ it͡ʃiɡæ qoʃquzsɑm bolidu æɡær ulɑr qoʃsɑ.
dimæk bu biz d͡ʒɑwɑbtin mærhum æjsɑ jysyp eliptekinniŋ sɑqlɑp qojʁɑn ɡomindɑŋ hykymitiniŋ ʃærqi tyrkistɑnniŋ beswelinʁɑn zimin ikænlikiɡæ ɑit mæχpi hød͡ʒd͡ʒætniŋ næqædær muhim ispɑt ikænlikini bilælæjmiz.
æssɑlɑmu ælæjkum hørmætlik ærkin ɑliptekin ɑkɑ. mæn ɡollɑndijædniŋ ɑmisterdɑm dɑm mæjdɑnidɑ 2018-jili 6-ɑjniŋ 23-kynidin bɑʃlɑp hær hæptæ ɑχiri izt͡ʃil jɑlʁuz kiʃlik tinit͡ʃ ʃækillik nɑmɑjiʃ qilip kiliwɑtqɑn ɑbdurehim ʁeni. ɑldinqi jili siz fæjisboktiki mæχpi hød͡ʒd͡ʒæt hæqqidiki tɑlɑʃ-tɑrtiʃlɑrʁɑ qɑritɑ bir jɑzmiŋizdɑ mæn tyrkijæɡæ rɑmizɑndin kijin berip qɑlsɑm ʃu mæχpi hød͡ʒd͡ʒætni tepip berimæn diɡæntiŋiz. bælki χitɑj werusi tæhditi sæwæbidin sæpær qilʃitiki qulɑjsizliqlɑr bolʁɑt͡ʃqɑ tyrkijæɡæ berip bolɑlmiʁɑn bulʃiŋiz mumkin. tyrkijædæ qædirlik iniŋiz ilʁɑr ɑliptekin ʃundɑqlɑ æjsɑ jysyp ɑliptekin wæχpiniŋ bɑʃliqi ymærqol bolʁɑndikin ulɑrʁɑ bu mæχpi hød͡ʒd͡ʒætni teppip t͡ʃiqiʃ iʃini orunlɑʃturʁɑn bolsiŋiz bæk jɑχʃi bulɑtti. mærhum dɑdiŋiz æjsɑ jysyp ɑliptekin yzniŋ æslimsidæ bu mæχpi hød͡ʒd͡ʒætni tærd͡ʒimæ qildurup næʃir qilip tɑrqitimæn dæp eniq jeziptikæn. bu hød͡ʒd͡ʒæt tepilip næʃir qilinsɑ mærhum dɑdiŋizniŋ rohimu χoʃ bulidu. mænmu bu hød͡ʒd͡ʒætni ɑmisterdɑm dɑm mæjdɑnidiki nɑmɑjiʃimʁɑ qujup dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridin kælɡæn sɑjɑhætt͡ʃilærɡæ χitɑj hykymitiniŋ ujʁurlɑrʁɑ qiliwɑtqɑn qirʁint͡ʃilqini ɑŋlitiʃ bilæn birɡæ ʃærqi tyrkistɑnniŋ χitɑj hykymiti tærpidin beswelinʁɑn zimin ikænlikinmu bu mæχpi hød͡ʒd͡ʒæt ɑrqiliq tæʃwiq qilsɑm teχimu qimmiti bulidu. ʃundɑqlɑ dunjɑ ujʁur qurultijniŋ 2020-jili 11-ɑjniŋ 15-kyni ɑt͡ʃqɑn 6-nøwætlik id͡ʒirɑijæ komtiti jiʁinidɑ ɑltæ ɑj it͡ʃidæ ʁærip dølætliriɡæ ʃærqi tyrkistɑnniŋ χitɑj hykymiti tærpidin beswelinʁɑn mustæmlikæ zimin ikænlikini etirɑp qildurimiz dæp ɑlʁɑn qɑrɑriʁɑ ɑktip ɑwɑz qoʃup yzæmniŋ ujʁurluq wid͡ʒdɑni burt͡ʃumni ɑdɑ qilʁɑn bolsɑm. ræhmæt sizɡæ.
sizɡæ sɑlɑmætlik wæ uzun ømur tilæp ɑbdurehim ʁeni ujʁur.
mæn bu mæχpi hød͡ʒd͡ʒæt hæqqidæ dunjɑ ujʁur qurultijniŋ ræisi dolqun æjsɑ bilæn kyryʃtum. dolqun æjsɑ mæn ymær qɑnɑttin sorsɑm bundɑq hød͡ʒd͡ʒæt joq dæjdu. sæn nædiki joq iʃlɑrni syryʃtyryp jyrɡit͡ʃæ yzæŋniŋ iʃini qilsɑŋ bolmɑmdu-dæp kɑjip kætti. dolqun æjsɑ æjsɑ jysyp ɑliptekin yziniŋ æsir ʃærqi tyrkistɑn diɡæn kitɑbiniŋ 5–betidæ bu mæχpi hød͡ʒd͡ʒæt inʃɑɑllɑh kælɡysdæ bumæχpi hød͡ʒd͡ʒætni kitɑbt͡ʃæ qilip næʃir qildurup tɑrqitimæn dæp eniq jeziptikæn. siz bu mubɑræk ustɑziŋizniŋ kitɑbini oqup bɑqmidiŋizmu dijʃimɡilɑ t͡ʃɑlwɑqɑp kætti. mæn sizɡæ iwærtip biræj dæp tiwetirdin ɑjrimχɑnsiʁɑ kitɑbtiki mæχpi hød͡ʒd͡ʒæt qismini ræsimɡæ tærtip iwærtip bærsæm meni buniŋdin kijin izdimæmɑŋɑ telfunmu qilmɑ ɑlɑqimiz muʃu jærɡit͡ʃæ bolsun dæp ɑt͡ʃiqlɑp kætti. dimæk dolqun æjsɑ dunjɑ ujʁur qurultijniŋ ræisi ujʁurniŋ wækili dæp jyrɡini bilæn millætniŋ ɑmɑniti bolʁɑn bu mæχpi hød͡ʒd͡ʒæt hæqqidæ æjsɑ jysyp ɑliptekin wæ uniŋ izbɑsɑr oʁli ærkin ɑliptekiniŋ ɑldidɑ bir til qisint͡ʃilqi bɑr oχʃɑjdu. buniŋdin dolqun æjsɑniŋmu ujʁur dɑwɑsi qilwɑtimæn dæp dɑwɑni munpul qilwelip d͡ʒɑn beqiʃniŋ juli qilwɑlʁɑnliqi eniq. buni jeziʃimdiki sæwæb kijinkilær yt͡ʃyn yzæm ʃɑhit bolʁɑn iʃlɑrdin æslimæ qɑlduruʃ.
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw – tæksærw boliminiŋ torɑp bækætindæ d͡ʒurtqɑ d͡ʒɑrjɑ ætildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrjzrɑjl ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsinɑ bolʕɑn sɑqtiq ʃɑrɑlɑrin kuʃæjtti pwtjn: ræsæj ækonomjkɑsi æŋ qjinʃiliqti kæzæŋnæn otti mærsædæs mɑrkɑli ɑøtokolik ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjdɑ d͡ʒurætin d͡ʒoldɑ d͡ʒurɡizilɡændiɡi uʃin ɑwir ɑjip tolæm tolædi kæzæktæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kuzɡi ɑstiq d͡ʒɑppɑj pisip orip d͡ʒjnɑp ɑlw kæzæŋinæ otti urimd͡ʒi qɑlɑliq ħɑliq istæri tɑrɑwlɑri «sɑlt bɑs ispɑtin» bærmæjdi tuŋʕiʃ kæzækti ortɑ ɑzjɑ kljmɑt ʕilim-tæħnjkɑsin zærttæw tɑlqi kæŋæsi urimd͡ʒidæ ɑʃildi mæmlækættiŋ tujindi sw jɡiliɡi qurilis nissɑni bolʕɑn t͡ʃɑrʃæn ozæni dɑʃimin sw jɡiliɡi tujindi qurilisi irɡæ tɑsin qɑlɑw sɑltin otkizdi mæmlækættik 13-kæzækti qisqi dænæ-tɑrbjæ d͡ʒɑrisiniŋ 100 kundi ʃæɡærip sɑnɑw sært bærw d͡ʒjnɑlisi otti «ɑrmɑn ujindæ» kopʃilik ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ dæɡæn izɡi tilæktærin bildirdi «otɑn quʃɑʕindɑ-ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiq tɑbis kormæsin» ækskwrtsjɑlɑʕɑndɑr kop boldi d͡ʒid͡ʒjɑŋniŋ ɑlʕɑʃqi toptɑʕi d͡ʒɑstɑriniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælip qizmæt istæɡæninæ 60 d͡ʒil tolʕɑndiʕin ɑtɑp otw d͡ʒjnɑlisi ɑʃildi mæmlækættik 13-kæzækti qisqi dænæ-tɑrbjæ d͡ʒɑrisi ʃæɡærip sɑnɑw kæzæŋinæ otti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujiminiŋ ʃwd͡ʒjlɑri kwrsi urimd͡ʒidæ sɑbɑq bɑstɑdi ɑr sɑlɑniŋ wɑkildæri ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ækonomjkɑsi mæn qoʕɑminiŋ dɑmwinɑ qizmæt otæjtindiktærin bildirdi «d͡ʒibæk d͡ʒoli ɡwɑŋduŋ ɑwæni» ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq tæɑtrħɑnɑsindɑ qojildi «ʃjnd͡ʒjɑŋ ħotɑn qɑs tɑsi mɑdænjæt kormæsi» urimd͡ʒidæ ɑʃildi «ɑqqw» ɑtti qɑlɑ ɑrɑliq pojæzi 20-qɑzɑndɑ qɑtinɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 2 – kæzækti 3 – toptɑʕi ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑlɑriniŋ tælæfon nomirlæri mæn ħɑt sɑndiqtɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi pɑkjstɑnniŋ kɑrɑt͡ʃj rɑjonindɑ koʃkin tusip 13 ɑdɑm qɑzɑ boldi turkjɑniŋ præmær mjnjstri ɑnkɑrɑdɑ twilʕɑn qopɑrilis wɑqjʕɑsindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ ɡul ʃæŋbær qojip ɑzɑ bildirdi
mæmlækættik 13-kæzækti qisqi dænæ-tɑrbj
«ɑrmɑn ujindæ» kopʃilik ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ dæɡæn
jzrɑjl ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsinɑ bolʕɑn sɑqt
pwtjn: ræsæj ækonomjkɑsi æŋ qjinʃiliqti
pɑkjstɑnniŋ kɑrɑt͡ʃj rɑjonindɑ koʃkin tu
turkjɑniŋ præmær mjnjstri ɑnkɑrɑdɑ tw
ortɑ kuz mæmlækæt mærækæsiniŋ ɑldi – ɑrtindɑ 686 kɑdr ortɑliqtiŋ 8 turli bælɡilæmæsinæ qɑjʃi kælɡændiktæn
ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw – tæksærw boliminiŋ torɑp bækætindæ d͡ʒurtqɑ d͡ʒɑrjɑ ætildi
2015.10.15 17:11 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ torɑbi 14 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw – tæksærw bolimi torɑp bækætindæ 14 – qɑzɑndɑ ortɑliqtiŋ 8 turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi kælɡæn 121 tjptik mɑsælæ ħɑbɑrlɑndirildi. osimæn osi torɑp bækæti ortɑ kuz mæmlækæt mærækæsiniŋ ɑldi – ɑrtindɑ ortɑliqtiŋ 8 turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi kælɡæn 495 mɑsælæni d͡ʒælilæs d͡ʒɑrjɑlɑp 686 ɑdɑmdi ɑtin ɑtɑp tusin tustæp ɑʃkærælædi. bul 686 kɑdrdiŋ iʃindæ 66 ɑdɑm mindætinæn qɑldirilip næmæsæ mindæti ɑlinip bir d͡ʒɑqti ætilsæ 35 ɑdɑm pɑrtjɑdɑn ɑjdɑlʕɑn; 78 ɑdɑm næɡizɡi d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin 7 ɑdɑm bɑqilɑw – tæksærw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin tjɑnɑqtɑndirwʕɑ dɑrmænsizdik tɑnitqɑndiqtɑn d͡ʒɑwɑpkærʃiliktæri qwzɑstirilʕɑn.
ortɑliqtiŋ 8 turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃi kælɡæn 495 mɑsælæniŋ iʃindæ æræd͡ʒæ – bælɡilæmæɡæ qɑjʃi turdæ toliqtɑmɑ qɑrɑd͡ʒɑt d͡ʒɑnæ jɡilik somɑsin tɑrɑtw mɑsælæsi kornækti bolip 137 bolsɑ; odɑn kæjinɡi orindɑ æræd͡ʒæ qɑjʃi turdæ tɑrtw – tɑrɑlʕi qɑbildɑw mɑsælæsi 89 æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi turdæ ukimæt koliɡin istætw mɑsælæsi 80 toj – tomɑlɑq olim – d͡ʒitimdi ɑstɑ – tok otkizw mɑsælæsi 54 ukimæt ɑqʃɑsimæn æl iʃindæ sɑjɑħɑttɑw mɑsælæsi 41 æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi turdæ ukimæt ɑqʃɑsimæn iʃip – d͡ʒæw mɑsælæsi 20 ækæn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrjndonæzjɑdɑʕi sɑjnɑbwlkŋ d͡ʒɑnɑr tɑwi ɑtilip 3 ɑdɑm qɑzɑ boldi fjljppjn tæŋiz ɑrmjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 118 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi æɡjpæt uʃɑʕi qulɑr ɑldindɑ uʃqiʃtiŋ d͡ʒærdæɡi stɑnsjɑmæn ħɑbɑrlɑsqɑn dɑwisi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi muʃæsi bɑs prokwrordiŋ burinʕi orinbɑsɑri ʃi ʃɑwljn tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi stɑmboldɑ tuŋʕiʃ rætki ɑlæmdik ɡwmɑnjtɑrliq bɑsʃilɑr d͡ʒjnɑlisi otkizilædi d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq moŋʕuljɑdɑ otkizilɡæn «qɑʕɑn bɑrlɑwi – 2016» ɑtti ɑskærj d͡ʒɑttiʕwʕɑ qɑtinɑsti wɑŋ j qɑzɑqstɑnniŋ sirtqi istær mjnjstri idirisoøpæn kæŋæs otkizdi ɑfʕɑnstɑn ɑqpɑrɑt mjnjstrliɡi tɑljbɑn ujiminiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri bɑsʃisi mɑnsurdiŋ ɑwæ ʃɑbwilinɑn d͡ʒɑn uzɡænin rɑstɑdi sjrjɑ ukimæt ɑrmjɑsi 125 qɑrwli ælæmæntti ɑtip oltirdi 69 – kæzækti ɡɑnɑ kjno fæstjøɑli ɑjɑqtɑdi øjætnɑmniŋ oŋtustik bolæɡindæ ɑwir qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilip 12 ɑdɑm qɑzɑ boldi urimd͡ʒidæn ʃɑwæʃækkæ urimd͡ʒidæn burɑtɑlɑʕɑ qɑtinɑjtin uʃɑqtɑrdiŋ ræt sɑni kobæjtildi d͡ʒoʕɑlʕɑn mɑl mæn 60 miŋ jwɑn nɑq ɑqʃɑ jæsinæ qɑjtɑrildi qutibj ɑwdɑni tuŋʕiʃ kæzækti d͡ʒwsɑn jisi sɑħɑrɑ sɑjɑħɑt mɑdænjæt mærækæsin otkizdi qɑlɑrliqtɑj bɑrʃɑ d͡ʒurttiŋ æsindæ bir toj otti ʃolpɑn qɑlɑ tosindæ bwirʃin ɑwdɑni «d͡ʒuŋɡo qɑzɑq qolonær ʃæbærliɡi mækæni» ɑtɑʕin ɑldi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑqɑwsiz kɑsip d͡ʒujæsin qurwʕɑ qulʃindi dæmɑlistɑ sæjilɡæ ʃiqqɑndɑr kop boldi ɑpɑttɑn sɑqtɑnw qizmætin d͡ʒɑqsi istæwɡæ kuʃ sɑldi
ʃjħw qɑlɑsi oŋtustik d͡ʒɑnæ soltustik ʃjn
sjrjɑ ukimæt ɑrmjɑsi 125 qɑrwli ælæmæntti ɑtip oltirdi
2016.05.23 14:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 23 – mɑmir bæjd͡ʒjŋ. sjrjɑ ɑɡænttiɡiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ sjrjɑ ukimæt ɑrmjɑsi 21 – mɑmir kuni sjrjɑniŋ ortɑ bolæɡindæɡi ħɑmɑ olkæsindæ uʃqɑri ujimʕɑ qɑrɑsti «qoldɑwʃi ʃæp» ujimi mæn qɑrsi toptiŋ qɑrwli ælæmænttærinæn 125 ɑdɑmdi ɑtip oltirɡæn.
21 – mɑmir kuni sjrjɑ ukimæt ɑrmjɑsi ħɑmɑ olkæsiniŋ oŋtustiɡinæ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑp ɑtɑlʕɑn qɑrwli ujimniŋ sol rɑjondɑʕi ælæktr stɑnsjɑsin qursɑwlɑwin ɑjɑqtɑtti. bul rætki ɑskærj qjmil bɑrisindɑ sjrjɑ ukimæt ɑrmjɑsi 125 qɑrwli ælæmæntti ɑtip oltirɡæn. kun ilɡæri «qoldɑwʃi ʃæp» pæn «ʃɑm æriktilær ujimi» ħɑmɑ olkæsiniŋ oŋtustiɡindæɡi zɑrɑ qɑlɑʃiʕinɑ ʃɑbwil d͡ʒɑsɑp d͡ʒærɡilikti turʕindɑrdi oltirɡæn d͡ʒɑnæ bɑrimtɑlɑʕɑn.
toʁrɑq rohi wæ biŋtuæn rohini æmælijættin øtkyzyp islɑhɑtni sid͡ʒil t͡ʃoŋqurlɑʃturup d͡ʒænubqɑ qɑrɑp tæræqqij qiliʃni ɑlʁɑ sild͡ʒitip ɑlɑhidæ rolni teχimu jɑχʃi d͡ʒɑri qilduruʃ keræk
muhærrir: ɑmɑnɡyl ɑbdurɑχmɑn mænbæ: tijɑnʃɑn tori 2022/01/26 13:28
mɑ ʃiŋruj ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ-quruluʃ biŋtuæni wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ mundɑq tækitlidi
li jifej qɑrɑp t͡ʃiqiʃqɑ qɑtnɑʃti
1 - ɑjniŋ 25 - kyni ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komitetiniŋ ʃud͡ʒisi mɑ ʃiŋruj ɑptonom rɑjonluq 13 - nøwætlik χælq qurultiji 5 - jiʁiniʁɑ qɑtniʃiwɑtqɑn ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ-quruluʃ biŋtuæni wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃti. ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbiri syj d͡ʒid͡ʒjæn fotosi
ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbirliri jɑw tuŋ wɑŋ ʃiŋruj χæwær qilidu: ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komitetiniŋ ʃud͡ʒisi mɑ ʃiŋruj 1-ɑjniŋ 25-kyni t͡ʃyʃtin kejin ɑptonom rɑjonluq 13-nøwætlik χælq qurultiji 5-jiʁiniʁɑ qɑtniʃiwɑtqɑn ʃind͡ʒɑŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ-quruluʃ biŋtuæni wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃqɑndɑ mundɑq tækitlidi: bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ʃind͡ʒɑŋ χizmiti biŋtuæn χizmiti toʁrisidiki muhim søzi muhim joljoruqiniŋ rohini t͡ʃoŋqur øɡinip izt͡ʃillɑʃturup 3-qetimliq mærkæz ʃind͡ʒɑŋ χizmiti søhbæt jiʁininiŋ rohini izt͡ʃillɑʃturup æmælijlæʃtyryp «ikki omumij wæzijæt»ni qælbɡæ pykyp «dølætniŋ t͡ʃoŋ iʃi»ni æstæ t͡ʃiŋ sɑqlɑp muqimliqni qoʁdɑp t͡ʃeɡrɑni muhɑpizæt qiliʃ iqtidɑrini yzlyksiz østyryp uniwersɑl æmælij kyt͡ʃni zorɑjtip islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃni ɑlʁɑ sild͡ʒitip d͡ʒænubqɑ qɑrɑp tæræqqij qiliʃni qætij tæwrænmæj ɑlʁɑ sild͡ʒitip iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilær qoʃunini kyt͡ʃlyk qilip qurup biŋtuænniŋ ɑlɑhidæ rolini hæqiqij d͡ʒɑri qilduruʃ keræk.
ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komitetiniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi biŋtuænniŋ d͡ʒeŋwejsi li jifej qɑrɑp t͡ʃiqiʃqɑ qɑtnɑʃti.
qɑrɑp t͡ʃiqqɑndɑ lju ʃind͡ʒjæn suŋ ʃjɑwliŋ χow ʃyd͡ʒje su ʃiŋwɑŋ kuŋ ʃiŋluŋ qɑtɑrliq wækillær juqiri sɑpɑliq biŋtuæn iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilær qoʃuni quruʃ mɑɑripni zor kyt͡ʃ bilæn tæræqqij qildurup d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋniŋ iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtiʁɑ mulɑzimæt qiliʃ jeʃil tøwæn kɑrbonluq sɑnɑæt jezɑ iɡiliki bir ɡæwdilæʃkæn kæsip ɡuruhi bærpɑ qiliʃ jezɑ-kænt sɑjɑhætt͡ʃilikini ɑlʁɑ sild͡ʒitip t͡ʃeɡrɑ rɑjonni ronɑq tɑpquzup χælqni bejitiʃ biŋtuænniŋ wæzipæ-mæsulijiti burt͡ʃini teχimu jɑχʃi ɑdɑ qiliʃ qɑtɑrliqlɑrni t͡ʃøridæp søz qildi. mɑ ʃiŋruj hærqɑjsi wækillær bilæn ɑlɑqidɑr mæsililær toʁrisidɑ pikir ɑlmɑʃturup muhɑkimæ qildi.
hærqɑjsi wækillærniŋ søzini æstɑjidil ɑŋliʁɑndin kejin mɑ ʃiŋruj biŋtuænniŋ boz jær øzlæʃtyryp t͡ʃeɡrɑni muhɑpizæt qiliʃ ʃind͡ʒɑŋniŋ ɡylliniʃi tæræqqijɑti wæ æbædij æminlikini ilɡiri syryʃ d͡ʒæhætlærdiki muhim rolini toluq muæjjænlæʃtyrdi. mɑ ʃiŋruj mundɑq kørsætti: biŋtuæn ʃind͡ʒɑŋniŋ iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtidiki muhim kyt͡ʃ. ɑlɑhidæ rolini teχimu jɑχʃi d͡ʒɑri qildurup neɡizlik ulluq jirɑq kælɡysiɡæ munɑsiwætlik mæsililærɡæ kyt͡ʃæp biŋtuænniŋ id͡ʒtimɑij qurulmisini tæŋʃæʃ mædænijæt ɑlmɑʃturuʃqɑ tyrtkæ boluʃ rɑjonlɑrniŋ mɑsliʃiʃini ilɡiri syryʃ nopus bɑjliqini ælɑlɑʃturuʃ qɑtɑrliq ɑlɑhidæ rolini jɑχʃi d͡ʒɑri qildurup biŋtuænni hæqiqij tyrdæ t͡ʃeɡrɑ rɑjonni æmin tɑpquzuʃ t͡ʃeɡrɑni mustæhkæmlæʃtiki muqimlɑʃturʁut͡ʃ hær millæt ɑmmini ujuʃturuʃtiki t͡ʃoŋ pet͡ʃ ilʁɑr iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kyt͡ʃliri wæ ilʁɑr mædænijæt bojit͡ʃæ ylɡæ kørsitiʃ rɑjoniʁɑ ɑjlɑnduruʃ keræk; islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ nætid͡ʒilirini mustæhkæmlæp islɑhɑt χizmitiniŋ ilɡirilæʃ æhwɑli wæ tæd͡ʒribilirini æstɑjidil χulɑsilæp «høkymæt»niŋ bɑʃquruʃ funksijæsini qobul qiliʃ jɑχʃi jyrɡyzyʃ «kɑrχɑnɑ»niŋ bɑzɑr subjektiliq ornini bekitiʃni t͡ʃøridæp islɑhɑt tædbirlirini jænimu mukæmmællæʃtyryp tæræqqijɑt hɑjɑtij kyt͡ʃi id͡ʒɑdij kyt͡ʃini omumjyzlyk urʁutup juqiri sypætlik tæræqqijɑtqɑ tyrtkæ boluʃ dɑwɑmidɑ biŋtuænniŋ uniwersɑl æmælij kyt͡ʃini zorɑjtiʃ keræk; qætij tæwrænmæj d͡ʒænubqɑ qɑrɑp tæræqqij qilip istrɑteɡijælik orunlɑʃturmini ælɑlɑʃturup sijɑsæt tirikini kyt͡ʃæjtip tæræqqijɑttiki qijin mæsililærni hæl qilip biŋtuænniŋ tæʃkilij æwzælliki wæ sæpærwærlik iqtidɑrini yzlyksiz kyt͡ʃæjtip muqimliqni qoʁdɑp t͡ʃeɡrɑni muhɑpizæt qiliʃ ɑsɑsi fonksijæsini teχimu jɑχʃi ɑdɑ qilip ʃind͡ʒɑŋ χizmiti bɑʃ niʃɑniʁɑ teχimu jɑχʃi mulɑzimæt qiliʃ keræk; biŋtuæn bilæn jærlikniŋ juʁurmɑ tæræqqijɑtiʁɑ tyrtkæ bolup biŋtuæn bilæn jærlikniŋ juʁurmɑ tæræqqijɑt uniwersɑl islɑhɑtini nuqtidɑ sinɑq qiliʃ nætid͡ʒiliridin jɑχʃi pɑjdilinip ornini toʁrɑ tepip dɑim tutup biŋtuæn bilæn jærlikniŋ tæræqqijɑt jirik pilɑni ul æslihæ ɑmmiwi mulɑzimæt kæsiplærniŋ juʁuruluʃi ʃæhær-bɑzɑrlɑʃturuʃ quruluʃi qɑtɑrliq tæræplærdiki øzɑrɑ tutiʃiʃi øzɑrɑ rɑwɑnliʃiʃi bir ɡæwdiliʃip tæræqqij qiliʃini t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ keræk; biŋtuænniŋ qizil tomurini dɑwɑmlɑʃturup toʁrɑq rohi wæ biŋtuæn rohini zor kyt͡ʃ bilæn æwd͡ʒ ɑldurup wæ æmælijættin øtkyzyp wætænni qizʁin søjyʃ χɑlis tøhpæ qoʃuʃ d͡ʒɑpɑʁɑ t͡ʃidɑp iɡilik tiklæʃ jol et͡ʃip ilɡirilæʃtin ibɑræt esil ænæniɡæ wɑrisliq qilip juqiri sɑpɑliq biŋtuæn qoʃuni qurup biŋtuændiki hær millæt kɑdir iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærɡæ køŋyl bølyp køjynyp teχimu køp kɑdir iχtisɑsliqlɑrni biŋtuænɡæ berip χizmæt qiliʃqɑ d͡ʒælp qiliʃ keræk.
mɑ ʃiŋruj mundɑq tækitlidi: hær dærid͡ʒilik pɑrtijæ komitetliri høkymætlær hærqɑjsi tɑrmɑqlɑr «biŋtuæn bilæn jærlik bir tɑχtɑ ʃɑhmɑt» idijæsini mustæhkæm turʁuzup biŋtuænniŋ islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃi wæ d͡ʒænubqɑ qɑrɑp tæræqqij qiliʃini pytyn kyt͡ʃ bilæn qollɑp birtutɑʃ pilɑnlɑp mɑslɑʃturuʃ ɑsɑsidɑ sijɑsæt tirikini kyt͡ʃæjtip biŋtuæn bilæn jærlik hæmtyrtkæ boluʃ meχɑnizmi ornitiʃ ystidæ izdinip hær millæt iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilær ɑmminiŋ ɑlmɑʃturuʃi wæ øzɑrɑ jɑrdæm beriʃini kyt͡ʃæjtip tiriʃip jeŋi dæwrdiki d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlistik ʃind͡ʒɑŋ qurup t͡ʃiqiʃi keræk.
qɑden kæbin ʃø bin peŋ d͡ʒjɑruj kuŋ ʃiŋluŋ ʃɑw feŋ lju d͡ʒjænmiŋ qɑtɑrliqlɑr qɑrɑp t͡ʃiqiʃqɑ qɑtnɑʃti. li ʃinmiŋ mutællip mættoχti d͡ʒɑŋ juŋ lu ʃypiŋ d͡ʒuŋ bo sirttin qɑtnɑʃti.
bjrmɑniŋ soltustiɡindæɡi kæn oŋiri otirip kætip d͡ʒuzɡæ d͡ʒwiq ɑdɑmdi bɑsip qɑldi(3)--ħɑliq torɑbi--
tekæs nɑhijisi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki bir nɑhijæ bulup mæmuri d͡ʒæhættin ili qɑzɑq ɑptonom wilɑjititiɡæ qɑrɑjdu. tekæsniŋ jær mɑjdɑni 8067 kuwɑdirɑt kilomætær bolup 2002-jildiki sitɑtiskiɡɑ ɑsɑslɑŋɑndɑ uniŋ nupusi 150000.
tekæs nɑhijisi χæn dæwridæ ujsunlɑrniŋ jeri idi. tɑŋ dæwridæ ilɡiri - kejin bolup ænʃi qoruqt͡ʃibæɡ mæhkimisiɡæ wæ beʃbɑliq qoruqt͡ʃibæɡ mæhkimisiɡæ qɑriʁɑn. t͡ʃiŋ sulɑlisi dæwridæ ojrɑt moŋʁulliriniŋ køt͡ʃyp jyryp mɑl bɑqidiʁɑn jeri bolʁɑn. minɡoniŋ 23 - jili (1934 - jili) toqquztɑrɑ nɑhijisidin ɑd͡ʒritilip tekæs bɑʃquruʃ tæsis qilinʁɑn. minɡoniŋ 26 - jili (1937 - jili) tekæs nɑhijisi qurulup ilɡiri - kejin bolup 2 - mæmurij rɑjon wæ ili wilɑjitiɡæ qɑriʁɑn. hɑzir ili wilɑjitiɡæ qɑrp kælmæktæ.
tekæs nɑhijisi tæŋri teʁiniŋ ʁærbij qisimiʁɑ moŋʁulkyræ - tekæs ojmɑnliqiniŋ ʃærqij bølikiɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. d͡ʒænub tæripi bɑj nɑhijisi bilæn ʃærqtæ χed͡ʒiŋ nɑhijisi bilæn ʃærq wæ ʃærqij ʃimɑl tæripi toqquztɑrɑ nɑhijisi bilæn ʁærb wæ ʁærbij ʃimɑl tæripi moŋʁylkyræ nɑhijisi hæm t͡ʃɑpt͡ʃɑl ʃibæ ɑptonom nɑhijisi bilæn tutiʃidu. ʃærqidin ʁærbiɡit͡ʃæ bolʁɑn kæŋliki 910 kilometir d͡ʒænubidin ʃimɑliʁit͡ʃæ bolʁɑn uzunluqi 116 kilometir omumij jær kølimi 8352 kwɑdrɑt kilometir. nɑhijiɡæ bir bɑzɑr jættæ jezɑ 75 kænt ɑhɑlæ komiteti qɑrɑjdu. turuʃluq orunlɑrdin iʃlæpt͡ʃiqiriʃ - quruluʃ biŋtuæni jezɑ iɡilik 4 - ʃesiniŋ 78 - tyæn - mæjdɑni ʃind͡ʒɑŋ hærbij rɑjoniniŋ hærbij ɑt mæjdɑni wæ ʁærbij tijɑnʃɑn ormɑnt͡ʃiliq idɑrisiniŋ tekæs ormɑnt͡ʃiliq mæjdɑni bɑr. nɑhijæ mærkizi bilæn yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ ɑriliqi 980 kilometir. 1995 - jiliniŋ ɑχiridiki omumij nopusi 143 miŋ 100 bolup qɑzɑqlɑr 40.23% ni ujʁurlɑr 9.71% ni χænzulɑr 24.93% ni bɑʃqɑ millætlær 25.13% ni tæʃkil qilidu. nɑhijiniŋ jær ʃæklidin qɑriʁɑndɑ d͡ʒænubi eɡiz ʃimɑli pæs bolup tɑʁliq d͡ʒɑjlɑr 93.5% ni pælæmpæjsimɑn wɑdɑ 5.8% ni su kølimi 0.7% ni iɡilæjdu. tekæs dærjɑsi køksu dærjɑsi køkteræk dærjɑsi qɑtɑrliq dærjɑ - eqinlɑr bɑr bolup jær ysti su bɑjliq mænbæsi 2 miljɑrd 694 miljon kub metir. tyzlæŋlik rɑjonliridiki jær ɑsti syjidin pɑjdiliniʃ miqdɑri 208 miljon kub metir. jilpiz tɑʁ øt͡ʃkisi qoŋur ejiq ɑrqɑr qɑrɑ tɑjʁɑn boʁɑ ilik jɑwɑ t͡ʃoʃqɑ ulɑr qɑtɑrliq jɑwɑji hɑjwɑnɑt bɑjliqliri wæ soʁiɡyl qɑntepær qɑrlæjlisi ɡyl sɑmsɑq kiræʃ pærbun qɑtɑrliq dorɑ mɑterijɑli qilinidiʁɑn jɑwɑ øsymlyk bɑjliqliri bɑr. hɑzirʁit͡ʃæ bɑjqɑlʁɑn kɑn mæhsulɑtliri bɑjliqliridin ɑltun mis nikel χrom titɑn qoʁuʃun sink kymyʃ beril t͡ʃirimtɑl serpentin ɡirɑnt tɑʃ hɑk teʃi tɑʃ pɑχtɑ qɑtɑrliqlɑr bɑr. tekæs nɑhijisiniŋ iqlimi møtidil bælwɑʁniŋ qurʁɑq kilimɑt iqlimiʁɑ kiridu. jilliq otturit͡ʃæ temperɑturisi 5.3 æŋ juqiri temperɑturɑ 36.7 æŋ tøwæn temperɑturɑ - 33.4 . qujɑʃniŋ jilliq otturit͡ʃæ jorutuʃ wɑqti 2732.2 sɑæt 10 jiʁindɑ temprɑturɑ 2292.2 qirosiz mæzɡili 133 kyn. jilliq otturit͡ʃæ høl - jeʁin miqdɑri 328.8 millimetir suniŋ jilliq otturit͡ʃæ pɑrʁɑ ɑjliniʃ miqdɑri 1456.8 millimetir. bu nɑhijæ t͡ʃɑrwit͡ʃiliqini ɑsɑs qilidu. hɑzir 18 miŋ 900 ɡektɑr (284 miŋ mo) terilʁu jær 43 miŋ ɡektɑr (645 miŋ mo) ormɑnliq 502 miŋ 800 ɡektɑr (7 miljon 542 miŋ mo) jɑjlɑq bɑr. jænæ 15 miŋ ɡektɑr (252 miŋ mo) ormɑn jetiʃtyryʃkæ bɑb kelidiʁɑn jær bɑr. t͡ʃɑrwit͡ʃiliqi otlɑq t͡ʃɑrwit͡ʃiliqni ɑsɑs qilʁɑn bolup ili eti wæ ʃind͡ʒɑŋ int͡ʃikæ juŋluq qoji t͡ʃiqidiʁɑn ɑsɑsliq d͡ʒɑjlɑrniŋ biri hesɑblinidu. hæsæl hærisi beqiʃmu mælum kølæmɡæ iɡæ buʁdɑj mɑjliqdɑn køktɑt mewæ - t͡ʃewæ qɑtɑrliq jezɑ iɡilik zirɑætlær wæ elektr - enrɡijisi kømyr semont juŋ toqumt͡ʃiliq teræ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ syt mæhsulɑtliri ɑʃliq mɑj wæ jemæklik piʃʃiqlɑp iʃlæʃ ɑrqiliq sɑnɑæt tyrliri bɑr. tekæs nɑhijisiniŋ ɑsɑsij muæssæsæliri yzylyksiz jɑχʃilɑnmɑqtɑ. ølkæ tɑʃjoliniŋ 220 - linijisi nɑhijini kesip øtidu. nɑhijæ jezilɑrdiki tɑʃjollɑr øzɑrɑ kesiʃkæn. 1000 tot͡ʃkɑ proɡrɑmmiliq telefon mæmilikætlik torʁɑ kirɡyzylɡæn.
«ʃind͡ʒɑŋniŋ iqtisɑdij wæ id͡ʒtimɑij tæræqqijɑti toʁrisidɑ omumij bɑjɑn» din
nɑhijæ bɑziri pɑlnɑmæ diki tæræplik sæp siχimisi bojit͡ʃæ lɑjhælænɡæn bolup d͡ʒɑjliʃiʃi ʁælitæ hæm øzɡit͡ʃæ.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title tekæs nɑhijisi oldid 137104" din eriʃkæn
bu bætni 28 mɑj 2014 ɑχirqi qetim 00:50 dɑ øzɡærtkæn.
sɑbiq ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijitiniŋ hærbij wæ sijɑsij kɑdirliri ujʁur d͡ʒumhurijæt hoquqi tæræpdɑrliri wæ millætpærwærliri. oŋdin birint͡ʃi kiʃi zijɑ sæmidi soldin birint͡ʃi kiʃi qɑsimd͡ʒɑn qæmbiri. 1950-1953-jilliri. yrymt͡ʃidæ.
χitɑj kompɑrtijæsi nemæ yt͡ʃyn «jærlik millætt͡ʃilikkæ zærbæ bærdi»
χitɑj kompɑrtijæsi 1957-1958-jilliri ujʁur elidæ kæŋ kølæmlik «jærlik millætt͡ʃilikkæ zærbæ beriʃ hæriki» ti qozʁidi. bu ujʁurlɑrniŋ χitɑj kompɑrtijæsi tæripidin høkymrɑnliq ɑstiʁɑ elinʁɑn 1949-jilidin kejinki tund͡ʒi qetimliq kølimi zor bolʁɑn bir qetimliq sijɑsij idijæwi millij wæ d͡ʒismɑnij zærbæ beriʃ hæm tɑzilɑʃ hærikiti idi.
byɡynki søhbitimizdæ ænæ ʃu hærikætlærɡæ ʃɑhit bolʁɑn ɑwstrɑlijædæ jɑʃɑjdiʁɑn peʃqædæm ujʁur zijɑlijsi ʃɑiri æχmæt iɡæmbærdi æpændi χitɑj kompɑrtijæsiniŋ nemæ yt͡ʃyn mæzkur zærbæ beriʃ wæ tɑzilɑʃ hærikitini elip beriʃi hæqqidæ øz t͡ʃyʃænt͡ʃilirini bɑjɑn qildi.
søhbætniŋ tæpsilɑtini juqiriqi uliniʃtin ɑŋlɑŋ.
ɑrqɑniŋ qos ozæni æsil mæn nurɑniŋ bojindɑ koptæɡæn ħɑs bɑtir sondɑj-ɑq d͡ʒɑwrini d͡ʒærɡæ tjmæɡæn ɑjtwli bɑlwɑndɑr dunjæɡæ kælɡæn. solɑrdiŋ ɑrɑsinɑn biz qɑnd͡ʒiʕɑli qɑrt boɡænbɑj bɑhɑdurdi jmɑnd͡ʒusipti qɑd͡ʒimuqɑn mæn bɑlwɑn ʃolɑqti bɑrinæn dæ ærækʃæ ɑtɑr ædik.
uli otɑn soʕisindɑ æki mɑrtæ bɑtir ɑtɑʕin ɑlʕɑn tɑlʕɑt bjɡældjnoø ræjħstɑɡqɑ tw tikkæn ħɑliq qɑhɑrmɑni rɑqimd͡ʒɑn qoʃqɑrbɑæø kæŋæs odɑʕiniŋ bɑtiri sɑʕɑdɑt nurmɑʕɑmbætoø æsil-nurɑ bojiniŋ ɑrdɑqtilɑri.
qɑjdɑr ospɑnoø ɑqmolɑʕɑ irɡælæs d͡ʒɑt qɑn ɑstrɑħɑn ɑwdɑniniŋ twmɑsi. bul kisi niŋ tɑʕdiri ɑwmɑli-tokpæli zɑmɑnmæn tustɑs kælɡæsin kopʃiliktiŋ ojindɑ bolʕɑnimæn tɑrjħtɑ tɑŋbɑlɑnbɑj qɑldi.
olkætɑnwʃi-d͡ʒɑzwʃi mɑrqum sæjit d͡ʒɑn sɑdɑwoø oziniŋ «qɑjdɑr bɑlwɑn» twrɑli d͡ʒɑzʕɑn kitɑbindɑ «... ɑttæŋ zɑmɑni oni tɑnimɑdi qurmættæmædi. bul omirdæn ol qɑsirætpæn otti» dæwi bizdiŋ pikirimizdiŋ ɑjqin dɑlæli ispætti.
qɑd͡ʒimuqɑnniŋ tɑlɑntti ʃɑkirti qɑj dɑr bɑlwɑndi ɑqmolɑ oŋiriniŋ twmɑlɑri d͡ʒɑqsi bilædi. kuni buɡinɡæ dæjin d͡ʒir ʕip ɑjtqɑn kisilærdi kozimiz kordi. oniŋ ɑrʕi tæɡi ortɑ d͡ʒuzdiŋ bældi rwi qip ʃɑq oniŋ iʃindæ ɑltibɑs æli. ɑtɑqti bul ʕɑq bɑtirdiŋ urpɑqtɑri.
qɑjdɑr ospɑnoø twrɑli qɑzɑqtiŋ bælɡili æltɑnwʃi qɑlɑmɡærlæri d͡ʒɑjiq bækturoø bɑjɑnʕɑlj ɑlimd͡ʒɑnoø tiŋ mɑli mættær qɑldirʕɑni bælɡili. qɑd͡ʒi muq ɑn mæn ol 24 d͡ʒɑsindɑ kæzdæsipti. 1919 d͡ʒi li qizild͡ʒɑrdɑn ɑqmolɑʕɑ kælæ d͡ʒɑtqɑn bætindæ qɑd͡ʒimuqɑn æsænbɑj qɑd͡ʒi niŋ ɑwilinɑ tustænip qol-ɑjɑʕi bɑlʕɑdɑj som dænæli qɑjdɑrʕɑ kozi tusædi. sol tɑ nis tiqtiŋ ɑrqɑsindɑ ol ɑtɑqti bɑ lwɑ nʕɑ ærip soltustik oŋirdiŋ son dɑj-ɑq oʕɑn ʃækɑrɑlɑs d͡ʒɑtqɑn ræsæj diŋ si bir qɑlɑlɑrindɑ onær korsætædi.
misɑli 1934 d͡ʒildiŋ kuz ɑjindɑ qɑ d͡ʒi muqɑnniŋ qɑsinɑ ærɡæn 11 bɑlwɑnniŋ biri rætindæ qizild͡ʒɑr qɑlɑsindɑ ædɑwir wɑqit ojin korsætipti. sondɑ dujim d͡ʒurt qɑ ɑti bælɡili mjʃoboroø jɑn-tsi ɡɑn lɑøræntæø ɑøɡwst sækildi ɑlip bɑ lwɑn dɑr tsjrk onærin sondɑj-ɑq frɑntswz kuræsinæn d͡ʒækpæ-d͡ʒæktær d͡ʒɑsɑp oʕɑn kuræskæ æbi bɑr ɑldi qɑzɑq d͡ʒɑstɑrin tɑrtip otirʕɑn.
ɑqmolɑliq qɑjdɑr ospɑnoø qɑd͡ʒi mu qɑn ɑtɑmizdiŋ mæjlinʃæ tɑlɑntti iz bɑsɑri bolʕɑnin sondɑ qɑzɑq d͡ʒurti bɑj qɑʕɑnʕɑ uqsɑjdi. onkundik ɑjqɑstɑ qɑjdɑr ospɑnoøqɑ birdæ-bir bɑlwɑn tæŋ kælmæɡæn. olɑrdiŋ iʃindæ ɡrwzjn poljɑk qirʕiz tɑʕi bɑsqɑ ulttɑrdiŋ ulɑndɑri bolʕɑn.
bozkilæmɡæ ʃiqqɑn 8 bɑlwɑndi bɑ sim diqpæn d͡ʒæŋɡæni uʃin qɑjdɑrʕɑ i dɑræd͡ʒæ li d͡ʒuldæ bærilædi. birɑq ɑqʃɑ sɑlinʕɑn konøærtti sol kæzdæ qɑzɑqtiŋ mɑrt d͡ʒiɡiti qizild͡ʒɑr qɑlɑsindɑʕi d͡ʒætim bɑlɑlɑr ujinæ bærɡizipti.
budɑn kæjin qɑd͡ʒimuqɑn oni 1926-1927 d͡ʒildɑri tɑʃkænttæ otkæn ojin-sɑwiqqɑ ɑlip bɑrɑdi. qɑjdɑr – ʃætældik bɑlwɑn dɑr tɑrizdi korærmændærin qiziqtirip bæti næ turli mɑskɑ tɑrtqɑn sjræk qɑzɑqtɑr diŋ biri. ol tsjrk onærin qisqɑ wɑqit iʃin d æ d͡ʒætik mæŋɡæræ bilɡæn.
twrɑ qɑd͡ʒimuqɑndɑj ustinæn kolik d͡ʒur ɡizip kæwdæsinæ tæmir tos qojʕizip som bɑlʕɑmæn tɑs d͡ʒɑrʕizʕɑn.
d͡ʒuɡæn kormæɡæn ɑrqɑndɑwli æki ɑsɑw ɑt æki d͡ʒɑqqɑ tɑrtqɑndɑ oniŋ tɑstu jin d͡ʒudiriʕin d͡ʒɑzɑ ɑlmɑj qɑrʕip bulqin ʕɑndɑrinɑ d͡ʒurt ɑŋ-tɑŋ bolɑtin-di.
tɑʕi bir onæri: d͡ʒwɑn bæltæmirdi mojninɑ op-oŋɑj orɑp sondɑj ʃɑpʃɑŋdiqpæn d͡ʒɑzip d͡ʒibærætini – oniŋ ærækʃæ qɑrɑ kuʃ jæsi bolʕɑnin ɑjʕɑqtɑp turʕɑndɑj. bul qɑd͡ʒimuqɑn ujrætkæn tsjrktiŋ d͡ʒurt qiziʕɑrliq ojini kim korinɡænniŋ qo linɑn kælmæɡæni ɑniq. twrɑ osi ɑsil ɑʕɑsi sjɑqti ol bir kisini jiʕinɑ otir ʕizip ærlær toli ɑrbɑni d͡ʒuɡiræ sujræɡæni tɑlɑj ræt qɑjdɑrdiŋ bɑʕin ɑspɑndɑtip ædi. ɑjtɑ bærsæ ɑqmolɑ oŋirinæn ʃiqqɑn ɑtpɑl ɑzɑmɑttiŋ æl koŋilin kotærɡæn qi ziqti ojin tɑsildæri ɑz bolmɑʕɑn.
20 mm uzin ʃæɡælærdi qɑliŋdiʕi 5 sm tɑqtɑjʕɑ d͡ʒɑlɑŋɑʃ ɑlɑqɑnimæn bir ur ʕɑnnɑn ɑr d͡ʒɑʕinɑn bir-ɑq ʃiʕɑrʕɑn kisi.
qɑjdɑr d͡ʒwɑndiʕi sɑwsɑqtɑj uzin tæmir ʃæɡælærdi d͡ʒɑs qizdiŋ ʃɑʃindɑj d͡ʒildɑm orætinin korɡæn kozdær ɑz tɑŋdɑnistɑ bol mɑʕɑnin biz dæ æstiɡænbiz. sol burɑlʕɑn ʃæɡælærdi bizdiŋ ɑʕɑjindɑrimiz qɑlɑp surɑp ɑlip bærtinɡæ dæjin sɑndiq tubindæ sɑqtɑdi.
kæjbirin bɑlwɑn ɑtɑmiz d͡ʒɑŋɑ bosɑnʕɑn kælinʃæktærdiŋ ær bɑlɑlɑrinɑ sijʕɑ tɑrt qɑn dæsædi.
qɑjdɑr ospɑnoø ʕumirindɑ qjin ʃiliqti kop korɡæn. misɑli ɑjæli qɑ djʃɑ mɑsɑq tærip kinɑli bolip kæŋæs d͡ʒujæ siniŋ kɑrinæ ɑjɑwsiz uʃirɑjdi. sot tɑn qut qɑrmɑq bolʕɑn qɑjdɑrdiŋ so ŋinɑ ʃɑm ɑlip tuskændær ɑz bolmɑdi.
qɑd͡ʒimuqɑnniŋ mæktæbinæn otkæn kisi qɑzɑq dɑlɑsiniŋ ɑstɑn-kæstæŋin ʃiʕɑrʕɑn qwʕin-surɡinniŋ quriʕin dɑ korɡæn.
birdæ kokʃæ d͡ʒɑʕindɑ ændi birdæ ɑq molɑ oŋirindæ omir sursæ dæ qw kædæjʃilik oniŋ soŋinɑn qɑlmɑdi.
qɑjdɑr tæk qɑnɑ qwɑti bojinɑn ɑsqɑn qɑrɑ kuʃtiŋ jæsi ʕɑnɑ æmæs ol d͡ʒɑni nɑzik ɑqin bolʕɑn.
duʃpɑnʕɑ æræɡæskæn kozim d͡ʒɑjnɑr.
æʃnɑrsæ boɡæt bolmɑj ozæn-sɑjlɑr.
sɑjrɑndɑp ɑrɑlɑdim tɑlɑj d͡ʒærdi.
ʃɑqirip jspolkomi nɑɡrɑd bærdi.
nɑʕɑʃilɑri ɑrʕin ɑtɑniŋ d͡ʒæti mo mininɑ d͡ʒɑtɑtin ɑtiʕɑj æli. bul twrɑli d͡ʒɑjiq bækturoø tɑ oziniŋ zærttæwlærindæ kælistirip d͡ʒɑzʕɑn.
qɑjdɑrdiŋ ulkæn ɑʕɑsiniŋ ɑti mur tɑzɑ. kopti korɡæn koræɡæn kozdærdiŋ ɑjtwinʃɑ ol ustɑliqpæn kun kæʃkæn kisi ækæn. tæmirdæn tujin tujɡæn onærpɑzdiŋ æl ɑrɑsindɑ qurmæti zor bolʕɑn.
ɑl qɑjdɑrdiŋ kiʃi inisi kænd͡ʒætɑj uli otɑn soʕisinɑn orɑlmɑpti.
bɑlwɑnniŋ ozinæn twʕɑn urpɑqtɑri ɑqmolɑ oŋiriniŋ ɑr d͡ʒærindæ sondɑj-ɑq nur-sultɑn qɑlɑsindɑ turip d͡ʒɑtir. oniŋ ulkæn bɑlɑsinɑ qɑd͡ʒimuqɑn oziniŋ ɑtin bærɡæn. ækinʃi ulin qɑzɑqtiŋ dɑrɑboz oqimistisi ʃoqɑnniŋ æsimimæn ɑtɑʕɑn.
osi mɑqɑlɑni ɑzirlæwdæ bizɡæ ɑtɑqti bɑlwɑnniŋ næmæræsi d͡ʒɑsqɑjrɑt qɑjdɑroø birɑz komæk bærdi. ɑsiræsæ bɑtirdiŋ sw rætin tɑpqɑni uʃin ol ɑzɑmɑtqɑ ʃæksiz rjzɑ liʕimizdi ɑjtɑmiz.
urpɑqtɑrinɑ uli ɑdɑmdɑrdiŋ ɑtin qojʕɑn qɑjdɑr bɑlwɑn 1950 d͡ʒili du njæ dæn otkæn. oniŋ zjrɑti ɑqmolɑ oblisiniŋ buɡinɡi ɑqkol ɑwdɑniniŋ ænʃisindæɡi mærækæ ɑwiliniŋ d͡ʒɑnindɑ tur.
d͡ʒɑsinɑn særilik d͡ʒolin ustɑnʕɑn ɑr qɑniŋ ɑbzɑl ɑzɑmɑti ɑŋʃiliq pæn qus bæɡilikti dæ d͡ʒætik mæŋɡærɡæn. oniŋ qɑrw liʕinɑ qɑzɑqpæn qɑtɑr bɑsqɑ ult tɑr okildæri dæ tɑŋdɑj qɑʕisqɑn. bɑtip qɑl ʕɑn kolikti sɑz-bɑtpɑqqɑ bælʃæsinæn bɑtip kætkæn tujæ mæn d͡ʒilqini oziniŋ qɑ rɑ kuʃimæn ɑlip ʃiqqɑnin bilækti qɑzɑq tiŋ osi bir ɑlip ɑzɑmɑti d͡ʒɑjli ɑŋɡimæni d͡ʒurt d͡ʒji ɑŋiz qilip ɑjtɑtin-di.
soʕistiŋ qizʕɑn ʃɑʕi 1943 d͡ʒili ol ɑqmolɑ qɑlɑsindɑ birnæʃæ ræt tsjrk ojininɑn onær korsætip odɑn tuskæn qɑrd͡ʒi ni mɑjdɑnʕɑ d͡ʒonæltip otirʕɑn. birɑq otɑn ɑldindɑʕi mindætin ɑdɑl orindɑ ʕɑn osi bir dɑrɑboz ɑzɑmɑttiŋ omirindæ qwɑniʃtɑn ɡori qɑjʕi-qɑsiræt kop bolʕɑn. birɑq ol d͡ʒɑsimɑdi. sondiqtɑn ɑqmolɑ oŋiriniŋ ulɑndɑri bɑtirdiŋ ɑʕɑjindɑri mæn urpɑqtɑri oniŋ æsimin ærækʃæ qɑstær tutɑdi.
qɑzɑqstɑnniŋ qurmætti d͡ʒwrnɑljsi
fotoʃilɑrdiŋ fotosindɑʕi bɑlɑlɑr mæn d͡ʒɑnwɑrlɑrdiŋ bir -birinæ bɑwirmɑldiq bɑjqɑtqɑn kozɑjim sɑttæri(3)--ħɑliq torɑbi--
fotoʃilɑrdiŋ fotosindɑʕi bɑlɑlɑr mæn d͡ʒɑnwɑrlɑrdiŋ bir -birinæ bɑwirmɑldiq bɑjqɑtqɑn kozɑjim sɑttæri(3)
ʃi d͡ʒinpiŋ zuŋtuŋ rɑmɑfusɑ øtkyzɡæn qɑr
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒænubij ɑfriqɑ zuŋtuŋi rɑmɑf
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒænubij ɑfriqiniŋ zuŋtuŋi rɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒænubij ɑfriqɑ d͡ʒumhurijitidi
ʃi d͡ʒinpiŋ riwɑndɑ zuŋtuŋi kɑɡɑme bilæn
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒilin t͡ʃɑŋt͡ʃyndiki t͡ʃɑŋʃeŋ bio
ʃi d͡ʒinpiŋ riwɑndɑ d͡ʒumhurijitidiki dølæt
mæmlikæt bojit͡ʃæ toluqsiz 2-jilliqniŋ ɑ
mærkæz mɑlijæsi tæjfeŋ borini kælkyn w
d͡ʒuŋɡoniŋ ɑilæ elektir sɑjmɑnliri mɑr
d͡ʒuŋɡo id͡ʒtimɑij pænlær ɑkɑdemijæsiniŋ
tæjfeŋ borini «ɑmpil» bejd͡ʒiŋ-tjænd͡ʒin-χ
ʃænduŋ ølkilik tæptiʃ mæhkimisi t͡ʃɑŋt͡ʃy
jezɑ ɑsɑsij quruluʃidiki bir næt͡ʃt͡ʃæ nuq
yrymt͡ʃi ʃæhiridæ ɑldinqi jerim jildɑ 6
ukrɑinɑ kijew bɑlilɑr bɑlet ømiki ʃi
7-nøwætlik ʃind͡ʒɑŋ jɑʃlɑr iɡilik tiklæʃ
ɑldinqi jerim jildɑ 55 miŋ 440 kiʃi i
ɑptonom rɑjonimizniŋ ræqæmlik iqtisɑd
18 dølætniŋ tɑrɑtqu mæsulliri yrymt͡ʃiɡ
«ʃærqtiki ɑsɑsij d͡ʒæŋ mæjdɑni» kørɡæzmisi
lɑosniŋ d͡ʒænubidɑ su elektir istɑnsisin
yrymt͡ʃi ʃæhiridæ ɑldinqi jerim jildɑ 66 miŋ 284 jeŋi ɑptomobil setildi
2018.07.26 16:34 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 26-ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: bu jilniŋ ɑldinqi jerimidɑ yrymt͡ʃidæ setilʁɑn jeŋi ɑptomobil 66 miŋ 284 bolup bulturqi oχʃɑʃ mæzɡildikidin %3 ɑzɑjʁɑn. buniŋ it͡ʃidæ jeŋi enerɡijælik ɑptomobillɑrniŋ setiliʃi æksit͡ʃæ ørlæp 235i setilʁɑn bu 2017-jiliniŋ ɑldinqi jerimidikidin %710 ɑʃqɑn.
7-ɑjniŋ 25-kyni muχbirniŋ dølæt bɑd͡ʒ iʃliri bɑʃ idɑrisi yrymt͡ʃi ʃæhærlik bɑd͡ʒ iʃliri idɑrisi dølæt bɑd͡ʒ bɑʃ idɑrisi yrymt͡ʃi iqtisɑd-teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoni (tuduŋχɑbɑ rɑjoni) bɑd͡ʒ idɑrisi dølæt bɑd͡ʒ bɑʃ idɑrisi yrymt͡ʃi juqiri teχnikiliq kæsiplær tæræqqijɑt rɑjoni (jeŋi ʃæhær rɑjoni) bɑd͡ʒ idɑrisi dølæt bɑd͡ʒ bɑʃ idɑrisi yrymt͡ʃi tɑtliqbulɑq (ɡænt͡ʃyænbɑw) iqtisɑd - teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoni bɑd͡ʒ idɑrisidin iɡiliʃit͡ʃæ 2018-jiliniŋ ɑldinqi jerimidɑ yrymt͡ʃidæ tɑpʃurulʁɑn ɑptomobil setiweliʃ bed͡ʒi 999 miljon jyæn bolʁɑn bolup bu 2017-jiliniŋ ɑldinqi jerimidikidin %4.83 ɑʃqɑn kemæjtilɡæn kæt͡ʃyrym qilinʁɑn ɑptomobil setiweliʃ bed͡ʒi sommisi 32 miljon jyæn bolup 2017-jiliniŋ ɑldinqi jerimidikidin %60.98 kemæjɡæn.
dølæt bɑd͡ʒ bɑʃ idɑrisi yrymt͡ʃi ʃæhærlik bɑd͡ʒ idɑrisi ɑptomobil setiweliʃ bed͡ʒiʁɑ munɑsiwætlik kæsipiniŋ mæsuli tonuʃturup mundɑq dedi: jeŋi ɑptomobil setiliʃ miqdɑriniŋ ɑzijip ketiʃidiki ɑsɑsliq sæwæb bolsɑ ɡɑz t͡ʃiqiriʃ miqdɑri 1.6 litir wæ uniŋdin tøwæn bolʁɑn jolut͡ʃilɑr ɑptomobili (ɡɑz t͡ʃiqiriʃ miqdɑri ɑz bolʁɑn ɑptomobil)lɑrdin elinidiʁɑn qɑnundɑ bælɡilænɡæn ɑptomobil setiweliʃ bɑd͡ʒ nisbitiniŋ %10 bojit͡ʃæ æsliɡæ kæltyrylyp bɑd͡ʒ eliʃniŋ tæsiridin bolʁɑn.
æhwɑlʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ bu 2015 jilidin bujɑn yrymt͡ʃidæ jeŋi ɑptomobil setiliʃ miqdɑridɑ 2-qetimliq mænpij eʃiʃ æhwɑliniŋ kørylyʃi hesɑblinidikæn. 2015-jili yrymt͡ʃidæ setilʁɑn jeŋi ɑptomobil sɑni wæ tølænɡæn ɑptomobil setiweliʃ bɑd͡ʒ sommisidin ibɑræt ikki tyrlyk kørsætkyt͡ʃtæ ɑjrim–ɑjrim %6.4 wæ %10.68 lik mænpij eʃiʃ kørylɡæn.
lekin bu jilniŋ ɑldinqi jerimidɑ yrymt͡ʃidæ setilʁɑn jeŋi ɑptomobillɑr sɑnliq mælumɑtidɑ kørsitiliʃit͡ʃæ yrymt͡ʃidæ jeŋidin 235 jeŋi enerɡijælik ɑptomobil køpæjɡæn bolup bu bulturniŋ oχʃɑʃ mæzɡilidikidin %710 ɑʃqɑn. kemæjtilɡæn kæt͡ʃyrym qilinʁɑn ɑptomobil setiweliʃ bed͡ʒi 8 miljon 148 miŋ 500 jyæn bolʁɑn. jeŋi enerɡijælik ɑptomobillɑr ɑstɑ-ɑstɑ istemɑlt͡ʃilɑrniŋ næziridiki ætiwɑrliq bujumʁɑ ɑjlɑnʁɑn.
2015.08.07 15:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 7 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒuŋɡo qoʕɑmdiq ʕilimdɑr ɑkɑdæmjɑsi ɑrħæoloɡjɑ bolimi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑrħæoloɡjɑ ɑtræti d͡ʒɑqindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑnd͡ʒi oblisi morj qɑzɑq ɑøtonomjɑli ɑwdɑninɑn 2000 d͡ʒildiŋ ɑldindɑʕi qɑbirdi bɑjqɑʕɑn qɑbirdɑʕi komilɡæn murɑlɑr mæn qɑbir formɑsinɑ næɡizdælɡæn ɑlʕɑʃqi tud͡ʒirim bojinʃɑ bul qɑbir t͡ʃjn – ħɑn pɑtʃɑliqtɑri kæzindæɡi ulkæn tjiptæɡi qɑbir dæp qɑrɑlʕɑn.
bul qɑbir ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑnd͡ʒi oblisi morj ɑwdɑni qɑlqɑntɑw ɑwili pjŋdjŋʃɑn qistɑʕiniŋ ʃiʕis oŋtustiɡinæn 2 kjlomætr ɑrɑliqtɑʕi qirɑttɑn tɑbilʕɑn konæ qɑbirdiŋ turi mæn sɑni birʃɑmɑ kop bolʕɑn bulɑrdiŋ iʃindæ t͡ʃjn – ħɑn pɑtʃɑliqtɑri kæzinæ twrɑ kælætin qɑbirdiŋ kolæmi 60 miŋ ʃɑrʃi mætr bolip topirɑq pæn tɑstɑn qorʃɑlʕɑn 5 doŋɡælæk formɑli qɑbir rɑjoninɑn qurɑlʕɑn.
ɑrħæoloɡjɑ ɑtræti bɑstiʕiniŋ tɑnistirwinʃɑ qɑbir bɑjqɑlʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ morj ɑwdɑniniŋ sɑħɑrɑ mɑdænjæti uzɑq 3000 d͡ʒildiŋ ɑldindɑ sɑħɑrɑ tɑjpɑlɑri osindɑ tirʃilik ætkæn. qɑzir konæ qɑbirdɑn birʃɑmɑ kæmældi qosip komilɡæn d͡ʒilqi sujæɡi qɑzip ɑlinʕɑn bul sɑqtɑrdiŋ tɑsɑttiq bærw sɑltinɑ tɑn qɑsjæt. bul d͡ʒærdæn tɑbilʕɑn 100 næʃæ konæ qɑbirdiŋ iʃindæ æŋ ulkæn qɑbirdiŋ djɑmætri 70 mætr bjiktiɡi 9 mætr bolip toŋiræɡin tɑspæn qorʃɑʕɑn bul qɑbirlɑr ʃiʕis tjɑnʃɑn tɑwindɑʕi sɑħɑrɑ tɑjpɑlɑrindɑʕi ɑqsujæktærdiŋ qɑbiri bolwi mumkin.
ʃind͡ʒɑŋdiki musulmɑnlɑrniŋ bir kyni
2015.07.06 16:05 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
ætiɡæn nɑn jeqiwɑtqɑn nɑwɑj ustɑm bejiʃ joliʁɑ mɑŋʁɑn ɑχun bɑlilɑrniŋ ɑrzusini æmælɡæ ɑʃurmɑqt͡ʃi boluwɑtqɑn mæʃqɑwul... bu ʃind͡ʒɑŋliqlɑrniŋ ɑdættiki bir kyni ʃundɑqlɑ rɑmzɑn ejidiki ɑdættiki bir kyni qujɑʃ ɑwwɑlqidæklɑ pɑrlɑp t͡ʃiqip zeminʁɑ seχij nurlirini t͡ʃɑt͡ʃmɑqtɑ. qæjærdæ bolɑjli sybhini qujɑʃni kytywɑlʁili bolidu. ʃind͡ʒɑŋdɑ zɑhir bolʁɑn mænzirilær hæqiqætæn ɡyzæl u kiʃini mæptun qilidu.
qutubi nɑhijæsidiki ɑχun jɑŋ d͡ʒje ɑdættæ kænttikilær yt͡ʃyn bejiʃ joli izdæʃ bilæn ɑldirɑʃ
dehqɑnt͡ʃiliqniŋ ɑldirɑʃ pæsilliridæ qutubi nɑhijæsi jyænχu bɑziri sænɡuŋχu kæntidiki ɑχun jɑŋ d͡ʒjeniŋ ɑilisidikilærniŋ 20 mo jeri oborot qilinip tursimu æmmɑ u hær kyni jænilɑ intɑjin ɑldirɑʃ jyridu. ɑdættæ u kænttiklærɡæ bejiʃ joli tepip beriʃ bilæn ɑldirɑʃ. 2-ijul kæt͡ʃ sɑæt 7:00 dæ jɑŋ d͡ʒje sænɡuŋχu kænti 1-ɡuruppisiniŋ mæst͡ʃit iʃχɑnisidɑ bir næt͡ʃt͡ʃæ kiʃi bilæn pɑrɑŋlɑʃqɑt͡ʃ mæmlikætlik χæwærliri niŋ kørsitiliʃini sɑqlɑwɑtɑtti. ɑjrim øjdæ doŋ doŋ doŋ qilʁɑn ɑwɑz bilæn tæŋ kænttiki bir næt͡ʃt͡ʃæ ɑjɑl iptɑrliqqɑ tæjjɑrliq qildi.
49 jɑʃliq jɑŋ d͡ʒjeniŋ ɑχun bolʁiniʁɑ 23 jil boldi sɑnd͡ʒi oblɑstidiki dinij zɑtlɑr it͡ʃidæ u modiʁɑ æŋ mɑsliʃidiʁɑn kiʃi bolsɑ keræk u kænt bojit͡ʃæ tund͡ʒi bolup motosiklit minɡæn tund͡ʒi bolup iʃχɑnisiʁɑ telewizur qojʁɑn tund͡ʒi bolup jɑnfon iʃlætkæn tund͡ʒi bolup pɑj ojniʁɑn tund͡ʒi bolup pikɑp hæjdiɡæn tund͡ʒi bolup kæŋ bælbɑʁliq tor ornɑtqɑn tund͡ʒi bolup mikrobiloɡ ɑt͡ʃqɑn... u pæqæt ænæniwi mædænijætniŋ d͡ʒɑkɑrt͡ʃisi boluplɑ qɑlmɑj jænæ zɑmɑniwi mædænijætniŋ tɑrqɑtqut͡ʃisi bolup kiʃilærni jɑχʃi kyn køryʃkæ jetæklæp kældi.
qomul ʃæhiridiki nɑwɑj ɑbdukerim tursunniŋ nɑwɑjliqtin kælɡæn bæχtlik turmuʃi
ɑbdukerim tursun 2-ijul sæhær sɑæt 4:30 dɑ ɑldirɑp-tenæp ornidin turup χemir juʁurup nɑn jeqiʃqɑ tæjjɑrliq qildi.
ɑbdukerim tursunniŋ nɑwɑjχɑnisi turuʃluq qomul ʃæhærlik iʃt͡ʃilɑr bɑziri sɑæt 6:30 lɑrdilɑ qɑjnɑp kætkænidi. nɑwɑjχɑniniŋ ɑldidɑ nɑn ɑlmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑr qɑtɑr øt͡ʃræt turup kætkænidi uniŋ nɑn jeqiʃ syriti tez idi u bir tæræptin nɑnlɑrʁɑ pijɑz kynd͡ʒyt qɑtɑrliqlɑrni sepip jɑqɑtti jænæ bir tæræptin piʃip bolʁɑn nɑnlɑrni sojup ɑlɑtti. illiq qujɑʃ nuridɑ pɑrqirɑp turʁɑn nɑnlɑr kiʃiniŋ iʃtihɑjini qozʁɑjtti.
40 jɑʃlɑrʁɑ kirip qɑlʁɑn ɑbdukerim tursun 1999-jilidin bɑʃlɑp nɑwɑjχɑnɑ ɑt͡ʃqɑndin bɑʃlɑp hɑzirʁit͡ʃæ ɡært͡ʃæ hærkyni oχʃɑʃ bir iʃini qilip kælɡæn bolsimu æmmɑ turmuʃidin χɑtird͡ʒæmlik χuʃɑlliq hes qilidu.
ortɑliq ulttɑr ɑn – bj ujirmæsiniŋ 2015 – d͡ʒilʕi «dɑŋqpæn qɑwɑʃɑq d͡ʒɑrw» ɑtindɑʕi kuzɡi ojin – sɑwiʕi ræsmj bɑstɑldi(2)--ħɑliq torɑbi--
ortɑliq ulttɑr ɑn – bj ujirmæsiniŋ 2015 – d͡ʒilʕi «dɑŋqpæn qɑwɑʃɑq d͡ʒɑrw» ɑtindɑʕi kuzɡi ojin – sɑwiʕi ræsmj bɑstɑldi(2)
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ islɑm ummitiniŋ bæzi ʃæhærlærni fæthi qilidiʁɑnliqi hæqqidæ ɑldin χæwær bærɡænliki (2)
muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ hæq pæjʁæmbær ikænlikiɡæ ʃɑhit bolidiʁɑn ilmij hæqiqætlær - d͡ʒimi hæmdu sɑnɑlær ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ χɑstur qurɑn kærimni øziɡæ æχlɑq qilʁɑn kiʃiɡæ durut wæ sɑlɑmlɑr bolsun. ʃæksizki møminlærniŋ æŋ ɡyzæl dæqiqiliri insɑnijætniŋ særdɑri muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ søzliridæ mød͡ʒiziniŋ tæd͡ʒælli qilʁɑnliqini kørɡæn dæqiqilærdur. hæqiqætæn biz ilmij kæʃpijɑt dæwridæ jɑʃɑwɑtimiz ʃuŋɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ hæq pæjʁæmbær ikænlikiɡæ ʃɑhit bolidiʁɑn ilmij hæqiqætlær ystidæ izdiniʃimiz intɑjin zøryr. bu χil tætqiqɑtlɑr islɑm dininiŋ pæjʁæmbiri muhæmmæd ælæjhissɑlɑm hæqqidæ χɑtɑ t͡ʃyʃænt͡ʃidæ bolʁɑnlɑrniŋ χɑtɑ t͡ʃyʃænt͡ʃilirini tuʁriliweliʃiʁɑ ʃuniŋdæk møminlærniŋ imɑnlirini teχimu kyt͡ʃæjtiʃiɡæ tyrtkæ bolidiʁɑnliqi muqærrær.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm sɑhɑbiliriɡæ mundɑq deɡæn: "bu iʃ ket͡ʃæ – kyndyz jætkæn jærlærɡit͡ʃæ jetidu" jæni islɑm dini jær jyziniŋ hæmmæ jeriɡæ tɑrqilidu. æmælijættæ byɡynki kyndæ islɑm dini dunjɑniŋ hæmmæ jeriɡæ jetip bɑrdi. ʁærb stɑtistikɑ ɑlimliri 2025- jili islɑm dininiŋ etiqɑdt͡ʃiliriniŋ sɑniniŋ køplyki d͡ʒæhættæ dunjɑdɑ birint͡ʃi din bolidiʁɑnliqini tækitlimæktæ. bu søzdæ qilt͡ʃæ mubɑliʁæ joq t͡ʃynki bu ʁærb stɑtistikɑ ɑlimliri int͡ʃikilik bilæn hesɑblɑp t͡ʃiqqɑndin kejin elɑn qilʁɑn χæwærdur.
stɑtistikɑ ɑlimliri dunjɑdɑ islɑm dininiŋ æŋ tiz tɑrqiliwɑtqɑn din ikænlikini dunjɑdɑ hær qɑndɑq bir dølæt bolmisun t͡ʃoqum u dølættæ musulmɑnlɑrniŋ bɑrliqini kyndin - kynɡæ musulmɑnlɑrniŋ sɑniniŋ køpijiwɑtqɑnliqini tækitlimæktæ. mɑnɑ bu pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bizɡæ ɑldin χæwær bærɡæn hæqiqættur!
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: "mæn yt͡ʃyn zeminni mæsd͡ʒid wæ pɑkizliʁut͡ʃi qilindi". muslim riwɑjiti .
tætqiqɑtt͡ʃi ɑlimlɑr uzun mæzɡil tækʃyryʃ elip bɑrʁɑndin kejin zeminniŋ tuprɑqliridɑ æŋ jɑmɑn mikroblɑrni 24 sɑæt it͡ʃidæ tuluq øltyrælæjdiʁɑn æŋ pɑskinɑ nid͡ʒɑsætlærni pɑkizlijɑlɑjdiʁɑn mɑddilɑrniŋ bɑrliqini kæʃp qilip tuprɑqniŋ pɑkizliʁut͡ʃi mɑddɑ ikænlikini ispɑtlidi. ʃuŋɑ ulɑr tuprɑqtin æŋ jɑmɑn mikroblɑrni øltyrælæjdiʁɑn dorɑ jɑsɑʃ hæqqidæ pikir qiliʃmɑqtɑ.
tætqiqɑtt͡ʃi ɑlimlɑr jænæ zeminniŋ tuprɑqliridɑ æŋ jɑmɑn mikroplɑrnimu øltyrælæjdiʁɑn æŋ pɑskinɑ nid͡ʒɑsætlærni pɑkizlijɑlɑjdiʁɑn mɑddilɑrniŋ bɑrliqini kæʃp qiliʃ bilæn birɡæ æɡær bu pɑkizliʁut͡ʃi mɑddilɑr bolmiʁɑn bolsɑ mikroplɑrniŋ køpijip insɑnlɑrni tyɡæʃtyrywetidiʁɑnliqini nætid͡ʒidæ jær jyzidæ jɑʃɑʃniŋ mumkin bolmɑjdiʁɑnliqini bɑjqidi. lekin ɑllɑhniŋ pæzli - mærhimiti bizɡæ hɑjɑtniŋ dɑwɑmliʃiʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilip tuprɑqtɑ pɑkizliʁut͡ʃi mɑddilɑrni orunlɑʃturuʃni tæqæzzɑ qildi. ɑllɑhniŋ bu nemiti ʃykri ejtiʃqɑ sɑzɑwær bolɑlmɑsmu!
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm tætqiqɑtt͡ʃi ɑlimlɑr pæqæt bir qɑnt͡ʃæ jillɑr ilɡiri ɑrɑn bɑjqiʁɑn ilmij hæqiqættin int͡ʃikilik bilæn χæwær berip mundɑq deɡæn: "æræb zemini østæŋlær wæ bɑʁu – bostɑnliqqɑ qɑjtmuʁit͡ʃilik qijɑmæt qɑjim bolmɑjdu". muslim riwɑjiti .
ilmij tækʃyryʃ nætid͡ʒiliri æræb jerim ɑrili rɑjoniniŋ ilɡiri østæŋlær wæ bɑʁu bostɑnliq rɑjon ikænlikini ispɑtlɑndi. uniŋ iznɑliri kynimizɡit͡ʃæ sɑqlinip kælmæktæ. synnij hæmrɑhlɑr ɑrqiliq tɑrtilʁɑn syrætlærmu bu hæqiqætni ispɑtlimɑqtɑ. ɑmerikɑ hɑwɑ boʃluqi ɑɡentliqi "nɑsɑ" dɑ χizmæt qiliwɑtqɑn t͡ʃoŋ ɑlimlɑr æræb zeminliriniŋ rɑdɑr ɑrqiliq tɑrtilʁɑn syrætliriniŋ ilɡiri bu rɑjondɑ østæŋ wæ køllærniŋ køplykini bu rɑjonniŋ muhitiniŋ hɑzirqi jɑwropɑniŋ muhitiʁɑ tɑmɑmæn oχʃɑʃ ikænlikini wæ bu rɑjonniŋ jænæ ilɡiriki hɑlitiɡæ qɑjtidiʁɑnliqini ɑʃkɑriliʁɑnliqini tækitlimæktæ.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ pilsirɑttin øtyʃ toʁrisidɑ toχtilip: "t͡ʃɑqmɑq t͡ʃeqiʃniŋ køzni jumup ɑt͡ʃqut͡ʃilik muddættæ øtyp qɑjtidiʁɑnliqiʁɑ qɑrimɑmsilær". muslim riwɑjiti . deɡæn syzi bolup buniŋdɑ ilmij mød͡ʒizæ bɑr. tætqiqɑtt͡ʃi ɑlimlɑr t͡ʃɑqmɑq t͡ʃeqiʃ æhwɑlini int͡ʃikilik bilæn køzitip køzni jumup ɑt͡ʃqut͡ʃilik muddættæ bir juruqluqniŋ buluttin zeimnɡæ qɑrɑp t͡ʃyʃyp jænæ bulut tæræpkæ qɑjtip bolidiʁɑnliqini bɑjqiʁɑn. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm juqiriqi søzidæ t͡ʃɑqmɑq t͡ʃeqiʃ d͡ʒærjɑnliriʁɑ wæ uniŋ mudditiɡæ int͡ʃikilik bilæn iʃɑræt qilʁɑn bolup ilmij tækʃyryʃ nætid͡ʒisi uniŋ bu søziniŋ t͡ʃɑqmɑq t͡ʃeqiʃ æhwɑliʁɑ tɑmɑmæn ujʁun ikænlikini ispɑtlidi. tætqiqɑtt͡ʃi ɑlimlɑr t͡ʃɑqmɑq t͡ʃeqiʃniŋ øtyʃ wæ qɑjtiʃ qɑtɑrliq bir qɑnt͡ʃæ d͡ʒærjɑnlɑr bilæn bolidiʁɑnliqini t͡ʃɑqmɑqniŋ juruʃ mudditiniŋ køzni jumup et͡ʃiʃ mudditi bilæn tɑmɑmæn bɑrɑwær bolidiʁɑnliqini bɑjqidi. mɑnɑ bu pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bizɡæ on tøt æsir burun søzlæp bærɡæn hæqiqæt æmæsmu!
tætqiqɑtt͡ʃi ɑlimlɑr jeqindɑ bɑʃniŋ kokulæk qisminiŋ jæni dimɑʁniŋ bɑʃ wæ ystyn tæripiniŋ toʁrɑ qɑrɑr t͡ʃiqiridiʁɑn mærkæz ikænlikini bu mærkæz qɑnt͡ʃilik jɑχʃi iʃlisæ qɑrɑrlɑrniŋ ʃunt͡ʃæ toʁrɑ wæ hekmætlik bolidiʁɑnliqini kæʃp qildi. biz hædis ʃæriplærdæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ: "i ɑllɑh kokilikim seniŋ qoluŋdɑ". imɑm æhmæd riwɑjiti dæp duɑ qilʁɑnliqini kørimiz. bundɑq duɑ qiliʃ hæmmæ iʃni ɑllɑhqɑ tɑpʃurʁɑnliq bolidu. jeqindɑ kæʃp qilinʁɑn jænæ bir hæqiqæt bɑʃniŋ kokulæk qisminiŋ bɑjqɑʃ kæʃp qiliʃ id͡ʒɑd qiliʃ qɑtɑrliqlɑrʁɑ oχʃɑʃ muhim iʃlɑrdɑ ɑlɑhidæ rol ojnɑjdiʁɑnliqidur. ʃuŋɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm duɑsidɑ muhim iʃlɑrdɑ ɑlɑhidæ rol ojnɑjdiʁɑn bɑʃniŋ kokulæk qismini ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ tɑpʃurup: "koklikim seniŋ qoluŋdɑ" deɡæn. bu hædistæ bɑʃniŋ kokulæk qisminiŋ muhim mærkæz ikænlikiɡæ ilmij iʃɑræt bɑr.
tætqiqɑtt͡ʃi ɑlimlɑrniŋ dimɑʁniŋ pɑɑlijitini uzun mæzɡil tætqiq qilʁɑndin kejin kokulæk qisminiŋ nɑhɑjiti muhim mærkæz ikænlikini wæ bu mærkæzniŋ ræhbærlik qiliʃ kæʃp qiliʃ id͡ʒɑd qiliʃ hærikætliridin mæsul ikænlikini otturiʁɑ qojʁɑnliqi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ duɑsi ɑrqiliq bɑʃniŋ kokulæk qisminiŋ muhim iʃlɑrdɑ ɑlɑhidæ rol ojnɑjdiʁɑn muhim mærkæz ikænlikiɡæ iʃɑræt qilʁɑn søziniŋ hæq ikænlikini tækitlæjdu. mɑnɑ bu u zɑtniŋ hæq pæjʁæmbær ikænlikiɡæ ʃɑhit bolidiʁɑn mød͡ʒizilærniŋ biri bolup hesɑblinidu. jær jyzidæ bɑʃniŋ kokulæk qisminiŋ muhimliqini bilidiʁɑn het͡ʃqɑndɑq bir insɑn bolmiʁɑn bir zɑmɑndɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm buni qɑndɑq bildi! ʃæksizki buni ɑllɑh bildyrdi: ɑllɑh sɑŋɑ kitɑbni (jæni qurɑnni) wæ hekmætni (jæni synnætni) nɑzil qildi sɑŋɑ sæn bilmiɡæn nærsilærni bildyrdi. ɑllɑhniŋ sɑŋɑ pæzli t͡ʃoŋdur . (nisɑ syrisi 113- ɑjæt).
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq dæjdu: qijɑmætniŋ ɑlɑmætliriniŋ biri uʃtumtut ølyp ketiʃ (æhwɑliniŋ) otturiʁɑ t͡ʃiqiʃidur ". tæbærɑni riwɑjiti .
bu hædistæ tibbij hæqiqætlær toʁrisidɑ munɑziræ tælæp qilmɑjdiʁɑn ilmij mød͡ʒizæ nɑmɑjɑn bolidu.
bu mød͡ʒizæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑllɑh tæripidin æwætilɡæn hæq pæjʁæmbær ikænlikiniŋ ʃɑhitidur. b d t elɑn qilʁɑn stɑtistikiliq mælumɑt uʃtumtut ølyp ketiʃ hɑdisiliriniŋ pæqæt jeŋi dæwridæ otturiʁɑ t͡ʃiqqɑnliqini buniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn ʃunt͡ʃæ køp tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitilɡæn bolsimu bu hɑdisiniŋ teχimu køpijiwɑtqɑnliqini tækitlimæktæ.
qælb doχturliri hæm tibbij ilim ʃunt͡ʃæ tæræqqi qilʁɑn bolsimu lekin uʃtumtut ølyp ketiʃ hɑdisiliriniŋ jeqinqi jillɑrdin beri teχimu køpijip ketiwɑtqɑnliqini tækitlimæktæ. mɑnɑ bu pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bizɡæ ɑldin χæwær berip byɡynki kynlærdæ rojɑpqɑ t͡ʃiqiwɑtqɑn hæqiqæt æmæsmu!
tibbij ɑlimlɑr insɑnniŋ tæbiij ɑχirliʃiʃniŋ æwzæl wɑsitisi qeriliq ikænlikini ømrini uzɑrtiʃqɑ bolʁɑn hær qɑndɑq urunuʃlɑrniŋ æqællisi rɑk kesiliɡæ muptilɑ qilʁɑnʁɑ oχʃɑʃ nurʁun sælbij tæsirlærni pæjdɑ qilidiʁɑnliqini tækitlimæktæ. ɑmerikɑ brenston uniwersitetidin professor lj selfr mundɑq dæjdu: "ømrini uzɑrtiʃqɑ bolʁɑn hærqɑndɑq urunuʃ nurmɑlsizliqni tæbiijlikniŋ æksini pæjdɑ qilidu". tibbij ɑlimlɑr køp qetimliq tæd͡ʒribilærdin kejin qeriliqni dɑwɑlɑʃ wæ ømrini uzɑrtiʃ yt͡ʃyn miljɑrd dollɑr særp qilʁɑn tæqdirdimu het͡ʃqɑndɑq ynym bærmæjdiʁɑnliqini jækynlidi. pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑm: "i ɑllɑhniŋ bændiliri dɑwɑliniŋlɑr t͡ʃynki ɑllɑh tɑɑlɑ qeriliqtin ibɑræt birlɑ kesældin bɑʃqɑ hærqɑndɑq kesælɡæ ʃipɑliqni qojdi". imɑm æhmæd riwɑjiti . deɡæn søzi bilæn buniŋʁɑ iʃɑræt qilʁɑn.
ilmij tætqiqɑtlɑr mɑnɑ muʃundɑq ilɡiri tonulmiʁɑn jeŋi hæqiqætlærni otturiʁɑ qojmɑqtɑ. mɑnɑ bu hæqiqætlær muhæmmæd ælæjhissɑlɑmniŋ hæq pæjʁæmbær islɑm dininiŋ hæq din ikænlikini tækitlimæktæ.
mæmlækæt bojinʃɑ qistɑqtɑ turwʕɑ d͡ʒibærilɡæn 195 miŋ birinʃi ʃwd͡ʒj kædæjliktæn ɑriltwdiŋ birinʃi ʃæbindæ ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrqɑrɑmɑjli qɑlɑliq ħɑliq ukimæti pɑrtɡrwppɑsiniŋ muʃæsi ħɑtʃi ljw ɡɑŋ ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi mɑmirdɑ mæmlækæt bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 3991 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi quld͡ʒɑ qɑlɑsi tujæ bɑʕimʃiliʕin kuʃ sɑlɑ dɑmitti ulttiq mwzikɑ tæɑtri «qɑrɑ koz» bæjd͡ʒjŋdæ tuŋʕiʃ ræt qojildi ilæ oblistiq murɑd͡ʒɑj d͡ʒild͡ʒimɑli kormæ ɑʃti urimd͡ʒidæ rælsti qɑtinɑs qurilisi qɑmɑl ɑlw kæzæŋinæ qɑdɑm tɑstɑdi bɑtis bolækkæ qizmæt ætw d͡ʒospɑriniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ ɑrnɑlʕɑn bolæɡi bojinʃɑ tizimdælɡæn æriktilær sɑni 4000nɑn ɑsti orɑzɑ ɑjttɑʕi dæmɑlistɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑjɑħɑt orlæwi kotærildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi musilmɑndɑr orɑzɑ ɑjt mærækæsin otkizdi d͡ʒuŋɡo – ræsæj ɑlis ɑrɑliqti kæŋ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi tuŋʕiʃ ræt boj korsætti «d͡ʒuŋɡo særbjɑ d͡ʒuŋɡoʃɑ æmdæw ortɑliʕi» ɑʃildi ʃj – ɑn sɑqʃi d͡ʒɑʕi d͡ʒonæltw kɑsibi sɑlɑsinɑn musɑdirɑlɑʕɑn ʃæktælɡæn bujimdɑrdi korsætti d͡ʒuŋɡo kɑmbodd͡ʒɑ birlæsip ɑtkæzʃilik ætilɡæn 1.1 tonnɑ kokɑjndi musɑdirɑlɑdi urimd͡ʒidæn ɑstɑnɑʕɑ bɑrɑtin ħɑliqɑrɑliq pojæzdiŋ bælætin sɑtwʕɑ ɑrnɑwli æki bælæt sɑtw tæræzæsi ɑʃildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑtɑq bɑʕɑlɑwdɑ ʃætæl tili mæn kompjwtærdæn tɑlɑp qojilmɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ndiris - qurilis bjŋtwɑni pɑrtkominiŋ burinʕi turɑqti muʃæsi tjɑn d͡ʒjɑnruŋ qɑtɑrli uʃ ɑdɑm pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrildi 2017 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mɑʃjnɑlɑri kormæsi 13 – tɑmiz ɑʃilɑdi b m u – niŋ kisilik uqiq ɑlqɑlɑr kæŋæsi kisilik uqiq istærin dɑmitw d͡ʒæbæw d͡ʒonindæɡi qɑwlini tɑrjħtɑ tuŋʕiʃ ræt mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑqʃi d͡ʒɑʕi ɑr turli wli ʃæɡimdiktæn 1221 kjloɡrɑmin d͡ʒjnɑp kozin qurtti bæjd͡ʒjŋ bɑʕittɑmɑli sujæmældæɡæn d͡ʒærdæɡi 300 miŋ ɑdɑmdi kædæjliktæn ɑriltti
mæmlækæt bojinʃɑ qistɑqtɑ turwʕɑ d͡ʒibærilɡæn 195 miŋ birinʃi ʃwd͡ʒj kædæjliktæn ɑriltwdiŋ birinʃi ʃæbindæ ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizdi
2017.06.27 15:18 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
pɑrtjɑniŋ 18 – quriltɑjinɑn bæri pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti orɡɑndɑrdɑʕi uzdik kɑdrlɑrdi qistɑqtɑrʕɑ birinʃi ʃwd͡ʒj bolwʕɑ d͡ʒibærwdi pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ d͡ʒonɡæ sɑlwdi uzdiksiz tæræŋdætwdiŋ mɑŋizdi tɑsili rætindæ jɡærip kældi qɑzirɡæ dæjin mæmlækæt bojinʃɑ qistɑqtɑ turwʕɑ d͡ʒibærilɡæn 195 miŋ birinʃi ʃwd͡ʒj kædæjliktæn ɑriltwdiŋ birinʃi ʃæbindæ ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizip qɑd͡ʒirliliqpæn ulæs qosip qistɑqtɑrdi ʃætinæn d͡ʒɑŋɑ bæjnæɡæ ænɡizip buqɑrɑniŋ sæniminæ jæ bolip qoʕɑm d͡ʒɑʕinɑn mojindɑldi.
bir kilt bir qulipti ɑʃɑdi birinʃi ʃwd͡ʒjdi muqjɑt tɑŋdɑw kæræk
«kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw qjinʃiliqtɑn tɑjsɑlmɑj bɑtildiqpæn qɑmɑl ɑlw ʃæʃwʃi kæzæŋɡæ d͡ʒætti». 2015 – d͡ʒili qɑrɑʃɑdɑ ɑʃilʕɑn ortɑliqtiŋ kædæjlærdi sujæmældæw orkændætw qizmæt mɑd͡ʒilisindæ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi dɑriptædi: kædæj qistɑqtɑrdiŋ nɑqti qɑd͡ʒætinæ qɑrɑj birinʃi ʃwd͡ʒjlærdi muqjɑt tɑŋdɑp d͡ʒibærip næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimdɑrin ʃin mɑnindæ buqɑrɑni bɑstɑp kædæjliktæn ɑriltɑ ɑlɑtin miʕim d͡ʒɑwinɡær qosinʕɑ ɑjnɑldirw kæræk. pɑrtjɑ qurilisin jɡærip kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdi d͡ʒæbæw birinʃi ʃwd͡ʒjlær sindi oziq qosinnɑn ɑjirilɑ ɑlmɑjdi. 2015 – d͡ʒili sɑwirdæ ortɑliq ujimdɑstirw bolimi pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ɑwil - qistɑq qizmæti bɑsʃiliq ɡrwppɑsi kæŋsæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ kædæjlærdi sujæmældæw kæŋsæsi «orɡɑndɑrdɑʕi uzdik kɑdrlɑrdi qistɑqtɑrʕɑ birinʃi ʃwd͡ʒj bolwʕɑ tɑŋdɑp d͡ʒibærw qizmætin d͡ʒɑqsi istæw d͡ʒonindæɡi uqtirwdi» birɡæ bɑsip tɑrɑtip qistɑqtɑrʕɑ birinʃi ʃwd͡ʒjlærdi d͡ʒibærw qizmætin mæmlækæt kolæmindæ d͡ʒɑppɑj ilɡærilætti. 2017 – d͡ʒili sɑwirdæ ortɑliq ujimdɑstirw bolimi næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ qurilisi qizmætindæɡi tujindi mindætti ilɡærilætw mɑd͡ʒilisin ɑʃip birinʃi ʃwd͡ʒjlær sindi osi qosindi d͡ʒɑqsi tɑŋdɑp d͡ʒibærip d͡ʒɑqsi bɑsqɑrip odɑn ojdɑʕidɑj pɑjdɑlɑnwdi dɑriptædi. qirwɑr uzdik kɑdr ortɑliqtiŋ undæwinæ bælsændilikpæn un qosip tɑsqindɑʕɑn rwħpæn d͡ʒumisqɑ kirisip d͡ʒɑwɑpkærlik ɑrqɑlɑp kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsindɑ kornækti nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑrɑtti.
ølym ræzil æmæs (t͡ʃæt æl jɑzʁut͡ʃiliriniŋ nɑdir æsærliri)
bioloɡijæ (2) : irsijæt wæ tædrid͡ʒij tæræqqijɑt (ɑdættiki toluq otturɑ mæktæp dærs ølt͡ʃimi tæd͡ʒribæ dærsliki)
izdiniʃ ʒurnili 2018-jilliq 2-sɑn
ɡowujyæn bæŋɡuŋtiŋi tyzitiʃ toʁrisidɑ uqturuʃ tɑrqitip mæmlikætlik 2-qetimliq t͡ʃoŋ hæjdækt͡ʃilik qiliʃ-tækʃyryʃtæ bɑjqɑlʁɑn mæsililærni tyzitiʃni tælæp qildi--χælq tori--
dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ bilæn tyrkijæ zu
nøwættiki iqtisɑdij wæzijæt wæ kejinki
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒ k p mærkizij komitet sijɑsi
d͡ʒuŋɡo bilæn tyrkijæniŋ istrɑteɡijælik
ʃi d͡ʒinpiŋ tyrkijæ zuŋtuŋi ærdoɑn bilæ
d͡ʒjɑŋsu ølkisidiki ræhbirij kɑdirlɑrniŋ
mɑlijæ ministirliqi bultur mæmlikæt boj
d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡo boʃjuŋʁɑ pɑr
ærdoɑn musulmɑn ɑmmisi wækilliri bil
d͡ʒuŋɡo ɑjropilɑn mulɑzimiti χɑdimliriʁɑ
bejd͡ʒiŋ nopusi æmæslærniŋ pɑsport bed͡ʒir
iʃtɑ jɑriliniʃ suʁurtisi tuʁut suʁurt
qɑjnɑq d͡ʒɑnliq hessijɑt urʁup turidiʁɑ
«tæŋritɑʁ æzimætliri» ʃind͡ʒɑŋniŋ hær qɑ
jil ɑχiridin bɑʃlɑp ɑptonom rɑjonimiz
mæmurlɑrni tɑllɑʃ imtihɑni 15-ɑwʁust
«60 jilliqni tæbriklæʃʃind͡ʒɑŋʁɑ kiriʃ»
jeŋiʃæhær jezɑ mærkizi mæktipi munæwwær
meteoroloɡijæ istɑnsisi juqiri tempir
renijɑn ɑrilidɑ tepilʁɑn ɑjropilɑn qɑld
tɑlibɑn qorɑlliq tæʃkilɑtiniŋ ɑlij ræhbi
χælqɑrɑ olimpik komitetiniŋ -128 qetiml
isrɑilijæ deŋiz qirʁiqidiki qum ɑzɡɑll
hindi okjɑndɑ bɑjqɑlʁɑn ɑjropilɑn qɑldu
ɑndrojdniŋ æd͡ʒællik jot͡ʃuqi bɑjqɑldi
ɑmerikidiki kæspij ɡøhær izdæʃ ɑilisi
ɡowujyæn bæŋɡuŋtiŋi tyzitiʃ toʁrisidɑ uqturuʃ tɑrqitip mæmlikætlik 2-qetimliq t͡ʃoŋ hæjdækt͡ʃilik qiliʃ-tækʃyryʃtæ bɑjqɑlʁɑn mæsililærni tyzitiʃni tælæp qildi
2015.07.29 16:57 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 29 -ijul bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:5-ɑjniŋ ɑχiridin 6-ɑjniŋ otturliriʁit͡ʃæ bolʁɑn wɑqittɑ ɡowujyæn t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ sijɑsæt-tædbirlirini æmælijlæʃtyryʃ æhwɑlini 2-qetim t͡ʃoŋ hæjdækt͡ʃilik qiliʃ-tækʃyryʃni orunlɑʃturʁɑn wæ qɑnɑt jɑjdurʁɑnidi. ɡowujyæn bæŋɡuŋtiŋi jeqindɑ «mæmlikætlik 2-qetimliq t͡ʃoŋ hæjdækt͡ʃilik qiliʃ-tækʃyryʃtæ bɑjqɑlʁɑn mæsililærni tyzitiʃ toʁrisidiki uqturuʃ» ni tɑrqitip munɑsiwætlik rɑjon bilæn tɑrmɑqlɑrniŋ æstɑjidil tyzitiʃi qɑttiq tyziʃi sɑqliniwɑtqɑn mæsililærni møhlæt it͡ʃidæ jɑχʃi bir tæræp qiliʃni tælæp qildi. tyzitiʃ uqturuʃidɑ bæʃ χil mæsili ɑsɑs qilindi
muχbir jeqindɑ hæjdækt͡ʃilik qiliʃ-tækʃyryʃ ɡuruppisiʁɑ æɡiʃip tækʃyryp tætqiq qiliʃtɑ tøwændikidæk æhwɑllɑrni iɡilidi: omumæn d͡ʒɑjlɑr tɑrmɑqlɑr t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ sijɑsæt-tædbirlærni izt͡ʃillɑʃturuʃ wæ æmælijlæʃtyryʃtiki pozitsijæsi qætij pikir joli ot͡ʃuq bolup ɑktip boldi. lekin hæjdækt͡ʃilik qiliʃ-tækʃyryʃtæ jænæ bæzi mæsililær bɑjqɑldi bulɑr sijɑsætlærniŋ æmælijliʃiʃiɡæ eʁir tæsir kørsætti. ɡæwdilik bolʁɑnliri tøwændikit͡ʃæ: bæzi tɑrmɑqlɑrniŋ mærkæzniŋ orunlɑʃturumisini ætirɑpliq tætqiq qiliʃi jetærlik æmæs ulɑr æmælijlæʃtyryʃkæ munɑsiwætlik jolʁɑ qojuʃ tæpsilij qɑidisini tyzyp t͡ʃiqmiʁɑn ʃuŋɑ jiʁin ɑrqiliq jiʁinni æmælijlæʃtyryʃ hød͡ʒd͡ʒæt ɑrqiliq hød͡ʒd͡ʒæt jætkyzyʃ æhwɑli eʁirrɑq; bæzi tɑrmɑqlɑr 1-sæpkæ berip tækʃyryp tætqiq qilmiʁɑn ʃuŋɑ t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ sijɑsæt wæ tædbirlær munɑsiwætlik «æŋ ɑχiriqi bir kilometir» mæsilisini hæl qiliʃtiki æmælij ynymdæ køŋlidæ eniq sɑn joq; bæzi tɑrmɑqlɑr bilæn d͡ʒɑjlɑr t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ sijɑsæt-tædbirlærni æmælijlæʃtyryʃtæ dɑirlik mænpæætkilɑ esiliwelip øzɑrɑ bæs sɑlʁɑn.
tyzitiʃ oqturuʃidɑ d͡ʒɑjlɑr tɑrmɑqlɑrniŋ qolʁɑ kæltyrɡæn χizmæt ynymi toluq muæjjænlæʃtyryldi ʃuniŋ bilæn billæ izt͡ʃillɑʃturuʃ wæ æmælijlæʃtyryʃ kyt͡ʃlyk bolmiʁɑn bæʃ χil mæsilini eniq kørsætti. hæjdækt͡ʃilik qiliʃ-tækʃyryʃ wæ iqtisɑdij tæptiʃ qiliʃ æhwɑlidin qɑriʁɑndɑ d͡ʒɑjlɑr tɑrmɑqlɑr køŋliɡæ omumijætni pykyp tæʃæbbuskɑrliq bilæn iʃ køryp islɑh qilip jeŋiliq jɑritip qejint͡ʃiliqtin qɑt͡ʃmɑj æmælij ynymɡæ æhmijæt berip nuqtiliq χizmætlærni pɑɑl ilɡiri syrɡæn omumæn æhwɑl jɑχʃi. lekin qismæn rɑjonlɑr bilæn tɑrmɑqlɑrdɑ t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ sijɑsæt-tædbirlærni izt͡ʃillɑʃturuʃ wæ æmælijlæʃtyryʃ dɑwɑmidɑ χizmætlærni mɑslɑʃturmɑsliq d͡ʒɑjidɑ æmælijlæʃtyrmæslik χizmæt sid͡ʒilliqi ɑstɑ boluʃ qɑtɑrliq mæsililær sɑqlɑnʁɑn ʃundɑqlɑ jænæ juqirini ɑldɑp tøwændikilærdin juʃuruʃ sɑχtiliq qiliʃ χizmættæ qilidiʁɑnni qilmɑsliq qɑtɑrliq ɑz sɑndiki hɑdisilærmu sɑqlɑnʁɑn.
2018 «burkit» ɑntɑrktjdɑʕɑ uŋildi
2018.01.02 15:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
1 – qɑŋtɑr kuni tɑŋ sɑridæ kok d͡ʒuzindæɡi ʕilmj zærttæw mindætin orindɑʕɑn «qɑr burkiti 601» d͡ʒuŋʃɑn pwnktiniŋ mɑŋindɑʕi muz ustinæ qondi. bæjd͡ʒjŋ wɑqiti bojinʃɑ 2018 – d͡ʒilʕi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildiŋ kælwi bɑjlɑnisimæn d͡ʒuŋɡoniŋ tuŋʕiʃ turɑqti qɑnɑtti ujæktik oŋir uʃɑʕi «qɑr burkiti 601» d͡ʒuŋɡoniŋ ɑntɑrktjdɑʕɑ 34 – rætki ʕilmj zærttæw d͡ʒurɡizw ujirmæsiniŋ muʃælærin ɑlip d͡ʒuŋʃɑn pwnktiniŋ koɡindæ ʕilmj zærttæw d͡ʒurɡizdi. ʕilmj zærttæw ujirmæsiniŋ muʃælæri «qɑr burkiti 601» uʃɑʕindɑ 2018 – d͡ʒilʕi ɑntɑrktjdɑdɑʕi tuŋʕiʃ kun sɑwlæsin qɑrsi ɑlip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒilʕɑ ozɡæʃæ formɑdɑ qɑdɑm tɑstɑdi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi bɑj ɡoluŋ fotosi
ʃj d͡ʒjnpjŋ brɑzjljɑniŋ tɑwælsizdiɡiniŋ 200 d͡ʒildiʕi bɑjlɑnisimæn brɑzjljɑniŋ zuŋtuŋi bolsonɑroʕɑ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃj d͡ʒjnpjŋ brɑzjljɑniŋ tɑwælsizdiɡiniŋ 200 d͡ʒildiʕi bɑjlɑnisimæn brɑzjljɑniŋ zuŋtuŋi bolsonɑroʕɑ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi qɑzir qɑnɑs koktoʕɑj sɑjrɑm koli nɑrɑt qɑrɑd͡ʒon korinis rɑjondɑri ɑʃildi dælo ɑrqili zɑŋdi tusindirw ʃujinʃi bærilædi dæɡæn d͡ʒɑrnɑmɑʕɑ sɑj ɑqi tolæwdi tɑlɑp ætwɡæ bolɑ mɑ ortɑŋʕi kuz mærækæsi dæmɑlisindɑʕi ɑwɑ rɑjiniŋ mɑlimæti ʃjnd͡ʒjɑŋ mɑdænjæt d͡ʒɑnæ sɑjɑħɑtqɑ fjnɑnstiq qizmæt otæw ortɑliʕin qurwdi d͡ʒospɑrlɑdi 9 – ɑjdiŋ 7 - kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris – qurilis bjŋtwɑnindɑʕi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi æŋ d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑndirw
d͡ʒuŋɡo ɑzjɑ – æøropɑ kormæsi 9 – ɑjdiŋ 19 – kuni otkizilædi
ʃj d͡ʒjnpjŋ brɑzjljɑniŋ tɑwælsizdiɡiniŋ 200 d͡ʒildiʕi bɑjlɑnisimæn brɑzjljɑniŋ zuŋtuŋi bolsonɑroʕɑ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi
2022.09.08 16:12 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 9 - ɑjdiŋ 7 - kuni bæjd͡ʒjŋ. 9 - ɑjdiŋ 7 - kuni mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ brɑzjljɑniŋ zuŋtuŋi bolsonɑroʕɑ quttiqtɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑp brɑzjljɑniŋ tɑwælsizdiɡiniŋ 200 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: brɑzjljɑ bɑtis d͡ʒɑrti ʃɑrdɑʕi æŋ ulkæn orkændæp kælæ d͡ʒɑtqɑn æl dærbæs oz - ozinæ qod͡ʒɑ bolw sindi bæjbit dɑmw d͡ʒolimæn d͡ʒurwdæ tɑbɑndi bolip oŋirlik d͡ʒɑnæ ħɑliqɑrɑliq istærdæ mɑŋizdi iqpɑl korsætwdæ. tɑjɑwdɑ mæn bolsonɑro zuŋtuŋmæn birɡæ brjks ældæri bɑsʃilɑriniŋ 14 - rætki kæŋæsinæ qɑtinɑsip brjks ældæri sælbæstiɡiniŋ subæli tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizwin ilɡærilætip dunjæ d͡ʒuziniŋ bæjbitʃiliɡi mæn dɑmwinɑ ulæs qostiq.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp dɑriptædi: tɑjɑw d͡ʒildɑrdɑn bæri æki d͡ʒɑqtiŋ birɡæ qulʃinwindɑ d͡ʒuŋɡo - brɑzjljɑ qɑtinɑsi orniqti dɑmip nɑqti sælbæstiktæ subæli tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizdi. mæn d͡ʒuŋɡo - brɑzjljɑ qɑtinɑsiniŋ dɑmwinɑ ɑjriqʃɑ mɑn bæræmin bolsonɑro zuŋtuŋmæn birɡæ qulʃinip d͡ʒuŋɡo mæn brɑzjljɑniŋ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti strɑtæɡjɑliq særiktæstik qɑtinɑsiniŋ uzdiksiz iʃkærilæj dɑmwin ilɡærilætip æki ældi d͡ʒɑnæ æki æl ħɑliqtɑrin bɑqitqɑ kænæltwɡæ pæjilmin.
d͡ʒons ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑn 20 miŋnɑn ɑstɑm qɑzɑ boldi --ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒons ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑn 20 miŋnɑn ɑstɑm qɑzɑ boldi jspɑnjɑ bɑs wɑziriniŋ orinbɑsɑri kɑløo d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn ɑnɡljɑniŋ tɑħ murɑɡæri t͡ʃɑrlæs d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrospæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn pwtjn mæmlækæt bojinʃɑ 9 kundik dæmɑlis bærilætinin d͡ʒɑrjɑlɑdi d͡ʒuŋɡo komæktæsip sɑlʕɑn nwklæjn qiʃqilimæn tæksærw tɑd͡ʒirjbæħɑnɑsi bɑʕdɑttɑ ɑʃildi ilæ ɑŋʕɑrinɑ koktæm kælip djqɑndɑr qɑrbɑlɑs d͡ʒumisqɑ kiristi tokjo oljmpjɑdɑ d͡ʒjnɑlisi 2021 - d͡ʒilʕɑ kæʃæwildætildi burinʕidɑj «tokjo 2020» dæp ɑtɑlɑdi d͡ʒuŋɡodɑn bɑsqɑ ældærdæ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiqqɑndɑr 251 miŋ 329 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti 2 - ɑjdɑ bukil æl bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑwdɑʕi 8 miŋ 737 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi turkjɑ istɑmbol ulkæn bɑzɑrin d͡ʒɑpti 2050 – d͡ʒili dunjæ d͡ʒuzindæ 3 mjlljɑrd 500 mjlljon ɑdɑmnɑn 4 mjlljɑrd 400 mjlljon ɑdɑmʕɑ dæjinɡi d͡ʒɑn sɑni ɑwiz sw d͡ʒætispæwdiŋ iqpɑlinɑ uʃirɑjtin bolɑdi jntærnættæɡi zɑŋʕɑ æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi ɑrækættærɡæ sɑjɑtin 13 tjptik dæloni tæksærip bir d͡ʒɑqti ætti ɑltɑj - koktoʕɑj - d͡ʒunduŋ tæmir d͡ʒoliniŋ qurilis qɑrqininɑ kuʃ sɑlɑ kæpildik ætildi qɑzɑqstɑn præzjdænti: d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætiniŋ qɑr koʃkini tɑrizdi tɑrɑlwinɑn sɑqtɑnw uʃin ɑwɑʃɑlɑw ʃɑrɑlɑrin kuʃæjtw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kædæjlik qɑlpɑʕin ɑlip tɑstɑʕɑn ɑwdɑndɑrdɑ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw nisɑndɑriniŋ 90i d͡ʒumis bɑstɑdi
dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw ujimi: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ djɑɡnozi turɑqtɑnʕɑn nɑwqɑstɑr 330 miŋnɑn ɑsti d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwiniŋ tɑrɑlwindɑ d͡ʒædæl ɑrtw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒɑriqqɑ ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋ 17 miŋ kɑsiporinʕɑ d͡ʒumis ornin orniqtirw qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑtinɑn 132 mjlljon jwɑn tɑrɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq bɑqilɑw - tæksærw komjtæti lj wjd͡ʒiŋniŋ qilmis otkizw mɑsælæsinæ dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizdi ɑldɑʕi bæs kundæ soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tæmpærɑtwrɑ urtis tomændæjdi jtɑljɑdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑrdiŋ sɑni 60 miŋ ɑdɑmnɑn ɑsti
d͡ʒons ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑn 20 miŋnɑn ɑstɑm qɑzɑ boldi
2020.03.26 18:23 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 3 - ɑjdiŋ 25 - kuni njw – jork. ɑ q ʃ d͡ʒons ħopkjns wnjøærsjtæti d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn æŋ d͡ʒɑŋɑ sɑndi mɑlimættæ korsætilwinʃæ ɑ q ʃ ʃiʕis bolæk wɑqiti 3 - ɑjdiŋ 25 - kuni sɑʕɑt 15 kæ (bæjd͡ʒjŋ wɑqiti 3 - ɑjdiŋ 26 - kuni sɑʕɑt 3 kæ) dæjin dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwinɑn qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 20 miŋ 550 ɡæ d͡ʒætkæn.
sɑndi mɑlimættæ korsætilwinʃæ qɑzir qɑzɑ bolwʃilɑrdiŋ sɑni æŋ kop æl jtɑljɑ bolip 7 miŋ 503 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætkæn. d͡ʒuŋɡodɑn bɑsqɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni miŋnɑn ɑsqɑn mæmlækættærdæn tɑʕi jspɑnjɑ jrɑn frɑnsjɑ bɑr.
bul sɑndi mɑlimættær d͡ʒons ħopkjns wnjøærsjtætiniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrwsti zærttæw nisɑnindɑ d͡ʒjnɑqtɑlʕɑn ɑrqɑjsi mæmlækæt pæn rɑjonniŋ sɑndi mɑlimættærinæn ɑlinʕɑn.
«80-d͡ʒildɑrdɑn kæjin twilʕɑn» orinbɑsɑr ɑjæl qɑlɑ bɑstiʕi
2013.01.21 13:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
80-d͡ʒildɑrdɑn kæjin twilʕɑn «sulw ɑjældiŋ» orinbɑsɑr qɑlɑ (ɑwdɑn) bɑstiʕinɑ sɑjlɑnwi d͡ʒondi mæ d͡ʒonsiz bæ ħɑliq ɡɑzætiniŋ «dɑlældæw» ɑjdɑriniŋ tilʃisi duŋɡɑŋ qɑlɑsinɑ qɑrɑjtin ljɑwnjŋ olkæsi dɑnduŋ qɑlɑsiniŋ ujimdɑstirw tɑrɑwinɑ d͡ʒærɡilikti buqɑrɑʕɑ duŋ ħɑjtɑwdiŋ ozi mæn kɑsiptæstærinæ tilʃilik istædi.
dɑnduŋ qɑlɑliq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi ujimdɑstirw boliminiŋ bɑstiʕi ljw ʃjɑŋjɑŋ bilɑj dædi: duŋ ħɑjtɑwdiŋ tizimdælɡændæ korsætkæni boħɑj dɑʃwæsiniŋ bɑkɑlɑørliq oqw tɑwisqɑn kwɑliɡi ljɑwduŋ ʃwæjwɑni sirtqi istær bɑsqɑrmɑsi kæŋsæsindæ bir d͡ʒildɑn ɑrtiq kæŋsæ mæŋɡærwʃisi (bolim dɑræd͡ʒæli) mindætin ɑtqɑrʕɑn pɑrtjɑsiz kɑdr ʃɑrtqɑ toliq ujlæsædi. dɑnduŋdɑ 15 d͡ʒɑs kɑdr tɑŋdɑldi olɑrdiŋ ortɑʃɑ d͡ʒɑsi 4. 32 d͡ʒɑs duŋ ħɑjtɑw solɑrdiŋ biri.
tilʃilik bɑrisindɑ duŋ ħɑjtɑw bɑstɑn-ɑjɑq d͡ʒɑjdɑri bæjnæ korsætkænimæn birɑq iʃtæj bælɡili qisimʕɑ d͡ʒoliqqɑni korinip turdi. «torɑptɑ ozim d͡ʒonindæ ɑŋɡimæ tɑrɑlʕɑnnɑn kæjin rɑsindɑ qɑtti nɑzɑlɑndim birdæ tɑŋirqɑsɑm birdæ d͡ʒɑziqsiz d͡ʒɑbirlænɡændæj sæzimdæ boldim. sonʃɑmɑ kop ɑswdiŋ bɑrliʕinɑn oz kuʃimæ sujænip ɑsip ædim. osi d͡ʒolʕi d͡ʒɑrjɑ tɑŋdɑwdɑ 15 ɑdɑm tɑŋdɑldi olɑrdiŋ ɑrɑsindɑ d͡ʒɑsi mænæn kiʃilæri dæ bɑr qɑlɑjʃɑ mɑʕɑn kudik tɑʕɑdi dæp bɑstɑbindɑ bɑjibinɑ bɑrɑ ɑlmɑdim qɑzir koŋilim orniqti. ojlɑp korsæm torɑptɑʕilɑrdiŋ kudik tɑʕwi dɑ d͡ʒɑmɑn is æmæs ækæn mæn qɑjtɑ qisimdi qozʕɑwʃi kuʃkæ ɑjnɑldirip qolimnɑn kælɡænʃæ nɑqti istær istæwim kæræk. osi is ɑrqili birtɑlɑj tɑd͡ʒirjbæɡæ jæ boldim dæsæm dæ bolɑdi» dædi ol.
duŋ ħɑjtɑw d͡ʒonindæ torɑptɑ koptæɡæn ɑŋɡimæ tɑrɑlʕɑnimæn duŋ ħɑjtɑwdiŋ burinʕi qizmættæstæri d͡ʒoninæn oniŋ orinbɑsɑr qɑlɑ bɑstiʕinɑ sɑjlɑnwi kæzdæjsoq d͡ʒɑjt æmæs.
dæmɑlistɑʕi kɑdr lj d͡ʒuŋ-j bilɑj dædi: «birnæʃæ d͡ʒildɑn bæri dɑnduŋdɑʕi kɑdr tɑŋdɑwʕɑ bɑstɑn-ɑjɑq nɑzɑr ɑwdɑrip kælæmin. 2011-d͡ʒili pɑriqti sɑjlɑw tɑsilimæn 4 mækæmæ bɑstiʕi sɑjlɑndi osi d͡ʒolʕi d͡ʒɑs kɑdrlɑrdi d͡ʒɑrjɑ tɑŋdɑw dɑ ɑʃiq ɑʃkæræ d͡ʒurɡizildi. olɑrdiŋ bɑsækæɡæ tuskændæɡi d͡ʒɑris sozin tælædjdɑrdɑn kordim duŋ ħɑjtɑwdiŋ qɑbilæti kopkæ ɑjɑn ɑdɑmniŋ qɑbilæti d͡ʒɑsiniŋ ulkæn-kiʃisinæ tur-tusinæ kælbætinæ qɑrɑmɑjdi-ʕoj».
http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2013-01/21/nw. 110000renmrb 20130121 5-04.htm
χɑkkɑri wilɑjiti bolsɑ tyrkijæ dikibiχɑhɑr 2007 nopus bɑr χɑkkɑriniŋ 272566 nopusibɑr 7121 kuwɑdirɑt kilomætir dɑirɑiqidɑ nopus d͡ʒɑjlɑχkɑn χimɑlikɑŋ lik 37.27 χɑriki uzunluk 44 03 poqtɑnomuri 030 rɑjunnomuri 0438.
burɑtɑlɑ moŋʕul ɑøtonomjɑli oblisi sɑjrɑm kolindæ tuŋʕiʃ kæzækti muz usti ɑøtokolik bɑsækæli d͡ʒɑrisin otkizdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrburɑtɑlɑ moŋʕul ɑøtonomjɑli oblisi sɑjrɑm kolindæ tuŋʕiʃ kæzækti muz usti ɑøtokolik bɑsækæli d͡ʒɑrisin otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq qɑmdɑw – sɑwdɑ koopærɑtjøi sælbæstik qoʕɑmi pɑrtkominiŋ muʃæsi bɑqilɑw ɑlqɑsiniŋ mæŋɡærwʃisi ħɑn ʃjnt͡ʃiŋ tæksærwɡæ ɑlindi turkimænstɑndɑ præzjdænt sɑjlɑwinɑ dɑwis bærw ræsmj bɑstɑldi fjljppjiniŋ oŋtustiɡindæ twilʕɑn d͡ʒær silkinisindæ 15 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑldɑmʃiliq mɑqsɑtindɑʕi tælæfondɑrdiŋ %70i sirt d͡ʒærlærdæn soʕilɑdi frɑnsjɑniŋ præzjdænti ollɑnd frɑnsjɑ – d͡ʒuŋɡo sælbæstiɡindæ otkæn d͡ʒili qol d͡ʒætkizilɡæn kop turli tɑbisti ɑlqɑdi urimd͡ʒiniŋ ɑwɑ rɑji d͡ʒilinɑ bɑstɑdi «jslɑm mæmlækæti» ɑfʕɑnstɑnniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri sot mækæmæsinæ ʃɑbwildɑw dælosin twdirʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq oqw – ɑʕɑrtw mæŋɡærmæsiniŋ burinʕi pɑrtɡrwppɑsi ʃwd͡ʒjiniŋ orinbɑsɑri mæŋɡærmæ bɑstiʕi sɑtɑr sɑwit qɑtɑrli 7 ɑdɑm ujim d͡ʒɑʕinɑn tæksærwɡæ ɑlindi qɑzɑqstɑn d͡ʒuŋɡoʕɑ bɑl æksport ætwdi d͡ʒospɑrlɑwdɑ frɑnsjɑdɑ jɑdro ælæktr stɑnsjɑsi pɑrtilɑp 5 ɑdɑm d͡ʒæŋil d͡ʒɑrɑlɑndi d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi turw kuræsiniŋ bɑsim d͡ʒɑʕdɑjin bækæmdæjik turkjɑniŋ 3 ɑskæri ræsæj uʃɑʕiniŋ d͡ʒɑŋsɑq bombilɑwinɑn qɑzɑ boldi ɑbilælim ɑbilæz 2016 – d͡ʒilʕi «d͡ʒuŋɡoni ɑsærlændirɡæn» tulʕɑ bolip bɑʕɑlɑndi urimd͡ʒi – sɑnd͡ʒi – ʃiħizi oŋirindæ ortɑni oŋɑltw d͡ʒobɑsi ɑtqɑrildi «d͡ʒup qurɑp twis tɑbw mɑdænjæt sɑlæmdæmæsi» ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒær – d͡ʒærinæ tɑrɑtildi qjinʃiliqqɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒɑndɑrʕɑ ʃwɑq ʃɑʃti ɡwɑŋʃj tæŋiz sɑqʃilɑri ɑtkæzʃilik ætilɡæn 1609 timsɑq tærisin tæksærip ɑniqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ buqɑrɑniŋ uqiq – muddæsinæ zjɑn d͡ʒætkizɡæn buris stjl mæn ʃiriktæsw mɑsælæsinæ qɑtisti 3 mɑsælæ twrɑli ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrildi ɑnɡljɑ pɑrlɑmæntiniŋ tomænɡi pɑlɑtɑsi «æørodɑqtɑn ʃæɡinw» zɑŋ d͡ʒobɑsin dɑwis bærw ɑrqili ræsmj mɑquldɑdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn ʃrjlɑnkɑniŋ zuŋtuŋi sjrjs
ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli sɑjkæstirw mæħɑnjzmin qu
mæmlækæt d͡ʒær bɑjliʕi mjnjstrliɡi birqi
d͡ʒuŋɡo tuŋʕiʃ rætki mæmlækættik sjpɑt ɑl
sɑwdɑni zɑt ɑjnɑlisin dɑmitwdɑʕi «13 –
d͡ʒjin ustindæ qɑlʕip – mulɡiɡæn 6 kɑdrdi
mæmlækæt d͡ʒær bɑjliʕi mjnjstrliɡi ɑwil –
burɑtɑlɑ moŋʕul ɑøtonomjɑli oblisi sɑjr
urimd͡ʒiniŋ ɑwɑ rɑji d͡ʒilinɑ bɑstɑdi
d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi turw kuræsiniŋ bɑsim
urimd͡ʒi – sɑnd͡ʒi – ʃiħizi oŋirindæ ortɑn
«d͡ʒup qurɑp twis tɑbw mɑdænjæt sɑlæmdæm
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ biltir 20 tonnɑ ɑltin ondiri
fjljppjiniŋ oŋtustiɡindæ twilʕɑn d͡ʒær si
frɑnsjɑniŋ præzjdænti ollɑnd frɑnsjɑ –
«jslɑm mæmlækæti» ɑfʕɑnstɑnniŋ æŋ d͡ʒoʕɑr
frɑnsjɑdɑ jɑdro ælæktr stɑnsjɑsi pɑrtil
turkjɑniŋ 3 ɑskæri ræsæj uʃɑʕiniŋ d͡ʒɑŋsɑ
ɑnɡljɑ pɑrlɑmæntiniŋ tomænɡi pɑlɑtɑsi «
burɑtɑlɑ moŋʕul ɑøtonomjɑli oblisi sɑjrɑm kolindæ tuŋʕiʃ kæzækti muz usti ɑøtokolik bɑsækæli d͡ʒɑrisin otkizdi
2017.02.13 15:53 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 13 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑøtokolik sport birlæstiɡi burɑtɑlɑ oblistiq mɑdænjæt – dænæ tɑrbjæ mækæmæsi burɑtɑlɑ oblistiq sɑjɑħɑt mækæmæsi burɑtɑlɑ oblisi sɑjrɑm kolin bɑsqɑrw komjtæti birliktæ ujimdɑstirʕɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑnmɑ dænæ tɑrbjæ ʃækti særiktiɡi ustinæ ɑlip otkizɡæn «2017 – d͡ʒilʕi jwɑnʃjɑw mærækæsindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑjrɑm kolindæ otkizilɡæn tuŋʕiʃ kæzækti muz usti ɑøtokolik bɑsækæli d͡ʒɑrisi» burɑtɑlɑ oblisi sɑjrɑm kolinniŋ ɑj mujisindæ otkizildi.
ermcol lue 3 bolsɑ qizil ræŋlik køk ræŋ bilæn tæminlæjdiʁɑn ɑntrɑχoin piɡmenti bolup joruqluqqɑ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi wæ hɑwɑrɑjiniŋ tezliki eritkyt͡ʃiniŋ tezliki wæ syzykliki juqiri. ermcol lue 3 niŋ temperɑturɑ 300 selsijæ ɡrɑdusqɑ jetidiʁɑn bolup ulɑrni æŋ juqiri iqtidɑrliq qɑplɑʃ suljɑw wæ sijɑh iʃlitiʃkæ iʃlitiʃkæ mɑslɑʃturidu.
ermcol lue 3 eritkyt͡ʃi wæ sudin jɑsɑlʁɑn mɑʃinɑ jepint͡ʃisidɑ iʃlitiʃkæ ɑlɑhidæ tæwsijæ qilinidu.ulɑrniŋ syzyklyki wæ øzɡit͡ʃæ qizil ræŋdiki køk sɑjisi ulɑrni mikɑ wæ ɑljumin qetiʃmisi bilæn birlæʃtyryʃ ɑrqiliq ynym ræŋlirini lɑjihilæʃtiki mohim qorɑlʁɑ ɑjlɑnduridu.juqiri hɑwɑrɑjiniŋ tezlikini køzdæ tutup hermol køk 3 jænæ kɑtækt͡ʃæ wæ binɑkɑrliq pɑrɑʃoki sirlirini iʃlitiʃni tæʃæbbus qilidu.issiqliqniŋ tezliki 300 selsijæ ɡrɑdusqɑ jetidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ u inʒenerliq polimerdɑ iʃlitiʃkæ tæwsijæ qilinʁɑn ræŋ plɑstinkisidiki nɑhɑjiti ɑz orɡɑnik peɡmentlɑrniŋ biri.esil tɑrqɑqliqi qoʃulʁɑndin kejin tɑlɑ wæ pilɑstinkɑ ræŋɡiɡæ ɑlɑhidæ tæwsijæ qilinidu.juqiri iqtidɑrliq sijɑhlɑrniŋ ræŋɡiɡimu tæwsijæ qilinidu.u øzɡit͡ʃæ ræŋ wæ syzyklyk bilæn ɑlɑhidæ orɑlmɑ wæ biχætærlik sijɑhliri yt͡ʃynmu tæwsijæ qilinʁɑn.
hær bir qæʁæz χɑltɑ / dumbɑq / kɑrton 25 kiloɡirɑm jɑki 20 kiloɡirɑm.
tælæpkæ ɑsɑsæn χɑslɑʃturulʁɑn orɑlmɑ.
1. bizniŋ tætqiq qilip et͡ʃiʃ tæd͡ʒribiχɑnimizdɑ qozʁɑtqut͡ʃ bɑr kit͡ʃik reɑktor ut͡ʃqut͡ʃi tætyr osmos sistemisi wæ qurutuʃ orunliri qɑtɑrliq yskynilær bɑr bolup teχnikimizni ɑldinqi orunʁɑ qojidu.bizdæ jɑwropɑ ittipɑqiniŋ ølt͡ʃimi wæ tælipiɡæ mɑs kelidiʁɑn ølt͡ʃæmlik sistemisi bɑr.
2. 9001 niŋ sypæt bɑʃquruʃ sistemisi ɡuwɑhnɑmisi wæ 14001 niŋ muhit bɑʃquruʃ sistemisi ɡuwɑhnɑmisi bilæn ʃirkitimiz χælqɑrɑ ølt͡ʃæm bojit͡ʃæ qɑttiq sypæt kontrol sistemisidɑ t͡ʃiŋ turuplɑ qɑlmɑj muhitni ɑsrɑʃ wæ øziniŋ imkɑnijætlik sid͡ʒil tæræqqijɑtini ilɡiri syryʃkæ æhmijæt beridu. wæ d͡ʒæmijæt.
fizikiliq wæ χimijilik χususijætlær:
ɑldinqi: hermol køk 7090 (piɡment køk 15: 3)
ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi «miŋliʁɑn ɑililærniŋ jemæklik biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ» d͡ʒɑmɑæt mænpæiti dæwɑlirini tæptiʃ qiliʃni mæχsus nɑzɑræt qiliʃ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdurdi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ: bɑlilɑrniŋ køzini birliktæ j
ʃi d͡ʒinpiŋ: søzliʃip keŋiʃiʃ ortɑq qur
li ket͡ʃjɑŋ: dɑwɑlɑʃ dɑwɑliniʃ suʁurtisi
ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi «miŋliʁɑn
dølitimiz 2018-jiliniŋ kejinki jerim ji
d͡ʒ χ ministirliqi qɑrɑ-ræzil kyt͡ʃlærni jo
ɑldinqi jerim jildɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ nɑ
9-ɑjdin bɑʃlɑp pytyn mæmlikæt dɑirisi
hindistɑndɑ bir korpus tøt qæwætlik binɑ
ʃild: d͡ʒuŋɡo-ɑfriqɑ mædænijæt ɑlmɑʃturuʃ
ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi «miŋliʁɑn ɑililærniŋ jemæklik biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ» d͡ʒɑmɑæt mænpæiti dæwɑlirini tæptiʃ qiliʃni mæχsus nɑzɑræt qiliʃ pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdurdi
tordɑ jemæk-it͡ʃmæk tid͡ʒɑriti qiliʃtiki qɑnunʁɑ χilɑp qilmiʃlɑr nuqtiliq nɑzɑræt qiliʃ dɑirisiɡæ kirɡyzylidu
2018.08.29 16:42 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 29- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisidin iɡiliniʃit͡ʃæ pytyn mæmlikættiki tæptiʃ orɡɑnliri «miŋliʁɑn ɑililærniŋ jemæklik biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ»ni mæχsus nɑzɑræt qiliʃ pɑɑlijitini bir tutɑʃ qɑnɑt jɑjdurup tordiki jemæk-it͡ʃmæk tid͡ʒɑrætt͡ʃiliriniŋ jemæklik piʃʃiqlɑp iʃlæʃtiki qɑnunʁɑ χilɑp qilmiʃliri wæ nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ tɑrmɑqliriniŋ mæsulijitini qɑnun bojit͡ʃæ ɑdɑ qiliʃ- qilmɑsliq mæsilisi bu qetimqi nuqtiliq nɑzɑræt qiliʃ dɑirisiɡæ kirɡyzylidikæn.
ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi tɑrqɑtqɑn lɑjihæɡæ ɑsɑsæn hær dærid͡ʒilik tæptiʃ orɡɑnliri yt͡ʃ d͡ʒæhættiki nɑzɑrætt͡ʃilik χizmitini nuqtiliq qɑnɑt jɑjduridu: dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliri bɑziri tɑllɑ bɑziri mæktæp ætrɑpi qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrdɑ zæhærlik zijɑnliq jɑki jemæklik biχætærliki ølt͡ʃimiɡæ toʃmɑjdiʁɑn jemæklik qilinidiʁɑn jezɑ iɡilik mæhsulɑtliri wæ jemækliklærni setiʃ qilmiʃi hæmdæ nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ tɑrmɑqliri nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ mæsulijitini qɑnun bojit͡ʃæ ɑdɑ qilmɑsliq mæsilisi; tordiki jemæk- it͡ʃmæk iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tid͡ʒɑrætt͡ʃiliriniŋ jemæklik piʃʃiqlɑp iʃlæʃtiki qɑnunʁɑ χilɑp qilmiʃi wæ nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ tɑrmɑqliriniŋ mæsulijitini qɑnun bojit͡ʃæ ɑdɑ qilmɑsliq mæsilisi; it͡ʃimlik su mænbæsi muhɑpizæt rɑjoniniŋ bælɡilimiɡæ χilɑpliq qilʁɑn qɑnunʁɑ χilɑp qilmiʃlɑr wæ nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃ tɑrmɑqliriniŋ mæsulijitini ɑdɑ qilmɑsliq mæsilisi.
ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisi munulɑrni tækitlidi: mæχsus nɑzɑræt qiliʃ pɑɑlijiti jezɑ iɡilik mæhsulɑtliri bɑziri tɑllɑ bɑziridɑ setilidiʁɑn jezɑ iɡilik jemæklik mæhsulɑtliri jemækliklær wæ tordiki jemæk-it͡ʃmæk hæmdæ su mænbæsini qoʁdɑʃni nɑzɑrætt͡ʃilikniŋ muhim nuqtisi qilip jezɑ iɡilik jemæklik mæhsulɑti jemæklik iʃlæpt͡ʃiqiriʃ setiʃqɑ t͡ʃetilidiʁɑn d͡ʒɑmɑæt mænpæiti dæwɑ delolirini bed͡ʒiriʃ sɑlmiqini ɑʃurup mæmurij orɡɑnlɑrniŋ hoquqini qɑnunʁɑ χilɑp jyrɡyzɡænliki wæ qilidiʁɑnni qilmɑsliq mæsililirini tyzitip kæŋ istemɑlt͡ʃilɑrniŋ qɑnunluq hoquq-mænpæitiɡæ zijɑn jætkyzidiʁɑn qɑnunʁɑ χilɑp qilmiʃlɑrʁɑ zærbæ berip «miŋliʁɑn ɑililærniŋ jemæklik biχætærliki»ɡæ kɑpɑlætlik qiliʃi keræk.
ɑmerikɑ puqrɑliri næt͡ʃt͡ʃæ 10 ʃæhærdæ nɑmɑjiʃ qilip neɡir jɑʃni øltyrɡæn sɑqt͡ʃini ɡunɑhsiz dæp høkym qilʁɑnliqiʁɑ etirɑz bildyrdi--χælq tori--
d͡ʒuŋɡoni qorʃɑʃ hæqiqætænmu bir qisim jɑ
sit͡ʃuæn sujniŋ ʃæhiridiki ɑmmɑ su it͡ʃid
dølæt zemin-bɑjliq menistirliki: jezilɑ
ɡowujyæn: kelær-jɑndurqi jili tømyr jol
ærkin imirbɑqi qirʁizistɑnliq mehmɑnl
ʃind͡ʒɑŋ χotæn onint͡ʃi nøwætlik qɑʃteʃi m
ʃind͡ʒɑŋdɑ iʃ ornidiki χizmætt͡ʃilærniŋ
ʃind͡ʒɑŋ 2013-jili juqiri iqtidɑrliq iq
sijɑsij d͡ʒæhættiki mɑlimɑnt͡ʃiliq sæwæbidin
t͡ʃɑwʃjæn dɑʁduʁiliq hærbij pɑrɑt øtkyzyp
ɑwstrɑlijæniŋ køt͡ʃæt tikiʃ bɑjrimi(1)
londondɑ «sumo uzunʁɑ jyɡyryʃ musɑbiqisi
ɑbe ʃinzo 25-ijuldin bɑʃlɑp ʃærqij d͡ʒænu
li jyænt͡ʃɑwniŋ t͡ʃɑwʃjænni zijɑræt qiliʃi je
d͡ʒænubij sudɑn zuŋtuŋi høkymætni tujuqsiz
ɑmerikɑ puqrɑliri næt͡ʃt͡ʃæ 10 ʃæhærdæ nɑmɑjiʃ qilip neɡir jɑʃni øltyrɡæn sɑqt͡ʃini ɡunɑhsiz dæp høkym qilʁɑnliqiʁɑ etirɑz bildyrdi
2013.07.23 14:04 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
ʃu jær wɑqti 2013-jili 19-ijul ɑmerikɑ wɑʃinɡton ɑmerikidiki ɑq tænlik sɑqt͡ʃi t͡ʃirmɑnniŋ neɡir jɑʃ mɑdiŋni etip øltyrywætkænlikiɡæ sot et͡ʃip bir hæptidin kejin ɑmerikɑ pirezidenti obɑmɑ tund͡ʒi qetim ɑʃkɑrɑ hɑldɑ bu iʃqɑ pikir bɑjɑn qilʁɑn u mɑdiŋ bolsɑ øziniŋ 35 jil burunqi kɑrtnisi bolup øziniŋmu ɑmerikidiki qɑrɑ tænlik neɡir bolʁɑnliqi yt͡ʃyn oχʃɑʃlɑ d͡ʒæmijætniŋ ɑjrimit͡ʃiliq qiliʃiʁɑ ut͡ʃriʁɑnliqini bildyrɡæn. obɑmɑ jænæ dølætniŋ bu iʃqɑ qɑritɑ t͡ʃɑræ qollinip ɑmerikiliqlɑrniŋ millætlær mæsilisini qɑjtɑ ojliʃiʃni ilɡiri syridiʁɑnliqini bildyrɡæn. ænɡlijæ rɑdijo ʃirkitiniŋ doklɑtiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ ɑmerikɑ puqrɑliri næt͡ʃt͡ʃæ 10 ʃæhærdæ bu iʃqɑ qɑritɑ nɑmɑjiʃ øtkyzyp neɡir jɑʃ mɑdiŋni etip øltyrɡæn ɑq tænlik sɑqt͡ʃi t͡ʃirmɑnniŋ ɡunɑhsiz dæp qojup berilɡænlikiɡæ nɑrɑziliq bildyrɡæn.
id͡ʒtimɑij rɑjon qoʁdiʁut͡ʃisi t͡ʃirmɑn øtkæn jili 2-ɑjdɑ 17 jɑʃliq neɡir jɑʃ mɑdiŋni etip øltyrywætkæn bu delo sot mæhkimisiɡæ tɑpʃurulʁɑndin kejin æŋ ɑχiri sot tæræp t͡ʃirmɑnni ɡunɑhsiz dæp qojup bærɡæn. bu delo ɑmerikɑ dɑirisi it͡ʃidæ kyt͡ʃlyk inkɑs qozʁiʁɑn hæmdæ d͡ʒæmijætniŋ qorɑl kontrol qiliʃqɑ munɑsiwætlik bolʁɑn munɑzirisini ilɡiri syrɡæn.
mɑdiŋniŋ ɑpisiniŋ njujorktiki jiʁiliʃtɑ dejiʃit͡ʃæ u øzi bɑʃ bolup kyt͡ʃ t͡ʃiqirip tint͡ʃliq bilæn munɑsiwætlik qɑnunni øzɡærtiʃni murɑd͡ʒiæt qilʁɑn. nɑrɑziliq pɑɑlijitiɡæ ɑmerikiniŋ hær qɑjsi ʃæhærliridiki ɑmerikɑ dølætlik tori tæʃkilɑti bilæn bu iʃqɑ qɑtnɑʃqut͡ʃi ʃɑpudyn mæsul bolʁɑn.
t͡ʃikɑɡo mit͡ʃiɡɑn miɑmi wæ njujork qɑtɑrliq ʃæhærlærdæ næt͡ʃt͡ʃæ miŋ ɑmmɑ ʃu jærdiki federɑtsijæ sot mæhkimisiniŋ binɑsiʁɑ ɑldiʁɑ jiʁiliʃqɑn. ʃɑpudyn njujorkniŋ mɑnχɑttɑndiki nɑmɑjiʃt͡ʃilɑrʁɑ: «biz qɑnunni øzɡærtiʃni hæmdæ juqiriqidæk æhwɑllɑrniŋ qɑjtɑ jyz bærmæslikini ymid qilimiz» deɡæn.
buniŋʁɑ qɑritɑ neɡir d͡ʒæj bilæn ɑjɑli benni øzliriniŋ bu iʃni qollɑjdiʁɑnliqini bildyrɡæn.
ɑmerikiniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridiki nɑmɑjiʃ pɑɑlijitini ojliʃip køryʃtin burun ɑmerikɑ pirezidenti obɑmɑ: «bu delo ɑmerikiliqlɑrniŋ pikir jyrɡyzyʃkæ mohtɑd͡ʒ ikænlikini æks ættyryp bærdi» dæp kørsætkæn.
obɑmɑniŋ ejtiʃit͡ʃæ neɡir jɑʃ mɑdiŋniŋ biɡunɑh etip øltyrylyʃi bolsɑ ɑmerikɑ neɡirliriniŋ jænilɑ erqij kæmsitiʃiɡæ ut͡ʃrɑjdiʁɑnliqini kørsitip beridikæn.
obɑmɑ sottin kejin tund͡ʒi qetim ipɑdæ bildyryp: «35 jilniŋ ɑldidɑ mænmu mɑdiŋ bilæn oχʃɑʃ idim» dæp kørsætkæn.
obɑmɑniŋ ejtiʃit͡ʃæ ɑfriqɑ puʃtidin bolʁɑn ɑmerikiliqlɑr bu iʃtin nɑhɑjiti ɑzɑblɑnʁɑn t͡ʃynki ulɑrniŋ «ɑdæmniŋ tæsæwwur qiliʃi qijin bolʁɑn tɑriχij ɑrqɑ kørynyʃi» bɑr ikæn.
æøropɑ odɑʕi «2012-d͡ʒilʕi d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsw d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq dɑmw d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑsin» d͡ʒɑrjɑlɑdi--ħɑliq torɑbi--
æøropɑ odɑʕi «2012-d͡ʒilʕi d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsw d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq dɑmw d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑsin» d͡ʒɑrjɑlɑdi
2013.01.10 14:54 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbiniŋ 9-qɑŋtɑrdɑ brwssældæn bærɡæn ħɑbɑri. æøropɑ odɑʕi komjtætiniŋ 8-qɑŋtɑrdɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «2012-d͡ʒilʕi d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsw d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq dɑmw d͡ʒonindæɡi bɑjɑndɑmɑsindɑ» minɑlɑr ɑtɑp korsætilɡæn: 5 d͡ʒildiq ækonomjkɑliq dɑʕdɑristi bɑstɑn otkizip 2012-d͡ʒildɑn bɑstɑp ækonomjkɑ qɑjtɑdɑn d͡ʒɑndɑnɑ bɑstɑdi. d͡ʒumissizdɑnw molʃæri 20 d͡ʒildɑn bærɡi æŋ d͡ʒoʕɑri molʃærɡæ d͡ʒætip qoʕɑmdiq d͡ʒɑʕdɑj bɑrʕɑn sɑjin nɑʃɑrlɑsip sæmjɑliq kiris bɑrʕɑn sɑjin tomændæp kædæjlæsw molʃæri bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒoʕɑrilɑwdɑ.
http://world.people.com.cn/n/2013/0110/c1002-20149880.html
kondensɑtor øz-ɑrɑ qɑjturuʃ burmilɑʃ wæ domilɑʃ preslɑʃ mɑʃinisi hɑwɑ sowutulʁɑn wæ su sowutulʁɑn qojuqlɑʃturʁut͡ʃ 2 pirislɑʃ yskynisi tɑqɑʃ mɑʃinisi qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. toŋlɑtqu soʁuq zænd͡ʒir æʃjɑ oboroti χimijilik wæ doriɡærlik rɑjoni deŋiz mæhsulɑtliri wæ ɡøʃ sɑnɑiti qɑtɑrliqlɑr.
kæspij toŋlitiʃ teχnikisi ɑlɑhidæ tætqiq qilip et͡ʃiʃ wæ kyt͡ʃlyk iqtidɑrʁɑ iɡæ ilʁɑr yskynilær wæ teχnikilɑr bilæn biz iʃlæpt͡ʃiqiriʃni mukæmmæl bɑʃquruʃ sypæt kontrol qiliʃ wæ setiʃtin kejinki mulɑzimæt sistemisiʁɑ iɡæ.
tipliq hɑwɑ sowutqut͡ʃ qojuqluqi ɑsɑsliqi jerim ɡirimliq pirislɑʃ mɑʃinisi bilæn qurɑʃturulʁɑn.pirislɑʃ mɑrkisi itzer efcomp rascold wæ bɑʃqɑ mɑrkilɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.
1. ɑsɑsliq zɑpt͡ʃɑsliri pirislɑʃ qojuqlɑʃturʁut͡ʃ qurutqut͡ʃ syzɡyt͡ʃ jɑlʁuz klɑpɑn besim kontrolliʁut͡ʃ juqiri wæ tøwæn besimliq ølt͡ʃæʃ æswɑbi.ɡɑz ɑjriʃ mɑʃinisi wæ mɑj ɑjriʃ mɑʃinisi iχtijɑri.bu zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ hæmmisiniŋ mɑrkisi iχtijɑri.
2. tipliq qojuqlɑʃturuʃ yskynisini jøtkæʃ ornitiʃ wæ ɑsrɑʃ ɑsɑn.
3. besim kontrolliʁut͡ʃ yskynilær buzulup kætsæ jɑki normidin ɑʃurup jyk bɑsqɑndɑ pytkyl pirislɑʃ sistemisini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn.
5. tok bilæn tæminlæʃ: 380 / 50 z / 3 bɑsqut͡ʃ 220 / 60 z / 3 bɑsqut͡ʃ 440 / 60 z / 3 bɑsqut͡ʃ wæ bɑʃqɑ ɑlɑhidæ tok besimini χɑslɑʃturʁili bolidu.
kit͡ʃik wæ otturɑ soʁuq øjɡæ ɑdættæ jerim jepiq porʃen qojuqlɑʃturʁut͡ʃni tɑllɑjmiz.t͡ʃoŋ soʁuq øjɡæ ɑdættæ pɑrɑllel pirislɑʃ birlikini tɑllɑjmiz.pɑrtilɑtqut͡ʃ toŋlɑtquʁɑ ɑdættæ biz burmilɑʃ tipidiki pirislɑʃ jɑki qoʃ bɑsqut͡ʃluq pirislɑʃni tɑllɑjmiz.sowutuʃ iqtidɑri yt͡ʃyn biz uni χeridɑrlɑrniŋ tælipiɡæ mɑs hɑldɑ lɑjihilæjmiz.
bæzi dølætlærɡæ nisbætæn qiʃtɑ temperɑturɑ nøldin tøwæn 0 selsijæ ɡrɑdustin tøwæn jɑki jɑzdɑ temperɑturɑ 45 tin juqiri bolidu.biz bu jærniŋ kilimɑt muhitini ojliʃip χeridɑrlɑrʁɑ mɑs kelidiʁɑn qojuq modelni tɑllɑjmiz.
qojuq orun ornitiʃ yt͡ʃyn sizmɑ ræsim wæ kæspij tor jetækt͡ʃiliki bilæn tæminlæjmiz.
soʁuq øj sɑnɑitiniŋ qijint͡ʃiliqi nemæ
soʁuq øjniŋ æwzælliki d͡ʒɑnliq χɑslɑʃturuʃ æmmɑ qɑndɑqtur bu kæsipniŋ qijinliqi.soʁuq øjni d͡ʒɑnliq χɑslɑʃturʁili bolidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ u t͡ʃetip iʃlitiʃkæ bolidiʁɑn toŋlɑtquʁɑ oχʃimɑjdu.uni ornitiʃ yt͡ʃyn kæspij inʒenerʁɑ mohtɑd͡ʒ d͡ʒymlidin soʁuq øj iʃlitiʃ wæ bɑʃquruʃ d͡ʒærjɑnidɑ ɑsrɑʃqɑ iʃlitidiʁɑn kæspij χɑdimlɑrmu bɑr.
bu hɑzirqi χeridɑrlɑr yt͡ʃyn æŋ qijin mæsilæ boluʃi keræk.nurʁun χeridɑrlɑr soʁuq øjniŋ d͡ʒɑnliq χɑslɑʃturulup ornitiʃ wæ bɑʃquruʃqɑ qulɑjliq boluʃini ymid qilidu.
ɡært͡ʃæ bu mæsilini omumij hæl qiliʃ t͡ʃɑrisi bolmisimu biz χeridɑrlɑrniŋ oχʃimiʁɑn tælipiɡæ ɑsɑsæn uni yzlyksiz jɑχʃilɑp qɑt͡ʃilɑʃ d͡ʒærjɑnini ɑddijlɑʃturimiz wæ teχimu æqlij iqtidɑrliq mæʃʁulɑt bilæn tæminlæjmiz.
d͡ʒuŋɡo hæʃæmætlik øj bezækt͡ʃiliki juqiri sypætlik bɑlilɑr jɑtɑq øji kymyʃ besiʃ toqulʁɑn poliester pærdæ zɑwuti wæ tæminliɡyt͡ʃilær airui
hæʃæmætlik øj bezækt͡ʃiliki juqiri sypætlik bɑlilɑr jɑtɑq øji kymyʃ besiʃ toqulmɑ polister tosuʃ pærdisi
mæhsulɑt ut͡ʃuri: hær bir bolɑqqɑ 2 tɑχtɑjdin tærkib tɑpqɑn hær biriniŋ ølt͡ʃimi 52 x 84 dijum.hær bir tɑχtɑ bɑzɑrdiki køp qisim pærdæ tɑjɑqliriʁɑ ɑwɑrit͡ʃiliqsiz iʃlitiʃkæ mɑs kelidiʁɑn 8 dɑtlɑʃmɑs reʃɑtkini birlæʃtyrdi.
ɡyzæl lɑjihilæʃ: bezækliriŋiz bilæn toqunuʃmɑjlɑ dekonowoniŋ øjiŋizɡæ χɑrɑkter qoʃuʃ yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn ɑlɑhidæ modelliriniŋ biri.ɑltun jɑprɑqt͡ʃæ besilʁɑn dolqun ændizisi jɑtɑq øjiŋiz mehmɑnχɑnɑ øj iʃχɑnɑ ɑʃχɑnɑ wæ bɑlilɑr øjiŋizɡæ nɑhɑjiti mɑs kelidu.
qɑrɑŋʁu effekti: yt͡ʃ dolqunluq ræχt quruluʃi øjiŋizni χeli qɑrɑŋʁulɑʃturidu hæmdæ mælum dærid͡ʒidiki ʃɑwqunni pæsæjtiʃ wæ issiqliq sɑqlɑʃ bilæn tæminlæjdu.% 98 joruqluq tosuʃ iqtidɑriʁɑ teχimu qeniq ræŋ tɑllɑŋ.
rɑhætni ɑʃuruʃ: issiqliq sɑqlɑʃ pærdisi boluʃ sypiti bilæn bu tɑχtɑjlɑr øjni issitiʃ wæ sowutuʃniŋ enerɡijæ tænnærχini ted͡ʒæp beridu.ulɑr issiqliqniŋ joqiliʃini wæ hær qɑndɑq øjɡæ siŋip kiriʃini ɑzɑjtɑlɑjdu.
pærwiʃ kørsætmisi: kyndilik iʃlitiʃkæ mɑs kelidiʁɑn ɑsɑn ɑsrɑʃ ræχtliri.eʁir æmæs qolni jujʁili wæ tez qurutqili bolmɑjdu.86 din tøwæn jujuŋ.ɑqɑrmɑŋ quruq jimirilmæŋ tøwæn temperɑturidɑ tømyrni ɑstɑ-ɑstɑ ɑstɑ.
mæhsulɑtlɑrniŋ ismi hæʃæmætlik øj bezækt͡ʃiliki juqiri sypætlik bɑlilɑr jɑtɑq øji kymyʃ besiʃ toqulmɑ polister tosuʃ pærdisi
qɑrɑ pærdæ tipi jultuz pærdisi pærdæ æwriʃkisi kyni 3-7 kyn
qɑrɑŋʁupærdæ eʁirliqi hær bolɑqqɑ 1.5 kiloɡirɑm pærdæ t͡ʃoŋluqi ustom ade
ɑldinqi: top setilidiʁɑn ɑilæ toqumit͡ʃiliq næpis ultrɑ binæpʃæ nurʁɑ t͡ʃidɑmliq t͡ʃɑj ɡirim bujumliri yt͡ʃ χɑniliq jɑtɑq øjniŋ% 80 qɑrɑ pærdisi
kejinki: ærzɑn tyrk derizæ pærdisi jyryʃlyk øj qɑrɑŋʁu ʃɑwqun jɑtɑq polister pærdisini ɑzɑjtidu
ølyʃ qujuʃ metɑl mæhsulɑt wæ zɑpt͡ʃɑslɑrni tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn teχnikɑ. qelip lɑjihilæʃ bu d͡ʒærjɑndiki æŋ muhim bɑsqut͡ʃlɑrniŋ biri t͡ʃynki ...
besim okuli ɑrqiliq ølyʃniŋ æŋ dæslæpki misɑli - tɑrtiʃ kyt͡ʃi besiminiŋ qujuluʃiʁɑ seliʃturʁɑndɑ 1800-jillɑrniŋ otturiliridɑ jyz bærɡæn. bir pɑtent ɑw ...
ɑrtis qujuʃ ɑddij ærzɑn wæ køp χil mæhsulɑt bolup ɑljuminni køp χil mæhsulɑtqɑ ɑjlɑnduridu. tok jætkyzyʃ qɑtɑrliq tyrlær ...
mɑʃinɑ ɑljumin teχimu jɑχʃi mɑʃinɑ jɑsɑp t͡ʃiqidu. ɑljuminniŋ mɑʃinɑ wæ sodɑ mɑʃiniliridɑ iʃlitiliʃi tez boluwɑtidu t͡ʃynki u rozɑ bilæn tæminlæjdu ...
ie casting bɑʃqɑ ynymlyk teχnikilɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ teχimu kæŋ ʃækil wæ zɑpt͡ʃɑs bilæn tæminlæjdiʁɑn ynymlyk ted͡ʒæʃlik d͡ʒærjɑn. arts hav ...
li ket͡ʃjɑŋ høkymætlær χælq turmuʃidiki qijin nuqtiliq mæsililærni kyt͡ʃæp hæl qiliʃi keræk dedi --χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋ høkymætlær χælq turmuʃidiki qijin nuqtiliq mæsililærni kyt͡ʃæp hæl qiliʃi keræk dedi
2019.01.21 16:33 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmiisi: d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyænniŋ zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ rijɑsætt͡ʃilik qilip ɑt͡ʃqɑn søhbæt jiʁinidɑ mɑɑrip pæn-teχnikɑ mædænijæt sæhijæ tæntærbijæ sɑhæsidiki zɑtlɑr wæ ɑsɑsij qɑtlɑm ɑmmɑ wækilliriniŋ «høkymæt χizmitidin doklɑt (pikir eliʃ nusχisi)» toʁrisidiki pikir–tækliplirini ɑŋlidi.
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyænniŋ muɑwin zuŋlisi χæn d͡ʒeŋ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
jiʁindɑ jættæ wækil øz χizmitiɡæ birlæʃtyryp høkymæt χizmitidin doklɑtqɑ qɑritɑ pikir tækliplærni otturiʁɑ qojdi. li ket͡ʃjɑŋ æstɑjidil ɑŋliʁɑndin kejin ɑktip inkɑs qɑjturdi. u mundɑq dedi: «joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ kyt͡ʃlyk ræhbærlikidæ bultur elimizniŋ iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtidɑ jeŋi nætid͡ʒilær qolʁɑ kæltyryldi bumu χælqniŋ kyt͡ʃini toluq nɑmɑjɑn qildi. bu jilliq høkymæt χizmitini jɑχʃi iʃlæʃtæ jænilɑ χælq ɑmmisiniŋ ortɑq kyræʃ qilip bɑzɑrniŋ hɑjɑtij kyt͡ʃini urʁutup iqtisɑdniŋ tøwænlæʃ besimiʁɑ tɑqɑbil turuʃiʁɑ tɑjiniʃqɑ toʁrɑ kelidu. χælqni mærkæz qilʁɑn tæræqqijɑt idijæsidæ wæ χælqniŋ ɑrzusini hɑkimijæt jyrɡyzyʃ niʃɑni qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turulidu. silærniŋ pikiriŋlɑr d͡ʒæmijættiki hær sɑhæ wæ ɑsɑsij qɑtlɑmdiki ɑmminiŋ ɑrzu - ɑrmɑnlirini æks ættyrdi. høkymætlær χælq turmuʃidiki nuqtiliq qijin mæsililærni kyt͡ʃæp hæl qilip iqtisɑd bilæn d͡ʒæmijætniŋ mɑs tæræqqijɑtini ilɡiri syridu.
hɑwɑ ɑrmijæsiniŋ ɑwijɑtsijæ et͡ʃiwetiʃ pɑɑlijitidæ æmælij d͡ʒæŋ tysini ɑlʁɑn mæʃiq ɑrqiliq jeŋi ut͡ʃqut͡ʃi kursɑntlɑrniŋ ɑsmɑnni bojsunduruʃ iqtidɑrini østyryʃiɡæ ilhɑm berildi--χælq tori--
hɑwɑ ɑrmijæsiniŋ ɑwijɑtsijæ et͡ʃiwetiʃ pɑɑlijitidæ æmælij d͡ʒæŋ tysini ɑlʁɑn mæʃiq ɑrqiliq jeŋi ut͡ʃqut͡ʃi kursɑntlɑrniŋ ɑsmɑnni bojsunduruʃ iqtidɑrini østyryʃiɡæ ilhɑm berildi
2018.08.31 16:20 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 31- ɑwʁust bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 8-ɑjniŋ 30-kyni «qizil byrkyt» nɑmliq ut͡ʃuʃ mɑhɑriti kørsitiʃ ætriti hɑwɑ ɑrmijæsiniŋ ɑwijɑtsijæ et͡ʃiwetiʃ pɑɑlijitidæ ut͡ʃuʃ mɑhɑriti kørsætmæktæ.
ʃu kyni hɑwɑ ɑrmijæsiniŋ ɑwijɑtsijæ et͡ʃiwetiʃ pɑɑlijiti hɑwɑ ɑrmijæ ɑwijɑtsijæ uniwersitetidɑ øtkyzyldi hɑwɑ ɑrmijæsiniŋ ut͡ʃur mɑhɑriti kørsitiʃ qɑtɑrliq qɑidæ- tyzymliri ɑrqiliq jeŋi ut͡ʃqut͡ʃi kursɑntlɑrniŋ køk ɑsmɑn ætritiɡæ kiriʃi qɑrʃi elinip æmælij d͡ʒæŋ tysini ɑlʁɑn mæʃiq ɑrqiliq jeŋi ut͡ʃqut͡ʃi kursɑntlɑrniŋ ɑsmɑnni bojsunduruʃ iqtidɑrini østyryʃiɡæ ilhɑm berildi.
ʃjɑŋɡɑŋniŋ korkæmonær sɑlɑsindɑʕilɑri birlæspæ sɑwiq kæʃ ujimdɑstirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡo qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin tojlɑdi--ħɑliq torɑbi--
ʃjɑŋɡɑŋniŋ korkæmonær sɑlɑsindɑʕilɑri birlæspæ sɑwiq kæʃ ujimdɑstirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡo qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin tojlɑdi
2019.09.23 16:50 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 9 – ɑjdiŋ 23 – kuni bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 9 – ɑjdiŋ 22 – kuni ɑrtjstær birlæspæ sɑwiq kæʃtæ onær korsætwdæ.
sol kuni ʃjɑŋɡɑŋniŋ korkæmonær sɑlɑsindɑʕilɑrdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒuŋɡo qurilʕɑndiʕiniŋ 70 d͡ʒildiʕin tojlɑw birlæspæ sɑwiq kæʃi ʃjɑŋɡɑŋdɑ otkizildi. 50dæn ɑstɑm korkæmonær ujirmæsiniŋ 600dæn ɑstɑm korkæmonærʃilæri birliktæ otɑnʕɑ bɑqit tilædi.
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: ordut͡ʃæ - æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - teloɡot͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - bosinijæt͡ʃæ - ispɑnt͡ʃæ - jɑpont͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - tyrkt͡ʃæ
ræsæjdiŋ øolɡɑɡrɑd pojæz bækæti lɑŋkæstik ʃɑbwilʕɑ uʃirɑdi
ræsæj øolɡɑɡrɑd qɑlɑsiniŋ qɑlɑ bɑstiʕi kæŋsæsinæn ɑlinʕɑn qolfonmæn tusirilɡæn bul swrættæ 29 – d͡ʒæltoqsɑn kuni qutqɑrwʃi qizmætkærlær øolɡɑɡrɑd pojæz bækætiniŋ kirær ɑwzindɑ d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrʕɑ komæktæswdæ. ræsæjdiŋ oŋtustiɡindæɡi øolɡɑɡrɑd pojæz bækætindæ 29 – d͡ʒæltoqsɑn tustæn burin qopɑrilis twilip qɑzirɡæ dæjin kæmindæ 14 ɑdɑm qɑzɑ bolip ondɑʕɑn ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi. ræsæj ukimæt mædjɑlɑriniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ qopɑrilisti bir ɑjæl lɑŋkæs twdirʕɑn. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi ɑ q ʃ birlæspæ ɑɡænttiɡi
kɑnɑdɑ puqrɑsi ujʁur hysænd͡ʒɑn d͡ʒelilniŋ joqɑp kætkiniɡæ 100 kyndin ɑʃqɑn bu mæzɡildæ kɑnɑdɑ mætbuɑtliridɑ uniŋʁɑ ɑit jezilʁɑn χæwærlær ɑrqɑ-ɑrqidin berilip turdi. kɑnɑdɑdiki "toronto jultuzi" ɡezitidæ 5 - ijol kyni elɑn qilinʁɑn bir pɑrt͡ʃæ mɑqɑlidæ hysænd͡ʒɑn d͡ʒelilniŋ tæqdiriɡæ bolʁɑn ændiʃæ otturiʁɑ qojulʁɑn.
" joqɑp kætkæn kɑnɑdɑliqniŋ ɑilisidikilær ymidsizlænmæktæ" deɡæn mɑwzudɑ elɑn qilinʁɑn bu mɑqɑlidæ kørsitiliʃit͡ʃæ hysænd͡ʒɑn d͡ʒelilniŋ χitɑjʁɑ qɑjturulʁɑnliqi mælum bolʁɑndin kejin uniŋ ɑdwokɑti kris mɑkliodniŋ kɑnɑdɑ bɑʃ ministiriʁɑ hysænd͡ʒɑn mæsilisi yt͡ʃyn χitɑjʁɑ mæχsus wækillær ømiki æwætiʃni tælæp qilip jɑzʁɑn χeti hɑzirʁit͡ʃæ d͡ʒɑwɑbsiz qɑlʁɑn.
bɑʃ ministir bɑjɑnɑtt͡ʃisi bɑʃ ministirniŋ bu χætni tɑpʃurup ɑlʁɑnliqini etirɑp qilsimu lekin buniŋʁɑ d͡ʒɑwɑb qɑjturuʃ yt͡ʃyn qɑnt͡ʃilik wɑqit ketidiʁɑnliqini eniq bildyrmiɡæn. hysænd͡ʒɑnniŋ ɑdwokɑti kris æɡær bɑʃ ministirdin muʃu hæptæ ɑχiriʁit͡ʃæ d͡ʒɑwɑb ɑlɑlmisɑ u t͡ʃɑʁdɑ øziniŋ χitɑjʁɑ bɑridiʁɑnliqini bildyrdi.
kɑnɑdɑ høkymiti øtkæn sæjʃænbæ kyni χitɑj æmældɑrliriniŋ qoliʁɑ deplomɑtik notɑ sunup hysænd͡ʒɑn d͡ʒelilniŋ qæjærdilikini soriʁɑn. æmmɑ χitɑj dɑiriliri hɑzirʁit͡ʃæ buniŋʁɑ inkɑs qɑjturmidi. (pæridæ)
ujʁur ɑptonom rɑjonluq wækillær ømiki øzbekistɑnni zijɑræt qilmɑqtɑ
kɑnɑdɑ hysæjin d͡ʒilil toʁrisidɑ χitɑj høkymitiɡæ diplomɑtijæ notisi bærdi
sælkin tori » ujʁur ʃæχsliri » ærkin sidiq ʁærbliklærniŋ jeziʃ uslubi
- «jurtumni søjimæn » mukɑpɑtliq timɑ musɑbiqæ rɑjun
bu bættiki temɑ: ærkin sidiq ʁærbliklærniŋ jeziʃ uslubi dɑ sɑqliweliʃ temɑ uliniʃ køt͡ʃyryʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ
ærkin sidiq ʁærbliklærniŋ jeziʃ uslubi
bu jɑzmɑ dostum tærpidin nɑdirlɑndi(2008-04-13)
hæmmæjlænniŋ χæwiridæ bolʁinidæk hɑzir ujʁurlɑr qɑndɑq qilip øziniŋ millij mæwd͡ʒutluqini sɑqlɑp qeliʃtin ibɑræt bir kæskin mæsiliɡæ dut͡ʃ keliwɑtidu. mæn jeqindɑ bæzi tordɑʃlɑr soriʁɑn «mæn qɑndɑq qilimæn» «biz qɑndɑq qilimiz» deɡænɡæ oχʃɑʃ soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑb izdæp bir ɑz ojliniʃ wæ izdiniʃ ɑrqiliq tɑʃqi sæwæbni hesɑbqɑ ɑlmiʁɑndɑ hɑzir ujʁurlɑrdɑ jyz beriwɑtqɑn t͡ʃekiniʃlærni ulɑrniŋ mundɑq 4 t͡ʃoŋ nɑt͡ʃɑr ɑditi kæltyryp t͡ʃiqiriwɑtqɑnliqini hes qildim: (1) kitɑb oqumɑsliq (2) bɑlɑ tærbijilæʃkæ æhmijæt bærmæslik (3) øz-ɑrɑ ujuʃɑlmɑsliq wæ (4) pul-wɑqit bɑjliqiniŋ køp qismini mehmɑndɑrt͡ʃiliq bilæn isrɑp qiliwetiʃ. jænæ bir tæræptin mæn nøwættæ ujʁurlɑrniŋ æŋ muhim wæzipisi mundɑq 3 iʃtin ibɑræt ikænlikini hes qildim: millij sɑpɑni østyryʃ millij rohni urʁutuʃ wæ millij kimlikni sɑqlɑp qeliʃ. mæn bu niʃɑnlɑrni iʃqɑ ɑʃuruʃniŋ hɑlqiliq qædæm-bɑsqut͡ʃliriniŋ biri ujʁur jɑʃ - øsmyrlirini mehmɑndɑrt͡ʃiliq pɑɑlijætliriɡæ wæ nɑχʃɑ-usulʁɑ æmæs kitɑb oquʃqɑ ɑmrɑq qilip tærbijilæʃ jænæ biri bolsɑ hɑzirqi iʃtin sirtqi wɑqitlɑrniŋ mutlæq køp qismini sorun pɑɑlijiti yt͡ʃyn særp qilidiʁɑn ɑdætni øzɡærtip u wɑqitniŋ bir qismini mæsilæn jerimini kitɑb oquʃqɑ ɑd͡ʒritidiʁɑn qiliʃ dæp ojlɑjmæn. ujʁur dijɑridɑ ujʁur tilidɑ næʃr qilinʁɑn kitɑb - ʒurnɑllɑrniŋ æhwɑlini mæn jɑχʃi bilmæjmæn. mæn jeqindɑ kørɡæn bir mɑterijɑlʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ hɑzirʁit͡ʃæ pytyn dunjɑdɑ 175 miljondin køp tyrdiki kitɑb næʃr qilinʁɑn bolup hɑzir hær jiliʁɑ næʃr qilinidiʁɑn kitɑbniŋ tyri bir miljondin ɑʃidikæn. " l
2006- wæ 2007-jili jɑzdɑ mæn ujʁur dijɑriʁɑ tuʁqɑn joqlɑʃ yt͡ʃyn bɑrʁɑn wɑqittɑ hɑzir næʃr qiliniwɑtqɑn ujʁur tilidiki hær bir χil kitɑbniŋ setiliʃ miqdɑri 3 miŋdin 5 miŋʁit͡ʃæ ikænlikini bildim. ujʁurniŋ nopus sɑni bilæn seliʃturʁɑndɑ bu sɑn «pæqætlɑ joq» deɡændin sællɑ jɑχʃirɑq bolup mæn bu æhwɑldin t͡ʃøt͡ʃyp kættim. ʃuniŋdin tɑrtip meniŋ kɑllɑmdin mundɑq bir soɑl zɑdilɑ kætmidi: «ujʁurlɑr nemæ yt͡ʃyn kitɑb oqumɑjdu». 2;
mæn kit͡ʃik wɑqtimdɑ kitɑb oquʃqɑ bæk ɑmrɑq idim. lekin oqujdiʁɑnʁɑ kitɑb joq idi. 1971-1976-jilliri mæn otturɑ mæktæptæ oquʁɑn 5 jil d͡ʒærjɑnidɑ χænzut͡ʃidin tærd͡ʒimæ qilinʁɑn jɑʃ - øsmyrlær kitɑbidin pæqæt bir qɑnt͡ʃisilɑ t͡ʃiqqɑn idi. jeqinqi zɑmɑndiki tund͡ʒi ujʁur romɑnimu qejum turdi tæripidin mæn ɑlij mæktæptæ oquwɑtqɑn wɑqitlɑrdɑ næʃr qilinʁɑn idi. ujʁurt͡ʃæ næʃr qilinʁɑn kitɑb-ʒurnɑllɑrniŋ sɑni hɑzir u t͡ʃɑʁdikidin d͡ʒiq køpæjdi dæp ojlɑjmæn. lekin ujʁurlɑr nemæ yt͡ʃyn ulɑrni oquʃqɑ qiziqmɑjdu juqiriqi soɑlʁɑ d͡ʒɑwɑb izdæp mæn t͡ʃæt ældæ t͡ʃiqidiʁɑn kitɑb - mɑqɑlilær bilæn ujʁurlɑrniŋkini ɑzrɑq seliʃturup kørdym. hæmdæ bir qɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋ pærqlærni bɑjqidim. bu jɑzmɑmdɑ øzym bɑjqiʁɑn ɑʃu pærqlærni tæswirlæp øtmækt͡ʃimæn. jæni bu jɑzmidɑ mæn hærɡizmu ʁærbliklærniŋ jeziʃ uslubini ilmij ɑsɑstɑ tæpsilij jɑki omumjyzlyk tonuʃturup t͡ʃiqmɑjmæn. uniŋ orniʁɑ ulɑrdɑ bɑr æmmɑ bizdæ joq bæzi jɑχʃi uslublɑrni kørsitip otimæn. mæqsitim ujʁur dijɑridiki jɑzʁut͡ʃilɑrʁɑ bolupmu jɑʃ jɑzʁut͡ʃilɑrʁɑ wæ buniŋdin kejin jɑzʁut͡ʃilɑr qoʃuniʁɑ qoʃulmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑrʁɑ ʁærb ælliridiki jɑzʁut͡ʃilɑrniŋ kitɑb - mɑqɑlæ jeziʃ uslubidiki bæzi jɑχʃi nærsilærni tonuʃturup beriʃ. øzymniŋ ujʁurt͡ʃæ sæwijisidæ 1983-jilidin kejin het͡ʃ qɑndɑq ilɡirilæʃ bolmidi. uniŋ æksit͡ʃæ t͡ʃæt ældæ jɑʃɑp jyryp χeli zor t͡ʃekiniʃ boldi. uniŋ ystiɡæ mæn bir id͡ʒtimɑij pæn sɑhæsidiki jɑzʁut͡ʃimu æmæs. lekin mæn øzymniŋ kæspij dɑirisidæ inɡliz tilidiki ilmij tætqiqɑt mɑqɑlilirini jezip elɑn qiliwɑtqili χeli uzun boldi. dokturɑʃtiliq bilæn ʃuʁulliniwɑtqɑn mæzɡillærdæ wæ uniŋdin kejin bir qɑnt͡ʃæ juqiri teχnoloɡijilik ʃirkætlærdæ iʃlæʃ d͡ʒærjɑnidɑ ɑmerikidɑ t͡ʃiqidiʁɑn bir qɑnt͡ʃæ ilmij tætqiqɑt ʒurnɑlliriʁɑ «tækʃyryp tæstiqliʁut͡ʃi» mu bolup bɑqqɑn idim. jeqindɑ u iʃni jænæ qɑjtɑ bɑʃlidim. uniŋ ystiɡæ mæn dɑwɑmliq inɡliz tilidiki hær χil nærsilærni oqup ulɑrni ujʁurlɑrniŋki bilæn seliʃturup turimæn. ʃuŋɑ mæn bu jɑzmidɑ otturiʁɑ qojidiʁɑn nærsilærniŋ bælɡilik ɑsɑsi bɑr. w 9
ujʁurlɑrniŋ kitɑb oqumɑsliqiniŋ sæwæbi nɑhɑjiti køp. bu sæwæblærniŋ it͡ʃidæ mæn øzym ojlɑp jetæliɡænliri tøwændikilærdin ibɑræt: wy wlw )
(1) ujʁur ɑilisi wæ ujʁur d͡ʒæmijitidæ kitɑb oquʃ omumlɑʃmɑj uniŋ orniʁɑ mehmɑndɑrt͡ʃiliq æwd͡ʒ ɑlʁɑn. k' !0
(2) bɑlilɑr kit͡ʃik wɑqtidin bɑʃlɑplɑ kitɑbqɑ qiziqidiʁɑn qilip tærbijilænmiɡæn. 7 t ia
(3) kitɑb - ʒurnɑllɑrdiki mæzmunlɑrniŋ orunlɑʃturuluʃi wæ jeziliʃ uslubiniŋ kiʃilærni d͡ʒælp qiliʃ kyt͡ʃi jetærlik æmæs. ej -`i
(4) kitɑb oquʃniŋ pɑjdisi tez t͡ʃiqmɑjdu. ʃuŋɑ jirɑqni kørælmæjdiʁɑn kiʃilærni kitɑb ɑnt͡ʃæ d͡ʒælp qilɑlmɑjdu. x 4
(5) χizmæt tepiʃ wæ χizmættæ øsyʃ iʃliri kitɑb oqup iɡiliɡæn bilim bilæn ɑnt͡ʃæ oŋ tɑnɑsip æmæs. bilimni iʃlitælmæslik æhwɑlimu nɑhɑjiti eʁir. m q )d .7
(6) bæzidæ ɑdæm qɑnt͡ʃæ køpni bilsæ ʃunt͡ʃæ ɑsɑn bɑlɑʁɑ qɑlidu. 54ln ' nl
mæn bu jɑzmini juqiridiki 3- sæwæbtæ kørsitilɡæn mæsililærni hæl qiliʃqɑ pɑjdiliq bolsun yt͡ʃyn jeziwɑtimæn. meniŋ bu jɑzmidɑ ɑʃu bir mæsilini tɑlliʃim hærɡiz uniŋ æŋ t͡ʃoŋ wæ æŋ hɑlqiliq mæsilæ bolʁɑnliqidin æmæs. ujʁurlɑr qiliʃqɑ teɡiʃlik bolʁɑn qilɑlɑjdiʁɑn lekin teχit͡ʃæ qilmiʁɑn buniŋdin bɑʃqɑ muhim iʃlɑrmu ɑz æmæs. æmmɑ biz hæmmimiz nɑt͡ʃɑrliʃiʃqɑ jyzlinip boluwɑtqɑn øzɡiriʃkæ qɑrɑp uh tɑrtip oltursɑq jɑki pæqæt sæwæblær ystidæ søzlæp wæ ʃikɑjæt qilip ʃu ɑrqiliq it͡ʃimiznilɑ boʃitiwelip uniŋdin bɑʃqɑ het͡ʃ iʃ qilmɑj qɑrɑp oltursɑq ujʁurlɑrniŋ mæsilisi øzlykidin hæl bolup qɑlmɑjdu. «undɑq bolup kætti bundɑq bolup kætti» dæp qɑrɑp turuʃniŋ het͡ʃ bir qimmiti joq. ʃundɑq dæp t͡ʃyʃkynliʃiʃkæ qɑrɑp meŋiʃqɑ teχimu bolmɑjdu. undɑq qiliʃ bir t͡ʃoŋ hɑmɑqætlik. uniŋ orniʁɑ χuddi qɑjʁuni kyt͡ʃkæ ɑjlɑndurʁɑnʁɑ oχʃɑʃ hæsrætni næprætni wæ ʁæzæpnimu kyt͡ʃkæ ɑjlɑndurup øzimizniŋ qolidin kelidiʁɑn iʃlɑrni qilʁɑt͡ʃ turʁinimiz jɑχʃi. mæn bu jɑzmini dæl ɑʃundɑq bir mæntiqidæ turup jeziwɑtimæn. ujʁurluq wid͡ʒdɑni wæ ʁururi bilæn jɑʃɑʃ jolini tɑlliʁɑn bɑrliq qerindɑʃlɑrniŋ juqiriqidæk pozitsijidæ boluʃini ymid qilimæn. ujʁurlɑr kitɑbni køp oquʃ ɑrqiliq ɑmerikiliqlɑr eriʃkæn pɑjdiʁɑ eriʃælmæjdu. hɑzirt͡ʃæ ujʁurlɑr ɑmerikiliqlɑr eriʃidiʁɑn unumniŋ 50 pirsænti æmæs 10 pirsæntiɡimu eriʃælmæsliki mumkin. lekin ujʁurlɑr eriʃælæjdiʁɑn ynym t͡ʃoqum nøl bolmɑjdu. æɡær ujʁurlɑr hɑzirqi nɑχʃɑ-ussulʁɑ bolʁɑn qiziqiʃi bilæn sorun ɑditini pytynlæj tɑʃliwætmæj (ujʁurlɑr uniŋʁimu ehtijɑd͡ʒliq; u nærsilærmu millij kimlikniŋ bir qismi) u qiziqiʃ wæ ɑdæt yt͡ʃyn særp qiliwɑtqɑn puli bilæn wɑqtiniŋ pæqæt jeriminilɑ kitɑb oquʃqɑ ɑd͡ʒritɑlisɑ ujʁurniŋ kyni hɑzirqidin d͡ʒiq jɑχʃi bolup ketidu. uzun muddætlik nuqtisidin elip ejtqɑndɑ ujʁurlɑr øziniŋ hɑzirqi nɑt͡ʃɑr æhwɑlini ɑʃundɑq kitɑb oquʃ ɑrqiliq øzɡærtælæjdu. mæn ʃuniŋʁɑ t͡ʃoŋqur iʃinimæn. x % q
tøwændæ mæn øzymniŋ tækliplirini bɑjɑn qiliʃni bɑʃlɑjmæn. 0; 7 . j
ʁærbliklær jɑzmilirini mæzmunʁɑ qɑrɑp køpliɡæn bølymlærɡæ ɑjrip hær bir bølymɡæ birdin kit͡ʃik temɑ qojidu. mæsilæn 1. 2. 3. deɡændæk. æɡær hær bølumniŋ øzi bir qɑnt͡ʃæ tɑrmɑqlɑrʁɑ bølynsæ ulɑrʁɑ tɑrmɑq temɑ qojidu. mæsilæn 3.1 3.2 3.3 deɡændæk. mæn birær mɑqɑlæ oqumɑqt͡ʃi bolsɑm u mɑqɑlini uniŋ bɑʃ temisiʁɑ qɑrɑp tɑlliʁɑndin kejin ɑldi bilæn uniŋ kit͡ʃik temilirini bir qur oqup t͡ʃiqimæn. ʃu ɑrqiliq bu mɑqɑlæ qɑndɑq mæzmunlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidiʁɑnliqini biliwɑlɑlɑjmæn. ʃu ɑsɑstɑ bu mɑqɑlini toluq oquʃ jɑki oqumɑsliqni qɑrɑr qilimæn. bæzidæ pæqæt øzym qiziqidiʁɑn bølymnilɑ oqujmæn. mɑqɑlini oqup bolʁɑndin kejin «bu mɑqɑlidæ qɑndɑq mæzmunlɑr bɑr ikæn mæn yt͡ʃyn æŋ qimmiti bɑr nærsæ nemæ ikæn» deɡæn soɑllɑrni sorɑjmæn. køpint͡ʃæ hɑldɑ meniŋ esimdæ qɑlidiʁini bu mɑqɑliniŋ kit͡ʃik temiliri bolup øzym muhim dæp ojliʁɑn bæzi temilɑr esimɡæ kælmisæ mæn uni dærhɑl jænæ bir qetim oqup t͡ʃiqimæn. demækt͡ʃimænki meniŋ bu bir mɑqɑlidin ynymɡæ eriʃiʃimdæ uniŋʁɑ qojulʁɑn kit͡ʃik temilɑr nɑhɑjiti muhim rol ojnɑjdu. mæn hɑzir øz jɑzmilirimdɑ muʃu uslubni køp qolliniwɑtimæn. æɡær qiziqidiʁɑnlɑr bolsɑ meniŋ http://www. meripet. com/ hbet deɡæn tor betidiki jɑzmilirimniŋ lɑtin jeziqi nusχiliriʁɑ bir qɑrɑp bɑqsɑ bolidu. jɑki bolmisɑ bilik kulubidiki tøwændiki mɑqɑlini køryp bɑqsimu bolidu: t gxh 9
mæn iʃlætkæn u mɑqɑlæ qurulmisi jɑzmilirimniŋ internettɑ konɑ jeziqtɑ t͡ʃiqirilʁɑn nusχiliridɑ ɑnt͡ʃæ jɑχʃi ipɑdilænmæj qɑldi. sæwæbi bir qisim konɑ jeziq tor bætliri iʃlætkæn bekæt sestimiliriniŋ bu d͡ʒæhættæ t͡ʃæklimisi bɑr ikæn. ,? u !
mæn jeqindɑ «ʃind͡ʒɑŋ mædænijiti» «ɑqsu ædæbijɑti» wæ «ili dærjɑsi» deɡæn ʒurnɑllɑrniŋ birdin sɑniʁɑ qɑrɑp bɑqtim. hæmdæ ulɑrdiki bæzi mɑqɑlilærni oqup bɑqtim. bu ʒurnɑllɑrdiki mɑqɑlilærniŋ uzunluqi ɑdættæ 5 bættin 10 bætkit͡ʃæ bolidikæn. χeti uʃʃɑq bolʁɑt͡ʃqɑ 5 bætlik mɑqɑlidimu nɑhɑjiti køp mæzmun bɑr ikæn. lekin bu mɑqɑlilærdæ ɑsɑsæn bɑʃ temidin bɑʃqɑ temɑ joq ikæn. ʃuŋɑ meniŋ t͡ʃæt ældiki mɑqɑlæ oquʃ usulum u mɑqɑlilærɡæ zɑdilɑ iʃlimidi. bu ʒurnɑllɑrdiki mɑqɑlilærni wɑrɑqlɑp køryp mæn dæslæptæ bu mɑqɑlilɑrniŋ køryniʃi (mæzmuni æmæs) toʁrisidɑ eriʃkæn tæsirɑt «bu mɑqɑlilær nemæ deɡæn zerikiʃlik» deɡændin ibɑræt boldi jæni qɑjsi bætni ɑt͡ʃsiŋiz uniŋ køryniʃi bɑʃqɑ bætlærdin ɑnt͡ʃæ pærqlænmæjdikæn. mæn bir qetim telewizordɑ bir æræb ʃæhirini kørɡændæ ɑʃundɑq hessijɑtqɑ kælɡæn idim: hæmmæ øjlærniŋ jɑsiliʃ ʃækli bir-biriɡæ oχʃɑʃ hæmdæ hæmmæ øjlærniŋ ræŋɡi ɑq. mæn juqiriqi ʒurnɑllɑrdiki mɑqɑlilærniŋ bæzilirini bir-ikki ɑbzɑs oqup beqiplɑ zeriktim. qɑlʁɑn qismidɑ nemæ mæzmun bɑrliqini intɑjin bilɡym bɑr idi. lekin undɑq qiliʃniŋ pæqæt birlɑ t͡ʃɑrisi bɑr ikæn. u bolsimu pytyn mɑqɑlini toluq oqup t͡ʃiqiʃ. lekin meniŋ uniŋʁɑ wɑqtim wæ tɑqitim bolmidi. demæk kit͡ʃik temilɑrniŋ iʃlitilmæsliki typæjlidin mæn bæzi mɑqɑlilærdin pɑjdilinɑlmidim hæmdæ u mɑqɑlilærmu æslidæ køzliɡæn ynymɡæ eriʃælmidi. ! 9q9 (n
juqiriqi ʒurnɑllɑrdiki mɑqɑlilærdin birærini oqup byɡyn tyɡitip bolɑlmɑj ætæ dɑwɑmini oqumɑqt͡ʃi bolsɑ qælæm bilæn bælɡæ urup qojmiʁɑn æhwɑldɑ tynyɡyn kælɡæn jerini tepiʃmu ɑnt͡ʃæ ɑsɑn æmæskæn. ,)!
juqiriqi bilæn seliʃturʁɑndɑ mæn køridiʁɑn inɡliz tilidiki kitɑb - mɑqɑlilær kɑlifornijiniŋ sɑn frɑnsisko ʃæhiridiki binɑlɑrʁɑ oχʃɑjdu: bir jærdiki 10 binɑʁɑ qɑrisiŋiz ulɑr 10 χil lɑjihidæ selinʁɑn hæmdæ 10 χil ræŋdæ sirlɑnʁɑn. sɑn frɑnsiskoʁɑ sɑjɑhætkæ kælɡænlær ɑʃu binɑlɑrni køryʃniŋ øzidinlɑ χeli huzurlinip qɑjtiʃidu. æɡær siz ɑmerikidɑ næʃr qilinʁɑn id͡ʒtimɑij - pæn kitɑblirini wɑrɑqlɑp kørsiŋizmu uniŋ bir bættin 3 bætkit͡ʃæ bolʁɑn ɑriliqidɑ t͡ʃoqum bir kit͡ʃik temɑ bɑrliqini bɑjqɑjsiz. æɡær biz kitɑb - mɑqɑlæ oquʃni bir sæpærɡæ oχʃɑtsɑq kitɑbtiki kit͡ʃik temilɑr χuddi bir jol χæritisiɡæ oχʃɑjdu. siz bir kitɑbni wɑrɑqlɑp øziŋiz bɑrmɑqt͡ʃi bolʁɑn jærɡæ qɑndɑq meŋiʃni ɑsɑnlɑ biliwɑlɑlɑjsiz. ' )
mæn ujʁur jɑzʁut͡ʃilɑrniŋ kit͡ʃik temɑ qojuʃ usulini sinɑp beqiʃini sorɑjmæn. bu usulni kitɑb wæ mɑqɑlilærdilɑ æmæs meniŋt͡ʃæ hekɑjæ wæ romɑnlɑrdɑ iʃlætsimu boliweridu. mæsilæn æɡær bir hekɑjidiki wæqælik qæʃqær ɑqsu wæ yrymt͡ʃi qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlsɑ uniŋʁɑ «1. qæʃqærdiki wæqæ» «2. ɑqsudiki oquʃ» «3. yrymt͡ʃidiki toj» deɡændæk temilɑrni qojsɑ boluweridu. kit͡ʃik temɑ qojuʃ bilæn mɑqɑliniŋ jol qojulʁɑn uzunluqiʁɑ ɑzrɑq tæsir jetiʃi mumkin. lekin æɡær u mɑqɑlini bɑʃqilɑr oqumisɑ uniŋ eriʃkæn ynymi nøl bolidu. ʃuŋɑ bir-ikki ɑbzɑsni qurbɑn qilip mɑqɑliniŋ tyzylmisini jɑχʃi lɑjihilæʃ ɑrqiliq teχimu køp oqurmænlærni d͡ʒælp qiliʃniŋ qimmiti juqiri bolidu. o 7 n q
d͡ʒymlini qisqɑ eliʃ ɑmerikidiki jeziqt͡ʃiliq toʁrisidiki bɑrliq dærs wæ kitɑblɑrdɑ æŋ køp tækitlænɡæn bir iʃ. ʃundɑqlɑ ɑmerikiniŋ mæjli tæbiij - pæn kitɑb - mɑqɑliliridɑ bolsun jɑki id͡ʒtimɑij - pæn kitɑb mɑqɑliliridɑ bolsun intɑjin omumlɑʃqɑn bir iʃ. lekin ujʁurlɑrniŋ jɑzmiliridɑ bu d͡ʒæhættæ nɑhɑjiti eʁir mæsilæ bɑr ikæn. mæn buniŋdin birær jil burun bir ɑmerikiliq tonuʃumʁɑ bir ujʁurt͡ʃæ mɑqɑlini inɡlizt͡ʃiʁɑ tærd͡ʒimæ qilip bærɡæn idim. u mɑqɑliniŋ bir jeridæ ʒurnɑl betiniŋ jerimini iɡiliɡæn bir ɑbzɑstɑ t͡ʃekittin d͡ʒæmij yt͡ʃilɑ bɑr ikæn. jæni jerim bætlik bir ɑbzɑstɑ d͡ʒæmij 3 d͡ʒymlæ søz bɑr ikæn. mæn u mæzmun ystidæ bir «omumjyzlyk operɑtsijæ» elip berip u 3 d͡ʒymlæ søzni 20-30 d͡ʒymlæ søz qilip tærd͡ʒimæ qildim. d͡ʒymlæ bundɑq uzun bolsɑ uniŋ ɑχirisini oqup bolʁut͡ʃæ ɑldinqi qismidiki mæzmunni ɑdæm ɑlliqɑt͡ʃɑn untulup bolidu. ʃuniŋ bilæn u bir d͡ʒymliniŋ mæzmunini kɑlliʁɑ kirɡyzælmæj uni qɑjtɑ-qɑjtɑ oquʃqɑ toʁrɑ kelidu. æɡær siz bir jɑzʁut͡ʃi bolsiŋiz oqurmænlærni bundɑq qijnimɑŋ. pytyn jeziʃ d͡ʒærjɑnidɑ øz-øziŋizdin «mæn oqurmænlærɡæ æŋ juqiri dærid͡ʒidæ oŋɑjliq tuʁdurup beriwɑtimænmu» dæp sorɑp turuŋ. imkɑn qædær oqurmænlærniŋ meŋisini ɑsrɑŋ. kɑllɑ iʃlitidiʁɑn iʃlɑr bæk køp. ʃuŋɑ juqiriqidæk orunsiz isrɑpt͡ʃiliqtin imkɑnijætniŋ berit͡ʃæ sɑqliniʃ keræk. teχimu muhimi d͡ʒymlæ bæk uzun bolup kætsæ u hærɡizmu køzliɡæn ynymɡæ eriʃælmæjdu. : 762m a
ujʁurt͡ʃidiki «ruχsæt sorɑʃ» bilæn «id͡ʒɑzæt eliʃ» deɡæn søzniŋ mænisi oχʃɑʃ. lekin «ruχsæt sorɑʃ» deɡæn søzni bɑʃlɑnʁut͡ʃniŋ 1-sinipiniŋ bɑlilirimu t͡ʃyʃinæliʃi mumkin. lekin «id͡ʒɑzæt eliʃ» ni bolsɑ oquʁut͡ʃilɑr toluqsizʁɑ t͡ʃiqqɑndɑ ɑndin t͡ʃyʃinidiʁɑn boluʃi mumkin. kitɑb wæ mɑqɑlæ jɑzʁɑndɑ uniŋ oqurmænliriniŋ kimlær ikænliki ʃu sæwijidiki kiʃilærniŋ sɑni nopusniŋ qɑnt͡ʃilik nisbitini iɡilæjdiʁɑnliqi toʁrisidimu obdɑn ojliniʃ keræk. mæn ujʁurlɑr næʃr qilʁɑn nɑhɑjiti jɑχʃi mæzmunluq kitɑb - æsærlærdin bir qismini kørdym. mæzmunidin qɑriʁɑndɑ ulɑrniŋ bæziliri æɡær imkɑnijæt bolsɑ pytyn χælq dɑirisidæ mæd͡ʒburi øɡiniʃ mɑterijɑli sypitidæ oquʃqɑ ærzijdikæn. lekin bæziliriniŋ tili intɑjin murækkæp bolup bæzidæ ɑptorniŋ nemæ demækt͡ʃi ikænlikini t͡ʃyʃiniʃ qijin ikæn. 1us9q f nm
øtkændæ meniŋ bir tonuʃum øzi bilæn bɑʃqɑ bir zijɑlij ɑrisidɑ elip beriwɑtqɑn internettiki bir munɑzirini køryp beqiʃimni tæklip qiliptikæn. u tonuʃumʁɑ bolʁɑn hørmitimniŋ kyt͡ʃi bilæn bir ɑz wɑqit t͡ʃiqirip u munɑzirini oqup beqiʃqɑ tiriʃtim. lekin munɑziræ bir pælsæpilik mæsilæ ystidæ bolup tili bæklɑ murækkæp ikæn. ʃuŋɑ u bir teminiŋ t͡ʃekiliʃ sɑni 50 kimu bɑrmɑptu. jæni u temini t͡ʃekidiʁɑnlɑr ɑsɑsæn munɑziriliʃiwɑtqɑn ɑʃu ikki tæræpniŋ øzi ikæn. mæn ulɑr dæwɑtqɑn bæzi ɡæplærni ulɑrniŋ øzliriniŋmu t͡ʃyʃiniwɑtqɑnliqiʁɑ ɑnt͡ʃæ iʃænɡym kælmidi. bundɑq sæwijæ sinɑʃ munɑzirilirini bɑrliq ɑdæmlær kiridiʁɑn tor betidæ elip beriʃniŋ nemæ hɑd͡ʒiti uni bir ilmij tætqiqɑt jiʁinidɑ qiliʃ keræk. jɑki bolmisɑ øz kæspij sɑhæsidæ munɑziræ elip bɑridiʁɑn bir munbær qurup ʃu jærdæ elip beriʃ keræk. undɑq qilmiʁɑndɑ uniŋ nemæ qimmiti bɑr i bg bd`
jænæ bir iʃ sɑnliq qimmætlærni qɑndɑq jeziʃ mæsilisi. mæn byɡyn (2008-jili 4-ɑjniŋ 12-kyni) 0k !r'kr
deɡæn tor betidiki dunjɑ nopusiniŋ sɑniʁɑ qɑrɑp bɑqsɑm u 6660904010 ikæn (bu sɑn toχtimɑj øzɡirip turidikæn). bu sɑnni bir oqup beqiŋ. æɡær siz bir t͡ʃoŋ jiʁindɑ bir nærsæ oquwetip u nærsidæ juqiriqi sɑn t͡ʃiqip qɑlsɑ uni toʁrɑ oquʃ yt͡ʃyn sizɡæ qɑnt͡ʃilik wɑqit ketær ujʁurt͡ʃæ mɑqɑlilærdæ sɑnliq qimmætlær juqiriqidæk jezilidikæn. jɑki bolmisɑ pytynlæj søz bilæn jezilidikæn. inɡlizt͡ʃæ mɑterijɑllɑrdɑ juqiriqi sɑn 6,660,904,010 dæp jezilidu. jæni hær 3 χɑniliq sɑnʁɑ birdin pæʃ qojulidu. sɑnniŋ ɑrqɑ tæripidin ɑldiʁɑ qɑrɑp mɑŋsiŋiz 1-pæʃ miŋni 2-pæʃ miljonni 3-pæʃ bolsɑ miljɑrdni kørsitidu. ʃuŋɑ siz het͡ʃ qɑndɑq ɑwɑræ bolmɑjlɑ hɑzirqi dunjɑ nopusi 6.7 miljɑrdqɑ jeqin ikæn deɡænni biliwɑlɑlɑjsiz. sizniŋ 12345 som puliŋiz bɑr bolsimu u inɡlizt͡ʃidɑ 12345 dæp jezilidu. æŋ ɑldidiki bælɡæ «dollɑr» deɡænni ipɑdilæjdu. muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ inɡliz tilidiki kitɑb wæ mɑqɑlilærdæ hæmmæ nærsæ oqurmænlærniŋ iʃini ɑsɑn qiliʃ wæ æŋ juqiri ynymɡæ eriʃiʃ yt͡ʃyn lɑjihilænɡæn bolidu. z l
mæjli bɑʃqilɑrʁɑ bilim beriʃ bolsun bɑʃqilɑrniŋ mæniwi hɑjɑtini bejitiʃ bolsun jɑki øz sæwijisini nɑmɑjɑn qiliʃ bolsun bu mæqsætlærɡæ jetiʃniŋ ɑldinqi ʃærti jɑzʁɑn nærsisi bɑʃqilɑrni d͡ʒælp qiliʃ jɑzʁɑn nærsisini bɑʃqilɑrʁɑ oqutuʃ. æɡær bɑʃqilɑr oqumisɑ jɑzʁɑn nærsiniŋ het͡ʃ bir ynymi wæ qimmiti bolmɑjdu. bir kitɑb jɑzɑlɑjdiʁɑn sæwijiɡæ jætmæk bæk tæs. ɑʃu sæwijiɡæ jetip bolʁɑndin kejin hɑzirqi ʃɑrɑittɑ birær kitɑb jezip næʃr qildurmɑq teχimu tæs. ʃundɑq bolʁɑt͡ʃqɑ hær bir d͡ʒymlini jɑzʁɑndɑ iʃlætkæn søzlyklærni intɑjin æstɑjidil tɑllɑʃ keræk. æɡær bir mænini ipɑdilæjdiʁɑn søzdin 4-5 bolsɑ ulɑrniŋ it͡ʃidiki æŋ ɑddijsini tɑllɑʃ keræk. ʃu ɑrqiliq kitɑb wæ mɑqɑlidin æŋ zor ynymɡæ eriʃkili bolidu. c )n 5
æɡær χæwiri bɑrlɑr bolsɑ muʃu jɑzmɑmniŋ ɑχirisiʁɑ inkɑs tæriqisidæ mundɑq bir nærsini jezip qojsɑŋlɑr: ujʁur nopusi it͡ʃidæ hɑzir bɑʃlɑnʁut͡ʃni pyttyrɡæn toluqsizni pyttyrɡæn toluqni pyttyrɡæn wæ ɑlij mæktæpni pyttyrɡænlærniŋ nisbiti qɑnt͡ʃilik ulɑrniŋ sɑnit͡ʃu jɑzʁut͡ʃilɑr muʃu nærsilærni t͡ʃoqum ɑjdiŋlɑʃturuwelip ʃu ɑsɑstɑ jɑzmɑqt͡ʃi bolʁɑn mæzmun sæwijæ wæ iʃlitidiʁɑn søzlærni tɑlliʃi keræk. bolmisɑ køzliɡæn mæqsætkæ jetælmæjdu. / m p ?
4. ræsim wæ d͡ʒædwællærdin pɑjdiliniʃ w!.t y1zu
inɡliz tilidikilærniŋ «bir syrætniŋ miŋ søzɡæ bɑrɑwær qimmiti bɑr» deɡæn bir søzi bɑr. ɑmerikidɑ jɑlʁuz tæbiij - pæn kitɑb - mɑqɑliliridɑ ræsim wæ d͡ʒædwæl qɑtɑrliq nærsilærni køp iʃlitiplɑ qɑlmɑj id͡ʒtimɑij - pæn kitɑb - mɑqɑliliridimu hæm ʃundɑq. bu iʃ hɑzir bir ræsmij pæn bolup ʃækillænɡæn bolup uni «køryʃ ɑrqiliq øɡiniʃ qorɑlliri» dæp ɑtɑjdu. uniŋ it͡ʃidæ id͡ʒtimɑij pæn uqumlirini ræsim bilæn t͡ʃyʃændyridiʁɑn bir tɑrmɑq bɑr bolup uni «ræsimlik tæʃkilliɡyt͡ʃilær» dæp ɑtɑjdu. bæzilær uni «uqum χæritisi» dæpmu ɑtɑjdu. tætqiqɑt nætid͡ʒiliriɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ ræsimlik tæʃkilliɡyt͡ʃilær hæmmæ kæsiptiki øɡiniʃ d͡ʒærjɑni yt͡ʃyn pɑjdiliq bolup uniŋ roli oquʃ t͡ʃyʃiniʃ wæ bilidiʁɑn søzlykniŋ sɑnini ɑʃuruʃ d͡ʒæhættæ hæmmidin kyt͡ʃlyk bolidu. kiʃilær ræsimlik tæʃkilliɡyt͡ʃilærniŋ jɑrdimi bilæn oquwɑtqɑn mæzmunniŋ ɑrqisidiki uqumni ɑsɑn t͡ʃyʃiniwɑlɑlɑjdu hæmdæ muhim æmæs mæzmunlɑrni ɑsɑnlɑ pærq etælæjdu. ɑmerikiliqlɑrniŋ bu χil qorɑldin qɑnt͡ʃilik køp pɑjdilɑnʁɑnliqini køryweliʃ yt͡ʃyn mæn imkɑnijiti bɑr qerindɑʃlɑrniŋ tøwændiki tor betiɡæ uliniʃini qojup qojʁɑn kitɑbni øz kompjutersiʁɑ t͡ʃyʃyrywelip uni bir wɑrɑqlɑp beqiʃini tæwsijæ qilimæn:
bu kitɑb kowæj æpændiniŋ «iʃ ynymi juqiri kiʃilærniŋ 7 ɑditi» deɡæn kitɑbiniŋ ʃækli bolup uni øziɡæ « yghuronline» deɡæn internet ismini qojuwɑlʁɑn qerindiʃimiz tæminlidi (sizɡæ køptin-køp ræhmæt). s! '9
tøwændikisi mæn øzym tæjjɑrliʁɑn ikki pɑrt͡ʃæ ræsim. uniŋ birint͡ʃisidæ kiriʃip øɡinidiʁɑn kiʃilærniŋ χɑrɑkteri t͡ʃyʃændyrylɡæn. ikkint͡ʃisidæ bolsɑ ɑdætniŋ eniqlimisi wæ ulniŋ qɑndɑq wud͡ʒudqɑ kelidiʁɑnliqi t͡ʃyʃændyrylɡæn. 1-ræsimni mæn internettin tɑpqɑn «ræsimlik tæʃkilliɡyt͡ʃilær» ɡæ ɑit bir mɑterijɑldiki bir ræsimɡæ ɑsɑsæn tæjjɑrlidim. ikkint͡ʃi ræsimni bolsɑ ɑldinqi ikki jɑzmɑmdɑ tonuʃturʁɑn kowæj æpændiniŋ kitɑbidiki bir ræsimɡæ ɑsɑsæn tæjjɑrlidim. æɡær χɑlisiŋiz sinɑq tæriqisidæ siz muʃu ikki ræsimdiki uqumni søz bilæn t͡ʃyʃændyryp jezip beqiŋ. uniŋdin kejin øziŋiz jɑzʁɑn tekist bilæn bu ræsimni seliʃturup beqiŋ. sizt͡ʃæ oqurmænlær qɑjsisini obdɑnrɑq t͡ʃyʃinidu qɑjsisini esidæ ɑsɑnrɑq qɑldurɑlɑjdu bu jærdiki misɑllɑr ræŋlik bolup kitɑb-ʒurnɑllɑrʁɑ t͡ʃiqiridiʁɑn ræsimlær ræŋlik bolmisimu boluweridu. ɑmerikidiki kitɑb-ʒurnɑllɑrdɑ iʃlitilɡæn ræsimlærniŋ it͡ʃidæ ræŋlikliri nɑhɑjiti ɑz. 1oenj1 r'
mæjli tæbiij pæn bolsun jɑki id͡ʒtimɑij - pæn bolsun ilmij tætqiqɑt ɑsɑsidɑ jezilʁɑn ilmij ʒurnɑllɑrdɑ elɑn qilinidiʁɑn mɑqɑlilærniŋ hæmmisiniŋ birdin ɑbstrɑkti wæ birdin χulɑsisi bolidu. bu «ɑbstrɑkt» qismidɑ bu mɑqɑlæ nemæ toʁruluq ikænliki nemilær bɑjɑn qilinidiʁɑnliqi hæqqidæ bolidu. køpint͡ʃæ ʒurnɑllɑrniŋ ɑbstrɑkt qismidiki søzlykniŋ æŋ juqiri sɑni toʁrisidɑ t͡ʃæklimisi bolidu. mɑqɑliniŋ æŋ ɑχirisidɑ bir «χulɑsæ» qismi bolidu. uniŋdɑ bu mɑqɑlidɑ nemæ bɑjɑn qilinʁɑnliqi wæ bu tætqiqɑt bilæn izdiniʃ ɑrqiliq qolʁɑ kæltyrylɡæn muhim nætid͡ʒilær bilæn eriʃkæn muhim jækynlær χulɑsilinidu. ilmij ʒurnɑldɑ elɑn qilinidiʁɑn mɑqɑlæ æmæs «ʃind͡ʒɑŋ mædænijiti» bilæn oχʃɑʃ ʒurnɑlʁɑ t͡ʃiqqɑn uzun hæd͡ʒimlik mɑqɑlilærdimu ɑʃundɑq ɑbstrɑkt bilæn χulɑsæ qismi bolidu. mæn undɑq uzun mɑqɑlilærni oquʃtin burun ɑldi bilæn uniŋ ɑbstrɑkti bilæn χulɑsisini oqujmæn. ʃu ɑrqiliq bu mɑqɑlini toluq oquʃ-oqumɑsliqni qɑrɑr qilimæn. køpint͡ʃæ æhwɑldɑ kiʃilær bundɑq uzun mɑqɑlilærni toluq oquʁɑn tæqdirdimu æŋ ɑχiridɑ oqurmænlærniŋ esidæ qɑlidiʁini ɑʃu mɑqɑliniŋ æŋ ɑχirqi «χulɑsæ» qismidɑ bɑjɑn qilinʁɑn mæzmunlɑr bolidu. l - w /
meniŋ pærizimt͡ʃæ ujʁur dijɑridiki ʒurnɑllɑrdɑ t͡ʃiqidiʁɑn 5 bætlik wæ uniŋdin uzun mɑqɑlilærni muʃundɑq «uzun mɑqɑlæ» dæp qɑrɑʃqɑ bolidu. ʃuŋɑ uniŋʁɑ bir ɑbstrɑkt bilæn bir χulɑsæ qismini kirɡyzyp qojuʃniŋ oqurmænlær yt͡ʃyn zor pɑjdisi bɑr dæp ojlɑjmæn. st! uy/
mæn 1988-jili jɑponijidiki oquʃtin qɑjtip kelip uzun øtmiɡæn bir kyni yrymt͡ʃidiki bir mulɑzimæt orniʁɑ ʃɑŋχæjdin mɑŋduriwætkæn bir-ikki sɑnduq nærsilirimni eliweliʃqɑ bɑrdim. mæn u jærɡæ jetip bɑrʁɑndɑ sɑæt t͡ʃyʃ wɑqti 12 din 5 minut otkæn ikæn. ʃuniŋ bilæn u jærdæ iʃlæjdiʁɑnlɑr t͡ʃyʃlyk tɑmɑq yt͡ʃyn iʃtin t͡ʃyʃyp ketiptu. jɑponijidæ bundɑq mulɑzimæt orunliri t͡ʃyʃtæ dæm ɑlmɑjdiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ mæn undɑq boluʃini bilmæptimæn. mæn qɑlʁɑn 15 dæk kiʃilær bilæn u jærdiki bir kit͡ʃik øjdæ 2 sɑætkæ jeqin øt͡ʃiræt turup sɑqlidim. sɑæt t͡ʃyʃtin kejin 2 bolʁɑndɑ u ʃirkætniŋ bir ɑdimi t͡ʃiqip «byɡyn t͡ʃɑrʃænbæ t͡ʃyʃtin kejin sijɑsij øɡiniʃ bɑr. ʃuŋɑ biz iʃlimæjmiz. ætæ keliŋlɑr.» dedi. meniŋ bu iʃqɑ dæhʃæt ʁæzipim kældi. «øzyŋni dunjɑdiki qædimij mædænijætlik ællærniŋ birsi dæp hesɑblɑjsæn. undɑq bolmisɑŋ qɑndɑq qilɑttiŋ bir wɑrɑq qæʁæzɡæ ikki d͡ʒymlæ søz jezip derizæŋɡæ t͡ʃɑplɑp qojsɑŋ bolmɑsmidi» dæp ojlidim. ɑmerikidiki muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ χeridɑrlɑr tizilip sɑqlɑjdiʁɑn jærlærniŋ hæmmisi t͡ʃyʃ wɑqti ɑrɑm ɑlmɑjdu hæmdæ hær χil usuldin pɑjdilinip χeridɑrlɑrniŋ iʃini nɑhɑjiti qolɑjliqlɑʃturidu. mæsilæn: æŋ køp iʃlitilidiʁɑn usulniŋ birsi mundɑq bir t͡ʃøɡilæjdiʁɑn kit͡ʃik t͡ʃɑqtɑ nomuri bɑr qæʁæz jøɡæklik bolup bundɑq orunʁɑ kirɡæn kirɡæn χeridɑrlɑr ɑldi bilæn ɑʃu nomurdin birni ɑlidu ɑndin χeridɑrlɑr tæjjɑrlɑnʁɑn orunduqtɑ olturup sɑqlɑjdu. mulɑzimæt orniniŋ χɑdimi jɑki nøwiti kælɡæn nomurni t͡ʃɑqiridu jɑki bolmisɑ nøwiti kælɡæn nomur bir kit͡ʃik eliktironluq ekrɑndɑ kørynidu. siz ʃu t͡ʃɑʁdɑ mulɑzimæt pokijiɡæ bɑrisiz. t͡ʃɑrt͡ʃɑʃ joq ɑrqɑ iʃik joq øt͡ʃirætkæ qoʃuliwɑlidiʁɑnlɑr joq hæmdæ uruʃuʃmu joq. dimæk ɑmerikidɑ bir kit͡ʃikkinæ iʃni ɑrtuq qiliʃ ɑrqiliq χeridɑrlɑrʁɑ jyksæk dærid͡ʒidæ oŋɑjliq tuʁdurup berilɡæn. juquriqidæk bir mulɑzimæt d͡ʒærjɑni bir qɑlɑq d͡ʒærjɑndin bir mædænijætlik d͡ʒærjɑnʁɑ øzɡærtilɡæn. y k
nurʁun kiʃilær iʃlitidiʁɑn bir nærsini jɑsɑp t͡ʃiqiridiʁɑnlɑr t͡ʃoqum æŋ muhim ɑmillɑrniŋ birsi qɑtɑridɑ iʃlæp t͡ʃiqɑrʁɑn nærsisiniŋ iʃlitiʃkæ qulɑjliq ikænliki - æmæsliki toʁrisidɑ t͡ʃoŋqur bɑʃ qɑturuʃi keræk. mæhsulɑtiniŋ lɑjihisini bekitiʃtin burun t͡ʃoqum bir qetim «buni iʃlitiʃkæ qulɑjliq qilʁili bolidiʁɑn jænæ birær tæripi bɑrmu» dæp qɑttiq izdinip beqiʃ keræk. æɡær siz tutqut͡ʃi joq iʃiktin birni iʃlæp t͡ʃiqirip uniŋdin 10 miŋ dɑnæ sɑtsiŋiz (bu sɑnni inɡliz tilidikilær 10000 dæplɑ jɑzidu søz bilæn jɑzmɑjdu) uni ɑlʁɑn 10 miŋ kiʃiniŋ hæmmisini bɑzɑrdin tutqut͡ʃ miχ wæ yʃkæ setiwelip u tutqut͡ʃni øz iʃikliriɡæ bekitip t͡ʃiqiʃiʁɑ toʁrɑ kelidu. æɡær siz u tutqut͡ʃni øz zɑwutiŋizdilɑ bekitip ɑndin sɑtsiŋiz sizɡæ ɑnt͡ʃæ køp iʃ kætmæjdu lekin siz ɑʃu 10 miŋ ɑdæmniŋ nurʁun wɑqti bilæn pulini ted͡ʒæp qɑlisiz. dunjɑdɑ tutqut͡ʃi joq iʃik iʃlæp t͡ʃiqiridiʁɑn ʃirkæt joq. mæn buni wæ uniŋ ɑldidiki yrymt͡ʃidæ bolʁɑn iʃni pæqæt bir misɑl sypitidæ dæwɑtimæn. oqurmænlær jɑzʁut͡ʃilɑrniŋ χeridɑrliri bolup hesɑblinidu. ʃuŋɑ siz bir jɑzʁut͡ʃi bolsiŋiz bir mɑqɑlæ jɑki kitɑbni pyttyrɡændin kejin jetærlik wɑqit t͡ʃiqirip mæn juqiridɑ otturiʁɑ qojʁɑn tækliplær ɑsɑsidɑ «oqurmænlærniŋ qiziqiʃi t͡ʃyʃiniʃi æstæ qɑlduruʃi wæ pɑjdiliniʃi yt͡ʃyn mæn qilip berælæjdiʁɑn jænæ birær iʃ bɑrmidu» dæp t͡ʃoŋqur ojlinip beqiŋ. ʃundɑq qilsiŋiz burunqidin jɑχʃi ynymɡæ eriʃælæjsiz. bolupmu ujʁurlɑr it͡ʃidiki kitɑb oqujdiʁɑnlɑrniŋ sɑnini køpæjtiʃkæ ʃu ɑrqiliq ujʁurlɑrniŋ buniŋdin kejinki iʃliriniŋ jɑχʃiliniʃqɑ qɑrɑp meŋiʃiʁɑ teχimu jɑχʃi tøhpæ qoʃɑlɑjsiz. 3a n
mæn bu jɑzmidɑ hɑzirʁit͡ʃæ pæqæt jɑzʁut͡ʃilɑr toʁrisidilɑ søzlidim. æmdi oqurmænlær toʁrisidimu bir næt͡ʃt͡ʃæ eʁiz ɡæp qilɑj. ujʁurt͡ʃidɑ jɑʃ - øsmyrlærniŋ jænæ bir nɑmi bɑr. u bolsimu «izbɑsɑrlɑr». ulɑr kimniŋ izini bɑsidu bilæmsiz bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpkæ kirɡit͡ʃæ ɑsɑsæn ɑtɑ-ɑnisi wæ ɑkɑ-hædiliriniŋ izini bɑsidu. hæmmæ iʃni ɑʃulɑrdin øɡinidu. bu mæzɡildæ ɑtɑ-ɑnɑ wæ hædæ-siŋillɑr hær bir bɑlɑ yt͡ʃyn hæmmæ d͡ʒæhættæ ylɡilik rolini ojnɑjdu. bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæpkæ kirip oquʃni bɑʃliʁɑndin kejin ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ bɑliliriʁɑ bolʁɑn ylɡilik roli tædrid͡ʒij ɑd͡ʒizlɑp mɑŋidu. lekin hærɡiz joqɑp kætmæjdu. ʃuŋlɑʃqɑ kitɑb oquʃtɑ siz bɑliŋizʁɑ bɑliŋiz nɑhɑjiti kit͡ʃik wɑqtidilɑ jɑχʃi ylɡæ boluŋ. «bɑliŋiz køp kitɑb oqusun» deɡænlik hærɡizmu «bɑliŋiz øjdæ kitɑb oqusun siz olturuʃqɑ beriweriŋ» deɡænlik æmæs. æɡær siz bɑliŋizʁɑ ɑʃundɑq tuzum t͡ʃiqɑrsiŋiz jɑki ulɑrʁɑ ɑʃundɑq tælæp qojsiŋiz siz bɑliŋizʁɑ ɑdɑlætsizlik qilʁɑn bolisiz. ɑnt͡ʃæ jɑχʃi ynymɡimu eriʃælmæjsiz. ʃu nærsæ esiŋizdæ bolsunki øziŋiz qilɑlmiʁɑn iʃtɑ hærɡiz bɑliŋizdin ymid kytmæŋ. «izbɑsɑrlɑr» ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ jɑχʃi «jol bɑʃlɑmt͡ʃi» boluʃiʁɑ mohtɑd͡ʒ. ,t o 5/ 8
bu mɑqɑlini het͡ʃ kimdin ruχsæt sorimɑj mænbæsini æskærtkæn hɑldɑ bɑʃqɑ torbætlærdæ elɑn qilsiŋiz boluweridu. j ( l
tæhrirliɡyt͡ʃi: jɑwuz (orχun ujʁur tɑriχi tor beti http://www. orkhun. com din) w4:llu
bɑʃqurʁut͡ʃi ælqut temini tæstiqlidi .
bɑʃqilɑr køktæ ut͡ʃup sudɑ yzyp kætti jirɑq
mæn misɑli jɑlɑŋɑjɑq tikæn dæssæp mɑŋɑrimæn.
mæn jeqindɑ «ʃind͡ʒɑŋ mædænijiti» «ɑqsu ædæbijɑti» wæ «ili dærjɑsi» deɡæn ʒurnɑllɑrniŋ birdin sɑniʁɑ qɑrɑp bɑqtim. hæmdæ ulɑrdiki bæzi mɑqɑlilærni oqup bɑqtim. bu ʒurnɑllɑrdiki mɑqɑlilærniŋ uzunluqi ɑdættæ 5 bættin 10 bætkit͡ʃæ bolidikæn. χeti uʃʃɑq bolʁɑt͡ʃqɑ 5 bætlik mɑqɑlidimu nɑhɑjiti køp mæzmun bɑr ikæn. lekin bu mɑqɑlilærdæ ɑsɑsæn bɑʃ temidin bɑʃqɑ temɑ joq ikæn. ʃuŋɑ meniŋ t͡ʃæt ældiki mɑqɑlæ oquʃ usulum u mɑqɑlilærɡæ zɑdilɑ iʃlimidi. bu ʒurnɑllɑrdiki mɑqɑlilærni wɑrɑqlɑp køryp mæn dæslæptæ bu mɑqɑlilɑrniŋ køryniʃi (mæzmuni æmæs) toʁrisidɑ eriʃkæn tæsirɑt «bu mɑqɑlilær nemæ deɡæn zerikiʃlik» deɡændin ibɑræt boldi jæni qɑjsi bætni ɑt͡ʃsiŋiz uniŋ køryniʃi bɑʃqɑ bætlærdin ɑnt͡ʃæ pærqlænmæjdikæn. mæn bir qetim telewizordɑ bir æræb ʃæhirini kørɡændæ ɑʃundɑq hessijɑtqɑ kælɡæn idim: hæmmæ øjlærniŋ jɑsiliʃ ʃækli bir-biriɡæ oχʃɑʃ hæmdæ hæmmæ øjlærniŋ ræŋɡi ɑq. mæn juqiriqi ʒurnɑllɑrdiki mɑqɑlilærniŋ bæzilirini bir-ikki ɑbzɑs oqup beqiplɑ zeriktim. qɑlʁɑn qismidɑ nemæ mæzmun bɑrliqini intɑjin bilɡym bɑr idi. lekin undɑq qiliʃniŋ pæqæt birlɑ t͡ʃɑrisi bɑr ikæn. u bolsimu pytyn mɑqɑlini toluq oqup t͡ʃiqiʃ. lekin meniŋ uniŋʁɑ wɑqtim wæ tɑqitim bolmidi. demæk kit͡ʃik temilɑrniŋ iʃlitilmæsliki typæjlidin mæn bæzi mɑqɑlilærdin pɑjdilinɑlmidim hæmdæ u mɑqɑlilærmu æslidæ køzliɡæn ynymɡæ eriʃælmidi. h b0i
bu jærlirni ojlinip biqʃiqɑ ærziɡudæk.
øz æmlijitini t͡ʃiqiʃ qilip jizʃ mænt͡ʃæ æŋ ɑqilɑnlik undɑq bolmiʁɑndɑ g7bu
æsær kiræksiz nærsiɡæ ɑjlinp qɑlidu. 2e xn? p
nɑdɑn ølup nɑhɑjæt jættisi øtti
kunduzdiki t͡ʃuʃitækilɑ untulup kætti.
ɑlim ølup næt͡ʃit͡ʃilæp æsirlær øtti
bɑrʁɑnseri ʃøriti pælækkæ jætti.
wɑqti : 2008-04-13 15:01 1 -qæwæt
muʃu ɑlimimizni sælkinɡæ bir tæklip qilsɑq bolɑtti......
zulumniŋ t͡ʃiŋliqidin sælkindin wɑqitsiz ɑjrildimqujɑʃ pɑrliʁɑn kynlærdæ ɑllɑ nisip qilsɑ qɑjtip kilimæn dostlirim!!!
qælbimdæ tænhɑliq bɑr uniŋʁɑ ɑ niŋ ynsi- ylpitilɑ bærhæm berælæjdu.
qælbimdæ d͡ʒɑrɑhæt bɑr uni ɑ niŋ huzuriʁɑ t͡ʃiqiʃtin bɑʃqɑ nærsæ sɑqɑjtɑlmɑjdu.
qælbimdæ qorqunt͡ʃ wæ ænsizlik bɑr uni ɑ tæræpkæ qɑjtiʃtin bɑʃqɑ nærsæ kætkyziwetælmæjdu.
wɑqti : 2008-04-13 15:35 2 -qæwæt
biliwɑldɑ køpræk kyrynidu.biliktæ t͡ʃiʃiʁɑ tækkæn temilɑr pæjdɑ bolsɑ kyrynidikæn.email ɑdirisini izdæp tɑpɑj.dostumkɑ.siz ɑlɑqiliʃip bɑqɑmsiz
wɑqti : 2008-04-13 15:39 3 -qæwæt
ʃuni dæjmæn ɑlɑqiliʃip bizmu næzær dɑirimizni keŋæjtsæk.....
wɑqti : 2008-04-13 15:44 4 -qæwæt
jiqinidɑ χli juz-ɑbrojluq birsidin ɑŋlʃimt͡ʃæ dɑŋliqlɑr munɑziræ munbirɡæ kirmæjdikæn. 4o ,/
ɡøʃɡirdæ izdæp biqiŋlɑ kutulimiɡæn tælæjɡæ iriʃp qɑlsiŋz æd͡ʒæp æmæs..!
wɑqti : 2008-04-13 17:24 5 -qæwæt
« tærbijæ » bu bizɡæ nisbætæn intɑjin mohim bolʁɑn bir hɑlqɑ æpsus biz tɑki hɑzirʁɑ qædær bu mæsiliɡæ køŋyl bølyp ketælmæjwɑtimiz .......................................... nq5
birtyp ɑlmɑ køt͡ʃitini misɑl ɑlsɑq : pærwiʃ qilsɑq qɑndɑq miwæ beridu pærwiʃ qilmisɑq qɑndɑq mewæ beridu `9!f z0
ɑdæmmu χuddi ʃunuŋʁɑ opmu oχʃɑʃ .....
1 ) ɡæp - søzɡæ diqqæt qiliŋ !
qɑndɑqliqiŋiz ɡepiŋizdinmu ɑʃkɑrlinip qɑlidu .
2 ) timsɑqniŋ pɑrɑsiti uniŋ bɑʃqɑ nærsini
jutiwɑtqɑn t͡ʃeʁidɑ køzidin jɑʃ eqitiʃidur .
wɑqti : 2008-04-13 17:47 6 -qæwæt
bizdæ dæl muʃundɑq ot͡ʃuq tæpækkyrdikilær intɑjin ɑz. 0l5 3 f6
muʃu ɑlimimizni sælkinɡæ bir tæklip qilsɑq bolɑtti...
æj musulmɑn birlæʃ birliʃiʃ hæmmæ musulmɑnlɑrʁɑ pærz qilindi !!!
wɑqti : 2008-04-13 19:11 7 -qæwæt
tædbiriŋ qɑndɑq bolsɑ tæqdiriŋ
tærbijæ kørɡæn bir kiʃi øz nøwitidæ tærbijæsiz t͡ʃoŋ bolʁɑn 100 ɑdæmdinmu qimmætlik boludu
wɑqti : 2008-04-13 19:16 8 -qæwæt
ɑdæmniŋ kɑllisi ut͡ʃuq bolsɑ næzær dɑirisimu kæŋpikrimu ærkint͡ʃyʃiniʃlik bolidikænhɑzirʁɑ qædær sælkindæ bu pæχirlik kiʃimizniŋ ikki pɑrt͡ʃæ mɑqɑlisini uquptimænhær ikkilisidin ɑlʁɑn tæsirɑtim ʃundɑq jɑχʃi boldibundin kijin muʃu pikirlærni dɑim øzæmɡæ tætbiqlɑp turimæn....ærkin ɑkɑmʁɑ wæ temɑ jolliʁut͡ʃiʁɑ køp ræhmæt!......
wɑqti : 2008-04-13 19:28 9 -qæwæt
mæn t͡ʃuqum ʁælbæ qiliʃim kiræk ................................
wɑqti : 2008-04-13 20:01 10 -qæwæt
ujʁurlɑr qiliʃqɑ teɡiʃlik bolʁɑn qilɑlɑjdiʁɑn lekin teχit͡ʃæ qilmiʁɑn buniŋdin bɑʃqɑ muhim iʃlɑrmu ɑz æmæs. æmmɑ biz hæmmimiz nɑt͡ʃɑrliʃiʃqɑ jyzlinip boluwɑtqɑn øzɡiriʃkæ qɑrɑp uh tɑrtip oltursɑq jɑki pæqæt sæwæblær ystidæ søzlæp wæ ʃikɑjæt qilip ʃu ɑrqiliq it͡ʃimiznilɑ boʃitiwelip uniŋdin bɑʃqɑ het͡ʃ iʃ qilmɑj qɑrɑp oltursɑq ujʁurlɑrniŋ mæsilisi øzlykidin hæl bolup qɑlmɑjdu. «undɑq bolup kætti bundɑq bolup kætti» dæp qɑrɑp turuʃniŋ het͡ʃ bir qimmiti joq. ʃundɑq dæp t͡ʃyʃkynliʃiʃkæ qɑrɑp meŋiʃqɑ teχimu bolmɑjdu. undɑq qiliʃ bir t͡ʃoŋ hɑmɑqætlik. uniŋ orniʁɑ χuddi qɑjʁuni kyt͡ʃkæ ɑjlɑndurʁɑnʁɑ oχʃɑʃ hæsrætni næprætni wæ ʁæzæpnimu kyt͡ʃkæ ɑjlɑndurup øzimizniŋ qolidin kelidiʁɑn iʃlɑrni qilʁɑt͡ʃ turʁinimiz jɑχʃi. mæn bu jɑzmini dæl ɑʃundɑq bir mæntiqidæ turup jeziwɑtimæn. ujʁurluq wid͡ʒdɑni wæ ʁururi bilæn jɑʃɑʃ jolini tɑlliʁɑn bɑrliq qerindɑʃlɑrniŋ juqiriqidæk pozitsijidæ boluʃini ymid qilimæn. ujʁurlɑr kitɑbni køp oquʃ ɑrqiliq ɑmerikiliqlɑr eriʃkæn pɑjdiʁɑ eriʃælmæjdu. hɑzirt͡ʃæ ujʁurlɑr ɑmerikiliqlɑr eriʃidiʁɑn unumniŋ 50 pirsænti æmæs 10 pirsæntiɡimu eriʃælmæsliki mumkin. lekin ujʁurlɑr eriʃælæjdiʁɑn ynym t͡ʃoqum nøl bolmɑjdu. æɡær ujʁurlɑr hɑzirqi nɑχʃɑ-ussulʁɑ bolʁɑn qiziqiʃi bilæn sorun ɑditini pytynlæj tɑʃliwætmæj (ujʁurlɑr uniŋʁimu ehtijɑd͡ʒliq; u nærsilærmu millij kimlikniŋ bir qismi) u qiziqiʃ wæ ɑdæt yt͡ʃyn særp qiliwɑtqɑn puli bilæn wɑqtiniŋ pæqæt jeriminilɑ kitɑb oquʃqɑ ɑd͡ʒritɑlisɑ ujʁurniŋ kyni hɑzirqidin d͡ʒiq jɑχʃi bolup ketidu. uzun muddætlik nuqtisidin elip ejtqɑndɑ ujʁurlɑr øziniŋ hɑzirqi nɑt͡ʃɑr æhwɑlini ɑʃundɑq kitɑb oquʃ ɑrqiliq øzɡærtælæjdu. mæn ʃuniŋʁɑ t͡ʃoŋqur iʃinimæn. c9 %) n
wɑqti : 2008-04-13 20:47 11 -qæwæt
wɑqti : 2008-04-13 21:41 12 -qæwæt
tækilip qilɑjli deɡinimiz jɑχʃi boptu.birɑq χæqni tækilip qilip qizziqturʁidæk birær sæwæp boliʃi keræk. demækt͡ʃimænki nemiɡæ tækilip qilimiznemæ toʁrisidɑ munɑzirliʃip mæslihætini ɑlimizbiz bu ɑrqiliq nemiɡæ eriʃmækt͡ʃi deɡændæk soɑllɑrʁɑ d͡ʒɑwɑp berip bolup ɑndin tæklipnɑmæ æwætæjli. χæq wɑqtini ɑltundin qimmæt bilip bir mɑqɑlinimu putun oquʃqɑ jetiʃmæjwɑtsɑ biz bikɑrʁɑ ɑwɑræ qilip sɑlmɑjli dæjminɑæɡær biz u qɑjil bolʁudæk bir sæwæp kørsætsæk hæm bizɡæ hæqiqi mænpæti bolsɑ iʃinimænki bu ɑlim t͡ʃoqum biz ɡæ mehmɑn bolup biz bilæn pikirliʃidu
wɑqti : 2008-04-14 12:35 13 -qæwæt
ærkin sidiq æpændim dijɑrimiz wæ t͡ʃætældiki nurʁun tæbij pæn ɑ limlirimizniŋ hæqqij yɡiniʃ ylɡisi. uniŋʁɑ miŋlɑrt͡ʃæ tæʃækkyr!!! qɑjsi tæbij pæn ɑ limi uniŋdæk millitimizniŋ kælɡysi toʁirisidɑ ojliniwɑtidu! ulɑr øzliriniŋ unwɑni yt͡ʃyn ɑwɑræ...
wɑqti : 2008-04-14 22:39 14 -qæwæt
kørylɡæn temɑ χɑtirisi kørylɡæn sæhipæ χɑtirisi sæhipæ jøtkæʃ «jurtumni søjimæn » - «jurtumni søjimæn » mukɑpɑtliq timɑ musɑbiqæ rɑjun sælkin ɑχbɑrɑti - dølæt it͡ʃi χæwærliri - dunjɑʁɑ næzær - mædænijæt - tæntærbijæ χæwærliri - 2008 jɑwrupɑ loŋqisi putbol musɑbiqisi - ætrɑpimizdiki iʃlɑr - 2008olimpik tæntærbijæ χæwærliri sælkin ut͡ʃur dunjɑsi - øj - mylyk ut͡ʃurliri - χizmæt wæ χizmætt͡ʃi ut͡ʃurliri - iqtisɑd– sodɑ ut͡ʃurliri - mɑɑrip – imtihɑn ut͡ʃurliri uniwersɑl sæhipæ - sitodentlɑr sæhnisi - køŋlymdiki ɡæplær - bæs – munɑzirilær - tuʁulʁɑn kyn χɑtirisi sælkin ædæbijɑt ɡylzɑri - situdent jɑzʁut͡ʃilɑr d͡ʒæmijiti mæχsus sæhipisi - ʃierlɑr - hikɑjæ - powsitlɑr - obzor- mɑqɑlilær - næsirlær - ɡizit - ʒurnɑl kitɑblɑrdin tærmilær - tordɑʃlɑr id͡ʒɑdi æsærliri - tærd͡ʒimæ æsærlær - jumur-t͡ʃɑχt͡ʃɑqlɑr - hikɑjæ powsit næsirlær - ʃierlɑr - ujʁur χælq kilɑssik wæ eʁiz ædæbijɑti sælkin - ujʁur - ujʁurlɑr - ujʁur dijɑri - ujʁur ʃæχsliri - muhæmmædd͡ʒɑn χɑtirisi sælkin køŋyl et͡ʃiʃ ɑrɑmɡɑhi - kino telewizijæ dunjɑsi - itotlɑr - nɑχʃɑ-muzikilɑr - syrætlik nɑχʃilɑr - lashkɑrtonlɑr - ræsimlær sɑwɑt wæ bilimlær χæzinisi - ujʁurlɑrdɑ tibɑbæt - soɑl - d͡ʒɑwɑblɑr - sælkin tælæj jultuzi - ilim – pæn - kompijuter bilimliri - jumʃɑq ditɑl - qɑttiq ditɑl - intirnet wæ tor bilimliri - qɑnun sɑwɑtliri - tɑriχ sæhnisi - tibɑbæt wæ sɑʁlɑmliq - turmuʃ mæslihætt͡ʃisi - ɑjɑllɑr - pisχikɑ wæ siz - til ɑltun ɑt͡ʃqut͡ʃ - filim iʃlæʃ kiriʃtyryʃ teχnikisi sælkin tor iʃχɑnisi - sælkin tori mudirijæt iʃχɑnisi - jeŋi øɡænɡyt͡ʃilærɡæ kørsætmilær - sælkin fondi - sælkin munbiri bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin t͡ʃɑjχɑnisi bɑʃqurʁut͡ʃilɑr bølymi - sælkin tori pikir sɑnduqi - ærzijæt iʃχɑnisi
dænæ tɑrbjæ sɑlɑsindɑ twilʕɑn ɑjɑniʃti tærroliq ʃɑbwilʕɑ uʃirɑʕɑn wɑqjʕɑʕɑ koz d͡ʒibæræjik--ħɑliq torɑbi--
dænæ tɑrbjæ sɑlɑsindɑ twilʕɑn ɑjɑniʃti tærroliq ʃɑbwilʕɑ uʃirɑʕɑn wɑqjʕɑʕɑ koz d͡ʒibæræjik
2013.04.17 15:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
kolombjɑdɑʕi fwtpol qɑndi wɑqjʕɑsi tærrorʃildɑr nɑq mɑjdɑndɑ 11 ɑdɑmdi bɑrimtɑlɑp ɑptɑ otkænnæn kæjin bɑrliʕin oltirɡæn iʃindæ biræwi ʕɑnɑ qɑʃip qutilʕɑn.
d͡ʒærɡilikti wɑqit 15-sɑwirdæ ɑ q ʃ-niŋ boston mɑrɑfon d͡ʒɑrisiniŋ kombæsiniŋ mɑŋɑjindɑ æki ræt pɑrtilɑw bolip qɑzirɡæ dæjin 2 ɑdɑm olip d͡ʒuzɡæ tɑjɑw ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn. dænæ tɑrbjæ sɑlɑsindɑ twilʕɑn d͡ʒɑnturʃiɡærlik tærroliq ʃɑbwilʕɑ uʃirɑw wɑqjʕɑsinɑn qɑndɑj wɑqjʕɑlɑr boldi æskæ ɑlip koræjik.
ælimizdiŋ kisilik uqiq istæriniŋ dɑmwindɑ orɑsɑn zor tɑbisqɑ qol d͡ʒætkizildi
ɑwil – qistɑqtɑʕi kædæjlær 4 d͡ʒildɑ 66 mjlljon 630 miŋ ɑdɑm ɑzɑjdi
d͡ʒuŋɡo ukimæti kisilik uqiqti qɑmtɑmɑsizdɑndirwdɑ bærɡæn ɑjbindi wɑdæsin bælsændilikpæn iskæ ɑsirdi tutɑs ħɑliq ræformɑ dɑmw birɡæ qurip birɡæ jɡiliktænw bɑrisindɑ tɑbistɑn bɑrinʃɑ jɡiliktændi
2016.06.15 15:55 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 14 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. 2012 – d͡ʒildɑn 2015 – d͡ʒilʕɑ dæjin ælimizdiŋ ɑwil – qistɑʕindɑʕi kædæjlær 66 mjlljon 630 miŋ ɑdɑm ɑzɑjdi turʕiliqti ħɑliq sɑniniŋ qɑlɑ – qɑlɑʃiqqɑ qonistɑnw ʃɑmɑsi %56.1 kæ kotærildi qɑlɑ – qɑlɑʃiqtɑʕi d͡ʒɑŋɑdɑn kɑsiptænwʃilær sɑni udɑji 4 d͡ʒil 12 mjlljonnɑn ɑsip otirdi... mæmlækættik kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi 14 – mɑwsimdɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «mæmlækættiŋ kisilik uqiq qjmil d͡ʒospɑriniŋ (2012 – d͡ʒildɑn 2015 – d͡ʒilʕɑ dæjin) ɑtqɑrilwin bɑʕɑlɑw doklɑdindɑ» bilɑj dælinɡæn: ælimiz ɑr turdæɡi kisilik uqiqti qɑmtɑmɑsizdɑndirw særpinin niʕɑjtti bɑsti mɑqsɑt pæn mindæt wɑʕindɑ orindɑldi kisilik uqiq istæri tɑʕi dɑ d͡ʒɑŋɑ sɑtiʕɑ kotærildi.
doklɑdtɑ bilɑj dælindi: 2012 – d͡ʒildɑn 2015 – d͡ʒilʕɑ dæjin kurdæli ħɑliqɑrɑliq d͡ʒɑʕdɑj mæn æl iʃindæɡi ɑwir mindæt ɑldindɑ ælimiz ukimæti d͡ʒɑŋɑʃil sɑjkæsti d͡ʒɑsil ɑʃiq bolw ortɑq jɡiliktænw sindi dɑmw tɑniminɑn d͡ʒɑzbɑj ækonomjkɑ dɑmwiniŋ d͡ʒɑŋɑ kujinæ iriqtiliqpæn sɑjkæsip ræformɑni uzdiksiz tæræŋdætip qɑqpɑ ɑʃwdi kæŋæjtip kiristi orniqti ɑrttirw ræformɑni d͡ʒæbæw qurilimdi rættæw ħɑliq turmisinɑ tjimdilik d͡ʒɑrɑtw qɑtærdæn sɑqtɑnw ʃɑrɑsinɑn ɑwitqimɑj ækonomjkɑniŋ tipti dæ onimdi tipti dæ ɑdil tipti dæ bɑjɑndi dɑmwin ilɡærilætip d͡ʒɑlpi ħɑliqti ræformɑ mæn dɑmwdiŋ jɡiliɡinæ kænæltip tutɑs ħɑliqti ræformɑ dɑmw birɡæ qurip birɡæ jɡiliktænw bɑrisindɑʕi tɑbistɑn bɑrinʃɑ jɡiliktændirdi.
bejd͡ʒiŋdiki ujʁur bɑlilɑr 2016-jilliq χælqɑrɑ bɑlilɑr bɑjrimini tæbriklæʃ pɑɑlijiti øtkyzdi--χælq tori--
bejd͡ʒiŋdiki ujʁur bɑlilɑr 2016-jilliq χælqɑrɑ bɑlilɑr bɑjrimini tæbriklæʃ pɑɑlijiti øtkyzdi
2016.05.30 17:06 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 30-mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 2016-jilliq «1-ijun χælqɑrɑ bɑlilɑr bɑjrimi» munɑsiwiti bilæn d͡ʒuŋɡo ujʁur tɑriχi-mædænijiti tætqiqɑt d͡ʒæmijiti 5-ɑjniŋ 29-kyni bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik d͡ʒuŋχuɑ millætlær bɑʁt͡ʃisidɑ bejd͡ʒiŋdiki ujʁur bɑlilɑrni tæʃkillæp ulɑrʁɑ bir mæjdɑn mol mæzmunluq bɑlilɑr bɑjrimi pɑɑlijiti øtkyzyp bærdi.
mærkizij χælq rɑdijo istɑnsisi ujʁurt͡ʃæ qɑnili «turmuʃ jetækt͡ʃisi» sæhipisiniŋ bɑʃliniʃ muzikisiʁɑ æɡiʃip mærkizij χælq rɑdijo istɑnsisiniŋ dɑŋliq diktorliridin ɑbdurusul ɑbdurehim wæ zumræt jɑsin næq mæjdɑndɑ ujʁurt͡ʃæ rɑdijo ɑŋlitiʃni nɑmɑjɑn qilip pɑɑlijætni bɑʃlidi. d͡ʒuŋɡo ujʁur tɑriχi-mædænijiti tætqiqɑt d͡ʒæmijitiniŋ dɑimij iʃlɑrʁɑ mæsul muɑwin bɑʃliqi bɑʃ kɑtipi turup bɑrɑt wæ ɑsɑsliq qolliʁut͡ʃilɑrniŋ biri bejd͡ʒiŋ rozibɑj jemæk-it͡ʃmæk mædænijiti mæblæʁ seliʃ t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ muɑwin bɑʃ direktori turʁun æpændi bɑlilɑrʁɑ bɑjrɑmliq tæbriknɑmæ oqup øtti.
pɑɑlijæt ædæbijɑt-sænæt bøliki bilim bøliki tæntærbijæ pɑɑlijiti bølikiɡæ bølynɡæn bolup ædæbijɑt-sænæt bølikidæ bɑlilɑr nɑdir nomurlɑrni orunlidi «ɑpisiniŋ ræsimini siziʃ» «ɑpɑ nædæ sæn» qɑtɑrliq nomurlɑr bilæn ɑnɑ-bɑlɑ mehri kyt͡ʃæjtildi. bilim bølikidæ mærkizij χælq rɑdijo istɑnsisiniŋ tæhriri ɑbdullɑ mollɑ bɑlilɑrʁɑ øzi jɑzʁɑn bɑlilɑr bɑjrimiliq ʃeirni deklɑmɑtsijæ qilip bærdi hæm «qutɑdʁu bilik»tin pɑrt͡ʃini jeʃip bærdi; t͡ʃiŋχuɑ uniwersiteti tɑrmɑq doχturχɑnisidin rizwɑnɡyl doχtur bɑlilɑrʁɑ kyndilik turmuʃtiki d͡ʒiddij qutquzuʃqɑ ɑit bilimlærni tonuʃturdi; bejd͡ʒiŋ t͡ʃenfæn pisχoloɡijæ iʃliri orniniŋ mudiri ɑdilæ χɑnim pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃqɑn ɑilæ bɑʃliqliriʁɑ ɑilæ tærbijæsi jetækt͡ʃilik doklɑti bærdi; tæntærbijæ bølikidæ onnæt͡ʃt͡ʃæ tyrlyk tæntærbijæ tyrliri bu qetimliq pɑɑlijætniŋ qizʁinliqini juqiri pælliɡæ t͡ʃiqɑrdi. bɑlilɑr ʃɑm øt͡ʃyryʃ jyɡyryʃ su tɑpɑnt͡ʃisi ojuni qɑtɑrliqlɑrni ojnɑp bɑlilɑr bɑjriminiŋ ʃɑdliqidin hozurlɑndi.
pɑɑlijæt bilim beriʃ bilæn qizziqɑrliq boluʃni ænænini ɡæwdilændyryʃ bilæn zɑmɑniwi ilim-pæn tærbijæsi beriʃni nɑχʃɑ-ussul bilæn ɑnɑ mehrini birlæʃtyryp ɑilæ bɑʃliqliri wæ bɑlilɑrʁɑ bu qetimliq pɑɑlijæt hæqqidæ t͡ʃoŋqur tæsirɑt qɑldurdi. pɑɑlijæt køpt͡ʃilik opt͡ʃæ χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃkændin kejin qijɑlmɑsliq it͡ʃidæ ɑχirlɑʃti.
bu qetimliq pɑɑlijætni d͡ʒuŋɡo ujʁur tɑriχi-mædænijiti tætqiqɑt d͡ʒæmijiti id͡ʒtimɑij χizmæt bølymi øtkyzyʃni ystiɡæ ɑldi. mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ æzɑsi ælsøjær χɑnim bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik birliksæp bølymi uniwersɑl tyzæʃ bɑʃqɑrmisiniŋ bɑʃliqi d͡ʒɑŋ meŋ bejd͡ʒiŋ ʃæhærlik millætlær iʃliri komiteti millætlær dostluq d͡ʒæmijitiniŋ muɑwin bɑʃliqi ɡɑw li χɑnim d͡ʒuŋχuɑ millætlær bɑʁt͡ʃisiniŋ muɑwin bɑʃliqi d͡ʒu ljænɡen wæ bejd͡ʒiŋdiki 150tin ɑrtuq ujʁur bu qetimliq pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃti.
qɑzɑq millij uniwersiteti- kuŋzi institutiniŋ d͡ʒuŋɡoloq oqutqut͡ʃiliri d͡ʒuŋɡoniŋ ɑlmutɑdɑ turuʃluq
mɑɑripni ɑldin rɑwɑd͡ʒlɑndurup χælqqæ næp jætkyzæjli
ɑptonom rɑjon hær jili 50 miljɑrd jyændin ɑrtuq mæblæʁ selip mɑɑripni ɑldin rɑwɑd͡ʒlɑnduruʃqɑ kɑ
nomur qoʃuʃ tyrliri qisqɑrtilidu
ɑptonom rɑjonimiz hær jili 50 miljɑrd jyændin ɑrtuq mæblæʁ selip mɑɑripni ɑldin tæræqqij qildu
otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oqutqut͡ʃiliridin elinidiʁɑn jeziqt͡ʃæ sɑlɑhijæt imtihɑni hær jili 3-ɑj wæ
elimizdæ sænæt sɑhæsidæ mɑɡistir tærbijælæʃ orni 200 din ɑʃti
mæmlikæt bojit͡ʃæ jænæ 73 sɑχtɑ ɑlij mæktæp ɑʃkɑrilɑndi
ʃind͡ʒɑŋdɑ jeŋidin køpæjɡæn ikki ɑdættiki kæspij ɑlij mæktæp bu jil tund͡ʒi qetim oquʁut͡ʃi qobul qil
20 ølkæ islɑhɑt lɑjihæsini otturiʁɑ qojdi: ɑlij mæktæp imtihɑnidɑ id͡ʒtimɑij tæbiij pænɡæ ɑ
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr 219 d͡ʒælisi ɑqʃj sæɡiztɑʃ tɑs d͡ʒol nisɑni d͡ʒumisti qɑlpinɑ kæltirdi ɑltɑj koktoʕɑj d͡ʒunduŋ tæmir d͡ʒoliniŋ ɑltɑj koktoʕɑj boliɡindæ ræljs tosældi 9 turli ʃɑrɑ qoldɑnip ɑøtokolik kɑsip sɑlɑsiniŋ dɑmwin dæmædi
turkjɑdɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 10 miŋnɑn ɑsti jndjɑ: øɑɡondɑr oŋɑʃɑlɑw bolmælærinæ ozɡærtildi qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 325 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil 2 mjlljon mw d͡ʒærɡæ ormɑn osirwdi d͡ʒospɑrlɑdi wɑŋ diŋfiŋ: mæktæptæ klɑs ɑdɑm ʃoʕirlɑnʕɑn orin bolʕɑndiqtɑn mɑski tɑʕw kæræk d͡ʒɑŋɑ zærttæw: pɑnɡoljnniŋ tɑd͡ʒ tɑrizdi øjrwsi d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrwspæn uqsɑs «ɑspɑn tori 2020» ɑrækæti ræsmj bɑstɑldi qɑʃqindɑrdi qwʕindɑw qɑʃip kætwdæn sɑqtɑnw ɑrɑm old͡ʒɑni qɑjtɑrip ɑkælw bir tulʕɑlɑndirilɑdi moŋʕuljɑniŋ tɑʕi bir otkæli d͡ʒuŋɡoʕɑ komir æksport ætwdi qɑlpinɑ kæltirdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi d͡ʒɑrnɑsi bɑzɑrʕɑ sɑlinʕɑn særiktæstiktærdæ d͡ʒumis tuɡældæj qɑlpinɑ kæltirildi qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 294 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn æŋ soŋʕi toptɑ ħwbæjʕɑ komækkæ bɑrʕɑn æmdæw ɑtrætiniŋ muʃælæri ɑwilʕɑ qɑjtip qɑrsi ɑlwʕɑ bolændi d͡ʒuŋɡo komæktæsip sɑlʕɑn tɑd͡ʒirjbæħɑnɑ jrɑqtiŋ øjrosti tæksærwdæɡi ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjinɑ komæɡin tjɡizdi d͡ʒuŋɡoniŋ indætkæ totæp bærw mædjtsjnɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi wænæsøælɑʕɑ d͡ʒætti d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ ozbækstɑnniŋ indætkæ totæp bærwi uʃin komækkæ ɑtɑʕɑn zɑttɑri sɑtti otkizip bærildi d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: ɑ q ʃ – tɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr sɑni 160 miŋ ɑdɑmnɑn ɑsti uli brjtɑnjɑniŋ bɑs wɑziri 30 mjlljon otbɑsiʕɑ ħɑt d͡ʒoldɑdi: ujdæn ʃiqpɑŋizdɑr ujdæn ʃiqpɑŋizdɑr ɑ q ʃ - tɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrwsqɑ ʃɑldiqqɑndɑr 140 miŋʕɑ tɑjɑdi
3 - ɑjdɑ d͡ʒɑsɑw kɑsibiniŋ korsætkiʃi qɑjtɑ orlæp %52 kæ d͡ʒætti
d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirw d͡ʒædældætilip bɑzɑrdiŋ qɑmdɑw - qɑd͡ʒætsinwi ɑrtti
2020.04.01 17:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 3 - ɑjdiŋ 31 - kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi dw ħɑjtɑw). mæmlækættik sɑnɑq mækæmæsiniŋ qizmæt otæw kɑsibin tæksærw ortɑliʕi d͡ʒuŋɡo zɑt ɑjnɑlimi d͡ʒɑnæ sɑtip ɑlw birlæstiɡi minɑni d͡ʒɑrjɑlɑdi: 3 - ɑjdɑ d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑsɑw kɑsibiniŋ sɑtip ɑlw mænædd͡ʒærlik korsætkiʃi ( ) 52% bolip otkæn ɑjdɑ ækonomjkɑliq qjmildɑrdiŋ indæt d͡ʒɑʕdɑjiniŋ kornækti iqpɑlinɑ uʃirɑwi næɡizindæ zor kolæmdæ ɑrtqɑn jɑʕnj 16.3 pɑjiz d͡ʒoʕɑrilɑʕɑn. turɡæ bolw korsætkiʃinæn qɑrɑʕɑndɑ osi ɑjdɑ kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒumisiti ondiristi qɑlpinɑ kæltirwi tæzdætilip bɑzɑrdiŋ qɑmdɑw - qɑd͡ʒætsinwi ɑrtqɑn ʃjkizɑt - mɑtærjɑldɑrmæn qɑmdɑw qɑmtɑmɑsizdɑndirw kuʃæjtilɡæn kɑsiptændirw kornækti d͡ʒoʕɑrilɑʕɑn d͡ʒɑŋɑ qozʕɑwʃi kuʃtærdiŋ qɑjtɑ orlæw d͡ʒɑʕdɑji birʃɑmɑ tæz bolʕɑn iri kɑsiporindɑrdiŋ tiræktik roli birʃɑmɑ niʕɑjip kɑsiporindɑrdiŋ mæd͡ʒælæsi d͡ʒɑqsɑrɑ tuskæn.
sɑndi mɑlimættæ korsætilwinʃæ 3 - ɑjdɑ kɑsiporindɑr d͡ʒumisti ondiristi kæŋ kolæmdæ qɑlpinɑ kæltirip ondiris qjmili d͡ʒɑndɑnɑ tuskæn. d͡ʒɑŋɑ qozʕɑwʃi kuʃtiŋ qɑjtɑ orlæw d͡ʒɑʕdɑji birʃɑmɑ tæz bolip d͡ʒɑlpiliq d͡ʒɑbdiq sjɑqti d͡ʒɑsɑw kɑsibi sɑlɑsindɑʕi birʃɑmɑ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæ bolip mɑkroliq ækonomjkɑ d͡ʒoninæn birʃɑmɑ d͡ʒɑqsi d͡ʒætækʃilik rol ɑtqɑrʕɑn. tutinw bujimdɑri sɑlɑsi dɑ orniqti ɑrtqɑn tutinw bujimdɑri sɑlɑsiniŋ korsætkiʃi otkæn ɑjdɑʕidɑn 14.4 pɑjiz d͡ʒoʕɑrilɑp %52 kæ d͡ʒætkæn.
ʃjɑŋɡiljlɑniŋ korkæm korinisi sɑjɑħɑtʃilɑrdi bɑwrɑdi
2016.05.18 15:24 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 18 - mɑmir bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 16 - mɑmir sɑjɑħɑtʃilɑr ʃjɑŋɡiljlɑniŋ pwdɑswo mæmlækættik bɑqʃɑsindɑ sɑjɑħɑttɑwdɑ. d͡ʒɑz bɑsindɑ junnɑn olkæsi djt͡ʃjŋ zɑŋzw ɑøtonomjɑli oblisi ʃjɑŋɡiljlɑ qɑlɑsiniŋ ɡuldæri d͡ʒɑrisɑ ʃæʃæk ɑtip korkæm korinisi ɑdɑmdɑrdi ærækʃæ bɑwrɑjdi. qɑzirɡæ dæjin ʃjɑŋɡiljlɑʕɑ r d͡ʒili ælimizdiŋ iʃi - sirtinɑn kælætin sɑjɑħɑtʃilɑr sɑni 10 mjlljonnɑn ɑsip sɑjɑħɑttɑn kirɡæn d͡ʒɑlpi kirisi bir mjlljon jwɑn ɑjnɑlɑsindɑ bolip kælædi.
dwɑn -w mærækæsindæ qjɑq kuriʃtiŋ ħoʃ jisi ɑŋqidi - mɑdænjæt - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
dwɑn -w mærækæsindæ qjɑq kuriʃtiŋ ħoʃ jisi ɑŋqidi
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2022/6/6 17:29:38
5 -ɑjdiŋ 31 -kuni qobiqsɑri moŋʕul ɑøtonomjɑli ɑwdɑndiq qɑzinɑ mækæmæsiniŋ motkæ ɑwili obɑti qistɑʕindɑ turɑtin qizmæt ɑtræti qistɑq æki komjtætimæn birɡæ sujispænʃilikkæ toli dwɑn -w . qjɑq kuriʃtæn birliktæ dɑm tɑtw qjmilin otkizip kopʃilik d͡ʒup qurɑʕɑn twistɑrimæn birɡæ qjɑq kuriʃ tujip ulttɑrdiŋ ɑrɑlɑswin iʃtæswin toʕiswin d͡ʒæbædi.
5 -ɑjdiŋ 31 - kuni tɑrbɑʕɑtɑj ɡɑzæti mækæmæsi dwɑn - w mærækæsindæ qjɑq kuriʃtiŋ ħoʃ jisi ɑŋqidi . ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi birlæskæn dostiq qjmilin otkizdi. qjmildɑ kopʃilik ʃɑt -ʃɑdimɑn koŋil kujmæn qjɑq kuriʃ tujip ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli rɑjin ɑjɡilædi.
d͡ʒuŋɡoniŋ dɑsturli sɑlt - sɑnɑsinɑ murɑɡærlik ætip ɑr ult buqɑrɑsiniŋ sujispænʃiliɡin onɑn ɑri tæræŋdætip ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli rwħin d͡ʒuræktærɡæ ujɑlɑtw uʃin ɑjmɑʕimizdiŋ d͡ʒær - d͡ʒæri qjɑq kuriʃ tujw ɑdæbjæt - korkæmonær konsærtin qojw sjɑqti ɑlwɑn formɑdɑʕi qjmildɑrdi otkizip dwɑn - w mærækæsin ʃɑttiqpæn qɑrsi ɑldi.
qjmil bɑrisindɑ kopʃilik ɑr ult sɑqɑ pɑrtjɑ muʃælærinæ qjinʃiliʕi bɑr buqɑrɑʕɑ sujæniʃsiz qɑrttɑrʕɑ qjɑq kuriʃ usinip olɑrʕɑ ukimættiŋ mæjiri mæn qɑmqorliʕin d͡ʒætkizip ɑr ult buqɑrɑsinɑ mærækælik sɑlt - sɑnɑ mæn dɑsturli mɑdænjættiŋ qudiræt -kuʃin sæzindirdi.
5 -ɑjdiŋ 26 -kuni sɑwɑn qɑlɑliq toʕispɑli mædjɑ ortɑliʕiniŋ konæ sɑwɑn qɑlɑʃiʕi towɡow d͡ʒɑŋɑ qistɑʕindɑ turɑtin qizmæt ɑtræti mæn qistɑq æki komjtæti dwɑn -w mærækæsindæ sujispænʃilikti toʕistirw . ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi qjmilin otkizip ɑr ult turʕindɑri birliktæ qjɑq kuriʃ tujip ojin nomirlærin qojdi ɑri otbɑsindɑ d͡ʒɑlʕiz turɑtin 8 qɑrjɑ mæn sɑqɑ pɑrtjɑ muʃælærinæ dɑmi til ujirætin qjɑq kuriʃ d͡ʒætkizip bærdi.
5 -ɑjdiŋ 30 -kuni ʃɑwæʃæk qɑlɑliq 6 -bɑstɑwiʃ mæktæptiŋ d͡ʒɑŋɑd͡ʒɑmbil mɑli bɑsqɑrmɑsi d͡ʒɑŋɑd͡ʒɑmbil ɑlæwmættik ɑwmɑʕindɑ turɑtin qizmæt ɑtræti mæn ɑlæwmættik ɑwmɑq qɑrɑstiliʕindɑʕi ulkæn pɑrtkomʕɑ muʃæ orindɑrmæn birlæsip qjɑq kuriʃtiŋ ħoʃ jisin ɑŋqitip dwɑn -w mærækæsin quttiqtɑw . pɑrtjɑ mæn buqɑrɑ sujispænʃiliɡin birɡæ qɑlɑp ortɑq jɡiliktænæjik næɡizɡi tɑqiriptiq qjmilin otkizdi. qjmildɑ kopʃilik mɑz -mɑjrɑm bolɑ d͡ʒurip qjɑq kuriʃ tujip ʃɑttiqqɑ ʃomdi. qjmil soŋindɑ qizmæt ɑtrætiniŋ muʃælæri mæn ɑlæwmættik ɑwmɑqtiŋ qizmætkærlæri sɑqɑ pɑrtjɑ muʃælæriniŋ otbɑsinɑ qjɑq kuriʃ d͡ʒætkizip bærdi.
swrætin tɑrtip ħɑbɑrlɑʕɑn tilʃilærimiz lj ʃjɑ d͡ʒɑŋ ɡoħuj wɑŋ ziljn ljw wj
usinis ætilɡæn tilʃilær ħi t͡ʃiŋt͡ʃjɑŋ ljw piŋ ærikti tilʃilær tɑn ʃjɑwħwɑ mɑ jɑn wɑŋ jɑnħwɑ
bu bir jyryʃ «ræsimlik ujʁur χælq mæsælliri» toplimi mæhæmmæt sidiq tomuri hɑd͡ʒi æχmæt mutællip pɑltɑχun tursun zeridin qɑtɑrliq piʃqædæm ustɑzlɑr tæripidin toplɑp rætlinip ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti tæripidin 1982- jili næʃir qilinʁɑn «ujʁur χælq mæsælliri» nɑmliq kitɑb ɑsɑsidɑ mɑhinur ujʁur hæbibæ ujʁur wæ næsliχɑn ujʁur qɑtɑrliq oquʃ jeʃidiki pærzæntlirimiz tæripidin ræsimlik bɑlilɑr oquʃluqiʁɑ ɑjlɑnduruldi. bu bir jyryʃ kitɑb jeŋi sɑwɑdi t͡ʃiqqɑn pærzæntlirimizniŋ oquʃiʁɑ tolimu mɑs kelidu. ɑtɑ-ɑnilɑrniŋ tili t͡ʃiqiʃ mæzɡilidiki omɑq pærzæntliriɡæ øzliriniŋ jeqimliq tælæppuzi oqup beriʃini ɑlɑhidæ tæwsijæ qilimiz.
æɡær iqtisɑdi æhwɑliŋiz jɑr bærsæ bu kitɑbni oogle kitɑbχɑnisidin setiwiliŋ!
osted in æsær tæwæliki: u ujʁur χælq eʁiz ædæbijɑti ujʁur χælq mæsælliri bɑlilɑr kitɑbliri pærzænt tærbijisi m mæsællær
χætkyt͡ʃlær: ujʁur bɑlilɑr oquʃluqi ræsimlik ujʁur χælq mæsælliri ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti mɑhinur ujʁur
11-nøwætlik d͡ʒuŋɡo ussul «nelupær mukɑpɑti»ni tɑrqitiʃ murɑsimi χæjkowdɑ øtkyzyldi
2019.01.07 16:28 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 7- jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 1-ɑjniŋ 6-kyni ɑrtislɑr «sɑmɑwɑr ussuli» nɑmliq nomurni orunlimɑqtɑ.
ʃu kyni 11-nøwætlik d͡ʒuŋɡo ussul «nelupær mukɑpɑti»ni tɑrqitiʃ murɑsimi χæjnæn ølkisiniŋ χæjkow ʃæhiridæ øtkyzyldi. bu qetimqi mukɑpɑt tɑrqitiʃ murɑsimidɑ kilɑssik ussul millij χælq ussulliri zɑmɑniwi ussul hɑzirqi zɑmɑn ussuli wæ ussulluq tijɑtir qɑtɑrliq bæʃ tyrdæ mukɑpɑtqɑ eriʃkæn æsærlærɡæ mærkæzlik mukɑpɑt tɑrqitildi.
hid͡ʒrijæ kɑlendɑri ɑj jilini ɑsɑs qilidiʁɑn bir kɑlendɑr bolup pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑnɑ jurti bolʁɑn mækkini tɑʃlɑp oz wɑχtidɑ «jæsrib» nɑmi bilæn ɑtilip kælɡæn mædiniɡæ hid͡ʒræt qiliʃini tɑriχniŋ bɑʃlɑnʁut͡ʃi qubul qilʁɑn. ɑj wæ kynlærni hesɑplɑʃtɑ ɑjniŋ øz ætrɑpidɑ 354-355 kyndæ bir qetim ɑjliniʃini ɑsɑs qilʁɑnliqi yt͡ʃyn «hid͡ʒri qæmærijæ kɑlendɑr» dæpmu ɑtilidu.
musulmɑnlɑr mæjli mækkæ dæwridæ bolsun mæjli mædiniɡæ hid͡ʒræt qilʁɑndin kejin bolsun ømær ræzijællɑhu ænhuniŋ dæwriɡæ qædær bæzi muhim wæqælærni tɑriχniŋ bɑʃlɑnʁut͡ʃi qubul qilʁɑn bolup wɑqitlirini ʃuniŋʁɑ ɑsɑsæn bælɡylimæktæ idi. mæsilæn: fil wæqæsiniŋ ... t͡ʃi jili fid͡ʒɑr uruʃidin ... jil kejin jɑki burun wedɑliʃiʃ hæd͡ʒd͡ʒidin burun jɑki kejin deɡænɡæ oχʃɑʃ ipɑdilær qollinilɑtti. birɑq bundɑq hesɑblɑʃ bæzi qejint͡ʃiliqlɑrni elip kelætti. ømær ræzijællɑhu ænhu bu qejint͡ʃiliqlɑrni hæl qiliʃ mæqsitidæ mæsilini bɑʃqɑ sɑhɑbælær bilæn mæslihætlæʃti. sɑhɑbælær mæsilini øzɑrɑ munɑziræ qiliʃti. munɑziræ d͡ʒærjɑnidɑ tɑriχ bɑʃlɑnʁut͡ʃi qiliʃ yt͡ʃyn irɑnliqlɑr ɡeritsijæliklær wæ bɑʃqɑ χælqlærdin biræriniŋ kɑlendɑrlirini qubul qiliʃ pikirlirimu otturiʁɑ qojuldi. birɑq bu pikirlær køpt͡ʃilik sɑhɑbæ tæripidin qubul qilinmidi. ʃuniŋ bilæn eli ræzijællɑhu ænhu tɑriχni pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ mækkidin mædiniɡæ qilʁɑn hid͡ʒritidin bɑʃlitiʃniŋ æŋ toʁrɑ bolidiʁɑnliqi t͡ʃyʃænt͡ʃisini otturiʁɑ qojiwidi bu tæklip bɑʃqɑ sɑhɑbælær tæripidinmu dærhɑl mɑqullɑndi. ʃuniŋ bilæn musulmɑnlɑrʁɑ χɑs bir kɑlendɑr bɑrliqqɑ kældi wæ bu kɑlendɑrdiki tɑriχniŋ bɑʃlɑnʁut͡ʃi «hid͡ʒræt» wæqæsi boldi.
muhæmmæd ælæjhissɑlɑm hid͡ʒrijæ kɑlendɑri bojit͡ʃæ 3- ɑj bolʁɑn «ræbiulæwwæl» ejidɑ hid͡ʒræt qilʁɑn idi. hid͡ʒrijæ jili muhærræm eji bilæn bɑʃlinidiʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ hid͡ʒrijæ jilniŋ bɑʃliniʃ tɑriχi ikki ɑj 8 kyn burunʁɑ elinip hid͡ʒrijæ jilniŋ bɑʃliniʃ tɑriχi milɑdijæ 622- jili 7- ɑjniŋ 23- kyni qilip bikitildi. hid͡ʒrijæ kɑlendɑridɑ bir jil 354 jɑki 355 kyn jeŋi ɑj kørynɡæn kyn ɑj beʃi bolidu. tɑq ɑjlɑr 30 kyn d͡ʒyp ɑjlɑr 29 kyn bolup bir jil 12 ɑj hesɑplinidu. milɑdijæ kɑlendɑriʁɑ seliʃturʁɑndɑ hær jili 10 jɑki 11 kyn pærq qilidu. hid͡ʒrijæ kɑlendɑridɑ kæbisæ jil kæbisæ ɑj qoʃulmɑj hesɑplinidu.
hid͡ʒrijæ jili muhærræm eji bilæn bɑʃlinip zilhid͡ʒd͡ʒæ eji bilæn ɑχirliʃidu. hid͡ʒrij jilniŋ ɑj nɑmliri mundɑq:
milɑdijæ kɑlendɑri bojit͡ʃæ hesɑpliʁɑndɑ hid͡ʒrijæ jeŋi jili (1428) 2007 – jili 1- ɑjniŋ 20 kyni bɑʃlinidu.
hid͡ʒrijæ tæqwimi musulmɑnlɑr tɑriχtin bujɑn hød͡ʒd͡ʒæt wæsiqæ jɑki ædæbij æsærlærdæ jilnɑmæ seliʃtɑ qollinip kælɡæn. bu tyr tɑriχi jilnɑmilærni zɑmɑndɑʃ milɑdijæ tæqwimiɡæ ɑjlɑnduruʃtɑ tøwændiki usul qollinilidu:
nøwættiki milɑdijæ jilidin 622 ni eliwetip t͡ʃiqqɑn sɑnni 0.97 ɡæ bølsæk nætid͡ʒisi hid͡ʒrijæ jili bolidu.
nøwættiki hid͡ʒrijæ jilini 0.97 ɡæ køpæjtip t͡ʃiqqɑn sɑnʁɑ 622 ni qoʃsɑq nætid͡ʒisi milɑdijæ jili bolidu.
ɑtirɑw oblistiq bilim bɑsqɑrmɑsi bɑsʃisiniŋ mindætin ɑtqɑrwʃi ɑjnɑɡul dujsækænoøɑniŋ mɑlimætinʃæ d͡ʒɑŋɑ oqw d͡ʒilindɑ 200 mæktæptæ ɑlʕɑʃqi qoŋirɑw soʕilɑdi. bilim ordɑlɑrindɑʕi sɑbɑqqɑ 138 miŋnɑn ɑstɑm oqwʃi kælædi.
d͡ʒɑlbiz bæn d͡ʒɑwinqurt osirædi
ærinbæɡæn ɑdɑmʕɑ kɑsip kop. mɑsælæn ɑtirɑwliq ɑnɑr bækmɑmbætoøɑ ozɡælærɡæ tosin korinɡænimæn ulɡi bolɑrliq isti qolʕɑ ɑldi. qɑzir d͡ʒækæ ujiniŋ ɑwlɑsindɑ mɑrokko d͡ʒɑlbizi mæn kɑljfornjɑliq d͡ʒɑwinqurtti osirip otir.
æl ækonomjkɑsindɑ strɑtæɡjɑliq mɑŋizi bɑsim ɑtirɑw oblisindɑ 123 d͡ʒil burin «qɑrɑ ɑltinniŋ» ɑlʕɑʃqi burqɑʕi ɑtqilɑʕɑn. sodɑn bæri bul oŋirdæ munɑj-ɡɑz onærkɑsibi kæŋ qɑnɑt d͡ʒɑjdi. d͡ʒɑŋɑ kæn orindɑri ɑʃilip ħɑliqɑrɑliq d͡ʒobɑlɑr iskæ ɑsirilip d͡ʒɑtir. ænærɡætjkɑ mjnjstri bolɑt ɑqʃolɑqoø ɑtirɑwliqtɑrmæn kæzdæswdæ munɑjli oŋirdiŋ mumkindiɡi mæn munɑj-ɡɑz sɑlɑsiniŋ næɡizɡi korsætkiʃtæri twrɑli ɑjtip bærdi.
ælimizdæ buqɑrɑniŋ ɑlæwmættik ɑl-ɑwqɑtin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ særpin bærætin «ɑwil – æl bæsiɡi» d͡ʒobɑsi bɑr. ulttiq ækonomjkɑ øjtsæ-mjnjstri bɑwird͡ʒɑn omɑrbækoøtiŋ mɑlimætinʃæ bjil osi d͡ʒobɑmæn ɑtirɑw oblisiniŋ 30 ɑwilindɑ ɑlæwmættik nisɑndɑr mæn d͡ʒol sɑlw sækildi 41 d͡ʒobɑni iskæ ɑsirwʕɑ 112 mlrd tæŋɡæ bolinɡæn.
ɑtirɑw oblisi ɑkiminiŋ d͡ʒɑŋɑ orinbɑsɑrlɑri tɑʕɑjindɑldi
buɡin oblis ɑkimi særik ʃɑpkænoø d͡ʒɑŋɑ orinbɑsɑrlɑrin tɑnistirdi. qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsi præzjdænti ɑkimʃiliɡiniŋ kælisiminæ sɑjkæs oblis ɑkiminiŋ okimimæn qɑjrɑt tɑlɑp uli nurtɑæø pæn d͡ʒɑsulɑn orɑq uli bjsænbjæø ɑtirɑw oblisi ɑkiminiŋ orinbɑsɑri lɑwɑziminɑ tɑʕɑjindɑldi dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz.
ɑlwɑn ɑwrwdi ɑniqtɑjtin ɑppɑrɑt
ɑtirɑw oblistiq ɑwrwħɑnɑsindɑ ɑlwɑn turli ɑwrwdi ɑniq tɑj tin ibro can ɑppɑrɑti iskæ qosildi. ændi bul ɑppɑrɑtpæn bɑwirdiŋ zɑqimdɑnwin tsjrroz bæn onkoloɡjɑliq ɑwrwdiŋ bælɡisin ɑniqtɑwʕɑ d͡ʒol ɑʃilip otir. d͡ʒɑŋɑ ɑppɑrɑtti «tæŋizʃæørojl» d͡ʒʃs dæmæwʃilik komækpæn ɑlip bærdi.
buɡinɡi dɑwirdi tsjfrlɑndirwsiz ælæstætw mumkin æmæs. otɑndiq ækonomjkɑniŋ bɑrliq sɑlɑsi tsjfrlɑndirw tæħnoloɡjɑsinɑ bæt burdi. mundɑj d͡ʒɑŋɑ tæħnoloɡjɑ ænærɡætjkɑ sɑlɑsinɑ dɑ ɑwɑdɑj qɑd͡ʒæt.
«ɑwil ɑmɑnɑti» umitti ɑqtɑsɑ jɡi
ɑtirɑw oblisindɑ tæk ɑziq-t ulik qɑnɑ æmæs kæz kælɡæn tɑwɑrdiŋ bɑʕɑsi uʃinip tur. turʕindɑr bɑʕɑniŋ d͡ʒji qimbɑttɑjtini d͡ʒonindæ ʃɑʕim ɑjtɑdi. otkæn ɑptɑdɑ manat pɑrtjɑsiniŋ oŋirlik fjljɑli d͡ʒɑnindɑʕi monjtorjnɡtik top sɑwdɑ orindɑrin ɑrɑlɑp kæjbir ɑziq-t uliktiŋ qimbɑttɑʕɑninɑ koz d͡ʒætkizdi.
ɑtirɑwdɑʕi tɑrjħj-olkætɑnw mwzæjindæ qun di d͡ʒɑdiɡærlær qo jil ʕɑn ærækʃæ kormæ otip d͡ʒɑtir. kormæɡæ otirɑr qɑlɑsiniŋ tɑrjħinɑn sir ʃærtær 80-næn ɑstɑm qundi d͡ʒɑ diɡær qojilʕɑn.
sw – tilsiz d͡ʒɑw. ɑsiræsæ d͡ʒɑz mæzɡilindæ ozæn-kolɡæ swʕɑ tuskændærdiŋ ɑrɑsinɑn okiniʃkæ urindirɑr qɑjʕili oqjʕɑʕɑ uʃirɑjtindɑr ɑz æmæs. sol sæbæptæn bjil oblistiq totænʃæ d͡ʒɑʕdɑjlɑr dæpɑrtɑmæntiniŋ qizmætkærlæri sw ɑjdindɑrindɑʕi qɑwipti wt͡ʃɑskælærdiŋ d͡ʒɑʕɑlɑwinɑ 125 bælɡi ornɑtti.
ulttiŋ nɑʕiz qɑzɑqi qɑlibin tɑnitip butin bolmis-bitimin bædærlæp bæjnælæjtin qɑzɑq kjnæmɑtoɡrɑfindɑ sirɑ «qiz d͡ʒibæktæn» ɑsqɑn fjlm d͡ʒoq ʃiʕɑr. ondɑʕi ɑsæm dæ bɑj til korkæm dæ kælisti kostjwmdær tulɑ bojiŋdi ɑlæmtɑpiriq kujɡæ bolæjtin mwzikɑ kilti sɑtti tɑbilʕɑn kæsæk kæjipkærlær – muniŋ bɑrliʕi tusirilim ɑjnɑlɑsinɑ toptɑsqɑn tɑlɑnttɑrdiŋ d͡ʒæmisti d͡ʒumisiniŋ d͡ʒæŋisi ulttiq onærdiŋ tæŋdæssiz old͡ʒɑsi ækæni dɑwsiz.
«qiz d͡ʒibæk» – ulttiŋ bojtumɑri
ulttiq onær kæŋistiɡindæ turli d͡ʒɑnr mæn sɑn ɑlwɑn stjldæ sojlæɡæn «qiz d͡ʒibæktiŋ» sɑnindɑ ʃæk d͡ʒoq. ɑrqɑjsisi ozinʃæ ornækti ozinʃæ ɑjʃiqti. soniŋ iʃindæ ɑsiræsæ 1934 d͡ʒildiŋ 7 qɑrɑʃɑsindɑ tuŋʕiʃ tusɑwi kæsilɡæn æŋ ɑlʕɑʃqi «qiz d͡ʒibæktæɡi» kulɑʃ bɑjsæjitoøɑ mæn qurmɑnbæk d͡ʒɑndɑrbækoø bɑstɑʕɑn tɑlɑnttɑr d͡ʒoli kæjin ækrɑn tilindæ korærmænin qwɑntqɑn sultɑn qod͡ʒiqoøtiŋ ɑjɡili fjlmindæɡi ɑjʃiqti bæjnælærmæn tipti bædærlænip d͡ʒurtʃiliq d͡ʒuræɡinæ odɑn ɑri d͡ʒɑqindɑj tusti. d͡ʒirdɑn ʃɑbit ɑlip opærɑ mæn kjno kæmæl d͡ʒol sɑlip bærɡæn ulttiq folklor d͡ʒɑwhɑri drɑmɑ tæɑtrlɑri sɑħnɑsinɑ dɑ sɑwlæli iz qɑldirip onær kæŋistiɡi muʕd͡ʒjzɑsiniŋ mumkindiɡin bɑjitti. osilɑjʃɑ ræd͡ʒjssærlær qjɑlinɑ qɑnɑt bitirɡæn ʕɑd͡ʒɑjip twindi ɑr sɑħnɑlɑnwindɑ soni tinis ɑʃip d͡ʒɑŋɑ bælæstærdæ d͡ʒɑrqirɑp bjiktæj bærdi.
kuzdæ ælimizdæɡi æŋsæli dæ æŋ uzdik onær ordɑlɑri – «ɑstɑnɑ opærɑ» mæn «ɑstɑnɑ bɑlæt» tæɑtrlɑri ħ mæræjtojliq mɑwsimniŋ ʃimildiʕin turædi. 10 d͡ʒil boji ælordɑliq korærmændi bækzɑt onærdiŋ rwħɑnj rɑqɑtinɑ bolæp kælæ d͡ʒɑtqɑn tɑŋʕɑd͡ʒɑjip tæɑtrlɑrdiŋ tɑlɑntti trwppɑsi uʃin bul mæd͡ʒæ – tɑʕi bir tɑbisti bælæs tɑmɑʃɑ kæzæŋ ækændiɡi sozsiz. wɑqit ɑʕzɑm ɑlɑqɑnindɑ bædærlænɡæn on d͡ʒildiq ʃæd͡ʒiræsin tɑrjħ qojnɑwinɑ qɑldirʕɑli otirʕɑn onær ud͡ʒimdɑriniŋ toʕizinʃi tæɑtr mɑwsimindɑʕi tɑbistɑri tɑŋdɑj qɑqtirɑdi.
«ɑstɑnɑ opærɑniŋ» d͡ʒætæk ʃi soljsi qɑzɑq stɑnniŋ æŋbæk siŋirɡæn qɑjrɑtkæri bɑqtjɑr ɑdɑmd͡ʒɑnniŋ onær korsætwlæriniŋ ɡæoɡrɑfjɑsi d͡ʒildɑn d͡ʒilʕɑ kæŋæjwdæ. osi d͡ʒɑzdiŋ ozindæ oni korærmændæri ɑlæmniŋ birqɑtɑr æl dærin dæ k utwdæ. ɑtɑp ɑjt sɑq otɑn dɑ si mizdiŋ qɑti swi mæn mɑwsimdɑ mjlɑndɑ 8 ɡɑlɑ-kontsært otti. ændi ɑrtis jtɑljɑniŋ bɑs qɑ dɑ qɑlɑlɑriniŋ son dɑj-ɑq frɑntsjɑ mæn ɑwst rɑ ljɑ korærmændærin tɑŋ ʕɑl dirwʕɑ dɑjindɑlwdɑ.
muqɑnʕɑlj tomɑnoø: tæɑtr korærmændi tɑrbjælæmæjdi
sɑħnɑ swrætkærlikti sujædi. korkæm ojlɑp kælisti onær twdirɑ bilɡæn d͡ʒɑnʕɑ kjæli kæŋistiktiŋ usinɑr tɑrtwi mol. sondiqtɑn bolsɑ kæræk tɑʕdiri tæɑtrʕɑ bɑjlɑnʕɑndɑrdiŋ bɑriniŋ birdæj onærdæ d͡ʒoli bolip oristi onær twdirwi sjræk qubilis. sɑf onær jæsinæ tɑlʕɑp tɑŋdɑp qonɑdi. ræd͡ʒjssær muqɑnʕɑlj tomɑnoøtiŋ spæktɑkldærin sɑnɑ bjiɡindæ sɑrɑptɑp korɡæn korærmæn dɑl osindɑj ojʕɑ bærilæri sozsiz. buɡindæ m.otæmis uli ɑtindɑʕi ɑtirɑw oblistiq ɑkɑdæmjɑliq drɑmɑ tæɑtriniŋ korkæmdik d͡ʒætækʃisi qizmætin ɑbirojmæn ɑtqɑrip d͡ʒurɡæn onær jæsiniŋ ɑr qojilimi tæɑtr ɑlæmindæ ælæwsiz qɑlip korɡæn æmæs. unæmi ɑnʃlɑɡ ɑrdɑjim d͡ʒæŋis. ælimizdi bilɑj qojʕɑndɑ ɑlis-d͡ʒɑqin ʃætældærdæ twʕɑn ældiŋ bɑjrɑʕin d͡ʒoʕɑri kotærip sɑwlæli onærimæn tɑlɑjdi tɑnti ætip d͡ʒurɡæn swrætkærdiŋ koŋil tukpirindæ sɑqtɑlʕɑn sirlɑri dɑ mol.
mɑwsim mæræji – «orfæj mæn æørjdjkɑ»
«ɑstɑnɑ bɑlæt» tæɑtri toʕizinʃi mɑwsiminiŋ ʃimildiʕin «orfæj mæn æørjdjkɑ» bir ɑktili bɑlætiniŋ præmærɑsimæn d͡ʒɑpti. bɑs djrjd͡ʒær ɑrmɑn orɑzʕɑljæøtiŋ d͡ʒætækʃiliɡindæɡi sjmfonjɑliq orkæstrdiŋ sujæmældæwimæn otkæn spæktɑkldi ħoræoɡrɑf krjstjnɑ poljn qojdi.
tɑmirinɑn tæktilik dɑriʕɑn ɑlɑn boribɑæøtiŋ onærdæɡi ɑr qɑdɑmi ɑlæm nɑzɑrindɑ. d͡ʒil sɑjin mwzikɑ tilindæɡi d͡ʒɑrqin d͡ʒobɑlɑrimæn tiŋdɑrmɑnin tɑnti ætip d͡ʒurɡæn dɑrindi djrjd͡ʒærdiŋ «ɑstɑnɑ opærɑniŋ» iħ tæɑtr mɑwsiminiŋ d͡ʒɑbilwinɑ dɑjindɑʕɑn tɑrtwi – «pɑrjd͡ʒdæn kɑdæsij» ɑøtorliq bɑʕdɑrlɑmɑsi.
ɑrqɑ torindæ boj kotærɡæn ɑrw ɑstɑnɑ wɑqit-ɑʕzɑm ɑd͡ʒɑrinɑ bælɡi sɑlʕɑn sɑnɑwli d͡ʒildiŋ iʃindæ-ɑq sɑjɑsj-ækonomjkɑliq bɑʕittiŋ bɑromætri ʕɑnɑ æmæs onærimiz bæn mɑdænjætimizɡæ ujitqi bolɑr ulti mizdiŋ ʃin mɑnindæɡi rwħɑnj omiriniŋ ɑjnɑsinɑ ɑjnɑ lip ulɡærdi. d͡ʒær-d͡ʒɑhɑnniŋ nɑzɑrin ozinæ burʕizip d͡ʒil sɑjin æmæs ɑj sɑjin tipti kun sɑjin qɑnɑtin kæŋɡæ d͡ʒɑjip qulpi rip d͡ʒɑjnɑp æl æɡæmændiɡimæn birɡæ æŋsæsin tiktæp ærkæ æsilmæn æɡiz d͡ʒɑsɑsqɑn bɑs qɑlɑmizdiŋ bɑjɑndi tɑrjħi tɑlɑj jɡi bɑstɑmɑlɑr mæn ulɑʕɑtti oqjʕɑlɑrdiŋ sæbæpʃisi hɑm dɑnækærʃisi bolip kælædi.
qɑrɑʕɑndi oblisinɑ qɑrɑs ti qɑrqɑrɑli ɑwdɑnindɑ ærækʃæ kol bɑr. ɑti ʕɑnɑ æmæs zɑti dɑ d͡ʒumbɑq. ʃɑj tɑnkol! tɑbjʕɑttiŋ bul tɑmɑʃɑ tɑrtwiniŋ tilsiminɑ bojlɑjmiz dæp bɑʕzidɑn buɡinɡæ dæjin tɑlɑj ʕɑlimdɑr tær tokkæn. ɑlɑjdɑ ɑli kunɡæ dæjin oziniŋ ozɡæʃæ kujinæn sir ɑldirmɑj kælæ d͡ʒɑtqɑn sw ɑjdininiŋ ʃinimæn dæ iʃinæ bukkæn qupjɑsi kop sjɑqti...
qundiliqtɑrimizʕɑ kim qorʕɑn bolɑdi
rim imperijisi (lɑtint͡ʃæ: mperium m num) qædimki rimniŋ d͡ʒumhurijættin kejinki dæwri. u jɑwropɑ ʃimɑlij ɑfriqɑ wæ imperɑtorlɑr bɑʃquridiʁɑn ʁærbij ɑsijɑdiki otturɑ deŋizniŋ ætrɑpidiki t͡ʃoŋ zeminlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑldi. ɡært͡ʃæ hærbij krizis mæzɡilidæ qismæn pɑrt͡ʃilinip kætkæn bolsimu imperijæ mæd͡ʒburij qɑjtɑ qurɑʃturulʁɑn ɑndin ʁærbij rim imperijisi (milɑn wæ kejin rɑwennɑdɑ) wæ ʃærqij rim imperijisi (nikomedijædæ kejin konstɑntinopoldɑ) høkymrɑnliq qilʁɑn køp χil imperɑtorlɑr tæripidin bɑʃqurulʁɑn. ). rim milɑdijæ 476-jilʁit͡ʃæ konstɑntinopolʁɑ imperijæ bælɡisini æwætkænɡæ qædær hær ikki qisimniŋ nɑmdiki pɑjtæχti bolʁɑn.
rim imperijisi æŋ t͡ʃoŋ dærid͡ʒidæ milɑdijæ 117-jili
rim imperijisiniŋ ɑldinqi døliti rim d͡ʒumhurijiti bir qɑtɑr it͡ʃki uruʃ wæ sijɑsij toqunuʃlɑrdɑ muqimsizlɑʃti. milɑdidin burunqi 1-æsirniŋ otturiliridɑ d͡ʒulijus qæjsær mæŋɡylyk diktɑturɑ qilip tæjinlænɡæn ɑndin milɑdidin ilɡiriki 44-jili qæstlæp øltyrylɡæn. it͡ʃki uruʃ wæ χɑtirilæʃlær dɑwɑmliʃip qæjsærniŋ beqiwɑlʁɑn oʁli oktɑwijɑnniŋ milɑdidin burunqi 31-jili ɑktijum uruʃidɑ mɑrk ɑntonij wæ kleopɑtrɑ ystidin ʁælibæ qiliʃi bilæn ɑχirlɑʃti. kejinki jili oktɑwijɑn ptolemɑjk misirni bojsundurdi. imperijæniŋ ɑldinqi ikki æsirdæ rim tint͡ʃliqi (lɑtint͡ʃæ: ax omana) dæp ɑtɑlʁɑn misli kørylmiɡæn muqimliq wæ ɡylliniʃ dæwri køryldi.
rim trɑd͡ʒɑn høkymrɑnliq qilʁɑn mæzɡildæ (milɑdi 98 - 117) æŋ t͡ʃoŋ territorijæɡæ jætti. qijint͡ʃiliq wæ t͡ʃekiniʃ dæwri ommodus niŋ høkymrɑnliqi bilæn bɑʃlɑnʁɑn (177-192). 3-æsirdæ ɡɑl imperijisi wæ pɑlmeren imperijisi rim dølitidin ɑjrilʁɑnliqtin imperijæ uniŋ mæwd͡ʒutluqiʁɑ tæhdid sɑlidiʁɑn krizisni bɑʃtin kæt͡ʃyrdi bir qisim qisqɑ muddætlik imperɑtorlɑr dɑim leonlɑrdin idi. imperijæ ɑrelijɑn dæwridæ qɑjtidin d͡ʒæm boldi (270-275-jillɑr). imperijæni muqimlɑʃturuʃ yt͡ʃyn diokletjɑn 286-jili ɡretsijæniŋ ʃærqi wæ lɑtin ʁærbidæ oχʃimiʁɑn ikki imperijæ soti qurʁɑn. uzɑq øtmæj køt͡ʃmænlær dæwri ɡermɑnijæ χælqliri wæ ɑttilɑ hunliriniŋ t͡ʃoŋ tɑd͡ʒɑwuziʁɑ t͡ʃetilip ʁærbij rim imperijisiniŋ zɑwɑlliqqɑ jyzliniʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrdi. rɑwennɑniŋ ɡermɑn ɡerulliriʁɑ jiqiliʃi wæ milɑdijæ 476-jili odoɑker tæripidin romulus ɑwɡulusniŋ t͡ʃøkyp ketiʃi bilæn ʁærbij rim imperijisi ɑχiri jimirildi.
hɑzirqi zɑmɑn tɑriχt͡ʃiliri wizɑntijæ imperijisi nɑmidɑ tonulʁɑn ʃærqij rim imperijisi 1453-jili konstɑntinopol sultɑn mæhmud niŋ osmɑnli tyrkliriɡæ jiqilʁɑndɑ imperijæniŋ ɑχirqi qɑlduqliri jimirilɡænɡæ qædær jænæ bir miŋ jil sɑqlinip qɑlʁɑn. rim imperijisiniŋ kæŋliki wæ uzun t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi sæwæbidin rimniŋ orɡɑnliri wæ mædænijiti øzi bɑʃquruwɑtqɑn zemindɑ til din sænæt binɑkɑrliq pælsæpæ qɑnun wæ høkymæt ʃækilliriniŋ tæræqqijɑtiʁɑ t͡ʃoŋqur wæ uzɑqqit͡ʃæ tæsir kørsætti. bæk jirɑq. rimliqlɑrniŋ lɑtin tili otturɑ æsir wæ hɑzirqi dunjɑniŋ romɑn tiliʁɑ tæræqqij qilʁɑn otturɑ æsir ɡretsijæ bolsɑ ʃærqij rim imperijisiniŋ tiliʁɑ ɑjlɑnʁɑn. imperijæniŋ χiristijɑn dinini qobul qiliʃi otturɑ æsirdiki χiristijɑn dininiŋ ʃækilliniʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrdi. ɡretsijæ wæ rim sæniti itɑlijæniŋ ɡylliniʃ dæwriɡæ t͡ʃoŋqur tæsir kørsætti. u rimliqlɑrniŋ lɑtin tili otturɑ æsir wæ hɑzirqi dunjɑniŋ romɑn tiliʁɑ tæræqqij qilʁɑn otturɑ æsir ɡretsijæ bolsɑ ʃærqij rim imperijisiniŋ tiliʁɑ ɑjlɑnʁɑn. imperijæniŋ χiristijɑn dinini qobul qiliʃi otturɑ æsirdiki χiristijɑn dininiŋ ʃækilliniʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrdi. ɡretsijæ wæ rim sæniti itɑlijæniŋ ɡylliniʃ dæwriɡæ t͡ʃoŋqur tæsir kørsætti....
t͡ʃiriklik kirim tæqsimɑtidiki ɑdɑlætsizlik sɑjlɑmlɑrdɑ hijlæ iʃlitiʃ dæwɑliri iʃ hæqqini østyryp beriʃ wæ ærkinlik tælæpliri qɑtɑrliq sæwæblær typæjli ɑmmiwi nɑmɑjiʃlɑr øtkyzylɡæn 2019 – jili dunjɑ miqjɑsidɑ «soʁuq nɑmɑjiʃlɑr jili» boldi.
χætkyt͡ʃ: otturɑ ʃærq , ɑsijɑ , jɑwropɑ , ɑmerikɑ , nɑmɑjiʃ , dunjɑ miqjɑsidɑ , soʁuq nɑmɑjiʃlɑr jili
d͡ʒuŋɡo ɑlæwmættik jɡilik ɑdøokɑti lj jiŋ frɑnsjɑ kærjŋ qor qoʕɑminiŋ qoʕɑmdiq kɑsipkær sjliʕin ænʃilædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒuŋɡo ɑlæwmættik jɡilik ɑdøokɑti lj jiŋ frɑnsjɑ kærjŋ qor qoʕɑminiŋ qoʕɑmdiq kɑsipkær sjliʕin ænʃilædi
2018.06.21 14:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 21 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. 19 – mɑwsim frɑnsjɑniŋ pɑrjd͡ʒ qɑlɑsi lj jiŋ «kærjŋ qor qoʕɑminiŋ qoʕɑmdiq kɑsipkær sjliʕin» tɑrɑtw sɑltindɑ sjliq ɑlwdɑ.
2018 – d͡ʒilʕi «kærjŋ qor qoʕɑminiŋ qoʕɑmdiq kɑsipkær sjliʕin» tɑrɑtw sɑlti 19 – mɑwsim kuni frɑnsjɑniŋ pɑrjd͡ʒ qɑlɑsindɑ otkizildi. ɑlsiz ɑjældærɡæ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑw d͡ʒɑnæ qoldɑw korsætwdæ kornækti bolʕɑn d͡ʒuŋɡo ɑlæwmættik jɡilik ɑdøokɑti lj jiŋ mæn bɑsqɑdɑ ɑlti ɑdɑm ɑtɑlʕɑn qor qoʕɑminiŋ qoʕɑmdiq kɑsipkær sjliʕin ænʃilædi.
kɑnon køzidiki yrymt͡ʃi ɑwut bɑrɑt fotosi(11)
«mædøædæø pæn pwtjn» bɑliq ɑwlɑwʕɑ ʃiqti
2013.07.30 16:02 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒærɡilikti wɑqit 2013-d͡ʒili 26-ʃildæ kuni ræsæj zuŋtuŋi pwtjn mæn zuŋlj mædøædæø twɑ ræspwbljkɑsinɑdɑʕi tɑbijʕj qoriqqɑ bɑrip bɑliq ɑwlɑdi.
bul surɑqti biræwɡæ ɑbɑj ħɑkimniŋ zɑmɑnindɑ qojsɑ æʃkim tusinbæs ædi. qɑzɑqʃɑsi «ɑdɑmniŋ ozinæ ozi qol sɑlwi» ʕoj. ħɑq dinniŋ qɑʕjdɑsi bojinʃɑ «ɑdɑmniŋ ozin ozi oltirwi ɑwir kunɑ» sɑnɑlɑdi. sondiqtɑn d͡ʒɑlpi musilmɑn tɑnimi bɑr ol zɑmɑndɑ «swjtsjd» bolmɑʕɑn bolsɑ dɑ muldæ sjræk bolʕɑn sækildi. ojtkæni qɑzɑqtiŋ æntsjklopædjɑliq omiri d͡ʒɑzilʕɑn dæjtin muħtɑr ɑwæzoøtiŋ «ɑbɑj d͡ʒolinɑn» «ozin ozi oltirɡæn» dæræk kæzikpæjdi.
ɑl ɑbilɑjħɑn zɑmɑnindɑ «ozin-ozi oltirw» tipti bolmɑʕɑn ʃiʕɑr. qɑzɑqtiŋ qirwɑr d͡ʒir-dɑstɑndɑrindɑ mundɑj ulkæn mɑsælæ ɑtɑlmɑj ælæwsiz qɑlmɑwi kæræk ædi ʕoj!
sonimæn «swjtsjd» ozin-ozi oltirw bizdiŋ zɑmɑnniŋ dærti ækæni ʃubɑsiz. soniŋ iʃindæ bul dært qɑzir qɑzɑq qɑwiminiŋ iʃindæ ɑsqinip tur dæjtin ɑqpɑrɑt kobæjip kætkæn jɑʕnj qoʕɑmdiq « !» d͡ʒɑrjɑlɑnip d͡ʒɑtir!
ondɑ buʕɑn ælim dæɡæn otɑnim dæɡæn ħɑlqim dæɡæn ɑzɑmɑttɑr koz d͡ʒumip otirɑ ɑlmɑjtini ɑniq. biræwlær oniŋ sæbæbin izdæp biræwlæri æmin qɑrɑstirwdɑ.
minæ sondɑj bir ɑzɑmɑt d͡ʒwiqtɑ ʃiʕip kældi. ol swjtsjdtiŋ sæbæptærin dæ tɑpqɑn oni toqtɑtɑr d͡ʒoldɑrin dɑ korsætip bærɡæn ækæn. qɑlɑj dæjsizdær ʕoj «tulʕɑ bolɑm dæsæŋiz» dæp ɑtɑlɑtin kitɑbi ɑrqili.
kitɑp æŋ ɑwæli osi qoʕɑmdɑʕi bɑrimizdiŋ ortɑq kæmʃiliɡimiz bolip kætkæn bukil kinɑni ozɡædæn izdæp ozɡæni tuzæɡimiz kælip turɑtin «ozimʃildik-ænɑnjæt» dæɡæn rwħɑnj dærtimizɡæ djɑɡnoz qojʕɑn.
sojtip æŋ ɑwæli kinɑni ozɡædæn æmæs ozimizdæn izdæwdi sol tɑpqɑn kinɑni tuzætw d͡ʒoldɑrin qɑrɑstirɑdi. mjimizdi d͡ʒɑjlɑp ɑlʕɑn kinɑrɑttɑrdi d͡ʒondæjtin «d͡ʒɑŋɑ tæħnoloɡjɑ» usinɑdi jɑʕnj bizdiŋ ɑqil-sɑnɑmizʕɑ oktæmdik d͡ʒurɡizɡæn qoʕɑmniŋ ɑdæji ornɑtip qojʕɑn «mɑjɑtnjk» dæjtin kozɡæ korinbæjtin tætiɡi bɑr dæjdi. ol unæmi bizdi bɑsqɑrip bɑʕindirip turw uʃin d͡ʒɑsɑlʕɑn bolsɑ kæræk.
«quldiq sɑnɑ» «d͡ʒɑlʃiliq pjʕil» «d͡ʒɑʕimpɑzdiq minæz» «mɑsildiq quliq»... bojimizdɑʕi tolip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑmɑn qɑsjættær mjimizdɑ uzdiksiz tæŋsælip æʃ d͡ʒɑqqɑ ʃiʕɑrmɑj oz ærkiŋæ d͡ʒibærmæj turɑtin sol «mɑjɑtnjktiŋ» ɑrækæti ækæn. kitɑptɑ sol «mɑjɑtnjkti» tɑnwimizdi sojtip ɑlɡi bizdi ɑbdæn bɑsinip ɑlʕɑn «mɑjɑtnjkti» ozimiz bɑsqɑrɑ bilwmizdiŋ ɑdis-tɑsildærin tɑlim ætædi.
mɑsælæn burinʕi soøættik ɑdɑmdɑrdiŋ sɑnɑsinɑ ɑbdæn ornɑp ɑlʕɑn «kommwnjzm mɑjɑtnjktæri» oz mjin ozɡæɡæ tɑpsirip (kommwnjstik pɑrtjɑʕɑ qɑzir nurotɑnʕɑ) ozi ojlɑwʕɑ ærinætin rwħɑnj d͡ʒɑlqɑwliqti twdirʕɑn (buʕɑn qɑzɑqtɑrdiŋ oziniŋ miŋ d͡ʒildiq bɑj tili bolɑ turɑ oris tilinæ d͡ʒɑbiswi æd͡ʒælɡi æl bɑsqɑrɑtin dɑsturin kæræksinbæj kræmilɡæ d͡ʒɑltɑqtɑwi ...), otæ ɑlis d͡ʒildɑrʕɑ qjɑlj d͡ʒospɑr qurip ælæskæ ɑldɑnw næ qjli dɑtɑlɑrdi ojlɑp tɑwip bitpæjtin toj-tomɑliqpæn wɑqit ʃiʕindɑw bæl sizdɑp bɑs qɑtirmɑjtin d͡ʒjnɑlis-d͡ʒjindɑr ɑʃip kopirip kop sojlæw d͡ʒɑlʕɑn wɑdæmæn ozin dæ ozɡæni dæ ɑldɑrqɑtw... minæ bundɑj ʃind͡ʒiri d͡ʒwɑn «ɑlip mɑjɑtnjktærɡæ» bɑjlɑnip qɑlʕɑn ɑdɑmdɑr oz mɑjɑtnjɡin odɑn bosɑtw ɑrqili ʕɑnɑ rwħɑnj ærkindikkæ ʃiʕɑ ɑlɑdi sɑnɑ tutqininɑn qutilwʕɑ d͡ʒol tɑbɑdi!
birɑq tɑlimɡær bul «rwħɑnj tæħnoloɡjɑni» ozi tɑpqɑn ɑmɑldɑrmæn æmæs bɑjɑʕidɑn tɑbilʕɑn birɑq ɑdɑmdɑr oni qɑlɑj qoldɑnwdi bilmæj kælɡændiɡiɡin dɑlældæp qɑlɑj qoldɑnwdiŋ d͡ʒɑŋɑ tɑsili d͡ʒɑjli dɑris bærædi.
dɑris tɑlimɡærdiŋ d͡ʒækæ kozqɑrɑsi æmæs ħɑq dinnæn bɑstɑw ɑlɑtin qɑzɑq dæɡæn dɑnɑ ħɑliqtiŋ birtwɑr kosæmdæriniŋ omirlik ustɑnimdɑri. sol «ustɑnim» ɑtti ɑlwɑn turli ʕɑd͡ʒɑp «kilttiŋ» qoldɑnistɑri bojinʃɑ «nɑpsi» dæjtin «qupjɑ sɑndiqtiŋ» iʃindæɡi rwħɑnj dɑrwmændærɡæ qol d͡ʒætkizwdi sojtip «ozimʃildik» dæjtin sirqɑttiŋ sɑn turli sjndromdɑri – dunjæqorliq mɑnsɑpqorliq dɑŋkqumɑrliq ɑtɑqqumɑrliq sijliqqumɑrliq sɑwiqqumɑrliqtɑn... sɑwiʕwdiŋ d͡ʒolin ɑʃɑdi.
mundɑj «tulʕɑ bolɑm dæsæŋiz» dæjtin kitɑbi ɑrqili dɑris bærwʃi bælɡili dintɑnwʃi ʕɑlim tɑlimɡær muħjtdjn jsɑuli.
sonimæn bizdiŋ ɑŋɡimæ «swjtsjdtæn» bɑstɑlsɑ dɑ ɑtɑp otirʕɑn kitɑp d͡ʒækæ tulɑniŋ qɑliptɑswiniŋ qir-sirlɑrin tɑldɑwmæn bɑstɑlip duris qɑliptɑspɑʕɑn jɑʕnj d͡ʒækæ tulʕɑ bolɑ ɑlmɑʕɑn pændæ ozin-ozi tɑnj ɑlmɑjdi dæjdi. ozin «ɑdɑm» dæp bilæ ɑlmɑʕɑn ondɑjlɑr din tilimæj ɑjtsɑq «ħɑjwɑnnɑn dɑ tomæn tuskæn» jɑkj «ʃɑjttɑniŋ d͡ʒætæɡindæ kætkæn» miskin-bæjʃɑrɑ sɑnɑlɑdi minæ kobindæ ozi ozinæ qol sɑlwʕɑ dɑjin turɑtindɑr solɑr. (ozin-ozi oltirɡæn ɑtɑqti ɑqin-d͡ʒɑzwʃilɑr dɑ miskin-bjʃɑrɑ mɑ dæɡæn surɑq bɑsqɑ ɑŋɡimæ ɑrjnæ)
ɑl ɑdɑm d͡ʒækæ tulʕɑ rætindæ kæmældænɡæn sɑjin ol oz d͡ʒɑqinin ʕɑnɑ æmæs bukil ɑdɑmzɑtti bɑwirim dæp tɑnjtin kæŋ d͡ʒurækti d͡ʒɑnɑʃir kælisti tulʕɑʕɑ ɑjnɑlɑtini bɑjɑʕidɑn bæri ɑjtilʕɑn ɑqjqɑt.
osi ɑqjqɑtti «tulʕɑ bolɑm dæsæŋiz» ɑtti kitɑptɑ qɑzɑqtiŋ burinʕi bjlæri mæn dɑnɑ d͡ʒirɑwlɑri kæjinɡi rwħɑnj kosæmdæri ibirɑj ustɑz ɑbɑj ħɑkim mɑʃhur d͡ʒusip ɑbiz ɑħmæt bɑjtursin ʕulɑmɑ ɑljħɑn bokæjħɑnoø pæn mustɑpɑ ʃoqɑj sindi kosæmdærdæn tɑrtip soøæt zɑmɑnindɑʕi qɑzɑqtiŋ dɑŋqti tulʕɑsi bɑwird͡ʒɑn bɑtirdiŋ ulɡili omirlærinæn d͡ʒɑndi misɑldɑr kæltiræ otirip oqiʕɑn ɑdɑmdi æliktirip «bolmɑsɑŋ dɑ uqsɑp bɑq!» dæjtin qɑʕjdɑʕɑ bɑs jiɡizædi.
sonimæn ol ʕɑqiljɑlɑrdi qɑlɑʕɑn oqirmɑn kitɑptɑn ozi tɑwip oqj d͡ʒɑtɑr dæp ɑlɡi «swjtsjd» d͡ʒɑjli ɑjtwmæn ɑŋɡimæmizdi tɑmɑmdɑjiq:
swjtsjdtiŋ bizdiŋ ældæ kobæjwiniŋ qoʕɑmdiq ɑlæwmættik psjħoloɡjɑliq d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti sæbæptæri bɑr dæwdæ.
ɑlɑjdɑ swjtsjdttiŋ bɑlɑlɑrʕɑ qɑrɑj ɑwiz sɑlwi æŋ qorqiniʃti korinis soniŋ iʃindæ mæktæp d͡ʒɑsindɑʕi bɑlɑlɑrdiŋ buʕɑn ʃɑrpilwi «d͡ʒɑlʕizdiq» dæɡæn rwħɑnj dærttiŋ birdæn bir æmi «olw» dæp ʃæʃætin sɑnɑ ɑwitqwi dæp qoritindilɑʕɑn.
mæktæptæ birtoʕɑ momin bɑlɑlɑrdi buziq minæzdi bɑlɑlɑr unæmi bɑsinwi osindɑj birtoʕɑ bɑlɑlɑrdiŋ ɑrturli ʃɑrɑlɑrdɑn ʃætqɑqpɑj qɑlip qorlɑnwi sɑbɑʕiniŋ nɑʃɑrlɑw korsætkiʃtæ bolwinɑn ɑrkæz tomænʃik d͡ʒurwi oz ujindæ dæ ɑtɑ-ɑnɑsiniŋ dɑ mæjirim nɑzɑrinɑn tis qɑlwi sojtæ turɑ osindɑj birtoʕɑ bɑlɑlɑr «æliktæɡiʃ» «korɡiʃ» «æstiɡiʃ» sækildi særɡæk bɑlɑlɑrʕɑ qɑrɑʕɑndɑ «sæzɡiʃ» bolwi ɑlɡindæj ɑjnɑlɑsinɑn kælip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑjsiz ɑrækættærdæn d͡ʒɑndunjæsinæ tuskæn ɑwirtpɑliqtɑrdi uzɑq kotærwɡæ ʃɑmɑsi d͡ʒætpæj d͡ʒɑs koŋili minɑ surqɑj omirdæn ɑbdæn tuŋilædi ækæn.
tuŋilwdiŋ soŋi tujiqqɑ tirælw ɑldi tɑs qɑrɑŋʕi ilɡæri bɑsɑr d͡ʒoli qɑlmɑʕɑn ɑrti ɑlɡindæj qɑtiɡæz... minæ mojininɑ bir d͡ʒip sɑlsɑ boldi onsiz dɑ bukil bolmisi olim torinɑ kælip ozi tusip tur!
sondiqtɑn psjħoloɡtɑr kɑdimɡi ɑwrwdiŋ djɑɡnozin tɑpqɑn dɑrɡærlær sækildi osindɑj momin birtoʕɑ bɑlɑlɑrdi tɑnip oni ɑlɡindæj «rwħɑnj d͡ʒɑlʕizdiqtɑn» ʃiʕɑrwdiŋ d͡ʒolin ɑʃwi tjis. oniŋ æŋ tjimdi ɑdisi ozin tomæn sɑnɑjtin bɑlɑniŋ dɑ ærækʃæ qɑbilæti bɑr ækænin bilip sol qɑbilætin korsætwɡæ komæk bærw qɑndɑjbir d͡ʒætistikkæ d͡ʒætkænʃæ kotærmælæp otirw solɑjʃɑ ol bɑlɑni omirɡæ intɑlɑndirw dæjdi.
minæ bul bizdiŋ oqw d͡ʒujæmizdæ ondɑʕɑn d͡ʒil boji oqitilip ɑrnɑji djplom ɑlip ʃiʕip d͡ʒɑtqɑn psjħoloɡ mɑmɑndɑrdiŋ tol d͡ʒumisi mojinindɑʕi mindæti ækæn. æɡær osi ustɑnim ɑrbir mæktæptæ ɑrnɑji iskæ ɑsɑ bɑstɑsɑ «bɑlɑlɑr swjtsjdi» ɑldæqɑjdɑ ɑzɑjɑr ædi.
ɑl bizdiŋ qɑzirɡi qoʕɑmdɑ ustæmdik ætip turʕɑn «d͡ʒɑlpi swjtsjdtiŋ» æmi ɑrjnæ qoʕɑmdiq mæjirimdi ornɑtw bɑjlɑrdiŋ kædæjlærɡæ qol uʃin bærwi ɑldilærdiŋ ɑlsizdærɡæ d͡ʒɑnɑʃirliq d͡ʒɑsɑwi bir ældæ omir surip d͡ʒɑtqɑn ɑdɑmdɑrdiŋ bir-birinæ d͡ʒililiq tɑnitwi buɡindæri ælimizdiŋ bɑs ɑwrwi bɑs tɑqiribi bolɑ bɑstɑʕɑn kop bɑlɑli ɑnɑlɑrʕɑ ærækʃæ qomqorliqtɑr d͡ʒɑsɑw bɑlɑlɑrmæn bɑsi qɑtip d͡ʒurɡæn mæktæp muʕɑlimdæriniŋ æŋbæɡin bɑʕɑlɑw olɑrdi qɑʕɑzbɑstildiq dæɡæn d͡ʒɑttɑndi bæjnættæn qutqɑrip bɑlɑlɑrmæn æmin-ærkin d͡ʒɑndi d͡ʒumis d͡ʒɑsɑjtin qoʕɑmdiq «d͡ʒɑŋɑ mæħɑnjzm» d͡ʒɑsɑwʕɑ ħɑliq bolip d͡ʒumilw...
minæ bulɑqtiŋ tuniqtiʕin bɑstɑw kozinæn bilæsiŋ tæŋizdiŋ dɑmin tɑmʃisinɑn sæzæsiŋ dæɡændæj «tulʕɑ bolɑm dæsæŋiz» ɑtti oqirmɑnniŋ qolinɑ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒætkæn kitɑptiŋ «tɑmʃisinɑn» tɑlʕɑmdi oqirmɑnʕɑ tɑttirʕɑn d͡ʒɑjimiz osi.
buɡin 29 qirkujæk kuni d͡ʒæzqɑzʕɑn qɑlɑsindɑ «d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsj dɑwir: ɑʃiqtiq ɑdildik d͡ʒɑnæ ozɑrɑ sænim» ɑtti « arap» ækspærttik klwbiniŋ ɑjmɑqtiq otirisi otti. ʃɑrɑni ujimdɑstirwʃi – qr ɑqpɑrɑt d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq dɑmw mjnjstrliɡiniŋ qoldɑwimæn «qɑzɑqstɑndiq qoʕɑmdiq dɑmw jnstjtwti» kæɑq.
d͡ʒjinʕɑ ulitɑw oblisi ɑkiminiŋ orinbɑsɑri ʕɑlimd͡ʒɑn qusmɑnʕɑlj ulitɑw oblisi qoʕɑmdiq dɑmw bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi mærækæ mirzɑbækoøɑ «o.ɑ. bɑjqoŋiroø ɑtindɑʕi d͡ʒæzqɑzʕɑn wnjøærsjtæti» ɑq præzjdænt-ræktori ɑbdilmɑlik tɑkiʃæø «d͡ʒæzqɑzʕɑn bjznæs d͡ʒɑnæ kolik kollædd͡ʒi» d͡ʒmm djræktori d͡ʒæzqɑzʕɑn qɑlɑliq mɑsljħɑtɑniŋ dæpwtɑti søætlɑnɑ d͡ʒwmkjnɑ d͡ʒæzqɑzʕɑn qɑlɑsi bjznæs d͡ʒɑnæ kolik kollædd͡ʒiniŋ oqitwʃisi tɑrjħʃi mɑʃjkɑr djsækænoøɑ «d͡ʒoʃi ħɑn» tɑrjħj-mɑdænj kæʃæniniŋ mɑmɑni qr d͡ʒɑzwʃilɑr odɑʕiniŋ muʃæsi ʕɑzjz æʃtɑnɑæø mæmlækættik orɡɑndɑrdiŋ okildæri sɑjɑsɑttɑnwʃilɑr qoʕɑm qɑjrɑtkærlæri d͡ʒæzqɑzʕɑn qɑlɑsiniŋ bælsændi d͡ʒɑstɑri d͡ʒɑnæ qqdj sɑrɑpʃilɑri qɑtisti.
d͡ʒjindɑ præzjdænt d͡ʒoldɑwiniŋ næɡizɡi æræd͡ʒælæri d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsj dɑwirdi ɑjqindɑjtin bɑstɑmɑlɑri tɑlqilɑndi. sondɑj-ɑq is-ʃɑrɑ qɑtiswʃilɑri ræformɑlɑrdi tɑldɑp d͡ʒoldɑwdi sɑpɑli d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdiŋ turli ɑspæktilæri bojinʃɑ pikir ɑlmɑsti.
is-ʃɑrɑ qɑzɑqstɑndiq qoʕɑmdiq dɑmw jnstjtwtiniŋ sɑrɑpʃisi old͡ʒɑs bæjsænbɑæøtiŋ modærɑtorliʕimæn otti. ol qɑzɑqstɑndɑ præzjdænttiŋ kæzæktæn tis sɑjlɑwi 20 qɑrɑʃɑdɑ otætinin æskæ sɑldi.
otiristi ulitɑw oblisi ɑkiminiŋ orinbɑsɑri ʕɑlimd͡ʒɑn qusmɑnʕɑlj ɑʃti.
«præzjdænt d͡ʒoldɑwindɑ bɑrliq mɑŋizdi sɑjɑsj mɑsælælær ɑjtildi. ħɑliqtɑn kælip tuskæn bɑrliq usinistɑr zærdælændi d͡ʒɑnæ æskærildi. mæmlækæt bɑsʃisiniŋ uzɑq mærzimdi strɑtæɡjɑliq bɑstɑmɑlɑri mæn ræformɑlɑri ɑrbir qɑzɑqstɑndiqtiŋ qɑtiswin tɑlɑp ætædi ojtkæni ɑzɑmɑttɑrdiŋ ærik bildirwi d͡ʒoldɑwdiŋ tjimdi iskæ ɑsirilwinɑ kæpil bolɑdi» - dædi ɑkim orinbɑsɑri.
d͡ʒæzqɑzʕɑn wnjøærsjtætiniŋ oqitwʃi-profæssorlɑr qɑwimi mæn bilim ɑlwʃi d͡ʒɑstɑri præzjdænt d͡ʒoldɑwin id͡ʒdɑʕɑtpæn tiŋdɑp ondɑ ɑjtilʕɑn sɑjɑsj ræformɑlɑrdiŋ d͡ʒɑŋɑ bɑʕdɑrlɑmɑsin birɑwizdɑn qoldɑdi. bul twrɑli o.ɑ. bɑjqoŋiroø ɑtindɑʕi d͡ʒæzqɑzʕɑn wnjøærsjtætiniŋ præzjdænt-ræktori ɑbdilmɑlik tɑkiʃæø mɑlimdædi:
«d͡ʒoldɑwdɑ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑriniŋ omir surw dæŋɡæjin ɑrttirwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn næɡizɡi mindættær ɑtɑp otildi. bilim bærw sɑpɑsin ɑrttirwʕɑ dɑ ærækʃæ koŋil bolinædi. bilim bærw ɡrɑnttɑrin oqwʕɑ d͡ʒæŋildætilɡæn næsjæ bolw d͡ʒospɑrlɑnwdɑ. bul ʃɑrɑlɑr d͡ʒoʕɑri bilimdi mæjlinʃæ qold͡ʒætimdi ætædi sondɑj-ɑq qoʕɑmdɑʕi særiktæstik pæn ozɑrɑ d͡ʒɑwɑpkærʃilik jdæoloɡjɑsin niʕɑjtɑdi. d͡ʒæzw ud͡ʒimi mæmlækæt bɑsʃisiniŋ d͡ʒoldɑwindɑ ɑjtilʕɑn d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsj ræformɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ bælsændi qɑtiswʕɑ dɑjin».
«ħɑliq pæn bjliktiŋ ɑrɑsin d͡ʒɑqindɑstirɑtin osindɑj ɑlɑŋdɑrdi kobæjtw kæræk. mæmlækæt bɑsʃisiniŋ ħɑliqqɑ d͡ʒɑqin bolwʕɑ njætin bildirætin bɑstɑmɑlɑrin qɑdɑmdɑrin bɑjqɑp d͡ʒurmiz. sol bɑstɑmɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin ulkæn kuʃ biræɡæjlik kæræk. biz osi præzjdænt ræformɑlɑrin qoldɑwʕɑ dɑjinbiz» - dædi «d͡ʒoʃi ħɑn» tɑrjħj-mɑdænj kæʃæniniŋ mɑmɑni qr d͡ʒɑzwʃilɑr odɑʕiniŋ muʃæsi ʕɑzjz æʃtɑnɑæø.
qqdj sɑrɑpʃisi old͡ʒɑs bæjsænbɑæøtiŋ pikirinʃæ sɑjlɑwdi ɑldin ɑlɑ d͡ʒɑrliqqɑ qol qojʕɑnʕɑ dæjin bir ɑj burin d͡ʒɑrjɑlɑwi mæmlækæt bɑsʃisi bjlik tæk qoʕɑmdiq sɑjɑsɑtti ʕɑnɑ æmæs sonimæn birɡæ «ħɑliq uninæ qulɑq ɑsɑtin mæmlækæt» tud͡ʒirimdɑmɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑtinin korsætti:
«biz muni bjlik pæn qoʕɑmdi d͡ʒɑqindɑstirwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn tɑʕi bir qɑdɑm rætindæ qɑbildɑjmiz. osi ɑrqili ozɑrɑ sænimdi qɑrim-qɑtinɑs qɑliptɑsɑdi. d͡ʒil bɑsinɑn bæri bjlik ækonomjkɑniŋ ɑr sɑlɑsindɑ oljɡopoljɑ ɑlæwmættik tæŋsizdik ornɑʕɑnin dɑ ɑʃiq ɑjtip kælædi. sonimæn qosɑ ɑʃiq ɑjtilip qɑnɑ qojmɑj oni tɑlqilɑwdiŋ qoʕɑmdiq kæŋæs ulttiq quriltɑj turindæɡi mæħɑnjzmdæri usinilip præzjdænt d͡ʒoldɑwindɑ birqɑtɑr ozækti mɑsælælærdiŋ ʃæʃw d͡ʒoldɑri korinis tɑpti. bjilʕi d͡ʒɑz ɑjlɑrindɑ qqdj otkizɡæn ækspærttik sɑwɑlnɑmɑdɑ mɑmɑndɑr ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq bloktiŋ qoʕɑmdiq djskwrstɑ ozækti ækænin æskærɡæn ædi».
modærɑtordiŋ pikirimæn qɑzɑqstɑndiq qoʕɑmdiq dɑmw jnstjtwtiniŋ sɑrɑpʃisi sɑjɑsɑttɑnwʃi bɑwird͡ʒɑn særikbɑæø tɑ kælisti.
«23 qirkujæktæ qɑzɑqstɑndɑ præzjdænttikkæ kɑndjdɑttɑrdi usinw bɑstɑldi. ræspwbljkɑliq qoʕɑmdiq birlæstiktær mæn sɑjɑsj pɑrtjɑlɑrdiŋ kɑndjdɑttɑr usinwʕɑ d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ uɡit-nɑsjħɑt d͡ʒumistɑrin d͡ʒurɡizwɡæ ɑli dæ wɑqiti d͡ʒætkilikti» - dædi sɑjɑsɑttɑnwʃi. sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑndɑ sɑjɑsj ræformɑlɑrdi kæzæŋ-kæzæŋimæn iskæ ɑsirɑtin prɑɡmɑtjkɑliq d͡ʒoldiŋ næɡizi qɑlɑnʕɑndiʕin d͡ʒɑnæ osi d͡ʒoldɑ bɑstisi – mæmlækættilikti kuʃæjtip tɑwælsizdiɡimizdi niʕɑjtip ɡæosɑjɑsj kurdæli kæzæŋdæ ælimizdi d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsj ækonomjkɑliq ɑlæwmættik dɑmw sɑtisinɑ kotærw ækændiɡin ɑtɑp otti.
li ket͡ʃɑŋ serbijæ zuŋlisi wut͡ʃit͡ʃi bilæn søhbæt øtkyzdi
2015.11.27 14:30 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃɑŋ 26- nojɑbir χælq sɑrijidɑ 4- qetimliq d͡ʒuŋɡo bilæn otturɑ ʃærqij jɑwropɑ ælliri ræhbærliriniŋ ut͡ʃriʃiʃiʁɑ qɑtniʃiʃ wæ d͡ʒuŋɡodɑ ræsmij zijɑrættæ boluʃ yt͡ʃyn kælɡæn serbijæ zuŋtuŋi wut͡ʃit͡ʃi bilæn søhbæt øtkyzdi.
li ket͡ʃɑŋ mundɑq dæp kørsætti: d͡ʒuŋɡo serbijæ bilæn tæræqqijɑt istrɑteɡijæsini birlæʃtyryp ortɑq tæræqqij qiliʃni iʃqɑ ɑʃuruʃni χɑlɑjdu. ikki tæræpniŋ hɑsil qilinʁɑn tomur jol tɑʃ jol elektir istɑnsisi qɑtɑrliq tur quruluʃini jɑχʃi æmælijlæʃtyryʃni ymid qilidu. pɑɑl ʃɑrɑit jɑritip serbijæ wenɡirijæ tomur joli tyridæ bɑldurrɑq iʃ bɑʃlɑʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk . d͡ʒuŋɡo høkymiti øz dølæt kɑrχɑniliriniŋ serbijædæ polɑt tomur qɑtɑrliq sɑhælærdiki kæspi iqtidɑr hæmkɑrliqini qɑnɑt jɑjdurup serbijæniŋ ul æslæ quruluʃini sypiti juqiri bolʁɑn tæn nærχi tøwæn bolʁɑn serbijæniŋ iqtisɑdi id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtiʁɑ jɑrdæm beridiʁɑn ætrɑptiki dølætlærɡæ tæsir kørsitidiʁɑn wæ jetæklæjdiʁɑn rolini d͡ʒɑri qilduruʃni qollɑjdu. ikki tæræpniŋ donɑj dærjɑsi qorʁinidiki sɑnɑæt bɑʁt͡ʃæ rɑjoni quruluʃiʁɑ birliktæ tyrtkæ bolup hæmkɑrliq sɑhælirini jænimu keŋæjtip jezɑ iɡilik teχnikisi otturɑ kit͡ʃik kɑrχɑnilɑr mædænijæt mɑɑrip sɑjɑhæt qɑtɑrliq kæŋ sɑhælærdiki hæmkɑrliq joʃurun kyt͡ʃlirini qezip øz ɑrɑ mænpææt jætkyzyʃni iʃqɑ ɑʃuruʃni ymid qilidu.
wut͡ʃit͡ʃi zuŋli li ket͡ʃɑŋniŋ 4- qetimliq d͡ʒuŋɡo otturɑ ʃærqij jɑwropɑ ælliri ræhbærliriniŋ ut͡ʃriʃiʃi mæzɡilidæ otturiʁɑ qojʁɑn otturɑ ʃærqij jɑwropɑdiki 16 dølæt bilæn d͡ʒuŋɡoniŋ hæmkɑrliq rɑmkisini jyksæk dærid͡ʒidæ mɑχtidi hæmdæ d͡ʒuŋɡoniŋ serbijæniŋ æŋ jeqin ʃeriki ikænlikini ikki dølætniŋ sijɑsij munɑsiwitiniŋ mustæhkæmlikini hæmkɑrliq nætid͡ʒiliriniŋ kiʃini χuʃɑl qilidiʁɑnliqini bildyrdi. serbijæniŋ d͡ʒuŋɡo bilæn serbijæniŋ juqiri syrætlik tɑʃ jol sɑnɑæt bɑʁt͡ʃæ rɑjoni tomur jol qɑtɑrliq sɑhælærdiki tæræqqijɑt quruluʃini keŋæjtiʃini ymid qilidiʁɑnliqini bildyrdi.
søhbættin kijin ikki dølæt zuŋliliri ikki tæræpniŋ ul æslæ quruluʃ mɑterijɑlliri pæn teχnikɑ sypæt tækʃyryʃ mɑɑrip qɑtɑrliq sɑhælærdiki hæmkɑrliq hød͡ʒd͡ʒætlirini imzɑlɑʃ murɑsimiʁɑ qɑtnɑʃti.
ʁærbliklær nemæ yt͡ʃyn islɑmʁɑ wæ musulmɑnlɑrʁɑ sælbij næzærdæ qɑrɑjdu
jɑnwɑr 20, 2020 jɑnwɑr 20, 2020 admin sajiyemɑqɑlilɑr
pæzilætlik doktor rɑʁib særd͡ʒɑnij «tikænlik sim tosɑqlɑr» deɡæn kitɑbidɑ bu soɑlʁɑ mundɑq d͡ʒɑwɑb bærɡæn: ʁærbliklærniŋ musulmɑnlɑrʁɑ wæ islɑmʁɑ sælbij næzærdæ qɑriʃiniŋ tøwændikidæk on χil sæwæbi bɑr.
1. ulɑrniŋ æqidæ d͡ʒæhættiki qɑriʃi
ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq deɡæn: «sæn jæhudijlɑr wæ χiristijɑnlɑrniŋ diniʁɑ kirmiɡyt͡ʃæ ulɑr sændin hærɡiz rɑzi bolmɑjdu»( 1 ) bu reɑlliqni muæjjænlæʃtyryʃtur. t͡ʃynki ulɑr ølimɑliridin ɑŋliwɑlʁini bojit͡ʃæ biz musulmɑnlɑrni ulɑr øzliri etiqɑd qilip kælɡæn æqididin ezip kætkæn dæp qɑrɑjdu. bu bizniŋ køp sɑnliq kiʃilirimizniŋ qilʁiniʁɑ oχʃɑjdu. bizmu bɑʃqɑ æqidilær toʁrisidɑ izdænmæstin wæ ulɑrniŋ bɑtilliqini eniq bilmæstin ɑtɑ – bowilirimizdin qɑlʁɑn wæ islɑm ølimɑliridin ɑŋliwɑlʁɑn nærsilær bilænlɑ kupɑjilinimiz χɑlɑs.
ʁærb dølætliriɡæ oŋt͡ʃil ɑʃqun pɑrtijælærniŋ høkymrɑnliq qiliʃi ʁærbliklærniŋ bu χil køzqɑriʃini teχimu kyt͡ʃæjtti. bu pɑrtijælær ulɑrniŋ dinij mutææssiplik χɑhiʃlirini qozʁitip turidu. mæsilæn ɑmerikidɑ d͡ʒord͡ʒi boʃ dæwridæ beritɑnijædæ bolsɑ 1933 – jili ælfirjd tiʃjrmɑn bɑʃ wæzir mæslihætt͡ʃisi mɑrd͡ʒirt tɑtʃirʁɑ jɑwropɑniŋ islɑm tæhditiɡæ dut͡ʃ keliwɑtqɑnliqini æskærtkinidæ jyz bærɡæn iʃlɑr muʃu χildiki sijɑsij pɑɑlijætlærdur.
musulmɑnlɑr kyndin – kynɡæ køpijiwɑtqɑn χiristijɑn dunjɑsidiki jɑʃlɑr ɑrisidɑ islɑm etiqɑdidikilærniŋ nisbiti χiristijɑn etiqɑdidikilærniŋ nisbitidin juqiri boluwɑtqɑn muʃundɑq æhwɑldɑ ʁærb sijɑsijonliri jɑ χiristijɑn æmæs jɑ bɑʃqɑ bir dinʁɑ tæwæ æmæs køp qismi dinsiz bolup kætkæn jɑwropɑ jɑʃlirini øz dinliriniŋ wɑrisliri dæweliʃlirimu oχʃɑʃlɑ bu χil qɑrɑʃni teχimu kyt͡ʃæjtti. ʁærb sijɑsijonliri wæ χiristijɑn dindɑrliri musulmɑnlɑrniŋ køpijiʃi wæ ulɑrniŋ jɑʃ æwlɑdliriniŋ islɑm dinini t͡ʃiŋ tutup meŋiʃi χiristijɑn jɑʃ æwlɑdliriniŋ øz dinini t͡ʃiŋ tutup meŋiʃidin juqiri boluwɑtqɑnliqini t͡ʃoŋqur tætqiq qiliʃ ɑrqiliq kælɡysi næt͡ʃt͡ʃæ on jil it͡ʃidæ jɑwropɑ uruʃsizlɑ tæbij hɑldɑ musulmɑnlɑr qitæsiɡæ ɑjlinip ketidu dæp qɑrimɑqtɑ.
buniŋdin bɑʃqɑ jænæ jɑwropɑdɑ d͡ʒymæ nɑmizidɑ ɑdæmlærniŋ køplykidin jollɑr tosulup qelip d͡ʒymæ nɑmiziniŋ bir mæsd͡ʒidtæ bir næt͡ʃt͡ʃæ qetim oquluʃi ʃundɑqlɑ hid͡ʒɑbniŋ jɑwropɑ ɑjɑlliriʁɑ nisbætæn ulɑrni siqip qojidiʁɑndæk tujulʁɑn islɑm æhkɑmlirini biliʃ tujʁulirini ojʁitiplɑ qɑlmɑstin jænæ musulmɑn ɑjɑllɑr ɑrisidɑ kæŋ tɑrqiliʃidæk musulmɑnlɑrniŋ øz dinidɑ mustæhkæm turidiʁɑn bu χil kørynyʃlirimu ʁærb sijɑsijonliriniŋ islɑm wæ musulmɑnlɑrʁɑ bolʁɑn sælbij køzqɑriʃni kyt͡ʃæjtidu. hid͡ʒɑbniŋ kæŋ tɑrqiliʃi wæ bu sæwæblik jɑwropɑ ɑjɑlliridɑ qozʁɑlʁɑn islɑm æhkɑmlirini biliʃ qizʁinliqi ulɑrniŋ musulmɑn ɑjɑllɑr bilæn munɑziræ elip beriʃiʁɑ tyrtkæ bolidu. bu ulɑrniŋ islɑmni teχimu t͡ʃoŋqur t͡ʃyʃiniʃiɡæ sæwæb bolidiʁɑn iʃlɑrdindur.
ulɑrniŋ bu sælbij køzqɑriʃini teχimu kyt͡ʃæjtidiʁini jɑwropɑdiki køpliɡæn mæsd͡ʒidlærniŋ æslidæ t͡ʃerkɑw ikænlikidur. χiristijɑnlɑr t͡ʃerkɑwlɑrni uniŋdin wɑz kæt͡ʃkænlikiniŋ nætid͡ʒisi sypitidæ musulmɑnlɑrʁɑ setip bærɡæn. mɑnɑ bu oχʃimiʁɑn æqididiki χiristijɑnlɑrniŋ musulmɑnlɑrni t͡ʃerkɑwlɑrni setiwelip mæsd͡ʒidlærɡæ øzɡærtiwetiʃtin tosuʃ yt͡ʃyn ɡært͡ʃæ bir – birini kɑpirʁɑ t͡ʃiqiriʃsimu æmmɑ musulmɑnlɑrʁɑ bolʁɑn køzqɑrɑʃ wæ t͡ʃerkɑwlɑrniŋ setiliʃ mæslsidæ øzɑrɑ hæmkɑrliʃɑlɑjdiʁɑnliqiniŋ dælilidur. jɑwropɑdɑ mæsd͡ʒid quruluʃiniŋ tez syrættæ keŋijiʃi ulɑrni ɡɑŋɡiritip qojdi. 1970 – jili itɑlijædæ køp bolʁɑndɑ bir jɑki ikki mæsd͡ʒid bɑr bolsɑ mɑnɑ hɑzir 700 mæsd͡ʒid bɑr bu ʁærbliklærni qɑttiq ændiʃiɡæ sɑlmɑqtɑ.
2. 1991 – jilidiki sɑbiq sowet ittipɑqiniŋ pɑrt͡ʃiliniʃi
ʁærbliklær øzliriniŋ pælsæpæsidæ «insɑnniŋ tæræqqij qiliʃi wæ jeŋiliq jɑritiʃi yt͡ʃyn t͡ʃoqum øzɑrɑ riqɑbæt boluʃi keræk. æɡær insɑn øzi jɑlʁuz iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi wæ pikir qilʁut͡ʃi bolsɑ bu hɑldɑ riqɑbætkæ het͡ʃnemæ tyrtkæ bolmɑjdu» dæp qɑrɑjdu. bu ʃuniŋ yt͡ʃyndurki ʁærb sijɑsijonliri wæ dindɑrliriniŋ qenidɑ dyʃmænlik tæbiiti bɑr. ʃuŋɑ ulɑr riqɑbætt͡ʃini riqɑbætt͡ʃi qɑtɑridɑ æmæs bælki dyʃmæn qɑtɑridɑ køridu. ulɑrniŋ sowet ittipɑqi pɑrt͡ʃilɑnʁɑndin kejinki jeŋi dyʃmini islɑm dini boldi.
ʁærbliklær χususæn ɑmerikɑ χælqiniŋ jetærsizliki ʃuki ulɑr sijɑsij iʃlɑrʁɑ køŋyl bølmæjdu wæ u toʁriliq mɑterijɑl kørmæjdu mɑl bɑhɑsi wæ ʃæχsij turmuʃiʁɑ ɑlɑqidɑr iʃlɑr ulɑrʁɑ nisbætæn æŋ muhimdur. æmmɑ sijɑsij iʃlɑrʁɑ kælsæk uni hɑjɑtidiki muhim iʃ qɑtɑridɑ kørmæjdu. ʃuniŋ yt͡ʃyn ʁærb sijɑsijonliriniŋ øz χælqiɡæ: «sowet ittipɑqiniŋ pɑrt͡ʃiliniʃi bilæn joqɑlʁɑn kommunizmdin ibɑræt qizil χætærdin kejinki jeʃil χætær bolsɑ islɑmdur» deɡæn søzi χælq ɑmmisiniŋ næziridæ qobul qilinidiʁɑn hæqiqætkæ ɑjlɑndi.
musulmɑnlɑrniŋ obrɑzini χunyklæʃtyryʃ ulɑrniŋ χæwpini t͡ʃoŋɑjtiʃ wæ ulɑrni ʁærbliklærɡæ dyʃmæn qilip kørsitiʃ ɑrqiliq mænpæætpæræslær ɑz bolmiʁɑn pɑjdiʁɑ eriʃidu. ulɑrniŋ it͡ʃidiki æŋ χætærliki bolsɑ sijɑsijonlɑr bilæn hærbijlærdur. t͡ʃynki sowet ittipɑqiniŋ pɑrt͡ʃiliniʃi wæ kommunizmniŋ jimiriliʃidin kejin nɑto (ʃimɑlij ɑtlɑntik æhdi tæʃkilɑti)niŋ mæwd͡ʒut bolup turuʃiniŋ het͡ʃqɑndɑq æhmijiti qɑlmidi. buχil æhwɑldɑ uniŋ æmældin qeliʃi qorɑl – jɑrɑʁqɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒniŋ zor dærid͡ʒidæ tøwænliʃi wæ qorɑl – jɑrɑʁ zɑwutliriniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃni toχtitiʃi zøryr bolidu. nætid͡ʒidæ bu næt͡ʃt͡ʃæ on miŋ iʃt͡ʃiniŋ iʃsiz qeliʃini wæ næt͡ʃt͡ʃæ tiriljon ɑmerikɑ dolliriliq iqtisɑdij zijɑnni kæltyryp t͡ʃiqiridu( 2 ). ʃu sæwæbtin mænpæætpæræslær nɑtoni sɑqlɑp qeliʃ yt͡ʃyn musulmɑnlɑrni χætærlik dyʃmæn qilip wæ musulmɑnlɑrniŋ kyt͡ʃini t͡ʃoŋɑjtip kørsitiʃkæ urundi. nætid͡ʒidæ zor miqdɑrdiki qorɑl – jɑrɑʁlɑrni iʃlitiʃ qorɑl – jɑrɑʁ wæ ʁærbniŋ hærbij jɑrdimiɡæ tɑjinip bɑʃqɑ dølætlærdin iqtisɑdij næpkæ eriʃidiʁɑn bæzi uruʃlɑrni pæjdɑ qiliʃ zøryr boldi.
ʃuniŋdæk jænæ musulmɑnlɑrni χætærlik dyʃmæn qilip kørsitiʃtæ sijɑsij ʁæræzlærmu bɑr. mæslæn «χɑmɑs hærikiti»ni t͡ʃoŋɑjtip kørsitiʃ wæ uni ɑχbɑrɑt wɑsitiliri ɑrqiliq æmælij hærbij kyt͡ʃidin kyt͡ʃlyk kørsitiʃ buniŋ tipik misɑlidur. ulɑr bu ɑrqiliq høkymætniŋ jæhudijlɑr tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq hærikitiɡæ mɑddij wæ hærbij d͡ʒæhættin jɑrdæm beriʃtæ χælqniŋ qolliʃini qolʁɑ kæltyryʃ yt͡ʃyn χælqqæ qorqunt͡ʃ seliʃni mæqsæt qilidu.
ʁærbliklær jæhudijlɑr tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliq hærikitini øz høkymiti ulɑrʁɑ terrorluq tæʃkilɑti dæp sypætlæp bærɡæn «χɑmɑs hærikiti»diki terrort͡ʃi dæp ɑtɑlʁɑn musulmɑn dyʃmænlærdin himɑjæ qilidu dæp qɑrɑjdu.
4. ʁærb bilæn islɑm dunjɑsi ottursidiki iqtisɑdij pærqniŋ t͡ʃoŋliqi (ælwættæ æræb qoltuqi dølætliri buniŋ sirtidɑ)
iqtisɑdij kirim wæ turmuʃ sæwijæsi ottursidiki pærq t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ bɑj – kæmbæʁæl ɑrisidɑ ziddijæt kelip t͡ʃiqiʃi tæbij qɑnunijættur. norweɡijædæ kiʃi beʃiʁɑ toʁrɑ kelidiʁɑn jilliq otturit͡ʃæ kirim 42 miŋ dollɑr jæmændæ miŋ dollɑr neɡirijædæ bolsɑ ɑrɑnlɑ 274 dollɑr. bu dærid͡ʒidiki t͡ʃoŋ pærq sæwæbidin bɑjlɑr nɑmrɑtlɑrʁɑ nisbætæn χæwpsiræʃ ɡumɑn qiliʃ wæ «u meniŋ mɑl – mylkymɡæ eriʃiʃ yt͡ʃyn mɑŋɑ hud͡ʒum qiliʃni ojlɑjdu» deɡændæk sælbij næzærdæ qɑrɑjdu ʃundɑqlɑ ulɑrniŋ deŋiz bojliriʁɑ wæ jolliriʁɑ toʃup kætkæn ulɑrʁɑ ɑwɑrit͡ʃiliq elip kælɡæn qɑnunsiz køt͡ʃmænlær dolqunini buniŋ dælili sypitidæ otturiʁɑ qojidu.
5. ʁærb dølætliridæ musulmɑnlɑrniŋ køpijiʃi
juqiriqi sæwæblærdin bɑʃqɑ jænæ ʁærbliklærniŋ køp sɑnliqiniŋ toj qiliʃni χɑlimɑsliqi ʃu sæwæbtin ulɑrʁɑ qɑriʁɑndɑ musulmɑnlɑr ɑrisidɑ tuʁuluʃ nisbitiniŋ køplyki ʁærbliklærniŋ nupus qurulmisiʁɑ tæhdit sɑlidiʁɑn iʃlɑrdindur. høkymætniŋ ræsmi stɑtistikisidɑ «pytyn jɑwropɑdiki musulmɑnlɑrniŋ sɑni jɑwropɑ omumij nopusiniŋ %5 tiɡæ jetidu. 2050 – jilʁɑ bɑrʁɑndɑ %20 kæ jetiʃi mølt͡ʃærlænmæktæ» dejilɡæn.
biz islɑm dininiŋ tɑrqiliʃi æŋ tez din ikænlikini wæ hær jili køpliɡæn ʁærbliklærniŋ bu dinʁɑ kiriwɑtqɑnliqini hættɑ firɑnsijædæk islɑmʁɑ wæ musulmɑnlɑrʁɑ dyʃmænlik tɑriχi bɑr dølættæ æɡær musulmɑn bilæn musulmɑn æmæslærniŋ køpijiʃ nisbiti hɑzirqi nisbæt bojit͡ʃæ bolsɑ 2060 – jilʁɑ bɑrʁɑndɑ musulmɑnlɑr sɑniniŋ %50 tin eʃip ketidiʁɑnliqini bilɡiinimizdæ musulmɑnlɑrniŋ køpijiʃi ulɑrni ʁærbtæ køp sɑnliqqɑ ɑjlɑnduridiʁɑn bir iʃ ikænlikini bilip jetimiz.
6. jɑwrupɑdiki bæzi musulmɑnlɑrniŋ æχlɑqiniŋ buzuluʃi
ʁærbliklær køpint͡ʃæ wɑqitlɑrdɑ musulmɑnlɑrniŋ qɑnunsiz jollɑr bilæn øz dølætliriɡæ kælɡænlikini bɑjqɑjdu. musulmɑnlɑrniŋ bundɑq qiliʃi bolsɑ d͡ʒinɑjættur. buniŋdin bɑʃqɑ ulɑr tyrmidiki musulmɑnlɑr nisbitiniŋ d͡ʒæmijættiki musulmɑnlɑr nisbitidin næt͡ʃt͡ʃæ hæssæ køp ikænlikini wæ ulɑrniŋ χroin t͡ʃekiʃ pɑhiʃilik wæ qɑnunsiz t͡ʃeɡridin kiriʃkæ oχʃɑʃ d͡ʒinɑjætlær bilæn solɑnʁɑnliqini køridu. mɑnɑ bulɑr musulmɑnlɑr hæqqidæ ʁærbliklærɡæ omumij d͡ʒæhættin jɑmɑn tæsir beridiʁɑn iʃlɑrdur.
7. bæzi musulmɑnlɑr jɑʃliridɑ ɑʃqun pikirlærniŋ boluʃi
ʁærbliklær bu pikirlærni ɑʃu jɑʃlɑrʁɑ nisbæt bærmæstin bælki omumij musulmɑnlɑrʁɑ wæ islɑmʁɑ nisbæt beridu. bu nisbæt beriʃtæ ulɑrniŋ øzrisi joqtur. t͡ʃynki ʁærbliklær bɑʃqɑ dinlɑrdin jæni jæhudij jɑki χiristijɑn dinliridin ɑʃqunluq χɑhiʃlirini bɑjqiʁɑndɑ uni ulɑrniŋ diniʁɑ nisbæt bærmæstin bælki ulɑrniŋ irqiʁɑ wæ millitiɡæ nisbæt beridu. jæni ulɑr buni ʁæræzlik qilidu. kæŋ χælq ɑmmisi bæzidæ ulɑrʁɑ ɑldinip qɑlidu. ʃuniŋ bilæn ulɑr islɑmni ɑʃqunluq wæ terrorluq dini musulmɑnlɑrni bolsɑ dunjɑʁɑ χætær dæp qɑrɑjdu.
8. musulmɑnlɑr nopusiniŋ tez syrættæ køpijiʃi
musulmɑnlɑrniŋ sɑni æχlɑq t͡ʃæklmisidin t͡ʃiqip kætkæn wæ toj qiliʃni χɑlimɑj jɑʃɑjdiʁɑnlɑrniŋ sɑniʁɑ qɑriʁɑndɑ tez syrættæ eʃip 1980 – jildiki 800 miljondin 2000 – jildiki bir miljɑrd 429 miljonʁɑ ɑndin 2011 – jildiki bir miljɑrd 570 miljonʁɑ køpæjdi. ɑllɑh χɑlisɑ 2025 – jili ikki jerim miljɑrdqɑ jetidiʁɑnliqi mølt͡ʃærlænmæktæ. æksit͡ʃæ χiristijɑnlɑrniŋ sɑni pytyn tɑipiliri wæ millætliri bilæn qoʃulup ɑrɑn ikki miljɑrd. musulmɑnlɑrniŋ ikki jerim miljɑrdqɑ køpijiʃi musulmɑnlɑr sɑniniŋ tɑriχtɑ tund͡ʒi qetim dyʃmænliriniŋ sɑnidin eʃip ketiʃi bolup qɑlidu. musulmɑnlɑr sɑniniŋ bu dærid͡ʒidæ køpijiʃi ʁærbliklærni musulmɑnlɑrniŋ dunjɑʁɑ sɑni bilæn høkymrɑnliq qiliʃidin qorqutqɑnliqi yt͡ʃyn ulɑrniŋ ænsizlikini qozʁɑjdu.
9. ʁærb bilæn islɑm dunjɑsi otturisidiki t͡ʃoŋ tɑriχij øt͡ʃmænlik
æsirlær mɑbæjnidæ musulmɑnlɑr bilæn χiristijɑnlɑr otturisidɑ uzunʁɑ sozulʁɑn uruʃlɑr bolup øtkæn. bu d͡ʒærjɑndɑ nurʁunliʁɑn islɑm fætihliri kejin ʁærbniŋ islɑm jurtlirini besiweliʃi χiristijɑnlɑrniŋ æhli sælip uruʃidiki wæhʃijlært͡ʃæ qirʁint͡ʃiliqi 20 – æsirdæ pælæstin zeminidɑ jæhudij dølitiniŋ quruluʃi ɑndin irɑq wæ ɑfʁɑnistɑnniŋ iʃʁɑl qiliniʃi qɑtɑrliq wæqælær jyz bærdi.
10. dyʃmænlik næzærijælirini pæjdɑ qiliʃ
ʁærbliklær bu dyʃmænlikni næzærijælæʃtyrdi. fokojomɑ øziniŋ «tɑriχniŋ ɑχirliʃiʃi» deɡæn kitɑbidɑ mundɑq dedi: «hɑzirqi dunjɑʁɑ høkymrɑnliq qiliwɑtqɑn kɑpitɑlizm tyzymi bolsɑ insɑnlɑr yt͡ʃyn æŋ mukæmmæl æŋ jɑχʃi jɑʃɑʃ ʃæklidur. ʃuniŋ yt͡ʃyn islɑmʁɑ oχʃɑʃ bɑʃqɑ pikir – næzærijælærdin qutuluʃ keræk». uniŋdin kejin sɑmiol χɑntiŋton øziniŋ «mædænijætlær toqunuʃi» deɡæn kitɑbidɑ insɑnlɑr otturisidiki øzɑrɑ muɑmiliniŋ æslij ɑsɑsiniŋ køræʃ wæ toqunuʃ ikænlikini bɑjɑn qilidu. lekin ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn kærimdæ insɑnlɑr otturisidiki muɑmilæ ɑsɑsniŋ øzɑrɑ tonuʃuʃ ikænlikini bɑjɑn qilip mundɑq dæjdu: «i insɑnlɑr! silærni biz hæqiqætæn bir ær bir ɑjɑldin (ɑdæm bilæn hæwwɑdin ibɑræt) bir ɑtɑ bir ɑnidin jɑrɑttuq øzɑrɑ tonuʃuʃuŋlɑr yt͡ʃyn silærni nurʁun millæt wæ uruq qilduq»( 3 ).
uniŋdin bɑʃqɑ jænæ fokomɑjɑ ɑmerikiniŋ ʃu wɑqittiki ræisiɡæ χæt jezip musulmɑnlɑrni joqitiʃqɑ t͡ʃɑqirdi u bu t͡ʃɑqiriqqɑ ɑwɑz qoʃmiʁɑndɑ bu χetini kejinki ræis d͡ʒord͡ʒi boʃqɑ qɑjtidin jollidi. ʃuniŋdin kejin ɑmerikiniŋ musulmɑnlɑrʁɑ qɑrʃi uruʃi bɑʃlɑndi.
uniŋdin bɑʃqɑ firɑnsijælik mutæpækkur d͡ʒon kiristof «rim imperɑtorluqi wæ jeŋi bærbærlær» deɡæn kitɑbidɑ jeŋi rim imperɑtorluqiniŋ ʁærb mædænijiti ikænlikini jeŋi bærbærlærniŋ bolsɑ muʃu mædænijætniŋ d͡ʒænubidɑ jɑʃɑjdiʁɑn dølætlær ikænlikini bɑjɑn qildi. bu kitɑbniŋ æŋ æʃæddij jærliri ʃuki ɑptor bu kitɑbidɑ ʁærb sijɑsijonlirini bærbærlærni ulɑrniŋ dølætliridæ æjdizɡæ oχʃɑʃ juqumluq kesælliklærni tɑrqitiʃ wæ u kesælliklærni dɑwɑlɑʃqɑ tosqunluq qiliʃ ɑrqiliq joqitiʃqɑ t͡ʃɑqirdi. bu ʁærb dunjɑsiniŋ musulmɑnlɑrni wæ ulɑrdin bɑʃqɑ d͡ʒænubtikilærni het͡ʃqɑndɑq iqtisɑd særp qilmɑjlɑ joqitiʃi yt͡ʃyndur.
fokojɑmɑ wæ χɑntiŋtonniŋ kitɑbliridikiɡæ oχʃɑʃ bu χil zæhærχændæ næzærijælæʃtyryʃniŋ æŋ t͡ʃoŋ zijini ʃuki bu kitɑblɑrniŋ ɑmerikiniŋ høkymæt χizmætt͡ʃiliri diplomɑtliri wæ bɑʃqilɑr kɑdirliriniŋ pikirliriɡæ wæ tæpækkuriʁɑ tæsir kørsitidiʁɑn ɑmerikiniŋ tɑʃqi sijɑsiti toʁrisidiki nopuzluq næʃrijɑtlɑrdɑ næʃir qiliniʃidur.
( 2 ) bu firɑnsijælik t͡ʃoŋ æmældɑr d͡ʒɑk bomilniŋ 1999 – jili deɡæn søzidur.
islɑm mædænijitidiki pikir ærkinliki
tæk ʃyryp bɑqtim kinoniŋ t͡ʃyʃyryʃ ɑdirsi normɑl ikæn filimni biwɑstæ kørælmæjsiz jɑnfun jɑki kompijturuŋizʁɑ t͡ʃyʃyryp ɑndin kørysiz ! æɡær bu hæqtæ bilmisiŋiz mini ɑjrim qoʃuŋ mæn t͡ʃyʃyryp køryʃ ysylini sizɡæ yɡytyp qojsɑm bolidu !
hæmmisi onwirsɑl kɑrtun filim køp qisimliq kino – filim hæqsiz jɑrdæm
ɑøtonomjɑli rɑjon sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ æŋ qɑtɑŋ tuzimin tjɑnɑqtɑndirw qizmætin ilɡærilætti--ħɑliq torɑbi--
ɑøtonomjɑli rɑjon sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ æŋ qɑtɑŋ tuzimin tjɑnɑqtɑndirw qizmætin ilɡærilætti
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi ʃokirɑt zɑkir 26 - mɑmir kuni ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ æŋ qɑtɑŋ tuzimin ɑtqɑrwdi tæksærw qizmætinæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ 1 - mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti. mɑd͡ʒilis d͡ʒær - d͡ʒærdæn tɑrɑwlɑrdɑn sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ æŋ qɑtɑŋ tuzimin bɑtil tjɑnɑqtɑndirip sw bɑjliʕin ujlæsimdi ɑʃw pɑjdɑlɑnw d͡ʒɑnæ unæmdæw qorʕɑw qizmætin d͡ʒæbæp ækonomjkɑniŋ qoʕɑmniŋ bɑjɑndi dɑmwinɑ kæpildik ætwdi tɑlɑp ætti.
ʃokirɑt zɑkir minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ æŋ qɑtɑŋ tuzimin ɑtqɑrw pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ ælimizdiŋ næɡizɡi d͡ʒɑʕdɑjin sw d͡ʒɑʕdɑjin ɑrqɑw ætip ʃiʕɑrʕɑn kælæli strɑtæɡjɑliq ʃæʃimi. ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kljmɑti qurʕɑq d͡ʒɑwin - ʃɑʃini ɑz swdiŋ bwlɑnw molʃæri d͡ʒoʕɑri sw bɑjliʕi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑqtɑn tɑpʃi. sw ækoloɡjɑliq ortɑsiniŋ nɑʃɑrlɑwi sindi mɑsælælær kun sɑjin kornæktilænip sw bɑjliʕi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑjɑndi dɑmwindɑʕi æŋ ʃæʃwʃi næɡizdik tɑbjʕj bɑjliqqɑ ɑjnɑldi. sw bɑjliʕin qɑtɑŋ bɑsqɑrw onimdi pɑjdɑlɑnw utimdi qorʕɑw d͡ʒɑnæ ujlæsimdi ulæstirw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑjɑndi dɑmwi mæn ækoloɡjɑliq ortɑsin qorʕɑw istærinæ sɑjɑtin is.
ʃokirɑt zɑkir d͡ʒær - d͡ʒærdæn tɑrɑwlɑrdɑn minɑni tɑlɑp ætti: d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmw sɑjkæsti dɑmw d͡ʒɑsil dɑmw ɑʃiq dɑmw birɡæ jɡilikkæ kænælætin dɑmw jdæjɑsin d͡ʒɑnæ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ ortɑʕɑ qojʕɑn «sw unæmdæwdi mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojw sw ɑlɑptɑrin birkælki d͡ʒobɑlɑw d͡ʒujæli d͡ʒonɡæ sɑlw ukimættiŋ roli mæn bɑzɑr mæħɑnjzmin sɑwlælændirw» sindi swdi d͡ʒonɡæ sɑlw mɑŋizdi jdæjɑsin tiŋʕiliqti dɑjæktilændirip ortɑliqtiŋ sw bɑjliʕin d͡ʒonɡæ sɑlw sw istærin ɡuldændirw bɑʕitin muqjɑt tjɑnɑqtɑndirip ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ sw istærin ɡuldændirw sw bɑjliʕin d͡ʒonɡæ sɑlw mɑqsɑtindɑ ɑlʕɑ qojʕɑn «sw istæri ɡuldænsæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡuldænædi» dæɡæn d͡ʒɑŋɑ jdæjɑsi soni oj d͡ʒælisi d͡ʒɑŋɑ ʃɑrɑsi bojinʃɑ sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ æŋ qɑtɑŋ tuzimin tjɑnɑqtɑndirwdi tiŋʕiliqti tɑrtipti ilɡærilætip sw unæmdæjtin qoʕɑm qurilisin d͡ʒɑnæ sw ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisin d͡ʒɑppɑj d͡ʒæbæw kæræk. dɑmw næʕurlim tæzdæɡæn sɑjin ækoloɡjɑni mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojwʕɑ qorʃɑʕɑn ortɑsi d͡ʒɑqsi rɑjon qurwʕɑ solʕurlim tɑbɑndi bolip bɑjliqti bɑjɑndi ɑʃw ækoloɡjɑliq ortɑni bɑjɑndi qorʕɑw qizmætin d͡ʒɑppɑj tjɑnɑqtɑndirip sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ æŋ qɑtɑŋ tuzimin ɑtqɑrw ɑrqili ɑdɑm mæn tɑbjʕɑttiŋ qɑtinɑsin duris ojdɑʕidɑj bir d͡ʒɑqti ætip sw bɑjliʕinɑn bɑjɑndi pɑjdɑlɑnip ækonomjkɑniŋ orniqti birʃɑmɑ tæz dɑmwin qɑmtɑmɑsiz ætip ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ ækoloɡjɑliq orkænjæti mæn tɑzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qurilisin d͡ʒæbæw kæræk.
ʃokirɑt zɑkir minɑni bɑsɑ dɑriptædi: ortɑliq pæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ tɑlɑptɑrin muqjɑt tjɑnɑqtɑndirip uzɑq bolɑʃɑqtiq dɑmwʕɑ d͡ʒɑwɑpti bolw urpɑqtɑrʕɑ oskælæŋ d͡ʒɑwɑpti bolw pozjtsjɑsi ɑrqili bjŋtwɑn mæn d͡ʒærɡilikti orin qizmætin uʃtɑstirip d͡ʒɑwɑpkærlikti dɑræd͡ʒæ bojinʃɑ tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒumilɑ jɡærip birɡæ bɑsqɑrip tizæ qosɑ sælbæsip «uʃ turli ʃæktæmæni» sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ næɡizɡi olʃæmi ætip sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ æŋ qɑtɑŋ tuzimin d͡ʒɑppɑj tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒɑnæ kæmældændirip swdɑn pɑjdɑlɑnw d͡ʒɑlpi molʃærin tizɡindæw nisɑnɑsiniŋ d͡ʒuzæɡæ ɑswinɑ kæpildik ætwɡæ kuʃ sɑlip ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑr ult ħɑlqin bɑqitqɑ kænældirw urpɑqtɑrʕɑ korkæm tɑw - ozændi ɑmɑnɑttɑw kæræk.
ɑ q ʃ ɑrmjɑsi ɑøstrɑljɑʕɑ «qɑrɑ qobdjʃɑ» ornin bælɡilæjtin ɑspɑp pæn sw ɑstindɑ ɑøtomotti d͡ʒuzætin d͡ʒuzw ɑspɑbin d͡ʒibærdi--ħɑliq torɑbi--
ɑ q ʃ ɑrmjɑsi ɑøstrɑljɑʕɑ «qɑrɑ qobdjʃɑ» ornin bælɡilæjtin ɑspɑp pæn sw ɑstindɑ ɑøtomotti d͡ʒuzætin d͡ʒuzw ɑspɑbin d͡ʒibærdi
2014.03.26 13:38 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
24 – nɑwriz ɑ q ʃ – tiŋ njw - jork qɑlɑsindɑʕi kænnædj ɑwæd͡ʒɑji sw ɑstindɑ ɑøtomotti d͡ʒuzætin d͡ʒuzw ɑspɑbiniŋ zɑpt͡ʃɑstɑri uʃɑqqɑ tjælwdæ. ɑ q ʃ qorʕɑnis mjnjstriniŋ mɑlimdæmæʃisi sol kuni spɑttɑmɑ d͡ʒɑsɑp ɑ q ʃ ɑrmjɑsi ɑøstrɑljɑʕɑ «qɑrɑ qobdjʃɑ» ornin bælɡilæjtin ɑspɑp pæn sw ɑstindɑ ɑøtomɑtti d͡ʒuzætin d͡ʒuzw ɑspɑbin d͡ʒibærdi dæp mɑlimdædi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrwɑŋ j qɑzɑqstɑnniŋ orinbɑsɑr zuŋlji sirtqi istær mjnjstri muħtɑr tilæwbærdimæn kæzdæsti 7 ɑjdiŋ 31 kuni ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwrw bælɡisi d͡ʒoq 9 ɑdɑm tiŋnɑn qosildi ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mɑʃjnɑlɑrin sɑtip ɑlwdɑ pɑjdɑlɑnwdɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt sɑjɑsɑtiniŋ pɑjdɑsi kop ɑsil tuqimdi qoʃqɑr osirwdiŋ tort qɑdɑmi ilædæ «bɑwtwɑn t͡ʃujnwɑn» d͡ʒɑlʕɑmɑli sɑtw ujiminiŋ 7 ɑdɑminɑ ukim ʃiʕɑrildi ʃuj ɡɑnlw usinis bojinʃɑ qɑzɑqstɑnniŋ d͡ʒuŋɡodɑ turɑtin bɑs ælʃisi nuriʃæøpæn kæzdæsti qorʕɑnis mjnjstrliɡi: d͡ʒuŋɡo soʕis kæmælæriniŋ djɑwjuj ɑrɑlindɑʕi tæŋiz ɑjdinindɑʕi qjmili bukildæj orindi zɑŋdi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn pærosjdiŋ tɑjwɑnʕɑ bɑrmɑqʃi bolʕɑndiʕinɑ tɑʕi bir ræt d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrdi: d͡ʒuŋɡoliqtɑr ɑjtqɑnin orindɑjdi fw d͡ʒiŋħwɑniŋ pɑrɑ ɑlw bætkæ qɑrɑp zɑŋdi buzw dælosinɑ birinʃi sot ɑʃildi! ʃjɑw jɑt͡ʃjŋ tæksærwɡæ ɑlindi! fjlljppjnniŋ lujsuŋ ɑrɑlindɑ 7 bɑl d͡ʒær silkinip 4 ɑdɑm olip 60 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn: ɑ q ʃ - tiŋ kæjbir sɑjɑsɑtkærlæri «d͡ʒuŋɡodɑn qorqɑtin ɑwrwʕɑ» tɑp boldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ zæjnætkærlærdiŋ næɡizdik zæjnætɑqisi d͡ʒoʕɑrilɑtildi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi d͡ʒɑz mæzɡilindæ sɑjɑħɑtʃilɑrdi tɑsimɑldɑjtin ɑøtomobjldærdiŋ qɑtinɑs ħɑwipsizdiɡinæ sɑjɑtin sɑqtiq æskærtwin d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃiliŋɡir istiqtɑn sɑqtɑnw d͡ʒonindæɡi æskærtw! d͡ʒid͡ʒjɑŋ d͡ʒjɑŋʃj ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑtɑrli d͡ʒærlærdæ æŋ d͡ʒoʕɑri ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi 40 ɡrɑdwstɑn d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjɡæ d͡ʒætædi urimd͡ʒidæɡi «ortɑ ɑzjɑdɑʕi 5 æl» fjnɑns qɑrd͡ʒi qosw qizmæt otæw ortɑliʕin sɑlw d͡ʒumisi d͡ʒædæl d͡ʒurɡizilwdæ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblistiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji ɑn d͡ʒiŋjuj tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw tæksærwdi qɑbildɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblistiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji ɑn d͡ʒiŋjuj tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑw tæksærwdi qɑbildɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi koptæɡæn tɑrmɑq lænjɑli ɑwæd͡ʒɑjlɑr bæjd͡ʒjŋ ɑwæ lænjɑsin ɑʃti d͡ʒɑŋɑ tjpti d͡ʒoʕɑri qɑrqindi soqɑ d͡ʒumis onimdiliɡin bɑrinʃɑ d͡ʒoʕɑrilɑtɑdi
bul ɑjip sɑlw istæri tuɡældæj kuʃinæn qɑldirilɑdi rættælædi
2022.08.01 15:28 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi7 - ɑjdiŋ 29 - kuni mæmlækættik kæŋæstiŋ sɑjɑsɑttiq ħɑbɑrlɑndirw mɑd͡ʒilisin ɑʃti ɑdiljɑ mjnjstrliɡiniŋ qɑtinɑs – tɑsimɑl mjnjstrliɡiniŋ bɑzɑrdi bɑqilɑp – bɑsqɑrw bɑs mækæmæsiniŋ qɑtisti d͡ʒɑwɑptilɑri bir top ɑjip ɑqʃɑni kuʃinæn qɑldirwʕɑ d͡ʒɑnæ rættæwɡæ qɑtisti d͡ʒɑʕdɑjlɑrdi tɑnistirdi.
2022 – d͡ʒili 7 - ɑjdiŋ 21 - kuni mæmlækættik kæŋæs 29 ɑjip sɑlw isin kuʃinæn qɑldirip 24 ɑjip sɑlw isin rættæwdi ujʕɑrdi.
zɑŋdɑ bælɡilænɡæn uqiq ʃæɡi mæn tɑrtipkæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp bælɡilænɡæn ɑjip sɑlw istæri tuɡældæj kuʃinæn qɑldirilɑdi.
ɑqʃɑlɑj ɑjip sɑlinɑtin istær ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdiŋ qɑd͡ʒætinæ ujlæspæsæ ukimæt qurilimdɑrin iqʃɑmdɑp uqiqti tomænɡæ bærw uqiqti tomænɡæ bærw mæn bɑsqɑrwdi uʃtɑstirw qizmæt otæwdi sɑpɑlilɑndirw ræformɑsi rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑsɑ tjd͡ʒɑrɑt sɑwdɑ ortɑsin sɑpɑlilɑndirwʕɑ tjimsiz bolsɑ næmæsæ ɑdildiktæn ɑjrilsɑ d͡ʒɑzɑ lɑjiqti bærilmæsæ tuɡældæj kuʃinæn qɑldirilɑdi næmæsæ rættælædi.
ɑqʃɑlɑj ɑjip sɑlw istæriniŋ bɑsqɑ dɑ tɑsildærmæn ɑrnɑʕɑ tusirwɡæ næmæsæ bɑsqɑrwʕɑ bolɑtindɑri tuɡældæj kuʃinæn qɑldirilɑdi.
ɑdiljɑ mjnjstrliɡi sɑjɑsj boliminiŋ mæŋɡærwʃisi d͡ʒɑw t͡ʃɑŋħwɑ bilɑj dædi: misɑli burin ɑøtokolikpæn birɡæ d͡ʒol tɑsimɑl kwɑliɡin ɑlip d͡ʒurwdi tɑlɑp ætkæn ædik æɡær ɑlip d͡ʒurmæsæ æskærtw bærilædi næmæsæ ɑqʃɑlɑj ɑjip sɑlinɑdi birɑq qɑzir qɑtisti tɑrɑwlɑrdiŋ jnformɑtsjɑlɑndirw tɑsili ɑrqili kwɑlik jnformɑtsjɑsin uʕiswinɑ bolɑdi ændiɡɑri ɑøtokolikpæn birɡæ ɑlip d͡ʒurwiniŋ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq ɑjip sɑlw ɑrqili bɑqilɑw bɑsqɑrwdiŋ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq. sonimæn birɡæ ɑjip ɑqʃɑni ɑdɑqtɑw qizmætindæ biz ɑlæwmættik muddæ mæn ɑkimʃilik bɑsqɑrw tɑrtibin qorʕɑwʕɑ tɑbɑndi bolip bætɑldi ɑjip ɑqʃɑni bɑtil tjwmæn birɡæ ɑdɑqtɑw uʃin dæ d͡ʒɑj ʕɑnɑ ɑdɑqtɑj sɑlmɑjmiz ɑlæwmættik ħɑwipsizdikkæ sɑjɑtin ɑdɑqtɑlʕɑnnɑn kæjin bɑqilɑw bɑsqɑrw bostiʕin sɑqtɑp qɑlw mumkin bolʕɑndɑrdi ɑdɑqtɑmɑjmiz.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni æŋ tomænɡi æŋbækɑqi olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtti
2021.04.06 16:55 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni æŋ tomænɡi æŋbækɑqi olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtti ortɑʃɑ %5 d͡ʒoʕɑrilɑtti d͡ʒoʕɑrilɑtqɑnnɑn kæjinɡi olʃæm 2021 - d͡ʒili 4 - ɑjdiŋ 1 - kuninæn bɑstɑp ɑtqɑrildi.
tilʃiniŋ 4 - ɑjdiŋ 2 - kuni ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑdɑm kuʃ bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mæŋɡærmæsinæn uʕiswinʃɑ æŋ tomænɡi æŋbækɑqi olʃæmin oŋir bojinʃɑ 4 dɑræd͡ʒæɡæ bolɡæn. toliq kundik æŋbækʃilærdiŋ æŋ tomænɡi æŋbækɑqi olʃæmi æŋbækʃilærdiŋ d͡ʒækælik tɑpisrɑtin zæjnætkærlik d͡ʒumissizdiq æmdæw qɑmsizdɑndirwin d͡ʒɑnæ turʕin uj d͡ʒjnɑq qori sjɑqtilɑrdi (qisqɑrtilip «uʃ qɑmsizdɑndirw bir qor» dæp ɑtɑlɑdi) qɑmtjdi tæŋʃæɡænnæn kæjinɡi tort dɑræd͡ʒæ 1900 jwɑn 1700 jwɑn 1620 jwɑn 1540 jwɑn boldi; toliq kundik æŋbækʃilærdiŋ sɑʕɑttiq æŋ tomænɡi æŋbækɑqi olʃæmi r ɑjdɑ 21.75 kun r kuni 8 sɑʕɑt bojinʃɑ æsæptælindi. toliq kundik æmæs æŋbækʃilærdiŋ sɑʕɑttiq æŋbækɑqi olʃæmi tæŋʃælip bolʕɑnnɑn kæjin 19.0 jwɑn 17.0 jwɑn 16.2 jwɑn 15.4 jwɑn (ɑdɑm istætwʃi orin tɑpsirwʕɑ tjisti «uʃ qɑmsizdɑndirw bir qorin» qɑmtjdi).
urimd͡ʒi qɑlɑsi 2 - dɑræd͡ʒæɡæ kirip tæŋʃælɡænnæn kæjinɡi æŋ tomænɡi ɑjliq æŋbækɑqi olʃæmi 1700 jwɑn boldi æŋ tomænɡi sɑʕɑttiq æŋbækɑqi olʃæmi 17.0 jwɑn boldi.
1955 - d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni æŋ tomænɡi æŋbækɑqini qɑmtɑmɑsizdɑndirw tuzimin bækitip ornɑtqɑn sonimæn birɡæ ilɡærindi - kæjindi bolip æŋ tomænɡi æŋbækɑqi olʃæminæ 13 ræt tæŋʃæw d͡ʒurɡizɡæn bjil 14 - rætki tæŋʃæwi.
– nurlɑn mirzɑ sizdi qitɑj qɑzɑqtɑri d͡ʒɑzwʃi ætnoɡrɑf rætindæ d͡ʒɑqsi bilædi. qɑzɑqɑ ælinæ orɑlʕɑnnnɑn bæri mærzimdi bɑsilimdɑrdɑ zærttæw æŋbæktæriŋiz d͡ʒji d͡ʒɑrjɑlɑnip kælædi. bizdiŋ oqirmɑndɑrʕɑ oziŋiz twrɑli toliʕirɑq mɑʕlumɑt bæræ kætsæŋiz
– mæn ħɑn-tɑŋiri ʃiŋiniŋ ɑrʕi bæt ætæɡindæɡi ortækæs sɑħɑrɑsiniŋ ɑqdɑlɑ ɑwilindɑ dunjæɡæ kældim. ɑkæm – toqtɑsin ʃæʃæm – bædæmqɑn uzɑq d͡ʒil bɑlɑ oqitip ustɑz bolʕɑn ɑdɑmdɑr. ɑsiræsæ ɑkæm toqtɑsin sɑrsænbɑjuli bɑjsɑloø æl iʃindæ bælɡili bædæli bɑr ɑʕɑrtwʃi ɑqin ɑri d͡ʒirʃi kisi ædi. bizdiŋ ujdæn qudɑjdiŋ qutti kuni ɑkæmniŋ olæŋin ɑŋɡimæsin tiŋdɑjmiz dæɡæn jɡi d͡ʒɑqsilɑr mæn d͡ʒɑjsɑŋdɑrdiŋ ɑjɑʕi uzilmæjtin. mæniŋ bɑlɑ kunnæn ɑdæbjætkæ qumɑr bolwimɑ æki turli fɑktor ærækʃæ iqpɑl korsætti. biri – ħɑliq iʃindæ tɑrɑlʕɑn uʃɑn-tæŋiz ɑwiz ɑdæbjætiniŋ qɑjnɑr kozinæn swsindɑsɑm ækinʃisi – ɑkæm ɑjtqɑn olæŋ-d͡ʒirlɑr mæn ɑŋɡimælær mæniŋ kjæli ɑdæbjæt onærinæ kælwimæ ulkæn rol ɑtqɑrdi.
bɑlɑ kæzimdæ æl iʃinæ tɑnimɑl bolʕɑn ʃæʃæn ʃæd͡ʒiræʃi ɑtɑm sɑrsænbɑjdɑn kop ɑŋɡimæ æstjtinmin. ol kisiniŋ ɑjtwinʃɑ biz qɑzɑq ħɑlqinɑ ɑti ɑŋizʕɑ ɑjnɑlʕɑn rɑjimbæk bɑtirdiŋ uldɑriniŋ biri ɑd͡ʒi ɑwlætinæn tɑrɑjdi ækænbiz. rɑjimbæk bɑtirdɑn tɑrɑʕɑn urpɑqtɑr ħɑn-tɑŋiri ætæɡindæ d͡ʒɑsɑjtin ælmæn birɡæ æki rætki ɑwir urkindi bɑsinɑn otkizipti. sonɑw 1918 d͡ʒili ælɡæ ɑti ɑjɡili djqɑnbɑj bolis ɑtɑmizdiŋ ɑwilin bæjʕɑm d͡ʒɑtqɑn d͡ʒærinæn kæŋæs okimætinæn d͡ʒæŋilɡæn ɑq pɑtʃɑniŋ ærækʃæ qɑrwlɑnʕɑn 85 oris ɑskæri bɑsip ɑlip qɑndi qirʕinʕɑ uʃirɑtipti. sodɑn kæjin bizdiŋ ɑwildiŋ toz-tozi ʃiʕip bɑʕi tɑjip bærækæsi kætti. bir d͡ʒildɑn kæjin tokpæ d͡ʒirdiŋ dɑwilpɑzi kodæk mɑrɑlbɑæø «djqɑnbɑjdi d͡ʒoqtɑw» ɑtti ɑtɑqti dɑwis d͡ʒɑzʕɑn. bul oz ɑldinɑ ɑjtilɑtin ulkæn tɑrjħ ɑŋɡimæ.
ɑwmɑli-tokpæli zɑr zɑmɑnniŋ kæsirinæn bizdiŋ ɑwil tɑridɑj ʃɑʃilip æki ræt urkindæ qitɑjʕɑ qɑʃwʕɑ mɑd͡ʒbur bolipti. sodɑn ɑd͡ʒi ɑwlætinæn tɑrɑʕɑn ɑtɑlɑs twis djqɑnbɑj bolis urpɑqtɑrimæn d͡ʒɑqin d͡ʒildɑrdɑ qɑjtɑ tɑbistiq. æs d͡ʒjip ætæk d͡ʒæŋimizdi d͡ʒjʕɑnimizʕɑ qiriq d͡ʒildɑn ɑsti.
ændiɡi ɑŋɡimæniŋ ɑtbɑsin ozimæ qɑrɑj burɑjin. mæn 1980-1982 d͡ʒd͡ʒ. nilqi pædɑɡoɡjkɑliq mæktæbindæ 1986-1988 d͡ʒd͡ʒ. ilæ oqw-ɑʕɑrtw jntjtwtiniŋ fjzjkɑ-mɑtæmɑtjkɑ fɑkwltætindæ oqidim. mɑmɑndiʕim – mɑtæmɑtjk. ɑwildɑ ɑwdɑndɑ 20 d͡ʒildɑn ɑrtiq bɑlɑ oqitip ustɑzdiqpæn ʃuʕildɑndim. 2004 d͡ʒili qɑŋtɑr ɑjinɑn 2016 d͡ʒili qɑŋtɑr ɑjinɑ dæjin ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq sɑjɑsj-mɑsljħɑt kæŋæsiniŋ tɑrjħj mɑtærjɑldɑr komjtætindæ qizmæt istædim. ondɑ qitɑj qɑzɑqtɑriniŋ tɑrjħinɑ qɑtisti «ilæ tɑrjħj mɑtærjɑldɑri» ɑtti d͡ʒælilæs kitɑptiŋ d͡ʒɑwɑpti rædɑktori boldim.
tirnɑqɑldi ʃiʕɑrmɑm «kitɑp» ɑtti olæŋim 1983 d͡ʒili «ilæ ɑjdini» d͡ʒwrnɑliniŋ 3-sɑnindɑ d͡ʒɑrjɑlɑndi. sodɑn bæri tinbɑj izdænip 70-tæn ɑstɑm olæŋ tolʕɑw 80-ɡæ d͡ʒwiq ɑŋɡimæ poøæst 250-dæn ɑstɑm ɑdæbjætkæ tɑrjħqɑ sɑlt-dɑsturɡæ qɑtisti mɑqɑlɑlɑr d͡ʒɑzdim «d͡ʒumbɑq tɑs» «kodæk ɑqin» «ɑtɑtæk d͡ʒɑlʕɑʕɑn – ɑltin ʃind͡ʒir» «ʕɑsirlɑr swirtpɑʕi» «muqɑʕɑlj kærwæni» «qɑzɑq ultiniŋ sɑlt-dɑstur mɑdænjæti» ɑtti birnæʃæ kitɑptiŋ ɑøtorimin d͡ʒɑnæ «kodæk ʃiʕɑrmɑlɑri» «ɑqin qojdim» t.b. kitɑptɑrdiŋ qurɑstirwʃisimin.
«ɑdɑmniŋ bɑsi – qudɑjdiŋ dobi» – dæjdi dɑnɑ ħɑliq. mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø 2019 d͡ʒili 11 qirkujæktæ qitɑjʕɑ is sɑpɑrimæn bɑrdi. sol kæzdærdæ qitɑjdɑʕi tɑrjħj otɑnin ɑŋsɑʕɑn ætnjkɑliq qɑzɑqtɑrdiŋ tobælæri kokkæ d͡ʒætkændæj qwɑndi. «ɑqqw kolin ɑŋsɑjdi» dæɡændæj toqɑæøtiŋ ʃɑpɑʕɑti tjip tɑʕdirdiŋ d͡ʒɑzwimæn dɑm – tuz tɑrtip mæn sol d͡ʒili qɑzɑn ɑjiniŋ soŋindɑ tɑrjħj otɑnʕɑ orɑldim.
«ustɑzim ɑjtwʕɑn mɑʕɑn kokæmniŋ (kodæktiŋ) ɑli bɑspɑ bætindæ d͡ʒɑrjɑlɑnbɑʕɑn bir tɑlɑj olæŋdæri bɑr rættæp d͡ʒjnɑqtɑp qojdim dæɡæn ædi. ɑqin kodæktiŋ sol olæŋdærin ɑjtwʕɑn muʕɑlimniŋ kozi tiri kæzindæ d͡ʒɑzip ɑlmɑʕɑnimɑ ɑli kunɡæ dæjin okinæmin».
– æŋbæɡiŋiz mol ækæn siz æki ælɡæ dæ bælɡili ɑtɑʕi bɑr ɑqindɑr twrɑli zærttæwlær d͡ʒɑsɑpsiz. ɑjɡili ɑqin kodæktiŋ uli ɑjtwʕɑn sizdiŋ muʕɑlimiŋiz bolʕɑn ækæn. dæmæk siz kodæk ɑqinniŋ omiri mæn d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕi twrɑli d͡ʒɑqsi bilædi dæp ojlɑjmin. sol sæbæpti kodæk mɑrɑlbɑæø twrɑli ɑriqɑrɑj ɑŋɡimæŋizdi d͡ʒɑlʕɑstirsɑŋiz
– tokpæ d͡ʒirdiŋ dɑwilpɑzi kodæk mɑrɑlbɑæøtiŋ olæŋdærin bɑlɑ kæzimnæn bɑstɑp ɑwildɑʕi qɑzinɑli qɑrjɑlɑrdiŋ ɑwzinɑn kop æstip ostim. bizdiŋ ujmæn kodæk ɑqinniŋ uli ɑjtwʕɑnniŋ ujiniŋ ɑrɑliʕi otæ d͡ʒɑqin ædi.uzɑq d͡ʒil tɑtw korʃi boldiq.jɑjtwʕɑn dɑ ɑkæm dæ bir mæktæptæ bɑlɑ oqitip ustɑzdiqpæn ʃuʕildɑnɑtin. ɑjtwʕɑn muʕɑlim ɑkæmdi izdæp bizdiŋ ujɡæ d͡ʒji kælætin. ækæwiniŋ ɑŋɡimæsi æl tɑrjħi mæn tɑʕdiri. tɑlɑji twrɑli ɑridɑn sir ʃærtip odɑn kæjin ɑti ælɡæ ɑŋizʕɑ ɑjnɑlʕɑn tulʕɑlɑrdɑn rɑjimbæk tukæuli tɑzɑbæk musilmɑnbɑjuli sɑwriq ɑlpɑruli d͡ʒɑjnɑq ɑbɑquli qɑʃɑʕɑn ɑwæluli qod͡ʒækæ nɑzɑruli djqɑnbɑj d͡ʒɑnpæjisuli d͡ʒɑmæŋkæ mɑmbætuli uzɑq sɑwriquli nɑqisbæk d͡ʒɑlpiætækuli ɑsɑn bɑrmɑnbækuli d͡ʒɑŋʕɑbil ɑtækæuli qulmɑnbæt qulɑnɑjɑn boltirik ɑtiħɑnuli kodæk mɑrɑlbɑæø qojdim dɑrwbɑjqizi ʃɑrʕin ɑlʕɑziuli t.b. bɑtir ʃæʃæn ɑqin kujʃi twrɑli soz bolɑtin. ol kæzdæ bɑlɑliqpæn bul ɑjtqɑn ɑŋɡimælærɡæ onʃɑ mɑn bærmæppin.
ɑjtwʕɑn mæn ortɑlɑw mæktæpkæ ʃiqqɑn d͡ʒili mɑʕɑn ɡæoɡrɑfjɑ pɑnin otætin muʕɑlim boldi. ʃinimdi ɑjtsɑm ol kisidæn kop bilim kop tɑrjħ ujrændim. ɑjtwʕɑn muʕɑlim bir kuni ɑkæ murɑsin qɑlɑj d͡ʒjnɑʕɑni twrɑli minɑndɑj ɑŋɡimæ qozʕɑdi.
mæn 1945 d͡ʒili qorʕɑstɑʕi ɑd͡ʒɑbɑj ɑʕɑmniŋ ujinæ izdæp bɑrdim. ɑd͡ʒɑbɑj ɑʕɑm mæn ɑttɑnɑrdɑ qɑliŋdiʕi æki ælidæj qold͡ʒɑzbɑ kitɑpti mɑʕɑn bærip d͡ʒɑtip: bul kitɑptiŋ ɑlʕɑʃqi bættærindæ tort kælinʃæktiŋ bætin ɑʃqɑn tɑmɑʃɑ olæŋi bɑr ædi biræw mænæn oqip turɑjin dæp surɑp ɑlip sol tort olæŋdi d͡ʒirtip ɑlipti bɑrʕɑnnɑn kæjin biræwɡæ korsætpæ mundɑ ɑʕɑniŋ d͡ʒɑs kæzindæ ɑjtqɑn olæŋdæri æl tɑrjħinɑ qɑtisti «ɑlbɑn tɑrjħi» «qizirli næ bop kætti bizdiŋ ɑlbɑn» «ærlærdiŋ ærækʃæliɡi» ɑzɑmɑt soʕisinɑ bɑrʕɑndɑ d͡ʒɑzʕɑn «buħɑrʕɑ sɑpɑr» dɑstɑni mæn «ælɡæ ħɑt» qɑtɑrli d͡ʒælilæs olæŋdæri bɑr ʃirkin dunjæ-ɑj qɑjrɑn æsil ɑʕɑniŋ olæŋdæri d͡ʒjnɑqtɑlɑmɑj ɑjtqɑni ɑjtqɑn d͡ʒærdæ qɑldi æmæs pæ! – dæp ɑwir kursindi. mæn ɑd͡ʒɑbɑj ɑʕɑmniŋ ujinæn qjmɑs sæzimmæn ɑttɑnɑip qold͡ʒɑzbɑ olæŋ kitɑpti ɑlip ɑwilʕɑ qɑjttim – dæp ɑjtqɑn ɑŋɡimæsi ɑli æsimnæn kætpæjdi. ustɑzim ɑjtwʕɑn mæn ɑkæm toqtɑsinniŋ kop rætki ɑjtqɑn ɑŋɡimælæri mæniŋ d͡ʒuræɡimnæn tæræŋ orin ɑlip ultimizdɑn ʃiqqɑn kodæk sjɑqti uli tulʕɑlɑrdi tɑnwimɑ ulkæn næɡiz qɑlɑdi.
ɑjtwʕɑn kodækuli 1928 d͡ʒili dunjæɡæ kælɡæn ɑkædæn 9 d͡ʒɑsindɑ qɑlip d͡ʒoqʃiliqtiŋ tɑqsirætin tɑrtɑ d͡ʒurip d͡ʒɑstɑjinɑn æl iʃindæ kæŋ tɑrɑlʕɑn ɑkæ olæŋdærin dwɑli ɑwizdi qɑrjɑlɑrdiŋ ɑjtqɑninɑn d͡ʒɑttɑp ɑlip qɑʕɑz bætinæ tusirip d͡ʒjnɑqtɑʕɑn æŋ ɑlʕɑʃqi ɑtɑqti ɑqin kodæk mɑrɑlbɑæø ʃiʕɑrmɑlɑriniŋ birdæn-bir murɑɡæri. ol kisi 2007 d͡ʒildiŋ soŋindɑ ortækæstiŋ ɑqdɑlɑ ɑwilindɑ qɑjtis boldi.
ustɑzim ɑjtwʕɑn mɑʕɑn kokæmniŋ (kodæktiŋ) ɑli bɑspɑ bætindæ d͡ʒɑrjɑlɑnbɑʕɑn bir tɑlɑj olæŋdæri bɑr rættæp d͡ʒjnɑqtɑp qojdim dæɡæn ædi. ɑqin kodæktiŋ sol olæŋdærin ɑjtwʕɑn muʕɑlimniŋ kozi tiri kæzindæ d͡ʒɑzip ɑlmɑʕɑnimɑ ɑli kunɡæ dæjin okinæmin.
kodæk ɑqinniŋ murɑlɑrin d͡ʒjnɑw rættæw d͡ʒumisi qitɑj qɑzɑqtɑrindɑ 1962 d͡ʒili qolʕɑ ɑlip istælsæ dæ bælɡili sæbæptærmæn ɑjɑqsiz qɑlʕɑn ækæn. sodɑn 1980 d͡ʒildɑrʕɑ kælɡændæ kornækti ɑqin mɑjtɑlmɑn d͡ʒwrnɑljst bɑspɑɡær tɑlipbɑj qɑbɑæø æl iʃindæ bɑrip kodæk ʃiʕɑrmɑlɑrin d͡ʒjnɑwʕɑ bɑstɑmɑʃisi boldi.
ɑdæbjættɑnwʃi tɑlipbɑj qɑbɑæøtiŋ «ʃɑlʕin» (qɑzirɡi «murɑ») d͡ʒwrnɑliniŋ 1980 d͡ʒilʕi uʃinʃi sɑnindɑ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn «kodæk mɑrɑlbɑæøtiŋ omiri mæn ʃiʕɑrmɑlɑri» ɑtti zærttæw mɑqɑlɑsi kodækti tɑnwdiŋ ɑlʕɑʃqi bætɑʃɑri boldi. osidɑn kop otpæj tɑlipbɑj qɑbɑæøtiŋ qurɑstirwimæn 1984 d͡ʒili ʃiŋd͡ʒɑŋ d͡ʒɑstɑr-orændær bɑspɑsinɑn «kodæk» dæɡæn ɑtpæn ɑqin æŋbæktæri d͡ʒækæ kitɑp bolip bɑspɑdɑn ʃiqti.
1998 d͡ʒili kodæk ɑqinniŋ dunjæɡæ kælɡændiɡiniŋ 100 d͡ʒil tolwi bɑjlɑnisimæn ɑqinniŋ d͡ʒɑŋɑ tɑbilʕɑn olæŋ tolʕɑwlɑri ænɡizilip bul kitɑp ækinʃi ræt toliqtirilip qɑjtɑdɑn bɑspɑdɑn ʃiqti. tɑlipbɑj qɑbɑæøtɑn kæjin ɑdæbjættɑnwʃi ʕɑlim profæssor ɑqmætbæk kirʃibɑæø d͡ʒir dulduli kodæk twrɑli ɑrnɑwli zærttæw mɑqɑlɑlɑrin d͡ʒɑzip ortɑ mæktæptiŋ d͡ʒoʕɑri mæktæptiŋ ɑdæbjæt oqwliqtɑrinɑ ɑqin ʃiʕɑrmɑlɑrin ænɡizwmæn birɡæ omiri mæn ʃiʕɑrmɑlɑri d͡ʒɑjli ʕilimj tɑldɑwlɑr d͡ʒɑsɑdi.
ɑsiræsæ 1990 d͡ʒildiŋ ortɑsinɑn bɑstɑp kodækti tɑnw tiŋ oræɡæ kotærildi. dɑl osi mæzɡilindæ kodækti tɑnw qosininɑ tæbini kuʃti tɑlɑntti zærttæwʃilær biriniŋ ɑrtinɑn biri kælip qosildi. misɑli ɑskær tojʕɑnbækuli idiris ɑdilħɑnoø særikbol dɑwlætkældiuli nurbolɑt ɑbdiqɑdiruli særd͡ʒɑn toqtɑsinuli nurlibæk mɑwlænbækuli qɑtɑrli qɑlɑmɡærlær kodæk ɑqin twrɑli ɑrt-ɑrtinɑn zærttæw mɑqɑlɑlɑrin d͡ʒɑrjɑlɑp ozdæriniŋ tiŋ ojlɑrin ortɑʕɑ qojdi. d͡ʒoʕɑridɑʕi qɑlɑmɡær sɑptɑstɑrim qɑtɑrindɑ mæn dæ «qɑzɑq d͡ʒoqtɑwiniŋ kodæk d͡ʒirindɑʕi tæræŋdiɡi» «kodæk olæŋdæriniŋ ɑʕɑrtw jdæjɑsi» «kodæk olæŋdæriniŋ sɑtjrɑliʕi» «ɑqin kodæk mɑrɑlbɑæø d͡ʒɑjindɑʕi dæræktær» «tokpæ d͡ʒirdiŋ dɑwili» «ɑqin kodæk mɑrɑlbɑæøtiŋ omiri mæn ʃiʕɑrmɑlɑri twrɑli» «sæmsær tildi ɑqin» sjɑqti zærttæw mɑqɑlɑlɑrin d͡ʒɑzip oz kozqɑrɑsimdi ɑjttim.
1999 d͡ʒili ʃildæ ɑjindɑ qitɑjdɑ ʃiŋd͡ʒɑŋ d͡ʒɑzwʃilɑr qoʕɑmi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq ɑdæbjæt-korkæmonærʃilær birlæstiɡi moŋʕulkuræ ɑwdɑndiq ħɑliq ukimæti d͡ʒɑnæ qɑliŋ ħɑliqtiŋ ɑttɑnisqɑ kælip qoldɑwimæn ɑjɡili ɑqin kodæk mɑrɑlbɑæøtiŋ 100 d͡ʒildiq mæræjtojin otæ sɑltɑnɑtti otkizip ɑqinniŋ bɑsinɑ æskærtkiʃ turʕizdi.
2005 d͡ʒili d͡ʒæltoqsɑndɑ ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisiniŋ ɑkimi qizɑjd͡ʒɑn sæjilqod͡ʒɑuliniŋ qoldɑw korsætwimæn ʃiŋd͡ʒɑŋ ħɑliq bɑspɑsi d͡ʒɑʕinɑn mæn qurɑstirʕɑn «kodæk ʃiʕɑrmɑlɑri» ɑtti 394 bættik kolæmdik kitɑp bɑspɑdɑn ʃiqti. kodæk d͡ʒirlɑri bul kitɑpqɑ «olæŋdær» «ɑrnɑwlɑr» «ɑzil-qɑʕitpɑlɑri» «d͡ʒolɑj ɑjtistɑr» «tolʕɑw-dɑstɑndɑr» «d͡ʒoqtɑw- dɑwistɑr» sindi 6 bolækkæ bolinip ɑqinniŋ oz twindilɑrinɑn 11 olæŋ 11 ɑrnɑw 16 ɑzil-qɑʕitpɑ 8 d͡ʒolɑj ɑjtis 14 tolʕɑw-dɑstɑn 15 d͡ʒoqtɑw-dɑwis ænɡizilwmæn birɡæ tɑlipbɑj qɑbɑæø ɑjtwʕɑn kodækuli nurlɑn sɑrsænbɑæø tɑlʕɑt tɑlimuli qɑtɑrli zærttæwʃilærdiŋ mɑqɑlɑlɑri ɑqindɑrdiŋ ɑrnɑw olæŋdæri qosɑ bærilædi. sonimæn birɡæ bul kitɑpqɑ ɑjɡili tɑrjħʃi ʕilim d͡ʒɑqip mirzɑqɑnoøtiŋ «ɑlʕi sozi» tɑnimɑl ɑqin d͡ʒwrnɑljst sɑwlæt toqtibɑæøtiŋ «soŋʕi sozi» bælɡili swrætʃi ɑbdimɑd͡ʒit ærtwʕɑnuliniŋ kodæk ɑqindi sizʕɑn mɑjli bojɑwli swræti bærildi.
tɑrjħʃi d͡ʒɑzwʃi d͡ʒɑqip mirzɑqɑnoø «kodæk ʃiʕɑrmɑlɑri» ɑtti kitɑpqɑ d͡ʒɑzʕɑn «ɑlʕi sozindæ»: «osi d͡ʒɑŋɑ d͡ʒjnɑqqɑ ænɡæn bɑrliq irili- usɑqti ʃiʕɑrmɑlɑrdɑ ozinæ tɑn tɑrjħj ɑstɑrli d͡ʒɑnæ tæræŋ dɑwiri tinisi bɑr. bul d͡ʒjnɑqti qurɑstirwʃi osi d͡ʒumisqɑ ærækʃæ nɑzɑr ɑwdɑrip ɑrbir ʃiʕɑrmɑ qɑlɑj d͡ʒɑzilʕɑn d͡ʒonindæ tusinik-æskærtwlær bærip otiripti. osiniŋ ozi ɑqin ʃiʕɑrmɑsin bɑspɑʕɑ ɑzirlæw bɑrisindɑ bir d͡ʒɑqsiliq tɑmɑʃɑ izdænis dæp bilæmin» – dæɡæn d͡ʒɑqsi bɑʕɑsin ɑjtqɑn ædi. 2007 d͡ʒili mæniŋ ɑqin twrɑli d͡ʒɑzʕɑn zærttæw æŋbæɡim «kodæk ɑqin» (monoɡrɑfjɑ) ɑtti kitɑp iʃki nomirmæn bɑsilim korip oqirmɑndɑrmæn d͡ʒuzdæsti. qɑzɑqtiŋ d͡ʒir dulduli kodæk mɑrɑlbɑæø sindi tulʕɑni tɑnwdɑ ilɡæri-kæjindi bɑsilim korɡæn «kodæk» «kodæk ʃiʕɑrmɑlɑri» ɑtti æki kitɑptiŋ mɑŋizi zor bul æki kitɑp birin-biri qɑjtɑlɑmɑjdi ozɑldinɑ dɑrɑ ærækʃæliɡi bɑr. mɑrqum ustɑzim ɑjtwʕɑn kodækuliniŋ uzɑq d͡ʒil ɑkæ murɑsin æl ɑwzinɑn d͡ʒjnɑp rættæp qɑʕɑzʕɑ tusirip ħɑliq kɑdæsinæ d͡ʒɑrɑtqɑn æŋbæɡin ærækʃæ bɑʕɑlɑj bilɡænimiz d͡ʒon.
«iljɑs d͡ʒɑnsuɡiroø kodæktiŋ bir tɑŋ olæŋin mæjirlænæ tiŋdɑp otirip: «mæn sizdiŋ tokpæ ɑqindiʕiŋizʕɑ omirdi bæjnælæɡæn ʃindiʕiŋizʕɑ rɑzimin. birɑq zɑmɑndi dɑ ojlɑwiŋizdi otinæmin» – dæpti».
– kodæk mɑrɑlbɑæøtiŋ nɑriqoldɑn qitɑj d͡ʒærinæ qonis ɑwdɑrwi mæn soŋʕi omirin sondɑ otkizwinæn bolɑr kodæktiŋ omiri mæn ʃiʕɑrmɑlɑri ɑrʕi bættæɡi ɑʕɑjindɑrimiz d͡ʒɑqsi zærttæɡæn ækæn... kæjbir dæræktærɡæ sujænsæk ɑqin iljɑs d͡ʒɑnsuɡiroø kodæk ɑqinmæn kæzdæskæn dælinædi. bul twrɑli sizdiŋ ɑlip-qosɑriŋiz bɑr mɑ
– bul surɑwdiŋ sɑlmɑʕi næ dɑwir ɑwir ækæn kodæk bɑjʃiʕɑnuli mɑrɑlbɑæø æki æl qɑzɑʕinɑ tɑnilʕɑn tɑrjħj tulʕɑ. qitɑj qɑzɑqtɑriniŋ kodækti nɑsjħɑttɑwi mæn zærttæwinæ ʃinindɑ rɑzi bolɑsiŋ. kodæktiŋ ʃɑʃɑsinɑ ʃɑŋ d͡ʒuqpɑʕɑn d͡ʒir dulduli ækænin dæ dɑw d͡ʒoq. ændi kodækti tæræŋiræk tɑnw uʃin oniŋ oz dɑwiriniŋ mɑŋdɑj ɑldi ɑristɑrimæn kæzdæswi olɑrdiŋ ɑqinʕɑ bærɡæn ʃinɑji bɑʕɑsi twrɑli soz qozʕɑwdi d͡ʒon kordim.
kodækti tɑnw uʃin oniŋ bɑlɑliq ʃɑʕiniŋ qɑtpɑrinɑ ɑqindiq d͡ʒolʕɑ tuskæn kæzdæɡi onær ɑristɑrimæn kæzdæswi d͡ʒɑjli dæræktærɡæ kop uŋilip d͡ʒɑliqpɑj izdænis d͡ʒɑsɑwʕɑ twrɑ kælædi.
iljɑs d͡ʒɑnsuɡiroø 1926 d͡ʒildɑri kodækpæn kæzdæsædi ol kodæktiŋ ɑqindiq tɑlɑntinɑ ærækʃæ tɑŋʕɑlip olæŋdærinæ d͡ʒoʕɑri bɑʕɑlɑʕɑn ækæn.
qɑzɑq ɑdæbjætiniŋ klɑssjk ɑqini iljɑs 1938 d͡ʒili «ħɑliq d͡ʒɑwi» dæɡæn d͡ʒɑlɑmæn d͡ʒɑziqsiz olim d͡ʒɑzɑsinɑ kæsilip dunjædæn otædi. ol ɑrtinɑ oʃpæs murɑ qɑldirʕɑn kulli qɑzɑqqɑ tɑnilʕɑn dɑrɑ tɑlɑnɑt jæsi. oniŋ «kuj» «kujʃi» «qulɑɡær» sjɑqti ʃoqtiʕi bjik twindilɑri bɑr. ol munɑn sirt d͡ʒætisw d͡ʒærindæɡi ɑlbɑn æliniŋ ɑdæbj murɑlɑrin d͡ʒjnɑjdi ɑri 1935 d͡ʒili ɑtɑqti ɑlbɑn ɑsɑn ɑqinniŋ «ɑqir zɑmɑn» ɑtti 102 bættik d͡ʒjnɑʕin ʃiʕɑrip d͡ʒjnɑqqɑ ɑrnɑwli ɑlʕi soz d͡ʒɑzɑdi.
iljɑs d͡ʒɑnsuɡiroø kodæktiŋ bir tɑŋ olæŋin mæjirlænæ tiŋdɑp otirip: «mæn sizdiŋ tokpæ ɑqindiʕiŋizʕɑ omirdi bæjnælæɡæn ʃindiʕiŋizʕɑ rɑzimin. birɑq zɑmɑndi dɑ ojlɑwiŋizdi otinæmin» – dæpti. sol d͡ʒoli iljɑs d͡ʒɑnsuɡiroø pæn kæzdæsw bɑrisindɑ kodæk oʕɑn «ɑlɑʃtiŋ ɑzɑmɑti» dæɡæn olæŋin ɑrnɑpti:
ældiŋ d͡ʒɑni ozinæ d͡ʒɑndɑj bolɑr.
ɑjtqɑni ʃækær mænæn bɑldɑj bolɑr.
qɑnʃɑ ɑrtsɑ dɑ æsælæp kotærætin
koʃbɑsi d͡ʒuk ɑrtɑtin nɑrdɑj bolɑr.
bukil ældiŋ kozi mæn koŋilindæ
tobæsindæ tolqiʕɑn ɑjdɑj bolɑr.
bul zɑmɑn ɑzɑmɑtqɑ ærik qojmɑs
ɑrʕimɑq ɑriqtɑʕɑn tɑjdɑj bolɑr.
ʃiŋirɑw ɑldin qɑzʕɑn d͡ʒɑrdɑj bolɑr.
bir kæzdæri olɑrʕɑ pɑlæ d͡ʒɑpsɑ
qozʕɑltpɑj bɑsip qɑlɑr tɑwdɑj bolɑr.
qj sipirip qjrɑtip d͡ʒoʕɑltɑdi
tobæsinæn tonætin d͡ʒɑjdɑj bolɑr.
toz-toz bop qɑtin-bɑlɑ ɑkæ-ʃæʃæ
bæjkunɑ d͡ʒɑn ħɑliqqɑ d͡ʒɑwdɑj bolɑr.
ulttɑn dinnæn ɑd͡ʒirɑp qɑlʕɑndɑri
sɑsiq kobæŋ or kæwdæ dɑj-dɑj bolɑr.
bir qudɑj istiŋ tubin oziŋ oŋlɑ
kim bilær kæjinɡi urpɑq qɑndɑj bolɑr...
ɑl kodæktiŋ iljɑs d͡ʒɑnsuɡiroø pæn kæzdæsw twrɑli toqtɑr ɑlibækuli: «1926 d͡ʒildiŋ d͡ʒɑzindɑ qɑrqɑrɑ d͡ʒɑjlɑwindɑʕi ɑ. d͡ʒunisoøtiŋ ujinæ qoʕɑm qɑjrɑtkærlæri o. d͡ʒɑndosoø i. koʃkinoø i. d͡ʒɑnsuɡiroø qonɑqqɑ kælædi. ɑwil bælsændilæri ɑt ʃɑptirip kodæk boltirik qɑpæz ɑd͡ʒæk sjɑqti ɑqindɑrdi ɑldirɑdi. olɑr qɑzɑqtiŋ bætkæ bɑsɑr ɑzɑmɑttɑriniŋ ɑldindɑ bɑr onærlærin korsætip koŋildærin kotærwɡæ tirisɑdi. otiristɑ kodæk ældiŋ ɑrʕi-bærɡi tɑrjħin qɑzip uzɑq d͡ʒir tolʕɑjdi. kæzindæ qulmɑnbæt qulɑnɑjɑn d͡ʒirlɑʕɑn «ɑlpɑmis» «qiz d͡ʒibæk» «koroʕili» tɑrizdi murɑlɑrdi dɑ osi d͡ʒoli zjɑli toptiŋ nɑzɑrinɑ sɑlɑdi. osi d͡ʒoli kodæk olæŋdærin d͡ʒili qɑbildɑʕɑn iljɑs ɑlmɑtiʕɑ oz ɑtinɑ d͡ʒibærip turwdi tɑpsirɑdi.
«qɑtæsin tuzæp bɑsip ʃiʕɑrɑr dæp
iljɑs d͡ʒɑnsuɡiroø d͡ʒɑzip bær dæp
tɑbistɑp qɑrqɑrɑdɑ kætip ædi!» – dæp ɑjɑqtɑlɑtin bir top olæŋdæri usiniʕɑn mækæmæɡæ d͡ʒætpæj uzɑq d͡ʒildɑri m. ɑwæzoø ɑtindɑʕi ɑdæbjæt d͡ʒɑnæ onær jnstjtwtiniŋ qold͡ʒɑzbɑ qorindɑ sɑqtɑlip qɑlipti» (toqtɑr ɑlibækuli: «bɑlɑsi muni d͡ʒɑzʕɑn mɑrɑlbɑjdiŋ...» «ɑdæbjæt ɑjdini» ɡɑzæti 19 ʃildæ 2007 d͡ʒili) dæɡæn qundi dæræɡin ɑjtɑdi.
«d͡ʒɑzbɑ tɑrjħj mɑtærjɑldɑ d͡ʒɑzilwinɑ qɑrɑʕɑndɑ ʕulɑmɑ d͡ʒɑzwʃi muħtɑr ɑwæzoø 1927 d͡ʒili oziniŋ «qjli zɑmɑn» ɑtti ɑtɑqti ʃiʕɑrmɑsin d͡ʒɑzw uʃin mɑtærjɑl d͡ʒjnɑp d͡ʒurip kodæk ɑqinmæn d͡ʒætiswdiŋ qɑrqɑrɑ d͡ʒɑjlɑwindɑ kæzdæsip ɑlbɑn æliniŋ tɑrjħ-ʃæd͡ʒiræsi twrɑli koptæɡæn qundi dæræktærɡæ jæ bolʕɑn».
– d͡ʒɑzbɑ tɑrjħj mɑtærjɑldɑrdɑ ɑjtilwinɑ qɑrɑʕɑndɑ tokpæ d͡ʒirdiŋ dɑwili kodæk mɑrɑlbɑæø oz dɑwiriniŋ ɑristɑri muħtɑr ɑwæzoø d͡ʒusipbækqod͡ʒɑ ʃɑjħislɑmuli d͡ʒɑmbil d͡ʒɑbɑæø sjɑqti iri tulʕɑlɑrmændæ kæzdæskæn ækæn dæɡæn dæræk bɑr osi twrɑli ɑjtɑ kætsæŋiz
– d͡ʒɑzbɑ tɑrjħj mɑtærjɑldɑ d͡ʒɑzilwinɑ qɑrɑʕɑndɑ ʕulɑmɑ d͡ʒɑzwʃi muħtɑr ɑwæzoø 1927 d͡ʒili oziniŋ «qjli zɑmɑn» ɑtti ɑtɑqti ʃiʕɑrmɑsin d͡ʒɑzw uʃin mɑtærjɑl d͡ʒjnɑp d͡ʒurip kodæk ɑqinmæn d͡ʒætiswdiŋ qɑrqɑrɑ d͡ʒɑjlɑwindɑ kæzdæsip ɑlbɑn æliniŋ tɑrjħ-ʃæd͡ʒiræsi twrɑli koptæɡæn qundi dæræktærɡæ jæ bolʕɑn.
uli d͡ʒɑzwʃi muħtɑr ɑwæzoø 1927 d͡ʒili lænjnɡrɑdtɑ ɑdæbj bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑʕɑndɑ kodæk ɑqin twrɑli ɑrnɑwli toqtɑlip: «...ozɡæʃæ ulɡidæɡi dɑlɑniŋ dɑrɑ ɑqini mɑzmuni mæn qoʕɑmdiq roli d͡ʒoninæn ɑldæqɑjdɑ qiziʕirɑq sɑnɑlɑdi. solɑrdiŋ d͡ʒɑrqin bir ulɡisi – ɑlbɑndɑr ɑrɑsindɑʕi kodæk ɑqin. ol ɑwildɑʕi qɑzirɡi zɑmɑnʕi qurilistiŋ bælsændisi qosʃilɑr odɑʕiniŋ muʃæsi ɡɑzæt-d͡ʒwrnɑldɑrdiŋ turɑqti oqirmɑni bɑspɑ soz bættærinæn bælɡili jdæoloɡjɑliq d͡ʒɑnæ birʃɑmɑ dɑræd͡ʒædæ korkæmdik tɑrbjæ ɑlɑtin zɑmɑninɑ toliq lɑjiq ozin ɑrqɑʃɑn niq sæzinætin qoʕɑmʃil – ɑqin.
qɑzirɡi mærzimdi bɑspɑsoz bættærindæ korinip d͡ʒurɡæn bælɡili dɑræd͡ʒædæ tɑnilʕɑn ɑqindɑrdiŋ bɑrinæn oniŋ ɑjirmɑʃiliʕi minɑdɑn bɑjqɑlɑdi: mɑdænjæti ɑlɡilærdæn sɑl tomændæw bolʕɑnimæn ol dɑlɑniŋ d͡ʒærɡilikti qoʕɑmdiq omir ɑjɑsindɑ twindɑjtin iʃki koŋil kuj sæzimdæriniŋ æl muddæsi mæn d͡ʒɑnæ bɑrliq mɑsælælærdiŋ birdæn-bir bilɡiri. qɑzirɡi zɑmɑnʕi ɑwil – oniŋ ʃiʕɑrmɑʃiliq oj-qjɑl ʃɑrtɑrɑbiniŋ tol orisi. ɑwildiŋ kozɡæ ʃɑlinɑtin orɑlimsiz turmisi mæn æskiliktiŋ bɑrʃɑ zjɑndi sɑrqinʃɑqtɑrin kælækæ-misqilʕɑ ɑjnɑldirɑtin otkir tili ɑqindi oziniŋ twʕɑn dɑlɑsindɑ d͡ʒibærilɡæn kæz kælɡæn kæmistik uʃin kimdi bolsɑ dɑ ɑjɑmɑj ɑʃkærlæjtin qɑzi rætindæ ɑjqindɑj tusædi. oniŋ olæŋdæri oziniŋ bætki sjpɑti qundiliʕi kæmældiliɡi d͡ʒoʕɑri tæħnjkɑsi d͡ʒoninæn minsiz» (qħr «ilæ kæʃi» ɡɑzæti 24 nɑwriz 2008 d͡ʒil. 3-bæt), – dæp otæ d͡ʒoʕɑri bɑʕɑlɑʕɑn.
ɑlæmɡæ dɑŋqi tɑrɑʕɑn uli swrætkær muħtɑr ɑwæzoø d͡ʒir d͡ʒujriɡi kodæk mɑrɑlbɑæø twrɑli tɑʕi dɑ:
«stjljstjkɑliq turʕidɑn ol bɑtirliq ɑŋiz æpostɑrindɑʕi tokpæ olæŋniŋ ɑwændætæ ɑjtilɑtin ojnɑqti tɑsilin mjrɑs ætkæn. qɑʃɑn dɑ særɡæk ɑri sin turʕisinɑn pɑjimdɑjtin ɑqinniŋ mæjlinʃæ soni d͡ʒɑnæ ɑjqin turdæ sɑtjrɑliq sɑrin mæn komkærilɡæn ozækti tɑqiriptɑrdi oniŋ bɑrliq twindilɑrin sɑħɑrɑ tosindæ kæŋinæn ɑjɡilæɡæn. olɑr dæræw ʃiʕɑ sɑlisimæn qɑliŋ kopʃiliktiŋ jɡiliɡinæ ɑjnɑlip d͡ʒɑstɑrdiŋ bɑrliq d͡ʒjindɑri mæn sɑwiq kæʃtærindæ ændiɡi d͡ʒærdæ ɑwænɡæ qosilʕɑn turindæ ɑjtilɑ d͡ʒonælædi. bul ɑjtæwir qɑrmɑlɑnip kælæ d͡ʒɑtqɑn biræw æmæs ɑwildiŋ ɑldinʕi tobinɑn qɑzirɡi zɑmɑnʕi mɑdænj qurilisqɑ mæjlinʃæ sɑnɑli turdæ niq qɑdɑm d͡ʒɑsɑʕɑn ɑqin. ol ħɑliq ɑdæbjætinæn orɑsɑn zor ħɑliqtiq tiŋ ɑlɑpɑti mɑdænj qɑlɑʕɑ sɑpɑr ʃækkæn d͡ʒurɡinʃi ɑrtinɑn udæmæli dɑmwʕɑ umtilwʃi d͡ʒɑŋɑliqqɑ quʃtɑr d͡ʒɑstɑrdiŋ tutɑs birlæɡin ærtkæn d͡ʒurɡinʃi.
bul ɑqin sonimæn birɡæ oz d͡ʒɑdi ɑrqili æski zɑmɑnniŋ koptæɡæn qundi æskærtkiʃtæriniŋ sɑqtɑwʃisi. sojtip ol oziniŋ buɡinɡi zɑmɑnʕi ozækti d͡ʒɑŋɑ omirɡæ ɑrlɑswi ɑrqili tæk d͡ʒækæ bɑsiniŋ ɑlʕɑn ɑsærin ʕɑnɑ korsætip qojmɑjdi. sonimæn birɡæ bukil dɑlɑniŋ umiti mæn muddæsiniŋ iskæ ɑswin koksæjdi kæʃæɡi qɑzɑq mɑdænjætiniŋ qundi ɑri bɑj murɑsin tulɑ bojinɑ sjʕizɑ bilædi» (qħr «ilæ kæʃi» ɡɑzæti 24 nɑwriz 2008 d͡ʒil. 3-bæt), – dæp tæræŋɡæ tɑmir tɑrtɑ bɑjɑndɑp kodæk sindi ʃɑʃɑsinɑ ʃɑŋ d͡ʒuqpɑʕɑn ɑqinniŋ tɑbjʕɑtin ʃinɑji ɑʃip korsætip bærædi.
ɑkæ murɑsin kozqɑrɑʃiʕindɑj ɑjɑlɑp d͡ʒjnɑqtɑʕɑn zærttæwʃi qɑrt pædɑɡoɡ kodæktiŋ uli ɑjtwʕɑnniŋ ɑjtwinɑ qɑrɑʕɑndɑ kodæk ɑqin d͡ʒusipbækqod͡ʒɑ ʃɑjħislɑmulimæn tos soʕistirip dostɑsip olæ-olɡænʃæ bɑris-kælisi uzilmæpti. 1931 d͡ʒili d͡ʒusipbækqod͡ʒɑ sumbædæn qɑʃip otkænnæn kæjin qitɑjdɑʕi kodæk ɑqindi izdæp ɑttiŋ tɑwinɑ bɑrɑdi. ɑqinniŋ ujindæ rɑmɑzɑn dæɡæn ɑdɑmniŋ otirʕɑnin korip ækæwi birin-biri bɑs sɑlip quʃɑqtɑsip korisip ɑmɑndɑsɑdi.
rɑmɑzɑn dæɡæn ɑdɑm d͡ʒusipbækqod͡ʒɑniŋ sumbædæn qɑʃip otwinæ qol uʃin bærɡæn ækæn. kodæk ɑqin bul twrɑli minɑndɑj olæŋ ʃiʕɑripti:
ɑq d͡ʒolin qudɑj oŋdɑp bærɡæninæ.
sumbædæn sizdi otkizɡæn æŋbæɡinæ.
sæmsærdæj særtkæ ʃiqqɑn sænɡæninæ.
qudɑj-ɑw bul ħɑliqtɑn ɑd͡ʒirɑtpɑ
omirdæ bɑr kæzindæ olɡæniŋdæ».
bul ræt d͡ʒusipbækqod͡ʒɑ irim ætip ustindæɡi d͡ʒæjdæsin kodæktiŋ d͡ʒɑlʕiz uli ɑjtwʕɑnʕɑ ʃæʃip bærdi. «qod͡ʒækæŋ d͡ʒɑs d͡ʒɑʕinɑn ɑkæm kodæktæn 31 d͡ʒɑs ulkæn ɑkæsiniŋ quri ædi. oni bukil ɑwil bojinʃɑ sijlɑjtinbiz ʃæʃæm mɑtim ɑtɑqi ɑqin d͡ʒusipbækqod͡ʒɑniŋ d͡ʒæjdæsin kiʃiræjtip bærip bir tɑlɑj wɑqit kjɡænim ɑli æsimdæ» – dæjdi ɑjtwʕɑn.
ʕulɑmɑ ɑqin bilɡir ulkæn oqimisti d͡ʒusipbækqod͡ʒɑ ʃɑjħislɑmuli qitɑjʕɑ bɑrʕɑnnɑn kæjin kodæk ɑqindʕɑ ustɑzdiq ætip ulɡi-onæɡæ korsætkæni dɑwsiz ojtkæni osi æki ɑlip ɑqin omiriniŋ soŋʕi mæzɡilin qitɑjdiŋ tækæs oŋirindæ birɡæ otkizdi.
kodæk ɑqin æki d͡ʒilʕɑ tɑjɑw ɑskærdæ bolip 1920 d͡ʒili ɑzɑmɑt soʕisinɑn qɑjtɑ orɑlʕɑn sɑpɑrindɑ d͡ʒætisw olkæsiniŋ mɑŋdɑj ɑldi dɑrɑboz ɑqini d͡ʒɑmbil d͡ʒɑbɑæøpæn kæzdæsip kop ɑŋɡimædæ bolʕɑn. bul twrɑli minɑndɑj dæræktærdi kæzdæstiræmiz: «kodæk 1918 d͡ʒili qizil ɑskær qɑtɑrindɑ ɑlinip ħjwɑ buħɑr ħɑndiqtɑrinɑ qɑrsi soʕisqɑ qɑtinɑsɑdi. sol uristɑrdɑ æki ræt ɑwir d͡ʒɑrɑlɑnip 1920 d͡ʒildiŋ kuzindæ d͡ʒɑrɑmsiz ɑskær rætindæ ælɡæ qɑjtɑrilɑdi. ɑwir d͡ʒoldɑn ɑrip-ɑʃip kælæ d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑrɑli soldɑt turɡændæɡi ɑtɑqti ʃɑpirɑʃti d͡ʒunisbɑj bolistiŋ ujindæ d͡ʒɑmbil ɑqindi kæzdæstirædi. twmisinɑn onærɡæ d͡ʒɑqin d͡ʒunisbɑj æki ɑqindi birnæʃæ kun kutip qumɑri qɑnʕɑnʃɑ olæŋ d͡ʒir tiŋdɑjdi» (toqtɑr ɑlibækuli «bɑlɑsi muni d͡ʒɑzʕɑn mɑrɑlbɑjdiŋ...» «ɑdæbjæt ɑjdini» ɡɑzæti 19 ʃildæ 2007 d͡ʒil.).
kodæk ɑqin d͡ʒunisbɑj bolistiŋ ujindæ ɑjɡili «buħɑrʕɑ sɑpɑr» poæmɑsin ɑjtip olæŋ tiŋdɑp otirʕɑn dujim d͡ʒurtti tɑŋʕɑldirɑdi. bul kundæri ɑqinniŋ qjɑli kokkæ ʃɑpʃip æl ɑrdɑɡærlærin æskæ ɑlʕɑn olæŋin bilɑj tolʕɑjdi:
ɑsqɑr tɑw sujæniʃim pɑnɑlɑrim.
ɑmɑn-sɑw ælɡæ qɑjtip orɑlʕɑnim
sizdærdiŋ qɑjir duʕɑ bɑtɑlɑriŋ.
qirɑndɑj quzdɑn uʃqɑn ʃir ɑjnɑlip
kæʃæɡi soldɑttɑrʕɑ dæs bærmæɡæn
tɑzɑbæk qɑjrɑn bɑtir dɑnɑlɑrim.
bul d͡ʒærdæ bɑjqɑdi mɑ ʃɑmɑlɑrin.
qoldɑwi særpiltwɡæ d͡ʒɑrɑmɑdiŋ.
bul kæzdæ bæjkunɑ ældi d͡ʒɑrɑlɑdiŋ.
tizɡini zɑmɑniŋniŋ oziŋdæ æmæs
ɑq soziŋ nɑħɑq bolip qɑrɑlɑndiŋ.
kæʃæɡi uzɑq bɑtir d͡ʒɑmæŋkælær
d͡ʒolindɑ qirʕindɑldi bɑlɑlɑrdiŋ.
«ʃɑl olsin bɑlɑ olɡænʃæ dæɡæn» sozi
ɑjdɑwmæn urikkæn æl tozip kældi
mɑl-mulkin tonɑwmænæn tɑlɑp ɑldiŋ.
kujzældi kuŋirændi qɑjrɑn ħɑliq
d͡ʒuræktæ d͡ʒɑzilmɑʕɑn d͡ʒɑrɑ qɑldiŋ».
d͡ʒɑmbil ɑqin birnæʃæ kun kodæk ɑjitqɑn olæŋdærdi sujinæ tiŋdɑp qɑtti rjzɑ bolɑdi.
«kodæk d͡ʒolʕɑ ʃiʕɑr kuni d͡ʒɑmbil d͡ʒunisbɑj bolisqɑ qulɑq qɑʕis ætip:
mɑl bɑr mɑ d͡ʒjʕɑn soldɑttɑ» – dæp ustinæ kjim ɑstinɑ ɑt minɡizip qɑjtɑripti» («ɑdæbjæt ɑjdini» ɡɑzæti 19 ʃildæ 2001 d͡ʒil).
1901 d͡ʒili kodæk ɑqinniŋ 13 d͡ʒɑs kæzindæ sujindik ɑwilindɑ bir qizdiŋ toji bolɑdi. sol tojʕɑ ɑlbɑnniŋ qizilborik rwinɑn ʃiqqɑn boltirik ɑqin kælip olæŋ toj bɑstɑjdi. toj jælæri boltirikti qurmættæp ʃɑpɑn d͡ʒɑwip ɑt minɡizædi. ɑwil ɑqsɑqɑldi boltirik ɑqinʕɑ kodækti sinɑtw uʃin olæŋ ɑjtip bærsin dæp kokpɑr tɑrtip d͡ʒurɡæn d͡ʒærinæn ʃɑqirtɑdi. ʃɑqirip bɑrʕɑn bɑlɑdɑn «ɑqsɑqɑldɑr mæni næɡæ ʃɑqirɑdi» – dæp surɑjdi kodæk.
– sæni ɑtɑqti ɑqin boltirikpæn ɑjtistɑrʕɑli d͡ʒɑtir – dæjdi ʃɑqirip bɑrwʃi ɑzildæp.
– ɑjtissɑm ɑjtisɑjin – dæp kokpɑrdi tɑstɑp d͡ʒjnɑlʕɑn top iʃindæɡi boltirik ɑqinniŋ ɑldinɑ ʃɑwip bɑrip qos qolin kæwdæsinæ bɑsip turip:
ɑjtɑriŋdi dæp qɑlʕin» – dæpti. bɑlɑniŋ otkir olæŋin ɑŋʕɑrʕɑn boltirik ɑqin:
– ɑwildɑriŋnɑn dɑwildi ɑq tujʕin ɑqin ʃiqqɑli tur ækæn. d͡ʒoli bolip ɑldinnɑn nur d͡ʒɑwsin! – dæp rjzɑliʕin bildirip qolindɑʕi dombirɑsin usinip bɑtɑsin bærɡæn ækæn.
dɑwilpɑz ɑqin qɑsim ɑmɑnd͡ʒoloø kæzindæ ɑqinniŋ «qizirli næ bop kætti bizdiŋ ɑlbɑn» dæɡæn ʃiʕɑrmɑsin oqiʕɑnnɑn kæjin kodæk ɑqin d͡ʒɑjli: «kodæk oz dɑwiriniŋ ʃindiʕin d͡ʒɑzʕɑn sæmsær tildi ɑqin oniŋ qwʕindɑlip ɑwmɑli-tokpæli omir surwinæ sol dɑwirdiŋ ozi d͡ʒɑwɑpti mæn kodæktæj qiliʃinɑn qɑn tɑmʕɑn zɑmɑnʕɑ qɑrsi olæŋ d͡ʒɑzʕɑn ɑqindi sjræk kæzdæstirdim» («kodæk ʃiʕɑrmɑlɑri» ʃiŋd͡ʒɑŋ ħɑliq bɑspɑsi 2005 d͡ʒili d͡ʒæltoqsɑn. 342-bæt), – dæp d͡ʒoʕɑri bɑʕɑlɑʕɑn bolɑtin.
muħtɑr ɑwæzoø iljɑs d͡ʒɑnsuɡiroø d͡ʒɑmbil d͡ʒɑbɑæø d͡ʒusipbækqod͡ʒɑ ʃɑjħislɑmuli sjɑqti uli tulʕɑlɑrdiŋ kodæk pæn kæzdæsip dɑm-tuzdɑs bolip oniŋ ʃiʕɑrmɑlɑrinɑ d͡ʒoʕɑri bɑʕɑ bærwi ɑqin mɑrtæbæsin tipti ɑsqɑqtɑtip tur.
sɑrtr tiri bolsɑ isi ræsæjmæn bolɑr ædi...
ujʁur kompjuter mæstɑniliri 7-8-2007
ujʁur kompjuter mæstɑniliri 6-2007
ujʁur kompjuter mæstɑniliri 5-2007
ujʁur kompjuter mæstɑniliri 4-2007
ujʁur kompjuter mæstɑniliri 3-2007
ujʁur kompjuter mæstɑniliri 2-2007
ujʁur kompjuter mæstɑniliri 1-2007
frɑnsjɑniŋ ækonomjkɑ mjnjstri mindætinæn ʃæɡinip præzjdænt sɑjlɑminɑ qɑtinɑswʕɑ dɑjindɑldi--ħɑliq torɑbi--
frɑnsjɑniŋ ækonomjkɑ mjnjstri mindætinæn ʃæɡinip præzjdænt sɑjlɑminɑ qɑtinɑswʕɑ dɑjindɑldi
2016.09.01 16:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 1 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. frɑnsjɑ ækonomjkɑ mjnjstri mɑkɑron 30 – tɑmizdɑ mindætinæn ʃæɡinɡænin d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑri 2017 – d͡ʒilʕi frɑnsjɑ præzjdænt sɑjlɑminɑ qɑtinɑsɑtinin bildirdi. 30 – tɑmiz tustæn kæjin mɑkɑron frɑnsjɑ præzjdænti ollɑndqɑ mindætinæn ʃæɡinw ħɑtin tɑpsirdi ɑri mindætinæn ʃæɡinwi bækitildi soŋinɑn frɑnsjɑ præzjdænt sɑrɑji qɑzinɑ mjnjstri mjt͡ʃæl sɑfjnniŋ mɑkɑronniŋ orninɑ frɑnsjɑniŋ ækonomjkɑ mjnjstri bolip tɑʕɑjindɑlʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
ɑrmijæniŋ bɑʃ temiliq tælim-tærbijæ pɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ: æχlɑqliq kiʃilærdin boluʃ
d͡ʒuŋɡo putbolt͡ʃilɑr d͡ʒæmijitiniŋ sɑbiq mu
dølæt zemin bɑjliqi ministirliqiniŋ min
jezɑ iɡilik ministirliqi setiweliʃni k
bejd͡ʒiŋ qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑb
rosijæ birlikkæ kælɡæn ɑlæm qɑtniʃi si
ɑlij sot ɑblilim ɑblizni 1-dærid͡ʒilik
qæʃqær uniwersɑl bɑd͡ʒ kæt͡ʃyrym qiliʃ rɑj
pɑk ɡjunχɑj korijæ-t͡ʃɑwʃjæn søhbitini tezr
hɑdisiɡæ joluqqɑ jolut͡ʃilɑr ɑjropilɑniniŋ
ɑmerikɑ t͡ʃɑwʃjænniŋ jɑdro siniqini ʃærtli
rosijæ birlikkæ kælɡæn ɑlæm qɑtniʃi sist
hɑdisiɡæ joluqqɑn jolut͡ʃilɑr ɑjropilɑnini
irɑq ɑrmijisi 70tin ɑrtuq «islɑm døli
ebulɑ ʁærbij ɑfriqiniŋ iqtsiɑdini eʁir zijɑnʁɑ ut͡ʃrɑtti
2015.01.12 10:25 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
dunjɑ sæhijæ tæʃkilɑti 9-jɑnwɑr elɑn qilʁɑn æŋ jeŋi sɑnliq mælumɑttin ɑjɑn boluʃit͡ʃæ ebulɑ juqumi eʁir jyz bærɡæn ɡwenijæ libirijæ wæ serɑliondɑ bɑjqɑlʁɑn ebulɑ werusi bilæn juqumlɑndi dæp diɑɡnoz qojulʁɑn jɑki ɡumɑnlinilʁɑn bimɑr 20 miŋ 972 bolup 8259 kiʃi qɑzɑ qilʁɑn.
kɑkɑo teriʃ bɑʁt͡ʃisi bɑr ɡɑnɑniŋ ʃærqi ølkisi kiwɑb ʃæhiri ɑbomoso bɑziriniŋ bɑʃliqi wersun muχbirʁɑ: ebulɑ juquminiŋ tæsiridæ kɑkɑoniŋ bɑhɑsi bu jil muqimsiz boldi. hɑzir hosul ɑlidiʁɑn pæsil bɑzirimizdiki nurʁun kɑkɑo jiʁiʃni kytyp turmɑqtɑ æmmɑ χoʃnɑ dølætlærdin kelidiʁɑn iʃt͡ʃilɑr zor dærid͡ʒidæ ɑzɑjdi dedi. ebulɑ juquminiŋ dɑwɑmliq jɑmiriʃi ʁærbij ɑfriqɑ iqtisɑdini æsliɡæ kæltyryʃkæ tosɑlʁu boliwɑtqɑn eʁir jykkæ ɑjlɑnmɑqtɑ.
ɡɑnɑ kɑkɑo komitetiniŋ ɑmmiwi iʃlɑr bɑʃ mæsuli ɑminjɑ muχbirʁɑ mundɑq dedi: kɑkɑo ʁærbij ɑfriqidiki dølætlærniŋ ɑsɑsliq ekisport tɑwiri ebulɑ juquminiŋ sid͡ʒil jɑmiriʃi kɑkɑo terijdiʁɑn rɑjonlɑrni teχimu ɑd͡ʒizlɑʃturwætti. ɑfriqɑ tæræqqijɑt bɑnkisiniŋ ʁærbij ɑfriqɑ bɑʃ iqtisɑdʃunɑsi sejdmuχbirʁɑ mundɑq dedi: kɑkɑo ebulɑ tæsir qilʁɑn ʁærbi ɑfriqiniŋ t͡ʃoŋ tɑwɑrlɑr ekisportiniŋ bir kɑrtinisi qæhwæ pɑχtɑ kɑwt͡ʃuk pɑlmɑ meji qɑtɑrliq dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliri ekisportiniŋ hæmmisi tæsirɡæ ut͡ʃridi. χælqɑrɑ jezɑ iɡilik tæræqqijɑt fondiniŋ dokilɑtidɑ kørsitiliʃit͡ʃæ eʁir juqumlɑnʁɑn rɑjonlɑrdɑ %40 tin ɑrtuq jezɑ iɡilikidin wɑz ket͡ʃilɡæn. buniŋdin bɑʃqɑ kɑnt͡ʃiliqniŋ ut͡ʃriʁɑn tæsirimu jezɑ iɡilikidin ɑz æmæs.
serɑlion juqumluq kesælni kontrol qiliʃ wæ ɑldini eliʃ mærkiziniŋ χizmætt͡ʃi χɑdimi muχbirniŋ zijɑritini qubul qilʁɑndɑ mundɑq dedi: ebulɑ juqumi serɑlion iqtisɑdini pɑlæt͡ʃ hɑlætkæ t͡ʃyʃyryp qojdi sodɑ dunkɑnliri tɑqɑldi mehmɑnχɑnilɑr boʃ qɑldi nøwætt͡ʃi ɑjropilɑnlɑr æmældin qɑlduruldi etizliqlɑr tɑʃliwetildi mæblæʁ seliʃmu toχtɑp qɑldi.
ɡwenijæniŋ iqtisɑd wæ mɑlijæ ministiri dijɑri munulɑrni bildyrdi: ebulɑniŋ tæsiridæ dølitimizniŋ ɡurut͡ʃ mæhsulɑt miqdɑri %40 ɑzijip kætti dɑnliq zirɑætlærniŋ mæhsulɑt miqdɑrimu zor dærid͡ʒidæ tøwænlidi. senɡɑlʁɑ ekisport qilidiʁɑn t͡ʃeɡrɑ tɑqɑldi port eʁizliridɑ birmu pɑrɑχot qɑlmidi.
serɑlionniŋ mɑlijæ wæ iqtisɑd tæræqqijɑt ministiri mɑlɑ mundɑq dedi: hɑzirʁɑ qædær serɑlion 28 dølæt wæ χælqɑrɑ tæʃkilɑt iɑnæ qilʁɑn 712 miljon ɑmerikɑ dolliri qimmitidæ jɑrdæmɡæ eriʃti æmmɑ nøwætt͡ʃi ɑjropilɑnlɑr zor dærid͡ʒidæ ɑzɑjtilʁɑnliqtin %5 jɑrdæmlɑ dølitimizɡæ jætkyzyldi. mɑlɑ bu mæsilini dærhɑl hæl qilip jɑrdæmniŋ ynymini ɑʃuruʃni murɑd͡ʒæt qildi.
d͡ʒænubij ɑfriqɑ ɑltun tɑʁ uniwerstetiniŋ ɑlimi kuɑku muχbirʁɑ mundɑq dedi: juqum æmælij iqtisɑdni biwɑstæ zijɑnʁɑ ut͡ʃrɑtti ʁærbij ɑfriqiniŋ dølæt bed͡ʒi ɑzijip kætti dɑwɑlɑʃ hæqqi ʃiddæt bilæn køpæjdi høkymætniŋ ɑmmiwi t͡ʃiqimi myʃkyl æhwɑldɑ qɑldi. ændiʃisizliktin kelip t͡ʃiqqɑn iqtisɑdij wɑstilik zijɑn teχimu eʁir. dijɑri munulɑrni bildyrdi: ebulɑ juqumi øtkæn yt͡ʃ jildɑ ɡwenijæ iqtisɑdiniŋ kyt͡ʃlyk æsliɡæ keliʃ wæzijitini ɑd͡ʒizlɑʃturdi høkymæt iqtisɑdniŋ eʃiʃ mølt͡ʃærini zor dærid͡ʒidæ tøwænliʃtikæ mæd͡ʒbur boldi pul pɑχɑlliʃiʃ nisbiti %8 din %9.5 kit͡ʃæ jætti.
kuɑku mundɑq dedi: ebulɑ juqumiʁɑ tɑqɑbil turuʃ bilæn bir wɑqittɑ ʁærbij ɑfriqɑ dølætliri wæ χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt diqqitini iqtisɑdni æsliɡæ kæltyryʃ wæ quruʃqɑ qɑritidu bolmisɑ ebulɑʁɑ tɑqɑbil turuʃniŋ ɑsɑsi qɑlmɑjdu. birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ iqtisɑd wæ id͡ʒimɑij keŋiʃi munulɑrni bildyrdi: «kejinki ebulɑ mæzɡiliniŋ» χizmætlirini pilɑnlɑʃni bɑʃlɑʃ tæsirɡæ ut͡ʃriʁɑn dølætlærniŋ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtiniŋ miŋ jilliq tæræqqijɑt niʃɑnidin t͡ʃætnæp kætmæslikiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - kæzæktæn tis præzjdænt sɑjlɑwi - bolɑʃɑq dɑmw bɑʕdɑrimizdi ɑjqindɑjtin ɑsɑ mɑŋizdi nɑwqɑn.
bul twrɑli q r præzjdænti qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑjæø ɑjtti dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
«biz d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsj dɑwirɡæ qɑdɑm bɑstiq. 20- qɑrɑʃɑdɑ kæzæktæn tis præzjdænt sɑjlɑwi otædi. bul - bolɑʃɑq dɑmw bɑʕdɑrimizdi ɑjqindɑjtin ɑsɑ mɑŋizdi nɑwqɑn. turli qoʕɑmdiq ujimdɑri mɑʕɑn ozdæriniŋ ɑtinɑn sɑjlɑwʕɑ tusw twrɑli usinis bildirdi. mæn buʕɑn dæjin mæmlækæt bɑsʃisi æʃbir pɑrtjɑʕɑ bɑsimdiq bærmæj sɑjɑsj turʕidɑn bæjtɑrɑp bolw qɑd͡ʒættiɡin ɑjttim. osi ustɑnimim ozɡærmæjdi. bɑrʃɑŋiz usinʕɑn ortɑq kɑndjdɑt rætindæ præzjdænt sɑjlɑwinɑ tusw - mæn uʃin zor mɑrtæbæ ɑri ulkæn d͡ʒɑwɑpkærʃilik. mɑʕɑn sænim ɑrtqɑndɑriŋiz uʃin bɑrʃɑŋizʕɑ rjzɑʃiliʕimdi bildiræmin. koɑljtsjɑdɑ bɑsti sɑjɑsj pɑrtjɑlɑrdiŋ qoʕɑmdiq ujimdɑr mæn qozʕɑlistɑrdiŋ bolwi otæ mɑŋizdi. sæbæbi ondɑ bɑrliq ɑlæwmættik toptɑr qɑmtilʕɑn» - dædi mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑjæøtiŋ kɑndjdɑtwrɑsin qoldɑw d͡ʒonindæɡi ħɑliqtiq koɑljtsjɑniŋ forwmindɑ.
brɑzjljɑdɑ kɑsipsizdærdiŋ molʃæri d͡ʒɑqinʕi 5 d͡ʒildɑn bærɡi æŋ d͡ʒoʕɑri ʃæɡinæ d͡ʒætti
2015.08.27 14:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 27 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 25 – tɑmiz brɑzjljɑniŋ sɑw – pɑwlo qɑlɑsi bir ɑjæl koʃædæ qizmætkær qɑbildɑw qulɑqtɑndirwinɑ uŋilwdæ. brɑzjljɑ mæmlækættik d͡ʒɑʕirɑpjɑliq sɑnɑq mækæmæsiniŋ 20 – tɑmizdɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn sɑndiq mɑlimætinæ qɑrɑʕɑndɑ bjildɑn bæri brɑzjljɑniŋ bɑsti ulkæn qɑlɑlɑrindɑ kɑsipsizdik sɑlistirmɑsi bɑrʕɑn sɑjin d͡ʒoʕɑrilɑp kɑsipsizdærdiŋ ʃildæ ɑjindɑʕi sɑlistirmɑsi %7.5 d͡ʒætip 2010 – d͡ʒili nɑwriz ɑjinɑn bærɡi æŋ d͡ʒoʕɑri ʃæɡinæ d͡ʒætkæn.
mæmlikætlik sijɑsi keŋæʃniŋ muɑwin ræisi lo fu qæʃqær ʃæhiridæ tækʃyryʃtæ boldi(1)
2015.06.17 15:59 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 17-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:iχtijɑri muχbirimiz ɑblimit sopihɑd͡ʒi χæwiri fotosi: mæmlikætlik sijɑsi keŋæʃniŋ muɑwin ræisi lo fu ɡoruppɑ bɑʃt͡ʃiliʁidiki mæmlikætlik sijɑsi keŋæʃniŋ ɑlɑhidæ tækliplik dɑimij komitet æzɑliridin tærkip tɑpqɑn tækʃyryʃ ømiki jeqindɑ qæʃqær ʃæhiriɡæ kilip qæʃqær konɑ ʃæhær rɑjuni ʃæhær pilɑnlɑʃ kørɡæzmæ mærkizi qæʃqær iqtisɑdij tæræqqijɑt rɑjuni ʃend͡ʒin kæsiplær bɑʁt͡ʃisi ʃind͡ʒɑŋ pɑχtit͡ʃiliqi qæʃqær t͡ʃæklik ʃirkiti qɑtɑrliq orunlɑrni køzdin køt͡ʃyrdi.
syrættæ: mæmlikætlik sijɑsi keŋæʃniŋ muɑwin ræisi lo fu(otturudɑ) qɑtɑrliq qæʃqær ʃæhiri konɑʃæhær rɑjunini køzdin køt͡ʃyrmæktæ
317- soɑl:nɑmɑz oqumɑjdiʁɑn χoʃnilɑr bilæn qɑndɑq muɑmilæ qilsɑq bolidu tɑmɑq ækirsæ jesæk bolɑmdu
«jslɑm mæmlækæti» turkjɑdɑʕi tunɡi klwb lɑŋkæstik ʃɑbwilinɑ d͡ʒɑwɑpti ækænin d͡ʒɑrjɑlɑdi--ħɑliq torɑbi--
«jslɑm mæmlækæti» turkjɑdɑʕi tunɡi klwb lɑŋkæstik ʃɑbwilinɑ d͡ʒɑwɑpti ækænin d͡ʒɑrjɑlɑdi
2017.01.03 13:35 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 3 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. turkjɑ «ærkindik ɡɑzætiniŋ» ħɑbɑrlɑwinʃɑ uʃqɑri ujim «jslɑm mæmlækæti» 2 – qɑŋtɑr kuni mɑlimdæmæ d͡ʒɑrjɑlɑp 1 – qɑŋtɑr kuni tɑŋʕɑ d͡ʒɑqin stɑmboldɑʕi tunɡi klwbtɑ twilʕɑn lɑŋkæstik ʃɑbwilʕɑ d͡ʒɑwɑpti ækænin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
1 – qɑŋtɑr tɑŋʕɑ d͡ʒɑqin qolinɑ qɑrw ɑlʕɑn d͡ʒændæt stɑmbol qɑlɑ ortɑliʕindɑʕi «ræjnɑ» ɑtti tunɡi klwbqɑ bɑsɑ koktæp kirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildi tojlɑp d͡ʒɑtqɑn næʃæ d͡ʒuz ɑdɑmʕɑ oq d͡ʒɑwdirip soŋinɑn qɑʃip kætkæn. bul rætki lɑŋkæstik ʃɑbwildɑ 39 ɑdɑm qɑzɑ bolip 69 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑnʕɑn muniŋ iʃindæ 4 ɑdɑmniŋ d͡ʒɑrɑqɑti ɑwir bolʕɑn. qɑzir sɑqʃilɑr d͡ʒændætti ustɑw uʃin kæŋ kolæmdæ tintw d͡ʒurɡizwdæ.
prokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑri t͡ʃin ɡɑŋniŋ pɑrɑ ɑlw kumɑni dælosi d͡ʒonindæ zɑŋ bojinʃɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑw kotærdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrprokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑri t͡ʃin ɡɑŋniŋ pɑrɑ ɑlw kumɑni dælosi d͡ʒonindæ zɑŋ bojinʃɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑw kotærdi toræ ɑøtokoliktæri ɡollɑndjɑniŋ ɡɑɑɡɑ olkæsinæ d͡ʒjnɑldi qɑzɑqstɑn mæmlækæt qizmætkærlærin zor molʃærdæ ɑzɑjtwdi d͡ʒospɑrlɑp otir ʃjnd͡ʒjɑŋ tæmir d͡ʒoliniŋ d͡ʒɑzdiq dæmɑlistɑʕi tɑsimɑldɑʕɑn d͡ʒolɑwʃi molʃæri on mjlljon ɑdɑm – rættæn ɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋ æmdæw birikkæn ulɡisin ilɡærilætip nɑwqɑstɑrdiŋ æmdælw ɑwirtpɑliʕin d͡ʒæŋildætti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ 2019 d͡ʒilʕi mæmlækættik birtutɑs zɑŋ kɑsibi tolimdiliq æmtjħɑni otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tuŋʕiʃ «ħotɑn – qɑʃqɑr – urimd͡ʒi» toptɑp tɑswʃi d͡ʒuk pojæzi d͡ʒolʕɑ ʃiqti «d͡ʒuŋɡo sɑlti bojinʃɑ» d͡ʒɑŋɑ oqw mɑwsimin qɑrsi ɑldi dɑnjɑniŋ ɑjæl pɑtʃɑsi d͡ʒuŋɡo sjʕɑ tɑrtqɑn sjndbærɡtiŋ musininiŋ pærdæsin ɑʃti ækoloɡjɑliq ortɑ mjnjstrliɡi «d͡ʒɑjʃiliqtɑ is tindirmɑw tɑqɑmɑʕɑ kælɡændæ bir ʃbiqpæn ɑjdɑw» ɑrækætin ɑrnɑwli d͡ʒonɡæ sɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi sw bɑʕɑsiniŋ d͡ʒɑlpiliq ræformɑsin ilɡærilætw mɑd͡ʒilisin ɑʃti kwɑlik bitirw bɑrisindɑʕi sɑrpɑldɑŋ bolwdi ɑzɑjtti
kuz kælɡænnæn kæjinɡi toŋʕiʃ ræt tæmpærɑtwrɑ tomændæp d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwɑdi ʕilim - tæħnjkɑ mjnjstrliɡi mæn ʃjnd͡ʒjɑŋ birliktæ 2019 - d͡ʒilʕi mjnjstrlik - rɑjon qizmæt kæŋæsin otkizdi qɑzɑqstɑn præzjdænti qɑzɑqstɑn mæn d͡ʒuŋɡo æki æl qɑtinɑsiniŋ dɑmwin uzdiksiz ilɡærilætwdiumit ætti ɑwælɡi mɑqsɑtti umitpɑj boriʃti æstæ bærik sɑqtɑjiq ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil – qistɑqtɑrdɑʕi bæjqut uj qurilisinɑ qɑtisti ɑrnɑwli d͡ʒonɡæ sɑlw tæbinin ɑrttirdi jæmæn ukimæt ɑrmjɑsi ʃɑbwilʕɑn uʃirɑp 25 ɑskær qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ: kun bɑtqɑn sɑjin qulpirɑ tusti ɑldiŋʕi 7 ɑjdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sirtqi sɑwdɑ jmport - æksport d͡ʒɑlpi quni 13.3 pɑjiz ɑrtti «qirɑn - 2019» ɑtindɑʕi ħɑliqɑrɑliq mærɡændær d͡ʒɑrisi qɑzɑqstɑndɑ bɑstɑldi
prokwrɑtwrɑ tɑrɑwlɑri t͡ʃin ɡɑŋniŋ pɑrɑ ɑlw kumɑni dælosi d͡ʒonindæ zɑŋ bojinʃɑ ɑlæwmættik ɑjiptɑw kotærdi
2019.09.04 16:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 9 – ɑjdiŋ 3 – kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi: piŋ bo) d͡ʒuŋɡo ʕilim – tæħnjkɑ birlæstiɡi pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi muʃæsi ʃwd͡ʒjt͡ʃwiniŋ ʃwd͡ʒji turɑqti muʃæsi t͡ʃin ɡɑŋniŋ pɑrɑ ɑlw kumɑni dælosinɑ mæmlækættik bɑqilɑw komjtæti tæksærwdi ɑjɑqtɑtip æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ bælɡilæwi bojinʃɑ d͡ʒjɑŋsw olkæsi nɑnd͡ʒjŋ qɑlɑliq ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ tæksærw d͡ʒurɡizwinæ d͡ʒɑnæ ɑjiptɑw kotærwinæ otkizip bærɡæn. d͡ʒwirdɑ nɑnd͡ʒjŋ qɑlɑliq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi nɑnd͡ʒjŋ qɑlɑliq ortɑ dɑræd͡ʒæli ħɑliq sotinɑ osi dælo d͡ʒonindæ ɑjiptɑw kotærɡæn.
prokwrɑtwrɑ orɡɑni tæksærw d͡ʒɑnæ ɑjiptɑw kotærw kæzæŋindæ ɑjipkær t͡ʃin ɡɑŋʕɑ jɡiliktænætin ɑriz – ʃɑʕiim uqiqtɑrin uqtirdi ɑri ɑjipkær t͡ʃin ɡɑŋnɑn d͡ʒɑwɑp ɑldi ɑqtɑwʃiniŋ pikirin æstidi. prokwrɑtwrɑ orɡɑni minɑdɑj ɑjiptɑw kotærdi: ɑjipkær t͡ʃin ɡɑŋ bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq d͡ʒospɑrlɑw komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq ħɑliq ukimæti bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri d͡ʒ k p bæjd͡ʒjŋ qɑlɑliq pɑrtkominiŋ turɑqti muʃæsi qɑlɑ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri qɑtɑrli mindættærdi otæɡæn mæzɡildæ qizmætindæɡi qolɑjliliqtɑn pɑjdɑlɑnip bɑsqɑlɑrdiŋ muddæsin kujttæɡæn næmæsæ oziniŋ mindæt uqiʕi mæn qizmæt orninɑn qɑliptɑsqɑn qolɑjli ʃɑrt – d͡ʒɑʕdɑjdɑn pɑjdɑlɑnip mæmlækæt qizmætindæɡi ozɡæ ɑdɑmdɑrdiŋ qizmættik ɑrækæti ɑrqili ozɡælærdiŋ ujlæsimsiz muddæsin kujttæp bɑsqɑlɑrdɑn zɑŋsiz turdæ ærækʃæ kop molʃærdæ mɑl – mulik ɑlʕɑn zɑŋ bojinʃɑ pɑrɑ ɑlw qilmisi rætindæ qilmistiq istær d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin qwzɑstirw qɑd͡ʒæt.
nuzul zɑmɑni 87 hid͡ʒrætniŋ 1 wæ 2. jili mædindæ nɑzil bolʁɑn æmmɑ 281- ɑjæt widɑ hæd͡ʒd͡ʒidæ nɑzil bolʁɑn
syræ bæqæræ (æræbt͡ʃæ: sor ɑlbqr ) qurɑn syriliri ræt tærtibidæ 2- rættæ jær ɑlʁɑn bu suræ qurɑndiki æŋ uzun surisi bolup mædinidæ nɑzil bolʁɑn 286 ɑjættur.
bæqæræ surisi ismini suræniŋ 67-73 ɑjætliridæ bæjɑn qilinʁɑn øltyrylɡæn bir kiʃiniŋ qɑtilini tepiʃ yt͡ʃyn sojulʁɑn bir kɑliniŋ hikɑjisidur. bæqæræ "inæk" deɡænliktur.
misir toprɑqliri sæhrɑji kæbirniŋ bir pɑrt͡ʃisi bolʁɑnliqtin qum deŋizi tæripidin høkymrɑnliq ɑstiʁɑ elinʁɑn bu zeminlɑrʁɑ hɑjɑt beʁiʃliʁɑn nil dærjɑsidur. mundɑq ynymsiz wæ ʃor bir t͡ʃølniŋ jenidilɑ nil dærjɑsiniŋ suliri bilæn tirilɡæn nihɑjættæ munbæt d͡ʒænnæt misɑl jærlærniŋ boliʃi musɑ zɑmɑnidɑ dehqɑnt͡ʃiliq wæ zirɑætni misir χælqi yt͡ʃyn intɑjin d͡ʒælipkɑr hɑlʁɑ kæltyrɡænidi. dehqɑnt͡ʃiliq wæ zirɑæt bu jær χælqiniŋ ɑjrilmɑs bir qismi hɑliʁɑ kælɡænidi. u dæwirdæ misir χælqi zirɑæt teriqt͡ʃiliq wɑstisi bomiʃ "bæqær" (inæk) wæ økyzni muqæddæs bilɡæn. hættɑ uniŋʁɑ t͡ʃoqunʁɑnlɑr. u zɑmɑnlɑr bæni isrɑil hæm bu qitædæ jɑʃɑjitti wæ bu itiqɑdniŋ tæsiri ɑstidɑ idi.
bæni isrɑil firæwindin qutulup sinɑ t͡ʃøliɡæ jærlæʃkæn wɑqtidɑ buzɑq hɑdisisi jyz beridu. musɑ sinɑ teʁiʁɑ t͡ʃiqip kætkæn wæ u jærdæ bir mæzɡil turup kelidu. bæni isrɑil bu æsnɑdɑ sɑmiri ɑltundin jɑsiʁɑn buzɑq (mozɑj)ʁɑ t͡ʃoqunuʃqɑ bɑʃliʁɑnidi.
bæqæræ sursi hæzriti musɑniŋ pæjʁæmbærliki bilæn bæni isrɑilniŋ qeniʁɑ seŋip kætkæn inækkæ iʃiniʃ itiqɑdini bir kɑlini boʁuzlɑʃ hɑdisisi bilæn ɑŋlɑtqɑn.
mæzkur suriniŋ 65-66. ɑjætliri ʃænbæ kyni iʃlimæslik nizɑmini bozʁɑn bir jæhudij qæwmiɡæ ɑllæ tæripidin berilɡæn d͡ʒɑzɑ temɑ qilinʁɑn.
suriniŋ 102. ɑjiti bɑbil sumer æfsɑniliri bilæn tæwrɑt wæ ɑwestɑʁɑ oχʃiʁɑn dini mænbælærdæ bir biriɡæ oχʃiʃip kætkæn tælæffuz bilæn (tæwrɑttɑ mærodɑk) tilʁɑ elinʁɑn hɑrut wæ mɑrut qissi bilæn munɑsibætliktur. æfsɑnidæ ilɑh mærduk jɑki ilɑhij kyt͡ʃlærɡæ iɡæ dæp sypætlænɡæn hɑrut wæ mɑrut jæhudj wæ χristijɑn mænbæliridæ bɑbilniŋ "jiqilʁɑn pæriʃtiliri" qurɑndɑ bolsɑ insɑnlɑrʁɑ sihir øræætkyt͡ʃi ikki frʃtæ dæp zikir qilnidu.
suræ mutæffifin suræ bæqæræniŋ pytyn mætni kejin nɑzil bolʁɑn syræ:
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title suræ bæqæræ oldid 148808" din eriʃkæn
bu bætni 29 øktæbir 2020 ɑχirqi qetim 23:31 dɑ øzɡærtkæn.
ɑldinqi temidɑ archive.org diki sɑqlinip qɑlʁɑn tor bætlirini kompjotirimizdɑ sɑqlɑʃ usulini kørsitip øtkæn bu qitim kompjotirimizdɑ sɑqlɑnʁɑn tor bætlirini normɑl kørsitiʃ usulini tonuʃturup øtimæn.
archive.org ni t͡ʃyʃyryp bolʁɑndin kijn tor bætlirini it͡ʃip qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq kørniʃi normɑl bolmɑjdu buniŋ ɑsɑsliqi sæwæbi tor bæt it͡ʃidæ iʃlitilɡæn css hød͡ʒd͡ʒiti ræsm hød͡ʒd͡ʒætliri wæ bɑʃqɑ midijæ hød͡ʒætliriniŋ uluniʃi archive.org diki hɑliti bojit͡ʃæ sɑqlinip qɑlʁɑnliqtin bolidu. jæni http://www.ugubuntu.com t͡ʃyʃyrylɡændin kijinki kørniʃi tøwændikidæk.
buniŋ sæwæbi bolsɑ juqurdɑ dijilɡændæk. jæni tøwændiki ræsimidiki bætniŋ mænbæ kodiʁɑ qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq ræsimdæ kørsitilɡændæk css hød͡ʒiitiniŋ mænbæsi æslidiki http://www.ugubuntu.com ni kørsitip turidu bu χil æhwɑl ɑsitidɑ jæni http://www.ugubuntu.com tor bikiti joq bolʁɑn hɑlættæ æslidæ kørsætmækt͡ʃi bolʁɑn nærsilærni tɑpɑlmɑj tæbijlɑ normɑl kørynmæjdu.
buni hæl qliʃ usuli bolsɑ tor bættæ ʃlitilɡæn hær qɑjsi hød͡ʒætlærniŋ mænbæsini http://www.ugubuntu.com din hɑzirqi bɑr bolʁɑn muhitniŋ uluniʃʁɑ ɑlmɑʃturuʃ. jæni bu misɑldɑ http://www.uyghurix.net/ugubuntu ʁɑ øzɡærtisæk æslidiki tor bæt normɑl køryndu. buniŋ yt͡ʃyn bɑrliq kiɡæjtilmæ nɑmi html bolʁɑn hød͡ʒd͡ʒættiki http://www.ugubuntu.com ni http://www.uyghurix.net/ugubuntu øzɡærtimiz. hær bir hød͡ʒd͡ʒætni birdin-birdin it͡ʃip izdæp ɑlmɑʃturuʃ birqædær ɑwɑrt͡ʃiliq buni ynymlyk hæl qiliʃ yt͡ʃyn linɑkistɑ tøwændiki bujruq ɑrqiliq juqɑrqi uluniʃni izdæʃ wæ ɑlmɑʃturuʃ χizmitini ilip bɑrimiz.
find ./ -name ".html" -print xargs sed -i 's/ugubuntu.com/uyghurix.net /ugubuntu/g'
mænisi bolsɑ hɑzirqi mundærd͡ʒidiki (tɑrmɑq mundærd͡ʒinimu øzit͡ʃɡæ ɑlidu) kiɡæjtilɡæn nɑmi html bolʁɑn hød͡ʒd͡ʒtiki ugubuntu.com ni uyghurix.net/ugubuntu ʁɑ ɑlmɑʃturdin ibɑræt.
ɑlmɑʃturʁɑndin kijnki kørniʃi:
æskærtiʃ: bu χil usul bilæn ɑsɑnlɑ bɑʃqilɑrniŋ ɑptorluq hoqoqiʁɑ dæχli tærus qilip qojuʃ ihtimɑlliqi bɑr bolup køpt͡ʃilikni toʁrɑ bolʁɑn jolʁɑ iʃlitiʃni ymyd qilimiz.
sɑbiq ugubuntu.com diki mæzmun toʁrisidɑ
grep wæ pcregrep bujruqi toʁrisidɑ
"archive.org diki sɑqlinip qɑlʁɑn tor bætlirini jærlik muhittɑ normɑl kørsitiʃ usuli " ʁɑ inkɑs joq
- eam lus lɑzer qojup teriniŋ niʃɑn rɑjonidɑ iʃlæjdu.ɑndin lɑzer enirɡijisi niʃɑn rɑjonidiki piɡment wæ t͡ʃækmæ tæripidin symyrylyp kit͡ʃikkinæ zærrit͡ʃilærɡæ pɑrt͡ʃilinip ɑq qɑn hyd͡ʒæjriliri tæripidin symyrylyp ɑndin metɑbolizm bilæn billæ eliwetilidu.
mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisidæ qisqɑ ɑriliqqɑ tez tejiliʃ ɑjɑllɑr 1500 metirliq tyriniŋ hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisidæ fæn keʃin bu tyrniŋ dunjɑ rekotidin eʃip ketiʃtæk nætid͡ʒæ bilæn t͡ʃimpijonluqqɑ eriʃti --χælq tori--
mæmlikætlik 13-nøwætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisidæ qisqɑ ɑriliqqɑ tez tejiliʃ ɑjɑllɑr 1500 metirliq tyriniŋ hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisidæ fæn keʃin bu tyrniŋ dunjɑ rekotidin eʃip ketiʃtæk nætid͡ʒæ bilæn t͡ʃimpijonluqqɑ eriʃti
2016.01.22 16:11 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ22- jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:21-jɑnwɑr 13 - nøwætlik mæmlikætlik qiʃliq tænhærikæt musɑbiqisiniŋ qisqɑ ɑriliqtɑ tez tejiliʃ ɑjɑllɑr 1500 metirliq tyriniŋ hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisidæ t͡ʃiχetæj ʃæhiridin kælɡæn fæn keʃin 2 minut 16 sekunt 24 nætid͡ʒæ bilæn t͡ʃempijonluqni qolʁɑ kæltyrdi ordus mɑhiri li d͡ʒinjy 2minut 16 sekunt 202 nætid͡ʒæ bilæn kymyʃ medɑlʁɑ eriʃti hær ikkijlæn d͡ʒu jɑŋ sækkiz jil sɑqlɑp kælɡæn dunjɑ rekortini buzup tɑʃliʁɑn. lekin musɑbiqæ dærid͡ʒisi qɑtɑrliq sæwæblær typæjlidin fæn keʃin bilæn li d͡ʒinjyniŋ nætid͡ʒisini χælqɑrɑ t͡ʃɑŋʁɑ tejiliʃ birlæʃmisi etirɑp qiliʃi tæs boluʃi mumkin. χɑrbin mɑhiri jin t͡ʃi 2minut 16 sekunt 771 nætid͡ʒæ bilæn yt͡ʃint͡ʃilikkæ eriʃti. (mælikæm tærd͡ʒimisi)
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti kæŋsæsi mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi «ukimættiŋ bɑjliqti ornɑlɑstirw tɑsilin d͡ʒɑŋɑlɑw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikirdi» bɑsip tɑrɑtti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrtɑljbɑn ujimi ɑwʕɑnstɑnniŋ ɑstɑnɑsi kɑbwldæ ɑrt – ɑrtinɑn twilʕɑn qopɑrilis ʃɑbwilinɑ d͡ʒɑwɑpti ækændiɡin d͡ʒɑrjɑlɑdi korkæm d͡ʒuŋɡo korkæm ʃøætsɑrjɑ tɑqiribindɑʕi foto swrættær kormæsi d͡ʒænæøɑdɑ ɑʃildi ʃiŋɡil ɑwdɑni bæjzɑttiq mɑdænj murɑ kormæsin otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn ɑlti ʕilim - tæħnjkɑ nisɑni 2016 – d͡ʒilʕi mæmlækættik ʕilim – tæħnjkɑ sjliʕin ɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi bir konæ d͡ʒurt 2016 – d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡoniŋ ɑlti ɑrħæoloɡjɑliq d͡ʒɑŋɑliqtɑriniŋ tizimdiɡinæ ændi trɑmp ræsæjdiŋ ɑ q ʃ – qɑ ʕɑlɑmtor ɑrqili ʃɑbwil d͡ʒɑsɑʕɑnin mojindɑdi turkjɑdɑʕi bir sɑqʃi mækæmæsi ʃɑbwilʕɑ uʃirɑdi qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstrliɡi qɑʃip d͡ʒurɡæn uʃinʃi toptɑʕi on ærækʃæ ulkæn tælæɡrɑf ɑldɑmkosinæ ɑʃiq qwʕindɑw bujriʕin ʃiʕɑrdi bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 9 ɑwæd͡ʒɑj bɑstɑp sɑlinɑdi næmæsæ sɑlinip bolɑdi ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡi djplomɑtjɑliq qizmætkærlærinæn bæs qizmætkærdiŋ ɑfʕɑnstɑndɑ twilʕɑn d͡ʒɑrilistɑ qɑzɑ bolʕɑnin rɑstɑdi ɡɑnsw olkælik pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi olkæ bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri juj ħɑjjɑn tæksærwɡæ ɑlindi ortɑ ɑzjɑ tɑbjʕj ɡɑz qubiri ɑrqili biltir d͡ʒuŋɡoʕɑ 34 mjlljɑrd 100 mjlljon olʃæmdi tækʃæ mætr ɡɑz d͡ʒætkizildi trɑmp mɑ junmæn kæzdæsti jrɑn præzjdænti rwħɑnj burinʕi præzjdænt rɑfsɑnd͡ʒɑnjʕɑ ɑzɑ bildirdi øænæswælɑ pɑrlɑmænti mɑdwroniŋ «mindætinæn wɑz kæʃkænin» d͡ʒɑrjɑlɑdi turkjɑ næɡizɡi zɑŋʕɑ ozɡæris d͡ʒɑsɑmɑq ɑøtonomjɑli oblis 13 – kæzækti ħɑliq ukimætiniŋ 46 – rætki unæmilik istær mɑd͡ʒilisin ɑʃti bjŋtwɑn 4–djøjzjɑsiniŋ 77-polik ɑlɑŋi pɑrtkomi mæn ʕilim-tæħnjkɑ bilimdærin d͡ʒɑlpilɑstirw bolimi ʃɑrwɑlɑrʕɑ ʕilim-tæħnjkɑ bilimdærin d͡ʒɑlpilɑstirw qjmilin oristætti tækæs ɑwdɑni 2 miŋ 363 oqwʃiʕɑ «tortti kæʃirim ætw birdi toliqtɑw» qɑrɑd͡ʒɑtin tɑrɑtti nilqi ɑwdɑnindɑ «ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi» qjmili ojdɑʕidɑj oristætilwdæ
lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæs pɑrtɡrwppɑs
ʃj d͡ʒjnpjŋ ʃøætsɑrjɑdɑ mæmlækættik sɑpɑr
mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi «ɑ
ortɑliqtiŋ sæɡiz tɑrmɑqti bælɡilæmæsini
mæmlækættik kæŋæs «13 - bæs d͡ʒildiq kæzi
ɑrækættæɡi sɑnɑliliqti kuʃæjtip ɑlʕɑ b
ɑpɑttɑn sɑqtɑnw ɑpɑt zjɑnin ɑzɑjtw ɑp
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi bir konæ d͡ʒurt 2016 – d͡ʒilʕi
bjil ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 9 ɑwæd͡ʒɑj bɑstɑp sɑlinɑdi
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq mæml
wɑkildær mæn muʃælær ɑtɑ mækænniŋ ækolo
ħotɑn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi orɡɑndɑri iriq
tɑljbɑn ujimi ɑwʕɑnstɑnniŋ ɑstɑnɑsi kɑb
korkæm d͡ʒuŋɡo korkæm ʃøætsɑrjɑ tɑqiribi
trɑmp ræsæjdiŋ ɑ q ʃ – qɑ ʕɑlɑmtor ɑrqi
turkjɑdɑʕi bir sɑqʃi mækæmæsi ʃɑbwilʕɑ
ɑrɑb birikkæn ɑmirliɡi djplomɑtjɑliq qi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti kæŋsæsi mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi «ukimættiŋ bɑjliqti ornɑlɑstirw tɑsilin d͡ʒɑŋɑlɑw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikirdi» bɑsip tɑrɑtti
2017.01.12 16:02 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 11 – qɑŋtɑr bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti kæŋsæsi mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi tɑjɑwdɑ «ukimættiŋ bɑjliqti ornɑlɑstirw tɑsilin d͡ʒɑŋɑlɑw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikirdi» bɑsip tɑrɑtti ɑri uqtirw ʃiʕɑrip oŋirlærdiŋ tɑrɑwlɑrdiŋ ɑmɑljɑtpæn uʃtɑstirɑ otirip muqjɑt dɑjækti tjɑnɑqtɑndirwin tɑlɑp ætti.
(1) d͡ʒætækʃi jdæjɑ. pɑrtjɑ 18 – quriltɑji mæn pɑrtjɑ 18 – kæzækti ortɑliq komjtæti uʃinʃi tortinʃi bæsinʃi ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistæriniŋ rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip diŋ ʃjɑwpjŋ nɑzɑrjɑsin «uʃkæ wɑkildik ætw» mɑŋizdi jdæjɑsin ʕilmj dɑmw kozqɑrɑsin d͡ʒætækʃi ætip bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ birqidirw mɑŋizdi soziniŋ rwħin d͡ʒɑnæ æl bɑsqɑrwdɑʕi d͡ʒɑŋɑ tɑnim d͡ʒɑŋɑ jdæjɑ d͡ʒɑŋɑ strɑtæɡjɑsin iʃkærilæj dɑjæktilændirip «bæsti bir tulʕɑlɑndirw» d͡ʒɑlpiliq ornɑlɑstirwi mæn «tortti d͡ʒɑppɑj orindɑw» strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirwin ilɡærilætwdi tiʕiz toŋiræktæp ækonomjkɑ dɑmwiniŋ d͡ʒɑŋɑ kujinæ iriqtiliqpæn iriqtiliqpæn sɑjkæsip d͡ʒɑnæ oʕɑn d͡ʒætækʃilik ætip d͡ʒɑŋɑ dɑmw tɑnimin bærik ornɑtip d͡ʒɑnæ dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip ukimættiŋ d͡ʒonɡæ sɑlw qwɑti mæn oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip qɑmdɑw turindæɡi qurilimdiq ræformɑni kuʃ sɑlɑ ilɡærilætip bɑzɑrʕɑ bɑjliqti bolwdæ bælɡilæw rolin ɑtqɑrtip ukimættiŋ rolin tipti dæ ojdɑʕidɑj sɑwlælændirw kæræk. bɑzɑrlɑndirɑ bolwɡæ ujlæsætin ɑlæwmættik bɑjliqqɑ qɑrɑtɑ bɑzɑr mæħɑnjzminiŋ rolin toliq sɑwlælændirip qun zɑŋdiliʕinɑ ʃinɑji bojsunip bɑzɑr bɑsækæsindæ uzdiktær d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætip nɑʃɑrlɑr qɑtɑrdɑn qɑlɑtin mæħɑnjzm ornɑtip bɑjliqti bolw onimdiliɡin bɑrinʃɑ d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk. bɑzɑrlɑndirɑ bolwɡæ toliq ujlæsip kætpæjtin ɑlæwmættik bɑjliqqɑ qɑrɑtɑ bɑsækæ æræd͡ʒæsimæn d͡ʒætækʃilik ætip ukimættiŋ bɑjliqti bolwdæɡi d͡ʒætækʃilik rolin toliq sɑwlælændirip ukimæt pæn bɑzɑrdiŋ rolin onimdi uʃtɑstirw kæræk. ɑkimʃilik tɑsilmæn bolw qɑd͡ʒæt bolɑtin ɑlæwmættik bɑjliqqɑ qɑrɑtɑ zɑŋdiliqqɑ bojsunip bɑzɑr mæħɑnjzminæn pɑjdɑlɑnwʕɑ dæn qojip ɑdil bɑrɑbɑr bolwdi mumkindiɡinʃæ iskæ ɑsirw kæræk. ɑlæwmættik bɑjliqti bolw tɑsilindæ d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑrɑtw ɑrqili ækonomjkɑniŋ qoʕɑmniŋ urtis ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæw kæræk.
ælmisɑqtin tɑrtip dæwrimizɡæ qædær uzɑq øtmyʃniŋ hær qɑjsi dæwirliridæ jɑʃiʁɑn hær qɑndɑq bir qæwmmæjli t͡ʃowɑlt͡ʃɑq pɑdet͡ʃi qæbilæ ʃæklidæ mæjli birnæt͡ʃt͡ʃæ qæbilæ wæ ɑjmɑq øz ɑrɑ ittipɑqliʃip bir ulusɑl millæt topliqini ʃækillændyryp muntizim mædæni dølæt ʃæklidæmæjli ilim pæn wæ hærχil sɑnɑæt rɑwɑd͡ʒ tɑpmiʁɑn iptidɑi tɑʃ qurɑl dæwridæ jɑʃisun toʁrɑ χɑtɑ boliʃidin qæti næzær biræ dinʁɑ t͡ʃoŋqur etiqɑd qilip wæ jɑki æŋ æqællisi tæbiættiki biræ ʃæjini jyzæki bolsimu uluʁlɑp øtkænlikiæzældin din bilæn dølæt munɑsiwitiniŋ izt͡ʃil hɑldɑ øz ɑrɑ bir-biriɡæ t͡ʃæmbært͡ʃɑs bɑʁlinip dɑwɑmlɑʃqɑnli mælum.
buniŋdin bir næt͡ʃt͡ʃæ miŋ jil muqæddæm jɑʃɑp øtkæn insɑnijæt tɑriχi wæ ulɑrniŋ jɑʃɑʃ usullirini tætqiq qiliʃ jyzisidinqum døwisi ɑstidɑ qɑlʁɑn qædimi ʃæhær χɑrɑbiliqlirini ɑrχeoloɡijælik qezip ilmi tækʃyryʃ elip bɑrʁɑndɑkøpint͡ʃæ hɑllɑrdɑ ɑrχiloɡlɑrniŋ kætmæn kyd͡ʒækliriɡæ biræ dinniŋ qɑidæ jusunliri bojit͡ʃæ dæpnæ qilinʁɑn d͡ʒæsæt(mumijɑ) pɑrt͡ʃiliribiræ dinʁɑ ɑit but-hæjkællærniŋ sɑp sɑq ɡæwdiliriæjni dæwirdæ iʃltilɡæn mædæn pullɑrhærbi qorɑllɑrwæ bɑʃqɑ turmuʃ bojumliri ilinip t͡ʃiqidu.mædæni jɑdikɑrliqlɑr qɑtɑridɑ qoʁdiliwɑtqɑn sɑp-sɑq qædimi ʃæhærlærni sɑjɑhæt qiliʃ ut͡ʃyn kæzɡinimizdimuæʃu ʃæhærlærdæ qæd kytyryp turʁɑn binɑlɑr ɑrisidɑ hæʃæmætlik ibɑdætχɑnilɑrniŋ munɑrliri æŋ æwwæl køzimizɡæ t͡ʃeliqidu.køz ɑldimizdiki uʃbu tɑriχi riɑlliqlɑr wæ tɑriχij wæsiqilær wæ ɑrχeoloɡijlik mɑddiwi bujumlɑræzældin din bilæn dølæt munɑsiwitiniŋ izt͡ʃil hɑldɑ øz ɑrɑ bir-biriɡæ t͡ʃæmbært͡ʃɑs bɑʁlinip dɑwɑmlɑʃqɑnliqidin ibɑræt bir riɑlliqni æks ættyridu.
ɑʃuozɑq tɑriχniŋ hær qɑjsi dæwrliridæ hærχil ʃært ʃɑrɑit ɑstidɑ øziɡæ χɑs mædænijæt jɑritip dunjɑni pæjdin pæj ɡyllændyryp jɑʃɑp ɑlæmdin øtkæn bir næt͡ʃt͡ʃæ miŋ æwlɑd insɑnijæt ɑilisi ɡært͡ʃæ bizɡæ oχʃɑʃdid͡ʒitɑllɑʃqɑn tiknlod͡ʒijæ dæwrini køryʃkæ mujæssær bolupæqilliq telefonɑlmɑ kompijoter iʃlitiʃkæ sɑzɑwær bolɑlmiʁɑn bolsimubiræ dinʁɑ etiqɑd qiliʃ ɑrqiliq øziniŋ rohi dunjɑsidiki tyɡynlærni jiʃip nurlɑnduruʃ imkɑnijitidin mæhrum qɑlʁɑn æmæs.
dunjɑ tɑriχidɑ qurulʁɑn hær qɑndɑq bir normɑl dølæt ɑʃu dæwirdiki insɑnlɑrniŋ hɑjɑti biχætærlikinimɑl mylyk wæ iɡilik hoquqlirini qoʁdɑpøz it͡ʃidæ sɑdir bolʁɑn d͡ʒinɑjæt wæ hæq dɑwɑ iʃlirini ɑdil bitæræp qiliʃ mæqsitidæχæliq ɑrisidin tɑllɑnʁɑn munæwwær ølɡilik ʃæχislær tærpidin qurulʁɑnliqi ut͡ʃyndølætni kimlær qursɑhøkymætni kimlær tæʃkillisæʃulɑrniŋ dinni etiqɑd wæ æχlɑqi qimmæt qɑrɑʃ ølt͡ʃæmliriæʃu qurulʁɑn dølætniŋ qɑnun tyzymlirini t͡ʃiqiriʃtin bɑʃlɑp tɑki uni id͡ʒrɑ qilip jyrɡyzyʃkæ qædær d͡ʒærjɑnlɑrʁɑ mælum dærid͡ʒidæ tæsir kørsitip kælɡæn.teχimu eniqrɑq qilip ejtqɑndɑ dølætniŋ beʃiʁɑ kim kilip idɑræ qilsɑʃulɑr øz etiqɑdliriniŋ qɑnun æχlɑq wæ muɑmilæ qismiʁɑ ɑit ølt͡ʃæmlirini dølæt bɑʃquruʃ sijɑsæt bælɡilæʃ usuli wæ dølæt sistemisidɑ χeli qojuq ʃækildæ æks ættyryp dɑwɑmlɑʃturup kælɡæn.uʃbu ænæniwi ɑdæt din bilæn dølætniŋ øz ɑrɑ munɑsiwetini pytynlæj ɑjrip muɑmilæ qiliʃʃundɑqlɑ bɑrt͡ʃæ dinlɑrʁɑ oχʃɑʃ dærid͡ʒidæ hørmæt qilip puqrɑlɑrniŋ ɑsɑsi hoquq wæ ærkinlikiɡæ tosɑlʁu bolidiʁɑn ɑmillɑrni joq qiliʃʃundɑqlɑr hær χil dinlɑr øtturisidiki øz ɑrɑ ystynlyk tɑliʃiʃ riqɑbiti sæwæblik mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqqɑn nizɑ wæ toqunuʃlɑrni joq qiliʃni ɑsɑsi niʃɑn qilʁɑn ( ekularism)sikolɑrizim sestimisini dølæt qurulmisidɑ kæŋ qɑnɑt jɑjduruʃni χeli uzɑqtin biri tækitlæp kiliwɑtqɑn ʁærip d͡ʒæmijtidiki dølætlærniŋ hæmmisidæ heli hæm sus dærid͡ʒidæ bolsimu dɑwɑmliʃiwɑtidu. mæsilæn ɑlɑjluq:ɑsijɑ wæ ɑfriqɑ tæwæsidiki musulmɑnlɑr køp sɑnliqni tæʃkil qilidiʁɑn dølætlærdiki ɑtɑlmiʃ rɑdikɑl sikulɑrizimt͡ʃilɑr «dølæt mæmurliriniŋ dinʁɑ etiqɑd qilmɑjdiʁɑn boliʃi »ni qɑttiq ʃært qilidiʁɑn kommunistlɑrʁɑ jeqin birχil qɑtmɑl idijædæ t͡ʃiŋ tursimu χiristiɑnlɑr køp sɑnliqni tæʃkil qilidiʁɑnʃundɑqlɑ sekulɑrizm idijsiniŋ byʃyki hesɑblinidiʁɑn ʁærip d͡ʒæmijitidiki sosjɑl dimukrɑt jɑki libirɑl dimukrɑt tyzymini dølæt ʃliridɑ møditil ʃækildæ id͡ʒrɑ qiliwɑtqɑn dølætlærniŋ hæmmisidæ hær qɑndɑq bir dølæt ærbɑbi χæliq ɑwɑzi bilæn sɑjlinip jiŋi wæzipsɡæ olturuʃtin ilɡiri dølæt iɡilikidiki ræsmi t͡ʃirkɑwiʁɑ berip øzi itiqɑd qilidiʁɑn dinniŋ muqæddæs dæp qɑrilidiʁɑn kitɑbini tutup qæsæmjɑd qilip ɑndin jiŋi χizmitini bɑʃlɑjdu.dølæt bɑjriqidɑ dinʁɑ simuwul qilidiʁɑn hær χil bælɡilær bolsimu bolɑwiridu .ulɑrniŋ køpint͡ʃiliriniŋ typ mæqsiti oχʃimiʁɑn dinlɑrʁɑ etiqɑd qilʁut͡ʃi ɑmmɑ øtturisidiki nizɑ χtilɑplɑrni ilmi dijɑloɡ bilæn ɑmɑl bɑr ɑzɑjtipulɑrniŋ ɑrisidiki ortɑq ehtijɑd͡ʒ wæ qimmæt qɑrɑʃ nuqtilirini izdæp tepip t͡ʃiqiʃ ɑrqiliq ɑmmini dølætniŋ ætrɑpiʁɑ teχimu zit͡ʃ ujuʃturupdølætniŋ idiloɡijsiɡæ biræ dinniŋ putunlæj tæsir kørsitip qɑmɑl qilip kitiʃini tizɡinlæʃ wæ t͡ʃirkɑw bilæn tæbi pæn ɑlimliri ottursidɑ tɑriχtɑ jyz bærɡæn qɑnliq toqunuʃniŋ qɑjtɑ jyz birip qeliʃiniŋ ɑldini elip birχil sijɑsi tæmpuŋluqni sɑqlɑʃtin bɑræt.ulɑr kɑzzɑb χitɑj kommunistliridæk dinni tyzymlærniŋ tæsirini dølætniŋ qɑnunidin siqip t͡ʃiqiriʃqɑ dindɑrlɑrni høkymæt tæʃkillæʃ hoquqidin pyjynlæj mæhrum qilip t͡ʃætkæ qeqiʃqɑ tælwilært͡ʃæ hærkæt qilmɑjdu.dølæt ærbɑbliriʁɑ dinsiz boluʃni ʃært qilipmu kætmæjdu.dinni dølættin pytynlæj ɑjriwætmæjmudølætni øz puqrɑliri ɑldidɑ musulmɑn χirstiɑn jæhudij bɑj nɑmrɑt wæ irq pærqi qilmɑstin hæmmisiɡæ oχʃɑʃ musɑpidæ turɑlɑjdiʁɑn tæræqqijɑt pærwær sæwijiɡæ jætkyzyʃniŋ mumkint͡ʃiliki bɑrliqiʁɑ ʃinidu.
slɑm tɑriχdɑ χælipilik pɑdiʃɑhliqd͡ʒumhurijætt͡ʃilik tysini ɑlʁɑn nurʁun dølætlær qurulʁɑn bolup qurulʁɑn muæssæsæ lærniŋ hæmmisidæ diɡudæk slɑm dinniŋ tæsiri qojuq ækis ættyrylɡæn boliʃiʁɑ qɑrimɑj kiʃilær tæχit tɑliʃʃ mænsæp qoʁliʃiʃ illætliridin tɑmɑmæn pɑk bolɑlmɑj nurʁun bihudæ qɑnlɑr tykylɡæn bolsimumæst͡ʃit bilæn tæbi pæn ɑlimliri ɑrisidɑ æslɑ syrkylyʃ t͡ʃiqip qɑlmiʁɑn .ʃuŋilɑʃqimu u zɑmɑnlɑrdɑ islɑm ælliridæ dinni dølættin ɑjriʃ ihtijɑd͡ʒi tuʁulmiʁɑn boliʃi mumkin.æmmɑ zɑmɑnimizdɑ sekulɑrizm eqimini oniŋ toluq solt͡ʃi mænisidæ tɑrlɑʃturup qobul qiliʃqɑ mæd͡ʒburlinip qɑlʁɑn bæzi bir dinni ɡorohlɑrmu mæwd͡ʒut bolupulɑr mundɑq dæp qɑrɑjdu:
«dølæt deɡæn bir qurulmɑ qurulminiŋ dini bolmɑjdu. ʃuŋɑ dølæt nɑmɑz oqumɑjdu rozɑ tutmɑjdu wæ ɑχiræt hæqqidæ bir ændiʃæ qilmɑjdu. bɑʃqɑ hærqɑndɑq qurulmɑ wæ orɡɑnlɑrniŋmu dini bolmɑjdu. æmmɑ ɑdæm bɑlisi insɑnniŋ dini bolidu» wɑhɑkɑzɑlɑr.
ulɑrislɑm dijniniŋ bir pytynlikini pɑrt͡ʃilɑpuniŋ pæqæt ibɑdæt qisminilɑislɑm dæp χɑtɑ t͡ʃyʃinip qɑlʁɑn.wæhɑlænki ulɑr hær qɑndɑq bir normɑl dølætniŋ ɑdættæ bir næt͡ʃt͡ʃæ mɑddɑ din tærkib tɑpqɑn ɑsɑsi qɑnunid͡ʒinɑji iʃlɑr qɑnunihæq hoquq wæ ærkinlik dɑirisini bælɡilæʃkæ ɑlɑqidɑr qɑnuni deɡændæk bir jyryʃ tɑrmɑq qɑnunliriniŋ bolidiʁɑnliqinihærqɑndɑq bir numɑldølæt puχrɑlɑrniŋ hæq hoquqlirini qoʁdɑʃtɑ æʃu qɑnunlɑrni ølt͡ʃæm qilipjurttɑ dɑwɑ wæ æriz sorɑp hɑkimijæt jyrɡizidiʁɑnliqidæk bædii riɑlliqni næzærdin sɑqit qiliʃidu.eniqrɑq qilip ejtqɑndɑ dølættin ibɑræt bir kolliktip qurulmɑ ɡært͡ʃæ nɑmɑz oquʃqɑjɑki jænæ bir dølæt bilæn toj qilip æwlɑd kypæjtiʃkæmukællæp bolmisimuøz tæwælikidiki hærχil d͡ʒæmijæt æzɑliriniŋdindɑr dinsizhæmmisiniŋ hæq hoquqærkinlik dɑirisid͡ʒinɑji iʃlɑrnikɑhmirɑsqɑtɑrliq iʃliriʁɑ ædlijæ wæ qɑnun t͡ʃiqiriʃ tɑrmɑqliri ɑrqiliq biwɑsitɑ jɑki wɑsitilik nɑzɑræt qilip bɑʃquruʃqɑ mæsul ikænlikidølæt qurulmisi niŋ kommunizmt͡ʃæsikulɑrziimt͡ʃæwæ bɑʃqɑ bɑrliq hærqɑndɑq bir tyzymt͡ʃæ boliʃi uniŋ qɑnunliriniŋ nimini ɑsɑsi ølt͡ʃæm qiliʃiʁɑ bɑʁliq bolidiʁɑnliqiʁɑʃundɑqlɑ dølæt qurulmisiʁɑ hær dɑim ɑdæm bɑliliriniŋ wɑkɑlætt͡ʃi bolidiʁɑnliqiʁɑ diqqæt qilip ɑjrip kætmæjdu.t͡ʃynki ulɑrniŋ tonuʃidɑ din pæqætlɑ (nɑmɑzrozɑzɑkɑt-sædiqæ wæ istind͡ʒɑʁusli-ʁæpsæl)lær toplimidin ibɑræt.buχil kiʃilær din deɡæn søzniŋ æsli mɑhijiti qɑnun wæ tyzym deɡæn uqumni beridiʁɑnliqini bælki tiɡi tæhtidin t͡ʃoŋqur t͡ʃyʃænmiɡæn.
sekulɑrizm ( ekularism)tyzyminæzærijæ d͡ʒæhættædin bilæn dølætniŋ øz ɑrɑ munɑsiwetini pytynlæj ɑjrip muɑmilæ qiliʃʃundɑqlɑ bɑrt͡ʃæ dinlɑrʁɑ oχʃɑʃ dærid͡ʒidæ hørmæt qilip puqrɑlɑrniŋ ɑsɑsi hoquq wæ ærkinlikiɡæ tosɑlʁu bolidiʁɑn ɑmiwi æχlɑq ølt͡ʃimiɡæ munɑsiwætlik bæzi t͡ʃæklimilærni joq qiliʃʃundɑqlɑr hær χil dinlɑr øtturisidiki pæriqliq t͡ʃyʃænt͡ʃæ sæwæblik tuʁulʁɑn nizɑ wæ toqunuʃlɑrni joq qiliʃni ɑsɑsi niʃɑn qilʁɑn birdin bir χælqɑrɑliq pɑk idijæ dæk kyrynsimuæmmɑ æmili d͡ʒrɑ qilniʃ d͡ʒæhættæ oχʃimiʁɑn d͡ʒuʁrɑpijælærdæ pæriqliq ʃærhilinip pæriqliq id͡ʒrɑ qiliniwɑtqɑnʁɑjiwi ʃuɑrdin ibɑræt.buχil reɑlliqqɑ int͡ʃikilæp næzær sɑlʁinimizdɑdin bilæn dølætniŋ munɑsiwitini mæjli u qɑndɑq din boliʃidin qæti næzær pytynlæj dølættin ɑjriwetiʃni qɑttiq ʃært qiliʃ χɑhiʃiniŋ kyndin kynɡæ kyt͡ʃijip meŋiʃi dindin øt͡ʃ eliʃ hærkitiniŋ jiŋit͡ʃæ bir wɑrjɑnti boliʃi mumkin.øz wɑqtidɑ sekulɑrizim tyzymini d͡ʒrɑ qilduq dæp d͡ʒɑr sɑlʁɑn bir qisim islɑm wæ æræb ælliridæ hɑkimijæt tutqɑn pursætwɑzlɑrmu sikulɑrizim deɡæn bu uqumni kiʃilærniŋ dinni ærkinlikini qɑttiq boʁuʃqɑ qorɑl qilip iʃlætkæn . ulɑr øzini hæmmæ dinʁɑ hørmæt qilʁɑn ɑsɑstɑ dølæt bɑʃquridiʁɑn tæræqqijɑtpærwær ɑlid͡ʒɑnɑb qilip pædæzlæp tæʃwiq qilsimu æmælijættæ hɑkimijæt solt͡ʃilɑrʁilɑ χɑs mirɑstæk qilip monupol qiliwelip jɑwrupɑdiki lɑjkt͡ʃiliq tyzyminiŋ id͡ʒɑdkɑrlirini χid͡ʒil qilip qojʁɑn æhwɑllɑr jyz bærɡæn . .konkirtrɑq qilip ejtsɑm ulɑr øz hɑkimijtini bir pɑrtijlik diktɑtur tyzymi byjt͡ʃæ tutup χæliqni kontrol qiliʃ yt͡ʃyn ʁæribniŋ lɑjkliq tyzymidin suni simunit ʃæriqniŋ qizil kommunistiliq tyzymidin suni qum jɑstip dølitiɡæ import qilip ækirip lɑjikliq tyzymini bir χil ʁælitæ biton ʃæklidæ qujup t͡ʃiqqɑn ʃuŋɑ øz wɑqtidɑ tyrkijæ wæ ɑld͡ʒirijæ qɑtɑrliq ællærdæ id͡ʒrɑ qilinʁɑn sikylærlik bilæn ʁærib ælliridæ id͡ʒrɑ qilinʁɑn sikylærlik bir biridin putunlæj pæriqliq bolup kætkæn .sikylær tyzymi sæwæblik nurʁun hid͡ʒɑbliq dindɑr χɑnim qizlɑr ɑli mæktæplærdin hæjdilip tælim tærbijæsiz qɑlʁɑn .bu hæqtæ ɑjrim wæ tæfsili toχtuluʃqɑ toʁrɑ kælsæ æræb wæ islɑm ælliridæ sikylærlik nɑmi ɑstidɑ t͡ʃiqirilʁɑn ʁæræzlik burɑn t͡ʃɑpqunniŋ zijɑnkæʃlikiɡæ ut͡ʃurʁɑn musulmɑnlɑrniŋ sɑni ɑz æmæs .tæbiiki kommunizimniŋ zijɑnkæʃlikiɡæ ut͡ʃurʁɑnlɑrniŋ dɑirisi wæ sɑni hæmmidin jyksæk .
bæzi dinlɑr tɑriχiʁɑ ɑit iʃænt͡ʃilik mænbælærɡæ ɑsɑslɑnʁɑndɑ dunjɑ tɑriχidɑ tynd͡ʒi insɑn ɑdæm din bɑʃlɑp tɑki ɑχirqi pæjʁæmbær muhæmmæd ælæjhissɑlɑm dæwriɡæ qædærtæχminæn 124000- næpærdin ɑrtuq pæjʁæmbær jɑʃɑp øtkænulɑrniŋ millæt tæwælikimu hærχil bolʁɑnbuhæqtæ qurɑnniŋ pɑtir syrisiniŋ 23-ɑjætliridæ mundɑq iʃɑrætlær bɑr(qɑndɑqlɑ bir millæt bolmisununiŋʁɑ pæjʁæmbær kælɡæn).
dunjɑ tɑriχidiki hær qɑndɑq bir pæjʁæmbærniŋ wɑpɑtidin kijin jænæ bir pæjʁæmbærdunjɑʁɑ kælɡyt͡ʃæ bolʁɑn ɑrliqtɑ kiʃilær nispi d͡ʒæhættin dindin uzɑqlɑʃqɑn æhwɑllɑrmu bolʁɑnkypynt͡ʃæ hɑldɑ kiʃilær pæjʁæmbærni ilɑh dærid͡ʒisiɡæ køtyriwɑlʁɑn.nemilɑ bolmisuntɑriχniŋ oχʃimiʁɑn dæwrliridæ bir biridin qɑnun tyzym d͡ʒæhættæ pæriqliq bolʁɑn hærχil dinlɑræjni dæwrniŋ hɑkimijæt qɑtlɑmliridin tɑrtip qɑnun tyzymliriɡæ qædær mælum dærid͡ʒidæ øz tæsirini siŋdyryphættɑ hɑkimijæt jyrɡyzyp hær jɑndɑ høkum syrɡæn.ʃusæwæblik ɑdæmlærniŋ din hæqqidiki t͡ʃyʃænt͡ʃilærmu hærχil bolup kælɡæn.
heli hæm kiʃilærniŋ din toʁrisidiki qɑrɑʃliri hærχil.dunjɑdɑ jɑʃɑwɑtqɑn ɑltæ miljɑrdqɑ jeqin ɑdæmlær etiqɑd qiliwɑtqɑn dinlɑrmu hærχil.
picurus qɑ oχʃɑʃ qædimi junɑn pæjlɑsupliliriniŋ χijɑli pælsæpisidin tæsirlinip jɑki øtkænki æsirdæ jɑlɑŋtøʃ kommunistlɑr qozʁiʁɑn dunjɑʁɑ tonuʃluq øktæbir æksin inqilɑbi niŋ tæsiridin zæhærlinip qɑlʁɑn bæzi insɑn topluqliriniŋ din toʁrisidiki t͡ʃyʃænt͡ʃiliri wæ bɑhɑsi intɑjin qɑlɑq wæ qɑtmɑl.mæsilæn χitɑjdɑhɑkimijæt beʃiʁɑ t͡ʃiqqɑn χitɑj kommunist mustæmlikit͡ʃi ɑlwɑstilɑr bɑrliq dinlɑrni qɑrɑ qojuqeʃæk hæjdæjdiʁɑn birlɑ tɑjɑqtɑ hæjdæp(din ɑdæmni zæhærlæjdiʁɑn bir χil æpjynbɑrliq dinlɑr insɑnlɑrniŋ id͡ʒɑdijti)dæp bɑrliq dinlɑrniŋ kilip t͡ʃiqiʃ tɑriχini tɑriχi pɑkit wæ ilmi ɑsɑsqɑ ujʁun kælmæjdiʁɑn solt͡ʃi idijæ bilæn birχil ʁælitæ izɑhlɑjdu.buni bir t͡ʃætkæ qojup turupdinni omumi dinʁɑ etiqɑd qilʁut͡ʃi(dindɑr) kiʃilærniŋ køz qɑrʃi bujt͡ʃæ bir køryp tætqiq qilipumumi d͡ʒæhættin bu hæqtæ bir ɑz toχtilɑjli:
dinæræbt͡ʃæ søz bolupluʁæt mænisini ɑsɑs qilip tætqiq qilʁɑndɑqijɑmæt kynid͡ʒɑzɑitɑætqɑnun deɡændæk køp mænɑ wæ uqumlɑrni bildyridu.
din dindɑrlɑrniŋ ortɑq tonuʃi bilæn elip ejtqɑndɑ«tæbiæt dunjɑsi wæ hɑjɑtliqniŋ typ mæqsitini toʁrɑ jorutidiʁɑn etiqɑd mæpkuræhæq dɑwɑ iʃlirini ɑdil bitæræp qilidiʁɑn qɑnuntyzymlær toplimiʁɑ qollinilidiʁɑn birχil etiqɑdi uqum»lɑrdin ibɑræt.jænæ bæzilærniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisi bilæn elip ejtqɑndɑ din æslidæ insɑnniŋ tæbiæt dunjɑsi bilæn bolʁɑn bɑrliq ɑlɑqisi ʃundɑqlɑ tæbiættin hɑlqiʁɑn sirtqi kyt͡ʃ bilæn bolʁɑn ɑlɑqisiʁɑ toʁrɑ eniqlimɑ berip t͡ʃyʃændyridiʁɑnʃundɑqlɑ insɑnniŋ pɑni wæ bɑqi ɑlæmdiki bæχit sɑɑditiɡæ biwɑstɑ munɑsiwætlik bolʁɑn jol χæritæ wæ bir pytyn kørsætmilærniŋ umumij mæd͡ʒmuæsidin ibɑræt.
ɑdættætæbiæt dunjɑsidiki bɑrliq mɑddij ʃæjilærniŋ mæniwi mæpkurælærniŋ hættɑ jemæk-it͡ʃmæk turmuʃ bujumliriniŋmu æslisi «tæbiiliri» syni jɑsɑlʁɑn synij«sɑχtiliri» ulimɑ æbd͡ʒæʃlirimu bolʁinidæk ælwættæ dunjɑdɑ mæwd͡ʒut bolʁɑn hærχil dinlɑrniŋmu æslini sɑqlɑp qɑlʁɑn «tæbiiliri» ʃundɑqlɑ ojdurmɑ«sɑχtiliri»hæm bɑr. æɡær siz het͡ʃ qɑndɑq bir dinʁɑ etiqɑd qilmisiŋizχitɑj kommunist ɑlwɑstilɑrʁɑ oχʃɑʃlɑ tæbiæt dunjɑsi wæ hɑjɑtliqniŋ typ mæqsitiniŋ nemæ ikænlikidin het͡ʃ χæwærsiz qɑlʁɑn mɑddizimt͡ʃi mɑʃinɑ ɑdæm bolup bolup qeliʃiŋiz mumkin.ʃundɑqlɑ siz etiqɑd qilmɑqt͡ʃi bolʁɑn dinni toʁrɑ tɑllijɑlmisiŋiz tæbiæt dunjɑsi wæ uniŋʁɑ χælipæ bolup jɑʃiʁut͡ʃi insɑnlɑrni joqluqtin bɑr qilʁut͡ʃi hæq mæbud ɑllɑh niŋ næzirdæ mæqbul qilinʁɑn birdin-bir din bilæn tunuʃup t͡ʃiqɑlmisiŋiz tæbiæt dunjɑsi wæ hɑjɑtliqniŋ typ mæqsitidin toʁrɑ χæwærdɑr bolɑlmɑsliqiŋiz mumkin.mubɑdɑ siz χitɑj kommunist ɑlwɑstiliriniŋ bɑrt͡ʃæ dinlɑrʁɑ øt͡ʃmænlik qiliʃi bilæn χælqɑrɑdɑ modɑ boluwɑtqɑn (sikulærizim)eqimi mɑhijæt d͡ʒæhættæbir biridin ɑjrim ikænlikini eniq t͡ʃyʃænmæjʃundɑqlɑ dinni dølættin pytynlæj ɑjrip dølætni toluq dinsizlɑʃturuʃniŋ æslɑ mumkin æmæslikini hes qilmɑj turop sijɑsætkæ ɑrliʃip qɑlsiŋiz hærχil etiqɑd wæ idiloɡijæɡæ iɡæ χæliqlɑr bilæn χælq ɑrisidin sɑjlɑp t͡ʃiqilʁɑn høkymætniŋ bir biriɡæ mɑsliʃiʃt͡ʃɑnliqini jɑχʃi tæŋʃijælmæj qiliʃiŋiz mumkin.
undɑqtɑ insɑnlɑrniŋ tæbiæt wæ hɑjɑtliqni ʃundɑqlɑ hɑjɑtliqniŋ typ mæqsitini toʁrɑ t͡ʃyʃiniʃiɡæ wæ øz ɑrɑ id͡ʒtimɑij tæŋpuŋluqni ɑdil bitæræp qiliʃ iʃliriʁɑ ʁɑjæt zor ijd͡ʒɑbi tæsir kørsætkæn islɑm dijni hæqqidæ teχimu it͡ʃkirilæp tæhlil jyrɡyzæjli!
ɑdættæ hær qɑndɑq bir mæhsulɑtni kæʃip qilʁut͡ʃi inʒenerøzi kæʃip qilʁɑn mæhsulɑtniŋ qɑndɑq qilʁɑndɑ jɑχʃi iʃqɑ jɑrɑjdiʁɑnliqi hæqtiki mælumɑtlɑrni bɑʃqilɑrdin æŋ jɑχʃi hæm piʃʃiq bilɡæn bolidunormɑl æhwɑllɑrdɑ hær qɑndɑq bir mæhsulɑt bilæn birɡæ kæʃpijɑtt͡ʃiniŋ kørsætmilirini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn iʃlitiʃ qollɑnmisi birɡæ kelidu.mæhsulɑt iʃlitiʃ qollɑnmisiʁɑ ɑsɑsæn iʃlitilɡændæ æŋ toʁrɑ iʃlitilɡæn bolidu.mæhsulɑtniŋ tæræqqijɑt ihtijɑd͡ʒini qɑmdɑʃ iqtidɑrini ɑrʃuruʃ ut͡ʃyn inʒener mæhsulɑtlɑrni kyndin kynɡæ tæræqqi qildurupuniŋʁɑ birint͡ʃi æwlɑd ikkint͡ʃi æwlɑd dæp nɑm birip sestim d͡ʒæhættiki bæzi bir iqtidɑrni ehtijɑd͡ʒ wæ tælæpniŋ tæqæzzɑsiʁɑ mɑs hɑldɑ øzɡærtip jiŋilɑp turidu.jiŋi æwlɑd mæhsulɑtlɑrniŋ (information) kørsætmiliri konɑ nusχɑ kørsætmilærɡæ seliʃturʁɑndɑ bir qædær mukæmmæl wæ eniqrɑq bolidu. bu biz kyndilik turmuʃimizdɑ køp ut͡ʃritidiʁɑn æhwɑllɑr. ʃuniŋdæk tæbiættin tɑʃqiri bir kyt͡ʃniŋ jæni tæbiæt dunjɑsini joqluqtin bɑr qilip jɑrɑtqut͡ʃiniŋ bɑrliqini etirɑp qilʁut͡ʃi bɑrliq sɑmɑwi dinlɑrniŋ etiqɑdt͡ʃiliribærhæq pæjʁæmbærlær wæ ælt͡ʃilærɡæ ɑllɑh tæræptin nɑzil qilinʁɑn bɑrliq muqæddæs kitɑblɑrni tæbiæt dunjɑsidin pɑjdiliniʃ qollɑnmisi sypitidæ tonup uluʁlɑjdu. ulɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ insɑnlɑr ɑrɑ muɑmilææχlɑqhæq wæ hoquqmæd͡ʒburijæt wæ mæsulijættoʁrɑ wæ χɑtɑd͡ʒinɑjæt wæ tøhpæɡunɑh wæ sɑwɑb qɑtɑrliqlɑrniŋ æŋ toʁrɑ ølt͡ʃæmliri æslini sɑqliʁɑn muqæddæs kitɑblɑrdɑ teχimu eniqrɑq qilip ejtqɑndɑ æŋ jiŋi æwlɑd nusχisi bolʁɑn qurɑndɑ æŋ toʁrɑ bɑjɑn qilinʁɑn dæp qɑrɑjdu.
etiqɑdt͡ʃilɑr tæbiæt dunjɑsidin ynymlyk wæ toʁrɑ pɑjdiliniʃ yt͡ʃyn insɑnlɑr muqæddæs kitɑbqɑ murɑd͡ʒæt qilipʃuniŋdɑ kørsitilɡæn kørsætmilærɡæ t͡ʃoqum æmæl qiliʃliri lɑzim dæp qɑrɑjdu. bu χil qɑrɑʃ muqæddæs kitɑblɑrʁɑ iʃænɡyt͡ʃilærniŋ ɑrisidiki qurɑn kirimɡæ uni pɑrt͡ʃilimɑj toluq æmæl qilʁut͡ʃilɑrdɑ bæk kyt͡ʃlyk bolupulɑr bu d͡ʒæhætlærdæ t͡ʃoŋqur nonuʃqɑ iɡæ.
mæsilæn: bɑrliq muqæddæs kitɑblɑrdɑ tɑriχtin biri hæmd͡ʒinisliqlɑrniŋ øz ɑrɑ toj qiliʃiortɑq hɑlættæ qætij mæni qilinʁɑn ɡunɑh hesɑblɑnʁɑn bolsimuhɑzirqi kyndæ æsli χususijitiniŋ mælum qismini ɑllɑ burun joqɑtqɑn muqæddæs ind͡ʒildæk kitɑbqɑ æmæl qilʁut͡ʃi χristijɑn muritliriniŋ mælum tyrdiki mæzhæpkæ tæwæ t͡ʃirkɑwliridɑ ærlær bilæn ærlærniŋ nikɑhliri bimɑlɑl uquliwiridu.bilmidim ulɑrniŋ qolidiki konɑ æwlɑd muqæddæs kitɑb «ind͡ʒil»dɑbu hæqtæ burun qɑndɑq bælɡilimilær bɑr idi hɑzir nimilær øzɡærtilip nimilær qɑldi.
hæmd͡ʒinisliqlɑrniŋ øz ɑrɑ nikɑhliniʃ mæsilisi bolsɑ sikulɑrizimt͡ʃi eqimdikilærniŋ ærkinlik ʃoɑrini d͡ʒɑr selip dølætlærniŋ qurulmiliriʁɑ wɑsitilik øz tæsirini ɑstɑ-ɑstɑ siŋdyryʃi nætid͡ʒisidæ qɑnunliʃip mæjdɑnʁɑ kælɡæn jiŋi bir χil mædænijætbuhæqtæ it͡ʃkirlæp munɑziræ qiliʃjɑki uniŋʁɑ qɑrʃi ɡæp qilip hɑqɑrætlæʃ dølitimizniŋ qɑnuniʁɑ χilɑp bolʁɑnliqi yt͡ʃyn mæn buhæqtæ bir nemæ dimæjmæn.
æmmɑ muqæddæs qurɑndɑ hæmd͡ʒinisliqlɑrniŋ øz ɑrɑ nikɑhliniʃi toʁrisidɑ kælɡæn t͡ʃæklimilær birqædær kæskin wæ øzɡærmæs bolupqurɑnʁɑ toʁrɑ ræwiʃtæ æmæl qilʁut͡ʃilɑr ɑrisidɑ hæmd͡ʒinisliqlɑrniŋ øz ɑrɑ nikɑhliniʃi ræsmi ʃækildæ næ øtmyʃtæ næ hɑzir qɑnunlɑʃturulup bɑqmiʁɑn.qurɑndɑ bɑjɑn qiliniʃit͡ʃæ tɑriχtɑ øtkæn lut ælæjhissɑlɑm dæwirdæ d͡ʒæmijættiki køp sɑnliq ærlær ɑrisidɑ hæmd͡ʒinisliqlɑr niŋ øz ɑrɑ toj qiliʃ χɑhiʃi kyt͡ʃijipɑdæmlær jɑʃ oʁul bɑlliriniŋ ippæt numusidin ændiʃæ qilidiʁɑn bir χil hɑlæt ʃækillænɡæn.ʃu sæwæblik ɑllɑh ɑsmɑndin zor miqdɑrdɑ tɑʃ jɑqquzup ulɑrni hɑlɑk qiliwætkæn.
muqæddæs qurɑnʁɑ toluq æmæl qilʁut͡ʃi musulmɑnlɑr bilæn dindɑr sikulɑrizimt͡ʃilɑr otturisidɑ d͡ʒæmijætni hær d͡ʒæhættin tæræqqi qilduruʃ toʁrisidɑ χeli køp ortɑqliqlɑr mæwd͡ʒut.lekin køpint͡ʃæ toqunuʃlɑr mɑnɑ muʃundɑq dijni wæ æχlɑqi iʃlɑrʁɑ munɑsiwætlik sæzɡyr nuqtilɑrdin bɑʃlinidu.
dinini dølættin pytynlæj ɑjriwetiʃ ekularism sikolɑrizim χɑhiʃi tynd͡ʒi qilip 13-æsirdæ mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqqɑn bolup birint͡ʃi wæ ikkint͡ʃi dunjɑ uriʃidin kijin dimukrɑtijæ wæ ærkinlik ʃoɑri ɑstidɑ ilɡiriki hærqɑndɑq bir dæwridikidinmu bækræk kyt͡ʃijip mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqqɑn bir χil tyzym ʃækli bolsɑbɑrt͡ʃæ dinlɑrniŋ dølæt idɑræ qiliʃd͡ʒæmijætni rætkæ selip ɑdɑlæt bærpɑ qiliʃ iqtidɑrini pytynlæj inkɑr qilip t͡ʃætkæ qeqipjuqutuʃtæk toluq solt͡ʃiliq tysini ɑlʁɑn qizil pɑt͡ʃɑqliq χɑhiʃi øktæbir inqilɑbidin kijin rusijædæ mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqip otturɑ tyzlæŋlikkæ qædær keŋæjɡæn bir χil tyzym.muʃu χil tyzymlærniŋ øz ɑrɑ mænpætini t͡ʃiqiʃ qilip ittipɑqdɑʃliq hɑsil qiliʃi nætid͡ʒisidæ dunjɑ tyzymi muʃu bojt͡ʃæ dɑwɑm qilʁɑn tæqdirdæ tyrkijæ ræisi ræd͡ʒæp tæjjip ærdoʁɑn tæʃæbbus qilip ɑɡɑhlɑndurʁɑndæk (dinni dølættin ɑjriʃ wæ demukrɑtijæ tyzymi bilæn dunjɑni idɑræ qiliʃ) deɡændæk ɑtɑlmiʃ dunjɑ miχɑnizimiʁɑ eniq bir eniqlimɑ birip tæræqqi qilduruʃ kerækmunemæ yt͡ʃyn otturɑ ʃæriqtiki ɑz sɑnliq demukrɑtijæ ʃækli bilæn jɑwrupɑdiki køp sɑnliq demukrɑtijæ ʃækli pæriqliq bolidudunjɑ biz ʃærqi tyrkistɑnliqlɑrʁɑ kælɡysidæ qurmɑqt͡ʃi bolʁɑn dølitimizɡæ qɑjsi χildiki dimukrɑtijæ ʃæklini tæwsijæ qilidujɑwropɑ birlikiɡæ æzɑ dølætlærni jɑwropɑ pɑrlɑmentidɑ qɑrɑr eliʃ yt͡ʃyn ɑz sɑnliq demokrɑtijæ ʃæklini id͡ʒrɑ qiliʃqɑ nemæ mæd͡ʒbur qildiχitɑjniŋ birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑtidiki (wijto) hæqqi dimukrɑtijæ prinsipiniŋ qɑjsi χiliʁɑ boj sunidu jɑki ɑtɑlmiʃ demukrɑtijæ tyzymidunjɑniŋ ɑdɑlæt ølt͡ʃimi birlæʃkæn dølætlær keŋiʃiɡæ dɑimi æzɑ bæʃ dølætniŋ ikki kɑlpuki ɑrisidɑ bolɑp dɑwɑmliʃiwerærmu deɡændæk tɑlɑj soɑllɑr sikulɑrzim tæʃæbbust͡ʃiliriniŋ qulɑqlirini ɑʁritip ulɑrni qɑjtɑ ojlinip beqiʃqɑ qistɑwɑtqɑn muhim bir mæsilæ.
æsli mæqsætkæ kælsæk.biz dinni ʃundɑqlɑ dinniŋ ɑsɑsi bolʁɑn muqæddæs kitɑblɑrni dinʁɑ etiqɑd qilʁut͡ʃilɑrniŋ tunʃi bujit͡ʃæ tæbiæt dunjɑsidin pɑjdiliniʃ qollɑnmisi dæp t͡ʃyʃænɡinimizdæ tæbiæt dunjɑsidin hæmmæ ynymlyk pɑjdiliniʃwæ øz ɑrɑ munɑsiwæt ølt͡ʃæmlirini toʁrɑ rætkæ seliʃ yt͡ʃyn ʃæχistin bɑʃlɑp d͡ʒæmijætkit͡ʃæ d͡ʒæmijættin bɑʃlɑp dølætkit͡ʃæ hæmmisi birdæk t͡ʃoqum æsli χususijætlirini sɑqlɑp qɑlʁɑn dinʁɑ murɑd͡ʒiæt qiliʃqɑ toʁrɑ kelidu. bu ælwættæ tonuʃwæ t͡ʃyʃiniʃkæ bɑʁliq bir mæsilæbolup ɡært͡ʃæ buhɑzir mumkin æmæstæk kørynɡæn bilæn uniŋ mumkin bolʁɑnliqi tɑriχtɑ æmili ispɑtlɑnʁɑn.
dunjɑdɑ mæwd͡ʒut bolup turiwɑtqɑn bɑrliq dinlɑr niŋ kelip t͡ʃiqiʃi wæ tɑriχi tæræqqijɑt d͡ʒærjɑnlirini int͡ʃikilik bilæn kyzætkinimizdæ etiqɑdt͡ʃilɑr wæ din ʃunɑs-tætqiqɑtt͡ʃilɑr bɑrt͡ʃæ dinlɑrni uniŋ tæbiijlik wæ æsli ɑsɑsiniŋ bɑr joqliqi qɑtɑrliq nuqtilɑrdin tætqiq qilip tøwændikidæk ikki χil kɑtiɡorijiɡæ bølyp t͡ʃyʃændyridu.
sɑmɑwi dinlɑr tærkibiɡæ ælmisɑq-ɑdæm tæbiæt dunjɑsidɑ tynd͡ʒi bolup hɑjɑt kæt͡ʃyryʃkæ bɑʃliʁɑn uzɑq tɑriχtin bɑʃlɑp tɑki milɑdij611-jilihid͡ʒrijæ din11jil ilɡiri jæni hæzriti muhæmmæd ibni ɑbdullɑh ælæjhissɑlɑm isimlik pæjʁæmbær æræb jerim ɑrilidɑ dunjɑʁɑ kelip qiriq jɑʃqɑ kirɡændin kijin æŋ ɑχirqi pæjʁæmbær bolup tɑllɑnʁɑn bølɡynt͡ʃi tɑriχqɑ qædær ɑllɑh tæræptin insɑnlɑrʁɑ kitɑb bilæn billæ jɑki kitɑbsiz t͡ʃyʃyrylɡæn bɑrliq dinlɑr (mæjli u sijɑsi wæ id͡ʒtimɑij borɑn t͡ʃɑpqunlɑrniŋ tæhditi sæwæblik æsli mɑhijitini wæ ʃɑnliq tɑriχi bɑʁliniʃ ʃæd͡ʒæræsini wæ sɑpliq ɑlɑhidilikini joqɑtqɑn jɑki joqɑtmiʁɑn bolsun) hæmmisi kiridu.
wæzi (ojdurmɑ) dinlɑr d͡ʒæmijættiki bæzi insɑn topluqliri øzliriniŋ ørp ɑditi wæ id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ tyzymlirini rætkæ selip bɑʃquruʃni mæqsæt qilip jɑki mælum dæwirdæ mælum bir tæbiqæ jænæ bir tæbiqini ikispilɑtsijæ ɑstiʁɑ eliʃni qæstlæp øzliri øz ɑldiʁɑ qurup t͡ʃiqqɑn kejint͡ʃæ tæræqqi qilip din bolup ʃækillinip qɑlʁɑn tɑriχi qɑrɑŋʁu ortiʁɑ qojʁɑn idijisi dunjɑ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilikiniŋ insɑnijæt ɑilisiniŋ ortɑq tælipini jetærlik dærid͡ʒidæ qɑndurɑlmɑjdiʁɑn doɡmɑ ʃækildiki dinlɑrjɑki iriqt͡ʃiliqni ɑsɑs qilʁɑn unsur dinlɑr wæzi jæni (ojdurmɑ-syni jɑsɑlmɑ) dinlɑr topini tæʃkil qilidu.
yt͡ʃint͡ʃi bir χil tyrdiki jɑsɑlmɑ dinlɑr bolupu insɑnijæt tɑriχidɑ uzɑqtin biri mæwd͡ʒut bolʁɑn hærχil sɑmɑwi wæ wæzi dinlɑrniŋ mælum dæwirdæ ystynlyk tɑliʃip øz ɑrɑ tuqunuʃup qeliʃi sæwæblikmæjdɑnʁɑ kælɡæn id͡ʒtimɑij wæ sijɑsi krizislɑrni hæl qeliʃni ʃundɑqlɑ ortɑq bir χil mædænijæt bɑjliqiʁɑ iɡæ bir millætniŋ milli birlik pytynliɡini jɑki bir næt͡ʃt͡ʃæ millættin tærkib tɑpqɑn bir dølæt pytynliɡini qoʁdɑʃtæk id͡ʒtimɑij wæ sijɑsi mænpætni mærkæz qilip ʃudæwirdiki wætænpærwær munæd͡ʒd͡ʒim kiʃilær tæripidin jɑχʃi nijæt bilænmu qurulʁɑn. tɑriχtiki hindi qitæsini ʃækillændyryʃkæ jeqinlɑp kejint͡ʃæ hindistɑnpɑkistɑnbinɡɑl qɑtɑrliq dølætlærɡæ ɑjrilip kætkæn d͡ʒuʁrɑpijilik rɑjonlɑrdɑ uru anak milɑdijæ 1469-jili tuʁulup 1539-jilʁit͡ʃæ jɑʃiʁɑn mæʃhurʃæχis tæripidin id͡ʒɑt qilinʁɑn siχizim dijni buniŋ tipik misɑlidur.
biz juqirdɑ tilʁɑ elip øtkæn køpint͡ʃæ sɑmɑwi dinlɑr niŋ tɑriχi ʃæd͡ʒærisi tɑriχniŋ burɑn t͡ʃɑpqunliridɑ uzɑq muddæt yzylyp qeliʃ sæwæblik uniŋ bæzi tælimɑtliri æwlɑttin æwlɑdqɑ toʁrɑ jætkyzælmæj etiqɑdt͡ʃiliriniŋ zehnidin kytælip kætkænlikini hættɑ bu dinlɑrniŋ muqæddæs kitɑblirimu zɑjæ bolup ketipbir næt͡ʃt͡ʃæ jyz jildin kijin tɑriχi riwɑjætlærɡæ ɑsɑslinip ʁuwɑ bir χil muhittɑ rætlænɡænlikidæk nuqtilɑrʁɑ næzær sɑlʁinimizdɑ ʃu dinlɑr ɑrisidin æŋ joruq tɑriχqɑ iɡæ islɑm dinni yt͡ʃyrtimiz.
bæzi din tætqiqɑtt͡ʃiliriniŋ bɑjɑn qiliʃit͡ʃæ islɑm dinniŋ tɑriχi u qædær joruq boliʃidiki ɑsɑsliq ɑmil uniŋ muqæddæs kitɑbiniŋ tɑriχi ʃæd͡ʒærisi hædis nɑmi bilæn het͡ʃ bir dæwirdæ yzylyp qɑlmɑj sɑqlɑnʁɑnliqiʃundɑqlɑ u kitɑb qæʁæz ystidæ pytyk ʃækildæ sɑqlɑnʁɑndin sirt jænæ hær dæwirdæ bir næt͡ʃt͡ʃæ jyz hættɑ bir næt͡ʃt͡ʃæ miŋ etiqɑdt͡ʃisi qɑri lɑrniŋ zihnidæ toluq jɑdqɑ eliniʃ ɑrqiliq puχtɑ sɑqliniʃidɑ bælki buniŋdɑ jænæ bɑʃqɑ bir sirlɑrniŋmu boliʃi ælwættæ mumkin.
demisimubæzi χeli mæʃhur dinlɑrnŋ etiqɑdt͡ʃiliri øz dijniniŋ tærd͡ʒimɑni hesɑblinidiʁɑn pæjʁæmbærniŋ nædæ tuʁulupnædæ wɑpɑt ætkænliki qæbrisiniŋ næɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑnliqidækɑsɑsi tɑriχtinmu biχæwær.æmmɑ jɑʃqɑ toʃqɑn ɑdættiki islɑm æɡæʃkyt͡ʃiliri bolsɑ øz pæjʁæmbærniŋ tuʁulʁɑn tɑriχidin bɑʃlɑp qæbrisiniŋ næɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑnliqiʁit͡ʃæ bolʁɑn d͡ʒærjɑnlɑrni piʃʃiq bilɡændin sirt bɑʃqɑ pæjʁæmbærlær hæqqidimu mælum ɑsɑsi mælumɑtqɑ iɡæ.
ɡært͡ʃæ bɑrliq sɑmɑwi dinlɑrniŋ kiliʃ mænbiji birbolsimujɑrɑtqut͡ʃiniŋ bɑrliqiʁɑ iʃiniʃ d͡ʒæhætlærdæ øz ɑrɑ birχil itiqɑdi ortɑqliqqɑ iɡæ bolsimukøpint͡ʃæ dinlɑrniŋ æɡæʃkyt͡ʃiliribir -biriniŋ pæjʁæmbirini etirɑp qiliʃmɑjdu.mæsilæn: rɑdikɑl jæhudijlɑromumi χiristijɑnlɑrniŋ dinni ɑsɑsi joqliqini otturʁɑ qojsɑ χiristijɑnlɑrmujæhudilɑrniŋ dinni ɑsɑsi joqliqini ilɡiri syridu.iʃænt͡ʃilik tɑriχqɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ øz wɑqtidɑ jæhudilɑr χristijɑnlɑrʁɑ pæjʁæmbær bolup kælɡæn æjsɑ ælæjhisɑlɑmni dyʃmæn kørypʃu zɑmɑnniŋ hɑkimijti bilæn til biriktyrypæjsɑ ælæjhisɑlɑmʁɑ nurʁun syjqæstlærni pilɑnliʁɑnliqi sæwæblik ɑllɑh æjsɑ ælæjhisɑlɑmni rɑdikɑl jæhudi unsurliriniŋ zijɑnkæʃlik qiliʃidin qutuldurup sɑq sɑlɑmæt ɑsmɑnʁɑ elip t͡ʃiqip kætkæn ikæn. qisqɑrtip ejtqɑndɑ jæhudi wæ nɑsɑrɑlɑr øz ɑrɑ sijɑsi d͡ʒæhættæ jyzæki ittipɑqdɑʃtæk kyrynsimuitiqɑdi d͡ʒæhættæ bir birlirini æslɑ etirɑp qiliʃmɑjdu. islɑm bolsɑ bɑrt͡ʃæ sɑmɑwi dinlɑrniŋ pæjʁæmbiriniulɑrʁɑ øz wɑqtidɑ t͡ʃyʃyrylɡæn muqæddæs kitɑblɑrni birdæk etirɑp qilidu. islɑm øziniŋ buχil ɑlɑhidiliki wæ tɑmɑmi pæjʁæmbærlærni hørmætlæʃ æχlɑqi pæziliti bilæn bɑrt͡ʃæ dinlɑrni bir-biriɡæ jeqinlɑʃturuʃ dunjɑ mædænijtiniŋ køp χilliqini qoʁdɑʃɑdæmlærniŋ pikir ærkinlikini kɑpɑlætkæ iɡæ qiliʃoχʃimiʁɑn idiloɡijædikilærniŋ ortɑq mæd͡ʒut bolup turiʃini qoʁdɑʃ d͡ʒæhætlærdæ bɑʃqɑ hær qɑndɑq bir dinʁɑ ølɡæ bolɑlɑjdu.dunjɑdiki hær qɑndɑq birtyzymdin ystyn toridu.junus syrisiniŋ 98- ɑjætliridæ buhæqtæ eniq kørsætmilær bɑr.
bu nuqtidin elip ejtqɑndɑ ɑdæm ɑtɑ dæwridin bɑʃlɑp nɑzil bolʁɑn bɑrt͡ʃæ sɑmɑwi dinlɑrniŋ ʃæri «qɑnun-bælɡilimiliri »hærχil bolsimu etiqɑdi d͡ʒæhættæ bir χudɑliqni tæʃæbbus qiliʃtɑ op oχʃɑʃ bir din idi deɡæn qɑrɑʃniŋmu ilmi ɑsɑsi bɑrliqini tonup jætkili bolidu.bu hæqtæ islɑmniŋ muqæddæs kitɑbi qurɑndɑ nurʁun bɑjɑnlɑr bɑræmmɑ tætqiqɑtniŋ tæræpsizlikini sɑqlɑʃ mæqsitidæ qurɑndiki u bɑjɑnlɑrni næqil qilmɑjmæn.islɑm juqiriqidæk øziniŋ møditillikisɑpliqidɑdilliqi ɑdilliqi zɑmɑn tælipiɡæ mɑsliʃiʃt͡ʃɑnliqi qɑtɑrliq bir jyryʃ mukæmmællikkæ iɡæ boluʃ ɑrtuqt͡ʃiliqi ɑrqiliq pytyn insɑnijæt ɑilisi dyt͡ʃ keliwɑtqɑn bɑrliq sijɑsi wæ id͡ʒtimɑij nizɑ wæ kirzislɑrni hæl qilip ketælæjdiʁɑn bir din bir «din» bolup qɑjtidin mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqiʃi muqærrær bolʁɑn bir hæqiqæt.
nsɑnijæt ɑilisi mɑddi d͡ʒæhættin kyndin kynɡæ yt͡ʃqɑndæk tæræqqi qilipinsɑnniŋ æqlini lɑl qilʁudæk kæʃpijɑtlɑrni mæjdɑnʁɑ kæltyryp ɑlʁɑ ilɡirilæwɑtqɑn bolsimumæniwi d͡ʒæhættin joqutup mɑŋʁɑnlirimu ɑz æmæs. ulɑr mæniwi d͡ʒæhættin juqɑtqɑnlirini izdæp tepiʃ yt͡ʃyn kelæt͡ʃæktæ t͡ʃoqum sɑpliqini sɑqliʁɑn dæwir niŋ jolluq tælipiɡæ mɑsliʃiʃt͡ʃɑnliqi kyt͡ʃlyk bolʁɑn bir dinʁɑ ihtijɑd͡ʒiniŋ æzældin bɑrliqini ietirɑp qilmɑj mumkin æmæs.https://youtu.be/fh1 t j77o
jeqindɑ mæn bɑrliq dinlɑrʁɑ bolupmu islɑmʁɑ t͡ʃiʃ tirniqi bilæn æʃæddi qɑrʃiliqi bilæn mæʃhur bolʁɑn χitɑj kommunist hɑkimijtiniŋ mæktæb oquʁut͡ʃilirini æχlɑqi d͡ʒæhættin tærbijilæʃ yt͡ʃyn «kuŋzi»niŋ ræsimiʁɑ tɑzim qilduruʃni bɑʃliʁɑnliq χæwirini uqup hæjrɑn qɑldim. χitɑjdiki kommunistlɑr teχi tynyɡyn kuŋzi idijsini tænqit qilip ɑtizimdin ibɑræt zæhærlik idijni d͡ʒɑr selip tæʃwiq qilʁɑnʁu mæn bujærdæ kyŋzi idijsini mɑχtimɑqt͡ʃi æmæsbælki bir miljɑrtqɑ jeqin insɑnijætniŋ dinʁɑ bolʁɑn ihtijɑd͡ʒini jerim æsirdin ɑrtuq boʁuphet͡ʃ qɑndɑq bir id͡ʒɑbi nætid͡ʒiɡæ eriʃælmiɡændin kijin jænæ ɑttin t͡ʃyʃkæn bolsimu izɑŋɡidin putini ɑlmɑjmillætt͡ʃilik mæjdɑnidɑ t͡ʃiŋ turupɑtɑ bywiliri tɑriχtɑ uluʁliʁɑn kønɑ qɑtmɑl«kuŋzi idijsi»ni χæliqniŋ toʁrɑ dinʁɑ bolʁɑn ihtijɑd͡ʒini qɑnduruʃ qɑndurɑlmɑsliqni ojlɑʃmɑstin «ɑlæ mɑnɑ» dæplɑ mæd͡ʒburi tutquzup χælqiniŋ d͡ʒɑni d͡ʒɑn mænpæti bilæn t͡ʃɑq-t͡ʃɑq liʃiwɑtqɑn kommunist unsurliriniŋ jerim æsir qɑjmuqqɑnni ɑz dæp χælqini jænæ bɑʃqɑ bir tujuq jolʁɑ jitækliʃidæk χɑtɑ tɑlliʃini jurutmɑqt͡ʃi.
mɑnɑ bu «dinni qɑidæ tyzymlærni æmældin qɑldyrypdinnipæqæt dinni sorunlɑrʁɑ pɑlɑp t͡ʃiqiriʃdølætni dinsiz etiqɑdsiz ɑdæmlærɡæ tutquzuʃkøp sɑnliq χeliqniŋ ortɑq χɑhiʃini toʁrɑ χɑtɑ boliʃidin qæti næzær dølætkæ qɑnun qilip biktiʃ keræk» deɡæn idijinimu bæʃ qɑtlɑp«dinni typ jiltizidin qurtuʃ keræk» deɡæn æŋ χætærlik quruq ʃuɑrni jerim æsirdin køpræk d͡ʒɑr sɑlʁɑnwæ bu joldɑ dinni kitɑblɑrni køjdyryʃdindɑrlɑrni qæstlæp øltyryʃtæk insɑn qelipidin t͡ʃiqqɑn wæhʃi d͡ʒinɑjætt͡ʃilærni sɑdir qilʁɑn χitɑj kommunist ɑlwɑstilɑrniŋ byɡynki kyndiki idijæ øzɡærtiʃ æhwɑlidin bir ørnæk.
hɑzir umumi d͡ʒæhættin dinlɑr bilæn dølætlærniŋ øz ɑrɑ munɑsiwiti ɑdil wæ toʁrɑ tæŋʃælmiɡæn boluphɑzir dinni tyzym ɑsɑsliq ølt͡ʃæm qilinʁɑn dølæt tæsæwwuridin bir kim bæhis qilsɑ kiʃilærniŋ køz ɑldiʁɑ milɑdijæ 1600-jili feudɑl t͡ʃerkɑwlɑrniŋ munæwwær ɑstronomijæ ɑlimi iordano runo wæ ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ tætqiqɑtt͡ʃilɑrni ind͡ʒilniŋ rohiʁɑ qɑrʃi ɡæp qildiŋ deɡæn d͡ʒinɑjætlær bilæn ejiplɑpwæhʃilært͡ʃæ uni otqɑ tɑʃlɑp køjdyryp d͡ʒɑzɑliʁiniʁɑ oχʃɑʃ insɑnijætkæ qɑrʃi ilim pænɡæ qɑrʃi sɑdir qilʁɑn qɑbɑhætlik d͡ʒinɑjætliri jitip kelidu.jeqinqi tɑriχtɑ islɑm nɑmi bilæn qizlɑrni mæktæpkæ beriʃtin t͡ʃækliɡæn tɑlibɑn millitɑnliriniŋ sɑdir qilʁɑn bæzi χɑtɑliqlirisyrijædæ jæzijdi qizlɑrni æsir elip bɑzɑrdɑ sɑtqɑn bir ɡoroh ijmɑnsiz qɑrɑ qusɑqlɑrniŋ dinni sujsistemɑl qilip sɑdir qilʁɑn dinʁɑ qɑrʃi wæ bir pytyn insɑnijætkæ qɑrʃi sɑdir qilʁɑn kæt͡ʃyrɡisizd͡ʒinɑjætliriniŋ kɑrtisini kelidu.
ɑdæmlærtɑriχtɑ osmɑnlilɑr islɑmi ølt͡ʃæmni ɑsɑs qilip qɑnun t͡ʃiqiripdunjɑdiki yt͡ʃ qitæɡæ ɑdil wæ insɑn hæqliriɡæ kɑpɑlæt qilʁɑn ʃækildæ bɑrt͡ʃæ dinlɑr bilæn dølæt qurulmisiniŋ ɑrisini jɑχʃi tæŋʃæp høkymrɑnliq qilʁɑnliqidæk ʃɑnliq tɑriχini kørmæskæ seliwɑlidu.osmɑnlilɑrniŋ t͡ʃirkɑw lɑr bilæn mæst͡ʃit jɑnmu jɑn qæd kytyryp turʁɑnkøp dinliq køp mædænijætlik ɡyzæl ʃæhær bɑzɑrlɑrniinɑq d͡ʒæmijætni bærpɑ qilʁɑnliqidæk juruq tɑriχni bæk ɑsɑn untup kætti.
χulɑsæ kɑlɑm .hær χil dinlɑr ɑrisidɑ kyndin kynɡæ kyt͡ʃijiwɑtqɑn sælbi riqɑbætbir birini dælil ispɑtsiz qɑrlɑʃhær χil dindɑrlɑrniŋ mælum bir dinni øziniŋ ʃæχsi mænpææti yt͡ʃynlɑ syjistimɑl qilip ræqibini jeŋiʃ yt͡ʃyn hɑzirliʁɑn dɑrɑmmɑ ojunliridinʁɑ etiqɑd qilmɑjdiʁɑnlɑrniŋ dinni qɑrʁulɑrt͡ʃæ qɑrilɑp dinni øt͡ʃ køriʃihærkim øzi jɑqturʁɑn mælum bir køz qɑrɑʃniŋ umumi insɑnijæt ɑilisiniŋ d͡ʒɑni-d͡ʒɑn mænpætiɡæ zijɑnliq jɑki pɑjdiliq boliʃini ojlɑʃmɑjlɑ oni bɑʃqilɑrʁɑ qɑnun qilip teŋiʃiqɑtɑrliq ziddijætlik wæzijæt nurmɑllɑʃturluphæmmæ ɑdæm jær ʃɑridin ibɑræt bu kemidæ ortɑq niʃɑn yt͡ʃyn hæmkɑrliʃipɑdil keŋiʃiphɑjɑtliqniŋ tip tint͡ʃ huzur it͡ʃidæ dɑwɑm qiliʃi yt͡ʃyn kyræʃ qiliʃniŋ muhimliqini tonup jætkændæhærkim hær dølæt hæddini bilipinsɑni mæd͡ʒburijtini tonupøzɡiniŋ mænpætini øziniŋ mænpætini ɑsriʁɑndæk ɑsrɑʃ tujʁusiʁɑ iɡæ bolʁɑndɑhærkimniŋ æmilijti ɑʁzidɑ diɡændæk durus bolʁɑndɑinsɑnlɑr wæ dølætlær ɑrɑ iʃænt͡ʃ wæ χɑtird͡ʒæmlik dæwir syrɡændæ jær ʃɑri æslidiki d͡ʒænnætniŋ bir pɑrt͡ʃisi boluʃtæk ɡyzæl hɑlitiɡæ qɑjtip kelidu. jær ʃɑri miqjɑsidɑmuhim qɑrɑrlɑr hɑzirqidæk øz ɑrɑ mænpæt ɑsɑsi ølt͡ʃæm qilinʁɑn sijɑsæt bojt͡ʃæ æmæsjyksæk ædli ɑdɑlæt pirinsipliri ɑsɑsi ølt͡ʃæm qilinʁɑnhærkimniŋ hæq hoquqi kɑpɑlætkæ iɡæ qilinʁɑn birinsip bojt͡ʃæ elinʁili bɑʃliʁɑndɑinsɑnijæt ɑilisi øz ɑrɑ bir biriɡæ tiʁ kytyryʃni tɑʃlɑp æslidiki bir tuqqɑnliq munɑsiwetini kyt͡ʃlændyryʃkæ qɑrɑp hærikæt qiliʃidu.ɑdæmlær undɑq bir ɡyzæl kilæt͡ʃækni køzliri bilæn køryp æmili jɑʃiʁɑndɑilɡirki hɑjɑtiniŋ mænisiz øtkænlikiɡæ et͡ʃinip byɡynnimu untup teχimu ɡyzæl bir kilæt͡ʃækkæ t͡ʃoqum ntilidu.
ɑldinqi jɑzmɑ: nɑmɑjiʃqɑ t͡ʃiqip ræsimɡæ t͡ʃyʃmisæ sijɑsi pɑnɑhliqi qobul qilinmɑmdikæ deɡæn suɑlʁɑ d͡ʒɑwɑb
kejinki jɑzmɑ: oquʁut͡ʃilɑrniŋ jeziqt͡ʃiliq iqtidɑrini jetildyryʃtæ qɑjsi d͡ʒæhættin izdiniʃ keræk
qɑzɑqstɑn præmær mjnjstri sɑʕintɑjæø d͡ʒuŋɡoʕɑ sɑpɑrlɑj kælædi ɑri d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn ukimæt bɑsʃilɑriniŋ tortinʃi rætki mærzimdi kæzdæswin otkizædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑr ult til – d͡ʒɑzwi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kæŋinæn qoldɑnildi «ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ ɑwil – qistɑqti ɡuldændirw strɑtæɡjɑsi d͡ʒobɑsi (2018 2022 - d͡ʒil)» bɑsilip tɑrɑtildi mɑkron ɑnɑʕurlim bir tulʕɑlɑnʕɑn kuʃti ri dærbæs æøropɑ qurwʕɑ undædi ħinɑn olkælik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti pɑrtɡrwppɑsi ʃwd͡ʒjiniŋ burinʕi orinbɑsɑri mæŋɡærwʃisiniŋ burinʕi orinbɑsɑri wɑŋ tjæ tɑrtipkæ d͡ʒɑnæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn oʕɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrip ɑkimʃilik mindætinæn bosɑtw d͡ʒɑzɑsi bærildi ækinʃi kæzækti «d͡ʒuŋɡo – ɑrɑb ældæri sɑjɑsj pɑrtjɑlɑriniŋ kæŋæsi» ħɑŋd͡ʒowdɑ otkizilædi ɑʃimħɑn ɑjɑtqɑn uli: qɑjir – sɑħɑbɑt ultqɑ d͡ʒærɡæ bolinbæjdi jrɑqtɑ ɑøtokolik qopɑrilis ʃɑbwili twilip 5 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑltɑjdɑ tomæn kæŋistiki uʃ ɑwæd͡ʒoli ɑʃilɑdi qumil qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsiniŋ ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli bɑrlɑwʃi qizmætkæriniŋ orinbɑsɑri suŋ winsɑj tɑrtip d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærw mæn prokwrɑtwrɑliq tæksærwɡæ ɑlindi qizil tusti qwʕindɑw bujriʕi ʃiʕɑrilʕɑn ħwɑŋ jɑnlɑnniŋ qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw dælosinɑ birinʃi rætki sot ukimi ʃiʕɑrildi «æøropɑ odɑʕinɑn ʃæɡinw» kælisimʃɑrti ɑnɡljɑniŋ ɑkimʃilik kæŋsæsiniŋ qoldɑwinɑ jæ boldi sɑwd ɑrɑbjɑsi ħɑʃoɡɡjdiŋ olimi dælosiniŋ d͡ʒɑj – d͡ʒɑpsɑrin d͡ʒɑrjɑlɑdi «ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ mɑdænjætti qorʕɑwi d͡ʒɑnæ dɑmitwi» ɑq tisti kitɑbi d͡ʒɑrjɑlɑndi swræt toptɑmɑsi: port – morsbjdæɡi tɑwælsizdik dɑŋʕilindɑ d͡ʒuŋɡo mæn pɑpwɑ - d͡ʒɑŋɑ ɡøjnæjɑniŋ mæmlækæt twlɑri d͡ʒælbirædi otkæn kundærdiŋ bælɡisinæ ɑjnɑlʕɑn «konæ zɑttɑr» kunæs ɑwdɑniniŋ nɑrɑt qɑr – muz sɑjɑħɑt – mɑdænjæt mærækæsi 11 – ɑjdiŋ 17 – kuni bɑstɑlɑdi 11 – ɑjdiŋ 23 – kuni ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdiŋ mɑdænjæt qonɑʕɑsi bolɑdi ulkæn sɑndi mɑlimættæn pɑjdɑlɑnip kædæjlærdi dɑlmæ - dɑl sujæmældæw kædæjliktæn dɑlmæ - dɑl ɑriltw ʃujd͡ʒow mæn ilæ «bir bældæw bir d͡ʒol» bojinʃɑ kɑsiptik sælbæstikti d͡ʒædældætti d͡ʒjɑŋsw mæn ilæniŋ 5 - kæzækti kolæmdi læksjɑ qjmili quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ bɑstɑldi
qɑzɑqstɑn præmær mjnjstri sɑʕintɑjæø d͡ʒuŋɡoʕɑ sɑpɑrlɑj kælædi ɑri d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn ukimæt bɑsʃilɑriniŋ tortinʃi rætki mærzimdi kæzdæswin otkizædi
2018.11.20 13:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq ɡɑzæti 11 – ɑjdiŋ 19 – kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi: lj njŋ) sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi ɡiŋ ʃwɑŋ 11 – ɑjdiŋ 19 – kuni minɑni d͡ʒɑrjɑlɑdi: mæmlækættik kæŋæs zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋniŋ usinisimæn qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ præmær mjnjstri bɑqitd͡ʒɑn sɑʕintɑjæø 11 – ɑjdiŋ 21 – kuninæn 11 – ɑjdiŋ 22 – kuninæ dæjin d͡ʒuŋɡodɑ ræsmj sɑpɑrdɑ bolɑdi. zuŋlj lj kit͡ʃjɑŋ præmær mjnjstr sɑʕintɑjæøpæn birɡæ d͡ʒuŋɡo mæn qɑzɑqstɑn ukimæt bɑsʃilɑriniŋ tortinʃi rætki mærzimdi kæzdæswin otkizædi.
ɑldɑmʃiliq mɑqsɑtindɑʕi tælæfondɑrdiŋ %70i sirt d͡ʒærlærdæn soʕilɑdi
2017.02.13 10:44 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 12 – ɑqpɑn tjɑnd͡ʒjn. (d͡ʒow rund͡ʒjɑn) 360 qolfon kuzætʃisi æŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn «d͡ʒuŋɡoniŋ 2016 – d͡ʒilʕi qolfon ħɑwipsizdiɡi ɑħwɑli twrɑli mɑlimætinæ» qɑrɑʕɑndɑ «bir ræt ʃirildɑp toqtɑw» ɑli dæ mɑzɑlɑw tælæfondɑriniŋ bɑsti ærækʃæliɡi bolip otir; d͡ʒuɡænsizdær ɑli dæ sirt d͡ʒærdæ turip dælo twdirwʕɑ bæjim bukil ælimiz bojinʃɑ ɑldɑmʃiliq mɑqsɑtindɑʕi tælæfondɑrdiŋ %70i sirt d͡ʒærlærdæn soʕilɑdi.
mɑlimætkæ qɑrɑʕɑndɑ 2016 – d͡ʒili tutinwʃilɑr mɑzɑlɑw mɑqsɑtindɑ soʕilʕɑn 234 mjlljon tælæfon nomirinæ 360 qolfon kuzætʃisi ɑrqili bælɡi sɑldi d͡ʒɑlpi d͡ʒɑqtɑn ɑlʕɑndɑ 2014 - 2015 – d͡ʒildɑrmæn sɑlistirʕɑndɑ 2016 – d͡ʒili mɑzɑlɑw mɑqsɑtindɑ soʕilʕɑn tælæfondɑrʕɑ bælɡi sɑlw molʃæri tuŋʕiʃ ræt tomændædi. mundɑ «bir ræt ʃirildɑp toqtɑw» molʃæri %54.6tik sɑlistirmɑmæn tutinwʃilɑr bælɡi sɑlʕɑn mɑzɑlɑw mɑqsɑtindɑ soʕilʕɑn tælæfondɑrdiŋ bɑsti ornindɑ tur.
2016.04.20 15:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
sɑʕinbæk rɑbɑt uli mæn qɑbilqɑn ɑjtqɑbil uli ɑltɑjdɑn ħɑbɑrlɑjdi. ɑqindɑr ɑjtisi ultimizdɑ d͡ʒɑlpiliq sjpɑt ɑlʕɑn bɑwrɑw qwɑti totænʃæ kuʃti mɑdænjæt d͡ʒɑwhɑri. ultimizdɑ oni tiŋdɑwʕɑ qiziqpɑjtin d͡ʒɑn d͡ʒoq æsin d͡ʒjip ætæɡin d͡ʒɑpqɑn bɑlɑdɑn ɑq sɑqɑldi ɑtɑ ɑq sɑmɑjli ɑnɑʕɑ dæjin ɑjtis dæsæ iʃkæn ɑsin d͡ʒærɡæ qojɑdi. bwriltoʕɑj ɑwdɑndiq ħɑliq ukimæti ujimdɑstirʕɑn kokɑʕɑʃ ɑwili mæn ɑwdɑndiq mɑdænjæt - dænæ tɑrbjæ mækæmæsi mindætinæ ɑlʕɑn bwriltoʕɑj ɑwdɑniniŋ 26 - kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi d͡ʒɑnæ mɑdænjæt - dænæ tɑrbjæ qjmili sɑwirdiŋ 16 - kuni tustæn burin bwriltoʕɑj ɑwdɑniniŋ mɑdænjæt qjmil ortɑliʕindɑ mæmlækæt ɑnimæn bɑstɑlip sɑwirdiŋ 17 - kuni tustæn burin ɑjtis twi ɑwdɑnniŋ kælæsi kæzækti ɑqindɑr ɑjtisin otkizætin d͡ʒætɑrɑl qɑlɑʃiʕinɑ otkizilwimæn tɑbisti ɑjɑqtɑp bjil mɑmir d͡ʒɑnæ mɑwsim ɑjindɑ osi ɑwdɑn otkizwdi mindætinæ ɑlʕɑn ɑltɑj ɑjmɑqtiq d͡ʒɑnæ ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq ɑqindɑr ɑjtisinɑ miʕim næɡiz qɑlɑndi.
ɑjtistiŋ bæt ɑʃɑri ɑwdɑndiq korkæmonær ujirmæsiniŋ onærpɑzdɑri orindɑʕɑn dɑwlæt ħɑliq uliniŋ «ɑwilim» ɑtti kujimæn bɑstɑlip oz kun tɑrtibimæn d͡ʒɑlʕɑsin tɑwip d͡ʒɑtti. «bir ɑqinniŋ sɑw bolsɑ til mæn d͡ʒɑʕi miŋ ɑdɑmniŋ ɑjtilɑr muŋ mæn zɑri» dæɡændæj ɑlɑmɑn mɑjdɑnʕɑ ɑwizdiʕimæn ɑlisip ʃiqqɑn ɑqindɑr æl d͡ʒɑji mæn ħɑliq turmisi ulttɑrdiŋ uli intimɑʕin d͡ʒirlɑsɑ ɑnʃi-kujʃi tærmæʃilær dæ tɑmild͡ʒiʕɑn tɑtti ɑn kumbirli kujlærimæn korærmænniŋ koŋilin bir særpiltip tɑstɑdi.
bir d͡ʒɑrim kundik wɑqitpæn otkizilɡæn bul rætki ɑqindɑr ɑjtisi kæzindæ dojbi buqɑʃɑ tɑrtis qol bɑsw qɑzɑq kuræsi ħjsɑ - dɑstɑn ɑjtw kuj orindɑw d͡ʒɑnæ tærmæ ɑjtw sækildi buqɑrɑliq mɑdænjæt - dænæ tɑrbjæ qjmili dɑ otkizilip d͡ʒɑrisqɑ qɑtinɑsqɑndɑr zæjin - zærdæ æstæ sɑqtɑw qɑbilæti d͡ʒɑnæ kuʃ - qɑjrɑt d͡ʒɑʕinɑn sinɑldi. soŋindɑ dojbi d͡ʒɑrisinɑn uʃ dɑræd͡ʒæ bojinʃɑ qɑjnollɑ qɑtɑrli 3 ɑdɑm; buqɑʃɑ tɑrtistɑn uʃ dɑræd͡ʒæ 7 sɑlmɑq pɑrqi bojinʃɑ 100 kjloɡrɑm sɑlmɑqtɑn ærkinbæk qɑtɑrli 21 ɑdɑm; qol bɑswdɑn uʃ dɑræd͡ʒæ 5 sɑlmɑq pɑrqi bojinʃɑ 100 kjloɡrɑm sɑlmɑqtɑn mɑmj qɑtɑrli 15 ɑdɑm; qɑzɑq kuræsinæn uʃ dɑræd͡ʒæ 5 sɑlmɑq pɑrqi bojinʃɑ 100 kjloɡrɑm sɑlmɑqtɑn ærd͡ʒɑn qɑtɑrli 15 ɑdɑm; ħjsɑ -dɑstɑn ɑjtwdɑn uʃ dɑræd͡ʒæ bojinʃɑ mæjrɑnbæk qɑljɑsqɑr uli qɑtɑrli 3 ɑdɑm; kuj orindɑwdɑn uʃ dɑræd͡ʒæ bojinʃɑ tilæk ʃɑkærmurɑt uli qɑtɑrli 3 ɑdɑm; tærmæ ɑjtwdɑn uʃ dɑræd͡ʒæ bojinʃɑ ʃuʕilɑ d͡ʒɑlælbæk qizi qɑtɑrli 3 ɑdɑm sjlɑndi.
sɑwirdiŋ 16 - kuni ɑjtisqɑ tuskæn 16 ɑqinnɑn sɑrɑlɑnʕɑn 10 ɑqin ɑjtistiŋ ækinʃi kunɡi ʃæʃwʃi d͡ʒɑrisinɑ tusip ɑdilqɑzilɑrdiŋ nɑq mɑjdɑndɑ nomir qojip bɑʕɑlɑwimæn d͡ʒɑŋɑɡul korimbɑj qizi qɑtɑrli 4 ɑqin ʃɑbittɑndirw sjliʕinɑ ʃɑlqɑr qɑwqɑn uli qɑtɑrli 3 ɑqin uʃinʃi dɑræd͡ʒæli sjliqqɑ orɑl rɑt uli mæn sɑmuriq ærkin qizi ækinʃi dɑræd͡ʒæli sjliqqɑ jæ bolsɑ bul rætki ɑjtistiŋ bɑs d͡ʒuldæsin d͡ʒæŋisbæk muqɑnɑj uli d͡ʒæŋip ɑldi. d͡ʒujrik onærpɑz qɑrimdi d͡ʒiɡit d͡ʒɑnæ d͡ʒuldæli ɑqindɑr ɑqʃɑ d͡ʒɑnæ sjliq kwɑliɡimæn mɑrɑpɑttɑldi.
bul rætki ɑjtistiŋ bɑstɑlw sɑltin bwriltoʕɑj ɑwdɑndiq ħɑliq ukimætiniŋ orinbɑsɑr ɑkimi orlæwqɑn ɑsilqɑn uli bɑsqɑrsɑ ɑjɑqtɑlw sɑltin ɑwdɑndiq mɑdænjæt - dænæ tɑrbjæ mækæmæsi pɑrtɡrwppɑsiniŋ ʃwd͡ʒji bɑdæk motɑn uli bɑsqɑrip sjliqti ɑwdɑndiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑwdɑndiq ħɑliq ukimætiniŋ ɑkimi særik qɑbikæn uli ɑwdɑndiq sɑjɑsj kæŋæstiŋ torɑʕɑsi ɡulnur ɑbil qizi ɑwdɑndiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi birliksɑp boliminiŋ bɑstiʕi sɑʕinbæk d͡ʒɑnɑtbæk uli ɑwdɑndiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi uɡit boliminiŋ bɑstiʕi bɑqitɡul wɑhɑp qizi tɑrɑtti.
ihtijɑd͡ʒliq kiʃilærɡæ jɑrdæm beriʃ yt͡ʃyn qærzɡæ ihtijɑd͡ʒliq bolʁɑnlɑrʁɑ qærz beriʃ yt͡ʃyn χæjri-sɑχɑwæt sɑnduqiʁɑ iqtisɑd toplɑjmiz hɑzir sɑnduqtɑ køp iqtisɑd toplɑndi buniŋʁɑ zɑkɑt beriʃ keræk bolɑmdu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimiz.
χæjri-sɑχɑwæt orunliriʁɑ toplɑnʁɑn eqtisɑdqɑ zɑkɑt pærz bolmɑjdu
bɑrliq ɡyzæl mædhijlær ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ χɑstur pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑɑilæ-tɑwɑbiɑtliri wæ sɑhɑbi kirɑmlɑrʁɑ ɑllɑhniŋ ræhmæt sɑlɑmliri bolsun.
χæjri-sɑχɑwæt sɑnduqiʁɑ toplɑnʁɑn iqtisɑd bolsɑ ihtijɑd͡ʒliq kiʃilærɡæ qæriz beriʃ jɑki d͡ʒiddi jɑrdæmɡæ muhtɑd͡ʒ bolʁɑnlɑrʁɑ jɑrdæm beriʃ qɑtɑrliq iʃlɑr yt͡ʃyn toplɑnʁɑn qtisɑd bolup buniŋʁɑ zɑkɑt pærz bolmɑjdu t͡ʃynki u mælum bir ʃæχsniŋ χususi iqtisɑdi æmæs u wæqpæ qilinʁɑn mɑlʁɑ oχʃɑjdu ʃuniŋ yt͡ʃyn uniŋʁɑ zɑkɑt pærz bolmɑjdu.
sæudi æræbistɑn ilmi tætqiqɑt pætiwɑ kometiti ɑlimliridin: "mælum bir qæbilidæ toplɑnʁɑn mɑl bolup ulɑr bu iqtisɑdni muʃu qæbilæ et͡ʃidæ dijæt iʃliri bolsɑ ʃuniŋʁɑ iʃlitilidu bu iqtisɑdtɑ tid͡ʒɑræt qilip uniŋdin t͡ʃiqqɑn pɑjdɑ dijæt iʃliriʁɑ iʃlitilsæ mæzkur iqtisɑdqɑ zɑkɑt kilæmdu jɑki kælmæmdu. u mɑlni tid͡ʒɑrætkæ iʃlætmisæ uniŋʁɑ zɑkɑt kilæmdu jɑki kælmæmdu. qæbilidiki kiʃilær øziniŋ ɑltun-kymyʃtin bolʁɑn mɑlliriniŋ zɑkitini ɑʃu sɑnduqqɑ bærsæ toʁrɑ bolɑmdu dæp soriʁɑndɑ ulɑr d͡ʒɑwɑb berip mundɑq dæjdu: æhwɑl juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑndæk bolsɑ u mɑl wæqpiniŋ ornidɑ bolup uniŋʁɑ zɑkɑt kælmæjdu u mɑlni mæjli tid͡ʒɑrætkæ sɑlsun jɑki sɑnduqtin jøtkimisun oχʃɑʃ. toplɑnʁɑn iqtisɑd pæqætlɑ kæmbæʁælɡæ jɑki bɑʃqɑ zɑkɑt hæqliq bolʁɑnlɑrʁɑ χɑs qilinmiʁɑnliqi yt͡ʃyn bu sɑnduqqɑ zɑkɑt beriʃ toʁrɑ bolmɑjdu "."dɑimi kometiti pætiwɑsi"(8/291).
dɑimi kometiti ɑlimliridin jænæ: bizniŋ qæbilidæ qæbilæ it͡ʃidæ jyz bærɡæn øz-ɑrɑ syrkiliʃ dijæt tølæʃ iʃliriʁɑ særp qilinidiʁɑn χɑs iqtisɑd toplinidiʁɑn sɑnduq tæsis qilindi toplɑnʁɑn iqtisɑdni islɑmi ɑsɑstɑ tid͡ʒɑrætkæ ʃerik qildi bu iqtisɑdqɑ zɑkɑt kilæmdu dæp sorɑlʁɑndɑ ulɑr d͡ʒɑwɑp berip mundɑq deɡæn: "æmæli wæqælik juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑndæk bolsɑ bu iɑnæ qilinʁɑn mɑl iɑnæ qilʁut͡ʃilɑrʁɑ qɑjturulmɑjdiʁɑn dijætkæ iʃlitilmiɡændæ bɑʃqɑ jɑχʃiliq jolliriʁɑ særp qilinidiʁɑn bolsɑ undɑq æhwɑldɑ bu mɑlʁɑ zɑkɑt kælmæjdu æmmɑ bu mɑl æsli toplɑnʁɑn niʃɑn bojit͡ʃæ særp qilinmɑj øz eɡiliriɡæ qɑjtulʁɑndɑ hær bir kiʃiniŋ ɑlʁɑn næsibisi bojit͡ʃæ zɑkɑt beriʃ ølt͡ʃimiɡæ jætsæ wæ jil toʃsɑ ɑndin mɑl iɡisi øz miliniŋ zɑkitini beridu". "dɑimi kometiti pætiwɑsi"(8/296) .
ʃæjχ ibni usæjmijn ræhimæhullɑh: jiziliq pundi d͡ʒæmijæt æzɑliri ɑjliq æzɑliq ræsmijiti øtæjdu. bu d͡ʒæmijæt øz æzɑliridin tyrlyk hɑdisiɡæ ut͡ʃriʁɑnlɑrʁɑ jɑrdæm beriʃ dijæt ɑdɑ qiliʃ toj qiliʃ jɑki bɑʃqɑ tæræptin ehtijɑd͡ʒliq bolup qɑlʁɑnlɑr bolsɑ ulɑrʁɑ qærz beriʃ qɑtɑrliq iʃlɑr yt͡ʃyn toplɑnʁɑn iqtisɑd toʁrisidɑ mundɑq dæjdu: "bu iqtisɑdqɑ zɑkɑt kælmæjdu t͡ʃynki bu iʃtirɑkt͡ʃilɑrniŋ jɑki mælum bir ʃæχsniŋ iqtisɑdi æmæs muæjjæn iɡisi bolmiʁɑn iqtisɑdqɑ zɑkɑt kælmæjdu". "ibni usæjmijn pætiwɑlɑr toplimi" 18-tom184-bæt .
istɑnbuldɑ øtkyzylɡæn oquʃ pyttyryʃ murɑsimidɑ ujʁur mædænijæt kimlikini qoʁdɑp qeliʃ tækitlændi — ujʁur
istɑnbuldɑ øtkyzylɡæn oquʃ pyttyryʃ murɑsimidɑ ujʁur mædænijæt kimlikini qoʁdɑp qeliʃ tækitlændi
mærkizi istɑnbulʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn sutuq buʁrɑχɑn ilim wæ mædænijæt wæχpisiniŋ tɑrmiqidiki tælim –tærbijæ mærkæzliridæ oquwɑtqɑn otturɑ wæ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ 2021-2022- jilliq oquʃ pyttyryʃ murɑsimi. tyrkijæ istɑnbul 2022-jili ɑwʁust
χælqɑrɑ ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtlɑr birliki ræisi hidɑjætullɑh oʁuzχɑn «hør dunjɑdɑ muhɑd͡ʒirættæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrniŋ ɑlimliri zijɑlijliri wæ tæʃkilɑtlɑrniŋ ortɑq kyt͡ʃ t͡ʃiqiriʃi bilæn ujʁur kimliki millij mædænijiti ørp - ɑdætliri wæ islɑmij etiqɑdini qoʁdɑp qeliʃ yt͡ʃyn tælim – tærbijæɡæ æhmijæt beriʃi keræk» dedi.
u bu søzlærni 8 – ɑwʁust kyni mærkizi istɑnbulʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn sutuq buʁrɑχɑn ilim wæ mædænijæt wæχpisiniŋ tɑrmiqidiki tælim –tærbijæ mærkæzliridæ oquwɑtqɑn otturɑ wæ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃiliriniŋ 2021-2022- jilliq oquʃ pyttyryʃ murɑsimidɑ otturiʁɑ qojdi.
murɑsimʁɑ ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtliriniŋ ræhbærliri æzɑliri wæ istɑnbuldɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁur ɑtɑ – ɑnilɑr wæ oquʁut͡ʃilɑr bolup 500 din ɑrtuq kiʃi qɑtnɑʃti.
2012- jili qurulʁɑndin bɑʃlɑp ujʁur oquʁut͡ʃilɑrniŋ mɑɑrip tælim – tærbijæ χizmætliri bilæn ʃuʁullinip keliwɑtqɑn sutuq buʁrɑχɑn ilim wæ mædænijæt wæχpisi qɑrmiqidiki sutuq buʁrɑχɑn tælim-tærbijæ mærkiziniŋ mudiri sæjpullɑ æzizi bu bir jerim jil d͡ʒærjɑnidɑ elip bɑrʁɑn oqu – oqutuʃ proɡrɑmmisi toʁrisidɑ toχtilip mundɑq dedi: «bu bir jerim jil it͡ʃidæ 5 oqutqut͡ʃi wæ 50 oquʁut͡ʃidin tærkib tɑpqɑn sutuq buʁrɑχɑn tælim – tærbijæ mærkizi hɑzir 25 oqutqut͡ʃi bilæn 350 oquʁut͡ʃiʁɑ ilim beriwɑtqɑn kyt͡ʃlyk oqutqut͡ʃilɑr qoʃuni wæ sistemiliq oqu-oqutuʃ proɡrɑmmisiʁɑ iɡæ bolʁɑn bir tælim-tærbijæ mærkiziɡæ ɑjlɑndi. bɑʃlɑnʁut͡ʃ 1- 2- 3- 4- jilliq oquʁut͡ʃilirimiz nætid͡ʒisi æŋ jɑχʃi oquʁut͡ʃilɑr qɑtɑridin orun ɑldi. mærkizimiz ulni æŋ dæslæptiki bɑsqut͡ʃtin bɑʃlɑʃni mæqsæt qilip 4- jilliq oquʁut͡ʃilirini nuqtiliq toluqsiz otturɑ mæktæplærɡæ tæjjɑrliq qilduruʃ yt͡ʃun sinip tæsis qilduq buniŋdɑ ulɑr ɑlɑhidæ nætid͡ʒilærni wæ muwæppæqijætlærni qolʁɑ kæltyrdi. bir jil tæjjɑrliq qilʁɑn wæ imtihɑnʁɑ qɑtnɑʃqɑn 25 oquʁut͡ʃidin 20 oquʁut͡ʃi dølætlik nuqtiliq otturɑ mæktæplærɡæ øtti. 5- 6- 7-jilliq sinip oquʁut͡ʃiliridin mærkizimizdæ oquʁɑn 50 oquʁut͡ʃidin 38 næpiri oquwɑtqɑn sinipini ælɑt͡ʃi bælɡisi bilæn pyttyrdi».
sæjpullɑ æzizi søzidæ jænæ t͡ʃætællærdiki ujʁur pærzæntliriniŋ mɑɑrip iʃliriʁɑ køŋyl bølyʃ keræklikini tækitlæp mundɑq dedi: «mɑɑrip- bir millætniŋ mæwd͡ʒut bolup turuʃi tæræqqij qiliʃi wæ jyksiliʃidiki æŋ muhim ɑmillɑrniŋ biridur. ʁɑjiɡæ jitiʃ yt͡ʃyn keræklik bolʁɑn ɑlij mælumɑtliq oqutqut͡ʃilɑr sijɑsij ærbɑblɑr hærbij qomɑndɑnlɑr dini ɑlimlɑr hær sɑhæ mutæχæssisliri ilim-pæn særχilliri doktor- inʒenerlɑr d͡ʒymlidin dinij wæ millij kimlikini tonujdiʁɑn jɑrɑmliq iz-bɑsɑrlɑr pæqæt mɑɑrip sɑhæsidæ tærbijælinip jetiʃip t͡ʃiqidu. buniŋ yt͡ʃyn jɑʃɑwɑtqɑn dølitimizniŋ mɑɑrip sistemisi bilæn tæŋ qædæmdæ mɑŋɑlɑjdiʁɑn wæ hættɑ uniŋdinmu eʃip t͡ʃyʃidiʁɑn teχimu mukæmmæl teχimu sistemilɑʃqɑn bir mɑɑrip sistemisi oqu-oqutuʃ proɡrɑmmisi tyzyp t͡ʃiqiliʃi wæ muhɑd͡ʒirættæ ilip beriliwɑtqɑn mæwd͡ʒut oqutuʃ proɡrɑmmiliri millitimizniŋ ehtijɑd͡ʒi hæm zɑmɑnimizniŋ tæræqqijɑtiʁɑ mɑs hɑldɑ jeŋilinip turuʃi keræk».
murɑsimdɑ jænæ sutuq buʁrɑχɑn ilim wæ mædænijæt wæχpisi pæχrij ræisi professor d͡ʒælɑl ærbɑj ʃærqij tyrkistɑn ølimɑlɑr birliki ræis wækili mæhmudd͡ʒɑn dɑmollɑm d͡ʒɑmɑæt ærbɑbi ɑbduqɑdir jɑpt͡ʃɑn qɑtɑrliqlɑr sæhniɡæ t͡ʃiqip søz qildi wæ ujʁur oquʁut͡ʃilɑrni tæbriklæʃ bilæn birɡæ ujʁur pærzæntlærni millij mædænijæt bilæn jetiʃtyryʃ wæ ujʁur kimlikini mædænijitini qoʁdɑʃ keræklikini tækitlidi.
murɑsimdɑ hærqɑjsi siniplɑrdiki ujʁur oquʁut͡ʃilɑr ɡuruppɑ hɑlættæ sæhniɡæ t͡ʃiqip hærχil temilɑrdɑ ʃeir oqup nomur kørsitip pɑɑlijætni teχimu d͡ʒɑnlɑndurdi.
murɑsim ɑχiridɑ ælɑt͡ʃi oquʁɑn ujʁur oquʁut͡ʃilɑrʁɑ somkɑ qɑtɑrliq hær χil mɑddij bojum tæqdim qilindi.
zijɑritimizni qobul qilʁɑn sɑpɑkøj tælim-tærbijæ mærkizi jetækt͡ʃisi ɑlimd͡ʒɑn sɑbiri ujʁur oquʁut͡ʃilɑrniŋ oquʃ æhwɑli wæ oqutuʃ dærslikliri toʁrisidɑ toχtɑldi.
uniŋ bildyryʃit͡ʃæ bɑʃlɑnʁut͡ʃ wæ otturɑ mæktæp ujʁur oquʁut͡ʃiliri dølætlik mæktæptiki dærsni tyɡitip qɑjtip kælɡændin kejin ulɑrʁɑ kyt͡ʃæjtiʃ wæ toluqlimɑ dærsi øɡitip kelinmæktæ. hæptidæ yt͡ʃ kyn hær kyni yt͡ʃ sɑæt mɑtemɑtikɑ pæn bilimliri wæ tyrk tili dærsliri øtilidiʁɑn bolup jænæ yt͡ʃ kyn din – æχlɑq qurɑn kærim ɑnɑ til wæ mædænijæt dærsliri øtylidikæn.
ɑlimd͡ʒɑn sɑbriniŋ bildyryʃit͡ʃæ sutuq buʁrɑχɑn tælim – tærbijæ mærkizidæ oʁul – qiz bolup 160 ujʁur bɑlɑ dærs oquwɑtqɑn bolup jɑzliq tætildiki dærslikkæ qɑtnɑʃqɑn bɑlilɑrniŋ sɑni 350 din eʃip kætkæn . ulɑrniŋ 200 næpiri bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃisi 150 næpiri otturɑ mæktæp oquʁut͡ʃisi ikæn.
ɑlimd͡ʒɑn sɑbiri øzliriniŋ ujʁur oquʁut͡ʃilɑrniŋ pænnij d͡ʒæhættin hæm ujʁurlɑrniŋ ørp – ɑdæt wæ mædænijiti d͡ʒæhættimu jetiʃip t͡ʃiqiʃi yt͡ʃyn tæŋ nisbættæ dærslik proɡrɑmmisi tyzyp øɡitip keliwɑtqɑnliqini oquʁut͡ʃilɑrniŋ utuq qɑziniʃ yt͡ʃyn tiriʃt͡ʃɑnliq kørstiwɑtqɑnliqini bildyrdi.
qɑzɑqistɑndɑ ujʁur millij mɑɑripiniŋ hæl qilinmiʁɑn mæsililiri joq æmæs
t͡ʃætællærdæ iɡilik tiklæʃ-istɑnbuldiki «tædbir» ʃerkiti hæqqidæ
ujʁur ɑnɑ til tætqiqɑti muhɑkimæ jiʁini istɑmbuldɑ t͡ʃɑqirilmɑqt͡ʃi
istɑnbulniŋ æjsɑ jysyp ɑliptekin kot͡ʃisidiki ujʁurlɑr
istɑnbuldiki ujʁur muhɑd͡ʒirlɑrʁɑ bir tyrkym jɑrdæm χizmiti elip berildi
ʃirkitimiz iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑn ræŋlik sirlɑnʁɑn ɑljumin qetiʃmilɑr ɑsɑsliqi poliester sir wæ ftor kɑrbon sir qelinliqi 0.24 millimetirdin 1.2 millimetirʁit͡ʃæ.hɑzirqi ɑsɑsij eqin ræŋliri ɑq qizil køk kymyʃ kylræŋ qɑtɑrliqlɑr.χeridɑrlɑr øziniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ ɑsɑsæn aul ræŋ kɑrtisi ɑrqiliq oχʃimiʁɑn ræŋlærni tɑllijɑlɑjdu.
ræŋlik sirlɑnʁɑn ɑljumin qetiʃmisi ɑljumin tɑχtɑjlɑrʁɑ jɑki (ɑljumin qetiʃmisi) ræŋ bilæn sirlɑnʁɑn.køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn ftor kɑrbon kɑrbon bilæn qɑplɑnʁɑn ɑljumin wæ poliester ræŋlik sirlɑnʁɑn ɑljumin ɑljumin suljɑw tɑχtɑj ɑljumin ʃɑmɑldurʁut͡ʃ wæ ɑljumin hæsæl tɑχtisidɑ kæŋ qollinilidu.ɑljumin torus øɡzæ jyzi eʃip qɑlʁɑn qutɑ elektronluq mæhsulɑtlɑr.birlik hæd͡ʒiminiŋ eʁirliqi metɑl mɑterijɑllɑr it͡ʃidiki æŋ jenik.
ræŋlik sirlɑnʁɑn ɑljumin qetiʃmini jujuʃ χiromlɑʃturuʃ domilɑʃ qæwiti piʃuruʃ qɑtɑrliqlɑr bir tæræp qilidu ɑljumin qetiʃmɑ jyziɡæ hær χil ræŋlik bojɑqlɑr sirlɑnʁɑn.uniŋ iqtidɑri intɑjin muqim bolup t͡ʃiritiʃ ɑsɑn æmæs.ɑlɑhidæ dɑwɑlɑʃtin kejin jær jyzi 30 jilliq sypætkæ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu.
ɑldin tæjjɑrlɑnʁɑn ɑljumin qetiʃmisi
1. ɑldin tæjjɑrlɑnʁɑn ɑljumin qetiʃmisi
tæjjɑrlɑnʁɑn ɑljumin qetiʃmisi
1050 1060 1100 3003 3004 3105 5052 5005 5754 5083 6061 qɑtɑrliqlɑr.
ølt͡ʃæmlik jɑʁɑt͡ʃ tɑχtɑjlɑrni eksport qiliŋ (tælæpkæ ɑsɑsæn)
øɡzæ jyz qismi øɡzisi østæŋ ʁɑltæklik jɑpqut͡ʃ birikmæ tɑχtɑj
2. ɑldin jɑsɑlʁɑn ɑljumin qetiʃmisi bilæn tæjjɑrlɑnʁɑn polɑt t͡ʃiwiqniŋ pærqi
zit͡ʃliqi: 2.71g / mm3 jenik polɑtniŋ yt͡ʃtin biri ætrɑpidɑ
otturɑ qɑtlɑmdɑ øj seliʃqɑ jetærlik
uniŋ jɑχʃi kæpʃærlæʃ χususijiti bɑr hæmdæ fizikiliq mylykni tøwæn temperɑturidɑ sɑqlɑjdu
uniŋ soʁuq qisliqi bɑr.tøwæn temperɑturidɑ ɑsɑnlɑ pɑrt͡ʃiliʁili bolidu.
juqiri tænnærχ iqtidɑri.jenik eʁirliq sudin mudɑpiæliniʃ ɑsɑn eɡiliʃ jɑχʃi istereoluq køryʃ
eʁirliqi ɑljuminniŋ yt͡ʃ hæssisiɡæ tæŋ.otturɑ dærid͡ʒilik sudin mudɑpiæliniʃ χususijiti
juqiri æsliɡæ kæltyryʃ qimmiti æsli qimmætniŋ% 70
hær tonnisiniŋ metir polɑttin yt͡ʃ hæssæ uzun.
ræŋlik sirlɑnʁɑn ɑljumin qetiʃmisi (tɑχtɑj):
ræŋlik sirlɑnʁɑn ɑljumin qetiʃminiŋ sirni poliester qɑplɑnʁɑn ɑljumin qetiʃmisi ( ) wæ ftor kɑrbon bilæn qɑplɑnʁɑn ɑljumin qetiʃmisi ( ) dæp ɑjriʃqɑ bolidu.
poliester bilæn ftor kɑrbon pærdisiniŋ pærqi (oχʃimiʁɑn sirlɑrni qɑndɑq tɑllɑʃ):
u ultrɑ binæpʃæ nurʁɑ qɑrʃi bir χil sir.poliester qɑlduqi monomer sypitidæ ɑsɑsliq zænd͡ʒirdiki ester riʃtisini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn polimer.ton kislɑtɑ qɑlduqi qoʃuldi.ultrɑ binæpʃæ nur symyrɡyt͡ʃ pɑrqirɑqliqiʁɑ ɑsɑsæn mɑtɑ wæ juqiri pɑrqirɑq jyryʃlyk dæp ikkiɡæ ɑjrilidu.bolupmu øj it͡ʃi bezæʃ wæ elɑn tɑχtisiʁɑ mɑs kelidu.
u ftor kɑrbon relin bilæn ftoroɑlkenni ɑsɑsliq monomer piɡment ispirt ester eritkyt͡ʃi wæ χurut͡ʃ sypitidæ ɑrilɑʃturup jɑsɑlʁɑn.juqiri temperɑturidɑ piʃurʁɑndin kejin pilɑstinkɑ hɑsil qilʁɑndin kejin sirdiki molekulɑ qurulmisi t͡ʃiŋ bolup uniŋ dærid͡ʒidin tɑʃqiri hɑwɑrɑjiʁɑ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi bɑr.ftor kɑrbon qæwitini jær jyzidiki filim hɑsil qiliʃ qurulmisiʁɑ ɑsɑsæn ænæniwi ftor kɑrbon wæ nɑno ftor kɑrbon qæwitiɡæ ɑjriʃqɑ bolidu.bolupmu øj it͡ʃi wæ sirtidiki zinnætlæʃ sodɑ zænd͡ʒiri ɑmmiwi sorunlɑrdiki kørɡæzmæ elɑnini zinnætlæʃ wæ kørsitiʃkæ mɑs kelidu.
sirniŋ qɑttiqliqi: 2 din t͡ʃoŋ.
t͡ʃɑplɑʃ: 1-dærid͡ʒidin tøwæn bolmɑjdu
tæsirɡæ qɑrʃi turuʃ kyt͡ʃi: 50kg / cm sirsiz bojɑq wæ jeriq joq.poliesterniŋ ræŋɡini 20 jil iʃlitiʃkæ bolidu ftor kɑrbonni 30 jil ræŋsiz iʃlætkili bolidu.
ræŋlik sirlɑnʁɑn ɑljumin qetiʃmisiniŋ ɑlɑhidiliki:
tækʃilik:jær jyzidæ birikmæ juqiri temperɑturɑ kørsætkyt͡ʃi joq.tɑχtɑj jyzidæ qɑlduq besim joq u qirqiʁɑndin kejin ʃækli øzɡirip kætmæjdu.
bezæk:jɑʁɑt͡ʃ dɑn wæ tɑʃ dɑnt͡ʃilɑr bilæn sirlɑnʁɑn u hæqiqij mɑterijɑl wæ jeŋi tæbiij ɡyzællikkæ iɡæ.ændizæ χɑliʁɑnt͡ʃæ jɑsɑlʁɑn bolup χeridɑrlɑrʁɑ nurʁun χɑsliq tɑllɑʃ pursiti beridu bu mæhsulɑtlɑrniŋ ɑdimijlik mænisini bejitɑlɑjdu wæ kiʃilærɡæ teχimu ɡyzæl huzur beʁiʃlɑjdu.
hɑwɑrɑjiʁɑ qɑrʃi turuʃ:juqiri temperɑturidɑ sirlɑʃ wæ piʃuruʃ ɑrqiliq jɑsɑlʁɑn bojɑq ændizisiniŋ pɑrqirɑqliqi juqiri ræŋniŋ muqimliqi wæ ræŋ pærqiniŋ æŋ tøwæn øzɡiriʃi bɑr.poliester bojɑq 10 jil ftor kɑrbon bojɑq 20 jildin køpræk kɑpɑlætkæ iɡæ qilinʁɑn.
meχɑnik:ilʁɑr birikmæ teχnikidin pɑjdilinip juqiri sypætlik ɑljumin suljɑw wæ jepiʃqɑq mɑddilɑrni iʃlitiʃ.bu mæhsulɑtniŋ bezæk tɑχtisi tælæp qilʁɑn eɡiliʃ wæ eɡiliʃ kyt͡ʃi bɑr.tøt pæsildæ ʃɑmɑl besimi temperɑturɑ næmlik wæ bɑʃqɑ ɑmillɑrniŋ øzɡiriʃi eɡiliʃ øzɡiriʃ wæ keŋijiʃni kæltyryp t͡ʃiqɑrmɑjdu.
muhit ɑsrɑʃ:tuz wæ iʃqɑr kislɑtɑsi jɑmʁurniŋ t͡ʃiriʃiɡæ t͡ʃidɑmliq u t͡ʃirimæjdiʁɑn wæ zæhærlik bɑkterijæ pæjdɑ qilmɑjdu het͡ʃqɑndɑq zæhærlik ɡɑz qojup bærmæjdu ɑt͡ʃqut͡ʃ wæ muqim zɑpt͡ʃɑslɑrniŋ t͡ʃiriʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrmɑjdu.
ot jɑlquni:dølætniŋ bælɡilimisi bojit͡ʃæ 1 sæwijisidin tøwæn bolmɑsliqi keræk.
ɑljumin qetiʃmisiniŋ mɑterijɑl dærid͡ʒisi:
1000 jyryʃ ɑljumin tɑχtɑ sɑp ɑljumin tɑχtɑj dæpmu ɑtilidu.bɑrliq jyryʃlyklær it͡ʃidæ 1000 jyryʃlyki æŋ ɑljumin tærkibiɡæ iɡæ.sɑpliqi% 99.00 din eʃip ketidu.bɑhɑsi bir qædær ærzɑn.bɑzɑrdiki oborotniŋ køpint͡ʃisi 1050 wæ 1060 jyryʃ.
2 16 ( 16) 2 06 ( 6) 2000 jyryʃlyk ɑljumin tɑχtɑjniŋ qɑttiqliqi juqiri bolup buniŋ it͡ʃidæ mis tærkibi æŋ juqiri tæχminæn% 3-5.
ɑsɑsliqi 3003 3003 3 21 bilæn wækillik qilidu.uni dɑtliʃiʃqɑ qɑrʃi ɑljumin tɑχtɑj dejiʃkæ bolidu.millitimizniŋ 3000 jyryʃ ɑljumin tɑχtisiniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑni nɑhɑjiti jɑχʃi.3000 jyryʃ ɑljumin tɑχtɑ ɑsɑsliq tærkib sypitidæ mɑnɡɑndin jɑsɑlʁɑn mæzmuni 1.0-1.5 ɑriliqidɑ.u dɑtliʃiʃqɑ qɑrʃi turuʃ iqtidɑri jɑχʃi bolʁɑn bir jyryʃ.
4 01 4000 jyryʃlyki wækillik qilʁɑn ɑljumin tɑχtɑj teχimu juqiri kremnij tærkibiɡæ iɡæ.kremnijniŋ miqdɑri ɑdættæ% 4.5-6.0 ɑriliqidɑ.u quruluʃ mɑterijɑlliri meχɑnikiliq zɑpt͡ʃɑslɑr sɑχtɑ mɑterijɑllɑr kæpʃærlæʃ mɑterijɑlliri low tøwæn eritiʃ nuqtisi wæ t͡ʃiritiʃkæ qɑrʃi turuʃ iqtidɑriʁɑ tæwæ.
mæhsulɑt t͡ʃyʃændyryʃi: issiqqɑ t͡ʃidɑmliq wæ uprɑʃqɑ qɑrʃi turuʃ ɑlɑhidilikiɡæ iɡæ.
5052.5005.5083.5 05 jyryʃlyki wækil sypitidæ 5000 jyryʃ ɑljumin tɑχtɑ køp iʃlitilidiʁɑn qetiʃmiliq ɑljumin tɑχtɑ qɑtɑriʁɑ tæwæ ɑsɑsliq elementi mɑɡnij mɑɡnijniŋ miqdɑri% 3-5 ɑriliqidɑ.uni ɑljumin-mɑɡnij qetiʃmisi dejiʃkæ bolidu.ɑsɑsliq ɑlɑhidiliki tøwæn zit͡ʃliq juqiri d͡ʒiddijlik wæ uzunʁɑ sozuluʃ.
6061 wækil sypitidæ uniŋdɑ ɑsɑsliqi mɑɡnij wæ kremnijdin ibɑræt ikki element bɑr.6061 soʁuq piʃʃiqlɑp iʃlænɡæn ɑljumin jɑsɑlʁɑn mæhsulɑt bolup juqiri t͡ʃiritiʃkæ qɑrʃi turuʃ wæ oksidliniʃni tælæp qilidiʁɑn qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmilɑrʁɑ mɑs kelidu.
6061 niŋ omumij ɑlɑhidiliki: esil kørynmæ jyzi ɑlɑhidiliki ɑsɑn sirlɑʃ kyt͡ʃlykliki iʃlitiʃt͡ʃɑnliqi jɑχʃi wæ t͡ʃiriʃkæ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi kyt͡ʃlyk.
ræŋlik sirlɑnʁɑn ɑljumin qetiʃmisiniŋ æwzælliki:
2. t͡ʃiritiʃkæ qɑrʃi turuʃ jyzidæ oksid pilɑstinkisi bolʁɑt͡ʃqɑ kyt͡ʃlyk jepiʃturuʃ oksidliniʃqɑ qɑrʃi turuʃ kislɑtɑʁɑ qɑrʃi turuʃ iʃqɑrʁɑ qɑrʃi turuʃ t͡ʃiriʃkæ qɑrʃi turuʃ t͡ʃiriʃkæ qɑrʃi turuʃ wæ ultrɑ binæpʃæ nurʁɑ qɑrʃi turuʃ iqtidɑri kyt͡ʃlyk.
3. jɑχʃi temperɑturiʁɑ t͡ʃidɑmliq ɑljuminniŋ eriʃ nuqtisi 660 ɡrɑdus ɑdættiki temperɑturɑ uniŋ eriʃiʃ nuqtisiʁɑ jetælmæjdu
4. tɑχtɑjniŋ kyt͡ʃlykliki intɑjin juqiri bolup uni kesiʃkæ sijriʃqɑ tæŋpuŋlɑʃturuʃqɑ burʁilɑʃqɑ ulɑʃqɑ muqim wæ pirislɑʃqɑ bolidu.
kejinki: d͡ʒuŋɡo iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi 1100 ɑljumin tɑχtɑ
jɑnwɑr 31, 2019 ijun 12, 2019 admin sajiyeislɑm ʃæriitidæ zinɑ d͡ʒinɑjitiɡæ bælɡilænɡæn d͡ʒɑzɑ, tætqiqɑtlɑr
d͡ʒɑnɑbij ɑllɑh bændilirini eʁir d͡ʒinɑjætlærdin tosuʃ yt͡ʃyn ʃæri d͡ʒɑzɑlɑrni bælɡiliɡæn bolup bu d͡ʒɑzɑlɑr æræb tilidɑ tosuʃni ipɑdilæjdiʁɑn t͡ʃæk – t͡ʃeɡrɑ mænisidiki «hudud» søzi bilæn ɑtɑlʁɑn jæni bu d͡ʒɑzɑlɑr: d͡ʒinɑjætlærniŋ qɑjtɑ sɑdir boluʃini tosidiʁɑn t͡ʃæk – t͡ʃeɡrɑlɑrdur.
ɑllɑh tɑɑlɑ qurɑn kærimdæ mundɑq deɡæn: ænæ ʃulɑr ɑllɑhniŋ bælɡilimiliridur uniŋʁɑ χilɑpliq qilmɑŋlɑr. ɑllɑhniŋ bælɡilimiliriɡæ χilɑpliq qilʁut͡ʃilɑr zɑlimlɑrdur ( 1 ).
d͡ʒɑnɑbij ɑllɑhniŋ bu t͡ʃæk – t͡ʃeɡrɑlɑrdin øtyp kætkænlærɡæ bu d͡ʒinɑjæt typæjlidin dozɑχ otidɑ ɑzɑblinidiʁɑnliqini bu d͡ʒinɑjætlærni sɑdir qiliʃni hɑlɑl dæp qɑriʁɑnlɑrʁɑ dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlidiʁɑnliqini bildyryp mundɑq deɡæn: kimki ɑllɑhqɑ wæ pæjʁæmbiriɡæ ɑsijliq qilip ɑllɑhniŋ qɑnunliriniŋ sirtiʁɑ t͡ʃiqip ketidikæn ɑllɑh uni dozɑχqɑ kirɡyzidu u dozɑχtɑ mæŋɡy qɑlidu χorliʁut͡ʃi ɑzɑbqɑ dut͡ʃɑr bolidu ( 2 ).
fæqihlær bu tyrlyk d͡ʒɑzɑlɑrʁɑ mundɑq tæbir bærɡæn:
ɑllɑh tɑɑlɑ d͡ʒinɑjætt͡ʃilærni zijɑnkæʃlik qiliʃtin tosup d͡ʒæmijætni uniŋ zijinidin qoʁdɑp bælɡiliɡæn ʃæri d͡ʒɑzɑlɑr.
bundɑq bælɡilænɡæn d͡ʒɑzɑlɑr bæʃ tyrlyk bolidu:
zinɑ bilæn tøhmæt qiliʃ d͡ʒɑzɑsi.
liɑn (ær – χotunlɑr bir – biriɡæ zinɑ tøhmiti qiliʃ) d͡ʒɑzɑsi.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ synniti hɑrɑq it͡ʃiʃ qilmiʃini juqiriqi qɑtɑriʁɑ qetip d͡ʒɑzɑsini qiriq dærræ uruʃ qilip bekitkæn.
islɑm ʃæriitidæ d͡ʒɑzɑlɑrni bælɡilæʃtiki hekmæt
ɑllɑh tɑɑlɑ bu d͡ʒɑzɑlɑrni bælɡilænɡæn t͡ʃæk – t͡ʃeɡrɑlɑrdin hɑlqip kætkænlærɡæ qɑritɑ jolʁɑ qojʁɑn bolup mæqsæt: d͡ʒæmijætni qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliq wæ buzuqt͡ʃiliqtin tɑzilɑʃ; χælqni zinɑ wæ æχlɑqsizliq pɑtqiqiʁɑ petip ketiʃtin sɑqlɑʃ; kiʃilærniŋ qɑnlirini mɑl – mylyklirini wæ ippæt – nomuslirini qoʁdɑʃ hæmdæ buzuqt͡ʃiliqni øz wɑqtidɑ joqitiʃtin ibɑræt. t͡ʃynki kiʃilærniŋ d͡ʒɑnliriʁɑ ippæt – nomusliriʁɑ wæ mɑl – mylkiɡæ zijɑnkæʃlik qilʁɑn d͡ʒinɑjætt͡ʃi ɑllɑh bælɡiliɡæn d͡ʒɑzɑlɑr bilæn d͡ʒɑzɑlɑnsɑ bu d͡ʒɑzɑ uni wæ bɑʃqilɑrni kiʃilærniŋ hæq – hoquqiʁɑ t͡ʃeqiliʃtin tosup qɑlidu.
zinɑ d͡ʒinɑjiti islɑm næziridæ æŋ qæbih d͡ʒinɑjætlærniŋ biri t͡ʃynki bu d͡ʒinɑjæt insɑnniŋ izzæt – hørmitini dæpsændæ qilidu d͡ʒæmijæt qurulmisini wæjrɑn qilidu æwlɑdlɑrni zijɑnʁɑ ut͡ʃritidu nætid͡ʒidæ kot͡ʃiʁɑ tɑʃlinidiʁɑn bɑlilɑr dɑdisi nɑeniq bolʁɑn bɑlilɑr køpijip ketidu. ulɑrni beqip tærbijælæp jɑχʃi ɑdæm boluʃqɑ iɡæ bolidiʁɑn ɑtɑ – ɑnɑ bolmiʁɑt͡ʃqɑ bundɑq iɡisiz qɑlʁɑn bɑlilɑr kejint͡ʃæ buzuqt͡ʃiliqniŋ mænbæsi wæ d͡ʒæmijætniŋ wæjrɑn boluʃiʁɑ sæwæb bolup qɑlidu.
islɑm ʃæriiti køzliɡæn niʃɑnlɑr it͡ʃidæ bæʃ zøryr ɑsɑsni qoʁdɑʃ niʃɑnimu bɑr bolup bu bæʃ zøryr ɑsɑs: æqil næsil d͡ʒɑn din wæ mɑldur. bulɑr insɑn sɑɑditiniŋ ɑsɑsidur.
bulɑrniŋ «bæʃ ɑsɑs» jɑki «zøryr ɑsɑslɑr» dæp ɑtiliʃi ʃu sæwæbtinki bɑrliq qɑnun wæ sɑmɑwi dinlɑr bulɑrni qoʁdɑʃni muæjjænlæʃtyrɡæn wæ ulɑrni qoʁdɑʃqɑ keræklik qɑnunlɑrni jolʁɑ qojʁɑn t͡ʃynki bulɑr insɑnijæt hɑjɑti yt͡ʃyn zøryr nærsilærdur.
insɑnlɑr bælɡiliɡæn qɑnun – tyzymlær pæqæt d͡ʒɑn bilæn mɑlʁɑ zijɑnkæʃlik qilʁɑnʁilɑ d͡ʒɑzɑ bælɡiliɡæn bolsimu zinɑ bilæn æqilni joqitidiʁɑn hɑrɑq it͡ʃiʃ d͡ʒinɑjitiɡæ d͡ʒɑzɑ bælɡilimæj uni kiʃilærniŋ iχtijɑriʁɑ qojup qojʁɑn ulɑrniŋ næziridæ bu d͡ʒinɑjætlærni sɑdir qilʁɑnlɑrʁɑ d͡ʒɑzɑ bærmisimu bolidu.
ʁærb mædinijitiniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑn bæzi kiʃilær islɑm ʃæriitidæ bælɡilænɡæn bu d͡ʒɑzɑlɑrni qɑttiqliq wæ bɑʁritɑʃliq bilæn sypætliʃi mumkin t͡ʃynki ʁærbliklær islɑm ʃæriitiniŋ zinɑ qilʁut͡ʃini dærriliʃi oʁriniŋ qolini kesiʃi wæ qɑtildin qisɑs eliʃini æjibliʃidu hæmdæ bu d͡ʒɑzɑlɑr bæk qɑttiq tæræqqij qilʁɑn bir d͡ʒæmijætkæ wæ dæwr rohiʁɑ mɑs kælmæjdu dæp qɑriʃidu.
ulɑrniŋ næziridæ mæd͡ʒburlɑnmɑj øz rɑziliqi bilæn qilʁɑn zinɑ qɑnun bælɡilæp d͡ʒɑzɑlɑp kætkydæk bir d͡ʒinɑjæt æmæs ʃuŋɑ «kiʃilik ærkinlik» prinsipi bojit͡ʃæ zinɑ qilsɑ wæ buniŋ nætid͡ʒisidæ zinɑ pɑhiʃæ jɑmrɑp ɑtɑ – ɑnisiz bɑlilɑr køpijip kætsæ het͡ʃ ɡæp joq.
ulɑrniŋ qɑriʃit͡ʃæ oʁriliq d͡ʒinɑjitiɡæ mælum muddæt qɑmɑʃ d͡ʒɑzɑsini bærsæ oʁriliqniŋ tækrɑrlɑnmɑsliqiʁɑ kupɑjæ qilɑrmiʃ. bundɑq mæntiqsiz pælsæpiniŋ nætid͡ʒisidæ d͡ʒinɑjæt sɑdir qiliʃ nisbiti ørlæp d͡ʒinɑjæt qoʃunliri køpijip kætti tyrmilær χɑtird͡ʒæmlik wæ muqimliqni buzidiʁɑn oʁri – qɑrɑqt͡ʃilɑr bilæn toʃup kætti.
bundɑq qɑnun ɑstidɑ oʁriliq qilʁɑnlɑr tɑmɑq bilæn kijim – ket͡ʃæk tæjjɑr bolʁɑn tyrmiɡæ kiriʃtin bɑʃqɑ het͡ʃqɑndɑq d͡ʒɑzɑdin ænsirimiɡæt͡ʃkæ oʁriliqni qiliweridu nɑwɑdɑ tutulup qelip tyrmiɡæ solɑnsɑ qɑnun bælɡiliɡæn muddætni tyrmidɑ øtkyzyp bolʁɑndin kejin d͡ʒinɑjæt sɑdir qiliʃqɑ teχimu herismæn zijɑnkæʃlik qiliʃqɑ teχimu iqtidɑrliq bolup d͡ʒæmijætkæ t͡ʃiqidu.
buni kyndin – kynɡæ ɑrtip ketiwɑtqɑn d͡ʒinɑjæt sɑdir qiliʃ nisbiti hæqqidæ oquʁɑn wæ kørɡæn mɑterijɑllɑr ispɑtlɑp turuptu hɑzir køpliɡæn d͡ʒæmijætlærdæ kiʃilær d͡ʒɑn wæ melini qoʁdijɑlmɑjdiʁɑn dærid͡ʒidæ χɑtird͡ʒæmsiz jɑʃɑwɑtidu d͡ʒinɑjæt qoʃunliri kypkyndyzdæ pɑɑlijitini elip beriwɑtidu æɡær d͡ʒɑn mɑl wæ ippæt – nomusni qoʁdiʁɑn hæmmini bilidiʁɑn wæ hekmæt bilæn iʃ qilidiʁɑn ɑllɑhniŋ qɑnuni id͡ʒrɑ qilinsɑ idi d͡ʒæmijætlær bundɑq qæbih d͡ʒinɑjætlærniŋ zijinidin sɑqlɑnʁɑn bolɑtti.
ʃæriættæ zinɑ d͡ʒinɑjitiɡæ bælɡilænɡæn d͡ʒɑzɑ
zinɑ deɡæn nemæ uniŋ d͡ʒɑzɑsit͡ʃu
«zinɑ» deɡæn søz luʁættæ «bɑrliq dinlɑr t͡ʃækliɡæn hɑrɑm d͡ʒinsij munɑsiwæt»tur. ʃæriættæ bolsɑ «nikɑhsiz jɑki nikɑh bɑr dæp ojlɑp qɑlmiʁɑn hɑldɑ ær kiʃiniŋ ɑjɑl kiʃiniŋ ɑldi tæripiɡæ d͡ʒinsij jeqinliʃiʃ»tur.
bu iʃ qæbihliktæ juquri pælliɡæ jætkænliki yt͡ʃyn «pɑhiʃæ» dæpmu ɑtilidu d͡ʒɑnɑbij ɑllɑh mundɑq dæjdu: zinɑʁɑ jeqinlɑʃmɑŋlɑr t͡ʃynki u qæbih iʃtur jɑmɑn joldur ( 3 ).
jænæ imɑm buχɑri wæ muslim «sæhihliri»dæ hæzriti ɑbdullɑh ibni mæsudniŋ mundɑq deɡænlikini riwɑjæt qilʁɑn: «mæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmdin: ɑllɑhniŋ næziridæ qɑjsi ɡunɑh æŋ eʁir dæp sorisɑm u mɑŋɑ: ɑllɑh seni jɑrɑtqɑn turuqluq uniŋʁɑ ʃerik kæltyryʃyŋ dedi mæn: bu hæqiqætæn eʁir uniŋdin qɑlsit͡ʃu dæp soridim pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: meniŋ jæjdiʁinimni jæp ketidu dæp bɑlɑŋni øltyryʃyŋ dedi mæn: undin qɑlsit͡ʃu dæp soridim pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: χoʃnɑŋniŋ ɑjɑli bilæn zinɑ qiliʃiŋ dæp d͡ʒɑwɑb bærdi»( 4 ). d͡ʒɑnɑbij ɑllɑh pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ bu søzlirini tæstiqlɑp bu ɑjætlærni nɑzil qildi: ulɑr ɑllɑhqɑ ikkint͡ʃi bir mæbudni ʃerik qilmɑjdu ɑllɑh hɑrɑm qilʁɑn nɑhæq ɑdæm øltyryʃ iʃini qilmɑjdu zinɑ qilmɑjdu kimki bu (ɡunɑhlɑr) ni qilidikæn (ɑχirættæ) u d͡ʒɑzɑʁɑ ut͡ʃrɑjdu ( 5 ).
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ bir hædistæ mundɑq deɡæn: «ɑdæm bɑlisiniŋ qɑnt͡ʃilik zinɑ qilidiʁɑnliqi pytylyp bolʁɑn ɑdæm bɑlisi uni qilmɑj qɑlmɑjdu køzniŋ zinɑsi qɑrɑʃtur qulɑqniŋ iʃitiʃ tilniŋ zinɑsi søzlæʃ qolniŋ zinɑsi tutuʃ putniŋ zinɑsi meŋiʃ køŋylniŋ zinɑsi χɑlɑʃ wæ intiliʃ bulɑrniŋ hæmmini d͡ʒinsij æzɑsi tæstiqlɑjdu jɑki jɑlʁɑnʁɑ t͡ʃiqiridu»( 6 ).
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bu hædistæ zinɑ wæ uniŋ wɑstilirini bɑjɑn qilʁɑn bolup qɑrɑʃ qol eliʃip køryʃyʃ pɑrɑŋliʃiʃ qulɑq seliʃ ɑjɑllɑr bilæn billæ olturuʃ wæ bu d͡ʒinɑjætni kæltyryp t͡ʃiqiridiʁɑn bɑrliq ɑzduruʃ qorɑlliri bu d͡ʒinɑjætkæ elip bɑridiʁɑn jollɑrdur. demæk zinɑ deɡæn pæqæt d͡ʒinsij munɑsiwætlɑ bolmɑstin bælki sæzɡy æzɑliri ɑrqiliq qɑrɑʃ tutuʃ pit͡ʃirlɑʃ qulɑq seliʃ wæ χɑlij orundɑ billæ olturuʃ deɡændæk bu d͡ʒinɑjætkæ elip bɑridiʁɑn jollɑrniŋ hæmmisidur. bulɑrniŋ hæmmisi zinɑniŋ sæwæbliri bolʁɑt͡ʃqɑ «qurɑn kærim» bu d͡ʒinɑjætkæ elip bɑridiʁɑn bɑrliq jollɑrdin ɑɡɑhlɑndurup mundɑq deɡæn: zinɑʁɑ jeqinlɑʃmɑŋlɑr! ( 7 ). demæk bu zinɑ wæ uniŋ muqæddimiliri hæmdæ uniŋʁɑ elip bɑridiʁɑn bɑrliq jollɑrni t͡ʃækliɡænliktur. ɑllɑh tɑɑlɑ «zinɑ qilmɑŋlɑr» demidi bælki zinɑʁɑ jeqinlɑʃmɑŋlɑr! dedi.
zinɑ d͡ʒinɑjitiniŋ d͡ʒɑzɑsi nemæ
islɑm ʃæriiti zinɑ d͡ʒinɑjitiɡæ ikki tyrlyk d͡ʒɑzɑ bælɡiliɡæn:
biri jæŋɡil d͡ʒɑzɑ bolup zinɑ qilʁut͡ʃi toj qilmiʁɑn bolsɑ 100 dærræ uruʃtin ibɑræt. jænæ biri eʁir d͡ʒɑzɑ bolup zinɑ qilʁut͡ʃi toj qilʁɑn kiʃi bolsɑ ølɡit͡ʃæ t͡ʃɑlmɑ kesæk qilinidu. t͡ʃynki toj qilʁɑn kiʃiniŋ d͡ʒinɑjiti teχimu eʁir teχimu qæbih. bu d͡ʒinɑjæt bilæn næsæblær bulʁinip ketidu mɑl – mylyktin qimmætlik bolʁɑn ippæt – nomus dæpsændæ qilinidu.
æmmɑ biri toj qilʁɑn jænæ biri toj qilmiʁɑn bolsɑ toj qilʁɑnʁɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsi toj qilmiʁɑnʁɑ bolsɑ dærræ d͡ʒɑzɑsi berilidu buniŋdɑ ær bilæn ɑjɑlniŋ pærqi joq.
zinɑ d͡ʒɑzɑsini ikki tyrɡæ ɑjriʃniŋ hekmiti
islɑm ʃæriitiniŋ toj qilʁɑn kiʃi bilæn toj qilip bɑqmiʁɑn kiʃiɡæ beridiʁɑn d͡ʒɑzɑni ikkiɡæ ɑjriʃidiki sæwæb: øjlænɡæn bir kiʃiniŋ eri bɑr bir ɑjɑl bilæn qilʁɑn zinɑ d͡ʒinɑjiti teχi toj qilip bɑqmiʁɑn bir jiɡitniŋ bir qiz bilæn qilʁɑn zinɑ d͡ʒinɑjitidin qæbih wæ ɑqiwiti eʁir bolʁɑnliqidindur. t͡ʃynki toj qilʁɑn kiʃiniŋ bu qilmiʃi t͡ʃekidin ɑʃqɑn pæslik wæ d͡ʒismɑnij zijɑnkæʃliktin hɑlqip insɑnniŋ nɑmiʁɑ izzæt – nomusiʁɑ wæ næsæbni bulʁɑʃqɑ øtyp kætkæn. demæk ærniŋ ɑjɑliʁɑ ɑjɑliniŋ eriɡæ næsæbni bulʁɑʃ ɑrqiliq zijɑnkæʃlik qilip uniŋʁɑ ømyr boji qutulɑlmɑjdiʁɑn ɑr – nomus kæltyryʃi intɑjin qæbih iʃ bolʁɑt͡ʃqɑ buniŋ d͡ʒɑzɑsimu intɑjin qɑttiq wæ eʁir d͡ʒɑzɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ d͡ʒɑzɑsidur.
dærræ uruʃ d͡ʒɑzɑsi qurɑn hædis wæ bɑrliq musulmɑnlɑrniŋ ittipɑqi bilæn ispɑtlɑnʁɑn
dærræ d͡ʒɑzɑsi bolsɑ toj qilmiʁɑn ær ɑjɑllɑrʁɑ qurɑnniŋ kæskin wæ eniq ɑjætliri hæmdæ pæjʁæmbærniŋ iʃ – hærikiti bilæn ispɑtlɑnʁɑn. d͡ʒɑnɑbij ɑllɑh «nur» syrisidæ mundɑq dæjdu: zinɑ qilʁut͡ʃi ɑjɑl wæ zinɑ qilʁut͡ʃi ærniŋ hær birini jyz dærridin uruŋlɑr æɡær silær ɑllɑhqɑ wæ ɑχiræt kyniɡæ imɑn ejtidiʁɑn bolsɑŋlɑr ɑllɑhniŋ dininiŋ (æhkɑmini id͡ʒrɑ qiliʃtɑ) ulɑrʁɑ ræhim qilmɑŋlɑr ulɑrni d͡ʒɑzɑliʁɑn t͡ʃɑʁdɑ møminlærdin bir tyrkym kiʃi hɑzir bolsun ( 8 ).
juqiriqi ɑjættæ zinɑ qilʁut͡ʃi ɑjɑlniŋ zinɑ qilʁut͡ʃi ærdin burun tilʁɑ eliniʃiniŋ sæwæbi ʃuki zinɑdɑ ɑdættæ ɑjɑllɑrniŋ roli t͡ʃoŋrɑq bolidu. mæsilæn ɑjɑllɑr hær χil bojɑq ætir tɑr kijim bilæn ɡirim qilip jerim jɑliŋɑt͡ʃ jɑsinip sujuq jyryʃ – turuʃlɑr ɑrqiliq ærlærniŋ ezip ketiʃiɡæ sæwæb bolidu ɑjɑllɑrniŋ rɑziliqi bolmiʁɑn bolsɑ bu d͡ʒinɑjæt sɑdir bolmiʁɑn bolɑtti ʃuŋɑ ɑjɑl kiʃi bu ɑjættæ ær kiʃidin burun tilʁɑ elinʁɑn.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ synnitiɡæ kælsæk dærræ d͡ʒɑzɑsi kæŋ tɑrqɑlʁɑn mæʃhur hædislær bilæn ispɑtlɑnʁɑn bulɑrdin tøwændæ birqɑnt͡ʃisini bɑjɑn qilimiz:
imɑm muslim sæhihidæ hæzriti ubɑdæ ibni sɑmit ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliʃit͡ʃæ u mundɑq deɡæn: «pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ wæhij nɑzil bolsɑ t͡ʃirɑji øŋyp ketætti bir kyni ɑllɑh uniŋʁɑ wæhij nɑzil qilʁɑn idi uniŋ t͡ʃirɑji øŋyp kætti wæhij nɑzil bolup bolʁɑndin kejin mundɑq dedi: «mændin biliweliŋlɑr! mændin biliweliŋlɑr! ɑllɑh zinɑ qilʁut͡ʃilɑr toʁruluq d͡ʒɑzɑ bælɡilidi toj qilmiʁɑnlɑr zinɑ qilsɑ jyz dærræ bilæn bir jil pɑlinidu»( 9 ).
imɑm buχɑri bilæn imɑm muslim sæhihliridæ hæzriti æbi huræjræ ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliʃit͡ʃæ u mundɑq deɡæn: «bædæwilærdin biri bir kiʃi bilæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑldiʁɑ kelip mundɑq dedi: ɑllɑhniŋ hæqqi – hørmiti bilæn ʃuni sorɑjmænki mɑŋɑ ɑllɑhniŋ kitɑbi bojit͡ʃæ høkym qilip bærɡæjsæn. ikkint͡ʃi tæræp bolʁɑn kiʃi bilimlikræk bolup pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ mundɑq dedi: ʃundɑq i ræsulullɑh! otturimizdɑ ɑllɑhniŋ kitɑbi bilæn høkym qilʁin mɑŋɑ søzlæʃkæ ruχsæt qilʁin. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ «søzlæ» dedi. u mundɑq dedi: i ræsulullɑh! meniŋ oʁlum buniŋ qeʃidɑ kynlyk iʃlæjtti oʁlum buniŋ ɑjɑli bilæn zinɑ qiliptu mæn kiʃilærdin bɑlɑmʁɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsi kelidiʁɑnliqini ɑŋlɑp bu ɑdæmɡæ jyz qoj bilæn bir didæk berip ɑʁzini ættim kejin ɑlimlɑrdin sorisɑm bɑlɑmʁɑ jyz dærræ bilæn bir jil pɑlɑʃ d͡ʒɑzɑsi buniŋ ɑjɑliʁɑ bolsɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsi kelidu dejiʃti. buni ɑŋlɑp pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq dedi: «d͡ʒenim ilkidæ bolʁɑn ɑllɑh bilæn qæsæmki otturɑŋlɑrdɑ ɑllɑhniŋ høkmi bilæn høkym qilmɑj qɑlmɑjmæn didæk bilæn jyz qoj sɑŋɑ qɑjtidu seniŋ oʁluŋʁɑ jyz dærræ bilæn bir jil pɑlɑʃ d͡ʒɑzɑsi berilidu i unæjs! berip mɑwu ɑdæmniŋ ɑjɑlidin soriʁin etirɑp qilsɑ uni t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilʁin». unæjs pæjʁæmbærniŋ bujruqi bilæn heliqi ɑjɑlniŋ qeʃiʁɑ berip soriʁɑn idi ɑjɑl etirɑp qildi ʃuniŋ bilæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bujruq qiliwidi heliqi ɑdæmniŋ ɑjɑli t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilindi»( 10 ).
bu hædistin ʃu t͡ʃiqip turuptuki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm heliqi jiɡitkæ øjlænmiɡænliki yt͡ʃyn dærræ d͡ʒɑzɑsi bærɡæn æmmɑ uni t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃqɑ bujrumiʁɑn.
bu jærdæ ʃuni biliweliʃimiz kerækki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm t͡ʃɑpɑrminini heliqi ɑjɑlni iqrɑr qilduruʃqɑ æwætmiɡæn bælki uniŋʁɑ: sizɡæ tøhmæt qilʁɑnlɑr bɑr jɑ øziŋizni ɑqlɑjsiz wæ tøhmæt qilʁut͡ʃiʁɑ qɑrɑ t͡ʃɑplɑʃ d͡ʒɑzɑsi beriliʃini tælæp qilisiz jɑ qilmiʃiŋizni etirɑp qilsiŋiz sizɡæ d͡ʒɑzɑ id͡ʒrɑ qilinidu dæp χæwær qiliʃqɑ æwætkæn. imɑm næwæwi mundɑq deɡæn: «t͡ʃynki zinɑ d͡ʒinɑjitini ispɑtlɑʃtɑ unt͡ʃiwɑlɑ eniqlɑp kot͡ʃilɑʃ keræk æmæs bælki teχi zinɑ qilʁut͡ʃi iqrɑr qilʁɑn tæqdirdimu uniŋ ɑʁziʁɑ jeniweliʃ (yt͡ʃyn ɡæp) selip beriʃ mustæhæptur».
t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ søz – hærikætliri bilæn ispɑtlɑnʁɑn
t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsi bolsɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ synniti jæni søzliri iʃ – hærikætliri wæ bujruqliri bilæn ispɑtlɑnʁɑn bolup bu wæqæliklær ʃæk – ʃybhæ ehtimɑlliqi joq dærid͡ʒidæ køp kiʃilærniŋ riwɑjiti bilæn kælɡæn sæhih hædislærdæ kælɡæn. mæsilæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mɑizʁɑ ʁɑmidijjæ d͡ʒæmætidiki ɑjɑlʁɑ wæ bædæwiniŋ ɑjɑliʁɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsi beriʃkæ æmr qilʁɑn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ rɑʃid χælipiliri uniŋ izini besip toj qilʁɑnlɑrdin zinɑ d͡ʒinɑjitini sɑdir qilʁɑnlɑrʁɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsini id͡ʒrɑ qilʁɑn hæmdæ toj qilʁɑn kiʃilærniŋ zinɑ d͡ʒinɑjitiɡæ t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsi berilidiʁɑnliqini køp qetim d͡ʒɑkɑrliʁɑn buniŋʁɑ sɑhɑbilɑr wæ kejinki musulmɑnlɑr birdæk ittipɑqqɑ kælɡæn. pæqæt χɑwɑrid͡ʒlɑrdin ɑz bir tɑipilɑ musulmɑn d͡ʒɑmɑitiɡæ qetilmiʁɑn hɑzirqi dæwrimizdæ bolsɑ zinɑ wæ ʃæhwæt pɑtqiqiʁɑ pɑtqɑn jɑwropɑliqlɑr t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsini qɑttiq wæ hɑzirqi mædænijlæʃkæn dæwr rohiʁɑ munɑsip kælmæjdiʁɑn d͡ʒɑzɑ dæp qɑriʁɑt͡ʃqɑ ulɑrniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃrɑp islɑm dini rɑmkisidin t͡ʃiqqɑn ɑzʁun bir tyrkym kiʃilær pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm wæ bɑrliq møminlɑrniŋ tutqɑn joliʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqip t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsini ræt qilmɑqtɑ.
t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsiniŋ dælilliri
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ hædisi.
imɑm muslim hæzriti ubɑdæ ibni sɑmit ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qilʁɑn hædistæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «mændin biliweliŋlɑr! mændin biliweliŋlɑr! ɑllɑh zinɑ qilʁut͡ʃilɑr toʁruluq d͡ʒɑzɑ bælɡilidi øjlænmiɡæn jiɡit qiz bilæn zinɑ qilsɑ jyz dærræ uruʃ bilæn bir jil pɑlinidu toj qilʁɑnlɑr zinɑ qilsɑ jyz dærræ urulup ɑndin t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilinidu»( 11 ).
bædæwiniŋ ɑjɑli bilæn zinɑ qilʁɑn kirɑkæʃniŋ wæqæsidæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «i unæjs! mɑwu ɑdæmniŋ ɑjɑliniŋ qeʃiʁɑ berip sorɑp bɑqqin etirɑp qilsɑ uni t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilʁin». unæjs pæjʁæmbærniŋ bujruqi bilæn heliqi ɑjɑlniŋ qeʃiʁɑ berip soriʁɑn idi ɑjɑl etirɑp qildi. ʃuniŋ bilæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bujruq qiliwidi heliqi ɑdæmniŋ ɑjɑli t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilindi»( 12 ).
«ikki sæhih kitɑb»tɑ hæzriti æbu huræjræ mundɑq riwɑjæt qilʁɑn: «pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mæsd͡ʒidtiki t͡ʃɑʁdɑ musulmɑnlɑrdin biri kelip uni t͡ʃɑqirdi wæ: i ræsulullɑh! mæn zinɑ qildim dedi. buni ɑŋlɑp pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ ɑrqisini qilip turiwɑldi u ɑdæm jænæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑldiʁɑ øtyp: mæn zinɑ qildim dedi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ jyzini øriwɑldi. ʃundɑq qilip u ɑrqɑ – ɑrqidin tøt qetim iqrɑr qilʁɑndin kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uni t͡ʃɑqirip: «sæn sɑrɑŋmu» dæp soridi u: jɑq dedi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «øjlænɡænmu» dæp soriwidi u: hææ dæp d͡ʒɑwɑb bærdi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋ d͡ʒɑwɑbini ɑŋliʁɑndin kejin: «uni elip berip t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliŋlɑr» dedi. hæzriti d͡ʒɑbir mundɑq dæjdu: mæn uni t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilʁɑnlɑr qɑtɑridɑ idim u t͡ʃɑlminiŋ ɑʁriqidin qijnilip qɑt͡ʃti biz uni qoʁlɑp berip t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilduq»( 13 ).
t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilinʁɑn bu kiʃi mɑiz deɡæn kiʃidur. imɑm buχɑriniŋ riwɑjitidæ keliʃit͡ʃæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ: «sæn bælkim søjɡænsæn jɑki qɑriʁɑnsæn»( 14 ) dæp uniŋ ɑʁziʁɑ jeniweliʃqɑ ɡæp selip beriwɑtqɑndæk søzlærni deɡæn. u zinɑ qilʁɑnliqini eniq søzlær bilæn ipɑdiliɡændin kejin uni t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃqɑ bujruq qilʁɑn. ʃundɑq qilip u t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilinʁɑn. u tɑʃniŋ zærbisiɡæ t͡ʃidimɑj qɑt͡ʃqɑndɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm sɑhɑbiliriɡæ: «uni qojup bærsæŋlɑr bolmɑmti!» deɡæn. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm dæslæptæ uniŋʁɑ it͡ʃi ɑʁriʁɑnliqtin hæm uni ræswɑ qilmɑsliq yt͡ʃyn uniŋdin jyz øryp turuwɑlʁɑn.
imɑm muslim jænæ bir riwɑjættæ mundɑq bɑjɑn qilʁɑn: «mɑiz pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ qeʃiʁɑ kelip mundɑq dedi: i ræsulullɑh! meni pɑkliʁin ræsululɑh uniŋʁɑ: nemæ dæwɑtisæn qɑjtip ɑllɑhqɑ tæwbæ qil wæ uniŋdin æpu soriʁin dedi. ʃundɑq qilip u kætti kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ qeʃiʁɑ jænæ kelip: meni pɑkliʁin dedi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ uniŋʁɑ: qɑjtip ɑllɑhqɑ tæwbæ qilip uniŋdin æpu soriʁin dedi. tøt qetimdin kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ætrɑpidiki kiʃilærdin: bu sɑrɑŋmu dæp soridi ætrɑpidikilær: u sɑrɑŋ æmæs dejiʃti hɑrɑq it͡ʃtimu dæp soriwidi ætrɑpidikilær: jɑq dejiʃti. ɑχiri pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋdin: zinɑ qildiŋmu dæp soridi u: hææ dedi ʃuniŋ bilæn u t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliniʃqɑ bujruldi wæ bu d͡ʒɑzɑ uniŋʁɑ id͡ʒrɑ qilindi. kiʃilær uniŋ ɡunɑhiniŋ qɑndɑq bolʁɑnliqi hæqqidæ ikkiɡæ bølynyp kætkæn idi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ulɑrʁɑ: mɑizʁɑ mæʁpiræt tilæŋlɑr u ʃundɑq tæwbæ qildiki æɡær ymmætkæ tæqsimlænsæ hæmmiɡæ jætkæn bolɑtti dedi»( 15 ).
imɑm æbu dɑwud mundɑq riwɑjæt qilʁɑn: «pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ æslæm qæbilisidin bolʁɑn mɑiz kelip øziniŋ bir ɑjɑlʁɑ hɑrɑm hɑlættæ jeqinlɑʃqɑnliqini tøt qetim iqrɑr qildi hær qetimdɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋdin jyz øryp turiwɑldi bæʃint͡ʃi qetim uniŋ ɑldiʁɑ kælɡændæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋdin: uniŋ bilæn d͡ʒinsij munɑsiwæt øtkyzdyŋmu dæp soriwidi u: hææ dedi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: syrmæ qælimi syrmæ qutisiʁɑ t͡ʃilæk quduqqɑ kirɡændækmu dæp soriwidi u: hææ dæp d͡ʒɑwɑb bærdi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋdin: zinɑniŋ nemæ ikænlikini bilæmsæn dæp soridi u: hææ ær kiʃi ɑjɑli bilæn hɑlɑl qilidiʁɑn iʃni u ɑjɑl bilæn hɑrɑm hɑlættæ qildim dæp d͡ʒɑwɑb bærdi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋdin: bu søzni qiliʃtin mæqsitiŋ nemæ dæp soriʁɑndɑ u: meni pɑkliʃiŋni mæqsæt qildim dedi. ʃuniŋ bilæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ bujruqi bilæn u t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilindi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jenidiki kiʃilærdin ikkijlænniŋ pɑriŋiʁɑ qulɑq sɑldi ulɑrdin biri jænæ biræjlænɡæ: mɑwu ɑdæmɡæ qɑrɑŋlɑr ɑllɑh uni jøɡæp ræswɑ qilmiʁɑn turuqluq jænæ køŋli unimɑj itlɑrt͡ʃæ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilinʁinini! – dæwɑtɑtti. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ulɑrʁɑ birnærsæ demidi bir ɑz jyrɡændin kejin bir iʃækniŋ qorsiqi esilip tøt puti tik bolup qɑlʁɑn idi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: pɑlɑni – pɑlɑnilɑr qeni dewidi ulɑr: biz mɑnɑ i ræsulullɑh! dejiʃti pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ulɑrʁɑ: bu iʃækniŋ tɑpidin jæŋlɑr dedi ulɑr: i ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri! qɑndɑq ɑdæm buni jæjdu dedi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ulɑrʁɑ: bɑjɑtin qerindiʃiŋlɑrʁɑ tækkyzɡæn til – hɑqɑræt buni jeɡændinmu eʁir d͡ʒenim ilkidæ bolʁɑn ɑllɑh bilæn qæsæmki u hɑzir d͡ʒænnætniŋ dærjɑliridɑ t͡ʃømyliwɑtidu dedi»( 16 ).
zinɑ qilmiʃi intɑjin χætærlik qilmiʃ bolʁɑt͡ʃqɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ehtimɑlliq søzlær bilænlɑ boldi qilmɑj nemæ iʃ bolʁɑnliqini uniŋdin tæpsilij sorɑp ɑndin bir tæræp qilʁɑn.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilʁɑn ʁɑmidi d͡ʒæmætidin t͡ʃiqqɑn ɑjɑlniŋ wæqælikidæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ dæwridæ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ d͡ʒɑzɑsiniŋ æmælij id͡ʒrɑ qilinʁɑnliqiʁɑ æŋ t͡ʃoŋ dælil bɑr bu dælil ælwættæ kupɑjæ qilidu.
bu hæqtæ imɑm muslim sæhihidæ riwɑjæt qiliʃit͡ʃæ d͡ʒuhæjnæ qæbilisi ʁɑmidi d͡ʒæmætidin bir ɑjɑl kelip pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ mundɑq dedi: mæn zinɑ qildim meni pɑkliʁin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋ bu søzini ɑŋlɑp u ɑjɑlni qɑjturuwætti. ætisi u ɑjɑl kelip: i ræsululɑh! meni nemæ yt͡ʃyn qɑjturuwetisæn ɑllɑh bilæn qæsæm qilimænki mæn zinɑdin eʁir ɑjɑqmæn dedi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ: «tuʁup bolʁit͡ʃæ qɑjtip turʁin» dedi ɑjɑl bɑlini tuʁqɑndin kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑldiʁɑ bɑlini elip kælɡæn idi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ: «bɑlini æmt͡ʃæktin ɑjriʁit͡ʃæ emitip turʁin» dedi. bɑlini æmt͡ʃæktin ɑjriʁɑndin kejin heliqi ɑjɑl bɑlini køtyryp kældi bɑliniŋ qolidɑ bir pɑrt͡ʃæ nɑn bɑr idi u pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ: i ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri! uni æmt͡ʃæktin ɑjrip boldum dedi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ɑjɑlniŋ bu søzini ɑŋliʁɑndin kejin d͡ʒɑzɑni id͡ʒrɑ qiliʃqɑ bujruq qildi u ɑjɑlʁɑ mæjdisiɡit͡ʃæ bojliʁudæk oræk kolɑndi wæ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilindi. χɑlid ibni wælid jyziɡæ heliqi ɑjɑlniŋ qeni t͡ʃɑt͡ʃrɑp ketip u ɑjɑlni tillidi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm buniŋdin χɑpɑ boldi wæ χɑlidniŋ tilliʃini mæni qildi. ɑndin ɑjɑlniŋ nɑmizini t͡ʃyʃyrdi. buni køryp hæzriti ømær: i ɑllɑhniŋ pæjʁæmbiri! bu ɑjɑl zinɑ qilʁɑn tursɑ nɑmizini t͡ʃyʃyræmlɑ dæp soriʁɑn idi. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq dæp d͡ʒɑwɑb bærdi: «bu ɑjɑl ʃundɑq tæwbæ qildiki nɑwɑdɑ mædinæ ɑhɑlisidin jætmiʃ kiʃiɡæ tæqsim qilinsɑ uniŋ tæwbisi jetidu ɑllɑhniŋ rɑziliqi yt͡ʃyn d͡ʒenini qurbɑn qilʁɑndinmu kɑttɑ tæwbæ kørdyŋmu»( 17 ).
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bir ær wæ bir ɑjɑl jæhudijʁɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsini id͡ʒrɑ qilʁɑn. ulɑrniŋ hær ikkilisi toj qilʁɑn kiʃilær idi. ulɑrniŋ wæqæliki buχɑri wæ muslimniŋ «sæhih hædislær toplimi»liridɑ hæzriti ɑbdullɑh ibni ømærdin riwɑjæt qilinʁɑn: «jæhudijlɑr pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑldiʁɑ kelip ulɑrdin bir ærniŋ bir ɑjɑl bilæn zinɑ qilʁɑnliqini ejtiʃti. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ulɑrdin: t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ hæqqidæ tæwrɑttɑ qɑndɑq høkym bɑr dæp soridi ulɑr: zinɑ qilʁɑnlɑrni ræswɑ qilip dærræ uruʃ bɑr dæp t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ d͡ʒɑzɑsi bɑrliqini inkɑr qiliʃti buni ɑŋliʁɑn ɑbdullɑh ibni sɑlɑm ulɑrʁɑ: jɑlʁɑn ejttiŋlɑr tæwrɑttɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ d͡ʒɑzɑsi bɑr dedi. jæhudijlɑr tæwrɑtni elip kelip pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑldidɑ ɑt͡ʃti. ulɑrdin biri t͡ʃɑlmɑ – kesæk ɑjitini qoli bilæn bɑsuriwelip ɑldi – ɑrqini oquʃqɑ bɑʃlidi ɑbdullɑh ibni sɑlɑm uniŋʁɑ: qoluŋni køtær dewidi u jæhudij qolini køtærdi qɑrisɑ qoliniŋ ɑstidiki t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ ɑjiti ikæn ʃundɑq qilip pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm u ikki jæhudijʁɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsini id͡ʒrɑ qildi. ɑbdullɑh ibni ømær dedi: mæn u ær kiʃiniŋ ɑjɑlni t͡ʃɑlmidin qorup dɑldɑ bolup turʁɑnliqini kørdym»( 18 ).
imɑm muslimniŋ bæzi riwɑjætliridæ keliʃit͡ʃæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jæhudijlɑrdin ɑllɑhniŋ bu høkmini øzɡærtiwitiʃniŋ sæwæbini soriʁɑndɑ ulɑr: it͡ʃimizdiki esilzɑdilærdæ zinɑ d͡ʒinɑjiti køp sɑdir bolidiʁɑn bolup kætti. ʃuniŋ bilæn biz esilrɑq bir ɑdæm zinɑ qilsɑ qojuwetip pæs ɑdæm zinɑ qilsɑ uni t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilidiʁɑn bolup qɑlduq. ɑχiri esil bolsun pæs bolsun hæmmæ ɑdæmɡæ bir χil d͡ʒɑzɑ beræjli dejiʃip jyziɡæ qɑrɑ suwɑp dærræ uruʃni t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ d͡ʒɑzɑsiniŋ orniʁɑ qojduq dæp d͡ʒɑwɑb beriʃti. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ulɑrʁɑ: «i ɑllɑh! ulɑr seniŋ høkmiŋni bikɑr qilʁɑn ikæn mæn birint͡ʃi bolup høkmiŋni jɑʃɑrtqɑn kiʃimæn» dedi wæ ikki jæhudijʁɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsini id͡ʒrɑ qildi.
juqiriqilɑr pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ søz wæ iʃ – hærikiti bolʁɑn synnættæ kæskin ispɑtlɑnʁɑn næmunilær. bulɑr pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ toj qilʁɑn kiʃilær zinɑ d͡ʒinɑjiti sɑdir qilʁɑndɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃqɑ bujruʁɑnliqi wæ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilʁɑnliqiʁɑ dælildur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm dæwridæ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ d͡ʒɑzɑsiniŋ id͡ʒrɑ qilinʁɑnliqini ispɑtlɑjdiʁɑn bu dælillær nurʁun kiʃilær ɑrqiliq bizɡæ jetip kælɡæn. undin kejin hæzriti æbu bækri wæ hæzriti ømær χælipæ bolʁɑn t͡ʃɑʁlɑrdimu t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsini id͡ʒrɑ qilʁɑn. bu d͡ʒɑzɑni id͡ʒrɑ qiliʃqɑ bɑrliq sɑhɑbilɑr birdæk ittipɑqqɑ kælɡæn. bu ʃæk qilʁili bolmɑjdiʁɑn bir tɑriχij hæqiqæt. t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ muʃundɑq kæskin dælillær bilæn ispɑtlɑnʁɑn turuqluq øzini ilimɡæ mænsup qiliwɑlʁɑn bæzi hɑmɑqætlærniŋ t͡ʃɑlmɑ – kesæk høkmini inkɑr qilʁini qizziq.
hæzriti ømærniŋ jirɑqni køzlæp søzliɡæn nutqi
ɑllɑh tɑɑlɑ hæzriti ømærniŋ ɑʁziʁɑ wæ diliʁɑ hæqni ilhɑm qilɑtti. hæzriti ømær ɑldimizdɑ toχtilidiʁɑn t͡ʃɑlmɑ – kesæk høkmini inkɑr qilip ɑllɑhniŋ diniʁɑ wæ ɑllɑhniŋ kæskin høkmi wæ t͡ʃæk – t͡ʃeɡrɑsiʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqidiʁɑn bir qisim kiʃilær hæqqidæ sɑhɑbilɑrni ɑɡɑhlɑndurup bɑrliq musulmɑnlɑrʁɑ bundɑq kiʃilærniŋ jɑmɑn nijiti wæ ɑzʁunliqini et͡ʃip tɑʃlɑp mæsd͡ʒid munbiridæ mundɑq deɡæn: «ɑllɑh muhæmmæd ælæjhissɑlɑmni hæq din bilæn æwætti uniŋʁɑ qurɑnni nɑzil qildi uniŋʁɑ nɑzil qilinʁɑn ɑjætlær it͡ʃidæ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ ɑjiti bɑr idi. biz uni oqup t͡ʃyʃænduq. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmmu t͡ʃɑlmɑ – kesæk qildi bizmu undin kejin t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilduq. meniŋ ænsiræjdiʁinim ʃuki wɑqit uzɑrʁɑnseri bæzi kiʃilær «ɑllɑhniŋ kitɑbidɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ ɑjitini tɑpɑlmiduq» dæp ɑllɑh nɑzil qilʁɑn bir pærz høkymni tɑʃlɑp ezip ketip qɑlɑrmu toj qilʁɑn ær jɑki ɑjɑl zinɑ qilsɑ ulɑrniŋ zinɑ d͡ʒinɑjiti ɡuwɑht͡ʃilɑr bilæn jɑki qorsɑqtɑ qeliʃ bilæn jɑki iqrɑr qiliʃ bilæn ispɑtlɑnsɑ ɑllɑhniŋ kitɑbidɑ ulɑrni t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ d͡ʒɑzɑsi bɑr» buni imɑm buχɑri wæ muslim «sæhih hædislær toplimi»liridɑ riwɑjæt qilʁɑn( 19 ).
mɑnɑ bu hæzriti ømærniŋ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ d͡ʒɑzɑsini wæ uniŋ pærzlikini inkɑr qilʁɑnlɑrʁɑ bærɡæn mukæmmæl ræddijæsi.
zinɑ d͡ʒinɑjiti qɑndɑq ispɑtlinidu
zinɑ d͡ʒinɑjiti ikki jol bilæn ispɑtlinidu:
biri ispɑt. bu ispɑt dijɑnætlik rɑstt͡ʃil wæ durusluq bilæn tonulʁɑn tøt kiʃi ærkiʃiniŋ jɑt ɑjɑl bilæn qelit͡ʃ ʁilɑpqɑ kirɡændæk eniq zinɑ munɑsiwiti qilʁɑnliqini kørduq dæp ɡuwɑhliq beriʃidin ibɑræt.
bu ɡuwɑhliqtɑ «biz bulɑrni bir øjdæ jɑki bir kɑriwɑttɑ kørduq» deɡænɡæ oχʃɑʃ ehtimɑlliq mænisi bɑr søzlær jetærlik æmæs bælki ulɑrniŋ d͡ʒinsij munɑsiwætni kørɡæn boluʃi hæmdæ ulɑrniŋ eniq zinɑ qilʁɑnliqini ipɑdilæp ɡuwɑhliq beriʃi ʃært. t͡ʃynki hædistæ: «kyn nuridæk eniq iʃqɑ ɡuwɑhliq bær» dæp kørsitilɡæn (bæzi ɑlimlɑrniŋ qɑriʃidɑ nikɑhsiz hɑlættæ hɑmildɑr boluʃmu zinɑ d͡ʒinɑjitiɡæ ispɑt bolidu(.
jænæ biri iqrɑr. bu ær jɑki ɑjɑl kiʃiniŋ zinɑ qilʁɑnliqini eniq wæ ot͡ʃuq iqrɑr qiliʃi bolup bu iqrɑrni tøt qetim tøt sorundɑ tækrɑrlɑjdu.
iqrɑr deɡæn dælil – ispɑtlɑrniŋ æŋ kyt͡ʃlyki wæ æŋ eniqidur t͡ʃynki insɑn rɑstt͡ʃil bolmisɑ dærræ uruʃ jɑki t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃtæk eʁir d͡ʒɑzɑʁɑ øzini hærɡizmu tutup bærmæjdu.
fæqihlær mundɑq deɡæn: «zinɑ d͡ʒinɑjitiɡæ d͡ʒɑzɑ id͡ʒrɑ qilidiʁɑn sott͡ʃi bælkim sæn søjɡænsæn bælkim tutqɑnsæn jɑki ojnɑʃqɑnsæn deɡændæk søzlær bilæn d͡ʒinɑjæt ɡumɑndɑriniŋ jeniweliʃiʁɑ pursæt jɑritip beriʃi mustæhæptur mɑiz zinɑ d͡ʒinɑjitidin tɑziliniʃ yt͡ʃyn kælɡændæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmmu ʃundɑq qilʁɑn».
imɑm mɑlik «ælmuwættɑ» nɑmliq kitɑbidɑ sæijd ibni ælmusæjjæbtin riwɑjæt qiliʃit͡ʃæ u mundɑq deɡæn: æslæm qæbilisidin bir kiʃi hæzriti æbu bækri æssiddiqniŋ ɑldiʁɑ kelip zinɑ qilʁɑnliqini ejtti. æbu bækri uniŋʁɑ: bu iʃni mændin bɑʃqɑ birkimɡæ ejttiŋmu dedi. u: jɑq dedi æbu bækri: ɑllɑhqɑ tæwbæ qil ɑllɑh jøɡiɡændin kejin buni dæp jyrmæ ɑllɑh bændiliridin tæwbini qobul qilidu dedi. uniŋ køŋli æbu bækriniŋ mæslihætiɡæ tɑzɑ χɑtird͡ʒæm bolɑlmɑj hæzriti ømærniŋ qeʃiʁɑ berip uniŋʁɑ æbu bækriɡæ deɡændæk dedi ømærmu uniŋʁɑ æbu bækridæk d͡ʒɑwɑb bærdi. uniŋ køŋli jænæ ɑrɑm tɑpmɑj pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑldiʁɑ berip zinɑ qilʁɑnliqini ejtti pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋdin yt͡ʃ qetim jyzini øriwɑldi hær qetimdɑ jyzini øriwɑlsɑ u pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ jyzi tæræpkæ jøtkældi. ɑχiri pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋ uruq – tuʁqɑnliriʁɑ ɑdæm æwætip uniŋdɑ sɑrɑŋliq bɑr jɑki joq ikænlikini eniqlidi. ulɑr uniŋ d͡ʒismɑnij wæ æqlij d͡ʒæhættin sɑʁlɑm ikænlikini bildyryʃti. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ulɑrdin jænæ uniŋ øjlænɡæn jɑki øjlænmiɡænlikini soridi. ulɑr uniŋ øjlænɡænlikini bildyryʃti. ʃuniŋ bilæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bujruq qiliwidi u t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilindi( 20 ).
jænæ imɑm buχɑriniŋ riwɑjætliriniŋ biridæ mundɑq kælɡæn: mɑiz ibni mɑlik pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑldiʁɑ kelip zinɑ d͡ʒinɑjiti qilʁɑnliqini iqrɑr qilip pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmdin uni d͡ʒɑzɑlɑʃni tælæp qilʁɑndɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ: «bælki sæn søjyp qojʁɑnsæn jɑki qɑrɑp qojʁɑnsæn» dedi u: jɑq i ræsulullɑh! undɑq æmæs mæn zinɑ qildim dedi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «uniŋ bilæn d͡ʒimɑ qildiŋmu» dæp eniq soridi. u: hææ dedi. ɑndin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uni t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃqɑ bujruq t͡ʃyʃyrdi( 21 ).
ɡuwɑht͡ʃilɑrniŋ ær kiʃi boluʃini ʃært qiliʃniŋ hekmiti nemæ
d͡ʒɑnɑbij ɑllɑh bændiliriɡæ mærhæmæt qilip ulɑrniŋ æjibini jepip d͡ʒinɑjitini bøʃykidæ kømywetiʃ yt͡ʃyn ɡuwɑht͡ʃilɑrniŋ ær kiʃi boluʃini hæmdæ ulɑrniŋ sɑniniŋ tøt boluʃini ʃært qilʁɑn. ɑjɑlliriŋlɑrdin pɑhiʃæ qilʁɑnlɑrʁɑ (ispɑtlɑʃ yt͡ʃyn) ɑrɑŋlɑrdin tøt ɡuwɑht͡ʃi kæltyryŋlɑr; æɡær ulɑr ɡuwɑhliq bærsæ (jæni ulɑr ɡuwɑhliq berip ɑjɑlniŋ d͡ʒinɑjitini ispɑtlisɑ) tɑki ɑjɑlliriŋlɑr wɑpɑt bolʁɑnʁɑ jɑki ɑllɑh ulɑrʁɑ bir t͡ʃiqiʃ joli bærɡænɡæ qædær ulɑrni øjdæ tutuŋlɑr ( 22 ). t͡ʃynki rɑwurus dijɑnætlik tøt ær kiʃiniŋ bir ær bilæn bir ɑjɑlniŋ zinɑ qiliwɑtqinini køræliʃini æqil tæsæwwur qilɑlmɑjdu. nɑwɑdɑ u ikkisi hɑjwɑnlɑrdæk ɑʃkɑrɑ hɑldɑ jol ystidilɑ zinɑ qilʁɑn bolsɑ ɑndin ulɑrniŋ bu iʃni køryʃi mumkin bolidu demæk bu ʃærtni qojuʃtiki mæqsæt d͡ʒinɑjætni t͡ʃæklæʃ wæ kiʃilærniŋ æjibini jepiʃ d͡ʒinɑjætni d͡ʒɑjidɑ joq qiliwetip æχlɑqsizliqniŋ wæ buzuqt͡ʃiliqniŋ ɑldini eliʃtur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ dæwridæ id͡ʒrɑ qilinʁɑn dærræ jɑki t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃ d͡ʒɑzɑliri d͡ʒinɑjætt͡ʃilær øzliriniŋ d͡ʒinɑjitiniŋ eʁirliqini hes qilip pɑkliniʃ yt͡ʃyn øzlykidin iqrɑr qiliʃi bilæn ispɑtlɑnʁɑnʁɑnliqtin id͡ʒrɑ qilinʁɑn bolup ulɑrniŋ birimu ɡuwɑht͡ʃilɑrniŋ ɡuwɑhliqi bilæn ispɑtlɑnmiʁɑn. t͡ʃynki tøt ær kiʃiniŋ bundɑq bir d͡ʒinɑjætniŋ sɑdir boluwɑtqɑnliqini kørɡæn boluʃi intɑjin ɑz ut͡ʃrɑjdu. bælki itlɑrdæk jollɑrdilɑ ʃundɑq qilsɑ ɑndin kiʃilær eniq køryʃi mumkin demæk ɑjɑllɑrniŋ ɡuwɑhliqini zinɑ d͡ʒinɑjitidæ qobul qilmɑsliqniŋ hekmiti d͡ʒinɑjætni ilɑd͡ʒ bɑr jøɡæp æχlɑqsizliqniŋ tɑrqɑp ketiʃiniŋ ɑldini eliʃtur. ɑllɑh tɑɑlɑ hæqiqætæn rɑst ejtqɑn: møminlær ystidæ jɑmɑn søzlærniŋ tɑriliʃini jɑqturidiʁɑn ɑdæmlær ʃybhisizki dunjɑ wæ ɑχirættæ qɑttiq ɑzɑbqɑ qɑlidu ɑllɑh (sirlɑrni wæ nijætlærni) bilip turidu silær bilmæjsilær ( 23 ).
mømin kiʃilær bundɑq d͡ʒinɑjætni qilip sɑlʁɑndɑ ɑllɑhqɑ rɑstt͡ʃil tæwbæ qilip ikkint͡ʃi undɑq qilmɑsliqqɑ bæl bɑʁliʃi d͡ʒinɑjætni elɑn qilip øzini ræswɑ qilmɑsliqi keræk. bu hæqtæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ munu kørsætmsiɡæ qɑrɑp bɑqɑjli: imɑm mɑlik «ælmuwættɑ»dɑ riwɑjæt qiliʃit͡ʃæ bir kiʃi øziniŋ zinɑ qilʁɑnliqini iqrɑr qilʁɑn. bu kiʃi teχi øjlænmiɡæn bolup pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm qɑmt͡ʃɑ kæltyryʃni bujrup uni jyz qetim qɑmt͡ʃilɑʃqɑ bujruʁɑn u qɑmt͡ʃilɑnʁɑndin kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «i χɑlɑjiq! silærniŋ æmdi hɑrɑm iʃlɑrni tɑʃlɑjdiʁɑn wɑqtiŋlɑr kældi kim bundɑq pɑskinɑ iʃlɑrdin birini qilip sɑlʁɑn bolsɑ øzini ræswɑ qilmisun t͡ʃynki bizɡæ kim iqrɑr qilip kælsæ uniŋʁɑ ɑllɑh bælɡiliɡæn d͡ʒɑzɑni id͡ʒrɑ qilimiz»( 24 ).
imɑm tirmizij «synæn» deɡæn kitɑbidɑ hæzriti ubɑdæ ibni æssɑmit ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliʃit͡ʃæ u mundɑq deɡæn: biz pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bilæn bir sorundɑ iduq. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bizɡæ: «ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ het͡ʃ bir nærsini ʃerik qilmɑsliqqɑ oʁurluq qilmɑsliqqɑ wæ zinɑ qilmɑsliqqɑ mɑŋɑ qol beriŋlɑr» dæp «mumtæhinæ» syrisiniŋ 12 – ɑjitini oqidi wæ: «qɑjsiŋlɑr søzidæ tursɑ ɑllɑh uniŋ æd͡ʒrini beridu kimki u ɡunɑhlɑrdin birini qilip selip uniŋ d͡ʒɑzɑsini tɑrtsɑ u d͡ʒɑzɑ uniŋ ɡunɑhini jujiwetidu kimki u ɡunɑhlɑrdin birini qilip selip ɑllɑh uni jøɡiɡæn bolsɑ uni ɑllɑh bir tæræp qilidu χɑlisɑ uni ɑzɑblɑjdu χɑlisɑ kæt͡ʃyriwetidu»( 25 ).
imɑm ʃɑfii mundɑq dæjdu: bir ɡunɑh qilip sɑlʁɑn kiʃini ɑllɑh jøɡiɡæn bolsɑ u kiʃi øzini ɑʃkɑrilɑp ræswɑ qilmɑj d͡ʒɑnɑbij ɑllɑhqɑ hæqiqij tæwbæ qilʁini jɑχʃi dæp qɑrɑjmæn hæzriti æbu bækri wæ hæzriti ømær ræzijællɑhu ænhulɑrniŋmu bir ɑdæmni øzini ræswɑ qilmɑsliqqɑ bujruʁɑnliqi mælum.
t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsi qɑt͡ʃɑn id͡ʒrɑ qilinidu
t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsi pæqæt toj qilʁɑn kiʃiɡilɑ berilidiʁɑn d͡ʒɑzɑ bolup bu d͡ʒɑzɑ berilidiʁɑn kiʃi tøwændiki ʃærtlærni toluqliʁɑndɑ ɑndin bu eʁir d͡ʒɑzɑʁɑ lɑjiq bolidu:
1. toj qilʁɑn boluʃi keræk. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm tøwændiki yt͡ʃ iʃni qilʁɑnlɑrni ølymɡæ høkym qilʁɑn: biri nɑhæq ɑdæm øltyrɡæn kiʃi; jænæ biri øjlinip bolʁɑndin kejin zinɑ qilʁɑn kiʃi; jænæ biri ɑllɑh wæ ɑllɑhniŋ ræsuliʁɑ qɑrʃi t͡ʃiqip islɑm dinidin jɑnʁɑn (murtæd) kiʃi( 26 ).
2. nikɑhni ʃæriætkæ ujʁun toʁrɑ qilʁɑn boluʃi keræk. nikɑhsiz d͡ʒinsij munɑsiwæt øtkyzɡæn bolsɑ toj qilʁɑnlɑrdin hesɑlɑnmɑjdu.
3. nikɑhliq hɑlættæ øtkyzɡæn d͡ʒinsij munɑsiwæt ɑldi æzɑ bilæn bolʁɑn boluʃi keræk. bɑʃqɑ æzɑʁɑ qiliʃ ɡært͡ʃæ hɑrɑm iʃlɑrdin bolsimu birɑq u sæwæblik toj qilʁɑn qɑtɑrʁɑ øtmæjdu.
4. qul bolmɑsliqi keræk. æɡær qul bolsɑ toj qilʁɑn hɑlættæ zinɑ qilsimu 50 dærrilɑ urilidu t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilinmɑjdu buniŋʁɑ ɑlimlɑr birlikkæ kælɡæn.
5. bɑlɑʁætkæ jætkæn æqli hoʃi d͡ʒɑjidɑ boluʃi keræk t͡ʃynki bulɑr mæsulijætniŋ ɑsɑsidur. bu sæwæbtin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mɑiz hæqqidæ kiʃilærdin: u sɑrɑŋmu dæp soriʁɑn. kiʃilær: jɑq dæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn. kejin u zinɑ qilʁɑnliqini tøt qetip iqrɑr qilʁɑndin kejin pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm uniŋʁɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsini id͡ʒrɑ qilʁɑn.
hædis ʃæriftimu mundɑq dæp kørsitilɡæn: «yt͡ʃ tyrlyk kiʃiɡæ ɡunɑh jezilmɑjdu: uχliʁɑn ɑdæm tɑki ojʁɑnʁɑnʁɑ qædær; sæbij bɑlɑ bɑlɑʁætkæ jætkænɡæ qædær; sɑrɑŋ oŋʃɑlʁɑnʁɑ qædær»( 27 ).
«mltqi ɑl bħr (multæqæl æbhur)» deɡæn kitɑbtɑ mundɑq dæp kørsitilɡæn: «t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsidɑ toj qilʁɑn dæp hesɑblɑnʁɑn ɑdæmdæ ærkinlik mæsulijætt͡ʃɑnliq (æqil wæ bɑlɑʁætkæ jetiʃ) musulmɑnliq toʁrɑ ʃæri nikɑhtɑ d͡ʒinsij munɑsiwæt øtkyzyʃ øtkyzɡæn d͡ʒinsij munɑsiwæt ɑldi æzɑʁɑ bolʁɑn boluʃ qɑtɑrliqlɑr ʃært qilinidu. toj qilʁɑn ɑdæm zinɑ d͡ʒinɑjiti sɑdir qilsɑ buniŋ d͡ʒɑzɑsi ot͡ʃuq mæjdɑndɑ tɑki ølɡit͡ʃæ t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃtur. toj qilmiʁɑn kiʃi bolsɑ d͡ʒɑzɑsi jyz dærræ uruʃ qul bolsɑ d͡ʒɑzɑsi ællik dærræ uruʃtur. uridiʁɑn dærridæ dymbæl jærlær bolmɑsliqi urʁɑndɑ jyzi beʃi wæ d͡ʒinsij æzɑsidin bɑʃqɑ hæmmæ jeriɡæ bølyp tæŋʃæp otturhɑl uruʃ keræk. ærlær øræ turʁɑn hɑlættæ ɑjɑllɑr olturup kijimi sɑldurulmiʁɑn hɑlættæ urulidu t͡ʃɑlmɑ – kesæktæ ɑjɑllɑr et͡ʃilip qɑlmɑsliqi yt͡ʃyn orɑ kolɑp t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilinidu ærlærɡæ undɑq qilinmɑjdu»( 28 ).
zinɑ qilʁɑnliqini iqrɑr qilʁut͡ʃi zinɑ iqrɑridin jeniwɑlsɑ qɑndɑq bolidu
zinɑni iqrɑr qilʁɑn kiʃi d͡ʒɑzɑni bɑʃlɑʃtin burun bolsun jɑki d͡ʒɑzɑ id͡ʒrɑ qiliniwɑtqɑndɑ bolsun iqrɑridin jeniwɑlsɑ uni qojup beriʃ keræk t͡ʃynki bu d͡ʒɑzɑ uniŋ øz iqrɑri bilæn ispɑtlɑnʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ iqrɑridin jeniwɑlsɑ uniŋdin d͡ʒɑzɑ køtyrylyp ketidu. bu χuddi ɡuwɑhliq bilæn ispɑtlɑnʁɑn d͡ʒinɑjættæ ɡuwɑht͡ʃilɑr jeniwɑlsɑ d͡ʒɑzɑ køtyrylyp kætkænɡæ oχʃɑʃ iʃtur. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mɑizniŋ wæqælikidæ muʃu mæsiliɡæ iʃɑræt qilʁɑn. wæqæliktæ keliʃit͡ʃæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm sɑhɑbilɑrni uni t͡ʃɑlmɑ – kesæk qiliʃqɑ bujruʁɑndɑ u mædininiŋ sirtiʁɑ elip t͡ʃiqilip t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilinʁɑn u t͡ʃɑlmɑ – kesæklærniŋ ɑʁriqini tetiʁɑndin kejin jyɡyryp qɑt͡ʃqɑn qet͡ʃiwetip qolidɑ tøɡiniŋ kɑllɑ søŋiki bɑr bir ɑdæmniŋ jenidin øtkændæ u ɑdæm mɑizni qolidiki soŋæk bilæn urʁɑn muʃundɑq qilip kiʃilær uni ølɡit͡ʃæ urʁɑn. kiʃilær pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ uniŋ ølɡili tɑs qɑlʁɑndɑ qɑt͡ʃqɑnliqini ejtqɑndɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «uni qojuwætsæŋlɑr bolmɑsmidi» deɡæn( 29 ).
islɑm ʃæriiti d͡ʒɑzɑni ɑzɑjtiʃ wæ eʁir d͡ʒɑzɑlɑrdɑ ehtijɑt qiliʃ yt͡ʃyn oʁriliqtɑ bolsun zinɑ bolsun jɑki uniŋdin bɑʃqɑ d͡ʒinɑjætlær bolsun kit͡ʃikkinæ ɡumɑn tuʁulʁɑn æhwɑldɑ bælɡilænɡæn d͡ʒɑzɑlɑrni køtyrywetiʃni tæʃæbbus qilʁɑn t͡ʃynki d͡ʒinɑjæt sɑdir qilʁɑn kiʃi bælkim d͡ʒinɑjætkæ tyrtkæ bolʁɑn biz bilmæjdiʁɑn sæwæblær typæjldin d͡ʒinɑjæt sɑdir qilip sɑlʁɑn boluʃi mumkin. mæsilæn oʁriliq qilʁɑn kiʃiɡæ ɑt͡ʃliq tyrtkæ bolʁɑn boluʃi zinɑ d͡ʒinɑjiti sɑdir qilʁɑn ɑjɑl kiʃi u d͡ʒinɑjætni besim ɑstidɑ zorluq bilæn qilip sɑlʁɑn boluʃi ehtimɑl. jænæ ɡuwɑhsiz nikɑh qilip øjlænɡæn kiʃiɡæ zinɑ d͡ʒɑzɑsi berilmæjdu. demæk muʃuniŋʁɑ oχʃiʁɑn hær tyrlyk ɡumɑn jɑki ehtimɑlliqlɑr bolsɑ d͡ʒɑzɑ bikɑr qilinidu. ʃuŋɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm ɑldiʁɑ zinɑ d͡ʒinɑjitini iqrɑr qilip kælɡænlærɡæ: «bælki sæn tutup bɑqqɑnsæn jɑki søjɡænsæn jɑki qɑriʁɑnsæn» deɡændæk søzlærni qilip uni birint͡ʃi ikkint͡ʃi wæ yt͡ʃint͡ʃi qetim jɑndurʁɑn. u iqrɑridɑ t͡ʃiŋ turup køziɡæ kiriwɑlʁɑndɑ ɑndin uniŋʁɑ d͡ʒɑzɑ id͡ʒrɑ qilʁɑn. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bu iʃ ɑrqiliq ɡunɑh qilʁɑnlɑrni øzini ræswɑ qilmɑj rɑstt͡ʃil tæwbæ qiliʃqɑ sott͡ʃilɑrʁɑ eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni id͡ʒrɑ qiliʃtɑ ɑldirɑp kætmæslik wæ eniq tækʃyryʃkæ jol kørsætkæn. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm jænæ mundɑq deɡæn: «bælɡilænɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni kyt͡ʃyŋlɑrniŋ jetiʃit͡ʃæ musulmɑnlɑrdin køtyrywetiŋlɑr hærqɑndɑq bir t͡ʃiqiʃ joli bolsɑ uni qojup beriŋlɑr sott͡ʃiniŋ χɑtɑliʃip kæt͡ʃyrym qilip qeliʃi χɑtɑliʃip d͡ʒɑzɑlɑp qɑlʁinidin jɑχʃi»( 30 ).
ɡuwɑht͡ʃilɑrʁɑ qojulidiʁɑn ʃærtlær qɑjsilɑr
zinɑ næsæb wæ ippætkæ zijɑn sɑlidiʁɑn eʁir d͡ʒinɑjæt bolʁɑt͡ʃqɑ hæmdæ uniŋ d͡ʒɑzɑsimu qɑttiq wæ eʁir bolʁɑt͡ʃqɑ islɑm ʃæriiti ɡuwɑht͡ʃilɑrdɑ bir qɑnt͡ʃæ muhim ʃærtlærniŋ tepiliʃini ʃært qilʁɑn. bu ʃærtlærniŋ mæqsidi bu ɡunɑh kiʃilærni qɑrilɑjdiʁɑn ulɑrni ømyrwɑjæt ræswɑ qilidiʁɑn tøhmætχorlɑrʁɑ jol qojmɑsliq idi. ʃuŋɑ ɑjɑllɑr it͡ʃidæ øzɑrɑ kynlæʃ mæsilisi eʁir bolʁɑt͡ʃqɑ zinɑ d͡ʒinɑjitidæ ɑjɑllɑrniŋ ɡuwɑhliqini qobul qilmiʁɑn hæmdæ ɡuwɑht͡ʃilɑrdɑ tøwændiki ʃærtlærniŋ boluʃini bælɡiliɡæn:
1. ɡuwɑht͡ʃilɑrniŋ sɑni tøt boluʃ hæmmisi bir sorundɑ toplɑʃqɑn hɑlættæ ɡuwɑhliq beriʃi. buniŋ dælili ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bu søzidur: ɑjɑlliriŋlɑrdin pɑhiʃæ qilʁɑnlɑrni (ispɑtlɑʃ yt͡ʃyn) ɑrɑŋlɑrdin tøt ɡuwɑht͡ʃi kæltyryŋlɑr ( 31 ).
bɑʃqɑ bɑrliq d͡ʒinɑjætlærdæ bolsɑ ikki kiʃiniŋ ɡuwɑhliqi jetærlik.
2. ɡuwɑht͡ʃilɑr ær kiʃi boluʃi keræk. ʃuŋɑ bu d͡ʒinɑjættæ ɑjɑllɑrniŋ ɡuwɑhliqi qobul qilinmɑjdu. ɑllɑh tɑɑlɑ: ɑrɑŋlɑrdin tøt ɡuwɑht͡ʃi kæltyryŋlɑr ( 32 ) jæni ærlærdin dedi. jænæ «nur» syrisi 4 – ɑjættiki ɡuwɑht͡ʃilɑr din ær ɡuwɑht͡ʃilɑr mæqsæt qilinidu.
3. ɡuwɑht͡ʃilɑr rɑwurus dindɑr jɑχʃi kiʃilær boluʃi keræk. buniŋ dælili ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bu søzliridur: ɑrɑŋlɑrdin ikki ɑdil ɡuwɑht͡ʃini ɡuwɑh qiliŋlɑr ( 33 ). ær kiʃiŋlɑrdin ikki kiʃini ɡuwɑhliqqɑ tæklip qiliŋlɑr ( 34 ). pɑsiq kiʃiniŋ jɑlʁɑn ejtiʃ ehtimɑlliqi kyt͡ʃlyk bolʁɑt͡ʃqɑ bu d͡ʒinɑjættæ pɑsiq kiʃiniŋ ɡuwɑhliqi qobul qilinmɑjdu.
4. ɡuwɑht͡ʃilɑrdɑ mæsulijætt͡ʃɑnliq sɑlɑhijiti boluʃi jæni ɡuwɑht͡ʃilɑr æqli – hoʃi d͡ʒɑjidɑ bɑlɑʁætkæ jætkæn musulmɑn ɑdæmlærdin boluʃi keræk. demæk kɑfir kiʃiniŋ musulmɑn kiʃiɡæ bærɡæn ɡuwɑhliqi sɑrɑŋ jɑki kit͡ʃik bɑlilɑrniŋ ɡuwɑhliqi qobul qilinmɑjdu.
5. ɡuwɑht͡ʃilɑr ikki tæræpniŋ d͡ʒinsij munɑsiwæt qiliwɑtqɑnliqini eniq kørɡæn boluʃi jæni ulɑrniŋ d͡ʒinsij orɡɑnlirini pit͡ʃɑq ʁilɑpqɑ t͡ʃilæk quduqqɑ kirɡændæk kirɡæn hɑlættæ kørɡæn boluʃi keræk. t͡ʃynki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «bælɡilænɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni kyt͡ʃyŋlɑrniŋ jetiʃit͡ʃæ musulmɑnlɑrdin køtyrywetiŋlɑr hærqɑndɑq bir t͡ʃiqiʃ joli bolsɑ uni qojup beriŋlɑr sott͡ʃiniŋ kæt͡ʃyrym qilip χɑtɑliʃiʃi d͡ʒɑzɑlɑʃtɑ χɑtɑliʃiʃidin jɑχʃirɑq»( 35 ). ulɑr bælki bir jotqɑndɑ jɑtqɑn bolsimu zinɑ d͡ʒinɑjiti sɑdir qilmiʁɑn boluʃi mumkin. bu intɑjin t͡ʃiŋ ʃært bolup kiʃilærni jøɡæp qeliʃ wæ eʁir d͡ʒɑzɑdin sɑqlɑp qeliʃni køzlæjdu.
6. bir sorundɑ topliʃip ɡuwɑhliq beriʃi keræk ɑjrim – ɑjrim kelip ɡuwɑhliq bærsæ qobul qilmɑjdu. t͡ʃynki ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: ulɑr nemiʃqɑ tøt næpær ɡuwɑht͡ʃini kæltyrmidi ɡuwɑht͡ʃilɑrni kæltyrælmiɡæn ikæn ulɑr ɑllɑhniŋ næziridæ jɑlʁɑnt͡ʃi hesɑblinidu ( 36 ).
ɡuwɑht͡ʃilɑr tøttin kæm bolsɑ høkym qɑndɑq bolidu
ɡuwɑht͡ʃilɑrniŋ sɑni tøtkæ toʃmisɑ ulɑrʁɑ zinɑ bilæn qɑrilɑʃ d͡ʒinɑjitiniŋ d͡ʒɑzɑsi berilidu. bu qɑrilɑnʁut͡ʃiniŋ tælipi bilæn bolidu t͡ʃynki bu æhwɑldɑ ulɑrniŋ ɡuwɑhliqi qɑrilɑʃtin ibɑræt bolidu. qɑriliʁut͡ʃiʁɑ sæksæn dærræ d͡ʒɑzɑ berilidu. bu bizɡæ ʃuni tækitlæp beriduki islɑm ʃæriiti jøɡæʃkæ ɑldirɑp zinɑ bilæn tøhmæt qilmɑsliqqɑ bujrujdu. hædis ʃæriftimu ʃundɑq kørsitilɡæn: «kim bir musulmɑnni jøɡisæ ɑllɑh tɑɑlɑ uni dunjɑ wæ ɑχirættæ jøɡæjdu bændæ qerindiʃiniŋ jɑrdimidilɑ bolidikæn ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋ jɑrdimidæ bolidu»( 37 ).
sott͡ʃi ɡuwɑht͡ʃilɑrdin orun wɑqit wæ kim bilæn zinɑ qilʁɑnliqi hæqqidæ soriʃi keræk t͡ʃynki qɑrilɑnʁut͡ʃi zinɑni kit͡ʃik wɑqtidɑ jɑki bæk uzun øtmyʃtæ jɑki kɑfirlɑrniŋ jurtliridɑ sɑdir qilʁɑn boluʃ ehtimɑlliqi bɑr. bundɑq ehtimɑlliqlɑr d͡ʒɑzɑni køtyriwetiʃkæ jetærlik. uzun zɑmɑnlɑrniŋ øtyʃi bilæn ɡuwɑhliq qobul qilinmɑjdu. ɡuwɑhliq beriʃ mudditini bir ɑj dæp qɑriʁɑn qɑrɑʃ fæqihlærniŋ qɑrɑʃliri it͡ʃidiki æŋ d͡ʒɑnliq qɑrɑʃtur.
«mltqi ɑl bħr (multæqæl æbhur)» deɡæn kitɑbtɑ mundɑq dæp kørsitilɡæn: «zinɑ deɡæn mæsulijætt͡ʃɑnliq sɑlɑhijiti bɑr bir ʃæχsniŋ hɑlɑlliq ehtimɑlliqi joq hɑlættæ ɑldi tæræpkæ d͡ʒinsij munɑsiwæt qiliʃidur. bu d͡ʒinɑjæt tøt kiʃiniŋ topliʃip zinɑʁɑ ɡuwɑhliq beriʃi bilæn ispɑtlinidu sott͡ʃi ulɑrdin zinɑniŋ nemilikini qɑndɑq bolsɑ zinɑ bolidiʁɑnliqini kim bilæn zinɑ qilʁɑnliqini qæjærdæ zinɑ qilʁɑnliqini qɑt͡ʃɑn zinɑ qilʁɑnliqini sorɑjdu. ulɑr d͡ʒɑwɑb berip: biz bu ær kiʃiniŋ d͡ʒinsij æzɑsiniŋ bu ɑjɑlniŋ d͡ʒinsij æzɑsiʁɑ pit͡ʃɑq ʁilɑpqɑ kirɡændæk kirɡænlikini kørduq desæ bu ɡuwɑht͡ʃilɑr ɑʃkɑrɑ wæ joʃurun eniqlɑʃlɑrdɑ jɑχʃi rɑstt͡ʃil kiʃilær ikænliki mælum bolsɑ mæsilæ eniq bolʁɑt͡ʃqɑ zinɑ d͡ʒinɑjiti ispɑtlinidu. d͡ʒinɑjætt͡ʃi ølsæ jujulup nɑmizi t͡ʃyʃyrilidu.
zinɑ d͡ʒɑzɑsi zɑmɑnniŋ øtyʃi bilæn sɑqit bolup ketidu t͡ʃynki konirɑʃ ɡuwɑhliqni tosidu. ɡuwɑhliq beriʃni ket͡ʃiktyryʃ ɡuwɑht͡ʃilɑrniŋ rɑstt͡ʃilliqiʁɑ qɑritɑ ɡumɑn pæjdɑ qilidu. bælɡilænɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑr bolsɑ ɡumɑn bilæn køtyrywetilidu»( 38 ).
zinɑ qilʁut͡ʃi jurtidin pɑlinɑmdu
bæzi fæqihlær øjlænmiɡæn kiʃi zinɑ qilsɑ jyz dærræ urulup jurtidin pɑlinidu dæp qɑriʁɑn. ulɑrniŋ ɑsɑslɑnʁini bu hæqtæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmdin riwɑjæt qilinʁɑn munu hædis: «mændin biliweliŋlɑr! mændin biliweliŋlɑr! ɑllɑh zinɑ qilʁut͡ʃilɑr toʁruluq d͡ʒɑzɑ bælɡilidi; øjlænmiɡæn jiɡit qiz bilæn zinɑ qilsɑ jyz dærræ uruʃ bilæn bir jil pɑlinidu toj qilʁɑnlɑr zinɑ qilsɑ jyz dærræ urulup ɑndin t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilinidu»( 39 ).
imɑm æbu hænijfæ ræhmætullɑhi ælæjhiniŋ qɑriʃi bolsɑ toj qilmiʁɑn kiʃiniŋ zinɑ d͡ʒinɑjitiɡæ berilidiʁɑn d͡ʒɑzɑ pæqætlɑ jyz dærridin ibɑræt. buniŋ dælili ɑllɑh tɑɑlɑniŋ qurɑn kærimdiki: zinɑ qilʁut͡ʃi ɑjɑl wæ zinɑ qilʁut͡ʃi ærniŋ hær birini jyz dærridin uruŋlɑr ( 40 ) deɡæn søzi bolup bu ɑjættæ ɑllɑh tɑɑlɑ dærræ uruʃtin bɑʃqɑ d͡ʒɑzɑni tilʁɑ ɑlmiʁɑn. æɡær pɑlɑʃ bu d͡ʒɑzɑniŋ bir pɑrt͡ʃisi bolʁɑn bolsɑ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bu ɑjætni sɑhɑbilɑrʁɑ oqup bærɡændæ pɑlɑʃ d͡ʒɑzɑsiniŋ bɑrliqini søzlæp bærɡæn bolɑtti – dæ sɑhɑbilɑr dærræ uruʃtin bɑʃqɑ d͡ʒɑzɑ joq dæp t͡ʃyʃinip qɑlmɑjtti. undɑq qilʁɑnliqi pɑlɑʃ d͡ʒɑzɑsiniŋ bælɡilænɡæn d͡ʒɑzɑ qɑtɑriʁɑ kirmæjdiʁɑnliqini bildyridu.
imɑm æbu hænijfæ jænæ mundɑq deɡæn: «zinɑ qilʁut͡ʃini jurtidin t͡ʃiqiriwetiʃ uni teχimu æχlɑqsizliqqɑ mæd͡ʒbur qilidu. hæzriti æliniŋ mundɑq deɡænlikimu riwɑjæt qilinʁɑn: toj qilmiʁɑn ikkijlæn zinɑ qilsɑ dærræ urulidu pɑlɑnmɑjdu t͡ʃynki ulɑrni pɑlɑʃ ulɑrni teχimu joldin t͡ʃiqiriwetidu . u jænæ mundɑq deɡæn: pɑlɑʃ joldin t͡ʃiqiriʃtɑ jetip ɑʃidu . jænæ bir tæræptin qɑrɑjdiʁɑn bolsɑq ɑjɑl kiʃini pɑlɑp øz jurtidin bɑʃqɑ jurtqɑ t͡ʃiqiriwætsæk uni teχimu buzuqt͡ʃiliq muhitiʁɑ dut͡ʃɑr bolimiz t͡ʃynki u ɑjɑl øz uruq – tuʁqɑnliridin jirɑq bolʁɑn æhwɑldɑ qɑjtɑ zinɑ qilip seliʃ ehtimɑlliqi kyt͡ʃlyk bolidu. æɡær u ɑjɑlni t͡ʃoqum pɑlɑʃ keræk dæp uniŋ bilæn birær mæhræm tuʁqinini billæ pɑlɑjli desæk u tuʁqɑnni nemæ d͡ʒinɑjiti sæwæblik pɑlɑjmiz!».
demæk imɑm æbu hænijfæniŋ qɑriʃini mundɑq χulɑsilæʃkæ bolidu: pɑlɑʃ deɡæn bælɡilænmiɡæn d͡ʒɑzɑ bolup bu bælɡilænɡæn d͡ʒɑzɑ dɑirisiɡæ kirmæjdu sott͡ʃi jɑki dølæt pɑlɑʃ pɑjdiliq dæp qɑrisɑ bælɡilænɡæn d͡ʒɑzɑʁɑ qoʃumt͡ʃæ qilip d͡ʒɑzɑlisɑ bolidu bolmisɑ pɑlimɑsliq keræk buniŋ ɑsɑsi ʃuki hæzriti ømær ræzijællɑhu ænhu ræbijæ ibni umæjjæ deɡæn kiʃini hɑrɑqkæʃliki yt͡ʃyn mædinidin χæjbærɡæ pɑliʁɑn nætid͡ʒidæ u rimʁɑ qet͡ʃip kætkæn hæzriti ømær bu χæwærni ɑŋliʁɑndɑ: «æmdi het͡ʃkimni pɑlimɑjmæn» deɡæn.
bæt͡ʃt͡ʃiwɑzliq d͡ʒinɑjiti wæ uniŋ høkmi
bæt͡ʃt͡ʃiwɑzliq ær kiʃiniŋ ær kiʃi bilæn d͡ʒinsij munɑsiwæt øtkyzyʃidur. bu æŋ qæbih d͡ʒinɑjætlærniŋ biri bolup bu d͡ʒinɑjæt insɑn tæbiitiniŋ wæ æqliniŋ buzulʁɑnliqiʁɑ iʃ – hærikitiniŋ binormɑlliqiʁɑ dɑlɑlæt qilidu. bu iʃ intɑjin pɑskinɑ qiliq bolʁɑt͡ʃqɑ hɑjwɑnɑtlɑrmu bu qiliqtin jirɡinidu ʃuŋɑ hɑjwɑnɑtlɑr dunjɑsidɑ ærkækniŋ ærkækkæ ɑrtilʁɑnliqini kørmæjmiz. bæt͡ʃt͡ʃiwɑzliq lut qæwmidin burun kørylyp bɑqmiʁɑn bolup bu d͡ʒinɑjætni dæslæptæ qilʁɑnlɑr lut qæwmidur. d͡ʒɑnɑbij ɑllɑh buni qurɑndɑ mundɑq bɑjɑn qilʁɑn: silær æhli d͡ʒɑhɑn it͡ʃidin bæt͡ʃt͡ʃiwɑzliq qilip pærwærdiɡɑriŋlɑr silær yt͡ʃyn jɑrɑtqɑn ɑjɑlliriŋlɑrni tɑʃlɑp qojɑmsilær silær hæqiqætæn hæddidin ɑʃqut͡ʃi qæwmsilær ( 41 ). ʃuŋɑ bæt͡ʃt͡ʃiwɑzliq lut qæwmiɡæ mænsub qilinip «liwɑt» dæpmu ɑtilidu.
bu d͡ʒinɑjæt intɑjin qæbih wæ eʁir d͡ʒinɑjæt bolʁɑt͡ʃqɑ uniŋ d͡ʒɑzɑsimu intɑjin eʁir wæ qɑttiq bolʁɑn. d͡ʒɑnɑbij ɑllɑh lut qæwmiɡæ tøwændiki tyrlyk ɑzɑb – bɑlɑlɑrni kørsætkæn: ulɑrni øjliriniŋ besiweliʃi tɑʃlɑrni etip ɑzɑblɑʃ wæ birinimu qɑldurmɑj pytynlæj omumjyzlyk hɑlɑk qiliʃ. d͡ʒɑnɑbij ɑllɑh buni qurɑndɑ mundɑq bɑjɑn qilʁɑn: bizniŋ (d͡ʒɑzɑlɑʃ) æmrimiz t͡ʃyʃkændæ ulɑrniŋ jurtlirini ɑstin – ystyn qiliwættuq (jæni kømtyrywættuq) u jurtlɑrʁɑ biz ysti – ystilæp sɑpɑl tɑʃlɑrni jɑʁdurduq. u sɑpɑl tɑʃlɑrʁɑ pærwærdiɡɑriŋniŋ dærɡɑhidɑ bælɡæ selinʁɑn idi u jurtlɑr zɑlimlɑr (jæni quræjʃ kɑpirliri) din jirɑq æmæs ( 42 ).
bæt͡ʃt͡ʃiwɑzniŋ høkmiɡæ kælsæk fæqihlærniŋ qɑriʃi bu hæqtæ oχʃɑʃ bolmiʁɑn.
bæzilær uniŋʁɑ ølym d͡ʒɑzɑsi berilidu bu d͡ʒɑzɑni beriʃtæ toj qilʁɑn kiʃi bilæn toj qilmiʁɑn kiʃiniŋ pærqi joq. buniŋ dælili pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ: «lut qæwminiŋ qiliqini (bæt͡ʃt͡ʃiwɑzliq) qilʁɑn qɑndɑq bir ɑdæmni kørsæŋlɑr qilʁut͡ʃi wæ qilinʁut͡ʃi hær ikkisini øltyryŋlɑr» deɡæn søzi( 43 ) dæp qɑriʁɑn.
bu iχtijɑrij qilʁɑndɑ berilidiʁɑn d͡ʒɑzɑ bolup qilinʁut͡ʃi mæd͡ʒburlɑnʁɑn bolsɑ uniŋʁɑ d͡ʒɑzɑ kælmæjdu.
bu imɑm mɑlik wæ imɑm æhmædniŋ qɑriʃi bolup ulɑr: ølym d͡ʒɑzɑsi t͡ʃɑlmɑ – kesæk usuli bilæn id͡ʒrɑ qilinidu deɡæn.
imɑm mɑlik «ælmuwættɑ»dɑ mundɑq deɡæn: «mæn imɑm zuhrijdin lut qæwminiŋ qiliqini qilʁɑn kiʃi hæqqidæ sorisɑm u: toj qilʁɑn jɑki qilmiʁɑn bolsun t͡ʃɑlmɑ – kesæk qilinidu dæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn»( 44 ).
bæzi fæqihlær bæt͡ʃt͡ʃiwzliq d͡ʒinɑjitiɡæ zinɑ d͡ʒinɑjitiɡæ berilɡæn d͡ʒɑzɑ berilidu jæni toj qilmiʁɑnʁɑ jyz dærræ toj qilʁɑnʁɑ t͡ʃɑlmɑ – kesæk d͡ʒɑzɑsi berilidu dæp qɑriʁɑn. bu imɑm ʃɑfiijniŋ qɑriʃidur.
buniŋdin bizɡæ ʃu ɑjɑn boliduki bæt͡ʃt͡ʃiwɑzliq d͡ʒinɑjiti ɑdættiki zinɑ d͡ʒinɑjitidin qæbih wæ eʁir. ʃuŋɑ uniŋ d͡ʒɑzɑsimu eʁir bolʁɑn t͡ʃynki toj qilmiʁɑn kiʃi zinɑ qilsɑ uniŋʁɑ ølym d͡ʒɑzɑsi berilmæjdu pæqæt jyz dærræ urulidu bu uniŋ d͡ʒɑzɑsi. æmmɑ bæt͡ʃt͡ʃiwɑzliq d͡ʒinɑjiti sɑdir qilʁɑn kiʃiɡæ bolsɑ toj qilʁɑn jɑki toj qilmiʁɑn bolsun ølym d͡ʒɑzɑsi berilidu buniŋ ɑsɑsi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ: «qilʁut͡ʃi wæ qilinʁut͡ʃi hær ikkisini øltyryŋlɑr» deɡæn søzidur.
hɑzirqi dæwrimizdæ bir qisim insɑnlɑr nɑt͡ʃɑrliq pɑtqiqiʁɑ petip hɑjwɑnlɑrdinmu bættær hɑlætkæ t͡ʃyʃyp qɑldi bæzi dølætlær mæsilæn ænɡilijædæk bæzi jɑwropɑ dølætliridæ bæt͡ʃt͡ʃiwɑzliqqɑ jol qojidiʁɑn qɑnunlɑr t͡ʃiqti hættɑ bæzi χiristijɑn popliri ær bilæn ærniŋ nikɑhini dinij murɑsimlɑr bilæn oqujdiʁɑn boldi. buniŋ hæmmisi qɑnun himɑjisi ɑstidɑ dɑʁduʁiliq toj murɑsimliri bilæn bolmɑqtɑ.
insɑnijætniŋ æqli wæ tæbiiti joluqqɑn bu æχlɑqij t͡ʃekiniʃ nemæ deɡæn eʁir – hæ insɑnlɑr bu t͡ʃekiniʃi typæjlidin hɑjwɑndinmu bættær hɑlætkæ t͡ʃyʃyp qɑlʁɑn.
bælɡilænɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni kim id͡ʒrɑ qilidu
kiʃilærɡæ bælɡilænɡæn eʁir d͡ʒɑzɑlɑrni id͡ʒrɑ qilidiʁɑnlɑr dølæt ræisi jɑki dølæt ræisi tæripidin wæzipæ tɑpʃurulʁɑn sott͡ʃi wæ hɑkimlɑrdur. t͡ʃynki d͡ʒɑnɑbij ɑllɑh høkymdɑrlɑrʁɑ χitɑb qilip mundɑq deɡæn: zinɑ qilʁut͡ʃi ɑjɑl wæ zinɑ qilʁut͡ʃi ærniŋ hær birini jyz dærridin uruŋlɑr ( 45 ). bu fæqihlær birlikkæ kælɡæn mæsilidur.
uzun wɑqit øtkændin kejin ɡuwɑhliq beriʃniŋ høkmi
zinɑ d͡ʒinɑjitidæ wɑqit uzirɑp kætkæn ɡuwɑhliq qobul qilinmɑjdu t͡ʃynki ɡuwɑht͡ʃi ikki iʃqɑ bujrulʁɑn:
1. sɑwɑb eliʃ mæqsitidæ d͡ʒinɑjætt͡ʃini ræswɑ qilmɑj jøɡæʃ. t͡ʃynki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «kim bir musulmɑnni jøɡisæ ɑllɑh tɑɑlɑ uni dunjɑ wæ ɑχirættæ jøɡæjdu bændæ qerindiʃiniŋ jɑrdimidilɑ bolidikæn ɑllɑh tɑɑlɑ uniŋ jɑrdimidæ bolidu»( 46 ).
2. d͡ʒæmijættæ buzuqt͡ʃiliqniŋ jɑmrɑp kætmæsliki yt͡ʃyn ɑllɑh rɑziliqini køzlæp ɡuwɑhliq beriʃ. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm d͡ʒæmijæt χɑtird͡ʒæmliki yt͡ʃyn d͡ʒɑzɑniŋ æhmijitini kørsitip mundɑq deɡæn: «zimindɑ bælɡilænɡæn bir d͡ʒɑzɑniŋ id͡ʒrɑ qiliniʃi zimin æhli yt͡ʃyn ottuz kyn jɑmʁur jɑʁqɑndinmu bærikætlikræk»( 47 ).
demæk zinɑ d͡ʒinɑjitidæ ɡuwɑht͡ʃi jɑ jøɡiʃi keræk jɑ ɡuwɑhliq beriʃi keræk. æɡær ɡuwɑhliq beriʃtæ uzun muddæt ɑrqiʁɑ søræp ket͡ʃiktyrɡæn bolsɑ ɡumɑn kyt͡ʃijidu – dæ bu ɡumɑn bilæn d͡ʒɑzɑ køtyrywetilidu.
hæzriti ømær mundɑq deɡæn: «kimki bir kiʃi ystidin wɑqtidɑ ɡuwɑhliq bærmæj kejin ɡuwɑhliq bærɡæn bolsɑ ɑdɑwæt typæjlidin ɡuwɑhliq bærɡæn bolidu»( 48 ).
(ʃæjχ muhæmmæd æli sɑbunijniŋ «islɑmdɑ bælɡilænɡæn d͡ʒɑzɑlɑrniŋ æhkɑmi» deɡæn kitɑbidin tærd͡ʒimæ qilindi).
tærd͡ʒimidæ: doktor ɑbdulæziz ræhmætullɑh
( 4 ) sæhihæjn: «buχɑri» 4207 – hædis; «muslim» 86 – hædis.
( 6 ) sæhihæjn: «buχɑri» 5774 – hædis; «muslim» 4801 – hædis.
( 10 ) sæhihæjn: «buχɑri» 6828- hædis; «muslim» 1698 – hædis.
( 18 ) sæhihæjn: «buχɑri» 3635- hædis; «muslim» 1698 – hædis.
( 19 ) sæhihæjn: «buχɑri» 6830- hædis; «muslim» 1691- hædis.
( 34 ) «bæqæræ» 282 – ɑjætniŋ bir qismi.
( 41 ) «ʃuærɑ» syrisi 165 - 166 – ɑjætlær.
( 47 ) «ibni mɑd͡ʒæ» 2537 – hædis. sæhih.
ɑlɑχtjɑr ltʕljl ɑlmχtɑr 142-dærs
æɡjpættæ ɑrɑb ɑlæminiŋ ɑrwlɑri simbɑt bɑsækæsinæ qɑtinɑsti
2012.12.25 15:57 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
24-d͡ʒæltoqsɑn kɑjrdæ otkizilɡæn 16-kæzækti ɑrɑb ɑlæminiŋ simbɑt bɑsækæsinæ qɑtinɑsqɑn æɡjpættik ɑrw. sol kuni æɡjpættiŋ sɑjɑħɑt mjnjstrliɡi ujimdɑstirʕɑn 16-kæzækti ɑrɑb ɑlæminiŋ simbɑt bɑsækæsi æɡjpæt ɑstɑnɑsi kɑjrdæ otkizildi. bɑsækæɡæ æɡjpæt sjrjɑ qɑtɑrli ɑrɑb ældærinæn 19 ɑrw qɑtinɑsti. d͡ʒɑris soŋindɑ sjrjɑ æɡjpæt d͡ʒɑnæ twnjs ɑrwlɑri sjliq sɑħnɑsiniŋ ɑldiŋʕi uʃ orninɑn korindi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi jin ki fotosi
wend͡ʒu elektr yskyniliri t͡ʃæklik ʃirkiti 2014-jili 4-ɑjdɑ tæχminæn 4000 kiwɑdrɑt metir kelidiʁɑn pɑkiz zɑwut bilæn qurulʁɑn.biz hæmiʃæ køt͡ʃmæ tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ mɑʃinɑ tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ simsiz tok qɑt͡ʃiliʁut͡ʃ wæ elektr bɑnkisi qɑtɑrliq tok bilæn tæminlæjdiʁɑn mæhsulɑtlɑrniŋ otturɑ wæ juqiri sæplimilik tok joli tɑχtisini lɑjihilæʃ wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃqɑ æhmijæt berimiz æqlij iqtidɑrliq tok ɑlmɑʃturuʃ wæ pɑjpɑq ...... køp jilliq tæræqqijɑttin kejin hɑzir bizdæ bir qɑnt͡ʃæ tæd͡ʒribilik wæ kyt͡ʃlyk teχniklɑr wæ ilʁɑr sinɑq yskyniliri bɑr mæsilæn juqiri syrætlik mɑʃinisi dolqun sɑtidiʁɑn mɑʃinɑ tækʃyryʃ æswɑbi qɑtɑrliqlɑr.hɑzir biz bu mulɑzimætlær zɑpt͡ʃɑslɑrni mænbæ qiliʃ tyr lɑjihilæʃ øzæk piʃʃiqlɑp iʃlæʃ zɑpt͡ʃɑslɑrni qurɑʃturuʃ wæ setiʃ tæjjɑr mæhsulɑtlɑrni qurɑʃturuʃ turɑlʁu qurulmisi lɑjihilæʃ wæ qelip et͡ʃiʃ qɑtɑrliqlɑr bilæn tæminlijælæjmiz hɑzirʁɑ qædær biz esil mæhsulɑt lɑjihilæʃ wæ ilʁɑr jɑsɑʃ teχnikisiʁɑ iɡæ. muqim sypætlik iqtidɑr wæ mukæmmæl bɑʃquruʃ sistemisi.ʃuŋlɑʃqɑ biz dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki χeridɑrlɑrni kæspij wæ ynymlyk bir bekætlik mulɑzimæt bilæn tæminlijælæjmiz.tæŋ pɑjdɑ eliʃ prinsipiʁɑ ɑsɑsæn siz bilæn hæmkɑrliʃiʃni ymid qilimiz!
wend͡ʒow elektr yskyniliri t͡ʃæklik ʃirkiti d͡ʒed͡ʒjɑŋ ølkisi wend͡ʒow ʃæhiri oχɑj rɑjoni ɡuɑʃi kot͡ʃisi fudɑ joli 6-nomurʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn.u 2014-jili qurulʁɑn bolup sækkiz jil d͡ʒɑpɑliq iʃlæʃ ɑrqiliq bu ʃirkæt bu sɑhædiki kæsiplær tæripidinmu etirɑp qilinʁɑn.bu ʃirkætniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kølimi 4000 kwɑdrɑt metir muqim mylki 20 miljon jyændin ɑʃidu jeŋi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ yskyniliri wæ χɑslɑʃturulʁɑn qurɑʃturuʃ linijisi 80 din ɑrtuq χizmætt͡ʃi juqiri dærid͡ʒilik quruluʃ wæ teχnikɑ χɑdimliri wæ dølæt it͡ʃidiki jeŋi sinɑq yskyniliri bɑr ulɑr bilæn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ynymi ʃækillinidu. jilliq mæhsulɑt miqdɑri 80000 kwɑdrɑt metirʁɑ jeqin.bu ʃirkætniŋ toχtimɑj bɑʃlɑmt͡ʃi boluʃi wæ iɡilik tikliʃi bilæn setiʃ tori zor ilɡirilæʃkæ eriʃti mæhsulɑtlɑr ɑstɑ-ɑstɑ wilɑjættin 80 din ɑrtuq ʃæhærɡæ wæ jɑwropɑ ɑmerikɑ wæ ɑsijɑdiki dølætlærɡæ keŋæjdi.
10 din ɑrtuq kæspij tɑʃqi sodɑ sodɑ æzɑliri inʒenerlɑr wæ særχil teχnikɑ ætriti.ʃirkætniŋ 90% inʒeneriniŋ tok joli tɑχtisi kæspidæ 10 næt͡ʃt͡ʃæ jilliq tæd͡ʒribisi bɑr mæhsulɑtlɑr wæ o ølt͡ʃimiɡæ mɑs hɑldɑ lɑjihælænɡæn bolup teχnikiniŋ ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidu.biz χeridɑrlɑrniŋ ehtijɑd͡ʒiʁɑ piʃʃiq kæspij wæ ynymlyk mulɑzimæt bilæn tæminlæjmiz.χeridɑrlɑr nuqtisidin ejtqɑndɑ biz birint͡ʃi tɑχtiniŋ muwæppæqijæt qɑziniʃ nisbitini juqiri køtyryʃ tætqiq qilip et͡ʃiʃ dæwrini qisqɑrtiʃ wæ ynymlyk ɑlɑqæ iqtidɑriʁɑ iɡæ boluʃqɑ æhmijæt berimiz bu sizni ændiʃiɡæ sɑlidu hæmdæ χɑtird͡ʒæm qilidu wæ sizɡæ birint͡ʃi beridu. sinip lɑjihilæʃ mulɑzimæt tæd͡ʒribisi.
2014.05.15 13:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
brɑzjljɑ ɑlæm sɑwitinɑ bir ɑjʕɑ d͡ʒætpæjtin wɑqit qɑldi d͡ʒɑsi ulʕɑjʕɑn fwtbol d͡ʒuldizdɑriniŋ kæjbiræwin bul d͡ʒolʕi ɑlæm sɑwitiniŋ dɑmi tɑrtsɑ kæjbiræwiniŋ d͡ʒoli bolmɑdi zimirɑp otkæn wɑqit bɑrliʕin tæŋʃæp ɑkætip bɑrɑdi.
sizdiŋ ɑwildɑ ʃɑŋ koʃædæ sur æsæɡin tompildɑtip poʃtɑ tɑsjtin kiʃkæntɑj kustɑnɑ momin d͡ʒɑn bɑr mɑ d͡ʒoq qoj. ærɡæd͡ʒæjlilær ɑr ɑwildɑ bolɑ bærmæjdi – olɑr sɑndɑʕɑn ʕɑsirdiŋ bir mæzætindæ sonɑw ɑŋiz-ɑpsɑnɑʕɑ toli bælɡisiz mækænnæn tɑʕdirdiŋ tosinnɑn soqqɑn d͡ʒælimæn ʕɑnɑ kælædi. ʃinindɑ biz omirimizdæ twrɑ mɑʕinɑsindɑʕi kiʃkæntɑj ɑdɑmdɑrdi kormædik. biz bilætin ærɡæd͡ʒæjlilær sol ærtæɡilær mæn mwltfjlmdærdæɡi kæjipkærlær. ondɑ dɑ sirtqi kælbætin tɑniʕɑnimiz bolmɑsɑ d͡ʒɑn dunjæsinæ bojlɑmɑdiq d͡ʒuræk sirin tiŋdɑmɑdiq iʃki kujin sæzinbædik. biz «korɡæn» tɑniʕɑn bɑwir bɑsqɑn tɑŋʕɑlʕɑn d͡ʒɑqsi korɡæn d͡ʒɑn ɑʃiʕɑn dɑlɑbɑjdiŋ osi dunjædæɡi d͡ʒɑlʕiz dosi ærɡæd͡ʒæjli – d͡ʒɑzwʃi dukænbɑj dosd͡ʒɑnniŋ jɑʕimwsi ædi (ɑldɑʕi soz qɑlɑmɡærdiŋ «ærɡæd͡ʒæjli» ɑŋɡimæsi twrɑli).
ærkæʕɑlj rɑħmɑdjæø ɑtindɑʕi mæmlækættik ɑkɑdæmjɑliq fjlɑrmonjɑniŋ qɑzɑq orkæstri kontsærttik mɑwsim ʃimildiʕin ɑti ɑŋizʕɑ ɑjnɑlʕɑn kumis komæj ɑnʃi kulɑʃ bɑjsæjitoøɑniŋ 110 d͡ʒildiq mæræjtojinɑ ɑrnɑlʕɑn «bulbul» ɑtti sɑzdi kæʃimæn ɑʃti.
mai ulttiq sijliʕi onær sɑlɑsindɑʕi uzdiktærɡæ bærilædi
bjil tuŋʕiʃ ræt otɑndiq mɑdænjæt d͡ʒɑnæ onær qɑjrɑtkærlæriniŋ ʃiʕɑr mɑʃiliq d͡ʒætistiktærin qoldɑw dɑmitw d͡ʒɑnæ nɑsjħɑttɑw mɑqsɑtindɑ mai ulttiq sijliʕi tɑʕɑjindɑlʕɑn ædi. d͡ʒɑlpi d͡ʒuldæ qori 54 mln tæŋɡæni qurɑjtin sijliqtɑ tort nomjnɑtsjɑ bojinʃɑ 19 d͡ʒuldæ tɑbis ætilædi. ɑtɑp ɑjtsɑq «tæɑtr onæri» «mwzikɑliq orindɑwʃiliq onær» «ħoræoɡrɑfjɑliq onær» «tæɑtrdɑʕi bæjnælæw onæri». osiʕɑn orɑj ortɑliq kommwnjkɑtsjɑlɑr qizmætindæ otkæn brjfjnɡtæ onær sɑlɑsindɑʕi ɑlʕɑʃqi ɑwqimdi sijliqtiŋ ʃɑrttɑri mæn mɑdænjæt sɑlɑsindɑʕi bɑsqɑ dɑ d͡ʒobɑlɑr tɑlqilɑndi.
kæjdæ tɑŋʕi kofæŋdi iʃip otirip burinirɑqtɑ oqiʕɑn bir d͡ʒɑqsi dunjælær mæzæt æsiŋæ tusædi. mɑsælæn otkændæ ʕɑnɑ ɡɑzæt bætindæ ɑmirħɑn mæŋdækæniŋ ʃærħɑn murtɑzɑ twrɑli ɑdæmi æssæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi. sondɑ ɑøtor ɑlqjssɑsin «ɑltin tikænnæn» bɑstɑjdi. bul ɑŋɡimædæ ɑldæbir dunjælik mwzikɑ bɑr dæjdi. sol muŋdi ɑwæn ʃiʕɑrmɑniŋ soŋinɑ dæjin bir uzilmæjdi dæp d͡ʒɑzɑdi.
ælordɑniŋ æ.rɑħmɑdjæø ɑtin dɑʕi mæmlækættik ɑkɑ dæ mjɑliq fjlɑrmonjɑsindɑ «frɑn tsjɑ mwzikɑ kæʃi» kon tsær ti otti. kæʃ bɑʕ dɑrlɑmɑsindɑ d͡ʒord͡ʒ bjzæ mo rjs rɑøæl klod dæbjwssj ʃɑrl ɡwno d͡ʒjwl mɑssnæ ʃɑrl kæklæn ædwɑr lɑlo d͡ʒɑnæ frɑn sjs pwlænk sindi frɑntswz kom po zjtorlɑriniŋ tɑnimɑl øokɑldiq ʃiʕɑrmɑlɑri orindɑldi.
ʃin d͡ʒɑzwʃiʕɑ ɑtɑq-ɑbiroj mɑdɑq pæn mɑqtɑw bɑrʃɑ qurmæt ʃiʕɑrmɑsi ɑrqili kælædi. ɑdilætti oqirmɑn dɑ ɑdæbjættiŋ bul ɑdæpki æræd͡ʒæsin bilædi. koŋildiŋ kujin qozʕɑp mæzæt tæbiræntkæn d͡ʒɑqsi ʃiʕɑrmɑniŋ ɑsæri d͡ʒɑdiŋnɑn oʃwi dæ qjin. kæjdæ ɑdæbjættæ biz tusinbæjtin ʕɑriʃtiq dæŋɡæjdæɡi bælɡisiz bir kuʃ bɑrdɑj sæzilædi. ɑjtpæsæ d͡ʒɑzwʕɑ kælɡæn miŋ-sɑn ɑøtordiŋ bɑri tɑrjħtɑ qɑlɑr ædi... æsimdæri d͡ʒɑttɑlɑr ædi. sonimæn birɡæ qɑnʃɑ ʕɑsir otsæ dæ d͡ʒilʕɑlɑrdɑn qɑnʃɑ sw ɑʕip d͡ʒildɑr d͡ʒild͡ʒisɑ dɑ ɑli kunɡæ dæjin intiʕɑ oqilɑtin ɑøtorlɑr bɑr. pɑrɑdoks.
ɑrkimniŋ qolindɑ smɑrtfon hɑm ɑlæwmættik d͡ʒælilær ɑjtɑrliqtɑj kuʃkæ jæ bolʕɑn qɑzirɡi wɑqittɑ qoʕɑmdɑ bir minæz pɑjdɑ boldi: kinɑlɑw dɑ oŋɑj dɑt tɑw dɑ oŋɑj ɑqtɑw dɑ oŋɑj. ħɑliq tobir sækildi æʃtæŋæniŋ bɑjibinɑ bɑrmɑstɑn ʃɑlɑ pikirdiŋ soŋinɑn æræ kætædi. ɑlæwmættik d͡ʒælini ɑʃɑ qɑlsɑŋiz buɡin bir ɑdɑmdi ærtæŋ tɑʕi biræwdi d͡ʒɑpɑ-tɑrmɑʕɑj tɑbɑlɑp d͡ʒɑtqɑn d͡ʒurt. ol «kinɑli» bɑlkj ʃænæwnik jɑkj ɑkim bolmɑsɑ muʕɑlim dɑriɡær tipti zjɑ li qɑwim bolwi mumkin. d͡ʒɑbilɑ mɑq tɑw diŋ dɑ d͡ʒoni solɑj. sondɑ bul ħɑliqtɑ ɑdilæt d͡ʒoq pɑ dæjsiŋ.
ælordɑliq tæɑtrlɑr birinæn kæjin biri d͡ʒɑŋɑ mɑwsimin ɑʃip ħɑliqpæn qɑwiʃip ulɡærdi. bjilʕi mɑwsimniŋ ɑsiræsæ nur-sultɑn qɑlɑsi ɑkimdiɡiniŋ mwzikɑliq d͡ʒɑs korærmæn tæɑtri uʃin d͡ʒoni bolæk. d͡ʒɑs qɑnɑt onær ud͡ʒimi iii tæɑtr mɑwsimin muħtɑr ɑwæzoøtiŋ «ɑbɑj-toʕd͡ʒɑn» mwzikɑliq drɑmɑsimæn ɑʃti.
d͡ʒwirdɑ ælordɑliq korærmæn ɑwæzdi ɑwæn tiŋdɑp kundælikti qoŋir tir ʃilik tæn særɡip bir dæmɑldi dærsiz. bul mɑdænj dæmɑlisti ærkæʕɑlj rɑħmɑdjæø ɑtin dɑʕi mæmlækættik ɑkɑdæmjɑliq fjlɑr monjɑ niŋ sjmfonjɑliq orkæstri usin ʕɑn ympho vibe kontsærti sijlɑdi.
øsmyrlær yt͡ʃyn dini sɑwɑt (1)
ujʁur pɑnɑhlɑnʁut͡ʃilɑr qollɑnmisi
ħw t͡ʃunħwɑ: torɑptɑn toliq pɑjdɑlɑnip kɑsiptændirwdi bɑr kuʃpæn d͡ʒæbæw kæræk
2020.03.26 18:22 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 3 - ɑjdiŋ 25 - kuni bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ kɑsiptændirw qizmætinæ bɑsʃiliq ætw ɡrwppɑsiniŋ bɑstiʕi ħw t͡ʃunħwɑ 3 - ɑjdiŋ 25 kuni ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡinæ bɑrip «d͡ʒuz kundik jntærnættæ qizmætkær qɑbildɑw ɑrnɑwli ɑrækætiniŋ» oristætilw d͡ʒɑʕdɑjinɑ tæksærw zærttæw d͡ʒurɡizdi. ol minɑlɑrdi dɑriptædi: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi nusqɑwiniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip dɑjæktilændirip pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ ʃæʃim ornɑlɑstirwlɑrinɑ sɑj kɑsiptændirwdi orniqtirwdi «ɑltini orniqtirw» qizmætiniŋ mɑŋdɑj ɑldi orninɑ qojip jntærnættæn pɑjdɑlɑnip d͡ʒumisqɑ qɑbildɑw sjɑqti turli formɑlɑrmæn ɑnɑʕurlim kop æŋbækʃiniŋ kɑsiptænwinæ komæktæsip kɑsiptændirw d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjiniŋ orniqtiliʕin bɑr kuʃpæn d͡ʒæbæw kæræk.
ħw t͡ʃunħwɑ «d͡ʒuz kundik jntærnættæ qizmætkær qɑbildɑw» tækʃæsiniŋ ɑjnɑlim d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæɡi mɑlimætti tiŋdɑp d͡ʒækæ d͡ʒækæ d͡ʒjɑŋsw olkæsimæn ʃɑŋħɑj qɑlɑsimæn d͡ʒɑnæ ɑqil pɑrɑsɑt birlæstiɡiniŋ qizmætkær qɑbildɑw d͡ʒujæsimæn 58 qɑlɑlɑs særiktæstiɡimæn kæskin ɑrqili bɑjlɑnis ornɑtip kɑsiporindɑrdiŋ d͡ʒumis bɑstɑw d͡ʒumisti qɑlpinɑ kæltirw æŋbækkuʃti uʃtɑstirw jntærnættæ qizmætkær qɑbildɑw sjɑqti d͡ʒɑʕdɑjlɑrin ɑsiræsæ d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæn oqw bitirɡæn oqwʃilɑr ʃɑrwɑ d͡ʒumiskærlær sjɑqti tujindi qɑwimniŋ kɑsiptænw d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑnæ dop kælɡæn kornækti mɑsælælærdi æɡd͡ʒæj tæɡd͡ʒæjli uʕisti.
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni mærkizij millætlær uniwersitetidɑ mæχsus χizmætt͡ʃi tæklip qiliʃ pɑɑlijiti øtkyzdi(3)--χælq tori--
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni mærkizij millætlær uniwersitetidɑ mæχsus χizmætt͡ʃi tæklip qiliʃ pɑɑlijiti øtkyzdi(3)
2016.04.29 14:54 mænbæ: χælq tori
køtyræŋɡy rohluq d͡ʒɑsɑrætlik bolup bɑturluq bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæp ittipɑqliʃip kyræʃ qilip d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmniŋ jeŋi ʁælibisini qolʁɑ kæltyryʃ keræk --χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ «jeŋi dæwrdæ d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæʃ» bɑʃ temisidiki muwæppæqijætlær kørɡæzmisini ekskursijæ qilʁɑndɑ mundɑq tækitlidi
køtyræŋɡy rohluq d͡ʒɑsɑrætlik bolup bɑturluq bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæp ittipɑqliʃip kyræʃ qilip d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmniŋ jeŋi ʁælibisini qolʁɑ kæltyryʃ keræk
li ket͡ʃjɑŋ li d͡ʒænʃu wɑŋ jɑŋ wɑŋ χuniŋ d͡ʒɑw led͡ʒi χæn d͡ʒeŋ kørɡæzmini ekskursijæ qildi
2022.09.29 09:10 mænbæ: χælq tori
9 - ɑjniŋ 27 - kyni pɑrtijæ wæ dølæt ræhbærliridin ʃi d͡ʒinpiŋ li ket͡ʃjɑŋ li d͡ʒænʃu wɑŋ jɑŋ wɑŋ χuniŋ d͡ʒɑw led͡ʒi χæn d͡ʒeŋ qɑtɑrliqlɑr bejd͡ʒiŋ kørɡæzmæ sɑrijidɑ «jeŋi dæwrdæ d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæʃ» bɑʃ temisidiki muwæppæqijætlær kørɡæzmisini ekskursijæ qildi.
ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri d͡ʒy peŋ fotosi
pɑrtijæ 18 - qurultijidin bujɑn pɑrtijæ mærkizij komiteti pytyn pɑrtijæ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqni ittipɑqlɑʃturup wæ jetæklæp uzɑqtin bujɑn hæl qilinmɑj kælɡæn nurʁun qijin mæsilini hæl qildi jirɑq kælɡysiɡæ ɑlɑqidɑr nurʁun zor iʃ muhim iʃni wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqɑrdi sijɑsij iqtisɑd ideoloɡijæ tæbiæt dunjɑsi qɑtɑrliq tæræplærdin kælɡæn χæwp - χætær wæ χirislɑrniŋ siniqiʁɑ bærdɑʃliq berip pɑrtijæ wæ dølæt iʃliridɑ tɑriχij muwæppæqijætlærni qolʁɑ kæltyryp tɑriχij øzɡiriʃlærni hɑsil qilip d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃni teχimu mukæmmæl tyzym kɑpɑliti teχimu puχtɑ mɑddij ɑsɑs teχimu tæʃæbbuskɑr mæniwi kyt͡ʃ bilæn tæminlidi. 10 jildin bujɑnqi istrɑteɡijælik tædbir øzɡiriʃ jɑsɑʃ χɑrɑkterlik æmælijæt bøsyʃ χɑrɑkterlik ilɡirilæʃ bælɡæ χɑrɑkterlik nætid͡ʒilærni kæŋ tæʃwiq qilip 10 jildin bujɑnqi uluʁ øzɡiriʃlærniŋ pɑrtijæ tɑriχi jeŋi d͡ʒuŋɡo tɑriχi islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ tɑriχi sotsijɑlizmniŋ tæræqqijɑt tɑriχi d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ tæræqqijɑt tɑriχidɑ iɡæ bolʁɑn ɑbidæ χɑrɑkterlik æhmijitini tæʃwiq qilip pytyn pɑrtijæ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqni tɑriχij iʃænt͡ʃni t͡ʃiŋitip tɑriχij tæʃæbbuskɑrliqni kyt͡ʃæjtiʃkæ køtyræŋɡy rohluq d͡ʒɑsɑrætlik bolup bɑturluq bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæp ittipɑqliʃip kyræʃ qiliʃqɑ riʁbætlændyryp sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃniŋ jeŋi sæhipisini pytyp d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmniŋ jeŋi ʁælibisini qolʁɑ kæltyryʃ keræk
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 9 - ɑjniŋ 27 - kyni teleɡrɑmmisi pɑrtijæ 20 - qurultiji et͡ʃiliʃ ɑldidɑ turʁɑn pæjttæ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi dølæt ræisi mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 9 - ɑjniŋ 27 - kyni bejd͡ʒiŋ kørɡæzmæ sɑrijiʁɑ berip «jeŋi dæwrdæ d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæʃ» bɑʃ temisidiki muwæppæqijætlær kørɡæzmisini ekskursijæ qildi. u mundɑq tækitlidi: pɑrtijæ 18 - qurultijidin bujɑn pɑrtijæ mærkizij komiteti pytyn pɑrtijæ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqni ittipɑqlɑʃturup wæ jetæklæp uzɑqtin bujɑn hæl qilinmɑj kælɡæn nurʁun qijin mæsilini hæl qildi jirɑq kælɡysiɡæ ɑlɑqidɑr nurʁun zor iʃ muhim iʃni wud͡ʒudqɑ t͡ʃiqɑrdi sijɑsij iqtisɑd ideoloɡijæ tæbiæt dunjɑsi qɑtɑrliq tæræplærdin kælɡæn χæwp - χætær wæ χirislɑrniŋ siniqiʁɑ bærdɑʃliq berip pɑrtijæ wæ dølæt iʃliridɑ tɑriχij muwæppæqijætlærni qolʁɑ kæltyryp tɑriχij øzɡiriʃlærni hɑsil qilip d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini iʃqɑ ɑʃuruʃni teχimu mukæmmæl tyzym kɑpɑliti teχimu puχtɑ mɑddij ɑsɑs teχimu tæʃæbbuskɑr mæniwi kyt͡ʃ bilæn tæminlidi. 10 jildin bujɑnqi istrɑteɡijælik tædbir øzɡiriʃ jɑsɑʃ χɑrɑkterlik æmælijæt bøsyʃ χɑrɑkterlik ilɡirilæʃ bælɡæ χɑrɑkterlik nætid͡ʒilærni kæŋ tæʃwiq qilip 10 jildin bujɑnqi uluʁ øzɡiriʃlærniŋ pɑrtijæ tɑriχi jeŋi d͡ʒuŋɡo tɑriχi islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ tɑriχi sotsijɑlizmniŋ tæræqqijɑt tɑriχi d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ tæræqqijɑt tɑriχidɑ iɡæ bolʁɑn ɑbidæ χɑrɑkterlik æhmijitini tæʃwiq qilip pytyn pɑrtijæ pytyn mæmlikættiki hær millæt χælqni tɑriχij iʃænt͡ʃni t͡ʃiŋitip tɑriχij tæʃæbbuskɑrliqni kyt͡ʃæjtiʃkæ køtyræŋɡy rohluq d͡ʒɑsɑrætlik bolup bɑturluq bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæp ittipɑqliʃip kyræʃ qiliʃqɑ riʁbætlændyryp sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃniŋ jeŋi sæhipisini pytyp d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizmniŋ jeŋi ʁælibisini qolʁɑ kæltyryʃ keræk.
li ket͡ʃjɑŋ li d͡ʒænʃu wɑŋ jɑŋ wɑŋ χuniŋ d͡ʒɑw led͡ʒi χæn d͡ʒeŋ kørɡæzmini ekskursijæ qildi.
t͡ʃyʃtin kejin sɑæt 3tin 45 minut øtkændæ ʃi d͡ʒinpiŋ qɑtɑrliq ræhbirij joldɑʃlɑr bejd͡ʒiŋ kørɡæzmæ sɑrijiʁɑ kelip kørɡæzmæ zɑliʁɑ kirip kørɡæzmini ekskursijæ qildi. kørɡæzmidæ «jeŋi dæwrdæ d͡ʒɑsɑræt bilæn ɑlʁɑ ilɡirilæʃ»tin ibɑræt bu bɑʃ temini t͡ʃiŋ køzlæp pɑrtijæ 18 - qurultijidin bujɑn joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ dølætni idɑræ qiliʃi ɑsɑsij linijæ qilinʁɑn diqqæt jeŋi dæwrdiki 10 jildɑ pɑrtijæ wæ dølæt iʃliridɑ qolʁɑ kæltyrylɡæn uluʁ muwæppæqijætlær uluʁ øzɡiriʃlærɡæ mærkæzlæʃtyrylɡæn bolup hæm iʃlɑr tæræqqijɑtidiki jeŋi wæzijæt jeŋi qijɑpæt nɑmɑjɑn qilinʁɑn hæm øzɡiriʃ ɑrqisidiki kyt͡ʃ wæ hærikæt enerɡijæsi kørsitip berilɡæn; hæm jeŋi dæwrdiki d͡ʒuŋɡo kommunistliriniŋ sijɑsij jetækt͡ʃiliki idijæ jetækt͡ʃiliki nɑmɑjɑn qilinʁɑn hæm kæŋ χælq ɑmmisiniŋ bir nijættæ ittipɑqliʃip iʃ qilip nætid͡ʒæ jɑritidiʁɑn jɑχʃi qijɑpiti æks ættyrylɡæn. kørɡæzmidæ muqæddimæ zɑli mærkæz uniwersɑl kørɡæzmæ rɑjoni jærlik kørɡæzmæ rɑjoni kælɡysiɡæ næzær seliʃ kørɡæzmæ rɑjoni zɑl sirti kørɡæzmæ rɑjoni wæ hæmtyrtkæ kørɡæzmæ rɑjonidin ibɑræt ɑltæ kørɡæzmæ rɑjoni tæsis qilinʁɑn kølimi 30 miŋ kiwɑdrɑt metirdin ɑʃidiʁɑn bolup syræt æmælij bujum model qɑtɑrliq 6000 tyrdin ɑrtuq kørɡæzmæ muhim ɑmili iʃlitilɡæn t͡ʃiqiʃ qilʁɑn nuqtisi mol it͡ʃki χɑs mæzmuni toluq.
dølitimizniŋ pæn - teχnikɑ sæwijæsi wæ jɑsimit͡ʃiliq iqtidɑriniŋ ut͡ʃqɑndæk ørlæwɑtqɑnliqini nɑmɑjɑn qilidiʁɑn øz ɑldiʁɑ tætqiq qilip jɑsiʁɑn ɑt͡ʃqut͡ʃluq mæhsulɑtlɑr æmælij bujumi modeli tøhpæ qoʃqɑn ʃæræp kæltyrɡænlærni tæqdirlæʃ sistemisiniŋ kynseri bejiwɑtqɑnliqi mukæmmælliʃiwɑtqɑnliqini æks ættyridiʁɑn orden medɑllɑr dølæt dærid͡ʒilik muhim zor næʃr tyri «ɡylliniʃ æsærlær χæzinisi» nɑmrɑtliqtin qutulduruʃ øtkiliɡæ hud͡ʒum qiliʃ wæ jeŋi tiptiki tɑd͡ʒsimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁi juqumiʁɑ tɑqɑbil turuʃ tɑriχij musɑpisi d͡ʒɑnliq qɑjtɑ nɑmɑjɑn qilinʁɑn æmælij bujum ɡirɑfik syrætlær «bæʃ ɑsɑsij» mɑslɑʃturulup ɑsmɑn - jær bir ɡæwdilæʃtyrylyp ekoloɡijælik muhitni istereoluq jirɑqtin seziʃ ʃækli ɑrqiliq køzitiʃ - ølt͡ʃæʃ sistemisiniŋ tæqlidij qum modeli qorɑl - d͡ʒɑbduq modeli omumij dølæt χæwpsizliki qɑriʃiniŋ t͡ʃoŋqur it͡ʃki χɑs mæzmuni pɑrtijæ it͡ʃidiki qɑidæ - nizɑm tyzym quruluʃi nætid͡ʒiliri nɑmɑjɑn qilinʁɑn kørɡæzmæ tɑχtiliri æmælij bujumlɑr bejd͡ʒiŋ - tjænd͡ʒin - χebejniŋ mɑs tæræqqijɑt muwæppæqijætliri nɑmɑjɑn qilinʁɑn istereoluq elektironluq χæritæ jirik pilɑn quruluʃi relisliq qɑtnɑʃ wæ pæn - teχnikidɑ jeŋiliq jɑritiʃ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdiki jɑrqin nuqtilɑr nætid͡ʒilær nɑmɑjɑn qilinʁɑn ɡuɑŋduŋ - ʃjɑŋɡɑŋ - ɑwmen t͡ʃoŋ qoltuq rɑjoniniŋ qum modeli... hærbir æmælij bujum modellɑr hærbir bølæk d͡ʒɑnliq sin kørynyʃliri hærbir pɑrt͡ʃæ syræt - ɡirɑfiklɑr ʃi d͡ʒinpiŋ qɑtɑrliq ræhbirij joldɑʃlɑrniŋ diqqitini tɑrtti. ulɑr ɑrilɑp qædimini toχtitip kørdi t͡ʃyʃændyryʃni ɑŋlidi ɑlɑqidɑr æhwɑllɑrni soridi.
bejd͡ʒiŋdiki d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosiniŋ æzɑliri mærkizij komitet ʃud͡ʒit͡ʃusiniŋ ʃud͡ʒiliri mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komitetiniŋ muɑwin bɑʃliqliri dølæt iʃliri komissɑrliri ɑlij χælq sot mæhkimisiniŋ bɑʃliqi ɑlij χælq tæptiʃ mæhkimisiniŋ bɑʃ tæptiʃi mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃniŋ muɑwin ræisliri hæmdæ mærkizij hærbij komitetniŋ æzɑliri qɑtɑrliqlɑr kørɡæzmini ekskursijæ qildi.
bultur 5 - ɑjdɑ ɑqsu ʃæhærlik ɑjkøl jezɑ 15 - kænt 3 - ætræt sɑj mæhællidæ olturuʃluq ɑjʃæm ʁopurniŋ 17 jɑʃliq oʁli hɑkimd͡ʒɑn mæmæt dehqɑnt͡ʃiliq yt͡ʃyn lɑzimætlik ɑlʁili ketiwetip motsiklit bilæn ɑldidiki ut͡ʃ t͡ʃɑqliq motsiklitqɑ urulup kætkæn. u ʃu qetimqi qɑtnɑʃ wæqæsidæ eʁir jɑrilɑnʁɑn lekin qɑtnɑʃ wæqæsidæ χɑtɑliq øzidæ bolʁɑnliqi yt͡ʃyn het͡ʃqɑndɑq tølæm berilmiɡæn.
uruq tuʁqɑnliriniŋ jɑrdimi bilæn d͡ʒiddij qutquzuwelinʁɑn bolsimu æmmɑ doχturχɑnidin t͡ʃiqqɑndin kejin jɑrisi eʁirlɑp hɑjɑti χæwp it͡ʃidæ qɑlʁɑn. hɑkimd͡ʒɑn mæmæt dehqɑnt͡ʃiliq mæzɡilidæ oʁut ɑlʁili ketiwetip jɑrilɑnʁɑn. χitɑj høkymitiniŋ jezilɑrdiki dehqɑnlɑrdin dɑwɑliniʃ suʁurtisi toplɑʃ yt͡ʃyn tɑrqɑtqɑn dɑwɑlɑʃ kiniʃkisiʁɑ ɑsɑsæn iʃ ystidæ jɑrilɑnʁɑnlɑrniŋ dɑwɑlɑʃ hæqqiniŋ mælum pirsæntini suʁurtidin køtyryʃ bælɡilænɡæn. æmmɑ doχturχɑnɑ høkymæt tæræptin uni iʃ ystidæ jɑrilɑndi deɡæn ispɑti bolmiʁɑt͡ʃqɑ tɑʃqi kesælniŋ t͡ʃiqimini suʁurtidin køtyrmæjdu dæp dɑwɑlɑʃni ræt qilʁɑn. biz hɑkimd͡ʒɑnniŋ ɑnisi ɑjʃæm hædæ wæ jeziliq høkymæt sekretɑri bilæn bu toʁridɑ søhbæt øtkyzduq.
ujʁur bɑliliriniŋ χitɑj mæktæpliridæ kæmsitiliʃi omumi æhwɑl
ujʁur χɑnim: ujʁurlɑr iqtisɑdi d͡ʒæhættæ pærqliq muɑmiliɡæ dut͡ʃɑr bolmɑqtɑ
mutæχæssislær: χitɑjniŋ ujʁur sijɑsiti b d t niŋ ɑz sɑnliq millætlær hoquqi æhdinɑmisiʁɑ χilɑp
ilhɑm toχti: χitɑjdɑ bɑʃ køtærɡæn t͡ʃoŋ χitɑjt͡ʃiliq millætlær ɑrisidiki ziddijætni kæskinlæʃtyrmæktæ
mækittiki tømyr dærwɑzilɑr pytyn ujʁur eliɡæ keŋæjmæktæ
hær millæt kɑdirlɑr mærkæzniŋ ʃid͡ʒɑŋ χizmiti toʁrisidiki istrɑteɡijælik orunlɑʃturmisini æstɑjidil øɡændi wæ øzlæʃtyrdi --χælq tori--
puqrɑlɑrni teχimu biχætær dorɑ jejiʃ i
bu jilliq t͡ʃɑʁɑnliq trɑnsipottɑ ɑlɑhidæ
ɑj pærisi 3-nomurluq tækʃyrɡyt͡ʃ 14 kynl
qæmærijæ nɑmliq ɑj mɑʃinisi ɑjniŋ ket͡ʃ
d͡ʒuŋɡoniŋ t͡ʃætællærdæ turuʃluq bɑʃ ælt͡ʃi
mærkizij komitet tæʃkilɑt bølymi kɑdirl
dølætlik pæn teχnikɑ mukɑpɑti tɑrqitiʃ
bu jil ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm beridiʁɑn 19 øl
øsmyrlærɡæ qilinʁɑn ʁæmχorluq(1)
jækæn nɑhijæsi «ɑptonom rɑjon dærid͡ʒili
kɑrwɑn oquʃ mukɑpɑti tɑrqitildi
bu jil pytyn kyt͡ʃimiz bilæn ɑptonom rɑj
ʃind͡ʒɑŋ «boʁdɑ» putbol kulubi qurulidu
ɑwstrɑlijæ bɑliliq mæzɡilidæ d͡ʒinsij χurl
birɑzilijæ høkymiti :tæræqqij qilʁɑn wæ t
jɑponijæ 2014-jilliq dølæt mudɑpiæ χɑmt͡ʃo
ærdoɑn nemæ yt͡ʃyn sɑqt͡ʃilɑrdin ɑt͡ʃt͡ʃiqini
otturɑ ʃærq tint͡ʃliqni ilɡiri syridiʁɑn
irɑqtɑ mæzhæp kyriʃi kynsɑjin kyt͡ʃæjmæktæ
hær millæt kɑdirlɑr mærkæzniŋ ʃid͡ʒɑŋ χizmiti toʁrisidiki istrɑteɡijælik orunlɑʃturmisini æstɑjidil øɡændi wæ øzlæʃtyrdi
2014.01.10 15:30 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbirliri ɡeziti: d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ jiʁinidɑ ʃind͡ʒɑŋ χizmitiɡæ dɑir muhim istrɑteɡijælik orunlɑʃturmɑ otturiʁɑ qojuldi ɑptonom rɑjonimizdiki hær millæt kɑdirlɑr ɑmmɑ dærhɑl hærikætkæ kelip mæχsus temidɑ øɡiniʃ qilip jiʁinniŋ rohini t͡ʃoŋqur øzlæʃtyrdi. kɑdirlɑr ɑmmɑ øɡiniʃtin kejin: jiʁindɑ hɑzirqi wæ buniŋdin kejinki bir mæzɡildiki ʃind͡ʒɑŋniŋ bɑrliq χizmætliriniŋ omumij qollɑnmisi bekitiliptu bu ʃind͡ʒɑŋniŋ tæræqqijɑtidiki muhim pursæt dæp qɑridi. køpt͡ʃilik mundɑq dejiʃti: idijæ wæ hærikitimizni birlikkæ kæltyryp wæzipilærni jænimu ɑjdiŋlɑʃturup øzimizɡæ qɑttiq tælæp qojup χizmætlærni puχtɑ iʃlæp ʃind͡ʒɑŋniŋ iqtisɑdij id͡ʒtimɑij iʃliriniŋ sid͡ʒil sɑʁlɑm tæræqqij qiliʃini yzlyksiz ilɡiri syryʃimiz keræk.
dærhɑl hærikætkæ kelip øɡiniʃkæ tæʃkilliduq
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom pɑrtijæ mæktipiniŋ dɑimij muɑwin mudiri ɑptonom rɑjonluq mæmurijæt institutiniŋ mudiri mu d͡ʒend͡ʒjɑŋ mundɑq dedi: biz d͡ʒ k p mærkizij komitet sijɑsij bijurosi dɑimij komiteti jiʁininiŋ rohini bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søziniŋ rohini wæ d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjænniŋ muhim søziniŋ rohini jætkyzyʃ øɡiniʃ izt͡ʃillɑʃturuʃni muhim sijɑsij wæzipæ sypitidæ t͡ʃiŋ tutup æstɑjidil orunlɑʃturup oqutuʃ pæn tætqiqɑt χizmitini jɑχʃi qɑnɑt jɑjduruʃimiz keræk. pɑrtijæ mæktipi wæ mæmurijæt institutiniŋ oqutqut͡ʃi iʃt͡ʃi – χizmætt͡ʃiliri tæʃæbbuskɑrliq bilæn øɡiniplɑ qɑlmɑj tærbijælæʃ χizmitinimu jɑχʃi iʃliʃi keræk. øɡiniʃtæ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋ otturiʁɑ qojʁɑn jeŋi wæzijættiki ʃind͡ʒɑŋ χizmitini jɑχʃi iʃlæʃkæ dɑir jetækt͡ʃi idijæ ɑsɑsij niʃɑn muhim wæzipilærni tækitlæʃni ɡæwdilændyryp bu qetimqi jiʁinniŋ ʃind͡ʒɑŋniŋ tæræqqijɑti muqimliqidiki zor æhmijitini ɑjdiŋlɑʃturuʃimiz; tærbijælæʃtæ kɑdirlɑrniŋ ʃind͡ʒɑŋniŋ islɑhɑt tæræqqijɑt muqimliqqɑ ɑit tyrlyk χizmætlirini jɑχʃi iʃlæʃ ɑŋliqliqi tæʃæbbuskɑrliqi wæ tæχirsizlikini hæqiqij kyt͡ʃæjtip ʃind͡ʒɑŋ χizmitini jɑχʃi iʃlæʃkæ tyrtkæ bolidiʁɑn iʃænt͡ʃi wæ irɑdisini ɑʃuruʃimiz keræk.
ʁuld͡ʒɑ t͡ʃeɡrɑ iqtisɑdij hæmkɑrliq rɑjoni ʁuld͡ʒɑ ʃæhiriniŋ et͡ʃiwetiʃtiki muhim køzniki ʁuld͡ʒɑ ʃæhærlik pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ʁuld͡ʒɑ t͡ʃeɡrɑ iqtisɑdij hæmkɑrliq rɑjoni pɑrtijæ χizmiti komitetiniŋ ʃud͡ʒisi mudiri du joŋɡɑŋ mundɑq dedi: komitetimiz hær millæt kɑdirlɑrni d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komiteti jiʁininiŋ rohi wæ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ søziniŋ rohini t͡ʃoŋqur øɡiniʃ izt͡ʃillɑʃturuʃqɑ tæʃkillæp ɑptonom rɑjon oblɑstliq pɑrtkom wæ ʁuld͡ʒɑ ʃæhærlik pɑrtkomniŋ omumij orunlɑʃturmisi bojit͡ʃæ hær millæt kɑdirlɑrniŋ idijæsini birlikkæ kæltyryp kyt͡ʃni mud͡ʒæssæmlæp tund͡ʒi qædæmdiki øɡiniʃ ynymiɡæ eriʃtuq kejinki qædæmdæ øz χizmæt ɑlɑhidilikimizɡæ birlæʃtyryp jænimu t͡ʃoŋqur qɑtlɑmlɑr bojit͡ʃæ mæχsus øɡiniʃni dɑwɑmliq qɑnɑt jɑjdurimiz.
æstɑjidil øzlæʃtyryp tonuʃimizni t͡ʃoŋqurlɑʃturduq
ɑptonom rɑjonluq ɑχbɑrɑt – næʃrijɑt idɑrisi pɑrtɡuruppisiniŋ ʃud͡ʒisi ʃi juŋt͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søziniŋ jøniliʃt͡ʃɑnliqi idijæwiliki jetækt͡ʃiliki intɑjin kyt͡ʃlyk. ʃind͡ʒɑŋniŋ id͡ʒtimɑij muqimliqi wæ uzɑq æminlikni sɑqlɑʃniŋ ɑt͡ʃqut͡ʃi kiʃilærɡæ jɑχʃi χizmæt iʃlæʃtɑ. ʃuŋɑ biz ɑptonom rɑjonniŋ islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ wæ zɑmɑniwilɑʃturuʃ quruluʃidɑ qolʁɑ kæltyrɡæn zor nætid͡ʒilirini; pɑrtijæniŋ millij sijɑsiti wæ din sijɑsiti hær millæt ɑmminiŋ bæχtlik turmuʃini tæʃwiq qiliʃimiz d͡ʒæmijættiki ɑktip kyt͡ʃlærni mud͡ʒæssæmlæp ittipɑqliq muqimliq tæræqqijɑtqɑ jɑχʃi d͡ʒɑmɑæt pikri muhiti jɑritip ʃind͡ʒɑŋniŋ inɑqliq muqimliq omumijiti yt͡ʃyn mulɑzimæt qiliʃimiz keræk.
ɑptonom rɑjonluq ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt nɑzɑritiniŋ nɑziri ænwær imin mundɑq dedi: hɑzirqi wæ buniŋdin kejinki bir mæzɡildiki birint͡ʃi wæzipæ mæwqæ wæ kyt͡ʃæʃ nuqtisini id͡ʒtimɑij muqimliq wæ uzɑq æminlikkæ qojuʃtin ibɑræt. ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt tɑrmɑqliri muʃu wæzipini t͡ʃøridæp jeŋi orunlɑʃturmɑ wæ tælæplærni æstɑjidil øzlæʃtyryp øz æmælijitidæ kørsitiʃi keræk.
tonuʃni birlikkæ kæltyryp pursætni t͡ʃiŋ tutuʃimiz keræk
ɑptonom rɑjonluq meteoroloɡijæ idɑrisi pɑrtɡuruppisiniŋ ʃud͡ʒisi idɑræ bɑʃliqi du d͡ʒiwen mundɑq dedi: ʃind͡ʒɑŋniŋ jeŋi tɑriχi bɑʃliniʃ nuqtisidɑ ɑptonom rɑjonimizdiki meteoroloɡijæ χizmætt͡ʃiliri t͡ʃoqum idijæ wæ hærikitini pɑrtijæ mærkizij komiteti wæ ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ orunlɑʃturmiliri ɑsɑsidɑ birlikkæ kæltyryʃi keræk.
ɑptonom rɑjonluq tæminɑt – sodɑ kopirɑtipi pɑrtkominiŋ ʃud͡ʒisi mudirijitiniŋ muɑwin mudiri lju t͡ʃyænʃin mundɑq dedi: biz muhim tɑriχij pursætni t͡ʃiŋ tutup idijæ wæ tonuʃimizni bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ muhim søzi pɑrtijæ mærkizij komiteti bekitkæn ʃind͡ʒɑŋ χizmitiniŋ jetækt͡ʃi idijæsi ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom χælq høkymitiniŋ orunlɑʃturmiliri ɑsɑsidɑ birlikkæ kæltyryʃimiz keræk.
t͡ʃɑʁɑntoqɑj nɑhijælik pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒisi ʃu benlæj mundɑq dedi: ɑsɑsij qɑtlɑm kɑdirliri idijædæ jænimu birlikkæ kelip pursætni t͡ʃiŋ tutup islɑhɑt et͡ʃiwetiʃ nætid͡ʒiliridin ɑmmini omumjyzlyk mænpæætlændyryp hær millæt ɑmminiŋ bæχt kørsætkyt͡ʃini yzlyksiz østyryʃimiz keræk.
kolik toqtɑtw orni mɑ ɑldæ ɑwæd͡ʒɑj mɑ
2014.01.17 13:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
sit͡ʃwɑn olkæsi lwd͡ʒow qɑlɑsi bjŋd͡ʒjɑŋ d͡ʒolindɑ usti ɑʃiq ulkæn kolik toqtɑtw orni pɑjdɑlɑnwʕɑ bærildi. kolik toqtɑtw ɑlɑŋiniŋ d͡ʒær ɑwdɑni 30 miŋ ʃɑrʃi mætr 1000ʕɑ d͡ʒwiq kolik toqtɑtw orni uʃ qɑtɑrʕɑ bolinip bir siziqtiŋ bojinɑ ornɑlɑstirilʕɑn. d͡ʒuŋɡo ɑqpɑrɑt ɑɡænttiɡi d͡ʒow jɑt͡ʃjɑŋ fotosi
pɑrtijæ-høkymætni mɑhirliq bilæn bɑʃqurup d͡ʒæmijætni birliktæ tyzæp qɑnun bilæn idɑræ qiliʃni qɑttiq jolʁɑ qojup d͡ʒæmijætni idɑræ qiliʃtɑ jeŋiliq jɑritiʃ dærid͡ʒimizni østyræjli
qɑnun ɑrqiliq dølætni idɑræ qiliʃ zor
sowʁɑ bærmisæ iʃ bed͡ʒirmæslik æmæl sor
«ɑsɑsij qɑtlɑmdiki æŋ jɑχʃi sott͡ʃilɑr»
ilimiz jirɑqtin seziʃ synij hæmrɑhi 2
ɑsijɑ tint͡ʃ okjɑn tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ døl
dehqɑnlɑrʁɑ teχimu køp mylyk hoquqi ber
24-nøwætlik d͡ʒuŋɡo ɑχbɑrɑt mukɑpɑtini b
ɡumɑ nɑhijæsidæ 3.1 bɑl jær tæwridi
d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋdiki yt͡ʃ wilɑjæt bir ob
korlɑ–ɡermu tømyr joli quruluʃi jil ɑχ
æl rɑji ækis ættyrylɡæn sænæt æsær
ɑqsu ʃæhiri suʁɑ t͡ʃyʃyp kætkænlærni qut
qæʃqær ʃæhiri kæŋ kølæmdæ tæʃwiqɑt eli
korlɑ ʃæhiriniŋ sɑbiq ʃæhær bɑʃliqi hæs
ebolɑʁɑ tɑqɑbil turuʃtɑ ɑmerikɑ-jɑwropɑ
lɑwrof: ʁærb ælliriniŋ d͡ʒɑzɑlɑʃtiki mæqsi
sæudi æræbistɑniniŋ ʃærqi qisim rɑjonid
juqiri syrætlik tømyr jol tyridæ d͡ʒuŋɡo-r
ɑfʁɑnistɑn diplomɑtlirini birliʃip tærbi
2014.10.22 16:34 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn χæwiri: bu ikki kyndin bujɑn kiʃilær pɑrtijæ 18-nøwætlik mærkizij komitetiniŋ 4-omumij jiʁiniʁɑ diqqæt qilʁɑndin sirt jænæ mundɑq bir χæwærɡimu næzirini sɑldi: d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki ministirliqiniŋ istɑtistikisiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ yt͡ʃ jil ɑwwɑlqiʁɑ seliʃturʁɑndɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ hɑrɑq it͡ʃip mɑʃinɑ hæjdæʃ sæwæbidin tækʃyryp bir tæræp qilinʁɑn wæ hɑrɑq it͡ʃip mɑʃinɑ hæjdæʃ sæwæbidin ølɡænlærniŋ sɑni tæχminæn 40 pirsænt ɑzɑjʁɑn «hɑrɑq it͡ʃsæ mɑʃinɑ hæjdimæslik mɑʃinɑ hæjdiɡændæ hɑrɑq it͡ʃmæslik» kæjpijɑti bɑrʁɑnseri juqiriliʁɑn. hɑrɑq it͡ʃip mɑʃinɑ hæjdæʃni qɑttiq bɑʃquruʃniŋ muwæppæqijæt tæd͡ʒribisi ilmijlik bilæn qɑnun turʁuzuʃ qɑttiq id͡ʒrɑ qiliʃ ædlijædæ ɑdil boluʃ omumij χælq qɑnunʁɑ æmæl qiliʃniŋ konkret ipɑdisi bolup qɑnun mutæχæssiliri tæripidin dølitimizniŋ d͡ʒæmijætni idɑræ qiliʃidiki «idɑræ qiliʃ ylɡsi» dæp tæriplændi.
nopus islɑhɑti pytyn χælqniŋ ɑrzusi. «ɡowujyænniŋ nopus tyzylmisi islɑhɑtini jænimu ilɡiri syryʃ toʁrisidiki pikri» ʃæhær-jezɑ nopusiniŋ tosuqini buzup tɑʃlidi «jeziliqlɑr ʃæhærdæ nopus ɑldurɑlɑjdiʁɑn boldi» «køt͡ʃmæ nopus ɑhɑlisi ʃæhærliklærɡæ oχʃɑʃ kitɑb kørælæjdiʁɑn kesæl kørynælæjdiʁɑn kytynyʃ pɑrɑwɑnliqidin bæhrimæn bolɑlɑjdiʁɑn boldi» miljonliʁɑn dehqɑnlɑrniŋ «ʃæhærdæ mɑkɑnliʃiʃ» ɑrzusi rojɑpqɑ t͡ʃiqiʃqɑ bɑʃlidi.
qɑnun bilæn idɑræ qiliʃ idijæsi wæ qɑnun bilæn idɑræ qiliʃ usuli ɑrqiliq hɑrɑq it͡ʃip mɑʃinɑ hæjdæʃ tizɡinlinip nopus islɑhɑti misli kørylmiɡæn dærid͡ʒidæ ilɡiri syryldi. mæmlikitimizdæ d͡ʒæmijæt bɑʃquruʃ usulini øzɡærtiʃ-dærid͡ʒisini østyryʃ d͡ʒæhættæ χuʃɑllinɑrliq mænziræ mæjdɑnʁɑ kældi. pɑrtijæ 18-qurultijidin bujɑn mæmlikitimizniŋ d͡ʒæmijæt bɑʃquruʃidɑ bir tyrlyk χuʃɑllinɑrliq øzɡiriʃlær mæjdɑnʁɑ kelip «øz sænimiɡæ dæssæʃ»tin «d͡ʒæmijæt hæmkɑrliʃip» ortɑq idɑræ qilidiʁɑn kæjpijɑt ʃækillænmæktæ; «muræssæ qiliʃ»tin «qɑnun bojit͡ʃæ bir tæræp qiliʃ»tæk ziddijætni pæsæjtiʃ usuli bɑrʁɑnseri ɑlqiʃqɑ eriʃmæktæ.
χælq turmuʃini hæmmidin muhim biliʃ mulɑzimætni ɑldinqi orunʁɑn qojuʃ ɑrqiliq hær dærid͡ʒilik pɑrtkom-høkymætlær jeŋiliq jɑritip d͡ʒæmijætni idɑræ qiliʃtɑ jɑχʃi tædbirlærni otturʁɑ qojup mɑhirliq bilæn idɑræ qiliʃ joliʁɑ qɑrɑp mɑŋdi.
bæjd͡ʒjŋ qisqi oljmpjɑdɑsi mæn muɡædæktær qisqi oljmpjɑdɑsiniŋ mædɑldɑri d͡ʒɑrjɑlɑndi(2)--ħɑliq torɑbi--
jilliq tæntænidiki sɑljot ket͡ʃiliki
2014.09.18 14:13 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 18-sentæbr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: iχtijɑrij muχbirimiz æχmædd͡ʒɑn hoʃur χæwri fotosi: 9-ɑjniŋ 14-kyni kæt͡ʃ yrymt͡ʃi wɑqti sɑæt 8:00 dæ «inɑq d͡ʒælbkɑr bɑjinʁolin oblɑsti» ɑsɑsij temɑ qilinʁɑn bɑjinʁolin oblɑsti qurulʁɑnliqiniŋ 60 jilliqini tæbriklæʃ bojit͡ʃæ sɑljot ket͡ʃiliki korlɑ «yt͡ʃ dærjɑni tutɑʃturuʃ» quruluʃiniŋ ɑqqu dærjɑsi bojidɑ bɑʃlɑndi ʃind͡ʒɑŋ it͡ʃi-sirtidin kælɡæn næt͡ʃt͡ʃæ on miŋ mehmɑn sɑjɑhætt͡ʃi wæ korlɑ ʃæhær ɑhɑlisi sɑljot ket͡ʃilikidiki tæntænidin bæhrlændi. mærkæz tæbriklæʃ ømikiniŋ bɑʃliqi dølæt millætlær iʃliri kometeti pɑrtɡuruppisiniŋ muɑwin ʃud͡ʒisi muɑwin mudiri mærkæz ʃind͡ʒɑŋ χizmitini mɑslɑʃturuʃ ɡuruppisi iʃχɑnisiniŋ muɑwin mudiri li d͡ʒɑw ømækniŋ muɑwin bɑʃliqliridin d͡ʒin ʃinχuɑ peŋ d͡ʒjænχuɑ syn sæn wæ æzɑliri ɑptonom rɑjonluq tæbriklæʃ ømikiniŋ muɑwin bɑʃliqi ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ʃæwkæt imin ømækniŋ muɑwin bɑʃliqliridin høriɡyl d͡ʒɑppɑr lju d͡ʒijuŋ bɑdæ sælimd͡ʒɑn sæjdullɑ suŋ d͡ʒjænwej wæ æzɑliri bɑjinʁolin oblɑstliq tøt bænzæ ræhbærliriniŋ hæmrɑhliqidɑ sɑljot ket͡ʃilikini tɑmɑʃɑ qildi. tund͡ʒi etilʁɑn sɑljottɑ «bɑjinʁolin moŋʁul ɑptonom oblɑsti qurulʁɑnliqiniŋ 60 jilliqini qizʁin tæbriklæjmiz» deɡæn χæt ʃækli boʃluqtɑ kørynɡændæ mæjdɑndiki ɑmmɑ ɡyldirɑs jɑŋrɑtti.
syrættæ: ɑqqu dærjɑsi bojidɑ etilʁɑn sɑljotlɑr korlɑ ʃæhiriniŋ ket͡ʃilik mænzirisini teχimu ɡyzæl tyskæ kirɡyzdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrmæmlækættik toqtɑm ulɡisi nusqɑlɑriniŋ qɑmbɑsi iskæ qosildi tuŋʕiʃ ræt tiri mɑldi kæpilɡæ qojw ɑrqili qɑriz bærdi qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋi toqɑjæø wɑŋ jmæn kæzdæsti qɑzɑqstɑnniŋ zuŋtuŋi toqɑjæø wɑŋ jmæn kæzdæsti wɑŋ jɑŋ sjnɡɑpwr pɑrlɑmæntiniŋ bɑstiʕi t͡ʃin t͡ʃwɑnrinmæn kæzdæsti buqɑrɑniŋ qjinʃiliʕin dæn qojɑ sujispænʃilikpæn kuʃ sɑlɑ ʃæʃti ulɑn - qɑjir ʃol dɑlɑdɑ d͡ʒɑstɑrdiŋ kuʃin ujistirdi zɑŋ ɑtqɑrw qɑrpimdi qurɑlinɑn ojdɑʕidɑj pɑjdɑlɑnip korikti tɑw - ozændi qorʕɑdi 2022 - d͡ʒilʕi 5 - mɑwsim qorʃɑʕɑn ortɑ kuni d͡ʒɑnæ ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw uɡit - tɑrbjæ ɑji qjmili bɑstɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ mærækælik tutinw bujimdɑri bɑzɑriniŋ ɑjnɑlimi d͡ʒɑqsi boldi mæmlækættik kozdi qorʕɑw kuni: kozdiŋ ɑqɑwsizdiʕin qorʕɑw kæræk «qɑrttɑrʕɑ mæjir bɑʕiʃtɑw ærænbɑzɑri» dæɡæn ɑtpæn 200 næʃæ ɑdɑmnɑn on mjlljon jwɑnnɑn ɑstɑm ɑqʃɑni ɑldɑp ɑkætkæn ræsæj ʃækɑrɑdɑn kirwɡæ mɑŋɡilik tjim sɑlinʕɑn ɑ q ʃ ɑzɑmɑttɑriniŋ tizimdiɡinæ tɑʕi 61 ɑdɑmdi qosti sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ mɑlimdæmæʃisi: ɑmærjkɑ qurliʕi bɑsʃilɑriniŋ bɑs qoswi «ɑ q ʃ bɑsʃilɑriniŋ bɑs qoswi» æmæs osi ɑptɑdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ minɑ d͡ʒærlærindæ tæmpærɑtwrɑ d͡ʒoʕɑri bolɑdi urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri tæmpærɑtwrɑsi 35 sæltsj ɡrɑdwsqɑ d͡ʒætædi ɑr ɑdɑmʕɑ 80 miŋ jwɑn ærækʃæ qɑrd͡ʒilɑj komæk bærilædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑʕɑ doktorlɑrdiŋ qɑrd͡ʒilɑj komæk qɑrɑd͡ʒɑtin otiniʃ ætw bɑstɑldi ɑrqɑndɑj kɑsiporinniŋ ujimniŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒækæniŋ ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑndɑrdiŋ dænæsinæ ornæk ʃæktirwinæ qizmæt otæwinæ bolmɑjdi ɑrqɑndɑj kɑsiporinniŋ ujimniŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒækæniŋ ɑzɑmɑt d͡ʒɑsinɑ tolmɑʕɑndɑrdiŋ dænæsinæ ornæk ʃæktirwinæ qizmæt otæwinæ bolmɑjdi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi 2017 – d͡ʒildɑn 2021 – d͡ʒilʕɑ dæjin ælimiz bojinʃɑ d͡ʒɑlʕɑn tæmækidæn 2 mjlljon 100 miŋ tɑldɑn ɑstɑmin ɑniqtɑp qolʕɑ tusirɡæn qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi 2017 – d͡ʒildɑn 2021 – d͡ʒilʕɑ dæjin ælimiz bojinʃɑ d͡ʒɑlʕɑn tæmækidæn 2 mjlljon 100 miŋ tɑldɑn ɑstɑmin ɑniqtɑp qolʕɑ tusirɡæn
ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi bɑnkæsiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ bolimʃæ bɑnkæsi
tuŋʕiʃ ræt tiri mɑldi kæpilɡæ qojw ɑrqili qɑriz bærdi
2022.06.08 16:03 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
d͡ʒwirdɑ quld͡ʒɑ ɑwdɑni ɑrɑostæŋ qɑlɑʃiʕi bulɑqbɑsi qistɑʕindɑʕi bɑʕimʃiliqpæn ʃuʕildɑnwʃi qurbɑnd͡ʒɑn sɑbjt ozi bɑʕip otirʕɑn 79 tujɑq ʃjnd͡ʒjɑŋ qoŋir sjirin kæpilɡæ qojip d͡ʒuŋɡo ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi bɑnkæsi ilæ bolimʃæ bɑnkæsinæn «ʃjnmwtuŋ» tiri mɑldi kæpilɡæ qojip qɑriz ɑlw nisɑninɑn 340 miŋ jwɑn qɑrizdi sɑtti ɑldi. bul d͡ʒolʕi «ʃjnmwtuŋ» nisɑni sɑtti iskæ qosilip bɑʕimʃiliqpæn ʃuʕildɑnɑtin otbɑsilɑrdiŋ uzɑq d͡ʒildɑrdɑn bæri qɑriz ɑlɑ ɑlmɑj kælɡæn qjin mɑsælæsin onimdi ʃæʃim ætip mɑl ʃɑrwɑʃiliʕi sɑlɑsindɑʕi kæpilɡæ qojwʕɑ bolɑtin zɑttɑrdiŋ kolæmin kæŋæjtti.
«ʃjnmwtuŋ» nisɑni — ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi bɑnkæsi ʃjnd͡ʒjɑŋ bolimʃæsiniŋ tiri mɑl bɑʕimʃiliʕimæn ʃuʕildɑnɑtin kɑsiporindɑrʕɑ kɑsiptik sælbæstik kopærɑtjøtærinæ kɑsiptik iri bɑʕimʃiliq otbɑsilɑrinɑ d͡ʒɑnæ otbɑsiliq ɑwil ʃɑrwɑʃiliq ɑlɑŋdɑri qɑtɑrlilɑrdiŋ zɑŋdi tulʕɑlɑrinɑ ækonomjkɑliq ujimdɑrʕɑ d͡ʒɑnæ d͡ʒækælærɡæ bɑʕittɑlʕɑn uqiq qɑrɑstiliʕi ɑniq bolʕɑn tiri mɑl sindi mɑl – mulikti kæpilɡæ qojw ɑrqili qɑriz bærip tjd͡ʒɑrɑt næɡizɡi tulʕɑlɑriniŋ ondirisi mæn tjd͡ʒɑrɑtin qɑnɑʕɑttɑndirɑtin nisɑn.
d͡ʒwirdɑʕi d͡ʒildɑrdɑn bæri ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisindɑ ætti sjir bɑʕimʃiliʕi kɑsibi d͡ʒædæl dɑmidi bɑʕimʃiliqpæn ʃuʕildɑnɑtin koptæɡæn kɑsipkærlær bɑʕimʃiliq kolæmin kæŋæjtwdi ojlɑsɑ dɑ bɑnkædæn qɑriz ɑlw d͡ʒɑʕindɑ qjinʃiliqqɑ uʃirɑp qɑrd͡ʒiliq d͡ʒɑqtɑn qoldɑw bolmɑʕɑndiqtɑn bɑʕimʃiliq kolæmin kæŋæjtw d͡ʒospɑrlɑri bɑstɑn – ɑjɑq ʃæktæmæɡæ uʃirɑp kældi. osi mɑsælæɡæ bɑʕittɑj otirip ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi bɑnkæsi ilæ bolimʃæ bɑnkæsi ɑdɑm kuʃin ujimdɑstirip bɑʕimʃiliqpæn ʃuʕildɑnɑtin otbɑsilɑrʕɑ ʃɑrwɑlɑr kopærɑtjøtærinæ bɑrip tæksærw – zærttæw d͡ʒurɡizw ɑrqili «ʃjnmwtuŋ» nisɑnin iskæ qosip bɑʕimʃiliqpæn ʃuʕildɑnɑtin otbɑsilɑrdiŋ qɑrɑd͡ʒɑttɑn tɑriʕwin ʃæʃim ætætin d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoldi ɑʃti.
ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi bɑnkæsi quld͡ʒɑ ɑwdɑndiq bolimʃæ bɑnkæsiniŋ d͡ʒɑwɑptisi: «bul d͡ʒɑŋɑ nisɑndi ɑtqɑrw bɑrisindɑ tiri mɑl kæpilɡæ qojilɑdi kæpilɡæ qojʕɑn mɑldiŋ ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætw uʃin ʕilim – tæħnjkɑliq tɑsildærdæn pɑjdɑlɑnɑ otirip ɑrbir sjirdiŋ qulɑʕinɑ bælɡi tɑʕilɑdi osi ɑrqili tiri mɑldi bɑstɑn – ɑjɑq bɑqilɑp otirwdi iskæ ɑsirip kæpilɡæ qojʕɑn tiri mɑl sindi mɑl - mulikti bɑqilɑw – bɑsqɑrwʕɑ kæpildik ætip kæpilɡæ qojʕɑn zɑtti pɑriqtɑw mæn bɑqilɑw – bɑsqɑrw qjin bolw sindi burin bɑjqɑlʕɑn qjin mɑsælæni onimdi ʃæʃim ætwɡæ bolɑdi» — dædi.
kælpindæ ømyr t͡ʃolpɑnliri 39ʁɑ jætti
2014.02.24 10:10 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
turmuʃ ʃɑrɑitiniŋ jɑχʃiniliʃiʁɑ æɡiʃip kælpin nɑhijæsidæ uzun ømyr kørydiʁɑnlɑrmu køpæjdi. nøwættæ kælpin nɑhijæsidæ 90din ɑʃidiʁɑn ømyr t͡ʃolpini 39ʁɑ jætkæn bolup buniŋ it͡ʃidiki jeʃi æŋ t͡ʃoŋi kælpin nɑhijæ t͡ʃilɑn jezɑ bostɑn kæntidiki 110jɑʃliq uzun ømyr t͡ʃolpini ɑjiʁɑn eli ɑnɑ.
syrættæ; ømyr t͡ʃolpini ɑjχɑn eli
omir ozænindæ d͡ʒɑqsiliq pæn d͡ʒɑmɑndiq izɡilik pæn z ulimdiq ɑdilæt pæn d͡ʒɑlʕɑn mɑħɑbbɑt pæn ʕɑdɑwɑt qɑtɑr ɑʕɑtini sjɑqti ɑdɑmniŋ bojindɑ dɑ qɑrɑmɑ-qɑjʃiliqtɑr tunip d͡ʒɑtɑtin korinædi. ol qɑrɑmɑ-qɑjʃiliqti bɑqilɑj ɑlmɑsɑŋ kæz kælɡæn sɑttæ tɑʕdiriŋdi ozɡærtwi mumkin. d͡ʒɑn-dunjæŋdæ bir-birimæn tɑlɑsqɑn kæskilæskæn minæzdær mæn qɑsjættærdi tæk sɑnɑ bjlæjdi. ulɑrdɑj ʃwlɑsqɑn ojlɑrdi tæk d͡ʒuræk bɑsɑdi. sol uʃin dæ ɑdɑmʕɑ æŋ ɑldimæn oz ɑqilin ozi tiŋdɑj ɑlɑtin bɑtildiq kæræk dæjdi. ol dɑ rɑs ʃiʕɑr. birɑq kæjdæ sɑnɑniŋ sonɑw tukpirindæ d͡ʒɑtqɑn qɑrɑmɑ-qɑjʃiliqtɑr qɑtɑr ʃɑwip ɑqil-æskæ bɑʕinbɑj æriktæn ʃiʕɑr bolsɑ bɑtildiqtiŋ dɑ qɑd͡ʒæti ʃɑmɑli. ækiɡæ bolinɡæn mj ɑdɑmdi turli qilmisqɑ jtærmælæjdi. bul – nɑʕiz psjħoloɡjɑliq ɑpɑt. ɑl ɑdæbjættæ muni korkæm ɑntropoloɡjɑliq ɑspækt dæp ɑtɑjmiz. jɑʕnj ɑdɑmniŋ ækiɡæ d͡ʒɑrilwi. tolæn ɑbdiktiŋ ɑjɡili ɑri muŋdi ʃiʕɑrmɑsindɑ ɑlmɑ oz ærkinsiz oz qolinɑn olim quʃɑdi. oŋ qolinɑn.
qim-qwit tirʃiliktiŋ qɑmitin kjɡæn minɑ qoʕɑmdɑ «æsi duris» ɑdɑmdɑrdɑn (siz bæn biz) bolæktænæ oqʃɑw omir surætindær bɑr. solɑrdiŋ biri – ɑlmɑ. ɑlɑjdɑ biz – qoʕɑm sol ɑlmɑlɑrdɑn tim ɑlis d͡ʒurwɡæ tirisɑmiz lɑd͡ʒi bolsɑ korsæk tæ kormæɡændæj kæjip tɑnitɑmiz. tipti qol ʃoʃɑjtip kulæmiz. d͡ʒɑnimiz ɑʃip ɑjɑjmiz. twʕɑn-twisqɑ d͡ʒɑqin-d͡ʒwiqqɑ tipti qolimiz d͡ʒætsæ bɑrʃɑ ɑlæmɡæ mæjirim toɡwɡæ dɑjin dɑrħɑn koŋil ɑlmɑlɑrʕɑ kælɡændæ unsiz qɑlɑdi. d͡ʒindiħɑnɑ turʕindɑrin bolæk ɑlæm sɑnɑp ɑspɑnniŋ ɑrʕi d͡ʒɑʕinɑ koʃirip d͡ʒibærɡænimiz tɑʕi bɑr. dæɡænmæn bizdiŋ bul botæn qiliʕimiz kæjipkær-dɑriɡærɡæ unɑmɑjdi. ol olɑrdi d͡ʒɑqsi korw kæræk dæjdi. d͡ʒær bætindæɡi zjɑnkæstiktiŋ bɑri sɑw ɑdɑmdɑrdiŋ qolimæn d͡ʒɑsɑlʕɑn ʕoj dæjdi.
«biz tɑni ɑwirɑtindɑrʕɑ ɑjɑwʃiliq bildirip olɑrdi d͡ʒɑqsi koræ tusæmiz ɑl d͡ʒɑnniŋ dærtinæ ʃɑldiqqɑndɑrdi korɡændæ kokæjimizdæ ɑjtæwir ozimizdiŋ ɑmɑn ækænimizɡæ ʃu kir ʃilik bildirætin qɑskoj qwɑniʃ turɑdi. ʕɑripti ɑjɑsɑŋiz – ɑqil-æstæn ɑjirilʕɑndɑrdi ɑjɑŋiz solɑrdi sujiŋiz».
bul – omirdiŋ bir ʃindiʕi. oz bɑsin ojlɑʕɑn oz qɑmin kujttæɡæn oz ɑmɑndiʕinɑ ʃukirʃilik ætkæn pændæniŋ bir tjpi. ʃiʕɑrmɑniŋ dɑ bir kilti dɑriɡærdiŋ osi sozindæ d͡ʒɑtir. sɑnɑlilɑrmæn d͡ʒɑrisip otkæn ʕumirdɑ ɑqil-æsin d͡ʒoʕɑltqɑn oŋdæ dæ æmæs tustæ dæ æmæs ɑspɑndɑ dɑ æmæs d͡ʒærdæ dæ æmæs – bælɡisiz bir mækændæ d͡ʒurɡæn ʕɑriptærdi næɡæ sujæ ɑlmɑjmiz mɑrsqɑ uʃwʕɑ d͡ʒætkæn bɑtildiq næɡæ soʕɑn d͡ʒætpæjdi
sol bir kæʃ... ɑq twflj mæn kokʃil kojlæk
osi tirʃiliktæɡi bɑr sɑtsizdik bɑr bɑqitsizdiq kæjdæ d͡ʒɑlʕizdiqtɑn bɑstɑlɑtindɑj korinædi. d͡ʒɑlpi d͡ʒɑlʕizdiqtiŋ dɑ turli sjpɑti bɑr: biræw ɑjnɑlɑsindɑ qɑwmɑlɑʕɑn ɑdɑm d͡ʒursæ dæ kæwdæsi bosɑp d͡ʒɑlʕizsirɑjdi dɑ turɑdi. ændi biræw d͡ʒɑqinsiz twʕɑnsiz bɑlɑsiz tul d͡ʒɑlʕiz. ɑqjqɑtindɑ omir surip d͡ʒurɡæn ɑrqɑjsisimizdiŋ iʃimizdæ bir-bir d͡ʒɑlʕizdiʕimiz d͡ʒɑtqɑn d͡ʒoq pɑ d͡ʒɑlʕizdiqtiŋ tæræŋinæ tuspæsæŋ ol dɑ d͡ʒɑnʕɑ kæræk æmæs pæ! ɑl tæræŋinæ bɑtsɑŋ ʃin d͡ʒɑlʕizdiq tim qɑwipti. dɑriɡær ɑlʕɑʃqi kunnæn-ɑq ærækʃæ d͡ʒɑqin tɑrtqɑn ɑlmɑ dɑ iʃtæj d͡ʒɑlʕiz ædi. sodɑn bolɑr «twʕɑn kuniŋdæ mɑs bolʕɑnʃɑ ljmonɑd iʃæmiz» «d͡ʒɑzilip ʃiqqɑn soŋ biz sæni kjnoʕɑ tusirwɡæ d͡ʒibæræmiz» dæɡæn ɑq-ɑdɑl koŋilɡæ d͡ʒubɑndi. sɑl tɑrlɑw ɑdæmi ɑq twflj kokʃil kojlæk ɑlip bærip kæʃqurim tiʕilip qɑlɑʕɑ qidirtqɑn d͡ʒɑnʕɑ bɑwir bɑsti.
«d͡ʒɑlpi mæniŋ ozim dæ sol kæzdæ bolmɑʃi ʃɑliq dærtinæ ʃɑldiqqɑn bolwim ʕɑd͡ʒɑp æmæs... ɑlmɑʕɑ dæɡæn ozimniŋ qupjɑ ko ŋilimdi tipti qɑzir dæ toliq dɑlældæp bæræ ɑlmɑjmin. bɑr bilæ tinim – ɑlmɑ rwħɑnj d͡ʒɑlʕiz bolɑtin. ɑl oni tuŋʕiʃ tusin ɡæn mænmin. ol d͡ʒɑlʕizdiqtɑn qɑʃip mɑʕɑn tiʕildi. birɑq oʕɑn kim bolsɑ dɑ bɑribir ædi. ɑjtæwir biræwɡæ tiʕilw qɑd͡ʒæt boldi...»
bɑl kj ɑlmɑni d͡ʒindiħɑnɑʕɑ ɑlip kælɡæn oŋ qoli æmæs rwħɑnj d͡ʒɑlʕizdiʕi bolɑr jɑ ol qilmiskær oŋ qoldiŋ ɑrɑm ojinɑn bolæk iʃtæɡi sɑri-wɑjim d͡ʒɑlʕizdiqpæn dæ ɑwirdi. oŋ qolmæn ɑlisip d͡ʒɑtip bɑqittilɑr mæn bɑqitsizdɑr twrɑli d͡ʒji ojlɑjtin.
«kæmæniŋ diŋɡæɡi qjrɑp rwli sinʕɑn d͡ʒælkæni d͡ʒirtilʕɑn. kokd͡ʒjækkæ bɑtip bɑrɑ d͡ʒɑtqɑn kunmæn birɡæ kæmæ dæ tæŋizɡæ bɑtip bɑrɑdi. d͡ʒurttiŋ bɑri d͡ʒɑntɑlɑsip olim duʕɑsin oqwdɑ. ɑrkim oziniŋ d͡ʒɑqin korætin ɑdɑmdɑrimæn quʃɑqtɑsip qoʃtɑsip d͡ʒɑtir. tæk bir ɑdɑm ʕɑnɑ olimnæn qorqwdi dɑ qɑʃwdi dɑ ojlɑmɑjdi. ol tæk: «ʃirkin osindɑj olær sɑttæ quʃɑqtɑsip qoʃtɑsɑtin ɑdɑmniŋ bolʕɑni qɑndɑj bɑqit» dæjdi iʃinæn kubirlæp (ɑlmɑ ozimæn birɡæ mæniŋ dæ tɑŋqɑlʕɑnimdi tilæp bætimæ qɑrɑdi). qɑrɑŋizʃi olim ɑwzindɑ turʕɑn æŋ bɑqitsiz d͡ʒɑndɑr dɑ ændi biræw uʃin sonʃɑliq bɑqitti bolip korinædi».
ɑlmɑniŋ d͡ʒɑrimd͡ʒɑn koŋilinæ d͡ʒæbæw bolʕɑn dɑriɡær dæ d͡ʒɑqsi ɑdɑm. ozi ɑqildi. kæjdæ omirdiŋ ʃin æræd͡ʒælærin tɑp bɑsip tɑnip twrɑ ɑjtɑdi. ɑdɑmdɑrdiŋ ɑqilin dɑ qwliʕin dɑ ɑd͡ʒirɑtɑ ɑlɑdi. izɡilikkæ qurilmɑʕɑn oj tæk qɑlɑwmæn d͡ʒurædi dæjdi. mɑsælæn sulw sulw mɑ ɑqildi sulw mɑ ɑrjnæ morɑlʕɑ sɑlɑtin bolsɑq tɑn sulwliʕinɑn d͡ʒɑn sulwliʕin d͡ʒoʕɑri qojɑmiz. dɑriɡærdiŋ ojinʃɑ bul ɑdɑmniŋ ʃin qɑlɑwi æmæs. «...omirdæ sol tɑn sulwliʕimæn bætpæ-bæt kælip qɑlʕɑn kæzdæ ozimizdiŋ ɑlɡi qɑʕjdɑmizdi qɑlɑj buzip kætkænimizdi bilmæj qɑlɑmiz. oz ærkimizbæn ɑqili ɑz bolsɑ dɑ sulw ɑjældærɡæ ujlænwɡæ dɑjinbiz birɑq ɑqilʕɑ bɑj koriksiz ɑjældærɡæ d͡ʒolɑʕimiz kælmæjdi. sɑnɑmizdi d͡ʒɑbɑji jnstjnkt sækildi bir ɑwæj kuʃ d͡ʒæŋip kætædi». bul dɑ omirdiŋ bir ʃindiʕi.
ɑŋɡimædæn fjlosofjɑliq oj izdær bolsɑq æŋ ɑldimæn ɑdɑm d͡ʒɑqsiliqti dɑ d͡ʒɑmɑndiqti dɑ ozinæ ozi d͡ʒɑsɑjdi dæɡændi uʕɑmiz. ɑrjnæ mundɑʕi oŋ qol – sjmøol. olimniŋ qɑsirættiŋ rwħɑnj d͡ʒɑlʕizdiqtiŋ bɑlkj ɑqjqɑttiŋ «ɑdɑmniŋ d͡ʒɑwi – ɑdɑmniŋ ozi» dæɡæn qorqiniʃti ojdiŋ sjmøoli. jɑʕnj qol d͡ʒɑj ʕɑnɑ qɑrw. næɡizɡi d͡ʒɑrilis ɑdɑmniŋ mjindɑ sɑnɑsindɑ bolip d͡ʒɑtir. bɑrinæn dæ sol qɑwipti.
borɑnbɑæøtiŋ twisi qmɑ qizmætkærlærinæ pɑrɑ bærɡæn
præzjdænttiŋ frɑntsjɑʕɑ sɑpɑri ɑjɑqtɑldi
ukimæt bɑsʃisi «ɑrsælormjttɑl tæmirtɑw» bɑsʃiliʕinɑ tɑlɑp qojdi
frɑntsjɑʕɑ sɑpɑr: toqɑæø qɑndɑj qud͡ʒɑttɑrʕɑ qol qojdi
præzjdænt æidu bɑs ħɑtʃisi mɑtjɑs kormɑnmæn kæzdæsti
d͡ʒætisw oblisindɑ bɑrimtɑʃilɑr d͡ʒɑjilip d͡ʒurɡæn d͡ʒilqiʕɑ oq ɑtqɑn
ælordɑ poljtsæjlæri uʃin 94 ɑøtokolik sɑtip ɑlindi
d͡ʒɑmbil oblisindɑ d͡ʒilw ælæktr stɑnsɑsi sɑlinɑdi
ækibɑstuzdɑ d͡ʒilw d͡ʒælilærindæɡi zɑqimdɑnw fɑktisi bojinʃɑ tærɡæw bɑstɑldi
mjnskidæ qɑzɑqstɑnniŋ mɑdænjæt kundæri otip d͡ʒɑtir
zæjnætɑqi d͡ʒjnɑqtɑriniŋ æŋ tomænɡi d͡ʒætkiliktilik ʃæɡi bælɡilændi
ukimæt bɑsʃisi jnøæstjtsjɑliq ɑħwɑldi d͡ʒɑqsɑrtw d͡ʒonindæ kæŋæs otkizdi
ɑstɑnɑdɑ ʃort-træktæn ɑʃiq qɑlɑ t͡ʃæmpjonɑti otip d͡ʒɑtir
præzjdænttiŋ frɑntsjɑʕɑ sɑpɑri ɑjɑsindɑ otizʕɑ d͡ʒwiq kælisim d͡ʒɑsɑldi
toqɑæø pæn mɑkronniŋ birlæskæn mɑlimdæmæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi
ɑzɑmɑttiq mɑsælælær d͡ʒonindæɡi komjssjɑniŋ otirisi otti
«ʃuŋqirʕɑ tɑstɑʕɑn»: ɑlmɑtidɑ uj ɑwlɑsinɑn mɑjit tɑbildi
bɑs ɑspɑz bɑlɑlɑrdi dænsɑwliqqɑ pɑjdɑli tɑʕɑmdɑr dɑjindɑwʕɑ bɑwlidi
ɑstɑnɑ-kokʃætɑw tɑsd͡ʒolindɑ ʃætældiktær æøɑkwɑtsjɑlɑndi
ɑlmɑti oblisindɑ qɑrw-d͡ʒɑrɑq sɑqtɑlʕɑn orin tɑbildi
qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑŋɑ pɑrtjɑ pɑjdɑ boldi
kæjbir bilærmændær ħɑkim ɑbɑj olæŋiniŋ "qɑzɑqtiŋ ozɡæ d͡ʒurttɑn sozi uzin" dæɡæn bir tɑrmɑʕin ɑlʕɑ tɑrtip ʃubɑsiz ɑqjqɑt sɑnɑp ultimizdi soz sɑpirwdɑn bɑsqɑ tirliɡi d͡ʒoq qɑwqɑrsiz ħɑliqtɑrdiŋ sɑnɑtinɑ qosɑdi. qɑzirɡi qoʕɑmdiq pikir ɑlɑwizdiʕiniŋ oppozjtsjɑniŋ sɑjɑsj bærækæsizdiɡiniŋ tupki sæbæbi soniŋ kæsirinæn dæp ton piʃædi.
qɑzirɡi jntærnæt dɑmiʕɑn sɑndiq tæħnoloɡjɑ dɑwirindæ qɑzɑq qɑnɑ æmæs kulli ɑlæm d͡ʒurti soz bɑʕip otir. oʕɑn dɑlæl d͡ʒɑhɑnniŋ mɑŋdɑj ɑldi qɑltɑli ɑdɑmi sɑnɑlɑtin jlon mɑsktiŋ tøjttærdæ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn d͡ʒɑzbɑsinɑ dæɡæn d͡ʒurttiŋ ræɑksjɑsi. qɑzɑnniŋ 3-kuni mɑsk ræsæj mæn wkrɑjnɑ soʕisinɑ bɑjlɑnisti oziniŋ "bæjbitʃilik d͡ʒobɑsin" kop tɑlqisinɑ usindi. oniŋ d͡ʒobɑsi 4 turli mɑzmunnɑn turɑdi: birinʃisi - ɑtɑlmiʃ ræsæjɡæ qosildi dælinɡæn 4 oblistɑ birikkæn ulttɑr ujiminiŋ bɑqilɑwindɑ qɑjtɑdɑn ħɑliqtiq ræfærændwm otkizw. ækinʃisi - wkrɑjnɑniŋ kirimniŋ ræsæjɡæ tjæsili ækænin mojindɑwi. uʃinʃi - qirimdi swmæn qɑmdɑw. tortinʃi - wkrɑjnɑ bæjtɑrɑp mɑjdɑndɑ qɑlw.
mɑsktiŋ d͡ʒobɑsinɑ onlɑjn dɑwis bærɡæn 2 mjlljon 74 miŋ ɑdɑmniŋ tæŋ d͡ʒɑrtisinɑn ɑstɑmi ɑtɑp ɑjtqɑndɑ 60 pɑjizi oni qoldɑmɑʕɑn. birinʃisinæn bɑsqɑsi kræmlɡæ ɑrjnæ mɑjdɑj d͡ʒɑqti. qɑzɑqstɑnniŋ soltustiɡi oris d͡ʒæri dæp d͡ʒɑzbɑ sɑlʕɑn mædøædæø tæ dwmɑ særkælæri dæ mɑsktiŋ sɑjɑsj koræɡændiɡinæ rjzɑʃiliqtɑrin bildirdi. ærd͡ʒuræk zælænskj qɑrɑp qɑlsin bɑ "sizdærɡæ wkrɑjnɑni qoldɑjtin mɑsk unɑj mɑ d͡ʒoq ræsæjdi qoldɑjtin mɑsk unɑj mɑ" dæp pætjtsjɑ d͡ʒɑrjɑlɑdi. oʕɑn qɑtisqɑn 2 mjlljon ɑdɑmniŋ 80 pɑjizʕɑ d͡ʒwiʕi wkrɑjnɑni qoldɑjtin mɑskti tɑŋdɑʕɑn. pikirtɑlɑs sɑldɑrinɑn tæslɑniŋ d͡ʒɑrnɑsi 9 pɑjizʕɑ quldirɑp mɑsk dæmdæ 10 mjlljon dollɑrin d͡ʒoʕɑltqɑn.
oz ælindæ oɡæjdiŋ kujin kæʃip otirʕɑn qɑzɑqtiŋ qolindɑ nɑzɑrbɑæø dɑwirindæ æl bɑjliʕiniŋ mɑjli d͡ʒiliɡinæ jæ bolʕɑn oljɡɑrħtɑrdiŋ qimbɑt ɑktsjɑlɑriniŋ birdæ-bir ulæsi d͡ʒoq ækæni ʃindiq. ækonomjkɑliq dɑrmænsizdik sɑjɑsj dɑrmænsizdikkæ ɑkælip soʕip otir. sol uʃindæ ɑwzi qjsiq bolsɑ dɑ sozi otimdi bɑj bɑlɑlɑriniŋ sɑjɑsj ustɑniminɑ bɑjlɑnisti qoldɑn kælær qɑjrɑn d͡ʒoq. "bɑs kæspæk bolsɑ dɑ til kæspæk d͡ʒoq", dæjtin qɑzɑqti tɑŋir bozinæn ɑjirsɑ dɑ sozinæn ɑjirmɑsin.
d͡ʒuz tomdiq bɑbɑlɑr soziniŋ d͡ʒɑriq korɡæni bælɡili. oʕɑn notɑʕɑ tuskæn 10 miŋ ɑn mæn 7 miŋ kujdi qosiŋiz. ɑlæmdæ æʃbir ulttɑ d͡ʒoq bul bɑjliqti qɑzɑq "onær ɑldi - qizil til" dæɡæn sozwɑrliʕi qujmɑ qulɑqtiʕi ɑrqɑsindɑ jntærnæt d͡ʒoq zɑmɑndɑrdɑn bizɡæ d͡ʒætkizip otir.
qɑzɑqtiŋ soziniŋ sɑjɑsjlɑnwi tɑptiq kuræstiŋ qurɑlinɑ ɑjnɑlwi qizil jdæoloɡjɑniŋ kæsirinæn ækæni mɑlim. soniŋ kæsirinæn ɑrɑmizdɑ d͡ʒuræktiŋ sozin æmæs tulki zɑmɑnniŋ sozin sojlæjtindærdiŋ kobæjɡæni d͡ʒɑsirin æmæs. d͡ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn qurɑmiz dæsæk bɑbɑlɑr særti mæn bɑtistiŋ soz bostɑndiʕin toʕistirip ulttiq bolmisimizʕɑ qɑjtw bɑsti tuʕirimiz bolw kæræk.
qostɑnɑj oblisi fwtbol komɑndɑsinɑ 1,2 mlrd tæŋɡæ boldi
d͡ʒætinʃi d͡ʒuzdæsw: rɑmʃtɑjndɑ næ ɑjtildi
ʃojɡwdiŋ ʃæɡinisi: ħærson qoldɑn kætti
boston qopɑrilis dælosindɑʕi qilmis kumɑndisiniŋ komækæji d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndiqtɑn sɑqʃilɑr oni tærɡæwɡæ ʃɑrɑsiz qɑlip otir--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrkæzæktæɡi ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑj mæn ækonomjkɑliq qizmættær d͡ʒonindæ ɑqildɑsti «sɑjɑħɑt zɑŋi» 1 qɑzɑnnɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi ħw d͡ʒjntɑw d͡ʒoldɑstiŋ «sotsjɑljstik d͡ʒɑrɑsimdi qoʕɑm qurw twrɑli» ɑtti kitɑbi bɑspɑdɑn ʃiʕip tɑrɑtildi bɑqilɑw mæn sɑqtɑndirwdi kuʃæjtip ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ ɑmɑndiʕinɑ kæpildik ætw kæræk orɑjdi miqti jɡærip sælbæstikti tæræŋdætip d͡ʒuŋɡo mæn frɑnsjɑniŋ d͡ʒɑŋɑʃɑ ækonomjkɑ-sɑwdɑ særiktæstik qɑtinɑsin ornɑtw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi ʃj d͡ʒjnpjŋ frɑnsjɑniŋ zuŋtuŋi ħollɑndpæn kæŋæs otkizdi frɑnsjɑ zuŋtuŋi ħollɑnd buɡinnæn bɑstɑp d͡ʒuŋɡodɑʕi tuŋʕiʃ sɑpɑrin bɑstɑjdi lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ turɑqti mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti ʃj d͡ʒjnpjŋ kjssjnɡærmæn d͡ʒɑnæ pɑwlsonmæn d͡ʒækæ-d͡ʒækæ kæzdæsti d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti komjtæti lwʃɑndɑʕi d͡ʒær silikins ɑpɑti twrɑli mɑd͡ʒilis ɑʃti ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑ q ʃ ʃtɑp bɑstiʕi birikkæn kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi dæmpsæjmæn kæzdæsti ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmniŋ d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒær silkinisinæ qɑrsi ɑttɑnw ɑpɑttɑn qutqɑrw d͡ʒumistɑrinɑn ħɑl surɑʕɑndiʕinɑ d͡ʒɑnæ qoldɑw korsætkændiɡinæ ɑlʕis bildirdi d͡ʒuŋɡo ħɑlqi ɑpɑtti soz d͡ʒoq d͡ʒæŋip ɑtɑ-mækænin qɑjtɑ qurɑdi dæɡændi bɑsɑ dɑriptædi lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒær silkinip ɑpɑt bolʕɑn d͡ʒærɡæ bɑrdi mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi ɑrqɑjsi orindɑr mæn ujimdɑrʕɑ bækitwdæn otkizbæj turip ɑpɑt twilʕɑn rɑjonʕɑ bɑrmɑw d͡ʒonindæ uqtirw tusirdi bukil æl bojinʃɑ 7 9 tjpti qus tumɑwimæn d͡ʒuʕimdɑlʕɑn ɑdɑm sɑni 102 bolip 20 ɑdɑm oldi lj kit͡ʃjɑŋ ħwɑʃj ʃjpɑħɑnɑsinɑ kælip d͡ʒær silkinisindæ ɑwir d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdɑn ħɑl surɑdi «ɑldimæn ɑdɑmdi qutqɑrw kæræk» lj kit͡ʃjɑŋ ɑpɑt twilʕɑn rɑjonʕɑ bɑrʕɑn 24 sɑʕɑt iʃindæɡi d͡ʒɑʕdɑjlɑr sit͡ʃwɑn olkæsi jɑ – ɑn ɑwdɑni lwʃɑn ɑwdɑnindɑʕi d͡ʒær silkinisi ɑpɑtinɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑni mædjtsjnɑliq d͡ʒɑqtɑn qutqɑrw d͡ʒumisi istælw ustindæ lj kit͡ʃjɑŋ silkinis ortɑliʕindɑʕi ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn rɑjondɑ ɑpɑt d͡ʒɑʕdɑjin kozdæn kæʃirip ɑpɑttɑn qutqɑrw d͡ʒumistɑrinɑ d͡ʒætækʃilik ætti
kæzæktæɡi ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑj mæn ækono
«sɑjɑħɑt zɑŋi» 1 qɑzɑnnɑn bɑstɑp ɑtqɑ
ħw d͡ʒjntɑw d͡ʒoldɑstiŋ «sotsjɑljstik d͡ʒɑrɑs
bɑqilɑw mæn sɑqtɑndirwdi kuʃæjtip ɑpɑt
orɑjdi miqti jɡærip sælbæstikti tæræŋd
ʃj d͡ʒjnpjŋ frɑnsjɑniŋ zuŋtuŋi ħollɑndpæn
t͡ʃiŋdwdɑ d͡ʒolʕɑ bɑqɑ qɑptɑdi
sit͡ʃwɑn olkælik ukimæt 27-sɑwirdæ bukil
«1 mɑmir» kæzindæ 1200dæn ɑstɑm korin
d͡ʒær silkinisinæ qɑrsi ɑttɑnw ɑpɑttɑn q
«qimbɑtti 72 sɑʕɑt» otip kætkæn bolsɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋ orinbɑsɑr olkæ dɑræd͡ʒælidæn d͡ʒoʕɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑ ɑwir lɑŋ
ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑjir-sɑħɑbɑt bɑs qoʕɑmi d͡ʒɑlpi
brwnæjdæɡi mæʃit: islɑm ulɡisindæɡi qu
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt kɑsibin tɑnistirw d͡ʒj
bɑnɡlɑdæʃtæ twilʕɑn ʕjmɑrɑt qulɑw ʃirʕɑ
boston qopɑrilis wɑqjʕɑsindɑʕi qilmis k
bæl ɡɑtæs qolin d͡ʒɑnqɑltɑsinɑ sɑlip ʃiræ
ɑl ɑʕɑjin ɑspɑnʕɑ ɑt boriɡiŋdi...
«ɑnɑrħɑn» ortɑliq tælæøjzjɑdɑ qojilɑdi
boston qopɑrilis dælosindɑʕi qilmis kumɑndisiniŋ komækæji d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndiqtɑn sɑqʃilɑr oni tærɡæwɡæ ʃɑrɑsiz qɑlip otir
d͡ʒærɡilikti wɑqit 19-sɑwir boston qɑlɑsiniŋ turʕindɑri qopɑrilis dælosin twdirip qɑʃip d͡ʒurɡæn qilmis kumɑndisi d͡ʒɑwħɑr sɑrnɑjæøtiŋ quriqtɑlʕɑnin quttiqtɑdi. d͡ʒɑwħɑr sɑnɑjæøti sol kuni kæʃtæ ɑ q ʃ-niŋ zɑŋ ɑtqɑrw tɑrɑwlɑri qolʕɑ tusirɡæn. swrættæ: d͡ʒærɡilikti turʕindɑr sɑqʃilɑrdiŋ qilmis kumɑndisin tutqindɑw bɑrisindɑʕi zor æŋbæktærinæ ɑlʕis d͡ʒɑwdirwdɑ.
niŋ (ɑ q ʃ simdi tælæøjzjɑsi) ħɑbɑrlɑwinʃɑ fædærɑtsjɑliq tæksærw mækæmæsi mɑnsɑptisiniŋ ɑjtwinʃɑ bostondɑʕi «bæjs jzrɑjl ɑjæl ɑtqɑrwʃi æmdæw ortɑliʕindɑ» æmdælip d͡ʒɑtqɑn d͡ʒælilæs qopɑrilis dælosiniŋ tɑʕi bir qilmis kumɑndisi sɑrnɑjæøtiŋ komækæji d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndiqtɑn sojlæj ɑlmɑwi mumkin bul sɑqʃilɑrdiŋ oni surɑqqɑ tɑrtwinɑ tosɑlʕi bolwdɑ.
http://xj.people.com.cn/n/2013/0421/c186332-18509488.html
ʃend͡ʒen pluton teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti. d͡ʒuŋɡoniŋ ʃend͡ʒenʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bir qetim iʃlitilidiʁɑn yzym posti qojuq pɑr symyrɡyt͡ʃ quruq øsymlyk pɑrliri kɑridor wæ kɑridori bɑtɑrejæsi qɑtɑrliq yzym mæhsulɑtlirini et͡ʃiʃ jɑsɑʃ wæ setiʃ bilæn ʃuʁullinidiʁɑn iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.
biz sɑtqut͡ʃi / pɑrt͡ʃæ sɑtqut͡ʃilɑrniŋ «wɑj» mæhsulɑtliri tæd͡ʒribisi wæ iqtidɑrʁɑ bolʁɑn iʃænt͡ʃisi bilæn mɑrkisini tiklæʃ / ɑʃuruʃ / keŋæjtiʃkæ qulɑjliq jɑritiʃ yt͡ʃyn bizɡæ ʃerik orunlɑʃturimiz.
ni ɑsɑs qilʁɑn æslihælær bizni teχimu d͡ʒɑnliq qilidu.ʃeriklær bizniŋ tizimlikimizdin «wɑj» mæhsulɑtlirini tɑllijɑlɑjdu jɑki mæχsus bæzi pikirlærni tɑllɑjdu pæqæt loɡonilɑ χɑslɑʃturɑlɑjsiz jɑki toluq orɑlmisi bɑr.jɑki bæzi modellɑrni mælum rɑjondɑ mæχsus toχtɑm tyzyŋ.
biz χeridɑrlɑr wæ ɑχirqi iʃlætkyt͡ʃilærɡæ pɑjdɑ elip kelidiʁɑn hær qɑndɑq pikir / teχnikini qobul qiliʃqɑ tæjjɑrmiz.qɑndɑq boluʃidin qætijnæzær bir qɑnt͡ʃæ iqtidɑrni bir yskyniɡæ birlæʃtyryʃ jɑki kit͡ʃikkinæ tyzitiʃ ɑrqiliq qulɑjliqliqni jɑχʃilɑʃ jɑki bæzi teχnikilɑrni jeŋilɑp tænnærχni tøwænlitiʃtin qætijnæzær.
bu bølæktiki peʃqædæm æskærlær idijiŋizni iʃlitiʃkæ bolidiʁɑn mæhsulɑtlɑrʁɑ jøtkæʃni ɑsɑnlɑʃturidu.«wɑj» mæhsulɑtlirimizdin bɑʃqɑ biz ʃeriklær bilæn hæmkɑrliʃip ulɑrniŋ mæhsulɑttiki ɑrzusini æmælɡæ ɑʃurɑlɑjmiz.
biz ʃeriklærniŋ idijisi / id͡ʒɑdijitini mæχpij sɑqlɑjmiz.biz d͡ʒuŋɡodiki ʃeriklærniŋ pɑtentini qoʁdɑʃqɑ jɑrdæm qilimiz.
biz jænæ « » wæ «ptovop » mɑrkimizni tæræqqij qildurduq bizniŋ tætqiq qilip et͡ʃiʃ wæ jɑsɑʃ kæspimizniŋ kyt͡ʃlyk kyt͡ʃiɡæ tɑjinip qurulʁɑn uzun jil horliniʃ kæspi bilæn ʃuʁulliniwɑtqɑn nurʁun kæspij inʒenerlɑr.biz izt͡ʃil χeridɑrlɑrni juqiri sypætlik wæ ærzɑn bɑhɑliq mæhsulɑtlɑr bilæn tæminlæʃkæ beʁiʃliduq.zɑwutimizʁɑ ilʁɑr iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ sinɑq mɑʃiniliri sæplænɡæn bolup mæhsulɑt iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ sypitiɡæ kɑpɑlætlik qilidu.
pluton ætriti ɑddij χuʃɑl wæ sɑʁlɑm turmuʃ usulini tæʃæbbus qilidu bɑrliq mæhsulɑtlɑr uniŋʁɑ mulɑzimæt qilidu.bizniŋ wæzipimiz pluton ɑrqiliq kiʃilærni ɑddij wæ χuʃɑl hes qilduruʃ wæ turmuʃtin huzurliniʃ.
ʃend͡ʒen pluton teχnikɑ t͡ʃæklik ʃirkiti
iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi wæ sodɑ ʃirkiti
bir qetim iʃlitilidiʁɑn pɑr symyrɡyt͡ʃ quruq øsymlyk pɑr symyrɡyt͡ʃ mom pɑr symyrɡyt͡ʃ eriɡ wæ enel øsymlyk pɑrliri
502-nomurluq binɑ 4-binɑ d͡ʒinfɑŋχuɑ ʃinχe kot͡ʃisi 2-nomur χebej kænti bɑntiɑn kot͡ʃisi bɑntɑŋ kot͡ʃisi luŋɡɑŋ rɑjoni ʃend͡ʒen ɡuɑŋduŋ
jɑponijæ ʃimɑlij ɑmerikɑ d͡ʒænubij ɑmerikɑ ʁærbij jɑwropɑ ʃærqij jɑwropɑ ʃærqij ɑsijɑ
mæhsulɑt eksportiʁɑ æŋ jeqin port
sodɑ ʃæklidæ mɑl jætkyzyʃ mɑddiliri
qobul qiliʃqɑ bolidiʁɑn pul tølæʃ usulliri
t͡ʃætældiki iʃχɑnilɑrniŋ bɑr-joqluqi
wɑkɑlætt͡ʃilær ɑrqiliq eksport qiliŋ
hær jili 12 - 30 miljon dollɑr
tɑʃqi sodɑ bølymi χizmætt͡ʃiliriniŋ sɑni
«ɡezitlirimizɡæ muʃtæri boluŋ»
ɑdresi: d͡ʒinfɑŋχuɑ ʃinχe kot͡ʃisi 2-nomur 2-binɑ 2-binɑ
it͡ʃki bølym χætærlik ɑʁriqlirini qutquzuʃ 1
sɑlɑmætlikkæ dɑir 300 mæslihæt
ujʁur tebɑbitidæ høsin ɡyzællæʃtyryʃ
ɡyl - t͡ʃit͡ʃæklærniŋ ʃipɑliq roli
ujʁur tebɑbiti bojit͡ʃæ dɑwɑlɑʃ usulliri
ujʁur tebɑbiti χæzinisidin tærmilær
turmuʃtiki sæwænliklærɡæ tædbirlær
tæd͡ʒribidin øtkæn retsiplɑr 1
køp iʃlitilidiʁɑn ujʁur tebɑbæt doriliri
ujʁur tebɑbætt͡ʃilik ilmi sɑwɑtliri konɑ
ujʁur tebɑbætt͡ʃiliki qollɑnmisi konɑ næʃri
hɑd͡ʒi ɑbdullɑh mæhmudniŋ ærlær d͡ʒinsij kesælliklirini dɑwɑlɑʃ retsipi
hæzim qiliʃ sistemisi kesællikliri
høsyn ɡyzællæʃtyryʃniŋ jeŋit͡ʃæ usulliri
jældin bolʁɑn kesælliklærni ujʁur tebɑbitidæ dɑwɑlɑʃ
nerwɑ ɑd͡ʒizliq wæ d͡ʒinsij ɑd͡ʒizliq
ɑwɑt nɑhijæsidæ 3-nøwætlik dolɑn mædænijiti jemæk it͡ʃmæk bɑjrimi bɑʃlɑndi(2)
ækinʃi sɑwir kuni mæmlækæt bɑsʃisi d͡ʒumis sɑpɑrimæn orɑl qɑlɑsinɑ bɑrdi. sɑpɑr ɑjɑsindɑ ælbɑsi «d͡ʒɑstɑr qwɑtti qɑzɑqstɑn uʃin» ræspwbljkɑliq forwminɑ qɑtisti.
forwmʕɑ stwdænt sportʃi ʃiʕɑrmɑʃil d͡ʒɑnæ d͡ʒumisʃi d͡ʒɑstɑrdiŋ 2000-ʕɑ d͡ʒwiq okili kældi. sondɑj-ɑq ɑtirɑw d͡ʒɑnæ m ɑ ŋ ʕ i s t ɑw o bl i s t ɑ r i n i ŋ d͡ʒɑstɑri dɑ tikælæj æfjr ɑrqili osi is-ʃɑrɑʕɑ qɑtisti.
m æ m l æ k æ t b ɑ s ʃ i s i q ɑ t i s w ʃ i l ɑ r d i f o r w m d͡ʒ u m i s i n i ŋ b ɑ s t ɑ l w i m æ n quttiqtɑp d͡ʒɑstɑrdiŋ næɡizɡi bɑstɑmɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ bælsænæ qɑtisip d͡ʒurɡæninæ toqtɑldi.
– qɑzɑqstɑn qɑtɑŋ kljmɑt d͡ʒɑʕdɑjindɑ d͡ʒærimizdi ormɑnʕɑ ɑjnɑldirw uʃin kuʃ sɑlwdɑ. « d͡ʒɑ s i l æ l » b ɑ ʕ d ɑ rl ɑ mɑ s i ɑjɑsindɑ 115 miŋ ɡæktɑr ɑwmɑqtɑ 50 mjlljon ɑʕɑʃ otirʕizildi. 2 0 0 m i ŋ d i q « d͡ʒ ɑ s i l æ l » komɑndɑsiniŋ bul æŋbæɡi ærlikkæ pɑrɑ-pɑr. «djplommæn – ɑwilʕɑ!» bɑʕdɑrlɑmɑsi bojinʃɑ 30 miŋ d͡ʒɑs ɑwilʕɑ ɑttɑndi. bul d͡ʒɑstɑrdiŋ ældi d͡ʒɑnæ oniŋ ʃɑlʕɑj mækændærin dɑmitwʕɑ qɑtiswiniŋ korsætkiʃi bolip sɑnɑlɑdi. qɑzɑqstɑn d͡ʒ ɑ s t ɑ r ʕ ɑ t u r l i s ɑ l ɑ l ɑ r d ɑ qɑmqorliq korsætædi soniŋ iʃindæ olɑrdi ʃætældærdæ oqitɑdi. ræ spwbljkɑdɑ bilimdi æŋbæk tɑd͡ʒirjbæsimæn uʃtɑstirɑtin dwɑldi oqitw d͡ʒujæsin ænɡizw ʃɑrɑlɑri qɑbildɑnwdɑ. buɡindæ bælsændi ɑri mɑqsɑtʃil d͡ʒɑstɑr uʃin ælimizdæ bɑrliq mumkindiktær bɑr – dædi mæmlækæt bɑsʃisi.
qɑzɑqstɑn præzjdænti forwmʕɑ njæti bir tilæɡi ortɑq miŋdɑʕɑn qɑzɑqst ɑndiq d͡ʒɑs qɑtisip otirʕɑnin ɑjtti.
mæmlækæt bɑsʃisi bɑtis qɑzɑqstɑn oŋiriniŋ turɑqti ækonomjkɑliq osimin ɑlæwmættik mɑsælælærdiŋ ʃæʃilip d͡ʒɑtqɑnin otbɑsilɑrdiŋ ɑl-ɑwqɑti ɑrtqɑnin ɑtɑp otti.
nursultɑn nɑzɑrbɑæø sondɑj-ɑq «nurli d͡ʒol» bɑʕdɑrlɑmɑsiniŋ næɡizɡi bɑʕittɑrinɑ d͡ʒɑnæ oŋirdæɡi jndwstrjɑliq d͡ʒobɑlɑrdiŋ d͡ʒuzæɡæ ɑsirilw bɑrisinɑ toqtɑldi.
qɑzɑqstɑn præzjdænti forwmʕɑ koptæɡæn bælɡili sportʃilɑr qɑtisip otirʕɑninɑ nɑzɑr ɑwdɑrdi.
– bizdiŋ jljɑ jljn ɡænnɑdj ɡoloøkjn dænjs tæn ɑlæksɑndr øjnokwroø d͡ʒɑnæ olɑrʕɑ qosɑ london oljmpjɑdɑsindɑ kopti tɑnti ætkæn ozɡæ dæ oljmpjɑdɑʃilɑrimizdiŋ æsimdæri bukil ɑlæmɡæ tɑnimɑl. olɑr d͡ʒɑŋɑ bwin uʃin lɑjiqti ulɡi bolip sɑnɑlɑdi. buɡindæ sport sɑlɑsindɑ 1500 sport nisɑni – stɑdjondɑr bɑssæjndær ħokkæj d͡ʒɑnæ tænnjs korttɑri d͡ʒumis istæjdi. buɡinɡi bizdiŋ forwmniŋ qɑzɑqstɑn tænnjs fædærɑtsjɑsiniŋ komæɡimæn sɑlinʕɑn osi zɑmɑnɑwj tænnjs ortɑliʕindɑ otip otirwi dɑ bækær æmæs. mundɑ bolɑʃɑq t͡ʃæmpjondɑr tɑrbjælænædi – dædi nursultɑn nɑzɑrbɑæø.
f o r w m b ɑ r i s i n d ɑ «qɑzɑqstɑn-2050» d͡ʒɑlpiulttiq qozʕɑlisi kæŋæsiniŋ muʃæsi qɑzɑqstɑn-fjnljɑndjɑ bjznæs- ħɑbiniŋ d͡ʒætækʃisi m.mɑnkææø m . o t æ m i s o ø ɑ t i n d ɑ ʕ i bɑtis qɑzɑqstɑn mæmlækættik w n j ø æ r s j t æ t i n i ŋ s t wd æ n t i præzjdænttik stjpændjɑ jæɡæri ɡ.qojlɑnoøɑ oljmpjɑdɑ t͡ʃæmpjoni j.jljn ɑtirɑw d͡ʒɑnæ mɑŋʕistɑw oblistɑri d͡ʒɑstɑriniŋ okildæri soz sojlæp d͡ʒɑstɑrʕɑ d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ bɑstɑmɑlɑrinɑ udɑji qoldɑw korsætætin mæmlækæt bɑsʃisinɑ ɑlʕistɑrin ɑjtti sondɑj-ɑq «qɑzɑqstɑn-2050» strɑtæɡjɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw isinæ bælsænæ qɑtiswʕɑ ɑzir ækændiktærinæ sændirdi. nursultɑn nɑzɑrbɑæø ræsmj is- ʃɑrɑlɑr sɑrɑjindɑ dɑ boldi. ælbɑsi mundɑ bɑtis qɑzɑqstɑn o b l i s i n d ɑ ʕ i æ t n o m ɑ d æ n j birlæ stiktær ʃiʕɑrmɑʃil zjɑli qɑwim okildærimæn d͡ʒɑnæ ɑwʕɑn soʕisi d͡ʒɑwinɡærlærimæn ɑŋɡimælæsti.
b ɑ r l i q æ t n o s t ɑ r d i ŋ ɑtinɑn sojlæwʃilær mæmlækæt bɑsʃisinɑ tɑtwliq pæn kælisimɡæ kɑsipkærlikpæn ɑjnɑliswʕɑ mol mumkindiktær mæn d͡ʒɑʕdɑjlɑr d͡ʒɑsɑwʕɑ ħɑliqtiŋ ɑl-ɑwqɑtin ɑrttirwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn sɑjɑsɑt uʃin ɑlʕis ɑjtti.
o r ɑ l d ɑ ʕ i d͡ʒ ɑ s t ɑ r d i ŋ ræspwbljkɑliq forwmi ɑjɑqtɑlʕɑn s o ŋ p r æ z j d æ n t n u r s u l t ɑ n nɑzɑrbɑæø d͡ʒɑstɑrmæn sælfj d͡ʒɑsɑdi.
nɑzɑrbɑæøqɑ sælfj d͡ʒɑsɑw twrɑli usinis bildirɡæn jljɑ jljn.
« n u r s u l t ɑ n ɑ b i ʃ u l i æsiŋizdæ mæ mæn sizɡæ sælfj dæp ɑtɑlɑtin foto d͡ʒɑsɑw twrɑli otiniʃ bildirɡænmin. ændi bɑrliq d͡ʒɑstɑrmæn sælfj d͡ʒɑsɑw twrɑli tɑʕi dɑ otiniʃ ɑjtqim kælip tur» – dædi oljmpjɑdɑ t͡ʃæmpjoni jljɑ jljn.
præzjdænt bul usinistɑn bɑs tɑrtqɑn d͡ʒoq. ol «qɑnæ sælfj d͡ʒɑsɑjiq» dæɡændæ d͡ʒɑstɑr ærækʃæ qwɑndi.nursultɑn nɑzɑrbɑæøpæn sælfj d͡ʒɑsɑʕɑn d͡ʒɑstɑrdiŋ iʃindæ jljɑ jljn dænjs tæn særik sɑpjæø nurlɑn qojɑnbɑæø sɑbjnɑ ɑltinbækoøɑ d͡ʒɑnæ bɑsqɑlɑri bɑr. æskæ sɑlɑ kætæjik jljɑ budɑn burin dɑ ælbɑsimæn sælfj d͡ʒɑsɑʕɑn bolɑtin.
ælbɑsi «orɑl trɑnsformɑtor zɑwiti» d͡ʒʃs-indɑ boldi. ondɑʕi qwɑtti trɑnsformɑtorlɑr d͡ʒɑsɑw udærisimæn tɑnisti d͡ʒɑnæ zɑwittiŋ dɑjin onimdærin kordi.
n u r s u l t ɑ n n ɑ z ɑ r b ɑ æ ø sondɑj-ɑq æŋbæk ud͡ʒimimæn ɑŋɡimælæsti. qɑzɑqstɑn præzjdænti mæmlækæt korsætkæn qoldɑwdiŋ ɑrqɑsindɑ kɑsiporin qɑlpinɑ kæltirilɡænin d͡ʒɑnæ buɡindæ odɑn ɑri dɑmwʕɑ dɑjin ækænin ɑjtti. kɑsiporinniŋ qɑzir oz onimdærin æwrɑzjɑliq ækonomjkɑliq odɑq ældærinæ æksporttɑwʕɑ bɑrliq mumkindiɡi bɑr.
z ɑ w i t d͡ʒ u m i s ʃ i l ɑ r i jndwstrjɑliq sɑjɑsɑttiŋ is d͡ʒuzinæ ɑsip d͡ʒɑtqɑni twrɑli ɑjtip mæmlækæt ħɑliqtiŋ ɑl-ɑwqɑtin ɑrttirwʕɑ ældæɡi turɑqtiliqti qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ kuʃ-d͡ʒiɡær d͡ʒumsɑp otirʕɑni uʃin ɑlʕis ɑjtti.
sɑpɑr bɑrisindɑ mæmlækæt bɑsʃisi «orɑl «zænjt» zɑwiti» ɑq-inɑ bɑrdi.
z ɑw i t q ɑ kæ l ɡ æ n æ l b ɑ s i kɑtærlær mæn kæmælærdiŋ mɑkættæri q o j i l ʕ ɑ n k o r m æ n i ɑ r ɑ l ɑ p kordi. nursultɑn nɑzɑrbɑæø sondɑj-ɑq æŋbæk ud͡ʒiminiŋ m u ʃ æ l æ r i m æ n ɑ ŋ ɡ i m æ l æ s t i . mæmlækæt bɑsʃisi kæmæ d͡ʒɑsɑw otɑndiq ækonomjkɑdɑʕi d͡ʒɑŋɑ sɑlɑ ækænin oniŋ ʃiʕɑrɑtin oniminæ nɑriqtɑ surɑnis bɑr ækænin ɑjtti. qɑzɑqstɑn præzjdænti jndwstrjɑliq-jnnoøɑtsjɑliq dɑmw osindɑj kɑsiporindɑrʕɑ ɑrqɑ sujæjtininæ nɑzɑr ɑwdɑrdi.
ɑ ŋ ɡ i m æ b ɑ r i s i n d ɑ z ɑw i t d͡ʒ u m i s ʃ i l ɑ r i æ l d æ d͡ʒ u z æ ɡ æ ɑ s i r i l i p d͡ʒ ɑt q ɑ n bɑʕdɑrlɑmɑlɑrʕɑ qoldɑw bildiræ otirip oz tɑbistɑri twrɑli bɑjɑndɑdi.
ɑqtobæniŋ dɑmw qɑrqini ælimizdiŋ ilɡærilæwinæ sɑj
mæmlækæt bɑsʃisi ɑqtobæ qɑlɑsinɑ kældi.
ɑqtobæ oblistiq kopsɑlɑli ɑwrwħɑnɑsin ɑrɑlɑp kordi.nisɑndɑ ælbɑsinɑ oŋirdæɡi dænsɑwliq s ɑ q t ɑw s ɑ l ɑ s i n i ŋ d ɑ m w i twrɑli bɑjɑndɑldi.nursultɑn nɑzɑrbɑæø sondɑj-ɑq ɑwrwħɑnɑniŋ d͡ʒumisimæn tɑnisip ud͡ʒim muʃælærimæn d͡ʒɑnæ oblistiŋ mædjtsjnɑ qizmætkærlærimæn ɑŋɡimælæsti.
q ɑ z ɑ q s t ɑ n p r æ z j d æ n t i bul ɑwrwħɑnɑ d͡ʒɑŋɑ ʕjmɑrɑttɑ o r n ɑ l ɑ s q ɑ n i n z ɑ m ɑ n ɑ w j qurɑldɑrmæn d͡ʒɑbdiqtɑlʕɑnin ɑtɑp otti.
– kop nɑrsæ ændi sizdærɡæ b ɑ j l ɑ n i s t i . æ ɡ æ r o z d͡ʒ u m i s t ɑ r i ŋ i z d i s ɑ p ɑ l i ɑtqɑrip qoldɑ bɑr d͡ʒɑbdiqtɑrdiŋ mumkindiɡin toliq pɑjdɑlɑnɑtin bolsɑŋizdɑr ħɑliq dænsɑwliʕin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ zor ulæs qosɑsizdɑr. bizdiŋ ælimizdæ dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑsinɑ zor koŋil bolinip otir qɑzɑqstɑn d͡ʒɑn bɑsinɑ ʃɑqqɑndɑ bul sɑlɑʕɑ bolinætin qɑrɑd͡ʒɑt kolæmi d͡ʒoninæn dɑmiʕɑn ældær dæŋɡæjinæ tɑjɑp kælædi. ræspwbljkɑdɑ soŋʕi 20 d͡ʒildɑ miŋʕɑ d͡ʒwiq dænsɑwliq sɑqtɑw nisɑni sɑlindi. ħɑliq otɑndiq mædjtsjnɑʕɑ sænim ɑrtɑ bɑstɑdi ɑl korʃi ældærdiŋ ɑzɑmɑttɑri æmdælw uʃin bizɡæ kælætin boldi – dædi mæmlækæt bɑsʃisi.
soŋindɑ nursultɑn nɑzɑrbɑæø mædjtsjnɑ qizmætkærlærinæ tɑbis d͡ʒɑnæ bɑq-bærækæ tilædi.
ɑw rw ħɑ n ɑ q i zm æ t kæ rl æ r i q ɑ z ɑ q s t ɑ n p r æ z j d æ n t i n æ ræspwbljkɑdɑ dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑsin dɑmitwʕɑ biliktilikti ɑrttirwʕɑ d͡ʒɑnæ tɑd͡ʒirjbæ ɑlmɑswʕɑ qɑd͡ʒætti d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑsɑlʕɑni uʃin ɑlʕis ɑjtti.
ælbɑsi ɑqtobæ rælsti ɑrqɑliq zɑwitindɑ boldi.
qɑzɑqstɑn præzjdænti zɑwittiŋ d͡ʒumisimæn tɑnisti sondɑj- ɑq æŋbæk ud͡ʒimi muʃælærimæn ɑŋɡimælæsti.ɑŋɡimæ bɑrisindɑ mæmlækæt bɑsʃisi ɑqtobæ oblisiniŋ dɑmw qɑrqini d͡ʒɑlpi ælimizdiŋ d͡ʒujæli ilɡærilæwinæ sɑj ækænin ɑtɑp otti. mæmlækæt bɑsʃisi ortɑliq ɑzjɑdɑʕi iri ɑri biræɡæj kɑsiporin oblis ækonomjkɑsin niʕɑjtwʕɑ zor ulæs qosɑtinin ɑjtti.
– z ɑw i t j n d w s t r j jɑ l i q — j n n o ø ɑ ts j jɑ l i q d ɑ m w b ɑ ʕ d ɑ r l ɑ m ɑ s i n i ŋ o z i q d͡ʒobɑlɑriniŋ biri sɑnɑlɑdi. ol «sjmæns» kompɑnjɑsiniŋ zɑmɑnɑwj qurɑl-d͡ʒɑbdiqtɑrimæn d͡ʒɑbdiqtɑlʕɑn. qurilis kæzindæ 1000 ɑdɑm d͡ʒumis istædi ændi 760 ɑdɑm d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsɑdi. ɑr ɑdɑmʕɑ ʃɑqqɑndɑʕi onimdilik 80 miŋ dollɑrdi qurɑjdi. bul – bizdiŋ ælimiz uʃin d͡ʒoʕɑri onimdilik. mundɑj kɑsiporin qɑzɑqstɑndɑ burin bolmɑʕɑn oniŋ ʃiʕɑrɑtin onimi dæ d͡ʒɑŋɑ. burin biz rælsti sirttɑn sɑtip ɑlɑtinbiz ændi iʃki nɑriqtiŋ surɑnisin otæp qɑnɑ qojmɑj æksportqɑ dɑ ʃiʕɑrɑ ɑlɑmiz. sonimæn qɑtɑr mundɑ qurilisqɑ qɑd͡ʒætti nɑrsælærdiŋ bɑri ondirilætin bolɑdi – dædi mæmlækæt bɑsʃisi.
soŋindɑ nursultɑn nɑzɑrbɑæø zɑwit qurilisinɑ ɑtsɑlisqɑn bɑrliq mɑmɑndɑrʕɑ ɑlʕis ɑjtip d͡ʒumistiŋ tæziræk bɑstɑlwin d͡ʒɑnæ budɑn ɑri dæ tɑbisti bolwin tilædi.
n u r s u l t ɑ n n ɑ z ɑ r b ɑ æ ø «ɑqtobæ-ortɑliq» d͡ʒʃs-niŋ kolik-loɡjstjkɑ ortɑliʕindɑ dɑ boldi. mundɑ mæmlækæt bɑsʃisinɑ ortɑliqtiŋ d͡ʒumisi t ɑ n i s t i r i l d i d͡ʒ ɑ n æ o n d ɑ sɑqtɑlɑtin onim turlæri korsætildi.
mæmlækæt bɑsʃisi ɑqtobæ qɑlɑsindɑʕi « ity hopping enter» sɑwdɑ kæʃænindæ boldi. nursultɑn nɑzɑrbɑæø sɑwdɑ kæʃæniniŋ d͡ʒɑŋɑ ʕjmɑrɑtin ɑrɑlɑp kordi d͡ʒɑnæ oŋir kɑsipkærlærimæn ɑŋɡimælæsti.
ælbɑsi ɑŋɡimæ bɑrisindɑ ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæsti dɑmitw ældiŋ ækonomjkɑliq ɑl-ɑwqɑtiniŋ ozæɡi ækæninæ toqtɑldi sondɑj- ɑq d͡ʒjnɑlʕɑndɑrʕɑ ojʕɑ ɑlʕɑn d͡ʒospɑrlɑrin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdɑ tɑbis tilædi.
ɑwmɑʕi 7 miŋ ʃɑrʃi mætrdi qurɑjtin sɑwdɑ kæʃænindæ 100 orinʕɑ ɑrnɑlʕɑn zɑl d͡ʒɑnæ 200 orinʕɑ ɑrnɑlʕɑn mæjrɑmħɑnɑ bɑr.
ext: t͡ʃæmpjondɑr ʃiʕɑr ʃiŋ ɑldɑ
ælbɑsiniŋ d͡ʒɑstɑrʕɑ dæɡæn qɑmqorliʕi ærækʃæ ækænin ɑrbirimiz d͡ʒɑqsi bilæmiz. ɑw bɑstɑn-ɑq præzjdænt bolɑʃɑqtiŋ kilti bilimdi d͡ʒɑstɑrdɑ ækænin ɑtɑp kælædi. osindɑj ulkæn sænimdi ɑqtɑw ælimizdiŋ bilimdi d͡ʒɑstɑriniŋ qolindɑ ækænin ɑjtɑ kætkæn d͡ʒon. bizdæ bilim ɑlwʕɑ bɑrliq mumkindiktær d͡ʒɑsɑlʕɑn. mɑsælæn d͡ʒɑstɑr ʃætældærɡæ bɑrip ozdæriniŋ bilimdæri mæn biliktiliktærin ɑrttirip kælwdæ. muniŋ ozi ulkæn d͡ʒætistik ulkæn mumkindik.
osi ælimizdæɡi bir ʕɑnɑ «djplommæn ɑwilʕɑ» bɑʕdɑrlɑmɑsi bojinʃɑ tɑlɑj d͡ʒɑs mɑmɑndɑrdiŋ ɑwildiq d͡ʒærlærɡæ bɑrip ornɑlɑsqɑnin bilæmiz. bul bir d͡ʒɑʕinɑn ɑwil d͡ʒɑŋdɑjin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ bir d͡ʒɑʕinɑn d͡ʒɑs mɑmɑnniŋ ulkæn mɑmɑn bolip qɑliptɑswinɑ komæk bærædi.
d͡ʒɑsirɑtini d͡ʒoq. stwdænt kæzimdæ wnjøærsjtæt qɑbirʕɑsindɑ d͡ʒurip «d͡ʒɑsil æl» d͡ʒɑstɑr d͡ʒɑsɑʕindɑ bolip æŋbæk ætkænim bɑr. d͡ʒɑmɑn bolʕɑn d͡ʒoqpin. bul d͡ʒobɑ mæni æŋbækqorliqqɑ ujrætti. odɑn d͡ʒɑmɑn bolʕɑn d͡ʒoqpin.
ælbɑsi buqɑrɑliq sport turin dæ dɑmitwʕɑ qɑd͡ʒirli æŋbæk ætip kælædi. osiniŋ ɑrqɑsindɑ d͡ʒær-d͡ʒærlærdæ sportqɑ qiziʕwʃilɑrdiŋ sɑni ɑrtip olɑr ulkæn d͡ʒætistiktærɡæ qol d͡ʒætkizwɡæ umtilwdɑ. qɑzɑqstɑnniŋ ɑtɑʕin sportʃilɑr ozdæriniŋ d͡ʒæŋistærimæn ʃiʕɑrip kælædi. mæn sportʃilɑrimiz d͡ʒɑnkujærimin.
ælimizdæ qirwɑr d͡ʒumistɑrdiŋ ɑtqɑrilip d͡ʒɑtqɑnin ɑrbir ħɑliq d͡ʒɑqsi bilædi ɑri oni bɑʕɑlɑjdi. rɑsimæn otkæn 90-ʃi d͡ʒildɑrdiŋ bɑsindɑ quldirɑp bɑrɑ d͡ʒɑtqɑn ældiŋ æŋsæsin kotærwɡæ ælbɑsi oziniŋ qɑd͡ʒirli æŋbæɡin ɑrnɑdi. buɡindæ ʃukir d͡ʒɑs mæmlækæt bolsɑq tɑ mɑqtɑniʃpæn ɑjtɑ ɑlɑtin d͡ʒætistiktærimiz dæ bɑr. ɑldɑʕi wɑqittɑ ulkæn d͡ʒospɑrlɑr mæn d͡ʒumistɑr d͡ʒɑsɑlɑtininɑ mæn kɑmil sænæmin.
orɑldɑʕi forwm otæ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæ otipti. præzjdænt qɑzɑqstɑn d͡ʒɑstɑrin tɑʕi dɑ bir ræt d͡ʒiɡærlændirip tɑstɑdi.
bizdiŋ d͡ʒɑstɑr bolɑʃɑʕinɑn ulkæn umit kuttirædi. sol uʃin olɑrʕɑ mæmlækæt bilim bærip bɑrliq d͡ʒɑʕdɑjdi d͡ʒɑsɑwdɑ. oni d͡ʒɑstɑrimiz oz wɑqitindɑ æskærip ælimizdiŋ dɑmwinɑ ulkæn d͡ʒɑŋɑʃildiqtɑr ɑskælsæ æŋbæktiŋ qɑjtqɑni dæp bɑʕɑlɑr ædim.
oŋirlærdiŋ jndwstrjɑlɑndirw d͡ʒobɑsiniŋ qɑrqindi nɑtjd͡ʒæli ækænin kordik! koptæɡæn d͡ʒumissiz ħɑliqtiŋ d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsip turmis tirʃiliktiŋ d͡ʒɑqsɑrwi bɑjqɑlɑdi!
bizdiŋ mæmlækættæ oniŋ æŋ bɑsti qundiliʕi ɑdɑmzɑt. ælbɑsimiz qɑʃɑn dɑ ɑlæwmættik sɑlɑ mæn ħɑliqtiŋ dænsɑwliʕin sɑqtɑw uʃin koptæɡæn qɑrd͡ʒi bolip kælædi. ɑwildɑʕi toziʕi d͡ʒætkæn mæktæptær mæn æmħɑnɑlɑrdiŋ orninɑ ulkæn d͡ʒɑŋɑ zɑmɑn tɑlɑptɑrinɑ sɑj ʕjmɑrɑttɑr boj kotærdi. biz bul d͡ʒætistikti bɑʕɑlɑʕɑnimiz d͡ʒon.
mæn ælbɑsiniŋ d͡ʒɑstɑrimizʕɑ tjisti qoldɑw korsætip otirʕɑninɑ dɑn rjzɑmin. ɑldɑ birlæsip ɑtqɑrɑr ʃɑrwɑlɑrdiŋ kop ækænin bilæmin. soʕɑn d͡ʒætw uʃin mæn sækildi ɑrbir zɑmɑndɑsimiz qɑd͡ʒirli æŋbæktænip ældiŋ dɑmwinɑ d͡ʒɑŋɑ qɑdɑmdɑr d͡ʒɑsɑsɑ d͡ʒɑqsi bolɑr ædi.
ɑqtobæ ħɑliq sɑni d͡ʒɑʕinɑn dɑ ɑldiŋʕi qɑtɑrdɑ kælæ d͡ʒɑtqɑn qɑlɑ ɑri bul oŋirdæɡi ækonomjkɑliq ɑqwɑl otæ d͡ʒɑqsi qɑliptɑsqɑn dæwɡæ bolɑdi ɑlʕɑ ɑqtobæliktær ɑlʕɑ ælbɑsimæn birɡæ!!!
ælbɑsimiz kæmæŋɡær ɑdɑm ʕoj ʃirkin!
bɑstistiŋ d͡ʒɑstɑri bælsændi. d͡ʒɑrɑjsiŋdɑr. ælbɑsimizʕɑ qoldɑw tɑnitip dɑwis bærætindæriŋæ sujsindim.
nɑzɑrbɑæøtiŋ nurli d͡ʒolinɑ qɑniqqɑn d͡ʒɑstɑr koræɡæn koʃbɑsʃiniŋ sɑjlɑwdɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætkænin qɑlɑjdi. orɑliŋniŋ bɑrindɑ dɑwsiŋdi bær ælbɑsimiz d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætsin dæsæŋ
nursultɑn mirzɑniŋ orɑl qɑlɑsindɑʕi is-sɑpɑri otæ d͡ʒɑqsi qiziqti otipti. ælbɑsimiz sælfj d͡ʒɑsɑʕɑni d͡ʒɑstɑrdi qɑʃɑndɑ qoldɑjtinin qɑmqor bolɑtinin bildirædi.
ælimizdiŋ bɑtis oŋiriniŋ d͡ʒurtʃiliʕi dɑ nɑzɑrbɑæøtiŋ kɑndjdɑtwrɑsin qoldɑjtin turli ʃɑrɑlɑr otkizip tɑŋdɑw d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑrin ɑjtip kælædi. æl mæn æmæn -d͡ʒɑrqin d͡ʒuzdæskæn ælbɑsimiz osini uqqɑn ʃiʕɑr.
nɑzɑrbɑæøtɑj koræɡæn koʃbɑsʃi miqti sɑjɑsɑtkær d͡ʒoq. osi sɑjlɑwdɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætætin bolɑdi. ɑlʕɑ qɑzɑqstɑn!
sportʃilɑrimizdiŋ ælbɑsimizdi qoldɑp dæmæw bolip uɡit-nɑsjħɑt d͡ʒurɡizip orɑlʕɑ bɑrʕɑni d͡ʒɑqsi bolipti. osilɑj pɑtʃɑmizdi qoldɑp ɑmɑndiqtɑ omir suræ bæræjik. nɑzɑrbɑæø d͡ʒɑsɑsin!
præzjdænttiŋ bɑtis qɑzɑqstɑnʕɑ d͡ʒɑsɑʕɑn d͡ʒumis sɑpɑri bɑrisindɑ orɑldɑʕi bir qɑtɑr ɑlæwmættik nisɑndɑrdɑ bolip ældiŋ turmis-tirʃiliɡimæn tɑnisqɑni otæ tɑmɑʃɑ. ælbɑsimæn tildæskæn æl sɑjlɑwdɑ nɑzɑrbɑæøti qoldɑp dɑwis bærætindærin d͡ʒætkizdi. muniŋ bɑrliʕi nɑzɑrbɑæøtiŋ ɑdɑl ɑri bilikti mæmlækæt bɑsʃisi ækænæn bildirædi.
d͡ʒɑstɑr ældiŋ ærtæŋi osi sɑpɑrdɑ ælbɑsimizdiŋ ɑqtobædæɡi sælfji bɑrʃɑ d͡ʒɑstɑrdi bir d͡ʒælpindirip tɑstɑdi.
ældiŋ dɑmwi d͡ʒɑqsi bɑrliq sɑlɑ dɑ d͡ʒætistiktær bɑr ɑllɑʕɑ miŋ ʃukir ærtæŋimiz budɑndɑ d͡ʒɑriq bolɑrinɑ sænimdimin.
ɑz ʕɑnɑ wɑqittɑ osindɑj d͡ʒætistik d͡ʒɑrɑtip ulɡærdik bolɑʃɑʕimiz bul kunnændæ d͡ʒɑriq bolɑrinɑ mændæ sænimdimin.
d͡ʒɑn- d͡ʒɑqtili dɑmwdiŋ ɑrqɑsindɑ buɡindæ ɑlæm mojndɑp koptæɡæn ældærdiŋ dostiq iqilɑsinɑ bolænip ældiŋ mæræji ɑrtip kælædi.
bærækæniŋ ɑq twin bjik kotærip ɑrbir ɑzɑmɑt osi ælɡæ oziniŋ ɑzʕɑnɑ bolsɑdɑ ulæsin qosqisi kælsæ sɑjlɑwʕɑ ɑtsɑliswi kæræk.
ælimizdiŋ kuʃ-qwɑti kun sɑnɑp ɑrtip kælædi. ækonomjkɑsi dɑmip ħɑliqtɑrdiŋ omir surw uzɑqtiʕi dɑ oswdæ. bul dæɡænimiz bɑrliq mɑsælælærdiŋ wɑqitili ʃæʃilɡændiɡiniŋ sɑldɑri. ɑli ɑldɑ orindɑlɑtin ulkæn mɑqsɑttɑr bɑr. soni ælbɑsimæn birlæsip d͡ʒɑsɑʕɑnimiz d͡ʒon. mæn soʕɑn sænæmin.
qɑnʃɑmɑ bɑʕdɑrlɑmɑlɑr d͡ʒɑsɑldi bɑrliʕi oz nɑtjd͡ʒæsin korsætti ɑl ændiɡi bɑʕdɑrlɑmɑlɑrdɑ ældiŋ ærtæŋinæn umit kuttiræri sozsiz.
ælbɑsi unæmi d͡ʒɑstɑrdi qoldɑp kælædi. d͡ʒɑstɑr — ælimizdiŋ bolɑʃɑʕi.
qɑzɑqstɑn d͡ʒɑstɑri sɑjlɑwdiŋ mɑŋizdiliʕin tusinædi. d͡ʒɑstɑrdiŋ d͡ʒɑnɑrinɑn soni bɑjqɑʕɑndɑjmin!
ælimizdiŋ qɑj oblisinɑ qɑrɑsɑq tɑ ħɑlqi ælbɑsimizdi qurmættæp qoldɑw tɑnitwdɑ. mændæ nɑzɑrbɑæø præzjdænt bolɑ ækæn dæp tilæjmin!
nɑzɑrbɑæø jljɑni ærækʃæ qurmættæp d͡ʒɑqsi korædi. t͡ʃæmpjonniŋ usinisinɑ kæliskæn mæmlækæt bɑsʃisi sælfjɡæ tusip qɑnʃɑmɑ d͡ʒɑstɑrdiŋ bizdæ osilɑj præzjdæntpæn tussæk swrætkæ dæp ɑrmɑndɑjtin mɑqsɑt bærdi.
ælbɑsimizdi ærækʃæ qurmættæjmin. oniŋ ɑr bir d͡ʒoldɑwin bɑʕdɑrlɑmɑsin bɑsilimdɑrdɑn uzbæj oqip tɑnisɑmin. bir sozbæn ɑjtqɑndɑ qɑzɑqstɑndi nɑzɑrbɑæøsiz ælæstætæ ɑlmɑjmin. d͡ʒɑrɑjsiz mæniŋ præzjdæntim!
kæʃæ qɑndɑj æl ædik buɡin kimbiz ɑz wɑqittɑ ɑlæmɡæ tɑnilip birɑz ældærɡæ ozimizdi ulɡi ætip ulɡærdik.
sɑjlɑw ælimizdiŋ ærtæŋi sondiqtɑn osi d͡ʒætkæn d͡ʒætistiktærimiz æsælænæ tussin ælimiz dɑmisin dæɡæn ɑdɑm sɑjlɑwʕɑ qɑtisip oz dɑwisin bærætin bolɑdi.
d͡ʒuzdæɡæn d͡ʒildɑr mæn sinɑqtɑrdɑn ælimizɡæ dæɡæn mɑħɑbbɑtimizdi oʃirmædik ælimizdi qɑliptɑstirdiq tɑwælsizdikkæ jæ boldiq. bɑrliʕimiz biriɡip æɡæmæn mæmlækæt qurdiq. ændiɡi mɑqsɑtimiz – otkæn d͡ʒætistiktærimizdi sɑqtɑj otirip d͡ʒɑŋɑ bjiktærɡæ d͡ʒætæ otirip bolɑʃɑq urpɑqtɑrimizʕɑ bɑj d͡ʒɑnæ æɡæmæn ælimizdi ɑmɑnɑt ætw.
bizdiŋ tɑwælsizdiɡimizɡæ ɑli æki ond͡ʒildiq qɑnɑ boldi. oz d͡ʒæriŋdæ omir surw d͡ʒɑnæ d͡ʒumis istæw oz tɑʕdiriŋdi oziŋ ɑniqtɑwdɑn ɑrtiq nɑrsæniŋ d͡ʒoqtiʕin mjlljondɑʕɑn qɑzɑqtɑrdiŋ tusinwinæ osi qisqɑ tɑrjħj wɑqittiŋ ozi d͡ʒætkilikti boldi.
qɑzɑqtɑrdi tizæ bukkizip bɑʕindirwdi oz d͡ʒærinæn ɑtinɑn ɑjirwdi kozdæɡændær ɑz bolʕɑn d͡ʒoq. birɑq olɑrʕɑ ɑrqɑʃɑn d͡ʒol bærmæj turʕɑn kuʃ – ærlikkæ ɑtɑmækænɡæ dæɡæn sæzimɡæ d͡ʒɑnæ bostɑndiq d͡ʒolindɑ qurbɑndiqqɑ toli qɑzɑqtiq minæz d͡ʒɑtti.
otɑnimizdiŋ tɑwælsizdiɡi d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn kunnæn bæri d͡ʒjirmɑ d͡ʒil otti. buɡin tɑwælsizdiɡimizdiŋ bɑʕɑsizdiʕinɑ kozimiz d͡ʒætæ otirip ħɑliqɑrɑliq toʕistɑ ornɑlɑsqɑn qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ ɑlæmdæɡi ældærmæn qɑrim-qɑtinɑstɑriniŋ dɑmwin bɑqilɑp otirmiz.
sujikti otɑnimiz qɑzɑqstɑn – buɡin ħɑliqɑrɑliq qoʕɑmdɑstiqtiŋ bælsændi tɑnimɑl qurmætti muʃæsi. bul d͡ʒoʕɑri mɑrtæbæ ultinɑ lɑjiqti ɑr ulinɑn sonimæn qosɑ ɑr dæŋɡæjdæɡi dæpwtɑttɑr mæn ɑkimdærdæn ukimæt muʃælærinæn otɑnniŋ buɡini mæn ærtæŋi uʃin sujikti qɑzɑqstɑnimizdiŋ dɑmwi uʃin sonimæn qɑtɑr ɑlæmdik ɑrænɑdɑ oniŋ uniniŋ qɑtti ʃiʕwi uʃin unæmi kuʃ d͡ʒumsɑwdi tɑlɑp ætædi. otɑn uʃin d͡ʒɑwɑpti bolwʕɑ ɑrqɑjsimiz ɑdɑl æŋbæktænip d͡ʒæmisti kuʃ d͡ʒumsɑp ulkæn d͡ʒɑwɑpkærʃilik pæn miqti ærikkæ ulttiq nɑmisqɑ d͡ʒoʕɑri bilimdilikkæ tɑzɑ njætkæ jæ bolwimiz qɑd͡ʒæt.
ɑr d͡ʒil sɑjin ræspwbljkɑ ondirɡæniniŋ 80 pɑjizin æksporttɑjdi ojtkæni bɑri ʃjkizɑt. bɑrliq tɑbilʕɑn tɑbis mæniŋʃæ oljɡɑrħtɑrdiŋ qɑltɑsinɑ ʃætælɡæ kætpæwi tjis ol ħɑliqqɑ æŋbækɑqi ɑlæwmættik jɡilik otɑndiq ækonomjkɑʕɑ jnøæstjtsjɑ rætindæ qɑjtwi kæræk. ɑrqɑʃɑn osilɑj bolwʕɑ tjis. osindɑj ækonomjkɑ qurw bizdiŋ mɑqsɑtimiz.
buɡinɡi d͡ʒɑʕdɑjlɑrdɑʕi qɑzɑqstɑndɑ biz odɑn ɑri ħɑliq jɡiliɡi uʃin ɑjɑnbɑj æŋbæk ætwɡæ mæktæptær mæn bɑlɑbɑqʃɑlɑr d͡ʒætispæwʃiliɡin d͡ʒɑnæ ɑzɑmɑttɑrdiŋ turʕin uj mɑsælæsin ʃæʃwɡæ ɑwildɑrdi ɡɑzjfjkɑtsjɑlɑwʕɑ jndwstrjɑldi-jnnoøɑtsjɑliq sɑjɑsɑtti iskæ ɑsirwʕɑ qɑrɑpɑjim ɑzɑmɑttɑrdi ɑlæwmættik qorʕɑwʕɑ mæmlækætimizdiŋ qorʕɑnis qɑbilætin niʕɑjtwʕɑ mindættimiz. sonimæn qosɑ kommwnjkɑtsjɑliq tɑwælsizdik d͡ʒɑnæ sɑwdɑ qorʕɑnisinɑ ɑziq t ulik qɑwipsizdiɡinæ d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq osimdi ondirwʃi sɑlɑ ɑrqili qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ ħɑliqqɑ strɑtæɡjɑliq kɑsiporindɑrdi d͡ʒɑnæ pɑjdɑli qɑzbɑlɑr ornin qɑjtɑrwʕɑ zɑŋ ʃiʕɑrwʃi orɡɑndɑrdiŋ rolin kuʃæjtwɡæ bɑʕittɑlʕɑn strɑtæɡjɑliq mɑqsɑttɑrʕɑ d͡ʒɑqindɑwimiz kæræk. wɑqit tɑlɑbi osindɑj.
d͡ʒoʕɑri mɑqsɑttɑrʕɑ d͡ʒætw mæn ulkæn d͡ʒæmisti d͡ʒospɑrlɑrdi iskæ ɑsirw oŋɑj is æmæs. ol bir-æki d͡ʒildɑ orindɑlmɑjdi. birɑq ɑrqɑjsimizdiŋ ulttiŋ uldɑri – pɑrlɑmænttiŋ mɑsljħɑttiŋ dæpwtɑttɑriniŋ ɑkimdærdiŋ ukimæt muʃælæriniŋ ujimdɑstirwʃilɑrdiŋ bɑrliq dæŋɡæjdæɡi mɑmɑndɑr mæn d͡ʒɑwɑpti d͡ʒumisʃilɑrdiŋ mjnjstrliktær mæn øædomstøolɑr qizmætkærlæriniŋ mɑqsɑti ɑdɑl æŋbækti qɑd͡ʒæt ætædi.
ɑldimizdɑ ʃæʃimin tɑlɑp ætætin mɑqsɑttɑr tur. misɑli qɑrd͡ʒi sɑlɑsindɑʕi mɑsælælær osi:
ulttiq øɑljwtɑ kwrsiniŋ turɑqtiliʕin qɑmtɑmɑsiz ætw;
næsjælik qorlɑrdi kobiræk tɑrtw d͡ʒɑnæ osi næɡizdæ ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ kɑsipkærlikkæ ɑsiræsæ ondiristik kɑsiporinʕɑ sɑlinɑtin d͡ʒɑlpi næsjæ kolæmin ulkæjtw;
næsjælik ujimdɑrdiŋ qɑrd͡ʒiliq turɑqtiliʕin qɑmtɑmɑsiz ætw sɑjɑsɑtin d͡ʒɑlʕɑstirw d͡ʒɑnæ oniŋ qizmætin ħɑliqtiŋ bos qɑrɑd͡ʒɑttɑrin tɑrtw ɑrqili bɑnk qizmættæri sɑpɑsin d͡ʒɑqsɑrtw ɑrqili olɑrdiŋ orindɑlw tɑrtibi ɑrqili kæŋæjtw.
otɑndiq ondirwʃi kɑsipkærlikkæ bærilætin uzɑq mærzimdi næsjælærɡæ kljænttærdi tɑrtw ɑrqili næsjæ d͡ʒujæsin niʕɑjtw.
ækonomjkɑniŋ nɑqti sæktorin ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ kɑsipkærlikti qoldɑw mɑqsɑtimæn ulttiq bɑnk d͡ʒɑnæ kommærtsjɑliq bɑnktær osi bɑʕittɑʕi næsjælærdiŋ kolæmi mæn sɑnin kobæjtwɡæ næsjælik qorlɑrʕɑ kobiræk kljænt tɑrtwʕɑ kærækti ʃɑrɑlɑr qoldɑnwʕɑ tjis.
osiʕɑn bɑjlɑnisti ældæ bɑnktærdiŋ bɑsqɑ dɑ næsjælik ujimdɑrdiŋ sɑnin kobæjtw uʃin d͡ʒɑnæ qizmæt sɑpɑsin d͡ʒɑqsɑrtw uʃin bɑrliq sɑjkæs normɑtjøtik-quqiqtiq ɑktilærdi qɑjtɑ qɑrɑp olɑrdiŋ qizmætin d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ d͡ʒɑʕdɑjlɑr d͡ʒɑsɑw kæræk. sonimæn qɑtɑr ɑlistɑʕi ɑwdɑndɑrʕɑ mjkronæsjælæwdi kobæjtwɡæ qosimʃɑ ʃɑrɑlɑr qoldɑnw qɑd͡ʒæt.
osi uli d͡ʒætistik pæn bɑʕɑsiz ulttiq jɡiliɡimizdiŋ qɑsjætti minsiz d͡ʒɑnæ ɑrqɑʃɑn turɑqti tɑwælsizdiɡin sɑqtɑw — mæmlækættiŋ mɑqsɑti d͡ʒɑnæ qɑzɑqstɑnniŋ ɑr sɑnɑli d͡ʒɑnæ ɑdɑl ɑzɑmɑtiniŋ mjssjɑsi. tɑwælsizdik pæn æɡæmæn mæmlækætti ɑlæmdi niʕɑjtwdi turɑqitliq pæn ulttiq birlikti d͡ʒoʕɑri otɑnʃildiq sæzimdi rwħɑnj qirɑʕiliqti ulttiq nɑmisti ulttiq qundilqtɑr mæn mæmlækættik niʃɑndɑrdi qorʕɑw – nɑʕiz ɑzɑmɑttiq qoʕɑm qurwʕɑ miqti ækonomjkɑliq d͡ʒɑnæ ɑlæwmættik dɑmwʕɑ strɑtæɡjɑliq d͡ʒospɑrlɑr mæn mɑqsɑttɑrdiŋ iskæ ɑswinɑ bizdi toliqtɑj bɑʕittɑjdi.
tɑwælsizdik pæn oniŋ d͡ʒætistiktærin niʕɑjtw bizdi ħɑliqtiŋ tɑrjħj sɑnɑsin ætjkɑliq d͡ʒɑnæ mɑdænj qundiliqtɑrin qɑlpinɑ kæltirw mæn tildiŋ ɑdæbjættiŋ ʕilimniŋ mɑdænjættiŋ ɑʕɑrtw mæn bilim bærwdiŋ dɑmwinɑ kop kuʃ sɑlwʕɑ jtærmælæjdi.
ulttiq sɑnɑniŋ qɑliptɑsw urdisin kuʃæjtwdæɡi orkænjætti ɑzɑmɑttiq qoʕɑm næɡizdærin kuʃæjtwdæɡi tɑrjħimizdiŋ tɑʕdirli kæzæŋindæ æŋ qwɑtti d͡ʒæmisti qurɑl – qɑzɑq ħɑlqiniŋ uli bɑbɑlɑriniŋ murɑsinɑ nɑzɑr sɑlw.
tɑwælsizdik d͡ʒildɑrindɑ tɑmɑʃɑ til bolip sɑnɑlɑtin mæmlækættik tilimizdiŋ qɑlpinɑ kælwi d͡ʒɑnæ dɑmwi uʃin bɑrliq d͡ʒɑʕdɑjlɑrdi d͡ʒɑsɑwimiz kæræk ædi. ojtkæni bul bɑbɑlɑrdɑn qɑlʕɑn ɑmɑnɑt d͡ʒɑnæ bizdiŋ ultimizdiŋ æŋ bɑsti qundiliʕimiz. bul bizdiŋ tɑrjħj mindætimiz.
bir kæzdæri mæmlækættik d͡ʒɑnæ sɑjɑsj til bolmɑʕɑn qɑzɑq tilimizdiŋ uni qɑzir buu-niŋ d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ ħɑliqɑrɑliq ujimdɑrdiŋ æŋ d͡ʒoʕɑri minbærlærinæn ʃiʕip turwʕɑ ɑq koɡærʃin sjɑqti bæjbitʃilik pæn dostiq qusi rætindæ ɑlæmdik kæŋistiktæ ʃɑriqtɑwʕɑ tjis.
sondiqtɑn æd͡ʒælɡi bɑj dɑnɑ d͡ʒɑnæ ɑqindiq tilɡæ dæɡæn mæmlækættik d͡ʒɑnæ bukilħɑliqtiq qɑmqorliq – ɑrqɑjsimiz uʃin ɑsil pɑriz.
our email address will not be published. equired fields are marked
oljmpjɑdɑniŋ qɑlʕɑn boliɡindæ kimdærdæn d͡ʒuldæ kutæmiz
q.toqɑæø: ɑltin d͡ʒɑlɑtilʕɑn kumis mædɑl
rjo-2016: qɑzɑqstɑn tɑrɑpi læøjt-tjʃʃænko d͡ʒækpæ-d͡ʒæɡinæ qɑtisti ustɑnimin d͡ʒɑrjɑ ætti
nursultɑn nɑzɑrbɑæø: qɑzɑqstɑn mæn ræsæj qɑtinɑsi ulɡi bolɑrliqtɑj
wnjøærsjɑdɑ-2017 d͡ʒæŋimpɑzdɑrinɑ qɑnʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærilætini bælɡili boldi
stjøæn ħokjnɡ tɑrɑzdɑ turɑtin ɡænj bɑlɑmæn qɑzɑn ɑjindɑ kæzdæsætin boldi
mirzɑʕɑlj ɑjtd͡ʒɑnoø: læøjttiŋ qɑrsilɑsi mænæn kæʃirim surɑdi
qɑzɑqstɑn mæn ɑqʃ ækstræmjzm mæn tærrorjzmmæn birlæsæ kuræspæk
ʃinimdi ɑjtsɑm d͡ʒæŋdim dæp ojlɑdim – ø.læøjt
wɑʃjnɡton post: «torælik ætwdiŋ problæmɑlɑri oljmpjɑdɑliq boksqɑ qɑjtɑ orɑldi»
qoʕɑmdiq kæŋæstiŋ qurɑmin qɑliptɑstirw d͡ʒonindæɡi d͡ʒumisʃi tobiniŋ muʃælærin sɑjlɑw twrɑli konkwrs otkizw twrɑli ħ ɑ b ɑ r l ɑ m ɑ
oljmpjɑdɑniŋ 11-ʃi kunindæ qɑzɑqstɑndiqtɑr sporttiŋ tort turinæn sinʕɑ tusædi
mæn ɑdil toræliktiŋ bolʕɑnin qɑlɑjmin — ræsæj qurɑmɑsiniŋ bɑpkæri
«tɑmɑkoʃkæn» – tɑrjħj trɑɡædjɑ
«tɑrɑz» fjlmin tɑmɑʃɑlɑwʕɑ dɑjinsiz bɑ
d͡ʒɑstɑr d͡ʒɑt dinniŋ d͡ʒætæɡindæ kætpæsin
d͡ʒɑstɑrʕɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn ulkæn mumkindik
dɑri-dɑrmæktiŋ ɑqpɑrɑttiq d͡ʒujæsi d͡ʒɑsɑlʕɑn
sɑbɑqtiŋ bɑstɑlwinɑ sɑnɑwli kun qɑldi
jnnoøɑtsjɑliq onim kæræɡimizdi tuɡændæjdi
otɑndiq ʕilimniŋ mɑrtæbæsi ɑrtwdɑ
d͡ʒæŋildiktærdi tjimdi pɑjdɑlɑnw kæræk
ɑbzɑl: sɑwɑti bɑr ɑdɑm bjrdæn twsjnædj bwni. t͡ʃjmpjon æmæs æt t͡ʃjps...
sɑltɑnɑt: ol kjsj nɑɡiz ær ɑzɑmɑt. osidɑn 9 d͡ʒil bwrin bzdjn tojdɑ bold...
qɑzɑq qizi pɑrjd͡ʒdiŋ qɑq ortɑsindɑ qɑzɑq ulttiq tɑʕɑmdɑrin dɑjin dɑjtin mæjrɑmħɑnɑ ɑʃip qojdi qɑzɑq ɡɑzættæri: hez ademoisselle mæjrɑmħɑnɑsiniŋ jælæri dæp d͡ʒɑzɑ...
ħɑdjʃɑ ærbolqizi: bɑjqɑsɑq d͡ʒɑmbil d͡ʒɑbɑæø twrɑli d͡ʒɑstɑrimiz d͡ʒɑqsi bilædi ækæn....
bɑlɑndjnniŋ ɑltin d͡ʒuldæ ɑlʕɑn sɑti (øjdæo)
jntærnættæ ɑlæksæj nj mæn njd͡ʒɑt rɑħjmoøtiŋ rjodɑʕi d͡ʒæŋistæn kæjinɡi bji pɑjdɑ boldi
ɑqʃ ɑzɑmɑttɑri qɑzɑq tilindæɡi æŋ uzɑq sozdi ɑjtip d͡ʒɑristi
mototsjklmæn zwlɑʕɑn ɑd͡ʒæ d͡ʒurtti tɑŋirqɑtti
qitɑjdɑ «ozɡæ plɑnætɑdɑn kælɡæn bɑlɑ» turip d͡ʒɑtir
qɑzɑq qizinɑ dæɡæn mɑħɑbbɑt ɑfrjkɑliq d͡ʒiɡitti qɑzɑqʃɑ sojlætti (øjdæo)
bæsiktæɡi inisin tærbætip otirʕɑn bɑlɑqɑjdiŋ ozi ujiqtɑp kætti (øjdæo)
æræøɑndɑ poljtsjɑ ʕjmɑrɑtin bɑsip ɑlʕɑndɑrdiŋ biri oqjʕɑ orninɑn øjdæo d͡ʒɑrjɑlɑdi
«d͡ʒibæk d͡ʒoli» rɑllj-mɑrɑfoni d͡ʒɑmbil oblisinɑ kældi
ħɑliq pæn ælbɑsi ɑldindɑ ɑnt bærdi
d͡ʒɑmbildiqtɑrdiŋ korsætkiʃi d͡ʒɑqsi
mæmlækæt qoldɑwimæn ilɡærilæɡæn istær
tiʕiriqtɑn ʃiʕw d͡ʒoldɑri izdæstirilwdæ
«qɑzɑqtɑr bizbæn nɑnin bolisti»– dæjdi ljd͡ʒbætɑ zwbrjtskɑjɑ
donænbɑæøtɑr sɑjɑbɑʕi oʕɑn ɑʕɑjindi kɑsipkærlær 50 mjlljon tæŋɡæ d͡ʒumsɑdi
ælbɑsi 30 qɑrɑʃɑ kuni qɑzɑqstɑn ħɑlqinɑ d͡ʒoldɑwin d͡ʒɑrjɑlɑjdi
orɑl mæn ɑqtobæ oskæn oŋir mɑrtæbæ
læsbæk tursinbæk uli sɑjlɑwbæk
swi ʃjpɑ ɑwɑsi æm «mærki» ʃjpɑd͡ʒɑji
mækæn-d͡ʒɑjimiz: 080000 tɑrɑz qɑlɑsi i. sulæjmænoø koʃæsi 5 bɑspɑsoz uji. tælæfondɑr/fɑks: d͡ʒɑrnɑmɑ: (qɑlɑniŋ kodi – 8-726-2)43-32-50 - d͡ʒursinɡul d͡ʒɑqip æsæp- qjsɑp(bwħɡɑltærjɑ) : (qɑlɑniŋ kodi – 8-726-2)43-17-12 — rɑjħɑn wmjrjɑæøɑ ʃɑrbɑnw dɑnjɑroøɑ bɑs rædɑktordiŋ qɑbildɑw bolmæsi – (qɑlɑniŋ kodi – 8-726-2) 43-17-07. ælæktrondiq poʃtɑ: email protected
bu teminiŋ mælumɑti tøwændiki tillɑrdɑ tærd͡ʒimæ qilinʁɑn: æræbt͡ʃæ - benɡɑlt͡ʃæ - inɡilizt͡ʃæ - kurdt͡ʃæ - χænzut͡ʃæ - frɑnsuzt͡ʃæ - tɑjlɑndt͡ʃæ - wejtnɑmt͡ʃæ - mɑljɑmt͡ʃæ - pɑrst͡ʃæ - rust͡ʃæ - øzbekt͡ʃæ - tɑd͡ʒikt͡ʃæ - ɡirmɑnt͡ʃæ - ɡollɑndijt͡ʃæ - ɑlbɑnt͡ʃæ
2014.10.16 10:39 mænbæ: χælq tori
munɑsiwætlik χæwær: hekɑjæ filim «nisɑχɑn»ni sørætkæ eliʃ ɡuruppisi
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 15-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:
iχtijɑrij muχbirimiz nijɑz rɑhmɑn χæwiri fotosi : ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq mædænijæt nɑzɑriti ɑptonom rɑjonluq ædæbijɑt-sænætt͡ʃilær birlæʃmisi tæstiqliʁɑn kut͡ʃɑ nɑhijælik pɑrtkom χælq høkymiti mæblæʁ bilæn qolliʁɑn kut͡ʃɑ nɑhijælik pɑrtkom tæʃwiqɑt bølymi jetækt͡ʃilik qilʁɑn nɑhijælik mædænijæt–tæntærbijæ-rɑdijo–telewizijæ idɑrisi mɑslɑʃturʁɑn tæŋritɑʁ kino studijæsi syrætkæ elip iʃlæʃni ystiɡæ ɑlʁɑn kæŋ ekrɑnliq hekɑjæ filim «nisɑχɑn» ni syrætkæ eliʃ χizmiti 26-sentæbir kut͡ʃɑ nɑhijæsidæ ræsmij bɑʃlinip 13–øktæbir ɑχirlɑʃti .
bu filimdæ 1902–jili kut͡ʃɑ nɑhijæsi (konɑ ʃæhær) dæ tuʁulup øskæn χælq sænætkɑri æl søjɡæn χælq nɑχʃit͡ʃisi nisɑχɑn ɑniniŋ mol mæzmunluq jɑŋrɑq nɑχʃiliri bilæn ɑmmiʁɑ mæniwi zoq ɑtɑ qilip jærliktiki hær millæt ɑmmisini jeŋi mædænijætkæ tæræqqijɑtqɑ jyzlinip χurɑpɑtliq dinij æsæbijlikkæ qɑrʃi turuʃqɑ jetæklæp nɑhijæniŋ ædæbijɑt–sænæt iʃliriʁɑ qoʃqɑn øt͡ʃmæs tøhpiliri ʃundɑqlɑ kut͡ʃɑ nɑhijæsidiki hær millæt χælqniŋ æjni t͡ʃɑʁdiki jærlik ɑlɑhidilikkæ iɡæ mædænijæt–sæniti kijim–ket͡ʃæk jemæk–it͡ʃmæk ørp-ɑditi wæ ɑqkøŋyl bɑtur æmɡækt͡ʃɑn mehmɑndosluqi ɡæwdilændyrylɡæn .
χælq sænætkɑri æl søjɡæn χælq nɑχʃit͡ʃisi nisɑχɑn ɑnɑ æjni t͡ʃɑʁdɑ «mirɑd͡ʒiχɑn» «kɑriz nɑχʃisi» qɑtɑrliq nɑχʃilɑrni bir qolidɑ dutɑr bir qolidɑ dɑp bilæn orundɑp æl it͡ʃidæ dɑŋ t͡ʃiqɑrʁɑn. u 60-jillɑrniŋ bɑʃliridɑ kut͡ʃɑ nɑhijælik sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi ɑptonom rɑjonluq muzikɑntlɑr d͡ʒæmijitiniŋ æzɑsi bolʁɑn; 500 din ɑrtuq kut͡ʃɑ χælq nɑχʃɑ tekistini jiʁip rætliɡæn wæ orundiʁɑn hæm 100 din ɑrtuq jɑʃ nɑχʃit͡ʃini tærbijæliɡæn; ɑzɑdliqtin kejin mæmlikætlik ɑz sɑnliq millætlær χælq sænætkɑrliri kørikiɡæ qɑtniʃip ilɡiri–kejin bolup mɑw zedoŋ qɑtɑrliq dølæt ræhbærliriniŋ qobul qiliʃiʁɑ eriʃkæn . 1987-jili wɑpɑt bolʁɑn .iɡiliniʃit͡ʃæ bu filimdæ ɑptonom rɑjonimizdiki 30 din ɑrtuq dølætlik 1- 2-dærid͡ʒilik dɑŋliq kino ɑrtisi kysæn nɑχʃɑ–ussul ømiki muqɑm sænæt ømikidiki 70 din ɑrtuq ɑrtis wæ 2000 ʁɑ jeqin ɑmmɑ ɑsɑsliq qoʃumt͡ʃæ wæ ɑmmiwi rol eliʃqɑ qɑtnɑʃqɑn bolup ɑptonom rɑjonimizdiki dɑŋliq kino ɑrtisliri æŋ køp qɑtnɑʃqɑn hæm kysæn dijɑridiki millætlærniŋ turmuʃi χɑm mɑterijɑl qilinʁɑn filim ikæn. bu filim kelær jili 4-ɑjdɑ ɑptonom rɑjonimizdiki hær millæt tɑmɑʃibinlɑr bilæn jyz køryʃidikæn .
filimdæ kut͡ʃɑ nɑhijæsiniŋ uzun tɑriχqɑ iɡæ millij ørp–ɑdæt wæ qojuq mædænijæt ɑlɑhidiliki ɡæwdilændyrylɡæn bolup kysæn mædænijæt mɑrkisini jɑritip ʁærbij jurt mædænijæt d͡ʒæwhærlirini qeziʃ wæ kysæn mædænijitiniŋ øzɡit͡ʃæ sehrij kyt͡ʃini nɑmɑjɑn qiliʃtɑ muhim æhmijætkæ iɡæ .
bokstɑn bɑs bɑpkær qɑjrɑt sɑtd͡ʒɑnoø ælimiz tɑwælsizdik ɑlʕɑli bæri ulttiq qurɑ mɑʕɑ bɑs d͡ʒɑttiqtirwʃi bolip tɑʕɑjindɑlʕɑn d͡ʒætinʃi mɑmɑn. ol qurɑmɑʕɑ kælæ sɑlisimæn ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtinɑ ɑttɑndi. særbjɑ ʃɑr ʃi ɑlɑŋindɑ boldi. ondɑ qɑjrɑt sɑtd͡ʒɑnoø bɑptɑjtin d͡ʒiɡittær 2 ɑltin 2 kumis d͡ʒɑnæ 1 qolɑ mædɑl d͡ʒæŋip ɑlip mædɑl sɑni d͡ʒoninæn d͡ʒɑlpikomɑndɑliq æsæptæ ækinʃi orin ɑldi. ɑzirɡæ bɑs bɑpkærdiŋ ɑjɑqɑlisi d͡ʒɑmɑn æmæs.
ɑlæmdik dodɑdɑ ɑnurɑndi ʃirqɑtwdiŋ d͡ʒoni bolæk
bælɡrɑdtɑ otkæn ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtindɑ qɑzɑqstɑn boksʃilɑri æki ɑltin æki kumis d͡ʒɑnæ bir qolɑ mædɑl ænʃilæɡæni ɑjqin. sol dodɑdɑ 51 kjlo sɑlmɑqtɑ sinʕɑ tuskæn sɑkæn bjbosinoø bæs kæzdæsw otkizip bɑrliʕindɑ dɑ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætti. tælæfon ɑrqili sɑkænɡæ ħɑbɑrlɑsip ɑlæm t͡ʃæmpjoni ɑtɑnʕɑnimæn quttiqtɑp birnæʃæ surɑq qojʕɑn ædik.
ɑlæm t͡ʃæmpjonɑti: qɑtɑrdɑn qɑlmɑwʕɑ bɑri umitti
fwtboldɑn qɑtɑrdɑ otætin ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtinɑ qɑti sɑtin æki ældiŋ qurɑmɑsi bælɡili boldi. æwropɑ ɑj mɑ ʕindɑʕi iriktæw kæzæ ŋin dæ ʃɑʃɑsinɑ ʃɑŋ d͡ʒuq tirmɑʕɑn ɡærmɑnjɑ mæn dɑnjɑ fwtbolʃilɑri ændi kælæsi d͡ʒili ɑlæmdik d͡ʒɑ ris tɑ bɑq sinɑjdi.
bɑpkær ɑwistirɑtin wɑqit kældi
d͡ʒɑqindɑ qɑzɑqstɑn qurɑmɑsiniŋ bɑlwɑndɑri kæzækti ræt ɑlæm birinʃiliɡinæn ɑltin mædɑlsiz qɑjtti. sonɑw 1999 d͡ʒildɑn bæri d͡ʒɑhɑndiq d͡ʒɑristiŋ bɑs d͡ʒuldæsinæ d͡ʒætæ ɑlmɑj d͡ʒurɡæn bɑlwɑndɑrimizdiŋ d͡ʒæŋilistærinæ okiniʃkæ qɑrɑj ætimiz ujrænæ bɑstɑdi.
ħħħii oljmpjɑdɑniŋ «d͡ʒiri» kælæsi oljmpjɑdɑʕɑ dæjin d͡ʒɑlʕɑsɑtin turi bɑr. oʕɑn sæbæp tæ d͡ʒoq æmæs. ɑltin ɑlɑdi-ɑw dæɡæn birnæʃæ sportʃi æl sænimin ɑqtɑmɑdi.
ɑltin turmɑq kumistiŋ ozi ɑrmɑn bolʕɑn oljmpjɑdɑ
tokjo torindæ dubirlæp otkæn d͡ʒɑzʕi oljmpjɑ ojindɑri kæʃæ oz mɑræsinæ d͡ʒætti. 16 kun 206 mæmlækættiŋ 11 miŋʕɑ d͡ʒwiq sportʃisi bɑq sinɑʕɑn dodɑdɑ okiniʃkæ qɑrɑj qɑzɑqstɑn qurɑmɑsi sæɡiz qolɑ mædɑlmæn bæjræsmj komɑndɑliq æsæptæ 83-orin d͡ʒɑlpi mædɑl sɑni bojinʃɑ 29-orindɑ qɑlip qojdi.
mirzɑʕɑlj ɑjtd͡ʒɑnoø: sɑkæn d͡ʒæŋilɡæn d͡ʒoq!
bokstɑn tokjo oljmpjɑdɑsiniŋ qolɑ d͡ʒuldæɡæri sɑkæn bjbosinoøtiŋ d͡ʒækæ d͡ʒɑttiqtirwʃisi mirzɑʕɑlj ɑjtd͡ʒɑnoø « gemen azaqstan» ɡɑzætinæ bærɡæn ɑrnɑji suħbɑtindɑ toræʃilærdiŋ ʃæʃimimæn kælispæjtinin ɑjtip ɑldɑʕi d͡ʒospɑrlɑrimæn bolisti.
kæʃæ qɑzɑqstɑn sportʃilɑri uʃin ʃæʃwʃi kun ædi. kɑrɑtædæn ɑlæmdik ræjtjnɡtæ koʃ bɑsindɑ turʕɑn dɑrħɑn ɑsɑdiloø ærkin kuræstæn ɑlæm t͡ʃæmpjonɑtiniŋ kumis d͡ʒuldæɡæri nurjslɑm sɑnɑæø d͡ʒɑnæ bokstɑn ɑlæm birinʃiliɡiniŋ qolɑ d͡ʒuldæɡæri sɑkæn bjbosinoø bɑstɑʕɑn sportʃilɑrimiz bir æmæs uʃ ɑltin ɑlwʕɑ mumkindiktæri bɑr ædi. okiniʃkæ qɑrɑj bɑrliʕi qolɑ mædɑldi qɑnɑʕɑt tutti. d͡ʒæti qolɑ mædɑlmæn ælimiz bæjræsmjkomɑndɑliq æsæptæ 75-orindɑ tur. mundɑj «ɑntjrækord» tɑwælsiz qɑzɑqstɑn tɑrjħindɑ burin-soŋdi bolmɑʕɑn.
ɡræk-rjm kuræsinæn qurɑmɑniŋ bɑs bɑpkæri oljmpjɑdɑni qoritindilɑdi
tokjodɑʕi oljmpjɑdɑ ojindɑrindɑ ɡræk-rjm kuræsi ʃæbærlæriniŋ bɑsækæsi ɑjɑqtɑldi. ɑtɑlʕɑn sin qɑzɑqstɑn komɑndɑsi uʃin sɑtti otkæn d͡ʒoq. komɑndɑ sɑpinɑn sinʕɑ tuskæn uʃ sportʃi dɑ birinʃi ɑjnɑlimdɑ utildi.
ɡræk-rjm kuræsinæn ɑsɑ ɑwir sɑlmɑqtɑ onær korsætkæn kwbɑliq bɑlwɑn mjħɑjn lopæs oljmpjɑdɑniŋ tort durkin t͡ʃæmpjoni ɑtɑndi.
t͡ʃyʃyrywetilɡæn tørælmidin elinʁɑn hyd͡ʒæjrilær iʃlitilinidiʁɑn (kowid 19) korunɑ wɑksinisini æmlæʃniŋ høkmi toʁrisidɑ
romɑn tɑd͡ʒisimɑn wirusi tɑrqɑlʁɑndin bujɑn jysywit uniŋʁɑ intɑjin æhmijæt berip juqumniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn ɑktip wæ ynymlyk tædbirlærni ornɑtti.ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ jysyf ræhbærliri bɑrliq χizmætt͡ʃilærni birliktæ juqumliniʃqɑ qɑrʃi turuʃqɑ t͡ʃɑqirdi.buniŋʁɑ d͡ʒɑwɑbæn ...
jeqinqi jillɑrdin bujɑn «ʃekærni ɑzɑjtiʃ» niŋ omumliʃiʃi wæ kiʃilærniŋ sɑʁlɑmliq eŋiniŋ eʃiʃiʁɑ æɡiʃip «ʃekærni ɑzɑjtiʃ» uqumi kiʃilærniŋ sɑʁlɑmliq jemæklik mæhsulɑtliriʁɑ bolʁɑn tonuʃiʁɑ toχtimɑj tæsir kørsitidu. -arabinose ɑsɑsliq χurut͡ʃ sypitidæ s ni ɑzɑjtiʃniŋ modɑ jøniliʃiɡæ ɑjlinidu ...
1996-jili qurulʁɑn usweet jɑwropɑniŋ sypæt bɑʃquruʃ sistemisidɑ t͡ʃiŋ turup tɑtliq tyrym sɑnɑitiɡæ 25 jildin køpræk wɑqit særp qilʁɑn.
elektronluq χæt sɑnduqi: yuxin donny ayyuxin.com
ylitol tøwæn kɑlorijælik tɑtliq jemæklik.
ylitol jɑʁ kislɑtɑsi ester bɑziriniŋ ehtijɑd͡ʒi ...
usweet ɑldini eliʃ yt͡ʃyn 1 miljon jyæn iɑnæ qildi ...
pɑrɑʃok ʃekærniŋ ornini ɑlʁɑn, ruvia owder, ylitol niŋ ornini ɑlidiʁɑn stewjɑ, ylitol sujuqlɑndurʁut͡ʃ, qænt-ɡezæklær ʃekærniŋ ornini ɑlidu, pytyn stewijæ jopurmiqi tɑlqini,
kæʃæ mɑd͡ʒilis spjkæri ærlɑn qoʃɑnoøtiŋ torɑʕɑliʕimæn pɑlɑtɑniŋ d͡ʒɑlpi otirisi otti. d͡ʒjin bɑrisindɑ mæmlækæt bɑsʃisiniŋ tɑpsirmɑlɑrin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn birqɑtɑr zɑŋ d͡ʒobɑsi mɑquldɑndi.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ dæpwtɑttɑr «qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ kæjbir zɑŋnɑmɑliq ɑktilærinæ mæmlækæt bɑsʃisiniŋ d͡ʒækælæɡæn tɑpsirmɑlɑrin iskæ ɑsirw mɑsælælæri bojinʃɑ ozɡæristær mæn toliqtirwlɑr ænɡizw twrɑli» zɑŋ d͡ʒobɑsin qɑrɑdi. ɑtɑlʕɑn qud͡ʒɑt d͡ʒonindæ ulttiq ækonomjkɑ mjnjstri ɑlibæk qwɑntiroø bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi.
øædomstøo bɑsʃisiniŋ ɑjtwinʃɑ qud͡ʒɑt ɑrqili birnæʃæ zɑŋʕɑ tuzætw ænɡizw kozdælip otir. «mæmlækættik sɑtip ɑlw twrɑli» zɑŋʕɑ ænɡizilætin tuzætwlær bir kozdæn mæmlækættik sɑtip ɑlwdiŋ næɡizdærin qisqɑrtwdi kozdæjdi. mɑsælæn sibɑjlɑs d͡ʒæmqorliq tɑwækældærin bɑrinʃɑ ɑzɑjtw d͡ʒɑnæ bɑsækælæstikti dɑmitw mɑqsɑtindɑ birqɑtɑr bɑʕit qɑrɑs tirilʕɑn. mæmlækættik mɑtærjɑldiq ræzærøkæ tɑwɑrlɑrdi d͡ʒædæl izdæstirw qizmætin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ ɑrnɑlʕɑn tɑwɑrlɑr mæn korsætilætin qizmættærdi turʕin æmæs mɑqsɑttɑʕi ʕjmɑrɑttɑrdi qurilistɑrdi uj-d͡ʒɑjlɑrdi bir kozdæn sɑtip ɑlw quqiʕi ozɡærædi.
«zɑŋ d͡ʒobɑsindɑ «sɑmuriq-qɑzinɑ» qoriniŋ sɑtip ɑlw qɑʕjdɑlɑrin bɑsækæ læstikti qorʕɑw d͡ʒɑnæ dɑmitw ɑɡænt tiɡimæn kæli sw mindæti onim bærw ʃi lærdiŋ sɑtip ɑlw tɑsilinæ qɑrɑmɑstɑn sɑtip ɑlwʕɑ ʃɑ ʕim d͡ʒɑsɑw quqiʕi qordiŋ ħoldjnɡ iʃin dæɡi koopærɑtsjɑsi ʃæŋbærindæ sɑtip ɑlw tɑsilin ɑlip tɑstɑw normɑsi kozdæ lædi.
budɑn bɑsqɑ zɑŋ d͡ʒobɑsindɑ qordiŋ d͡ʒɑlʕiz ɑktsjonæriniŋ djræktorlɑr kæŋæsiniŋ qurɑmin ɑjqindɑwi bojinʃɑ d͡ʒɑnæ qor qizmætinæ ɑʃiqtiqti ænɡizwɡæ bɑʕittɑlʕɑn tuzætwlær qɑrɑstirilʕɑn. bjwdd͡ʒætɑrɑliq qɑtinɑstɑrdi odɑn ɑri ræformɑlɑw d͡ʒonindæɡi d͡ʒumis d͡ʒurɡi zilwdæ. ræformɑniŋ næɡizɡi mɑqsɑti – oŋir lærdiŋ qɑrd͡ʒiliq dærbæstiɡin kuʃæjtw. sɑliq tusimdæriniŋ kæjbir turlæ rin olɑrdiŋ turɑqtiliʕi mæn d͡ʒjnɑq tɑlw qɑʕjdɑttɑrin æskæræ otirip d͡ʒærɡi likti dæŋɡæjɡæ bærw usinilɑdi» dædi ɑ.qwɑntiroø.
sondɑj-ɑq ɑtɑlʕɑn qud͡ʒɑttɑ d͡ʒɑlpi sjpɑttɑʕi trɑnsfærttærdiŋ æsæptæwlærinæ bærilætin ɑqpɑrɑttiŋ næɡizdiliɡi ɑniq tiʕi uʃin bjwdd͡ʒættik bɑʕdɑrlɑmɑlɑr ɑkim ʃilæriniŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi qɑrɑstirilʕɑn. ortɑliq mæmlækættik orɡɑndɑrdiŋ trɑns færttærdi æsæptæwi kæzindæ qɑbildɑnʕɑn korsætkiʃtærɡæ bjwdd͡ʒættik monjtorjnɡti qɑmtɑmɑsiz ætw d͡ʒɑnæ tjisti bjwdd͡ʒættik bɑʕdɑrlɑmɑniŋ orindɑlwi twrɑli tɑl dɑmɑliq æsæpti qɑliptɑstirw uʃin qɑr d͡ʒi mjnjstrliɡi bjwdd͡ʒættik monjtorjnɡ d͡ʒɑsɑmɑq.
«mæmlækættiŋ ækonomjkɑliq fwnk tsjɑ lɑrin d͡ʒækæ monopoljɑliq opærɑ torlɑrdiŋ d͡ʒuzæɡæ ɑsirwinɑ zɑŋ d͡ʒuzindæ tijim sɑlw d͡ʒonindæɡi tɑpsirmɑsin iskæ ɑsirw uʃin mæmlækæt 100 pɑjiz qɑtisɑtin zɑŋdi tulʕɑlɑr ʕɑnɑ mono po ljɑliq fwnktsjɑlɑrdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑ ɑlɑtin tuzætwlær usinilɑdi. dæmæk ɑrnɑji qu qiq swbæktisi uʕimi nɑqtilɑnɑdi d͡ʒɑ næ mæmlækættik monopoljɑ mæn ɑrnɑji quqiqti qospɑʕɑndɑ ɑjriqʃɑ d͡ʒɑ næ bɑsim quqiqtɑrdi bærwɡæ tijim sɑ li nɑdi.
mæmlækættik sɑtip ɑlw rɑsimdærin ɑjnɑlip otwdi boldirmɑw mɑqsɑtindɑ tikælæj kælissozdærɡæ bɑstɑmɑʃiliq ætw mumkindiɡi uʃin d͡ʒild͡ʒimɑjtin m ulikti uzɑq mærzimdi d͡ʒɑlʕɑ ɑlwdi pɑj dɑlɑnwʕɑ d͡ʒol bærmæw sondɑj-ɑq mæm lækæt-d͡ʒækæʃælik ɑriptæstik d͡ʒobɑlɑrin tikælæj kælissozdær tɑsilimæn iskæ ɑsirw kæzindæ bjwdd͡ʒættæn tolæmdærdi ʃæktæw usinilɑdi. sibɑjlɑs d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi bɑqilɑwdi kuʃæjtw ʃæŋbærindæ mæmlækæt-d͡ʒækæʃælik ɑriptæstik d͡ʒobɑlɑrin d͡ʒospɑrlɑw d͡ʒɑnæ iskæ ɑsirw protsæsiniŋ ɑʃiqtiʕi mæn ɑjqindiʕi qɑʕjdɑtin ænɡizw kozdælædi» dædi ɑ.qwɑntiroø.
ulttiq ækonomjkɑ mjnjstriniŋ ɑjtwinʃɑ mundɑj d͡ʒobɑlɑrdi iskæ ɑsirw kæzindæ monopoljɑʕɑ d͡ʒol bærmæw mɑq sɑtindɑ olɑrdi monopoljɑʕɑ qɑrsi orɡɑnmæn mindætti turdæ kælisw qɑrɑstirilʕɑn.
«kræɑtjøti jndwstrjɑlɑrdi quqiqtiq rættæw mɑqsɑtindɑ kræɑtjøti jndwstrjɑ lɑr uʕimin ɑjqindɑw zɑŋnɑmɑliq tur ʕidɑn bækitilædi. osi swbæktilærdiŋ qiz mætin rættæwdiŋ næɡizɡi qɑʕjdɑttɑrin tɑsil dæri mæn olʃæmʃɑrttɑrin bælɡilæw d͡ʒɑnæ kræɑtjøti jndwstrjɑlɑr qizmætiniŋ tur lærin siniptɑw mæn sɑnɑttɑwʕɑ ɑdis nɑ mɑliq tɑsildærdi qɑliptɑstirw usini lɑdi.
mæmlækættik qizmæt istæri ɑɡænttiɡiniŋ usinisi næɡizindæ zɑŋ d͡ʒobɑsindɑ bos lɑwɑzimʕɑ tikælæj tɑʕɑjindɑw mæm læ kættik qizmæt istæri ɑɡænttiɡimæn «b» kor pwsiniŋ lɑwɑzimdɑrinɑ qojilɑ tin biliktilik tɑlɑptɑrin kælisw qɑrɑs ti rilʕɑn. mæmlækættik qizmætʃilær d͡ʒumi siniŋ tjimdiliɡin toqsɑn sɑjin bɑʕɑlɑwdi ænɡizw bojinʃɑ birqɑtɑr tuzætw kozdælɡæn.
jnøæstjtsjɑlɑrdi tɑrtw uʃin kædær ɡilærdi ɑzɑjtw mɑqsɑtindɑ jnøæstjtsjɑliq d͡ʒobɑniŋ qizmættiŋ bɑsim turlæriniŋ tizbæsinæ sɑjkæstiɡi d͡ʒonindæɡi tɑlɑpti ɑlip tɑstɑw usinilɑdi» dædi mjnjstr.
øædomstøo bɑsʃisiniŋ sozinæ sujænsæk jnøæstjtsjɑlɑr d͡ʒonindæɡi wɑkilætti orɡɑnʕɑ jnøæstordiŋ d͡ʒɑwɑp mindættæmælærin bælɡilæj otirip jnøæstjtsjɑlɑr twrɑli kælisimdær d͡ʒɑsɑsw qɑʕjdɑlɑrin bækitw quziræti bærildi. zɑŋ d͡ʒobɑsindɑ wɑkilætti ækonomjkɑliq opærɑtorlɑrdiŋ qizmætin qɑtɑŋdɑtwʕɑ bɑ ʕittɑlʕɑn qosimʃɑ tɑlɑptɑr d͡ʒuktælɡæn.
«zɑŋ d͡ʒobɑsi ɑjɑsindɑ «tɑbjʕj monopoljɑlɑr twrɑli» zɑŋʕɑ birqɑtɑr tuzætw ænɡizilɡæn. mɑsælæn rættælip korsætilætin qizmættærdi usinw kæzindæ tæħnoloɡjɑliq tsjkldæ pɑjdɑlɑnilɑtin d͡ʒælilær mæn m uliktærdi tæŋɡærimɡæ d͡ʒɑnæ sænimɡærlik bɑsqɑrwʕɑ ɑlʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ tɑrjftiŋ qoldɑnilw mærzimi otkænɡæ dæjin oni ozɡærtw mumkindiɡi qɑrɑstirilʕɑn.
d͡ʒɑnɑr-d͡ʒɑʕɑrmɑj sɑlɑsin ræformɑlɑw bloɡi bojinʃɑ kotærmæ d͡ʒætkizwʃilærɡæ qojilɑtin tɑlɑptɑrdi qɑtɑŋdɑtw d͡ʒolimæn munɑj onimdærin otkizw kæzindæ onimsiz dældɑldɑrdi ɑlip tɑstɑwdi kozdæjtin tuzætwlær usinilɑdi. zɑŋ d͡ʒobɑsindɑ tɑwɑrliq ɡɑzdi bolæk æsæpkæ ɑlwdi d͡ʒurɡizw uʃin iri kommærtsjɑliq kɑsipkærlær d͡ʒɑnæ tsjfrliq mɑjnjnɡ d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑtin tulʕɑlɑr sɑnɑti tɑwɑr liq ɡɑzdiŋ d͡ʒɑŋɑ tutinwʃilɑri rætindæ ɑjqindɑlɑdi.
oz kæzæɡindæ zɑŋ d͡ʒobɑsindɑ tɑwɑr lɑrdiŋ æksporti mæn jmportin rættæw d͡ʒolimæn ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑjʕɑ d͡ʒædæl dæn qojw uʃin kædændik-tɑrjftik d͡ʒɑnæ tɑrjftik æmæs rættæw ʃɑrɑlɑrin bæl ɡilæwɡæ bɑʕittɑlʕɑn normɑtjøtik quqiq tiq ɑktilærdi qɑbildɑw mærzimdærin qis qɑrtwdi kozdæjtin tuzætwlær usinilʕɑn» dædi ɑ.qwɑntiroø.
sondɑj-ɑq d͡ʒɑlpi otiristɑ «qɑ zɑq stɑn ræspwbljkɑsiniŋ kæjbir zɑŋnɑmɑliq ɑktilærinæ mæmlækættik d͡ʒɑs tɑr sɑjɑsɑti mɑsælælæri bojinʃɑ ozɡæ ristær mæn toliqtirwlɑr ænɡizw twrɑli» zɑŋ d͡ʒobɑsi qɑrɑldi. bul mɑsælæ bojinʃɑ ɑqpɑrɑt d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq dɑmw mjnjstri dɑrħɑn qidirɑli bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi.
«mæmlækæt bɑsʃisi qoʕɑmniŋ sɑjɑ sj d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliq trɑnsformɑtsjɑsi sondɑj-ɑq tɑbisti d͡ʒɑnæ ɑdil qɑzɑqstɑn qurw bɑʕitindɑ ɑwqimdi mindættær qojip otirʕɑni bælɡili. bul protsæstærdæɡi d͡ʒɑstɑrdiŋ orni ɑjriqʃɑ. ojtkæni æl ħɑlqiniŋ 20 pɑjizdɑn ɑstɑmi – d͡ʒɑstɑr. biz d͡ʒɑstɑrdiŋ dɑmwinɑ d͡ʒol ɑʃip omirdæn qoʕɑmnɑn oz ornin tɑbwi nɑ mumkindik bærip d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑsɑwimiz kæræk. bul zɑŋ d͡ʒobɑsi osi bɑʕittɑʕi mæmlækættik mɑŋizi bɑr qud͡ʒɑttiŋ biri. sondiqtɑn d͡ʒɑstɑrimizdiŋ bilim ɑlwi d͡ʒumisqɑ ornɑlɑswi dænsɑwliʕi ozin-ozi dɑmitwi sondɑj-ɑq ælimizdiŋ ɑlæwmættik-ækonomjkɑliq d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq-sɑjɑsj omirinæ toliqqɑndi qɑtiswi uʃin tæŋ mumkindik pæn qolɑjli d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑsɑw – kæzæk kuttirmæjtin kokæjkæsti mɑsælæ» dædi d.qidirɑli.
øædomstøo bɑsʃisi ɑsiræsæ ɑwil d͡ʒɑstɑri mæn ɑlæwmættik d͡ʒɑʕdɑji tomæn d͡ʒɑs tɑrdi bɑsti nɑzɑrʕɑ ɑlw qɑd͡ʒæt ækæninæ toqtɑldi. osi orɑjdɑ d͡ʒɑŋɑ ondiris orindɑri mæn d͡ʒɑŋɑ d͡ʒumis orindɑrin ɑʃip d͡ʒɑtqɑn bælsændi ɑri bɑstɑmɑʃil d͡ʒɑstɑrdi d͡ʒɑs kɑsipkærlærdi qoldɑw dɑ kun tɑrtibindæɡi mɑŋizdi mɑsælæ dæp mɑlimdædi.
«zɑŋ d͡ʒobɑsi præzjdænttiŋ d͡ʒɑstɑr d͡ʒili ɑjɑsindɑ bærɡæn tɑpsirmɑsin orindɑw mɑqsɑtindɑ ɑzirlænɡæn d͡ʒɑnæ oniŋ 4 næɡizɡi boliɡinæ toqtɑlip otsæm. birinʃi zɑŋ d͡ʒobɑsindɑ «d͡ʒɑstɑrdiŋ dɑmw jndæksi» «d͡ʒɑstɑrdiŋ ɑlæwmættik qizmættæri» «wɑqitʃɑ d͡ʒumisqɑ ornɑlɑspɑʕɑn d͡ʒɑstɑr ( )» «d͡ʒɑs-
tɑrmæn d͡ʒumis d͡ʒonindæɡi mɑmɑn» «d͡ʒɑs tɑrdiŋ æŋbæk d͡ʒɑsɑqtɑri» «d͡ʒɑs tɑr ræswrstiq ortɑliqtɑriniŋ fwnk tsjɑ lɑrin kæŋæjtw» uʕimdɑrin zɑŋnɑ mɑliq bækitw usinilɑdi.
ækinʃidæn d͡ʒɑstɑr sɑjɑsɑtiniŋ næɡizɡi bɑʕittɑri qosimʃɑ æki bɑʕittɑ qɑrɑstirilʕɑn. d͡ʒɑstɑrdiŋ tsjfrliq sɑwɑtin ɑrttirw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑstɑr ɑrɑsindɑ øolontærlikti dɑmitw. uʃinʃidæn zɑŋ d͡ʒobɑsi ɑjɑsindɑ sɑnɑtindɑʕi d͡ʒɑstɑr sɑnin ɑzɑjtw kozdælɡæn.
ol uʃin sɑlɑliq ortɑliq mæmlækættik orɡɑndɑrdiŋ quzirættærin toliqtirw usinilɑdi. æŋbæk d͡ʒɑnæ ħɑliqti ɑlæw mættik qorʕɑw mjnjstrliɡi d͡ʒumissiz d͡ʒɑs tɑrmæn oqw-ɑʕɑrtw ʕilim d͡ʒɑnæ d͡ʒoʕɑri bilim mjnjstrliktæri bilik tilikti ɑrttirw d͡ʒɑnæ qɑjtɑ dɑjɑrlɑw is-ʃɑrɑlɑrimæn ɑqpɑrɑt d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq dɑmw mjnjstrliɡi d͡ʒɑstɑr ræswrstiq ortɑ liqtɑri ɑrqili d͡ʒɑstɑrmæn kæʃændi d͡ʒumis d͡ʒurɡizip sɑlɑɑrɑliq ujlæstirw d͡ʒɑnæ ɑqpɑrɑttɑndirw isinæ d͡ʒɑwɑpti bolɑdi» dædi d.qidirɑli.
mjnjstrdiŋ sozinæ sujænsæk tortin ʃidæn zɑŋ d͡ʒobɑsi ɑjɑsindɑ ɑqpɑrɑt d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq dɑmw mjnjstrliɡiniŋ quzirætin tomændæɡidæj toliqtirw qɑrɑstirilʕɑn. d͡ʒɑstɑrmæn d͡ʒumis d͡ʒonindæɡi mɑmɑndɑrʕɑ ulɡilik biliktilik sjpɑttɑmɑlɑri ɑzirlænædi d͡ʒɑnæ ol bækitilædi. d͡ʒɑstɑr æŋbæk d͡ʒɑsɑqtɑrin ujimdɑstirw d͡ʒɑnæ monjtorjnɡtæw qɑʕjdɑlɑri nɑqtilɑnɑdi. d͡ʒɑstɑrdi dɑmitw jndæksin d͡ʒɑnæ oni qoldɑnw æræd͡ʒælæri ænɡizilædi.
sonimæn qɑtɑr d͡ʒjindɑ «2014 d͡ʒilʕi 29 mɑmirdɑʕi æwrɑzjɑliq ækono mj kɑliq odɑq twrɑli ʃɑrtqɑ ræsæj fædærɑ tsjɑsiniŋ ɑzɑmɑttɑri bolip tɑbilɑ tin æwrɑzjɑliq ækonomjkɑliq komjs sjɑsiniŋ d͡ʒɑnæ æwrɑzjɑliq ækonomjkɑliq odɑq sotiniŋ lɑwɑzimdi ɑdɑmdɑri mæn qizmætkærlærin zæjnætɑqimæn qɑmsizdɑndirw boliɡindæ ozɡæristær ænɡizw twrɑli ħɑttɑmɑni rɑtjfjkɑtsjɑlɑw twrɑli» zɑŋ d͡ʒobɑsin tɑlqilɑdi.
mɑd͡ʒilis dæpwtɑttɑri d͡ʒɑlpi otiristɑ tɑʕi birnæʃæ zɑŋ d͡ʒobɑsin ækin ʃi oqilimdɑ mɑquldɑdi. olɑrdiŋ qɑtɑr indɑ konstjtwtsjɑliq sot ɑdɑm quqiqtɑri d͡ʒonindæɡi wɑkil prokwrɑtwrɑ twrɑli qud͡ʒɑttɑr bɑr. d͡ʒjindɑ «qɑzɑq stɑn ræspwbljkɑsiniŋ kæjbir kons tj twtsjɑliq zɑŋdɑrinɑ mæmlækæt bɑs ʃisiniŋ 2022 d͡ʒilʕi 16 nɑwrizdɑʕi d͡ʒoldɑwin iskæ ɑsirw mɑsælælæri bojinʃɑ ozɡæristær mæn toliqtirwlɑr ænɡizw twrɑli» konstj twtsjɑliq zɑŋiniŋ d͡ʒobɑsi qɑrɑldi.
sondɑj-ɑq birqɑtɑr zɑŋ d͡ʒobɑsin d͡ʒu misqɑ ɑldi. d͡ʒjin soŋindɑ dæpwtɑttɑr tjisti mæmlækættik orɡɑndɑr bɑsʃilɑrinɑ sɑwɑl d͡ʒoldɑdi.
24- ɑprel tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiridæ bildyryliʃt͡ʃæ sudɑndɑ kæsip birlæʃmiliri wæ øktit͡ʃi ɡuruppilɑrniŋ t͡ʃɑqiriqiʁɑ binɑæn miŋlɑrt͡ʃæ nɑmɑjiʃt͡ʃi wɑqitliq hærbij keŋæʃniŋ hɑkimijætni χælqqæ tɑpʃurup beriʃini tælæp qilip ɑrmijæ iʃtɑbi ɑldiʁɑ toplɑnʁɑn.
øktit͡ʃilær tæʃkilliɡæn «ærkinlik wæ øzɡiriʃ χitɑbnɑmisi kyt͡ʃliri» hɑkimijæt kyt͡ʃliriniŋ mæjdɑndiki nɑmɑjiʃt͡ʃilɑrni tɑrqitiwetiʃkæ urunidiʁɑnliqini ilɡiri syryp bɑrliq øktit͡ʃilærni inqilɑbiʁɑ iɡæ t͡ʃiqiʃ yt͡ʃyn mæjdɑnʁɑ topliniʃqɑ t͡ʃɑqirdi. birɑq ɑrmijæ tæræp jɑki bɑʃqɑ ɡuruppilɑr nɑmɑjiʃqɑ ɑrilɑʃmidi.
nɑmɑjiʃt͡ʃilɑr sɑbiq ømær ælbæʃir hɑkimijiti wæ hærbij keŋæʃkæ qɑrʃi ʃoɑr towlɑp hɑkimijæt χælqqæ tɑpʃurup berilmiɡit͡ʃæ mæjdɑndin ɑjrilmɑjdiʁɑnliqlirini tækitlidi.
2019-jili 19-dekɑbir sudɑnniŋ ʃimɑlidɑ mɑl bɑhɑsiniŋ øsyp ketiʃiɡæ qɑrʃi bɑʃlɑnʁɑn nɑmɑjiʃlɑrniŋ piltisiɡæ ot jɑqqɑn ɑtberɑ ʃæhiridin jyzlært͡ʃæ kiʃi pojiz bilæn χɑrtumdiki nɑmɑjiʃ mæjdɑniʁɑ kelip nɑmɑjiʃt͡ʃilɑrni qollidi.
ɡærmɑnjɑdɑʕi sɑjlɑmdɑ odɑq pɑrtjɑsi %41.8 dɑwisqɑ jæ bolip mærkæl zuŋljliq mindætin d͡ʒɑlʕɑsti ɑtqɑrɑtin boldi--ħɑliq torɑbi--
ɡærmɑnjɑdɑʕi sɑjlɑmdɑ odɑq pɑrtjɑsi %41.8 dɑwisqɑ jæ bolip mærkæl zuŋljliq mindætin d͡ʒɑlʕɑsti ɑtqɑrɑtin boldi
2013.09.23 13:15 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɡærmɑnjɑ fædærɑtsjɑsiniŋ zor sɑjlɑmi 22-qirkujæktæ otkizildi sol kuni kæʃki sɑʕɑt 21ɡæ dæjinɡi dɑwis bærw nɑtjd͡ʒæsinæ næɡizdælɡændæ mærkæl bɑsʃiliq ætkæn ħrjstjɑn dæmokrɑtjɑliq odɑʕi sɑjɑsj kozqɑrɑsi uqsɑs kælætin ħrjstjɑn qoʕɑmdiq odɑʕimæn birliktæ %41.8tik bɑsim dɑwisqɑ jæ boldi. ɑldiŋʕi birlæskæn ukimættæ bjlik bɑsindɑ bolʕɑn tɑʕi bir pɑrtjɑ ljbærɑl-dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑsi tɑrjħj sjpɑtti d͡ʒæŋiliskæ uʃirɑp tæk %4.7 dɑwisqɑ jæ bolip fædærɑtsjɑliq pɑrlɑmænttæn ʃættætildi.
sɑjlɑm nɑtjd͡ʒæsinæ næɡizdælɡændæ ħrjstjɑn dæmokrɑtjɑliq odɑʕi bɑsqɑ pɑrtjɑlɑrmæn sɑlistirʕɑndɑ kop dɑwis toptɑʕɑnimæn ɑbsoljøtti bɑsimdiliqqɑ jæ bolmɑʕɑndiqtɑn dɑrɑ bjlik d͡ʒurɡizæ ɑlmɑjdi. ljbærɑl-dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑsiniŋ jæ bolʕɑn dɑwisi %5kæ dæ d͡ʒætpæjtindiktæn pɑrlɑmænttæn ʃættæp qɑldi ħrjstjɑn dæmokrɑtjɑliq odɑʕi sɑjlɑm ɑldindɑ ærækʃæ umit kutkæn «qɑrɑ mæn sɑri» (ħrjstjɑn dæmokrɑtjɑliq odɑʕi mæn ljbærɑl-dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑsi) birlæskæn ukimæt sɑʕimʕɑ ɑjnɑldi. d͡ʒɑŋɑ birlæskæn ukimæt «qizil mæn qɑrɑ» (sotsjɑl dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑsi mæn ħrjstjɑn dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑsi) d͡ʒɑnæ «qɑrɑ mæn d͡ʒɑsil» (ħrjstjɑn dæmokrɑtjɑliq odɑʕi mæn d͡ʒɑsildɑr pɑrtjɑsi» ɑrɑsindɑ qurilɑdi. ɑlɑjdɑ mærkældiŋ qɑrsilɑsi sotsjɑl-dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑsiniŋ kɑndjdɑt stæjnbrwk oz pɑrtjɑsin «kuʃti qɑrsilɑs» bolwʕɑ undæjtinin ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑp ħrjstjɑn dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑsimæn sælbæswdi qɑlɑmɑjtinin bildirɡæn.
qiziq mæhsulɑtlɑr, bekæt χæritisisu syzɡyt͡ʃ, ro su syzɡyt͡ʃ sistemisi, osmos su tɑzilɑʃ mɑʃinisi, elip jyryʃkæ æplik o su syzɡyt͡ʃ, o ilter abinet, ro su syzɡyt͡ʃ iʃkɑpi,
«χɑsijætlik kemæ-10» nɑmliq ɑdæmlik ɑ
jeŋi tædbirlær ɑrqiliq mædænijæt islɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ wæ ræpiqisi peŋ lijyæn ɑmeri
diplomɑtijæ ministiri wɑŋ ji ʃi d͡ʒinpiŋn
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑmerikɑ zuŋtuŋi obɑmɑ bilæn
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒ χ d͡ʒ dølæt iʃliri mæhkimisi
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒilindiki eʁir ot ɑpiti hæ
tund͡ʒi nøwætlik millij rɑjonlɑrni qɑnun
χefejdɑ ʃɑχlitip sɑtqut͡ʃilɑr sɑqt͡ʃilɑrʁɑ
ɑlij χælq sot mæhkimisi: iʃlæpt͡ʃiqiriʃ
elimizniŋ ɑdæmlik ɑlæm qɑtniʃi æmæl
d͡ʒɑjlɑr tiz syrætlik ɑmmiwij ɑptomobi
«χɑsijætlik kemæ-10»diki ɑlæm ut͡ʃqut͡ʃil
bejd͡ʒiŋdɑ iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærniŋ 2012-jill
ʃind͡ʒɑŋ tæŋritɑʁ ikkint͡ʃi tɑʃjolidɑ pyty
ʃ u ɑ r udɑ ikki jil enerɡijæ yny
du t͡ʃiŋlin ʃind͡ʒɑŋdɑ tækʃyryʃtæ boldi
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonidɑ bæʃ tor
ʁærbij ʃimɑl nefitliki qojuq mɑj qeziʃt
tyrkijædiki qɑrʃliq bildyryʃ hærikiti ik
ænɡlijæ tɑrɑtquliri jɑwropɑ d͡ʒuŋɡoniŋ boʃ
filippin ædlijæ ministiri tæjwænlik beli
χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt χɑsijætlik keminiŋ oŋu
korijæ bilæn t͡ʃɑwʃjænniŋ høkymætlær ɑrɑ s
rusijæ bilæn irɑn sirtqi kyt͡ʃlærniŋ syrij
ɑmerikɑ irɑnʁɑ jænæ d͡ʒɑzɑ qollinip irɑ
tund͡ʒi nøwætlik millij rɑjonlɑrni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃ munbiri øtkyzyldi
2013.06.14 13:24 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
tund͡ʒi nøwætlik millij rɑjonlɑrni qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃ munbiri jeqindɑ ɡuɑŋʃi d͡ʒuɑŋzu ɑptonom rɑjoniniŋ nænniŋ ʃæhiridæ øtkyzyldi. it͡ʃki moŋʁul niŋʃjɑ ʃind͡ʒɑŋ ʃizɑŋ sit͡ʃyæn t͡ʃiŋχæj ɡænsu χæjnæn ʃundɑqlɑ ɡuɑŋʃi qɑtɑrliq 9 ølkæ ɑptonom rɑjonniŋ qɑnun ilmij d͡ʒæmijitidin kælɡæn mutæχæssis ɑlimlɑr bir jærɡæ d͡ʒæm bolup millij rɑjonlɑrniŋ hɑlqimɑ tæræqqijɑti wæ qɑnun bilæn idɑræ qiliʃ kɑpɑlitini t͡ʃøridiɡæn hɑldɑ qizʁin muhɑkimæ qildi wæ t͡ʃoŋqur pikir ɑlmɑʃturdi.
jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqɑn mutæχæssis wæ ɑlimlɑr mundɑq dæp qɑridi: d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm iʃliriniŋ tæræqqijɑtiʁɑ æɡiʃip ɑlɑqidɑr qɑnun sistemisi yzlyksiz mukæmmællæʃti. ʃuŋɑ dæwr bilæn tæŋ ilɡirilæp millij ɑptonomijilik d͡ʒɑjlɑrniŋ qɑnun bælɡilimilirini mukæmmællæʃtyryʃkæ sæl qɑrɑʃqɑ bolmɑjdu. bolupmu ɑsɑsij qɑnun wæ millij territorijilik ɑptonomijæ qɑnunidiki prinsip rɑmkisi it͡ʃidæ millij rɑjonlɑrniŋ iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑtini t͡ʃæklæp turuwɑtqɑn qijin mæsililærni hæl qiliʃ t͡ʃɑriliri wæ tædbirlirini pɑɑl muhɑkimæ qilip millij rɑjonlɑrni jɑχʃi qɑnun bilæn jɑχʃi idɑræ qiliʃ meχɑnizmi ystidæ yzlyksiz jeŋiliq jɑritip pɑrtijæ wæ dølætniŋ millij rɑjonlɑrʁɑ køŋyl bølidiʁɑn wæ qollɑjdiʁɑn jetækt͡ʃi prinsipi wæ sijɑsætlirini jetærlik d͡ʒɑnliq qollinip millij rɑjonlɑrniŋ iqtisɑd d͡ʒæmijitiniŋ ilmij inɑqhɑlqimɑ tæræqqijɑti wæ æbædij æminlikini ilɡiri syryʃkæ qɑnun tyzym d͡ʒæhættin kɑpɑlætlik qiliʃ intɑjin zøryr.
muzɑkiræ mæzɡilidæ mutæχæssis ɑlimlɑr millij territorijilik ɑptonomijæ qɑnuni ɑptonomijæ hoquqi millij rɑjonlɑrniŋ ørp ɑdæt qɑnuni millij rɑjonlɑrdiki iχtilɑpni hæl qiliʃ millij rɑjonlɑrniŋ qɑnunini tyzyʃ millij rɑjonlɑrniŋ ædlijisi qɑnunni id͡ʒrɑ qiliʃ millij rɑjonlɑrniŋ muhiti wæ bɑjliqini qoʁdɑʃ millij rɑjonlɑrdiki dinij mæsililær millij rɑjonlɑr mɑɑripi millætlær bɑrɑwærliki millij ɑdwukɑtlɑr millij rɑjonlɑrniŋ tæræqqijɑti bilæn qɑnun bojit͡ʃæ idɑræ qiliʃniŋ munɑsiwiti qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ kæŋ dɑiridæ pikir ɑlmɑʃturdi wæ muhɑkimæ qildi.
ɡwɑŋduŋ d͡ʒwħɑjdɑ «tulki ɑwlɑw qjmilindɑ» qwʕin sɑlinʕɑn 4 qɑʃiqindi ɑniqtɑp dæloʕɑ sɑjɑtin d͡ʒɑlpi ɑqʃɑ 9 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑrizdɑnw wɑqiti ɑsip kætkændiktæn ɑrizi tojtɑrildi zɑŋ uɡitin ħɑliqtiŋ tol muddæsinæ sɑjkæstiræ d͡ʒurɡizw kæræk ɑdɑm istætætin orinniŋ toqtɑmdi kuʃinæn qɑldirwi duris pɑ ʃofærlik ujrænw bɑrisindɑ ɑdɑm soʕip kætsæ d͡ʒɑttiqtirwʃi d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑj mɑ ulttɑr intimɑʕin kuʃæjtip qoʕɑm orniqtiliʕin sɑqtɑjiq bɑsqɑlɑrʕɑ bɑstɑmɑʃi bolwdiŋ ozibir bɑqit dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti d͡ʒibærɡæn kɑdrlɑr ʃɑrwɑlɑrdi dɑmwʕɑ d͡ʒætælædi 14ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uɡit - læksjɑ ujirmæsi 7 ɑjmɑq oblistɑ æki mɑd͡ʒilistiŋ rwħin uɡittædi ortɑliqtɑʕi ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ tilʃilæri urimd͡ʒiɡæ kældi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uɡit - læksjɑ ujirmæsi 6 ɑjmɑq oblis qɑlɑ ɑwdɑnʕɑ bɑrip æki mɑd͡ʒilistiŋ rwħi d͡ʒonindæ uɡit - læksjɑ d͡ʒɑsɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom 8-kæzækti komjtætiniŋ oninʃi d͡ʒɑlpi (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm lɑŋkæstikkæ qɑrsi turwdi kuʃæjtwdæ sælbæswi kæræk kljmɑt ozɡærisi d͡ʒonindæɡi pɑrjd͡ʒ mɑd͡ʒilisindæ d͡ʒær ʃɑri kljmɑtiniŋ d͡ʒɑŋɑ kælisimi mɑquldɑndi d͡ʒuŋɡo mæn tɑd͡ʒikstɑn ɑqʃɑlɑri ɑrqili ʃækɑrɑ ɑttɑp æsæp d͡ʒɑbw qizmæti iskæ qosildi jrɑq turkjɑ ɑrmjɑsiniŋ jrɑq ʃækɑrɑsindɑ ɑjɑldɑʕɑninɑ qɑrsiliq bildirip æræwil kotærdi ræsæjdiŋ ɑskærj kæmæsi æɡæj tæŋizindæ turkjɑniŋ bɑliqʃilɑr kæmæsinæ oq ɑtip æskærtw d͡ʒɑsɑdi ortɑliq komjtæt ɡɑj rwjindi mɑnsɑbinɑn qɑltirw d͡ʒonindæ qɑrɑr qɑbildɑdi qɑzɑqstɑnniŋ qorʕɑs ærkin sɑwdɑ ortɑliʕi sɑlinɑ bɑstɑdi ɑltɑj d͡ʒuŋɡo 5 – kæzækti sɑjɑħɑtti qɑrd͡ʒilɑndirw sjliʕinɑ usinildi qɑzɑqstɑnniŋ ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisi zɑjsɑn ɑwdɑniniŋ onærpɑzdɑri bwirʃin ɑwdɑnindɑ konsært qojdi
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑ
pɑrtjɑ mæktæbi ɑtinɑ zɑti sɑj bolw tub
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw d͡ʒɑʕind
«qonistɑnw d͡ʒonindæɡi wɑqittiq æræd͡ʒæ» kæ
æki d͡ʒildɑ bir otkizilætin tuŋʕiʃ kæzæk
nɑnd͡ʒjŋdæɡi zor qirʕindɑwdɑ qɑzɑ bolʕɑnd
ulttɑr intimɑʕin kuʃæjtip qoʕɑm orniqt
bɑsqɑlɑrʕɑ bɑstɑmɑʃi bolwdiŋ ozibir b
dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti d͡ʒibærɡæn kɑd
14ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ uɡit - læksjɑ uj
ħɑliqɑrɑliq qoʕɑm lɑŋkæstikkæ qɑrsi tur
kljmɑt ozɡærisi d͡ʒonindæɡi pɑrjd͡ʒ mɑd͡ʒilis
jrɑq turkjɑ ɑrmjɑsiniŋ jrɑq ʃækɑrɑsindɑ
ræsæjdiŋ ɑskærj kæmæsi æɡæj tæŋizindæ t
wkrɑjnɑ præmær mjnjstriniŋ pɑrlɑmænttæ
ħɑliqɑrɑliq kæŋistik bækætinæn uʃ ʕɑri
ɡwɑŋduŋ d͡ʒwħɑjdɑ «tulki ɑwlɑw qjmilindɑ» qwʕin sɑlinʕɑn 4 qɑʃiqindi ɑniqtɑp dæloʕɑ sɑjɑtin d͡ʒɑlpi ɑqʃɑ 9 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætti
ħɑliq torɑbi 11 - d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. tilʃiniŋ 10 - qɑzɑn kuni ɡwɑŋduŋ d͡ʒwħɑj qoʕɑm ħɑwipsizdik ʃækɑrɑ qorʕɑnis bolimʃæ ɑtrætinæn uʕiswinʃɑ ɑwminnɑn qɑjtɑrilip d͡ʒibærilɡæn bir top ɑdɑmdi tæksærw bɑrisindɑ bul bolimʃæ ɑtræt qoʕɑm ħɑwipsizdik mjnjstrliɡi «tulki ɑwlɑw qjmilindɑ» qwʕin tusirɡæn ʃækɑrɑ sirtindɑʕi 4 qɑʃiqindi ɑniqtɑp dæloʕɑ sɑjɑtin d͡ʒɑlpi ɑqʃɑ 9 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætti.
ɑlʕɑʃqi tæksærw ɑrqili qilis kumɑndisi t͡ʃin xx ljxx wxx t͡ʃin xx qɑtɑrlilɑr 2013 -d͡ʒili qɑrɑʃɑ ɑjinɑn bɑstɑp d͡ʒid͡ʒjɑŋ olkæsi wind͡ʒow qɑlɑsindɑʕi koptæɡæn bɑnkædæn æsæp nomirlærin ɑʃip æl iʃindæɡi qirwɑr qɑrd͡ʒini tor bɑnkæsindæɡi æsæp d͡ʒotkæw d͡ʒoli ɑqʃɑ sɑqtɑw mɑʃjnɑsimæn ʃætælɡæ d͡ʒonæltkæn. olɑr zɑŋsiz d͡ʒoldɑr ɑrqili qɑrd͡ʒi d͡ʒonæltkæn ɑri munɑn mol pɑjdɑ tusirɡæn dæloʕɑ sɑjɑtin d͡ʒɑlpi ɑqʃɑ 9 mjlljon jwɑnʕɑ d͡ʒætkæn.
portuɡɑlijæ imperijisi (portuɡɑlt͡ʃæ: mp rio ortugu s) portuɡɑlijæ mustæmlikisi imperijisi ( mp rio olonial ortugu s) dæpmu ɑtilidu portuɡɑlijæ bɑʃquridiʁɑn t͡ʃætældiki mustæmlikit͡ʃilær wæ rɑjonlɑrdin tærkib tɑpqɑn. dunjɑ tɑriχidiki æŋ uzun ømyr kørɡæn imperijælærniŋ biri u 1415-jili seutɑ qolʁɑ elinʁɑndin tɑrtip 1999-jili portuɡɑlijæ ɑwmenni d͡ʒuŋɡoʁɑ tɑpʃurup bærɡænɡæ qædær ɑltæ æsirɡæ jeqin mæwd͡ʒut bolup kælɡæn. imperijæ 15-æsirdæ 16-jillɑrniŋ beʃidin bɑʃlɑp bɑʃlɑnʁɑn. æsir dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliriʁɑ sozulʁɑn ʃimɑlij wæ d͡ʒænubij ɑmerikɑ ɑfriqɑ wæ ɑsijɑ wæ okjɑnijæniŋ hær qɑjsi rɑjonliridiki bɑziliri bɑr. portuɡɑlijæ imperijisi bɑjqɑʃ dæwriniŋ beʃidɑ bɑrliqqɑ kælɡæn portuɡɑlijæ pɑdiʃɑhliqiniŋ kyt͡ʃi wæ tæsiri ɑχiridɑ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliriʁɑ keŋijidu. econquista din kejin portuɡɑlijæ mɑtrosliri 1418-19-jilliri ɑfriqɑ deŋiz qirʁiqi wæ ɑtlɑntik okjɑn tɑqim ɑrilini tækʃyryʃkæ bɑʃlidi ulɑr kɑrwɑnʁɑ oχʃɑʃ jol bɑʃlɑʃ ræsim siziʃ wæ deŋiz-okjɑn teχnikisidiki jeqinqi tæræqqijɑtlɑrdin pɑjdilinip mænbæɡæ deŋiz jolini tepiʃni mæqsæt qildi. pɑjdɑ ɑlidiʁɑn tetitqu sodisi. 1488-jili bɑrtolomeo diɑs jɑχʃi ymid kemisini t͡ʃøridiɡæn 1498-jili wɑsko dɑ ɡɑmɑ hindistɑnʁɑ jetip kælɡæn. 1500-jili ehtijɑtsizliqtin quruqluqqɑ t͡ʃiqqɑn jɑki tɑd͡ʒniŋ mæχpij lɑjihisi bilæn pedro ɑlwɑres kɑbrɑl d͡ʒænubij ɑmerikɑ deŋiz qirʁiqidɑ birɑzilijæni bɑjqiʁɑn.
kejinki næt͡ʃt͡ʃæ on jildɑ portuɡɑlijælik mɑtroslɑr ʃærqij ɑsijɑniŋ deŋiz qirʁɑqliri wæ ɑrɑllirini dɑwɑmliq tækʃyryp mɑŋʁɑndɑ qælæ wæ zɑwut qurdi. 1571-jilʁɑ bɑrʁɑndɑ bir qɑtɑr deŋiz qɑrɑwulliri lisbonni ɑfriqɑ otturɑ ʃærq hindistɑn wæ d͡ʒænubij ɑsijɑ deŋiz qirʁɑqlirini bojlɑp nɑɡɑsɑkiʁɑ tutɑʃturdi. bu sodɑ tori wæ mustæmlikæ sodisi portuɡɑlijæniŋ iqtisɑdiniŋ eʃiʃiʁɑ mɑhijætlik ɑktip tæsir kørsætti (1500 - 1800) æjni wɑqittɑ u portuɡɑlijæniŋ kiʃi beʃiʁɑ toʁrɑ kelidiʁɑn kiriminiŋ bæʃtin birini iɡilidi. 1580-jili ispɑnijæ pɑdiʃɑhi filip ikkint͡ʃi (portuɡɑlijælik filip birint͡ʃi) portuɡɑlijæ tɑd͡ʒini iɡiliɡændæ ispɑnijæ bilæn portuɡɑlijæ otturisidɑ 60 jilliq ittipɑq bɑʃlɑnʁɑn. bu sɑhædæ dɑwɑmliq ɑjrim bɑʃquruʃ bɑr. ispɑnijæ pɑdiʃɑhimu portuɡɑlijæ pɑdiʃɑhi bolʁɑt͡ʃqɑ portuɡɑlijæ mustæmlikiliri ispɑnijæɡæ dyʃmæn bolʁɑn jɑwropɑdiki yt͡ʃ kyt͡ʃlyk dølæt: ɡollɑndijæ d͡ʒumhurijiti ænɡilijæ wæ frɑnsijæniŋ hud͡ʒumiʁɑ ɑjlɑndi. nopusi bir qædær ɑz bolʁɑnliqtin portuɡɑlijæ hæddidin zijɑdæ keŋijip kætkæn sodɑ torlirini ynymlyk qoʁdijɑlmidi imperijæ uzun wæ tædrid͡ʒij t͡ʃekiniʃkæ bɑʃlidi. ɑχiridɑ birɑzilijæ ikkint͡ʃi imperijæ dæwridiki (1663 - 1825) æŋ qimmætlik mustæmlikisiɡæ ɑjlɑndi tɑki 19-æsirniŋ beʃidɑ ɑmerikɑ qitæsini qɑpliʁɑn mustæqilliq dolquniniŋ bir qismi sypitidæ u 1822-jili pɑrt͡ʃilinip kætti.
imperijæniŋ yt͡ʃint͡ʃi dæwri 1820-jillɑrdɑ birɑzilijæ mustæqil bolʁɑndin kejin portuɡɑlijæ mustæmlikisiniŋ ɑχirqi bɑsqut͡ʃini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. u wɑqitqɑ kælɡændæ mustæmlikæ mɑl-mylykliri ɑfriqɑ deŋiz qirʁiqi (19-æsirniŋ ɑχiridɑ ɑfriqɑ qitæsini tɑliʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ it͡ʃki quruqluqni keŋæjtti) portuɡɑlijæ timor wæ hindistɑn (portuɡɑlijæ hindistɑn) wæ d͡ʒuŋɡo (portuɡɑlijæ ɑwmen) diki qorʁɑn wæ køt͡ʃætlærɡæ ɑjlinip qɑldi.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title portuɡɑlijæ imperijisi oldid 147280" din eriʃkæn
bu bætni 14 mɑrt 2020 ɑχirqi qetim 06:13 dɑ øzɡærtkæn.
æskærtiʃ : hørmætlik dijɑrim munbiri iʃtirɑkt͡ʃiliri : munbær proɡrɑmmisiniŋ næʃirini juquri køtyryʃ d͡ʒærjɑnidɑ bir qisim æzɑlɑrniŋ æzɑliq mɑtirjɑli wæ jollɑnmiliri joqɑp kætti tiriʃt͡ʃɑnliq kørsætkæn bolsɑqmu qɑjturwiliʃqɑ mumkin bolmidi ʃuŋɑ tezimlɑtqɑn æzɑliq nɑmidɑ munbærɡæ kirælmiɡæn æzɑlɑrniŋ ( jænæ ʃu isimni ) qɑjtɑ tezimlitiʃini tøwænt͡ʃilik bilæn øtinimiz . silærɡæ ilip kælɡæn qolɑjsizliqlɑrdin æpu sorɑjmiz . dijɑrimniŋ bundin kejinki tæræqqijɑti yt͡ʃyn bizni dɑwɑmliq qollɑp beriʃiŋlɑrni ymid qilimiz . ehtirɑm bilæn ( dijɑrim tori kolliɡijsi )
- dunjɑ tɑriχi wæ mæʃhur ʃæχislær
- iqtisɑd bilimliri wæ ut͡ʃurlɑr
bu bættiki temɑ: ɑmerikɑ rod͡ʒækliridin ujʁur tort͡ʃiliqimizʁɑ(zulpiqɑr bɑrɑt) pirintirlæʃ dɑ sɑqliweliʃ temɑ uliniʃ køt͡ʃyryʃ temɑ sɑqliʁut͡ʃtɑ sɑqlɑʃ ɑldinqi temɑ kijinki temɑ
ɑmerikɑ rod͡ʒækliridin ujʁur tort͡ʃiliqimizʁɑ(zulpiqɑr bɑrɑt)
bu jɑzmɑ ɑtɑ tærpidin t͡ʃoqqilɑndi(2007-12-21)
ɑmerikidiki rod͡ʒæklærdin ujʁur tort͡ʃiliqimizʁɑ næzær
ɑllɑh hæmmimizɡæ øræ turup uχlɑʃni hɑrɑm qilsun.
torlirimizniŋ jetækt͡ʃi idijsi hæqqidæ
ojʁɑq turup t͡ʃyʃ køryʃ bækmu χætærlik. tor ɑldidin turup ketip jɑtiqimniŋ rud͡ʒækliridin χæliqɑrɑliq sɑjɑhæt ʃæhri honoluluniŋ bipɑjɑn kæt͡ʃlik mænzirsiɡæ hær qetim χijɑl bilæn bɑqqinimdɑ ojʁɑq turup t͡ʃyʃ kørɡyt͡ʃilærni ojʁitɑlmiʁɑndimu tyrtyp qojuʃqɑ bolidiʁɑnliqini wæ buniŋdɑ torniŋ t͡ʃoŋ roli bɑrliqini hes qilimæn. ɑldin kørær pɑrɑsætlik )tɑlɑntliqlɑ æmæs(jɑzʁut͡ʃimiz mæmtimin hoʃurniŋ "ojʁɑq turup kørɡæn t͡ʃyʃlær"hekɑjisidiki persunɑʒ sɑnsizliʁɑn tot͡ʃkilɑrʁɑ ɑjlinip køz ɑldimdɑ nɑmɑjæn bolidu. ujqu jerim ølym æmmɑ ojʁɑq turup t͡ʃyʃ køryʃt͡ʃu tirik ølym)bu ikki søzniŋ mɑsliʃʃdiki ʃæklæn loɡikiszliqtin æpu sorɑjmæn( . ujʁur tort͡ʃiliqimizdɑ jirɑqni kørær bɑʃqurʁut͡ʃilirimizdɑ ojʁɑq turup t͡ʃyʃ køriwɑtqɑnlɑrni øziɡæ hes qilduruʃ qizʁin tordɑʃlɑrni ɑŋ d͡ʒæhættin jetæklæʃ imkɑnijti bɑr . imkɑnijæt bolʁɑnikæn pilɑn -mæqsætni æqlij hærikætkæ wæ æmælij ynymɡæ ɑjlɑnduruʃ ælwættæ mumkin .bu jærdæ dejiliwɑtqɑn mæqsæt wæ ynym -torʁɑ kiridiʁɑnlɑr ɑrisidɑ æqlij kiʃilærni ɑwutuʃ ulɑrniŋ idijsiɡæ id͡ʒɑbij tæsir kørsitiʃ ɑzɑbliq reɑlliqni tækrɑr -tækrɑr hes qilduruʃ bilænlɑ qɑlmɑj bu ɑzɑbtin æqil bilæn qɑndɑq qutuluʃni øɡitiʃ. undɑqtɑ tor bɑʃquruʃtiki mɑqɑlæ tɑllɑʃtiki ølt͡ʃæm nemæ boluʃi keræk bu jærdiki ølt͡ʃæm dæl ujʁurniŋ nøwættiki reɑlliqqɑ pɑjdisi bɑrmu joq!ɑwɑmniŋ idijsini toʁrɑ jɑki χɑtɑ jøniliʃkæ jetæklæmdujoq! deɡænlærdin iibɑræt boluʃi keræk . ɑndint͡ʃu χæliq hæmmimizɡæ ortɑq bolʁɑndikin kɑllimizdɑ ujʁur yt͡ʃyn ɑzrɑq bolsimu χizmæt qiliʃ)mæn køpliɡæn tor bɑʃqurʁut͡ʃiliridɑ bu ɑŋniŋ bɑrliqiʁɑ iʃinimæn wæ buniŋdin søjinimæn( eŋi ortɑq bolʁɑndikin hærikætni qædæmni mɑslɑʃturuʃ keræk ʁærb sijɑsij ilmidɑ tækitlinidiʁɑn bir d͡ʒæmijætniŋ sɑʁlɑm tæræqqijɑtidɑ kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn "kolliktip hærikæt(collective action)" eŋi wæ pɑɑlijæt æχlɑqi (activity morality) umumʁɑ munɑsiwætlik qɑrɑrlɑrdɑ næzærɡæ eliniʃi keræk . ɑdæm oχʃimiʁɑnikæn qiziqiʃ idijæ pikirlærdæ pærq boluʃi wæ ʃuniŋ nætid͡ʒisidæ ziddijæt kørylyʃi tæbij . kolliktip hærikæt eŋi wæ pɑɑlijæt æχlɑqiniŋ mæqsiti dæl omum mænpæiti yt͡ʃyn muʃu χildiki kit͡ʃik ziddijætlærni bir t͡ʃætkæ qɑjrip qojuʃni øziɡæ bir tyrlyk ʃært qilidu. mæn d͡ʒæmijtimizdiki tepiʃmɑqliq suɑllɑrʁɑ næzærijwi d͡ʒæhættin d͡ʒɑwɑb tepiʃ yt͡ʃyn d͡ʒæmijætʃunɑsliq kæspini tɑllidim. d͡ʒæmjætʃunɑsliq næzærijliridæ bizni ɡɑŋɡiritiwɑtqɑn nurʁun mæsililærdin qɑndɑq qutuluʃ kerækliki ɑlliburun dejlip boptu dunjɑwi d͡ʒæmijætʃunɑslɑrniŋ d͡ʒæmijættiki hærχil temilɑr hæqqidiki næzærijiliri quruq ɡæp æmæskæn. ɡæp uni æmælijætkæ qɑndɑq tædbiqlɑʃtɑ qɑptu. tædbiqlɑʃtiki birint͡ʃi qædæm - reɑlliqni wæ øzini χɑtɑ tonuwɑlʁɑn qerindɑʃlirimizniŋ særsɑn rohij dunjɑsiʁɑ toʁrɑ usuldɑ sɑʁlɑm idijilær ɑrqiliq tæsir kørsitiʃ . konɑ -χɑtɑ idijæ deɡæn ɑdæmɡæ d͡ʒin t͡ʃɑplɑʃqɑndæk jepiʃidu. æmdi tort͡ʃiliqimizdiki zeræk qælæm sɑhiblirimizniŋ wæ bɑʃqurʁut͡ʃilirimizniŋ bir ʃæræplik wæzipisi ɑʃu rodipɑj idijælærɡæ qɑndɑq d͡ʒæŋ elɑn qiliʃ. bundɑq qiliʃtɑ torniŋ roli køp. næʃirijɑtt͡ʃiliqimizniŋ rɑdio -teliwizijæt͡ʃilikimizniŋ ɑldidɑ qɑtmu -qɑt tosɑq wæ øtkællær bolʁɑt͡ʃqɑ ɑwɑmni toʁrɑ jetæklæʃ d͡ʒæhættæ t͡ʃæklimiliki bɑr . ulɑr idioloɡijæ yt͡ʃyn χizmæt qilmisɑ bolmɑjdu. æmsæ tort͡ʃu tor jezɑ -qiʃlɑqlɑrʁɑ nɑmrɑt ɑililærɡæ bɑrɑlmiʁini bilæn ut͡ʃurt͡ʃɑnliqi ɑmmibɑpliqi wæ zærætt͡ʃɑnliqi boluʃtæk ɑlɑhidiliklærɡæ iɡæ . undɑq bolʁɑnikæn ɑwɑmni idijæ d͡ʒæhættin toʁrɑ jetæklæʃtæ tort͡ʃiliqimiz teχimu jɑχʃi qilɑlɑjdu.
buzulʁɑn d͡ʒæmijætkæ diɑɡnuz qojuʃ wæ uniŋdin qɑndɑq qutuluʃni kørsitip beriʃ bilæn dɑŋq t͡ʃiqɑrʁɑn firoidniŋ toʁrɑ wæ χɑtɑ tæræplirini bækmu qɑjil qilɑrliq kørsitip bærɡæn eriχ form øziniŋ "sɑʁlɑm d͡ʒæmijæt" deɡæn kitɑbidɑ sɑχtɑ wætænpærwærlik bir χil tælwilik"! dæjdu wæ ymidsizlærɡæ mundɑq t͡ʃɑqiriq qilidu : " køz ɑldimzdiki bu iʃlɑr sɑʁlɑm idrɑkliq toʁrɑ nijætlik kiʃilærdæ ymid qɑlmiʁɑnliqiʁɑ ispɑt bolɑlmɑjdu. biz tyɡæʃmiduq . pæqæt ortɑq keŋæʃ wæ idijæ ɑlmɑʃturuʃni yzyp qojmisɑqlɑ bizdæ ymid bɑr)"ʃu nɑmliq kitɑbniŋ inɡlizt͡ʃisi -297bæt( . mæn ujʁurʁɑ hɑwɑdæk zøryr bolʁɑn æmælijætt͡ʃilik(pragmatism) idijsini øɡiniʃ keræk dæp ojliʁɑn æmælijætt͡ʃilikniŋ tund͡ʒi qædimi tort͡ʃiliqimizdɑ pikir ɑlmɑʃturuʃ ikænlikini hes qilʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ tort͡ʃiliqimizniŋ jetækt͡ʃi idijsi hæqqidæ juqiriqilɑrni ojliniʃ zøryrlikini deɡym kældi . tøwændæ ujʁurniŋ nøwættiki reɑlliqini ølt͡ʃæm qilʁɑn ɑsɑstɑ tort͡ʃiliqimiz hæqqidæ ojliʁɑnlirimni dæp øtimæn .
jirɑqni kørær dɑnɑlirimiz qæjærdæ
tordɑ ojʁɑq pikirlik tɑlɑntliq kiʃilirimizniŋ χelilɑ tepilidiʁɑnliqini tund͡ʒi qetim kørɡinimdæ mæn torʁɑ ket͡ʃikip kirɡænlikimdin puʃɑjmɑnmu qilʁɑn idim æmmɑ kejint͡ʃæ nurʁun tɑlɑntliqlɑrdɑ umumij niʃɑn birdæk ikænlikini æmmɑ ʃæχsij mænpææt idijæ toqunuʃi sæwæbi bilæn oŋɑjlɑ iχtilɑp kørylyp tor hɑwɑsiniŋ buzulwɑtqɑnliqini hes qilip bir qismɑ bolup qɑldim . mæn dæjmæn": reɑlliqimizniŋ omumij mænpææti yt͡ʃyn hesijɑtt͡ʃɑnliqimizni tæntæklikimizni wæ eʁiz qit͡ʃiʃiʃ kesilini tordɑ bolsimu tɑʃlisɑq nemæ bolɑr" bundɑq hesijɑtt͡ʃɑnliq hær qɑndɑq tor bekætliridæ tepilidu øziniŋ jeziwɑtqɑn qiliwɑtqɑn nærsiliriniŋ kytmiɡæn ɑqiwæt kæltyryp t͡ʃiqirdiʁɑnliqini ojlɑjdiʁɑnlɑr niemiʃqɑ køpæjmæjduɑmerikɑ d͡ʒæmijætʃunɑsi merton"kytmiɡæn ɑqiwæt" kæ ɑddijlɑʃturup ": hærikæt id͡ʒrɑt͡ʃisiniŋ ʃæχsij id͡ʒtimɑij hærikiti kæltyryp t͡ʃiqiridiʁɑn øzi ojlɑp bɑqmiʁɑn tæsirdin ibɑrættur" dæp tæbir beridu. mæmtimin hoʃur "qirliq istɑkɑn" ni jɑzʁɑndɑ χælqni hɑrɑqni qirliq istɑkɑndɑ it͡ʃiŋlɑr dæp dæwæt qilmiʁɑn æmmɑ "qirliq istɑkɑn" filimini kørɡændin kejin jezɑ -ʃæhærlærdæ nurʁun hɑrɑqkæʃlær qirliq istɑkɑndilɑ æmæs "jɑjpɑŋ t͡ʃinilærdæ " it͡ʃip ɑz bolmiʁɑn hæræd͡ʒlærni tɑrtti. ælwættæ bu "kytmiɡæn ɑqiwæt" yt͡ʃyn mæmtimin hoʃur æjiblik æmæs. jɑʃlirimiz muhæbbæt nɑχʃilirini tolɑ ɑŋlɑp hesjɑtt͡ʃɑnliʃip kætsæ ælwættæ uni ɑbdullɑdin ærkindin tɑrkɑndin kørsæk dɑnɑliq bolmɑjdu. æmmɑ bizniŋ ʃæχsij id͡ʒtimɑij hærikitimizniŋ "kytmiɡæn ɑqiwæt"lærni kæltyryp t͡ʃiqiridiʁɑnliqini untup qɑlmɑsliqimiz keræk. χoʃ tordɑ ujʁurniŋ reɑlliqiʁɑ sælbij tæsir elip keliwɑtqɑn χɑhiʃ bɑrmu bɑr. mæn bir næt͡ʃt͡ʃæ tordin misɑlʁɑ elip øz qɑrɑʃlirimni χulɑsilæp øtæj:
"izdiniʃ" bilæn "χɑntæŋri" toridɑ teχi jeqindilɑ oχʃɑʃ isimlik bir ɑptur ": tejiz pikir qɑtmɑl tæpækkur" temisidɑ "mɑqɑlæ" jezip ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin æsæt solɑjmɑn jɑlqun rozilɑrniŋ jɑzʁɑnlirini joqqɑ t͡ʃiqiriwætti. ælwættæ bu hørmætlik qælæm sɑhiblirimu tænqidkæ muhtɑd͡ʒ. hættɑ biz ilmij dælil -ispɑtlɑr bilæn ɑbduʃykyr muhæmmætimin ɑbdurehim øtkyrlærniŋ idijæliri hæqqidæ tænqidij ojliniʃlɑrni elip bɑrsɑq bolidu.juqiriqi "mɑqɑlæ" niŋ iɡisi ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin æsæt solɑjmɑn jɑlqun rozilɑrni ɡojɑ nøwættiki ɑzɑblirimizniŋ neɡizlik sæwæbini jiltizini bilmæj turup æsær jɑzʁɑndæk søkyp kætkænju "ulɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn t͡ʃæklimiliklær nemæ ulɑr qɑjsi dæwrdæ qɑndɑq imkɑnijæt it͡ʃidæ tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitiwɑtidu"
deɡænlærni ojlɑʃmiʁɑn mɑqɑliniŋ mɑwzusiʁɑ qɑriʁɑndɑ hæd͡ʒiminiŋ tojunmiʁɑnliqi ilmij dælillærniŋ joq dejærlikliki ɑpturniŋ "mɑzɑrʁɑ t͡ʃɑlmɑ etip ʃæjiχ boluʃ" toʁrirɑqi dɑŋliqlɑrni søkyʃ bædiliɡæ tonuluʃ ɑsɑsidɑ qælæm tæwrætkænliki eniq . bu noqtɑ jɑzmimizniŋ mulɑhizæ obijkti æmæs. æmmɑ bu mɑqɑlinŋ kytmiɡæn ɑqiwiti ʃundɑq boliduki ojlɑnmɑj kitɑb oqujdiʁɑn torʁɑ hæwæs yt͡ʃynlɑ kiridiʁɑn kiʃilirimizniŋ qælbidæ "ujʁurniŋ tyzyk zijɑlisi qɑlmɑptu" dæjdiʁɑn ymidsizlik pæjdɑ bolidu. bu - rohtiki bir iʃænt͡ʃ tøwriki yt͡ʃyn zijɑnliq . biz hɑzirqidæk wɑqiittɑ ilmij tænqidkæ muhtɑd͡ʒ χælqniŋ rohijtiɡæ silkiniʃ elip kelælæjdiʁɑn mæniwij jetækt͡ʃilærɡæ teχimu muhtɑd͡ʒ . etirɑp qiliŋ qilmɑŋ juqiriqidiki "mɑqɑlæ" dæ tilʁɑ elinʁɑn yt͡ʃ kiʃi ujʁur yt͡ʃyn muhim bolʁɑn mæniwij jetækt͡ʃilærdur. biz hesijɑt noqtisidin æmæs ujʁur reɑlliqi noqtisidin ulɑr ʁɑd͡ʒɑʃqɑ æmæs soʁuqqɑn tænqidliniʃkæ muhtɑd͡ʒ dejiʃkæ hæqliqmiz. æmdi tor bɑʃqurʁut͡ʃilɑrʁɑ suɑl : torni qizitidiʁɑn qɑndɑqlɑ nærsæ bolsɑ besiwerimizmu jirɑqni kørærlik næɡæ kætti
ænɡilijlik d͡ʒæmijætʃunɑs ziɡmond bɑwmæn:" meniŋ bir æsær jɑzʁinim silærɡæ tɑlɑʃ -tɑrtiʃ bɑʁiqi æwætkinim"dæjdu. peʃqædæm jɑzʁut͡ʃimiz hɑd͡ʒi mirzɑhid kerimi tɑrim" ʒorniliniŋ -2006 jilliq bir sɑnidɑ":meni nemiʃqɑ tænqidlimæjsilær" dæp kiʃini søjyndyridu. froid næzærijsiniŋ bir qisim χɑtɑliqini tyzitip "hærikæt næzærijsi" bilæn dɑŋq t͡ʃiqɑrʁɑn ɑmerikɑ tɑriχidiki mæʃhur pisχoloɡ sskinnr( kinner) bilæn "øzlykkæ qɑjtiʃ" næzærijsi bilæn dɑŋq t͡ʃiqɑrʁɑn mæʃhur pisχoloɡ kɑrl roɡers ( arl ogers) -1956jili bir -biriɡæ tæklipnɑmæ æwætiʃip χɑrwɑrd onwerstidɑ ilmij monɑzriɡæ t͡ʃyʃidu. bu bælkim -20æsirdiki æŋ mæʃhur bir qetimliq munɑziræ bolsɑ keræk . æmmɑ ulɑrniŋ mæqsti bir -birini utiweliʃ æmæs munɑziræ d͡ʒærjɑnidɑ øz næzærijliridiki kæm qɑlʁɑn tæræplær hæqqidæ qɑjtɑ ojliniʃ pursitiɡæ eriʃiʃ idi. kɑrl roɡers munɑziridin kejin "qædirdɑn sikinnrniŋ næzærijæm hæqqidiki bæzi tænqidliri mæn ojlɑpmu bɑqmiʁɑn noqtilɑrni meniŋ esimɡæ sɑldi" dæjdu. toʁrɑ bizɡæ nopuz keræk æmæs tænqid keræk monɑziræ keræk . ʃundɑqlɑ ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin jɑlqun rozi æsæt solɑjmɑnlɑrmu tænqidliniʃi keræk. æmmɑ ilmij tænqid bolmisɑ rohij særsɑnt͡ʃiliqtɑ qɑlʁɑn oqurmænlærɡæ bundɑq "ʁɑd͡ʒɑʃ" χɑrɑktirlik tænqidniŋ kørsitidiʁɑn sælbij tæsiiri bækmu t͡ʃoŋ.
2006 -jili "dijɑrim" tor bekitidæ hezim qɑsim bilæn pærhɑt tursun birliʃip jɑzʁɑn mɑqɑlidæ ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin "tænqidlændi" jænæ pærhɑt tursun "jɑmʁurdɑ qɑlʁɑn tɑwus ællæjin" ni "sumruʁ" " ɡylistɑn" qɑtɑɑrliq tor bekætlærdæ bultur bir qetim bu jil tyzitip bir qetim elɑn qildi. ʃu qɑtɑrdɑ jɑlqun roziniŋ "biz qɑndɑqlɑrt͡ʃæ sænætχumɑr milliti" dæp ɑtilip qɑlduq" deɡæn mɑqɑlisiɡæ qɑrʃi t͡ʃiqqut͡ʃilɑrmu boldi. kejin munɑzirilær sessp bekæt bɑʃliqliri bu temilɑrʁɑ inkɑs jeziʃni toχtɑtmɑqt͡ʃimu boldi. χoʃ mæn nemæ demækt͡ʃi ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidinni jɑlqun rozini tænqid qilmɑŋlɑr! pærhɑt tursunni tillimɑŋlɑr demækt͡ʃi æmæs mæn demækt͡ʃi ɑsɑsliq ziddijæt ujʁurlɑrniŋ nøwættiki ɑzɑbliq reɑlliqi uʃʃɑq ziddijæt ɑsɑsliq ziddijætniŋ orniʁɑ dæssimisun. qælæm iɡiliri tordɑʃlɑrni t͡ʃyʃkynlæʃtyrmæŋlɑr hesijɑtni æqil ystiɡæ dæssætmæŋlɑr hæsæt oti munbærlærni kyl qilmisun demækt͡ʃi. etirɑp qilmiʁɑnlɑr æmælijættæ it͡ʃidæ qɑjil bolidu ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidinmu jɑlqun rozimu pærhɑt tursunmu tɑlɑntliq. hæm hæmmisiniŋ æsærliriniŋ ilmij oprɑtsijæ qilinidiʁɑn jærliri bɑr ulɑr ujʁurʁɑ keræk. ulɑr munɑzirliʃiʃi keræk æmmɑ ilmij dælillær bilæn. ɑdæmni søjyndyridiʁɑn jeri ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin bilæn jɑlqun rozi øzi hæqqidiki zæhærdæk tillɑrʁɑ søkyʃlærɡæ sykyt qildi. mæn ulɑrni "ræddijæ bærɡydæk ɡæpliri qɑlmidi"dæp ojlimidim bælki ulɑr ujʁurniŋ umumij mænpææti yt͡ʃyn sykyt qildi dæp ojlidim . pærhɑt tursunni æmdi qorsɑq køpykini tɑzɑ t͡ʃiqiriwɑlidiʁɑn wɑqti kældi dæp ojlidim. mæn ulɑrniŋ hæmmisi bilæn tonuʃimæn. het͡ʃqɑjsisi bilæn pɑjdɑ -zijɑn munɑsiwitim joq . ɡɑhidɑ ʃundɑq χijɑllɑrni qilimæn":ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin jɑlqun rozi pærhɑt tursun tɑhir hɑmut" qɑtɑrliqlɑr bir jærɡæ jiʁilip ædæbijɑtimiz hæqqidiki ilmij bɑʃ qɑturuʃlɑrnilɑ æmæs idioloɡijmizni qɑndɑq jetæklæʃ hæqqidæ jirɑqni kørærlik bilæn keŋæʃsæ omum yt͡ʃyn ʃæχsij idijæ iχtilɑplirini qɑjrip wɑz kæt͡ʃsæ -hæ"! qɑriʁɑndɑ bu mumkin æmæs oχʃɑjdu. lekin mumkin bolmiʁudæk jerimu joqti.biz hær hɑldɑ ɑbduʃykyr muhæmmætimin bilæn ɑbdurehim øtkyr ottursidiki qæjjum turdi bilæn zordun sɑbir ottursidiki iʃlɑrdin ibræt ɑlsɑq bolɑtti. ællɑmæ zæmæχʃæri ʃundɑq dæjdu": dunjɑ ibræt bilæn tolʁɑn ʃundɑqlɑ ibræt ɑlmiʁut͡ʃilɑrniŋ køz jɑʃliri bilænmu tolʁɑn."bizniŋ juqiriqi ɑdæmlirimiz dæwirni hes qilɑlmiʁudæk dærid͡ʒidæ døt æmæs . æmmɑ bizniŋ zijɑlirimiz piʃip jetiliʃi keræk . bolmisɑ mæmtimin hoʃurniŋ tili bojit͡ʃæ ejitqɑndɑ "qotɑnʁɑ oʁrini bɑʃlɑp qojup øjdæ bir -birimizɡæ tɑpɑ qilʁɑndæk " iʃ bolidu. jɑlʁuz ædæbijɑt noqtisidin æmæs pytkyl reɑlliqimiz noqtisidin ɑlʁɑndimu ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin jɑlqun rozi æsæt sulɑjmɑnlɑrniŋ ujʁur idioloɡijsiɡæ kørsætkæn tæsiri t͡ʃoŋ boldi . pærhɑt tursun tɑhir hɑmutlɑrmu ɑz hæræd͡ʒ tɑrtmidi. bulɑr qædirdɑn ɑdæmlirimizdur. ulɑrni ɑsrɑjli ulɑrmu øzi hørmætliɡæn oqurmænlirini ɑsrisun tɑlɑnti bilæn jirɑqni kørærliki bilæn idjmizni zærætlisun. bolsɑ diɑloɡ qiliʃsun. ɡermɑnijæ d͡ʒæmijætʃunɑsi jyrɡin χɑbirmɑsniŋ " deɑloɡ ɑrqiliq æqlijlikkæ qædæm qojuʃ" idijsi ulɑrʁɑ kɑr qilidu. tɑhir hɑmut hær hɑldɑ χeli piʃiptu. u qorsɑq køpyklirini tordɑ mætbuɑtlɑrdɑ æwzæjlæp kætmidi . ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin bilæn jɑlqun rozi ɑsɑsliq ziddijætniŋ nimilikini hes qilʁɑt͡ʃqɑ. søkyʃlærɡæ sykyt qiptu. ræhmæt ulɑrʁɑ . biz pærhɑt tursunʁɑ sɑlɑmætlik tilæjmiz bu kiʃi bæk uzun qorsɑq køpyki jutti. zehni teχimu muhim iʃlɑrʁɑ qɑritilsɑ "hɑlɑkæt" "køjywɑtqɑn buʁdɑj "ʁɑ oχʃɑʃ esl æsærlr uniŋdin køplæp t͡ʃiqɑtti "qæʃqærɡæ qɑjtiʃ " " yrymt͡ʃi" qɑtɑrliq ʃeirliri bilæn bizɡæ ɑd͡ʒɑjip ɡyzæl tujʁulɑrni bærɡæn tɑhir hɑmut " æmdæ tætqiqɑt bilæn ʃuʁullɑnmɑjmæn ")id͡ʒɑdijæt"toridɑ deɡæn( demæj " ʁærb modernizim ædæbijɑt eqimliri" dæk æsærlirini jezip tursɑ bolɑtti. biz yt͡ʃyn ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin jɑlqun rozi æχtæm ømær æsæt solɑjmɑn pærhɑt tursun tɑhir hɑmut qɑtɑrliqlɑrniŋ hær biri ɑjrim -ɑjrim bir tɑʁniŋ jolwisi bir t͡ʃoqqɑ. t͡ʃoqqilɑr hæɡizmu mæn sændin eɡiz dæp syrkiʃip jyrmæjdiʁu. qijɑn kælɡændæ tosidiʁɑn t͡ʃoqqilɑr keræk bizɡæ hæmmæ t͡ʃoqqilɑr toʁrirɑqi oχʃimiʁɑn t͡ʃoqqilɑr keræk. ɑjtoʁdi bilæn mæmtimin ælɑmu t͡ʃætældæ ojliniʃni tɑʃlɑp qojmidi.ulɑrniŋ ɑltun bɑʃlirimu ɑmɑn bolsun! χudɑʁɑ ʃykyr biz jænæ prozit͡ʃiliqimizdɑ jɑsin sɑdiq t͡ʃoʁlɑn bɑʃt͡ʃiliqidiki ɑbdukerim qɑdir tursun mæχmut qɑtɑrliq diti bɑr jɑzʁut͡ʃilirimiz ʃeirijættæ ɑdil tunijɑzdin kejin øsyp jetilɡæn ʁod͡ʒimuhæmmæt muhæmmæt ɑsimd͡ʒɑn obulqɑsim mutællip mænsur owt͡ʃi ʃɑhip ɑbdusɑlɑm t͡ʃimænɡyl ɑwut qɑtɑrliq munæwær ʃɑirlirimiz ɑblæt ɑbduriʃit bærqijdin kejin køzɡæ kørynywɑtqɑn ɑbdurehim dølæt nurmuhæmmæt ut͡ʃqun ɑdil ɑbduqɑdir qɑtɑrliq id͡ʒtimɑij tænqidt͡ʃilær æsæt solɑjmɑnniŋ izini besip meŋiwɑtqɑn ʁɑlip bɑrɑt ærk ɑbduwɑhit mætnijɑz qɑtɑrliq tætqiqɑtt͡ʃilɑrniŋ qælimiɡæ jeŋit͡ʃæ ilhɑm teniɡæ sɑlɑmætlik tilæjmiz. ænwær d͡ʒulɑdin bir tænqidt͡ʃiniŋ wæli dɑwuttin trɑɡidik ɑŋʁɑ iɡæ bir jɑzʁut͡ʃiniŋ ræχim jɑsn qɑjnɑmidin bir næsirt͡ʃiniŋ simɑsini kytimiz. d͡ʒɑllɑt ɑbdureʃit eli æχmæt kælpin insɑni øzhɑl pærwin risɑlɑt mærdɑn qɑtɑrliqlɑrdin tor bɑʃqurʁut͡ʃiliqini qilimæn dæp qælimi herip qɑlmɑsliqini ymid qilimiz.ɑdæm mukæmmællæʃkænsiri kæmt͡ʃilikliri joqɑp mɑŋidu. biz ulɑrni ɡumɑnij næzær bilæn æmæs illiq tæbæssumlirimiz bilæn kytiwelip mukæmmællikkæ jetiʃi yt͡ʃyn tilæklirimizni bildyræjli. jirɑqni kørær ɑdæmlirimiz bɑʃqɑ jærdæ æmæs dæl muʃunidɑq søjymlik kiʃilirimiz ɑrisidɑ.
t͡ʃɑqmɑqtæk pikir qiliʃ wæ piʃip jetiliʃ
hær qetim uniwerstetniŋ kytypχɑniliridin eʁir χijɑl bilæn t͡ʃiqip kompjuter ɑldiʁɑ kælɡinimdæ tɑld͡ʒiqqɑn nerwilirimni sæɡitiʃ yt͡ʃyn ujʁur torlirini ɑχturimæn. ɡɑhidɑ t͡ʃɑqmɑqtæk pikirliri øzɡit͡ʃæ ojliri bilæn ɑdæmni jeŋit͡ʃæ bir χijɑl mænziliɡæ bɑʃlɑjdiʁɑn tordɑʃlɑrni ut͡ʃirtip søjynyp ketimæn hæm ulɑrniŋ χɑsliqliri meni d͡ʒælip qilidu. bæzidæ mæn bulɑrni "tonumdimæn" dæp ojlɑjmæn. " dijɑrim"dɑ mæmtimin hoʃurdæk hæd͡ʒwij uslubi bilæn dɑŋɡɑl kɑltæ -kɑltæ øtkyr mulɑhiziliri bilæn ɑtɑ " ʃæbnæm"dæ filjæton χɑrɑktirlik jɑzmiliri bilæn ɑlpɑmiʃ "izdiniʃ"tɑ sijɑsij wæ id͡ʒtmɑij temidiki øzɡit͡ʃæ mulɑhiziliri bilæn dɑrkinis d͡ʒek χello lɑjif ʃæhrizɑt izdænɡyt͡ʃi "bilik"tæ pælsæpiwi izdiniʃliri bilæn mɑjlɑmt͡ʃi jeqiʃliq d͡ʒɑjidɑ inkɑsliri bilæn muzikfɑn " sumruʁ"dɑ qizʁinliqi wæ pikir øzɡit͡ʃiliki bilæn ænwæ d͡ʒulɑ kølt͡ʃi "ɡylistɑn"dɑ pikir t͡ʃuŋqurliqi bilæn ɑ.qɑrluq øzɡit͡ʃæ inkɑsliri bilæn dilχæstæ zimin qɑtɑrliq tordɑʃlɑr diqqitimni tɑrtidu. bulɑr hæqiqætænmu χɑsliqi bɑr tordɑʃlɑr. bælkim reɑlliqtiki bæziliri bilæn mæn tonuʃuʃum mumkin. juqirqidæk nurʁun tordɑʃlɑr ujʁur tort͡ʃiliqimizniŋ ymidliri. biz dæwɑtqɑn idijæ tærbijisidæ ɑwɑmʁɑ hæqiqij reɑlliqni tonutuʃtɑ ulɑrniŋ roli t͡ʃoŋ. tordɑ ulɑrniŋ ɑlɑhidilikidin teχimu jɑχʃi pɑjdiliniʃ keræk.
biz jɑzmimizniŋ birint͡ʃi bølikidæ tort͡ʃiliqimizdɑ χælqimizniŋ nøwættiki reɑlliqi ølt͡ʃæm qiliniʃi keræk idioloɡijɡæ sælbij tæsir kørsitidiʁɑn hær qɑndɑq nærsiɡæ sæzɡyrlik bilæn muɑmilæ qiliʃimiz keræk dæp ejtip øtkæn iduq. meniŋ bu bølæktæ demækt͡ʃi bolʁinim sæwijlik jɑzmilɑrni jɑzidiʁɑn tordɑʃlɑr jɑzmilirini elɑn qiliʃ bilæn bir wɑqittɑ piʃip jetiliʃkæ wæ øɡiniʃkæ æhmijæt beriʃi keræk. ʃundilɑ ujʁur eŋiʁɑ teχimu jɑχʃi tæsir kørsitælæjdu. bæzi tordɑʃlɑrniŋ ikki jildin bujɑnqi sæwijsidæ d͡ʒiq øzɡiriʃ bolmidi. ikki jil deɡæn bæk uzun wɑqit. bæzi tordɑʃlɑrniŋ til bilmæjdiʁɑnliqi mælum boldi bulɑrniŋ køpt͡ʃiliki jɑʃ. ulɑr meniŋt͡ʃæ qɑndɑq øɡiniʃ qɑndɑq kitɑb oquʃni øɡinip bolʁɑn. æmdi ulɑr øzlikidin øɡiniʃ onweristidɑ sistimiliq tærbijlænsæ ikki -yt͡ʃ jildin kejin ulɑrniŋ ɑrisidɑ teχimu øtkyr qælæm iɡiliri jetiʃip t͡ʃiqidu. lekin til bilmisæk til øɡiniʃkæ bɑhɑnæ kørsætsæk jeŋi ut͡ʃurlɑrdin quruq qɑlimiz. inɡliztili bilmiɡæn tæqdirdimu χænzut͡ʃidɑ mɑterjɑl kørælæjdiʁɑn sæwijæ boluʃi keræk ujʁur kitɑbt͡ʃiliqi buniŋdin kejin teχimu eʁir χirslɑrʁɑ dut͡ʃ keliʃi mumkin. bundɑq æhwɑldɑ bɑʃqɑ tildiki næʃir bojumliriʁɑ murɑd͡ʒiæt qiliʃ - bir χil ɑqilɑnæ tɑllɑʃ joli.
undɑq bolsɑ mæn jænæ nemæ demækt͡ʃi bæʃ jilliq jilliq pilɑn tyzyʃ wæ bu pilɑnlɑrni ɑjlɑrʁɑ tæqsimlæʃ øtkyr pikir iɡiliri bilæn øzɑrɑ jyzturɑnæ deɑloɡni køpæjtiʃ keræk. bu d͡ʒærjɑndɑ bizɡæ hesijɑtt͡ʃɑnliq æmæs æqlij hɑjɑd͡ʒɑn(emotional intelligence) lɑzim bolidu . d͡ʒiq tæʃæbbusliri ziddijæt bɑr d͡ʒæmijætkæ mɑs kælmæjdiʁɑn dɑli kɑrneɡ":jirɑqtiki ʁuwɑ nɑeniq nærsiɡæ køz tikmæstin ɑldimizʁɑ qɑriʃimiz keræk" dæjdu. buni ojliʃɑjli kirit͡ʃi bɑrʁɑnt͡ʃæ tɑrtiliwɑtqɑn reɑlliqimizdɑ bɑlilirimiz qɑndɑq t͡ʃiqiʃ joli tɑpidu "mæn ɑwɑl ɑilæm ɑndin omum yt͡ʃyn nemæ qilɑlɑjmæn" deɡænlærni ojlɑʃqɑn t͡ʃeʁimizdɑ torʁɑ t͡ʃiqiʃimiz æmælijætt͡ʃilik tysiɡæ iɡæ bolidu. torʁɑ t͡ʃiqiʃ reɑlliqtiki tyɡynlærdin hæl qiliʃqɑ tiɡiʃlik mæsililærdin qet͡ʃiʃ yt͡ʃyn bolup qɑlsɑ torʁɑ jɑzʁɑn nærsimiz hærqɑnt͡ʃæ esil bolʁɑn tæqdirdimu reɑlliqtɑ lewimizni t͡ʃiʃlæp qɑlimiz. demæk pilɑnliq jɑʃɑʃ jɑzmilirimizdɑ umumijliqni køzdæ tutuʃ inkɑslirimizni ojliʃip jeziʃ qɑnɑætni ket͡ʃiktyryʃ øzimizni mæsχiræ qiliʃqɑ d͡ʒyræt qiliʃ øziɡæ mæptun bolup ketiʃtin sɑqliniʃ øɡiniʃni boʃɑʃturmɑsliq æmmɑ sestimiliq kitɑb køryʃ torni dæp ɑilimizni kælɡysidiki mæwd͡ʒudliqni wæ reɑl mæsilini untup qɑlmɑsliq qɑtɑrliq noqtilɑr æqilliq tordɑʃlɑrniŋ piʃip jetiliʃidiki ojliniʃqɑ teɡiʃlik mæsililærdur.
t͡ʃɑqmɑqtæk pikir qilidiʁɑn bæzi tordɑʃlirimizdɑ bir tæræplimilikkæ jol qojuʃ χɑhiʃi χelilɑ eʁir. bæzilær ɑzrɑq køzɡæ kørynyplɑ bɑʃqilɑrni tænqid qiliʃqɑ øzini kørsitiʃkæ ɑldirɑjdu. bu ilmij bir ɑdæmniŋ tæræqqijɑti yt͡ʃyn pɑjdisiz. øtkændæ ænwær d͡ʒulɑniŋ "sumruʁ" tor bekitidæ jɑzʁɑn " birær mæʃhur torʁɑ kirsæ tɑzɑ bir munɑzirliʃip bɑqsɑm bolɑtti" deɡæn inkɑsini køryp kylyp tɑʃlidim. bu sæmimij inkɑstɑ d͡ʒulɑniŋ øziɡæ χelilɑ iiʃinidiʁɑnliqi t͡ʃiqip turidu. mæn bundɑq dɑdilliqqɑ ɑprin ejtimæn. æmmɑ meniŋ qɑriʃimt͡ʃæ idijæ d͡ʒæhættin øsyp jetiliʃ d͡ʒærjɑnimizdɑ tæsirɡæ ut͡ʃriʁɑn toʁrirɑqi bizdin burun qælæm tæwrætkæn kiʃilær hæqqidæ ɑldirɑp bɑhɑ beriʃkæ ɑldirsɑq qɑmt͡ʃilɑʃqɑ urunsɑq bolmɑjdu. mæn nijotonniŋ mundɑq bir mæʃhur ɡepini tordɑʃlɑrniŋ sæmiɡæ sɑlimæn ": æɡærdæ meni ɑzrɑq muwɑppiqijætkæ eriʃti dijilsæ bu muwɑppiqijtim mændin burun øtkæn uluʁlɑrniŋ myrisiɡæ dæssæp turʁinimdin bolʁɑn 2000 " - jildin kejin id͡ʒtimɑij temilɑrdɑ qælæm tæwrætkænlærɡæ ɑbduqɑdir d͡ʒɑlɑlidin æsæt sulɑjmɑn jɑlqun rozilɑrniŋ idijsi ɑzdur -køptur tæsir kørsætkæn. æjni wɑqittiki "ʃind͡ʒɑŋ mædænijtini" ʃulɑr qizitqɑn. ʃuŋɑ bæzidæ øzimizni bilimimiz bæk eʃip kætkændæk hes qilʁɑn tæqdirdimu hɑjɑd͡ʒinimizni besiwelip tomtɑq bɑhɑlɑrni zæhærdæk inkɑslɑrni jeziʃtin sɑqlinɑjli. tænqidliɡimiz bolsɑ dælil -ispɑtlirimiz toplɑnʁɑndin kejin ilmij jusundɑ qilsɑqmu ylɡyrimiz.
mæn jænæ"izdiniʃ"tɑ sijɑsij temilɑrdɑ mulɑhizæ qilidiʁɑnlɑr it͡ʃidiki bæzilærniŋ øzini dunjɑ wæzijti wæ sijɑsij tærtip hæqqidæ ɑχirqi høkymni t͡ʃiqiridiʁɑn ɑdæmdæk hes qilidiʁɑnliqini "sumruʁ"dɑ bæzi ʃeir jɑzidiʁɑnlɑrniŋ"ʃeir hæmmæ demæktur" deɡæn tujʁudɑ jɑʃɑjdiʁɑnliqini pɑhiʃæ qizlɑr æχlɑqsizliq wæ pɑd͡ʒiælær hæqqidæ jɑzmɑ jɑzidiʁɑnlɑrniŋ wæ ʃu hæqtæ inkɑs jɑzidiʁɑnlɑrniŋ ujʁurni pytynlæj tyɡiʃip kætkændæk ojlɑjdiʁɑnliqini ojlɑp ɑzɑblinimæn. biz piʃip jetiliʃimiz keræk ʃunisi eniqki ʃeir uluʁ nærsæ æmmɑ u tutqun reɑlliqtɑ hæmmiɡæ tæŋ æmæs. ujʁurdɑ mæsilæ d͡ʒiq æmmɑ ujʁur tyɡæʃmæjdu hæm tyɡæʃmidi.sijɑsij mulɑhizilær køpint͡ʃæ hɑldɑ bir tæræplimilikkæ jol qojʁɑn bolidu. ʃuŋɑ øzimizni ɑχirqi høkymni æŋ qɑjil qilɑrliq inkɑsni jɑzduq dæp qɑrisɑq bolmɑjdu.
jɑzmiliridiki mærkizij idijæni dɑŋliqlɑr hæqqidiki bɑhɑni id͡ʒtimɑij mæsililær hæqqidiki noqtiinæzærlærni kæŋ id͡ʒtimɑij reɑlliqqɑkonkert id͡ʒtimɑij tyzymɡæ sijɑsij jyksæklikkæ bɑʁlɑp tæhliil qilmɑsliq - sæwijilik tordɑʃlɑr piʃʃip jetiliʃ dɑwɑmidɑ hæl qiliʃqɑ teɡiʃlik jænæ bir nuqtɑ.sijɑsij kyntærtiptin ɑjrilʁɑn birmu insɑn tæqdiri bolmɑjdu. wɑɑqti kælsæ ɑdæmniŋ tæqdiri sijɑsionlɑrniŋ ʃɑχmɑt tɑχtisidiki næt͡ʃt͡ʃætɑl uruq. iʃqɑ orunliʃɑlmɑsliq æjdiz ippætniŋ buzuluʃi ɑdæmlærniŋ ʃæχsijætt͡ʃiliki imɑnniŋ ɑd͡ʒizliʃiʃi deɡænlær jækkæ sæwæblik hɑdisilær bolmɑstin sijɑsij id͡ʒtimɑij d͡ʒɑrɑhæt bilæn zit͡ʃ bɑʁlɑnʁɑn mæsililærdur.χɑin t͡ʃeqimt͡ʃi hæsætχor ræzɡi ɑdæmlær bɑʃqɑ millætlærdimu oχʃɑʃlɑr bɑr. mæn hɑwɑjdɑ kørɡæn ɑz bir qisim t͡ʃætælliklærniŋ æbɡɑliqi ɑldidɑ bizdiki qismæn t͡ʃirkinlik het͡ʃnimiɡæ ærzimæjdu ʃuŋɑ mulɑhizilærni kæŋ id͡ʒtmɑij ɑrqɑ kørynyʃ ɑsɑsidɑ qiliʃni øɡinæjli. neɡizlik it͡ʃki sæwæbni dejiʃkæ d͡ʒyræt qilɑlmisɑq jɑχʃisi millætniŋ rohini t͡ʃyʃyridiʁɑn bɑhɑ inkɑslɑrni jɑzmɑjli.
birint͡ʃi tæklip: bɑʃqurʁut͡ʃilɑr nemæ ojlɑjdu
mæn bæzi torlɑrniŋ " ɑwɑt temilɑr " "d͡ʒæwhær temilɑr" hæqqidiki tɑllɑʃ ølt͡ʃimidin t͡ʃøt͡ʃyp ketimæn. d͡ʒæwhær deɡæn pɑχɑl deɡæn ɡæpkæ tæŋ æmæs. "d͡ʒæwhær temɑ"dæp mɑwzu qojʁɑn ikænsiz ʃu mɑwzuʁɑ jyz kælɡydæk temilɑrni qojuŋ. hæqiqij d͡ʒæwhær temilɑr bolsɑ uni munbærdæ uzun qojuŋ jɑki nurʁun sæhipiɡæ t͡ʃɑplɑŋ.bæzi torbætliri æzɑliri d͡ʒiq bolʁɑn bilæn tækrɑr t͡ʃɑplɑnmɑ temilɑrni χæqni qizziqtuimiz dæp hæræŋ-særæŋ jɑzmilɑrni tæstiqlɑwɑtidu. tor æzɑliri deɡæn muqim bolmɑjduulɑrniŋ sæwijisimu øsyp mɑŋiduʃuŋɑ tor bɑʃqurʁut͡ʃiliri temilɑrdɑ hær jili 15%lik ølt͡ʃæm bilæn sypætlik sækræʃni qolʁɑ kæltyryʃi keræk. ɑmmibɑpliq 60%bolʁɑn tæqdirdimu χæliqni jetæklæjdiʁɑn 40%lik sæwijlik mɑqɑlæ bolmisɑ bolmɑjdu. bolmisɑ dɑŋliq tor bikætlirimizni kejin nemisi bilæn æslæjmiz bɑʃqurʁut͡ʃilɑr ɑrisidɑ ujʁurniŋ mænpæiti yt͡ʃyn ojlɑnmɑjdiʁɑn kiʃilærniŋ joqliqiʁɑ iʃænmæjmæn. nemæ yt͡ʃyn tordiki uluʁwɑr mæqsætlærni d͡ʒæwhær temilɑrni qɑttiq tɑllɑʃ wæ keŋiʃip bekitiʃ dɑwɑmidɑ iʃqɑ ɑʃurmɑjmiz "sæmirʃ oruqlɑʃ qiz kæltyryʃ pijɑ z-bæsæj ʁæjri χæwærlær" hæqqidiki temilɑrniŋ millætni søkidiʁɑn sæwijæsiz ʃeirlɑrniŋ bir puŋluq pɑjdisi joq. tordɑʃlɑrni ɑwutuʃ bilænlɑ qɑlmɑj ulɑrni jetæklʃimiz keræk. "dijɑrim" dæk æzɑsi d͡ʒiq torlɑr ujʁur yt͡ʃyn bir mæktæp bɑʃqurʁut͡ʃilɑr ʃu mæktæpniŋ mudirliri.
ikkint͡ʃi tæklip: umumij mæqsæt bir turup bæzi torlɑrniŋ tɑr mæhkimit͡ʃilik ʃæχsijætt͡ʃilik siŋip kætkæn ʃuɑr t͡ʃɑqiriqlɑrni munbærɡæ t͡ʃɑpliʃi ɑdæmni hæjrɑn qɑlduridu. mæn t͡ʃɑplɑnʁɑn jɑχʃi temilɑrniŋ torʁɑ qɑndɑq zijɑn elip kelidiʁɑnliqini uqmɑjmæn. æmmɑ qɑrɑ qujuq ": bɑʃqɑ munbærdæ elɑn qilʁɑn temilɑr bolsɑ elɑn qilinmɑjdu" dejiʃ qætij χɑtɑ. nemiʃqɑ tordɑʃlɑr ɑldirɑʃ. bæzidæ hæmmæ tor bekætliriɡæ kirip bolɑlmɑjdu. bæzidæ hæqiqj silkiniʃ χɑrɑktiridiki temilɑr jollɑnʁɑndɑ uni bir qɑnt͡ʃæ munbærɡæ t͡ʃɑpliʁɑnniŋ zijni joq. jɑχʃi jɑzmilɑrdin bir qɑnt͡ʃæ mæhbus kɑllɑ zærætlænsæ æd͡ʒæb æmæs. tor et͡ʃiʃ χælqimiz yt͡ʃun dæp ojliʃiŋiz nemæ boldi zørur temɑ mɑqɑlilærni tordɑʃlɑrniŋ køryʃ pursitidin ɑjriʁiniŋiz nemæ boldiujʁurniŋ toriʁɑ kiridiʁɑn ɑdæmliri millæt sɑniʁɑ nisbætæn ɑz. køpint͡ʃæ tordɑʃlɑr øzi ɑdætlænɡæn torlɑrʁɑ kiriʃni χɑlɑjdu ʃuŋɑ bæzi hæqiqij sæwijlik mɑqɑlilær køryʃkæ teɡiʃlik iɡilirini tɑpmɑjlɑ munbærdin t͡ʃekindyrlywɑtidu jɑki næt͡ʃt͡ʃæ tordɑ birɑqlɑ elɑn qilinmɑjwɑtidu. ʃuŋɑ hær qɑjsi tor bekætliridæ mæχsus d͡ʒæwhær temɑ tæstiqlɑʃ bɑʃqɑ munbærlærdin esil temilɑrni elip keliʃ bɑʃqɑ tor bekætliri bilæn ɑlɑqæ ornitiʃqɑ mæsul ɡuruppɑ jɑki χɑdim boluʃi keræk. bundɑq bolʁɑndɑ pɑjdini χælq ɑlidu. telewozurlɑr næʃirjɑtlɑr iʃqɑ ɑʃurɑlmiʁɑn ɑmminiŋ eŋiʁɑ tæsir kørsitiʃ muddiɑjimizni tor ɑrqiliq iʃqɑ ɑʃuruʃ mumkin. ɑχiridɑ ʃundɑq bir tæklipni bærɡym keliwɑtidu: hær qɑjsi bekætlærniŋ bɑʃqurʁut͡ʃiliri ujʁurniŋ omomij mænpææti yt͡ʃyn birær qetim bɑʃ qoʃup bɑqsɑŋlɑr...
χulɑsæ: bir munbær -bir mæktæb. ujʁur ɑldidiki tærbijlæʃ burt͡ʃini untup qɑlʁɑn munbærlær hɑmɑn øziniŋ zɑwɑlliq tæqdirini kytiwɑlidu.
tæstiqlɑnʁɑn wɑqit : 2007-12-20, 14:52
bækmu esil temidin birni jollɑpsiz. oqup bækmu tæsirlændim. ujʁur tor bætt͡ʃilikiɡæ bækmu jɑχʃi tæklip beripsiz. hɑrmiʁɑjsiz.
bu jollɑnmɑ dijɑrim munbiriɡæ tæwæ χɑliʁɑnt͡ʃæ bɑʃqɑ munbærɡæ køt͡ʃyryp t͡ʃɑplimɑŋ. bɑʃqilɑrniŋ æmɡikini hørmæt qiliʃ æŋ uluʁ ʃæræp!
siz bæk ætrɑpliq ojlɑpsiz d͡ʒumu!!!
øzbɑʃ æpændiniŋ qutluq kynlærdæ jolliʁɑn jɑzmisiʁɑ tæʃækkyr !
ɑdættæ « tordɑʃlɑr jiʁiliʃi » dæp mælum bir tor bæt ( munbær )diki tordɑʃlɑr jiʁiliʃidikæn . birɑq tor bæt bɑʃqurʁut͡ʃiliri ɑrɑ jiʁiliʃniŋ bolʁɑnliqini ɑŋlijɑlisɑm næqædær χuʃ bolɑttim !
bu jɑzmɑ taroza tærpidin 2007-12-20 23:54 dæ qɑjtɑ
ujʁur tor bætlerini qurʁut͡ʃilɑrbɑʃqurʁut͡ʃilɑræzɑlɑrmihmɑnlɑr millitimizniŋ zijɑlilɑr qɑtlimiʁɑ toluq wækillik qilɑlmisimuhær hɑldɑ munbærlærniŋ øz riɑlliqimizni biliʃbɑʃqilɑrni ɑz-tulɑ t͡ʃuʃiniʃkælɡysiɡæ nispætæn ɑnt͡ʃæ-munt͡ʃæ biʃɑrætlærni beriʃ d͡ʒæhætlærdæ mælom roli boliwɑtqɑnliqi bir pɑkit.bæzi bir temɑinkɑslɑr bizdiki χeli nupozluq ʒurnɑllɑrdiki æsærlærdin ystyn turidu.tor dunjɑsimu øzɡini wæ øzimizni kyzytidiʁɑn bir χil kyznækkæ ɑjlinip qɑldi.qɑt͡ʃɑnlɑrdindu qinimizʁɑ siŋip qɑlʁɑn mæniwi zæiplikimiz munbær juzdimu mælom sɑlmɑqni iɡællæp turiwɑtidu.bizdiki hæmkɑrliʃiʃ iŋi hæqiqætæn tuwæn.ʃæχsi izzæt-ʁurorimiz tordilɑ rujɑpqɑ t͡ʃiqip omomijliqqɑ ɑjlinɑlmɑjwɑtidu.dunjɑdɑ insɑn rohi dunjɑsini qɑlɑjmiqɑnliʃturwitiʃtinmu ɑrtuq ræzil iʃ bolmisɑ keræk.torʁɑ kirɡæn køpint͡ʃimizniŋ sɑpɑ-supiti «ɑtɑm ejtqɑn bɑjqidæk»disæk hærɡiz mubɑliʁlæʃturwætkænlik æmæs.bizdæ pilɑnliqynymlyk tor pɑɑlijiti joqniŋ ornidɑ.χæliqim yt͡ʃyn dæjdikænmiz ɑz-tulɑ qurbɑn beriʃ rohi buliʃi keræk.hær qɑjsi munbærlærdæ ynsiz bædæl tølæwɑtqɑn qerindɑʃlerimizmu joq æmæs.køpunt͡ʃimizniŋ jætmækt͡ʃi bolʁɑn mænzilimiz oχʃɑʃ bolsimulikin «sæpær»d͡ʒærjɑnidɑ pitiʃmɑjwɑtimiz.bizdiki hæmkɑrliq iŋi joq dijærlik.munbærlærdin pɑjdilnip bir-birimizɡæ qosɑq køpiki qildiʁɑnit͡ʃ-qɑrnimizni buʃitidiʁɑnmunɑziridæ qijip kitip ʃæχisniŋ izzæt-huqoqiʁɑ hurmætsizlik qildiʁɑn χɑhiʃlɑrdin pisχikimizniŋ æqli jyksæklikkæ wæ kæskin æmiljætt͡ʃɑnliqqɑ ɑjlinɑlmiʁɑnliqini køriwɑlɑlɑjmiz.
tor dunjɑsiʁɑ kirɡæn ikænmiz mælom dærid͡ʒidæ ynymɡæ eriʃælɡæn bolsɑq jɑχʃi bolɑtti.ɑldi bilæn næzærjiwi sɑpɑjimizni østursækɑndin kejin hærkætkæ ɑjlɑndurɑlsɑq mɑnɑ bu mæn dimækt͡ʃi bolʁɑn qimmætliik ynymdor.hɑzir bizdæ sestimliq næzærjiwi sɑpɑmu piiʃip jitilmidi.buniŋ ut͡ʃun qɑndɑq qiliʃ kerækøzbɑʃ æpændidæk suʁuqqɑnliq bilæn jirɑqni kørær qælib køzimiz buliʃi keræk.kæŋ tort͡ʃi dostlɑrniŋ torʁɑ kiriʃtiki mæqsti toʁrisidɑ æstɑjidil ojlinip beqiʃnihær qɑjsi tor bæt qurʁut͡ʃilɑrniŋmu qærællik hɑlættæ øz ɑrɑ qimmætlik tæd͡ʒirbæ-sɑwɑqlɑrdin jækyn t͡ʃiqirip mukæmmællikkæ qɑrɑp sild͡ʒiʃini ymid qilimæn.jiʁip ejtqɑndɑ hæmmimizniŋ ɑzɑbiniŋ jiltizi pæqæt bir.
bizdiki kæm boliwɑtqɑn æŋ muhim hæqiqætni zulpiqɑr bɑrɑt øzbɑʃ tolimu ɑqilɑniliq bilæn otturiʁɑ qojuptu. uniŋ pytyn ujʁur milliti ystidæ ætrɑpliq mulɑhizæ jyrɡyzɡiniɡæ køp ræhmæt. ɡært͡ʃæ mæn zolpiqɑt bɑrɑtni jirɑqtin kørɡæn kørɡæn wæ u jær bu jærdin uniŋ qisqit͡ʃæ tærd͡ʒimɑlini kørɡæn bolsɑmmu lekin uniŋ bilæn jyz turɑnæ køryʃyp pɑrɑŋlɑʃmiʁɑn bolsɑmmu uniŋ qɑbilijitiɡæ qɑjilmæn. hæqiqij kæŋ qorsɑq millætniŋ køjymt͡ʃɑn pærzæntlirilɑ muʃundɑq esil mulɑhizilærni jɑzɑlɑjdu. mumkin bolsɑ zolpiqɑr bɑrɑt øzbɑʃniŋ eniq ɑlɑqiliʃiʃ iliχæt ɑdrisi bolʁɑn bolsɑ bækmu jɑχʃi bolʁɑn bolɑtti.
jirɑq qirlɑrdɑ turup jurttikilær yt͡ʃyn pikir jyrɡyzɡiniŋizɡæ ræhmæt!
bu temini nɑdirlɑp qojsɑ bolʁudæk .
ustɑzim zulpiqɑr bɑrɑt øzbɑʃniŋ jɑzmisini dijɑrimʁɑ bærɡænlikidin wæ uni øz qolum bilæn urʁɑnliqimdn χursænmæn. zulpiqɑr muællimniŋ ilmj d͡ʒæmijæt næzærijisi ɑsɑsidɑ jezilʁɑn rohijitimizɡæ wæ d͡ʒæmijæt æhwɑlini t͡ʃyʃyniʃimizɡæ pɑjdisi teɡidiʁɑn mɑqɑliliri buniŋdin kejin mætbuɑtlɑr wæ tor ɑrqiliq qerindɑʃlirimiz bilæn jyz køryʃidu. tordɑʃlɑrniŋ tælipiɡæ ɑsɑsæn zulpiqɑr muællimniŋ elχæt ɑdersini jollɑp qojdum. zulifeikeerbalati gmail.com jænæ bir elχæt ɑdresi:
bu mɑqɑlini oqup hæqiqætæn hɑjɑd͡ʒɑnlɑndim øzbɑʃ æpændiniŋ t͡ʃin søzliridin nurʁun suɑllirimʁɑ d͡ʒɑwɑp tɑptim hæm køp mæsililærdæ ortɑqliqqɑ iɡæ boldum.
bu mɑqɑlæ ujʁur tor (munbær) liriniŋ ystidæ ilip birilʁɑn birqitimliq oprɑtsijæ boloptu æslidæ øzbɑʃ æpændidæk bizɡæ qɑriʁɑndɑ tiχmu jirɑqni kørælæjdiʁɑn kiʃilirimiz muʃundɑq soʁoqqɑn qɑjil qilɑrliq «siɡnɑlliri» bilæn ujʁur tort͡ʃiliqidɑ dɑim bizlær bilæn æsrɑr liʃip turʁɑn bolsɑ bæk jɑχʃi bolɑtti .
ɑχiridɑ bu χɑsijætlik kynlærdæ bizɡæ isil sowʁidin birni æwætkæn jirɑq qirlɑrdiki øzbɑʃ æpændiɡæ mɑqɑliniŋ bizbilæn jyzkøriʃidæ æd͡ʒir qilʁɑn ølmæs æpændilærɡæ hijtliq sɑlɑm jollɑjmæn ɑmɑn boluŋlɑr æzizlær.
bu temini køryp bækmu χursæn boldum zulpiqɑr bɑrɑt øz bɑʃ muællimniŋ bundin kejinki tætqiqɑtniŋ teχimu nætid͡ʒilik tenniŋ sɑlɑmæt boluʃini t͡ʃin dilimdin ymid qilimæn !
zulpiqɑr øz bɑʃ ɑkiʁɑ køp tæʃækkur.
hæqiqætæn jɑχʃi jeziliptu kiʃini t͡ʃoŋqur ojʁɑ sɑlʁidæk likin butimɑ ɑrqiliq dɑŋliq ædiplirimiz ɑrsidɑ χeli eʁir ziddijætlærbɑrliʁini ɑŋlɑp hæjrɑn qɑldim
ɑbdirihim ytkyr wæ ɑbduʃkyr muhæmmætimin qæjjum turdi wæ zordun sɑbir ottursidɑ nimæ ziddijætlær bolʁɑn mæn teχi bulɑrni pikirdɑʃ øz ɑrɑ qolliʃidiʁu dæp ojlɑptimæn
nɑhɑjiti d͡ʒɑjidɑ ejtilʁɑn jɑχʃi pikirlær ɑpturʁɑ tæʃækkur! bolʁɑndɑ bɑʃqurʁut͡ʃilirimiz millætniŋ tæræqqijɑti qerindɑʃlirimizniŋ ruhijitiɡæ zijɑnliq æsærlærni tæstiqlimisɑ bir qisim nɑt͡ʃɑr wæ ittipɑqliqqɑ id͡ʒtimɑi æχlɑqqɑ zit inkɑslɑrni t͡ʃiqɑrmisɑ jɑχʃi bolɑtti.
bir qisim nɑdir æsærlærni køznæktæ jɑki bɑʃ bættæ uzɑqrɑq qojsɑ teχimu køp kiʃilirimiz kørsæ bæhirlænsæ bolɑtti
øzbɑʃ æpændi tor dunjɑsiniŋ ujʁur idieoloɡijisini jetæklæʃ d͡ʒæhættiki roliʁɑ bærɡæn bɑhɑjiŋiz χeli orunluqtæk qilidu. ʃuʁinisi tor bipɑjɑn jezɑ-qiʃlɑqlirimizdilɑ æmæs ʃæhær -bɑzɑrlirimizdimu ɑililærɡæ tezliktæ omumiliʃip bolɑlmɑjwɑtidu. bu iqdisɑd belæn munɑsiwætlik bolsɑ keræk.
bæzi bɑjɑnliriŋizdin qɑriʁɑndɑ ujʁur tor bætliri t͡ʃætællærdiki ujʁur qerindɑʃlɑrniŋ χeli jɑχʃi ærmiki bolup qɑlʁɑndæk qilidu. bumu bolʁini. ulɑr muhɑd͡ʒirættiki ɑt͡ʃt͡ʃiq seʁiniʃiʁɑ ujʁur tor bætliri ɑrqiliqmu bolsɑ tæskinlik izdisun.
jænæ bir ɡæp siz ɑlɑhidæ tilʁɑ elip øtkæn juqurqi zækilirimizniŋ ujʁur tor bætliriɡæ tutqɑn pozitsiji kiʃini ojʁɑ sɑlidu. ulɑr køp hɑllɑrdɑ torʁɑ æsær jollimɑjdu jɑki tordiki munɑzirlærɡæ qɑtniʃip øz pikrini ɑʃkɑræ ipɑdilimæjdu. meniŋt͡ʃæ ulɑr tordin ibɑræt demiɡrɑtik χususijiti χelilɑ kyt͡ʃlyk bolʁɑn munɑziræ mæjdɑnidɑ jɑ undɑq-jɑ mundɑq sæwænliklærni øtkyzyp qojup miŋ tæstæ tikliɡæn ɑbrojiʁɑ dɑʁ t͡ʃyʃyriweliʃtin qorqidu. t͡ʃynki ulɑr ɑbrojini qɑtmuqɑt iskænd͡ʒæ ɑstidiki bekinmæ muhitqɑ kønɡæn qæʁæz mætbuɑtliridɑ tikliɡæn. ulɑr bælkim sizniŋ tor dunjɑsiniŋ ujʁur idieoloɡijisini jetæklæʃ d͡ʒæhættiki roliʁɑ bærɡæn bɑhɑjiŋiz ʁɑ teʃidɑ qoʃulsimu it͡ʃidæ qoʃulmɑsliqi mumkin.
mæn ojlɑjmæn sykyt køp hɑllɑrdɑ kiʃiɡæ sɑlɑpæt beʁiʃlɑp uni bæzi tɑlɑpætlærdin wɑqtint͡ʃæ sɑqlɑp qɑlɑliʁini belæn uniŋ jænæ bir jyziɡæ qɑrisiŋiz sɑqtɑ ʃøhrætpæræslikniŋ toχu jyræklikniŋ iznɑsini kørisiz.
bundɑq isil pikirlærdin næpæs ɑlmiʁili uzun boluptikæn . it͡ʃirqɑq qæliblirimiz sizɡæ tæʃnɑ . ɑllɑh qoliŋizʁɑ wæ qælbiŋizɡæ dærit bærmisun .
sɑlɑm inim zulpiqɑr! iʃliriŋiz jɑχʃi ketip bɑrɑmdu
mɑqɑliŋizni kørdym bu mɑqɑliʁɑ bɑhɑ bærɡym joq lekin bir nærsini æskærtip qojɑj: mæn hezim qɑsim bilæn jɑki bɑʃqɑ birær kim bilæn birliʃip bir nærsæ jezip bɑqqinim joq. mæn æzældin jeziqt͡ʃiliqni ʃæχsijliki intɑjin kyt͡ʃlyk iʃ dæp qɑrɑjmæn. ʃuŋɑ bɑzɑrdin kitɑb setiwɑlsɑmmu ikki ɑdæm birliʃip jɑzʁɑn kitɑbni ɑlmɑjmæn t͡ʃynki meniŋ næzirimdæ bundɑq æsær miχɑnik wæ synj bolup t͡ʃiqidu.bir ɑdæm pytyn wud͡ʒudi bilænbirliʃip jɑzʁɑn æsærni pæqæt øzilɑ murɑdiʁɑ jætkidæk qilip jɑzɑlɑjdu. sizniŋ meni nimiʃqɑ hezim qɑsim ɑkiniŋ mɑqɑlisiʁɑ qoʃuwɑlʁiniŋizni t͡ʃyʃinælmidim. mæn hæjrɑnmæn. qæjærdæ id͡ʒɑdijæt oʁriliri tænqidlænsæ kiʃikær buni mændin køridikæn χuddi ujʁurlɑrniŋ it͡ʃidæ mændin bɑʃqɑ het͡ʃkim oʁurluqni jænqid qilmɑjdiʁɑndæk.
hær qetim uniwerstetniŋ kytypχɑniliridin eʁir χijɑl bilæn t͡ʃiqip kompjuter ɑldiʁɑ kælɡinimdæ tɑld͡ʒiqqɑn nerwilirimni sæɡitiʃ yt͡ʃyn .............
tɑld͡ʒiqqɑn deɡæn søzni t͡ʃɑrt͡ʃiʁɑn hɑrʁɑn zerikkæn...... deɡændæk mænilærdæ t͡ʃyʃænsæk bolɑmdu o søzni mɑnɑ æmdi ɑŋlɑp turuptimæn .
pærhɑt æpændi siz hæqiqætæn køp hæræd͡ʒ tɑrttiŋiz nurʁunliʁɑn kiʃilær sizɡæ hisdɑʃliq qilidu bu jærdæ siz zulpiqɑr æpændiniŋ bu mɑqɑlisiniŋ omumi rohiʁɑ æhmijæt bilæn qɑrɑŋ mɑqɑlidæ tilʁɑ elinʁɑn hæzim qɑsim bilæn birliʃip birnærsæ jɑzdi diɡæn ɡæp toʁrɑ otturʁɑ qojulmiʁɑn bolsɑ buni inkɑr qiliʃqɑ hoquqluqsiz æmmɑ bu munɑziridæ jænæ konɑ χɑmɑnni sorup qosɑq køpiɡi qiliʃ sizdæk tærbijæ kørɡæn qæmijætniŋ issiq soʁiʁini bɑʃtin kæt͡ʃurɡæn zijɑliʁɑ nispætæn ɑqilɑniliq hisɑplɑnmɑjlɑ qɑlmɑstin dijɑrim toridæk qeni qizziq jɑʃlɑr æzɑlɑrniŋ køp sɑnliʁini iɡæliɡæn munbærdæ æmili æhwɑlni bilmæjdiʁɑnlɑr ɑrisidɑ pɑjdisiz tæsir qozʁɑp qojiʃiŋiz mumkin. sɑlɑmæt boluŋ kæŋ qosɑq boluŋ mærdɑniliq bilæn ɑldiʁɑ qɑrɑp ilɡirlæŋ
biz zulpiqɑr bɑrɑt øz bɑʃ muællimniŋ «særχuʃ inɡiliztili » «hɑwɑj unwerstetidiki ky
nlær » ( ʃind͡ʒɑŋ mædænijiti ʒornilniŋ 2007-jilliq 5-sɑnidɑ elɑn qilinʁɑn ) ......ɡæ oχʃɑʃ nɑdir æsærlærni dɑwɑmliq jezip t͡ʃiqiʃini hæm bundin kejin jɑzʁɑn æsærlirini dijɑrim toriʁɑ dɑwɑmliq jollɑp qojuʃini t͡ʃin dilimizdin ymid qilimiz ! χudɑjim bu ustɑzimizniŋ ʃlirini hær wɑqit oŋuʃluq qilʁɑj !
muællim biz sizdin pæχirlinimiz dɑwɑmliq tiriʃiŋ !
zulpiqɑr muællimniŋ oquʃiʁɑ otuq tilæʃ bilæn birɡæ ɑnɑ tilimiz ujʁur ni hørmætlæp qojiʃini tøænt͡ʃilik bilæn øtinimiz!
balati hawaii.edu bu elχætlær ɑnɑ tilimizʁɑ qilinʁɑn hørmætsizlikmu nimæ!
barat hawaii.edu æsli mundɑq buliʃi kirækmu qɑndɑq
bu mɑqɑlidæ ujʁur tort͡ʃiliqini jɑχʃi jolʁɑ jetæklæʃtæ nimilærniŋ zøryrliki toʁrisidɑ ætrɑpliq t͡ʃoŋqur mulɑhizilær elip beriliplɑ qɑlmɑstin jænæ zijɑlilirimizniŋ wæ kæŋ tordɑʃlɑrniŋ tæqdirimiz yt͡ʃyn qɑndɑq bɑʃ qɑturuʃ wæ qɑndɑq hæmkɑrliʃiʃ mæsilisi ystidimu kiʃini ojʁɑ sɑlidiʁɑn æhmijætlik pikirlær otturʁɑ qojuluptu.
ɑpturniŋ izdiniʃliriɡæ zor utuqlɑrni tilæjmæn.
hørmætlik pærhɑt tursun æpændi juqiridɑ ælfɑrɑbi ejtqɑndæk øz bɑʃ muællim bu mɑqɑlisidɑ sizni bir nærsæ deɡini joq siz hørmætkæ sɑzɑwær jɑzʁut͡ʃi bolʁɑndikin mæsliniŋ mɑhjitini toʁrɑ t͡ʃyʃiniʃiŋ bɑʃqɑ munbær æhliniŋ idijisini burmilmɑŋ ! munbær « ɑt͡ʃt͡ʃiq » t͡ʃiqiridiʁɑn sorun bolup qɑlmisun !
bɑʃ ʃirkætniŋ orni: d͡ʒænubij korijæ siuldiki siot͡ʃo rɑjoni
tid͡ʒɑræt rɑjoni: pytyn jær ʃɑri
sɑnɑiti: eliktiron mɑʃinisɑzliq χimijæ sɑnɑiti pul-muɑmilæ suʁurtisi qɑtɑrliqlɑr.
omumij kɑpitɑl: 843 miljɑrd 300 miljon ɑmerikɑ dolliri
iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃilærniŋ sɑni: 257 miŋ ɑdæm (2008-jili)
tɑrmɑq ʃirkætliri: sɑmsuŋ eliktiron ʃirkiti sɑmsuŋ mylyk ʃirkiti sɑmsuŋ hɑjɑtliq ʃirkiti sɑmsuŋ ʃirkiti sɑmsuŋ ʃirkiti sɑmsuŋ eʁir sɑnɑiti sɑmsuŋ inɑwætlik kɑrtisi sɑmsuŋ kørsætkyt͡ʃ ekrɑni qɑtɑrliqlɑr bɑr.
tor bæt ɑdirsi: www.sumsung.com
bɑjrɑqdɑr tɑrmɑq ʃirkætliri: sɑmsuŋ eliktiron ʃirkiti sɑmsuŋ mylyk ʃirkiti sɑmsuŋ hɑjɑtliq ʃirkiti sɑmsuŋ ʃirkiti sɑmsuŋ ʃirkiti sɑmsuŋ eʁir sɑnɑiti sɑmsuŋ kørsætkyt͡ʃ ekrɑni sɑmsuŋ tori sɑmsuŋ ɑksijisi sɑmsuŋ korniŋ ( orning) ʃirkiti sɑmsuŋ eliktironluq æswɑpliri qɑtɑrliqlɑr bɑr. buniŋ it͡ʃidiki yt͡ʃ ʃirkæt ɑmirikɑ «bɑjliq» ʒurnili tærpiidin dunjɑdiki 500 kyt͡ʃlyk qɑtɑriʁɑ tɑllɑnʁɑn.
1996-jili jær ʃɑri bojit͡ʃæ 5 kyt͡ʃlyk ɡuruh qɑtɑriʁɑ kirɡæn hɑzir køpliɡæn tɑrmɑq ʃirkætlærni wæ bɑʃqɑ qɑnunij iɡæ orɡɑnlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu jeqindɑ 70 næt͡ʃt͡ʃæ dølæt wæ orundɑ 300 ɡæ jeqin qɑnunij iɡæ wæ iʃ bed͡ʒiriʃ ornini qurdi iʃt͡ʃi-χizmætt͡ʃiliriniŋ omumij sɑni 196 miŋ ɑdæm. nøwættæ d͡ʒæmij 62 tɑrmɑq ʃirkiti bɑr omumij kɑpitɑli 107 miljɑrd ɑmerikɑ dolliridin ɑʃidu χizmætt͡ʃiliriniŋ jilliq otturit͡ʃæ mɑɑʃi 71 miljon 300 miŋ korijæ woni sɑmsuŋ korijæ ekisport qimmiti 31 miljɑrd 200 miljon ɑmerikɑ dolliriniŋ %18.1 ni iɡællæjdu 2004-jili 59 miljɑrd 200 miljon ɑmerikɑ dolliriʁɑ jetip ekisport omumij qimmitiniŋ %20.7 ni iɡællidi. 2003-jili korijæ høkymiti bɑd͡ʒ iʃliriniŋ ɑldin mølt͡ʃærliʃit͡ʃæ sɑmsuŋ bɑd͡ʒ puliniŋ %6.3 ni iɡællæjdikæn. sɑmsuŋ ʃybhisizki korijædiki bɑʃlɑmt͡ʃi kɑrχɑnɑ ʃundɑqlɑ sɑmsuŋniŋ iqtisɑdij æhwɑli korijæ iqtisɑdiʁɑ biwɑstæ tæsir kørsitidu.
2006-jili sɑmsuŋ dunjɑ bojit͡ʃæ 35-orundɑ turidiʁɑn t͡ʃoŋ iqtisɑdij ɡæwdæ bolup æɡær dølætlær bojit͡ʃæ tizsɑ ɑrɡintinɑdin joqiri orundɑ turidu. uniŋ ystiɡæ d͡ʒænubij korijæ ɑmerikidɑ tizimlɑtqɑn 8782 tyrlyk pɑtnitniŋ it͡ʃidæ 3611 tyrini sɑmsuŋ eliktironi iltimɑs qilʁɑn bolup iɡælliɡæn nisbiti %40 din eʃip ketidu. 1999-jilidiki 3 miljɑrd 100 miŋ ɑmerikɑ dolliridin 2006-jilidiki 16 miljɑrd 200 miljon ɑmerikɑ dolliriʁɑ eʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ sɑmsuŋ mɑrkisiniŋ qimmiti bæʃ hæssidin køpræk østi 2002-jili sɑmsuŋ eliktironiniŋ bɑzɑrdiki bɑʃlɑmt͡ʃiliq qimmiti jɑponijæ soniniŋkidin eʃip kætti 4 jildin kejin sɑmsuŋ eliktironi 1 tiriljon ɑmerikɑ dolliriʁɑ køtyryldi; 2009-jili sɑmsuŋ eliktironiniŋ bɑzɑrdiki qimmiti intel ( ntel orporation) din eʃip pytyn jærʃɑridiki bɑzɑr qimmiti æŋ t͡ʃoŋ bolʁɑn jerim øtkyzɡyt͡ʃ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃiʁɑ ɑjlɑndi. 2001-jilniŋ beʃidin 2010-jilniŋ ɑχiriʁit͡ʃæ bolʁɑn 10 jil it͡ʃidæ sɑmsuŋniŋ jerim øtkyzɡyt͡ʃ tid͡ʒɑriti %355 din eʃip kætti nøwættæ dunjɑ bojit͡ʃæ 2-orunʁɑ øtyp bɑʃlɑmt͡ʃi intel bilæn seliʃturʁɑndɑ bɑzɑr iɡællæʃ nisbiti %4.1 lɑ pærqlinidu. nøwættæ sɑmsuŋniŋ 20 χil mæhsulɑtiniŋ bɑzɑr iɡællæʃ nisbiti dunjɑ bojit͡ʃæ 1-orundɑ turidiʁɑn bolup dunjɑdiki bɑʃlɑmt͡ʃi kɑrχɑnɑ.
1930-jilliriniŋ ɑχiridɑ qurulʁɑn sɑmsuŋ sodɑ ujuʃmisi1930-jilliriniŋ ɑχiridɑ qurulʁɑn sɑmsuŋ sodɑ ujuʃmisi 1938-jili 3-ɑjniŋ 22-kyni sɑmsuŋ ɡoruhiniŋ sɑbiq mudirijæt bɑʃliqi li bijuŋ-t͡ʃul korijæ tɑjɡudɑ sɑmsuŋ sodɑ ɡuruhini qurdi. uniŋ ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti korijæniŋ quruq beliqi sæj-køktɑt mewilirini d͡ʒuŋɡoʁɑ bolupmu d͡ʒuŋɡoniŋ ʃærqi ʃimɑliʁɑ ekisport qiliʃ idi.
1969-jili sɑmsuŋ eliktironi quruldi.
1980-jilliri sɑmsuŋ eliktironi toŋlɑtqu setiʃni ɑsɑs qilɑtti 1986-jili li bijuŋ-t͡ʃul sɑmsuŋ iqtisɑdij tætqiqɑt ornini qurdi.
1998- jili sɑmsuŋ eliktironi ɑsijɑ qitæsi pul muɑmilæ borɑ-t͡ʃɑpquniniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃrɑp pytyn ɡoruh 10 miljɑrd ɑmerikɑ dolliri qærz bolup qɑldi birɑq d͡ʒænubijkorijæ pul pɑχɑlliqiniŋ ɑldinqi orundɑ turiʃidin pɑjdilinip ʃu ɑrqiliq bɑzɑrni keŋæjtip pilɑzmiliq kørsitiʃ ( ) tætqiqɑtini tæræqqi qildurdi.
2001-jili sɑmsuŋ jærʃɑri mɑkitiniŋ muɑwin lidiri jɑlik-ked͡ʒin «sonij mɑrkisi bæk jɑŋrɑq 2005-jili biz sonijdinmu bækræk jɑŋrɑq boluʃni ymid qilimiz» dedi. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ sɑmsuŋniŋ pytyn dunjɑdiki mɑrkɑ qimmiti %22 ørlidi.
2002-jili ænɡlijæ «pul muɑmilæ wɑqit ɡeziti» sɑmsuŋni tæriplæp: «burun t͡ʃiqqɑn qulɑqtin kejin t͡ʃiqqɑn myŋɡyz eʃip kætti» dedi ɑmerikɑ «sodɑ hæptiliki»: «sonij sɑmsuŋdin øɡiniʃi keræk» dedi «dæwr ʒurnili» ɑldin pæræz qilip: «uzun øtmæj sɑmsuŋ mɑrkisi sonijdin eʃip ketidu» dedi.
2003-jili sɑmsuŋ eliktironi sonij - bilæn hæmkɑrliq ʃirkiti qurdi «sodɑ hæptiliki» sɑmsuŋni sypætlæp «mɑrkɑ qimmiti yzliksiz ɑʃqɑn hɑjɑtij kyt͡ʃkæ tolʁɑn modɑ tujʁu»dedi ʃu jili sɑmsuŋ eliktironidiki nycall niŋ mɑrkɑ qimmiti 33 tiriljon korijæ woniʁɑ jætti.
2003-jili sɑmsoŋ mɑrkisi 12 miljɑrd 500 miljon ɑmrikɑ dolliriʁɑ jetip dunjɑ bojit͡ʃæ 21-orunʁɑ øtti.
2005-jili χælqɑrɑliq dɑŋliq mɑrkɑ mæslihætt͡ʃilik ʃirkiti nter rand wæ «sodɑ hæptiliki» elɑn qilʁɑn 2005-jilidiki jærʃɑri χɑrɑktirlik mɑrkɑ qimmitini tækʃyryʃ nætid͡ʒisidæ sɑmsuŋ mɑrkisi 20- orunʁɑ øtti sonij bolsɑ 28-orunʁɑ t͡ʃyʃyp qɑldi.
2005-jilniŋ ɑldinqi jerimidɑ sɑmsuŋ 3 miljɑrd 100 miljon pɑjdiʁɑ eriʃip bultur oχʃɑʃ wɑqit bilæn seliʃturʁɑndɑ %50 kæ jeqqin kæjniɡæ t͡ʃekindi. jerim øtkyzɡyt͡ʃ jɑnfun qɑtɑrliqlɑrniŋ hæmmisiniŋ pɑjdisi tøwænlæp kætti.
2005-jili 10-ɑjdɑ ɑmerikɑ ɑlmɑ kompijuteri sɑmsuŋ bilæn birliktæ 3 miljɑrd 800 miljon mæblæʁ selip tez syrættæ æstæ sɑqlɑʃ yzikini iʃlæpt͡ʃiqiriʃ pilɑnini æmældin qɑldurʁɑnliqini d͡ʒɑkɑrlidi. ʃu jili sɑmsuŋ ortune tæripidin æŋ hørmætkæ eriʃkæn kɑrχɑnɑ «jær ʃɑri ll tar niŋ 39-orun» ʁɑ tɑllɑndi.
2005-jili sɑmsuŋ eliktironi dunjɑdiki 100 t͡ʃoŋ mɑrkiniŋ it͡ʃidæ 20-orunʁɑ tizildi udɑ 5 jili jetiliʃi æŋ tez bolʁɑn 5 mɑrkiniŋ biri boldi.
2005-jili sɑmsuŋ eliktironi 2007-jilidin ilɡiri i od medijɑ qojʁut͡ʃ sɑhæsidæ høkym syriwɑtqɑn ɑlmɑ kompijoturiniŋ ornini ɑlidiʁɑnliqini bildyrdi.
2006-jili sɑmsuŋ eliktironi jær ʃɑri kørsætkyt͡ʃ ekrɑni bɑziridɑ 6 miljon 583 miŋ dɑnæ setilip pytyn bɑzɑrniŋ %56 tini iɡællæp dunjɑ bojit͡ʃæ birint͡ʃi boldi.
2006-jili sɑmsuŋ jɑponijæ anasonic ʃirkitidin eʃip t͡ʃyʃyp dunjɑ bojit͡ʃæ birint͡ʃi t͡ʃoŋ nepiz ekrɑnliq teliwizor bilæn tæminliɡyt͡ʃiɡæ ɑjlɑndi tɑ hɑzirʁit͡ʃæ dunjɑ bojit͡ʃæ birint͡ʃi orundɑ.
2007-jiliniŋ 2-pæslidæ sɑmsuŋ eliktironi jɑnfun sɑhæsidæ dunjɑ bojit͡ʃæ 2-orunʁɑ øtyp jɑnfun iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn otorola ʃirkitiniŋ ornini iɡællidi.
2008-jili sɑmsuŋniŋ sodɑ obroti 3 tiriljon din eʃip dunjɑ bojit͡ʃæ æŋ t͡ʃoŋ ut͡ʃur ʃirkiti hæwlæt-pækɑrd tæræqqijɑt ʃirkiti ( ewlett- ackard evelopment ompany) ɡæ jitiʃiwɑlɑjlɑ dæp qɑldi.
2009-jili 9-ɑjdɑ sɑmsuŋ eliktironiniŋ bɑzɑr qimmiti intel din eʃip 110 miljɑr 200 miljon ɑmerikɑ dolliriʁɑ jætti intelʁɑ seliʃturʁɑndɑ bɑzɑr qimmiti 860 miljon ɑrtuq bolup dunjɑ bojit͡ʃæ bɑzɑr qimmiti æŋ joqiri jerim øtkyzɡyt͡ʃ iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn zɑwut bolup qɑldi. 2010-jil 2-ɑjdɑ sɑmsuŋ eliktironiniŋ sodɑ obroti hæwlæt-pækɑrd tæræqqijɑt ʃirkitidin eʃip sodisi dunjɑ bojit͡ʃæ birint͡ʃi orunʁɑ øtti.
2010-jili 4-ɑjdɑsɑmsuŋ eliktironi 2020-jiliniŋ dæslæpki pæslidiki sodisiniŋ omumij pɑjdisi 4 tiriljon 410 miljɑrd korijæ woni bolup øtkæn jili 3-pæsildiki 4 tiriljon 220 miljɑrdliq sodɑ rekotini buzup tɑʃlɑp %643 østi.
2010-jili 7-ɑjdɑ 2010-jiliniŋ ɑldinqi jerimidɑ dunjɑ bojit͡ʃæ 20 t͡ʃoŋ jerim øtkyzɡyt͡ʃ ʃirkitini dærid͡ʒiɡæ turʁurʁɑndɑ sɑmsuŋ inteldin kejin qɑlsilɑ 2-orundɑ turdi.
2010-jili 10-ɑjdɑ sɑmsuŋ eliktironiniŋ ɑldinqi pæsildiki sodisi %12 eʃip 35 miljɑrd 700 miljon ɑmerikɑ dolliriʁɑ jetip bɑd͡ʒdin kejinki sɑp pɑjdisi %17 eʃip 39 miljɑr 600 miljon ɑmerikɑ dolliriʁɑ jætti kæjni-kæjnidin tɑriχtiki æŋ joqiri rekortni jɑrɑtti.
2010-jili 12-ɑjdɑbɑʃ deriktor li kun-hi ( ee un ee) niŋ oʁli li ji-joŋ ( ee ae-yong) deriktorluq orniʁɑ østi.
2011-jili 3-ɑjdɑ sɑmsuŋ ɡoruhi ɑmerikɑ doriɡærlik ʃirkiti kuintenis ( uintiles ransnational) hæmkɑrliʃip jeŋi bio-teχnikɑ doriɡærlikini qurdi kɑpitɑli 300 miljɑrd korijæ woniʁɑ jetidu.
2011-jili 6-ɑjdɑ sɑmsuŋ ɡorohiniŋ mæχsus zæmbiræk wæ kyræʃt͡ʃi ɑjrupilɑn iʃlæpt͡ʃiqiridiʁɑn tɑrmɑq ʃirkiti sɑmsuŋ echwin ʃirkitidæ t͡ʃirikliʃiʃ æhwɑlliri køryldi. li kun-hi t͡ʃirikliʃiʃniŋ sɑmsuŋ ɡuruhiniŋ it͡ʃki qismidɑ jɑmrɑp kætkænlikini pytkyl ɡoruhni tækʃyryʃni kyt͡ʃæjtip joqiri qɑtlɑm ræhbærlikini tærtipkæ seliʃ lɑzimliqini bildyrdi.
2011-jili 6-ɑjdɑ sɑmsuŋ jær ʃɑri bojit͡ʃæ 120 dølættæ alaxy 2 ni bɑzɑrʁɑ seliʃni pilɑnlidi birint͡ʃi æwlɑd alaxy bilæn seliʃturʁɑndɑ alaxy 2 niŋ ɡæwdisi teχimu nepiz qelinliqi pæqæt 8.5mm eʁirliqi 116 ɡrɑm ekrɑni 4.3 suŋluq uper lus ndroid ingerbreadmæʃʁulɑt sestimisini ornitiʃqɑ bolidu. sɑmsuŋ hærikætt͡ʃɑn χæwærliʃiʃ bøliminiŋ birint͡ʃi pæsillik pɑjdisi 1 tiriljon 430 miljɑrd korijæ woni bolup pɑjdɑ nisbiti %13.5.
2011-jili 7-ɑjdɑ ɑmerikɑ «bɑjliq» ʒurnili dunjɑdiki 500 kyt͡ʃlyk kɑrχɑnini bɑhɑliʁɑndɑ sɑmsuŋ ɡorohi dunjɑ bojit͡ʃæ 22-orunʁɑ tizildi.
2011-jili 7-ɑjdɑ jyzæki ɡylliniʃniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑnliqi sæwæbidin sɑmsuŋ ikkint͡ʃi pæsildiki pɑjdiniŋ øtkæn jildiki oχʃɑʃ wɑqittikidin %26 ɑzijip ketidiʁɑnliqini mølt͡ʃærlidi. teliwizor iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iʃliriniŋ pɑjdisi bælkim %53 kæ t͡ʃyʃyp qeliʃi mumkin. birɑq æqlij jɑnfon sɑhæsidæ setiliʃ miqdɑri 4 hæssilinip 10 miljon 800 miŋ dɑniɡæ jætti.
2011-jili 7-ɑjdɑ bu jilliq ikkint͡ʃi pæsillik æqlij jɑnfonniŋ bɑzɑrni iɡællæʃ nisbiti %5 din eʃip %18 kæ jetip ɑlmidin kejinki orundilɑ turup jær ʃɑridiki æqlij jɑnfonlɑr it͡ʃidæ 2-orunʁɑ øtti ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ 15 jildin bujɑn tynd͡ʒi qetim towænlæp 3-orunʁɑ t͡ʃyʃyp qɑldi.
2011-jili 9-ɑjdɑ sɑmsuŋ eliktironi ʁærbij jɑwropɑdɑ tynd͡ʒi qetim ræqibi nokijɑdin eʃip ʁælbilik hɑldɑ æqlij jɑnfon wæ iqtidɑri kyt͡ʃæjtilɡæn jɑnfonniŋ bɑziriniŋ ɑldini iɡællæp ɑjrim-ɑjrim hɑldɑ ʁærbij jɑwropɑ bɑziriniŋ %22 wæ %33 ni iɡællidi. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ 10 miljɑrd ɑmerikɑ dolliri mæblæʁ sɑlʁɑn jeŋi yzæk iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisiniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃni bɑʃliʁɑnliqini yskiniɡæ bolʁɑn tælæpni kyt͡ʃæjtip tez syættæ bɑzɑ iɡællæʃni ymid qilidiʁɑnliqni d͡ʒɑkɑrlidi. bu sɑmsuŋniŋ jeqinqi 5 jildin bujɑnqi tynd͡ʒi qetimliq jeŋi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisi bolup buniŋ yzæk iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tænærχini tøwænlitiʃkæ pɑjdisi bɑr bælkim bɑzɑr ehtijɑd͡ʒini kyt͡ʃæjtip kit͡ʃik tiptiki riqɑbætt͡ʃilærniŋ mæwd͡ʒyt bolup turiʃiʁɑ qijint͡ʃiliq elip keliʃi mumkin. sɑmsuŋ 12 tiriljon mæblæʁ selip jeŋi iʃlæpt͡ʃiqiriʃ linijisini pɑjtæχt siolniŋ d͡ʒænubidiki hwɑseoŋ ( waseong) ʁɑ qurdi iɡælliɡæn orni 28 putbol mæjdɑniʁɑ bɑrɑwær kelidiʁɑn bolup 2012-jiliniŋ ɑχiri iʃlæpt͡ʃiqiriʃni omumjyzlyk bɑʃlɑʃni mølt͡ʃærlidi.
2011-jili 9-ɑjdɑ sɑmsuŋ eliktironiniŋ 3 æqlij jɑnfoniniŋ setiliʃ miqtɑri pæsildæ 4 hæssilinip 27 miljon 800 dɑniɡæ jetip pytyn jær ʃɑri bɑzirini iɡællæʃ nisbiti %23.8 kæ jætti ɑlminiŋ pytyn dunjɑdiki æqlij jɑnfonniŋ bɑʃlɑmt͡ʃiliq ornini iɡælliʃini tɑlɑʃti. ɑldinqi pæsildæ hærikætt͡ʃɑn χæwærliʃiʃ iʃliri tid͡ʒɑriti jiliʁɑ %37 øsyp 14 tiriljon 900 miljɑrd korijæ woniʁɑ jætti χæwærliʃiʃ iʃliri tid͡ʒɑritiniŋ pɑjdisi øsyp 2 tiriljon 520 miljɑrd korijæ woniʁɑ jetip tɑriχtɑ jeŋi rekot jɑrɑtti. sɑmsuŋniŋ æŋ qædirlæjdiʁini yzæk kæspi 3-pæsildiki sodiniŋ pɑjdisi øtkæn jildikiɡæ seliʃturʁɑndɑ 1 miljɑrd 590 miljon korijæ woni tøwænlæp kætti hættɑ jyzlyk tɑχtɑ kæspi udɑ 3 pæsil zijɑn tɑrtti bæzilær hærikætt͡ʃɑn χæwærliʃiʃ kæspini sɑmsuŋniŋ ʃu pæsildiki jerim øtkyrɡyt͡ʃ wæ jyzlyk tɑχtɑ kæspidæ t͡ʃekiniʃini ɑzɑjtiʃtɑ tøhpisi bolidu dæp mølt͡ʃærlidi.
sɑmsuŋ ɡorohiʁɑ tæwæ ʃirkætlær
sɑmsuŋ ɡorohiniŋ bɑʃ ʃirkitisɑmsuŋ ɡorohiniŋ bɑʃ ʃirkiti eliktiron
sɑmsuŋ eliktironi-ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti istimɑl ʃæklidiki eliktiron wæ lash jækkæ pilɑstinkiliq kompijuter wæ mikro bir tæræp qilʁut͡ʃ rɑdio ɑlɑqisi yziki wæ kiristɑl ɑjlɑnmisini wɑkɑlitæn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bolup sɑmsuŋ ɡorohidiki jetækt͡ʃi ʃirkæt hesɑplinidu.
sɑmsuŋ - ɑsɑsliqi qujɑʃ enirɡijælik bɑtɑrijæ jeqilʁu bɑtɑrijæsi enirɡijæ mænbæsi sɑqliʁut͡ʃni iʃlæpt͡ʃiqiridu.
sɑmsuŋ ɡenerɑtori-ɑsɑsliqi eliktir zɑpt͡ʃɑslirini iʃlæpt͡ʃiqiridu.
sɑmsuŋ tori-ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti telɡirɑf ɑlɑqisiʁɑ munɑsiwætlik kæsiplær.
sɑmsuŋ korniŋ ( orning) næpis æjniki-ɑsɑsliqi - æjnækniŋ ɑsɑsliq tɑχtisi tæŋ ionluq syzɡyt͡ʃ kineskop (teliwizorniŋ ekrɑni) wæ æjnæk jɑsɑjdu.
sɑmsuŋ ɑwiɑtsijisi-ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti sɑmsuŋ bel ( ell) 427 ni iʃlæpt͡ʃiqiriʃ bel bin ( ) qɑtɑrliq ʃirkætlærniŋ mæhsulɑtlirini mulɑzimæt bilæn tæminlæjdu.
sɑmsuŋ eʁir sɑnɑiti-ɑsɑsliqi pɑrɑχot jɑsɑjdu.
sɑmsuŋ mylykt͡ʃiliki-ɑsɑsliqi eliktir yskiniliri zɑpt͡ʃɑsliri qisim iʃlitidiʁɑn ɑjropilɑnniŋ zɑpt͡ʃɑslirini jɑsɑjdu.
sɑmsuŋ quruliʃi-ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti quruluʃ æŋ dɑŋliq quruliʃi dunjɑdiki æŋ eɡiz sodɑ sɑrɑj-χælifæ munɑri wæ mɑlɑjsijɑdiki eɡiz binɑ-qoʃ t͡ʃoqqiliq munɑr.
sɑmsuŋ total-ɑsɑsliqi plɑstik mɑtirijɑl χimijæ sɑnɑiti mæhsulɑtliri nefit mæhsulɑtlirini iʃlæpt͡ʃiqiridu.
sɑmsuŋ ɑlij χimijæsi-ɑsɑsliqi eliktir χimijæsi mɑtirjɑlliri ɑlij χimijæ mæhsulɑtlirini jɑsɑjdu.
sɑmsuŋ hɑjɑtliq suʁurtisi-ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti ømyr suʁurtisi wæ pul-muɑmilæ mulɑzimiti.
sɑmsuŋ ot ɑpiti suʁurtisi- ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti ømyr suʁurtisi wæ pul-muɑmilæ mulɑzimiti.
sɑmsuŋ inɑwætlik kɑrtisi-ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti inɑwætlik kɑrtɑ tid͡ʒɑriti bɑnkɑ qærzi id͡ʒɑræ mulɑzimiti.
sɑmsuŋ ɑksijisi-ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti mɑl-mylyk bɑʃquruʃ wɑsitit͡ʃilik mulɑzimiti.
sɑmsuŋ mæblæʁ seliʃni bɑʃquruʃ-ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti mæblæʁ seliʃ hɑwɑlisi.
sɑmsuŋ iɡilik tiklæʃ mæbliʁi-ɑsɑsliqi iɡilik tiklæʃkæ mæblæʁ seliʃ tid͡ʒɑriti.
sɑmsuŋ 1-juŋ toqumt͡ʃiliq fɑbrikisi-ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti modɑ kijim toqulmɑ bojumlɑr χimijæ eliktir mɑtirijɑlliri bilæn munɑsiwætlik.
birint͡ʃi elɑn-ɑsɑsliq tid͡ʒɑriti elɑn wɑkɑlætt͡ʃiliki.
ʃillɑ mehmɑχɑnisi ( otel hilla)-mehmɑχɑniʁɑ munɑsiwætlik tid͡ʒɑræt bilæn ʃoʁullinidu.
sɑmsuŋ æwerlænd ( verland) bɑʁt͡ʃisi-ɡijoŋɡi-do jonɡin ( yeonggi-do ongin) ʃæhiriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn bɑʁt͡ʃɑ bolup korijædiki ikkint͡ʃi t͡ʃoŋ køŋyl et͡ʃiʃ bɑʁt͡ʃisi æwerlænd ( verland) bɑʁt͡ʃisi mototsikilit musɑbiqæ mæjdɑnidin tyzylɡæn.
sɑmsuŋ unwersɑl teχnikɑ inistitoti
sɑmsuŋ ɑdæm kyt͡ʃini tæræqqij qilduruʃ inistitoti
sɑmsuŋ mædænijæt fondi d͡ʒæmijiti
sɑmsuŋ pɑrɑwɑnliq fondi d͡ʒæmiijiti
sɑmsuŋ ømyr suʁurtisi χælq ɑmmisi pɑrɑwɑnliq fondi d͡ʒæmiijiti
toʃibɑ sɑqliʁut͡ʃ pæn-teχnikɑ ʃirkiti ( oshiba amsung torage echnology orporation)-jɑponijæ toʃibɑ wæ korijæ sɑmsuŋ eliktironi ʃeriklæʃkæn sɑnliq mælumɑt ɑmbiri ʃirkiti ɑsɑsliqi optik diskɑ qozʁɑtqut͡ʃ iʃlæpt͡ʃiqiridu.
renɑul sɑmsuŋ mɑʃinisi ( enault amsung otors)-frɑnsijæ renɑul mɑʃinisi wæ korijæ sɑmsuŋ mɑʃinisi ʃeriklæʃkæn kɑrχɑnɑ korijæ bojit͡ʃæ 3-t͡ʃoŋ mɑʃinɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ tid͡ʒɑriti bolup bu ʃirkæt korijæ dølæt it͡ʃidiki bɑzɑrniŋ setiliʃ æhwɑliʁɑ æhmijæt beridu sirtqɑ ekisport qiliʃ miqtɑri ɑz bu mɑrkɑ jɑponijæ mɑʃinɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ teχnikisi bilæn hæmkɑrlɑʃqɑt͡ʃqɑ lɑhijisiniŋ hæmmisi jɑponijæ mɑʃinilirini ɑsɑsij nusχɑ qilʁɑn. renɑul sɑmsuŋ mɑʃinisiniŋ uzun muddætlik niʃɑni bolsɑ 2010-jili iʃlæpt͡ʃiqiriʃ miqtɑrini køpæjtip 500 miŋ mɑʃiniʁɑ jætkyzyʃ buniŋ it͡ʃidæ ekisport miqtɑrini 250 miŋ mɑʃiniʁɑ jætkyzyʃ nøwættæ renɑul mɑʃinisi bu ʃirkætniŋ %80 pejini iɡællæjdu.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title sɑmsuŋ ɡuruhi oldid 136641" din eriʃkæn
bu bætni 1 mɑrt 2014 ɑχirqi qetim 19:44 dɑ øzɡærtkæn.
hɑzirqi iqtisɑdij wæzijæt wæ iqtisɑd χizmitini tæhlil qildi muhɑkimæ qildi «dølætniŋ 14 - bæʃ jil mæzɡilidiki iχtisɑsliqlɑr tæræqqijɑt jirik pilɑni»ni qɑrɑp t͡ʃiqti--χælq tori--
d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi jiʁin et͡ʃip
hɑzirqi iqtisɑdij wæzijæt wæ iqtisɑd χizmitini tæhlil qildi muhɑkimæ qildi «dølætniŋ 14 - bæʃ jil mæzɡilidiki iχtisɑsliqlɑr tæræqqijɑt jirik pilɑni»ni qɑrɑp t͡ʃiqti
d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi
2022.05.04 23:15 mænbæ: ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti
ʃinχuɑ ɑɡentliqi bejd͡ʒiŋ 4 - ɑjniŋ 29 - kyni teleɡrɑmmisi d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi 4 - ɑjniŋ 29 - kyni jiʁin et͡ʃip hɑzirqi iqtisɑdij wæzijæt wæ iqtisɑd χizmitini tæhlil qildi muhɑkimæ qildi «dølætniŋ 14 - bæʃ jil mæzɡilidiki iχtisɑsliqlɑr tæræqqijɑt jirik pilɑni»ni qɑrɑp t͡ʃiqti. d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi.
jiʁindɑ mundɑq qɑrɑldi: bu jil kirɡændin bujɑn 100 jilliq øzɡiriʃ wæzijiti bilæn æsir juqumi øzɑrɑ ɡiræliʃip kætkæn murækkæp wæzijæt ɑldidɑ joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jɑdroluqidiki pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ kyt͡ʃlyk ræhbærlikidæ hærqɑjsi rɑjonlɑr hærqɑjsi tɑrmɑqlɑr juqumniŋ ɑldini eliʃ - tizɡinlæʃ bilæn iqtisɑd d͡ʒæmijæt tæræqqijɑtini kyt͡ʃlyk birtutɑʃ pilɑnlɑp dølitimiz iqtisɑdiniŋ jyryʃyʃidæ tækʃi muqim bɑʃliniʃni omumij d͡ʒæhættin iʃqɑ ɑʃurup bejd͡ʒiŋ qiʃliq olimpik tænhærikæt musɑbiqisi qiʃliq mejiplær olimpik tænhærikæt musɑbiqisini muwæppæqijætlik øtkyzdi. nætid͡ʒilær tæstæ qolʁɑ kældi.
jiʁindɑ mundɑq kørsitildi: jeŋi tiptiki tɑd͡ʒsimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁi juqumi wæ ukrɑinɑ kirizisi χæwp - χætær wæ χirisniŋ køpijip ketiʃini kæltyryp t͡ʃiqɑrdi dølitimizniŋ iqtisɑdij tæræqqijɑt muhitiniŋ murækkæpliki kæskinliki eniqsizliqi eʃip eʃiʃni muqimlɑʃturuʃ iʃqɑ orunlɑʃturuʃni muqimlɑʃturuʃ mɑl bɑhɑsini muqimlɑʃturuʃ jeŋi χirisqɑ dut͡ʃ kældi. iqtisɑd χizmitini jɑχʃi iʃlæp χælq turmuʃini hæqiqij kɑpɑlætlændyryʃ wæ jɑχʃilɑʃ intɑjin muhim. iʃænt͡ʃni t͡ʃiŋitip øtkælɡæ hud͡ʒum qilip qijint͡ʃiliqlɑrni jeŋip pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ zor sijɑsæt - fɑŋd͡ʒenliriniŋ d͡ʒɑjidɑ æmælijliʃiʃiɡæ hæqiqij kɑpɑlætlik qiliʃ keræk.
jiʁindɑ mundɑq tækitlændi: juqumniŋ ɑldini eliʃ keræk iqtisɑdni muqimlɑʃturuʃ keræk tæræqqijɑtni biχætær qiliʃ keræk bu pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ eniq tælipi. wirusniŋ øzɡiriʃ wæ tɑrqiliʃ jeŋi ɑlɑhidilikiɡæ ɑsɑsæn juqumniŋ ɑldini eliʃ - tizɡinlæʃ bilæn iqtisɑd d͡ʒæmijæt tæræqqijɑtini juqiri ynymlyk birtutɑʃ pilɑnlɑp qætij tæwrænmæj χælqni hæmmidin ælɑ biliʃ hɑjɑtliqni hæmmidin ælɑ biliʃtæ t͡ʃiŋ turup sirttin kiriʃniŋ ɑldini eliʃ it͡ʃki d͡ʒæhættæ qɑjtɑ kørylyʃniŋ ɑldini eliʃtɑ t͡ʃiŋ turup hærikæt hɑlitidæ nøllæʃtyryʃtæ t͡ʃiŋ turup χælqniŋ hɑjɑtij biχætærliki wæ tæn sɑʁlɑmliqini æŋ zor dærid͡ʒidæ qoʁdɑp juqumniŋ iqtisɑd d͡ʒæmijæt tæræqqijɑtiʁɑ kørsitidiʁɑn tæsirini æŋ zor dærid͡ʒidæ ɑzɑjtiʃ keræk.
jiʁindɑ mundɑq tælæp qilindi: mɑkroluq sijɑsætni tæŋʃæʃ sɑlmiqini zorɑjtip iqtisɑdni puχtɑ muqimlɑʃturup pytyn jilliq iqtisɑd d͡ʒæmijæt tæræqqijɑtidiki køzlimæ niʃɑnni tiriʃip iʃqɑ ɑʃurup iqtisɑdniŋ jyryʃyʃiniŋ muwɑpiq ɑriliqtɑ boluʃini sɑqlɑʃ keræk. bekitilɡæn sijɑsætlærni æmælijlæʃtyryʃni tezlitip bɑd͡ʒ qɑjturuʃ bɑd͡ʒ kemæjtiʃ hæq tøwænlitiʃ qɑtɑrliq sijɑsætlærni jɑχʃi jolʁɑ qojup tyrlyk pul sijɑsiti qorɑlidin jɑχʃi pɑjdiliniʃ keræk. miqdɑrni ɑʃuruʃ sijɑsiti qorɑlini t͡ʃiŋ tutup pilɑnlɑp æhwɑlʁɑ qɑrɑp tæŋʃæʃ - tizɡinlæʃ sɑlmiqini zorɑjtip niʃɑn jøniliʃidiki sijɑsætniŋ ɑldin pilɑnliniʃi wæ eʃint͡ʃɑ dærid͡ʒisini jɑχʃi iɡilæʃ keræk. it͡ʃki ehtijɑd͡ʒni pytyn kyt͡ʃ bilæn keŋæjtip ynymlyk selinminiŋ ɑt͡ʃqut͡ʃluq rolini d͡ʒɑri qildurup jær enerɡijæ iʃlitiʃ muhit bɑhɑlɑʃ qɑtɑrliq kɑpɑlætni jænimu kyt͡ʃæjtip ul æslihæ quruluʃini omumjyzlyk kyt͡ʃæjtiʃ keræk. istemɑlniŋ iqtisɑdniŋ ɑjliniʃiʁɑ bolʁɑn jetæklæʃ tyrtkæ boluʃ rolini d͡ʒɑri qilduruʃ keræk. bɑzɑr subjektlirini χɑtird͡ʒæm qiliʃ keræk juqumniŋ eʁir zærbisiɡæ ut͡ʃriʁɑn sɑhælær otturɑ kit͡ʃik uʃʃɑq kɑrχɑnilɑr wæ jækkæ sodɑ - sɑnɑætt͡ʃilærɡæ qɑritɑ qijint͡ʃiliqtin qutulduruʃqɑ ɑit bir qɑtɑr jɑrdæm beriʃ - jølæʃ sijɑsætlirini jolʁɑ qojuʃ keræk. enerɡijæ bɑjliqi bilæn tæminlæʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃ bɑhɑni muqimlɑʃturuʃ χizmitini jɑχʃi iʃlæp ætijɑzliq terilʁu tæjjɑrliq χizmitini jɑχʃi tutuʃ keræk. hæqiqij tyrdæ χælq turmuʃini kɑpɑlætlændyryp wæ jɑχʃilɑp iʃqɑ orunlɑʃturuʃni muqimlɑʃturup wæ keŋæjtip muhim χælq turmuʃi tɑwɑrliri bilæn tæminlæʃni jɑχʃi tæʃkillæp ʃæhærniŋ jɑdroluq iqtidɑriniŋ ɑjliniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilip biχætær iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæzijitini muqim tizɡinlæp d͡ʒæmijæt omumij wæzijitiniŋ muqimliqini qoʁdɑʃ keræk. pytyn mæmlikæt bir tɑχtɑ ʃɑhmɑt boluʃtɑ t͡ʃiŋ turup qɑtnɑʃ æʃjɑ oborotiniŋ rɑwɑnliqiʁɑ hæqiqij kɑpɑlætlik qilip nuqtiliq kæsip zænd͡ʒiri tæminlæʃ zænd͡ʒiri juqumʁɑ tɑqɑbil turuʃ bojit͡ʃæ tæminlæʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃ kɑrχɑniliri ɑt͡ʃqut͡ʃluq ul æslihælærniŋ normɑl ɑjliniʃiʁɑ hæqiqij kɑpɑlætlik qiliʃ keræk.
jiʁindɑ mundɑq tækitlændi: nuqtiliq χæwp - χætærni ynymlyk bɑʃqurup tizɡinlæp sistemiliq χæwp - χætær jyzbærmæslik tøwæn t͡ʃekini sɑqlɑʃ keræk. turɑlʁuni olturuʃqɑ iʃlitiʃ sodɑ wɑsitisiɡæ ɑjlɑnduruwɑlmɑsliqtin ibɑræt orun bælɡilæʃtæ t͡ʃiŋ turup hærqɑjsi d͡ʒɑjlɑrniŋ øz d͡ʒɑjiniŋ æmælijitini t͡ʃiqiʃ qilip øj - zemin sijɑsitini mukæmmællæʃtyryʃini qollɑp mutlæq χɑrɑkterlik wæ jɑχʃilɑʃ χɑrɑkterlik turɑlʁu ehtijɑd͡ʒini qollɑp tɑwɑr øjni ɑldin setiʃ mæbliʁini nɑzɑræt qiliʃ - bɑʃquruʃni ælɑlɑʃturup øj - zemin bɑziriniŋ tækʃi muqim sɑʁlɑm tæræqqij qiliʃini ilɡiri syryʃ keræk. bɑzɑr køŋyl bølywɑtqɑn mæsililærɡæ wɑqtidɑ d͡ʒɑwɑb qɑjturup pɑj t͡ʃeki tɑrqitiʃni tizimlɑʃ tyzymi islɑhɑtini puχtɑ qædæm bilæn ɑlʁɑ sild͡ʒitip uzɑq muddætlik mæblæʁ sɑlʁut͡ʃilɑrni pɑɑl kirɡyzyp kɑpitɑl bɑziriniŋ tækʃi muqim jyryʃyʃini sɑqlɑʃ keræk. supɑ iqtisɑdiniŋ sɑʁlɑm tæræqqijɑtini ilɡiri syryp supɑ iqtisɑdini mæχsus tyzæʃni tɑmɑmlɑp dɑimliq nɑzɑræt qiliʃ - bɑʃquruʃni jolʁɑ qojup supɑ iqtisɑdiniŋ ølt͡ʃæmlik sɑʁlɑm tæræqqijɑtini qollɑjdiʁɑn konkret tædbirlærni otturiʁɑ t͡ʃiqiriʃ keræk.
jiʁindɑ mundɑq kørsitildi: øz iʃimizni jɑχʃi qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup jeŋi tæræqqijɑt ændizisi bærpɑ qiliʃni tezlitip tæminɑt tæræplik qurulmiliq islɑhɑtni qætij tæwrænmæj t͡ʃoŋqurlɑʃturup islɑhɑt t͡ʃɑrisi ɑrqiliq tæræqqijɑt dɑwɑmidiki mæsililærni hæl qilip juqiri sæwijælik pæn - teχnikidɑ øziɡæ tɑjiniʃ øzini qudræt tɑpquzuʃni iʃqɑ ɑʃuruʃni tezlitip kyt͡ʃlyk hæm elɑstikliqqɑ iɡæ χælq iɡilikiniŋ ɑjliniʃ sistemisini bærpɑ qiliʃ keræk. juqiri sæwijælik sirtqɑ et͡ʃiwetiʃni keŋæjtiʃtæ t͡ʃiŋ turup tɑʃqi mæblæʁ kɑrχɑniliriniŋ d͡ʒuŋɡoʁɑ kelip tid͡ʒɑræt - sodɑ bilæn ʃuʁulliniʃiʁɑ qolɑjliq jɑritip beriʃ qɑtɑrliq tælæpliriɡæ pɑɑl d͡ʒɑwɑb qɑjturup tɑʃqi sodɑ wæ tɑʃqi mæblæʁniŋ ɑsɑsij ɡæwdisini muqimlɑʃturuʃ keræk.
jiʁindɑ mundɑq tækitlændi: hær dærid͡ʒilik ræhbirij kɑdirlɑr χizmæt d͡ʒærjɑnidɑ «dɑim ʁemidæ boluʃ»tin ibɑræt mæsulijæt tujʁusidɑ bolup mæsulijætni zimmiɡæ elip nætid͡ʒæ jɑritip rɑstt͡ʃil - æmælijætt͡ʃil bolup tyrlyk «qɑrɑ qu» «kyl ræŋ kærkidɑn» wæqæliriniŋ jyzberiʃiniŋ ɑldini eliʃi keræk. hær dærid͡ʒilik pɑrtijæ komiteti wæ høkymætlær kæŋ kɑdirlɑr ɑmmini ittipɑqlɑʃturup jetæklæp bir nijættæ hæmkɑrliʃip qæjsærlik bilæn kyræʃ qilip æmælij hærikiti ɑrqiliq pɑrtijæ 20 - qurultijiniŋ ʁælibilik et͡ʃiliʃini kytyweliʃi keræk.
jiʁindɑ mundɑq kørsitildi: «dølætniŋ 14 - bæʃ jil mæzɡilidiki iχtisɑsliqlɑr tæræqqijɑt jirik pilɑni»ni tyzyʃ pɑrtijæ mærkizij komiteti orunlɑʃturmɑ qilʁɑn bir tyrlyk muhim χizmæt mærkæz iχtisɑsliqlɑr χizmiti jiʁininiŋ rohini æmælijlæʃtyryʃtiki konkret tædbir ʃundɑqlɑ dølætniŋ «14 - bæʃ jil»liq jirik pilɑnidiki bir tyrlyk muhim mæχsus jirik pilɑn. pɑrtijæniŋ iχtisɑsliqlɑr χizmitiɡæ bolʁɑn ræhbærlikini omumjyzlyk kyt͡ʃæjtip iχtisɑsliqlɑrniŋ tæræqqijɑtqɑ jetækt͡ʃilik qiliʃtiki istrɑteɡijælik ornini puχtɑ turʁuzup iχtisɑsliqlɑrni hær tæræplimæ jetiʃtyryʃ kirɡyzyʃ jɑχʃi iʃlitiʃ keræk.
jiʁindɑ mundɑq tækitlændi: nuqtiliq orunlɑʃturmɑ pælæmpæjsimɑn ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃtɑ t͡ʃiŋ turup dunjɑ muhim iχtisɑsliqlɑr mærkizi wæ jeŋiliq jɑritiʃ eɡizliki bærpɑ qiliʃni tezlitiʃ keræk. bejd͡ʒiŋ ʃɑŋχæj ɡuɑŋduŋ - ʃjɑŋɡɑŋ - ɑwmen t͡ʃoŋ qoltuq rɑjoni juqiri ølt͡ʃæmdæ t͡ʃiŋ turup tiriʃip jeŋiliq jɑritiʃt͡ʃɑn iχtisɑsliqlɑr eɡizliki ylɡæ kørsitiʃ rɑjoni bærpɑ qiliʃi keræk. juqiri qɑtlɑmliq iχtisɑsliqlɑr mærkæzlæʃkæn bir qisim mærkizij ʃæhærlær kyt͡ʃlyk tædbir qollinip iχtisɑsliqlɑrni d͡ʒælp qilidiʁɑn wæ toplɑjdiʁɑn supini kyt͡ʃæp qurup istrɑteɡijælik tiræk nuqtisi wæ jɑwɑ ʁɑz sepi ændizisi ʃækillændyryʃni tezlitiʃi keræk. istrɑteɡijælik ɑlimlɑrni zor kyt͡ʃ bilæn jetiʃtyryp iʃlitip birint͡ʃi qɑtɑrdɑ turidiʁɑn zor bir tyrkym pæn - teχnikɑ bɑʃlɑmt͡ʃi iχtisɑsliqliri wæ jeŋiliq jɑritiʃ kollektiplirini bærpɑ qilip kølimi zor bolʁɑn jɑʃ pæn - teχnikɑ iχtisɑsliqliri qoʃunini bærpɑ qilip zor bir tyrkym køzɡæ kørynɡæn inʒenerlɑrni jetiʃtyryp t͡ʃiqiʃ keræk. iχtisɑsliqlɑrni jetiʃtyryʃniŋ kyt͡ʃæʃ nuqtisini ɑsɑsij tætqiqɑt iχtisɑsliqlirini qollɑʃ jetiʃtyryʃkæ qojup ulɑrni uzɑq muddætlik muqim mædæt wæ kɑpɑlæt bilæn tæminlæʃ keræk. iχtisɑsliqlɑr tæræqqijɑti tyzylmæ - meχɑnizm islɑhɑtini t͡ʃoŋqurlɑʃturup tyrlyk iχtisɑsliqlɑr yt͡ʃyn iʃ qilip nætid͡ʒæ jɑritidiʁɑn supɑ hɑzirlɑp beriʃ keræk. hær dærid͡ʒilik pɑrtijæ komitet (pɑrtijæ ɡuruppɑ)liri ɑsɑsij ɡæwdilik mæsulijitini jænimu kyt͡ʃæjtip pɑrtijæ iχtisɑsliqlɑrni bɑʃquruʃ χizmæt ændizisini mukæmmællæʃtyryp iχtisɑsliqlɑr χizmitidiki muhim zor tædbirlærniŋ æmælijliʃip ynym hɑsil qiliʃini birtutɑʃ pilɑnlɑp ɑlʁɑ sild͡ʒitip pɑɑl tyrdæ ɑdæm iʃlætkyt͡ʃi subjektlɑr wæ iχtisɑsliqlɑrniŋ ʁæm - ændiʃisini tyɡitip qijint͡ʃiliqini hæl qilip iχtisɑsliqlɑrʁɑ qɑritilʁɑn sijɑsij d͡ʒæhættin jetækt͡ʃilik qiliʃ wæ sijɑsij d͡ʒæhættin qobul qiliʃni kyt͡ʃæjtip kæŋ iχtisɑsliqlɑrni pɑrtijæni søjyʃ wætænɡæ d͡ʒɑwɑb qɑjturuʃ kæsipni qædirlæp tøhpæ qoʃuʃ wætænni qælbkæ pykyʃ χælqqæ mulɑzimæt qiliʃqɑ jetækliʃi keræk.
jiʁindɑ jænæ bɑʃqɑ iʃlɑr muhɑkimæ qilindi.
ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt ministirliqi ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt sɑhæsiniŋ d͡ʒɑmɑæt mulɑzimitini kyt͡ʃæjtiʃ wæ jɑχʃilɑʃ pikrini otturiʁɑ qojdi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒuŋɡo-æræb ælliri hæmkɑrliq
ʃi d͡ʒinpiŋ mɑrɑkæʃ pɑdiʃɑhi muhæmmæd b
li ket͡ʃjɑŋ: juqiri-tøwæn birliʃip øtkæ
pytyn mæmlikættiki d͡ʒ χ orɡɑnliri iqti
ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæ
2016-jilliq mæmlikætlik «æŋ ɡyzæl ɑi
d͡ʒuŋɡodiki % 70tin køpræk tor æhli hær
ʃærqij d͡ʒuŋɡo uniwersitetiniŋ sɑbiq mud
bɑlilɑrniŋ joqɑp kætkæn ut͡ʃurini d͡ʒiddij
iqtisɑdi d͡ʒinɑji hærikætkæ zærbæ beriʃ
hest͡ʃiʁ kænti bilæn øŋkyrtɑʃ kæntidiki
qæʃqærdiki ædiblær qæʃqær qædimij ʃæhæ
bɑj nɑhijæsidæ t͡ʃewær qol ɑjɑllɑrniŋ qo
bɑj nɑhijæsidæ 26-qetimliq «mæmlikætlik
d͡ʒuŋɡo nefit uniwersiteti qɑrɑmɑj mæktæ
«d͡ʒuŋɡo ɑrzusi . jipæk joli mehri» ɡyzæ
2016-jilliq tæklimɑkɑnni ɑjliniʃ rɑlli
qɑzɑqistɑn t͡ʃæt æl puqrɑliriniŋ qɑzɑqistɑ
jæmænniŋ d͡ʒænubidɑ øzini qoʃup pɑrtlitip
kerri sæudi æræbistɑn bilæn syrijæ wæ t
sepirus tyrk wæ ɡirik milliti ræhbærlirin
hindistɑn 15 jilliq tæræqqijɑt kælɡysi pi
niɡirijæ rɑjon biχætærliki bɑʃliqlɑr jiʁi
lɑos zuŋlisi tuŋ lun wentjɑndiki sæjsetɑ
ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt ministirliqi ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt sɑhæsiniŋ d͡ʒɑmɑæt mulɑzimitini kyt͡ʃæjtiʃ wæ jɑχʃilɑʃ pikrini otturiʁɑ qojdi
2016.05.16 16:31 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 16-mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi. ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt χizmiti ɑmminiŋ d͡ʒɑnid͡ʒɑn mænpæitiɡæ munɑsiwætlik ʃundɑqlɑ høkymæt d͡ʒɑmɑæt mulɑzimitiniŋ muhim mæzmuni. ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt ministirliqi jeqindɑ ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt sɑhæsiniŋ d͡ʒɑmɑæt mulɑzimitini kyt͡ʃæjtip wæ jɑχʃilɑp «ʁælitæ ispɑt» tin sɑqliniʃ mulɑzimæt sypitini østyryʃ pikrini otturiʁɑ qojdi.
«pikir» dæ hær dærid͡ʒilik ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt tɑrmɑqliriniŋ d͡ʒɑmɑæt mulɑzimiti iʃlirini bed͡ʒiriʃkæ ɑlɑqidɑr ispɑt mɑterijɑli wæ ræsmijætlærni omumjyzlyk eniqlɑp omumæn qɑnun-nizɑm jɑki qɑidæ-nizɑm ɑsɑsi joq ispɑt wæ tɑmʁɑ besiʃ hɑlqisini pirinsip d͡ʒæhættin æmældin qɑlduruʃ qɑtɑrliqlɑr otturiʁɑ qojuldi.
«pikir» dæ jænæ bɑʃqɑ ʃæhærlærniŋ kæsip sestimisi quruluʃini nuqtiliq kyt͡ʃæjtiʃ id͡ʒtimɑij suʁurtɑ munɑsiwitini jøtkæʃ-dɑwɑmlɑʃturuʃ bɑʃqɑ ʃæhærdæ dɑwɑliniʃ hæqqini rɑst͡ʃot qiliʃ tæminɑtini bɑʃqɑ d͡ʒɑjdin eliʃ sɑlɑhijiti ispɑti qɑtɑrliq bɑʃqɑ d͡ʒɑjdɑ kæsip bed͡ʒiriʃ ynymi dærid͡ʒisini østyryʃ suʁurtiʁɑ qɑtnɑʃqut͡ʃilɑrniŋ ʃu ætrɑptɑ iʃ bed͡ʒiriʃiɡæ qolɑjliq jɑritp «mæblæʁ t͡ʃiqiriʃ» «tæræp-tæræpkæ qɑtrɑʃ» tin sɑqliniʃ. «ɑlɑqæ tori høkymæt iʃliri» ɑrqiliq «ʁælitæ ispɑt» wæ iʃ bid͡ʒiriʃ qijin boluʃ qɑtɑrliq mæsililær hæl qiliʃ otturiʁɑ qojuldi.
puqrɑlɑrniŋ iʃ bid͡ʒiriʃiɡæ qolɑjliq jɑritiʃ yt͡ʃyn «pikir» dæ d͡ʒɑjlɑrniŋ d͡ʒɑmɑæt mulɑzimiti ʃæklidæ jeŋiliq jɑritiʃ ystidæ izdinip uniwersɑl mulɑzimæt ɑppɑrɑtidɑ «bir d͡ʒɑj» dɑ mulɑzimæt qiliʃ usulini jolʁɑ qojup tæsis qilinʁɑn tɑrmɑq kæspij køznæklærni tædrid͡ʒij birlæʃtyryp uniwersɑl køznækkæ ɑjlɑndurup « køp mænbælik qubul qiliʃ» ni «bir køznæktæ qubul qiliʃ» qɑ øzɡærtiʃ qɑtɑrliqlɑr tælæp qilindi.
buniŋdin bɑʃqɑ «pikir» dæ jænæ munulɑr otturiʁɑ qojuldi: 2017-jili id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt kɑrtisidɑ ʃæχslærniŋ rɑjon wæ kæsip hɑlqiʁɑn tyrlyk ɑdæm kyt͡ʃi bɑjliqi wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt iʃlirini biwɑsitæ bed͡ʒiriʃni æmælɡæ ɑʃurup bɑʃqɑ d͡ʒɑmɑæt mulɑzimæt sɑhæsiɡæ et͡ʃiwetip qollinip mæmlikæt bojit͡ʃæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt hæmmibɑp kɑrtisini ɑsɑsij d͡ʒæhættin iʃqɑ ɑʃuruʃ keræk.
«tɑklɑmɑkɑndɑʕi bɑrɑbɑn uni» «ʃɑjqɑs ɑrlɑni 2» ɑtti fjlimdær «bæs turdæn birdæn twindi qɑbildɑw jnd͡ʒænærjɑsiniŋ» tiziminæ qɑbildɑndi--ħɑliq torɑbi--
«tɑklɑmɑkɑndɑʕi bɑrɑbɑn uni» «ʃɑjqɑs ɑrlɑni 2» ɑtti fjlimdær «bæs turdæn birdæn twindi qɑbildɑw jnd͡ʒænærjɑsiniŋ» tiziminæ qɑbildɑndi
2017.09.07 13:39 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 7 – qirkujæk bæjd͡ʒjŋ. tɑŋirtɑw torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ rwħɑnj orkænjæt qurilisindɑʕi 4 – rætki «bæs turdæn birdæn twindi qɑbildɑw jnd͡ʒænærjɑsinɑ» (2014 2017) qɑbildɑnʕɑn twindilɑr 6 – qirkujæktæ ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑndi tizimɡæ ænɡizilɡæn 67 twindi iʃindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq uɡit bolimi d͡ʒoldɑʕɑn «tɑklɑmɑkɑndɑʕi bɑrɑbɑn uni» ɑtti fjlim bɑr.
67 twindiniŋ iʃindæ 7 twindi ærækʃæ sjliq ɑlʕɑn 60 twindi uzdik bolip bɑʕɑlɑnʕɑn. uzdik bolip bɑʕɑlɑnʕɑn 60 twindiniŋ iʃindæ 11 twindi kjno fjlim bolip «tɑklɑmɑkɑndɑʕi bɑrɑbɑn uni» osi kjno fjlimdærdiŋ qɑtɑrinɑn korinɡæn bul fjlimmæn birɡæ «ʃɑjqɑs ɑrlɑni 2» «d͡ʒuz polk ʃɑjqɑsi» «mækonɡ ozænindæɡi ɑrækæt» qɑtɑrli korærmændi tolqitip korilim rækordin d͡ʒɑrɑtqɑn næɡizɡi ɑwɑn toŋiræɡindæɡi fjlimdær uzdiktær qɑtɑrinɑ qosilʕɑn.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondi sɑwdɑ d͡ʒoldɑmɑlɑriniŋ sɑni bir d͡ʒildɑ 40 mjlljonnɑn ɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ sɑjɑsj - zɑŋ qizmæti mɑd͡ʒilisi ɑʃildi orniqtiliqtiŋ d͡ʒɑnæ dɑmwdiŋ turli qizmættærin tiŋʕiliqti d͡ʒɑqsi istæp 14 - bæsd͡ʒildiqtiŋ d͡ʒɑqsi bɑstɑmɑsin ɑʃwʕɑ ʃinɑji kæpildik ætæjik
æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ljw ɡot͡ʃjɑŋdi zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi ujʕɑrdi ħɑjwɑnɑttɑr indætinæn sɑqtɑnw zɑŋinɑ d͡ʒɑŋɑ ozɡæristær ænɡizildi minɑdɑj ozɡæristærɡæ nɑzɑr ɑwdɑrw kæræk ismærlikpæn bɑqitti turmisti ɑrlændirdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑŋdɑwli kommwnjstik pɑrtjɑ muʃælærin d͡ʒɑnæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ozɑt næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimin mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒonindæɡi qɑrɑri ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom mæn ħɑliq ukimætiniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnwdɑʕi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ozɑt d͡ʒækælær mæn ozɑt kollæktjøtærdi mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒonindæɡi qɑrɑri d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnw d͡ʒonindæɡi ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisi sɑltɑnɑtpæn otkizildi jt bɑʕwdi bɑsqɑrw d͡ʒɑnæ mindætti jmmwnjtættik ʃɑrɑlɑrdi ɑtqɑrw kuʃæjtilædi ɑtɑ – ɑnɑlɑrʕɑ tolimdi ɑtɑ – ɑnɑ bolwdi kim ujrætædi otbɑsiliq tɑlim - tɑrbjæ zɑŋiniŋ d͡ʒobɑsi d͡ʒɑsɑldi 38 turli djɑɡnoz qojw æmdæw nisɑni rɑjonimizdiŋ næɡizdik æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑn tolæw kolæminæ ænɡizildi uɡit - læksjɑ sɑbɑqħɑnɑsi ʃilɑn bɑqʃɑsindɑ tɑrbɑʕɑtɑj tujindi orkændætw æsik ɑʃw sinɑq rɑjoni d͡ʒobɑsi qizmæti d͡ʒɑppɑj bɑstɑldi tjɑnʃɑn ɑlɑbindɑ kædæjliktæn ɑriltwdiŋ ɑsqɑq sjmfonjɑsi ʃɑriqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisi indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw mæn ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmw qizmætin bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp ojdɑʕidɑj istæwdi ɑqildɑsti d͡ʒɑnæ ornɑlɑstirdi bɑzɑr tulʕɑlɑriniŋ ʃæɡinip ʃiʕw tuzimi kæmældændirilædi « d͡ʒɑrɑtilistiq qoriqtɑrdiŋ ækoloɡjɑliq ortɑsin bɑqilɑw - bɑsqɑrw qizmætiniŋ wɑqittiq ɑtqɑrilɑtin disi» d͡ʒɑrjɑlɑndi qɑrttɑrdiŋ tutinw ortɑsin ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsɑrtw kæræk qɑqɑʕɑn swiqtɑ æŋbæk istæwʃilærdiŋ uqiq – muddæsin qɑlɑj qorʕɑw kæræk mæmlækæt tuŋʕiʃ ræt ɑjqin bælɡilæmæ ʃiʕɑrdi!
ɑlɑtɑw sɑʕɑsi ʃækɑrɑ otkælindæ
ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondi sɑwdɑ d͡ʒoldɑmɑlɑriniŋ sɑni bir d͡ʒildɑ 40 mjlljonnɑn ɑsti
2021.01.25 16:27 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑnɑr bult/ ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi lw fiŋbɑw 1 - ɑjdiŋ 23 - kuni urimd͡ʒidæn ħɑbɑrlɑjdi. 1 - ɑjdiŋ 22 - kuni ħɑŋd͡ʒowdɑn kælɡæn 50 miŋnɑn ɑstɑm ʃækɑrɑ ɑttɑjtin ælæktrondi sɑwdɑ æksport onimdæri ɑlɑtɑw sɑʕɑsi øokzɑlinɑn d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæzinɑ tjælip ʃækɑrɑdɑn ʃiqti. ɑlɑtɑw sɑʕɑsi ʃækɑrɑ otkæli ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondi sɑwdɑ kɑsibi ɑʃilʕɑninɑ bir d͡ʒil tolʕɑndɑ d͡ʒoldɑmɑlɑr sɑni bir d͡ʒildɑ 40 mjlljonnɑn ɑsti.
biltirdɑn bæri d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæzi ħɑliqɑrɑliq zɑt ɑjnɑlimi qɑmdɑw tizbæɡin orniqtirwʕɑ indættæn sɑqtɑnw zɑttiq mɑtærjɑldɑri tɑsimɑlin irkilissizdændirwɡæ d͡ʒoʕɑri onimdi zɑt ɑjnɑlimi ɑrnɑsin ɑzirlæp ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondi sɑwdɑ kɑsibindæɡi ɑldimæn tɑŋdɑjtin tɑsimɑl ɑdisinæ ɑjnɑldi. ɑlɑtɑw sɑʕɑsi ʃækɑrɑ otkæli ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondi sɑwdɑ d͡ʒoldɑmɑlɑri tɑsimɑliniŋ torɑp tujini rætindæ 2020 - d͡ʒili 1 - ɑjdiŋ 21 - kuni ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondi sɑwdɑ kɑsibin bɑstɑʕɑnnɑn bæri d͡ʒoldɑmɑ sɑni qɑwirt ɑrtip kuninæ ortɑ æsæppæn 110 miŋʕɑ d͡ʒætip d͡ʒɑlpi molʃæri 40 mjlljon 751 miŋ 800ɡæ d͡ʒætti.
qɑzir kuninæ ʃækɑrɑdɑn kirip - ʃiʕɑtin kæzækʃi pojæz 14kæ d͡ʒætip ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondi sɑwdɑ d͡ʒoldɑmɑlɑriniŋ d͡ʒætkizilæ sɑlɑ d͡ʒonæltilwinæ qɑmtɑmɑsizdiq ɑzirlædi - dædi d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒol urimd͡ʒi mækæmæsi tobi ʃækti særiktæstiɡi ɑlɑtɑw sɑʕɑsi bækæti tɑsimɑldɑw - ɑwistirw sæħiniŋ mæŋɡærwʃisi sun did͡ʒjŋ.
ɑlɑtɑw sɑʕɑsi bækæti ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondi sɑwdɑ d͡ʒoldɑmɑlɑriniŋ tɑsimɑldɑnwi uʃin d͡ʒɑsil ɑrnɑ ɑʃip bitirɑndi ɑøtomobjldærdi birɡæ d͡ʒɑldɑw qosw tɑsili ɑrqili zɑttiŋ tɑsimɑldɑnw bɑʕitinɑ sɑj d͡ʒɑqin mɑŋnɑn birdæj bɑʕittɑʕi d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæzinɑ tjæp ʃækɑrɑdɑn ʃiʕɑrip zɑttiŋ kutip qɑlw wɑqitin ɑzɑjtti. bækæt tɑʕi ɑldin ɑlɑ qɑzɑqstɑnniŋ tæmir d͡ʒol tɑrɑwlɑrimæn ozɑrɑ jnformɑtsjɑ ɑwisip ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondi sɑwdɑ d͡ʒoldɑmɑlɑri tɑsimɑli uʃin ɑldimæn tjæw ɑldimæn bælæt kæsw ɑldimæn tɑsimɑldɑw sjɑqti ʃɑrɑlɑr ɑtqɑrip zɑttiŋ tɑsimɑldɑnw pærjoti mæn kædænnæn otw wɑqitin qisqɑrtti.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ ɑlɑtɑw sɑʕɑsi ʃækɑrɑ otkælindæɡi ʃækɑrɑ ɑttɑʕɑn ælæktrondi sɑwdɑ d͡ʒoldɑmɑlɑri bɑstisi ojinʃiq uj d͡ʒjhɑzdɑri kjim - kæʃæk sjɑqti kundælikti tutinw bujimdɑri ækæn zɑt ɑlɑtɑw sɑʕɑsi otkælinæ d͡ʒætkizilɡænnæn kæjin d͡ʒuŋɡo - æøropɑ kæzækʃi pojæzinɑ tjælip polʃɑ bælɡjɑ sjɑqti æøropɑ ældærinæ d͡ʒætkizilædi tutɑs bɑrisqɑ næbɑri 15 kundæj ʕɑnɑ qɑd͡ʒæt ækæn.
2014.12.10 23:25 mænbæ: χælq tori
sørættæ: ɑldinqi jillɑrdiki mukɑpɑt tɑrqitiʃ murɑsimi
øztyrk fondi χæwiri: «øz tyrk fondi»din iɡiliniʃit͡ʃæ ʃind͡ʒɑŋ øz tyrk χælqɑrɑ sodɑ t͡ʃæklik ʃrkiti tæsis qilʁɑn ʃind͡ʒɑŋ ɑjɑllɑr bɑlilɑr tæræqqijɑt fondi hæmkɑrliʃp øtkyzyp keliwɑtqɑn «ɑsprɑnt qizlɑr» øz tyrk mukɑpɑtiniŋ 3-nøwætlik tɑrqitiʃ murɑsimi 2014-jili 12-ɑjniŋ 12-kyni d͡ʒymæ t͡ʃyʃtin kejin sɑæt 1:30 dæ yrymt͡ʃi ʃæhiri t͡ʃoŋ bɑzɑr mærikæ zɑlidɑ øtkyzylidu.
øz tyrk ʃirkiti id͡ʒrɑijæ bɑʃ deriktori øz tyrk mukɑpɑtiniŋ bɑʃ pilɑnliʁut͡ʃisi tɑhir imin æpændi mundɑq tonuʃturdi: bu jildin bɑʃlɑp ɑsprɑnt qizlɑr øz tyrk mukɑpɑti hær jili 12-ɑjniŋ 12-kyni tɑrqitilidu bu jilliq murɑsimʁɑ mukɑpɑtqɑ eriʃkyt͡ʃilær jetækt͡ʃi oqutqut͡ʃilɑr wæ bɑʃqɑ hærsɑhædin 500 næpær mihmɑn tæklip qilinidu.
12 pæn bojit͡ʃæ hær millæt ɑsprɑnt qizliridin oquʃ nætid͡ʒisi æχlɑqi tætqiqɑt sɑhæsi bojit͡ʃæ bɑhɑlɑnʁɑn mɑɡistir wæ doktur ɑsprɑnt qizlɑr mukɑpɑtlinidu. øz tyrk mukɑpɑti 2012-jili jolʁɑ qojulʁɑn bolup hær jili hær qɑjsi pænlærdæ nætid͡ʒisi jɑχʃi bɑhɑlɑnʁɑn ɑsprɑnt qizlɑrʁɑ tɑrqitilidu .
qiz-ɑjɑllɑrniŋ juqiri mɑɑriptin bæhrimæn boluʃiʁɑ ilhɑm beriʃ yt͡ʃyn tæsis qilinʁɑn bu mukɑpɑtniŋ teχimu køp χɑnim-qizlɑrʁɑ ilhɑm beriʃni ymid qilimiz.
χuɑwej ʃirkiti øzbekistɑndiki oqutqut͡ʃi wæ oquʁut͡ʃilɑrʁɑ oquʃ mukɑpɑt puli tɑrqɑtti(1)
ʃind͡ʒɑŋdɑ putbol tyr mæktæpliri hær jildɑ birdin yt͡ʃ tymæn jyænɡit͡ʃæ mæʃiq rɑsχoti jɑrdimiɡæ eriʃidu
elimiz id͡ʒtimɑij kyt͡ʃlærniŋ mɑɑrip iʃliri bilæn ʃuʁulliniʃiʁɑ ilhɑm beridu
d͡ʒuŋɡodin t͡ʃæt ældæ oqup wætænɡæ qɑjtqɑnlɑrniŋ iʃqɑ orunliʃiʃ køk tɑʃliq kitɑbidɑ bultur t͡ʃæt æld
ʃj d͡ʒjnpjŋ iʃki moŋʕul wɑkildær ujirmæsiiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsti
2018.03.06 14:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 6 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. 5 – nɑwriz d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑs ʃwd͡ʒji mæmlækæt torɑʕɑsi ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ mæmlækættik 13 – kæzækti ħɑliq quriltɑjiniŋ birinʃi mɑd͡ʒilisi iʃki moŋʕul wɑkildær ujirmæsiniŋ tɑlqisinɑ qɑtinɑsti.
turkistɑndɑ tɑwælsiz mæmlækættær dostɑstiʕiniŋ dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑsindɑʕi intimɑqtɑstiq d͡ʒonindæɡi kæŋæsiniŋ otirisi otti. buɡindæ dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑsin tsjfrliq d͡ʒujæɡæ koʃirw kæzæk kuttirmæjtin mɑsælæ. qɑzir bukil ɑlæm osi sɑlɑni ælæktrondi d͡ʒujæɡæ d͡ʒɑppɑj koʃirwdæ. turkistɑndɑʕi otiristɑ ɑldɑʕi wɑqittɑ osi sɑlɑdɑ birlæsip ɑtqɑrɑtin d͡ʒumistɑr pisiqtɑldi. bɑrliq mæmlækættær osi mindætti ɑldɑrinɑ strɑtæɡjɑliq mɑqsɑt ætip qojʕɑni ɑjtildi. oni ɑtqɑrwdɑʕi d͡ʒætistik pæn tɑd͡ʒirjbæ kæŋæs otirisi ɑjɑsindɑ otkæn doŋɡælæk ustældæ tɑlqilɑnʕɑn mɑsælælærdiŋ biri boldi.
dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡi d͡ʒɑnæ tmd ɑtqɑrwʃi komjtæti ujimdɑstirʕɑn is-ʃɑrɑʕɑ tmd mæm lækættæriniŋ dænsɑwliq sɑq tɑw mjnjstrlæri bɑs mæm læ kæt tik sɑnjtɑrjɑliq dɑriɡærlæri dunjæd͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑq tɑw ujiminiŋ æwropɑliq oŋir lik bjwrosiniŋ djræktori ħɑns klwɡæ turkistɑn oblisi ɑkimi niŋ orinbɑsɑri ɑrmɑn sɑbjtoø qoʕɑmdiq dænsɑwliq bɑs qɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi mɑrɑt pɑʃjmoø qɑtisti. otiristi ɑʃqɑn dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstri ɑd͡ʒɑr ʕjnjɑt bjil kæŋæs ɑjɑsindɑ 24-tæn ɑstɑm is-ʃɑrɑ otki zi lip 100-dæn ɑstɑm mɑsælæ qɑ rɑl ʕɑ nin ɑtɑp otti. sondɑj-ɑq ol kæŋæstiŋ -19-ʕɑ qɑrsi is-qjmil twbærkwlæzdiŋ tɑrɑlwi jnfæktsjɑliq qɑtærlærɡæ qɑrsi kuræstiŋ biriŋʕɑj oŋirlik d͡ʒujæsin qɑliptɑstirw onkoloɡjɑliq pɑ to loɡjɑsi qɑnt djɑbæti bɑr pɑ tsjænt tærɡæ mædjtsjnɑliq komæk korsætwdi ujimdɑstirw trɑns fwzjoloɡjɑliq komækti dɑmitw d͡ʒɑnæ ælæktrondiq dænsɑw liq sɑqtɑwdi dɑmitwdɑʕi d͡ʒumi si niŋ mɑŋizdiliʕin ɑjtti. -19-ʕɑ qɑtisti d͡ʒɑʕdɑj ælæk trondiq dænsɑwliq sɑqtɑw mæn tælæmædjtsjnɑliq kommwnj kɑ tsjɑlɑrdi dɑmitw bojinʃɑ ozɑrɑ is-qjmil twrɑli ʃæʃimniŋ duristiʕin rɑstɑʕɑnin d͡ʒætkizdi.
«ælæktrondiq dænsɑwliq sɑqtɑwdi dɑmitw d͡ʒɑqin bolɑ ʃɑq qɑ ɑrnɑlʕɑn strɑtæɡjɑliq mɑqsɑt bolip sɑnɑlɑdi. osiʕɑn bɑjlɑnisti ælæktrondiq dænsɑwliq sɑqtɑwdiŋ ulttiq d͡ʒujælærin odɑn ɑri dɑmitw d͡ʒɑnæ tmd-ʕɑ qɑ tiswʃi mæmlækættærdiŋ trɑns ʃæ kɑrɑliq ozɑrɑ is-qjmilin qɑm tɑmɑsiz ætw mɑsælælæriniŋ ozæk tiliɡi oniŋ iʃindæ tælæmæ dj tsjnɑliq konswltɑtsjɑ d͡ʒurɡizw boliɡindæ ærækʃæ mɑnɡæ jæ bolɑdi» dædi ɑ.ʕjnjɑt.
ælæktrondiq dænsɑwliq sɑq tɑw diŋ ulttiq d͡ʒujælærin jntæɡrɑtsjɑlɑw mɑsælælæri d͡ʒonindæɡi d͡ʒumis tobi tmd-ʕɑ qɑtiswʃi mæmlækættærdæ tælæmædjtsjnɑliq tæħnoloɡjɑlɑrdi qoldɑnɑ otirip mædjtsjnɑliq komækti ujim dɑstirw d͡ʒɑnæ korsætw kæzin dæ qu qiqtiq rættæw mæn bɑʕ dɑr lɑ mɑliq – tæħnjkɑliq mum kin dik tærɡæ sɑlistirmɑli tɑldɑw d͡ʒurɡizɡæn. osi tɑldɑwdiŋ nɑtj d͡ʒælæri bojinʃɑ kæŋæs odɑn ɑri in ti mɑqtɑstiqti qɑndɑj bɑʕit bo jinʃɑ dɑmitw kæræktiɡin ɑj qin dɑwi qɑd͡ʒæt.
sondɑj-ɑq otiris bɑrisindɑ qɑtiswʃi ældærdiŋ tjisti øædomstøolɑriniŋ okildæri oniŋ iʃindæ ɑrmænjɑ dænsɑwliq sɑq tɑw mjnjstriniŋ orinbɑsɑri ɑrtɑk dd͡ʒwmɑjɑn bælɑrws dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡiniŋ mædjtsjnɑliq komækti ujim dɑs tirw bɑs bɑsqɑrmɑsi bɑs ʃi si niŋ orinbɑsɑri – mɑmɑn dɑn di rilʕɑn mædjtsjnɑliq komæk bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑstiʕi tɑtjɑnɑ sɑnwkæøjt͡ʃ qirʕizstɑnniŋ dæn sɑw liq sɑqtɑw mjnjstri ɡulnɑrɑ bɑɑtiroøɑ ozbækstɑnniŋ dæn sɑw liq sɑqtɑw mjnjstri bæħzod mwsɑæø ræsæjdiŋ dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstriniŋ orinbɑsɑri mjħɑjl mwrɑʃko tɑd͡ʒikstɑn dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒɑnæ ħɑliqti ɑlæwmættik qorʕɑw mjnjstriniŋ orinbɑsɑri ɑbdwħoljk ɑmjrzodɑ oz pikirlærin ortɑʕɑ sɑldi. qɑ ti swʃilɑr qɑnt djɑbætiniŋ onko lo ɡjɑliq ɑwrwlɑrdiŋ ɑldin ɑlw d͡ʒɑnæ æmdæw twbærkwlæzdiŋ tɑrɑ lwiniŋ ɑldin ɑlw bojinʃɑ intimɑqtɑstiq mɑsælælærin tɑlqilɑdi. sondɑj-ɑq ulttiq qɑn qizmættærin ujimdɑstirw d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ d͡ʒumis istæwi tmd ɑjmɑʕindɑ turɑqti dɑmw mɑq sɑt tɑ rin orindɑw jnfæk tsjɑ liq æmæs ɑwrwlɑrdiŋ ɑldin ɑlw d͡ʒɑnæ æmdæw tsjfrliq dænsɑwliq sɑqtɑw mæn tælæmædjtsjnɑni dɑmitw dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑsindɑʕi kɑdrliq ɑlæwætti ɑrttirw sindi mɑsælælær dæ ortɑʕɑ sɑlindi. ortɑ liq ɑzjɑdɑʕi dænsɑwliq pæn ɑl-ɑwqɑtti qoldɑwdiŋ 2022-2025 d͡ʒildɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑn d͡ʒol kɑrtɑsi tɑnistirildi.
kæŋæs otirisi ɑjɑsindɑ dæn sɑwliq sɑqtɑw mjnjstri ɑd͡ʒɑr ʕjnjɑttiŋ torɑʕɑliʕimæn ot kæn «tsjfrliq dænsɑwliq sɑq tɑw mæn tælæmædjtsjnɑni dɑmitw» ɑtti doŋɡælæk ustældæ qɑ zɑq stɑn ɑlæmdik urdistærdæn tis qɑl mɑjtini mædjtsjnɑ sɑlɑsi ɑwrwlɑrdi ɑniqtɑw ɑldin ɑlw dæn qojw bɑqilɑw sɑlɑsindɑ d͡ʒɑŋɑ bilimdi qɑliptɑstirw d͡ʒɑnæ prɑktjkɑliq ʃɑrɑlɑr ɑzirlæw uʃin tsjfrliq qurɑldɑrdi bæl sæn di pɑjdɑlɑnɑtini ɑjtildi.
«pɑndæmjɑ qɑzɑqstɑn uʃin qoʕɑm diq dænsɑwliqqɑ bɑjlɑnis ti totænʃæ d͡ʒɑʕdɑjlɑrʕɑ dɑjin diq d͡ʒɑnæ onimæn kuræs sɑlɑ sin dɑʕi protsæstær mæn dæræk tærdi tsjfrlɑndirwʕɑ kobiræk ko ŋil bolwɡæ turtki boldi» dædi ɑ.ʕjnjɑt.
ɑl mjnjstrliktiŋ ælæktron diq dænsɑwliq sɑqtɑwdi dɑmitw dæpɑrtɑmæntiniŋ djræktori fɑrħɑd bækbolɑtoø doŋɡælæk us tæl ɡæ qɑtiswʃilɑrdi qɑzɑq s tɑndɑ iskæ ɑsirilʕɑn birnæʃæ tsjfrliq d͡ʒobɑ twrɑli ħɑbɑrdɑr ætti. ælimizdiŋ ælæktrondiq dæn sɑwliq sɑqtɑwdi dɑmitw strɑ tæɡjɑsi monopoljɑsizdɑndirw d͡ʒɑnæ ortɑliqsizdɑndirw qɑʕj dɑttɑrinɑ næɡizdælɡæn dæn sɑwliq sɑqtɑwdi ɑqpɑrɑttɑndirw sɑlɑsindɑʕi ʃæʃimdærdiŋ ɑʃiq nɑriʕin qɑliptɑstirwʕɑ qɑj tɑ bɑʕdɑrlɑnʕɑn bolɑtin. 6 miŋʕɑ d͡ʒwiq mæmlækættik dænsɑw liq sɑq tɑw obæktilærindæ mædj tsj nɑliq ujimdɑrdiŋ -jn frɑ qurilimi dɑmiʕɑn (98%) mædjtsjnɑliq ɑqpɑrɑttiq d͡ʒujælær (982 %) mobjldi d͡ʒɑnæ øæb-qosimʃɑlɑr (20-dɑn ɑstɑm) ænɡizilɡæn olɑrdi jntæɡrɑtsjɑlɑw d͡ʒuzæɡæ ɑsirilʕɑn. tsjfrliq trɑnsformɑtsjɑ ɑjɑsindɑ e ealth ælæktrondi dænsɑwliq sɑqtɑwdiŋ d͡ʒɑŋɑ sɑndiq ɑrħjtæktwrɑsinɑ koʃw d͡ʒumistɑri bɑs tɑldi.
«dænsɑwliq sɑqtɑwdi tsjfr lɑndirw sɑlɑsin trɑnsfor mɑ tsjɑ lɑwdiŋ næɡizɡi mindæ ti mj njstr liktiŋ oniŋ øædomst øo liq bɑʕinisti ujimdɑriniŋ mædjtsjnɑliq ujimdɑrdiŋ ɑq pɑ rɑttiq d͡ʒujælærin biriktirw bolip sɑnɑlɑdi. bul tsjfrliq dænsɑwliq sɑqtɑwdiŋ mɑqsɑtti ɑr ħjtæktwrɑsin qurw dærbæs mæ dj tsjnɑliq dæræktærdi ruqsɑt siz d͡ʒɑrjɑlɑw d͡ʒɑnæ tɑrɑtw qɑwpin boldirmɑw d͡ʒɑnæ mædjtsjnɑliq ujimdɑr ɑrɑsindɑ kljnjkɑliq dæræktærmæn ɑlmɑsw uʃin qɑd͡ʒæt» dædi dæpɑrtɑmænt bɑsʃisi. bul rættæ e ealth ælæktrondiq dænsɑwliq sɑqtɑw ɑrħjtæktwrɑsi ɑzɑmɑttɑrdiŋ dænsɑwliʕinɑ ɑrnɑlʕɑn ulttiq ælæktrondiq pɑsportti toliq d͡ʒɑnæ d͡ʒɑn-d͡ʒɑq ti qɑliptɑstirwʕɑ iqpɑl ætædi. mædjtsjnɑliq qizmæt kor sætw sɑpɑsin bɑʕɑlɑw uʃin pɑtsjænttærmæn kæri bɑjlɑnis ti ujimdɑstirw qɑd͡ʒættiliɡin æskæræ otirip stɑtjstjkɑliq dæræktærdi d͡ʒjnɑw sɑqtɑw d͡ʒɑnæ usinwdiŋ tsjfrliq tæħnoloɡjɑlɑrinɑ qurilʕɑn mædjtsjnɑliq ujimdɑr pɑtsjænttæriniŋ qɑnɑʕɑt tɑnwin qɑdɑʕɑlɑwdiŋ ɑrturli d͡ʒujælæri d͡ʒospɑrli turdæ ænɡi zilwdæ. sondɑj-ɑq d͡ʒɑqin ɑrɑdɑ mædjtsjnɑliq bæjnælær mæn zærtħɑnɑliq zærttæwlær uʃin qojmɑ qurw mædjtsjnɑliq ujim dɑr ɑrɑsindɑ kljnjkɑliq dæræktærmæn ɑlmɑsw særøjsi mæm lækættik mædjtsjnɑliq mækæ mælærdi dɑri-dɑrmækpæn qɑmtɑ mɑ siz ætw protsæsin ɑøtomɑttɑndirwdi d͡ʒurɡizw d͡ʒospɑrlɑnip otir. e ov obile mobjldi qosimʃɑsindɑ d͡ʒɑŋɑ «e ov. ensaulyk» bolimi ɑzirlænwdæ. dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑsinɑ qɑ tis ti bɑrliq ɑqpɑrɑt e ov obile bir bolimindæ birik tirilip ɑzɑmɑt tɑr ʕɑ qold͡ʒætimdi bolɑdi. ɑzɑmɑt oziniŋ mædjtsjnɑliq dæræktærinæ d͡ʒildɑm qol d͡ʒætkizæ ɑlɑdi bul mædjtsjnɑliq komæk korsætwdiŋ ɑʃiqtiʕin qɑmtɑmɑsiz ætædi.
sondɑj-ɑq otiristɑ bælɑrws qirʕizstɑn ræsæj tɑd͡ʒikstɑn ozbæk stɑn mæmlækættæriniŋ okil dæri oz ældærindæ tsjfrliq dæn sɑwliq sɑqtɑwdiŋ dɑmwi twrɑli ħɑbɑrdɑr ætti. ɑjtɑ kætælik forwm ɑjɑsindɑ ælimizdiŋ dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstri ɑd͡ʒɑr ʕjnjɑt pæn ozbækstɑnniŋ dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstri bæħzod musɑæø ækid͡ʒɑqti kæzdæsw otkizip dænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑsindɑʕi intimɑqtɑstiqtiŋ næɡizɡi bɑʕittɑrin dɑmitw bojin ʃɑ «d͡ʒol kɑrtɑsinɑ» qol qoj di.
«qisqi oljmpjɑdɑ . kun ɑrɑlinɑ sɑjɑħɑt» ɑtindɑʕi qɑr – muz ojmɑsi ħɑrbjndæɡi kun ɑrɑli qɑr – muz kormæsindæ korsætildi--ħɑliq torɑbi--
«qisqi oljmpjɑdɑ . kun ɑrɑlinɑ sɑjɑħɑt» ɑtindɑʕi qɑr – muz ojmɑsi ħɑrbjndæɡi kun ɑrɑli qɑr – muz kormæsindæ korsætildi
swrættæ: 12 – ɑjdiŋ 28 – kuni kun ɑrɑli qɑr – muz kormæ bɑqʃɑsindɑ qizmætkærlær «qisqi oljmpjɑdɑ . kun ɑrɑlinɑ sɑjɑħɑt» næɡizɡi qɑr – muz ojmɑsin ɑjɑqtɑtw ɑldindɑʕi d͡ʒumistɑrdi istæwdæ.
d͡ʒwirdɑ 34 – kæzækti ħɑrbjn kun ɑrɑli qɑr – muz kormæsiniŋ «qisqi oljmpjɑdɑ . kun ɑrɑlinɑ sɑjɑħɑt» ɑtindɑʕi næɡizɡi qɑr – muz ojmɑsiniŋ d͡ʒumisi ɑjɑqtɑw kæzæŋinæ otti. bul qɑr – muz ojmɑsiniŋ uzindiʕi 100 mætr bjiktiɡi 30 mætr bolip 27 miŋ tækʃæ mætr qɑrdɑn ojilʕɑn. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi d͡ʒɑŋ tɑw fotosi
d͡ʒ k p mærkizij komiteti mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komiteti ɡowujyæn mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ dɑimij komiteti mærkizij hærbij komiteti ʃizɑŋ ɑptonom rɑjoni qurulʁɑnliqiniŋ 50 jilliqini tæbriklæʃ munɑsiwiti bilæn tæbrik teleɡrɑmmisi æwætti--χælq tori--
d͡ʒ k p mærkizij komiteti mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimij komiteti ɡowujyæn mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ dɑimij komiteti mærkizij hærbij komiteti ʃizɑŋ ɑptonom rɑjoni qurulʁɑnliqiniŋ 50 jilliqini tæbriklæʃ munɑsiwiti bilæn tæbrik teleɡrɑmmisi æwætti
2015.09.09 16:53 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 9-sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒ k p ʃizɑŋ ɑptonom rɑjonluq komiteti ʃizɑŋ ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komiteti ʃizɑŋ ɑptonom rɑjonluq χælq høkymiti ʃizɑŋ ɑptonom rɑjonluq sijɑsij keŋæʃ dɑimij komiteti ʃizɑŋ hærbij rɑjoniʁɑ:
ʃizɑŋ ɑptonom rɑjoni qurulʁɑnliqiniŋ 50 jilliq munɑsiwiti bilæn d͡ʒ k p mærkizij komiteti mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimiij komiteti ɡowujyæn mæmlikætlik sijɑsij keŋæʃ dɑimij komiteti mærkizij hærbij komiteti ʃizɑŋdiki hær millæt iʃt͡ʃilɑr dehqɑn-t͡ʃɑrwit͡ʃilɑr zijɑlijlɑr kɑdirlɑr wæ hær sɑhædiki wætænpærwær zɑtlɑr ʃizɑŋdɑ turuʃluq χælq ɑzɑdliq ɑrmijæsiniŋ komɑndir-d͡ʒæŋt͡ʃiliri qorɑlliq sɑqt͡ʃi ofitser-æskærliri wæ sijɑsij qɑnun sɑqt͡ʃiliri ʃizɑŋni quruʃqɑ jɑrdæm bærɡæn ʃizɑŋniŋ tæræqqij qiliʃiʁɑ køŋyl bølɡæn wæ jɑrdæmlæʃkæn kiʃilærni qizʁin tæbriklæjmiz wæ ulɑrdin sæmimij hɑl sorɑjmiz!
1965-jili ʃizɑŋ ɑptonom rɑjoni qurulup ʃizɑŋniŋ id͡ʒtimɑij tyzymidæ tɑriχij χɑrɑkterlik bøsyʃ bolʁɑn. 50 jildin bujɑn pɑrtijæ mærkizij komitetiniŋ kyt͡ʃlyk ræhbærliki wæ pytyn mæmlikæt χælqiniŋ zor mæditi bilæn ʃizɑŋ ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom wæ χælq høkymiti ɑptonom rɑjondiki hær millæt χælqini jetæklæp wæ ittipɑqlɑʃturup d͡ʒɑpɑliq kyræʃ qilip jol et͡ʃip ilɡirilæp tyrlyk iʃlɑrdɑ ɑlæmʃumul nætid͡ʒilærni jɑrɑtti ʃizɑŋniŋ id͡ʒtimɑij qijɑpitidæ zor øzɡiriʃ boldi. millij territorijælik ɑptonomijæ tyzymi teχimu mukæmmælliʃip hær millæt χælqi ɑsɑsij qɑnun wæ qɑnunlɑr ɑtɑ qilʁɑn sijɑsæt iqtisɑd mædænijæt d͡ʒæhætlærdiki hoquqlɑrdin toluq bæhirlændi; islɑhɑt-et͡ʃiwetiʃ yzlyksiz t͡ʃoŋqurliʃip iqtisɑd sid͡ʒil tez tæræqqij qildi omumij miqdɑri udɑ jyksiliʃ boldi ul æslihæliri omumjyzlyk jɑχʃilɑndi χælqniŋ turmuʃ sæwijæsi kørynærlik østi; mɑɑrip sæhijæ wæ id͡ʒtimɑij kɑpɑlæt iʃliri omumjyzlyk ilɡiri syryldi ilʁɑr ænæniwi mædænijæt ynymlyk qoʁdɑldi wæ æwd͡ʒ ɑlduruldi ekoloɡijælik muhittɑ jɑχʃi hɑlæt sɑqlɑndi; bølɡynt͡ʃilikkæ qɑrʃi kyræʃ kæŋ qɑnɑt jɑjdurulup d͡ʒæmijæt izt͡ʃil muqim boldi bɑrɑwær ittipɑq øz ɑrɑ jɑrdæm beridiʁɑn inɑq sotsijɑlistik millij munɑsiwæt kynseri mustæhkæmlændi χælqniŋ dinij etiqɑd ærkinlikiɡæ hørmæt qilindi wæ qoʁdɑldi; ɑsɑsij qɑtlɑm tæʃkil quruluʃi yzlyksiz ilɡiri syrylyp pɑrtijæniŋ hɑkimijæt jyrɡyzyʃi teχimu mustæhkæmlændi. hɑjɑtij kyt͡ʃkæ tolʁɑn ænæniwilik bilæn zɑmɑniwiliq ɡirælæʃkæn sotsijɑlistik jeŋi ʃizɑŋ kiʃilærniŋ køz ɑldidɑ nɑmɑjɑn boldi ʃizɑŋniŋ tæræqqijɑt kælɡysi t͡ʃæksiz pɑrlɑq.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑræŋbæk ulɡisi ʃuj ħw bos wɑqitindɑ turʕindɑrʕɑ ærikti qizmæt otædi ɑwʕɑnstɑniŋ ɑstɑnɑsindɑ d͡ʒɑnkæʃti qopɑrilis ʃɑbwili twilip qɑzɑ bolʕɑndɑr mæn d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑr sɑni 20næʃæɡæ d͡ʒætti ilæ oŋirindæ burʃɑq ɑrɑlɑs nosær d͡ʒɑwdi ɡujd͡ʒowdɑʕi zun – j mɑd͡ʒilisiniŋ æskærtkiʃ sɑrɑji ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑstɑr - orændær bɑspɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕi bɑjlɑnisimæn ɑŋɡimæ d͡ʒjini otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdiq d͡ʒiɡit ħinɑndɑ zɑøod qurdi ɑnɡljɑ qɑzinɑ wɑziri æøro odɑqtɑn ʃæɡinwdiŋ ækonomjkɑʕɑ tjɡizætin soqqisi mæd͡ʒædæn ɑsip tuswi mumkin ɑqswdiŋ bɑj ɑwdɑnindɑ 4.5 bɑl d͡ʒær silkindi ɑqsɑj ɑwdɑni mæn ɑltɑj tælæøjzjɑsi birliktæ qud͡ʒɑtti fjlim tusirmækʃi oblis bɑsʃilɑri «17 - mɑwsim» tɑsqin ɑpɑti d͡ʒɑʕdɑjinɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑrnɑwli doklɑdti tiŋdɑdi ħwɑŋ sɑnpjŋ minɑni tɑlɑp ætti: ɑdɑmdi næɡiz ætwdi kornæktilændirip ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ bɑs ɑmɑndiʕinɑ kæpildik ætw kæræk oblistiq ɑdæbjæt – korkæmonærʃilær birlæstiɡi 4 – kæzækti komjtæti 3 – rætki torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin ɑʃti d͡ʒuŋɡo –qɑzɑqstɑn qorʕɑs ħɑliqɑrɑliq ʃækɑrɑliq sælbæstik ortɑliʕindɑʕi kædænniŋ kundik ɑʃilw wɑqiti 14 sɑʕɑtqɑ uzɑrtildi 9 kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃɑlqimɑ tulpɑr sjliʕin tɑrɑtw sɑlti quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ otkizildi ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdɑ d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn nɑræstælær æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑstirilɑtin boldi kæstæʃilik onæri ɑrqili sujspænʃilikti ɑjɡilædi uli otɑn otbɑsindɑ ɑrult ħɑlqi bɑjɑndi turmis kæʃirwdæ ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑrim ozæni ɑʕɑrindɑʕi torɑŋʕi ormɑni ækoloɡjɑliq ortɑsin qorʕɑw qjmlin bɑstɑdi burɑtɑlɑ oblisi toqimɑ kjim-kæʃæk sɑlɑsinɑ qoldɑw korsætti qos qolinɑ sujænip bɑqitti turmisqɑ kænældi ħinɑnmæn ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑrɑ bɑwirlɑstiq sujispænʃilik
ʃj d͡ʒjnpjŋ polʃɑ præzjdænti dwdɑmæn kæzd
ʃj d͡ʒjnpjŋ polʃɑ præzjdænti dwdɑ otkizɡæ
ʃj d͡ʒjnpjŋ polʃɑniŋ præzjdænti dwdɑmæn k
ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑstɑr - orændær bɑspɑsi qurilʕ
ɑqswdiŋ bɑj ɑwdɑnindɑ 4.5 bɑl d͡ʒær silki
kæstæʃilik onæri ɑrqili sujspænʃilikti
uli otɑn otbɑsindɑ ɑrult ħɑlqi bɑjɑndi
ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑrim ozæni ɑʕɑrindɑʕi torɑŋʕi
burɑtɑlɑ oblisi toqimɑ kjim-kæʃæk sɑlɑ
ɑnɡljɑ qɑzinɑ wɑziri æøro odɑqtɑn ʃæɡi
ʃj d͡ʒjnpjŋ polʃɑ præzjdænti dwdɑ otkizɡæn qɑrsi ɑlw sɑltinɑ qɑtinɑsti
2016.06.21 14:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 20 – mɑwsim øɑrʃɑø (tilʃilær dw ʃɑŋzi lj dɑ). 20 – mɑwsimdɑ mæmlækæt torɑʕɑsi ʃj d͡ʒjnpjŋ polʃɑniŋ præzjdænti dwdɑniŋ øɑrʃɑøɑdɑʕi præzjdænt sɑrɑjindɑ otkizɡæn sɑltɑnɑtti qɑrsi ɑlw sɑltinɑ qɑtinɑsti.
sol d͡ʒær wɑqiti bojinʃɑ tustæn burin sɑʕɑt 10 molʃærindæ ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn zɑjibi piŋ ljjwɑn ɑøtokolikpæn præzjdænt sɑrɑjiniŋ ɑldinɑ bɑrdi polʃɑniŋ præzjdænti dwdɑ d͡ʒɑnæ ħɑnimi ɑɡɑtɑ iqlɑspæn qɑrsi ɑldi. ɑskærj orkæstrdæ æki ældiŋ mæmlækæt ɡjmni orindɑldi. ʃj d͡ʒjnpjŋ dwdɑmæn birɡæ qɑrɑwil qosinin kozdæn kæʃirdi. kozdæn kæʃirw ɑjɑqtɑʕɑnnɑn kæjin ʃj d͡ʒjnpjŋ polʃɑ soldɑttɑrinɑn: «d͡ʒɑwinɡærlær sɑlæmætsizdær mæ» dæp æsændik surɑdi. soldɑttɑr: «torɑʕɑ sɑlæmætsiz bæ» dæp ɑsqɑq dɑwispæn d͡ʒɑwɑp qɑjtɑrdi. æki æl bɑsʃisi d͡ʒɑnæ ħɑnimdɑri polʃɑniŋ ukimæt ɑskærj sɑlɑ wɑkildærimæn d͡ʒɑnæ ɑr ældiŋ polʃɑdɑʕi ælʃilærimæn bir -birdæn qol ɑlisip ɑmɑndɑsip sɑltɑnɑtti tɑmɑʃɑlɑdi.
qɑrsi ɑlw sɑltinɑn kæjin ʃj d͡ʒjnpjŋ mæn zɑjibi piŋ ljjwɑn dwdɑ d͡ʒɑnæ zɑjibi ɑɡɑtɑmæn qisqɑʃɑ ɑmɑn – sɑwliq surɑsti. ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dædi: æki æl ħɑlqi turliʃæ tɑrjħj mæzɡildæ bir – birinæ qɑrɑjlɑsip qoldɑw korsætip tæræŋ sujispænʃilik d͡ʒɑnæ dostiq ornɑtqɑn. qɑzir æki ældiŋ dɑsturli dostiʕi zor omirʃæŋdik kuʃin ɑjɡilæwdæ. dostiʕimizdiŋ urpɑqtɑn urpɑqqɑ d͡ʒɑlʕɑsɑtininɑ d͡ʒɑnæ niʕɑjɑ bærætininæ sænæmin.
28 - dekɑbir jyz bærɡæn ɡumɑ wæqæsi toʁrisidiki χæwærlær byɡyn χælqɑrɑ mætbuɑtlɑrdin kæŋ orun elip dunjɑ d͡ʒɑmɑitiniŋ diqqitini jænæ bir qetim ujʁurlɑr mæsilisiɡæ tɑrtti.
b b s frɑnsijæ ɑχbɑrɑt ɑɡentliqi ɡermɑnijæ ɑχbɑrɑt ɑɡentliqi qɑtɑrliq χælqɑrɑliq ɑχbɑrɑt wɑstiliridæ 12 - ɑjniŋ 28 - kyni kæt͡ʃ ɡumɑ nɑhijisidæ jyz bærɡæn wæqæ toʁrisidiki χæwærlær oχʃimiʁɑn kølæmdæ elɑn qilindi. χæwærlærdæ t͡ʃeɡridin qɑt͡ʃmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑrniŋ d͡ʒæmij 15 kiʃi ikænliki 7 kiʃiniŋ χitɑj qorɑlliq qisimliri tæripidin etip tɑʃlɑnʁɑnliqi 8 kiʃiniŋ qolʁɑ t͡ʃyʃkænliki ulɑrniŋ it͡ʃidiki tøt næpiriniŋ jɑrilɑnʁɑnliqi kørsitildi. toqunuʃtɑ bir næpær sɑqt͡ʃi bɑʃliqiniŋ ølyp jænæ birsiniŋ jɑrilɑnʁɑnliqi tilʁɑ elindi. bu ɑχbɑrɑt wɑstiliriniŋ hæmmisilɑ χitɑj høkymæt dɑiriliridin jɑki wæqæ jyz bærɡæn næq mæjdɑn rɑjonidin mælumɑt eliʃqɑ teriʃip kørɡæn bolsimu mæqsitiɡæ jetælmiɡænlikini tækitlæʃti.
mæzkur wæqæ 2009 - jili 5 - ijul yrymt͡ʃidæ jyz bærɡæn ujʁur - χitɑj otturisidiki qɑnliq toqunuʃlɑrni bu jil 7 - ɑjdɑ χotændæ nɑwɑʁ sɑqt͡ʃiχɑnisiʁɑ hud͡ʒum qiliʃ wæqæsini wæ qæʃqærdæ jyz bærɡæn jeŋibɑzɑr wæqælirini æslitip øtyʃkæ sæwæb boldi. χæwærlærdæ ujʁurlɑrniŋ χitɑj høkymrɑnliqidin nɑrɑzi ikænliki bu nɑrɑziliqni tint͡ʃliq wɑstiliriɡæ tɑjinip ipɑdilæʃ ærkinlikidin mæhrum qilinʁɑn ujʁurlɑrniŋ zorɑwɑnliq wɑstiliriɡæ murɑd͡ʒiæt qiliʃqɑ mæd͡ʒbur bolʁɑnliqi tækitlændi.
d u q bɑʃ ʃitɑbidɑ χizmæt qiliwɑtqɑn qurultɑj proɡrɑmmɑ jitækt͡ʃisi d͡ʒɑnɑ brɑndt χɑnim χælqɑrɑ ɑχbɑrɑt wɑstiliriniŋ ɡumɑ wæqæsi toʁriliq ætrɑpliq mælumɑt iɡilæʃ yt͡ʃyn qurultɑj bɑʃ ʃitɑbiʁɑ yzmæj telefun qilip turuwɑtqɑnliqini ejtti. u søzidæ ʁærb ɑχbɑrɑt χɑdimliriniŋ jɑlʁuz ɡumɑ wæqæsiɡilɑ æmæs ujʁurlɑrniŋ nøwættiki omumij wæzijiti toʁrisidiki ut͡ʃurlɑrʁimu qiziqiwɑtqɑnliqini tæktlidi.
frɑnsijæ ɑχbɑrɑt ɑɡentliqi ɡumɑ wæqæsi toʁriliq 30 - dekɑbir elɑn qilʁɑn χæwiridæ χitɑj høkymitiniŋ ujʁurlɑr rɑjoniʁɑ køplæp æskiri sɑqt͡ʃi kyt͡ʃlirini jærlæʃtyrɡænlikini bu rɑjondɑ millij bølɡynt͡ʃilær rɑdikɑl dinij unsurlɑr wæ terrort͡ʃilɑrʁɑ qɑrʃi turuʃtin ibɑræt yt͡ʃ χil kyt͡ʃlærni bɑsturuʃ hærikitiniŋ dɑwɑmliʃiwɑtqɑnliqini mol tæbiij bɑjliqqɑ iɡæ bolʁɑn bu zemin ɑhɑlisiniŋ iqtisɑdij islɑhɑttin mænpæætkæ eriʃælmæj kælɡænlikini bolupmu χitɑj høkymitiniŋ millij mædænijæt tɑd͡ʒɑwuzt͡ʃiliqi hæm dinij red͡ʒimliridin ujʁurlɑrniŋ qɑttiq nɑrɑzi ikænlikini ilɡiri syrdi.
ɡermɑnijæ ɑχbɑrɑt ɑɡentliqi øz χæwiridæ ujʁurlɑrniŋ tyrkij tilliq musulmɑn millæt ikænlikini ulɑrniŋ uzun jillɑrdin bujɑn χitɑj høkymitiɡæ qɑrʃi nɑrɑziliq hærikætlirini qɑnɑt jɑjdurup keliwɑtqɑnliqini 5 - ijul yrymt͡ʃi wæqæsidæ ujʁurlɑr bilæn χitɑjlɑr ɑrisidɑ toqunuʃ jyz berip 200 din ɑrtuq ɑdæmniŋ ølɡænlikini 7 - ɑjdɑ qæʃqær wæ χotændiki toqunuʃlɑrdɑ jænæ 50 tin ɑrtuq ɑdæmniŋ ølɡænlikini ujʁurlɑrniŋ χitɑj høkymitiniŋ millij bɑsturuʃliriʁɑ qɑrʃi ærkinlik jolidɑ kyræʃlirini dɑwɑmlɑʃturiwɑtqɑnliqini bɑjɑn qildi.
30 - øktæbir kyni b b s qɑnili jeqinqi ikki jildin bujɑn ujʁurlɑr rɑjonidɑ millij qɑrʃiliq hærikætliriniŋ ɑlɑhidæ d͡ʒɑnlinip qorɑlliq hærikætlærni ɑsɑs qilʁɑn qɑrʃiliq bɑsqut͡ʃiʁɑ køtyrylɡænlikini ɡumɑ wæqæsiniŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni æmældɑri d͡ʒɑŋ t͡ʃynʃjæn 2012 - jili qɑttiq zærbæ beriʃ dolquni qozʁɑʃni tæʃæbbus qilʁɑn bir wɑqittɑ pæjdɑ bolʁɑnliqini jɑzdi.
jærʃɑri wɑqt ɡeziti 29 - dekɑbir bu hæqtiki χæwiridæ ɡumɑ wæqæsini pæjdɑ qilʁɑn bu 15 næpær ujʁurniŋ d͡ʒihɑt idijisi bilæn qorɑllɑnʁɑn jɑʃlɑr ikænlikini bu wæqæniŋ ɑlɑhidæ ɑrqɑ kørynyʃi joqluqini elɑn qildi.
29 - dekɑbir kyni ɡermɑnijæ dolqunliri rɑdiosi d u q bɑjɑnɑtt͡ʃisi dilʃɑt reʃit wæ d u q niŋ jɑwrupɑ pɑrlɑmentidiki wækili mæmæt toχtini zijɑræt qilip ujʁur wætinidiki millij toqunuʃlɑrniŋ sæwæblirini mælum dærid͡ʒidæ ækis ættyrdi. dilʃɑt reʃit søzidæ χitɑjniŋ terrort͡ʃilɑr ikki ɑdæmni tutqun qildi deɡæn ɡepiniŋ jɑlʁɑnliqini ulɑr 7 næpær ujʁurni etip tɑʃliʁɑndin kejin bu bɑsturuʃ hærikitini qɑnunij ɑsɑsqɑ iɡæ qiliʃ yt͡ʃyn ojdurmɑ pæjdɑ qilʁɑnliqini tækitliɡæn. mæmæt toχti æpændi bolsɑ χitɑjniŋ ujʁur wætinidiki hærqɑndɑq zorɑwɑnliq wæqælirini t͡ʃætældiki milij bølɡynt͡ʃilærɡæ ɑrtip keliwɑtqɑnliqini æmælijættæ bu qɑrʃiliq hærikætlirini χitɑjniŋ millij zulumliri kæltyryp t͡ʃiqiriwɑtqɑnliqini tilʁɑ ɑlʁɑn.
mukujlɑ wæqæsidæ ølɡæn wæ jɑrilɑnʁɑnlɑrdin jænæ bir qisminiŋ kimliki ɑʃkɑrilɑndi
ɡumɑ mukujlɑ wæqæsi hæqqidæ χælqɑrɑ mætbuɑt wæ orɡɑnlɑrniŋ inkɑsliri
χotæn mukujlɑ wæqæsidæ jɑrilɑnʁɑndin kejin tutup turiliwɑtqɑn 5 bɑlidin 17 jɑʃliqiniŋ æhwɑliniŋ eʁirlɑʃqɑnliqi ɑʃkɑrilɑndi
mukujlɑ wæqæsidæ etilʁɑnlɑrniŋ ikkisi ɑjɑl ikænliki ɑʃkɑrilɑndi
χu piŋ qɑtɑrliqlɑr:«ɡumɑ mukujlɑ wæqæsidæ ɑjɑllɑrniŋ øltyrylyʃi χitɑjdiki dølæt terrort͡ʃiliqiniŋ jænæ bir ispɑti»
rusijæ enerɡijæ ʃirkiti — ɡɑzprom ɑldin pilɑnlɑnʁɑn remont χizmætliri sæwæbidin «sibirijæ kyt͡ʃi» turubisi ɑrqiliq χitɑjʁɑ tæbiij ɡɑz æwætiʃ χizmætliriniŋ bir hæptæ toχtitilidiʁɑnliqini uqturdi.
tyrkijæ ʃirkætliri sɑrɑjewuniŋ jeŋi trɑmwɑj quruluʃini ystiɡæ ɑldi 20.09.2022
bosnijæ-ɡertseɡowinɑ pɑjtæχti sɑrɑjewudiki jeŋi trɑmwɑj linjæsiniŋ quruluʃini tyrkijæniŋ ikki ʃirkiti ystiɡæ ɑldi.
tyrkijæ 99 dølætkæ quruq yzym eksport qildi 18.09.2022
tyrkijæniŋ uruqsiz quruq yzym eksporti 2021-2022 – jilliq husul pæslidæ 252 miŋ 354 tonniʁɑ jætti.
ɑwstrijæniŋ hær qɑjsi ʃæhærliridæ turmuʃ χirɑd͡ʒætliriniŋ ørlæp ketiʃiɡæ nɑrɑziliq bildyryldi 18.09.2022
ɑwstrijæniŋ pɑjtæχti wijennɑni øz it͡ʃiɡæ nurʁun ʃæhærlærdæ turmuʃ χirɑd͡ʒitiniŋ juqiri iʃ hæqqiniŋ jetærsizliki mæsilisiɡæ qɑrʃi nɑrɑziliq nɑmɑjiʃi øtkyzyldi.
nuræddin næbɑti ænɡilijæ pul-muɑmilæ wɑqit ɡezitiɡæ d͡ʒɑwɑb qɑjturdi 15.09.2022
χæzinæ wæ mɑlijæ ministiri nuræddin næbɑti ænɡilijæ pul-muɑmilæ wɑqit ɡezitiniŋ tyrkijæɡæ mæblæʁ eqiʃi toʁrisidiki æjiblæʃliriɡæ qɑritɑ «tyrkijæ iqtisɑdi ændizisi: selinmɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iʃqɑ orunlɑʃturuʃ eksport wæ eʃiʃ» dæp d͡ʒɑwɑb qɑjturdi.
χælqɑrɑ pul fondi tæʃkilɑti: qɑttiq soʁuq jɑwropɑdɑ id͡ʒtimɑij dɑwɑlʁuʃ pæjdɑ qiliʃi mumkin 15.09.2022
χælqɑrɑ pul fondi tæʃkilɑti ( ) ræisi kiristɑlinɑ ɡeorɡijewɑ jɑwropɑniŋ ukrɑinɑ uruʃiniŋ iqtisɑdij ɑqiwætliriniŋ biwɑsitæ tæsiriɡæ ut͡ʃriʁɑnliqini æskærtti.
sæmærqænttæ χitɑj - qirʁizistɑn - øzbekistɑn tømyr joli hæmkɑrliq keliʃimi imzɑlɑndi 15.09.2022
øzbekistɑnniŋ sæmærqænt ʃæhiridæ χitɑj-qirʁizistɑn-øzbekistɑn tømyr joli quruluʃi tyriniŋ qirʁizistɑn bølikiɡæ munɑsiwætlik hæmkɑrliq keliʃimi imzɑlɑndi.
ukrɑinɑ - rusijæ uruʃi χitɑjʁɑ pɑjdɑ boldi 15.09.2022
jɑwropɑdɑ ukrɑinɑ-rusijæ uruʃi sæwæbidin enerɡijæ bɑhɑsiniŋ øsyp ketiʃi χitɑjdɑ iʃlænɡæn elektronluq ædijɑl wæ issitqulɑrʁɑ bolʁɑn tælæpni ɑʃurdi.
istɑnbul ɑjrodoromi kyndilik 1351 ut͡ʃuʃ qetim sɑni bilæn jɑwropɑ bojit͡ʃæ birint͡ʃi boldi 13.09.2022
istɑnbul ɑjrodoromi 5 – sentæbirdin 11 – sentæbir kyniɡit͡ʃæ bolʁɑn d͡ʒærjɑndɑ kyndilik 1351 otturit͡ʃæ ut͡ʃuʃ qetim sɑni bilæn jɑwropɑ ɑjrodoromliri it͡ʃidæ birint͡ʃi boldi.
rusijæliklærniŋ jɑwropɑni sɑjɑhæt qiliʃi %95 ɑzɑjʁɑn 12.09.2022
rusijæ sɑjɑhæt ʃirkætliri birlæʃmisi bu jil (2022) jɑz pæslidæ rusijælik sɑjɑhætt͡ʃilærniŋ jɑwropɑni sɑjɑhæt qiliʃ nisbitiniŋ 2019-jilniŋ oχʃɑʃ mæzɡilidikiɡæ seliʃturulʁɑndɑ %95-90 ɑzɑjʁɑnliqini elɑn qildi.
tyrkijæ ɑwʁust ejidɑ rusijæɡæ æŋ køp mɑl eksport qildi 08.09.2022
tyrkijæniŋ rusijæɡæ bolʁɑn eksporti ɑwʁust ejidɑ (2022) 738 miljon 527 miŋ dollɑrʁɑ jetip tɑriχtiki æŋ juqiri rekortni jɑrɑtti.
ɡermɑnijæ bɑʃ ministiri firɑnsijæ pirezidenti mɑkron bilæn køryʃti 06.09.2022
firɑnsijæ pirezidenti emmɑnuel mɑkron bilæn ɡermɑnijæ bɑʃ ministiri olɑf ʃolz wideo konferɑns wɑsitisi ɑrqiliq køryʃyp enerɡijæ bɑhɑsi hæqqidæ muzɑkiræ elip bɑrdi.
nurættin næbɑti: «qɑtɑr bilæn tæbiij ɡɑz sodisini qɑjtɑ bɑʃlɑjmiz» 06.09.2022
χæzinæ wæ mɑlijæ ministiri nurættin næbɑti muwɑpiq ʃɑrɑittɑ qɑtɑr bilæn tæbiij ɡɑz sodisini qɑjtɑ bɑʃlɑjdiʁɑnliqlirini ejtti.
qɑzɑqistɑnniŋ jɑwropɑʁɑ qiliwɑtqɑn kømyr eksporti rekort jɑrɑtti 05.09.2022
qɑzɑqistɑnniŋ jɑwropɑ dølætliriɡæ qiliwɑtqɑn kømyr eksporti muʃu jilniŋ (2022) dæslæpki jættæ ejidɑ 6.4 miljon tonniʁɑ jetip rekort sæwijæɡæ t͡ʃiqti.
7 rusijæ nefiti toʁrisidɑ muhim qɑrɑr t͡ʃiqɑrdi 02.09.2022
dunjɑdɑ æŋ tæræqqij qilʁɑn jættæ dølætniŋ( 7) mɑlijæ ministirliri rusijæ nefitiniŋ æŋ juqiri bɑhɑsini bekitip id͡ʒrɑ qiliʃ pilɑnini tæstiqliʁɑnliqlirini elɑn qildi.
lufχɑnsɑniŋ ut͡ʃqut͡ʃiliri iʃ tɑʃlɑʃqɑ tæjjɑrlɑndi 01.09.2022
ɡermɑnijæ lufχɑnsɑ hɑwɑ jolliri ʃirkitiniŋ ( ufthansa) ut͡ʃqut͡ʃiliri ætæ (2022-jili 2-sentæbir) mɑɑʃliriniŋ østyrylyʃini tælæp qilip iʃ tɑʃlɑjdu.
χebej ølkilik pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ sɑbiq æzɑsi sijɑsij qɑnun komitetiniŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi d͡ʒɑŋ jøniŋ pɑrɑ eliʃ delosiʁɑ sot et͡ʃildi--χælq tori--
χebej ølkilik pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ sɑbiq æzɑsi sijɑsij qɑnun komitetiniŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi d͡ʒɑŋ jøniŋ pɑrɑ eliʃ delosiʁɑ sot et͡ʃildi
2017.04.21 14:50 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 21- ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 4-ɑjniŋ 20-kyni d͡ʒjɑŋsu ølkisi t͡ʃɑŋd͡ʒu ʃæhærlik otturɑ χælq sot mæhkimisi ot͡ʃuq sot et͡ʃip d͡ʒ k p χebej ølkilik pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ sɑbiq æzɑsi sijɑsij qɑnun komitetiniŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi d͡ʒɑŋ jøniŋ pɑrɑ eliʃ delosiʁɑ ɑʃkɑrɑ qɑrɑp t͡ʃiqti.
t͡ʃɑŋd͡ʒu ʃæhærlik χælq tæptiʃ mæhkimisiniŋ æjibnɑmisidæ mundɑq dejildi: 2008-jilidin 2016- jiliʁit͡ʃæ d͡ʒɑwɑbkɑr d͡ʒɑŋ jø øziniŋ d͡ʒ k p χebej ølkilik d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki nɑzɑriti pɑrtkominiŋ ʃud͡ʒisi d͡ʒɑmɑæt χæwpsizliki nɑzɑritiniŋ nɑziri d͡ʒ k p χebej ølkilik pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑsi sijɑsij qɑnun komitetiniŋ ʃud͡ʒisi qɑtɑrliq wæzipisidiki qolɑjliqtin pɑjdilinip χebej ølkisiniŋ luŋd͡ʒi tæjχe oqætt͡ʃilik ɡuruhi qɑtɑrliq orunlɑr wæ χɑw d͡ʒiŋd͡ʒu qɑtɑrliq kiʃilærniŋ jær et͡ʃiʃ quruluʃni høddiɡæ eliʃ delo bir tæræp qiliʃ wæzipisini østyryʃ- tøwænlitiʃ qɑtɑrliq iʃlɑrdɑ pɑjdɑ jætkyzɡæn biwɑsitæ jɑki ɑlɑhidæ munɑsiwiti bɑr kiʃilær ɑrqiliq juqiriqi orunlɑr wæ ʃæχslær bærɡæn χælq puliʁɑ sundurʁɑndɑ 157 miljon 885 miŋ 12 jyæn qimmitidiki pul- mɑlni qubul qilʁɑn. d͡ʒɑŋ jø tæʃæbbuskɑrliq bilæn diloni mælum qilʁɑn hæmdæ øziniŋ d͡ʒinɑjitini æjnæn iqrɑr qilʁɑn d͡ʒinɑjitini tonuʃ pozitsijæsi bir qædær jɑχʃi deloʁɑ t͡ʃetiʃliq køp qisim hɑrɑm pul hɑrɑm mɑl qɑnun bojit͡ʃæ pet͡ʃætlænɡæn tutup qelinʁɑn.
sottɑ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ d͡ʒærjɑnidɑ æjibliɡyt͡ʃi orɡɑn munɑsiwætlik ispɑtlɑrni t͡ʃiqirip d͡ʒɑwɑbkɑr d͡ʒɑŋ jø wæ uniŋ ɑqliʁut͡ʃisi bilæn jyzlæʃtyryp ispɑtlɑʃ elip bɑrdi æjibliɡyt͡ʃi- ɑqliʁut͡ʃi ikki tæræp sotniŋ rijɑsætt͡ʃilikidæ toluq pikir bɑjɑn qildi d͡ʒɑŋ jø jænæ æŋ ɑχiridɑ søz bɑjɑn qilip, d͡ʒinɑjitiɡæ towɑ qilidiʁɑnliqini bildyrdi.
χælq qurultiji wækilliri sijɑsij keŋæʃ æzɑliri tɑrɑtqu muχbirliri wæ hær sɑhædiki ɑmmidin bolup 60tin ɑrtuq kiʃi sotqɑ sirttin qɑtnɑʃti.
sottɑ qɑrɑp t͡ʃiqiʃ ɑjɑʁlɑʃqɑndin kejin sotniŋ toχtitip turulidiʁɑnliqi elɑn qilindi wɑqit tɑllɑp høkym elɑn qilinidu.
d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnw d͡ʒonindæɡi ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisi sɑltɑnɑtpæn otkizildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑŋdɑwli kommwnjstik pɑrtjɑ muʃælærin d͡ʒɑnæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ozɑt næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimin mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒonindæɡi qɑrɑri ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom mæn ħɑliq ukimætiniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnwdɑʕi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ozɑt d͡ʒækælær mæn ozɑt kollæktjøtærdi mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒonindæɡi qɑrɑri d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnw d͡ʒonindæɡi ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisi sɑltɑnɑtpæn otkizildi jt bɑʕwdi bɑsqɑrw d͡ʒɑnæ mindætti jmmwnjtættik ʃɑrɑlɑrdi ɑtqɑrw kuʃæjtilædi ɑtɑ – ɑnɑlɑrʕɑ tolimdi ɑtɑ – ɑnɑ bolwdi kim ujrætædi otbɑsiliq tɑlim - tɑrbjæ zɑŋiniŋ d͡ʒobɑsi d͡ʒɑsɑldi 38 turli djɑɡnoz qojw æmdæw nisɑni rɑjonimizdiŋ næɡizdik æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑn tolæw kolæminæ ænɡizildi uɡit - læksjɑ sɑbɑqħɑnɑsi ʃilɑn bɑqʃɑsindɑ tɑrbɑʕɑtɑj tujindi orkændætw æsik ɑʃw sinɑq rɑjoni d͡ʒobɑsi qizmæti d͡ʒɑppɑj bɑstɑldi tjɑnʃɑn ɑlɑbindɑ kædæjliktæn ɑriltwdiŋ ɑsqɑq sjmfonjɑsi ʃɑriqtɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom turɑqti komjtætiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisi indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw mæn ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmw qizmætin bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp ojdɑʕidɑj istæwdi ɑqildɑsti d͡ʒɑnæ ornɑlɑstirdi bɑzɑr tulʕɑlɑriniŋ ʃæɡinip ʃiʕw tuzimi kæmældændirilædi « d͡ʒɑrɑtilistiq qoriqtɑrdiŋ ækoloɡjɑliq ortɑsin bɑqilɑw - bɑsqɑrw qizmætiniŋ wɑqittiq ɑtqɑrilɑtin disi» d͡ʒɑrjɑlɑndi qɑrttɑrdiŋ tutinw ortɑsin ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsɑrtw kæræk qɑqɑʕɑn swiqtɑ æŋbæk istæwʃilærdiŋ uqiq – muddæsin qɑlɑj qorʕɑw kæræk mæmlækæt tuŋʕiʃ ræt ɑjqin bælɡilæmæ ʃiʕɑrdi! njŋʃjɑniŋ ʃjd͡ʒj ɑwdɑni: mærækædæn burin ætti sjir bɑzɑrindɑ sɑwdɑ d͡ʒɑndɑndi d͡ʒuŋɡoʃɑ ʃjpɑɡærlik dɑri - dɑrmæk qizmæt otæwi æsiɡimizdiŋ ɑldinɑ dæjin kældi qolɑjli zɑŋdiq qizmæt otæw qold͡ʒætimdi boldi d͡ʒumistɑnwʕɑ komæktæsw ɑjindɑ 20 miŋnɑn ɑstɑm d͡ʒumis orni sizdi kutip tur ɑsilɡi ondirilɡæn d͡ʒær kwɑliɡin d͡ʒɑsɑndi zærdæ ɑrqili ɑp - sɑttæ bækitti t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒɑppɑj zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw qizmæti mɑd͡ʒilisindæ bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi
d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnw d͡ʒonindæɡi ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisi sɑltɑnɑtpæn otkizildi
2021.01.22 15:17 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
1 - ɑjdiŋ 20 - kuni d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnw d͡ʒonindæɡi ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq sɑrɑjindɑ sɑltɑnɑtpæn otkizildi. swrættæ: d͡ʒjnɑlis zɑli.
swrætti ɑnɑr bult / ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃisi suj d͡ʒid͡ʒjɑn tusirɡæn
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi
ʃokirɑt zɑkir bɑsqɑrdi ʃɑwkæt jmin nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin wɑŋ d͡ʒund͡ʒiŋ qɑtinɑsti lj piŋʃjn mɑdɑqtɑw - sjlɑw qɑrɑrin oqidi
ɑnɑr bult / ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzætiniŋ tilʃilæri jɑw tuŋ wɑŋ ʃjŋruj 1 - ɑjdiŋ 20 - kuni urimd͡ʒidæn ħɑbɑrlɑjdi. 1 - ɑjdiŋ 20 - kuni tustæn burin d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnw d͡ʒonindæɡi ɑøtonomjɑli rɑjondiq mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisi ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq sɑrɑjindɑ sɑltɑnɑtpæn otkizildi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris - qurilis bjŋtwɑni pɑrtkominiŋ birinʃi ʃwd͡ʒji birinʃi d͡ʒiŋwji t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo d͡ʒjnɑlisqɑ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi. ol bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnw d͡ʒonindæɡi mæmlækættik mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒjnɑlisindɑ sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ rwħin muqjɑt dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip indætkæ qɑrsi ɑttɑnw uli rwħin ɑsqɑqtɑtip intimɑqtɑsɑ ækpindæj ilɡærilæw kuʃin ujistirip qɑd͡ʒimɑj - tɑlmɑj ærlikpæn ʃɑjqɑsip qɑd͡ʒirliliqpæn kuræs d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæ d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljstik ʃjnd͡ʒjɑŋ qurw uʃin tɑliqpɑj kuræs d͡ʒurɡizw kæræk.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ torɑʕɑsi ʃokirɑt zɑkir d͡ʒjnɑlisti bɑsqɑrdi. ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ bɑsʃilɑrinɑn ʃɑwkæt jmin nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin wɑŋ d͡ʒund͡ʒiŋ lj piŋʃjn ʃuj ħɑjruŋ ærkin tunjɑz lj jfj sɑrqit ɑqɑn jɑŋ ʃjn d͡ʒɑŋ t͡ʃunljn wɑŋ mjŋʃɑn qɑtɑrlilɑr d͡ʒjnɑlisqɑ qɑtinɑsti.
sɑʕɑt 10nɑn 30 mjnwt otkændæ d͡ʒjnɑlis bɑstɑldi. kopʃilik orindɑrinɑn turip d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ mæmlækæt ɑnin ɑsqɑqtɑtɑ ʃirqɑdi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji lj piŋʃjn «ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimætiniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnwdɑʕi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ozɑt d͡ʒækælærdi d͡ʒɑnæ ozɑt kollæktjøtærdi mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒonindæɡi qɑrɑrdi» «ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑŋdɑwli kommwnjstik pɑrtjɑ muʃælærin d͡ʒɑnæ ozɑt næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimdɑrin mɑdɑqtɑw - sjlɑw d͡ʒonindæɡi qɑrɑrdi» oqidi. t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo ʃokirɑt zɑkir qɑtɑrlilɑr mɑdɑqtɑlip - sjlɑnʕɑn d͡ʒækælærdiŋ d͡ʒɑnæ kollæktjøtærdiŋ wɑkildærinæ sjliq tɑrɑtti.
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo sozindæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ħɑliq quriltɑji ukimæt sɑjɑsj kæŋæs bjŋtwɑn ɑtinɑn indætkæ qɑrsi kuræstæ ælæwli ulæs qosqɑn qɑliŋ æmdæw qizmætkærlærinæ ɑwrwdɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæw qizmætkærlærinæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin ɑskærj bolimdærdiŋ d͡ʒɑnæ qɑrwli sɑqʃi boliminiŋ ofjtsær - ɑskærlærinæ ʕilim - tæħnjkɑ qizmætkærlærinæ ɑlæwmættik ɑwmɑq qizmætkærlærinæ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi ħɑliq sɑqʃilɑrinɑ komækʃi sɑqʃilɑrinɑ totænʃæ d͡ʒɑʕdɑj bojinʃɑ qutqɑrw - komæktæsw qizmætkærlærinæ ɑqpɑrɑt qizmætkærlærinæ næɡizɡi sɑtiʕɑ tuskæn kɑdrlɑrʕɑ qistɑqtɑ turɑtin kɑdrlɑrʕɑ æriktilærɡæ sondɑj - ɑq ɑr ult ħɑliq buqɑrɑsinɑ bukil rɑjondɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtjɑ ukimæt orɡɑndɑrindɑʕi d͡ʒɑnæ kɑsiporindɑrdɑʕi isorindɑrindɑʕi qɑliŋ pɑrtjɑ muʃælærinæ kɑdrlɑrʕɑ d͡ʒumisʃi - qizmætkærlærɡæ ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris - qurilis bjŋtwɑnindɑʕi kɑdrlɑrʕɑ d͡ʒumisʃi - qizmætʃilærɡæ oskælæŋ qurmæt bildirdi! indætkæ qɑrsi ɑttɑnw kuræsinæ bælsænæ ɑt sɑlisqɑn ɑrqɑjsi dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑ - toptɑrʕɑ sɑwdɑ - onærkɑsipʃilær birlæstiɡinæ d͡ʒɑnæ pɑrtjɑdɑ toptɑ d͡ʒoq qɑjrɑtkærlærɡæ ɑrqɑjsi ħɑliqtiq ujimdɑrʕɑ sondɑj - ɑq qoʕɑmniŋ ɑr sɑlɑsindɑʕilɑrʕɑ rɑjonimizdiŋ indætkæ qɑrsi ɑttɑnwinɑ kuʃ sɑlɑ qoldɑw korsætkæn mæmlækættiŋ mjnjstrliktærinæ komjtættærinæ ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin mækæmæ - orindɑrinɑ twisqɑn olkæ qɑlɑ rɑjondɑrʕɑ ʃin d͡ʒuræktæn ɑlʕis ɑjtti!
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: tosin kælɡæn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indæti ɑldindɑ bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ tikæ qolbɑsʃiliq istæp tikæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑp ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjdi bir tutɑs mæŋɡærip kæskin ʃæʃim d͡ʒɑsɑp ħɑliqti bɑrinæn d͡ʒoʕɑri qojwʕɑ omirdi bɑrinæn d͡ʒoʕɑri qojwʕɑ tɑbɑndi bolip ħɑliqtiŋ omiriniŋ ħɑwipsizdiɡi mæn dænsɑwliq ɑqɑwsizdiʕin birinʃi orinʕɑ qojip bukil pɑrtjɑ bukil ɑrmjɑ bukil ældæɡi ɑr ult ħɑlqi d͡ʒoʕɑridɑn tomænɡæ dæjin bir njættæ bolip bɑr kuʃ - qwɑtin d͡ʒumsɑp totænʃæ ʃɑrɑ ɑrqili totænʃæ iskæ totæp bærip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ ħɑliqtiq ʃɑjqɑsin d͡ʒɑlpi tulʕɑliq ʃɑjqɑsin tosqɑwil ʃɑjqɑsin bɑstɑp indætkæ qɑrsi ɑttɑnwdiŋ totænʃæ mɑʃɑqɑtti ɑsqɑq ɑjbindi uli kuræsin d͡ʒurɡizip indætkæ qɑrsi ɑttɑnw mæmlækættik kuræsiniŋ kælæli strɑtæɡjɑliq d͡ʒætistiɡinæ qol d͡ʒætkizip ɑdɑmzɑttiŋ sɑlmɑqti d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑrmæn kuræs d͡ʒɑsɑw tɑrjħiniŋ uli pɑrɑʕin d͡ʒɑzdi. tort tɑnimdi ʃin mɑnindæ kuʃæjtip tort sænimdi bækæmdæp ækini qorʕɑwdi orindɑp jdæjɑ mæn ɑrækætti bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħimæn bɑtil birlikkæ kæltirip indætkæ qɑrsi ɑttɑnw kuræsindæ toptɑʕɑn qundi tɑd͡ʒirjbælærdi tujɡæn mɑŋizdi ojlɑrdi somdɑʕɑn uli rwħti ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ ɑr d͡ʒɑʕimæn toʕistirip 14 - bæsd͡ʒildiq d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriʕindɑ ækpindæj ilɡærilæwdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætin d͡ʒɑqsi istæwdiŋ pɑrmændi qozʕɑwʃi kuʃinæ d͡ʒɑnæ is d͡ʒuzindik ɑrækætinæ ɑjnɑldirwimiz kæræk.
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ pɑrmændi bɑsʃiliʕindɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ukimæt d͡ʒɑnæ bjŋtwɑn pɑrtkomi pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃæʃimdærin ornɑlɑstirwlɑrin bɑtil dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip ortɑliqtiŋ indætkæ totæp bærw qizmæti bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ d͡ʒɑnæ mæmlækættik kæŋæstiŋ birlæsip sɑqtɑnw birlæsip tizɡindæw mæħɑnjzminiŋ qizmæt ornɑlɑstirwlɑrin tjɑnɑqtɑndirip tutɑs ʃjnd͡ʒjɑŋ bir tutɑs d͡ʒujæ bjŋtwɑn mæn d͡ʒærɡilikti orin bir tutɑs d͡ʒujæ dæɡænɡæ tɑbɑndi bolip sænimdi bækæmdæw qjindiqti bilæk biriktiræ d͡ʒæŋw ʕilmj sɑqtɑnw - æmdæw dɑlmæ - dɑl ʃɑrɑ qoldɑnw sindi bɑs tɑlɑpti d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip tort ærtæ bolw tɑlɑbinɑ tɑbɑndi bolip tort d͡ʒɑqtiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin nɑqtilɑp sirttɑn kirwdæn sɑqtɑnip iʃtæ qɑjtɑ bælæŋ bærwdæn sɑqtɑnip birlæsip sɑqtɑnip birlæsip tizɡindæp buqɑrɑliq sɑqtɑnip buqɑrɑliq d͡ʒonɡæ sɑlip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdiŋ ħɑliqtiq ʃɑjqɑsin d͡ʒɑlpi tulʕɑliq ʃɑjqɑsin tosqɑwil ʃɑjqɑsin bɑr kuʃpæn d͡ʒɑqsi d͡ʒurɡizw kæræk. bukil rɑjonniŋ d͡ʒoʕɑridɑn tomænɡæ dæjin d͡ʒɑpɑ - mɑʃɑqɑtpæn tinbɑj qulʃinwindɑ indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw kuræsiniŋ ælæwli tɑbisinɑ qol d͡ʒætip qoʕɑmdiq kælæli d͡ʒɑʕdɑjdiŋ uzdiksiz orniqtiliʕinɑ ækonomjkɑniŋ orniqti ɑqɑwsiz dɑmwinɑ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw mindættæriniŋ dær kæzindæ orindɑlwinɑ ʃinɑji kæpildik ætilip d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm ornɑtwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizwɡæ pɑrmændi næɡiz qɑlɑndi. indætkæ qɑrsi ɑttɑnw kuræsi sindi osi ulkæn ʃɑjqɑstɑ ulkæn sinɑqtɑ bukil rɑjonimizdɑʕi 25 mjlljonnɑn ɑstɑm kɑdr buqɑrɑsi tizæ qosip d͡ʒuræk toʕistirip bærik sænim bækæm ærik - d͡ʒiɡærmæn mojimɑj qulʃinw ɑrqili qɑt - qɑbɑt sinɑqtɑrdɑn surinbæj otip ɑlæmdi ɑsærlændirætin ɑjbini ɑsqɑq qɑhɑrmɑndiq d͡ʒirlɑrdi d͡ʒɑzdi. mɑdɑqtɑlip - sjlɑnʕɑn ozɑt kollæktjøtær mæn ozɑt d͡ʒækælær indætkæ qɑrsi ɑttɑnwdɑ kuni - tuni buld͡ʒimɑstɑn un - tunsiz ulæs qosqɑn sɑn miŋdɑʕɑn ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑsiniŋ tɑŋdɑwli wɑkildæri. bukil qoʕɑm ozɑttɑrdi ulɡi tutip olɑrdiŋ olimnæn d͡ʒɑsqɑnbɑjtin ɑtojlɑp ɑldɑ d͡ʒurætin qɑhɑrmɑndiq d͡ʒiɡærinæn ɑdɑl d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑjtin ɑlʕɑn bætinæn qɑjtpɑjtin ærik - d͡ʒiɡærinæn qɑsjætinæn qizmæt ornindɑ tɑbɑndi bolip kɑsibin qɑstærlæp ulæs qosɑtin tɑmɑʃɑ stjlinæn kæwdæ kæræ ɑlʕɑ ʃiʕɑtin d͡ʒɑstiq d͡ʒɑlini qɑwlɑʕɑn dɑwirlik d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑwinɑn bir njætpæn intimɑqtɑsip ozɑrɑ qɑrɑjlɑsɑtin otbɑsi - otɑn sujispænʃiliɡinæn ujrænip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdi udɑjilɑndirwdiŋ miʕim birikkæn kuʃin ujistirw kæræk.
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin qozʕɑwʃi kuʃ ætip uli rwħti ɑsqɑqtɑtip ɑlʕɑ bɑswʕɑ kuʃ - qwɑt qɑbildɑp sænimdi bækimdi qɑwlɑtip ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒætækʃi ætwɡæ tɑbɑndi bolip pɑrtjɑ 19 - quriltɑjiniŋ d͡ʒɑnæ 19 - kæzækti ortɑliq komjtæti ækinʃi uʃinʃi tortinʃi bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilistæriniŋ rwħin iʃkærilæj dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ olkæ - mjnjstrlik dɑræd͡ʒæli næɡizɡi bɑsʃi kɑdrlɑrdiŋ pɑrtjɑ 19 - kæzækti ortɑliq komjtæti bæsinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrænw dɑjæktilændirw d͡ʒonindæɡi ɑrnɑwli tɑqiriptiq zærttæw - tɑlqi kwrsiniŋ oqw bɑstɑw sɑltindɑʕi sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ rwħin dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip ortɑliqtiŋ ækonomjkɑliq qizmæt mɑd͡ʒilisiniŋ mæmlækætti d͡ʒɑppɑj zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw qizmæti mɑd͡ʒilisiniŋ d͡ʒɑnæ 3 - rætki ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin dɑjæktilændirip tjɑnɑqtɑndirip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip qoʕɑm orniqtiliʕi d͡ʒɑnæ bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsin miqtɑp jɡærip d͡ʒɑŋɑ dɑmw kæzæŋin dɑlmæ - dɑl jɡærip d͡ʒɑŋɑ dɑmw ustɑnimin iʃkærilæj dɑjæktilændirip d͡ʒɑŋɑ dɑmw ɑrnɑsin d͡ʒædæl qɑliptɑstirip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw mæn ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdi bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp dɑmw mæn ħɑwipsizdikti bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdi udɑjilɑndirw qoʕɑm orniqtiliʕi ondiris ħɑwipsizdiɡi qizmættærin uzdiksiz ojdɑʕidɑj jɡærip bir njætpæn intimɑqtɑsip æl birliɡinæn bærik qɑmɑl turʕizip orniqtiliq dɑmwdiŋ turli qizmættærindæ d͡ʒɑŋɑ nɑtjd͡ʒæɡæ qol d͡ʒætkizwdi ækpindæj ilɡærilætw kæræk.
birinʃi indætkæ qɑrsi ɑttɑnw uli rwħin ɑsqɑqtɑtip sɑjɑsj tɑnimdi onɑn ɑri kuʃæjtip ækini qorʕɑwdi bɑtildiqpæn orindɑw kæræk. twi ɑjqin turdæ sɑjɑsjdi dɑriptæwɡæ tɑbɑndi bolip sɑjɑsj tud͡ʒirimdɑw qɑbilætin sɑjɑsj tusinw qɑbilætin sɑjɑsj ɑtqɑrw qɑbilætin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtip bɑstɑn - ɑjɑq jdæjɑdɑ sɑjɑsjdɑ ɑrækættæ ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætimæn oskælæŋ bir ɑwizdiliqti sɑqtɑp buld͡ʒimɑstɑn bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ nusqɑʕɑn duris bætɑlisti bojlɑp ɑlʕɑ ilɡærilæw kæræk.
ækinʃi indætkæ qɑrsi ɑttɑnw uli rwħin ɑsqɑqtɑtip indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdi tjttæj dæ bosɑŋsimɑstɑn ojdɑʕidɑj jɡærip sɑqtɑnw - tizɡindæw tɑbistɑrin bækæmdæw kæŋæjtw kæræk. indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæw sindi osi ɑrqɑwdi qɑj - qɑʃɑn dɑ miqtɑp ʃjrɑtip sɑlʕirtsw jdæjɑsin bɑq sinɑw psjħjkɑsin bɑtil d͡ʒæŋip tort ærtæ bolw tɑlɑbinɑn d͡ʒɑzbɑj tort d͡ʒɑqtiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin nɑqtilɑndirip ɑr dɑræd͡ʒæli totænʃæ d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw qolbɑsʃiliq ætw d͡ʒujæsiniŋ udɑjilɑnʕɑn d͡ʒumis d͡ʒurɡizwinæ tɑbɑndi bolip sirttɑn kirwdæn sɑqtɑnw iʃtæ qɑjtɑ bælæŋ bærwdæn sɑqtɑnw ʃɑrɑlɑrin qɑtɑjtip bɑqilɑw d͡ʒɑnæ tæksærw sɑqtɑndirw mæħɑnjzmin nɑqti æɡd͡ʒæj - tæɡd͡ʒæjli tjɑnɑqtɑndirip totænʃæ d͡ʒɑʕdɑjʕɑ totæp bærw bojinʃɑ d͡ʒɑttiʕwdi kuʃæjtip d͡ʒɑwɑpkærʃilikti tjɑnɑqtɑndirwdi kuʃæjtip zɑŋ bojinʃɑ sɑqtɑnw - tizɡindæw ʕilmj sɑqtɑnw - tizɡindæw dɑlmæ - dɑl sɑqtɑnw - tizɡindæw qɑbilætin kuʃ sɑlɑ d͡ʒoʕɑrilɑtip indættiŋ kolæmdænip sirttɑn kirwi mæn qɑjtɑ bælæŋ bærwinæn bɑtil sɑqtɑnw kæræk.
uʃinʃi indætkæ qɑrsi ɑttɑnw uli rwħin ɑsqɑqtɑtip ɑlæwmættik dænsɑwliq sɑqtɑw qizmæt korsætw d͡ʒujæsin ɑqɑwsizdɑndirip sɑlɑmɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurwʕɑ qulʃinw kæræk. ħɑliqti ozæk ætkæn dɑmw jdæjɑsinɑ tɑbɑndi bolip ħɑliqtiŋ sɑlɑmɑttiʕin æŋ ɑldimæn dɑmitɑtin strɑtæɡjɑliq orinʕɑ qojwʕɑ tɑbɑndi bolip ħɑliq turmisin qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒɑqsɑrtw særpinin uzdiksiz ɑrttirip dænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒɑnæ sɑlɑmɑttiq istærin d͡ʒædæl dɑmitip d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq sɑlɑmɑttiq jnd͡ʒænærjɑsin ɑtqɑrip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi otɑnʃildiq tɑzɑliq ɑrækætin d͡ʒɑlpi bættik oristætip næɡizɡi sɑti dænsɑwliq sɑqtɑwinɑ bɑjliq usinilimin uzdiksiz ɑrttirip sɑlɑmɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ qurilisin d͡ʒɑppɑj ilɡærilætw kæræk.
tortinʃi indætkæ qɑrsi ɑttɑnw uli rwħin ɑsqɑqtɑtip d͡ʒɑŋɑ dɑmw ustɑnimin iʃkærilæj dɑjæktilændirip ækonomjkɑniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin ilɡærilætw kæræk. kædæjliktæn ɑriltw tɑbistɑrin bækæmdæp kæŋæjtip komæktæsw sujæmældæw sɑjɑsɑtiniŋ d͡ʒɑlpi tulʕɑliq orniqtiliʕin sɑqtɑp tortti toqtɑtpɑw tɑlɑbin qɑtɑŋ tjɑnɑqtɑndirip kædæjliktæn d͡ʒɑppɑj ɑriltw mæn ɑwil - qistɑqti ɡuldændirwdiŋ onimdi tujiliswin ilɡærilætw; indættæn sɑqtɑnw - tizɡindæwdi udɑjilɑndirw mæn ækonomjkɑliq qoʕɑmdiq dɑmwdi bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑp orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilæw qizmæt ɑrnɑsinɑ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili dɑmwʕɑ dæm bærw ærækʃæ bɑsimdiqqɑ jæ kɑsip sɑlɑlɑrin zorɑjtw iʃki surɑnisti kæŋæjtw ræformɑ d͡ʒɑsɑw æsik ɑʃwdi tæræŋdætw ɑwil - qistɑqti ɡuldændirwdi ilɡærilætw d͡ʒɑŋɑʃɑ qɑlɑ - qɑlɑʃiqtɑndirw ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑw qurilisi ħɑliq turmisin qɑmtɑmɑsiz ætw d͡ʒɑqsɑrtw bjŋtwɑn mæn d͡ʒærɡilikti orinniŋ toʕispɑli dɑmwi sjɑqti qizmættærdi kuʃ sɑlɑ ojdɑʕidɑj jɡærip ækonomjkɑniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin bɑr kuʃpæn ilɡærilætw kæræk.
bæsinʃi indætkæ qɑrsi ɑttɑnw uli rwħin ɑsqɑqtɑtip qoʕɑmdiq d͡ʒonɡæ sɑlw qɑbilæti oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip qoʕɑmdiq kælæli d͡ʒɑʕdɑjdiŋ uzdiksiz orniqtiliʕin uzɑq wɑqit orniqtiliʕin sɑqtɑw kæræk. sotsjɑljstik zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw twin bjik ustɑp zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw rwħin ɑsqɑqtɑtip nɑzɑrdi bɑs nisɑnɑʕɑ ʃoʕirlɑndirip kæʃændi ʃɑrɑni ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizip qoʕɑmdiq d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒujæsi mæn qɑlɑ ɑwil næɡizɡi sɑtilɑrin d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒujæsin d͡ʒædæl kæmældændirip birɡæ qurip birɡæ d͡ʒonɡæ sɑlip birɡæ jɡiliktænætin qoʕɑmdiq d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒulɡæsin tulʕɑlɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒujæsi mæn d͡ʒonɡæ sɑlw qɑbilætiniŋ osizɑmɑndɑnwin ilɡærilætw kæræk.
ɑltinʃi indætkæ qɑrsi ɑttɑnw uli rwħin ɑsqɑqtɑtip pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕin d͡ʒɑppɑj kuʃæjtip d͡ʒoʕɑri sɑpɑli kɑdrlɑr qosinin qurw kæræk. pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑppɑj bɑsʃiliʕinɑ tjttæj dæ ɑwitqimɑstɑn tɑbɑndi bolip d͡ʒɑnæ oni kuʃæjtip pɑrtjɑniŋ sɑjɑsj qurilisin bir tutɑs bɑsʃiliqqɑ ɑlip murɑt sænim tɑrbjæsin kuʃæjtip indætkæ qɑrsi ɑttɑnw uli rwħin ult rwħin d͡ʒɑnæ dɑwir rwħin bɑr kuʃpæn ɑsqɑqtɑtip torɑŋʕi rwħi mæn bjŋtwɑn rwħin ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæp ɑr dɑræd͡ʒæli bɑsʃiliq ɑlqɑlɑriniŋ pɑrtjɑniŋ næɡizɡi sɑti ujimdɑriniŋ d͡ʒɑnæ ɑr ult kɑdrlɑri qosini qurilisin kuʃæjtip qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ pɑrmændi kæpildik ɑzirlæw kæræk.
mɑd͡ʒilistæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ozɑt næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimdɑri wɑkili ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinwin mædjtsjnɑliq qutqɑrw - æmdæw d͡ʒoninæn bælɡilænɡæn ʃjpɑħɑnɑniŋ bɑstiʕi juj ɑjpjŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq tɑŋdɑwli kommwnjstik pɑrtjɑ muʃælæriniŋ wɑkili qɑʃqɑr qɑlɑsi ostæŋboji mɑlisi jumulɑqʃɑhɑr d͡ʒoli ɑlæwmættik ɑwmɑʕi pɑrtjɑ bɑs jɑt͡ʃæjkɑsiniŋ ʃwd͡ʒji jɑħutɡul sultɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnw d͡ʒonindæɡi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ozɑt kollæktjøtærdiŋ wɑkili urimd͡ʒi qɑlɑliq qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mækæmæsi qɑtinɑs sɑqʃi tɑrmɑq ɑtræti totænʃæ qizmæt ulkæn ɑtrætiniŋ ulkæn ɑtræt bɑstiʕi d͡ʒow ɡojuj d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ qɑrsi ɑttɑnwdɑʕi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ozɑt d͡ʒækælærdiŋ wɑkili ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑwrwdiŋ ɑldin ɑlw tizɡindæw ortɑliʕi d͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑrdɑn sɑqtɑnw - æmdæw boliminiŋ mæŋɡærwʃisi mɑħmut soz sojlædi.
mɑdɑqtɑw sjlɑw d͡ʒjnɑlisi tælæøjzor tælæfon mɑd͡ʒilisi formɑsindɑ otkizildi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑjiniŋ ukimættiŋ sɑjɑsj kæŋæstiŋ bjŋtwɑnniŋ bɑsʃiliq ɑlqɑsiniŋ muʃælæri ɑøtonomjɑli rɑjondiq d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsiniŋ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsiniŋ næɡizɡi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑri qɑrwli sɑqʃi bolimi ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑs ɑtrætindæɡi qɑtisti d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti. mɑdɑqtɑlip sjlɑnʕɑn ozɑt kollæktjøtær mæn ozɑt d͡ʒækælærdiŋ wɑkildæri rɑjonʕɑ (ortɑliqqɑ) totæ qɑrɑsti orindɑrdɑʕi ɑrqɑjsi ɑjmɑq oblis qɑlɑlɑrdɑʕi ɑwdɑn qɑlɑ rɑjondɑrdɑʕi bjŋtwɑnniŋ ɑrqɑjsi ʃi - qɑlɑ twɑn - ɑlɑŋdɑrindɑʕi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr t. b mɑd͡ʒiliskæ qɑtisti.
bɑrliq ɡyzæl mædhijilær ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ χɑstur. pæjʁæmbirimiz muhæmmæd ælæjhissɑlɑmʁɑ ɑilæ-tɑwɑbiɑtliri wæ sɑhɑbiliriʁɑ ɑllɑh tɑɑlɑniŋ ræhmæt sɑlɑmliri bolsun.
birint͡ʃi: ɑllɑh tɑɑlɑ rozɑ tutuʃni byjyk hekmætlær yt͡ʃyn jolʁɑ qojdi uniŋ æŋ muhim wæ jyksæk bolʁini ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ bolʁɑn hæqiqi tæqwɑdɑrliqni rojɑpqɑ t͡ʃiqiriʃtin ibɑrættur. bu toʁridɑ ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: jɑ j ɑ ɑl jn mnoɑ ktb ʕljkm ɑl jɑm kmɑ ktb ʕli ɑl jn mn qblkm lʕlkm ttqon tærd͡ʒimisi:i møminlær! (ɡunɑhlɑrdin) sɑqliniʃiŋlɑr yt͡ʃyn silærdin ilɡirikilærɡæ (jæni ilɡiriki ymmætlærɡæ) rozɑ pærz qilinʁɑndæk silærɡimu (rɑmizɑn rozisi) pærz qilindi. syræ bæqæræ 183-ɑjæt .
hæqiqi tæqwɑdɑrliq deɡæn: ɑllɑh tɑɑlɑniŋ bujruqiʁɑ bojsunup t͡ʃæklimiliridin jirɑq boluʃtin ibɑrættur.
rozidɑr tɑæt -ibɑdætlærni toluq ɑdɑ qiliʃ t͡ʃæklænɡæn iʃlɑrdin kæskin sɑqliniʃqɑ bujrulidu. ɡunɑh-mæsijæt hær qɑndɑq kiʃidin sɑdir bolidiʃi qæbihtur æmmɑ uniŋ rozidɑrdin sɑdir boliʃi teχimu qæbih hesɑblinidu. bu toʁridɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: kimki rozɑ tutupmu jɑlʁɑn søz wæ nɑt͡ʃɑr iʃlɑrni tærk qilmɑjdikæn uniŋ jemæk-it͡ʃmikini tærk qilip rozɑ tutuʃiniŋ ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ het͡ʃ hɑd͡ʒiti joq. buχɑri riwɑjiti 6057-hædis .
tæpsili mælumɑt hɑsil qiliʃ yt͡ʃyn (37989) wæ (37658) nomurluq soɑllɑrniŋ d͡ʒɑwɑbiʁɑ murɑd͡ʒiæt qilinsun.
ibni χuzæjmæ ibni hibbɑn wæ hɑkim qɑtɑrliqlɑr æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhudin næqil qilʁɑn hædistæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: rozɑ tutuʃ pæqæt jemæk-it͡ʃmæktin t͡ʃækliniʃ bilæn æmæs bælki jɑmɑn søz wæ nɑt͡ʃɑr iʃ-hærikætlærdin t͡ʃækliniʃ demæktur. ʃæjχ ælbɑni ræhimæhullɑhbu hædisni "ættærʁib wæ ættærhib" nɑmliq æsær 1082- nomurluq hædistæ sæhih dæp kæltyrɡæn .
ømær ibni χættɑp ræzijællɑhu ænhu wæ æli ibni æbu tɑlip ræzijællɑhu ænhumundɑq dæjdu: rozɑ tutuʃ deɡæn: pæqæt jemæk-it͡ʃmæktin t͡ʃækliniʃ æmæs bælki jɑlʁɑnt͡ʃiliq nɑt͡ʃɑr søz-hærikætlærdin sɑqliniʃ demæktur.
d͡ʒɑbir ibni ɑbdullɑh ræzijællɑhu ænhu mundɑq dæjdu: sæn rozɑ tutqɑn wɑqtiŋdɑquliqiŋni køzyŋni t͡ʃæklænɡæn iʃlɑrdin sɑqlɑ tiliŋni jɑlʁɑn søz wæ ʁæjwætlærdin sɑqlɑ qol ɑstiŋdiki χizmætt͡ʃilærɡæ ɑzɑr jætkyzmæ rozɑ tutqɑn kynliriŋdæ t͡ʃoŋ sypæt kæmtær wæ tæmkin bolʁin rozɑ tutqɑn kyniŋ bilæn rozɑ tutmiʁɑn kynliriŋni oχʃɑʃ øtkyzmæ.
tælijq ibni qæjs æbu zær ræzijællɑhu ænhuniŋ mundɑq deɡænlikini bɑjɑn qilidu: rozɑ tutqɑn kynidæ kyt͡ʃyŋniŋ jetiʃt͡ʃæ pytyn æzɑliriŋni sɑqlɑ.
tælijq rozɑ tutqɑn kynliri øjiɡæ kirip ketip pæqæt nɑmɑz oquʃ yt͡ʃynlɑ siritqɑ t͡ʃiqɑtti.
æbu huræjræ ræzijællɑhu ænhu wæ bɑʃqɑ sɑhɑbilɑr rozɑ tutqɑn kynliridæ mæst͡ʃittæ olturɑtti ulɑr ʃundɑq qiliʃ ɑrqiliq tutqɑn rozimizni pɑk tutumiz dæjtti. "ælmuhællɑ" 4-tom 305-bæt .
bæzi ɑlimlɑr mundɑq dæjdu: rozidɑr køzini qɑrɑʃ toʁrɑ bolmɑjdiʁɑn nærsilærɡæ qɑrɑʃtin sɑqliʃi keræk quliqini ɑŋlɑʃ toʁrɑ bolmiʁɑn nærsilærni ɑŋlɑʃtin sɑqliʃi keræk tilini ʁæjwæt-ʃikɑjæt jɑlʁɑnt͡ʃiliq nɑt͡ʃɑr søzlærdin sɑqliʃi keræk.
mømin-musulmɑn kiʃi ʃæjtɑnlɑr bɑʁlinidiʁɑn d͡ʒænnætniŋ iʃikliri et͡ʃilidiʁɑn dozɑχniŋ iʃikliri etilidiʁɑn i jɑχʃiliqini tælæp qilʁut͡ʃi jɑχʃiliqqɑ jyzlænɡin! i jɑmɑnliqni tælæp qilʁut͡ʃi ɡunɑh-mæsijættin qol yzɡin! dæp t͡ʃɑqirilidiʁɑn bu mubɑræk ɑjni ʁænimæt biliʃi keræk. bu ɑjni ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ jeqinliʃidiʁɑn bɑrliq ɡunɑh-mæsijætlærdin toluq tæwbæ qilidiʁɑn jɑχʃi pursæt dæp bilip hɑjɑtiniŋ qɑlʁɑn qismini ɑllɑh tɑɑlɑniŋ dini ʃæriiti wæ ræsulullɑhniŋ synnitiɡæ æmæl qilip jɑʃɑʃqɑ ɑllɑhqɑ wædæ beriʃi keræk.
ikkint͡ʃi: ɡunɑh-mæsijæt (ɑjɑllɑrniŋ jirim-jɑliŋɑt͡ʃ jyryʃi øziniŋ piɡurlirini jɑt ærlærɡæ ɑʃkɑrɑ qiliʃi qɑtɑrliq iʃlɑr) roziniŋ sɑwɑbini kemæjtiwetidu. ɡunɑh-mæsijæt køp bolʁɑnseri roziniŋ sɑwɑb wæ hɑsil bolidiʁɑn pæzilætniŋ kemijiʃi køp bolidu bæzidæ roziniŋ sɑwɑbi pytyn joq bolup ketidu. u kiʃi øz næpsini jemæk-it͡ʃmæk wæ bɑʃqɑ rozini buzidiʁɑn nærsilærdin t͡ʃæklisimu ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ ɑsijliq qilʁɑnliq sæwæbidin roziniŋ sɑwɑbini joq qiliwetidu. bu hæqtæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: bæzi rozɑ tutqut͡ʃilɑrʁɑ tutqɑn rozisidin pæqæt ɑt͡ʃ qɑlʁɑnliqilɑ qɑlidu bæzi nɑmɑz oquʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn kit͡ʃidæ oquʁɑn nɑmizidin pæqæt ujqusiz qɑlʁɑnliqilɑ qɑlidu. ibni mɑd͡ʒæ riwɑjiti 1690-hædis. ʃæjχ ælbɑni ræhimæhullɑhibni mɑd͡ʒæniŋ sæhih hædislær toplimidɑ kæltyrɡæn .
imɑm sybki ræhimæhullɑh øziniŋ pætiwɑliridɑ (1/221-226) mundɑq dæjdu: "rozidɑrdin sɑdir bolʁɑn χɑtɑliq sæwæbidin roziniŋ sɑwɑbi kemijip ketæmdu deɡæn mæsilidæ bizniŋ tɑlliʁinimiz roziniŋ sɑwɑbi kemijidu bu mæsilidæ het͡ʃ iχtilɑp joq dæp qɑrɑjmiz.
biliʃiŋiz kerækki roziniŋ sɑwɑbniŋ toluq wæ dærid͡ʒisiniŋ juqiri boliʃi rozidɑrniŋ rozɑ tutup qurɑn oquʃ nɑmɑz oquʃ etikɑptɑ olturuʃ sædiqæ qiliʃ qɑtɑrliq æmællærni birɡæ qiliʃi t͡ʃæklænɡæn iʃlɑrdin jirɑq boliʃi bilæn bolidu juqiridiki iʃlɑrniŋ hæmmisi rozɑ tutuʃtin hɑsil bolidiʁɑn sɑwɑp wæ pæzilætniŋ kɑmilliqini zijɑdæ qilidu wæ ʃundɑq qiliʃ tælæp qilinidu". tyɡidi.
yt͡ʃint͡ʃi: æmmɑ ɡunɑh-mæsijætniŋ rozini buzuʃ mæsilisiɡæ kælsæk (ɑjɑllɑrniŋ jirim-jɑliŋɑt͡ʃ jyriʃimu ʃuniŋ d͡ʒymlisidin) buniŋ bilæn rozɑ buzulmɑjdu tutqɑn rozisi toʁrɑ bolidu rozɑ tutqut͡ʃidin ʃu kynlyk pærz ɑdɑ bolidu qɑjtɑ qɑzɑsini qiliʃqɑ bujrulmɑjdu lekin ɡunɑh-mæsijæt sɑdir qiliʃ bilæn roziniŋ sɑwɑbi kemijip ketidu. bæzi wɑqittɑ biz juqiridɑ bɑjɑn qilip øtkændæk roziniŋ pytyn sɑwɑbi bikɑr bolup ketidu.
imɑm næwæwi ræhimæhullɑh "ælmæd͡ʒmu" nɑmliq æsiri 6-tom 398-bættæ mundɑq dæjdu: "rozɑ tutqut͡ʃi øziniŋ rozisini ʁæjwæt-ʃikɑjæt wæ ɑzɑr-kylpættin pɑkliʃi keræk". bu deɡænlik: bundɑq iʃlɑrdin sɑqliniʃ bɑʃqilɑrdin køræ rozɑ tutqut͡ʃidin bækræk tælæp qilinidu rozɑ tutmiʁɑn kiʃilærdinmu hær wɑqit ʃundɑq qiliʃ tælæp qilinidu wæ ʃuniŋʁɑ bujrulidu. bundɑq iʃlɑrdin pɑk boluʃ deɡæn uniŋdin jirɑq boluʃ demæktur.rozidɑr kiʃi ʁæjwæt qilʁɑn bolsɑ bizniŋ qɑriʃimizdɑ ɡunɑhkɑr bolsimu tutqɑn rozisi bikɑr bolup kætmæjdu. bu imɑm mɑlik æbu hænipæ æhmæd qɑtɑrliq ɑlimlɑrniŋ qɑriʃi. æmmɑ æwzɑi ræhimæhullɑh: ʁæjwæt qilʁɑn kiʃiniŋ rozisi bikɑr bolup ketidu u kiʃiɡæ ʃu kynlyk roziniŋ qɑzɑsini qiliʃ keræk bolidu dæp qɑriʁɑn".
ʃæjχ ibni usæjmijn ræhimæhullɑhdin: "rozɑ toʁrisidiki pætiwɑlɑr(358-bæt)" insɑn rɑmzɑnniŋ kyndyzdæ t͡ʃæklænɡæn hɑrɑm søzlærni qiliʃ bilæn tutqɑn rozisi bikɑr bolup ketæmdu dæp sorɑlʁɑndɑ ʃæjχ d͡ʒɑwɑp berip mundɑq deɡæn: "biz ɑllɑh tɑɑlɑniŋ: jɑ j ɑ ɑl jn ɑmnoɑ ktb ʕljkm ɑl jɑm kmɑ ktb ʕli ɑl jn mn qblkm lʕlkm ttqon tærd͡ʒimisi: i møminlær! (ɡunɑhlɑrdin) sɑqliniʃiŋlɑr yt͡ʃyn silærdin ilɡirikilærɡæ (jæni ilɡiriki ymmætlærɡæ) rozɑ pærz qilinʁɑndæk silærɡimu (rɑmizɑn rozisi) pærz qilindi. syræ bæqæræ 183-ɑjæt . bu ɑjætni oqusɑq roziniŋ pærz boliʃidiki hekmætni bilip jetimiz u bolsimu tæqwɑdɑrliqni rojɑpqɑ t͡ʃiqiriʃtin ibɑrættur. hæqiqi tæqwɑdɑrliq bolsɑ t͡ʃæklænɡæn iʃlɑrni tærk qiliʃtur. omumi d͡ʒæhættin ilip ejtqɑndɑ bujrulʁɑn iʃlɑrni qiliʃ wæ t͡ʃæklænɡæn iʃlɑrdin toluq qol yzyʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. bu toʁridɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: rozɑ tutupmu jɑlʁɑn søz wæ nɑt͡ʃɑr æmællærni tærk qilmiʁɑn kiʃi yt͡ʃyn jemæk-it͡ʃmikini tærk qilip rozɑ tutuʃiniŋ ɑllɑh tɑɑlɑʁɑ het͡ʃ hɑd͡ʒiti joq. buχɑri riwɑjiti .
juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn dælillærɡæ ɑsɑsæn rozidɑr kiʃiniŋ rɑmzɑndɑ t͡ʃæklænɡæn hɑrɑm søz-hærikætlærdin jirɑq boliʃi kiʃilærniŋ ʁæjwitini qilmɑsliqi jɑlʁɑn søzlimæsliki kiʃilær ɑrisidɑ ɡæp toʃimɑsliqi t͡ʃæklænɡæn-hɑrɑm nærsilærni ilip-sɑtmɑsliqi wæ bɑrliq t͡ʃæklænɡæn iʃlɑrdin jirɑq boliʃi tækitlinidu.
insɑn rɑmizɑn ejidɑ bir ɑj øz næpsini nɑt͡ʃɑr iʃlɑrdin jirɑq qilsɑ jilniŋ qɑlʁɑn wɑqitliridimu uniŋ næpsi toʁrɑ joldɑ mustæhkæm bolidu. æpsuslinɑrliqi ʃuki køpt͡ʃilik rozidɑr kiʃilær øziniŋ rozɑ tutqɑn kyni bilæn rozɑ tutmiʁɑn kynliriniŋ ɑrisini ɑjrimɑjdu ulɑr øzliriniŋ ɑditi bojit͡ʃæ t͡ʃæklænɡæn søz-hærikætliridin jɑlʁɑn søzlæʃtin ɑldɑmt͡ʃiliq qiliʃ qɑtɑrliq iʃlɑrdin t͡ʃæklænmæstin øzidiki roziniŋ hæjwitini hes qilɑlmɑjdu. muʃundɑq æhwɑllɑrdimu rozɑ buzulmisimu æmmɑ roziniŋ sɑwɑbi kemijip ketidu bæzi wɑqittɑ hættɑ roziniŋ sɑwɑbi pytyn bikɑr bolup ketidu". ʃæjχ ibni usæjmijnniŋ "roziʁɑ ɑlɑqidɑr pætiwɑlɑr" nɑmliq æsiri 358-bæt .
ortɑliq ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi nosærli d͡ʒɑŋbir sɑri tusti sæɡnɑlin d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒɑrjɑlɑdi(2)--ħɑliq torɑbi--
14-nøwætlik dunjɑ ʃærqij tyrkistɑnliqlɑr qerindɑʃliq ut͡ʃriʃiʃi wæ 5-nøwætlik ʃærqij tyrkistɑn millij birlik ʃurɑsi 10-ɑjniŋ 1-kyni istɑnbuldɑ bɑʃlinidu.
2009-jildin bɑʃlɑp ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti tæripidin øtkyzylyp keliwɑtqɑn wæ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridin ʃærqij tyrkistɑn zijɑlijliri ɑkɑdemiklɑr hær qɑjsi ɑmmiwi tæʃkilɑtlɑrniŋ wækilliri d͡ʒɑmɑæt ærbɑbliri qɑtniʃip keliwɑtqɑn bu ut͡ʃriʃiʃ bu jil 14 -jiliʁɑ qædæm qojdi.
øtkæn 13 jil d͡ʒærjɑnidiki qerindɑʃliq ut͡ʃriʃiʃi muhɑd͡ʒirættiki ʃærqij tyrkistɑn χælqi wæ tæʃkilɑtliri ɑrisidɑ idijæwi ittipɑqliq ortɑq istrɑteɡijilik tonuʃ wæ millij ɑŋ ʃækillændyryʃtæ kørynærlik rol ojnidi.
bu jilqi 14-nøwætlik dunjɑ ʃærqij tyrkistɑnliqlɑr qerindɑʃliq ut͡ʃriʃiʃi wæ 5-nøwætlik ʃærqij tyrkistɑn millij birlik ʃurɑsi 10-ɑjniŋ 1-kynidin 4 - kyniɡit͡ʃæ istɑnbuldɑ øtkyzylidu.
bu jilqi ut͡ʃriʃiʃ wæ millij birlik ʃurɑsi hæqqidæ mælumɑt bærɡæn χælqɑrɑ ʃærqij tyrkistɑn tæʃkilɑtlɑr birlikiniŋ ræisi hidɑjætullɑh oʁuzχɑn æpændi nøwættiki øzɡiriwɑtqɑn dunjɑdɑ ʃærqij tyrkistɑn dæwɑsi mæwd͡ʒut wæzijæt wæ jeŋi sijɑsæt tyrk dølætliri ʁærb wæ otturɑ ʃærqtiki øzɡiriʃlær χitɑjniŋ ɑsijɑ dølætliri sijɑsiti wæ ʃærqij tyrkistɑn dæwɑsi pursæt wæ tæhditlær ʃærqij tyrkistɑn millij mud͡ʒɑdilisi wæ χælqɑrɑ sæhnilærdæ kyt͡ʃlændyrylyʃi keræk bolʁɑn nuqtilɑr ʃærqij tyrkistɑn dæwɑsiniŋ qizil siziqliri wæ øzɡærmæs prinsipliri millij mæwd͡ʒutluq wæ millij mædænijæt kyriʃi qɑtɑrliq mæsililærdæ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ ʃærqij tyrksitɑn mud͡ʒɑdilisi qiliwɑtqɑn tæʃkilɑt wækilliri d͡ʒɑmɑæt ærbɑbliri wæ ɑkɑdemiklɑrniŋ qɑtniʃiʃi bilæn øtkyzylidiʁɑnliqini bildyrdi.
hidɑjætullɑh oʁuzχɑn jænæ 14-nøwætlik dunjɑ ʃærqij tyrkistɑnliqlɑr qerindɑʃliq ut͡ʃriʃiʃi wæ 5-nøwætlik ʃærqij tyrkistɑn millij birlik ʃurɑsiniŋ ʃærqij tyrkistɑn dæwɑsiʁɑ munɑsiwætlik bɑrliq mæsililærni qɑjtɑ køzdin kæt͡ʃyryʃ wæ hæl qiliʃ d͡ʒæhættæ muhimliqini otturiʁɑ qojdi wæ bu tiriʃt͡ʃɑnliqlɑrniŋ ezilɡæn ʃærqij tyrkistɑn χælqi yt͡ʃyn pɑjdiliq boluʃini tilidi.
bu jilqi qerindɑʃliq ut͡ʃriʃiʃi wæ ʃærqij tyrkistɑn millij birlik ʃurɑsi 1-øktæbir χitɑjniŋ istɑnbuldiki bɑʃ konsulχɑnisi ɑldidɑ øtkyzylidiʁɑn kæŋ kølæmlik nɑmɑjiʃ bilæn bɑʃlinip 4-øktæbir ɑjɑʁliʃidu.
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 100 d͡ʒumisʃi – qizmætkær ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli «uʃtæ d͡ʒɑqsi d͡ʒumisʃi - qizmætkær» ɑtɑʕinɑ jæ boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 14–kæzækti ħɑliq quriltɑji 1–mɑd͡ʒilisiniŋ kæŋæs d͡ʒobɑni tæksærw komjssjɑsiniŋ mæŋɡærwʃi muʃæsiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃi muʃælæriniŋ d͡ʒɑnæ muʃælæriniŋ æsimdiɡi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 14–kæzækti ħɑliq quriltɑji 1 –mɑd͡ʒilisindæ qɑrɑlɑtin istær ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 14–kæzækti ħɑliq quriltɑji 1 –mɑd͡ʒilisi torɑʕɑlɑr ɑlqɑsindɑʕilɑrdiŋ d͡ʒɑnæ bɑs ħɑtʃisiniŋ æsimdiɡi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblistiq 14–kæzækti ħɑliq quriltɑji 1–mɑd͡ʒilisiniŋ kæŋæs d͡ʒobɑni tæksærw komjssjɑsin d͡ʒɑnæ d͡ʒospɑr mæd͡ʒæ æsæpti tæksærw komjssjɑsiniŋ mæŋɡærwʃi muʃæsiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃi muʃælæriniŋ d͡ʒɑnæ muʃælæriniŋ æsimdiɡi urimd͡ʒi qɑlɑliq sot mækæmæsi qɑbildɑp istæɡæn r turli dælo sɑni 311079ʕɑ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 100 d͡ʒumisʃi – qizmætkær ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli «uʃtæ d͡ʒɑqsi d͡ʒumisʃi - qizmætkær» ɑtɑʕinɑ jæ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑrɑsɑn ɑwdɑniniŋ sɑqʃilɑri 50 kun iʃindæ 89100 jwɑnʕɑ sɑjɑtin bæs urliq dælosin ɑniqtɑdi kænjɑdɑ mjlljondɑʕɑn ɑdɑm turmistiq d͡ʒɑqtɑ qwɑŋʃiliqtiŋ iqpɑlinɑ uʃirɑwdɑ jæmindæ d͡ʒærlæw sɑlti otkizilætin bir orin ɑwæ ʃɑbwilinɑ uʃirɑdi pɑkjstɑnniŋ oŋtustik bolæɡindæ twilʕɑn d͡ʒɑnkæʃti d͡ʒɑrilistɑ 72 ɑdɑm qɑzɑ boldi d͡ʒuŋɡoniŋ qolfondɑri qɑzɑqstɑndɑ otimdi bolwdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ olʃæmɡæ tolimsiz 203 kæn orni ɑniqtɑldi mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ turɑtin wɑkildæri mɑd͡ʒilis ɑldindɑ ʃoʕirli tæksærw oristætti ʃj ʃjɑwmjŋniŋ pɑrɑ ɑlw dælosinɑ birinʃi rætki sot ukimi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ ot ælæktr qɑʕɑz d͡ʒɑsɑw kɑsibindæɡi bilʕɑniʃ zɑttɑrdi iʕistirw ruħsɑt kwɑliɡin bækitip tɑrɑtw sinɑq ornin iskæ qosti undistɑn bir rɑkætɑmæn 104 d͡ʒær særiɡin uʃirip dunjæ d͡ʒuzilik rækord d͡ʒɑrɑtti trɑmp jzrɑjl mæn pɑlæstjn bæjbitʃiliɡin iskæ ɑsirwdiŋ «æki æl d͡ʒospɑrimæn» ʃæktælip qɑlmɑjtinin bildirdi kujtun tæmir d͡ʒol sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃɑʕɑn mærækæsi kæzindæ 6 wli ʃæɡimdik dælosin ɑniqtɑdi tæmir d͡ʒol qoʕɑm ħɑwipsizdik tɑrɑwlɑri d͡ʒil bɑsinɑn bæri d͡ʒɑlʕɑn bælæt d͡ʒɑsɑʕɑn 269 dæloni ɑniqtɑdi wkrɑjnɑʕi qɑqtiʕs twilʕɑn æki d͡ʒɑq 20 – ɑqpɑnnɑn burin ɑwir qɑrwlɑrdi ʃæɡindirw twrɑli kælisimɡæ kældi
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 100 d͡ʒumisʃi – qizmætkær ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli «uʃtæ d͡ʒɑqsi d͡ʒumisʃi - qizmætkær» ɑtɑʕinɑ jæ boldi
2017.02.17 14:17 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 17 – ɑqpɑn bæjd͡ʒjŋ. 16 – ɑqpɑn ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq bɑs d͡ʒumisʃilɑr ujimi «ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi» ɑtindɑʕi tuŋʕiʃ kæzækti ulttɑr intimɑʕiniŋ 10 uzdik d͡ʒuldizin d͡ʒɑnæ uʃtæ d͡ʒɑqsi d͡ʒumisʃi – qizmætkærlærdi bɑʕɑlɑw qjmili d͡ʒonindæ ɑqpɑr d͡ʒɑrjɑlɑw mɑd͡ʒilisin ɑʃip 100 ɑdɑmʕɑ ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli «uʃtæ d͡ʒɑqsi d͡ʒumisʃi - qizmætkær» ɑtɑʕin bærdi. muniŋ iʃindæ 10 ɑdɑmʕɑ «d͡ʒumisʃi – qizmætkærlærdiŋ ɑrɑsindɑʕi ulttɑr intimɑʕiniŋ d͡ʒuldizi» ɑtɑʕin sondɑj – ɑq «ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɑʃip – korkæjtw sjliʕin» bærdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq bɑs d͡ʒumisʃilɑr ujimi otkæn d͡ʒildiŋ sɑwir ɑjinɑn bɑstɑp «ulttɑr imtimɑʕiniŋ ulɡili d͡ʒumisʃi – qizmætkæri bɑlɑ tɑrbjælæwdæɡi d͡ʒɑqsi ɑtɑ – ɑnɑ zɑŋ – tuzimɡæ sɑnɑli bojsinʕɑn d͡ʒɑqsi ɑzɑmɑt» qɑtɑrlilɑrdi torɑptɑ bɑʕɑlɑw qjmilin bukil ɑøtonomjɑli rɑjon kolæmindæ ætæk ɑldirdi. næɡizɡi sɑti d͡ʒumsiʃi ujimniŋ korsætwi ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ usinwi torɑptɑ bælæt tɑstɑw mɑmɑndɑrdiŋ tæksærip – sɑrɑlɑwi ɑrqili 1245 ɑdɑmnɑn æŋ soŋindɑ 100 ɑdɑm ɑøtonomjɑli rɑjon dɑræd͡ʒæli «uʃtæ d͡ʒɑqsi d͡ʒumisʃi - qizmætkær» ɑtɑʕinɑ jæ boldi. sondɑj – ɑq bɑʕɑlɑw bɑrisindɑ 10 ɑdɑmʕɑ «d͡ʒumisʃi – qizmætkærlærdiŋ ɑrɑsindɑʕi ulttɑr intimɑʕiniŋ d͡ʒuldizi» ɑtɑʕin sondɑj – ɑq «ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɑʃip – korkæjtw sjliʕin» bærdi.
ɑptonom rɑjonluq intizɑm tækʃyryʃ komiteti t͡ʃɑʁɑndin burun 13 mɑddiliq intizɑmni nuqtiliq tækitlidi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑs
jeŋi jilliq operɑ ket͡ʃiliki bejd͡ʒiŋdɑ ø
li ket͡ʃjɑŋ mæmlikætlik tæzkiræ sistemisi
mærkizij komitet sijɑsij bijurosiniŋ ji
d͡ʒ k p mærkizij komiteti ɡowujyæn «qɑnu
mærkæzniŋ jezɑ χizmiti jiʁini bejd͡ʒiŋdɑ
mɑɑrip ministirliqi oqutqut͡ʃilɑrniŋ b
28 d͡ʒɑj æŋ tøwæn mɑɑʃ ølt͡ʃimini østyr
mædænijæt jɑdikɑrliqlirini bɑʃquruʃqɑ
jeŋi yt͡ʃint͡ʃi dærid͡ʒilik ɑksijɑ supisi b
ikki qirʁɑq qiziq linijæsi ræsmi et͡ʃil
elimiz kelær jili 1- ɑjniŋ 1- kynidin
ɑnilɑr su kølt͡ʃiki tyri jolʁɑ qojulʁɑnd
jeŋi jil mæzɡilidæ ɑptonom rɑjonimizdɑ
ʃind͡ʒɑŋ 2015-jili nuqtiliq χælq turmuʃi
toqsundɑ « 100 kiʃilik dɑp t͡ʃeliʃ 1000k
sɑnd͡ʒidiki ʃind͡ʒɑŋ toluqsiz otturɑ sinip
«yt͡ʃ æl» χizmæt ɡuruppisi oquʁut͡ʃilɑrʁ
«jɑʃ-øsmylærniŋ tæqlidi sot musɑbiqisi
øɡiniʃtæ jɑχʃi ɑilisidæ qijint͡ʃiliqi
firɑnsijæ dølæt mudɑpijæ ministiri jeŋi
nju – jork dæwr mæjdɑnidɑ jeŋi jilini tæb
sudɑn misir wæ efijopijæ dɑmbini ɡyllæn
belɡijæ jeŋi jilliq terrorluq sujiqæstini
rusijæ ɑfʁɑnistɑnʁɑ on miŋ ɑptomɑtik m
isrɑilijæniŋ sɑbiq zuŋlisi olmert pɑrɑ
belɡijæ jeŋi jiliq terrorluq sujiqæstini
ɑptonom rɑjonluq intizɑm tækʃyryʃ komiteti t͡ʃɑʁɑndin burun 13 mɑddiliq intizɑmni nuqtiliq tækitlidi
2015.12.29 16:14 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 29-dekɑbr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi:jeŋi jil wæ t͡ʃɑʁɑn jetip keliʃ ɑldidɑ turmɑqtɑ. nøwættæ ɑptonom rɑjonluq intizɑm tækʃyryʃ komiteti nɑzɑræt wæ bɑʃquruʃni kyt͡ʃæjtiʃ mæsulijætni qɑttiq syryʃtyryʃ «tøt χɑhiʃni» qætij tyzitiʃ ted͡ʒæʃlik bilæn bɑjrɑmni øtkyzyʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃ hæmdæ pɑʃ qiliʃ usulini elɑn qilip pytkyl d͡ʒæmijætniŋ nɑzɑritini qobul qiliʃ hæqqidæ uqturuʃ t͡ʃiqɑrdi.uqturuʃtɑ munulɑr tælæp qilindi: d͡ʒɑjlɑr tɑrmɑqlɑr orunlɑr pɑrtijæ æzɑliri kɑdirlɑr mærkæz wæ ɑptonom rɑjonniŋ ɑlɑqidɑr tælæplirini qætij izt͡ʃillɑʃturup iqtisɑdt͡ʃil boluʃni qɑttiq jolʁɑ qojup mædænij bɑjrɑm øtkyzyʃ keræk omumniŋ puliʁɑ øzɑrɑ joqlɑʃ sowʁɑ beriʃ zijɑpæt beriʃ qɑtɑrliq hejtlɑʃ pɑɑlijætliri qætij mænij qilinidu; omumniŋ puliʁɑ jæp - it͡ʃiʃ sɑjɑhæt qiliʃ wæ juqiri istemɑlliq køŋyl et͡ʃiʃ pɑɑlijætliriɡæ qɑtniʃiʃ qætij mænij qilinidu; omumniŋ puliʁɑ sowʁɑ wæ pod͡ʒɑŋzɑ qɑtɑrliq sowʁɑt setiwiliʃ mænij qilinidu ; høkymæt ɑptomobilini ʃæχsij iʃqɑ iʃlitiʃ mænij qilinidu. « ʃæχsij ɑptomobilni omumniŋ puliʁɑ beqiʃni» wæ qɑrɑʃliq orunʁɑ ɑrijæt beriʃ mænij qilinidu. mɑlijæ χɑrɑkterlik mæblæʁ bilæn qurulʁɑn tid͡ʒɑræt χɑrɑkterlik ædæbijɑt - sænæt ket͡ʃiliki mænij qilinidu hær χil t͡ʃɑj søhbiti ut͡ʃriʃiʃ jiʁinini teχimu ɑzɑjtilinip ɑddijlɑʃturuluʃ keræk; bælɡilimiɡæ χilɑp tyrlyk bɑhɑlɑʃ ølt͡ʃæmɡæ jætkyzyʃ tæqdirlæʃ pɑɑlijætlirini qɑnɑt jɑjduruʃ qɑttiq mæni qilinidu; tyrlyk nɑmlɑr bilæn pul χæd͡ʒlæʃ wæ quʃumt͡ʃæ iqtisɑdij jɑrdæm puli mukɑpɑt puli wæ mɑddij bujumlirini tɑrqitiʃ mæni qilinidu; bælɡilimæ χilɑp sowʁɑt pul istemɑl kɑrtɑ qɑtɑrliqlɑrni qobul qiliʃ qɑttiq mænij qilinidu ; bælɡilimiɡæ χilɑp χususij ɑrɑmɡɑhqɑ kiriʃ χususij ɑrɑmɡɑhniŋ æzɑliq kɑrtisini qubul qiliʃ mænij qilinidu bælɡilimiɡæ χilɑp toj – tøkyn wæ ølym iʃlirini bid͡ʒirip hæmdæ pursættin pɑjdilinip pul -mɑl jiʁiweliʃ mæni qilinidu; omumniŋ puli bilæn uruq-tuʁqɑnlirini kytyweliʃ sirtqɑ t͡ʃiqip sɑjɑhæt qiliʃ qɑtɑrliq ʃæχsi pɑɑlijætlær qɑttiq mæni qilinidu bælɡilimiɡæ χilɑp jurtdɑʃlɑr jiʁiliʃi mæktæpdɑʃlɑr jiʁiliʃi sæpdɑʃlɑr jiʁiliʃi øtkyzyʃ qɑttiq mænij qilinidu sɑχtɑ t͡ʃiqim ɑtt͡ʃot qiliʃ qɑttiq mænij qilinidu.
uqturuʃtɑ munulɑrni tækitlændi: hær dærid͡ʒilik pɑrtijæ tæʃkilɑtliri wæ intizɑm tækʃyryʃ mæmurij tæptiʃ orɡɑnliri « intizɑmni id͡ʒrɑ qiliʃ bɑrʁɑnsiri qɑttiq boluʃ» tælipini æmælijlæʃtyrupbɑjrɑm mæzɡilidæ tyrlyk intizɑmʁɑ χilɑpliq qilʁɑnlɑrni qɑttiq tækʃyryp bir tæræp qiliʃ hærikitini qɑnɑt jɑjdurup birni bɑjqisɑ birni tækʃyryp hærɡiz boʃ qojuwætmæsliki keræk pɑrtijæ intizɑminiŋ qætijliki wæ nopuzini qætij qoʁdɑʃ keræk « ikki mæsulijæt» ni kyt͡ʃæjtip mæsulijætni qɑttiq syryʃtyryp mærkæz wæ ɑptonom rɑjonniŋ intizɑm tælipiniŋ æmælijliʃiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk.
uqturuʃtɑ munulɑr tælæp qilindi: hær dærid͡ʒilik pɑrtijæ tæʃkilɑtliri wæ intizɑm tækʃyryʃ mæmurij tæptiʃ orɡɑnliri « 13 mænij qiliʃ»ni « qizil siziq» wæ « t͡ʃæklænɡæn rɑjon»dæp qɑrɑp mæsilæ jetækt͡ʃilikidæ t͡ʃiŋ turup ɑmminiŋ nɑzɑræt qiliʃ pɑʃ qiliʃ jollirini rɑwɑn qilip nɑzɑrætt͡ʃilik hæmmæ jærdæ bɑr boluʃni iʃqɑ ɑʃuruʃ keræk.
ɑptonom rɑjonluq intizɑm tækʃyryʃ komitetiniŋ pɑʃ qiliʃ telefoni : 0991-12388 pɑʃ qiliʃ χæt sɑnduqi: yrymt͡ʃi ʃæhiri ʃærq ʃɑmili joli 10-numur ɑptonom rɑjonluq intizɑm tækʃyryʃ komiteti ærzijæt iʃχɑnisi( pot͡ʃtɑ nomuri : 830002 ) pɑʃ qiliʃ tor ɑdresi : www.xjjct.gov.cn ʁɑ tizimlɑtqɑndin kejin «tøt χɑhiʃ» mæsilisini nɑzɑræt qiliʃ pɑʃ qiliʃ mæχsus sæhipisini t͡ʃekiŋ.(mælikæm)
ɡermɑnijæ bɑʃ ministeri olɑf ʃolizniŋ b d t jiʁinidɑ ujʁurlɑr mæsilisini tilʁɑ eliʃi χitɑjniŋ d͡ʒeniʁɑ tæɡkæn — ujʁur
ɡermɑnijæ bɑʃ ministeri olɑf ʃolizniŋ b d t jiʁinidɑ ujʁurlɑr mæsilisini tilʁɑ eliʃi χitɑjniŋ d͡ʒeniʁɑ tæɡkæn
ɑmerikɑniŋ nju-jork ʃæhiridæ t͡ʃɑqiriliwɑtqɑn b d t niŋ omumij jiʁinidɑ ɡermɑnijæ bɑʃ ministiri olɑf ʃoliz( laf cholz) ujʁurlɑr mæsilisini tilʁɑ ɑlmɑqtɑ. 2022-jili 20-sentæbir.
ɑmerikɑniŋ nju-jork ʃæhiridæ t͡ʃɑqiriliwɑtqɑn b d t niŋ omumij jiʁinidɑ ɡermɑnijæ bɑʃ ministeri olɑf ʃoliz ujʁurlɑr mæsilisini tilʁɑ elip χitɑjniŋ d͡ʒeniʁɑ tækkæn. bu χæwær ujʁurlɑr yt͡ʃynmu ɡermɑnijæ yt͡ʃynmu bir jeŋiliq bolup hesɑblinidikæn.
ɡermɑnijæ mætbuɑtliridɑ byɡyn jæni 21-sentæbir «χitɑj ʃolizniŋ ujʁurlɑrʁɑ jɑχʃi muɑmilidæ boluʃ tælipini ræt qildi» deɡændæk nɑmlɑrdɑ bæs-bæstæ elɑn qiliniwɑtqɑn χæwærliridæ tilʁɑ eliniʃit͡ʃæ 20-sentæbir b d t jiʁinidɑ søzɡæ t͡ʃiqqɑn ɡermɑnijæ bɑʃ ministeri olɑf ʃoliz ujʁurlɑr mæsilisi hæqqidæ toχtilip χitɑjni «b d t kiʃilik hoquq komissɑriniŋ ujʁurlɑrʁɑ jɑχʃirɑq muɑmilidæ boluʃ toʁrisidiki tæwsijæliriɡæ æmæl qiliʃqɑ t͡ʃɑqirʁɑn». olɑf ʃoliz buniŋʁɑ ulɑplɑ «bu iɡilik hoquq wæ qudrætniŋ iʃɑriti hesɑblinidu ʃundɑqlɑ jɑχʃi tæræpkæ qɑrɑp øzɡiriʃniŋ kɑpɑliti sɑnilidu» deɡæn.
χitɑj deplomɑtijæ ministerlikiniŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi wɑŋ wenbin 21-sentæbir bejd͡ʒiŋdɑ øtkyzylɡæn muχbirlɑrni kytiweliʃ jiʁinidɑ otturiʁɑ t͡ʃyʃkæn bu hæqtiki suɑlʁɑ d͡ʒɑwɑb bærɡændæ b d t kiʃilik hoquq keŋiʃiniŋ doklɑtini «χɑtɑ ut͡ʃurlɑrniŋ ɑrilɑʃmisi» deɡæn. u: «d͡ʒuŋɡoni kit͡ʃiklitiʃkæ uruniwɑtqɑn birqisim ʁærb dølætliriniŋ sijɑsij qorɑli» dæp æjibliɡæn.
olɑf ʃolizniŋ 150 din ɑrtuq dølætniŋ ræhbærliri qɑtniʃiwɑtqɑn b d t niŋ omumij jiʁinidɑ ujʁurlɑr mæsilisini tilʁɑ eliʃi ket͡ʃikip mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqqɑn bir hɑdisæ bolsimu ɑlqiʃlɑʃqɑ ærzidiʁɑn tɑriχij bir ilɡirilæʃ bolup hesɑblinidikæn. bu qɑrɑʃni otturiʁɑ qojʁɑn d u q ræisi dolqun æjsɑ æpændi ɡermɑnijæniŋ æslidæ jɑwropɑ ittipɑqiʁɑ bɑʃ bolup ujʁur irqij qirʁint͡ʃiliqi wæ ujʁur mæd͡ʒburi æmɡikini toχtitiʃtɑ tyrtkilik rol ojniʃi lɑzimliqini æskærtti.
ɡermɑnijæniŋ dølætlik rɑdijo-telewizijæ qɑnili bolʁɑn niŋ byɡyn 21-sentæbir elɑn qilʁɑn «ujʁurlɑrni bɑsturuʃ: χitɑj ʃolizniŋ tæʃæbbusini ræt qildi» nɑmliq χæwiridæ b d t kiʃilik hoquq keŋiʃiniŋ χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyziwɑtqɑn bɑsturuʃlirini «χælqɑrɑliq d͡ʒinɑjæt bælki insɑnijætkæ qɑrʃi d͡ʒinɑjætni ʃækillændyryʃi mumkin» deɡænlikini æskærtip ujʁurlɑrniŋ uzun jillɑrdin bujɑn χitɑjniŋ sistemiliq bɑsturuʃliriʁɑ ut͡ʃrɑp kælɡænlikini χitɑjniŋ sɑbiq ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijitini 1949-jili besiwɑlʁɑnliqini tækitliɡæn.
ɡermɑnijæniŋ nøwættiki χitɑj bilæn bolʁɑn hæmkɑrliq munɑsiwætliriɡæ køræ b d t niŋ omumij jiʁinidɑ ɡermɑnijæ bɑʃ ministeri olɑf ʃolizniŋ ujʁurlɑr mæsilisini tilʁɑ elip χitɑjni æjibliʃini «ɡermɑnijæniŋ sijɑsij reɑlliqiʁɑ nispætæn zor wæqæ» dæp qɑrɑʃqɑ bolidiʁɑnliqini ilɡiri syrɡæn d u q berlin iʃχɑnisiniŋ mudiri ʁæjur qurbɑn æpændi olɑf ʃolizniŋ æslidæ χitɑjʁɑ burundin id͡ʒɑbij qɑrɑʃtɑ bolup kælɡæn bir kiʃi ikænlikini uniŋ bu qetimqi b d t jiʁinidɑ ujʁurlɑr mæsilisini tilʁɑ eliʃtɑ pæwqulɑddæ zor d͡ʒɑsɑræt kørsætkænlikini bɑjɑn qildi. u jænæ ʃulɑrni tilʁɑ ɑldi.
hɑlbuki ɡermɑnijæ bɑʃ ministeri olɑf ʃolizniŋ ujʁurlɑr mæsilisini tilʁɑ eliʃi tund͡ʒi qetimliq iʃ æmæs. u 26-ijun bɑwɑrijædæ t͡ʃɑqirilʁɑn 7 jiʁinidɑ «χitɑjdiki kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikiɡæ sæl qɑrijɑlmɑjmiz» dejiʃ ɑrqiliq ujʁurlɑr mæsilisiɡæ køŋyl bøliwɑtqɑnliqini wɑstiliq imɑ qilip øtkæn bolsɑ bu jil 5-ɑjdɑ ʃiwetsɑrijæniŋ dɑwus ʃæhiridæ øtkyzylɡæn «dunjɑ iqtisɑd munbiri» jiʁinidɑ «biz ʃind͡ʒɑŋdiki kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃiliklirini kørmæskæ sɑlɑlmɑjmiz» dæp øz mæjdɑnini ot͡ʃuq ipɑdæ qilʁɑn idi.
ujʁurlɑrʁɑ munɑsiwætlik χælqɑrɑ wæzijætni jeqindin køzitip keliwɑtqɑn mærkizi wɑʃiŋtondiki ujʁur tætqiqɑt mærkiziniŋ direktori ɑbdulhækim idris æpændi bu χusustɑ byɡyn londundin zijɑritimizni qobul qilip ɡermɑnijæ bɑʃ ministeri olɑf ʃolizniŋ b d t niŋ omumij jiʁinidɑ ujʁurlɑr mæsilisini tilʁɑ eliʃiʁɑ qɑritɑ øzɡit͡ʃæ qɑrɑʃlirini ipɑdæ qilip øtti.
b d t irqij ɑjrimit͡ʃiliqni tyɡitiʃ komiteti ujʁur elidiki χɑliʁɑnt͡ʃæ tutqun qilinʁɑn bɑrliq kiʃilærni qojup beriʃni tælæp qildi
b d t ujʁur rɑjonidiki kiʃilik hoquq dæpsændit͡ʃilikini tækʃyryʃni tælæp qildi
ʃoliz bejd͡ʒiŋdɑ ujʁurlɑr mæsilisini otturiʁɑ qojʁɑn æmmɑ χitɑj inkɑs bildyrmiɡæn
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒæmænæj ɑwdɑni: sɑwir qisqi mɑl ʃɑrwɑʃiliq mɑdænjæt sɑjɑħɑt mærækæsi bɑstɑldi--ħɑliq torɑbi--
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒæmænæj ɑwdɑni: sɑwir qisqi mɑl ʃɑrwɑʃiliq mɑdænjæt sɑjɑħɑt mærækæsi bɑstɑldi
2019.12.30 16:13 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 12 – ɑjdiŋ 30 – kuni bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 12 – ɑjdiŋ 29 – kuni d͡ʒærɡilikti turʕindɑr ɑt ustinæn tæŋɡæ ilw onærin korsætwdæ.
sol kuni sɑwir qisqi mɑl ʃɑrwɑʃiliq mɑdænjæt sɑjɑħɑt mærækæsi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒæmænæj ɑwdɑnindɑʕi sɑħɑrɑdɑʕi tɑs qɑlɑ korinis rɑjonindɑ ɑʃildi.
ɑ q ʃ – tiŋ kæjbir rɑjondɑrindɑ tæmpærɑtwrɑ uzdiksiz tomændæp nuldæn tomæn 60 ɡrɑdwsqɑ d͡ʒætip 20 ɑdɑm olɡæn(4)--ħɑliq torɑbi--
ɑ q ʃ – tiŋ kæjbir rɑjondɑrindɑ tæmpærɑtwrɑ uzdiksiz tomændæp nuldæn tomæn 60 ɡrɑdwsqɑ d͡ʒætip 20 ɑdɑm olɡæn(4)
2020 – d͡ʒilʕi «d͡ʒuŋɡo ʃjpɑɡærlær mærækæsin» quttiqtɑw mɑd͡ʒilisi d͡ʒɑnæ 12 – kæzækti «d͡ʒuŋɡo ʃjpɑɡærlær sjliʕin» tɑrɑtw mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi--ħɑliq torɑbi--
2020 – d͡ʒilʕi «d͡ʒuŋɡo ʃjpɑɡærlær mærækæsin» quttiqtɑw mɑd͡ʒilisi d͡ʒɑnæ 12 – kæzækti «d͡ʒuŋɡo ʃjpɑɡærlær sjliʕin» tɑrɑtw mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi
2020.08.20 14:49 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
8 – ɑjdiŋ 19 – kuni 2020 – d͡ʒilʕi «d͡ʒuŋɡo ʃjpɑɡærlær mærækæsin» quttiqtɑw mɑd͡ʒilisi d͡ʒɑnæ 12 – kæzækti «d͡ʒuŋɡo ʃjpɑɡærlær sjliʕin» tɑrɑtw mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi. sol kuni 2020 – d͡ʒilʕi «d͡ʒuŋɡo ʃjpɑɡærlær mærækæsin» quttiqtɑw mɑd͡ʒilisi d͡ʒɑnæ 12 – kæzækti «d͡ʒuŋɡo ʃjpɑɡærlær sjliʕin» tɑrɑtw mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ otkizilip ælimizdiŋ d͡ʒær – d͡ʒærinæn kælɡæn 80 næʃæ ʃjpɑɡær 12 – kæzækti «d͡ʒuŋɡo ʃjpɑɡærlær sjliʕinɑ» jæ boldi. ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ tilʃisi d͡ʒɑŋ jujwæj fotosi
2016.10.18 16:20 mænbæ: χælq tori
niŋʃjɑ χujzu ɑptonom rɑjonidɑ øtkæn jili jɑrdæm berilɡæn oquʁut͡ʃi480 miŋ ɑdæm (qetim)ʁɑ jætti
qɑzɑqistɑnniŋ polɑt-tømyr ʃæhiridæ «qɑrɑ qɑr» jɑʁdi
ɑptonom rɑjonimizdɑ ɑlij kæspij (mæχsus kurstiki) mæktæplær øz ɑldiʁɑ oquʁut͡ʃi qobul qiliʃniŋ t
mɑɑriptiki kæmtyklyk toluqlinidu: jil ɑχiriʁit͡ʃæ mæd͡ʒburijæt mɑɑripi bɑsqut͡ʃidiki 66 din køp oquʁu
bu jil jæsli mɑɑripi mundɑq bolidu (sijɑsæt jæʃmisi . diqqætni ɑmminiŋ ɑrzusiʁɑ dærdiɡæ mud͡ʒæssæ
hɑzirqi sopilɑr næt͡ʃt͡ʃæ pirqiɡæ bølinidu sopilɑrniŋ hæmmisi χɑtɑlɑʃqut͡ʃi-ɑzʁun hesɑblinɑmdu imɑm næwæwij ræhimæhullɑh sopilɑrniŋ tutqɑn jolidin tæsirlænɡænmu ɑllɑhqɑ ʃerik kæltyrmisilɑ sopilɑrni øt͡ʃ kørmæslikkæ kiʃilærni tærʁib qilʁɑnmu buniŋʁɑ silær qɑndɑq qɑrɑjsilær. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni sorɑjmæn.
sopilɑr birqɑnt͡ʃæ pirqæ ɡuruh wæ d͡ʒɑmɑæt bolup hær biri øziniŋ tutqɑn joli bilæn χursæn bolidu hær biriniŋ ɑjrim pirliri ʁod͡ʒiliri ɑjrim oqujdiʁɑn wæzipiliri ilip bɑridiʁɑn pɑɑlijætliri bɑr bolup qurɑn-hædisniŋ toʁrɑ t͡ʃyʃænt͡ʃisidin jirɑqliʃiʃ bidæt χurɑpɑt wæ ʃæk-ʃybhilær ulɑrni birlæʃtyridu. ulɑrniŋ køpt͡ʃiliki toʁrɑ joldin izip æmæl-etiqɑdtɑ ʃerikkæ t͡ʃyʃyp qɑlidu itiqɑdtɑ ɑllɑh bilæn ɑlæm bir deɡæn qɑrɑʃ æwlijɑlɑr mɑʃɑjiχlɑr kɑinɑtniŋ iʃlirini idɑræ qilidu wæ tæsærrup qilidu deɡænɡæ oχʃɑʃ ulɑrʁɑ t͡ʃoqunuʃ ulɑrʁɑ iltid͡ʒɑ qiliʃ ulɑrʁɑ næzir qiliʃ ulɑrniŋ qæbirlirini tɑwɑp qiliʃ wæ ulɑr yt͡ʃyn mɑl boʁuzlɑʃ qɑtɑrliqlɑrdin ibɑræt.
ilɡiriki sopilɑrdɑ izip kitiʃ χætiri ɑz idi ulɑr bæzi wɑqitlɑrdɑ zɑhidliq tæqwɑdɑrliq wæ dunjɑʁɑ berilmæslikni mæqsæt qilɑtti hættɑ ulɑrniŋ itiqɑdi sɑʁlɑm tutqɑn joli toʁrɑ bolʁɑnliqi yt͡ʃyn bæzi ɑlim-ølimɑlɑrʁimu sopi deɡæn læqæm nisbæt berilɡæn.
musulmɑn yt͡ʃyn zøryr bolʁini: tæwhidni æmælijlæʃtyryʃ sælæp ɑlimliriniŋ t͡ʃyʃænt͡ʃisi bojit͡ʃæ qurɑn-hædiskæ æɡiʃiʃ bidæt-χurɑpɑtlɑrdin jirɑq boluʃ muhim mɑnɑ bu hæqiqi nid͡ʒɑtliq jolidur.
imɑm æhmæd ræhimæhullɑh ibni mæsud ræzijællɑhu ænhudin næql qilʁɑn hædistæ u kiʃi mundɑq dæjdu: «pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm qoli bilæn tyz siziqtin birni sizip bu ɑllɑh tɑɑlɑniŋ toʁrɑ joli dedi ɑndin u siziqniŋ oŋ tæripi wæ sol tæripiɡæ siziqlɑrni sizip bu tyrlyk jollɑr bolup bu jollɑrniŋ hær biridæ ʃæjtɑn bolup kiʃilærni øziniŋ tæripiɡæ t͡ʃɑqiridu dæp bu ɑjætni tilɑwæt qildi: o n ɑ rɑ j mstqjm ɑ fɑtbʕo olɑ ttbʕoɑ ɑlsbl ftfrq bkm ʕn sbjl tærd͡ʒimisi: bu meniŋ toʁrɑ jolumdur ʃu joldɑ meŋiŋlɑr nɑtoʁrɑ jollɑrdɑ mɑŋmɑŋlɑr ulɑr silærni ɑllɑhniŋ jolidin ɑjriwetidu. syræ ænɑm 153-ɑjæt . bu hædisni ʃæjχ ælbɑni ræhimæhullɑh: "tæwæssul" nɑmliq æsiriniŋ 125-bitidæ sæhih dæp kæltyrɡæn .
imɑm æbu dɑwut 4607-hædistæ imɑm tirmizij2676-hædistæ wæ imɑm ibni mɑd͡ʒæ 44-hædistæ irbɑz ibni sɑrijæti ræzijællɑhu ænhudin næqil qilinʁɑn hædistæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: mæn dunjɑdin kætkændin kijin silærniŋ it͡ʃiŋlɑrdin hɑjɑt qɑlʁɑnlɑr kiʃilær ɑrisidɑ nurʁun iχtilɑplɑrni køridu ʃu wɑqittɑ meniŋ synnitimni toʁrɑ jol tutqut͡ʃi χælipilærniŋ synnitini mustæhkæm tutuŋlɑr dindɑ jeŋidin pæjdɑ bolʁɑn iʃlɑrdin sɑqliniŋlɑr dindɑ jeŋidin pæjdɑ bolʁɑn hær qɑndɑq iʃ bidættur hærqɑndɑq bidæt ɑzʁunluqtur. bu hædisni ʃæjχ ælbɑnij ræhimæhullɑh æbu dɑwutniŋ sæhih hædislær toplimi 3851-hædistæ kæltyrɡæn .
qurɑn-hædisniŋ høkmiɡæ næzær sɑlʁɑn toʁrɑ jol tutqut͡ʃi χælipilærniŋ sijrætlirini mulɑhizæ qilʁɑn dæslæpki yt͡ʃ æsirdæ jɑʃiʁɑn kiʃilærniŋ æhwɑliʁɑ qɑriʁɑn kiʃi sopilɑrniŋ ɑjrim ʃæχslærni uluʁlɑʃ qæbirɡæ t͡ʃoqunuʃ øzliriɡæ ɑjrim zikirlærni wæzipæ qiliʃ wæ χurɑpɑtlɑrʁɑ æɡiʃiʃ deɡændæk bɑtil æmæl-itiqɑdlɑrdɑ ikænlikini ɑsɑnlɑ bilælæjdu. ɑllɑh tɑɑlɑ hæmmæjlænni toʁrɑ jolʁɑ bɑʃlisun. ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq dæjdu: omn lm jd͡ʒʕl ɑll l nor ɑ fmɑ l mn nor tærd͡ʒimisi: ɑllɑh nur ɑtɑ qilmisɑ kim bolmisun nurni kørælmæjdu. jæni ɑllɑh hidɑjæt qilmiʁɑn ɑdæm hærɡiz hidɑjæt tɑpmɑjdu. syræ nur 40-ɑjæt .
bu hæqtæ tæpsili mælumɑt hɑsil qiliʃ yt͡ʃyn 4983-20375-34575-89961-nomurluq soɑllɑrniŋ d͡ʒɑwɑbiʁɑ murɑd͡ʒiæt qilinsun.
ɑzɑdliq ɑrmijæ wæ qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim ɡumidiki ɑpættin qutquzuʃ χizmitini jɑχʃi iʃlidi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑltun kesæk dølætliri ræhbær
ʃi d͡ʒinpiŋ sinɡɑpor zuŋtuŋi t͡ʃen t͡ʃiŋjæn b
li ket͡ʃjɑŋ sinɡɑpor zuŋtuŋi t͡ʃen t͡ʃiŋjæn b
ʃi d͡ʒinpiŋ pɑrtijæni syjyʃ pɑrtijæ yt͡ʃy
li ket͡ʃjɑŋ firɑnsijædiki yt͡ʃ kynlyk zijɑ
χælq qurultiji dɑimiij komitetiniŋ 15-
deplomɑtijæ ministirliki jɑponijæniŋ d͡ʒu
olturɑq øj ministirliki: ɑmmiwij id͡ʒ
d͡ʒjɑŋʃi nænt͡ʃɑŋdɑ bɑʃqilɑrniŋ orniʁɑ ɑl
ɑlɑqæ tori syriiti tezlitilip hæq tø
ɑlij sot bir bælbɑʁ bir jolni qɑnun k
inter tori qoʃulʁɑn jezɑ iɡilik jɑdro
ɑldinqi jerim jildɑ øj bɑhɑsi mænpijd
sɑχɑwætt͡ʃi nɑwɑj muχpul χelil ɑpæt rɑjo
ɑzɑdliq ɑrmijæ wæ qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisi
ʃind͡ʒɑŋniŋ 2015-jilliq rozɑ hejtliq dæm
ʃind͡ʒɑŋdiki bæʃ miŋ næpær oquʃ pyttyrɡæ
ʃind͡ʒɑŋʁɑ jɑrdæm beridiʁɑn ølkæ ʃæhær
ɡyzæl tæŋritɑʁ jɑjlɑqliriʁɑ sæpær(1)
rosijæ bombɑrdimɑnt͡ʃiliri ɑmerikiniŋ must
sɑjrɑm bɑziri muqimliq ɑsɑsni puχtilidi
jɑwropɑ bɑnkisi: ɡiretsijæniŋ d͡ʒiddij hæri
χælqɑrɑ d͡ʒæmijæt d͡ʒuŋɡoniŋ dunjɑ fɑʃizmiʁ
niwɑ ut͡ʃiro: øtmyʃkæ sæl qɑrɑlʁɑn kælɡys
ænɡlijædæ kit͡ʃik mælikæ yt͡ʃyn jujunduruʃ
irɑq hɑwɑ ɑrmijæsiniŋ uruʃ ɑjropilɑni
ɑzɑdliq ɑrmijæ wæ qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim ɡumidiki ɑpættin qutquzuʃ χizmitini jɑχʃi iʃlidi
2015.07.07 11:59 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni χotæn wilɑjiti ɡumɑ nɑhijæsidæ bejd͡ʒiŋ wɑqti tynyɡyn t͡ʃyʃtin burun sɑæt toqquzdin jættæ minut øtkændæ 6.5 bɑl jær tæwridi. ʃind͡ʒɑŋdɑ turuʃluq ɑzɑdliq ɑrmijæ wæ qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisimniŋ ofitser-æskærliri bujruqni ɑŋlɑplɑ ɑtlinip dærhɑl ɑpæt bolʁɑn d͡ʒɑjlɑrʁɑ berip ɑpættin qutquzdi. jær tæwriɡændin kejin qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim χotæn tɑrmɑq ætriti dærhɑl æskær ɑd͡ʒritip ɑpættin qutquzdi. tɑrmɑq ætrætniŋ sijɑsij komissɑri t͡ʃen χæjd͡ʒjɑŋ tonuʃturup mundɑq dedi: bizniŋ tɑrmɑq ætritimiz dærhɑl jyz ɑdæmni tæʃkillæp ikki ætrætkæ ɑjrip ɑpæt bolʁɑn d͡ʒɑjlɑrdɑ ɑpættin qutquzdi ɑsɑsliqi mundɑq yt͡ʃ nuqtiʁɑ mærkæzlæʃti: birint͡ʃisi ɡumɑ bɑziri bolup jɑridɑrlɑrni qutquzup χɑrɑbiliktin puqrɑlɑrniŋ mɑl mylykini tepip bærdi ɑrqidin øjlærni tɑzilidi; ikkint͡ʃisi køkteræk jezisi bolup jɑridɑrlɑr mɑl mylykni qutquzdi yt͡ʃint͡ʃisi nɑhijælik χælq doχturχɑnisiniŋ kesælχɑniliridiki bimɑrlɑr bolup biz doχturχɑniniŋ χætærlik øjliridin kesællærni jøtkiduq. sijɑsij komissɑr t͡ʃen χæjd͡ʒjɑŋ mundɑq dedi: nøwættæ qisim nɑhijælik doχturχɑniʁɑ 40 t͡ʃedir tikip 20 din ɑrtuq jɑridɑrni jøtkidi 20 din ɑrtuq ɑhɑliniŋ øjini tɑzilidi. kejinki qædæmdæ qisim ølym-jetim wæ øjlærniŋ buzuluʃ æhwɑlini dɑwɑmliq øjmu-øj tækʃyridu. muχbirniŋ iɡiliʃit͡ʃæ jær tæwriɡændin kejin d͡ʒænubij ʃind͡ʒɑŋ hærbij rɑjoni ofitser-æskærlærni 30 din ɑrtuq t͡ʃedir tikiʃkæ tæʃkilliɡæn ɑzɑdliq ɑrmijæ 18-doχturχɑnisi nɑhijælik 1-otturɑ mæktæptæ ikki dɑlɑ dɑwɑlɑp qutquzuʃ orni qurup eʁir jɑridɑrlɑrni dɑwɑliʁɑn. χotæn ʃøbæ hærbij rɑjoni ofitser-æskærlærni tebbij χɑdimlɑrniŋ 27 jɑridɑrni dɑwɑlɑʃ jøtkiʃiɡæ jɑrdæmlæʃtyrɡæn. qorɑlliq sɑqt͡ʃi qisim qɑtnɑʃ 4-tɑrmɑq ætriti jær tæwræʃtæ buzulʁɑn jollɑrni d͡ʒiddij jɑsɑʃniŋ tæjjɑrliq χizmitini pyttyryp tæq bolʁɑn.
χætkyt͡ʃlær: ɑbduræhim ɑbdurehim ɑbdurehim øtkyr ædæbij æsærlær ædæbijɑt ojʁiniʃ øtkyr tɑriχ tɑriχi romɑn tɑriχi romɑnlɑr tɑriχij romɑn tɑriχij romɑnlɑr romɑn zimin zemin ʃind͡ʒɑŋ χælq næʃrijɑti
li ket͡ʃjɑŋ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær zuŋliliriniŋ 14-qetimliq jiʁiniʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ qɑzɑqistɑn zuŋlisi mæsimuf bi
miŋ d͡ʒjænd͡ʒu qirʁizistɑn dølæt biχætærlik
mɑɑrip ministirliqi: otturɑ bɑʃlɑnʁu
ærkin sodɑ rɑjoni istrɑteɡijæsini jol
elimiz« ræqæmlik jipæk joli» ɑrqiliq
d͡ʒuŋɡo dimokrɑtik dølæt quruʃ d͡ʒæmijiti
ɡowujyæn bir tyrkym pɑkiz enerɡijæ t͡ʃoŋ
2016-jili it͡ʃki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ omumij q
11-ɑjdɑ mæmlikæt bojit͡ʃæ mærkæzniŋ sækk
«mehmɑnχɑnɑ ʃæklidiki mulɑzimæt supisi»
yrymt͡ʃidæ qɑtnɑʃ hɑdisilirini tez syræ
yrymt͡ʃi metro 2-linijæsiniŋ 16 bekitini
yrymt͡ʃi ʃæhiridæ 20 - dekɑbirdin bɑʃlɑp
kit͡ʃik putbolt͡ʃilɑrniŋ χuʃɑlliqi(1)
«intil»din jænæ χuʃχæwær tɑrqɑldi
liwɑn wæ b d t χælqɑrɑ d͡ʒæmijætniŋ liwɑn
obɑmɑ: ɑmerikiniŋ hɑzir terrorluq tæhdi
liwijædiki hær qɑjsi tæræplær «liwijæ sij
putin muχbirlɑr jiʁini et͡ʃip rusijæniŋ
qɑzɑqistɑndɑ mustæqilliq kyni tæbriklændi
ɑmerikɑ zɑpɑs pul komiteti jeqinqi on j
li ket͡ʃjɑŋ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær zuŋliliriniŋ 14-qetimliq jiʁiniʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi
2015.12.16 16:01 mænbæ: χælq tori
li ket͡ʃjɑŋ jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqɑ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær køzætkyt͡ʃi dølætlærniŋ ræhbærliri wæ χælqɑrɑ tæʃkilɑtniŋ mæsulliri bilæn χɑtiræ syrætkæ t͡ʃyʃti.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 16-dekɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ 15-dekɑbir t͡ʃyʃtin burun d͡ʒend͡ʒu χælqɑrɑ kørɡæzmæ mærkizidæ ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlær zuŋliliriniŋ 14-qetimliq jiʁiniʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi jiʁinʁɑ qɑtnɑʃqɑn ræhbærlær bilæn jeŋi wæzijættæ qol tutuʃup sirttin kelidiʁɑn χætær χirislɑrʁɑ tɑqɑbil turuʃ ortɑq tæræqqijɑtni ilɡiri syryʃ jeŋi idijæsi jeŋi usulini t͡ʃoŋqur muzɑkirilæʃti. rosijæ zuŋlisi medwedew qɑzɑqistɑn zuŋlisi mæsimow qirʁizistɑn zuŋlisi sɑrijew tɑd͡ʒikistɑn zuŋlisi rɑsulzodɑ øzbekistɑnniŋ 1-muɑwin zuŋlisi hɑd͡ʒimof wæ pɑkistɑn zuŋlisi ʃerif ɑfʁɑnistɑnniŋ bɑʃ id͡ʒrɑijæ æmældɑri ɑbdullɑ moŋʁulijæniŋ muɑwin zuŋlisi olun bɑter hindistɑnniŋ dølæt iʃliri ministiri senɡe irɑnniŋ ɑlɑqæ ministiri wɑjes belorosijæ zuŋtuŋiniŋ wækili qɑtɑrliq køzætkyt͡ʃi dølætlær wækilliri jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti.
li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑti qurulʁɑn 14 jildin bujɑn nurʁun æɡir toqɑjliqlɑrni besip øtti bɑʃtin-ɑχir bɑrɑwærlik ɑsɑsidɑ øz ɑrɑ iʃiniʃ hæmkɑrliʃip tæŋ mænpæætliniʃni omumij niʃɑn qilip æzɑ dølætlærniŋ bæχt tujʁusini kyt͡ʃæjtiʃ rɑjon muqimliqini qoʁdɑʃ yt͡ʃyn muhim tøhpilærni qoʃti. ræis ʃi d͡ʒinpiŋ bu jil 7-ɑjdɑ ufɑ bɑʃliqlɑr jiʁiniʁɑ qɑtniʃip hær qɑjsi dølæt ræhbærliri bilæn «ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiniŋ 2025-jilʁit͡ʃæ bolʁɑn tæræqqijɑt istrɑteɡijæsi»ni mɑqullɑp otturɑ uzɑq mæzɡillik hæmkɑrliq linijæ χæritisini pilɑnlɑp ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtini keŋæjtip tæræqqijɑtniŋ jeŋi bɑsqut͡ʃiʁɑ qædæm qojdi. (ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti tærd͡ʒimisi)
li ket͡ʃjɑŋ qɑzɑqistɑn zoŋtuŋi næzærbɑjiw bilæn køryʃti
2014.12.16 09:15 mænbæ: χælq tori
li ket͡ʃjɑŋ ɑstɑniɡæ berip qɑzɑqistɑndiki ræsmij zijɑritini bɑʃlidi hæm ʃɑŋχæj hæmkɑrliq tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ dølætlærniŋ zuŋli jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃti
ʃinχuɑ ɑɡentliqi ɑstɑnæ 14-dekɑbir teleɡrɑmmisi. ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ ʃu d͡ʒɑj wɑqti 14-dekɑbir ɑstɑnædiki zuŋtuŋ mæhkimisidæ qɑzɑqistɑn zuŋtuŋi næzærbɑjew bilæn køryʃti.
li ket͡ʃjɑŋ ɑldi bilæn ræis ʃi d͡ʒinpiŋniŋ zuŋtuŋ næzærbɑjewʁɑ jolliʁɑn sæmimij sɑlimi wæ jɑχʃi tilikini bildyrdi. li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: d͡ʒuŋɡo-qɑzɑqistɑnniŋ tæræqqijɑt tæpækkyri oχʃɑʃ bolup ikki dølæt hæmkɑrliqiniŋ t͡ʃoŋqurluqi kæŋ dɑirliki wæ muhimliqi kynseri ɡæwdiliniwɑtidu. d͡ʒuŋɡo tæræp qɑzɑqistɑn bilæn sijɑsij d͡ʒæhættæ iʃiniʃni kyt͡ʃæjtip ikki tæræplmæ sodɑ wæ mæblæʁ seliʃni keŋæjtiʃni enirɡijæ bɑjliq wæ bɑʃqɑ t͡ʃoŋqur piʃʃiqlɑʃ d͡ʒæhættiki hæmkɑrliqni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃni jærlik wæ insɑnij ɑlɑqini qojuldurup ikki dølæt χælqiɡæ bæχt jɑritiʃni χɑlɑjdu.
li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: ikki dølæt munɑsiwitini tæræqqij qilduruʃ omumjyzlyk dærid͡ʒisini østyryʃ yt͡ʃyn jeŋi eʃiʃ nuqtisi wæ hæmkɑrliq jeŋi nuqtisini qeziʃ keræk. d͡ʒuŋɡo qɑzɑqistɑn iqtisɑdni ɡyllændyryʃ yt͡ʃyn tyzɡæn «joruqluq joli»pilɑniʁɑ pɑɑl qɑtniʃiʃni χɑlɑjdu hæm d͡ʒuŋɡodɑ jɑsɑlʁɑn yskynilærniŋ sypiti jɑχʃi boluʃ seliʃturmɑ æwzællikkæ iɡæ boluʃidin pɑjdilinip qɑzɑqistɑn bilæn polɑt-tømyr zɑwuti eliktir istɑnsisi tømyr jol qɑtɑrliq ul muæssæsælær quruluʃi d͡ʒæhættæ hæmkɑrliqni birliktæ qɑnɑt jɑjduruʃni χælqɑrɑ iqtisɑdij wæzijættiki hær χil χirislɑrʁɑ birliktæ tɑqɑbil turup øz ɑrɑ mænpææt jætkyzyp tæŋ pɑjdɑ eliʃ tæŋ tæræqqij qiliʃni χɑlɑjdu.
(2022-jili 10-ɑjniŋ 23-kyni d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi 20-nøwætlik mærkizij komitetiniŋ 1-omumij jiʁinidɑ mɑqullɑndi)
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi 20-nøwætlik mærkizij komitetiniŋ 1-omumij jiʁini 2022-jili 10-ɑjniŋ 23-kyni bejd͡ʒiŋdɑ et͡ʃildi.mærkizij komitetniŋ 203 æzɑsi mærkizij komitetniŋ 168 kɑndidɑt æzɑsi omumij jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti. mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komitetiniŋ æzɑliri jiʁinʁɑ sirttin qɑtnɑʃti.joldɑʃ ʃi d͡ʒinpiŋ jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi hæm d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komitetiniŋ bɑʃ ʃud͡ʒiliqiʁɑ sɑjlɑnʁɑndin kejin muhim søz qildi.omumij jiʁindɑ mærkizij komitet sijɑsij bijurosiniŋ æzɑliri mærkizij komitet sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑliri mærkizij komitetniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi sɑjlɑp t͡ʃiqildi; mærkizij komitet sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ nɑmzɑt kørsitiʃiɡæ ɑsɑsæn mærkizij komitet ʃud͡ʒit͡ʃusiniŋ æzɑliri mɑqullɑndi mærkizij hærbij komitet tærkibidiki χɑdimlɑr qɑrɑr qilindi; 20-nøwætlik mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti 1-omumij jiʁinidɑ sɑjlɑm ɑrqiliq wud͡ʒudqɑ kælɡæn ʃud͡ʒi muɑwin ʃud͡ʒilɑr wæ dɑimij komitet æzɑliriniŋ nɑmzɑtliri tæstiqlɑndi. isimlik tøwændikit͡ʃæ:
1. mærkizij komitet sijɑsij bijurosiniŋ æzɑliri
(χænzut͡ʃæ fɑmilæ χæt siziqiniŋ ɑz-køplyki bojit͡ʃæ tizildi)diŋ ʃøʃjɑŋ ʃi d͡ʒinpiŋ mɑ ʃiŋryj wɑŋ ji wɑŋ χuniŋ jin li ʃi tæjfeŋ lju ɡod͡ʒuŋ li ʃi li t͡ʃjɑŋ li ɡænd͡ʒje li ʃulej li χuŋd͡ʒuŋ χe wejduŋ χe lifeŋ d͡ʒɑŋ juʃjɑ d͡ʒɑŋ ɡot͡ʃiŋ t͡ʃen went͡ʃiŋ t͡ʃen d͡ʒiniŋ t͡ʃen miner d͡ʒɑw led͡ʒi jyæn d͡ʒjɑd͡ʒyn χuɑŋ kynmiŋ sæj t͡ʃi
2. mærkizij komitet sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑliri
ʃi d͡ʒinpiŋ li t͡ʃjɑŋ d͡ʒɑw led͡ʒi wɑŋ χuniŋ sæj t͡ʃi diŋ ʃøʃjɑŋ li ʃi
3. mærkizij komitetniŋ bɑʃ ʃud͡ʒisi
4. mærkizij komitet ʃud͡ʒit͡ʃusiniŋ ʃud͡ʒiliri
sæj t͡ʃi ʃi tæjfeŋ li ɡænd͡ʒje li ʃulej t͡ʃen went͡ʃiŋ lju d͡ʒinɡo wɑŋ ʃjɑwχuŋ
5. mærkizij hærbij komitetniŋ ræisi muɑwin ræisliri æzɑliri
ræisi: ʃi d͡ʒinpiŋmuɑwin ræisliri: d͡ʒɑŋ juʃjɑ χe wejduŋæzɑliri: li ʃɑŋfu lju d͡ʒenli mjɑw χuɑ d͡ʒɑŋ ʃeŋmin
6. mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komitetiniŋ ʃud͡ʒisi muɑwin ʃud͡ʒiliri dɑimij komitetiniŋ æzɑliri
ʃud͡ʒisi: li ʃimuɑwin ʃud͡ʒiliri: lju d͡ʒinɡo d͡ʒɑŋ ʃeŋmin ʃjɑw pej jy χuŋt͡ʃju (ɑjɑl) fu kyj syn ʃinjɑŋ lju ʃøʃin d͡ʒɑŋ fuχæj
dɑimij komitetiniŋ æzɑliri (χænzut͡ʃæ fɑmilæ χæt siziqiniŋ ɑz-køplyki bojit͡ʃæ tizildi)
wɑŋ ʃjɑwpiŋ (ɑjɑl) wɑŋ æjwen wɑŋ χuŋd͡ʒin lju d͡ʒinɡo lju ʃøʃin ʃy lode syn ʃinjɑŋ li ʃi li ʃinræn (mɑnd͡ʒu) ʃjɑw pej d͡ʒɑŋ ʃeŋmin d͡ʒɑŋ fuχæj t͡ʃen ɡot͡ʃjɑŋ d͡ʒɑw ʃijuŋ χu kæj jin bæj (nɑʃizu) jy χuŋt͡ʃju (ɑjɑl) fu kyj mu χuŋjy
tjænænmen mæjdɑnidɑ dølæt bɑjrimiliq ɡyldæstæ tiziʃ bɑʃlɑndi(1)
2014.09.17 14:51 mænbæ: χælq tori
16-sentæbir tjænmen mæjdɑnidɑ dølæt bɑjrimiliq ɡyldæstæ tiziʃqɑ iʃlitilidiʁɑn t͡ʃoŋ tiptiki synij ɡyllær qojuldi. tynyɡyndin bɑʃlɑp tjænænmen mæjdɑniniŋ dølæt bɑjrimiliq ɡyldæstæ tiziʃ χizmiti bɑʃlɑndi. 2014-jili tjænænmen mæjdɑniʁɑ qojulidiʁɑn dølæt bɑjrimiliq ɡyldæstilærdæ «sotsijɑlistik jɑdroluq qimmæt qɑriʃini æmælijættin øtkyzyp islɑhɑtni omumjyzlyk t͡ʃoŋqurlɑʃturup d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ uluʁ ɡylliniʃidin ibɑræt d͡ʒuŋɡo ɑrzusini æmælɡæ ɑʃuruʃ» bɑʃ temɑ qilinʁɑn bolup yt͡ʃ qisimʁɑ bølynidu: birint͡ʃi mæjdɑnniŋ mærkiziɡæ d͡ʒuŋɡo ɑrzusi æks ætkæn «wætænɡæ mædhijæ» nɑmliq istiroluq ɡyldæstæ qojulidu; ikkint͡ʃi mæjdɑnniŋ ʃærq wæ ʁærb tæripiɡæ jeʃil ɡyl tywryk ɡyl topt͡ʃiliri wæ idiʃ qojulidu. yt͡ʃint͡ʃi χɑtiræ munɑriniŋ ætrɑpiʁɑ jeʃil t͡ʃim ɡyl wæ χæt ʃæklidæ tizilidiʁɑn ɡyl pæʃtiqi qojulidu. buniŋ it͡ʃidæ istroluq ɡylni tiziʃ 25-sentæbir tɑmɑmlinidu. iɡiliniʃit͡ʃæ bu jil tijænænmen mæjdɑnidiki dølæt bɑjrimiliq ɡyldæstilær jiʁini tyɡiɡændin kejin eliwetilidikæn. ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri lo ʃjɑwɡɑŋ fotosi.
11-ɑjniŋ 22-kyni kæt͡ʃtæ yrymt͡ʃi ʃæhærlik χælq høkymiti ɑχbɑrɑt iʃχɑnisi jeŋi tɑd͡ʒsimɑn wirusluq øpkæ jɑlluʁi juquminiŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ χizmiti hæqqidæ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini ɑt͡ʃti.
jiʁindɑ yrymt͡ʃi ʃæhærlik sæhijæ-sɑʁlɑmliq komitetiniŋ muɑwin mudiri d͡ʒeŋ delu yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃtiki æŋ jeŋi æhwɑlini omumij uqturuʃ qildi..
pytyn ʃæhærdæ juqiridin tøwænɡit͡ʃæ sæwrt͡ʃɑnliq bilæn t͡ʃiŋ turuʃ boʃɑʃmɑj tiriʃiʃ ɑrqiliq yrymt͡ʃi ʃæhiriniŋ juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ wæzijiti sid͡ʒil jɑχʃiliniʃqɑ jyzlinip ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ kyriʃidæ pɑɑl ilɡirilæʃ qolʁɑ kæltyryldi.
bolupmu ɑldinqi bɑsqut͡ʃtiki mærkæzlik øtkælɡæ hud͡ʒum qiliʃ ɑrqiliq juqum kølimi ynymlyk tizɡinlinip sid͡ʒil tøwænlidi χætiri juqiri rɑjonlɑrniŋ dɑirisi yzlyksiz tɑrijip udɑ næt͡ʃt͡ʃæ kyn juqumlɑnʁut͡ʃilɑr jeŋidin køpæjmiɡæn χætiri tøwæn rɑjonlɑr bɑrʁɑnseri køpæjdi.
bolupmu jeqinqi bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ χætiri tøwæn rɑjonlɑrdiki ɑhɑlilær binɑdin t͡ʃyʃyp hærikæt qildi.
juqumniŋ ɑldini eliʃ-tizɡinlæʃ wæzijitiniŋ jɑχʃiliniʃiʁɑ æɡiʃip kælɡysi bir næt͡ʃt͡ʃæ kyndæ jænæ binɑdin t͡ʃyʃyp hærikæt qilidiʁɑn ɑhɑlilærniŋ dɑirisi dɑwɑmliq keŋæjtilidu. bu χætiri tøwæn rɑjonlɑr bilæn ætrɑptiki χætiri tøwæn rɑjonlɑr mærkæzlik tutɑʃturulʁɑndin kejin wɑqtidɑ høkym t͡ʃiqirilip d͡ʒæmijæt qɑtlimidiki jøtkiliʃ tærtiplik æsliɡæ kæltyrylidu.
tor biktimiz torʁɑ filim jollimɑjdu tor biktimizdiki bɑrliq filim tordin jiʁilʁɑn mænbæsi æskærtilɡæn æsli mænbæsidin kørsiŋizmu buldu
mærkæzdiki qismæn ræhbærlær wækillær ø
sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik 12-nøwætlik k
sijɑsij keŋæʃ mæmlikætlik 12- nøwætlik
χælq turmuʃi χizmitini dɑwɑmliq t͡ʃiŋ tut
d͡ʒuŋχuɑ millætliriniŋ yzlyksiz tæræqqij
sijɑsij mæsilihæt keŋiʃi 12-nøwætlik mæ
d͡ʒɑŋ ded͡ʒjɑŋ ʃjɑŋɡɑŋ ɑwmen wækillær øm
ikki mæhkiminiŋ bɑjɑnɑtt͡ʃisi doklɑtqɑ
d͡ʒu ʃjɑwt͡ʃyæn ɑmɑnæt pul suʁurtɑ tyzymi
ikki qirʁɑqtiki hær sɑhæ zɑtlɑr syn d͡ʒo
høkymæt χizmiti dokilɑtidiki munɑsiwætl
bind͡ʒowdiki bir ɑli mæktæp 10 miljon jy
lju jynʃæn: mæsilæ t͡ʃiqqɑn kɑdirlɑrniŋ
kerijæ «bilip» ymid wæ illiqliq jætky
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoniniŋ ræisi
yrymt͡ʃidiki otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp
kursɑntlɑrqɑnun mutæχæsisliriniŋ «ʃind͡ʒɑ
ɑptonom rɑjonluq sodɑ- sɑnɑæt mæmurij
«istimɑlt͡ʃilɑrniŋ hoqoq-mænpæætini qoʁ
tɑjlɑnd qurt-qoŋʁuz χɑm æʃjɑ qilinʁɑn j
ɑmerikɑ tæptiʃ orɡini ɑmerikiʁɑ berip
itɑlijædiki bir kænttæ bir kyndæ jɑʁqɑn
pælæstin æmældɑri: biχætærlik hæmkɑrliqi
tyrkijæ sɑqt͡ʃiliri t͡ʃeɡrɑdin øtyp irɑq wæ
bɑn kemon mɑlidiki tint͡ʃliq sɑqlɑʃ qismini
t͡ʃætæl tɑrɑtquliri: d͡ʒuŋɡoniŋ ikki jiʁini
mærkæzdiki qismæn ræhbærlær wækillær ømækliriniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃqɑ qɑtnɑʃi
2015.03.13 15:55 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
pɑrtijæ wæ dølæt ræhbærliridin lju jynʃæn wɑŋ t͡ʃiʃjæn d͡ʒɑŋ ɡɑwlilɑr 12-mɑrt t͡ʃyʃtin kejin 12-nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji 3-jiʁiniʁɑ qɑtniʃiwɑtqɑn bæzi wækillær ømækliriniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃti.
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi mærkizij komitet ʃud͡ʒit͡ʃusiniŋ ʃud͡ʒisi lju jynʃæn ʃænʃi wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃti. wækillær iqtisɑd d͡ʒæmijæt tæræqqijɑti mædænijæt quruluʃi æχlɑq mɑɑripi qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ ɑktip søz qildi. u mundɑq dedi: mæniwi mædænijlik quruluʃini ilɡiri syryʃtæ 4 omumjyzlyk istrɑteɡijælik orunlɑʃturuʃi bærɡæn mæsulijæt burut͡ʃni t͡ʃoŋqur iɡilæʃ mæniwi mædænijlik quruluʃidiki tyrlyk χizmætlærni bir tutɑʃ pilɑnlɑp obdɑn iʃlæʃ ɑsɑsij melodijini jɑŋritip id͡ʒɑbij kyt͡ʃlærni mud͡ʒæssæmlæp jeŋi istil tiklæʃ keræk. idijæ jetækt͡ʃilikini ɡæwdilændyryp mædænij kiʃilærdin boluʃtɑ t͡ʃiŋ turup ɑilæ istil quruluʃiʁɑ æhmijæt beriʃ pɑrtijælik kɑdirlɑr wæ ɑmmiwij ʃæχslærniŋ ylɡilik rolini d͡ʒɑri qildurup sotsijɑlistik jɑdroluq qimmæt qɑriʃini pytyn χælqniŋ ɑŋliqliqiʁɑ ɑjlɑnduruʃ keræk. qɑnun ɑrqiliq idɑræ qiliʃ mædænijlik quruluʃini zor kyt͡ʃ bilæn ilɡiri syryp qɑnun ɑrqiliq idɑræ qiliʃni pytyn d͡ʒæmijætniŋ etiqɑdiʁɑ ɑjlɑnduruʃ lɑzim. mæniwi mædænijlik quruluʃi uzun muddætlik tæs quruluʃ uzun muddæt tiriʃt͡ʃɑnliq kørsitip boʃɑʃturmɑstin æmælij iʃ qilʁɑndilɑ χælq rɑzi bolidiʁɑn æmælij ynymni qolʁɑ kæltyrɡili bolidu.
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijisi mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komitetiniŋ ʃud͡ʒisi wɑŋ t͡ʃiʃæn ʃizɑŋ wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃti. u mundɑq dæp kørsætti: bɑj boluʃ wæ mædænijætkæ intiliʃ insɑnlɑrniŋ tæræqqij qiliʃidiki mæŋɡylyk hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ. pɑrtijimizniŋ «ikki jyz jilliq» niʃɑniniŋ mæzmuni dæl χælqniŋ kynseri eʃip beriwɑtqɑn mɑddij wæ mædænijæt ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃ. pɑrtijæ bilæn ɑmminiŋ qojuq munɑsiwitini sɑqlɑʃ millætlær ittipɑqliqini kyt͡ʃæjtiʃ d͡ʒæmiijæt muqimliqini qoʁdɑʃniŋ ɑldinqi ʃærti. bɑrliq pɑrtijilik kɑdirlɑr pɑrtijiniŋ isil ænænisi wæ istilini untup qɑlmɑj pytyn hud͡ʒudi bilæn χælq yt͡ʃyn χizmæt qiliʃ bɑʃ mæqsitidæ t͡ʃiŋ turup ɑmmini mæŋɡy qælbiɡæ t͡ʃiŋ pykyʃi lɑzim. tot nɑtoʁrɑ istilni tyzitiʃ bir mæjdɑn mæʁlub bolmɑjdiʁɑn køræʃ jeŋi søzni diɡændæ konɑ søzni untup qɑlmɑsliq keræk. istil tyzytiʃni puχtɑ t͡ʃiŋ tutuʃ lɑzim t͡ʃiŋ turuʃ dɑwɑmidɑ t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃ dɑwɑmidɑ t͡ʃiŋ tutuʃ lɑzim.
d͡ʒuŋɡo kompɑrtijæsi mærkizij komiteti sijɑsi bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyænniŋ muɑwin zoŋlisi d͡ʒɑŋ ɡɑwli junnæn wækillær ømikiniŋ qɑrɑp t͡ʃiqiʃiʁɑ qɑtnɑʃti. d͡ʒɑŋ ɡɑwli wækillærniŋ søzini æstɑjidil ɑŋliʁɑndin kijin junnæn ølkisiniŋ islɑhɑt wæ tæræqqijɑtdɑ qolʁɑ kæltyrɡæn nætid͡ʒilirini toluq muæjænlæʃturdi hæmdæ jynnæn ølkisiniŋ mærkæzniŋ tælipi wæ bɑʃ ʃud͡ʒi ʃi d͡ʒinpiŋniŋ bir qɑtɑr muhim søziniŋ rohi bojit͡ʃæ tøt omumijuzluk istrɑteɡijæsiniŋ orunlɑʃturuʃlirini zit͡ʃ t͡ʃøridiɡæn hɑldɑ jynnænniŋ æmælijiti bilæn birlæʃtyryp tæʃæbbuskɑrliq bilæn iʃ qilip eʃiʃni muqimlɑʃturup bir bælbɑʁ bir jol wæ t͡ʃɑŋd͡ʒjɑŋ dærjɑsi iqtisɑdij bælbeʁi quruluʃiʁɑ ɑktip qɑtniʃip millætlær ittipɑqliʃip ilɡirlæjdiʁɑn ylɡæ rɑjonini bærpɑ qilip ekoloɡijæ mædænijiti quruluʃiniŋ bɑʃlɑmt͡ʃisi bolup d͡ʒænubij ɑsijɑ wæ ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑʁɑ tæsir kørsitiʃ mærkiziɡæ ɑjliniʃqɑ juzlinip jynnænniŋ hɑlqimɑ tæræqqijɑtiʁɑ tiriʃip turtkæ boluʃni umitd qildi.
ɑ q ʃ-tiq d͡ʒiɡit uzindiʕi 6 mætrɡæ d͡ʒwiq ɑlip ɑjdɑʕɑr d͡ʒilɑndi ustɑp rækord d͡ʒɑrɑtti(4)--ħɑliq torɑbi--
juqiri joruqluq t͡ʃiriʁi kæŋ dɑiridæ jorutuʃ muhiti bilæn tæminlæjdu tæχminæn 50 metir jirɑqliqtɑ jorutup berælæjdu night ket͡ʃidæ eniq mɑʃinɑ hæjdæʃ wæ biχætær hæjdæʃkæ kɑpɑlætlik qilidu.tɑq tutɑʃturulʁɑn 43 bulɑq soquʃturuʃ mɑʃinisi pytkyl mɑʃininiŋ soquluʃ symyrɡyt͡ʃ ynymini zor dærid͡ʒidæ jɑχʃilɑjdu wæ ...
ɑldi muqɑwiniŋ mukæmmæl ʃækli awkeye uslubidiki jɑrqin nuqtɑ sæplænɡæn.t͡ʃidɑmliq qɑplɑnʁɑn tɑrpɑ bilæn qotɑnniŋ ɑjriʁili bolidiʁɑn lɑjihisi sizni ʃɑmɑl wæ jɑmʁurdin sɑqlɑp sɑjɑhitiŋizni teχimu rɑhæt qilɑlɑjdu.kyt͡ʃlyk t͡ʃiritiʃkæ t͡ʃidɑmliq juqiri quwwætlik qɑplɑnʁɑn tɑrtmɑ sizni ...
t͡ʃoŋ ræŋlik ekrɑn æswɑb ekrɑni ʃopurniŋ mɑʃinɑ ut͡ʃuriʁɑ eriʃiʃiɡæ qolɑjliq jɑritip beridu hæmdæ teχimu modɑ tujʁuʁɑ iɡæ.syræt wæ musɑpæ senzori jeŋi tiptiki all mɑɡnitliq hesɑblɑʃ senzori bilæn jeŋilɑnʁɑn bolup syræt wæ musɑpini teχimu χɑtirilijælæjdu wæ hesɑblijɑlɑjdu.
meχɑnikiliq kørsætkyt͡ʃ bɑʃquruʃ tɑχtisi miniʃni teχimu qiziqɑrliq wæ hæjdæʃ ut͡ʃurlirini teχimu eniq qilidu sɑjɑhæt pɑrɑχotiniŋ ʃɑmɑl tosuʃ mɑʃinisini kørɡili bolidu.
elektronluq toʃuʁut͡ʃi yt͡ʃ t͡ʃɑqliq welisipit χuæjχæj 21
bir pɑrt͡ʃæ polɑt øɡzisini mustæhkæmlæp sizni ɑptɑpqɑ qɑqliniʃ wæ jɑmʁurdin sɑqlɑjdu.syrtkyt͡ʃ jɑmʁur pæslidæ sizɡæ eniq tæsæwwur beridu.jɑmʁurluq kynlærmu χuʃɑllinɑrliq wæ qiziqɑrliq bolidu.ojulʁɑn kørsætkyt͡ʃlær bilæn ɑldi kepinæk tɑχtisi bu kæsiptiki æŋ ɡyzæl lɑjihæ.juqiri tøwæn dærid͡ʒidiki kyt͡ʃæjtkyt͡ʃ ɡe ...
mɑʃinɑ enerɡijæ ted͡ʒæjdiʁɑn t͡ʃirɑʁ birikmisi. enerɡijæ særpijɑtini% 50 tøwænlitip joruqluqni% 30 ɑʃurdi.t͡ʃolpɑnlɑr uzun ket͡ʃidin qorqmɑj izt͡ʃil romɑntik.ɑddij æswɑb pæqæt syræt wæ hæjdæʃ hɑlitini tækitlæjdu sujuq kristɑlliq sujuq kristɑl. ekrɑn joruq ...
χuæjχæj jærʃɑriniŋ otturɑ ɑmerikiʁɑ tez syrætlik elektronluq motsiklit ekisport qiliʃ murɑsimi muwæppæqijætlik øtkyzyldi
2022-jili 7-ɑjniŋ 6-kyni χuæjχæj jærʃɑri tori wæ tor sirtidɑ juqiri syrætlik elektronluq motsiklitniŋ tɑpʃurup beriʃ murɑsimini tæbriklidi bu χuæjχæjniŋ bu χil mæhsulɑtni otturɑ ɑmerikiʁɑ eksport qiliʃniŋ tund͡ʒi qædimi hesɑblinidu.χuæjχæj hɑzir ʃyd͡ʒu tjænd͡ʒin t͡ʃuŋt͡ʃiŋ wuʃi qɑtɑrliq jættæ dølæt bɑzisiʁɑ iɡæ.
χuæjχæj jærʃɑriniŋ t͡ʃætældiki jærliklæʃtyrylɡæn tor bekiti kæjni-kæjnidin peru tor bekiti et͡ʃildi
jeqindɑ χuæjχæj jær ʃɑri peru bɑziriniŋ jærliklæʃtyryʃ tor bekiti et͡ʃildi bu tor bekæt t͡ʃætællik iʃlætkyt͡ʃilærni mɑrkɑ mæhsulɑt qɑnɑl wæ bɑʃqɑ ut͡ʃur kørsitiʃ wæ syryʃtyryʃ iqtidɑrliri bilæn biwɑsitæ wæ eniq tæminlæjdu bu χuæjχæjniŋ sistemini æmælɡæ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn muhim orun bilæn tæminlæplɑ qɑlmɑj ...
jorutuʃ ɑdættiki joruqluqqɑ qɑriʁɑndɑ% 30 enerɡijæ ted͡ʒæp qɑlɑlɑjdu.jorutulʁɑn niŋ jorutuluʃi ɑdættiki nurdin% 50 juqiri.ket͡ʃidæ biχætær mɑʃinɑ hæjdæʃ.ɑilæ sɑjɑhitini jorutuʃ juqiri eniqliqtiki t͡ʃoŋ ekrɑnliq sujuq kristɑlliq æswɑb syræt quwwæt musɑpæ wæ bɑʃqɑ ut͡ʃurlɑrni dæl wɑqtidɑ kørsitiʃ ...
ɡeometirijælik 12 pc juqiri joruqluq t͡ʃiriʁi mɑterijɑli uslubtiki ʃækillik kyndyzlyk jorutuʃ t͡ʃiriʁi ornitilʁɑn rɑdiɑtsijæ rɑjoni% 20 ɑʃidu t͡ʃoŋ nur tɑrqitidiʁɑn buluŋ kæt͡ʃlik sɑjɑhæt yt͡ʃyn kyt͡ʃlyk t͡ʃirɑʁ jol jyryʃ biχætærlikiɡæ kɑpɑlætlik qilidu!simsiz tormuzlijɑlɑjdiʁɑn sistemisi bilæn 220 millimetirliq qoʃ tormuz ...
jænæ bir tiriʃt͡ʃɑnliq kørsætti χuæjχæj jærʃɑri tɑjlɑndqɑ køp tyr eksport qildi!
tɑjlɑnd ɑsijɑ-tint͡ʃ okjɑn rɑjonidiki muhim «bælwɑʁ wæ jol» døliti boluʃ sypiti bilæn χuæjχæj jær ʃɑriniŋ ʃærqij d͡ʒænubij ɑsijɑ bɑziriʁɑ t͡ʃoŋqur siŋip kiriʃidiki mærkizi tyɡyn.rɑjon uniwersɑl iqtisɑdij ʃeriklik munɑsiwiti ( ) ræsmij jolʁɑ qojulʁɑndin kejin χuæjχæj jærʃɑrini tɑrtiweliʃ ...
litij jolut͡ʃilɑr mɑʃinisi « i- o» rol eliʃ murɑsimi
hørmætlik import qilʁut͡ʃilɑr sɑtqut͡ʃilɑr wæ ɑχirqi istemɑlt͡ʃilɑr: χuæjχæj pɑj kontrol ɡuruhini dɑwɑmliq qolliʁɑnliqiŋiz wæ iʃænɡænlikiŋizɡæ ræhmæt.χuæjχæj jærʃɑri 2022-jili 1-ɑjniŋ 12-kyni (t͡ʃɑrʃænbæ) bejd͡ʒiŋ wɑqti ætiɡæn sɑæt 8:30 dɑ « i- o» litijliq jolut͡ʃilɑr mɑʃinisiniŋ tɑrqitiliʃ murɑsimini næq mæjdɑndin biwɑsitæ tɑrqitidu.
χuɑχæj-zoŋʃen sɑnɑæt bɑʁt͡ʃisi d͡ʒuŋɡo d͡ʒjɑŋsu ʃyd͡ʒuniŋ iqtisɑd wæ teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjoni
jolut͡ʃilɑr yt͡ʃ t͡ʃɑqliq welisipit
elektronluq motsiklit wæ motosiklit
elip jyryʃkæ æplik tokluq motosiklit
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑlæwmættik qɑmsizdɑndirwdɑ ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒɑrɑtw jnd͡ʒænærjɑsi d͡ʒɑlʕɑsin tɑbɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrɑ q ʃ – tiŋ præzjdænti trɑmp jɑŋ d͡ʒjæt͡ʃimæn kæzdæsti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑlæwmættik qɑmsizdɑndirwdɑ ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒɑrɑtw jnd͡ʒænærjɑsi d͡ʒɑlʕɑsin tɑbɑdi oŋtustik koræjɑniŋ ɑrnɑji prokwrorliq tobi pɑk kin ħæni d͡ʒæmqorliq kumɑndisi dæp tɑnidi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil ʕilim – tæħnjkɑ sɑlɑsindɑʕi ɑz ult tiræktilærinæn 400 ɑdɑm biliktiliɡin ɑrttirw kwrsinɑ qɑtinɑsɑdi birlæskæn mæmlækættær ujiminiŋ unæmilik istærɡæ d͡ʒɑwɑpti bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri ɑmjnɑ muħɑmmæd sært bærip mindætinæ otirdi lj ʃjɑwfiŋ qɑzɑqstɑndiq qonɑqtɑrmæn kæzdæsti 2016 – d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwil – qistɑq turʕindɑriniŋ kisi bɑsinɑ twrɑ kælætin oz mæŋɡærwindæɡi kirisi on miŋ jwɑndiq orædæn ɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑjɑħɑt æstælik bujimdɑrin d͡ʒɑŋɑʃɑ d͡ʒobɑlɑw d͡ʒɑrisiniŋ nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ sɑjɑħɑt æstælik bujimdɑrin d͡ʒɑŋɑʃɑ d͡ʒobɑlɑw d͡ʒɑrisiniŋ nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi ɡwɑŋʃjdɑʕi d͡ʒuŋɡo – øjætnɑm ʃækɑrɑsinɑn qirwɑr d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑt d͡ʒɑnæ d͡ʒɑbɑji ħɑjwɑnɑttɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn zɑttɑr tæksærilip ɑniqtɑldi ʃɑŋħɑjdɑʕi «æŋ qɑtɑŋ tæmæki ʃæktæw bujriʕi» nɑwriz ɑjinɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi frɑnsjɑ præzjdænti ollɑnd soz sojlæp d͡ʒɑtqɑndɑ ærækʃæ qɑrwli sɑqʃiniŋ d͡ʒɑn qurɑlinɑn ɑbɑjsizdɑ oq ʃiʕip kætip æki ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi 2017 – d͡ʒilʕi dunjæ d͡ʒuzilik d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw mɑd͡ʒilisi ɑʃildi d͡ʒuŋɡo mɑdænjæt kormæsi ozbækstɑndɑ otkizildi ʃiŋɡil ɑwdɑni «ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi» ɑtindɑʕi ɑt bɑjɡæsin otkizdi ɑ q ʃ præzjdænti trɑmp jɑŋ d͡ʒjæt͡ʃimæn kæzdæsti urimd͡ʒi qɑlɑsiniŋ 5- 6 – lænjɑ mætrolɑriniŋ qurilisi kælær d͡ʒildɑn bɑstɑp sɑlinɑdi qinɑbinɑn swirildi ɑlmɑs qiliʃ silkindi nɑjzɑʕɑjdɑj ħjkimæt kuʃ lw ʃwd͡ʒjɑŋ qumil qɑlɑliq pɑrtkom ʃwd͡ʒji bolip tɑʕɑjindɑldi djmɑʃpæn ɑrnɑwli suħbɑt: ʃirqɑj bær bul sæniŋ koktæmiŋ
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑlæwmættik qɑmsizdɑndirwdɑ ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒɑrɑtw jnd͡ʒænærjɑsi d͡ʒɑlʕɑsin tɑbɑdi
2020 – d͡ʒilʕɑ dæjin turli qɑmsizdɑndirwʕɑ qɑtinɑsw sɑlistirmɑsin 95 pɑjizdæn d͡ʒoʕɑri oræɡæ d͡ʒætkizwɡæ kuʃ sɑlɑdi
2017.03.01 15:36 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 1 – nɑwriz bæjd͡ʒjŋ. tɑŋirtɑw torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ tilʃiniŋ 28 – ɑqpɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirwdɑ ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒɑrɑtw jnd͡ʒænærjɑsin tæzdætw d͡ʒɑnæ 2017 – d͡ʒilʕi qoʕɑmdiq qɑmsizdɑndirw qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæn uʕiswinɑ qɑrɑʕɑndɑ 2017 – d͡ʒili ɑøtonomjɑli rɑjon qoʕɑmniŋ orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕi sindi bɑsti nisɑnɑni toŋiræktæj otirip ɑlæwmættik qɑmsizdɑndirwdɑ ħɑliqqɑ tjimdilik d͡ʒætkizwɡæ tɑbɑndi bolw ɑlæwmættik qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒujæsin kæmældændirw næɡizdik zæjnætkærlik qɑmsizdɑndirwi æmdæw qɑmsizdɑndirwi d͡ʒɑzɑtɑjim d͡ʒɑrɑlɑnw qɑmsizdɑndirwi sɑlmɑqti nɑwqɑs qɑmsizdɑndirwi kɑsipsizdik qɑmsizdɑndirwi d͡ʒumis ustindæ d͡ʒɑrɑlɑnw qɑmsizdɑndirwi twit qɑmsizdɑndirwi qɑtɑrli tuzimdærin kæmældændirip 2020 – d͡ʒilʕɑ dæjin turli qɑmsizdɑndirwʕɑ qɑtinɑsw sɑlistirmɑsin 95 pɑjizdɑn d͡ʒoʕɑri oræɡæ d͡ʒætkizwɡæ kuʃ sɑlɑdi.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ukimæt qizmætkærliɡinæ qɑbildɑw æmtjħɑniniŋ d͡ʒɑzbɑʃɑ æmtjħɑn nɑtjd͡ʒæsi d͡ʒɑrjɑlɑndi bɑlɑ bɑzɑr bɑr ujdiŋ bærækæsi qutti bolsin bɑlɑlɑr mærækæsi 400 bosqin otirʕɑn kæmæ d͡ʒær ortɑ tæŋizindæ swʕɑ bɑtip kætkæn ħɑŋd͡ʒowdɑ bætkæj koʃip 3 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ 22 - mɑd͡ʒilisi d͡ʒɑbildi tjɑnʃɑn qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw sɑpɑri 29 - mɑmirdɑ bɑstɑlɑdi ɑøtonomjɑli rɑjonimiz 2 d͡ʒildɑ qɑlɑ - qɑlɑʃiqtɑʕi 930 miŋ ɑdɑmdi tiŋnɑn d͡ʒumistɑndirdi ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ qizmæt otæw sɑwdɑsi qɑriʃtɑp dɑmidi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ toqimɑ kjim - kæʃæk onimdæri tuŋʕiʃ ræt d͡ʒuŋɡo - æøropɑ ħɑliqɑrɑliq d͡ʒuk pojæzimæn æøropɑʕɑ d͡ʒonæltildi dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw istæri quriltɑji ɑjɑqtɑdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq orkænjæt kæŋsæsi «4 orkænjæt qjmilin» bɑstɑdi «kunlun tæmir tulpɑrlɑriniŋ» ustirtkæ mɑħɑbbɑti mæmlækættik kæŋæstiŋ ħɑliqtiq qɑrd͡ʒi qoswdi d͡ʒæbæjtin ɑrnɑwli qwzɑw tæksærw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kældi sɑjɑsjdɑ tɑbɑndi qɑbilæti kuʃti stjli d͡ʒɑqsi koŋil kuji orniqti kɑdr bolwʕɑ qulʃinip buqɑrɑʕɑ ʃin pæjilimæn qizmæt otædi turpɑn qɑlɑsi d͡ʒɑŋɑliq ɑʃip ulttɑr intimɑʕi bojinʃɑ «10 iri jnd͡ʒænærjɑ» d͡ʒurɡizdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti wɑkildær qizmæti d͡ʒonindæ ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilis otkizdi stjl qurilisindɑd͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjʕɑ tiŋ mɑsælælærɡæ qɑdɑʕɑlɑj nɑzɑr ɑwdɑrip «uʃti d͡ʒonɡæ sɑlwdi» tiŋʕiliqti onimdi ilɡærilætw bɑsɑ dɑriptældi ɑr ult pjonærlærin ulttɑr intimɑʕin d͡ʒæbæwɡæ d͡ʒætælæjik ɑøtonomjɑli rɑjon sw bɑjliʕin bɑsqɑrwdiŋ æŋ qɑtɑŋ tuzimin tjɑnɑqtɑndirw qizmætin ilɡærilætti ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ 22 - mɑd͡ʒilisi surɑw sɑlw d͡ʒjinin otkizdi
qɑzinɑ mjnjstrliɡiniŋ qɑtisti d͡ʒɑwɑptisi
ʃj d͡ʒjnpjŋ 20 æl tobiniŋ ħɑŋd͡ʒowdɑʕi bɑsʃ
ʃj d͡ʒjnpjŋ: pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi ɑr
tjɑnʃɑn qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw sɑpɑri 2
ɑøtonomjɑli rɑjonimiz 2 d͡ʒildɑ qɑlɑ - qɑ
ɑøtonomjɑli rɑjonimizdiŋ qizmæt otæw sɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ toqimɑ kjim - kæʃæk onimdær
400 bosqin otirʕɑn kæmæ d͡ʒær ortɑ tæŋizi
dunjæ d͡ʒuzilik dænsɑwliq sɑqtɑw istæri q
tjɑnʃɑn qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw sɑpɑri 29 - mɑmirdɑ bɑstɑlɑdi
2016.05.30 13:20 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
27 - mɑmir tustæn kæjin ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑjiniŋ turɑqti komjtæti mɑlimæt bærw d͡ʒjinin ɑʃip 2016 - d͡ʒilʕi tjɑnʃɑn qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw sɑpɑri d͡ʒonindæ kopʃilikti ɑttɑnisqɑ kæltirdi d͡ʒɑnæ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑdi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mæŋɡærwʃisi nɑjim jɑsin d͡ʒjinʕɑ qɑtinɑsti d͡ʒɑnæ soz sojlædi.
d͡ʒjindɑ ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi mɑʕɑw sæjitqɑmzɑ uli mæn bjŋtwɑn pɑrtkominiŋ turɑqti muʃæsi orinbɑsɑr siljŋjwɑni juj ʃjwduŋ d͡ʒækæ - d͡ʒækæ rɑjonimiz bæn bjŋtwɑnniŋ «qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw zɑŋin» dɑjækti ɑtqɑrw d͡ʒɑʕdɑji d͡ʒonindæ mɑlimæt bærdi.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ tjɑnʃɑn qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw sɑpɑri qjmiliniŋ oristætilɡæninæ bjil 20 d͡ʒil bolʕɑn bjilʕi tɑqirip «d͡ʒɑsil dɑmw tɑnimin dɑjæktilændirip qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw zɑŋin ɑnɑʕurlim dɑjækti ɑtqɑrw» bolip bælɡilænɡæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ zɑŋniŋ ɑtqɑrilwin tæksærw ɡrwppɑsi 29 - mɑmirdɑ sɑpɑrʕɑ ɑttɑnip 8 - mɑwsimdɑ qɑjtip orɑlɑdi. bjŋtwɑnniŋ ɑrqɑjsi djøjzjɑ - qɑlɑlɑri bjil tuŋʕiʃ ræt tæksærw kolæminæ ænɡizilip d͡ʒærɡilikti orin mæn bjŋtwɑndi tutɑs qɑmtw iskæ ɑsirildi.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti bul d͡ʒolʕi qjmildi dæn qojɑ ujimdɑstirip tiŋʕiliqti oristætwɡæ kuʃ sɑldi. nɑjim jɑsin ɡrwppɑ bɑstiʕi 3 orinbɑsɑr mæŋɡærwʃi orinbɑsɑr ɡrwppɑ bɑstiʕi mindætin otæwmæn birɡæ olɑr 4 tæksærw ɡrwppɑsiniŋ ɡrwppɑ bɑstiʕi mindætin dæ qosip ustilærinæ ɑldi. bul d͡ʒolʕi qjmildiŋ dɑræd͡ʒæsi mæn kolæmi ilɡærɡi kæzdæɡi qjmildɑrdɑn ɑldæqɑjdɑ d͡ʒoʕɑri bolip ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti d͡ʒoninæn ɑlʕɑndɑ tuŋʕiʃ ræt sɑnɑlɑdi. 4 tæksærw ɡrwppɑsi tɑrbɑʕɑtɑj ɑjmɑʕi urimd͡ʒi qɑlɑsi sɑnd͡ʒi ħujzw ɑøtonomjɑli oblisi burɑtɑlɑ moŋʕul ɑøtonomjɑli oblisi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi ɑqsw ɑjmɑʕi qumil qɑlɑsi sjɑqti 10 ɑjmɑq oblis qɑlɑ mæn bjŋtwɑnniŋ 10 djøjzjɑ - qɑlɑsinɑ bɑrip d͡ʒær - d͡ʒærdiŋ «qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw zɑŋin» dɑjækti ɑtqɑrw ɑħwɑlinɑ d͡ʒɑppɑj tæksærw d͡ʒurɡizædi.
nɑjim jɑsin bilɑj dædi: qorʃɑʕɑn ortɑni d͡ʒɑqsɑrtw mæn qorʕɑwʕɑ qɑtisti zɑŋ - æræd͡ʒælærdi ɑnɑʕurlim dɑjækti ɑtqɑrip ækoloɡjɑliq ortɑ qurilisin zɑŋmæn qɑmtɑmɑsiz ætwdi uzdiksiz kuʃæjtw kæræk. zɑŋniŋ ɑtqɑrilwin tæksærw ɑrqili qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw zɑŋi qɑtɑrli zɑŋ - æræd͡ʒælærdi kæŋ kolæmdæ uɡittæp zɑŋdɑ bælɡilænɡæn næɡizɡi tuzimdær mæn mɑŋizdi bælɡilæmælærdi tujindi turdæ tjɑnɑqtɑndirip ækoloɡjɑliq ortɑʕɑ qɑtisti zɑŋ - æræd͡ʒælærdi ʃiʕɑrw d͡ʒɑnæ kæmældændirw qizmætin ilɡærilætw mundɑ ħɑliq quriltɑji wɑkildæriniŋ rolin toliq sɑwlælændirw; ujimdiq bɑsʃiliqti kuʃæjtip qjmildiŋ ozækti tɑqiribin ɑrqɑw ætæ otirip muqjɑt ujrænip ɑmɑljɑtqɑ iʃkærilæj ɑrɑlɑsip nɑqtili d͡ʒɑʕdɑjdi æɡd͡ʒæj - tæɡd͡ʒæjli jælæw tæksærw d͡ʒɑnæ ɑqpɑrɑttiq ħɑbɑrlɑw qizmætin bælsænæ d͡ʒɑqsi istæw qɑtisti orindɑr d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti sɑjkæsip bjilʕi tjɑnʃɑn qorʃɑʕɑn ortɑni qorʕɑw sɑpɑriniŋ mæd͡ʒæli onimɡæ qol d͡ʒætkizwinæ kæpildik ætw kæræk.
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi ʕɑnjbɑt sɑbikæj uli ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ orinbɑsɑr mæŋɡærwʃilæri wɑŋ juŋmjŋ mɑ mjŋt͡ʃiŋ orɡul d͡ʒɑpɑr duŋ ʃjnɡwɑŋ d͡ʒɑŋ bo jnɑm nɑsirdin bɑs ħɑtʃi ɑsqɑr tursin ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæstiŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi ljw d͡ʒijuŋ d͡ʒjinʕɑ qɑtinɑsti.
tipik islɑmi dølæt ɑsɑsi qɑnuni
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ nɑmizi
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ æχlɑqi synniti wæ bir qisim islɑmi ædæb-qɑidilær
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmʁɑ durut-sɑlɑm jollɑʃniŋ pæziliti
pæjʁæmbirimizniŋ uluʁ mɑqɑmini qoʁdɑjli! 2
pæjʁæmbirimizniŋ uluʁ mɑqɑmini qoʁdɑjli! 3
pæjʁæmbirimizniŋ uluʁ mɑqɑmini qoʁdɑjli!
pælsæpæ χɑrɑkteridiki soɑllɑrʁɑ islɑm dininiŋ d͡ʒɑwɑbi
puqrɑ kɑpirlɑr deɡæn ʃybhiɡæ ræddijæ
æqil insɑnʁɑ ɑllɑh tæripidin berilɡæn æŋ byjyk nemæt
æqɑidæ zøryrijæ ujʁurt͡ʃæ imlɑdɑ toluqsiz nusχɑ
æput͡ʃɑn boluʃ imɑnniŋ tæqæzzɑsi
ekitɑptɑ olturuʃqɑ dɑir æhkɑmlɑr
nemæ yt͡ʃyn mæsulijættin qɑt͡ʃisiz
hær-bir musulmɑn ær-ɑjɑl qætij biliʃ lɑzim bolʁɑn wɑd͡ʒip (mæd͡ʒburijæt) lær
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 80 pɑjiz ɑwdɑn qɑlɑlɑrdɑ bir orindɑ æmdæp-qutqɑrw qizmætti d͡ʒuzæɡæ ɑsti--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrurimd͡ʒi ɑsæm bæjnæmæn ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiq mæræjtojin qɑrsi ɑlwdɑ ʃjnzo ɑbæ ærkin dæmokrɑttɑr pɑrtjɑsiniŋ torɑʕɑsi bolip qɑjtɑ sɑjlɑndi 12 muqɑm mækæni ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin ʃɑttiqpæn qɑrsi ɑldi qorʕɑs qɑlɑsi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri lj swmæj qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw kumɑnimæn qolʕɑ ɑlindi d͡ʒuŋɡodɑʕi 500 mjlljon jwɑn turɑtin sɑwlætti sɑjɑd͡ʒɑj ʃjzɑŋ zɑŋzw ɑøtonomjɑli rɑjoniniŋ qurilʕɑndiʕiniŋ 50 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw sɑwiq kæʃi lħɑsɑ qɑlɑsindɑ otkizildi «ɑfrjkɑ piliniŋ d͡ʒumɑʕi» zjmbɑbwæniŋ ɡonnæræ oblisindɑʕi mæmlækættik bɑqʃɑ uzdiksiz 9 kun d͡ʒumisqɑ ʃiʕwdɑn sɑqtɑnw uʃin qɑrbiz mærækæsindæ æki – ɑq kun dæmɑlis bærilædi nurlɑn ɑbilmɑd͡ʒin uli mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ ʃjind͡ʒjɑŋdɑʕi muʃælærin bɑstɑp d͡ʒjɑŋʃj ɡujd͡ʒowdɑ qizmæt tæksærdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti jow ljɑŋjiŋɡæ «ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi bojinʃɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq ozɑt» dɑŋqti ɑtɑʕin bærwdi ujʕɑrdi izɡi njæt ʃinɑji sujispænʃilikpæn intimɑqtiŋ mɑdɑq d͡ʒirin d͡ʒɑzdi mæmlækættik stwdænttærdiŋ qɑzɑq tilindæɡi d͡ʒurɡizwʃilik d͡ʒɑrisi mɑræsinæ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 80 pɑjiz ɑwdɑn qɑlɑlɑrdɑ bir orindɑ æmdæp-qutqɑrw qizmætti d͡ʒuzæɡæ ɑsti ulttɑr intimɑʕiniŋ qɑjirimdiliqtiŋ ɡul - bɑjʃæʃæɡin qulpirtɑjiq ulɡisin bælsænæ d͡ʒɑlpilɑstirip tiŋ tɑbisqɑ tæz d͡ʒætwɡæ kuʃ sɑlw kæræk qistɑq turʕindɑriniŋ d͡ʒuzinæn ʃɑttiq kulkisi æsti bɑʕiŋ d͡ʒɑnsin bɑlɑqɑj! oŋtustik koræjɑniŋ bɑliqʃi kæmæsi ɑwdɑrilip 10 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmiliniŋ bælɡisi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑnɑs d͡ʒibæk d͡ʒoli mwzjkɑ fæstjøɑli bɑstɑldi
mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi «u
juj d͡ʒiŋʃiŋ bɑstɑʕɑn ortɑliq wɑkildær uj
«ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒuŋɡo ħɑlqiniŋ d͡ʒɑpon bɑsq
ʃjzɑŋniŋ 50 d͡ʒildiʕi: miŋ d͡ʒildiq bɑjirʕi
mɑdænjæt mjnjstrliɡi sindi 4 mjnjstrlik
qirwɑr bosqin pojæzʕɑ otirip frɑnkfwrt
sjrjɑniŋ tɑɡj qɑlɑsindɑ ɑøtokolikti bom
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 80 pɑjiz ɑwdɑn qɑlɑlɑrdɑ bir orindɑ æmdæp-qutqɑrw qizmætti d͡ʒuzæɡæ ɑsti
2015.09.08 13:50 kælw qɑjnɑri : tɑŋirtɑw torɑbi
«burin æki dæ uʃ ɑj tosɑtinbiz qɑzir tæk ʕɑnɑ birnæʃæ mjnwt wɑqit kætædi. sondɑj qolɑjli boldi»-dædi fwkɑŋ qɑlɑsi d͡ʒjujund͡ʒjæ qɑlɑʃiʕi ɑwil-qistɑqtɑʕi æŋ tomænɡi turmisi qɑmtɑmɑsizdɑndirilɑtin otbɑsi muʃæsi ħwɑŋ ɑnbɑŋ.
æmdæw-qutqɑrw qizmætiniŋ ħɑliqqɑ tjimdilik ɑkælw dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtw uʃin bjil ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq istæri mæŋɡærmæsi qɑlɑ-ɑwildɑrdɑ æmdæw-qutqɑrw qizmæti mæn næɡizɡi æmdæw qɑmsizdɑndirwdi d͡ʒɑnæ bælɡilænɡæn æmdæw orindɑri sindi uʃ orinniŋ bir wɑqittɑ «bir orindɑ» dærkæzindæ æsæp d͡ʒɑsɑp qizmæt otæwin d͡ʒædældætti. qɑzirɡæ dæjin bukil ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ 80 pɑjiz ɑwdɑn qɑlɑlɑrdɑ æmdæw-qutqɑrw bir orindɑ æsæp d͡ʒɑsɑw qizmæt otæw d͡ʒuzæɡæ ɑsip tipti dæ kop qjinʃiliʕi bɑr ħɑliq buqɑrɑsi osi tjimdiliktæn jɡiliktændi.
bjil d͡ʒil bɑsindɑ rɑjonimiz 668 mjlljon jwɑn æmdæw-qutqɑrw ɑtqɑrw qɑrd͡ʒisin «æmdæw» jnd͡ʒænærjɑsinɑ qoswdi ujʕɑrip qɑlɑ-ɑwildɑrdɑʕi æŋ tomænɡi turmisi qɑmsizdɑndirilɑtin ɑwil-qistɑqtɑʕi bæsti qɑmsizdɑndirw objæktilæri mæn qjinʃiliʕi bɑr ħɑliq buqɑrɑlɑrdiŋ sɑlmɑqti ɑwrwʕɑ ʃɑldiqqɑnnɑn kæjin æmdæw ɑqisin æsæptæn kotærwdæn sirt ɑøtonomjɑli rɑjon tɑʕi dɑ ækinʃi ræt æmdæw qɑrɑd͡ʒɑtinɑ qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt bærip qjinʃiliʕi bɑr buqɑrɑniŋ qjinʃiliʕin d͡ʒæŋildætti. «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti»
lj d͡ʒɑnʃw: ħɑliq quriltɑji tuzimi mæn nɑzɑrjɑsin zærttæwdiŋ dɑwirlik is d͡ʒuzindik sjpɑtin kuʃæjtw kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ 7 – ɑjdiŋ 1 – kuninæn bɑstɑp mɑdænj istær qurilisi ɑqisiniŋ d͡ʒɑrimin ɑzɑjtɑdi d͡ʒuŋɡoʕɑ sɑpɑrlɑj kælɡæn ʃætældik ælʃilær d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmw d͡ʒætistiktæri mæn lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw uʃqɑriliqti ɑlɑstɑw nɑtjd͡ʒælærin ɑlqɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjil bɑʕittɑmɑli komɑndjr d͡ʒætildirwɡæ 355 ɑdɑm qɑbildɑjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ æl iʃindæɡi ɑjɡili sɑjɑħɑttɑj d͡ʒurip swrætkæ ɑlw bɑzɑsin tulʕɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn qɑzɑqstɑnʕɑ bɑrɑtin tuŋʕiʃ d͡ʒuk uʃɑʕi qɑtinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn qɑzɑqstɑnʕɑ bɑrɑtin tuŋʕiʃ d͡ʒuk uʃɑʕi qɑtinɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bjdɑjdiŋ birlik nimi 731.3 kjloɡrɑmdiq rækord d͡ʒɑrɑtti ħɑliq torɑbiniŋ ʃolwi: qoqir – qoqsiqti turɡæ ɑjirwdɑ ʃinɑji bolw tipti dæ d͡ʒujæli bolw kæræk tɑlɑp kæstæsin toltirwdɑ «ɑŋɡæk» bɑr oqw – ɑʕɑrtw mjnjstrliɡi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡimæn birɡæ izdæw torɑptɑriniŋ d͡ʒɑwɑptilɑrin ʃɑqirip ɑŋɡimælæsti ʃjnd͡ʒjɑŋ 3 d͡ʒildɑ d͡ʒjini 53 mjlljon 830 miŋ ɑdɑm – ræt dænsɑwliʕin tæksærdi ɑldiŋʕi 5 ɑjdɑ ɑziq tulik ħɑwipsizdiɡi qilmistiq dælolɑrinɑn 4500dæn ɑstɑmi ɑʃkærælændi urimd͡ʒi: ulkæn bɑzɑr korinis rɑjoni sɑjɑħɑttiŋ qɑwirt mæzɡilinæ otti ɑnɡljɑniŋ øodɑfon særiktæstiɡi 5 qizmætin iskæ qosti pwtjn «ortɑ ɑrɑliqti bɑsqɑrilmɑli bombi ʃɑrtin» ɑtqɑrwdi wɑqitʃɑ toqtɑtw d͡ʒonindæɡi zɑŋ d͡ʒobɑsinɑ qol qojdi «2.5 kundik dæmɑlisti» tjɑnɑqtɑndirwdɑ tort otkældæn otw kæræk æøropɑ odɑʕiniŋ kælæsi kæzækti bɑsʃilɑri sɑjlɑndi ilæniŋ qoldɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn bɑlmuzdɑʕi iʃki olkæniŋ kæŋ nɑriʕinɑ d͡ʒol tɑrtti ʃjnd͡ʒjɑŋ: ʃol – d͡ʒɑzjrɑ sɑjɑħɑti ɑltin mæzɡilɡæ qɑdɑm tɑstɑdi ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti 6 – ɑjdɑ 60 næʃæ kɑdrɡæ qɑtisti dælo jnformɑtsjɑsin d͡ʒɑrjɑlɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 85 ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli toʕispɑli ɑqpɑrɑt qurɑldɑri ortɑliʕinɑ mɑŋdɑjʃɑliq ɑsildi
lj d͡ʒɑnʃw: ħɑliq quriltɑji tuzimi mæn nɑzɑrjɑsin zærttæwdiŋ dɑwirlik is d͡ʒuzindik sjpɑtin kuʃæjtw kæræk
2019.07.05 16:48 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 7 - ɑjdiŋ 4 – kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi d͡ʒɑŋ suŋ). d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ bɑstiʕi lj d͡ʒɑnʃw 7 – ɑjdiŋ 3 – kuni d͡ʒuŋɡoniŋ ħɑliq quriltɑji tuzimi mæn nɑzɑrjɑsin zærttæw qoʕɑminiŋ d͡ʒildiq mɑd͡ʒilisinæ d͡ʒɑnæ kæzæk ɑlmɑstirw sjlɑw mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsqɑndɑ minɑni dɑriptædi: ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwir d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒætækʃi ætip dɑwirɡæ d͡ʒiti ilæsip dɑwirdiŋ tɑlɑbinɑ un qɑtip ħɑliq quriltɑji tuzimi mæn nɑzɑrjɑsin zærttæwdiŋ dɑwirlik is d͡ʒuzindik sjpɑtin ʃinɑji kuʃæjtw kæræk.
lj d͡ʒɑnʃw bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: ħɑliq quriltɑji tuzimi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ħɑliqqɑ bɑsʃiliq ætip qɑndi ʃɑjqɑs d͡ʒurɡizw d͡ʒɑnæ qɑd͡ʒimɑj - tɑlmɑj izdænis d͡ʒɑsɑw ɑrqili qurʕɑn d͡ʒuŋɡoʃɑ ɑkimjɑttiŋ ujimdiq formɑsi ol kornækti ɑbzɑldiqqɑ d͡ʒɑnæ qudirætti omirʃæŋdik kuʃkæ jæ. pɑrtjɑ 18 - quriltɑjinɑn bæri ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujitqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti ħɑliq quriltɑji tuzimi mæn ħɑliq quriltɑji qizmætinæ ɑjriqʃɑ mɑn bærdi. bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm istæriniŋ dɑmw d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjin tjɑnɑq ætip ħɑliq quriltɑji tuzimindæ tɑbɑndi bolw d͡ʒɑnæ oni kæmældændirw d͡ʒonindæ birsipirɑ mɑŋizdi pɑjimdɑwlɑr mɑŋizdi nusqɑwlɑr d͡ʒɑsɑp ħɑliq quriltɑji tuziminiŋ ʕilmj mɑnin næɡizɡi ærækʃæliɡin d͡ʒɑnæ mɑndik tɑlɑbin kæŋæjtti bul pɑrtjɑmizdiŋ ħɑliq quriltɑji tuziminiŋ zɑŋdiliʕi d͡ʒonindæɡi tɑniminiŋ tiŋ bælæskæ kotærilɡændiɡiniŋ bælɡisi. bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ ħɑliq quriltɑji tuzimindæ tɑbɑndi bolw d͡ʒɑnæ oni kæmældændirw d͡ʒonindæɡi mɑŋizdi jdæjɑsin iʃkærilæj ujrænip dɑjæktilændirip bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑlʕɑ qojʕɑn d͡ʒɑŋɑ nɑzɑrjɑ d͡ʒɑŋɑ kozqɑrɑs d͡ʒɑŋɑ nusqɑw d͡ʒɑŋɑ tɑlɑptɑrdi ɑrqɑw ætip ħɑliq quriltɑji qizmætiniŋ is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjimæn uʃtɑstirip zærttæw qizmætiniŋ nɑqti iʃkærilæj d͡ʒurɡizilwin ilɡærilætip ɑnɑʕurlim kop sɑpɑli zærttæw tɑbisin qɑliptɑstirip bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi jdæjɑsinɑn pɑjdɑlɑnip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi ħɑliq quriltɑji qizmætinæ d͡ʒætækʃilik ætw d͡ʒɑnæ oni ilɡærilætw kæræk.
ɑr ult buqɑrɑsinɑ oskælæŋ d͡ʒɑwɑpkærʃilikpæn qɑrɑw rwħimæn qoʕɑmniŋ orniqtiliʕin qorʕɑw sindi æŋ mɑŋizdi d͡ʒɑwɑpkærʃilikti ʃinɑji ɑrqɑlɑw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr1. lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ turɑqti mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti sirtqi istær mjnjstirliɡi: zorliqti kuʃ lɑŋkæstik mɑsælæsindæ qos olʃæm qoldɑnw ozinæ dæ ozɡæɡæ dæ zjɑn ɑr ult buqɑrɑsinɑ oskælæŋ d͡ʒɑwɑpkærʃilikpæn qɑrɑw rwħimæn qoʕɑmniŋ orniqtiliʕin qorʕɑw sindi æŋ mɑŋizdi d͡ʒɑwɑpkærʃilikti ʃinɑji ɑrqɑlɑw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi ʃj d͡ʒjnpjŋ mæmlækættik ujimdɑstirw qizmæti d͡ʒjinindɑ kolæmdi sɑpɑli kɑdrlɑr qosinin qurip pɑrtjɑniŋ bɑstɑn-ɑjɑq bærik bɑsʃiliq ujtqisi bolwin ʃinɑji kæpildændirwdi bɑsɑ dɑriptædi pɑrtjɑ muʃælæriniŋ d͡ʒɑlpi sɑni 85 mjlljon 127 miŋ ɑdɑmʕɑ næɡizɡi sɑti pɑrtjɑ ujimdɑriniŋ sɑni 4 mjlljon 201 miŋʕɑ d͡ʒætti juj d͡ʒiŋʃiŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti turɑqti komjtætiniŋ mɑd͡ʒilis rwħin d͡ʒætkizdi ʃj d͡ʒjnpjŋ oŋtustik koræjɑniŋ zuŋtuŋi pjɑw d͡ʒjnħujmæn kæŋæs otkizdi lj kit͡ʃjɑŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ turɑqti mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmdi dɑmitwdɑ tolimdi æmtjħɑn d͡ʒɑwɑbin tɑpsirw kæræk d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi ortɑliq komjtætiniŋ sɑjɑsj bjwrosi ɑrnɑwli mɑd͡ʒilis ɑʃti
juj d͡ʒiŋʃiŋ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti turɑq
bæjd͡ʒjŋ qɑlɑsindɑ ʃɑŋittɑnʕɑn tumɑn sæji
otɑn quʃɑʕinɑ orɑlw bɑjlɑnisimæn otkizi
snowdæn 21 ældæn bɑs sɑwʕɑlɑwdi otinɡæn
miŋ d͡ʒjɑnd͡ʒw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ lɑŋkæstikkæ qɑrsi turw orniqtiliqti qorʕɑw qizmætin tæksærip ol d͡ʒonindæ nusqɑw bærɡændæ:
ɑr ult buqɑrɑsinɑ oskælæŋ d͡ʒɑwɑpkærʃilikpæn qɑrɑw rwħimæn qoʕɑmniŋ orniqtiliʕin qorʕɑw sindi æŋ mɑŋizdi d͡ʒɑwɑpkærʃilikti ʃinɑji ɑrqɑlɑw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi
2013.07.01 16:30 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbiniŋ 30-mɑwsimdɑ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstirliɡi torɑp bækætiniŋ ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ muʃæsi ortɑliq sɑjɑsj-zɑŋ komjtætiniŋ ʃwd͡ʒji miŋ d͡ʒjɑnd͡ʒw mæmlækættiŋ kæŋæstiŋ muʃæsi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstri ɡo ʃiŋkun 30-mɑwsim ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ħotɑn ɑjmɑʕi mæn ɑqsw ɑjmɑʕindɑ ɑr ult kɑdrlɑri mæn buqɑrɑsinɑn qoʕɑm ħɑwipsizdik sɑqʃilɑrinɑn qɑrwli sɑqʃi bolimdærindæɡi komɑndjr-d͡ʒɑwinɡærlærdæn ħɑl surɑp ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ orniqtiliʕin qorʕɑw d͡ʒonindæɡi turli ʃæʃimdæri mæn ornɑlɑstirwlɑriniŋ tjɑnɑqtɑnw ɑħwɑlin ustindæ tæksærɡæn. miŋ d͡ʒjɑnd͡ʒw bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ orniqtiliʕi bukil ælimizdiŋ orniqtiliʕinɑ pɑrtjɑ mæn mæmlækæt qizmætiniŋ d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjinɑ sɑjɑdi. ɑr ult buqɑrɑsinɑ oskælæŋ d͡ʒɑwɑpkærlikpæn qɑrɑw rwħimæn zorliqti kuʃ lɑŋkæstik qilmisti ɑrækættærinæ zɑŋ bojinʃɑ qɑtɑŋ soqqi bærip bukil qoʕɑmniŋ tulʕɑliq qorʕɑnw d͡ʒɑnæ mæŋɡærw qwɑtin bɑrinʃɑ kuʃæjtip qoʕɑm orniqtiliʕin qorʕɑw sindi æŋ mɑŋizdi d͡ʒɑwɑpkærʃilikti ʃinɑji ɑrqɑlɑp ulttɑr intimɑʕin qoʕɑmniŋ orniqtiliʕin ɑr ult buqɑrɑsiniŋ tubirli muddæsin bɑtil qorʕɑw kæræk.
http://politics.people.com.cn/n/2013/0630/c1001-22023682.html
tæŋɡæ pul jæjdiʁɑn hindistɑnliq dehqɑn doχturχɑniʁɑ kirip qɑldi(2)
2015.04.24 11:25 mænbæ: χælq tori
mæn hæmiʃæ tɑʃ tɑχtɑ øj d͡ʒɑhɑzlirini setiweliʃniŋ nɑmini «on toqquz oræk» dæp ɑŋlɑjmæn ʃuŋɑ hæmmæ ɑdæm qorqunt͡ʃqɑ tolʁɑn boluʃi mumkin æmmɑ uni qɑndɑq pærqlændyryʃni ɑnt͡ʃæ iɡiliɡili bolmɑjdu oχʃɑʃ bir dølætniŋ oχʃɑʃ tɑʃlirini demæjlɑ qojɑjli. bir tyrlyk binɑ. fɑrfur tɑmɑq ystili bolsɑ ɑlɑhidæ mɑterijɑl sypitidæ tɑʃ tɑχtɑjdin jɑsɑlʁɑn tɑɑmlɑrdin jɑsɑlʁɑn tɑmɑq ystili. ɑdættæ tɑʃ tɑχtɑjdin tærkib tɑpqɑn øj d͡ʒɑhɑzliri bɑʃqɑ χimijilik mɑterijɑllɑr χɑm æʃjɑsi bilæn intɑjin ɑz ut͡ʃrɑjdu. u muhim tærkiblær wæ jɑrdæmt͡ʃi mɑterijɑllɑrdin intɑjin kit͡ʃik. tøt put wæ kontrol tɑχtisi tɑʃ tɑχtɑj. kontrol tɑχtisiniŋ otturisidiki uliniʃlɑrniŋ mutlæq køp qismi oχʃɑʃ. sɑpɑl tɑmɑq ystili setiwɑlʁɑndɑ sɑχtɑ mɑl setiweliʃtin qɑndɑq sɑqliniʃ keræklikini køryp bɑqɑjli. 1. tækʃi tɑχtɑjniŋ rɑm tɑχtɑj rɑmkisi jɑki t͡ʃoŋ mɑterijɑllɑrniŋ hæmmisi tæχsæ bolʁɑn d͡ʒɑjniŋ pærqi. bu æhwɑlniŋ ikki χil sæwæbi bɑr. biri tɑʃ tɑχtɑjniŋ sypiti jænæ biri qurulmɑ ɑsɑsæn miχ bolup issiqliqniŋ keŋijiʃi wæ tɑrijiʃi ɑsɑn. miχlɑr tɑʃ tɑχtɑj bilæn oχʃɑʃ bolmɑjdu. ikkint͡ʃidin t͡ʃiʃni tutɑʃturidiʁɑn t͡ʃiʃni tutɑʃturidiʁɑn t͡ʃiʃniŋ jɑʁɑt͡ʃni ɡeli bølæk jɑki tɑʃ tɑχtɑj bilæn jelim bilæn tikilɡæn øj d͡ʒɑhɑziliri ɑndin t͡ʃiʃ tɑχtisidɑ jɑsɑlʁɑn øj d͡ʒɑhɑziliri. u sirtqi qijɑ tɑʃtæk tujulidu. jɑʁɑt͡ʃ øj d͡ʒɑhɑzilirini tutɑʃturidiʁɑn ikki χil rɑmkiliq tɑʃ tɑχtɑj wæ t͡ʃiʃ t͡ʃiʃ tɑχtisi øj d͡ʒɑhɑzliri dæp ɑtilidu. ɑsɑsæn % 80 tin ɑrtuq tɑʃ tɑχtɑ øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ muʃuniŋʁɑ oχʃɑjdiʁɑnliqini kørimiz. yt͡ʃint͡ʃisi tenon wæ -mortiz qurulmisiniŋ tɑʃ tɑχtɑ øj d͡ʒɑhɑziliridɑ køp qollinilidiʁɑn teχnikɑ jɑki æmæslikini pærqlændyryʃ. omumlɑʃturup ejtqɑndɑ juqiridɑ tilʁɑ elinʁɑn ikkisi tenon wæ mortiz qurulmisidɑ nɑhɑjiti ɑz iʃlitilidu. dølæt it͡ʃi jænilɑ tenon wæ t͡ʃoŋ tiptiki qurulmilɑrdɑ intɑjin ɑlqiʃqɑ eriʃidu t͡ʃynki metɑl wæ tɑʃ tɑχtɑjniŋ keŋijiʃ koeffitsenti oχʃimɑjdu. qurulmɑ uliniʃi on tonniliq t͡ʃoŋluqtiki qurulmɑ æmæs kejinki dæwrdæ boʃɑʃturuʃ ɑsɑn. tøtint͡ʃi jær jyzini bir tæræp qiliʃ ɑdættæ nurʁun jær jyzini dɑwɑlɑʃ teχnikisi bilæn bir tæræp qilinʁɑn-qilinmiʁɑnliqini køryŋ. t͡ʃoŋ bir jyryʃ mom wæ mom bolup sæl qɑrɑʃqɑ bolmɑjdu. buniŋ it͡ʃidæ qelin posti hær χil bojɑqlɑrni pyrkyp kolliktip ɡuruppini jepiʃ ɑrzusi dæp ɑtilidu. bu mɑqɑlæ sɑpɑl tɑmɑq ystili setiwɑlʁɑndɑ sɑχtɑ setiweliʃ usulini tonuʃturdi. køpt͡ʃilikniŋ sɑpɑl tɑmɑq ystili hæqqidæ teχimu køp ut͡ʃurlɑrʁɑ eriʃiʃiɡæ jɑrdæm qiliʃini ymid qilimæn tor bekitimizɡæ teχimu køp diqqæt qiliŋ!
sɑpɑl tɑmɑq ystili qɑnt͡ʃilik t͡ʃidɑmliq
tɑmɑq ystili hærqɑndɑq ɑilidiki kæm bolsɑ bolmɑjdiʁɑn øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ biri. bu ɑlɑhidæ jyryʃlykniŋ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki sæwæbidin pytynlæj kørynɡænliki yt͡ʃynlɑ æmæs bælki bu bir ɑilæ kiʃiliri hær kyni kæt͡ʃtæ bir jærɡæ d͡ʒæm bolup mæzzilik tɑmɑqlɑrni jæp ulɑrniŋ kynliriniŋ qɑndɑq øtkænlikini søzlæjdu. bæzi kiʃiniŋ iʃænɡysi kælmæjdiʁɑn jiʁiliʃlɑrmu bu nuqtini iɡilidi uniŋdin kejin ɑiliŋizdikilær ɑldidɑ buzmɑqt͡ʃi bolʁɑnliqiŋiz toʁrisidiki χæwærlær kældi. ʃuŋlɑʃqɑ tɑmɑq ystili nurʁun æhmijætkæ iɡæ muwɑpiqsini tɑllɑʃ tolimu muhim. nemiʃqɑ sɑpɑl tɑmɑq ystilini tɑllɑʃ æŋ jɑχʃi tɑllɑʃ sɑpɑl ystæl ystidiki tɑmɑq ystili æɡær siz bir qisim ælɑ sypætlik ystællærniŋ tɑllɑʃlirini izdæwɑtqɑn bolsiŋiz nɑhɑjiti jɑχʃi tɑllɑʃ. køp jillɑrdin bujɑn bu tɑllɑʃ ɑldinqi orundɑ turup kældi ɑsɑsliq sæwæblærniŋ biri sɑpɑl tɑmɑq ystili ’ mustæsnɑ. ulɑrniŋ qɑnt͡ʃilik t͡ʃidɑmliq ikænlikini wæ nemæ yt͡ʃyn sizniŋ æŋ jɑχʃi tɑlliʃiŋiz bolidiʁɑnliqini bilɡyŋiz bɑrmu tøwændæ ymid. 1. tɑzi qiliʃ ɑsɑni het͡ʃkim jɑqturmɑjdiʁɑn bir iʃ qɑlɑjmiqɑn ystæl wæ keræksiz dɑʁ. tɑmɑq ystili ɑilæ jiʁilidiʁɑn d͡ʒɑj bolsimu kæt͡ʃlik tɑmɑq ɑχirlɑʃqɑndin kejin jemæklik dɑʁliri bir pytyn hekɑjæ. bæzidæ bu dɑʁlɑr bæk d͡ʒɑpɑliq bolup ulɑrni eliwetiʃ qijinʁɑ toχtɑjdu. qɑndɑqlɑ bolmisun sɑpɑl ystællær bilæn bu ’mæqsiti. sɑpɑl mɑterijɑllɑr høl ræχt bilænlɑ dɑʁni tez tɑzilijɑlɑjdu. qɑndɑqlɑ bolmisun jujuʃ sujuqluqi jɑki ystæl tɑzilɑʃ pyrkyɡyt͡ʃ bilæn tɑzilɑʃmu teχimu pɑkizliq yt͡ʃyn jɑχʃi ynym beridu. 2. siziʃqɑ t͡ʃidɑmliq wæ issiqliq muwɑpiq øjdæ kit͡ʃik bɑlilɑr bolʁɑt͡ʃqɑ kæt͡ʃlik tɑmɑqtɑ olturʁɑndɑ qɑt͡ʃɑ-qut͡ʃɑ hættɑ tɑmɑqlɑrniŋ t͡ʃyʃyp ketiʃi mumkin. bu idi ’t t͡ʃynki bɑlilɑr nærsilærni tɑʃlɑʃni jɑχʃi køridu æmmɑ ulɑrniŋ qiziqiʃi d͡ʒim turɑlmɑjdu. qɑndɑqlɑ bolmisun ystynki sɑpɑl ystællærniŋ siziliʃqɑ t͡ʃidɑmliq teχnikisi bilæn uniŋ buzuluʃidin ænsirimisiŋizmu bolidu. bɑʃqini siz mæχpiji ’t hæmiʃæ qɑzɑn jɑki qɑzɑn seliʃtin burun tɑmɑq qɑt͡ʃisini ystældæ sɑqlɑʃ keræk. sɑpɑl ystællær issiqqɑ t͡ʃidɑmliq ehtijɑtsizliqtin issiq tɑmɑqni biwɑsitæ qojsiŋizmu uni jeriʃtin ænsirimisiŋizmu bolidu. 3. tæstikni rɑzi qiliʃ proɡrɑmmisi puliŋizni ystælɡæ qojʁɑndɑ (bu æhwɑldɑ χeli mænisi bɑr) nætid͡ʒiniŋ ɡyzæl boluʃini ymid qilisiz. jɑχʃi bu sɑpɑl ystæl ystidiki tɑmɑq ystilidæ bolidu. sɑpɑl mɑterijɑl nɑhɑjiti kørkæm æmmɑ ɑlɑhidæ øzɡit͡ʃæ bolidu. qɑndɑqmu jɑχʃi sɑpɑl ystæl oχʃimiʁɑn mɑterijɑllɑrni ɑrilɑʃturup tɑχtɑjʁɑ ɑjlɑndurʁɑndin kejin ʃækillinidu ɑndin kesip ystælɡæ jɑsilidu. ʃuŋlɑʃqɑ hær bir kesiʃ øzɡit͡ʃæ lɑjihilæʃniŋ ɑrilɑʃmisi bolup siz iɡæ bolʁɑn ystælmu bir χil bolidu. ʃuŋlɑʃqɑ uniŋ ɑlɑhidæ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi sizɡæ øzɡit͡ʃæ tæsir beridu. 4. peʒhit dost dostumi kirɑmki syræt bolidu ’køp qutqut͡ʃi lekin ɑt͡ʃ ’byjyk. bu mɑterijɑllɑr hæmiʃæ χɑmt͡ʃotqɑ mɑs kelidu uni setiwɑlʁɑndin kejin jɑnt͡ʃuqiŋizni bæk jeniklimæjdu. bu tɑmɑq ystili tæminliɡæn t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi bu sɑpɑl ystæl ystælliriniŋ otturit͡ʃæ bɑhɑsiʁɑ eriʃælæjdiʁɑn æŋ jɑχʃi usullɑrniŋ biri ʃuŋɑ uzun muddætlik wæ t͡ʃidɑmliq ystællærni izdiɡændæ nɑhɑjiti jɑχʃi setiweliʃ hesɑblinidu. 5. ræŋɡili joq tɑʃ mɑterijɑllɑr bir næt͡ʃt͡ʃæ jil it͡ʃidæ ulɑr ut͡ʃrɑjdiʁɑn bæzi tɑʃqi ɑmillɑr sæwæbidin ræŋɡini joqitidu. qɑndɑqlɑ bolmisun sɑpɑl ystæl ystidiki tɑmɑq ystili bundɑq æhwɑlʁɑ dut͡ʃ kælmæjdu. nemiʃqɑ sɑpɑl ystæl ystælliri ultrɑ binæpʃæ nurʁɑ wæ temperɑturɑ øzɡiriʃiɡæ qɑrʃi turidu. t͡ʃynki sɑpɑl ysti qæwæt qæwæt emɑl mɑddiliri bilæn qɑplɑnʁɑn bolup ræŋɡiniŋ øzɡiriʃiɡæ kɑpɑlætlik qilidu ’t jyz beridu wæ uzɑqqit͡ʃæ jeŋi hɑlættæ turidu. æŋ jɑχʃi sɑpɑl tɑmɑq ystilini qæjærdin tɑpɑlɑjsiz sɑpɑl ystællærniŋ qɑnt͡ʃilik t͡ʃidɑmliq ikænlikini hættɑ øzɡit͡ʃæ ikænlikini bilsiŋiz birni setiweliʃni ojlɑʃqɑn bolisiz. qɑndɑqlɑ bolmisun nuqsɑnsiz lɑjihælærni sɑqlijɑlmɑjdiʁɑn æmmɑ χɑmt͡ʃotiŋizdɑ bolidiʁɑn orun tepiʃ qijinʁɑ toχtɑjdu. jɑχʃi ænsirimæŋ t͡ʃynki biz pæqæt sizɡæ qolɑjliq jɑrɑttuq. iandre zɑmɑniwi æŋ kit͡ʃik øj d͡ʒɑhɑzlirini lɑjihilæʃ kæspi bilæn ʃuʁulliniwɑtqili 15 jildin ɑʃti wæ nurʁun oχʃimiʁɑn øj d͡ʒɑhɑzilirini iʃlæpt͡ʃiqiriʃtɑ munæwwær. bizniŋ æŋ juqiri mæhsulɑtlirimizdin sɑpɑl tɑmɑq ystili siz ’din sinɑʃ øziŋizɡæ mɑs kelidiʁɑn mɑsliʃiʃ yt͡ʃyn t͡ʃoqum ulɑrniŋ ɑrχipini zijɑræt qiliʃiŋiz keræk.
øj d͡ʒɑhɑzilirini qɑndɑq setiweliʃ: sɑpɑl tɑmɑq ystili
tordɑ øj d͡ʒɑhɑzliri setiwɑlɑlɑjdiʁɑnliqiŋizni bilæmsiz bu rɑst! æmælijættæ øj d͡ʒɑhɑziliridin mɑl setiweliʃ jærlik dukɑnlɑrdɑ tɑpɑlmɑjdiʁɑn øzɡit͡ʃæ pɑrt͡ʃilɑrni tepiʃniŋ jɑχʃi usuli bolɑlɑjdu. uniŋdin bɑʃqɑ u dukɑndin dukɑnʁɑ beriʃtin køp qulɑjliq bolidu. ʃuŋɑ jeŋi sɑpɑl tɑmɑq ystili izdæwɑtqɑn bolsiŋiz øj d͡ʒɑhɑzilirini tordɑ qɑndɑq setiweliʃ toʁrisidɑ bir qɑnt͡ʃæ usul bɑr. sɑpɑl tɑmɑq ystili nemiʃqɑ modɑ bolidu eramic tɑllɑti bu bir qɑnt͡ʃæ sæwæblær typæjlidin øj iɡiliriniŋ modɑ tɑlliʃi. birint͡ʃidin sɑpɑl ystæl t͡ʃidɑmliq ɑsrɑʃ ɑsɑn. ulɑr siziliʃqɑ wæ dɑʁlɑʃqɑ qɑrʃi turidu ulɑrni næm ræχt bilæn pɑkiz syrtkili bolidu. bɑʃliʁut͡ʃilɑr yt͡ʃyn ulɑr hær qɑndɑq d ni ɑsɑnlɑ toluqlijɑlɑjdiʁɑn siptɑ wæ kørkæm kørynyʃ bilæn tæminlæjdu kor. ulɑrmu: ’tɑzilɑʃ wæ ɑsrɑʃ ɑsɑn bu ɑldirɑʃ ɑililærɡæ mɑs kelidu. sɑpɑl ystællærmu t͡ʃidɑmliq wæ uzunʁɑ sozulʁɑn ʃuŋɑ ʁælibæ qildiŋiz ’ulɑrni tezlɑ ɑlmɑʃturuʃtin ænsiræʃ keræk. sɑpɑl ystællærmu issiqqɑ t͡ʃidɑmliq bolup kit͡ʃik bɑlilɑr jɑki ærmæk hɑjwɑnliri bɑr øjlærɡæ mɑs kelidu. ikkint͡ʃidin sɑpɑl ystællær hær χil tæm jɑki χɑmt͡ʃotqɑ mɑs kelidiʁɑn uslub ræŋ wæ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliktæ bɑr. yt͡ʃint͡ʃisi sɑpɑl ystællær tøwæn ɑsrɑʃ. ulɑr jɑʁɑt͡ʃ øj d͡ʒɑhɑziliriʁɑ oχʃɑʃ dɑimliq siliqlɑʃ jɑki mom qiliʃni tælæp qilmɑjdu. ɑχiridɑ sɑpɑl ystællær køp χil bolidu. ulɑrni øj it͡ʃi jɑki sirtidɑ ræsmij tɑmɑqχɑnilɑrdɑ jɑki ɑzɑdæ ɑilæ øjliridæ iʃlitiʃkæ bolidu. siz ’øzɡit͡ʃæ ystælni izdæŋ tɑllɑʃqɑ bolidiʁɑn sɑpɑl bujumlɑr nɑhɑjiti køp. mæjli klɑssik jumilɑq ystæl jɑki teχimu zɑmɑniwi tik tøt buluŋluq ystæl bolmɑqt͡ʃi bolsiŋiz siz ’uslubiŋizʁɑ mɑs kelidiʁɑn sɑpɑl tɑllɑʃni d͡ʒæzmlæʃtyryŋ. siz ’bɑzɑrdɑ jeŋi tɑmɑq ystili sɑpɑl bujumlɑr t͡ʃoqum ɑlqiʃqɑ ærzijdu. øj d͡ʒɑhɑzilirini qɑndɑq setiweliʃ keræk tordin øj d͡ʒɑhɑzlirini setiweliʃqɑ kælsæk æstæ tutuʃqɑ teɡiʃlik bir qɑnt͡ʃæ iʃ bɑr. ɑldi bilæn bɑr bolʁɑn boʃluqni ølt͡ʃæŋ. bu øjniŋ bæk t͡ʃoŋ jɑki kit͡ʃik bolʁɑn sɑpɑl tɑmɑq ystili bilæn ɑχirlɑʃmɑsliqiŋizʁɑ kɑpɑlætlik qilidu. ikkint͡ʃidin øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ uslubi wæ siz kørywɑtqɑn omumij kørynyʃni ojlɑŋ. siz zɑmɑniwi jɑki ænæniwi nærsilærni χɑlɑmsiz nurʁun tɑllɑʃlɑr bɑr bolʁɑt͡ʃqɑ mɑl setiweliʃni bɑʃlɑʃtin burun tɑlliʃiŋizni kit͡ʃiklitiʃ keræk. ɑχiridɑ bɑhɑni kørɡændæ mɑl jætkyzyʃ tænnærχini ojliʃiʃni untup qɑlmɑŋ. bu ɑmillɑrniŋ hæmmisini ojlɑʃqɑndin kejin øjiŋizɡæ mɑs kelidiʁɑn sɑpɑl ystæl tepiʃqɑ tæjjɑr bolisiz. sɑpɑl tɑmɑq ystiliŋizni ɑsrɑʃtiki usullɑr sɑpɑl tɑmɑq ystili hær qɑndɑq øjɡæ t͡ʃirɑjliq hæm øzɡit͡ʃæ qoʃulʁɑn æmmɑ uniŋ uzun ømyr køryʃiɡæ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn uniŋʁɑ qɑndɑq køŋyl bølyʃni biliʃ keræk. mundɑq bir qɑnt͡ʃæ pikir: ɑldi bilæn sɑpɑl ystælɡæ qɑttiq χimijilik dorɑ jɑki tɑzilɑʃ mɑʃinisi iʃlitiʃtin sɑqliniŋ. uniŋ orniʁɑ mulɑjim syrkiliʃt͡ʃɑn hæl qiliʃ t͡ʃɑrisini tɑllɑŋ. syrtkyt͡ʃ tɑzilɑʃ mɑʃinisi jɑki syrtkyt͡ʃ iʃlætmæŋ t͡ʃynki bulɑr ystæl jyziɡæ zijɑn sɑlidu. uniŋdin bɑʃqɑ dɑʁ wæ tøkylyʃtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn d͡ʒædwælni qærællik hɑldɑ qɑjtɑ-qɑjtɑ rætliʃiŋiz keræk. ikkint͡ʃidin ystælŋizni elementlɑrdin qoʁdɑʃni untup qɑlmɑŋ - pæwqulɑddæ temperɑturɑ jeriliʃ jɑki øzækni kæltyryp t͡ʃiqiridu ʃuŋɑ issiq hɑwɑrɑjidɑ ystæl jɑki jyɡyrɡyt͡ʃilærni soʁuq hɑwɑrɑjidɑ tez syrætlik tɑʃlɑrni iʃlitiʃni untup qɑlmɑŋ. qiziq tɑmɑqlɑrni ystælɡæ biwɑsitæ qojmɑsliqtin ehtijɑt qiliŋ t͡ʃynki bu jeriliʃ jɑki sɑrɑŋ bolup qɑlidu. ɑχiridɑ sɑpɑl ystællærni jøtkiɡændæ jɑki bir tæræp qilʁɑndɑ diqqæt qiliŋ - ulɑr nɑzuk ehtijɑtt͡ʃɑnliq bilæn muɑmilæ qiliʃ keræk. ɑzrɑq tiriʃt͡ʃɑnliq kørsætsiŋiz sɑpɑl tɑmɑq ystiliŋizni kælɡysi næt͡ʃt͡ʃæ jildɑ t͡ʃirɑjliq kørsitælæjsiz! nemæ yt͡ʃynlɑ tordun seliʃ siz tordɑ lɑjihilæʃ wæ ræŋni biwɑsitæ tɑllisiŋiz ynym tæpsilɑt wæ hæqiqij ræsimni kørælæjsiz. bizniŋ hæqiqij tɑmɑq ystilini køryʃ wæ teɡiʃ jɑki χeridɑrlɑrʁɑ æwriʃkæ æwætiʃ yt͡ʃyn torsiz wɑkɑlætt͡ʃimiz wæ æmælij dukɑnlirimiz bɑr. tordin mɑl setiweliʃ teχimu qulɑjliq biwɑsitæ zɑkɑz orunlɑʃturuʃ juqum mæzɡilidæ ɑlɑqisiz biχætærlikkæ kɑpɑlætlik qilidu hɑzir t͡ʃætæl top sɑtqut͡ʃilɑr d͡ʒuŋɡoʁɑ kelip kørɡæzmiɡæ qɑtniʃɑlmɑjdu ulɑr mæhsulɑtlirimizni kørælæjdu wæ tordɑ biwɑsitæ ɑlɑqæ qilɑlɑjdu bu teχimu qulɑjliq wæ biχætær bolidu.
tɑʃ tɑχtɑj tɑmɑq ystilini qɑndɑq tɑllɑʃ keræk
tɑʃ tæχsæ ystili nurʁun kiʃilærniŋ ystæl setiweliʃidiki tɑllɑʃ. tɑʃ tɑχtɑj ystili ɑsɑsliq mɑterijɑl sypitidæ tɑʃ tɑχtɑjdin jɑsɑlʁɑn tɑmɑqtin jɑsɑlʁɑn. ɑdættæ tɑʃ tɑχtɑjdin jɑsɑlʁɑn øj d͡ʒɑhɑziliri bɑʃqɑ mɑterijɑllɑr bilæn nɑhɑjiti ɑz ɑrilɑʃturulidu. u ɑsɑsliq mɑterijɑllɑr wæ jɑrdæmt͡ʃi mɑterijɑllɑrdin nɑhɑjiti ɑz iʃlitilidu. tøt put wæ tɑχtɑjniŋ hær ikkisi tɑʃ tɑχtɑj. tɑχtɑj bilæn tɑχtɑjniŋ uliniʃiniŋ køpint͡ʃisi oχʃɑʃ. tɑʃ tɑχtɑj ystæl qædimij sɑpɑl tɑmɑq ystili bilæn tolʁɑn bolup qɑrimɑqqɑ muqim wæ kyt͡ʃlyk kørynidu. bu uniŋ ɑsɑsliq æwzælliki. kæmt͡ʃiliki ʃuki sizmɑq ɑsɑn ot ɑsɑn. mæn sizɡæ sɑpɑl tɑmɑq ystilini qɑndɑq tɑllɑʃni tonuʃturup øtæj. 1. omumij ɡyzællik: omumij kørynyʃi næpis siliq siziqlɑr jumilɑq buluŋlɑr d͡ʒimd͡ʒit pil t͡ʃiʃi ɑq qɑltis iʃlæpt͡ʃiqiriʃ hynær-sæniti jezɑ-qiʃlɑq wæ t͡ʃɑrwit͡ʃiliq hessijɑtini birlæʃtyryp toʁrɑ zibu-zinnætlær toluqlɑp illiq ɑzɑdæ wæ køp χil ræŋdɑr jɑʃɑʃ muhiti jɑritidu. t͡ʃɑwʃjæn mædænijitiɡæ χɑs bolʁɑn romɑntikiliq ɡunɑhsizliq tæbiæt wæ modiniŋ tæbiri. bu korejæ uslubidiki zinnætlæʃ uslubidiki restorɑn tɑmɑq ystili wæ orunduq æmælij qolliniʃt͡ʃɑn bolup χɑtird͡ʒæmliktiki ɡyzællik tæbiij ɑlijd͡ʒɑnɑb wæ næpis kit͡ʃik næpis wæ esil. 2. æɡær mehmɑnχɑnɑ wæ restorɑnniŋ øj d͡ʒɑhɑziliri t͡ʃɑsɑ jɑki tik tøt buluŋluq bolsɑ jumilɑq ystælniŋ diɑmetirini 1500 millimetirdin ɑʃurʁili bolidu. ɑdættiki kit͡ʃik wæ otturɑ tiptiki øjlærdæ æɡær diɑmetiri 1500 millimetir kelidiʁɑn tɑmɑq ystilini iʃlætsiŋiz u hæmiʃæ bæk t͡ʃoŋ bolidu. diɑmetiri 1380 millimetir kelidiʁɑn jumilɑq ystæl jɑsijɑlɑjsiz. u jænæ 8-9 ɑdæm olturɑlɑjdu æmmɑ qɑrimɑqqɑ boʃluq teχimu kæŋridæk qilidu. æɡær diɑmetiri 900 millimetir jɑki uniŋdin juqiri bolʁɑn tɑmɑq ystilini iʃlætsiŋiz ɡært͡ʃæ nurʁun kiʃilær bilæn billæ oltursiŋizmu muqim orunduqni bæk køp qojuʃ muwɑpiq æmæs. misɑl. 4-6 d͡ʒænnætni qojɑjdu. nurʁun ɑdæm bolʁɑndɑ qɑtlinidiʁɑn orunduqni iʃlitiŋ qɑtlinidiʁɑn orunduqni sɑqlɑʃ øjiɡæ jiʁiwɑlʁili bolidu. 3. tɑmɑq ystiliniŋ tøwænki qisminiŋ t͡ʃetiɡæ dolqun ʃækillik æɡri siziq iʃlitilɡæn. orunduqniŋ kæjni tæripiɡæ ɑltun ræχt mɑslɑʃturulʁɑn t͡ʃirɑjliq ʃɑmɑldurʁut͡ʃ ʃækillik bælwɑʁ iʃlitilɡæn. ɡært͡ʃæ u tɑʃ tɑχtɑjdin jɑsɑlʁɑn bolsimu æmmɑ qojuq tujʁu joq. tɑʃ tɑχtɑjʁɑ mɑterijɑllɑr ojulʁɑn. mæjli tɑmɑq ystiliniŋ rɑmkisi jɑki ystæl puti bolsun u ʃundɑq qɑltis hynær ʃundɑqlɑ omumij qædimki ʃækil. 4. jɑwropɑ tɑmɑq ystilimu mɑsliʃiʃqɑ æhmijæt beriʃi keræk. ɑq tɑmɑq ystili bɑr ɑq tɑmɑq ystiliniŋ jɑwropɑ uslubidiki uslubi bɑr jezɑ kæjpijɑti kyt͡ʃlyk d͡ʒimd͡ʒit hæm rɑhæt. bu mɑqɑlidæ sɑpɑl tɑmɑq ystili setiweliʃ tonuʃturulʁɑn. køpt͡ʃilikkæ pɑjdiliq boluʃini ymid qilimæn! sɑpɑl tɑmɑq ystili toʁrisidiki munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni køpræk bilɡyŋiz bɑr tor bekitimizɡæ teχimu køp diqqæt qiliŋ! sɑpɑl tɑmɑq ystilini setiweliʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq dostlɑr biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋlɑrni qɑrʃi ɑlimiz!
tɑmɑq ystili setiwɑlʁɑndɑ mɑterijɑllɑrniŋ tɑlliniʃi nemæ
ystældiki teχimu muhim øj d͡ʒɑhɑziliri t͡ʃynki bu tɑmɑqniŋ ystæl. kiʃilær kyniɡæ yt͡ʃ wɑq tɑmɑq jæjdu hær bir ɑilidæ deɡydæk hær bir ɑiliɡæ qɑriʁɑndɑ bir ystæl bolidu. tɑmɑq ystiliniŋ æsli mænisi tɑmɑq ystilini kørsitidu. mɑterijɑlʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ uni tɑʃ tɑχtɑj ystili polɑt wæ jɑʁɑt͡ʃ tɑmɑq ystili tɑʃ tæχsæ tɑmɑq ystili tɑʃ tæχsæ tɑmɑq ystili tɑʃ tæχsæ qæhwæ ystili qɑʃteʃi tɑmɑq ystili qɑʃteʃi qæhwæ ystili qɑʃteʃi qæhwæ ystili bulut tɑʃ tɑmɑq dæp ikkiɡæ bølyʃkæ bolidu. d͡ʒædwæl qɑtɑrliqlɑr. tɑmɑq ystili setiwɑlʁɑndɑ mɑterijɑl tɑllɑʃni tonuʃturup øtæj. 1. tɑʃ tæχsæ wæ tɑʃ tæχsæ tɑmɑq ystili tɑʃ tæχsiniŋ tyriɡæ ɑjrilidu uni nurʁun tyrlærɡæ bølyʃkæ bolidu. mæsilæn qɑrɑ jɑŋɑq jɑʁit͡ʃi dub qizil zibrɑ jɑʁit͡ʃi kærkidɑn ɑq mom jɑʁit͡ʃi qɑtɑrliqlɑr. undɑq pirqæ. tɑʃ tæχsæ tɑmɑq ystiliniŋ æwzælliki muhit ɑsrɑʃ wæ t͡ʃidɑmliq bolup synij tɑχtɑjʁɑ qɑriʁɑndɑ muhit ɑsrɑjdu sirtqi kørynyʃidin qɑriʁɑndɑ sɑpɑl tɑmɑq ystilidæ tæbiij tyzylyʃ wæ ræŋ bɑr qɑrimɑqqɑ intɑjin t͡ʃirɑjliq. ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ u teχimu t͡ʃidɑmliq. 2. æjnæk ystæl d͡ʒædwiliniŋ ʃækli iχt͡ʃɑm hæm kørkæm pɑkiz ɑddij hɑwɑ sæwæbidin ʃækli øzɡirip kætmæjdu. ɡært͡ʃæ kyt͡ʃlyk wæ temperɑturɑʁɑ t͡ʃidɑmliq bolsimu æmmɑ lɑjɑqætlik wæ juqiri sæzɡyrlykni æstɑjidilliq bilæn tɑllɑp æjnæk tɑmɑq ystilini kyt͡ʃæjtip ystæl jyziniŋ ystæl jerilip ketiʃiniŋ ɑldini eliʃ keræk bolupmu bɑlisi bɑr ɑililær yt͡ʃyn. 3. teŋɡi teŋɡi tɑmɑq ystili tæbiijlɑ ɑddij wæ ɑddij bolup kiʃilærɡæ næpis wæ ʃeirij tujʁu beridu æmmɑ tæŋsizlik bolidu. qɑt͡ʃɑ-qut͡ʃilɑrni qojʁɑndɑ ehtijɑt bilæn jiqilip t͡ʃyʃyʃ keræk topɑ joʃuruʃ ɑsɑn. buni tɑzi qiliʃ ɑsɑn æmæs. æɡær ɑldirɑʃ jɑki horun jɑki sæl qɑrɑlʁɑn bolsiŋiz t͡ʃɑʃqɑn tɑmɑq ystili setiwɑlmɑsliqiŋiz tæwsijæ qilinidu. 4. tɑʃ tɑʃ tɑmɑq ystili tɑʃ tæχsæ ot køjdyryʃ teʃi tɑʃ tɑχtɑj wæ bɑʃqɑ tɑʃlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. buniŋ it͡ʃidæ tɑʃ tɑχtɑ d͡ʒædwili teχimu køp iʃlitilidu. tɑʃ tæχsæ ystili bir qædær siliq hæm tyz ʃækillik kørynidu. qɑndɑqlɑ bolmisun χɑm æʃjɑʁɑ qærz bolmiʁɑn tɑʃ tɑχtɑjlɑr bilæn nur tɑrqitiʃ ɑsɑn. qiʃ pæslidæ tɑʃ tæχsæ ystilidiki ystæl soʁuqqɑ ɑsɑn ut͡ʃrɑjdu bu jɑʃɑnʁɑnlɑr wæ bɑlilɑrniŋ jejiʃiɡæ pɑjdisiz. juqɑrqilɑr ʃjɑwbjæn tyzɡæn d͡ʒædwælniŋ tɑlliniʃi. hæmmæ ɑdæmɡæ jɑrdæm berælæjmæn. æŋ jɑχʃisi tɑmɑq ystilini tɑllɑʃtɑ mustæhkæm wæ t͡ʃirɑjliq tɑʃ tɑχtɑjni tɑllɑʃ ɑldɑʃtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn tɑʃ tæχsiniŋ tyri wæ sypitiɡæ ɑlɑhidæ diqqæt qiliʃ keræk. biz ystæl wæ tɑmɑq orunduqi jɑsɑʃ bilæn ʃuʁullinidiʁɑn ʃirkæt. u mæʃʁulɑt ølt͡ʃimi ilmij bɑʃquruʃ øzɡit͡ʃæ wæ tæmlik øj d͡ʒɑhɑzliri mɑrkisini jɑritiʃqɑ wædæ beridu. hær bir øj d͡ʒɑhɑzliri iʃlætkyt͡ʃiniŋ istemɑl ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃqɑ tiriʃiŋ jeŋi wæ konɑ χeridɑrlɑrniŋ jetækt͡ʃilik qiliʃini sæmimij qɑrʃi ɑlimiz!
tɑʃ tɑχtɑj øj d͡ʒɑhɑzliri jeriliʃni æsliɡæ kæltyryʃniŋ teχnikiliri qɑjsilɑr tɑʃ tɑχtɑj juŋini iʃlitiʃtin qɑndɑq sɑqliniʃ keræk
æɡær jeriliʃ hɑdisisi kørylsæ estetikqɑ tæsir kørsitidu. bu wɑqittɑ uni wɑqtidɑ remont qiliʃ keræk. tɑʃ pɑrt͡ʃilirini remont qiliʃ yt͡ʃyn qɑjsi mɑterijɑllɑrni iʃlitisiz tæhrirliɡyt͡ʃ bilæn bir køryp bɑqɑjli. tɑʃ jot͡ʃuqlɑrni oŋʃɑʃqɑ iʃlitilidiʁɑn mɑterijɑllɑr. 1. æɡær tɑʃ tɑχtɑjniŋ jeriqlirini oŋʃɑʃni ojlisiŋiz ɑldi bilæn ɡezit jɑki konɑ kitɑbni yzywætsiŋiz ɑndin muwɑpiq miqdɑrdiki ɑljuminni buzulʁɑn ɡezit bilæn ɑrilɑʃturup qɑzɑnʁɑ qujup ɑndin muwɑpiq miqdɑrdɑ su qujsiŋiz bolidu. uni ot͡ʃɑqniŋ ɑstidɑ piʃuruŋ qelin bolʁut͡ʃæ piʃuruŋ ɑχiridɑ tɑʃ jeriqqɑ ɑrilɑʃturulʁɑn ɑrilɑʃmini tolduruŋ. ɑrilɑʃmɑ mɑddilɑr pytynlæj quruʁɑndin kejin jeriliʃ intɑjin mustæhkæm bolidu. æɡær siz tɑʃ tæχsiniŋ jeriqlirini oŋʃɑʃni ojlisiŋiz muwɑpiq miqdɑrdɑ jɑʁɑt͡ʃ øzækni ɑq jelim bilæn ɑrilɑʃtursiŋiz bolidu hæmdæ t͡ʃoqum jɑχʃi ɑrilɑʃturuŋ ɑndin ɑrilɑʃmɑ mɑddilɑrni tɑʃ jeriqqɑ toldurup ɑrilɑʃminiŋ pytynlæj qurup ketiʃini sɑqlɑŋ. ɑndin qum qæʁizi iʃlitip jeriq jyzini qum jyzi bilæn siliqlɑŋ. æɡær tɑʃ tɑχtɑjniŋ jeriliʃ rɑjoni t͡ʃoŋ bolsɑ ɑldi bilæn pit͡ʃɑq bilæn jeriqni bir næt͡ʃt͡ʃæ kit͡ʃik kæʃtæ kesiŋ qɑnt͡ʃæ kit͡ʃik bolsɑ ʃunt͡ʃæ jɑχʃi ɑndin tæjjɑr jɑʁɑt͡ʃ øzækni hær bir jeriqqɑ tolduruŋ ɑndin qum qæʁæzdin pɑjdilinip jær jyzini siliqlɑŋ. crack. jeriqtiki remont teχimu tækʃi bolidu. tɑʃ tɑχtɑ øj d͡ʒɑhɑzlirini iʃlitiʃniŋ qɑndɑq ɑldini eliʃ tædbirliri bɑr kyndilik turmuʃtɑ tɑʃ øj d͡ʒɑhɑzilirini issiqliq mænbæsidin jirɑqlɑʃturuʃqɑ tiriʃiʃiŋiz keræk bolupmu ʃimɑldɑ jɑʃɑjdiʁɑn ɑililær. bu ikkisi bæk jeqin bolup juqiri temperɑturɑ sæwæbidin jærlik jeriliʃ ʃækli øzɡirip ketiʃ wæ ɑɡɑhlɑnduruʃ hɑdisisi kørylidu. kyndilik turmuʃtɑ siz jænæ uzun muddæt tɑʃ øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ tæsiridin sɑqliniʃiŋiz keræk. æɡær tɑʃ øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ omumij jɑki jærlik qismi uzun wɑqit qujɑʃ nuriʁɑ ut͡ʃrisɑ tɑʃ øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ omumij jɑki jærlik qismini kæltyryp t͡ʃiqiriʃ ɑsɑn. yt͡ʃint͡ʃisi tɑʃ tæχsæ øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ orunlɑʃturuluʃimu intɑjin ɑlɑhidæ. uni qurʁɑq d͡ʒɑjʁɑ qojuʃqɑ bolmɑjdu bæk høl d͡ʒɑjni qojuʃqɑ bolmɑjdu ʃundɑqlɑ qobul qiliʃ ɑsɑn bolʁɑn orunʁɑ qojuʃqɑ bolmɑjdu. bolmisɑ iʃʃiq jenik dærid͡ʒidiki wæ bɑʃqɑ hɑdisilær. juqɑrqilɑr tɑʃ jeriqni remont qiliʃqɑ iʃlitilidiʁɑn mɑterijɑllɑr wæ tɑʃ tæχsæ øj d͡ʒɑhɑzilirini iʃlitiʃniŋ ɑldini eliʃ tædbirliri bilæn tæpsilij tonuʃturulʁɑn. buniŋ ehtijɑd͡ʒliq dostlɑrʁɑ pɑjdiliq boluʃini ymid qilimæn. tɑʃ jeriqlirini remont qilʁɑndɑ mælum remont qiliʃ mɑhɑritini iɡilisiŋiz oŋuʃluq remont qiliʃtin sɑqlinip ɡyzællikkæ tæsir kørsitælæjsiz.
tɑʃ øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ jeriliʃiniŋ sæwæbliri nemæ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃiniŋ qɑndɑq sɑqlɑnʁɑnliqini køryŋ!
byɡynki kyndæ tɑʃ tɑχtɑj øj d͡ʒɑhɑziliri istemɑlt͡ʃilɑrniŋ jɑqturuʃiʁɑ eriʃti. u dæl mɑddi muhit ɑsrɑʃ wæ sɑʁlɑmliq syzyk tyzylyʃ wæ tæbiij eɡiz bolʁɑt͡ʃqɑ nurʁun kiʃilær tɑʃ tɑχtɑj øj d͡ʒɑhɑzlirini tɑllɑʃni jɑχʃi køridu. qɑndɑqlɑ bolmisun bir qisim kiʃilær tɑʃ øj d͡ʒɑhɑzilirini setiwɑlʁɑndin kejin bir jyryʃ ɑsrɑʃ elip bɑrmɑjdu jeriliʃ eɡiliʃ ʃækli øzɡirip ketiʃ qɑtɑrliq hɑdisilærni kæltyryp t͡ʃiqiridu. nemiʃqɑ tɑʃ tɑχtɑj øj d͡ʒɑhɑziliri jerilidu uni qɑndɑq sɑqlɑʃ keræk tøwændæ meniŋ deɡinimɡæ qɑrɑp bɑqɑjli. nemiʃqɑ tɑʃ tɑχtɑj øj d͡ʒɑhɑziliri jerilidu birint͡ʃi hɑwɑrɑji øzɡiridu. tɑʃ øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ sypiti jɑχʃi bolʁɑn tæqdirdimu soʁuq wæ issiq qiʃ wæ jɑz sæwæbidin jil ɑχiridɑ uni ɑlmɑʃturʁili bolmɑjdu. nætid͡ʒidæ hɑwɑdiki næmlik bæk kit͡ʃik bolup ɑsɑnlɑ pæjdɑ bolidu. ikkint͡ʃidin tɑʃ tɑχtɑ øj d͡ʒɑhɑzlirini bir tæræp qiliʃ teχnikisi. øj d͡ʒɑhɑzliri zɑwutiniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑnidɑ imlɑ mɑterijɑllirini tɑllɑʃ wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ usuli jepiʃqɑq mɑterijɑl bojɑq bojɑq qɑtɑrliqlɑr. æɡær muwɑpiq iʃlitilmisæ øj d͡ʒɑhɑzliri zɑwutiniŋ sypitiɡæ biwɑsitæ tæsir kørsitidu. uni qɑndɑq sɑqliʃimiz keræk jærlik kelimɑt øzɡiriʃiɡæ ɑsɑsæn tɑʃ tɑχtɑj øj d͡ʒɑhɑzlirini setiwɑlʁɑndɑ dæræχ tyridiki muwɑpiq tɑʃ øj d͡ʒɑhɑzilirini tɑllɑʃ keræk. bæzi juqiri temperɑturɑ wæ næm rɑjonlɑrʁɑ nisbætæn køpt͡ʃilikniŋ tɑʃ øj d͡ʒɑhɑzilirini iʃlitiʃi tæwsijæ qilinmɑjdu muhitqɑ ɑsɑsæn juqiri sɑpɑliq tɑʃ tɑχtɑjlɑrni tɑllɑʃ keræk. tɑʃ tæχsæ øj d͡ʒɑhɑziliri yt͡ʃyn t͡ʃoqum kyt͡ʃlyk nur rɑdiɑtsijisidin sɑqliniʃimiz keræk. æŋ jɑχʃisi tɑʃ tæχsiɡæ mɑs kelidiʁɑn kytynyʃ mejini tɑllɑʃ hæmdæ ɑsɑsliq mɑjlɑrni qærællik iʃlitip suni quluplɑp kejinki mæzɡillærdæ jeriliʃ wæ øzɡiriʃniŋ ɑldini eliʃ keræk. nemiʃqɑ tɑʃ tɑχtɑj øj d͡ʒɑhɑziliri jerilip ketidu uni qɑndɑq sɑqlɑʃ keræk juqiriqilɑrni ʃjɑwbjæn tonuʃturdi. silærɡæ jɑrdæm beriʃni ymid qilimæn. iʃlitiʃ d͡ʒærjɑnidɑ t͡ʃoqum diqqæt qiliʃiŋiz keræk.
tɑʃ d͡ʒædwælniŋ bu tæræpliri t͡ʃoqum bu tæræplærɡæ diqqæt qiliʃi keræk!
sɑpɑl tɑmɑq ystiliniŋ esil sypiti nurʁun kiʃilærni tɑllidi. tɑʃ tɑχtɑj ystilimu miljonliʁɑn ɑililærɡæ kiriʃkæ bɑʃlidi. æɡær bir jyryʃ tɑʃ ystæl wæ orunduqlɑr øjɡæ qojulsɑ u χod͡ʒɑjinniŋ ɑlɑhidæ sɑlɑhijiti wæ ornini æks ættyryplɑ qɑlmɑj næpis turmuʃ tæmini ɡæwdilændyridu. χɑtɑ iʃlitiʃ usuli øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ kørynyʃini buzidu hættɑ øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ χizmæt wɑqtini qisqɑrtidu. qɑndɑqlɑ bolmisun nurʁun kiʃilær tɑʃ tɑmɑq ystilini iʃlitiʃ d͡ʒærjɑnidɑ hær χil uquʃmɑsliqlɑrʁɑ t͡ʃyʃyp qɑldi. t͡ʃɑqmɑqtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn sɑpɑl tɑmɑq ystili iʃlitiʃtæ bir qisim uquʃmɑsliqlɑrni tonuʃturup øtæj. ɑldi bilæn ystælni ystæl tɑχtisiniŋ ystiɡæ qojup øj setiwɑlimiz. ɑldi bilæn tɑmɑq ystiliniŋ orunlɑʃturuluʃini ojlɑŋ. qujɑʃ nuri hæmiʃæ biwɑsitæ hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ eʁizi wæ ot͡ʃɑqniŋ jenidɑ etilidu tɑmɑq ystili mɑs kælmæjdu bu ɑsɑnlɑ jeriliʃ wæ ʃækli øzɡiriʃini kæltyryp t͡ʃiqiridu. næm buluŋmu uniŋʁɑ diqqæt qiliʃi keræk. toʁrɑ mæʃiq: tɑʃ ystæl wæ orunduqlɑrni tɑmdin 5 sɑntimetirdin 10 sɑntimetirʁit͡ʃæ ɑjrip ʃɑmɑlditiʃtɑ t͡ʃiŋ turuʃ keræk. uni muqimlɑʃturuŋ æɡær u dɑim muqimsiz hɑlættæ bolsɑ jærlikniŋ boʃiʃini kæltyryp t͡ʃiqiridu. zøryr tepilʁɑndɑ ikkisi ɑstɑ-ɑstɑ billæ køtyrylidu. 2. bælni qizitiʃ wæ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn nurʁun kiʃilær ystæl æjnæk tɑχtɑ kompjuter qɑtɑrliqlɑrni qojidu. nurʁun kiʃilær ystælni mælum dærid͡ʒidæ qoʁdɑjdu æmmɑ u sɑpɑl tɑmɑq ystilinimu ɑzɑjtidu. intɑjisti demisimu u t͡ʃirɑjliq kørynyʃtæ nomurni ɑzɑjtti. toʁrɑ mæʃiq: tæwsijæ qilinʁɑn χrustɑl tɑχtɑj iʃlætkændæ kijiŋ ehtijɑd͡ʒliq bolmisɑ eliwetiŋ χrustɑl syzyk æmælij wæ t͡ʃirɑjliq. yt͡ʃint͡ʃisi ystæl tækʃi bolmiʁɑndɑ ystæl tækʃi qilinʁɑndɑ biz ænæniwi ɑdætlærniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃrɑjmiz hæmdæ tɑʃ tɑχtɑj tømyr pɑrt͡ʃæ jɑki χiʃ iʃlitip ɑstidiki tɑχtɑjʁɑ iʃlitimiz. tɑmɑq ystiliniŋ it͡ʃki qurulmisiʁɑ buzʁunt͡ʃiliq qiliʃ. toʁrɑ usul: jærni øzɡærtiʃ jɑki qɑttiq suljɑw tɑχtɑjniŋ t͡ʃoŋ jerini iʃlitip tɑmɑq ystiliniŋ tøt putini qojuʃ mæqsitiɡæ jetiʃ. tøtint͡ʃi æχlætlærni qɑjtɑ iʃlitiŋ bæzidæ biz horun bolup mæjnæt ræχtni qɑjtɑ iʃlitimiz bundɑq bolʁɑndɑ pæqæt topɑ ystæl jyziɡæ qɑjtɑ-qɑjtɑ syrkilidu. toʁrɑ mæʃʁulɑt: tɑmɑq ystilini tɑzilɑʃ wæ ɑsrɑʃtɑ ɑldi bilæn siz iʃlætkæn ræχtniŋ pɑkiz jɑki æmæslikini d͡ʒæzmlæʃtyryʃiŋiz keræk. t͡ʃɑŋ-tozɑnni tɑzilɑp jɑki syrtyp bolʁɑndin kejin uni iʃlitiʃtin burun uni t͡ʃoqum eliŋ jɑki pɑkiz lɑtɑ ɑlmɑʃturuŋ. 5. mɑjniŋ bulʁiniʃ usuli muwɑpiq bolmiʁɑn tæχsæ tɑmɑq ystilidæ bir tæræp qilinʁɑndɑ nurʁun kiʃilær uni tɑzilɑʃ yt͡ʃyn ispirt wæ bɑʃqɑ sujuqluqlɑrni tɑllɑjdu. bu tɑzilɑʃ usuli teχimu int͡ʃikæ dæp qɑrilidu. tɑmɑq jeŋizni bɑʃquruʃ proɡrɑmmisi toʁrɑ mæʃʁulɑt: jɑʁɑt͡ʃ øj d͡ʒɑhɑziliridiki mɑjni hesɑbqɑ ɑlmiʁɑndɑ qɑlduq t͡ʃɑj esil tɑzilɑʃ mɑʃinisi uni øj d͡ʒɑhɑziliriʁɑ syrtyŋ ɑndin ɑzrɑq miqdɑrdɑ qonɑq uni pyrkyp syrtyŋ. ɑχiridɑ kømmiqonɑq unini pɑkizliʁili bolidu. kømmiqonɑq uni øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ jyziɡæ t͡ʃɑplɑnʁɑn bɑrliq æχlætlærni symyrywɑlidu bundɑq bolʁɑndɑ bojɑq jyzi siliq hæm pɑrqirɑq bolidu. sɑpɑl tɑmɑq ystili tæχsæ tɑmɑq ystiliɡæ seliʃturʁɑndɑ teχimu sɑʁlɑm wæ muhit ɑsrɑjdu bu kiʃilærniŋ jeʃil øjni qoʁliʃiʃ uqumiʁɑ mɑs kelidu. øj d͡ʒɑhɑziliriʁɑ nisbætæn bir tæræptin t͡ʃoqum iʃlitiʃ tæd͡ʒribisidin huzurliniʃimiz keræk jænæ bir tæræptin bizmu toʁrɑ iʃlitiʃ usulini t͡ʃyʃiniʃimiz hæmdæ øj d͡ʒɑhɑziliriniŋ χizmæt wɑqtini uzɑrtiʃqɑ tiriʃiʃimiz lɑzim. juqɑrqilɑr nurʁun kiʃilærniŋ sɑpɑl tɑmɑq ystilini iʃlitiʃ d͡ʒærjɑniʁɑ t͡ʃyʃyp qɑlidiʁɑn bæzi uquʃmɑsliqlɑr. køpt͡ʃilikniŋ bu mɑqɑlini oquʁɑndin kejin iʃlitiʃni jɑχʃiliʃini ymid qilimæn. fɑrfur tɑmɑq d͡ʒædwilini zɑkɑz qiliʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq dostlɑr biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ!
tɑʃ ystældæ nemilærɡæ diqqæt qilisiz
tɑʃ tɑχtɑj ystili tɑʃqi qijɑpæt wæ mɑterijɑl d͡ʒæhættæ intɑjin tyz bolup istemɑlt͡ʃilɑrniŋ jɑqturuʃiʁɑ eriʃti. tɑʃ tɑχtɑj ystili ɑsɑsliq mɑterijɑl sypitidæ tɑʃ tɑχtɑjdin jɑsɑlʁɑn tɑmɑqtin jɑsɑlʁɑn. ɑdættæ tɑʃ tɑχtɑjdin jɑsɑlʁɑn øj d͡ʒɑhɑziliri bɑʃqɑ mɑterijɑllɑr bilæn nɑhɑjiti ɑz ɑrilɑʃturulidu. u ɑsɑsliq mɑterijɑllɑr wæ jɑrdæmt͡ʃi mɑterijɑllɑrdin nɑhɑjiti ɑz iʃlitilidu. tøt put wæ tɑχtɑjniŋ hær ikkisi tɑʃ tɑχtɑj. tɑχtɑj bilæn tɑχtɑjniŋ uliniʃiniŋ køpint͡ʃisi oχʃɑʃ. kejinki qædæmdæ sɑpɑl tɑmɑq ystiliniŋ æwzælliki wæ kæmt͡ʃiliki wæ ɑsrɑʃ usullirini tonuʃturimæn. birint͡ʃi sɑpɑl tɑmɑq ystiliniŋ æwzælliki wæ kæmt͡ʃiliki qædimki tɑʃ tɑχtɑj ystælliri bilæn tolʁɑn bolup qɑrimɑqqɑ muqim wæ kyt͡ʃlyk kørynidu. bu uniŋ ɑsɑsliq æwzælliki. kæmt͡ʃiliki ʃuki sizmɑq ɑsɑn. 2. sɑpɑl tɑmɑq ystilini ɑsrɑʃ (1) sɑpɑl tɑmɑq ystiliniŋ øjdiki orni qujɑʃ nuri bilæn jorutulmisun iʃik derizæ wæ hɑwɑ t͡ʃiqiʃ eʁizi qɑtɑrliq kyt͡ʃlyk eqiwɑtqɑn qisimlɑrdin jirɑq boluʃi keræk. (2) qiʃ pæslidæ tɑʃ tæχsæ tɑmɑq ystilini issiniʃniŋ jeniʁɑ qojmɑŋ. øj it͡ʃi temperɑturisini qizitmɑŋ. ɑdættæ øjdæ tær ɑqquzuʃ muwɑpiq. qurulminiŋ qurulmisini høl wæ ʃækli øzɡirip ot͡ʃuq tikkyt͡ʃilik. (3) tɑʃ tɑχtiniŋ ystælni pɑkiz tutuʃ yt͡ʃyn hær kyni pɑkiz dɑkɑ bilæn t͡ʃɑŋ-tozɑnni syrtælæjsiz. bojɑq pærdisiniŋ buzulup ketiʃiniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn χimijilik jorutuʃ t͡ʃiriʁiʁɑ mɑs kælmæjdu. tɑmɑq ystiliniŋ bojɑq pærdisiniŋ jæŋɡillikini sɑqlɑʃ yt͡ʃyn jɑŋɑqni ezip postidin t͡ʃiqɑrʁili bolidu ɑndin yt͡ʃ qæwæt dɑkɑ iʃlitip mɑjni siliqliʁili bolidu. (4) t͡ʃɑŋ-tozɑn æmælijættæ jɑʃ ɑqqusi. t͡ʃɑŋ-tozɑnni syrtkændæ jumʃɑq pɑχtɑ ræχttin pɑjdilinip uni tɑʃ ændizisini bojlɑp syrtyŋ. æɡær bojɑq jyzi qɑttiq quruq ræχt iʃlitiʃkæ iʃlitilsæ bojɑq jyziniŋ bojɑq jyziɡæ kelip pɑrqirɑqliqini joqitidu. (5) hær jerim jildɑ jɑki bir jildɑ øj d͡ʒɑhɑzilirini momlɑʃturʁɑndɑ sɑpɑl tɑmɑq ystilini qoʁdɑʃqɑ pɑjdisi bɑr. sɑpɑl tɑmɑq ystilini jøtkisiŋiz tɑmɑq ystilini søræp ækirip qojmɑsliqiŋiz keræk bundɑq bolʁɑndɑ tɑmɑq ystiliniŋ omumij qurulmisini boʃitiwætmæslik keræk. juqɑrqilɑr bolsɑ fɑrfur tɑɑm d͡ʒædwilini ɑsrɑʃ usuli. sɑpɑl tɑmɑq ystilini sɑqlɑp qeliʃniŋ køpt͡ʃilikkæ pɑjdiliq boluʃini ymid qilimæn! sɑpɑl tɑmɑq ystili toʁrisidiki munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni teχimu køp bilmækt͡ʃi bolsiŋiz bizɡæ køpræk diqqæt qiliŋ! sɑpɑl tɑmɑq ystilini setiweliʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq dostlɑr biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋlɑrni qɑrʃi ɑlimiz!
tɑʃ tɑχtɑj tɑmɑq ystiliniŋ mɑterijɑlliri qɑjsilɑr
jeqinqi jillɑrdin bujɑn kiʃilærniŋ turmuʃ sæwijisi tædrid͡ʒij jɑχʃilɑndi øjniŋ beziliʃi ɑstɑ-ɑstɑ nɑzuk bolup kætti. jeŋi χænzut͡ʃæ uslub ɑddij uslub wæ jɑpont͡ʃæ uslub intɑjin qizʁin. bu tyzylyʃ ɑddij hæm ɑddij χuddi tɑʃ tæχsæ tɑmɑq ystili teχimu ɑlqiʃqɑ eriʃkænɡæ oχʃɑʃ undɑqtɑ tɑʃ tɑχtɑj ystili hæqqidæ qɑndɑq mɑterijɑllɑrni bilæmsiz jɑʁɑt͡ʃ ystæl ystilidæ nurʁun mɑterijɑllɑr bɑr. øj quruluʃ mɑterijɑlliri bɑziridiki ortɑq mɑterijɑllɑr kɑwt͡ʃuk jɑʁɑt͡ʃ dub kyl kyl kyl qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu hær bir mɑterijɑlniŋ qɑttiqliqi ɑlɑhidiliki wæ bɑhɑsi oχʃimɑjdu. 1. kɑwt͡ʃuk jɑʁit͡ʃi køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn bɑhɑ juqiri bɑhɑ juqiri tænnærχ iqtidɑri. æɡær χɑmt͡ʃot juqiri bolmisɑ kɑwt͡ʃuk jɑʁɑt͡ʃmu bir qædær jɑχʃi tɑllɑʃ. kɑwt͡ʃuk jɑʁɑt͡ʃ øj d͡ʒɑhɑziliri kit͡ʃik turɑlʁu ɑililærɡæ mɑs kelidu tænnærχi tøwæn. 2. llowwaxed jɑʁɑt͡ʃ øj quruluʃ mɑterijɑlliridimu iʃlitilidu mɑterijɑl qɑttiq wæ elɑstikiliq ʃækli ɑsɑn æmæs qɑttiqliqi juqiri. øj quruluʃ mɑterijɑli boluʃ sypiti bilæn u mustæhkæm soquluʃqɑ qɑrʃi turuʃ tɑqɑʃqɑ qɑrʃi turuʃ qɑtɑrliq æwzælliklærɡæ iɡæ. 3. jɑŋɑq nɑhɑjiti ɑlqiʃqɑ eriʃkæn mɑterijɑl. qɑrimɑqqɑ intɑjin ɑtmosferɑdæk kørynidu æmmɑ qɑrɑ jɑŋɑqniŋ bɑhɑsi qɑrɑ jɑŋɑqniŋ bɑhɑsi bilæn oχʃimɑjdu. tøwænɡæ kælsæk u ɑltun øsmæ ændizisi t͡ʃoŋ tɑʁ ændizisi tyz siziq ændizisi dolqun ændizisi quʃlɑrni soquʃ wæ su tɑmt͡ʃisi. juqɑrqi yt͡ʃ χil køp ut͡ʃrɑjdiʁɑn tɑʃ tæχsæ tɑmɑq ystiliniŋ mɑterijɑl tipi. køpt͡ʃilikniŋ tɑʃ tæχsæ øj d͡ʒɑhɑzilirini t͡ʃyʃiniʃiɡæ jɑrdæm qiliʃini ymid qilimæn. æɡær uniŋʁɑ ehtijɑd͡ʒliq bolsiŋiz biz bilæn ɑlɑqilɑʃsiŋiz bolidu.
tɑʃ ystælni qɑndɑq tɑzilɑjmæn bu jærdæ mæn sizɡæ bir t͡ʃɑræ beræj!
tɑmɑq ystili hær bir ɑiliɡæ lɑzimliq øj d͡ʒɑhɑziliri. uniŋ iʃlitiʃ nisbitimu nɑhɑjiti juqiri. nemilɑ deɡæn bilæn kiʃilær tømyr ɡyryt͡ʃ polɑt bolidu. kyndæ yt͡ʃ wɑq tɑmɑq jejiʃ keræk. tɑʃ tæχsæ tɑmɑq ystili tɑʃ tæχsidin jɑsɑlʁɑn ystæl. tɑʃ tæχsæ tɑmɑq ystili tæbiij mɑterijɑllɑrdin jɑsɑlʁɑn sɑʁlɑm wæ muhit ɑsrɑjdiʁɑn esil qol hynær-sænæt nurʁun sypætlik ɑililær yt͡ʃyn t͡ʃoqum kæm bolsɑ bolmɑjdu. teχimu køp ɑililær sɑpɑl tɑmɑq ystilini setiweliʃni tɑllɑjdu bu intɑjin qulɑjliq wæ iʃlitiʃkæ bolidu. tɑmɑq jeɡændæ ehtijɑtsizliqtin tɑmɑq ystilini dɑʁlɑjmæn. undɑqtɑ tɑʃ tæχsæ tɑmɑq ystilini qɑndɑq tɑzilɑʃ keræk birint͡ʃidin t͡ʃɑŋ-tozɑn wæ su dɑʁlirini tɑzilɑʃ æɡær u pæqæt ɑdættiki dɑʁ bolsɑ mæsilæn t͡ʃɑŋ-tozɑn su dɑʁliri pɑkiz tɑzilɑʃ yt͡ʃyn pæqæt pɑkiz quruq ræχt jɑki qæʁæz løŋɡini iʃlitiʃ keræk. æɡær uni pɑkizlɑʃ yt͡ʃyn høl lɑtɑ iʃlitiʃ keræk bolsɑ æχlætni suʁɑ t͡ʃilɑp syrtyʃtin burun syrtyʃ keræk. 2. mɑjniŋ bulʁiniʃi yt͡ʃyn pɑkiz tɑʃ tæχsilik tɑmɑq ystili wæ ʃorpɑ jejiʃkæ iʃlitilidu. iʃlitip bolʁɑndin kejin mɑj jɑki ʃorpɑ qojup beriʃ nɑhɑjiti køp ut͡ʃrɑjdu. æɡær bu χil dɑʁ bir tæræp qilinsɑ uni nejtrɑl tɑzilɑʃ mɑʃinisi bilæn ræχt bilæn syrtsiŋiz ɑndin ikkint͡ʃi qetim syrtsiŋiz bolidu. yt͡ʃint͡ʃisi ɑlɑhidæ dɑʁlɑrni tɑzilɑʃ æɡær tɑχtɑ kompjuter ystilidæ jænæ bir qisim d͡ʒɑhil ɑlɑhidæ dɑʁlɑr bilæn dɑʁlɑnʁɑn bolsɑ mæsilæn tɑmɑq ystili tɑmɑkɑ qepi tæripidin qɑrɑŋʁuliʃidu jɑki ʃɑm jɑndurulsɑ wɑqti øtkæn syt jɑki limonni iʃlætsiŋiz bolidu. uni øjdæ tɑzilɑʃ. juqɑrqilɑr t͡ʃɑŋ-tozɑn mɑj dɑʁliri qɑtɑrliq dɑʁlɑrniŋ pɑkizliqi køpt͡ʃilikkæ pɑjdiliq boluʃini ymid qilimæn! sɑpɑl tɑmɑq ystili toʁrisidɑ teχimu køp ut͡ʃurlɑrʁɑ eriʃmækt͡ʃi bolsiŋiz bizɡæ køpræk diqqæt qiliŋ!
ɑøtonomjɑli rɑjondiq oqwʃi qɑbildɑw kæŋsæsiniŋ ukimæt d͡ʒɑq mjkro bloɡindɑ bjilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 42 d͡ʒɑj d͡ʒoʕɑri mæktæptiŋ oqwʃi qɑbildɑw tizimdiɡi d͡ʒɑrjɑlɑndi--ħɑliq torɑbi--
ɑøtonomjɑli rɑjondiq oqwʃi qɑbildɑw kæŋsæsiniŋ ukimæt d͡ʒɑq mjkro bloɡindɑ bjilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 42 d͡ʒɑj d͡ʒoʕɑri mæktæptiŋ oqwʃi qɑbildɑw tizimdiɡi d͡ʒɑrjɑlɑndi
2014.05.12 15:42 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ħɑliq rɑdjo stɑnsjɑsi torɑbi
8-mɑmir ɑøtonomjɑli rɑjondiq oqwʃi qɑbildɑw kæŋsæsiniŋ ukimæt d͡ʒɑq mjkro bloɡindɑ 2014-d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 42d͡ʒɑj d͡ʒoʕɑri mæktæptiŋ oqwʃi qɑbildɑw tizimdiɡi d͡ʒɑrjɑlɑndi.osi tizimdiktæɡi 42 mæktæp iʃindæ 13 toliq kurs mæktæbi 25 d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli kɑsiptik mæktæp4 dærbæs jnstjtwt bɑr. 2013-d͡ʒilmæn sɑlistirʕɑndɑ3 d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli kɑsiptik mæktæpjɑʕnj ɑrnɑwli kurs mæktæbi qosilʕɑn bulɑr: qumil kɑsiptik tæħnjkɑ jnjstjtwti ʃjnd͡ʒjɑŋ ondiris qurilis bjŋtwɑni ʃjn-ʃjn kɑsiptik tæħnjkɑ jnstjtwti d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑsiptik tæħnjkɑ jnjstjtwti. dærbæs jnstjtwttɑn ʃiħizi wnjøærsjtætiniŋ ʕilim-tæħnjkɑ jnistjtwti bjildɑn bɑstɑp oqwʃi qɑbildɑmɑjdi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq oqwʃi qɑbildɑw kæŋsæsi d͡ʒoʕɑri mæktæptærɡæ æmtjħɑt bærætin oqwʃilɑrʕɑ d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ ɑtɑ-ɑnɑsinɑ: d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn osi d͡ʒoʕɑri mæktæptærdæn tis bɑsqɑ orɡɑndɑrdɑ oqwʃi qɑbildɑw tolimdiliʕi d͡ʒoq ækænin ɑri æræd͡ʒæɡæ qɑjʃi oqwʃi qɑbildɑʕɑn mækæmælærdiŋ qɑbildɑnʕɑn oqwʃilɑrdiŋ oqw tɑrjħin oqw bitirw djplomin mæmlækæt mojindɑmɑjtindiʕin æskærtædi.
ʃi d͡ʒinpiŋ ɑwstirɑlijæ t͡ʃuensilɑn iʃtɑ
ʃi d͡ʒinpiŋ birɑzilijæ zuŋtuŋi rossef bil
dunjɑ iqtisɑdini tyzæʃniŋ jeŋi joli hæ
ɑwistirɑlijæ d͡ʒuŋɡo munɑsiwitiniŋ jæn
ʃi d͡ʒinpiŋ jɑwropɑ ælliri ittipɑqi kom
ʃi d͡ʒinpiŋ birisbɑndɑ frɑnsijæ zoŋtuŋi h
mærkæz mɑlijæsiniŋ «t͡ʃæt jɑqɑ t͡ʃeɡrɑ rɑjo
«tylkæ owlɑʃ hærikiti» tøt ɑjdɑ 288 n
ʃænʃi ølkisidiki bir ɑlij mæktæpdæ 1
χælq iʃliri idɑrisiniŋ æmældɑri bɑʃq
d͡ʒuŋɡo pɑsporti ætiwɑrliq bolup qɑldi
mærkizij intizɑm tækʃyryʃ komiteti: mæ
3-pæsildæ elimiz bɑnkɑ kæspiniŋ mæbliʁ
ʃind͡ʒɑŋ tokni sirtqɑ jætkyzyʃ tɑjɑnt͡ʃ tor
jeŋi zelɑndijædæ «ræŋlik d͡ʒuŋχuɑ»temisi
yrymt͡ʃidæ tok qɑt͡ʃilɑp jolʁɑ t͡ʃiqqili bo
ʃind͡ʒɑŋ wækillær ømiki 2014 – jilliq χæ
ʃ u ɑ r 12–nøwætlik χælq qurultiji dɑ
ʃ u ɑ r sijɑsij keŋæʃ ɑjliq keŋiʃiʃ
χotændiki sæbi qæliblær illiqliqtin ʃɑ
ɑmerikɑ zor t͡ʃiqim qilip jɑdro æslihælir
sæudi æræbistɑni qɑtɑrliq yt͡ʃ dølæt æl
mɑj bojɑq ræsimdæk tɑrtilʁɑn foto syræt(
jær ʃɑridiki æŋ ɡyzæl øŋkyr ɡojɑ tɑʃqi
korejæ d͡ʒiɡær rɑki hyd͡ʒæjrisiniŋ keŋijiʃ sæ
d͡ʒohɑnnies ruminijæniŋ jeŋi bir nøwætlik z
tyrkijæ iqtisɑdi yt͡ʃ t͡ʃoŋ χirisqɑ dut͡ʃ kælmæktæ
2014.11.15 16:58 mænbæ: d͡ʒuŋɡo ujʁurt͡ʃæ rɑdijo tori
buniŋdin sirt uzundin bujɑnqi dɑimliq hesɑbɑt qizil ræqimi juqiri boluʃ tyrkijæ iqtisɑdidiki æŋ t͡ʃoŋ χætærlærniŋ biri. tyrkijæ iqtisɑdi eʁir dærid͡ʒidæ t͡ʃætæl mæbliʁiɡæ tɑjinidu eqip kirɡæn t͡ʃætæl mæbliʁiniŋ zor køp qismi pul muɑmilæ bɑziridiki hɑjɑnkæʃlik χɑrɑktiridiki qisqɑ mæzɡillik mæblæʁ seliʃqɑ iʃlitilidu bu pul muɑmilæ bɑziriniŋ dɑwɑlʁuʃi wæ iqtisɑdniŋ ɑd͡ʒizliʃiʃini eʁirlitip tyrkijæni t͡ʃætæl mæbliʁiniŋ dɑwɑlʁuʃ tæsiriɡæ ɑsɑn ut͡ʃrɑjdiʁɑn bɑzɑrʁɑ ɑjlɑndurup qojdi.
æmmɑ sodidiki pɑssip bɑlɑnisniŋ tɑrijiʃi typæjlidin tyrkijæniŋ dɑimliq hesɑbɑt qizil ræqimi tøwænlidi. bu jil jɑnwɑrdin ɑwʁustqit͡ʃæ bu dølætniŋ dɑimliq hesɑbɑt qizil ræqimi 29 miljɑrd 500 miljon ɑmerikɑ dolliri bolup øtkæn jilniŋ ʃu mæzɡildiki bilæn seliʃturʁɑndɑ zor miqdɑrdɑ tøwænlæp kætti. bu jilniŋ ɑldinqi yt͡ʃ pæslidæ tyrkijæniŋ eksporti 118 miljɑrd 540 miljon ɑmerikɑ dolliri bolup oχʃɑʃ mæzɡildikidin 5. 5pirsænt ɑʃti importi 179 miljɑrd 680 miljon ɑmerikɑ dolliri bolup oχʃɑʃ mæzɡildikidin 4.2 pirsænt tøwænlæp kætti; sodɑ pɑssip bɑlɑnsi oχʃɑʃ mæzɡildikidin 18.8 pirsænt tøwænlæp kætti.
tyrkijæ høkymiti jeqindɑ omumjyzlyk iqtisɑdi islɑhɑt elip beriʃ lɑjihæsini bɑʃlidi. birint͡ʃi tyrlyk islɑhɑt tædbiriniŋ mæqsiti æmælij ɡæwdæ tɑrmɑqlɑrniŋ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑrini østyryp importqɑ tɑjiniweliʃ dærid͡ʒisini tøwænlitiʃ ɑrqiliq dɑimliq hesɑbɑt qizil ræqimini jænimu ɑzɑjtiʃ. bɑʃqɑ islɑhɑt tædbirliri pæn-teχnikɑ enerɡijæ jezɑ iɡiliki dɑwɑliniʃ sɑjɑhæt qɑtnɑʃ wæ æʃjɑ obruti qɑtɑrliq sɑhælærɡæ t͡ʃetilidu. lekin tæhlilt͡ʃilær mundɑq dæp qɑridi: høkymætniŋ islɑhɑt tædbiriniŋ jeŋiliqi joq iʃqɑ orunliʃiʃ pursiti jɑritiʃ wæ æmɡækt͡ʃilærniŋ tæminɑtini østyryʃkæ jetærlik æhmijæt berælmiɡæn.
tyrkijæ høkymitidæ ilɡiri iqtisɑdi niʃɑniʁɑ yzlyksiz tyzitiʃ kirɡyzyʃ æhwɑli kørylɡæn lekin 2023-jilliq niʃɑnidin izt͡ʃil wɑz kæt͡ʃmidi. bu niʃɑn 2023-jiliʁɑ bɑrʁɑndɑ tyrkijæ d͡ʒumhurijiti qurulʁɑnliqiniŋ jyz jilliqi pæjtidæ tyrkijæni dunjɑdiki on t͡ʃoŋ iqtisɑdi ɡæwdæ qɑtɑriʁɑ kirɡyzyʃ. hɑzir tyrkijæ korijæ meksikɑ wæ hindonezijædin qɑlsɑ dunjɑ bojit͡ʃæ 17 t͡ʃoŋ iqtisɑdi ɡæwdæ iqtisɑdi hæmkɑrliq tæʃkilɑti bilæn 20 dølæt ɡuruhiʁɑ æzɑ dølætlær ɑrisidɑ iqtisɑdiniŋ eʃiʃi bir qædær tez dølæt.
tæhlilt͡ʃilær mundɑq dæp kørsætti: 2023-jilliq niʃɑnni iʃqɑ ɑʃuruʃ yt͡ʃyn tyrkijæ dɑimliq hesɑbɑt qizil ræqimi wæ pul pɑχɑlliʃiʃ mæsilisini hæl qiliʃi zøryr bu mæsilini hæl qiliʃ iqtisɑdi qurulmiʁɑ tyrtkæ boluʃqɑ bɑʁliq.
buniŋdin sirt uzundin bujɑnqi dɑimliq hesɑbɑt qizil ræqimi juqiri boluʃ tyrkijæ iqtisɑdidiki æŋ t͡ʃoŋ χætærlærniŋ biri. tyrkijæ iqtisɑdi eʁir dærid͡ʒidæ t͡ʃætæl mæbliʁiɡæ tɑjinidu eqip kirɡæn t͡ʃætæl mæbliʁiniŋ zor køp qismi pul muɑmilæ bɑziridiki hɑjɑnkæʃlik χɑrɑktiridiki qisqɑ mæzɡillik mæblæʁ seliʃqɑ iʃlitilidu bu pul muɑmilæ bɑziriniŋ dɑwɑlʁuʃi wæ iqtisɑdniŋ ɑd͡ʒizliʃiʃini eʁirlitip tyrkijæni t͡ʃætæl mæbliʁiniŋ dɑwɑlʁuʃ tæsiriɡæ ɑsɑn ut͡ʃrɑjdiʁɑn bɑzɑrʁɑ ɑjlɑndurup qojdi.æmmɑ sodidiki pɑssip bɑlɑnisniŋ tɑrijiʃi typæjlidin tyrkijæniŋ dɑimliq hesɑbɑt qizil ræqimi tøwænlidi. bu jil jɑnwɑrdin ɑwʁustqit͡ʃæ bu dølætniŋ dɑimliq hesɑbɑt qizil ræqimi 29 miljɑrd 500 miljon ɑmerikɑ dolliri bolup øtkæn jilniŋ ʃu mæzɡildiki bilæn seliʃturʁɑndɑ zor miqdɑrdɑ tøwænlæp kætti. bu jilniŋ ɑldinqi yt͡ʃ pæslidæ tyrkijæniŋ eksporti 118 miljɑrd 540 miljon ɑmerikɑ dolliri bolup oχʃɑʃ mæzɡildikidin 5. 5pirsænt ɑʃti importi 179 miljɑrd 680 miljon ɑmerikɑ dolliri bolup oχʃɑʃ mæzɡildikidin 4.2 pirsænt tøwænlæp kætti; sodɑ pɑssip bɑlɑnsi oχʃɑʃ mæzɡildikidin 18.8 pirsænt tøwænlæp kætti.
ʃewitsɑrijæniŋ sænæt kørɡæzmisidæ tæŋɡæ døwilændi ekiskursijit͡ʃilær pul døwisiɡæ t͡ʃyʃti(1)--χælq tori--
ʃewitsɑrijæniŋ sænæt kørɡæzmisidæ tæŋɡæ døwilændi ekiskursijit͡ʃilær pul døwisiɡæ t͡ʃyʃti(1)
2014.11.17 15:55 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 17-nojɑbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ʃujær wɑqti11-ɑjniŋ 14-kyni ʃwejtsɑrijæniŋ rænziburɡdiki bir pɑɑlijæt mærkizidæ «pul-jɑχʃi jɑmɑni hesɑbqɑ ɑlmiʁɑndɑ» deɡæn temidiki qurulmɑ bædiij æsær kørɡæzmisi øtkyzyldi. sænætkɑr tøt miljon frɑnk kelidiʁɑn bæʃ puŋluq tæŋɡini kørɡæzmiχɑniniŋ zɑliʁɑ døwliwætti .
«tuqimi tuzdɑj quriʕɑn» bɑʕɑli d͡ʒɑnwɑrlɑr
2014.01.07 14:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
soltustik ɑmærjkɑ ɑq qɑsqiri: 1911 – d͡ʒili d͡ʒojilʕɑn
qɑzir ɑlæmdæ 593 turli qus 400 turdæn ɑstɑm ħɑjwɑnɑt 209 turli qos mækændi bɑwirimæn d͡ʒorʕɑlɑwʃi d͡ʒɑnæ 20000 næʃæ turli d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli osimdiktær d͡ʒojilw ɑldindɑ tur.
soɑl: æssɑlɑmuælæjkum bizniŋ jezɑ bilæn nɑhijæ bɑziriniŋ ɑriliqi 100 kelometirdin ɑʃidiʁɑn bolup musɑpisi nɑmɑzni qæsir qilip (qisqɑrtip) oquʃ ʃærtiɡæ t͡ʃyʃidu. mæn ilɡiri muʃu tælæp bojit͡ʃæ nɑmɑzni qæsir qilip oqujttim. birɑq ikki jil boldi mæn nɑhijæ bɑziridin øj setiwɑldim. hæm ʃu kyndin bɑʃlɑp hær ikki d͡ʒɑjdɑ nɑmɑzni toluq oqudum. birɑq bæzi burɑdærlirim: «sizniŋ jezidɑ turidiʁɑn wɑqtiŋiz køp bolʁɑt͡ʃqɑ jezidɑ toluq oqujsiz nɑhijæ bɑziriʁɑ kirɡændæ qæsir qilip oqujsiz» dæp meni ikkilændyryp qojdi. mæn qɑndɑq qilsɑm bolidu
mæzkur æhwɑldɑ ikki øj ɑriliqi 80 kilomiterdin ɑʃqɑn bolʁɑt͡ʃqɑ ɑriliqtɑ jolʁɑ t͡ʃiqqɑn wɑqtiŋizdɑ qæsir qilip oqujsiz. hær ikki øjdæ turʁiniŋizdɑ nɑmɑzni toluq oqujsiz. t͡ʃynki siz øjiŋiz bɑr d͡ʒɑjʁɑ beriʃ bilænlɑ sæpær høkmi ɑχirlɑʃqɑn bolup sæpærdæ qæsir qiliʃ ruχsitidin pɑjdilinɑlmɑjsiz. birsidæ mæjli ɑz turuŋ mæjli uzun turuŋ oχʃɑʃ.
ætɑ ibni æbi rɑbɑh mundɑq dæjdu: mæn ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhumɑdin: æræfɑtqɑ bɑrʁinimdɑ qæsir oqumdimæn dæp sorisɑm u: jɑq lekin d͡ʒuddæɡæ usfɑnʁɑ wæ tɑifqɑ(1) bɑrʁiniŋdɑ qæsir oqujsæn. ɑilæŋ jɑki mɑl – wɑrɑnliriŋ bɑr jærɡæ kælɡiniŋdæ ɑndin toluq oquʁin dedi.(2)
«pætiwɑlɑr mæd͡ʒmuæsi» 2 – tom 29 – nomurluq pætwɑ.
—————————————————————————————————————————–
1. imɑm mɑlik: mækkæ bilæn tɑif d͡ʒuddæ wæ usfɑn qɑtɑrliq d͡ʒɑjlɑrniŋ ɑriliqi 4 bærijd (jæni 85 kilometir ætrɑpidɑ) kelidu deɡæn. «ɑlmd͡ʒmoʕ» 4/274.
2. «msnd ɑl mɑm ɑlʃɑfʕj» 1/48 «ɑlsnn ɑlkbri» llbj qj 3/155 – bæt. 5282 – nomur. «m nf ɑbn bj ʃjb » 2/202 – bæt. 8140 – nomur. «m nf ʕbd ɑlrzɑq» 2/524 – bæt. 4297 – nomur.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑroŋtustik koræjɑniŋ ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr kæmæsiniŋ kɑpjtɑni qilmistiq istær bojinʃɑ tæksærwɡæ ɑlindi oŋtustik koræjɑniŋ ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒolɑwʃilɑr kæmæsindæɡi qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 25kæ d͡ʒætti « » nomiri kuʃinæn qɑlʕɑnmæn ærækʃæ uqiq kuʃinæn qɑlɑ qojɑ mɑ oŋtustik koræjɑ ukimæti dæræksiz kætkæn d͡ʒolɑwʃilɑrdi qutqɑrw tæbinin ɑrttirdi ɑwil qistɑqtɑ d͡ʒukti bolw ɑldindɑʕi ɑjældærɡæ qɑtisti sɑpɑli tww nisɑndɑrin ɑqisiz tæksærw d͡ʒɑlpilɑstirildi ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑwæ ɑrmjɑ orɡɑndɑrindɑ qizmætti kozdæn kæʃirdi kitɑp oqw omirdiŋ sɑnin ɑsirip turmisti ɑrlændiræ tusædi rɑjonimiz d͡ʒɑlpi ħɑliqti qɑmsizdɑndirwʕɑ qɑtinɑstirw tizimdæw d͡ʒospɑrin ɑtqɑrɑdi ɑøtonomjɑli rɑjon bir miŋ 500 stwdæntti qistɑq mɑnsɑptisinɑ sɑrɑlɑp usinis ætwdi d͡ʒospɑrlɑdi nur bɑkir ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimætiniŋ 15-rætki unæmilik istær mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋ orkænjætiniŋ oʃɑʕi ɑøtonomjɑli rɑjondiq murɑd͡ʒɑj wkrɑjnɑdɑ ukimætti qoldɑjtindɑr mæn ræsæjʃildær ɑrɑsindɑ kolæmdi qɑqtiʕis twilwi mumkin bɑrkoldæ qɑr d͡ʒɑwdi «d͡ʒuz d͡ʒildiq d͡ʒɑlʕizdiqtiŋ» ɑøtori ɡɑrsjɑ mɑrkæs omirdæn ozdi wkrɑjnɑ ukimæt ɑrmjɑsi mæn ræsæjdi d͡ʒɑqtɑwʃi qɑrwli top qɑqtiʕisti d͡ʒid͡ʒjɑŋ olkæsiniŋ j-w tɑmod͡ʒnɑsi næʃæ miŋdɑʕɑn æliktæp d͡ʒɑsɑʕɑn «ɑlæm sɑwitin» musɑdirɑlɑdi zuŋljʕɑ sw ʃɑʃip d͡ʒibærdi mæmlækæt ortɑ bɑtis bolæktærdæɡi qistɑqtɑrʕɑ bɑʕittɑp ʃjpɑɡærlik kɑsibinæ 5610 oqwʃi tɑrbjælæjdi wkrɑjnɑ ɑrmjɑsiniŋ 6 sɑwitti ɑøtomobjlin qɑrwli ælæmænttær tɑrtip ɑkætti oŋtustik koræjɑniŋ swʕɑ bɑtqɑn kæmæsindæ qɑzirɡæ dæjin 6 ɑdɑm qɑzɑ boldi
ʃjnd͡ʒjɑŋ orkænjætiniŋ oʃɑʕi ɑøtonomjɑ
oŋtustik koræjɑniŋ ʃirʕɑlɑŋʕɑ uʃirɑʕɑn
oŋtustik koræjɑniŋ ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn d͡ʒolɑ
oŋtustik koræjɑ ukimæti dæræksiz kætkæn
wkrɑjnɑdɑ ukimætti qoldɑjtindɑr mæn ræs
«d͡ʒuz d͡ʒildiq d͡ʒɑlʕizdiqtiŋ» ɑøtori ɡɑrsj
wkrɑjnɑ ukimæt ɑrmjɑsi mæn ræsæjdi d͡ʒɑqt
ortɑliqqɑ totæ qɑrɑsti orɡɑndɑrdiŋ tɑrtip tæksærw qizmæti komjtæti ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip
1 – mɑmir æŋbækʃilær mærækæsi kæzindæ burilis stjldærdæn tjilwdi tɑlɑp ætti
2014.04.18 15:54 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ torɑbiniŋ 17 – sɑwirdæ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw mjnjstrliɡi torɑp bækætiniŋ 17 – sɑwirdæɡi ħɑbɑrindɑ tɑjɑwdɑ ortɑliqqɑ totæ qɑrɑsti orɡɑndɑr tɑrtip tæksærw qizmæti komjtætiniŋ ħɑbɑrlɑndirw ʃiʕɑrip 1 – mɑmir æŋbækʃilær mærækæsi kæzindæ ortɑliqqɑ totæ qɑrɑsti orɡɑndɑrdɑʕi ɑr dɑræd͡ʒæli pɑrtjɑ ujimdɑri mæn tɑrtip tæksærw bɑqilɑw ujimdɑriniŋ pɑrtjɑ stjli pɑktik qurilisiniŋ bɑsti tulʕɑliq d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡi mæn bɑqilɑw d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin ʃinɑji ojdɑʕidɑj ɑtqɑrip ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑtɑŋ bojsunip mærækæ kæzindæ burilis stjldærdi bɑtil tjwi d͡ʒonindæ ɑjqin tɑlɑptɑr ortɑʕɑ qojʕɑni ɑjtildi.
qizmættiŋ ʃin mɑnindæ tjɑnɑqtɑnwinɑ kæpildik ætw uʃin 1 – mɑmir mærækæsiniŋ ɑldi – ɑrtindɑ ortɑliqqɑ totæ qɑrɑsti orɡɑndɑrdiŋ tɑrtip tæksærw qizmæti komjtæti ħɑbɑrlɑndirwdiŋ tjɑnɑqtɑnw ɑħwɑli d͡ʒonindæ kæzdæjsoq tæksærw d͡ʒurɡizip bɑqilɑw rolin ʃin mɑnindæ sɑwlælændirædi. sonimæn birɡæ ortɑliqqɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑn mɑlimæt bærw tuzimin tjɑnɑqtɑndirwdi tɑlɑp ætti ɑri d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin qwzɑstirwdi qɑtɑjtip dæloni tæksærmæj bɑsip qojw isti d͡ʒɑsirip mɑlimdæmæw sjɑqti d͡ʒɑjttær bɑjqɑlsɑ qɑtisti orɡɑndɑr tɑrtip tæksærw komjtætiniŋ d͡ʒɑwɑpkærʃiliɡin qɑtɑŋ qwzɑstirw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi.
190-soɑl: qerindɑʃlirimizniŋ qolliridɑ kit͡ʃik bɑlilirini jɑki t͡ʃirɑjliq nærsilirini kørɡinimizdæ nemæ dijiʃimiz keræk
diŋ ʃjɑwpiŋ (1904-jili 8-ɑjniŋ 22-kynidin 1997-jili 2-ɑjniŋ 19-kyniɡit͡ʃæ) d͡ʒuŋɡo inqilɑbi ræhbiri hærbij qomɑndɑn wæ dølæt ærbɑbi bolup 1978-jili 12-ɑjdin 1989-jili 11-ɑjʁit͡ʃæ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtijisi wæ d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti ɑsɑsliq ræhbiri bolʁɑn. mɑwzedoŋniŋ 1976-jili wɑpɑt boluʃi deŋ bɑrɑ-bɑrɑ æŋ ɑlij hoquqqɑ eriʃip d͡ʒuŋɡoni jetæklæp bir qɑtɑr jirɑq bɑzɑr-iqtisɑd islɑhɑti ɑrqiliq uni «zɑmɑniwi d͡ʒuŋɡoniŋ qurʁut͡ʃisi» ʃæripiɡæ eriʃtyrdi. u d͡ʒuŋɡoniŋ 2010-jili it͡ʃki iʃlæpt͡ʃiqiriʃ omumij qimmiti nɑmzɑti bilæn dunjɑdiki ikkint͡ʃi t͡ʃoŋ iqtisɑdij ɡæwdiɡæ ɑjliniʃiʁɑ tøhpæ qoʃti.
ɑjɑllɑrdin qɑndɑq wɑqittɑ jujunuʃ zøryr bolidiʁɑn spermɑ t͡ʃiqidu wæ qɑndɑq wɑqittɑ tæræt iliʃ keræk bolidiʁɑn ɑd͡ʒrɑlmilɑr t͡ʃiqidu buni bilmæjmæn køp qetim buni biliʃkæ urunʁɑn bolsɑmmu bu mæsiliɡæ int͡ʃikæ d͡ʒɑwɑp beridiʁɑn birær kiʃini tɑpɑlmidim ʃuniŋ bilæn bɑrliq ɑd͡ʒrɑlmilɑrni jujunuʃ keræk bolmɑjdiʁɑn tæræt eliʃlɑ keræk bolidiʁɑn ɑdættiki næmlik dæp qɑrɑp d͡ʒinsi munɑsiwættin kejinlɑ jujunidiʁɑn bɑʃqɑ wɑqittɑ jujunmɑjdiʁɑn boldum mɑŋɑ ulɑrniŋ ɑrisidiki pærqlærni ot͡ʃuqlɑʃturup beriʃiŋlɑrni sorɑjmæn.
ɑjɑllɑrdin t͡ʃeqidiʁɑn sujuqluqlɑr; spermɑ jɑki mæzi wæjɑki ɑdættiki ɑd͡ʒrɑlmɑ (næmlik) t͡ʃiqidu. bu yt͡ʃ tyrlyk nærsiniŋ ɑjrim sypætliri wæ ɑjrim høkymliri bolidu.
1-sujuq seriqqɑ mɑjil ræŋlik bolidu. bu pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ hædisidæ bekitilɡæn sperminiŋ sypitidur. pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: ær kiʃiniŋ spermisi qojuq ɑppɑq bolidu ɑjɑlniŋ spermisisujuq seriq ræŋdæ bolidu. muslim riwɑjiti 311-nomurluq hædis .
bæzi ɑjɑllɑrdin spermɑ ɑq ræŋdæ kelidu.
2-sperminiŋ puriqi buʁdɑj χemiriniŋ puriqiʁɑ oχʃɑp ketidu.
3-spermɑ t͡ʃiqqɑndɑ bir χil læzzæt hɑsil bolidu. spermɑ t͡ʃiqip bolʁɑndin kejin ʃæhwæt ɑd͡ʒizliʃidu.
spermɑ boluʃ yt͡ʃyn juqiridɑ bɑjɑn qilinʁɑn yt͡ʃ tyrlyk sypætniŋ hæmmisiniŋ toluq boliʃi ʃært qilinmɑjdu bælki u sypætlærdin biri tepilsɑ u spermɑ dæp høkym qelinidu. næwæwij ræhimæhullɑh "ælmæd͡ʒmu" nɑmliq æsær 2-tom 141-bættæ muʃundɑq deɡæn.
mæzij bolsɑ sujuq ʃilimʃiq ɑq su bolup pikir qiliʃ jɑki bɑʃqɑ jollɑr bilæn ʃæhwæt pæjdɑ bolʁɑndɑ t͡ʃiqidu mæzij t͡ʃiqqɑndɑ læzzæt hɑsil bolmɑjdu mæzij t͡ʃiqip bolʁɑndin kejin ʃæhwæt ɑd͡ʒizlɑʃmɑjdu.
næmlik bolsɑ ɑjɑlniŋ bɑlijɑtqusidin t͡ʃeqidiʁɑn ɑd͡ʒrɑlmɑ bolup bæzi wɑqittɑ buniŋ t͡ʃiqqɑnliqini ɑjɑl tujmɑjdu buniŋ ɑz-køp t͡ʃiqiʃidɑ ɑjɑllɑr bir-biriɡæ oχʃimɑjdu.
spermɑ mæzij wæ næmlik qɑtɑrliq yt͡ʃ tyrlyk nærsiniŋ ɑrisidiki høkymdiki pærqi tøwændikidin ibɑræt:
spermɑ pɑkizæ bolup uni kijimdin jujuwetiʃ keræk æmæs spermɑ t͡ʃiqqɑndin kejin jujunuʃ keræk bolidu. spermɑ uχliʁɑn hɑlættæ t͡ʃiqsun jɑki ojʁɑq hɑlættæ t͡ʃiqsun d͡ʒinsi munɑsiwæt jɑki ehtilɑm boluʃ sæwæbi bilæn t͡ʃiqsun jɑki bɑʃqɑ sæwæblær bilæn t͡ʃiqsun høkmi oχʃɑʃ. (jæni ʁusli qiliʃ wɑd͡ʒip bolidu).
mæzij nid͡ʒis (pɑskinɑ) bolup bædænɡæ juqup qɑlsɑ ʃu jærni jujimiz kijimɡæ juqup qɑlsɑ su t͡ʃit͡ʃip pɑkizlɑjmiz mæzij t͡ʃiqsɑ tæræt sunidu jujunuʃ keræk bolmɑjdu.
næmlik (ɑd͡ʒrɑlmɑ) pɑkizæ bolup uni jujuwetiʃ keræk bolmɑjdu kijimɡæ juqup qɑlsɑ kijiminimu jujuʃ keræk bolmɑjdu lekin tɑhɑrætni sunduridu æɡær næmlik toχtimɑj dɑwɑmlɑʃsɑ u wɑqittɑ nɑmɑzniŋ wɑqti kirɡændin kejin hær nɑmɑzʁɑ ɑjrim tɑhɑræt ɑlidu tɑhɑræt ilip bolʁɑndin kejin næmlik t͡ʃiqsɑ buniŋ zejini bolmɑjdu.
bu hæqtæ teχimu køp mælumɑt hɑsil qiliʃ yt͡ʃyn 50404 - nomurluq soɑllɑrniŋ d͡ʒɑwɑbiʁɑ murɑd͡ʒiæt qilinsun.
ʃind͡ʒɑŋ jezɑ kænt jɑʃliri - øsmyrliriniŋ kɑrton køryʃ biliʃ øjiniŋ jopuqini et͡ʃiʃ pɑɑlijiti ɑwɑt nɑhijæsidæ øtkyzyldi(1)--χælq tori--
ʃind͡ʒɑŋ jezɑ kænt jɑʃliri - øsmyrliriniŋ kɑrton køryʃ biliʃ øjiniŋ jopuqini et͡ʃiʃ pɑɑlijiti ɑwɑt nɑhijæsidæ øtkyzyldi(1)
2016.04.28 13:36 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 28-ɑprel bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: (ʃind͡ʒɑŋ iqtisɑd ɡeziti muχbiri dilʃɑd ʁod͡ʒɑæhmæd χæwiri) 27 – ɑprel muχbirniŋ ɑptonom rɑjonluq mædænijæt nɑzɑritidin ɑwɑt nɑhijæsiniŋ jeŋi eriq jezisi pɑwɑnlɑ kæntiɡæ t͡ʃyʃkæn «yt͡ʃ æl» χizmiti ɡuruppisidin iɡiliʃit͡ʃæ bu kæntkæ 3 - qetim «yt͡ʃ æl» χizmitiɡæ t͡ʃyʃkæn χizmæt ɡuruppisidikilær zɑmɑniwi mædænijætni jetækt͡ʃi qilip æsæbijlikkæ qɑrʃi turuʃ jɑʃlɑr - øsmyrlærni kit͡ʃikidin bɑʃlɑplɑ toʁrɑ idijæ qɑriʃiʁɑ iɡæ qiliʃ yt͡ʃyn kæntkæ t͡ʃyʃkændin bɑʃlɑp tæjjɑrliq qiliʃqɑ bɑʃɑp ʃind͡ʒɑŋniŋ it͡ʃi - sirtidiki nuqtiliq mædænijæt kɑrχɑniliri bilæn birɡæ qol tutuʃup jɑrɑtqɑn bir t͡ʃoŋ iʃ tyri ʃind͡ʒɑŋ jezɑ kænt jɑʃliri - øsmyrliriniŋ kɑrton køryʃ biliʃ øji 27 - ɑprel kænt komitetidɑ ræsmij qurulʁɑn.
iɡiliniʃit͡ʃæ «yt͡ʃ æl» χizmiti ɡuruppisi kæntkæ t͡ʃyʃkændin kejin ɑililærni ɑrilɑʃ æhwɑl iɡilæʃ d͡ʒærjɑnidɑ qɑndɑq qilip zɑmɑniwi mædænijætni jetækt͡ʃi qilip jɑʃlɑr - øsmyrlærɡæ bolʁɑn idijæ tæʃwiqɑti tærbijæ χizmitini teχimu kyt͡ʃlyk qɑrɑtmiliqqɑ iɡæ qilip ɑsɑsij qɑtlɑmdiki jɑʃlɑr - øsmyrlærniŋ iʃtin dærstin sirtqi mædænijæt turmuʃini bejitiʃ hæqqidæ t͡ʃoŋqur ojlɑnʁɑn. kɑrtonniŋ jɑʃlɑr - øsmyrlær ɑrisidɑ kæŋ kølæmdæ tæsiri bɑrliqini t͡ʃiqiʃ qilip χizmæt ɡuruppisi ɑptonom rɑjonimiz it͡ʃi - sirtidiki nuqtiliq mædænijæt kɑrχɑniliri bilæn ɑlɑqiliʃip esil kɑrton æsærlærni jɑʃlɑr - øsmyrlærɡæ kørɡæzmæ qilip ulɑrʁɑ bildyryp ulɑrniŋ næzær dɑirisini et͡ʃip iʃtin dærstin sirtqi mædænijæt turmuʃini bejtqɑn.
biz ʃind͡ʒɑŋdiki bu tund͡ʒi jezɑ kænt jɑʃlɑr - øsmyrlær kɑrton køryʃ biliʃ øjiɡæ 16 jyryʃ kɑrton filimi sowʁɑ qilduq ikki jyryʃ kɑrton køryʃ sestimisi ornutup bærduq. esil kɑrton filimliriniŋ ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ jezɑ - kæntlærɡæ kiriʃi bɑlilɑrniŋ mædænijæt turmuʃini bejitiplɑ qɑlmɑstin ulɑrʁɑ jænæ zɑmɑniwi mædænijætniŋ kɑrton filimlærniŋ sehrini nɑmɑjæn qilduridu- dedi bu quruluʃqɑ jɑrdæm qilʁɑn ʃind͡ʒɑŋ «dɑjɑ mædænijiti» mædænijæt tɑrqitiʃ t͡ʃæklik ʃirkitiniŋ bɑʃ direktori χe d͡ʒjɑ mɑŋɑ telefondɑ.
munæwwær bir kɑrton filimdæ toʁrɑ enerɡijæni tiriʃt͡ʃɑnliqni ittipɑqliqni sotsijɑlistik jɑdroluq qimmæt qɑrʃini nɑmɑjæn qilip æsæbijlikkæ qɑrʃi turuʃ d͡ʒæhættæ zor rol ojnɑjdu. biz bu χizmætni hæqiqij tyrdæ t͡ʃiŋ tutuʃ yt͡ʃyn kæntkæ t͡ʃyʃkændin bɑʃlɑplɑ æsæbijlikkæ qɑrʃi turuʃni bɑʃ temɑ qilip tutup kɑrton kɑrχɑniliri bilæn hæmkɑrliʃip ɑmmɑ jɑχʃi kørydiʁɑn wɑsitæ ɑrqiliq buni jɑʃlɑr – øsmyrlærɡæ qɑrɑtqɑn tæʃwiqɑt tærbijæ χizmiti bilæn zit͡ʃ birlæʃtyryp øzimizniŋ ɑlɑhidilikini t͡ʃiqiʃ qilip mædænijæt ɑrqiliq mædænijæt mæsilisini hæl qilip «mædænijæt ɑt͡ʃqut͡ʃi» bilæn æsæbijlikkæ qɑrʃi turuʃ jolidɑ izdænduq bu idijæ bilæn kænt ɑmmisiniŋ mædænijæt turmuʃi bejitilip mædænijæt kæjpijɑti juqirilidi- dedi mædænijæt nɑzɑritidin t͡ʃyʃkæn «yt͡ʃ æl» χizmiti ɡuruppisiniŋ bɑʃliqi mædænijæt nɑzɑriti pɑrtɡuruppisiniŋ æzɑsi muɑwin nɑziri ʃy ryjd͡ʒyn telefundɑ mɑŋɑ- χizmæt ɡuruppimiz bundin kejinki χizmætliridæ zɑmɑniwi mædænijætni jetækt͡ʃi qiliʃni zit͡ʃ t͡ʃøridiɡæn hɑldɑ jɑʃlɑr - øsmyrlær topini t͡ʃiŋ tutup serik sinipidɑ tærbijilæʃ qoʃ tilliq ket͡ʃilik sinipi et͡ʃiʃ jezɑ - kænt jɑʃliri - øsmyrliriniŋ kɑrton køryʃ biliʃ øji quruluʃini teχimu kyt͡ʃæjtiʃ qɑtɑrliq zɑmɑniwi usullɑr ɑrqiliq jɑʃlɑr - øsmyrlærɡæ tæsir qilip ulɑrʁɑ jetækt͡ʃilik qilip bu qoʃunniŋ rolini d͡ʒɑri qildurimiz.
birqidirw zɑŋ - bælɡilæmæ 1 – qɑzɑnnɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi mjkrobloɡ qilmistiq istær dælosiniŋ ispɑti ætilætin boldi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrħibæj olkæsi ħwɑjlɑj ɑwdɑnindɑ ɑjnæk korkæmonær mærækæsi otkizildi qizilsw qirʕiz ɑøtonomjɑli oblisiniŋ 7 – kæzækti mɑnɑs ħɑliqɑrɑliq mɑdænjæt – sɑjɑħɑt mærækæsiniŋ sport ojindɑri njŋʃjɑniŋ ʃizujʃɑn qɑlɑsindɑʕi komir kændæ twilʕɑn ɡɑz pɑrtilɑw wɑqjʕɑsiniŋ qutqɑrw qizmæti d͡ʒɑlʕɑsti d͡ʒurilwdæ rɑjonimiz qɑjtis bolip kætkæn zæjnætkær kɑdrlɑrdiŋ d͡ʒɑnæ sol qɑtɑrdɑ toŋkæristik qizmætkæ qɑtinɑsip qɑjtis bolʕɑn sɑqɑ d͡ʒumisʃilɑrdiŋ turɑqti kirisi d͡ʒoq d͡ʒubɑjlɑrinɑ bærilætin turmistiq qjinʃiliq qosimʃɑ qɑrɑd͡ʒɑt olʃæmin d͡ʒoʕɑrilɑtti ɑøtonomjɑli rɑjondiq 12 - kæzækti ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ 24 - rætki mɑd͡ʒilisi ækinʃi d͡ʒɑlpi d͡ʒjinin otkizdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs pɑrtjɑ bɑsʃiliq ɡrwppɑsiniŋ nɑzɑrjɑ ujrænw ozækti ɡrwppɑsi toptiq ujrænw otkizdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtæti mæŋɡærwʃilærdiŋ 58 - rætki mɑd͡ʒilisin ɑʃti ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑʕi d͡ʒoʕɑri mæktæptær ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ qɑjtɑlɑj ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrændi dɑjæktilændirdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti 38 - rætki unæmilik istær mɑd͡ʒilisin ɑʃti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ bɑrliq qizmætindæ bɑs nisɑnɑni ɑrqɑw ætw kæræk d͡ʒuŋɡo - qɑzɑqstɑn ʃækɑrɑsindɑʕi birinʃi qistɑqqɑ bɑrʕɑndɑ rɑjonimizdiŋ d͡ʒær - d͡ʒæri tɑrɑwlɑri ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ qɑjtɑlɑj ɑttɑnisqɑ kæltirw mɑd͡ʒilisiniŋ rwħin ujrændi dɑjæktilændirdi d͡ʒɑŋɑliq d͡ʒɑsɑw ɑrqili d͡ʒɑbdiq d͡ʒɑsɑw sɑlɑsin d͡ʒæbædi uʃti d͡ʒætkizw uʃti orindɑw qizmæt otæw qjmilin oristætip ɑr ult buqɑrɑsinɑ tjimdilik d͡ʒɑsɑdi qumil ʃilɑni ɑrnɑwli uʃɑq ɑrqili ʃiʕis oŋtustik bɑzɑrinɑ ojisti ɑltin kuzdiŋ ɑdæmi korinisi jɑrkæn ɑwdɑni qɑjir - sɑħɑbɑt qjmilin oristætti ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ dumbæ bjdɑj æɡilæ bɑstɑdi ɑøtonomjɑli rɑjon buqɑrɑniŋ dænsɑwliʕin tæɡin tæksærw jnd͡ʒænærjɑsin ɑtqɑrdi ækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑwdi kuʃæjtip korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ qurw
mæmlækættik kæŋæs kæŋsæsi «pikir» d͡ʒɑlʕɑ
lj kit͡ʃjɑŋ kwbɑ toŋkærisiniŋ kosæmi fjdæ
lj kit͡ʃjɑŋ kwbɑdɑ d͡ʒuŋɡo æksport ætkæn ɑø
ʃj d͡ʒjnpjŋ: tɑrjħj boriʃti æstæ miqtɑp s
ɑjtqɑnindɑ turmɑʕɑn ɑtqɑrilwʃilɑrdiŋ sæ
koptæɡæn olkædæ ukimættik kutip ɑlwdɑ «
birqidirw zɑŋ - bælɡilæmæ 1 – qɑzɑnnɑn
ukimæt qizmætkærlærin æmtjħɑnmæn qɑbild
korkæm ʃjŋtɑj – d͡ʒɑsil tɑjħɑŋʃɑn ħɑliqɑr
2016 – d͡ʒilʕi «bir bældæw bir d͡ʒol» ħɑ
ʃjɑŋɡɑŋ – d͡ʒwħɑj – ɑwmin kopiriniŋ næɡiz
rɑjonimiz qɑjtis bolip kætkæn zæjnætkær
ɑøtonomjɑli rɑjonimizdɑʕi d͡ʒoʕɑri mæktæp
ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq ukimæti 38 -
næpɑldɑ d͡ʒolɑwʃilɑr ɑøtobwzi ʃirʕɑlɑŋi t
ɑ q ʃ – tiŋ præzjdnt kɑndjdɑttɑri tælæd
turkjɑdɑ ʃɑbwildɑw wɑqjʕɑsi twilip 10
ɑ q ʃ – tiŋ ħjøston qɑlɑsindɑ twilʕɑn o
ɑ q ʃ præzjdænt sɑjlɑwiniŋ tuŋʕiʃ rætki
ɑ q ʃ – tɑʕi præzjdænt kɑndjdɑttɑri qob
birqidirw zɑŋ - bælɡilæmæ 1 – qɑzɑnnɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi mjkrobloɡ qilmistiq istær dælosiniŋ ispɑti ætilætin boldi
2016.09.29 14:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
1 – qɑzɑnnɑn bɑstɑp æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti ʃiʕɑrʕɑn bæj qilmistiq istær ɑdiljɑ tolæmi d͡ʒonindæɡi tusindirmæɡæ rwħɑnj zjɑn tolæmi tuŋʕiʃ ræt ænɡizilædi; mjkrobloɡ dostɑr ʃæŋbæri dæ qilmistiq istær dælosiniŋ ispɑti ætilætin boldi; ʃofærlik æmtjħɑni d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑŋɑ bælɡilæmæ ɑtqɑrilɑ bɑstɑjdi; «ɑziq – tulik ondirisinæ ruqsɑt ætwdi tæksærw d͡ʒɑlpiliq æræd͡ʒæsiniŋ» d͡ʒɑŋɑ nusqɑsi ɑtqɑrilɑ bɑstɑjdi; ħwbæj olkæsi birinʃi bolip zɑŋ ʃiʕɑrw d͡ʒolimæn topirɑqtiŋ lɑstɑnwinɑn sɑqtɑnw æræd͡ʒæsin bælɡilædi... ortɑliqtɑn tɑrtip d͡ʒærɡilikti orindɑrʕɑ dæjin birqidirw zɑŋ - bælɡilæmæ 1 – qɑzɑnnɑn bɑstɑp ɑtqɑrilmɑq.
ælæktrondi sɑndi mɑlimætti d͡ʒjnɑp ɑlwdi d͡ʒɑnæ tæksærip tud͡ʒirim d͡ʒɑsɑwdi ɑrnɑʕɑ tusirip qilmistiq istær dælosin bitirw sɑpɑsin d͡ʒoʕɑrilɑtw uʃin æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡin sɑqtɑw mjnjstrliɡi sindi 3 tɑrɑw birnæʃæ kunniŋ ɑldindɑ «qilmistiq istær dælosin bitirwdæ ælæktrondi sɑndi mɑlimætti d͡ʒjnɑp ɑlwʕɑ d͡ʒɑnæ tæksærip tud͡ʒirim d͡ʒɑsɑwʕɑ qɑtisti birqidirw mɑsælæ d͡ʒonindæɡi bælɡilæmæni» birlæsip bælɡilædi ɑri tɑrɑtti. bul bælɡilæmæ 2016 – d͡ʒili 1 – qɑzɑnnɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi.
ælæktrondi sɑndi mɑlimæt dæɡæn næ
ɑjirwdɑ ɑjtilʕɑn ælæktrondi sɑndi mɑlimæt dæɡænimiz dælo twilw bɑrisindɑ qɑliptɑsqɑn sjfrlɑnʕɑn formɑmæn sɑqtɑlʕɑn bir d͡ʒɑqti ætilɡæn d͡ʒætkizilɡæn dæloniŋ fɑktilærin ispɑttɑjtin sɑndi mɑlimæt. nɑqtilɑp ɑjtqɑndɑ minɑlɑrdi qɑmtjdi ɑlɑjdɑ sonimæn ʕɑnɑ ʃæktælmæjdi: torɑp bæti bloɡ mjkrobloɡ dostɑr ʃæŋbæri d͡ʒɑpsirmɑ læbiz torɑp djskɑsi sjɑqti torɑptiq tækʃælærdæ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn jnformɑtsjɑlɑr; qolfon kæltæ ħɑti ælæktrondi ħɑt d͡ʒildɑm ħɑbɑrlɑsw ħɑbɑrlɑsw ʃoʕiri sjɑqti torɑptiq qoldɑnilmɑli qizmæt otæwdæɡi ħɑbɑrlɑsw jnformɑtsjɑlɑri; ɑbonttɑrdiŋ tizimdælw jnformɑtsjɑsi sɑlɑwɑtin tɑnw jnformɑtsjɑsi ælæktrondi sɑwdɑ æstæliɡi ħɑbɑrlɑsw æstæliɡi tizimdælmæ kundælik sjɑqti jnformɑtsjɑlɑr; sondɑj – ɑq d͡ʒɑzbɑʃɑ qud͡ʒɑt swræt dibis – bæjnæ mɑtærjɑli sjfrli kwɑlik kompjwtær bɑʕdɑrlɑmɑsi sjɑqti ælæktrondi qud͡ʒɑttɑr. bælɡilæmædæ minɑw ɑjqin ɑtɑp korsætildi: ħɑliq soti ħɑliq prokwrɑtwrɑsi qoʕɑm ħɑwipsizdiɡin sɑqtɑw orɡɑni qɑtisti orindɑrdɑn d͡ʒɑnæ d͡ʒækælærdæn ælæktrondi sɑndi mɑlimættærdi zɑŋ bojinʃɑ ɑlwʕɑ ɑldirwʕɑ uqiqti. qɑtisti orindɑr d͡ʒɑnæ d͡ʒækælær ʃinɑji qɑmdɑwi kæræk. ælæktrondi sɑndi mɑlimættær mæmlækæt qupjɑliʕinɑ sɑwdɑ qupjɑliʕinɑ d͡ʒækælik qupjɑliqqɑ sɑjsɑ qorʕɑlwi kæræk.
zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwælqi on kyni bɑʃqɑ kynlærdin æwzælmu æɡær æwzæl bolsɑ bu kynlærdæ qɑjsi æmællærni køp qiliʃimiz keræk.
zulhæd͡ʒd͡ʒæ ejiniŋ æwwælqi on kyniniŋ pæziliti hæqqidæ
ɑlmftj: ʃæjχ muhæmmæd sɑlih ælmunæd͡ʒd͡ʒid
zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwælqi on kyni bɑʃqɑ kynlærdin æwzæl bolsɑ bu kynlærdæ qɑjsi æmællærni køp qiliʃimiz keræk.
bɑrliq ɡyzæl mɑχtɑʃlɑr ɑlæmlærniŋ pærwærdiɡɑri bolʁɑn ɑllɑhʁɑ χɑstur.
tɑæt- ibɑdæt qiliʃqɑ æhmijætlik bolʁɑn wɑqitlɑrdin zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwælqi on kyni bolup bu kynlærni ɑllɑh tɑɑlɑ bɑʃqɑ kynlærdin pæzilætlik qildi. ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliniduki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «ɑllɑh tɑɑlɑ yt͡ʃyn muʃu on kyndæ qilinʁɑn ibɑdættinmu æwzælræk ibɑdæt joqtur deɡinidæ sɑhɑbilɑr: ɑllɑh jolidɑ d͡ʒihɑd qiliʃtinmu ɑrtuqmu dæp soridi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: ɑllɑh jolidɑ d͡ʒihɑd qiliʃtinmu ɑrtuqrɑq lekin bir kiʃi øziniŋ d͡ʒini wæ mili bilæn ɑllɑh jolidɑ d͡ʒihɑdqɑ t͡ʃeqip qɑjtmisɑ bu æwzæl dedi» ( buχɑrij 2 457).
jænæ bir hædistæ: pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm «ɑllɑhniŋ hozuridɑ zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwælqi on kyndæ qilinʁɑn æmældinmu æd͡ʒri kɑttɑ wæ ɑli æmæl joq deɡændæ sɑhɑbilɑr: ɑllɑh jolidɑ d͡ʒihɑd qiliʃtinmu ɑrtuqmu dæp soridi pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: ɑllɑh jolidɑ d͡ʒihɑd qiliʃtinmu ɑrtuq lekin bir kiʃi øziniŋ d͡ʒini wæ mili bilæn ɑllɑh jolidɑ t͡ʃeqip ʃæhid bolup kætsæ buniŋ pæziliti ɑrtuq dedi» ( dɑrimij 1 357) isnɑd jɑχʃi dæp riwɑjæt qilʁɑn.
bu hædislær wæ bɑʃqɑ dælillær omumæn zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwælqi on kyniniŋ jilniŋ bɑʃqɑ kynliridin hættɑ rɑmzɑnniŋ ɑχirqi on kynidinmu æwzæl ikænlikini bildyridu lekin rɑmzɑnniŋ ɑχirqi on ket͡ʃisi miŋ ket͡ʃidin æwzæl bolʁɑn qædir ket͡ʃisini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn bolʁɑt͡ʃqɑ bu zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwælqi on kyniniŋ ket͡ʃisidin æwzældur.( tæpsir ibni kæsir 5 412).
musulmɑn kiʃi bu on kynni ɑllɑhʁɑ tæwbæ qiliʃ bilæn bɑʃlɑʃ wæ jɑχʃi æmællærni køp qiliʃi keræk bu kynlærdæ qiliʃ ɑlɑhidæ tækitlænɡæn æmællær tøwændikidæk:
musulmɑnlɑr yt͡ʃyn zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwilidin tɑrtip 9 kyn rozɑ tutuʃ synnættur t͡ʃynki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bu kynlærdæ jɑχʃi æmællærni køp qiliʃqɑ riʁbætlændyrɡæn rozɑ tutuʃ bolsɑ æmællærniŋ jɑχʃisi bolup bu hæqtæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm hædis qudsiijdɑ ɑllɑh tɑɑlɑdin riwɑjæt qilip mundɑq dæjdu:«ɑdæm bɑlisiniŋ hær bir æmili øzi yt͡ʃyn bolidu rozɑ mæn yt͡ʃyn bolidu uniŋ æd͡ʒrini øzæm berimæn». (buχɑrij 1805).
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwilidin 9 kyn rozɑ tutɑtti hunæjdæ binti χɑlidniŋ ɑjɑli pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ ɑjɑlliridin riwɑjæt qilʁɑn hædistæ: pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwilidin 9 kyn ɑʃurɑ kyni hær ɑjdɑ yt͡ʃ kyn(ɑjniŋ 13 1415- kynliri) dyʃænbæ wæ pæjʃænbæ kynliri rozɑ tutɑtti dejilɡæn.( næsɑij 4 205).
2- ɑllɑhqɑ tækbir tæhlil wæ hæmdu-sænɑlærni køp ejtiʃ.
zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwælqi on kynidæ ɑllɑhʁɑ tækbir tæhlil tæsbih wæ hæmdilærni køp ejtiʃ mæst͡ʃitlær mehmɑnχɑnilɑr jollɑr qɑtɑrliqlɑrdɑ ibɑdætni ɑʃkɑrɑ qiliʃ ɑrqiliq ɑllɑhni uluʁlɑʃ ɑllɑhni kɑttilɑʃni elɑn qiliʃ yt͡ʃyn ɑllɑhʁɑ zikir ejtiʃ durus bolidiʁɑn d͡ʒɑjlɑrniŋ hæmmisidæ tækbirni ɑʃkɑrɑ ejtiʃ keræk. (ærlær ɑʃkɑrɑ ɑjɑllɑr mæχpi ejtiʃi keræk).
ɑllɑh tɑɑlɑ mundɑq deɡæn:« kiʃilær øzliriɡæ teɡiʃlik bolʁɑn (dini wæ dunjɑwi) mænpæætlærni kørsun bælɡilænɡæn kynlærdæ( jæni qurbɑnliq kynliridæ) ɑllɑh ulɑrʁɑ riziq qilip bærɡæn t͡ʃɑrwɑ mɑllɑrni ( jæni tøɡæ qoj øt͡ʃkilærni ɑllɑhniŋ nemætliriɡæ ʃykri qiliʃ jyzisidin) ɑllɑhniŋ ismini ejtip qurbɑnliq qilsun»(hæd͡ʒ syrisi 27-).
ɑbdullɑ ibni ømær ræzijællɑhu ænhudin riwɑjæt qiliniduki pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «ɑllɑhniŋ hozuridɑ zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwælqi on kynidæ qilinʁɑn æmældinmu æd͡ʒri kɑttɑ wæ ɑli æmæl joq bu kynlærdæ ɑllɑhqɑ tækbir tæhlil wæ hæmdilærni køp ejtiŋlɑr». (æhmæd7 224).
tækbir deɡæn: «ɑllɑhu ækbær ɑllɑhu ækbær lɑ ilɑhæ illællɑhu wɑllɑhu ækbær wæ lillɑhil hæmdu». buniŋ jænæ bɑʃqɑ tyrlirimu bɑr.
hɑzirqi wɑqittɑ zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwælqi on kynidæ ɑllɑhʁɑ tækbir ejtiʃ tɑʃlinip qɑldi buni ɑz bir qisim kiʃilærdin bɑʃqilɑr untup kætti synnætni æhjɑ qiliʃ ʁɑpillɑrʁɑ æslitiʃ yt͡ʃyn ɑʃkɑrɑ ejtiʃ keræk ispɑtliniʃt͡ʃæ: ibni ømær wæ æbu hyræjræ qɑtɑrliq sɑhɑbilɑr zulhæd͡ʒd͡ʒiniŋ æwwælqi on kynidæ bɑzɑrlɑrʁɑ t͡ʃiqip tækbir ejtɑtti kiʃilærmu bulɑrʁɑ æɡiʃip tækbir ejtɑtti buniŋdin mæqsæt kiʃilær sɑhɑbilɑrniŋ tækbiridin bu kynlærdæ tækbir ejtiʃni æslæp hær biriniŋ ɑjrim- ɑjrimdin tækbir ejtiʃi idi.
kiʃilærniŋ esidin køtyrlyp qɑlʁɑn synnætlærni æhjɑ qilip æslitiʃniŋ pæziliti nɑhɑjti kɑttɑ bolup pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm bu hæqtæ mundɑq deɡæn:« kimiki mændin kejin untulup qɑlʁɑn bir synnætni æhjɑ qilsɑ uniŋʁɑ æɡiʃip æmæl qilʁɑn kiʃiniŋ æd͡ʒri kæmæjtiliwætmæstin u kiʃiɡimu u synnætkæ æmæl qilʁɑn kiʃilærɡæ oχʃɑʃ æd͡ʒri berilidu» (tirmizij 7 443).
muʃu on kyndæ qilinidiʁɑn æwzæl æmællærdin ɑllɑhniŋ bæjti bolʁɑn hæræmni tɑwɑp qilip hæd͡ʒ æmællirini ɑdɑ qiliʃtur pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm kørsætkæn jol bilæn hæd͡ʒni ɑdɑ qiliʃqɑ mujæssær bolʁɑn kiʃi yt͡ʃyn æŋ byjyk mukɑpɑt tæjjɑrlɑnʁɑn bolup bu hæqtæ pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: «qobul bolʁɑn hæd͡ʒniŋ mukɑpiti d͡ʒænnættin ibɑrættur».
muʃu on kyndæ qilinidiʁɑn æwzæl æmællærdin jænæ biri ɑllɑhqɑ jeqin boluʃ yt͡ʃyn qurbɑnliq qiliʃtur buniŋ yt͡ʃyn ɑllɑh jolidɑ mɑl t͡ʃiqim qilip ulɑqniŋ jɑχʃi wæ simizini tɑllɑp øltyryʃ keræk.
sizniŋ orniŋiz: bɑʃbæt » æsærlirimiz » rɑmizɑn jɑzmiliri
ømri rɑmizɑn bolʁɑn kiʃiniŋ ɑχiriti hejit – bɑjrɑm bolidu
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2015- jil 18- ijun inkɑs : 0
ømri rɑmizɑn bolʁɑn kiʃiniŋ ɑχiriti hejit – bɑjrɑm bolidu rɑmizɑn bæzilirimizni χoʃ hɑldɑ bæzilirimizni boʃ hɑlættæ tɑpti. rɑmizɑn boʃ hɑlættæ tɑpqɑnliriniŋ it͡ʃini toʃquzɑtti nɑχoʃ bolʁɑnlɑrni χoʃɑl qilɑtti ælwættæ. ʃundɑq qilɑtti lekin bæzilirimiz rɑmizɑnniŋ øzimizni tolduruʃi yt͡ʃyn qælbimizni uniŋʁɑ ɑt͡ʃmiduq. rɑmizɑnniŋ ipɑr hidiʁɑ øzimizni tɑpʃurmiduq zehnimizni rɑmizɑnʁɑ jujdurmiduq. qælb i ...
rozidɑr bilæn rɑmizɑnniŋ søhbiti
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2015- jil 17- ijun inkɑs : 0
rozidɑr bilæn rɑmizɑnniŋ søhbiti rɑmizɑn qurɑn tuʁulʁɑn ɑj idi. u rozɑ tutqut͡ʃiniŋ ɑʃqɑzɑn wæ ʃæhwitiɡæ « toχtɑ » meŋisi wæ qælbiɡæ « mɑŋ » dedi. rozɑ tutqut͡ʃi: - qælbimniŋ puti ɑqsɑq qɑndɑq mɑŋimæn qɑndɑq qilip qɑjsi tæræpkæ qɑjsi jolni bojlɑp qɑjsi χæritiɡæ qɑrɑp neminiŋ jol kørsitiʃi bilæn mɑŋimæn dæp soridi. rɑmizɑn: - æŋ t͡ʃoŋ kyt͡ʃiŋ bolʁɑn imɑndin jɑrdæm soriʁin. tæqwɑniŋ øzi imɑnni kyt͡ʃlæ ...
ʃɑrɑpliq rozɑ jɑki « tyrk musulmɑnliqi »
ʃɑrɑpliq rozɑ jɑki « tyrk musulmɑnliqi » bælkim kørɡænsilær birsi « jeŋi jil ket͡ʃisi hɑrɑq it͡ʃsæm rozɑm qobul bolɑmdu » dæp sorɑjdu. ræsmi mupti ( ʁæjri ræsmij mutiʁu ælwættæ bolidu ): « qætiij it͡ʃmisæm bolmɑjdu deɡyt͡ʃilær bælɡilimilærɡæ bojsuniʃi keræk » dæp d͡ʒɑwɑp beridu. berilɡæn d͡ʒɑwɑpqɑ øtyʃtin burun sorɑlʁɑn soɑlniŋ mænitiqi hæqqidæ toχtilɑjli. bu soɑl mɑŋɑ dølæt qollɑwɑtqɑn « tyrk musul ...
jeɡæn tolʁiqiŋizniŋ mæqbul boliʃini tilæjmæn
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2015- jil 16- ijun inkɑs : 0
jeɡæn tolʁiqiŋizniŋ mæqbul boliʃini tilæjmæn qurɑn ɑjlɑrdin rɑmizɑn ejidɑ nɑzil boluʃqɑ bɑʃliʁɑnliqini øzi bɑjɑn qilidu. mubɑræk bir ket͡ʃæ bolʁɑn qædir ket͡ʃisidæ t͡ʃyʃyʃkæ bɑʃliʁɑnliqini qurɑn tækitlæjdu. bu æhwɑldɑ qurɑn nɑzil boluʃqɑ bɑʃliʁɑn mæzɡildiki qædir ket͡ʃisiniŋ rɑmizɑn ejidɑ ikænliki eniq. bulɑr qurɑn bilæn eniq bolʁɑn hæqiqætlær. ilɑhij wæhij kælɡændæ ræsulullɑh hirɑ ʁɑridɑ idi. tund͡ʒi k ...
qælæm bilæn jeziʃni yɡætkyt͡ʃiniŋ nɑmi bilæn
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2015- jil 15- ijun inkɑs : 0
qælæm bilæn jeziʃni yɡætkyt͡ʃiniŋ nɑmi bilæn hæmmidin burun søz bɑr idi. muʃundɑq bɑʃlɑjdu juhɑnnɑ ind͡ʒili. æŋ bɑʃtɑ søz bɑr idi wæ hær ʃæji « kælimæ » bilæn bɑʃlidi. pæjdɑ boluʃ « wud͡ʒutqɑ kæl » æmri bilæn bɑʃlidi. pæwqulɑddæ bir hɑlniŋ ipɑdisi bolʁɑn isɑ ælæjhissɑlɑmni « kælimæ » dæp ɑtɑʃ hærɡizmu bir tɑsɑdibijliq æmæs. kælimæ muhim jeziʃ mæsulijæt tælæp qilidu. mæsulijæt eŋiʁɑ iɡæ ki ...
u ket͡ʃæ – ottuz miŋ kyndyzɡæ tæŋ bir ket͡ʃæ
u ket͡ʃæ - ottuz miŋ kyndyzɡæ tæŋ bir ket͡ʃæ rɑmizɑn qurɑn ejidur. t͡ʃynki insɑnijætkæ æwætilɡæn ilɑhij χæwærniŋ sultɑni bolʁɑn qurɑn wæhij qurɑnniŋ øz bɑjɑniʁɑ køræ bir rɑmizɑn ejidɑ nɑzil boluʃqɑ bɑʃliʁɑn. læjl syrisidæ qurɑn nɑzil bolʁɑn ket͡ʃini « qædir ket͡ʃisi » dæp ɑtɑjdu wæ qurɑnniŋ tuʁuliʃiʁɑ ʃɑhit bolʁɑn bu mæd͡ʒhul ket͡ʃiniŋ « miŋ ɑjdin ɑrtuq » ikænliki bildyrmæktæ. bir ket͡ʃini miŋ ɑj ...
ømyrɡæ tæŋdɑʃ ket͡ʃæ – qædir ket͡ʃisi
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2015- jil 14- ijun inkɑs : 0
ømyrɡæ tæŋdɑʃ ket͡ʃæ - qædir ket͡ʃisi æl quddus ɑllɑh qɑ ɑit bir sypættur. islɑm wæhijsiniŋ æŋ juqiri pællisi bolʁɑn qurɑn bu sypætni pæqæt ɑllɑh yt͡ʃyn iʃlitidu. kæliminiŋ ɡrɑmmɑtikiliq qurulmisi d͡ʒæhættin « øzi mutlæq muqæddæs bolʁɑn » wæ « muqæddæs qiliʃ hæqqi pæqæt øzidilɑ bolʁɑn » deɡæn mænini bildyridu. buniŋ birint͡ʃi mænisi ɑllɑh tin ʁæjri muqæddæs dæp qɑrilidiʁɑn hɑkimijæt jɑki høkymdɑrni ræ ...
itikɑp: hirɑni qɑjtidin bɑʃtin øtkyzyʃtur
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2015- jil 13- ijun inkɑs : 0
itikɑp: hirɑni qɑjtidin bɑʃtin øtkyzyʃtur itikɑp insɑnniŋ øzini ɑllɑh qɑ jeqinlɑʃturuʃ nijitdæ bir mæsd͡ʒidkæ bænt qiliʃidur. ɑllɑh ræsuli hid͡ʒrættin kejin ømrinŋ ɑχiriʁit͡ʃæ rɑmizɑnniŋ ɑχirqi on kynini het͡ʃ tærk qilmɑj itikɑptɑ bilæn øtkyzɡæn ikæn. itikɑptɑ olturɑlmiʁɑn bir jili itikɑpniŋ qɑzɑsini qilʁɑn. ræsulullɑh yt͡ʃyn itikɑptɑ olturuʃ hirɑ særɡyzæʃtisiniŋ jeŋiliniʃi idi. hɑlbuki ...
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2015- jil 12- ijun inkɑs : 0
wæχpæ mædænijiti bu rɑmizɑn iptɑr wɑqtidɑ wætæn kot͡ʃisidin øttiŋizmu æɡær u jærdæ bolʁɑn bolsiŋiz sizmu mɑŋɑ oχʃɑʃ sizni søjyndyridiʁɑn « æsli χizmæt deɡæn mɑnɑ » deɡydæk bir iʃni kørɡæn boliʃiŋiz mumkin. ɑqɡyn mehmɑnχɑnisiniŋ ɑldiʁɑ kælɡiniŋizdæ ɑldirmɑj ilɡirlæwɑtqɑn qɑtnɑʃ qistɑŋt͡ʃiliqidɑ rætlik kijinɡæn jyz - køzliri pɑkiz bæʃ - on jiɡitniŋ ystidæ « ɑqɑbæ wæχpi χæjrlik iptɑr tilæjdu! » ...
rɑmizɑndɑ ræhmæt wæ d͡ʒænnæt iʃikliri et͡ʃilidu
jolliʁut͡ʃi: jollɑnʁɑn wɑqti: 2015- jil 11- ijun inkɑs : 0
rɑmizɑndɑ ræhmæt wæ d͡ʒænnæt iʃikliri et͡ʃilidu æbu hyræjræ ( r æ ) ræsulullɑhniŋ bir søzini næqil qilip mundɑq dæjdu: « rɑmizɑn kælɡændæ ræhmæt ʃikiliri ( jænæ bir riwɑjættæ d͡ʒænnæt iʃiki dæp elinʁɑn ) et͡ʃilip dozɑq iʃiki tɑqilidu wæ ʃæjtɑnlɑr bɑʁlinidu » ( buχɑri wæ muslim ). ræsulullɑh bizɡæ ʃundɑq bir χæwær jætkyziduki ɑllɑh tin χæwær bærmiɡæn hær qɑndɑq kiʃi wæ hær qɑndɑq χæwær mænbæsi bu ...
sudɑn bolsɑ ʃimɑlij ɑfriqɑ d͡ʒɑjlɑχkɑn bir dulɑt. uniŋ pɑjtɑhti bolsɑ χɑrtum ɑŋ qoŋ χɑhri bolsɑ omdurmɑn. dulɑt tili bolsɑ æræb tili. ɑzirki zuŋtuŋ omɑr hɑssɑn ɑl-bɑsir. ɑzirki bɑʃ wæzir sɑlwɑ kiir. bu dulɑt 1956 jili 1 ɑjniŋ 1 kuni mustɑkkil bolɡɑn jɑr mɑjdɑni 2 million 505 miŋ 813 kuwɑdirɑt kilomætir nopusi 379 million 39 miŋ.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - ræsæjdæn kælɡændærdiŋ ɑrɑsindɑ 7 miŋ ɑdɑm qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒumis istæwɡæ otiniʃ bærɡæn.
bul twrɑli æŋbæk d͡ʒɑnæ ħɑliqti ɑlæwmættik qorʕɑw øjtsæ-mjnjstri old͡ʒɑs ordɑbɑjæø ɑjtti dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
«ræsæjdæn kælɡændærɡæ d͡ʒækælæj d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑsɑlmɑjdi. ol bælɡili d͡ʒɑʕdɑj. qɑzirɡi kæzdæ ræsæjdæn kælip qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒurɡæn 353 miŋ ɑdɑm bɑr. oniŋ 7 miŋi ʕɑnɑ qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒumis istæwɡæ kælɡæn. sondiqtɑn ræsæjliktærdiŋ kælwi æŋbæk nɑriʕinɑ ɑsær ætpæjdi. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ ræsæjliktærdiŋ d͡ʒumisqɑ turwinɑ d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑsɑlmɑjdi» - dædi r. ordɑbɑjæø ortɑliq kommwnjkɑtsjɑlɑr qizmætindæ.
budɑn burin ħɑbɑrlɑnʕɑndɑj præmær-mjnjstrdiŋ orinbɑsɑri - sɑwdɑ d͡ʒɑnæ jntæɡrɑtsjɑ mjnjstri særik d͡ʒumɑnʕɑrjn ræsæjdæn qɑzɑqstɑnʕɑ qɑrɑj otæ ɑlmɑj turʕɑn ælimizdiŋ ɑzɑmɑttɑri uʃin «d͡ʒɑsil dɑliz» ɑʃilɑtinin ɑjtti.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjħw qɑlɑsi mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑ komæktæsip qurw nisɑnin ɑtqɑrdi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn iri qorʕɑsin miriʃ kæni tɑbildi qɑzɑqstɑnniŋ bɑlæt bj tæɑtri mɑdænjæt ɑptɑliʕiniŋ soŋʕi konsærtin qojdi mɑdænjæt bɑzɑsi djqɑndɑrdiŋ rwħɑnj turmisin bɑjitti sɑnd͡ʒi tɑzɑ dɑ d͡ʒɑjli qɑlɑ qurwʕɑ qulʃindi ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ tilʃilik ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kældi bɑs nisɑnɑni tjɑnɑq ætip qizmætti ilɡærlætæjik sælbæstikti kuʃæjtwdiŋ ulkæn sɑħnɑsi ɑ q ʃ – tɑʕi præzjdænt kɑndjdɑttɑri qobɑld͡ʒj otirip tælæøjzor d͡ʒɑris sozinæ kiristi d͡ʒuŋɡoniŋ qɑzɑqstɑndɑ turɑtin bɑs ælʃisi: d͡ʒuŋɡo qɑzɑqstɑnniŋ ɑlæmdik kormæni ojdɑʕidɑj otkizwinæ bɑr kuʃpæn qoldɑw korsætædi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ 12 – kæzækti 3 – toptɑʕi ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑlɑri ornɑlɑsip boldi 2016 – d͡ʒilʕi mæmlækæt mærækæsindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 7-qɑzɑnʕɑ dæjin d͡ʒæti kun dæmɑlis bærilædi pɑlæstjndɑ tuŋʕiʃ d͡ʒuŋɡoʃɑ dɑriɡærlik æmħɑnɑsi qurildi mɑskæwdæ ħɑliqɑrɑliq ʃirɑq mærækæsi otkizildi ħɑŋd͡ʒowdɑʕi 20 æl tobi bɑsʃilɑriniŋ mɑd͡ʒilis zɑli buqɑrɑʕɑ ɑʃiq ustɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn ærækʃæ ulkæn ɑljwmjn – miriʃ kæni bɑjqɑldi qɑzɑqstɑndɑ «kuŋzi jnstjtwt kuni» d͡ʒælilæs qjmili otkizildi qɑzɑq kuræsinæn 6 – kæzækti ɑlæm t͡ʃæmpjonɑti ortækæstæ otkizildi qɑzɑqtiŋ ulttiq sport turlæri twrɑli ħɑliqɑrliq ʕilmj konfærænsjɑ moŋʕulkuræ ɑwdɑnindɑ otkizildi ʃokirɑt zɑkir d͡ʒw ɡuŋʃɑnmæn kæzdæsti
lj kit͡ʃjɑŋ rɑwl kɑstromæn kæŋæs otkizdi
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑt d͡ʒoldɑp ælimizdiŋ djɑmætr
ʃɑŋħɑjdɑ dɑrindilɑr d͡ʒonindæ d͡ʒɑŋɑ sɑjɑsɑ
ʃjħw qɑlɑsi mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑ komæktæ
ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn iri qorʕɑsin miriʃ kæni tɑ
qɑzɑqstɑnniŋ bɑlæt bj tæɑtri mɑdænjæt
mɑdænjæt bɑzɑsi djqɑndɑrdiŋ rwħɑnj turm
sɑnd͡ʒi tɑzɑ dɑ d͡ʒɑjli qɑlɑ qurwʕɑ qulʃindi
ɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ tilʃilik ujirmæsi
pɑlæstjndɑ tuŋʕiʃ d͡ʒuŋɡoʃɑ dɑriɡærlik æm
mɑskæwdæ ħɑliqɑrɑliq ʃirɑq mærækæsi otk
ʃjħw qɑlɑsi mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑ komæktæsip qurw nisɑnin ɑtqɑrdi
bjil ʃjħw qɑlɑsi mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑ komæktæsip qurw sælbæstik nisɑnin ɑtqɑrip qirkujæktiŋ 6- kuni nisɑnniŋ qurilis d͡ʒumisi bɑstɑldi. nisɑn qurilisi næɡizinæn ʃjħw qɑlɑsi mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑ qurilʕili ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi bɑzɑsi kɑsipkæ tɑrbjælæw bɑzɑsi ælæktrondi sɑwdɑʕɑ qizmæt otæw tækʃæ orni sjɑqtilɑrdi qɑmtip tɑjɑwdɑ qurilis mɑjdɑnindɑ wjøæskɑ ildi.
ʃjħw qɑlɑsiniŋ mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑʕi ondiris rɑjoni mæn kɑsiptænwɡæ tɑrbjælæw bɑzɑsi mɑrɑlbɑsi ɑwdɑniniŋ sɑri bujɑ qɑlɑʃiʕinɑ ornɑlɑsip ondiris bɑqʃɑsiniŋ jælæɡæn d͡ʒær ɑwmɑʕi 60 mw qurilistiŋ ɑwmɑʕi 12 miŋ ʃɑrʃi mætr bul nisɑnʕɑ d͡ʒjini 12 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosw d͡ʒospɑrʕɑ ɑlinip bul qɑrd͡ʒini tuɡældæj ʃjħw qɑlɑsi ustinæ ɑlʕɑn. mundɑ 6 olʃæmdi zɑøod ujin sɑlip qurilʕilɑrin toliqtɑw ɑr zɑøod ujiniŋ ɑwmɑʕi 2 miŋ ʃɑrʃi mætr kælip bul nisɑndi æki mærzimɡæ bolip ɑtqɑrmɑqʃi. birinʃi mærzimdik nisɑnʕɑ bjilʕi d͡ʒili 4 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosip olʃæmdænɡæn zɑøod ujiniŋ 2 si qurilis d͡ʒumisin bɑstɑp mæd͡ʒæmæn d͡ʒil soŋindɑ qurilis ɑjɑqtɑp pɑjdɑlɑnwʕɑ bærilækʃi. kɑsiptænwɡæ tɑrbjælæw bɑzɑsinɑ ʃjħw qɑlɑsi 500 miŋ jwɑn komæk qɑrd͡ʒi bærip 100 dɑnɑ tiɡin mɑʃjnɑsi sɑtip ɑlinip d͡ʒærɡilikti otbɑsi ɑjældæriniŋ kæstæʃilik sjɑqti onærlærin sɑwlælændirip qolonær bujimdɑrin ondirw ɑrqili kɑsiptænwinæ orɑj d͡ʒɑrɑtti.
mɑrɑlbɑsi ɑwdɑni sɑri bujɑ qɑlɑʃiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji sujd͡ʒjɑnɡɑŋ: «ondiris bɑqʃɑsin sɑri bujɑ qɑlɑʃiʕindɑʕi onærkɑsip bɑqʃɑ rɑjoninɑ ornɑlɑstirw ɑrqili qɑlɑ- qɑlɑʃiqtɑʕi kɑsipsizdærdiŋ kɑsiptænwinæ orɑj d͡ʒɑrɑtip kiristærin ɑrttirwinɑ d͡ʒætækʃilik ættik ɑri ukimæt pæn pɑrtkomniŋ osi bɑqʃɑ rɑjoninɑn utimdi pɑjdɑlɑnip buqɑrɑniŋ kædæjliktæn qutilip ɑwqɑttɑnwi uʃin tɑmɑʃɑ orɑj d͡ʒɑrɑtti»- dædi.
ʃjħw qɑlɑsiniŋ komækkæ sɑlɑtin qurilʕili ɑwil ʃɑrwɑʃiliʕi ondiris bɑzɑsi mɑrɑlbɑsi ɑwdɑniniŋ dɑwlætbɑq ɑwilinɑ ornɑlɑsip buʕɑn ʃjħw qɑlɑsi bir mjlljon 500 miŋ jwɑn qɑrd͡ʒi qosip jælæɡæn d͡ʒær ɑwmɑʕi 135 mw d͡ʒætti. mundɑ kokonis æɡætin d͡ʒilid͡ʒɑjdɑn 100 in sɑlmɑqʃi. bul nisɑnniŋ qurilis d͡ʒumisi bjil qirkujæktæ bɑstɑlip kælær d͡ʒili d͡ʒɑzdɑ sɑlinip bolip pɑjdɑlɑnwʕɑ bærilmækʃi. osi kokonis d͡ʒilid͡ʒɑjlɑri iskæ qosilʕɑnnɑn kæjin d͡ʒærɡilikti orindɑʕi ʃɑrwɑlɑrdiŋ kokonis æɡw kɑsibimæn ʃuʕildɑnip kɑsip kozin ɑʃwinɑ tɑmɑʃɑ ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑj d͡ʒɑrɑtɑdi.
ælæktrondi sɑwdɑʕɑ qizmæt otæw tækʃæ orni mæn kɑsipkæ tɑrbjælæw bɑzɑsi qurilʕɑnnɑn kæjin ælæktrondi tækʃæ ɑrqili ɑr æki d͡ʒɑq ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærin bɑzɑrʕɑ sɑlw ozɑrɑ sælbæstik ornɑtw tækʃæ ɑrqili tɑwɑrlɑrin bɑzɑrʕɑ sɑlwinɑ tjimdi orɑj d͡ʒɑrɑtilɑdi ɑri kɑsiptænwɡæ qɑtisti kwrs ɑʃip ælæktrondi sɑwdɑʕɑ tɑrbjælæw ɑrqili æki d͡ʒɑqtiŋ ækonomjkɑsin ortɑq dɑmwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑdi.
ʃjħw qɑlɑsi mæn mɑrɑlbɑsi ɑwdɑni ækonomjkɑliq d͡ʒɑqtɑn ortɑq tæksærw zærttæw d͡ʒurɡizw ɑrqili bjil tɑmizdɑ sælbæstik toqtɑminɑ qol qojisip mɑrɑlbɑsi ɑwdɑniniŋ ondiris kɑsiptænw æmdæw - dænsɑwliq sɑqtɑw oqw-ɑʕɑrtw ælæktrondi sɑwdɑ mɑdænjæt sɑjɑħɑt sjɑqti d͡ʒɑqtɑrdɑʕi sælbæstikti kuʃæjtwdi nisɑnɑ ætti. ʃjħw qɑlɑliq ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi t͡ʃin d͡ʒjndw: «biz qɑrd͡ʒi qosqɑn ækæmiz turli qizmætti tiŋʕiliqti oristætip ʃjħw qɑlɑliq pɑrtkom mɑrɑlbɑsi ɑwdɑndiq pɑrtkomimæn sælbæsip dɑmw toqtɑmi bojinʃɑ qizmætti nɑqti orinʕɑ tjɑnɑqtɑndirip onimdilikkæ qol d͡ʒætkizip ʃjħw qɑlɑsi mæn mɑrɑlbɑsi ɑwdɑniniŋ turʕindɑri d͡ʒɑnæ ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom mæn ukimæt rjzɑ bolɑtindɑj d͡ʒɑwɑp bærwɡæ qulʃinɑmiz ɑri ʃjħw qɑlɑsi mæn mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑʕi ɑr ult ħɑlqi ɑrɑsindɑʕi ulttɑr intimɑʕin kuʃæjtip æki d͡ʒɑqtiŋ ækonomjkɑsin ortɑq dɑmitwʕɑ kuʃ sɑlɑmiz»-dædi. rjzɑ kɑmɑlbæk qizi
kælw qɑjnɑri: ʃjnd͡ʒjɑŋ zɑŋ d͡ʒɑnæ turmis ɡɑzæti
sjrjɑniŋ jdljb proøjntsjɑsindɑ ɑqʃ-tiŋ ɑrnɑji opærɑtsjɑ kuʃtæri d͡ʒurɡizɡæn ræjd nɑtjd͡ʒæsindæ 13 ɑdɑm qɑzɑ tɑpti. olɑrdiŋ iʃindæ 6 bɑlɑ bɑr.
bjilʕi qɑŋtɑrdɑ ælimizdæ koræjɑ æliniŋ djplo mɑtjɑliq okildiɡiniŋ qurilʕɑninɑ 30 d͡ʒil toldi. osiʕɑn orɑj koræjɑ ræspwbljkɑsiniŋ qɑzɑqstɑndɑʕi totænʃæ d͡ʒɑnæ okilætti ælʃisi æ.p.kw ħonɡ-sok bɑq djplomɑtjɑliq mjssjɑ okildærimæn kæzdæsip æki æl ɑrɑsindɑʕi bɑjlɑnis dæŋɡæji twrɑli ɑjtip bærdi.
d͡ʒɑstɑr ħolokost tɑqiribinɑ ɑli dæ uræjmæn qɑrɑjdi
ɡærmɑnjɑdɑ d͡ʒɑqindɑ d͡ʒɑstɑrdiŋ ħolokostqɑ qɑtisti kozqɑrɑsin bilw mɑqsɑtindɑ zærttæw d͡ʒurɡizildi. zærttæw nɑtjd͡ʒælæri kopti tɑŋʕɑldirdi. «ultʃil-sotsjɑljzm dɑwiriniŋ ɑbswrd pæn zorliqqɑ toli bolʕɑni sonʃɑ kæjdæ tipti muniŋ ʃin mɑnindæ bolʕɑninɑ sænw qjin» dæɡæn dæ d͡ʒɑwɑptɑr kæzdæsti.
øɑktsjnɑ ɑlʕɑndɑr tizimi sɑtilip d͡ʒɑtir
ræsæjdæ øɑktsjnɑ ɑlʕɑn ɑzɑmɑttɑr twrɑli mɑlimættær bɑzɑsi sɑtilimʕɑ ʃiʕɑrildi. ukimæt tæksærw d͡ʒumistɑrin bɑstɑdi. ʃænæwniktær bɑzɑdɑ d͡ʒækæ mɑlimættær d͡ʒoq dæjdi.
æwropɑ iʃindæ sɑjɑħɑt d͡ʒæŋildæjdi
koronɑøjrws pɑndæmjɑsi ɑjɑqtɑlmɑsɑ dɑ æwropɑliq odɑqtɑ sɑjɑħɑttɑw oŋɑjirɑq bolɑdi.
polʃɑ ʃækɑrɑsin ʃæɡændæwɡæ njætti
sɑnɑtindɑʕi d͡ʒɑstɑrʕɑ qɑmqorliq kæræk. mæmlækæt bɑsʃisi qɑsim-d͡ʒomɑrt toqɑæø d͡ʒil bɑsindɑ otkæn pɑrlɑmænt mɑd͡ʒilisiniŋ otirisindɑ «d͡ʒumissizdiqti ɑsiræsæ d͡ʒɑstɑr ɑrɑsindɑʕi d͡ʒumissizdiqti ɑzɑjtwʕɑ ærækʃæ koŋil bolw kæræk. d͡ʒoʕɑri oqw orindɑrin kollædd͡ʒdærdi bitirwʃilær ɑsiræsæ bilimi d͡ʒoq d͡ʒɑstɑrdiŋ turɑqti d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsw mumkindiɡi ɑrqɑʃɑn bolɑ bærmæjdi. biz muni d͡ʒɑqsi bilæmiz. olɑr tɑpqɑn d͡ʒumisin istæp omir surædi. kæjbiræwlær tɑbis izdæp zɑŋ buzwi mumkin» dædi. præzjdænt osi sozi ɑrqili d͡ʒɑstɑrʕɑ qɑtisti mɑsælælærdiŋ kæŋ ɑwqimin ɑtɑp korsætti. ʃin mɑnindæ ukimæt tɑrɑpinɑn d͡ʒumispæn qɑmtwʕɑ qɑtisti birqɑtɑr bɑʕdɑrlɑmɑ qɑbildɑnsɑ dɑ «d͡ʒumis kutip d͡ʒurmin» «d͡ʒumis izdæwdæmin» dæɡæn d͡ʒɑstɑr qɑtɑri kæmimæj tur. budɑn bɑsqɑ dɑ mɑsælælær d͡ʒætkilikti.
koronɑøjrwstiŋ d͡ʒɑqindɑ pɑjdɑ bolʕɑn «omjkron» ʃtɑmi d͡ʒædæl tɑrɑlwimæn ɑlæmdi ɑbiɡærɡæ sɑldi. birnæʃæ ɑptɑ iʃindæ ɑlæmniŋ tukpir-tukipirinæ d͡ʒɑjilip ulɡærdi.
ɑssɑmblæjɑ bɑstɑmɑlɑrdi qoldɑjdi
qɑzɑqstɑn ħɑlqi ɑssɑmblæjɑsi ujimdɑstirʕɑn doŋɡælæk ustælɡæ qɑtiswʃilɑr pɑrlɑmænt mɑd͡ʒilisiniŋ otirisindɑ ɑjtilʕɑn præzjdænttiŋ bɑstɑmɑlɑrinɑ qoldɑw bildirip sonimæn qɑtɑr «qɑzɑqstɑn ħɑlqinɑ» qorin qurwʕɑ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti ɑtsɑlisɑtinin mɑlimdædi.
kjprdæ koronɑøjrwstiŋ d͡ʒɑŋɑ ʃtɑmi ɑniqtɑldi
kjpr ʕɑ lim dɑri koronɑøjrwstiŋ «dæltɑ» «omjkron» ʃtɑm dɑri niŋ ɡjbrjdti turin tɑpqɑnin ħɑbɑrlɑdi. kjpr wnjøærsjtætindæɡi bjotæħ noloɡjɑ mæn molækwljɑrli øjrwsoloɡjɑ lɑborɑtorjɑsindɑ d͡ʒumis istæjtin bir top ʕɑlim oni «dæltɑkron» dæp ɑtɑdi.
ɑptomɑtik orɑp qɑt͡ʃilɑʃ mɑʃinisi bolupmu polɑt turubɑ sɑnɑiti yt͡ʃyn lɑjihælænɡæn orɑlmɑ yskynisi.u turubɑ wæ turubilɑrni ɑptomɑtik hɑldɑ ɑltæ tæræplik jɑki mæjdɑn ʃæklidæ wæ ɑptomɑtik bɑʁliniʃni æmælɡæ ɑʃurɑlɑjdu.
polɑt turubɑ wæ turubɑ ɑptomɑtik orɑʃ mɑʃinisi:
ɑptomɑtik qɑt͡ʃilɑʃ wæ bɑʁlɑʃ mɑʃinisi
ɑptomɑtik orɑʃ mɑʃinisi polɑt turubini 6 jɑki 4 buluŋʁɑ jiʁiʃ ɑptomɑtik bɑʁlɑʃqɑ iʃlitilidu.qoldɑ mæʃʁulɑt qilmɑj muqim id͡ʒrɑ bolidu.ʃuniŋ bilæn billæ polɑt turubɑniŋ ʃɑwquni wæ soquluʃini joqitiŋ.orɑp qɑt͡ʃilɑʃ linijimiz turubɑ sypitini wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ ynymini østyryp tænnærχni tøwænlitidu ʃundɑqlɑ biχætærlik χæwipini tyɡætkili bolidu.
1. ɑptomɑtik hɑldɑ orɑp qɑt͡ʃilɑʃ.
2. mukæmmæl jær jyzi turubisi.
3. ɑz æmɡæk tøwæn χizmæt kyt͡ʃi.
4. ɑptomɑtik mæʃʁulɑt tøwæn ʃɑwqun.
turubilɑr tyɡæp kætkæn ystæl ɑrqiliq orɑp qɑt͡ʃilɑʃ rɑjoniʁɑ toʃulidu:
1. orɑp qɑt͡ʃilɑʃ mɑʃinisiʁɑ buruluʃ
turubɑ turubɑ ɑjlɑnduruʃ yskynisi ɑrqiliq orɑʃ mɑʃinisi zænd͡ʒirsimɑn toʃuʃ yskynisiɡæ ɑjlɑndurulup ɑndin turubɑ sɑnɑʃ orniʁɑ jøtkilidu.
bu sistemidɑ bir jyryʃ proɡrɑmmɑ bɑr bolup oχʃimiʁɑn t͡ʃoŋluqtiki bir bolɑqqɑ qɑnt͡ʃæ pɑrt͡ʃæ turubɑ lɑzim bolidu ɑndin sistemɑ mɑʃinini sɑnɑʃqɑ wæ turubɑ qæwitini qɑtlɑmmu-qɑtlɑm toplɑʃqɑ bujruq æwætidu hæmdæ jetærlik turubɑ jiʁip bolʁut͡ʃæ turubɑ jiʁiʃ yskynisi ketidu bir qæwæt turubɑ jiʁip jiʁiʃ yskynisiɡæ ittirilsæ bir qæwætniŋ eɡizlikidin tøwænlæjdu also jænæ bir ut͡ʃidɑ bir ut͡ʃini toʁrilɑʃ yskynisi bɑr.
pytyn bir jyryʃ turubilɑr toʃuʃ mɑʃinisi ɑrqiliq bɑʁlɑʃ orniʁɑ jøtkilidu ɑndin jiʁiʃ yskynisi jiʁiʃ orniʁɑ qɑjtip jeŋi bolɑqni sɑqlɑjdu.
ɑsmɑ ɑptomɑtik bɑʁlɑʃ yskynisi bekitilɡæn bɑʁlɑʃ bælwɑʁ orni tælipi qædæmmu-qædæm iʃlæjdu.ilɡirilæʃlær: bɑʁlɑʃ mɑʃinisi bɑʁliniʃ orniʁɑ t͡ʃyʃyp turubɑniŋ ystynki qæwiti bilæn ɑlɑqiliʃidu bælwɑʁ jetæklæʃ qɑnili tɑqilidu bɑʁlɑʃ beʃi bælwɑʁ æwætidu bælwɑʁ ut͡ʃini tutɑʃturidu ɑndin bælwɑʁni t͡ʃiŋitidu bɑʁlɑjdu wæ ɑndin bælwɑʁni kesiŋ.uniŋdin kejin bælwɑʁ jetæklæʃ qɑnili et͡ʃilidu bɑʁlɑnʁɑn bɑʃ æsli orunʁɑ qɑjtip kejinki bɑʁliniʃni tæjjɑrlɑjdu.
bɑʁlɑnʁɑn turubɑ sɑqlɑʃ zænd͡ʒiri toʃuʃ yskynisi ɑrqiliq sɑqlɑʃ orniʁɑ toʃulidu toʃuʁut͡ʃi mɑʃinɑ qɑjtip kelip kejinki bolɑqni sɑqlɑjdu.
sɑqlɑʃ rɑjoni yt͡ʃ bolɑq sɑqlɑjdu hæmdæ krɑn ɑrqiliq tæjjɑr turubɑ rɑjoniʁɑ jøtkilidu.
welisipit miniʃ: pytkyl d͡ʒærjɑn sɑnɑæt tæripidin ɑptomɑtik kontrol qilinidu qoldɑ wæ ɑptomɑtik kontrol qiliʃ iqtidɑri bɑr udɑ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ wæ iʃlæʃniŋ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.
kejinki: 32 juqiri eniqliqtiki kɑrbon polɑt turubɑ jɑsɑʃ mɑʃinisi
1. soɑl: siz iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃimu
d͡ʒɑwɑb: hææ biz iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi.15 jildin køpræk tætqiq qilip et͡ʃiʃ wæ jɑsɑʃ tæd͡ʒribisi.mæhsulɑtlirimizniŋ mukæmmæl boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn 130 din ɑrtuq mɑʃinɑ yskynilirini iʃlitimiz.
2. soɑl: qɑjsi hæq tølæʃ ʃærtlirini qobul qilisiz
d͡ʒɑwɑb: biz pul tølæʃ ʃærtiɡæ d͡ʒɑnliq tæpsilɑtini biz bilæn ɑlɑqiliʃiŋ.
3. muχbir: næqil kæltyryʃ yt͡ʃyn qɑjsi ut͡ʃurlɑrni tælæp qiliʃiŋiz keræk
d͡ʒɑwɑb: 1. mɑterijɑlniŋ æŋ juqiri pɑjdɑ nisbiti
4. soɑl: ɑrtuqt͡ʃiliqiŋiz nemæ
d͡ʒɑwɑb: 1. ilʁɑr qeliptin ortɑq bæhriliniʃ teχnikisi ( biwɑsitæ ʃækil mæjdɑni).u nurʁun mæblæʁ sommisini ted͡ʒæjdu.
ɑmerikidɑ 2015-jilliq qurbɑn hejt: wɑʃinɡtondin ujʁurlɑr wætiniɡæ jollɑnʁɑn duɑ-tilæklær
ɑmerikɑ pɑjtæχti wɑʃinɡton wæ uniŋʁɑ qoʃnɑ wird͡ʒinijæ wæ mɑrilɑn ʃtɑtliridin jiʁilʁɑn næt͡ʃt͡ʃæ jyzliɡæn ujʁur d͡ʒɑmɑiti fɑjrfɑks rɑjonidiki tyrk d͡ʒɑmæsiɡæ d͡ʒæm bolup qurbɑn hejt nɑmizini birliktæ oqudi.
tyrkijæniŋ qæjsæri wæ ænqæræ ʃæhærliridiki ujʁurlɑr qurbɑn hejtni χuʃɑl-χurɑm øtkyzmæktæ
byɡyn islɑm dunjɑsiniŋ æŋ t͡ʃoŋ hejtliridin biri bolʁɑn qurbɑn hejtniŋ birint͡ʃi kyni. tyrkijædiki musɑpir ujʁurlɑrmu wætænni seʁiniʃ wæ birlik ittipɑqliq it͡ʃidæ ujʁurlɑrniŋ ænænisi bojit͡ʃæ qurbɑn hejt øtkyzmæktæ.
mækkidiki ujʁur ʒurnɑlist sirɑd͡ʒidin æzizi: ɑllɑh χælqimizniŋ duɑsini qobul ætkæj
ʃu jær wɑqti 24-sentæbir kyni sæudi æræbistɑndiki muqæddæs mɑkɑn-mækkiɡæ hæd͡ʒɡæ kælɡæn ikki miljon musulmɑn hejt nɑmizi wæ hæd͡ʒ pɑɑlijitiɡæ dɑχil boldi.
ɡollɑndijædiki ujʁurlɑr qurbɑn hejt nɑmizini birɡæ oqudi
ɡollɑndijædiki ujʁurlɑr ɡollɑndijæniŋ zæjst ʃæhiriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn jɑwropɑ ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip d͡ʒæmijitidæ d͡ʒæm bolup qurbɑn hejt nɑmizi oqudi.
mjunχendiki ujʁurlɑr qurbɑn hejt nɑmizini d u q zɑlidɑ oqudi
ɡermɑnijæniŋ mjunχen ʃæhiridiki ujʁur d͡ʒɑmɑiti qurbɑn hejt nɑmizini d u q bɑʃ ʃtɑbi zɑlidɑ birɡæ oqup bir-biriniŋ bɑjrimini qutlidi.
ʃiwetsijædiki ujʁurlɑr qurbɑn hejt nɑmizini bir jærɡæ d͡ʒæm bolup oqudi
ʃiwetsijædiki ujʁurlɑr pytyn dunjɑ musulmɑnliri bilæn birliktæ 24-sentæbir kyni ʃiwetsijæniŋ pɑjtæχti sitokholmniŋ rnikibij rɑjonidiki somɑli mæst͡ʃitidæ bir jærɡæ d͡ʒæm bolup qurbɑn hejt nɑmizini oqudi.
nobel tint͡ʃliq mukɑpɑti sɑhibliri obɑmɑni lju ʃɑwbo mæsilisidæ ʃi d͡ʒinpiŋʁɑ besim iʃlitiʃkæ t͡ʃɑqirdi
12 næpær nobel tint͡ʃliq mukɑpɑti sɑhibi ɑmerikɑ prezidenti bɑrɑk obɑmɑʁɑ mæktup jollɑp uni ʃi d͡ʒinpiŋʁɑ tyrmidiki jɑzʁut͡ʃi lju ʃɑwboni qojuwetiʃ hæqqidæ besim qiliʃqɑ t͡ʃɑqirdi.
b d t kiʃilik hoquq keŋiʃidæ χitɑjniŋ ujʁurlɑr wæ tibætlærɡæ qɑritilʁɑn sijɑsiti tænqid qilindi
birlæʃkæn dølætlær tæʃkilɑti kiʃilik hoquq keŋiʃiniŋ d͡ʒænwædæ t͡ʃɑqirilʁɑn 30-nøwætlik omumij jiʁinidɑ jɑwropɑ ittipɑqi wæ ɑmerikɑ χitɑjniŋ ujʁurlɑr wæ tibætlærɡæ qɑrɑtqɑn sijɑsitini qɑttiq tænqid qilʁɑn.
χitɑj høkymiti ujʁur eli hæqqidæ mæχsus ɑq tɑʃliq kitɑb elɑn qildi
pæjʃænbæ kyni χitɑj høkymiti ujʁur ɑptonom rɑjoni qurulʁɑnliqiniŋ 60 jilliqi munɑsiwiti bilæn ɑq tɑʃliq kitɑb elɑn qildi.
rɑbijæ qɑdir χɑnim ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ɑmerikɑ zijɑriti ujʁurlɑrniŋ hoquqini tælæp qilidiʁɑn pursætkæ ɑjlɑnduruluʃi keræk dedi
ujʁur millij hærikiti ræhbiri rɑbijæ qɑdir χɑnim ʃi d͡ʒinpiŋniŋ ɑmerikidiki zijɑritini ujʁurlɑrniŋ hoquqi yt͡ʃyn dæs turidiʁɑn pursætkæ ɑjlɑnduruʃni tælæp qildi.
ɑdwokɑt ɡɑw d͡ʒiʃiŋ qɑjtidin qolʁɑ elinʁɑn
tonulʁɑn χitɑj kiʃilik hoquq ɑktipi nobel tint͡ʃliq mukɑpɑti nɑmzɑti ɡɑw d͡ʒiʃiŋ øtkæn jili ɑwʁusttɑ tyrmidin ɑzɑd qilinʁɑndin bujɑn teχi ɑldinqi kyni tund͡ʒi qetim ɑmerikɑ birlæʃmæ ɑɡentliqiniŋ muχbiri bilæn jyzmu-jyz køryʃyp uniŋ zijɑritini qobul qilʁɑn idi. æmmɑ ɡɑw d͡ʒiʃiŋniŋ bu zijɑrætni qobul qilip ɑridin bir kyn øtmæjlɑ jænæ qɑjtidin qolʁɑ elinʁɑnliqi χæwær qilinmɑqtɑ.
rɑbijæ qɑdir: «pytyn dunjɑ musulmɑnliriniŋ qurbɑn hejtini qutlɑjmæn!»
qurbɑn hejt munɑsiwiti bilæn zijɑritimizni qobul qilʁɑn ujʁur millij hærikiti ræhbiri d u q ræisi rɑbijæ qɑdir χɑnim ɑwwɑl pytyn dunjɑ musulmɑnliriʁɑ wæ ujʁurlɑrʁɑ sæmimij hejtliq sɑlimini jollidi.
toχulɑ sɑqt͡ʃiχɑnisi bilæn χotændiki jærlik ɑhɑlilær bir qisim musulmɑnt͡ʃæ isimlɑrniŋ t͡ʃæklænɡænlikini dælillidi
jeqindɑ χotæn wilɑjitiniŋ jezɑ-kæntliridæ jærlik dɑirilær bilæn sɑqt͡ʃiχɑnilɑr birliʃip χælqniŋ øz pærzæntliriɡæ «mud͡ʒɑhit muslimæ sæjpidin» qɑtɑrliq musulmɑnt͡ʃæ isimlɑrni qojuʃini t͡ʃækliɡæn.
χitɑj-jɑpon uruʃi mæzɡilidiki ujʁur eli ɑrqiliq toʃulʁɑn qorɑl-jɑrɑqlɑr
bu jil 3-sentæbir kyni χitɑj høkymitiniŋ 1949-jilidin bujɑn tund͡ʒi qetim øziniŋ jɑponʁɑ qɑrʃi uruʃtɑ wæ fɑʃizmʁɑ qɑrʃi uruʃtɑ ʁælibæ qilʁut͡ʃi dølætlik sɑlɑhijitini nɑmɑjɑn qilidiʁɑn hærbij pɑrɑt øtkyzdi.
tyrkijædiki ujʁur musɑpirlɑr: qurbɑn hejttɑ køŋlimiz bæklɑ jerim t͡ʃynki iqtisɑdij æhwɑlimiz bɑrʁɑnseri eʁirlɑʃmɑqtɑ
tyrkijæ ujʁur musɑpirlɑr æŋ køp olturɑqlɑʃqɑn dølætlærdin biri bolup syrijæ wæ irɑqtiki it͡ʃki uruʃtin qet͡ʃip kælɡæn kiʃilærniŋ køpijiʃiɡæ æɡiʃip ujʁur musɑpirlɑrniŋ iqtisɑdij æhwɑlimu bɑrʁɑnseri eʁirlɑʃmɑqtɑ.
ukimæt ɑqʃɑsimæn tutinwʕɑ tjim sɑlinʕɑnnɑn kæjin bɑʕɑsi qimbɑt zɑttɑrdiŋ sɑwdɑsi toqirɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ mæmlækættik æŋbæk ozɑttɑriniŋ wɑkildærimæn birɡæ d͡ʒuŋɡo ɑrmɑni twrɑli ɑŋɡimælæsti d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ «1-mɑmir urɑnin» d͡ʒɑrjɑlɑʕɑndiʕiniŋ 65 d͡ʒildiʕin ɑtɑp otw ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisi bijd͡ʒjŋdæ otkizildi piŋ ljjwɑn frɑnsjɑ zuŋtuŋiniŋ qiz dosi øɑlærjɑmæn swrætkæ tusti kæzæktæɡi ækonomjkɑliq d͡ʒɑʕdɑj mæn ækonomjkɑliq qizmættær d͡ʒonindæ ɑqildɑsti «sɑjɑħɑt zɑŋi» 1 qɑzɑnnɑn bɑstɑp ɑtqɑrilɑdi ħw d͡ʒjntɑw d͡ʒoldɑstiŋ «sotsjɑljstik d͡ʒɑrɑsimdi qoʕɑm qurw twrɑli» ɑtti kitɑbi bɑspɑdɑn ʃiʕip tɑrɑtildi bɑqilɑw mæn sɑqtɑndirwdi kuʃæjtip ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ ɑmɑndiʕinɑ kæpildik ætw kæræk orɑjdi miqti jɡærip sælbæstikti tæræŋdætip d͡ʒuŋɡo mæn frɑnsjɑniŋ d͡ʒɑŋɑʃɑ ækonomjkɑ-sɑwdɑ særiktæstik qɑtinɑsin ornɑtw kæræk dæp bɑsɑ dɑriptædi ʃj d͡ʒjnpjŋ frɑnsjɑniŋ zuŋtuŋi ħollɑndpæn kæŋæs otkizdi
bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋ mæmlækættik æŋbæk oz
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ «1-mɑmir urɑn
piŋ ljjwɑn frɑnsjɑ zuŋtuŋiniŋ qiz dosi
bɑdik kæskindi ɑʃkærælæwʃi: d͡ʒɑw ħuŋʃjɑ
d͡ʒuŋɡo tæmir d͡ʒol 11-mækæmæsindæɡi næʃæ d͡ʒ
qɑrw-d͡ʒɑrɑʕi sɑj d͡ʒuŋɡo tæŋiz ɑrmjɑsiniŋ
d͡ʒɑŋɑ nomir qoldɑnʕɑn ɑlʕɑʃqi kunɡi d͡ʒum
kop d͡ʒærlærdæ «mæmlækættik kæŋæstiŋ bæs
ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑjinbulɑq sɑħɑrɑsindɑ tjɑnʃ
ælimizdiŋ mwltfjlm ondirw sɑlɑsi mɑŋiz
ʃjnd͡ʒjɑŋ dolɑn muqɑmi pɑrjd͡ʒ qɑlɑliq tæɑt
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ ɑwil-qistɑq ʃjpɑɡærlærin tɑr
mɑrɑlbɑsi ɑwdɑnindɑ twilʕɑn zorliqti ku
ʃjnd͡ʒjɑŋ «23-sɑwir» ɑwir lɑŋkæstik zorl
boston qopɑrilis wɑqjʕɑsiniŋ d͡ʒɑj-d͡ʒɑpsɑr
ɑ q ʃ tæŋiz ɑrmjɑ qɑbilɑn ɑtrætiniŋ mɑʃ
pwtjn ʃjnzo ɑbæniŋ kozinʃæ d͡ʒɑponjɑliq
soltustik koræjɑdɑn zor ħɑwip bɑr ækænd
d͡ʒɑponjɑniŋ bɑs wɑziri ʃjnzo ɑbæ «pɑtʃɑ
obɑmɑ surjɑniŋ ħjmjɑliq qɑrw-d͡ʒɑrɑq mɑsæ
ukimæt ɑqʃɑsimæn tutinwʕɑ tjim sɑlinʕɑnnɑn kæjin bɑʕɑsi qimbɑt zɑttɑrdiŋ sɑwdɑsi toqirɑdi
2013.05.02 14:10 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡniŋ 1-mɑmirdɑ bijd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. 2012-d͡ʒildiŋ soŋindɑ qizmæt istjlin d͡ʒɑqsɑrtip buqɑrɑmæn bɑjlɑnisti kuʃæjtw d͡ʒonindæɡi 8 turli bælɡilæmæ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑnnɑn kæjin qoʕɑmdɑʕi d͡ʒurtʃiliq pikiriniŋ ukimæt qizmætkærlærin bɑqilɑwi kuʃæjdi. ukimæt ɑqʃɑsimæn tutinwʕɑ tjim sɑlinʕɑnnɑn kæjin bɑʕɑsi qimbɑt zɑttɑrdiŋ otimi ɑzɑjdi kæjbir ɑjɡili mɑrkɑli qimbɑt bujimdɑr sɑwdɑsiniŋ tæz qɑrqinmæn ɑrtwi «boɡætkæ» uʃirɑdi. bæn særiktiɡiniŋ sɑndi mɑlimætinæ qɑrɑʕɑndɑ 2012-d͡ʒili d͡ʒuŋɡodɑ qimbɑt bɑʕɑli bujimdɑr tutiniminiŋ ɑrtw qɑrqini %7 bolip ɑldiŋʕi æki d͡ʒildɑʕi %30 tiŋ ustindiɡi ɑrtw qɑrqinimæn sɑlistirʕɑndɑ ɑrɑdɑ bælɡili pɑriq bolʕɑn.
ɑti-d͡ʒonin ɑjtqisi kælmæɡæn ħɑliqɑrɑliq ɑjɡili mɑrkɑli qimbɑt bujim tobiniŋ d͡ʒuŋɡodɑʕi d͡ʒɑwɑptisi muniŋ qimbɑt bɑʕɑli bujimdɑrdiŋ æl iʃi-sirtindɑʕi bɑʕɑ pɑrqiniŋ zor bolwi d͡ʒɑlpi tulʕɑliq ʃɑrwɑʃiliq ortɑsiniŋ toqirɑwi sjɑqtilɑrmæn qɑtisi bɑr sonimæn birɡæ ukimæt ɑqʃɑsimæn tutinwʕɑ tjim sɑlwmæn dæ bælɡili qɑtisi bɑr dædi. qɑtisti sɑlɑdɑʕi tɑd͡ʒirjbæli mɑmɑnniŋ ɑjtwinʃɑ d͡ʒil bɑsinɑn bæri kæjbir ɑjɡili mɑrkɑli qimbɑt bɑʕɑli bujimdɑr særiktiɡiniŋ d͡ʒoʕɑri dɑræd͡ʒæli bɑsʃilɑri osindɑj «turi ozɡærɡæn» «ukimæt ɑqʃɑsimæn tutinwʕɑ» d͡ʒɑrdæmdæswdiŋ zɑŋdiq qɑtær ɑlɑ kælwinæn ɑlɑŋdɑp bælɡili ʃɑrɑ qoldɑnip ɑrækætkæ kiriskæn. mɑmɑndɑr minɑdɑj usinis bærdi: qɑzinɑ-qɑrd͡ʒi bɑsqɑrwdi kuʃæjtip ukimæt ɑqʃɑsimæn tɑrtw usinwdiŋ qɑrd͡ʒi qɑjnɑrin uzw; mæd͡ʒæ æsæp sirtindɑʕi qɑrd͡ʒilɑrdi bɑsqɑrwdi kuʃæjtip osi turdæɡi qɑrd͡ʒilɑrdiŋ sirtqi ɑjnɑlimʕɑ tuswin tæd͡ʒæw; sonimæn birɡæ ɑqʃɑ-uqiq sɑwdɑsinɑ soqqi bærw tæbinin kuʃæjtw kæræk. (tilʃi: d͡ʒow ljn lw wind͡ʒun djŋ d͡ʒjŋ)
tøwændiki mɑqɑlini æŋ ɑχirʁit͡ʃæ oqusiŋiz bilisiz wæ hær kyni ujʁurt͡ʃæ dɑŋliq romɑn powest wæ hekɑjilærni jɑnfoniŋizdɑ ɑŋlijɑlɑjsiz. qeni mærhæmæt.
podkɑst(podcast) — yn wæ sin ræqæmlik hød͡ʒd͡ʒætlirini internettɑ elɑn qiliʃniŋ bir χil usuli. jænæ bir mænidin ejtqɑndɑ tor rɑdiosi jɑki telewizijisi dæp qɑrɑʃqimu bolidu.
mulɑzimetirʁɑ yn wæ sin hød͡ʒd͡ʒætlirini t͡ʃiqirip uniŋ ulɑnmisi wæ bɑʃqɑ munɑsiwætlik ut͡ʃurlɑrni formɑtidiki hød͡ʒd͡ʒættæ elɑn qiliʃ d͡ʒærjɑnidur.
bu χildiki hød͡ʒd͡ʒitini ɑdættæ podkɑst hød͡ʒd͡ʒiti dæpmu ɑtilidu. buniŋ it͡ʃi formɑtidɑ jezilidu. buniŋ kelip t͡ʃiqiʃi hæqqidiki ut͡ʃurlɑrni oqurmænlærniŋ øzi internettin izdæp køryweliʃini tæwsijæ qilimæn. yn wæ sin hød͡ʒd͡ʒætliri øziniŋ mulɑzimetiridɑ bolmisimu boluweridu. dunjɑniŋ næridæ bolsɑ boluweridu. podkɑst hød͡ʒd͡ʒitiɡæ ulɑnmisini jeziplɑ qojsɑ kupɑjæ.
tøwændikisi podkɑst hød͡ʒd͡ʒitiniŋ ɑddij qurulmisidur:
rss xmlns:itunes 'http://www.itunes.com/dtds/podcast-1.0.dtd'
description mærkizij χælq rɑdio istɑnsisiniŋ tor ʒurnili sæhipisi /description
itunes:summary mærkizij χælq rɑdio istɑnsisiniŋ tor ʒurnili sæhipisi /itunes:summary
itunes:subtitle mærkizij χælq rɑdio istɑnsisiniŋ tor ʒurnili sæhipisi /itunes:subtitle
buniŋdiki item ʁit͡ʃæ bolʁɑn qismi ɑsɑsæn muqim. bu jærɡæ rɑdio istɑnsisiniŋ t͡ʃyʃændyrylyʃi tuʁi(logo) deɡændæk ut͡ʃurlɑr jezilidu. hær bir qetimliq ɑŋlitiʃ item /item niŋ ɑrisiʁɑ jezilidu. 100 qetimliq ɑŋlitiʃ bɑr bolʁɑn bolsɑ item /item niŋ ɑrisidiki mæzmunlɑrni 100 qetim jeziʃ keræk. æŋ jeŋisi bɑʃqɑ konisi ɑstiʁɑ jezilidu.
ɑdættæ podkɑst hød͡ʒd͡ʒiti jɑsɑjdiʁɑn mæχsus proɡrɑmmilɑr bɑr. bu proɡrɑmmilɑr torbættæ jɑki ystælysti muhitliridɑ iʃlæjdu. jɑki kæjni supidɑ qærællik id͡ʒrɑ bolup podkɑst ni jɑsɑjdu. podkɑstni torkørɡy( eb rowser) jɑki jɑnfondiki podkɑst qojʁulɑr bilæn ɑŋlɑʃqɑ bolidu. mæsilæn: iphone diki «podcast» epi android diki « odcast ddict» deɡændæklær.
ɑdættæ podkɑst æpliri ɑrqiliq rɑdio istɑnsilirini izdæp tizimliwelip dɑim ɑŋlɑjdiʁɑn qiliʃqɑ bolidu. jænæ podkɑst hød͡ʒd͡ʒitiniŋ ulɑnmisini qoʃuweliʃ ɑrqiliqmu dɑimliq ɑŋlɑjdiʁɑn qiliweliʃqɑ bolidu. podkɑst æpliriniŋ jɑχʃi jeri mælum jærdæ toχtitip qojup kejin ʃu jærdin bɑʃlɑp dɑwɑmlɑʃturup ɑŋlɑʃqɑ bolidu.
tøwændiki ikki ulɑnmidɑ hær kyni nɑhɑjiti jɑχʃi hekɑjæ wæ romɑnlɑrni ɑŋlitidu. buni torbættæ ɑŋlɑʃqɑ bolidu. æmmɑ podkɑst hød͡ʒd͡ʒiti joq bolʁɑt͡ʃqɑ podkɑst qojʁulɑrdɑ qojʁili bolmɑjdu.
buni hæl qiliʃ yt͡ʃyn mulɑzimetirdɑ qærællik id͡ʒrɑ bolup podkɑst hød͡ʒd͡ʒiti jɑsɑjdiʁɑn proɡrɑmmidin bir jɑsidim. bu proɡrɑmmɑ hɑsil qilʁɑn podkɑst hød͡ʒd͡ʒitiniŋ ulɑnmisi:
tor ʒurnili: http://www.kenjisoft.com/jurnal.xml
ædæbij ɑŋlitiʃ: http://www.kenjisoft.com/roman.xml
bulɑrni podkɑst qojʁulɑrʁɑ tizimliwɑlsiŋiz hær kynlyk ɑŋlitiʃni hær kynni ɑŋlijɑlɑjsiz wæ burunqilirinimu ɑŋlijɑlɑjsiz.
"podkɑst wæ ɑwɑzliq æsærlær " ʁɑ 1 inkɑs
deɡæn iqtidɑrni pæqæt normɑl kørsitælmidim iʃlætkæt proɡrɑmmidɑ χɑtɑliq bɑrmu jɑki mæʃʁulɑtimdimu bunimu bilælmidim lekin qɑrisɑm sizniŋ normɑl iʃlæjdikæn mumkin bolsɑ muʃu hæqqidæ bir jɑzmɑ jolliʁɑn bolsiŋiz pɑjdilinip qɑlsɑq .
mɑs qædæmlik mɑtor ɑldinqi qɑtɑrdiki tok besimi mɑtori bolup elektr ʃɑmɑldurʁut͡ʃ toŋlɑtqu kirɑlʁu hɑwɑ tæŋʃiɡyt͡ʃ t͡ʃɑt͡ʃ qurutqut͡ʃ t͡ʃɑŋ-tozɑn symyrɡyt͡ʃ dɑirilik qɑpɑq qɑt͡ʃɑ jujuʃ mɑʃinisi elektr tikiʃ mɑʃinisi jemæklik piʃʃiqlɑʃ mɑʃinisi wæ bɑʃqɑ ɑilæ elektr sɑjmɑnliri qɑtɑrliqlɑrʁɑ kæŋ qollinilidu. ʃundɑqlɑ hær χil elektr sɑjmɑnliri wæ kit͡ʃik tiptiki elektr yskyniliri.
mɑs qædæmlik mɑtor induksijæ mɑtori wæ mɑtorluq mɑtorʁɑ ɑjrilidu.induksijæ mɑtori jækkæ bɑsqut͡ʃluq mɑs qædæmsiz mɑtor / mɑtori wæ ittiriʃ mɑtoriʁɑ ɑjrilidu.
mɑtorniŋ syriti (ɑjliniʃ syriti) ɑjlɑnmɑ mɑɡnit mæjdɑniniŋ syritidin tøwæn ʃuŋɑ u mɑs qædæmsiz mɑtor dæp ɑtilidu.u induksijæ mɑtori bilæn ɑsɑsæn oχʃɑʃ. (ns-n) / . bolsɑ sijriliʃ nisbiti
1. yt͡ʃ bɑsqut͡ʃluq mɑs qædæmlik mɑtor yt͡ʃ bɑsqut͡ʃluq tok mænbæsiɡæ ulɑnʁɑndɑ yt͡ʃ bɑsqut͡ʃluq simmetrik tok hɑsil qilʁɑn yt͡ʃ bɑsqut͡ʃluq mɑɡnitliq hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ (stɑtor ɑjlɑnmɑ mɑɡnit kyt͡ʃi) ɑrqiliq yt͡ʃ bɑsqut͡ʃluq turɑqliq ɑjliniʃ eqimi hɑsil bolidu. ɑjlɑnmɑ mɑɡnit mæjdɑni.
2. ɑjlɑnmɑ mɑɡnit mæjdɑniniŋ ɑjlɑnmɑ øtkyzɡyt͡ʃ bilæn nispij kesiʃ hærikiti bɑr.elektr mɑɡnitliq induksijæ prinsipiʁɑ ɑsɑsæn ɑjlɑnmɑ øtkyzɡyt͡ʃ qozʁitilʁɑn elektr enerɡijisi wæ qozʁitilʁɑn tok hɑsil qilidu.
3. elektr mɑɡnit kyt͡ʃi qɑnunijitiɡæ ɑsɑsæn nøwættiki toʃuʁut͡ʃi ɑjlɑnmɑ øtkyzɡyt͡ʃ mɑɡnit mæjdɑnidiki elektr mɑɡnit kyt͡ʃiniŋ tæsiriɡæ ut͡ʃrɑp elektr mɑɡnitliq buruluʃ hɑsil qilidu wæ rotorni ɑjlinidu.mɑtor oqtɑ meχɑnikiliq jyk bolʁɑndɑ u meχɑnikiliq enerɡijæni sirtqɑ t͡ʃiqiridu.
mɑs qædæmsiz mɑtor bir χil mɑtor bolup jyk ɑstidiki syrætniŋ ulɑnʁɑn elektr toriniŋ t͡ʃɑstotisi bilæn bolʁɑn nisbiti turɑqliq æmæs.u jykniŋ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki bilænmu øzɡiridu.jyk besimi qɑnt͡ʃæ t͡ʃoŋ bolsɑ ɑjliniʃ syriti ʃunt͡ʃæ tøwæn bolidu.mɑs qædæmsiz mɑtor induksijæ mɑtori qoʃ ozuqlɑnʁɑn induksijæ mɑtori wæ mɑtorluq mɑtorni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.induksijæ mɑtori æŋ køp iʃlitilidu.ɑdættæ χɑtɑ t͡ʃyʃiniʃ jɑki qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliq kæltyryp t͡ʃiqɑrmɑj mɑs qædæmsiz mɑtor dejiʃkæ bolidu.
ɑdættiki mɑs qædæmsiz mɑtorniŋ stɑtor ɑjliniʃi elektr toriʁɑ ulinidu ɑjlɑnmɑ ɑjliniʃ bɑʃqɑ tok mænbæliriɡæ uliniʃiniŋ hɑd͡ʒiti joq.ʃuŋlɑʃqɑ u ɑddij qurulmɑ qulɑjliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iʃlitiʃ wæ ɑsrɑʃ iʃænt͡ʃlik mæʃʁulɑt sypætsiz wæ tøwæn tænnærχ qɑtɑrliq æwzællikkæ iɡæ.mɑs qædæmsiz mɑtorniŋ mæʃʁulɑt ynymi wæ χizmæt ɑlɑhidiliki jɑχʃi.u jyksiz jyktin tɑrtip pytyn jykkæ udɑ tez syrættæ jyridu bu køpint͡ʃæ sɑnɑæt wæ dehqɑnt͡ʃiliq iʃlæpt͡ʃiqiriʃ mɑʃiniliriniŋ jætkyzyʃ tælipini qɑndurɑlɑjdu.mɑs qædæmsiz mɑtormu oχʃimiʁɑn muhit ʃɑrɑitiniŋ ehtijɑd͡ʒini qɑnduruʃ yt͡ʃyn hær χil qoʁdɑʃ tiplirini hɑsil qiliʃ ɑsɑn.mɑs qædæmsiz mɑtor jyrɡændæ elektr toriniŋ ɑktip ɑmilini nɑt͡ʃɑrlɑʃturuʃ yt͡ʃyn t͡ʃoqum elektr toridin ɑktip hɑjɑd͡ʒɑnliniʃ kyt͡ʃi symyrylyʃi keræk.ʃuŋlɑʃqɑ mɑs qædæmlik mɑtor dɑim top zɑwuti wæ pirislɑʃ qɑtɑrliq juqiri quwwætlik wæ tøwæn syrætlik meχɑnikiliq yskynilærni hæjdæʃkæ iʃlitilidu.mɑs qædæmsiz mɑtorniŋ syritiniŋ ɑjliniʃ mɑɡnit mæjdɑniniŋ syriti bilæn bælɡilik sijriliʃ munɑsiwiti bolʁɑt͡ʃqɑ uniŋ syrætni tæŋʃæʃ iqtidɑri nɑt͡ʃɑr ( mɑtorluq mɑtordin bɑʃqɑ). mɑtori qɑtnɑʃ mɑʃinisi domilimɑ zɑwuti t͡ʃoŋ mɑʃinɑ qorɑli besiʃ wæ bojɑʃ wæ qæʁæz jɑsɑʃ mɑʃiniliriʁɑ teχimu ted͡ʒæʃlik wæ qulɑjliq bolup kæŋ wæ siliq syrætni tæŋʃæʃ dɑirisini tælæp qilidu.qɑndɑqlɑ bolmisun juqiri quwwætlik elektronluq yskynilær wæ syrætni tæŋʃæʃ sistemisiniŋ tæræqqij qiliʃiʁɑ æɡiʃip kæŋ syrætlik tæŋʃæʃkæ mɑs kelidiʁɑn mɑs qædæmsiz mɑtorniŋ syrætni tæŋʃæʃ iqtidɑri wæ iqtisɑdi mɑtori bilæn seliʃturʁili bolidu.
b d t ɑli komisɑri χitɑjniŋ kiʃilik hoquq mæsilisidæ χælqɑrɑ ølt͡ʃæmɡæ æmæl qiliʃini tælæp qildi — ujʁur
b d t ɑli komisɑri χitɑjniŋ kiʃilik hoquq mæsilisidæ χælqɑrɑ ølt͡ʃæmɡæ æmæl qiliʃini tælæp qildi
b d t niŋ kiʃilik hoquq mæsililiri bojit͡ʃæ ɑli komisɑri luis ɑrbor d͡ʒymæ kyni bejd͡ʒiŋdɑ χitɑjdɑ kiʃilik hoquqniŋ teχimu zor ilɡirlæʃkæ eriʃiʃidin ymidwɑr ikænlikini æskærtip hær bir dølæt kiʃilik hoquqniŋ χælqɑrɑ ølt͡ʃimini køzdin sɑqit qilmɑsliqi keræk dæp kørsætti. u χitɑjdiki zijɑritiniŋ ɑχirqi kyni mundɑq dæjdu: "bu jærdæ kiʃilik hoquq rɑmkisiniŋ hørmæt qiliʃqɑ teɡiʃlik χælqɑrɑ ølt͡ʃimi bɑr. mæn øzæmniŋ jolidɑ mɑŋimæn dejiʃ muwɑpiq æmæs." 2 - sentæbir luis ɑrborniŋ χitɑjdɑ elip bɑrʁɑn bæʃ kynlyk zijɑritiniŋ ɑχirqi kyni.
øtkæn sæjʃænbæ kyni bejd͡ʒiŋdɑ t͡ʃɑqirilʁɑn bir χælqɑrɑ jiʁindɑ χitɑj dølæt komisɑri tɑŋ d͡ʒjɑʃyæn " hær bir dølæt kiʃilik hoquqni ilɡiri syryʃ wæ qoʁdɑʃ jolini øz dølitiniŋ æhwɑliʁɑ køræ bælɡiliʃi keræk" dæp tækitliɡæn idi.
bu luis ɑrborniŋ χitɑjni tund͡ʒi qetim zijɑræt qiliʃi bolup u d͡ʒymæ kyni muχbirlɑrni kytyweliʃ jiʁinidɑ χitɑjdɑ kiʃilik hoquqniŋ kelæt͡ʃæk jillɑrdɑ ilɡirlæʃkæ eriʃiʃidin ymidwɑr ikænlikini bildyrdi. luis ɑrborniŋ tækitliʃit͡ʃæ uniŋ zijɑriti χitɑjniŋ χælqɑrɑ puqrɑlɑr hoquqi wæ sijɑsi hoquqlɑr æhdinɑmisini tæstiqlɑʃqɑ "d͡ʒiddi" jeqinliʃiwɑtqɑnliqini kørsitikæn.
uniŋ æskærtiʃit͡ʃæ χitɑj dɑiriliri uniŋʁɑ mæzkur æhdinɑmini χælq qurultijiʁɑ sunuʃ wæ uni id͡ʒrɑ qiliʃtɑ tæstiqlɑnmɑjdiʁɑn mɑddilɑrni æŋ ɑz sɑnʁɑ t͡ʃyʃyryʃ yt͡ʃyn wɑqitʁɑ ihtijɑd͡ʒimiz bɑr dæp æskærtkæn. u " mæn dɑirilærni hoquq wæ ærkinlikniŋ ɑsɑsi bolʁɑn bu æhdinɑmidiki bæzi mɑddilɑrni tæstiqtin øtkyzmæj qojmɑsliqqɑ t͡ʃɑqirimæn" didi. (ærkin)
χitɑj b d t kiʃilik hoquq komiteti bilæn qɑnun islɑhɑti keliʃimi imzɑlidi
χitɑj b d t kiʃilik hoquq komiteti bilæn hæmkɑrliq keliʃimi tyzdi
bejd͡ʒiŋ høkymiti b d t kiʃilik hoquq æmældɑriniŋ zijɑritini d͡ʒærjɑnidɑ øktit͡ʃilærni nɑzɑræt qiliʃni kyt͡ʃæjtti
b d t kiʃilik hoquq komitetiniŋ ræ isi χitɑjni zijɑræt qilmɑqt͡ʃi
b d t tæn d͡ʒɑzɑsini tækʃyryʃ æmældɑri ujʁur ɑptonom rɑjonini zijɑræt qilidu
soŋʕi kæzæŋdæ wkrɑjnɑdɑ bælæŋ ɑlʕɑn sɑjɑsj dɑʕdɑris birinʃi kæzæktæ ulttiq mæmlækætti qurwmæn bɑjlɑnisti protsæss. soøættær odɑʕi idirɑʕɑn tustɑ wkrɑjnɑ æwropɑ odɑʕinɑ umtilis tɑnitpɑstɑn burin ozinæ ujrænʃikti ræsæj orbjtɑsiniŋ tusindɑ sɑqtɑlip qɑlwʕɑ intɑ bildirdi. dæɡænmæn ulttiq sɑnɑ mæn ʃin mɑnindæɡi tɑwælsiz mæmlkættilik jdæjɑsi wɑqit otæ kælæ bɑsimdiq tɑnitɑ bɑstɑdi. muniŋ sæbæptæri dæ sɑldɑri dɑ kurdæli. bul mɑqɑlɑ ʃæŋbærindæ biz qirimniŋ tɑʕdiri mæn qirimdɑ orin ɑlʕɑn sɑjɑsj mɑsælæniŋ ɡæosɑjɑsɑtqɑ iqpɑlinɑ toqtɑlsɑq dæɡæn mɑqsɑt qojip otirmiz.
qirim æd͡ʒældæn ɑlæmdæɡi æŋ mɑŋizdi strɑtæɡjɑliq tujindi ɑjmɑqtɑrdiŋ biri. ɑltin ordɑ mæmlækæti idirɑʕɑnnɑn kæjin noʕɑjli mæmlækæti mæn qirim ħɑndiʕi oniŋ rwħɑnj izbɑsɑri rætindæ dɑmidi. turki ħɑliqtɑrinɑ ɡæostrɑtæɡjɑliq bɑsimdiq bærip otirdi. kæjinɡi kæzæŋindæ osmɑn jmpærjɑsiniŋ bir boliɡi rætindæ uli jmpærjɑniŋ qɑrɑ tæŋizdæɡi strɑtæɡjɑliq muddælærin qorʕɑp ɑjmɑqtɑʕi æŋ iqpɑldi kuʃ rætindæ qɑliptɑsti. tipti pætr i ɑzɑw tæŋizinæ d͡ʒɑsɑʕɑn d͡ʒoriʕindɑ d͡ʒæŋilis tɑbwiniŋ ozi qwɑtti qirim mæmlækætimæn bɑjlɑnisti boldi. birɑq kæz-kælɡæn turki mæmlækæti sækildi qirim ħɑndiʕiniŋ tubinæ mæmlækættiŋ iʃindæɡi ɑlɑwizdiq d͡ʒætti. ræsæjdiŋ qirim tubæɡin bɑsip ɑlip qɑrɑ tæŋizɡæ iqpɑl d͡ʒurɡizwɡæ dæɡæn njæti iʃki sɑjɑsj dɑʕdɑrisqɑ ulɑsip qirim ħɑndiʕiniŋ ræsæj jmpærjɑsiniŋ qurɑminɑ kirwinæ iqpɑl ætti. næɡizi d͡ʒoʕɑridɑ ɑjtilʕɑn æki mæmlækæt noʕɑj ordɑsi mæn qirim ħɑndiʕinɑ bɑjlɑnisti ræsæj jmpærjɑsiniŋ ærækʃæ pozjtsjɑsi bolʕɑndiʕi d͡ʒɑnæ bɑr ækændiɡi ɑŋʕɑrilɑdi. ræsæj oziniŋ tɑrjħj d͡ʒɑdindɑ osi æki mæmlækætti ɑltin ordɑniŋ izbɑsɑri d͡ʒɑnæ tjisinʃæ mjrɑsqori rætindæ qɑbildɑʕɑndiʕi ɑŋʕɑrilɑdi. noʕɑj ordɑsin ɑlɑ sɑlisimæn ɑltin ordɑniŋ ɑstɑnɑsi bolʕɑn sɑrɑjʃiq qɑlɑsin ortæp d͡ʒibærwi qirimdi ɑlʕɑn tustɑ d͡ʒɑŋɑ bjlik ortɑliʕin bɑqʃɑsɑrɑjdɑn sæøɑstopolɡæ ɑwistirw jdæjɑsi dɑ osi æki ulistiŋ mæmlækættiɡin umittirw njætin bildirædi. bul psjħoloɡjɑliq komplæks uliræsæjlik ʃoøjnjzmmæn qosilɑ otirip qirimdi ozɡæ æɡæmændi mæmlækættiŋ qurɑmindɑ qɑldirɑ qojwi ækitɑlɑj ædi. bærtin kælæ soøættær odɑʕiniŋ qurɑmindɑʕi ræsæj qirimdi wkrɑjnɑʕɑ sijlɑʕɑnimæn mɑskæw bul ɑjmɑqti d͡ʒiti nɑzɑrinɑn ʃiʕɑrʕɑn æmæs.
wkrɑjnɑdɑʕi dɑw bɑstɑlɑ sɑlisimæn ræsæjdiŋ qirimdi ozinæ qosip ɑlwʕɑ dæɡæn njæti ɑjqin sæzilæ bɑstɑdi. buʕɑn næɡiz dæ d͡ʒoq æmæs ædi.
birinʃidæn ræsæjdiŋ qɑrɑ tæŋizdæɡi ɑskærj-tæŋiz flotiniŋ næɡizɡi bɑzɑsi qirimdɑ ornɑlɑsqɑn. jɑʕnj bul ɑjmɑqtiŋ ræsmj mɑskæwdæn tɑwælsiz bir ortɑliqqɑ bɑʕinw stsænɑrji æʃqɑʃɑn ræsæj fædærɑtsjɑsiniŋ d͡ʒospɑrinɑ kirmæɡæn.
ækinʃidæn wkrɑjnɑ sækildi ozinæ ɑʕɑjin mæmlækættiŋ tærrjtorjɑsin ɑnnæksjɑlɑw ɑrqili ræsæj oziniŋ korʃilærin oziniŋ omirlik qɑd͡ʒættiliktær ɑjmɑʕinɑ d͡ʒɑtqizɑtindiʕin korsætti. jɑʕnj oziniŋ mɑŋindɑ ræsæjdæn dærbæs ræsæjmæn kælisilmæɡæn sɑjɑsɑt d͡ʒurɡizætin mæmlækættiŋ bolwi soltustiktæɡi korʃimizdiŋ d͡ʒospɑrinɑ kirmæjdi. ɑl bul orin ɑlʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ «otɑndɑstɑr» muddæsin qorʕɑw njætimæn ræsæj kuʃ qoldɑnwdɑn tɑjinbɑjtindiʕin korsætti.
uʃinʃidæn pwtjnniŋ bjliktæ qɑlwinɑ d͡ʒɑnæ d͡ʒækæ bjliɡiniŋ niʕɑjwinɑ iqpɑl ætætin fɑktor «kuʃti ljdærɡæ ɑrqɑ sujæjtin kuʃti mæmlækæt» jdæjɑsi ækændiɡi ɑjqin. ræsæjdæɡi dæmokrɑtjɑliq qundiliqtɑr mæn udæristærdiŋ toqtɑtilwi qoʕɑm tɑrɑpinɑn nɑrɑziliq twdirmɑj d͡ʒɑtqɑn d͡ʒoq. buʕɑn d͡ʒɑzdɑ mɑskæwdi durliktirɡæn bolotnij oqjʕɑlɑri misɑl bolɑ ɑlɑdi. bjlik oz ɑtinɑn bul ɑrækættærdi toqtɑtw uʃin jdæoloɡjɑlɑrdiŋ iʃindæɡi æŋ qɑrɑpɑjim ɑri tjimdi qurɑl uliræsæjlik ʃoøjnjzmɡæ bæt burwi iʃki mɑsælælærdæn nɑzɑrdi sirtqɑ ɑwdɑrɑtindiʕi sozsiz.
tortinʃidæn pwtjn ræsæjdiŋ tɑrjħindɑ d͡ʒær d͡ʒjnɑwʃi pɑtʃɑ rætindæ qɑlʕisi kælætindiɡi sozsiz. bul tɑrjħj tɑnimdɑʕi æŋ kurdæli ɑri dɑwli mɑsælæ tulʕɑniŋ tɑrjħtɑʕi ornin qɑjtɑ qɑrɑwʕɑ iqpɑl ætædi. ɑjtpæsæ æʃqɑʃɑn oristiŋ d͡ʒæri bolip æsæptælmæɡæn ɑjmɑqti «ræsæjɡæ qɑjtti» dæwdiŋ ozi ulkæn ɑbæstik æmæs pæ
æŋ qiziʕi – qirimniŋ tɑʕdirin ʃæʃwɡæ qirim tɑtɑrlɑriniŋ d͡ʒætkilikti dɑræd͡ʒædæ qɑtispɑʕɑndiʕi. qirimdɑʕi tɑtɑr djɑsporɑsiniŋ oji æʃqɑʃɑn bir mæmlækættiŋ qurɑminɑn ʃiʕip ækinʃi mæmlækættiŋ qurɑminɑ kirwdæn turmɑsi bæsænædæn bælɡili. ljbærɑldi kjæøti qɑtɑl mɑskæwɡæ ɑwistirw jdæjɑsi tɑtɑrlɑr tɑrɑpinɑn æʃqɑndɑj qoldɑwʕɑ jæ bolʕɑn d͡ʒoq qɑjtɑ qɑrsiliq twʕizdi. dæɡænmæn bul dɑwis æskærwsiz qɑldi. ʃin mɑnindæ qirim tɑtɑrlɑriniŋ oji – ɑzirɡæ wkrɑjnɑ qurɑmindɑ qɑlip ɑøtonomjɑniŋ ʃæɡin mumkindiɡinʃæ kæŋæjtw. wɑqit otæ kælæ tæŋizdiŋ ɑrʕi d͡ʒɑʕindɑʕi turkjɑʕɑ d͡ʒɑnæ ozɡæ dæ turkitildæs mæmlækættærɡæ ɑrqɑ sujæj otirip oz mæmlækættiɡinæ qol d͡ʒætkizw bolʕɑndiʕi ɑjqin. qirimdi wkrɑjnɑniŋ qurɑmindɑ qɑldirw uʃin ræsmj ɑnkɑrɑ mundɑj ɑrækætkæ bɑrip tɑ ulɡærdi. turik ræspwbljkɑsiniŋ sirtqi istær mjnjstri mɑskæwɡæ kælip wkrɑjnɑdɑʕi kæz-kælɡæn tærrjtorjɑliq ozɡæristærɡæ qɑrsi ækændiɡin mɑlimdædi. qɑzɑqstɑn præzjdænti n.ɑ. nɑzɑrbɑæø tɑ ræsæj tɑrɑpinɑn qirimʕɑ ɑskær kirɡizbæwin otinip ræsæj præzjdæntinæ tælæfon ʃɑlwi bul stsænɑrjdi mumkin qilʕɑndɑj ædi. birɑq ræsæj bul pikrmæn kælispædi. osilɑjʃɑ qirim tɑtɑrlɑri oz mæmlækættiɡin qurw mumkindiɡinæn ɑjrilip qɑldi.
qirimniŋ ræsæj qurɑminɑ kirɡæninæn utilʕɑn d͡ʒɑlʕiz qirim tɑtɑrlɑri æmæs. qirimdi qurɑminɑ qɑbildɑwdɑn æŋ kop utilʕɑn ræsæjdiŋ ozi.
birinʃidæn qirimdi oz qurɑminɑ kirɡizw ɑrqili ræsæj bukil wkrɑjnɑdɑn ɑjrildi. wkrɑjnɑdɑʕi ɑlʕɑʃqi turli-tusti toŋkæristæn kæjin bjlikkæ kælɡæn jwʃʃænkoʕɑ qɑrsi sɑjɑsɑttiŋ nɑtjd͡ʒæsindæ ræsæj oz d͡ʒɑqtɑsi bolip tɑbilɑtin jɑnwkoøjt͡ʃti bjlikkæ ɑkældi. ændi budɑn bilɑj ondɑj d͡ʒɑʕdɑjdiŋ qɑjtɑlɑnwi mumkin æmæs. æʃqɑʃɑn æʃbir ult oz tærrjtorjɑsiniŋ bir boliɡin ɑnnæksjɑlɑʕɑn mæmlækætpæn d͡ʒɑqsi qɑtinɑs qurwdi oziniŋ næɡizɡi mɑqsɑti ætip qojʕɑn sɑjɑsɑtkærdi qoldɑmɑsi ɑjɑn. budɑn bɑsqɑ qirim ilʕj ælæktorɑldi turʕidɑn ræsæjdi d͡ʒɑqtɑwʃi pɑrtjɑlɑrʕɑ dɑwis bærætin ɑjmɑq bolɑtin. buɡinɡi kuni bul ɑjmɑq turʕindɑri wkrɑjnɑliq sɑjɑsj ɑrænɑdɑn kætip qɑldi. jɑʕnj ʃin mɑnindæ ræsæjʃil sɑjɑsɑtkærlærɡæ dɑwis bærætin ælæktorɑt ɑzɑjdi.
ækinʃidæn ræsæj soøættik odɑq idirɑʕɑnnɑn kæjin ɑlʕɑʃ ræt ozɡæ mæmlækættiŋ tærrjtorjɑsinɑ qol suʕip ʃin mɑnindæ ɑnnæksjɑlɑdi. twrɑsin ɑjtqɑndɑ ɑlæmdik ɑrænɑdɑ ɑlsizdærdi qoldɑwʃi ɑdilæt sujɡiʃ ræsæjdiŋ bul ɑrækæti korʃimizdiŋ ʕɑlɑmdiq dæŋɡæjdæɡi bædælinæ nuqsɑn kæltirdi. oŋtustik osætjɑ mæn ɑbħɑzjɑdɑ ræsæj bul mæmlækættærdiŋ tɑwælsizdiɡi uʃin qorʕɑwʃi æl rætindæ korinɡisi kældi. jɑʕnj «ɑdilætsiz» sɑɑkɑʃøjljdæn osi æki mæmlækætti qutqɑrip qɑldi. ɑl qirim d͡ʒɑʕdɑjindɑ ræsæj qirim tɑwælsizdiɡi uʃin kuræskær bolɑ ɑlmɑsi ɑniq. sæbæbi: qirim tɑwælsizdiɡin ɑlʕɑn d͡ʒoq ræsæjdiŋ qurɑmdɑs boliɡinæ ɑjnɑldi. tipti ræsmj kræmldiŋ ozi muni bɑjɑʕi jmpærjɑniŋ d͡ʒærin qɑlpinɑ kæltirw dæp qɑrɑstirɑtindiʕin d͡ʒɑsirmɑdi.
uʃinʃidæn ræsæj qirimdɑʕi ɑrækættæri ɑrqili korʃilæriniŋ koŋilinæ uræj ujɑlɑtti. sæbæbi: kæz-kælɡæn korʃi mæmlækættiŋ dærbæs tɑwælsiz sɑjɑsɑt d͡ʒurɡizwɡæ dæɡæn intɑsi ræsæj tɑrɑpinɑn tæŋ dɑræd͡ʒæli ɑriptæstik ornɑtwʕɑ dæɡæn bɑstɑmɑni d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrʕɑndɑj boldi. æwroodɑqpæn ɑssotsjɑtsjɑ twrɑli kælisimʃɑrtqɑ ræsmj kjæøtiŋ qol qojw intɑsiniŋ ozi ræsæjdiŋ mundɑj qɑrsiliʕi mæn sɑnktsjɑlɑrinɑ uʃirɑwi kæz-kælɡæn ʃækɑrɑlɑs mæmlækætkæ kudik ojlɑtɑtini ɑjqin.
tortinʃidæn ræsæj qirimdi qosip ɑlwdiŋ ɑqirindɑ ækonomjkɑliq sɑnktsjɑlɑrʕɑ uʃirɑdi. bul – ræsæjdiŋ ozinæ dæ ræsæjmæn tiʕiz ækonomjkɑliq bɑjlɑnisti dɑmitwʕɑ intɑsi bɑr ældær uʃin dæ tjimsiz. ɑrjnæ ræsæj ækonomjkɑsi ɑlæmdik ækonomjkɑdɑ ozindik orni bɑr qwɑtti ækonomjkɑ birɑq sɑnktsjɑ qoldɑnwʃi mæmlækættærdiŋ ɑlæwæti budɑn kæm æmæs. sondiqtɑn ræsæjɡæ dæɡæn qɑrsiliq ræsæjɡæ sɑnktsjɑ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn ældær ɑrɑsindɑ jntæɡrɑtsjɑliq protsæsstærɡæ d͡ʒol ɑʃɑdi. dæmæk bul ældærdiŋ ækonomjkɑsi ozɑrɑ jntæɡrɑtsjɑlɑnw ɑrqili ræsæjɡæ bɑjlɑnisti qoldɑnʕɑn sɑnktsjɑlɑrdɑn bolwi mumkin ʃiʕindɑrdiŋ tɑwækælin tomændætædi. soŋʕi wɑqittɑʕi bɑrɑk obɑmɑniŋ brjwssælɡæ sɑpɑrindɑ tɑlqilɑnʕɑn æŋ mɑŋizdi surɑq tɑ osi. æɡær ɑqʃ æwropɑniŋ ɡɑzʕɑ dæɡæn muqtɑd͡ʒdiqtɑrin d͡ʒɑqin ɑrɑdɑ qɑmtɑmɑsiz ætæ ɑlɑtin bolsɑ ondɑ sɑnktsjɑ ræsæjɡæ ɑwir tjæri sozsiz.
bæsinʃidæn ræsæjdiŋ qirimdi qosip ɑlwi ɑjmɑqtiq qɑwipsizdik twrɑli kælisimdærdiŋ oni ɑjtɑsiz ækonomjkɑliq kælisimdærdiŋ tukkæ turmɑjtindiʕin korsætti. qisqɑsi ræsæj oz muddæsinæ qɑjʃi kælætin kæz-kælɡæn ʃɑrtti bældæn bɑsɑtindiʕin ɑjqindɑdi. tipti nɑto-ʕɑ ɑltærnɑtjøti ɑlæm kontsæptsjɑsin usinip d͡ʒurɡæn ʃɑnħɑj intimɑqtɑstiq ujiminɑ qɑtiswʃi mæmlækættærdiŋ ozdæri ɑtɑlʕɑn mɑsælædæ birizdilik tɑnitɑ ɑlmɑdi.
birɑq bul sɑjɑsj dɑʕdɑristiŋ æŋ mɑŋizdi sɑbɑʕi – ulttiq mæmlækættilik pæn mæmlækættik tɑwælsizdik jdæjɑsiniŋ ozæktiliɡiniŋ d͡ʒɑŋɑ sɑpɑʕɑ kotærilɡændiɡin ɑjqindɑp bærdi.
urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ buɡinnæn bɑstɑp tæmpærɑtwrɑ d͡ʒoʕɑrilɑp 30 sæltsj ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrjɑrkæn ɑwdɑndiq ħɑliq prokwrɑtwrɑsi nu ti qjɑnɑt d͡ʒɑsɑw pɑrɑ ɑlw qilmis kumɑnimæn qolʕɑ ɑlwdi bækitti urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ buɡinnæn bɑstɑp tæmpærɑtwrɑ d͡ʒoʕɑrilɑp 30 sæltsj ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi mæmlækættiŋ ʃoʕirli sɑtip ɑlinɑtin dɑri - dɑrmæktæriniŋ 157 turi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tjɑnɑqtɑndi burɑtɑlɑ ʃækɑrɑliq sælbæstik rɑjoniniŋ ʃɑʕin ujirmæ formɑsindɑʕi ræformɑsi d͡ʒonindæ æstælik sw tizɡindæwdiŋ sw istærin ɡuldændirwdiŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrɑwin d͡ʒɑzdi kopʃiliktiŋ komæɡimæn ærd͡ʒætip bɑjiʕɑnnɑn kæjin kopʃilikkæ qɑrimd͡ʒi qɑjtɑrdi ʃinɑji jɡærip nɑqti is istæp ɑwil - qistɑqti ɡuldændirwdi ilɡærilætti sɑwlæ mæn kolæŋkæni qjistirip qizil ħjkɑjɑni ojdɑʕidɑj bɑjɑndɑdi ɑjtilmis zorliqpæn æŋbækkæ sɑlw dæɡændik osæk - ɑjɑŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ soz d͡ʒoq ɑnɑʕurlim korkæm bolɑʃɑqqɑ jæ bolɑdi mɑqtɑ mæniŋ bɑqit ɡulim osæŋ - ɑjɑŋ bizdi ɑld͡ʒɑstirɑ ɑlmɑjdi jntærnættæ tɑnimɑli sirɑniŋ kælip ʃiʕwi ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑnɑs kolindæ sɑjɑħɑt d͡ʒɑndɑnɑ tusti ħɑliq istæri mjnjstrliɡi qɑtɑrli 3 tɑrɑw sɑlɑliq birlæstiktær mæn sɑwdɑ birlæstiktæriniŋ ɑlbɑti ɑqi ɑlwin ɑrnɑwli ɑdɑqtɑw d͡ʒonɡæ sɑlw qizmætin oristætædi ħjluŋd͡ʒjɑŋ olkælik pɑrtkom sɑjɑsj - zɑŋ komjtætiniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji birinʃi dɑræd͡ʒæli ʃɑrlɑwʃi ħi d͡ʒjɑnmjn tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑp tæksærwdi qɑbildɑdi ælimiz mædjtsjnɑliq qɑmtɑmɑsizdɑndirw zɑŋin bælɡilæmækʃi jntærnæt jnformɑtsjɑsi kæŋsæsi d͡ʒɑnkujærlærɡæ qɑtisti 5 turli biliqqɑn d͡ʒɑʕdɑjʕɑ tujindi turdæ soqqi bærædi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn: ɑ q ʃ -tiŋ ɑwrwi sɑlmɑqti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ortɑliqtiŋ sæɡiz turli bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 5 tjptik mɑsælæni ɑʃiq d͡ʒɑrjɑlɑdi
urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ buɡinnæn bɑstɑp tæmpærɑtwrɑ d͡ʒoʕɑrilɑp 30 sæltsj ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi
2021.06.17 08:32 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
urimd͡ʒi qɑlɑliq ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsiniŋ ħɑbɑrinɑ næɡizdælɡændæ osi ɑptɑdɑ urimd͡ʒi qɑlɑsi d͡ʒɑŋbirʕɑ wɑqitʃɑ qoʃ ɑjtip qɑlɑ rɑjonindɑ næɡizinæn kun bultti bolɑdi ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi birindæp d͡ʒoʕɑrilɑjdi mæd͡ʒæmæn buɡinnæn bɑstɑp ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi 30 sæltsj ɡrɑdwstɑn ɑsɑdi.
bukil ʃjnd͡ʒjɑŋ kolæminæn ɑlip ɑjtqɑndɑ osi ɑptɑdɑ soltustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kun næɡizinæn ɑʃiq turip bulttɑjdi ɑwɑ tæmpærɑtwrɑsi birtindæp d͡ʒoʕɑrilɑjdi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑwin - ʃɑʃin kop bolɑdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi ħɑbɑrlɑʕɑn mɑŋizdi mɑlimættæ 6 - ɑjdiŋ 14 - kuninæn 17 - kuni kundizɡæ dæjin oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ bir ræt kuʃti d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwɑdi. mæd͡ʒæmæn ortɑʃɑ næmæsæ nosær d͡ʒɑwɑdi qɑʃqɑr ɑjmɑʕiniŋ ʃiʕis boliɡi ħotɑn ɑjmɑʕiniŋ bɑtis boliɡiniŋ kæjbir d͡ʒælærindæ nosær næmæsæ qɑtti nosær d͡ʒɑwɑdi.
tæʃwiqɑt elɑni t͡ʃoŋ dærjɑ ørkæʃlæp ɑqmɑqtɑ tɑrim dærjɑsiʁɑ næzær
mænbæ:tijɑnʃɑn toriwɑqti:2022-08-19 12:54:02
tid͡ʒɑræt bed͡ʒini qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒiʁɑ øzɡærtiʃni mɑlijæ bɑd͡ʒ tyzylmæ islɑhɑtiniŋ muhim nuqtisi qilip bɑzɑrniŋ hɑjɑtij kyt͡ʃini urʁutup ɑktipt͡ʃɑnliqini qozʁɑʃ keræk--χælq tori--
tid͡ʒɑræt bed͡ʒini qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒiʁɑ ø
t͡ʃoŋ ændizæ puχtɑ orunlɑʃturmɑ jyksæ
dostluq nɑχʃisi jɑŋritip ortɑq hæmkɑr
ʃi d͡ʒinpiŋ irɑnniŋ ɑlij ræhbiri hømæjn
ʃi d͡ʒinpiŋ misir zuŋtuŋi sesi d͡ʒuŋɡo bilæ
2015-jili mæmlikæt bojit͡ʃæ istemɑlt͡ʃilɑr
pærzæntlær mɑɑʃ elip øjidiki jɑʃɑnʁɑ
t͡ʃæt - jɑqɑ ɑsɑsij qɑtlɑmʁɑ qobul qili
mæmlikæt bojit͡ʃæ t͡ʃɑʁɑnliq jolut͡ʃi toʃuʃ b
sit͡ʃuændæ «omumjyzlyk ikki pærzæntlik
d͡ʒ χ ministirliki: qɑnunʁɑ χilɑp muwɑpi
d͡ʒuŋɡodɑ tordɑʃlɑr sɑni 688 miljonʁɑ jæt
d͡ʒuŋɡo- pɑkistɑn t͡ʃeɡrɑ tækʃyryʃ orɡɑnli
poskɑm ɑjɑlliri qiʃtiki ɑrisɑldi wɑqi
kut͡ʃɑ iqtisɑdij teχnikɑ tæræqqijɑt rɑjo
bultur kut͡ʃɑ nɑhijæsi χælq turmuʃiʁɑ næp
kut͡ʃɑ nɑhijæsiniŋ niŋbo ʃæhiridæ øtkyzy
2016-jilliq t͡ʃɑʁɑnliq jolut͡ʃi toʃuʃ bɑʃlɑ
«tɑɑm risɑlisi» piroɡrɑmmisi bæʃ jɑʃqɑ
b d t æzɑliq χirɑd͡ʒitini kæjniɡæ søræp tɑ
jɑponijæniŋ musɑpirlɑrni qubul qiliʃ nisb
d͡ʒuŋɡo filippindiki bæzi tæʃkilɑtlɑrni næn
jænæ bir qisim dølætlær irɑnʁɑ qɑrɑtqɑn
rusijæ ɑmerikiniŋ diplomɑtijæ ministirl
ɑmerikɑ bilæn tyrkijæ islɑm dølitiniŋ t
2015-jili rusijæniŋ mɑlijæ qizil ræqimi 2
li ket͡ʃjɑŋ tid͡ʒɑræt bed͡ʒini qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒiʁɑ øzɡærtiʃni omumjyzlyk qɑnɑt jɑjduruʃ mɑlijæ bɑd͡ʒ tyzylmæ islɑhɑtini tezlitiʃ søhbæt jiʁinidɑ munulɑrni tækitlidi:
tid͡ʒɑræt bed͡ʒini qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒiʁɑ øzɡærtiʃni mɑlijæ bɑd͡ʒ tyzylmæ islɑhɑtiniŋ muhim nuqtisi qilip bɑzɑrniŋ hɑjɑtij kyt͡ʃini urʁutup ɑktipt͡ʃɑnliqini qozʁɑʃ keræk
2016.01.26 14:30 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 26-jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: d͡ʒ k p mærkizij komiteti sijɑsij bijurosi dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɡowujyæn zuŋlisi li ket͡ʃjɑŋ 22-jɑnwɑr søhbæt jiʁini et͡ʃip tid͡ʒɑræt bed͡ʒini qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒiʁɑ øzɡærtiʃni omumjyzlyk qɑnɑt jɑjduruʃ mɑlijæ bɑd͡ʒ tyzylmæ islɑhɑtini tezlitiʃ kɑrχɑnilɑrniŋ bɑd͡ʒ jykini jænimu jæŋɡillitip hær qɑjsi tæræplærniŋ ɑktipliqini qozʁɑʃni muzɑkiræ qildi.
jiʁindɑ mɑlijæ ministirliqi doklɑt bærdi bejd͡ʒiŋ ljɑwniŋ ʃɑŋχæj d͡ʒjɑŋsu d͡ʒed͡ʒjɑŋ ænχuj χenæn χunæn ɡuɑŋʃi-d͡ʒuɑŋzu ɑptonom rɑjoni jynnæn ʃænʃi qɑtɑrliq 11 ølkilik (ɑptonom rɑjon ʃæhær) høkymætniŋ ɑsɑsliq mæsulliri søz qildi. li ket͡ʃjɑŋ mundɑq dedi: mɑlijæ bɑd͡ʒ tyzylmæ islɑhɑtiniŋ t͡ʃetilidiʁɑn dɑirisi kæŋ æhmijiti zor iqtisɑdij id͡ʒtimɑij tæræqqijɑt omumijitiɡæ t͡ʃoŋqur tæsir kørsitidu. tid͡ʒɑræt bed͡ʒini qoʃulmɑ qimmæt bed͡ʒiʁɑ øzɡærtiʃni mɑlijæ bɑd͡ʒ tyzylmæ islɑhɑtiniŋ muhim nuqtisi qiliʃ dæslæpki nuqtidɑ sinɑq qiliʃtɑ pɑɑl ynymɡæ eriʃti bu jil omumjyzlyk qɑnɑt jɑjdurup kɑrχɑnilɑrniŋ bɑd͡ʒ jykini jænimu kørynærlik jæŋɡillitiʃ keræk bu mulɑzimæt kæspini tæræqqij qilduruʃ bolupmu pæn-teχnikɑ qɑtɑrliq juqiri qɑtlɑm mulɑzimæt kæspi kæsipni ilɡirilitip istemɑlni østyryʃ jeŋi hærikætlændyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃ jetiʃtyryʃ tæminɑt d͡ʒæhættiki qurulmiliq islɑhɑtni t͡ʃoŋqurlɑʃturuʃtɑ muhim rol ojnɑjdu. hær qɑjsi tæræplærniŋ pikrini toluq ɑŋlɑp tæræplærniŋ mænpæætini bir tutɑʃ orunlɑʃturup pilɑnlɑp jeŋi tæræqqijɑt idijæsiniŋ tælipi bojit͡ʃæ mɑlijæ bɑd͡ʒ tyzylmisi wæ jyryʃtyryʃ ændizisini islɑh qilip wæ mukæmmællæʃtyryp tæræqqijɑtniŋ tipni øzɡærtip dærid͡ʒisini østyryʃiɡæ tyrtkæ bolup nætid͡ʒilærdin ortɑq bæhriliniʃni ilɡiri syryʃ keræk. (ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti tærd͡ʒimisi)
insɑnlɑr turmuʃ kæt͡ʃyryʃ wæ iʃlæpt͡ʃiqiriʃ d͡ʒærjɑnidɑ øziɡæ wæ ɑilæ – tɑwɑbiɑtiʁɑ tæbiij ɑpæt jɑki kytylmiɡæn hɑdisæ typæjlidin zijɑn – zæχmæt jetiʃi øj – d͡ʒɑjliri wæ mɑl – mylykliriniŋ ottɑ køjyp ketiʃi jɑki sudɑ eqip ketiʃi wæ jɑki oʁriliniʃi kemæ – pɑrɑχotliriniŋ borɑn – t͡ʃɑpqunʁɑ joluqup t͡ʃøkyp ketiʃi ɑptomobilliriniŋ ɑdæmlærni soquwetip jɑrilɑndurup qojuʃi jɑʃɑnʁɑndɑ hær d͡ʒæhættin qijnilip qeliʃi ølɡæn t͡ʃeʁidɑ bɑlɑ – t͡ʃɑqisiniŋ t͡ʃɑrisiz qeliʃi qɑtɑrliq iʃlɑrdin qorqidu ulɑrdin sɑqliniʃqɑ nɑwɑdɑ jyz bærɡæn tæqdirdæ zijɑnniŋ ornini tolduruʃqɑ øziniŋ wæ ɑilæ æzɑliriniŋ kælɡysini kɑpɑlæt ɑstiʁɑ eliʃqɑ ehtijɑd͡ʒ hes qilidu.
suʁurtɑ tyzymi ænæ ʃu ehtijɑd͡ʒni qɑmdɑʃ yt͡ʃyn bɑrliqqɑ kælɡæn bir tyrlyk iqtisɑdij tølæm tyzymidur. bu tyzymdæ suʁurtilɑʃ suʁurtilɑnʁut͡ʃi muæjjæn hæq tølæjdiʁɑn suʁurtiliʁut͡ʃi u hæqniŋ bædiliɡæ uniŋ hær tyrlyk zijinini tolduruʃ u ølɡæn jɑki mijip bolʁɑn wæ jɑki kesæl bolʁɑn wɑqitlɑrdɑ wæ jɑki toχtɑmdɑ pytyʃkæn jɑʃ t͡ʃekiɡæ jætkændæ uniŋ tæripiɡæ suʁurtɑ puli beriʃ mæsulijitini ystiɡæ ɑlidiʁɑn tid͡ʒɑrij pɑɑlijættur.
bu pɑɑlijæt iqtisɑdij nuqtidin qɑriʁɑndɑ ɑzsɑndiki bæχtsizlikkæ ut͡ʃriʁɑn æzɑlɑrniŋ zijinini zijɑnʁɑ ut͡ʃriʁut͡ʃilɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn pytyn æzɑlɑr ystiɡæ eliʃ keliʃimidur qɑnunij nuqtidin qɑriʁɑndɑ suʁurtiliʁut͡ʃi suʁurtilɑnʁut͡ʃiʁɑ jɑki yt͡ʃint͡ʃi tæræpkæ zijɑn tølimi tølæʃni ystiɡæ eliʃ suʁurtilɑnʁut͡ʃi suʁurtiliʁut͡ʃidin suʁurtɑ setiwiliʃ ɑrqiliq zijɑnni uniŋʁɑ øtkyzyp beriʃ keliʃimidur.
bu χil suʁurtidɑ birqɑnt͡ʃæ kiʃi øzɑrɑ rɑziliʃip hær biri hær ɑj mælum miqdɑrdɑ mæblæʁ qojup bir fond jiʁiʃqɑ ɑndin øz æzɑliridin zijɑnʁɑ ut͡ʃriʁɑnlɑrniŋ zijinini u fonddin tølæp beriʃkæ keliʃidu. mɑnɑ bu hæmkɑrliq suʁurtisi jɑki iɑnæ suʁurtisi dæp ɑtilidu. qoʃulʁɑn pɑjlɑr t͡ʃiqimdin ɑʃsɑ æzɑlɑrniŋ u pɑjlɑrni qɑjturuweliʃ hæqqi bolidu æɡær jetiʃmisæ æzɑlɑr qoʃumt͡ʃæ pɑj qoʃidu. hæmkɑrliq suʁurtisiniŋ æzɑliri pɑjdɑ tepiʃqɑ æmæs bælkidæ æzɑlɑrʁɑ jætkæn zijɑnni tolduruʃqɑ tiriʃidu. t͡ʃynki ulɑr æslidæ æzɑliriniŋ bæzisiɡæ jætkæn zijɑnni ylyʃyp tolduruʃqɑ jɑrdæmliʃiʃ yt͡ʃyn toχtɑm tyzyʃkæn. ulɑrniŋ hæmkɑrliqi øz ɑrisidɑ ɑjlinidu. bu d͡ʒæhættin ulɑrniŋ hær biri hæm suʁurtiliʁut͡ʃi hæm suʁurtilɑnʁut͡ʃi hesɑblinidu. bu suʁurtɑ hæmkɑrlɑʃqut͡ʃilɑr sɑjliʁɑn hæjæt tæripidin bɑʃqurulidu. ulɑr øzliri sɑjliʁɑn hæjætni øzliri bælɡiliɡæn pirinsiplær it͡ʃidæ nɑzɑræt qilidu wæ zøryr tɑpsɑ ulɑrniŋ orniʁɑ øzliri qɑrɑrlɑʃturʁɑn wɑqittɑ bɑʃqisini sɑjlɑjdu.
bu χil suʁurtidɑ suʁurtilɑnʁut͡ʃi tæræp suʁurtiliʁut͡ʃi tæræp dæp ikki tæræp bolidu. suʁurtiliʁut͡ʃi tæræp pɑjdɑ tepiʃni suʁurtilɑnʁut͡ʃi tæræp zijɑnniŋ ornini tolduruʃni mæqsæt qilidu. suʁurtiliʁut͡ʃi tæræp toχtɑm bojit͡ʃæ pytyʃkæn muddættæ bælɡilænɡæn pɑjni tølæjdu. suʁurtiliʁut͡ʃi tæræp uniŋʁɑ muæjjæn muddæt it͡ʃidæ jætkæn zijɑnni toldurup beridu. nɑwɑdɑ u zijɑn tɑrtmiʁɑn bolsɑ tøliɡæn pɑjliri suʁurtiliʁut͡ʃi tæræpkæ qɑlidu ɑz zijɑn tɑrtqɑn bolsɑ t͡ʃiqimdin ɑʃqɑn puli qɑlidu køp zijɑn tɑrtqɑn bolsɑ bu tæræp zijɑn tɑrtqɑn bolidu. bu suʁurtini suʁurtɑ ʃirkiti dølætniŋ tid͡ʒɑræt qɑnunidiki bælɡilimliriɡæ ɑsɑsæn bɑʃquridu.
mɑl – mylyk suʁurtisi mɑddij bɑjliq wæ uniŋʁɑ munɑsiwætlik pɑjdɑ – mænpæætni suʁurtɑ objekti qilʁɑn suʁurtɑ tyridur. ɑsɑsliqi deŋiz suʁurtisi jyk toʃuʃ suʁurtisi quruluʃ suʁurtisi ɑwiɑtsijæ suʁurtisi ot ɑpiti suʁurtisi ɑptomobil suʁurtisi ɑilæ mylki suʁurtisi oʁriliniʃ suʁurtisi tid͡ʒɑræt yzylyp qiliʃ suʁurtisi (bu pɑjdiniŋ toχtɑp qeliʃ suʁurtisi dæpmu ɑtilidu) jezɑ iɡilik suʁurtisi qɑtɑrliqlɑrdur.
d͡ʒɑn (d͡ʒismɑnij) suʁurtisi insɑnniŋ tenini objekti qilʁɑn suʁurtɑ tyri bolup ɑsɑsliqi bædænniŋ tɑsɑdipij zæχimliniʃ suʁurtisi kisællik suʁurtisi (dɑwɑliniʃ suʁurtisimu dejilidu) ømyr suʁurtisi (bu hɑjɑt suʁurtisini jɑki ølym suʁurtisini wæ jɑki hær ikkisini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu) qɑtɑrliqlɑrni kørsitidu.
bu suʁurtilɑnʁut͡ʃiniŋ hæq – tælæp zijinini tølæʃ mæsulijtini suʁurtɑ niʃɑni qilʁɑn suʁurtɑ tyridur. qɑnunʁɑ ɑsɑsæn suʁurtilɑnʁut͡ʃi bɑʃqilɑrniŋ zijiniʁɑ iqtisɑdij tølæm tølæʃkæ toʁrɑ kælɡændæ hæmmini suʁurtiliʁut͡ʃi øz ystiɡæ ɑlidu bu χil suʁurtɑ ɑdættæ zijɑnni tølæʃ suʁurtisiʁɑ qoʃulup ketidu. mæsilæn: kemæ suʁurtisi ɑptomobil suʁurtisi ɑjropilɑn suʁurtisi quruluʃ suʁurtisi deŋiz – okjɑn nefit et͡ʃiʃ suʁurtisi qɑtɑrliqlɑr suʁurtiliʁut͡ʃiʁɑ yt͡ʃint͡ʃi tæræpniŋ zijinini tølæʃ mæsulijiti jyklæjdu. bu suʁurtɑ ɑsɑsliqi tøwændikilærni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu:
(1) d͡ʒɑmɑæt mæsulijæt suʁurtisi. buniŋdɑ suʁurtiliʁut͡ʃi suʁurtilɑnʁut͡ʃiniŋ bɑʃqilɑrʁɑ jætkyzɡæn d͡ʒismɑnij jɑki iqtisɑdij zijiniʁɑ tølæm mæsulijtini øz ystiɡæ ɑlidu.
(2) jɑlliʁut͡ʃi mæsulijæt suʁurtisi (bu æmɡæk suʁurtisi dæpmu ɑtilidu). buniŋdɑ suʁurtiliʁut͡ʃi jɑlliʁut͡ʃiniŋ jɑllɑnʁut͡ʃiʁɑ jætkyzɡæn d͡ʒismɑnij zæχmiliniʃɡæ iqtisɑdij tølæm mæsulijtini ystiɡæ ɑlidu.
(3) mæhsulɑt mæsulijæt suʁurtisi. buniŋdɑ suʁurtiliʁut͡ʃi mæhsulɑtniŋ sypitidin kelip t͡ʃiqqɑn tølæm mæsulijitini øz ystiɡæ ɑlidu.
(4) kæspij mæsulijæt suʁurtisi. buniŋdɑ suʁurtiliʁut͡ʃi doχtur ɑdwokɑt boʁɑlter enʒiner qɑtɑrliq ærkin kæsiptikilærniŋ χizmættiki sæwænliki kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn zijɑnlirini tølæʃ mæsulijitini øz ystiɡæ ɑlidu.
(5) kɑpɑlætlik tølæm suʁurtisi. buniŋ toluq ɑtiliʃi kɑpɑlæt wæ tølæm suʁurtisi bolup buniŋdɑ suʁurtiliʁut͡ʃi suʁurtilɑnʁut͡ʃiniŋ sæwænliki jɑki sæl qɑriʃi typæjlidin yt͡ʃint͡ʃi tæræpkæ jætkæn zijɑnlirini tølæʃ mæsulijitini øz ystiɡæ ɑlidu.
inɑwæt suʁurtisi. bu yt͡ʃint͡ʃi tæræpniŋ suʁurtilɑnʁut͡ʃiʁɑ ɑdɑ qilidiʁɑn mæsulijitini niʃɑn qilʁɑn suʁurtɑ tyri bolup ɑsɑsliqi tøwændikilærni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu:
(1) sæmimijæt kepillik suʁurtisi. buniŋdɑ jɑlliʁut͡ʃi jɑllɑnʁut͡ʃiniŋ qɑnunsiz qilmiʃi kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn zijɑnlɑrni ystiɡæ ɑlidu.
(2) wædisidæ turuʃ suʁurtisi. buniŋdɑ suʁurtiliʁut͡ʃi toχtɑm tyzyʃkæn tæræplærdin biriniŋ toχtɑmʁɑ χilɑpliq qiliʃi typæjli kelip t͡ʃiqqɑn iqtisɑdij mæsulijætni ystiɡæ ɑlidu.
bu jækkæ suʁurtini kørsitidu. buni kiʃi øziniŋ wæ ɑilisiniŋ hær tyrlyk kɑpɑlæt ihtijɑd͡ʒini qɑmdɑʃ yt͡ʃyn qilidu. bu ɑsɑsæn iχtijɑrij bolidu. buniŋdɑ suʁurtɑ toχtɑmini ikki tæræp bɑrɑwær øzɑrɑ pɑjdɑ jætkyzyʃ yt͡ʃyn iχtijɑrij hɑldɑ tyzidu jæni suʁurtilɑnʁut͡ʃi øz iχtijɑri bilæn suʁurtiʁɑ qɑtniʃiʃ qɑtnɑʃmɑsliqni suʁurtɑ objektini sommisini wæ mudditini bælɡilæjdu. suʁurtiliʁut͡ʃimu suʁurtɑ qiliʃ qilmɑsliqni hæmdæ munɑsiwætlik suʁurtɑ tyrliri wæ mæzmunini tɑllijɑlɑjdu.
kollektip (id͡ʒtimɑij) suʁurtɑ ɑdættæ d͡ʒismɑnij suʁurtɑ bolup u suʁurtɑ toχtɑmi ɑrqiliq bir kolliktipniŋ æzɑliriʁɑ d͡ʒismɑnij suʁurtɑ kɑpɑliti tæminlæjdiʁɑn suʁurtidur. d͡ʒismɑnij suʁurtidɑ suʁurtilɑtqut͡ʃi «kolliktip tæʃkilɑt» mæsilæn: orɡɑn id͡ʒtimɑij tæʃkilɑt kɑrχɑnɑ kæspij orunlɑr qɑtɑrliq mustæqil hesɑbɑt qilidiʁɑn orunlɑr bolup suʁurtilɑnʁut͡ʃilɑr kolliktip it͡ʃidiki χɑdimlɑrdur. kolliktip suʁurtɑ kolliktipniŋ ømyr suʁurtisi tæminliniʃ suʁurtisi kytylmiɡæn d͡ʒismɑnij zæχimliniʃ suʁurtisi dɑwɑliniʃ suʁurtisi wæ jɑʃɑnʁɑndɑ kytiniʃ suʁurtisi (dæm eliʃqɑ t͡ʃiqiʃ) qɑtɑrliqlɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. bu suʁurtilɑr køpint͡ʃæ høkymætniŋ munɑsiwætlik sijɑsætlirini izt͡ʃillɑʃturuʃ yt͡ʃyn æmælijlæʃtyrylidu.
bu ɑsɑsæn mæd͡ʒburij bolidu. bu qɑnunij suʁurtɑ dæpmu ɑtilidu t͡ʃynki buni høkymæt suʁurtilɑnʁut͡ʃi wæ suʁurtiliʁut͡ʃiniŋ munɑsiwiti toʁrisidɑ t͡ʃiqɑrʁɑn qɑnuni wæ jolʁɑ qojʁɑn sijɑsiti bilæn bælɡilæjdu. tæræplær bælɡilænɡæn dɑiræ it͡ʃidæ χɑlisun – χɑlimisun t͡ʃoqum bælɡilimæ bojit͡ʃæ suʁurtɑ bed͡ʒiriʃi kiræk. bu suʁurtɑ bɑʃlɑnʁɑn t͡ʃɑʁdɑ suʁurtiliʁut͡ʃi tæræpniŋ qɑnunij mæsulijiti øzlykidin bɑʃlinidu u suʁurtɑ sommisini bælɡilænɡæn ølt͡ʃæm bojit͡ʃæ ɑlidu buni tæræplærniŋ het͡ʃbiri øzi tɑllijɑlmɑjdu. mæd͡ʒburij suʁurtiniŋ jænæ bir ʃækli bolsɑ høkymæt mælum kæsip jɑki mælum iɡilik wæ jɑki mælum pɑɑlijæt bilæn ʃuʁullɑnʁut͡ʃilɑrʁɑ qɑtniʃiʃni mæd͡ʒburij qilʁɑn bolmisɑ ulɑrni ʃu kæsip bilæn ʃuʁullɑnʁili qojmɑjdiʁɑn suʁurtidur.
mænbæ: ænæs ɑlim lɑzimliq dinij ilimlær ikki d͡ʒild (istɑnbul: sylæjmɑnijæ wæqfi næʃrijɑti 2020) 2: 295 – 300.
æøropɑ odɑʕi 960 mjlljɑrd æørodɑn turɑtin 7 d͡ʒildiq mæd͡ʒæ æsæp d͡ʒobɑsinɑ kælisti
2013.06.28 17:41 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
27-mɑwsim jspɑnjɑ wɑziri rɑd͡ʒoj bælɡjɑniŋ ɑstɑnɑsi æøropɑ odɑʕiniŋ bɑs ʃtɑbi turɑtin brwssæl qɑlɑsinɑ kælip æøropɑ odɑʕi bɑsʃilɑr d͡ʒjnɑlisinɑ qɑtinɑsti. æøropɑ odɑʕi komjtætiniŋ torɑʕɑsi bɑroso 27-mɑwsim æøropɑ odɑʕi bɑsʃilɑr d͡ʒjnɑlisi ɑʃilw murɑsiminɑn burin æøropɑ odɑʕi torɑʕɑlɑri 960 mjlljɑrd æørodɑn turɑtin 7 d͡ʒildiq mæd͡ʒæ æsæp d͡ʒobɑsi twrɑli ortɑq pikirɡæ kælɡændiɡin turtkilik rol ɑtqɑrɑtin birtɑlɑj d͡ʒobɑ kæjinɡi kundærdæn bɑstɑp ɑtqɑrilɑtindiʕin d͡ʒɑjɑlɑdi.
jzrɑjl zɑhɑrli is-tutinnæn sɑqtɑnɑtin tumildiriqti molinɑn d͡ʒɑsɑdi
2013.09.03 16:21 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
2-qirkujæk jzrɑjldɑ d͡ʒumisʃilɑr bukil mæmlækæt bojinʃɑ æŋ ulkæn zɑhɑrli is-tutinnæn sɑqtɑnɑtin tumildiriq d͡ʒɑsɑw zɑøodtindɑ d͡ʒumis istæwdæ. jzrɑjl ħɑlqi zɑhɑrli is-tutinnæn sɑqtɑnɑtin tumildiriqti sɑtip ɑlip sjrjɑ mæn jzrɑjl ɑrɑsindɑ qɑqtiʕis twilwdɑn bolɑtin ʃuʕil d͡ʒɑʕdɑjʕɑ dɑjindiq d͡ʒɑsɑwdɑ.
qɑzɑqstɑndɑ 15 d͡ʒæltoqsɑn 749 ɑdɑm koronɑøjrwsqɑ 14 d͡ʒæltoqsɑn 181 ɑdɑm koronɑøjrws pnæømonjɑsinɑ ʃɑldiqqɑni ɑniqtɑlʕɑn. qɑzir ældæ 25 miŋ ɑdɑm ( 07.1 næmæsæ køj bojinʃɑ 13 358, 07.2 næmæsæ køj- bojinʃɑ 11 922) ɑwirip d͡ʒɑtir.
07.1 koronɑøjrws ptr tæsti ɑrqili tɑbilʕɑn d͡ʒɑŋɑ kæjstærdiŋ æŋ kobi – ɑstɑnɑ (86), pɑølodɑr (80), ɑlmɑti (77), qostɑnɑj (70), ɑqmolɑ mæn sqo (ɑrqɑjsi 70-tæn) oŋirlærinæn. otkæn tɑwliktæ 1122 ɑdɑm ɑwrwinɑn ɑjʕip ʃiʕip ujinæ d͡ʒibærilɡæn sondɑj-ɑq 7 ɑdɑm omirdæn otkæn.
07.2 ɑldiŋʕi kuni jɑʕnj d͡ʒæltoqsɑnniŋ 14-i koronɑøjrws pnæømonjɑsinɑ d͡ʒɑtɑtin 181 d͡ʒɑʕdɑj tirkælɡæn. oʕɑn qosɑ dujsænbi kuni 158 ɑdɑm æmdælip ʃiqqɑn.
d͡ʒɑlpi dænmjn-niŋ ræsmj mɑlimætinʃæ, æmdælip d͡ʒɑtqɑn 25 280 nɑwqɑstiŋ 4163-i ɑwrwħɑnɑdɑ. tɑʕi 21 117 ɑdɑm ɑmbwlɑtorliq tærɑpjɑdɑ. mjnjstrlik ræsmj ħɑbɑrlɑmɑni d͡ʒɑŋɑrtti. ondɑ ɑwirip d͡ʒɑtqɑn bɑlɑlɑr twrɑli ɑqpɑrɑt ɑlinip tɑstɑlʕɑn. d͡ʒɑnæ koronɑøjrws pnæømonjɑsiniŋ mærziminæ bɑjlɑnisti ɑjlɑp qoldɑnilʕɑn qɑtælik tuzætilmæɡæn.
ɑħwɑli nɑʃɑr 251 nɑwqɑstiŋ ɑrɑsindɑ 38 ɑdɑmniŋ d͡ʒɑʕdɑji qɑtti qjindɑʕɑn. d͡ʒɑnæ 46 sirqɑt okpæni d͡ʒɑsɑndi d͡ʒældætw ɑppɑrɑtimæn tinistɑp d͡ʒɑtir.
qɑzɑqstɑndɑ koronɑøjrws pnæømonjɑsi («køj-» – ) bir kunɡæ kæʃiɡip d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑninɑ qɑrɑmɑstɑn «otkæn tɑwliktæɡi» dæræk dæp bærilædi. misɑli sɑrsænbi kuni tɑŋdɑ koronɑøjrws sjɑqti sæjsænbiniŋ æmæs dujsænbi kunɡæ tjæsili mɑlimæt bærilædi. birɑq næɡæ ækæni bælɡisiz «ɑldiŋʕi» dæp bærwdiŋ orninɑ ræsmj ɑqpɑrɑttɑrdɑ «otkæn tɑwliktæ» dæp d͡ʒɑzilɑdi. osiʕɑn dæjin ældæɡi koronɑøjrws d͡ʒɑʕdɑji twrɑli ræsmj ɑqpɑrɑt kozi bolip sɑnɑlɑtin coronavirus2020.kz sɑjti mæn dænsɑwliq sɑqtɑw mjnjstrliɡiniŋ ɑqpɑrɑt ræswrstɑrindɑ d͡ʒɑrjɑlɑnʕɑn dæræktær tort ɑjdɑn bæri qɑtæ bærilip kælɡæni d͡ʒɑjli ustɑnimimizdi bolisip ɑqpɑrɑt qurɑldɑrinɑ æskærtkænbiz. dæɡænmæn ɑli kunɡæ dæjin kæjbir bɑsilimdɑr æki kunɡæ tjæsili dærækti bir kunɡæ tælip ħɑbɑrlɑp kælædi.
he azaq imes rædɑktsjɑsi tomændæɡi kæstæni æŋ ʃinɑji nusqɑ dæp sɑnɑjdi.
ɑstɑnɑ d͡ʒɑnæ ɑtirɑw oblisi «qizil ɑjmɑqtɑ» tur. pɑølodɑr sqo bqo ʃqo qostɑnɑj ɑqmolɑ oblistɑri mæn ɑlmɑti qɑlɑsindɑʕi æpjdæmjɑ ɑħwɑli «sɑri ɑjmɑqtɑ». bɑsqɑ oŋirlær d͡ʒɑsil ɑjmɑqtɑ.
9 d͡ʒæltoqsɑn dænsɑwliq sɑqtɑw øjtsæ-mjnjstri bɑs mæmlækættik sɑnjtɑr-dɑriɡæri ærlɑn qjɑsoø qɑzɑqstɑndɑ koronɑøjrws jnfæktsjɑsin d͡ʒuqtirwdiŋ ʃɑriqtɑw kæzæŋi twrɑli d͡ʒɑŋɑ bold͡ʒɑmin boliskæn. oniŋ ɑjtwinʃɑ ækinʃi tolqinniŋ ʃɑriqtɑw kæzæŋi 2021 d͡ʒildiŋ qɑŋtɑr d͡ʒɑnæ ɑqpɑn ɑjlɑrinɑ sɑjkæs kælædi.
13 nɑwrizdɑn bæri -19 jnfæktsjɑsin d͡ʒuqtirʕɑndɑr qɑtɑri 143 miŋnɑn 1 tɑmizdɑn bærɡi koronɑøjrws pnæømonjɑsi 44 miŋnɑn ɑsqɑn. ddsu mɑlimætinʃæ qɑzɑqstɑndɑ ɑwirʕɑndɑrdiŋ sɑni 186 miŋʕɑ d͡ʒætsæ ɑl ulttiq stɑtjstjkɑdɑ 188 miŋʕɑ d͡ʒwiqtɑʕɑn. dæɡænmæn ukimæt koronɑøjrws pæn oniŋ pnæømonjɑsin æki bolæk æsæptæjdi. pɑndæmjɑ bɑstɑlʕɑli d͡ʒɑlpi øjrws d͡ʒuqqɑndɑrdiŋ 3389-i (køj / 07.1 – 2159, køj- / 07.2 – 466, ilæspæ ɑwrwlɑrdɑn – 764) qɑjtis bolʕɑn. ɑlɑjdɑ qɑzɑqstɑn bjliɡi bojinɑn koronɑøjrws tɑbilsɑ dɑ bɑsqɑ ɑwrwlɑrdiŋ sæbæbinæn qɑjtis boldi dælinɡæn 764 ɑdɑmdi d͡ʒɑlpi stɑtjstjkɑʕɑ qosip æsæptæmæjdi. sɑrɑpʃilɑr buʕɑn qɑrsi. olɑrdiŋ ɑjtwinʃɑ koronɑøjrwstiŋ d͡ʒɑnɑmɑ ɑsærinæn qɑjtqɑndɑrdiŋ d͡ʒɑrtisinɑn ɑstɑminiŋ sæbæbi qɑn ɑjnɑlimi d͡ʒujæsiniŋ ɑwrwlɑri bolʕɑndiqtɑn oʕɑn jnfæktsjɑ dært qozdirwʃi fɑktor rætindæ olimɡæ ɑkæp soqtirʕɑn.
qoʕɑmdɑ bjilʕi 256 miŋ pnæømonjɑ d͡ʒɑʕdɑjin æsæpkæ qospɑj d͡ʒɑlpi stɑtjstjkɑni «mɑwsim-ʃildæ qirʕinɑn» kæjin d͡ʒurɡizæ bɑstɑʕɑn ukimættiŋ æsæbinæ kumɑnmæn qɑrɑjtindɑr kobæjɡæn.
qɑzɑqstɑn øjrws tɑrɑlwi bojinʃɑ ɑlæmdæ orldometers dærækqori d͡ʒɑnæ ddsu tizimindæ 44-ʃi orindɑ tur.
qitɑj – ʃɑnħɑj: indætkæ qɑrsi kuræs pæ sɑjɑsj kuræs pæ
qitɑjdiŋ ʃɑnħɑj qɑlɑsi toliq kɑrɑntjn ræd͡ʒjminæ kirdi
micron: d͡ʒɑŋɑ ʃtɑm d͡ʒɑŋɑ tolqin d͡ʒɑŋɑ ʃæktæwlær
kæzæktæn tis sɑjlɑw. qɑrsiliq bildirɡændær qɑmɑlip toqɑæø 81,3 pɑjiz dɑwis ɑldi
«mæmlækættiŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili dɑmwʕɑ dæm bærw strɑtæɡjɑliq bɑʕdɑrlɑmɑsi» bɑsilip tɑrɑtildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr«kirikpæli» qonistɑnw d͡ʒɑrɑsimdiliqqɑ ɑrqɑw boldi rɑjonimizdiŋ ulttɑr intimɑʕi ɑlʕɑbɑsɑrliʕi istæri d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmwdiŋ tiŋ kæzæŋinæ qɑdɑm tɑstɑdi bæjqut uj sɑlip ħɑliqti ɑwqɑttɑndirw ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ «æŋ jɡilikti» ħɑliq turmisi jnd͡ʒænærjɑsi mɑŋɑjimizdɑʕi tjptærdi bɑjqɑp koŋilimizdæɡi onæɡælærdi korsætæjik ħɑliq turmisi qurilisin qɑrqindi d͡ʒurɡizip buqɑrɑniŋ «jɡilikkæ kænælw sæzimin» kuʃæjtti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃinħwɑ tobiniŋ bɑs d͡ʒorɑsi d͡ʒɑŋ jujd͡ʒomæn d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ozækti ujrænw ɡrwppɑsiniŋ ɑrnɑwli tɑqiriptiq ujrænwin bɑsqɑrdi mɑdænjæt mɑjtɑlmɑndɑri koz ɑjɑsin kæŋæjtti d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn ʃinħwɑ tobiniŋ bɑs ɑlqɑsi d͡ʒɑŋ jujd͡ʒwomæn kæzdæsti æøropɑ odɑʕi bosqindɑrdi ornɑlɑstirw d͡ʒospɑriniŋ ɑjɑq ɑlisi ojdɑʕidɑj æmæs ækænin mɑlimdædi d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑt kunindæ sɑjɑħɑtʃilɑrʕɑ turli tjimdiliktær d͡ʒɑsɑldi ɑrult d͡ʒolɑwʃilɑri nɑwqɑs bɑlɑni qutqɑrwʕɑ qol uʃin bærdi æki ɑwdɑn æŋbækkuʃin kɑsiptændirw d͡ʒɑʕindɑ d͡ʒɑqisi sɑjkæsti qizmæt ɡrwppɑsi djqɑndɑrdiŋ onim sɑtwinɑ dɑnækærboldi oŋtustik ʃjnd͡ʒjɑŋ uʃqin jnd͡ʒænærjɑ nisɑni d͡ʒælæktilærdiŋ kɑsiptænwin d͡ʒæbædi æɡjpæt ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ uʃɑʕi tæŋizɡæ qulɑdi «boko ħɑrɑm» ujimi bɑrimtɑlɑʕɑn njɡærjɑliq qiz qutqɑrildi 2016 – d͡ʒilʕi «d͡ʒuŋɡo sɑjɑħɑt kuni» ʃjnd͡ʒjɑŋ rɑjoni qjmiliniŋ bɑstɑlw sɑlti qɑʃqɑr qɑlɑsindɑ otkizildi ræsæj sirtqi istær mjnjstrliɡi bir d͡ʒuŋɡo mɑjdɑnin qoldɑjtinin bɑsɑ dɑriptædi ɑ q ʃ - niŋ qɑzinɑ mjnjstri ɑqʃɑ sɑjisiniŋ dunjæ ækonomjkɑsin zjɑndɑjtindiʕin æskærtti
«mæmlækættiŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili dɑmwʕɑ dæm bærw strɑtæɡjɑliq bɑʕdɑrlɑmɑsi» bɑsilip tɑrɑtildi
2016.05.20 14:44 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 19 - mɑmirdɑ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. tɑjɑwdɑ d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs «mæmlækættiŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili dɑmwʕɑ dæm bærw strɑtæɡjɑliq bɑʕdɑrlɑmɑsin» bɑsip tɑrɑtti bɑʕdɑrlɑmɑdɑ 2020 - d͡ʒili d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwʃi mæmlækættær qɑtɑrinɑ kirw 2030 - d͡ʒili d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwʃi mæmlækættærdiŋ ɑldiŋʕi læɡinæ otw 2050 - d͡ʒilʕɑ dæjin dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ ʕilim - tæħnjkɑ d͡ʒɑsɑmpɑzdiʕindɑʕi qwɑtti æl bolw sindi «uʃ qɑdɑmdiq» nisɑnɑ ɑlʕɑ qojildi.
bɑʕdɑrlɑmɑ strɑtæɡjɑliq ɑrtqi korinis strɑtæɡjɑliq tɑlɑp strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirw strɑtæɡjɑliq mindæt strɑtæɡjɑliq qɑmtɑmɑsizdɑndirw ujimdɑstirip ɑtqɑrw sindi 6 bolimnæn qurɑlɑdi.
bɑʕdɑrlɑmɑdɑ bilɑj dæp ɑtɑp korsætildi: d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili dɑmwʕɑ dæm bærw dæɡænimiz d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdi dɑmwʕɑ d͡ʒætækʃilik ætætin birinʃi qozʕɑwʃi kuʃkæ ɑjnɑldirw ʕilim - tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdi tuzimdæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwmæn bɑsqɑrwdɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwmæn sɑwdɑ ulɡisindæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwmæn kɑsip formɑtsjɑsindɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwmæn mɑdænjættæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwmæn uʃtɑstirw; dɑmwdi d͡ʒæbæw tɑsilindæ uzdiksiz toptɑlʕɑn bilim qorinɑ tæħnjkɑ ɑlʕɑbɑsɑrliʕinɑ æŋbækkuʃtærdiŋ sɑpɑsin osirwɡæ sujænw ækonomjkɑniŋ formɑtsjɑsi ɑnɑʕurlim d͡ʒoʕɑri d͡ʒumis bolisi ɑnɑʕurlim kæmældi qurilimi ɑnɑʕurlim ujlæsimdi sɑtiʕɑ qɑrɑj ilɡærilæwin d͡ʒæbæw.
bɑʕdɑrlɑmɑdɑ minɑlɑr ɑtɑp korsætildi: d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili dɑmwʕɑ dæm bærwdi iskæ ɑsirw d͡ʒujæli burilis «qos tæɡærʃik ɑrqili dæmæwɡæ bir d͡ʒujæ qurwʕɑ ɑlti ulkæn burilisti d͡ʒæbæwɡæ tɑbɑndi bolw» d͡ʒulɡæsi bojinʃɑ ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑp dɑmwdiŋ d͡ʒɑŋɑ qozʕɑwʃi kuʃ d͡ʒujæsin qurw kæræk. qos tæɡærʃik ɑrqili dæmæw dæɡænimiz ʕilim - tæħnjkɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw mæn tuzilis mæħɑnjzmdæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw sindi æki tæɡærʃikti tæŋ ɑjnɑldirip oniŋ jqwɑtin uzdiksiz sɑwlælændirw; bir d͡ʒujæ dæɡænimiz mæmlækættiŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw d͡ʒujæsin qurw; ɑlti ulkæn burilis dæɡænimiz dɑmw tɑsilindæ kolæmdi kæŋæjtwdi d͡ʒætækʃi ætkæn ʃɑʃirɑmɑli ɑrtwdɑn sɑpɑni tjimdilikti d͡ʒætækʃi bɑʕit ætkæn bɑjɑndi dɑmwʕɑ ojisw; dɑmw fɑktorlɑrindɑ dɑsturli fɑktorlɑrdi d͡ʒætækʃi bɑʕit ætkæn dɑmwdɑn d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw fɑktorlɑrin d͡ʒætækʃi bɑʕit ætkæn dɑmwʕɑ ojisw; kɑsip sɑlɑsiniŋ d͡ʒumis bolisindæ qun tizbæɡiniŋ ortɑ tomæn dæŋɡæjinæn qun tizbæɡiniŋ ortɑ d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjinæ ojisw; d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw qɑbilætindæ «ilæsw qɑtɑr d͡ʒurw bɑstɑp d͡ʒurw» qɑtɑr omir surwdæn «ilæswdi» næɡiz ætwdæn «qɑtɑr d͡ʒurwdi» «bɑstɑp d͡ʒurwdi» næɡiz ætwɡæ qɑrɑj ojisw; bɑjliqti d͡ʒɑjʕɑstirwdɑ zærttæw ɑʃw bwinin næɡiz ætwdæn kɑsip tizbæɡin d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw tizbæɡin qɑrd͡ʒi tizbæɡin bir tutɑs ornɑlɑstirwʕɑ qɑrɑj ojisw; d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ʃoʕirindɑ ʕilim - tæħnjkɑ qizmætkærlæriniŋ ʃɑʕin ʃoʕirin næɡiz ætwdæn ʃɑʕin ʃoʕir mæn qɑliŋ qɑwimniŋ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ʃɑrwɑʃiliq qurwdiŋ ozɑrɑ iqpɑldɑstiʕinɑ ojisw.
bɑʕdɑrlɑmɑdɑ 8 strɑtæɡjɑliq mindæt ornɑlɑstirildi. birinʃi kɑsip sɑlɑsiniŋ tæħnjkɑliq d͡ʒujæsindæɡi d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdi d͡ʒæbæp dɑmwdiŋ d͡ʒɑŋɑ bɑsimdiʕin d͡ʒɑriqqɑ ʃiʕɑrw; ækinʃi ɑlʕɑʃqi d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdi kuʃæjtip tw bɑstɑn qɑmdɑwdi kuʃæjtw; uʃinʃi d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdiŋ oŋirlik d͡ʒɑjʕɑswin sɑpɑlilɑndirip oŋirlik ækonomjkɑniŋ ɑrtw ujæɡin qɑliptɑstirw; tortinʃi ɑrmjɑ mæn ħɑliqtiŋ toʕiswin ilɡærilætip d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdɑʕi iqpɑldɑstiqti ilɡærilætw; bæsinʃi d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw swbjækttærin zorɑjtip d͡ʒɑsɑmpɑzdiqpæn dɑmwʕɑ d͡ʒætækʃilik ætw; ɑltinʃi kælæli ʕilim - tæħnjkɑliq nisɑndɑr mæn jnd͡ʒænærjɑlɑrdi ɑtqɑrip mɑŋizdi tujindærdæɡi sækirwdi iskæ ɑsirw; d͡ʒætinʃi d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi dɑrindilɑr qosinin qurip d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdiŋ næɡizin bærik ornɑtw; sæɡizinʃi d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdi ʃɑrwɑʃiliq qurwdi d͡ʒæbæp bukil qoʕɑmniŋ d͡ʒɑsɑmpɑzdiq kuʃinæ ʃɑbit bærw.
strɑtæɡjɑliq qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒɑʕindɑ bɑʕdɑrlɑmɑdɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒujæsin ræformɑlɑp d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwʕɑ usinilimdi turli ɑrnɑlɑrmæn molɑjtip d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdi ɑʃiq turdæ d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti ilɡærilætip d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwdiŋ d͡ʒætækʃi bɑʕitin kornæktilændirætin bɑʕɑlɑw tuzimin kæmældændirip bilim mænʃik uqiʕi olʃæm sɑpɑ ɑjɡili mɑrkɑ strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrip d͡ʒɑŋɑʃil tɑtw qoʕɑmdiq ortɑ dɑjindɑw kæræktiɡi ɑlʕɑ qojildi.
2022.09.23 15:33 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃiniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsinɑn uʕiswinʃɑ ljɑwnjŋ olkælik ħɑliq ukimæti pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi muʃæsi orinbɑsɑr olkæ bɑstiʕi ħɑw t͡ʃunruŋniŋ pɑrɑ ɑlw dælosin mæmlækættik bɑqilɑw – tæksærw komjtæti tæksærip turɑqtɑndirw ɑrqili prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑriniŋ ɑjiptɑwinɑ otkizip bærdi. qɑzir æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq prokwrɑtwrɑsi ħɑw t͡ʃunruŋdi pɑrɑ ɑlw qilmis kumɑnimæn zɑŋ bojinʃɑ qolʕɑ ɑlwdi bækitti. ɑtɑlʕɑn dælo qɑzir tæksærilw ustindæ.
moltimitir (multimeter )eliktir riminut ʃliridɑ køp qollinilidu ɑdættæ unwirsɑlmitirdeɡændæk nɑmlɑrdɑ ʃlitilidu . t͡ʃoŋ d͡ʒæhættin mundɑq ikki turɡæ bolindu .
oχʃɑʃliqi hæqqidæ søzlimisækmu bolɑ . pærqi : stirilkiliq moltimitir : ærzɑn omri uzɑq kɑʃiliʁɑ tɑqɑbil turuʃt͡ʃɑnliqi jɑχʃi pæjitlik tokni( ) kuzitiʃkæ bæk qolɑjliq lekin uɡiniʃ wæ sɑn oquʃ bir ɑz qijin bæzi ølt͡ʃæʃlærdæ qolɑjsiz .
ræqæmlik moltimitir :stirilkiliq moltimitirdin χili bæk qolɑj . uɡiniʃ ɑsɑn æstæ sɑqlɑʃ eqtidɑri(hold)bɑr sɑnliq qimmætni biwɑstæ oqup eriʃkili bolidu .lekin elektir mɑɡinit rɑdiɑtsijæsiniŋ tæsiriɡæ ɑsɑn ut͡ʃirɑp sɑnliq qimmætniŋ toʁirliqiʁɑ tæsir jætkuzidu supiti ɑsɑn buzulidu jɑχʃirɑqliriniŋ bɑhɑsi qimmæt .250-300 juænniŋ tøwinidikisini ɑlʁɑnniŋ pɑjdisi joq ( ) mɑrkiliq ræqæmlik moltimitir bɑhɑsi sæl qimmæt bolsimu lekin qtidɑri jɑχʃi supætlik æŋ qolɑjliqi victor 86c buniŋ χoti ɑz ølt͡ʃæʃ dɑirsini tæŋʃæʃ hɑd͡ʒætsiz eqtidɑri køp .
tok ( )– zærætlærniŋ( ) jøniliʃlik jøtkiliʃi tokni ʃækillænduridu tok bir tɑl tujuq( ) øtkuzɡut͡ʃtæ ʃækillinidu mɑddɑ molikulɑ zæræt ɑtom ɑtom jɑdrosi hæqqidiki mæzmunlɑrni toluq otturɑ fizikɑ kitɑbidin køruwiliŋlɑr . eliktir bisimi ( ) – tok joliniŋ øzidæ bɑr bolʁɑn qɑrʃiliq( )sæwæbidin zærætlærniŋ jøtkiliʃi tæskæ t͡ʃuʃidu ʃuŋɑ biz zærætlærni jøtkæjdiʁɑn bir χil kut͡ʃkæ jɑki bisimʁɑ muhtɑd͡ʒ bolimiz buχil kut͡ʃ jɑki bisim eliktir bisimi dæp ɑtilidu . bu kki tɑl simdɑ ʃækillinidu jæni juqri potinsiɑl( ) bilæn tøwæn potinsiɑl ottursidɑ ʃækillinidu .
tok turɑqliq tok wæ øziɡiriʃt͡ʃɑn tok dæp ikkiɡæ bølynidu . tokniŋ t͡ʃoŋ kit͡ʃikliki jøniliʃ wæ wɑqtqɑ æɡiʃip øzɡærmæjdiʁɑn tokturɑqliq tok dejilidu . mæslæn biz iʃlitidiʁɑn bɑtɑrijædin t͡ʃiqqɑn tok. tokniŋ t͡ʃoŋ kit͡ʃikliki jøniliʃ wæ wɑqtqɑ æɡiʃip øzɡiridiʁɑn tok øzɡiriʃt͡ʃæn tok dejilidu mæslæn jol bojliridiki tok simliridɑ eqiwɑtqɑn tok .
stirilkiliq moltimitirdɑ wæ ræqæmlik moltimitrdɑ ɑwɑl kki ølt͡ʃæʃ t͡ʃokisini 1- ræsim 8- kit͡ʃik kørsætmæ bojit͡ʃæ qizil ræŋlik t͡ʃokini qizil( ) ulɑʃ nuqtisiʁɑ qɑrɑ ræŋlik t͡ʃokini( ) qɑrɑ ulɑʃ noqtisiʁɑ t͡ʃɑtimiz moltimitirniŋ t͡ʃki qismidɑ qɑrɑ t͡ʃokɑ moltimitir bɑtɑrijæsiniŋ musbæt jɑki pilos qutubiʁɑ qizil t͡ʃokɑ mænpij jɑki minus qutubiʁɑ ulinidu kki qutupluq kiristɑl lɑmpɑ ølt͡ʃiɡændæ bu noqtiʁɑ diqqæt qiliʃ keræk .
χotni mɑs orunʁɑ jøtkæjmiz .ʃlætmiɡæn wɑqittɑ ɑdættæ etik ( ) hɑlættæ jɑki øzɡiriʃt͡ʃɑn tok bisim juqri bisim χotiʁɑ qojup qojimiz.
ɑdættæstirilkiliq moltimirʁɑ birlɑ wɑqittɑ kki χil bɑtɑrijæ t͡ʃuʃidu birsi bir jirim wolitliq jænæ birsi 9 wolitliq .bɑtɑrijæ χorɑj deɡændæ qɑrʃilq ølt͡ʃiɡili bolmɑjdu bolupmu juqri qimmættiki qɑrʃiliqlɑrni ølt͡ʃiɡændæ stirilkɑ toluq ɑʁmɑjdu .
moltimirni uzun muddæt mæsilæn :ut͡ʃ ɑjdin ɑrtuq ʃlætmæjdiʁɑn æhwɑl ɑstidɑ bɑtɑrijæsini eliwitiʃ keræk bolmisɑ bɑtɑrijæ t͡ʃirip bɑtɑrijæ sujuqluqi moltimitirni buzup qojidu .
ræqæmlik moltimitrʁɑ ɑdættæ bir tɑl 9 wolitliq bɑtɑrijæ t͡ʃuʃidu .
1- ræsim 2-noqtɑ : stirilkini nølɡæ toʁurlɑʃ miχi bolup ɑdættæ moltimir stirilkisi sol tæræp nolni toʁrɑ ølt͡ʃæmlik kørsitælmisæ muʃu miχini oŋ solʁɑ burɑp tæŋʃisæk bolidu .
- ræsim 3-noqtɑ :om χottɑ nølɡæ tuʁurlɑʃ miχi om χottɑ qojup qɑrʃiliq ølt͡ʃiɡændæ oŋ tæræp nølɡæ toʁurlɑʃ ut͡ʃun ʃlitilidu .
ræsim 4-noqtɑ : juqri bisimv 2500 muʃu ræsimdiki moltimitirʁɑ nisbætæn 1000 wolittin juqri bolʁɑn turɑqliq tok wæ ozɡiriʃt͡ʃɑn tok bisimlirini ølt͡ʃæʃkæ ʃlitilidu æŋ juqri ølt͡ʃæʃ dɑirisi 2500 wolit . diqqæt : qɑrɑ t͡ʃokini midirɑtmɑj qizil t͡ʃokini muʃu orunʁɑ sɑnt͡ʃijmiz . qoʃumt͡ʃæ :tok bisimi 700 wolittin juqri bolʁɑn æhwɑldɑ moltimitirni biwɑstæ qoldɑ tutup mæʃʁulɑt elip bɑrmɑsliq keræk t͡ʃoqum zolijɑtur pælæj kijiʃ keræk .
- ræsim 5-noqtɑ : juqri tok kut͡ʃi 10 muʃu ræsimdiki moltimitirʁɑ nisbætæn 500 millij ɑmpirdin juqri bolʁɑn turɑqliq tok kut͡ʃini ølt͡ʃæʃkæ ʃlitilidu æŋ juqri ølt͡ʃæʃ dɑirisi10 ɑmpir . diqqæt : qɑrɑ t͡ʃokini midirɑtmɑj qizil t͡ʃokini muʃu orunʁɑ sɑnt͡ʃijmiz . qoʃumt͡ʃæ :tok kut͡ʃi 10 ɑmpir bolʁɑn æhwɑldɑ ølt͡ʃæʃ wɑqti t͡ʃoqum 10 sikonuttin ɑz boluʃ keræk t͡ʃoqum zolijɑtur pælæj kijiʃ keræk.
1-ræsim 8-noqtɑ :ɑdættæ moltimitirniŋ qizil wæ qɑrɑ t͡ʃokisi muʃu d͡ʒɑjniŋ ræŋɡi mɑs kelidiʁɑn d͡ʒɑjliriʁɑ ulinidu .
moltimitirdiki bir qɑnt͡ʃæ χil χot rɑjunini t͡ʃuʃænduruʃ .
om χoti bir qɑnt͡ʃæ kit͡ʃik χottin tærkip tɑpqɑn bolup ulɑr bir hæssæ 1 on hæssæ 10 juz hæssæ 100 miŋ hæssæ 1000 on miŋ hæssæ 10k qɑtɑrliqlɑr bolup ølt͡ʃinidiʁɑn qɑrʃiliqniŋ æmælij æhwɑliʁɑ qɑrɑp tɑlliwilinidu .diqqæt :om χot rɑjunidɑ ølt͡ʃæʃ elip bɑrʁɑndɑ stirilkiniŋ ʁiʃi omumj kørsitiʃ rɑjuniniŋ % 70 din eʃip kætmæsliki keræk eʃip kætsæ qɑrʃiliq qimmitiniŋ toʁrɑ ølt͡ʃiniʃiɡæ tæsir jætkuzidu ʃuŋɑ χutni t͡ʃoŋrɑq qilip tɑllɑjmiz hær qitim χot jotkiɡændæ bir qitim om χotni nolɡæ tæŋʃæʃ elip bɑrimiz usuli mundɑq :mælum om χotiʁɑ qojup qizil qɑrɑ t͡ʃokilɑrni bir-biriɡæ tækkuzsæk moltimitir stirilkisi oŋ tæræp nølɡæ ɑʁidu nolni tuʁrɑ kørsætmisæ 1- ræsim 3-noqtidiki mχini oŋ solʁɑ burɑʃ ɑrqiliq nolɡæ kælturup ɑndin ølt͡ʃæʃ elip bɑrimiz .
qɑrʃiliq ølt͡ʃæʃ :æŋ ɑwɑl ølt͡ʃimækt͡ʃi bolʁɑn tok jolidɑ tok bolmɑsliqiʁɑ d͡ʒæzim qilʁɑndin kijin jɑki tok mænbæsini uziwætkændin kijin ølt͡ʃimækt͡ʃi bolʁɑn qɑrʃiliqniŋ æŋ kemidæ bir putini tok jolidin ɑd͡ʒritip ɑlimiz moltimitirni oŋ tæræp nølɡæ toʁurlɑjmiz ɑndin moltimitrniŋ ikki t͡ʃokisini ølt͡ʃimækt͡ʃi bolʁɑn qɑrʃiliqniŋ kki putiʁɑ tækkuzimiz (qolimiz ølt͡ʃinidiʁɑn qɑrʃiliq wæ moltimitrniŋ t͡ʃokisi bilæn biwɑstæ ut͡ʃrɑʃmɑsliqi lɑzim ) ɑndin stirilkɑ kørsætkæn mɑs sɑnni oqujmiz ɑdættæ moltimitirniŋ kørsitiʃ rɑjuniniŋ æŋ ustidiki bælɡisi udulidiki sɑnni oŋdin solʁɑ oqujmiz . bɑʃqɑ χotlɑrdiki sɑnni soldin oŋʁɑ oqujmiz .
smidinlɑ mælum bolup turuptiki bu tok bisimi ølt͡ʃæjdiʁɑn χut rɑjunliri bolup muwɑpiq χot tɑllɑp tok bisimi ølt͡ʃæʃkæ bolidu ɑdættæ nɑtonuʃ bisimlɑrʁɑ nisbætæn ɑwɑl juqri χottɑ sinɑp ølt͡ʃæʃ jæni moltimitirni juqri χottɑ qojup qisqɑ wɑqit t͡ʃidæ moltimitirniŋ qizl qɑrɑ t͡ʃokisini ølt͡ʃæjdiʁɑn bisim noqtisiʁɑ tutɑʃturup kuzitp beqiʃ ɑndin jænæ muwɑpiq χot tɑllɑp eniq ølt͡ʃæʃ .
toknik turɑqliq jɑki øzɡiriʃt͡ʃɑn kænlikini bilmisæk ɑwɑl øzɡiriʃt͡ʃɑn tok χotidɑ ølt͡ʃæp ɑndin turɑqliq tok χotidɑ ølt͡ʃisæk stirilkɑ normɑl ʁiʃidu bu turuqliq tok bolidu øzɡiriʃt͡ʃɑn tok moltimitir turɑqliq tok χotidɑ turʁɑn æhwɑldɑ moltimitir stirlkisini bir jøniliʃtæ normɑl ʁiʃturɑlmɑjdu . turɑqliq tokniŋ bisimni ølt͡ʃiɡændæ moltimitirniŋ qizl t͡ʃokisi ot simʁɑ jɑki musbæt qutupqɑ qɑrɑ t͡ʃokisi nol simʁɑ jɑki minus qutupqɑ tækkuzimiz øzɡiriʃt͡ʃɑn tokqɑ nisbætæn mænpiji musbæt qutupniŋ pærqij joq ʃuŋɑ qizil wæ qɑrɑ t͡ʃokilɑrni χɑliʁɑnt͡ʃæ ɑlmɑʃturup ulɑʃqɑ bolidu .
tok bisimi ølt͡ʃæʃ tok bisimi ølt͡ʃiɡændæ mɑs kilidiʁɑn χotni tɑllɑp moltimitir t͡ʃokisini sɑnt͡ʃiʁɑndin kijin stirlkiniŋ ʁiʃini kuzitip mɑs kelidiʁɑn sɑnliq qimmætni oqup t͡ʃiqimiz .
køp qisim moltimitirlɑrdɑ m χoti bolmɑjdu jæni øzɡiriʃt͡ʃɑn tokniŋ qimini ølt͡ʃiɡili bolmɑjdu . jiŋidin bɑzɑrʁɑ silinʁɑn bir qisim moltimitirlɑrdɑ m ni ølt͡ʃæʃ eqtidɑri qoʃulʁɑn .
hɑzir noqtiliq qilip m χotini tonuʃturimiz ølt͡ʃæʃtin ɑwɑl moltimitirni m χotʁɑ toʁurlɑjmiz ɑndin ølt͡ʃimækt͡ʃi bolʁɑn tokniŋ qim dɑirsini mølt͡ʃærlæjmiz jæni ølt͡ʃæʃ dɑirsini æŋ t͡ʃoŋ χutqɑ qojup sinɑp ølt͡ʃæʃ elip bɑrimiz deqqæt ! tok qizil t͡ʃokidin kirip qɑrɑ t͡ʃokidin t͡ʃiqip ketidu stirilkiniŋ ʁiʃiʁɑ qɑrɑp χot ɑlmɑʃturuʃ jɑki ɑlmɑʃturmɑsliqni d͡ʒæimlæʃturimiz ɑdættæ ket͡ʃik toklɑrni ølt͡ʃæʃkæ ʃlitimiz t͡ʃoŋ toklɑrni ɑdættæ 500m eʃip kætkænlirini t͡ʃoŋ tok χotidɑ jæni 10 χotiʁɑ qojup ølt͡ʃæjmiz .
deqqæt !!! hærɡiz hærɡiz ot sim nol simniŋ tokini moltimitirniŋ ikki t͡ʃokisini biwɑstæ ulɑp ølt͡ʃæʃkæ bolmɑjdu jæni moltimitirni tok qimi (kut͡ʃi) ølt͡ʃæʃ χotidɑ qojup ikki t͡ʃokisini birlɑ wɑqittɑ ot sim wæ nøl simʁɑ ulɑʃqɑ bolmɑjdu .
qoʃumt͡ʃæ eqitidɑrlɑr : bæzi moltimitirlɑrdɑ kondisɑtor timpirɑturɑ ut͡ʃ qutupluq lɑmpɑ qɑtɑrliqlɑrni ølt͡ʃæʃ eqtidɑri qoʃulʁɑn bolidu . buni ʃuniŋ æmælij æhwɑliʁɑ qɑrɑp uɡiniwɑlsɑ jɑki ʃind͡ʒɑŋ elkteron hæwæskɑrliri toridn(www.xjefan.com) mæslihæt sorisimu bolidu .
ʃlitiʃ usuli ɑdættæ stirilkiliq moltimitriʁɑ oχʃɑʃ pæqæt ʃu stirilkɑ kørsætkæn sɑnni biwɑstæ ræqæm ʃæklidæ ekrɑndɑ kørsitip beridu lekin uniŋdin pɑjdiliniʃ qolɑjliq bolʁɑt͡ʃqɑ ʃlitiʃ dɑirisi bɑrʁɑnsiri keŋijip tiz omomlɑʃmɑqtɑ .
bu χil moltimitir ɑrqiliq t͡ʃoŋ toklɑr mæsilæn 200- 300 ɑmpirliq toklɑrni wɑstiliq hɑldɑ toʁrɑ hæm qolɑj tiz surættæ ølt͡ʃiɡili bolidu biχætær .
ʃlæʃ pirinsipi : tok øtiwɑtqɑn øtkuzɡut͡ʃniŋ ætrɑpidɑ elektir mɑɡinit mæjdɑni mɑwd͡ʒut (mæwd͡ʒut bizniŋ toluq otturɑdiki fizikɑ muʃundɑq dæjitti bizmu bu muællimɡæ mɑwd͡ʒut dæp læqæm qojʁɑntuq ) bu elektir mæjdɑni øtkuzɡut͡ʃ jɑki sim orɑmʁɑ joluqqɑndɑ mæzkuz øtkuzɡut͡ʃ jɑki sim orɑmdɑ tok hɑsil bolidu χuddij tirɑnsifur mɑtur (bijænɑt͡ʃi ) ʁɑ oχʃɑʃ
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title moltimitir oldid 130612" din eriʃkæn
bu bætni 8 mɑrt 2013 ɑχirqi qetim 18:00 dɑ øzɡærtkæn.
2016.05.10 09:57 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 10- mɑj bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: (iχtijɑrij muχbirimiz: mæŋlik imin χæwirifotosi) t͡ʃært͡ʃæn nɑhijæsidæ «8-mɑj ɑnilɑr bɑjrimi » munɑsiwiti bilæn t͡ʃært͡ʃændiki mehribɑn ɑnilɑr d͡ʒæmijiti nɑhijælik qɑʃ ʃæhær mehmɑnsɑrijidɑ ɑnilɑr bɑjrimini tæbriklæʃ pɑɑlijiti øtkyzdi. pɑɑlijætkæ mehribɑn ɑnilɑr d͡ʒæmijitiniŋ 300din ɑrtuq æzɑsi belim ymid illiqliq jætkyzyʃ kollektipi t͡ʃært͡ʃæn tɑrmɑq ætriti wæ ymid sɑχɑwætt͡ʃiliki qɑtɑrliq orunlɑrniŋ mæsulliri qɑtnɑʃti. pɑɑlijættæ køjymt͡ʃɑn ɑnilɑr køjymt͡ʃɑn qejinɑnɑ køjymt͡ʃɑn kelin køjymt͡ʃɑn qiz qɑtɑrliq munæwwær ɑjɑllɑr mukɑpɑtlɑndi hæm nɑχʃɑ - usul etut qɑtɑrliq mol mæzmunluq sænæt nomurliri orundilip pɑɑlijæt kæjpijɑti æwd͡ʒiɡæ t͡ʃiqti.
iɡiliniʃit͡ʃæ t͡ʃært͡ʃæn mehribɑn ɑnilɑr d͡ʒæmijiti 2012-jili qurulʁɑn bolup hɑzirʁɑ qædær æzɑsi 600ɡæ jætkæn bu d͡ʒæmijæt qurulʁɑn tøt jil d͡ʒærjɑnidɑ æzɑlɑrdin 156 miŋ jyæn jiʁilip nɑhijæ tæwælikidiki nɑmrɑt ɑilæ eʁir kesæl mejiplɑr ɑilisi nɑmrɑt wæ jetim -jesir oquʁut͡ʃilɑr qɑtɑrliqlɑrdin 389 ɑdæm (qetim) ʁɑ jɑrdæm qilinʁɑn.
syrættæ: tæbriklæʃ pɑɑlijitidin kørynyʃ .
mɑɑrip ministirliki: 2016-jili nɑmrɑt rɑjonlɑrdin jøniliʃlik oquʁut͡ʃi qubul qiliʃ mæχsus tyr pilɑn
mɑɑrip ministirliqi dølæt millij iʃlɑr komiteti sækkiz ølkiniŋ millij mɑɑrip χizmitiɡæ nɑzɑræt
mɑɑrip ministirliqi: toluqsiz otturɑ mæktæp oqutqut͡ʃiliriniŋ oquʁut͡ʃilɑrniŋ ɑrzu tolduruʃiʁɑ ɑr
1538 kiʃi 12-nøwætlik suŋ t͡ʃiŋliŋ oquʃ mukɑpɑti nɑmzɑtliri tizimlikiɡæ kirdi
bu jil ɑptonom rɑjonimiz mæχsus kurstin toluq kursqɑ ørlæp oquʃqɑ 705 kiʃi qobul qilidu
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑlin bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikiri--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑlin bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi d͡ʒætækʃi pikiri
2018.07.09 16:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑli mæmlækætti osizɑmɑndɑndirwdi ilɡærilætwdiŋ mæmlækættiŋ fjnɑns ħɑwipsizdiɡin qorʕɑwdiŋ mɑŋizdi kæpili pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istæriniŋ dɑmwindɑʕi mɑŋizdi zɑttiq næɡiz d͡ʒɑnæ sɑjɑsj næɡiz. mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns qurilimdɑri nɑqti ækonomjkɑʕɑ qizmæt otæjtin fjnɑns qɑtærinæn sɑqtɑjtin fjnɑns ræformɑsin tæræŋdætætin mɑŋizdi tiræk ækonomjkɑ mæn fjnɑnstiŋ tjimdi ɑjnɑlisin ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæjtin mɑŋizdi kuʃ. tɑjɑw d͡ʒildɑrdɑn bæri ælimizdiŋ mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kolæmi orniqti ɑrtip qwɑti kun sɑjin niʕɑjip bɑsqɑrw tuzilis mæħɑnjzmi uzdiksiz kæmældænip mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns qurilimdɑri ræformɑsi uzdiksiz ilɡærilætilip ɑjnɑlim onimdiliɡi kornækti d͡ʒoʕɑrilɑp sotsjɑljstik bɑzɑr ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ orniqti ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæwɡæ mɑŋizdi ulæs qosti. ɑlɑjdɑ minɑni dɑ koræ bilwimiz kæræk: qɑzir mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑlin bɑsqɑrwdɑ qizmæt d͡ʒɑwɑpkærliɡi bitirɑŋqi bolw uqiq pæn d͡ʒɑwpkærlik ɑjqin bolmɑw uqiq bærwi kuŋɡirt ornɑlɑswi kæmælsiz ɑri d͡ʒɑjʕɑstirw onimdiliɡi tomæn zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw qurilisi tjɑnɑqtɑnbɑw sjɑqti qɑjʃiliqtɑr mæn mɑsælælær orin tæbwdæ bul mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑli tuzilis – mæħɑnjzmin iʃkærilæj kæmældændirwdi bɑsqɑrw tuzimin iʃkærilæj sɑpɑlilɑndirwdi qɑd͡ʒæt ætædi. bolɑʃɑqqɑ bæt ɑlsɑq d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ d͡ʒætip sotsjɑljstik osizɑmɑndɑndirwdi d͡ʒɑnæ d͡ʒuŋħwɑ ulttɑriniŋ uli ɡuldænwin iskæ ɑsirw ɑjɑq ɑlisindɑ pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ ʃæʃim ornɑlɑstirwlɑrin muqjɑt dɑjækti tjɑnɑqtɑndirip fjnɑns qizmæti d͡ʒonindæɡi mæmlækættik mɑd͡ʒilistiŋ tɑlɑbi bojinʃɑ mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑliniŋ mɑŋizdi rolin uzdiksiz sɑwlælændirip mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑlin zɑŋ bælɡilæmæ bojinʃɑ bɑsqɑrip ojdɑʕidɑj pɑjdɑlɑnip buld͡ʒimɑstɑn niʕɑjtip mæmlækæt mænʃiɡindæɡi ækonomjkɑniŋ omirʃæŋdik qwɑtin mæŋɡærw qwɑtin iqpɑlin d͡ʒɑnæ qɑtærɡæ totæp bærw qwɑtin uzdiksiz niʕɑjtw kæræk. qɑzir mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑlin bɑsqɑrwdi kæmældændirw d͡ʒoninæn minɑdɑj pikir ʃiʕɑrdiq.
(1) d͡ʒætækʃi jdæjɑ. d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm uli twin bjik ustɑp ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin d͡ʒætækʃi ætip pɑrtjɑ 19 – quriltɑjiniŋ d͡ʒɑnæ fjnɑns qizmæti d͡ʒonindæɡi mæmlækættik mɑd͡ʒilistiŋ rwħin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip sotsjɑljstik næɡizɡi ʃɑrwɑʃiliq tuzimindæ tɑbɑndi bolip d͡ʒɑnæ oni kæmældændirip ɑr turdæɡi mɑl – mulik uqiʕin qorʕɑwdi ɑli ʃɑrt mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑliniŋ onimdiliɡi mæn mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns quriliminiŋ omirʃæŋdik qwɑtin bɑsækæ qwɑtin bɑjɑndi dɑmw qwɑtin d͡ʒoʕɑrilɑtwdi ozæk bɑzɑr ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ zɑŋdiliʕi mæn kɑsiporindɑr dɑmw zɑŋdiliʕinɑ bojsunwdi prjnsjp nɑqti ækonomjkɑʕɑ qizmæt otæwdi fjnɑns qɑtærinæn sɑqtɑnwdi fjnɑns ræformɑsin iʃkærilæj d͡ʒurɡizwdi bɑʕit ætip mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑliniŋ strɑtæɡjɑliq d͡ʒujæsin bir tutɑs ornɑlɑstirip mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑliniŋ bɑsqɑrw tuzilisin kæmældændirip mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns kɑpjtɑlin bɑsqɑrw tuzimin sɑpɑlilɑndirip mæmlækæt mænʃiɡindæɡi fjnɑns quriliminiŋ bɑjɑndi ɑqɑwsiz ɑjnɑlisin d͡ʒæbæp fjnɑnsti d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒujæsi mæn d͡ʒonɡæ sɑlw qwɑtiniŋ osizɑmɑndɑnwin d͡ʒæbæwdi mæmlækættiŋ fjnɑns ħɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsizdɑndirwdi ækonomjkɑniŋ qoʕɑmniŋ urtis ɑqɑwsiz dɑmwin d͡ʒæbæwdi pɑrmændi tirækpæn qɑmtɑmɑsizdɑndirw (æɡd͡ʒæj – tæɡd͡ʒæjli mɑzmunin ħɑliq torɑbiniŋ ħɑnzwʃɑ ɑrnɑsinɑn oqj ɑlɑsizdɑr).
2021-jili 1-ɑj.2020-jili edars « » mɑrkisiniŋ t͡ʃætældiki mæχsus setiʃ sodiɡiriɡæ ɑjlɑndi. niŋ d͡ʒuŋɡodɑ 40 hoquq tɑrqɑtqut͡ʃi bɑr.10000 tyr 20 modelniŋ kæŋ dɑirisini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn edars χeridɑrlɑrni æslidiki zɑpt͡ʃɑslɑr bilæn tæminlæʃkæ beʁiʃlɑnʁɑn ...teχimu køp oquŋ»
jollɑnʁɑn wɑqti: 12-dekɑbirdin 06-ɑjʁit͡ʃæ
12-ɑjniŋ 6-kyni ʃɑŋχæj - 3-dekɑbirdin 6-dekɑbirʁit͡ʃæ udɑ bæʃ jil ɑptomɑtik meχɑnikɑ ʃɑŋχæj ( ) ɡæ qɑtnɑʃti.kørɡæzmæ ornimizdɑ kørɡæzmæ qilinʁɑn ikki muhim mæhsulɑt linijisi ( 8.1 86): kedir bælwɑʁ tɑrtqut͡ʃ wæ edars ord ransit zɑpt͡ʃɑsliri.kedir bælwɑʁ tɑrtqut͡ʃ jɑpon mɑʃiniliriʁɑ mærkæzlæʃkæn bolup sypiti bilæn ɑlɑhidæ ɡæwdilænɡæn.ford trɑnsport zɑpt͡ʃɑsliriʁɑ kælsæk biz edars bælwɑʁniŋ wɑqit zɑpt͡ʃɑslirini wæ ...teχimu køp oquŋ»
jollɑnʁɑn wɑqit: 11-nojɑbirdin 08-ɑwʁustqit͡ʃæ
11-ɑjniŋ 8-kyni lɑs wiɡɑs - 5-nojɑbirdin 7-nojɑbirʁit͡ʃæ tund͡ʒi qetim mɑʃinɑ kejinki mæhsulɑtlɑr kørɡæzmisi ( ) ʁɑ muwæppæqijætlik qɑtnɑʃti. 2019 dunjɑdiki 1 tiriljon ɑmerikɑ dolliridin ɑʃidiʁɑn mɑʃinɑ mɑʃinɑ sɑnɑitiɡæ wækillik qilidiʁɑn ɑldinqi pɑɑlijæt.bizniŋ kɑridorimizdɑ kedir bælwɑʁ tɑrtqut͡ʃ wæ bikɑrt͡ʃilɑr kørɡæzmæ qilindi ( 8800).biz ɑsɑsliq zɑpt͡ʃɑslɑrni mɑʃinɑ bilæn tæminliɡyt͡ʃilærdin tæminlæjmiz bulɑr jɑq ...teχimu køp oquŋ»
kedir jemæklik sɑnɑitiɡæ køp χilliʃidu
jollɑnʁɑn wɑqti: 11-nojɑbirdin 15-nojɑbirʁit͡ʃæ
ɑmerikɑ bɑziriʁɑ istrɑteɡijilik jyryʃniŋ bir qismi sypitidæ kedir restorɑni wæ yskyniliri t͡ʃæklik ʃirkiti ( edars restorɑni) ilɡiriki « izzerias » ni setiwɑlʁɑndin kejin ræsmij quruldi.ʃundɑq qilip sedirlɑr mɑʃinɑ sɑnɑitidin jemæklik sɑnɑitiɡit͡ʃæ bolʁɑn mulɑzimætni køp χillɑʃturuʃqɑ bɑʃlidi.kedir restorɑni byɡyn 3 orunni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu buniŋ it͡ʃidæ: ɑddij simonlɑrniŋ 2 orni ɑdresi: 30 oklɑχom ...teχimu køp oquŋ»
jollɑnʁɑn wɑqti: mɑjdin 03-2016-jilʁit͡ʃæ
d͡ʒuŋɡodiki 15 t͡ʃoŋ mɑʃinɑ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃiʁɑ ɑit qimmætlik sɑnliq mælumɑtlɑr qoʃulup dølætniŋ tæχminæn 6 tiriljon χælq puliliq mɑʃinɑ sɑnɑitiɡæ ætrɑpliq næzær sɑlʁɑndin kejin 2016-jili d͡ʒuŋɡo ɑptomobil sɑnɑiti bir næʃirɡæ qulɑjliq hɑldɑ orɑp qɑt͡ʃilɑndi. dunjɑdiki ɑldinqi qɑtɑrdɑ turidiʁɑn mɑʃinɑ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi wæ uniŋ kynseri muhim roli.kitɑb ket͡ʃikip tæminlæjdu ...teχimu køp oquŋ»
hery q zɑpt͡ʃɑsliri, fordniŋ qɑtnɑʃ zɑpt͡ʃɑsliri setilidu, kijɑ yt͡ʃyn ɑptomɑtik zɑpt͡ʃɑslɑr, yundai mɑʃinɑ zɑpt͡ʃɑsliri, hock bsorber ar, ɑptomɑtik zɑpt͡ʃɑslɑrni izdæʃ,
otɑn – ulɑʕɑtti uʕim qɑsjætti soz. ħɑliq nɑqilindɑ: «otɑn qɑdirinæ d͡ʒætpæɡæn oz qɑdirinæ d͡ʒætpæjdi» – dæɡæn dɑnɑliq oj qɑlʕɑn.
ɑllɑʕɑ sɑnsiz ʃukir otɑnimiz bɑr. d͡ʒɑrɑtwʃi jæmizdiŋ bærɡæn sijin tɑwælsizdiktiŋ qɑdirin tusinæ bilwimiz qɑd͡ʒæt. ɑsil dinimiz jslɑmdɑ bæs nɑrsæni: otɑniŋdi diniŋdi ujɑtiŋdi d͡ʒɑniŋdi dunjæŋdi qizʕiʃtɑj qorʕɑw – sɑljqɑli hɑm sɑwɑpti ɑmɑl izɡi is.
tɑlimi mol bir ħɑdjsindæ pɑjʕɑmbɑrimiz muħɑmmæd (ɑllɑniŋ oʕɑn jɡiliɡi mæn sɑlæmi bolsin): «æki koz ɑqirættæ tozɑqqɑ kujmæjdi: birinʃisi kunɑsinɑ okiniʃ bildirip oŋɑʃɑdɑ æɡilip d͡ʒilɑʕɑn koz ækinʃisi otɑndi qorʕɑp ʃækɑrɑ kuzætkæn koz» – dæɡæn. izɡi ʕulɑmɑlɑr: «otɑndi sujw – jmɑnnɑn» – dæp pɑjimdi pikir ɑjtqɑn.
ɑrdɑqti ɑqinimiz muqɑʕɑlj mɑqɑtɑæø:
«...oŋɑj soz ʕoj «otɑndi sujæm» dæɡæn
is tinbɑjdi «d͡ʒɑnɑmin kujæmmænæn...» dæp d͡ʒirlɑjdi. rɑsindɑ izɡi njætti pændæ sozin ɑmɑlmæn korsætæ bilwi kæræk. tæræŋ bilim ɑlip d͡ʒɑqsi qizmætkær bolw ulɑʕɑtti urpɑq tɑrbjælæp ulɡili otbɑsin qurw ɑdɑmʕɑ ælɡæ zjɑn ɑkælætin ɑllɑʕɑ unɑmsiz ɑrækættæn sɑqtɑnip jmɑndiliqqɑ ujisw minæ otɑnʕɑ qosqɑn ulæs osi bolmɑq.
jmɑndiliq pæn ɑdɑmɡærʃilikti tw ætip ulkænɡæ qurmæt kiʃiɡæ izæt korsætw korʃini qɑdirlæw ozɡæɡæ qɑmqor bolw – ɑrbir pændæniŋ ældiŋ dɑmw d͡ʒolindɑʕi qosqɑn jɡi pɑjdɑsi. «otɑn uʃin kuræs – ærɡæ tjɡæn ulæs» – dæjdi ħɑlqimiz.
birdæ sɑħɑbɑ pɑjʕɑmbɑrimiz muħɑmmædtæn (ɑllɑniŋ oʕɑn jɡiliɡi mæn sɑlæmi bolsin): «wɑ rɑswlɑllɑ æŋ ɑbzɑl ɑmɑl næ» – dæp surɑʕɑndɑ ɑllɑ ælʃisi: «ʃækɑrɑni otɑndi qorʕɑw uʃin bir kun bir tun kuzættæ turw...» dæp d͡ʒɑwɑp bærɡæn. otɑndi qorʕɑw – ɑrbir ɑdɑmniŋ ɑsil mindæti pærzænttik pɑrizi.
ɑllɑ tɑʕɑlɑ ɑskærj sɑlɑdɑʕi bɑwirlɑrimizʕɑ kuʃ-qwɑt otɑn soʕisinɑ qɑtisqɑn ɑrdɑɡær ɑqsɑqɑldɑrimizʕɑ ɑpɑ-ɑd͡ʒælærimizɡæ miqti dænsɑwliq d͡ʒɑstɑrimizʕɑ qɑd͡ʒimɑs qɑjrɑt nɑsip ætkæj.
tɑwælsiz ælimizdiŋ æŋsæsi bjik mɑrtæbæsi ɑrtɑ bærsin! duʕɑmiz qɑbil murɑtimiz ɑsil bolʕɑj! ɑmjn!
bɑsqɑrmɑsiniŋ torɑʕɑsi bɑs muftj.
4ɑspɑn mæn d͡ʒærdiŋ d͡ʒɑrɑtilʕɑnnɑn kæjinɡi tɑrjħi minɑw: qudɑj d͡ʒɑrɑtqɑn jæ d͡ʒær mæn ɑspɑndi d͡ʒɑrɑtqɑn kæzdæ 5d͡ʒær bætindæ ɑli dæ dɑlɑniŋ butɑlɑri mæn osimdiktæri koktæp ospæɡæn bolɑtin. sæbæbi qudɑj jæ d͡ʒærɡæ d͡ʒɑŋbir d͡ʒɑwʕizbɑʕɑn ædi; oni oŋdæjtin ɑdɑm dɑ d͡ʒoq bolɑtin. 6ɑl d͡ʒær ɑstinɑn bulɑqtɑr ʃiʕip bukil d͡ʒær bætindæɡi topirɑqti swlɑndirɑdi.
7sondɑ qudɑj jæ d͡ʒærdæɡi topirɑqtɑn ɑdɑmdi musindæp oniŋ murninɑ omir bærætin rwħti urlædi. ɑdɑm osilɑj tiri d͡ʒɑn bolip ʃiʕɑ kældi.
8qudɑj jæ ʃiʕistɑ ædæm dæɡæn d͡ʒærɡæ pæjiʃ d͡ʒɑnnɑtti ornɑtip ozi d͡ʒɑsɑʕɑn ɑdɑmdi sondɑ ornɑlɑstirdi. 9sonɑn soŋ qudɑj jæ koz tɑrtɑrliq d͡ʒæwɡæ d͡ʒɑqsi d͡ʒæmistær bærætin turli ɑʕɑʃtɑrdi d͡ʒærdæn osirip ʃiʕɑrdi. bɑqtiŋ ortɑsindɑ «mɑŋɡilik omirdi sijlɑjtin ɑʕɑʃ» d͡ʒɑnæ «d͡ʒɑqsiliq pæn d͡ʒɑmɑndiqti tɑnitɑtin ɑʕɑʃ» tɑ osip turdi.
10bɑqti swlɑndirɑtin ulkæn ozæn ædæmnæn ɑʕip d͡ʒɑtti ol ɑri qɑrɑj tort ozænɡæ bolinip kætætin. 11 birinʃisi pjʃon dæp ɑtɑlɑdi ol ɑltin ʃiʕɑtin bukil ħɑwjlɑ olkæsin ɑjnɑlip ɑʕɑdi. 12sol ældiŋ ɑltini ærækʃæ bɑʕɑli ondɑ ħoʃ jisti ʃɑjir mæn onjks ɑtti ɑsil tɑs tɑ bɑr. 13ækinʃi ozændi ɡjħon dæp ɑtɑjdi ol quʃ olkæsin ɑjnɑlip ɑʕɑdi. 14 uʃinʃi ozænniŋ ɑti tjɡr ol ɑsswrdiŋ ʃiʕis d͡ʒɑʕinɑn otædi. tortinʃi ozæn — æøfrɑt.
15qudɑj jæ pæjiʃ bɑʕin oŋdæp kutip-bɑʕw uʃin ɑdɑmdi sondɑ ornɑlɑstirdi. 16oʕɑn bujriq bærip: «sɑʕɑn bɑqtɑʕi kulli ɑʕɑʃtɑrdiŋ d͡ʒæmistærin d͡ʒæwɡæ bolɑdi. 17 birɑq d͡ʒɑqsiliq pæn d͡ʒɑmɑndiqti tɑnitɑtin ɑʕɑʃtiŋ d͡ʒæmisin d͡ʒæmæjsiŋ! sæbæbi odɑn d͡ʒæɡæn kæzdæ olæsiŋ» — dædi.
18sodɑn kæjin qudɑj jæ: «ɑdɑmniŋ d͡ʒɑlʕiz bolʕɑni d͡ʒɑqsi bolmɑs. mæn oʕɑn ozinæ sɑj komækʃi d͡ʒɑsɑp bæræjin» — dædi.
19qudɑj jæ d͡ʒærdæɡi bɑrliq d͡ʒɑnwɑrlɑr mæn d͡ʒɑndiktærdi d͡ʒɑnæ ɑspɑndɑʕi kulli qustɑrdi topirɑqtɑn d͡ʒɑsɑʕɑn ædi. ændi olɑrdi qɑlɑj ɑtɑjtinin bilw uʃin ɑdɑmʕɑ ɑlip kældi. ɑdɑm qɑndɑj ɑt qojsɑ olɑr solɑj ɑtɑlɑtin boldi. 20sonimæn ɑdɑm mɑldɑrʕɑ d͡ʒɑbɑji ɑŋdɑr mæn ɑspɑndɑʕi qustɑrdiŋ bɑrinæ dæ oz ɑttɑrin qojdi.
ɑl ɑdɑmʕɑ ozinæ sɑj komækʃi tɑbilmɑdi. 21sondɑ qudɑj jæ ɑdɑmdi tæræŋ ujqiʕɑ bɑtirip ujiqtɑp d͡ʒɑtqɑndɑ oniŋ bir qɑbirʕɑsin ɑlip ornin ætimæn d͡ʒɑwip tɑstɑdi. 22qudɑj jæ sol qɑbirʕɑdɑn ɑjæl d͡ʒɑsɑp oni ɑdɑmʕɑ ɑlip kældi.
ælkynniŋ øji ɑldidɑ hæmiʃæ uniŋ ʁurbætlik dæqiqiliriɡæ hæmnæpæs bolidiʁɑn kit͡ʃiknæ bir χɑs bɑʁt͡ʃɑ bɑr. tøt pæslini eniq pærq ætkili bolmɑjdiʁɑn bu mehri issiq bɑʁt͡ʃɑ ɑnɑ tæbiætni søjidiʁɑn ælkynniŋ kynliriɡæ hær kyni hæmrɑh bolupmu bu wɑbɑ kynliridæ teχimu ɑjrilmɑs hæmrɑh. ælkynniŋ «kyz hid͡ʒrɑn æmæs» «mæn ʃeir jeziwɑtimæn» «qɑndɑq kytæj seni jeŋi jil» qɑtɑrliq jyzliɡæn ɡyzæl lirikiliri mɑnɑ muʃu bɑʁt͡ʃiniŋ it͡ʃidæ london ɑsminidɑ pærwɑz qilʁɑn ærik quʃliriniŋ muŋliriʁɑ ulɑrniŋ køk ɑsmɑndɑ pærwɑz qilʁɑn hɑjɑt mɑrʃiʁɑ øz piʁɑnlirini qælbidæ lɑwɑ kæbi tenimsiz køjywɑtqɑn ɑtæʃlirini qoʃup jezip t͡ʃiqqɑn idi
ælkyn – u pælækniŋ ɑtɑ qilʁɑn nɑhæq qismitini hit͡ʃ qobul qilmiʁɑn wæ qilmidi æksit͡ʃæ nɑhæq qismætni hæqkæ ɑjlɑnduru ut͡ʃun nɑhæq kyt͡ʃlærɡæ qɑrʃi isjɑn qildi. ʃu ræhimsiz reɑlliq kɑʃki uniŋ ɡærdiʃi hid͡ʒrɑn bɑlɑsidin bɑʁri qɑn – qɑn bolʁɑn kynliri sɑn – sɑnɑqsiz
u bu χilwæt bɑʁt͡ʃiniŋ it͡ʃidæ zæχmilænɡæn qælbiɡæ ɑz-tolɑ tæsælli tɑpɑtti. u muʃu bɑʁt͡ʃiniŋ it͡ʃidæ «ujʁurum» wæ «wætæn» deɡæn bu ikki mubɑræk isimni tækrɑr – tækrɑr zikir qilɑtti. u ɡɑhidɑ kyldi ɡɑhidɑ jiʁlidi ɡɑhidɑ ɑʃiq bolsɑ ɡɑhidɑ d͡ʒɑhɑn kezær dærwiʃ boldi u ɡɑhidɑ ɑlim bolsɑ ɡɑhidɑ nɑdɑn boldi u ɡɑhidɑ ʃɑh mæʃræpniŋ ærkinlik muhæbbæt hæq wæ ɑdɑlæt ut͡ʃun ʃɑhqɑ bɑʃ æɡmæs rohini seʁinsɑ ɡɑhidɑ sejit not͡ʃidæk tøʃni kerip nɑmærd χumsi duʃmæn ɑldidɑ mærtlært͡ʃæ ʃæræplik ølymni tæsæwwur qildi. ɡɑhidɑ sɑdir pælwɑndæk tɑʁ ustidæ turup duʃmænniŋ bɑʃliriʁɑ qorɑm tɑʃlɑrni etip dærd wæ χorluq bilæn liq liq tolup kætkæn køŋyl køksini boʃtiwɑlʁusi kelætti næ ɑmɑl hær qetim øjiniŋ bosuʁisidin t͡ʃiqip bolʁut͡ʃæ næt͡ʃt͡ʃæ onliʁɑn joqiri teχnikiliq kyzitiʃ ɑpɑrɑtliriŋ nɑzɑritidæ jɑsɑwɑtqinini sæmiɡæ ɑlʁɑn ælkyn tæqib wæ nɑzɑræt qɑpliʁɑn bu ræqæm dæwridin bizɑr bolɑtti. æʃu biʁubɑr bɑliliq wæ jɑʃliqiʁɑ t͡ʃæksiz wæ untulʁusiz ɡyzæl æslimilærni qɑldurʁɑn kindik qeni tøkylɡæn ɑnɑ wætinini tæklimɑkɑnniŋ bostɑnliq bojlirini seʁinɑtti bu seʁiniʃliri ɡɑhidɑ telqijtti undɑq kynlærdæ ælkyn hæqiqætænmu bir sɑrɑŋ bolɑtti . demisimu byɡynki kynlærdæ ujʁur æmæslær ujʁurni «sɑrɑŋ» disæ bir normɑl ipɑdidæk tujulɑtti. ʃuŋɑ ælkyn bæzidæ øz – øziɡæ «ɡært͡ʃæ mæn ɑlimmu burun jɑlʁɑn sɑrɑŋ bolup bolʁɑn bolsɑmmu rɑst sɑrɑŋ bolup qɑlmiʁinimʁɑ miŋ ʃykyrlær bolsun» dæp tæsælli berætti.
ælkyn tɑlɑj jillɑrni muʃundɑq øtkyzɡæn idi. bu jil jɑzniŋ keliʃi bilæn uniŋ bɑʁt͡ʃisidiki ɡyllær jænæ poræklæp et͡ʃiliʃqɑ bɑʃlidi. bu hɑjɑtliqniŋ kelæt͡ʃækkæ bolʁɑn ymidniŋ niʃɑni idi. burun bu jærdæ ɡyl øsmæjti u 20 næt͡ʃt͡ʃæ jillɑrdin bujɑn bu ɡyllærni u øz qoli bilæn pærwiʃ qilip østyrɡæn idi. u – «jirɑqtiki wætinimniŋ hidini kyndæ purɑp turimæn » dæp ɡyllærniŋ uruqini øz wætinidin kæltyrylɡæn idi. u læjliɡylni bæk jɑχʃi kørætti uni wætininiŋ simwoli qilɑtti u hættɑ bir qiziniŋ isini «læjliɡyl » dæp qojʁɑn idi. ujʁur ut͡ʃun «ujʁuristɑn» qurulʁɑn kyni «læjliɡylni dølæt ɡyli qiliʃni iltimɑs qilimæn » dæjtti mæjus sæhærlærdæ qɑrɑmtul qip- qizil poræklæp et͡ʃilʁɑn læjliɡylɡæ hæwæs bilæn zoqlinip qɑrɑp turup. læjliɡyl ælkynniŋ qælbidæ wætænniŋ ɡyli idi ʃuniŋ ut͡ʃundur u læjliɡylni bɑʁt͡ʃisiniŋ hæmmæ jeriɡæ teriwætkæn idi .læjliɡyl bu jærniŋ næm wæ illiq kilimɑtiʁɑ ɑχiri køndi læjliɡyllær jɑz wɑqti poræklæp et͡ʃilsɑ qiʃ wɑqti jɑpjeʃil jɑʃirip køklæjtti.
ælkynniŋ qælbi qɑjnɑq hɑjɑtqɑ bolʁɑn muhæbbæt wæ næpiriti tɑʃqin idi. u øziniŋ t͡ʃoŋ bolʁiniʁɑ pæsilniŋ ællkint͡ʃi bɑhɑrini øzimu bilip – bilmæjlɑ kytywɑlʁiniʁɑ iʃænɡysi kælmæjtti. u bɑʁt͡ʃisidɑ wætænidiki wɑqtidɑ ismini bilidiʁɑn tɑki hɑzirʁit͡ʃæ ismini untup qɑlmiʁɑn ɡyllærdin qoʁunɡyl jɑsimæn quʃuq ɡyllær . jænæ u ismini bilmæjdiʁɑn ænɡilijiniŋ jærlik ɡyllirimu nurʁun idi . æmmɑ bu ɡyllærniŋ hæmmisi ælkynɡæ birlɑ hekɑjini ejtqɑn wæ uni dɑwɑmliq ejtip keliwɑtɑtti: «ɑdæm hɑjɑtiniŋ qimmiti bolsɑ u pæqæt øzi ut͡ʃun jɑʃɑʃ bilæn æmæs øz χælqi bæχtsiz bolʁɑndɑ χælqiniŋ bæχt – sɑɑditi ut͡ʃun χizmæt qiliʃ bilæn χælqi istiqbɑlini joqɑtqɑndɑ istiqbɑlini qɑjtidin tiklæʃ ut͡ʃun turʁuzʁɑn ʁɑjini æmælɡæ ɑʃuruʃ jolidɑ ɑqturidiʁɑn tenimsiz mehnæt wæ himmætlær bædælliri bilæn d͡ʒymlidin insɑnijætkæ jɑχʃiliq qiliʃtæk ɡyzæl iʃ wæ hærkæt mizɑnliri bilæn øz mænisini tɑpidu».
ælkyn -u mɑnɑ bu toʁrɑ jol ut͡ʃun sæp tɑrtqɑn hɑrmɑs kɑrwɑnlɑrniŋ ɑrisidiki bir ɑddij kɑrwɑn idi u ætiniŋ hɑmɑn byɡyndin jɑχʃi bolidiʁɑnliqiʁɑ iʃinætti u bu iʃænt͡ʃ bu ymidni æmælɡæ ɑʃuruʃ ut͡ʃun jɑʃɑjtti wæ jɑʃɑwɑtɑtti.
ælkyn. 2020-jili 25-mɑj london .
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs mæmlækæt istærin tɑlqilɑw tobin ɑʃti d͡ʒuŋɡo ælʃiliɡi ɑ q ʃ – tɑʕi d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑrinɑ ħɑwipsizdikkæ koŋil bolwdi æskærtti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni ɑqsw ɑjmɑqtiq sɑjɑsj kæŋæs qizmæt komjtætiniŋ pɑrtɡrwppɑ ʃwd͡ʒji mæŋɡærwʃisiniŋ orinbɑsɑri ɡɑw kipjŋ tɑrtip d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærwɡæ d͡ʒɑnæ bɑqilɑw d͡ʒɑʕindɑʕi tæksærwɡæ ɑlindi «d͡ʒɑbilɑ izdæw sɑlw» sjɑqti zɑŋʕɑ qɑjʃi qjmildɑrdi oristætwɡæ tjim sɑlinɑdi bir miŋ 841 ɑdɑm qɑjtɑrip ɑkælindi qɑjtɑrip ɑlinʕɑn ɑrɑm old͡ʒɑ 4 mjlljɑrd 91 mjlljon jwɑn boldi ukimæt isin kæŋæswdiŋ subæli nɑtjd͡ʒælæri ɑrqili sɑjɑsj kæŋæstiŋ d͡ʒɑwɑpkærʃilik ɑrqɑlɑp iskærlik korsætwin ɑjɡilæjik
d͡ʒɑponjɑ ækonomjkɑsiniŋ ɑrtwi dɑrmænsizdik tɑnitti mæmlækættik ħɑliq quriltɑji torɑptɑʕi ɑriz - ɑrmɑn tækʃæsin ɑʃɑdi izɡi njætpæn orkænjætti ɑtqɑrw tɑnimi kuʃæjtilædi olʃæmnæn ɑsirip pæʃættæwɡæ d͡ʒɑnæ bætɑldi pæʃættæwɡæ qɑtɑŋ tjim sɑlinɑdi d͡ʒjljn qɑlɑliq sɑjɑsj kæŋæs pɑrtɡrwppɑsiniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji suj d͡ʒind͡ʒj 20 d͡ʒildiq qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætildi ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ mɑqtɑ ondiris molʃæri bukil ælimiz bojinʃɑ %84.9ti ustɑdi turkjɑ pɑrlɑmænti ljøjɑʕɑ ɑskær ʃiʕɑrw d͡ʒobɑsin mɑquldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 2481 ɑwir kædæj qistɑq ælæktr torɑbiniŋ dɑræd͡ʒæsin d͡ʒoʕɑrilɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑjɑħɑt qɑrd͡ʒi qosw tobi ʃækti særiktæstiɡi mɑŋdɑjʃɑliq ɑsip qurildi wħɑndɑʕi okpæ qɑbinw indæti d͡ʒonindæ osæk - ɑjɑŋ tɑrɑtqɑn 8 ɑdɑm tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi æŋ d͡ʒoʕɑri ħɑliq soti mækæmæsi: ʃɑrwɑ d͡ʒumiskærlærdiŋ æŋbækɑqisinɑ sɑjɑtin dælo bolsɑ sozsiz bir d͡ʒɑqti ætw kæræk ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq sɑjɑsj kæŋæs d͡ʒɑŋɑ d͡ʒil ʃɑj mɑd͡ʒilisin otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋ lopnur ɑwdɑni: «qisqi ɑrædiktæ» ɑwqɑttɑnw d͡ʒolin ujrænwɡæ bælsænæ kiristi «ɑz ulttɑrdiŋ ɑn - kujlærin orindɑjtin dɑrindilɑrdi tɑrbjælæw» nisɑniniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒildiq mwzjkɑ kæʃi ʃɑŋħɑjdɑ otkizildi æɡjpættæ ɑwir qɑtinɑs ʃirʕɑlɑŋi twilip d͡ʒuŋɡo ɑzɑmɑttɑrinɑn 2 ɑdɑm qɑzɑ bolip 4 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi
2019 - d͡ʒili 660 mjlljon ɑdɑm - ræt uʃɑqpæn sɑpɑrʕɑ ʃiqti
2020.01.07 17:05 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 1 - ɑjdiŋ 6 – kuni bæjd͡ʒjŋ (tilʃi t͡ʃj d͡ʒuŋʃj) 2019 – d͡ʒili bukil æl bojinʃɑ ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ d͡ʒolɑwʃi tɑsimɑl molʃæri 660 mjlljon ɑdɑm – ræt bolip otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %7.9 ɑrtti. ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ d͡ʒolɑwʃi ɑjnɑlim molʃæriniŋ d͡ʒɑlpiliq qɑtinɑs - tɑsimɑl d͡ʒujæsindæ ustɑjtin sɑlistirmɑsi %32.8 kæ d͡ʒætip biltirʕi sol tustɑʕidɑn 1.5 pɑjiz d͡ʒoʕɑrilɑdi.
ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ mækæmæsiniŋ bɑstiʕi fiŋ d͡ʒiŋljn 1 - ɑjdiŋ 6 - kuni 2020 - d͡ʒilʕi mæmlækættik ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ qizmæti mɑd͡ʒilisindæ bilɑj dædi: 2019 - d͡ʒili mæmlækættik ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ tɑsimɑl d͡ʒɑlpi ɑjnɑlim molʃæri 129 mjlljɑrd 270 mjlljon tonnɑ - kjlomætr d͡ʒuk pot͡ʃtɑ tɑsimɑl molʃæri 7 mjlljon 526 miŋ tonnɑ bolip otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn d͡ʒækæ - d͡ʒækæ %7.1 %1.9 ɑrtti; bukil ældæɡi d͡ʒonæltw qwɑti 10 mjlljon dɑræd͡ʒæsindæɡi ɑwæd͡ʒɑj 39 ʕɑ d͡ʒætip otkæn d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn ækæwi kobæjdi; d͡ʒuŋɡo ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ tɑrjħindɑʕi kolæmi æŋ kæŋ iqpɑli æŋ zor bir rætki kæzækʃi uʃɑq ɑwæ lænjɑsi rætkæ sɑlinip tiŋnɑn qosilʕɑn ɑwæ d͡ʒoliniŋ qɑʃiqtiʕi 9 miŋ 275 kjlomætr bolip tɑsimɑl ɑwæd͡ʒɑjiniŋ d͡ʒɑlpi sɑni 238 ɡæ d͡ʒætti.
«kæzækʃi uʃɑqtiŋ d͡ʒɑlpi molʃæri biltirʕi sol tustɑʕidɑn %5.57 ɑrtqɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ bukil æl bojinʃɑ kæzækʃi uʃɑqtɑrdiŋ qɑlipti uʃw ʃɑmɑsi %81.65 kæ d͡ʒætti; 229 ɑwæd͡ʒɑj mæn næɡizɡi ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡi qɑʕɑzsiz sɑpɑrdi iskæ ɑsirdi; d͡ʒonæltw qwɑti 10 mjlljon dɑræd͡ʒæsindæɡi 37 ɑwæd͡ʒɑjdɑ æl iʃindæɡi d͡ʒolɑwʃilɑrdiŋ bælætti ɑøtomɑtti sɑtip ɑlw sɑlistirmɑsi %71.6 kæ d͡ʒætti; 8 ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡi 29 ɑwæd͡ʒɑj ɑøjɑtsjɑ særiktæstiɡin ɑttɑʕɑn d͡ʒuk d͡ʒætkizwdi tujindæ sinɑq rætindæ oristætti dædi fiŋ d͡ʒiŋljn.
budɑn sirt 2019 - d͡ʒili ħɑliqtiq ɑøjɑtsjɑ bukil æl bojinʃɑ d͡ʒɑj kozbæn korætin uʃw kɑrtɑsin ræsmj d͡ʒɑrjɑlɑdi ɑøjɑtsjɑliq uʃw 112.5 sɑʕɑtqɑ d͡ʒætip ɑldindɑʕi d͡ʒildiŋ uqsɑs mæzɡilindæɡidæn %13.8 ɑrtti kwɑlik tɑrɑtilʕɑn d͡ʒɑlpiliq ɑwæd͡ʒɑjdiŋ sɑni 246 ʕɑ d͡ʒætip tuŋʕiʃ ræt tɑsimɑl ɑwæd͡ʒɑjinɑn ɑsip tusti; uʃqiʃsiz uʃɑqpæn zɑt d͡ʒætkizw sinɑq tujini oristætilip tirkælɡæn uʃqiʃsiz uʃɑq 392 miŋnɑn ɑsti uʃqiʃsiz uʃɑqtiŋ sɑwdɑliq uʃwi bir mjlljon 250 miŋ sɑʕɑttɑn ɑsti.
ænɡlijæ iʃt͡ʃilɑr pɑrtijæsiniŋ 2018- jilidiki jilliq jiʁini jepildi
2018.09.27 15:59 mænbæ: χælq tori
9- ɑjniŋ 26- kyni ænɡlijæniŋ liwerpuldɑ iʃt͡ʃilɑr pɑrtijisiniŋ ræhbiri korbejn jiʁindɑ søz qildi.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 27- sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: ʃu kyni ænɡlijæ iʃt͡ʃilɑr pɑrtijæsiniŋ 2018- jilidiki jilliq jiʁini liwerpoldɑ jepildi.
junnɑn olkælik sɑjɑsj kæŋæstiŋ bɑs ħɑtʃisiniŋ burinʕi orinbɑsɑri t͡ʃin junʃiŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi--ħɑliq torɑbi--
junnɑn olkælik sɑjɑsj kæŋæstiŋ bɑs ħɑtʃisiniŋ burinʕi orinbɑsɑri t͡ʃin junʃiŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi
2019.09.20 13:47 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 9 – ɑjdiŋ 19 – kuni bæjd͡ʒjŋ. ortɑliq tɑrtip tæksærw komjtæti mæn mæmlækættik bɑqilɑw komjtæti torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒ k p junnɑn olkælik pɑrtkomniŋ bækitwimæn junnɑn olkælik tɑrtip tæksærw komjtæti mæn mæmlækættik bɑqilɑw komjtæti junnɑn olkælik sɑjɑsj kæŋæs bɑs ħɑtʃisiniŋ burinʕi orinbɑsɑri t͡ʃin junʃiŋniŋ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw mɑsælæsinæ dælo turʕizip tæksærw d͡ʒurɡizdi.
tæksærwɡæ qɑrɑʕɑndɑ t͡ʃin junʃiŋ junnɑn olkælik qɑbildɑw kæŋsæsiniŋ mæŋɡærwʃisi olkælik d͡ʒɑn sɑni d͡ʒɑnæ d͡ʒospɑrli twit komjtæti pɑrtɡrwppɑsiniŋ ʃwd͡ʒji mæŋɡærwʃisi olkælik sɑjɑsj kæŋæs bɑs ħɑtʃisiniŋ orinbɑsɑri qɑtɑrli mindættærdi otæɡæn mæzɡildæ ujimdiq tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp ozɡælærdiŋ mɑnsɑbiniŋ oswinæ komæktæsip pɑjdɑ ɑlʕɑn; pɑktik tɑrtibinæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp ozɡælærdæn sɑwʕɑ ɑlʕɑn; mæmlækættiŋ zɑŋ – tuzimdæri mæn bælɡilæmælærinæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp qizmættæɡi qolɑjliliʕinɑn pɑjdɑlɑnip ozɡælærdiŋ muddæsin kujttæp olɑrdɑn mɑl – mulik qɑbildɑʕɑn. oniŋ ɑrækættæri tɑrtipkæ qɑjʃi kælɡæn ɑri qilmistiq is kumɑnin qɑliptɑstirʕɑn.
ɑsɑsliq mɑj bilæn tumɑnliq su tumɑnliriniŋ χuʃpurɑqliri billæ bolʁɑndɑ ɑrɑm eliʃ wɑqti bɑʃliniʃqɑ ɑz qɑldi.t͡ʃoŋqur næpæs eliŋ ɑrɑm eliŋ wæ hessijɑt sɑjɑhitiɡæ tæjjɑrliq qiliŋ.oksiɡen mɑʃinisi χuʃ purɑq boluplɑ qɑlmɑj jænæ turmuʃ ɑditiɡimu wækillik qilidu.besimdin qutulmɑqt͡ʃi bolʁɑndɑ oksiɡen mɑʃinisini qozʁitip øziŋiz jɑqturidiʁɑn muzikɑ jɑki kinolɑrni ojnɑŋ hessijɑtiŋiz sizɡæ tæwæ bolʁɑn ʃipɑliq dunjɑdɑ oj-pikirliriŋizni jetæklæjdu.bu mɑqɑlidæ hær χil tɑllɑnʁɑn oksiɡen mɑʃinisi tæwsijæ qilinidu siz iqtidɑr wæ uslub ehtijɑd͡ʒiŋizni qɑndurɑlɑjsiz jænæ oksiɡen mɑʃinisi wæ muhim nuqtilɑrni setiweliʃ hæqqidiki kit͡ʃik bilimlærni t͡ʃyʃændyrælæjsiz.mɑqɑliniŋ uzunluqi tæpsilij tezlætmæ mundærid͡ʒidin pɑjdilinip siz ehtijɑd͡ʒliq ut͡ʃurlɑrni tɑpɑlɑjsiz!
muhim mɑjni suʁɑ tɑʃlɑŋ ultrɑ ɑwɑz dolqunidiki operɑtsijælær ɑrqiliq su molekulisini ɑtom qiliŋ.tæwriniʃ ɑrqiliq su hori okul qilinidu ɑsɑsliq mɑj ɑtomlɑʃqɑn su molekulɑsi bilæn tɑrqilip χuʃ purɑqni keŋæjtiʃ roliʁɑ eriʃidu.ultrɑ ɑwɑz dolquniniŋ tæwriniʃ t͡ʃɑstotisi ɑtomlɑʃturuʃ nætid͡ʒisiɡæ tæsir kørsitidu.su tɑmt͡ʃisi kit͡ʃik tɑmt͡ʃilɑrʁɑ bølynɡændæ bølynɡæn tɑmt͡ʃæ musbæt zærætlinidu wæ ætrɑptiki hɑwɑ mænpij zærætlinip mænpij ion (ʃɑrqirɑtmɑ effekti) pæjdɑ qilidu.bu ʃɑrqirɑtmɑ bɑr sælbij ion bɑr.
æsli iʃlitiliʃinæmlik sɑqlɑʃ yskynisiχuʃpurɑq mejiniŋ omumliʃiʃiʁɑ æɡiʃip ɑsɑsliq mɑj qoʃɑlɑjdiʁɑn su oksiɡin mɑʃinisi bɑr.okseɡen mɑʃinisiniŋ qoʃumt͡ʃæ roli hɑzir nɑhɑjiti køp ɡyzæl mænzirilik d͡ʒɑjlɑr t͡ʃirɑʁ nuridɑ bojɑlʁɑn ɑtmosferɑ bilæn t͡ʃirɑʁ jeqip hættɑ muzikɑ ojnijɑlɑjdu.teχimu køp wæ teχimu jɑχʃi iqtidɑrlɑr kælɡysidæ bɑrliqqɑ kelidu.
su oksiɡin mɑʃinisiniŋ muhim nuqtiliri
æŋ jɑχʃisi sekunttɑ 2 miljon 400 miŋ qetimdin ɑrtuq tæwriniʃ t͡ʃɑstotini tɑllɑʃ.t͡ʃɑstotisi qɑnt͡ʃæ juqiri bolsɑ mɑjniŋ ɑtomlɑʃturuʃ ynymi ʃunt͡ʃæ jɑχʃi bolidu wæ χuʃ purɑq ʃunt͡ʃæ tækʃi tɑrqilidu
2. su wæ tæbiij ɡɑz iʃlæpt͡ʃiqiriʃ
æɡær siz suni ted͡ʒæp qɑlmɑqt͡ʃi bolsiŋiz jɑki muhitniŋ næm boluʃini χɑlimisiŋiz bæzi mɑrkilɑrdiki su oksiɡin su miqdɑri bilæn mɑχtinidu
3. uniŋ ɑptomɑtik tok qɑt͡ʃiliʁili bolidiʁɑn-bolmɑjdiʁɑnliqini tækʃyryŋ
mɑʃinidiki bɑrliq su qojup berilɡændæ quruq køjyʃ wæ tok isrɑpt͡ʃiliqiniŋ ɑldini eliʃ yt͡ʃyn setiwɑlʁɑn mɑʃininiŋ ɑptomɑtik tok t͡ʃiqiriʃ iqtidɑri bɑr-joqluqini biliŋ.
4. mɑʃinini qærællik tɑqɑʃqɑ bolidiʁɑn jɑki bolmɑjdiʁɑnliqini tækʃyryŋ
æɡær pytyn ket͡ʃini et͡ʃiʃni χɑlimisiŋiz wɑqitni tɑqɑʃ iqtidɑrini tɑllɑŋ jerim uχlɑʃ wæ ornidin turup ornidin turuʃniŋ hɑd͡ʒiti joq ujqu sypitiɡæ tæsir kørsitidu.
kompjuter jɑki køt͡ʃmæ tok mænbæsi bolsilɑ χɑliʁɑn wɑqittɑ tok qɑt͡ʃilɑʃtin huzurlinɑlɑjsiz.jɑki uni mɑʃiniŋizdɑ elip bɑrsiŋiz bolidu
kølæmni qærællik tɑzilɑʃ su oksiɡin mɑʃinisiniŋ ømrini uzɑrtɑlɑjdu hæmdæ ɑtomlɑʃturulʁɑn su molekulɑliriniŋ pɑkiz boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilɑlɑjdu bundɑq bolʁɑndɑ nɑt͡ʃɑr mɑddilɑrʁɑ næpæs ɑlmɑjdu.ʃuŋɑ ɑsɑn tɑziliʁili bolidiʁɑn mɑʃinilɑrni setiweliŋ
7. tɑʃqi kørynyʃ lɑjihisi wæ qoʃumt͡ʃæ iqtidɑrlɑr boʃluq bezækt͡ʃiliki bilæn bir-birini toluqlijɑlɑmdu joq
jɑtɑq øjiŋiz mehmɑnχɑnɑ jɑki ystælɡæ mɑs kelidiʁɑn oksiɡen mɑʃinisini tepip muhitni jorutuʃ jorutuʃ jɑki køk ræŋlik muzikɑ t͡ʃeliʃ qɑtɑrliq qoʃumt͡ʃæ zɑpt͡ʃɑslɑr ɑrqiliq nærsilærni tetitqu.
8. ɑsɑsliq mɑj tærkibiniŋ biχætær jɑki æmæslikiɡæ diqqæt qiliŋ
t͡ʃynki mɑj bilæn su ɑrilɑʃmɑjdu ʃuŋɑ ɑsɑsliq mɑj kørynmæ jyzi ɑktip wɑkɑlætt͡ʃi turɑqlɑʃturʁut͡ʃ jɑki tæm jɑki bɑʃqɑ nɑmælum χimijilik mɑddilɑrʁɑ qoʃulup bædænɡæ biɑrɑmliq jɑki zijɑn sɑlidu.ʃuŋɑ ɑsɑsliq mɑjlɑrni tɑlliʁɑndɑ sɑʁlɑmliqiŋizni qoʁdɑʃ yt͡ʃyn etirɑp qilinʁɑn tæbiij ɑsɑsliq mɑjlɑrni tɑllɑŋ
jollɑnʁɑn wɑqti: 11-nojɑbirdin 20-nojɑbirʁit͡ʃæ
besip t͡ʃiqiriʃ bu temini sɑqliweliʃ temɑ ulɑnmisini køt͡ʃyriweliʃ temɑ sɑqliweliʃ ɑldinqi temɑ kejinki temɑ
tizimlɑtqɑn wɑqti : 2007-12-27
( dædæ qorqut hekɑjiliridæ χɑtirilænɡæn nusχisi tæχminæn 15-æsirlærdæ qælæmɡæ elinʁɑn)
bizniŋ næ pɑdiʃɑhniŋkidæk pærmɑnimiz næ loqmɑnniŋkidæk dærmɑnimiz joq. sɑzdin-søzdin ɑŋliʁɑnlɑrʁɑ ɑq-qɑrini ɑjriʁɑnlɑrʁɑ dɑstɑnlɑrniŋ beʃi bolʁɑn bir dɑstɑnimiz oʁuz dɑstɑni bɑr. bu dɑstɑn bir jɑjlɑq.... bu dɑstɑn bir bulɑq.... tɑriχlɑr bu jɑjlɑqtin ket͡ʃær riwɑjætlær bu bulɑqtin su it͡ʃær. sizmu it͡ʃiŋ bir jutum bu ɑbihɑjɑttin mærhæmæt.....
burunqi zɑmɑndɑ oʁuzχɑn deɡæn bir uluʁ χɑqɑn øtkæn ikæn tɑʁu-tɑʃqɑ høkmi børæ-quʃqɑ søzi øtidikæn.
u dunjɑʁɑ kælɡændæ dunjɑ jeŋiwɑʃtin bir jɑʃqɑ kiriptu ɡyzællikiɡæ ɡæp ketæmdiʁɑn uni ɑnidin tuʁulʁɑn dejiʃkæ til bɑrmɑsmiʃ..... ɑnɑr dɑnisi nur dɑnisi tæŋri teʁiniŋ bir dɑnisi. qɑʃliri qælæm qɑrisi køzliri ɑhu jɑzmisi eʁizi ojmɑq kæbi dɑstɑn bolʁudæk qɑlʁɑn jeri. piʃɑnisiniŋ otturisidɑ køpkøk nuri køksidæ bɑrmiʃ yt͡ʃ tɑl moji: biri ɑrslɑn biri jolwɑs biri børæ tyki. het͡ʃkimɡæ oχʃimæsmiʃ mid͡ʒæz-χuji. kylsæ ɡyllær et͡ʃilɑrmiʃ jiʁlisɑ ynt͡ʃilær t͡ʃet͡ʃilɑrmiʃ. ɑd͡ʒɑjip bir insɑnmiʃkænki kimniŋmu kørɡisi kælmisun uni...........
ɑnisiniŋ sytini bir ʃorɑplɑ ikkint͡ʃi æmmiɡænmiʃ quruq nɑn jæp sujuq ɑʃ it͡ʃærmiʃ. ɡæp qilsɑ ɑʁzidin bɑl eqip tilidin qɑjmɑq tɑmɑrmiʃ. køzni jumup-ɑt͡ʃqut͡ʃæ t͡ʃoŋ bolup qirqiʁɑ toʃmɑj mɑŋʁɑnmiʃ. ɑjiʁi jætkæn jærlærdæ lɑlæ-sumbullɑr ynærmiʃ χuʃ purɑqlɑr t͡ʃɑt͡ʃɑrmiʃ....... næ jeʃiʁɑ bɑqmɑptu næ beʃiʁɑ næ ojunʁɑ qetilmɑptu næ tɑmɑʃiʁɑ......... bir kyni ɑt t͡ʃɑptursɑ bir kyn oq etiptu. ut͡ʃup ketiwɑtqɑn quʃni etip t͡ʃyʃyrywɑlɑlɑjdiʁɑn ɑdæm jirtqut͡ʃ hɑjwɑnniŋ pejiɡæ t͡ʃyʃmæj qɑlsunmu!
ɡɑh eqin bolup eqip ɡɑh dærjɑ bolup teʃip kynlærniŋ biridæ qiriq pɑlwɑnʁɑ bɑʃ boluptu. æmdi u øjɡæ jurtqɑ siʁsunmu! qiriq pɑlwɑnni kæjniɡæ selip jɑjlɑqniŋ qɑrliqi jɑt ælniŋ qɑnliqi demæptu. tɑʁdin tɑʁqɑ jurttin jurtqɑ sudæk eqip t͡ʃyʃkæn bɑʃlɑrni køtyryp øt͡ʃkæn ot͡ʃɑqlɑrni jeqiptu.......
ujɑqlɑrdɑ bir ormɑnliq bolup it͡ʃidæ qizil tumʃuq kækliklær syrmæ køzlyk kijiklær ojniʃip jyridikæn. ʃɑrqirɑp ɑqqɑn sulɑrniŋ ʃildirliʁɑn jɑprɑqlɑrniŋ ʃɑχtin ʃɑχqɑ qonup sɑjrɑʃqɑn quʃlɑrniŋ sɑdɑliri qoʃulup kiʃini mæptun qilidikæn. bu ormɑnliqtɑ jættæ bɑʃliq bir diwæ bolup u jærɡæ kirɡæn nærsæ sɑq t͡ʃiqmɑjdikæn. bu diwæ suniŋ otturisidɑ zoŋ olturiwelip ɑʁzi et͡ʃilʁɑn hɑmɑn qurbɑnliri kæltyrylmisæ bir jutum suʁɑ " syf" dæp qɑnt͡ʃiliʁɑn ʁunt͡ʃæ bojluqlɑrni t͡ʃɑjnimɑj jutiwetidikæn. ɑdæm jærdin ynmæjdu-dæ! bu wæd͡ʒdin qɑnt͡ʃiliʁɑn ot͡ʃɑqlɑrniŋ kyli tozup qɑnt͡ʃiliʁɑn ziminlɑr qurup t͡ʃøl boptu. jurt-jɑjlɑqlɑr buniŋʁɑ t͡ʃidisunmu!
zɑmɑnlɑrdin bujɑn ni-ni pɑlwɑnlɑr topliʃip beriʃiptu lekin uniŋ terisi tømyrdin bɑʁri polɑttin qɑttiq ikæn. oq etiptu tæɡmæptu; qilit͡ʃ t͡ʃepiptu kæsmæptu; næjzæ sɑnt͡ʃiptu tæʃmæptu. tɑʁu-tɑʃni beʃiʁɑ beʃiʁɑ jɑʁduruptu bir tɑl mojimu tæwrimæptu.
ɑnilɑr tɑʃ jyræk bolʁɑn bir kyni oʁuz ormɑnʁɑ qɑrɑp jol ɑptu. uniŋ nijitini køzidin pæm qilʁɑnlɑr:
æj oʁul pytyn d͡ʒɑhɑnni kæzsæ bɑturluqtɑ seniŋ ɑldiŋʁɑ øtydiʁini joq. lekin bu diwæ ojniʃidiʁɑn mæχluq æmæs d͡ʒeniŋdin tojduŋmu sæn! dæp joldin qɑjturmɑqt͡ʃi boptu. lekin jɑʃ jiɡit:
mæn buniŋʁɑ æhdæ qildim ølsæm jær χoʃ bolɑr qɑlsɑm æl ....dæp meŋiptu meŋiptu d͡ʒilʁilɑrdin sældæk tøpilærdin jældæk øtyp bɑrmɑqt͡ʃi bolʁɑn jeriɡæ jetip beriptu. u kyni bir kijikni tutup søɡæt teli bilæn bir dæræχqæ bɑʁlɑp qojuptu. ætisi tɑŋ sæhærdæ berip qɑrisɑ kijikniŋ ornidɑ borɑnlɑr ut͡ʃuwetiptu. bu kynimu bir d͡ʒɑniwɑrni qolʁɑ t͡ʃyʃyryp unimu kymyʃ kæmiri bilæn dæræχqæ bɑʁlɑp qojuptu. ætisi jænæ berip qɑrisɑ uniŋ ornidimu ʃɑmɑllɑr t͡ʃiqiwetiptu. ʃundɑq qilip diwini bu jærɡæ yɡitiwɑptu. bu ket͡ʃæ oʁuz beʃini ɑlqiniʁɑ elip dæræχniŋ tywidæ mɑrɑp jetiptu. qɑrɑŋʁu t͡ʃyʃyʃkæ bɑʃlɑptu. u næ qorqsun næ qorunsun jyriki eʁipmu qojmɑptu. ormɑndɑ bir wɑrɑŋ-t͡ʃuruŋ køtyrylyp dæl-dæræχlær bɑʃlirini eɡip jɑprɑqliri jærni qɑplɑptu.... ɑmɑn-zɑmɑn demæptu ʃu æsnɑdɑ qɑrɑ diwæ qɑrɑ borɑndæk etilip kelip oʁuzniŋ qɑlqiniʁɑ teɡiptu. qɑlqɑn tilinip sɑwuti pɑrt͡ʃiliniptu lekin oʁuzniŋ bir tɑl mojimu tæwrimæptu. u jɑrɑtqɑn iɡisiɡæ seʁinip ʃɑp pit͡ʃiqini qoliʁɑ elip diwiniŋ beʃiʁɑ bir etiptikæn ɑwwili χudɑ diwæ d͡ʒæhænnæmɡæ rɑwɑn boptu. oʁuz qɑrɑp tursunmu! ʃuɑn diwiniŋ kɑllisini tenidin d͡ʒudɑ qiptu.....
bu χæwær tɑrqɑlʁɑndɑ jɑjlɑqniŋ jurtniŋ d͡ʒɑmɑli kylyptu ʃundɑq bir hejt-mærikæ qiliʃiptuki pælækmu χoʃ boptu. ʃu kyndin kejin χɑlɑjiq pɑlwɑnlɑr beʃi oʁuzni χɑnlɑrdin ystyn bilip bɑʃliriʁɑ tɑd͡ʒ qiliʃiptu....
kynlærdin bir kyni oʁuz bir tɑʁniŋ t͡ʃoqqisidɑ ibɑdæt qilip olturʁinidɑ birdin ætrɑpni qɑrɑŋʁuluq besip køz køzni kørɡili bolmɑj qɑptu. bu qɑrɑŋʁuluq it͡ʃidæ køpkøk bir nur pæjdɑ boptu. u berip qɑrisɑ næ ɑj æmæs næ jultuz æmæs ɑjmikin desæ kyn bolup tuʁqɑn bir qiz ikæn. u kylsæ nurmu kylærmiʃ u jiʁlisɑ nurmu jiʁlɑrmiʃ. oʁuz bir qɑrɑp æs-huʃini joqitiptu jænæ bir qɑrɑp esiɡæ kæptu.
ulɑr bir-biriniŋ piʃɑnisiɡæ jezilʁɑn bolsɑ keræk qiriq ket͡ʃæ-kyndyz toj qilip murɑdiʁɑ jetiʃiptu...... ɑjlɑr jillɑr øtyptu. oʁuz bu nur d͡ʒɑmɑldin yt͡ʃ oʁul tepiptu biri qujɑʃ biri ɑj biri jultuz boptu....
kynlærniŋ biridæ oʁuz ʃikɑrʁɑ t͡ʃiqiptu. t͡ʃimænliklærni kezip lɑlæ-sumbul teriptu sɑj-d͡ʒilʁilɑr eʃiptu ɑldidɑ køpkøk bir køl pæjdɑ boptu. kølniŋ otturisidɑ bir typ dæræχ dæræχniŋ ystidæ bir qizni køryptu. u qizni ɡyzæl desæ deɡyt͡ʃiliki bɑr ikæn. beqiʃliri ɑhu kijiktæk jeqiʃliri qipqizil t͡ʃoʁdæk ikæn. u kylsæ kølmu kylærmiʃ jiʁlisɑ kølmu jiʁlɑrmiʃ.... ɑdæmni kørsæ t͡ʃirɑj ɑt͡ʃmɑsmiʃ qimizdæk erip ɑqmɑsmiʃ. χod͡ʒɑ oʁuzniŋ jyrikiɡæ ʃundɑq bir ot t͡ʃyʃyptuki køjyp kyl boluʃqɑ ɑz qɑptu. " qɑndɑq qilɑj u piʃɑnæmɡæ jezilʁɑn bolsɑ bumu jyrikimniŋ bir ɑʁriqi!" dæp uniŋ bilæn wisɑl ɑrzusiʁɑ jetiptu. ɑjlɑrjillɑr øtyptu. bu ɑhu køzlyktinmu yt͡ʃ pærzænt køryptu. biri ærʃ biri tɑʁ biri deŋiz boptu.....
tæŋri oʁuzni hæmmæ murɑdiʁɑ jætkyzyptu. lekin uniŋ hɑsil bolmiʁɑn bir murɑdi qɑptu. kynlærniŋ biridæ u ælɡæ kɑttɑ dɑstiχɑn selip toj beriptu jættæ jɑʃtin jætmiʃ jɑʃqit͡ʃæ hæmmæ bæɡlærni tæklip qilip t͡ʃoŋlɑrni hørmætlæp kit͡ʃiklærni izzætliɡændin kejin:
æj bɑturlirim pɑlwɑnlirim dæptu tæŋri χɑlɑptikæn silærɡæ χɑn boldum χɑqɑn boldum. tæχtkæ t͡ʃiqqɑn kynymdin beri zimmæmɡæ t͡ʃyʃkænni qildim. øjyŋlɑrni øjym ot͡ʃiqiŋlɑrni ot͡ʃiqim bilip jiʁliʁɑnlɑr bilæn jiʁlidim kylɡænlær bilæn kyldym. bu tupriqimizni ʃundɑq bir tirikt͡ʃilik tærtipiɡæ eriʃtyrdymki æmdi næ diwæ kelælmæs næ d͡ʒin-ʃæjtɑn teɡælmæs boldi. ..... lekin jɑjliqimiz bir ʁerit͡ʃ jurtimiz bir ʁulɑt͡ʃ. bu jærlærɡæ siʁmɑs bolduq. ... bilikimɡæ bilæk jyrikimɡæ jyræk bolsɑŋlɑr ʃu dunjɑni ɑlqinimʁɑ elip jætmiʃ ikki millætni bir tuʁ ɑstiʁɑ toplɑʃni ojlɑjmæn. tiliŋlɑrniŋ teɡidikini ejtiŋlɑr qɑndɑq dæjsilær
bundɑq χɑnʁɑ kim qurbɑn bolmɑs.... oʁuz bæɡliri bir eʁizdin :
bu æhdu pæjmɑn bilæn oʁuz tøt ætrɑpqɑ quʃniŋ qɑniti bilæn χæwærlær jætkyzyp hæmmæ χɑnlɑrni tuʁi ɑstiʁɑ t͡ʃɑqiriptu:
bujruqumʁɑ bɑʃ æɡkænlærni beʃimʁɑ ɑlimæn berip jænæ øz dølitini syrsun. lekin bɑʃ æɡmiɡænlærniŋ d͡ʒeniʁɑ wɑj æd͡ʒiliɡæ hɑzir bolsun!....
u t͡ʃɑʁlɑrdɑ oʁuzlɑrniŋ oŋ qɑnitidɑ " ɑltun χɑqɑn"(1) sol qɑnitidɑ " kymyʃ χɑqɑn"(2) deɡæn χɑnlɑr bɑr ikæn. ɑltun χɑn pærmɑnni ɑlʁinidɑ uni søjyp beʃiʁɑ qojuptu wæ:
mæn het͡ʃkimniŋ tuʁi bojunturuʁi ɑstiʁɑ kirmæjmæn kælɡyt͡ʃi bolsɑ køridiʁini bɑr! dæp mæjdɑnʁɑ t͡ʃiqiptu. buni ɑŋliʁɑn oʁuzχɑn dærʁæzæpkæ kæptu:
æmrimɡæ qɑrʃi t͡ʃiqqɑn sænmu! dæp uniŋʁɑ qɑrʃi ɑtliniptu. læʃkær ystiɡæ læʃkær jeʁip næjzilær ormɑn boptu. qɑrɑ tɑʁdin kælɡæn qɑrɑ sældæk eqip quʃ ut͡ʃmɑs kɑrwɑn kæzmæs bir jærɡæ kæptu. oʁuzχɑn kelip olturɑ- olturmɑjlɑ t͡ʃedirniŋ it͡ʃiɡæ bir joruqluqniŋ ʃolisi t͡ʃyʃyptu. bu ʃolɑ it͡ʃidin køk tyklyk køk jɑjliliq bir børæ t͡ʃiqip:
nemæ tilikiŋ bolsɑ tilæ dæp ɑldiʁɑ t͡ʃyʃyptu. ulɑr meŋiptu meŋiptu.... "idil" deɡæn dærjɑniŋ bojiʁɑ jetiptu. dærjɑ bojidɑ børæ toχtɑptikæn ulɑrmu toχtɑptu. hɑlbuki kymyʃ χɑnmu tɑʁu-tɑʃni toplɑp u jærɡæ kæptikæn ʃundɑq bir d͡ʒæŋ boptuki jɑzsɑ-jɑzsɑ tyɡimæs bir dɑstɑn boptu....... dærjɑ qɑn bolup eqip ɑtlɑrnimu suʁɑrʁili bolmɑptu. qeni u joʁɑn ɡæp qilʁɑn kymyʃ χɑn! tɑtliq d͡ʒenini elip qet͡ʃiptu. tɑd͡ʒ-tæχti oʁuzlɑrniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyptu.
bu qɑnliq d͡ʒæŋdin kejinmu topilɑŋ besilmɑptu. " ʃɑir søzi uz bolur køp uzɑrtsɑq søz bolur" . oʁuzχɑn jænæ birnæt͡ʃt͡ʃæ øtkili bolmɑs sulɑrdin eʃip ɑʃqili bolmɑs tɑʁlɑrni eʃip jeŋilmæs jɑwlɑrni jeŋip et͡ʃilmɑs qælælærni et͡ʃip jættæ iqlim tøt ætrɑpni bir tuʁ ɑstiʁɑ toplɑptu. øz tuʁi ɑstiʁɑ ɑlʁɑn jærlærni biliki hæm jyrikiɡæ iʃænɡæn χɑn χɑnimɑnlɑrʁɑ tɑpʃurup ulɑrniŋ biriɡæ:
bu jeʃil jurtni sɑŋɑ hædijæ qildim ɑl sɑqlɑ! dæptu. ʃu kyndin etibɑræn bu uruqniŋ nɑmi " sɑqliʁut͡ʃ"(3) boptu. jænæ biriɡæ:
bu jærdæ tur bu jurttɑ køpæjɡiniŋt͡ʃæ køpæj! dæptu. ʃuniŋdin etibɑræn bu d͡ʒæmætniŋ nɑmi " turʁut͡ʃ"(4) boptu. jænæ nemilær bolʁɑnliqini kim bilsun χɑnlɑr χɑni qilit͡ʃniŋ quwwiti bilæn qolʁɑ kælɡæn tɑpini jætkæn jærlærdæ jiɡirmæ næt͡ʃt͡ʃæ bæɡlik qurup øz jurt-jɑjliqiʁɑ qɑjtiptu. dærwæqæ uniŋ t͡ʃɑt͡ʃliri ʃu jollɑrdɑ ɑqiriptu....
ʃu zɑmɑnlɑrdɑ " qutluq "(5) deɡæn jɑʃɑnʁɑn ɑqsɑqɑlliq bir χod͡ʒɑ øtkænikæn. u æqil-pɑrɑsætlæk kiʃi bolup dunjɑdɑ bilmæjdiʁini joq hær iʃqɑ ɑqil ær ikæn. oʁuzχɑn uni beʃidɑ køtyryp hær søzini bir kɑrɑmæt hesɑblɑjdikæn.
bir kyni bu ɑqsɑqɑlliq χod͡ʒɑ t͡ʃyʃidæ bir ɑltun jɑ bilæn bir kymyʃ oq køryptu. ɑltun jɑniŋ kirit͡ʃi kyndyz tæræpkæ etilsɑ kymyʃ oq ket͡ʃæ tæræpkæ ut͡ʃuptu. u tɑŋ sæhærdæ oʁuzχɑnniŋ ɑldiʁɑ berip t͡ʃyʃiɡæ χæjrlik tæbir bærɡændin kejin oʁuzʁɑ biʃɑræt qiliptu. χɑnlɑr χɑnimu uniŋ tælipi bojit͡ʃæ oʁullirini t͡ʃɑqirtip:
æj oʁullirim hær iʃniŋ wɑqti ʁænimæt. t͡ʃoŋ oʁullirim ætilɑ kyn t͡ʃiqiʃqɑ qɑrɑp meŋiŋlɑr kit͡ʃik oʁullirim kyn petiʃqɑ qɑrɑp meŋiŋlɑr. qismitiŋlɑrdɑ nemæ bolsɑ tælijiŋlɑrʁɑ ʃu t͡ʃiqɑr! dæp ulɑrʁɑ bæχt tilæptu....
qujɑʃ ɑj jultuzlɑr kyn t͡ʃiqiʃ tæræpkæ ærʃ tɑʁ deŋizlɑr bolsɑ kyn petiʃ tæræpkæ qɑrɑp meŋiptu meŋiptu oj-dɑlɑ sɑj-dɑlɑ demæptu. ɑltæ ɑj bir kyn meŋiptu. kyn t͡ʃiqiʃqɑ mɑŋʁɑn t͡ʃoŋ qerindɑʃlɑr bir ɑltun jɑ tepiptu kyn petiʃqɑ mɑŋʁɑn kit͡ʃik qerindɑʃlɑr bir kymyʃ oq tepiptu.
" mɑnɑ bu dunjɑdiki nesiwimiz!" dejiʃip ækilip ɑtisiniŋ ɑldiʁɑ qojuptu. oʁuzχɑn χursæn boptu wæ ɑltun jɑni yt͡ʃkæ bølyp t͡ʃoŋ oʁulliriʁɑ berip:
kymyʃ oqnimu yt͡ʃkæ bølyp kit͡ʃik oʁulliriʁɑ berip:
bu wæqæ munɑsiwiti bilæn oʁuzχɑn kɑttɑ murɑsim øtkyzyp χɑndin t͡ʃopɑnʁit͡ʃæ hæmmæjlænni jiʁiptu wæ oŋ jeniʁɑ qiriq ʁulɑt͡ʃ iɡizliktæ bir χɑdɑ tiktyryp ut͡ʃiʁɑ bir ɑltun toχu qondurup tywiɡæ bir ɑq qoj bɑʁlɑptu.... sol jeniʁimu ʃundɑq bir χɑdɑ tiktyryp uniŋ ut͡ʃiʁɑ bir kymyʃ toχu qondurup tywiɡæ bir qɑrɑ qoj bɑʁlɑptu. oŋ jenidɑ køk oqlɑrni sol jenidɑ yt͡ʃ oqlɑrni olturʁuzup qiriq ket͡ʃæ-kyndyz toj- mærikæ qilʁɑndin kejin χɑnlɑr χɑni oʁuz χɑn oʁulliriʁɑ mundɑq wæsijæt qiptu:
æj oʁullirim qɑnɑtlirim qollirim! køp jɑʃidim køpni kørdym. dyʃmænlirimni jiʁlitip dostlirimni kyldyrdym. æmdi ømrym ɑχirlɑʃti sɑnɑqliq kynlirim qɑldi.... pɑnij dunjɑ kimɡæ qɑlsun jurt-jɑjliqimni silærɡæ ɑmɑnæt qilimæn. sulɑr qurusɑ qurusunki næslimiz qurumisun. bu dunjɑdɑ nɑmimiz øt͡ʃmisun.....
wæsijæt ɑjɑʁliʃiʃ bilænlɑ oʁuzχɑn ɑridin ʁɑjip boptu.
bu uluʁlɑr uluʁi sir boldimu nur boldimu u jeri nɑmælum æmmɑ oʁuzχɑnniŋ wæsijiti æmælɡæ eʃiptu. dunjɑdɑ ni-ni dærjɑ-deŋizlɑr quruptu oʁuz næsli qurumɑptu. zɑmɑnlɑr keliptu ketiptu køk oqlɑr køpijip yt͡ʃ oqlɑr ulʁijip boj tɑrtip putɑqlɑptu pilæk tɑrtip χæmæklæptu. putɑqlɑr ʃɑχlɑp u jɑjlɑqtin bu jɑjlɑqqɑ køt͡ʃyptu. hɑjɑt-mɑmɑtliq t͡ʃɑʁlɑrdimu hɑjɑtliq buliqidin it͡ʃip mæŋɡylykkæ qɑrɑp meŋiptu...... izɑhlɑr: (1) ɑltun χɑqɑn qot͡ʃu nusχisiʁɑ oχʃɑʃ d͡ʒin sulɑlisini kørsitidu.
(3)sɑqliʁut͡ʃ ʃu silɑwjɑnlɑrni kørsitidu " sɑqlɑp" bilæn oχʃɑʃ
(5)qutluq qot͡ʃu nusχisidɑ uluʁ tyrk dejilidu buniŋdɑ qutluq " tøt ulus tɑriχi " dɑ χɑtirilænɡæn oʁuznɑmidæ bolsɑ ɑrqil χod͡ʒɑ dejilidu.
nur t͡ʃet͡ʃip jɑʃɑʃni bilmisæŋ mæŋɡy bɑʃqilɑrniŋ kølæŋɡisi bolup øtisæn
tizimlɑtqɑn wɑqti : 2007-09-15
tordɑ bir æzærbæjd͡ʒɑnliq bilæn pɑrɑŋliʃip qɑldim uniŋ dejiʃit͡ʃæ ulɑrdimu "oʁoznɑmæ" iposi bɑr ikæn.
ulɑrniŋ dɑstɑnidimu "ujʁur" ɑtɑlʁusi bɑrmidu tordɑʃlɑrniŋ it͡ʃidæ æzærbæjd͡ʒɑnlɑniŋ "oʁoznɑmæ"sini oqiʁɑnlɑr bɑrmu
size 4 qot͡ʃu dæwridæ mæjdɑnʁɑ kælɡæn " ʃɑmɑn tyslyk oʁuznɑmæ" kitɑbi dædæ qurqutqɑ mænbæ bolʁɑn mærkizi ɑsijɑdin tɑki rumʁit͡ʃæ mæjdɑnʁɑ kælɡæn " oʁuznɑmæ" lær ænæ ʃu ʃɑmɑn tyslyk qædimqi " oʁuznɑmæ" ɡæ tæqlidi hɑldɑ mæjdɑnʁɑ kælɡæn bu mænidin ɑlʁɑndɑ qot͡ʃu dæwridæ qælæmɡæ elinʁɑn " oʁuznɑmæ" bɑrliq oʁuznɑmilærniŋ æd͡ʒdɑdidur. buni tætqiqɑtlɑr ispɑtlɑp t͡ʃiqqɑn. tyrkijidiki tyrklær ɑrisidɑ sɑqlɑnʁɑn bu oʁuznɑmidæ ujʁurlɑr æmæs bælki oʁuz bæɡliri oʁuz næsli tilʁɑ elinʁɑn. bɑʃqɑ jærdikiliridæ bælki tyrk jɑki oʁuz deɡæn isimlɑr ut͡ʃriʃi mymkin.
mirzɑ uluʁbek øzi χɑtiriliɡæn oʁuznɑmidiki wæqælikni orχun bojliridɑ bolʁɑn dæp jɑzidu.
samad æpændi mymkin bolsɑ heliqi tordiʃiŋiz æzærbæjd͡ʒɑnlɑrniŋkini jollɑp bærɡæn bolsɑ bolɑr ikæn siz nemiʃqɑ uniŋdin silærdimu ujʁur ɑtɑlʁusi bɑrmikæn dæp sorimidiŋiz
oʁuznɑmædæ "ujʁur"deɡæn ɑtɑlʁubɑrʁu mæn eniq kørɡæn.
uniŋ bilæn pɑrɑŋlɑʃqɑn t͡ʃɑʁdɑ sorɑʃni untup qɑptimæn. kelær qetim sorɑp bɑqɑj.
meniŋ mæqsitim hæmmæ nusχisini torʁɑ jollɑʃ samad æpændim qiziqsiŋiz hæmkɑrliʃiʃiŋizni qɑrʃi ɑlimæn.
jɑzmɑ kørylyʃ χɑtirisi sæhipæ kørylyʃ χɑtirisi sæhipæ jøtkiliʃ ujʁurlɑrniŋ qædimqi zɑmɑn tɑriχi - riwɑjætlærdiki tɑriχ - otturɑ æsirdiki ujʁurlɑr - ʃɑnliq mædænijæt dæwri - kejinki otturɑ æsirdiki ujʁurlɑr ujʁurlɑrniŋ jeqinqi zɑmɑn tɑriχi - χod͡ʒilɑr dæwridiki ujʁurlɑr - dɑwɑlʁuʃ it͡ʃidiki ujʁur d͡ʒæmijiti ujʁurlɑrniŋ hɑzirqi zɑmɑn tɑriχi - jɑŋ zeŋʃin d͡ʒin ʃuren wæ ʃeŋ ʃisæj - yt͡ʃ wilɑjæt inqilɑbi - ʃɑnliq dæwr ujʁur mædænijæt tɑriχi - ujʁurlɑrdɑ din - ujʁurlɑrdɑ til - jeziq - ørp - ɑdæt - hynær - kæsp - ujʁurlɑrdɑ mɑɑrip d͡ʒɑhɑnnɑmæ - konɑ - jeŋi kitɑplɑr - dunjɑdiki ujʁurʃunɑslɑr wæ ujʁurʃunɑsliq tætqiq - ujʁurlɑrdiki mæʃhur ʃæχslær - qerindɑʃ millætlær - d͡ʒuŋɡo tɑriχi - dunjɑ tɑriχi unwersɑl sæhipæ - tɑriχi filim - tɑriχi ɑtɑlʁulɑr - tɑʁdin - bɑʁdin - jɑdikɑrliqlirimiz - jær d͡ʒɑj nɑmlirimiz - tæklip - pikir
jɑwropɑ pɑrlɑmenti berlindɑ «sɑχɑrof mukɑpɑti» toʁrisidɑ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini øtkyzdi
20-dekɑbir kyni jɑwropɑ pɑrlɑmentiniŋ ɡermɑnijædiki mærkizi «sɑχɑrof mukɑpɑti» toʁrisidɑ ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁini øtkyzdi.
ɑbdurreʃit d͡ʒelil qɑrluq: «χitɑj ælt͡ʃiχɑnisi uruq-tuʁqɑnlirimniŋ ut͡ʃurini beriʃkæ wædæ qilʁɑn bolsimu æmmɑ hɑzirʁit͡ʃæ d͡ʒɑwɑb joq!»
ɑbdurreʃit d͡ʒelil qɑrluq: «χitɑj ælt͡ʃiχɑnisi 7-dekɑbir kyni bizniŋ uniwersitetniŋ mudiriʁɑ χæt jezip siliniŋ χizmætt͡ʃiŋlɑrniŋ mæsilisini hæl qiliʃqɑ tiriʃiwɑtimiz dæptu. mæn 3 jildin bujɑn eniq χæwær iɡilijælmæjwɑtimæn.»
«sɑχɑrof ærkinlik mukɑpɑti» niŋ ilhɑm toχtiʁɑ tɑpʃuruluʃi qɑzɑqistɑn ujʁurlirinimu hɑjɑd͡ʒɑnʁɑ sɑldi
«sɑχɑrof ærkinlik mukɑpɑti» niŋ ilhɑm toχtiʁɑ tɑpʃuruluʃi rusijæ belorusijæ ukrɑinɑ qɑzɑqistɑn oχʃɑʃ mæmlikætlærniŋ rus wæ qɑzɑq tilliq mætbuɑtliridɑ kyt͡ʃlyk inkɑs qozʁidi.
hæptilik χæwærlær (14-dekɑbirdin 20-dekɑbirʁit͡ʃæ)
d͡ʒæwhær ilhɑm dunjɑni ujʁurlɑr dut͡ʃ keliwɑtqɑn zulumlɑrʁɑ sykyt qilmɑsliqqɑ t͡ʃɑqirdi
d͡ʒæwhær ilhɑm jɑwropɑ pɑrlɑmentini ʃundɑqlɑ bɑrɑwærlik wæ kiʃilik hoquqni qoʁdɑʃni niʃɑn qilʁɑn hærqɑndɑq bir tæʃkilɑtniŋ nøwættiki ujʁurlɑrniŋ eʁir wæzijitiɡæ sykyt qilmɑsliqqɑ t͡ʃɑqirʁɑn.
jɑwropɑ pɑrlɑmenti qɑrɑr mɑqullɑp ujʁur rɑjonidiki æmældɑrlɑrʁɑ qɑritɑ embɑrɡo meχɑnizmini iʃqɑ seliʃni tælæp qildi
qɑrɑrdɑ jɑwropɑ ittipɑqiniŋ juqiri dærid͡ʒilik χitɑj æmældɑrliriʁɑ qɑritɑ niʃɑnliq embɑrɡo jyrɡyzyp ulɑrniŋ mɑl-mylkini toŋlitiʃi ʃundɑqlɑ mæzkur rɑjonʁɑ teχnoloɡijæ eksport qiliʃni toχtitiʃi rɑjondɑ iʃlænɡæn mæd͡ʒburij æmɡæk mæhsulɑtliriniŋ jɑwropɑ bɑziriʁɑ kiriʃiniŋ t͡ʃækliniʃi tælæp qilinʁɑn.
ʃiwetsijæ pɑrlɑmentidɑ «χitɑjʁɑ jeŋi pozitsijæ tutuʃ tæklip lɑjihæsi» mɑqulliqtin øtkæn
ʃiwetsijæ pɑrlɑmentidɑ mɑqulliqtin øtkæn «χitɑjʁɑ jeŋi pozitsijæ tutuʃ tæklip lɑjihæsi» ujʁurlɑr wæ d͡ʒɑzɑ lɑɡerliri mæsilisinimu øz it͡ʃiɡæ ɑlidikæn.
jɑponijælik kɑrtonist tomomi ʃimizu ujʁurlɑr hæqqidiki t͡ʃɑtmɑ kɑrton ræsimliri hæqqidæ toχtɑldi
jɑponijælik ræssɑm tomomi ʃimizuniŋ «bir ujʁur ɑjɑlniŋ ɡuwɑhliqi» nɑmliq t͡ʃɑtmɑ kɑrtonliri id͡ʒtimɑij tɑrɑtqulɑrdɑ elɑn qilinʁɑn.
muz ɑrisidin d͡ʒæsiti tepilʁɑn 5 jɑʃliq bɑliniŋ ɑnisi ʁuld͡ʒɑdiki tyrmidæ dɑdisiniŋ loptiki lɑɡerdɑ ikænliki dælillændi
bir kit͡ʃik bɑliniŋ d͡ʒæsitiniŋ muz ɑrisidin t͡ʃiqiriliwɑtqɑnliqi wæ ætrɑptiki kiʃilærniŋ jiʁlɑwɑtqɑnliqi kørsitilɡæn bir sin kørynyʃ tɑrqɑlʁɑn idi.
χudson institutidɑ ujʁurlɑr ut͡ʃrɑwɑtqɑn zulum wæ ɑmerikɑniŋ inkɑsi hæqqidæ muhɑkimæ jiʁini et͡ʃildi
χitɑjniŋ ujʁurlɑrni bɑsturuʃtɑ qɑjsi dærid͡ʒiɡæ berip jætkænliki wæ ʁærb dølætliriniŋ nemilærni qilɑliʃi qɑtɑrliq mæsililær toʁrisidɑ mæχsus jiʁin et͡ʃildi.
t͡ʃeɡrɑdin qet͡ʃip øtkæn bɑχɑʃɑr mɑlik: χitɑj tyrmisidæ t͡ʃiriɡændin børiɡæ jæm bolʁinim ælɑ
qɑzɑqistɑnʁɑ olturɑqlɑʃqɑn bɑχɑʃɑr mɑlik t͡ʃøt͡ʃæktiki bɑqtu t͡ʃeɡrɑsidin øtkændæ tutup qilinʁɑn wæ pɑsportliri musɑdiræ qilinʁɑn.
istɑnbul zæjtinburnu kyltyr-sænæt mærkizidæ «mædænijætlærniŋ ut͡ʃriʃiʃ tyɡini-tyrkijæ» deɡæn temidɑ pɑɑlijæt øtkyzyldi.
18-dekɑbir kyni jɑwropɑ pɑrlɑmentidɑ ilhɑm toχtiʁɑ berilɡæn «sɑχɑrof mukɑpɑti» ni tɑrqitiʃ murɑsimi dɑʁduʁiliq øtkyzyldi.
lɑɡerlɑr sæwæblik χælqɑrɑ olimpik komitetiʁɑ besim kyt͡ʃæjmæktæ
lɑɡerlɑr sæwæblik bejd͡ʒiŋ qiʃliq olimpik musɑbiqisini qɑjtɑ ojliʃiʃ hæqqidæ χælqɑrɑ olimpik komitetiʁɑ besim kyt͡ʃæjmæktæ.
firqæt d͡ʒæwdæt: «ɑpɑmniŋ deɡænliri pytyn ɑnilɑrniŋ jyræk søzi» (2
ɑmerikɑdiki jɑʃ pɑɑlijætt͡ʃi firqæt d͡ʒæwdæt «ɑpɑmniŋ deɡænliri bɑrliq ɑnilɑrniŋ jyræk søzidur» deɡænidi.
millij simfonijælik muzikɑ ket͡ʃiliki «ʃyænzɑŋniŋ ʁærbkæ sɑjɑhiti» ɑmerikidɑ øtkyzyldi--χælq tori--
millij simfonijælik muzikɑ ket͡ʃiliki «ʃyænzɑŋniŋ ʁærbkæ sɑjɑhiti» ɑmerikidɑ øtkyzyldi
2019.01.31 17:02 mænbæ: χælq tori
1-ɑjniŋ 29-kyni ɑmerikiniŋ jeŋi d͡ʒersej iʃtɑtidɑ ɑrtislɑr mærkizij millætlær muzikɑ ømikiniŋ millij simfonijælik muzikɑ ket͡ʃilikidæ «ʃyænzɑŋniŋ ʁærbkæ sɑjɑhiti»dæ nomur orunlimɑqtɑ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 31- jɑnwɑr bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: mærkizij millætlær muzikɑ ømikiniŋ t͡ʃoŋ tiptiki millij simfonijælik muzikɑ ket͡ʃiliki «ʃyænzɑŋniŋ ʁærbkæ sɑjɑhiti» 29- jɑnwɑr kæt͡ʃtæ jeŋi d͡ʒersej iʃtɑtidiki sænæt mærkizidæ øtkyzyldi. bu muzikɑ ket͡ʃilikidæ d͡ʒuŋɡo χælq muzikiliriniŋ tæsirlik retimi ɑrqiliq ɑmerikiliq tɑmɑʃibinlɑrʁɑ bir æwlɑd dɑŋliq rɑhib ʃyænzɑŋniŋ ɑd͡ʒɑjip sæpiri bɑjɑn qilindi.
t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑsi d͡ʒjɑljŋd͡ʒjɑŋ ozænindæɡi t͡ʃɑwtjɑn kæmæd͡ʒɑjindɑ komækʃi kæmæ ɑwdɑrilip 5 ɑdɑm dæræksiz kætkæn--ħɑliq torɑbi--
t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑsi d͡ʒjɑljŋd͡ʒjɑŋ ozænindæɡi t͡ʃɑwtjɑn kæmæd͡ʒɑjindɑ komækʃi kæmæ ɑwdɑrilip 5 ɑdɑm dæræksiz kætkæn
2013.07.02 13:14 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
30-mɑwsim d͡ʒjɑljŋd͡ʒjɑŋ ozæni ɑlɑbindɑ qɑliŋ nosær d͡ʒɑwʕɑndiqtɑn d͡ʒjɑljŋd͡ʒjɑŋ ozæniniŋ t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑsindɑʕi bolæɡindæ sw dæŋɡæji 24 sɑʕɑt iʃindæ 10.77 mætr kotærilɡæn. 1-ʃildæ tustæn burin sɑʕɑt 11dæ tɑsqin swiniŋ soqqilɑwi sæbæpti t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑliq kæmæ særiktiɡinæ qɑrɑsti 63-nomirli komækʃi kæmæniŋ ɑrqɑni uzilip kæmæni sw qɑlqitip ɑkætip æŋ soŋindɑ kæmæ ɑwdɑrilʕɑn komækʃi kæmædæɡi 18 ɑdɑm swʕɑ qulɑʕɑn mundɑ 17 ɑdɑm særiktiktiŋ qizmætkærlæri biræwi qizmætkærdiŋ bɑlɑsi ækæn.
jɑsimit͡ʃiliq tætqiqɑti yt͡ʃyn hæl qiliʃ t͡ʃɑriliri siz yt͡ʃyn tæminlænɡæn.mæjli siz hyd͡ʒæjræ dɑwɑlɑʃni tæræqqij qilduruʃtɑ qæjærdæ boluʃiŋizdin qætijnæzær sizniŋ tɑwɑrliʃiʃqit͡ʃæ bolʁɑn d͡ʒærjɑndɑ sizniŋ hyd͡ʒæjræ ɑrqiliq dɑwɑlɑʃ niʃɑniŋizʁɑ jetiʃiŋizɡæ jɑrdæm beridiʁɑn hæl qiliʃ t͡ʃɑrilirimiz bɑr.1. bɑjqɑʃ hyd͡ʒæjræ dɑwɑlɑʃni bɑjqɑʃ uzun d͡ʒærjɑn b ...
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrdɑmwʕɑ ɑjqin bɑʕdɑr siltæw (ʃætæl tilʃilæri nɑzɑrindɑʕi d͡ʒuŋɡo) tilʃi æstæliɡi: d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ «ærækʃæ ɑʃiq sɑbɑʕi» ɑr æl bɑsʃilɑri sɑjɑsj pɑrtjɑlɑri d͡ʒɑnæ ujimdɑri d͡ʒ k p mæmlækættik 19 – quriltɑjiniŋ ɑʃilʕɑnin quttiqtɑdi uʃi – qjirsiz ʕɑriʃ ɑlæmi ɑjnimɑs ɑdɑldiqqɑ kwɑ bolɑdi «bir bældæw bir d͡ʒol» ɑjɑsindɑʕi 27 mæmlækæt tilʃilær ud͡ʒiminiŋ d͡ʒɑwɑptilɑri d͡ʒuŋɡodɑ d͡ʒumilɑ sælbæstik d͡ʒɑsɑdi ħɑliq ɑqʃɑsiniŋ ħɑliqɑrɑlɑnwinɑ d͡ʒol qɑrɑstirdiq æɡinʃilær d͡ʒɑrnɑɡærlærɡæ ɑjnɑlip dɑstɑrqɑn mɑjlɑnip otbɑsi ʃɑttiqqɑ ʃomdi (19 – quriltɑjdiŋ mæræjli sɑtindæ) «19 – quriltɑj dunjæ d͡ʒuzinæ iqpɑl ætædi» d͡ʒɑstiq koktæm ɑrmɑnniŋ d͡ʒætæɡindæ qɑnɑt qɑʕɑdi næɡizɡi sɑtidɑʕi qizmæt orninɑn bærilɡæn ħɑbɑr bɑsʃiliq ɑlqɑsin kuʃæjtip ɑwqɑttɑnw ɑjɑq ɑlisin tæzdætæjik (19 – quriltɑj wɑkildæriniŋ kælbæti) d͡ʒɑponjɑniŋ fwkwsjmɑ ɑrɑlindɑʕi 1 - jɑdro ælæktr stɑnsjɑsi tælæɡrɑf ɑldɑmkostiɡi qilmis kumɑndisinɑn 74i ælɡæ ustɑp ɑkælindi ɑ q ʃ b m u - niŋ oqw – ɑʕɑrtw ʕilim d͡ʒɑnæ mɑdænjæt ujiminɑn ʃæɡinɡænin d͡ʒɑrjɑlɑdi kuŋ ɡwɑŋʃiŋ ozin mɑlimdædi «bir bældæw bir d͡ʒol» ɑjɑsindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ r ult tɑqiribindɑʕi kjnolɑri d͡ʒɑŋɑ orɑj mæn bɑsækæɡæ dop kældi ʃjnd͡ʒjɑŋ kop turli ʃɑrɑlɑr qoldɑnip sw jɡiliɡi jnd͡ʒænærjɑsi qurilisin tæzdætti turpɑn – jnt͡ʃwɑn – ʃj-ɑn ɑrɑliʕinɑ d͡ʒuk tɑsjtin ɑwæ d͡ʒoli ɑʃildi otkæn uʃ mɑwsimdɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qɑlɑ – qɑlɑʃiʕindɑʕi d͡ʒɑŋɑdɑn kɑsiptænɡæn ɑdɑm sɑni 445 miŋ ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti 50 miŋ mætrdæ ʃiŋdɑlʕɑn « ɡæoloɡjɑliq kæn bɑrlɑwʃi» ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒækælærdiŋ kɑsip kozin ɑʃwinɑ bærilætin kæpildikti qɑriz somɑsi æŋ d͡ʒoʕɑri bolʕɑndɑ 100 miŋ jwɑn bolip birtutɑs rættældi
d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ d͡ʒætip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmniŋ uli d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizæjik
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ mæmlækættik 19 - quriltɑji bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒ k p 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑtinɑn quriltɑjʕɑ bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi
2017.10.19 15:16 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: uzɑq wɑqit qulʃinw ɑrqili d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm d͡ʒɑŋɑ dɑwirɡæ otti bul ælimiz dɑmwiniŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrjħj bælæsi. bul ælimiz qoʕɑmindɑʕi bɑsti qɑjʃiliqtiŋ ħɑliqtiŋ kun sɑjin ɑrtip otirʕɑn tɑmɑʃɑ turmis qɑd͡ʒæti mæn dɑmwdiŋ birkælki toliq bolmɑwi ɑrɑsindɑʕi qɑjʃiliqqɑ ozɡærɡænin korsætti
d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmɡæ tɑbɑndi bolw d͡ʒɑnæ oni dɑmitw kæræktiɡin bɑs mindæt sotsjɑljstik osizɑmɑndɑndirw mæn d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw; d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕw næɡizindæ æki sɑtiʕɑ bolip d͡ʒurip osi ʕɑsirdiŋ ortɑsindɑ ælimizdi bɑj qudirætti dæmokrɑtjɑli orkænjætti d͡ʒɑrɑsimdi korikti sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn qudirætti æl ætip qurw ækænin ɑjqindɑp bærdi
quriltɑjdi lj kit͡ʃjɑŋ bɑsqɑrdi 2338 wɑkil d͡ʒɑnæ usinis ætilɡæn wɑkil quriltɑjʕɑ qɑtinɑsti
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ 18 - qɑzɑndɑ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. uli ɑrmɑnniŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒobɑsin d͡ʒɑsɑp uli istiŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirin ɑʃti. kulli ɑlæm nɑzɑr ɑwdɑrʕɑn d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ mæmlækættik 19 - quriltɑji 18 - qɑzɑn kuni tustiŋ ɑldindɑ ħɑliq sɑrɑjindɑ ɑʃildi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒ k p 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑtinɑn quriltɑjʕɑ «d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ d͡ʒætip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmniŋ uli d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizæjik» dæɡæn tɑqiriptɑ bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑdi. ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ mæmlækættik 19 - quriltɑji d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕwdiŋ d͡ʒæŋisinæ d͡ʒætw kæzæŋindæ d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm d͡ʒɑŋɑ dɑwirɡæ otkæn ʃæʃwʃi mæzɡildæ ɑʃilʕɑn bir rætki totænʃæ mɑŋizdi quriltɑj. quriltɑjdiŋ bɑsti tɑqiribi: ɑwælɡi mɑqsɑtti umitpɑj boriʃti æstæ bærik sɑqtɑp d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm uli twin bjik ustɑp d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ d͡ʒætip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmniŋ uli d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizip d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw d͡ʒolindɑ qɑd͡ʒimɑj - tɑlmɑj kuræs d͡ʒurɡizw.
ɑjbindi dɑ ɑsqɑq ħɑliq sɑrɑjiniŋ 10 miŋ ɑdɑmdiq d͡ʒjin zɑli ʃɑt mæræjɡæ ʃomdi. torɑʕɑlɑr minbæsiniŋ torinæ «d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ mæmlækættik 19 - quriltɑji» dæɡæn d͡ʒɑzw d͡ʒɑzilʕɑn quriltɑj bælɡisi ilinɡæn ɑrtqi pærdæniŋ dɑl ortɑsinɑ orɑq pæn bɑlʕɑdɑn qurɑlʕɑn pɑrtjɑ ɡærbi qɑdɑlʕɑn oniŋ æki d͡ʒɑʕinɑ 10 bæs d͡ʒuldizdi qizil tw bæs - bæstæn qojilʕɑn. 2 - 3 - qɑbɑttɑʕi minbæniŋ d͡ʒjæɡinæ «ɑwælɡi mɑqsɑtti umitpɑj boriʃti æstæ bærik sɑqtɑp d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm uli twin bjik ustɑp d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ d͡ʒætip d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmniŋ uli d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizip d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw d͡ʒolindɑ qɑd͡ʒimɑj - tɑlmɑj kuræs d͡ʒurɡizæjik» «uli dɑŋqti duris d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi d͡ʒɑsɑsin» dæɡæn d͡ʒɑzwlɑr d͡ʒɑzilʕɑn kærmæ tw ilinɡæn.
quriltɑj torɑʕɑlɑr ɑlqɑsi turɑqti komjtætiniŋ qurɑmindɑʕilɑrdɑn ʃj d͡ʒjnpjŋ lj kit͡ʃjɑŋ d͡ʒɑŋ did͡ʒjɑŋ juj d͡ʒiŋʃiŋ ljw junʃɑn wɑŋ t͡ʃjʃɑn d͡ʒɑŋ ɡɑwlj mɑ kɑj wɑŋ ħwnjŋ ljw jɑnduŋ ljw t͡ʃjbɑw ʃuj t͡ʃjljɑŋ sun t͡ʃunlɑn lj d͡ʒjɑnɡo lj jwɑnt͡ʃɑw wɑŋ jɑŋ d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn fɑn t͡ʃɑŋluŋ miŋ d͡ʒjɑnd͡ʒw d͡ʒɑw lid͡ʒj ħw t͡ʃunħwɑ lj d͡ʒɑnʃw ɡo d͡ʒjnluŋ ħɑn d͡ʒiŋ d͡ʒjɑŋ zimjn ħw d͡ʒjntɑw lj piŋ d͡ʒw ruŋd͡ʒj lj rujħwɑn w bɑŋɡo win d͡ʒjɑbɑw d͡ʒjɑ t͡ʃjŋljn suŋ pjŋ lj lɑnt͡ʃjŋ ziŋ t͡ʃjŋħuŋ w ɡwɑnd͡ʒiŋ lj t͡ʃɑŋt͡ʃun ħi ɡot͡ʃjɑŋ dw t͡ʃjŋljn d͡ʒɑw ħuŋd͡ʒw jɑŋ d͡ʒjŋ torɑʕɑlɑr minbæsiniŋ ɑldiŋʕi qɑtɑrinɑn orin ɑldi.
quriltɑjdi lj kit͡ʃjɑŋ bɑsqɑrdi. quriltɑj tustæn burin sɑʕɑt 9dɑ bɑstɑldi. kopʃilik orindɑrinɑn turip «d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ mæmlækæt ɡjmnin» ɑsqɑqtɑtɑ ʃirqɑdi. odɑn soŋ bɑrliq d͡ʒoldɑs mɑw ziduŋ d͡ʒow inlɑj ljw ʃɑwt͡ʃj d͡ʒw di diŋ ʃjɑwpjŋ t͡ʃin jun sjɑqti ɑʕɑ bwin prolætɑrjɑt toŋkærisʃilæri mæn toŋkæristik qurbɑndɑrʕɑ unsiz ɑzɑ bildirdi.
lj kit͡ʃjɑŋ pɑrtjɑ 19 - quriltɑjinɑ qɑtinɑswʕɑ tjisti wɑkil 2280 usinis ætilɡæn wɑkil 74 d͡ʒjini 2354 wɑkil ækændiɡin buɡin 2338 wɑkil quriltɑjʕɑ qɑtinɑsqɑndiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi. ol quriltɑjʕɑ sirttɑj qɑtinɑsqɑn pɑrtjɑ sirtindɑʕi dostɑrdi d͡ʒɑnæ qɑtisti d͡ʒɑqtɑrdɑʕi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑrdi qizw qɑrsi ɑldi.
ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ pɑrtjɑ 18 - kæzækti ortɑliq komjtæti ɑtinɑn quriltɑjʕɑ d͡ʒɑsɑʕɑn bɑjɑndɑmɑsi minɑdɑj 13 boliktæn turɑdi: 1. otkæn 5 d͡ʒildɑʕi qizmættær d͡ʒɑnæ tɑrjħj ozɡæristær; 2. d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ tɑrjħj boriʃi; 3. d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsi d͡ʒɑnæ næɡizɡi d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsi; 4. d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ d͡ʒætip d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒoriʕin bɑstɑw; 5. d͡ʒɑŋɑ dɑmw ustɑnimin dɑjæktilændirip osizɑmɑndɑnʕɑn ʃɑrwɑʃiliq d͡ʒujæsin ornɑtw; 6. ħɑliqtiŋ ozinæ - ozi qod͡ʒɑ bolw tuzim d͡ʒujæsin ɑqɑwsizdɑndirip sotsjɑljstik dæmokrɑtjɑliq sɑjɑsjdi dɑmitw; 7. mɑdænjæt d͡ʒonindæɡi sænimdi bækæmdæp sotsjɑljstik mɑdænjættiŋ ɡuldænip - korkæjwin d͡ʒæbæw; 8. ħɑliqtiŋ turmisin qɑmtɑmɑsiz ætw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsɑrtw oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip qoʕɑmdiq bɑsqɑrwdi kuʃæjtw d͡ʒɑnæ ondɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw; 9. ækoloɡjɑliq orkænjæt tuzilisi ræformɑsin tæzdætip korikti d͡ʒuŋɡo qurw; 10. d͡ʒuŋɡoʃɑ ærækʃælikkæ jæ ɑrmjɑni qudirættændirw d͡ʒolimæn d͡ʒurwɡæ tɑbɑndi bolip mæmlækæt qorʕɑnisi mæn ɑrmjɑni osizɑmɑndɑndirwdi d͡ʒɑppɑj ilɡærilætw; 11. «bir æl æki tuzimɡæ» tɑbɑndi bolip otɑnniŋ birlikkæ kælwin ilɡærilætw; 12. bæjbit dɑmw d͡ʒolinɑ tɑbɑndi bolip ɑdɑmzɑttiŋ tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qɑliptɑstirwdi ilɡærilætw; 13. pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrwdɑn bɑtil ɑwitqimɑj pɑrtjɑniŋ bjlik d͡ʒurɡizw qɑbilæti mæn bɑsʃiliq oræsin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtw.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bɑjɑndɑmɑsindɑ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: 18 - quriltɑjdɑn bærɡi 5 d͡ʒildɑ biz qizmætti orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilætw sindi næɡizɡi ɑwænnæn d͡ʒɑzbɑj qjinʃiliqtɑn tɑjsɑlmɑj oris ɑʃɑ ilɡærilæp ræformɑlɑw æsik ɑʃw d͡ʒɑnæ sotsjɑljstik osizɑmɑndɑndirw qurilisindɑ tɑrjħj tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizip pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istærindæ d͡ʒɑlpi bættik d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑj ɑʃtiq; ækonomjkɑliq qurilistɑ kælæli d͡ʒætistiktærɡæ qol d͡ʒætkizdik; ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwdæ kæsæk tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizdik; dæmokrɑtjɑ zɑŋmæn bɑsqɑrw qurilisindɑ mɑŋizdi qɑdɑm tɑstɑdiq; jdæjɑ - mɑdænjæt qurilisindɑ kælæli ilɡærilæwʃiliktærɡæ qol d͡ʒætkizdik; ħɑliqtiŋ turmisin uzdiksiz d͡ʒɑqsɑrttiq; ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisindɑ kornækti tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizdik; ɑrmjɑni qudirættændirwdiŋ korkæjtwdiŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjin qɑliptɑstirdiq; ʃjɑŋɡɑŋ ɑwmin tɑjwɑn qizmætindæ tiŋ ilɡærilæwʃilikkæ qol d͡ʒætkizdik; d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti djplomɑtjɑliq ornɑlɑstirwlɑrdi iʃkærilæj oristættik; pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrwdɑ kornækti tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizdik. sonimæn qɑtɑr qizmætimizdæ ɑli dæ birtɑlɑj d͡ʒætærsizdiktærdiŋ orin ɑlip birsipirɑ qjinʃiliqtɑr mæn sindɑrʕɑ dɑ dop kælip otirʕɑndiʕimizdi dɑ særɡæktikpæn koræ bilwimiz kæræk.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dædi: 5 d͡ʒildɑn bærɡi tɑbistɑr d͡ʒɑn - d͡ʒɑqti bɑstɑmɑliq sjpɑt ɑlɑdi 5 d͡ʒildɑn bærɡi ozɡæristær tæræŋ qɑtpɑrli tubirli sjpɑt ɑlɑdi. 5 d͡ʒildɑn bæri pɑrtjɑmiz ɑsqɑn sɑjɑsj ærlikpæn kuʃti d͡ʒɑwɑpkærlik boriʃpæn bir qidirw d͡ʒɑŋɑ ustɑnim d͡ʒɑŋɑ jdæjɑ d͡ʒɑŋɑ strɑtæɡjɑni ɑlʕɑ qojip bir qidirw kælæli bɑʕit - sɑjɑsɑttɑrdi bælɡilæp bir qidirw kælæli ʃɑrɑlɑrdi ʃiʕɑrip bir qidirw kælæli qizmættærdi d͡ʒurɡizip uzɑq wɑqittɑn bæri ʃæʃwdi ojlɑsɑq tɑ ʃæʃæ ɑlmɑʕɑn birtɑlɑj qjin mɑsælælærdi ʃæʃip ilɡæri istæwdi ojlɑsɑq tɑ istæj ɑlmɑʕɑn birtɑlɑj iri istærdi istæp pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istærindæ tɑrjħj burilis bolwin ilɡærilættik. mundɑj tɑrjħj burilis pɑrtjɑ mæn mæmlækæt istæriniŋ dɑmwinɑ kælæli dæ tæræŋ iqpɑl d͡ʒɑsɑjdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: uzɑq wɑqit qulʃinw ɑrqili d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm d͡ʒɑŋɑ dɑwirɡæ otti bul ælimiz dɑmwiniŋ d͡ʒɑŋɑ tɑrjħj bælæsi. bul ælimiz qoʕɑmindɑʕi bɑsti qɑjʃiliqtiŋ ħɑliqtiŋ kun sɑjin ɑrtip otirʕɑn tɑmɑʃɑ turmis qɑd͡ʒæti mæn dɑmwdiŋ birkælki toliq bolmɑwi ɑrɑsindɑʕi qɑjʃiliqqɑ ozɡærɡænin korsætti.
ælimiz qoʕɑmindɑʕi bɑsti qɑjʃiliq ozɡærɡænmæn ælimizdiŋ sotsjɑljzmniŋ qɑndɑj tɑrjħj sɑtisindɑ turʕɑni d͡ʒonindæɡi tud͡ʒirimimiz ozɡærɡæn d͡ʒoq ælimizdiŋ ɑli dæ sotsjɑljzmniŋ ɑlʕɑʃqi sɑtisindɑ turʕɑndiʕi ɑri uzɑq wɑqit turɑtindiʕi sindi næɡizɡi d͡ʒɑʕdɑji ozɡærɡæn d͡ʒoq ælimizdiŋ dunjæ d͡ʒuzindæɡi æŋ iri dɑmw ustindæɡi mæmlækæt sindi ħɑliqɑrɑliq orni ozɡærɡæn d͡ʒoq.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: bukil pɑrtjɑ sotsjɑljzmniŋ ɑlʕɑʃqi sɑtisi sindi osi næɡizɡi mæmlækæt d͡ʒɑʕdɑjin bærik jɡærip sotsjɑljzmniŋ ɑlʕɑʃqi sɑtisi sindi osi æŋ ulkæn ɑmɑljɑtti bærik tjɑnɑq ætip pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ d͡ʒɑn tɑmiri ħɑliqtiŋ bɑqit ɑrqɑwi bolʕɑn pɑrtjɑniŋ næɡizɡi lwʃjɑninɑ buld͡ʒimɑj tɑbɑndi bolip bukil ældæɡi ɑr ult ħɑlqinɑ bɑsʃiliq ætip d͡ʒɑnæ olɑrdi intimɑqtɑstirip ækonomjkɑliq qurilisti ozæk ætip tort næɡizɡi prjnsjpkæ tɑbɑndi bolip ræformɑ d͡ʒɑsɑp æsik ɑʃwdɑn d͡ʒɑzbɑj oz kuʃinæ sujænip omir surip qɑd͡ʒirliliqpæn ʃɑrwɑʃiliq qurip ælimizdi bɑj qudirætti dæmokrɑtjɑli orkænjætti d͡ʒɑrɑsimdi korikti sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn qudirætti æl ætip qurip ʃiʕw d͡ʒolindɑ kuræs d͡ʒurɡizw kæræk.
d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ tɑrjħj boriʃi d͡ʒonindæ ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw tɑjɑw zɑmɑnnɑn bærɡi d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ æŋ uli ɑrmɑni. d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilɑ sɑlɑ kommwnjzmdi d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdi pɑrtjɑniŋ æŋ oskælæŋ murɑti d͡ʒɑnæ æŋ soŋʕi nisɑnɑsi ætip ɑdilæt d͡ʒolindɑ æʃtæŋædæn tɑjinbɑj d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw sindi tɑrjħj boriʃti ɑrqɑlɑdi. buɡin biz d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw nisɑnɑsinɑ ɑrqɑndɑj tɑrjħj kæzæŋdæɡidæn dæ ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqindɑj tustik d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwi sindi nisɑnɑni d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ sænimimiz kɑmil qwɑtimiz qɑptɑl d͡ʒætædi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: uli ɑrmɑndi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin uli kuræstær d͡ʒurɡizw kæræk; uli ɑrmɑndi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin uli jnd͡ʒænærjɑ d͡ʒurɡizw qɑd͡ʒæt; uli ɑrmɑndi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw uʃin uli istærdi ilɡærilætw qɑd͡ʒæt; uli kuræs uli jnd͡ʒænærjɑ uli is uli ɑrmɑn bir - birimæn tiʕiz bɑjlɑnisip bir - birimæn sɑbɑqtɑsip bir - birimæn iqpɑldɑsip otirɑdi bulɑrdiŋ iʃindæ pɑrtjɑ qurilisi sindi d͡ʒɑŋɑ dɑ uli jnd͡ʒænærjɑ ʃæʃwʃi rol ɑtqɑrɑdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsin «8 ɑjqindɑp bærdimæn» tusindirdi. ol bilɑj dædi: d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmɡæ tɑbɑndi bolw d͡ʒɑnæ oni dɑmitw ækænin bɑs mindæt sotsjɑljstik osizɑmɑndɑndirw mæn d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕw næɡizindæ æki sɑtiʕɑ bolip d͡ʒurip osi ʕɑsirdiŋ ortɑsindɑ ælimizdi bɑj qudirætti dæmokrɑtjɑli orkænjætti d͡ʒɑrɑsimdi korikti sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn qudirætti æl ætip qurip ʃiʕw ækænin ɑjqindɑp bærdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsi mɑrksjzm - lænjnjzmɡæ mɑw ziduŋ jdæjɑsinɑ diŋ ʃjɑwpjŋ nɑzɑrjɑsinɑ «uʃkæ wɑkildik ætw» mɑŋizdi jdæjɑsinɑ ʕilmj dɑmw kozqɑrɑsinɑ murɑɡærlik ætw d͡ʒɑnæ dɑmitw mɑrksjzmdi d͡ʒuŋɡoʃɑlɑndirwdiŋ æŋ d͡ʒɑŋɑ d͡ʒætistiɡi pɑrtjɑ mæn ħɑliqtiŋ ɑmɑljɑttiq tɑd͡ʒirjbæsi mæn kollæktjø ɑqil - pɑrɑsɑtiniŋ d͡ʒɑwhɑri d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm nɑzɑrjɑliq d͡ʒujæsiniŋ mɑŋizdi qurɑmdɑs boliɡi bukil pɑrtjɑniŋ bukil æl ħɑlqiniŋ d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ uli ɡuldænwin d͡ʒuzæɡæ ɑsirw d͡ʒolindɑʕi kuræsiniŋ ɑrækæt qiblɑnɑmɑsi oʕɑn uzɑq wɑqit tɑbɑndi bolw d͡ʒɑnæ oni uzdiksiz dɑmitw qɑd͡ʒæt.
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzmɡæ tɑbɑndi bolwdiŋ d͡ʒɑnæ oni dɑmitwdiŋ næɡizɡi d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin qɑliptɑstirɑtin «14 tɑbɑndi bolwʕɑ» tusinik d͡ʒɑsɑdi: bɑrliq qizmættæ pɑrtjɑniŋ bɑsʃiliʕinɑ tɑbɑndi bolw; ħɑliqti ozæk ætwɡæ tɑbɑndi bolw; ræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætwɡæ tɑbɑndi bolw; d͡ʒɑŋɑ dɑmw ustɑniminɑ tɑbɑndi bolw; ħɑliqtiŋ ozinæ - ozi qod͡ʒɑ bolwinɑ tɑbɑndi bolw; mæmlækætti d͡ʒɑppɑj zɑŋmæn bɑsqɑrwʕɑ tɑbɑndi bolw; sotsjɑljstik ozækti qun d͡ʒujæsinæ tɑbɑndi bolw; dɑmw bɑrisindɑ ħɑliq turmisin qɑmtɑmɑsiz ætwɡæ d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsɑrtwʕɑ tɑbɑndi bolw; ɑdɑm mæn tɑbjʕɑttiŋ d͡ʒɑrɑsimdi qɑtɑr omir surwinæ tɑbɑndi bolw; d͡ʒɑlpi tulʕɑliq mæmlækæt ħɑwipsizdiɡi kozqɑrɑsinɑ tɑbɑndi bolw; pɑrtjɑniŋ ħɑliq ɑrmjɑsinɑ ʃɑrtsiz bɑsʃiliʕinɑ tɑbɑndi bolw; «bir æl æki tuzimɡæ» d͡ʒɑnæ otɑnniŋ birlikkæ kælwin ilɡærilætwɡæ tɑbɑndi bolw; ɑdɑmzɑttiŋ tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qɑliptɑstirwdi ilɡærilætwɡæ tɑbɑndi bolw; pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrwʕɑ tɑbɑndi bolw.
ʃj d͡ʒjnpjŋ «qos 100 d͡ʒildiq» kuræs nisɑnɑsinɑ toqtɑlʕɑndɑ bilɑj dædi: ræformɑlɑw æsik ɑʃwdɑn kæjin pɑrtjɑmiz ælimizdiŋ sotsjɑljstik osizɑmɑndɑndirw qurilisi d͡ʒonindæ strɑtæɡjɑliq ornɑlɑstirw d͡ʒɑsɑp «3 bɑsqiʃqɑ bolip d͡ʒurw» strɑtæɡjɑliq nisɑnɑsin ɑlʕɑ qojdi. ħɑliqtiŋ iʃær ɑs kjær kjim mɑsælæsin ʃæʃw ħɑliqtiŋ turmisin tulʕɑliq d͡ʒɑqtɑn doŋɡælæk dɑwlætti oræɡæ d͡ʒætkizw sindi æki nisɑnɑ mæzɡilinæn burin d͡ʒuzæɡæ ɑsti. qɑzirdæn bɑstɑp 2020 - d͡ʒilʕɑ dæjin d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ d͡ʒætw kæzæŋi. pɑrtjɑniŋ 19 - quriltɑjinɑn 20 - quriltɑjinɑ dæjinɡi kæzæŋ «qos 100 d͡ʒildiq» kuræs nisɑnɑsiniŋ tɑrjħj toʕisw kæzæŋi. biz d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕip birinʃi 100 d͡ʒildiq kuræs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwimiz ɑri osi qolɑjli sɑttæn pɑjdɑlɑnip d͡ʒɑppɑj sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn mæmlækæt qurwdiŋ d͡ʒɑŋɑ sɑpɑrin bɑstɑp ækinʃi 100 d͡ʒildiq kuræs nisɑnɑsin orindɑwʕɑ d͡ʒoriq d͡ʒɑsɑwimiz kæræk.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi ɑlʕɑ qojdi: 2020 - d͡ʒildɑn osi ʕɑsirdiŋ ortɑsinɑ dæjinɡi kæzæŋdi æki bɑsqiʃqɑ bolip ornɑlɑstirwʕɑ bolɑdi. birinʃi bɑsqiʃ 2020 - d͡ʒildɑn 2035 - d͡ʒilʕɑ dæjinɡi mæzɡil d͡ʒɑppɑj doŋɡælæk dɑwlætti qoʕɑm qurip ʃiʕw næɡizindæ tɑʕi 15 d͡ʒil kuræs d͡ʒɑsɑw ɑrqili sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnwdi næɡizinæn d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑmiz. ækinʃi bɑsqiʃ 2035 - d͡ʒildɑn osi ʕɑsirdiŋ ortɑsinɑ dæjinɡi mæzɡil osizɑmɑndɑnwdi næɡizinæn d͡ʒuzæɡæ ɑsirw næɡizindæ tɑʕi 15 d͡ʒil kuræs d͡ʒɑsɑw ɑrqili ælimizdi bɑj qudirætti dæmokrɑtjɑli orkænjætti d͡ʒɑrɑsimdi korkæm sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn qudirætti æl ætip qurip ʃiʕɑmiz.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi ɑtɑp korsætti: d͡ʒɑŋɑ dɑmw ustɑnimin dɑjæktilændirip osizɑmɑndɑnʕɑn ʃɑrwɑʃiliq d͡ʒujæsin ornɑtw kæræk. qɑmdɑw d͡ʒɑʕindɑʕi qurilimdiq ræformɑni tæræŋdætw; d͡ʒɑŋɑʃil æl qurwdi tæzdætw; ɑwil - qistɑqtɑrdi korkæjtw strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrw; oŋirlik sɑjkæsti dɑmw strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrw; sotsjɑljstik bɑzɑr ʃɑrwɑʃiliʕi tuzilisin d͡ʒædæl kæmældændirw; d͡ʒɑppɑj æsik ɑʃɑtin d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdiŋ qɑliptɑswin d͡ʒæbæw qɑd͡ʒæt.
ʃj d͡ʒjnpjŋ ħɑliqtiŋ ozinæ - ozi qod͡ʒɑ bolw tuzim d͡ʒujæsinæ tusinik d͡ʒɑsɑdi sotsjɑljstik dæmokrɑtjɑliq sɑjɑsjdi dɑmitwdiŋ mɑzmuni: birinʃi pɑrtjɑ bɑsʃiliʕiniŋ ħɑliqtiŋ ozinæ - ozi qod͡ʒɑ bolwiniŋ mæmlækætti zɑŋmæn bɑsqɑrwdiŋ orɡɑnjkɑli birliɡinæ tɑbɑndi bolw; ækinʃi ħɑliqtiŋ ozinæ - ozi qod͡ʒɑ bolw tuzimin qɑmtɑmɑsiz ætwdi kuʃæjtw; uʃinʃi sotsjɑljstik kæŋæstik dæmokrɑtjɑniŋ mɑŋizdi rolin sɑwlælændirw; tortinʃi mæmlækætti zɑŋmæn bɑsqɑrw ɑmɑljɑtin tæræŋdætw; bæsinʃi qurilimdiq d͡ʒɑnæ ɑkimʃilik tuzilis ræformɑsin tæræŋdætw; ɑltinʃi otɑnʃildiq birliksɑpti bækæmdæw d͡ʒɑnæ dɑmitw kæræk.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: mɑdænjæt d͡ʒonindæɡi sænimdi bækæmdæp sotsjɑljstik mɑdænjættiŋ ɡuldænip - korkæjwin d͡ʒæbæw kæræk. jdæoloɡjɑ qizmætinæ bolʕɑn bɑsʃiliq uqiqti miqti jɡærw; sotsjɑljstik ozækti qun kozqɑrɑsin d͡ʒætildirw d͡ʒɑnæ ɑmɑljɑttɑ ɑjɡilæw; jdæjɑ - morɑl qurilisin kuʃæjtw; sotsjɑljstik ɑdæbjæt - korkæmonærdi ɡuldændirw d͡ʒɑnæ dɑmitw; mɑdænjæt istæri mæn mɑdænjæt ʃɑrwɑʃiliʕiniŋ dɑmwin ilɡærilætw tjis.
ʃj d͡ʒjnpjŋ minɑlɑrdi bɑsɑ dɑriptædi: ħɑliqtiŋ turmisin qɑmtɑmɑsiz ætw d͡ʒɑnæ d͡ʒɑqsɑrtw oræsin d͡ʒoʕɑrilɑtip qoʕɑmdiq bɑsqɑrwdi kuʃæjtw d͡ʒɑnæ ondɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw kæræk. oqw - ɑʕɑrtw istærin ɑldimæn dɑmitw; d͡ʒumistɑnw sɑpɑsi mæn ħɑliqtiŋ kiris dæŋɡæjin d͡ʒoʕɑrilɑtw; qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒujæsi qurilisin kuʃæjtw; kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsindɑ sozsiz d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætw; sɑlɑmɑtti d͡ʒuŋɡo strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrw; qoʕɑmdiq bɑsqɑrwdiŋ birɡæ qurip birɡæ bɑsqɑrip tæŋ jɡiliktænætin ɑrnɑsin qɑliptɑstirw; mæmlækæt ħɑwipsizdiɡin utimdi qorʕɑw tjis.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: ækoloɡjɑliq orkænjæt tuzilisi ræformɑsin tæzdætip korikti d͡ʒuŋɡo qurw kæræk. d͡ʒɑsil dɑmwdi ilɡærilætw; ortɑʕɑ qɑtisti kornæw mɑsælælærdi kuʃ sɑlɑ ʃæʃw; ækoloɡjɑliq d͡ʒujæni qorʕɑw tæbinin ɑrttirw; ækoloɡjɑliq ortɑni bɑqilɑw - bɑsqɑrw tuzilisinæ ræformɑ d͡ʒɑsɑw tjis.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: d͡ʒuŋɡoʃɑ ærækʃælikkæ jæ ɑrmjɑni qudirættændirw d͡ʒolimæn d͡ʒurwɡæ tɑbɑndi bolip mæmlækæt qorʕɑnisi mæn ɑrmjɑni osizɑmɑndɑndirwdi d͡ʒɑppɑj ilɡærilætw kæræk. pɑrtjɑniŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi ɑrmjɑni qudirættændirw jdæjɑsin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændirip d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi ɑskærj strɑtæɡjɑ bɑʕitin dɑjæktilændirip qudirætti osizɑmɑndɑnʕɑn qurliq ɑrmjɑsin tæŋiz ɑrmjɑsin ɑwæ ɑrmjɑsin rɑkætɑ ɑrmjɑsin d͡ʒɑnæ strɑtæɡjɑliq komæk bærw qosinin qurip soʕis mɑjdɑnindɑ birlæsip soʕis d͡ʒurɡizæ ɑlɑtin qwɑtti ɑlimdi qolbɑsʃiliq qurilimin qɑliptɑstirip d͡ʒuŋɡoʃɑ osi zɑmɑnʕi soʕis d͡ʒurɡizw d͡ʒujæsin qurip pɑrtjɑ mæn ħɑliq d͡ʒuktæɡæn d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi boriʃ pæn mindætti ɑrqɑlɑwimiz qɑd͡ʒæt.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: «bir æl æki tuzimɡæ» tɑbɑndi bolip otɑnniŋ birlikkæ kælwin ilɡærilætw kæræk. ʃjɑŋɡɑŋniŋ ɑwminniŋ uzɑq wɑqit ɡuldænip - korkæjwi mæn orniqtiliʕin sɑqtɑw ʃjɑŋɡɑŋniŋ ɑwminniŋ mæmlækættiŋ dɑmw d͡ʒɑlpi d͡ʒɑʕdɑjimæn toʕiswin qoldɑw otɑndi ʃjɑŋɡɑŋdi ɑwmindi sujætin kuʃtærdi tolistirw d͡ʒɑnæ d͡ʒætildirw ʃjɑŋɡɑŋdiq ɑwmindiq bɑwirlɑstɑrʕɑ otɑn ħɑlqimæn birɡæ ultti ɡuldændirw sindi tɑrjħj d͡ʒɑwɑpkærʃilikti d͡ʒuktæp olɑrdi otɑnimizdiŋ ɡuldænip - korkæjwi bɑj - qudirætti bolwi sindi uli dɑŋqqɑ birdæj kænældirwimiz kæræk. «bæjbit birlikkæ kælw bir æl æki tuzim» bɑʕitinɑ uzdiksiz tɑbɑndi bolip æki d͡ʒɑʕɑlɑw qɑtinɑsiniŋ bæjbit dɑmwin d͡ʒæbæp otɑndi bæjbit birlikkæ kæltirw ɑjɑq ɑlisin ilɡærilætw qɑd͡ʒæt. mæmlækættiŋ jælik uqiʕi mæn tærrjtorjɑ tutɑstiʕin bɑtil qorʕɑwimiz mæmlækæt bolʃæktænɡæn tɑrjħj trɑɡædjɑniŋ qɑjtɑlɑnwinɑ ɑstæ d͡ʒol bærmæwimiz kæræk.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: bæjbit dɑmw d͡ʒolinɑ tɑbɑndi bolip ɑdɑmzɑttiŋ tɑʕdirlɑs ortɑq tulʕɑsin qɑliptɑstirwdi ilɡærilætw kæræk. d͡ʒuŋɡo bæjbitʃilik dɑmw intimɑqtɑstiq tæŋ jɡiliktænw twin bjik ustɑp dunjæ d͡ʒuziniŋ bæjbitʃiliɡin qorʕɑw qɑtɑr dɑmwdi dæmæw djplomɑtjɑliq sɑjɑsɑtiniŋ tupkilikti mɑqsɑtinɑ bojsunip bæjbit qɑtɑr turwdiŋ bæs prjnsjbinæn ɑwitqimɑw næɡizindæ ɑr ælmæn dostiq intimɑqtɑstiqti dɑmitip birin - biri qurmættæjtin ɑdil dæ ɑdilætti intimɑqtɑstiqpæn tæŋ jɡilikkæ kænælætin d͡ʒɑŋɑʃɑ ħɑliqɑrɑliq qɑtinɑs ornɑtwdi d͡ʒæbæjdi.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrwdɑn bɑtil ɑwitqimɑj pɑrtjɑniŋ bjlik d͡ʒurɡizw qɑbilæti mæn bɑsʃiliq oræsin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtw kæræk.
ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑ qurilisiniŋ d͡ʒɑlpi tɑlɑbi mæn miqti jɡærwɡæ tjisti 8 d͡ʒɑqtɑʕi mɑŋizdi mindætti ɑlʕɑ qojdi: pɑrtjɑniŋ sɑjɑsj qurilisin mɑŋdɑj ɑldi orinʕɑ qojw; bukil pɑrtjɑni d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒuŋɡoʃɑ sotsjɑljzm jdæjɑsimæn qɑrwlɑndirw; mɑmɑndɑnʕɑn d͡ʒoʕɑri sɑpɑli kɑdrlɑr qosinin qurw; næɡizɡi sɑti ujimdɑriniŋ qurilisin kuʃæjtw; stjl duristɑp tɑrtipti qɑtɑjtwdɑn d͡ʒɑzbɑw; d͡ʒæmqorliqqɑ qɑrsi kuræstiŋ tubæɡæjli d͡ʒæŋisinæ d͡ʒætw; pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ bɑqilɑw d͡ʒujæsin ɑqɑwsizdɑndirw; bjlik d͡ʒurɡizw qɑbilætin d͡ʒɑppɑj kuʃæjtw.
ʃj d͡ʒjnpjŋ bɑjɑndɑmɑ d͡ʒɑsɑw bɑrisindɑ qizw ʃɑpɑlɑq uni ɑlsin - ɑli kotærilip turdi.
mæmlækættik ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ mindæt otæp d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑnæ kæzindæ mindæt otæɡæn orinbɑsɑr bɑstiqtɑri mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ orinbɑsɑr torɑʕɑliq mindætin otæp d͡ʒɑtqɑn d͡ʒɑnæ kæzindæ otæɡæn pɑrtjɑ sirtindɑʕi qɑjrɑtkærlær dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑ - toptɑr ortɑliq komjtættæriniŋ mæmlækættik sɑwdɑ - onærkɑsipʃilær birlæstiɡiniŋ bæjd͡ʒjŋdæ turɑtin orinbɑsɑr torɑʕɑlɑri pɑrtjɑdɑ toptɑ d͡ʒoq qɑjrɑtkærlærdiŋ wɑkildæri din sɑlɑsindɑʕi qɑjrɑtkærlærdiŋ wɑkildæri mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ bæjd͡ʒjŋdæɡi turɑqti muʃælæri ɑrɑsindɑʕi dæmokrɑtjɑliq pɑrtjɑ - toptɑrdiŋ qɑjrɑtkærlæri pɑrtjɑdɑ toptɑ d͡ʒoq qɑjrɑtkærlær d͡ʒɑnæ ult din sɑlɑsindɑʕi qɑjrɑtkærlær quriltɑjʕɑ qonɑq rætindæ sirttɑj qɑtinɑsti. pɑrtjɑ iʃindæɡi qɑtisti d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr dɑ quriltɑjʕɑ sirttɑj qɑtinɑsti.
d͡ʒuŋɡoliq ʃætældik 3000nɑn ɑstɑm tilʃi quriltɑjdiŋ ɑʃilw sɑltɑnɑtin ħɑbɑrlɑdi.
kælw qɑjnɑri: ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti ħwjuj torɑbi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tuŋʕiʃ ræt qɑjir – sɑħɑbɑt sjliʕi tɑrɑtilɑdi stɑmboldɑ tæŋizdiŋ æki d͡ʒɑʕɑlɑwin tutɑstirɑtin uʃinʃi kopir sɑlindi qɑzɑqstɑn mæmlækættik kitɑpħɑnɑsindɑ «d͡ʒuŋɡo sɑrɑji» ɑʃildi bænɡɑljɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi mæn qɑrwli ælæmænttærdiŋ ɑtisindɑ 3 ɑdɑm qɑzɑ boldi ljøjɑniŋ ukimæt ɑrmjɑsi mæn «islɑm mæmlækæti» qɑrwlilɑri ɑrɑsindɑ qɑrwli qɑqtiʕis twilip ukimæt ɑrmjɑsiniŋ 18 ɑskæri qɑzɑ boldi bjil ɑøtonomjɑli rɑjonimiz «tæz onim bærætin» 1515 nisɑndi ɑtqɑrdi «qos kormæ» næliktæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ tjɑnɑqtɑdi ʃækɑrɑʕɑ sɑpɑr kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwdi d͡ʒɑnæ tɑzɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ qurw qurilisin bɑr kuʃpæn ilɡærilætæjik «ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ ɑrnɑji bɑrip oz kozimmæn korip qɑjtsɑm dæɡæn ojim bɑr» kont͡ʃi ozæniniŋ ortɑŋʕi tomænɡi ɑʕɑriniŋ ækoloɡjɑsinɑ ʃuʕil qɑd͡ʒætti sw toliqtɑndi tursinnjɑz d͡ʒɑnæ oniŋ bæjd͡ʒjŋdik ɑpækæsi kɑdr - d͡ʒurtʃiliq iriqtiliqpæn iskæ kirisip ozækti rɑjon qurilisinɑ kærpiʃ bolip qɑlɑnɑmiz dæsti tjɑnɑqtɑndirwdi bælsændi iriqti turdæ miqti jɡærip ozækti rɑjon qurilisin d͡ʒædældætæjik d͡ʒuŋɡo ʃjnd͡ʒjɑŋ jrɑn kjim - kæʃæk kɑsibi sælbæstik tɑlqi mɑd͡ʒilisi otkizildi ʃjn næriltw: zæŋɡir koktæ sɑmʕɑʕɑn sɑħɑrɑ qirɑni d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn urimd͡ʒidæ tæksærw - zærttæw d͡ʒurɡizdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑji turɑqti komjtætiniŋ orɡɑni «ækini ujrænw bir bolw» ujrænw tɑrbjæsiniŋ 2 - sɑtidɑʕi pikir ɑwistirw ilɡærilætw d͡ʒjnɑlisin otkizdi ɑøtonomjɑli rɑjon «13 - bæsd͡ʒildiq» kæzindæɡi kædæjlærdi qonis ɑwdɑrip sujæmældæw d͡ʒobɑsin ɑlʕɑ qojdi ɑøtonomjɑli rɑjon kɑsiptændirw ʃɑrwɑʃiliq qurw qizmætin ɑnɑʕurlim d͡ʒɑqsi istæw d͡ʒonindæɡi pikirdi d͡ʒɑrjɑlɑdi
ɑrmjɑni qudirættændirw nisɑnɑsin iskæ ɑ
«sɑlɑmɑtti d͡ʒuŋɡo 2030» d͡ʒobɑ bɑʕdɑrlɑm
ħɑliq istæri mjnjstrliɡi qɑjir - sɑħɑbɑ
pɑrtjɑ 18 – kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ
ʃj d͡ʒjnpjŋ: 31 - kæzækti oljmpjɑdɑʕɑ qɑt
ħɑliq torɑbi 2015 2016 – d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo
«qos kormæ» næliktæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ tjɑnɑqtɑ
kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlwdi d͡ʒɑ
«ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ ɑrnɑji bɑrip oz kozimmæn ko
kont͡ʃi ozæniniŋ ortɑŋʕi tomænɡi ɑʕɑrini
stɑmboldɑ tæŋizdiŋ æki d͡ʒɑʕɑlɑwin tutɑst
bænɡɑljɑ sɑqʃi d͡ʒɑʕi mæn qɑrwli ælæmæntt
ljøjɑniŋ ukimæt ɑrmjɑsi mæn «islɑm mæm
kolwmbjɑ ukimæti mæn ukimætkæ qɑrsi æŋ
turkjɑ stɑmbol ɑwæd͡ʒɑji ɑmɑndiq tæksærwd
ræsæj mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡi ɑrm
«qos kormæ» næliktæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ tjɑnɑqtɑdi
2016.08.29 11:19 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
2016 - d͡ʒilʕi d͡ʒuŋɡo dænæ tɑrbjæ mɑdænjæt kormæsi d͡ʒuŋɡo dænæ tɑrbjæ sɑjɑħɑt kormæsi (tomændæ qisqɑrtilip «qos kormæ» dælindi) 2 - qirkujæktæn 5 - qirkujækkæ dæjin urimd͡ʒi qɑlɑsindɑ otkizilædi. ɑsiræsæ 2016 - d͡ʒili d͡ʒuŋɡo dænæ tɑrbjæ mɑdænjæt kormæsi mæmlækættik 13 - kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisinɑn kæjinɡi mæmlækæt dɑræd͡ʒæli d͡ʒoʕɑri dæŋɡæjdæɡi tɑʕi bir sɑltɑnɑtti kormæ. osinʃɑ qisqɑ wɑqit iʃindæ ʃjnd͡ʒjɑŋ næliktæn mæmlækættik kolæmdi dænæ tɑrbjæ qjmildɑrin irkæs - tirkæs otkizwɡæ mumkindik ɑldi mæmlækættik kolæmdi sɑltɑnɑtti d͡ʒjnɑlisti ozinæ tɑrtɑ ɑlɑtin ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qɑndɑj ɑrtiqʃiliq bɑjliq d͡ʒɑnæ qudiræt bɑr ɡɑzætimiz buɡinnæn bɑstɑp «qos kormæɡæ nɑzɑr» ɑjdɑrin ɑʃip d͡ʒælilæs bɑjimdɑwlɑr d͡ʒɑrjɑlɑp oqirmɑndɑrʕɑ osi surɑqtɑrdiŋ d͡ʒɑwɑptɑrin tɑldɑwlɑrin usinɑdi.
mæmlækættik 13 - kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisiniŋ ɑlɑwi urimd͡ʒidæɡi qɑrɑtɑwdiŋ ætæɡindæ sonɡæninæ uzɑq otpæj d͡ʒuŋɡo dænæ tɑrbjæ mɑdænjæt kormæsi d͡ʒuŋɡo dænæ tɑrbjæ sɑjɑħɑt kormæsi d͡ʒæmis - d͡ʒjdæk jisi ɑŋqiʕɑn urimd͡ʒidæ sɑltɑnɑtpæn otætin boldi. mæmlækættik kolæmdi 2 iri dænæ tɑrbjæ qjmilin irkæs - tirkæs otkizw ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑrjħindɑ burin bolmɑʕɑn - di. ændæʃæ «qos kormæ» næliktæn ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ tjɑnɑqtɑdi
korikti d͡ʒær ælimiz dænæ tɑrbjæ kɑsip sɑlɑsiniŋ dɑmwindɑʕi tiŋ oriskæ ɑjnɑldi
ɑrti ulkæn iqtirmɑ tɑrizdi nɑnʃɑn tɑwi ɑldi bɑsinɑ bult qonɑqtɑʕɑn boʕdɑ ʃiŋi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ kɑrtɑsin ɑʃsɑŋiz «2 ojpɑtti ortɑʕɑ ɑlʕɑn 3 ulkæn tɑw» kælbæti koz ɑldiŋizʕɑ kælædi. bul d͡ʒær korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋ bul d͡ʒær ɑjbindi ʃjnd͡ʒjɑŋ!
ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ boɡænɑji bolæk bɑjliq ɑrtiqʃiliʕin qɑjtkændæ tipti dæ toliq kornæktilændirwɡæ bolɑdi dænæ tɑrbjæ sɑlɑsinɑ sujænip qɑjtkændæ uzdiksiz dɑmwʕɑ bolɑdi mæmlækættik 13 - kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisiniŋ ɑldi - ɑrtindɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ornɑlɑstirwi bojinʃɑ ɑøtonomjɑli rɑjondiq dænæ tɑrbjæ mækæmæsi mæmlækættik dænæ tɑrbjæ bɑs mækæmæsinæ «qos kormæni» otkizw twrɑli bælsændi turdæ otiniʃ d͡ʒoldɑp ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dænæ tɑrbjæ sɑjɑħɑt sɑlɑsiniŋ tɑmɑʃɑ ʃɑrt - d͡ʒɑʕdɑjlɑrin bir - birlæp tɑnistirip dænæ tɑrbjæ sɑlɑsiniŋ mɑmɑndɑrin oz kozdærimæn korip tæksærip qɑjtwʕɑ ʃɑqirdi. ʃjnd͡ʒjɑŋ dænæ tɑrbjæ sɑlɑsiniŋ ældæn æræk ɑrtiqʃiliʕin d͡ʒɑnæ mæmlækættik 13 - kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisin tɑbisti otkizɡænin æskærɡæn mæmlækættik dænæ tɑrbjæ bɑs mækæmæsi ɑqirindɑ «qos kormæni» ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ otkizwdi ujʕɑrdi.
bul pɑrtjɑ mæn mæmlækættiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ ɑrtqɑn kuʃti sænimi d͡ʒɑnæ korsætkæn pɑrmændi qoldɑwi.
soŋʕi d͡ʒildɑri pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ mæmlækættik kæŋæstiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ korsætkæn sɑjɑsɑttiq qoldɑwiniŋ qɑrd͡ʒiliq usinilim særpininiŋ kuʃtiliɡi d͡ʒurɡizɡæn nisɑndɑriniŋ koptiɡi ħɑliq turmisinɑ d͡ʒɑsɑʕɑn tjimdiliɡiniŋ moldiʕi burinʕi ɑrqɑndɑj kæzdæn dæ ɑsip tusti. nɑtjd͡ʒæsindæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dænæ tɑrbjæ mɑdænjæt qurilʕilɑri qɑtinɑs - ħɑbɑrlɑsw ɑlæwmættik qizmæt korsætw sjɑqti næɡizdik qurilʕi qurilistɑri d͡ʒɑppɑj d͡ʒɑqsɑrdi.
sonimæn birɡæ bul d͡ʒuŋɡoniŋ dænæ tɑrbjæ mɑdænjæti dænæ tɑrbjæ sɑjɑħɑti sɑlɑsiniŋ dɑmwindɑʕi bætɑlis d͡ʒɑnæ tɑlʕɑm. ʃjnd͡ʒjɑŋ bɑtis soltustiktæɡi strɑtæɡjɑliq qɑmɑl bɑtis oŋirdi qɑwirt ɑʃw strɑtæɡjɑsin ɑtqɑrwdɑʕi mɑŋizdi oŋir d͡ʒuŋɡoniŋ sirtqɑ æsik ɑʃɑtin mɑŋizdi qɑqpɑsi d͡ʒuŋɡoniŋ mɑŋizdi ænærɡjɑ bɑzɑsi d͡ʒɑnæ tɑsimɑl ɑrnɑsi sondɑj - ɑq d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi d͡ʒibæk d͡ʒoli ækonomjkɑliq bældæwindæ kuʃ sɑlɑ qurɑtin ozækti rɑjon. qos kormæniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ otkizilwi ʃjnd͡ʒjɑŋ dænæ tɑrbjæ sɑlɑsiniŋ dɑmwin d͡ʒæbæp qɑnɑ qojmɑj bɑtis soltustiktæɡi bɑsqɑ olkæ - rɑjondɑrdiŋ dænæ tɑrbjæ sɑlɑsiniŋ dɑmwin dɑ onɑn ɑri d͡ʒæbæj tusædi.
«qos kormæ» korʃilæs ældærdæɡi dænæ tɑrbjæ sɑlɑsinɑ dɑ dæm bærædi. ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑzjɑ - æøropɑ qurliʕiniŋ kindiɡinæ ornɑlɑsqɑn ræsæj qɑzɑqstɑn qirʕizstɑn sjɑqti 8 ælmæn ʃækɑrɑlɑsɑdi. soŋʕi d͡ʒildɑri ʃjnd͡ʒjɑŋ korʃilæs ældærmæn mɑdænjæt dænæ tɑrbjæ sɑlɑsindɑʕi ɑwis - kujistær mæn sælbæstiktærdi uzdiksiz tæræŋdætip d͡ʒuŋɡoniŋ d͡ʒɑnæ d͡ʒibæk d͡ʒoli bojindɑʕi ældærdiŋ dænæ tɑrbjæ mɑdænjæti sɑlɑsiniŋ dɑmwinɑ kuʃ qosti.
is ilɡærilæɡæn bærækæ niʕɑjʕɑn dɑwlæti ʃɑlqiʕɑn zɑmɑndɑ otkizilɡæn «dænæ tɑrbjæ sɑltɑnɑti»
ɑøtonomjɑli rɑjon qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin tojlɑw kæzindæ tjɑnʃɑnniŋ tustiɡi mæn tæristiɡindæ «kundiz dærsiŋ bul tundi ɑlwɑn ʃirɑq d͡ʒɑjnɑʕɑn» «tumæn kujmæn ʃiʕɑndɑp ʃjnd͡ʒjɑŋ sɑzi orilip» dæɡændæj ɑjbindi korinistær qɑjtɑ kæskindældi. 60 næʃæ d͡ʒildɑn bæri pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ iqilɑsti qɑmqorliʕindɑ ɑøtonomjɑli rɑjon ɑjbini kuʃti særpini qwɑtti tɑrjħti bɑstɑn kæʃip kulli dunjæ koz tikkæn ʃuʕilɑli tɑbistɑrʕɑ qol d͡ʒætkizdi.
ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisinæn bæri ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ukimæt «orniqtiliq bɑrisindɑ ilɡærilæw ræformɑ d͡ʒɑsɑw d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw» næɡizɡi ɑwænindæ tɑbɑndi bolip kurdæli dæ qɑtɑŋ d͡ʒɑʕdɑjlɑrmæn sin - sɑjistɑrʕɑ utimdi totæp bærip tæræŋ qɑtpɑrli qɑjʃiliqtɑr mæn mɑsælælærdi kuʃ sɑlɑ ʃæʃip ækonomjkɑliq ɑrtwdiŋ bɑsæŋdæwi ælimiz bojinʃɑ tæz bolw ækonomjkɑliq ɑrtwdiŋ kuʃæjwi ælimiz bojinʃɑ bɑjɑw bolw sindi uzɑqtɑn bærɡi d͡ʒɑʕdɑjdi ozɡærtti. ʃjnd͡ʒjɑŋ ækonomjkɑsiniŋ ɑrtw qɑrqini mæmlækæt bojinʃɑ 29 - orinnɑn mæmlækæt bojinʃɑ ɑldiŋʕi qɑtɑrʕɑ otti d͡ʒɑn bɑsindiq ondiris d͡ʒɑlpi quni tomæn kiristi oŋirdæn ortɑ dɑræd͡ʒæli oŋirlær qɑtɑrinɑ kirdi.
ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑrqini dæɡæn næ ʃjnd͡ʒjɑŋ onimdiliɡi dæɡæn næ buʕɑn biz minɑ sɑndi mɑlimættærmæn d͡ʒɑwɑp bæræjik: 2010 - d͡ʒildɑn 2014 - d͡ʒilʕɑ dæjin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ iʃki ondiris d͡ʒɑlpi onim quni urtis 5 d͡ʒil 2 orindi sɑnmæn d͡ʒilinɑ ortɑ æsæppæn 8.10 ɑrtip sɑjkæs mæzɡildæɡi mæmlækættiŋ ortɑʃɑ dæŋɡæjinæn 3 pɑjiz d͡ʒoʕɑri bolʕɑn. 2013 - d͡ʒildɑn 2015 - d͡ʒilʕɑ dæjin ækonomjkɑniŋ ɑrtw qɑrqini mæmlækæt bojinʃɑ 6 - orindi 4 - orindi 8 - orindi korsætti.
«qɑnɑstɑ dɑ ɑwæd͡ʒɑj bɑr ækænin bilmæjdi ækæm bæjd͡ʒjŋnæn qɑnɑsqɑ bɑrwimɑ bul otæ qolɑjli boldi» - dædi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ sɑjɑħɑttɑj kælɡæn bæjd͡ʒjŋ turʕini wɑŋ d͡ʒjɑnʃjn 27 - tɑmizdɑ. kæzæktæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 17 ɑwæd͡ʒɑj bɑr ol mæmlækæt bojinʃɑ ɑwæd͡ʒɑji æŋ kop rɑjon sɑnɑlɑdi; lɑnd͡ʒow - ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒoʕɑri d͡ʒildɑmdiqti tæmir d͡ʒolindɑ pojæz qɑtinɑdi ol ɑri qɑrɑj bæjd͡ʒjŋmæn d͡ʒɑlʕɑspɑq sol kæzɡæ bɑrʕɑndɑ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælw tiptæn qolɑjli bolɑdi; ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑtʃilɑrdi qɑbildɑw qwɑti ɑjtɑrliqtɑj kuʃæjip sɑjɑħɑttɑ d͡ʒuldiz dɑræd͡ʒæsi bɑr qonɑq ujlær mæn ræstorɑndɑr 405kæ d͡ʒætti muniŋ iʃindæ 5 d͡ʒuldiz dɑræd͡ʒælisinæn 16si bɑr bul korsætkiʃ bɑtis soltustiktæɡi 5 olkæ - rɑjondɑ 1 - orindi korsætip sɑjɑħɑtpæn tikælæj næmæsæ d͡ʒɑnɑmɑlɑj ʃuʕildɑnɑtin ɑdɑmdɑr bir mjlljon 560 miŋʕɑ d͡ʒætti.
«kokorɑj ʃɑlʕin d͡ʒɑjlɑwdɑ ɡul - bɑjʃæʃæk qulpirʕɑn qubɑ tuzdæɡi qistɑqti d͡ʒjdæ ɑʕɑʃi komkærɡæn muzɑrt ʃiŋ qɑrli tɑwlɑr kumistæj d͡ʒɑrqirɑʕɑn qumdi ʃoldiŋ ɑrɑsindɑ moldir bulɑq sildirɑʕɑn...». ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt bɑjliʕi ɑjriqʃɑ mol mæmlækætimizdæ 68 turli sɑjɑħɑt bɑjliʕi bolsɑ soniŋ 56si ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn tɑbilɑdi; 1100dæn ɑstɑm korinis ɑwmɑʕi bɑr ʃjnd͡ʒjɑŋ osi korsætkiʃtæn mæmlækæt bojinʃɑ 1 - orindi jælæɡæn; bukil ɑlæm bojinʃɑ tæŋiz dæŋɡæjinæn bjiktiɡi 8000 mætrdæn ɑsɑtin 14 qɑrli tɑwdiŋ tortæwi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ.
mæmlækættik 13 - kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisiniŋ tɑbisti otkizilwi bukil dunjæɡæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qwɑtin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sænimin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ rwħin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kælisti kælbætin korsætti. ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ pɑrtjɑ mæn mæmlækæt d͡ʒuktæɡæn ɑwir mindætti ɑrqɑlɑj ɑlɑtin qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiqti qorʕɑj ɑlɑtin qɑrim - qɑbilæt bɑr ækænin ʃindiq dɑlældæp otir.
qisqi sport d͡ʒɑrisiniŋ izin bɑsip qos kormæniŋ kælwi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ ʃuʕilɑli tɑbistɑri mæn d͡ʒɑlpiliq qwɑtin ɑjɡilæw d͡ʒɑnæ sinɑw bolip tɑbilɑdi bul ulttɑr ɑrɑsindɑʕi ɑrɑlɑswdi iʃtæswdi toʕiswdi d͡ʒæbæp ɑr ult buqɑrɑsiniŋ otɑnʕɑ d͡ʒɑnæ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ dæɡæn ortɑq tɑnimin mɑqtɑniʃ sæzimin kuʃæjtædi.
dænæ tɑrbjædæ dɑwirlæɡæn rɑjondɑ buqɑrɑliq dænæ tɑrbjæ mæn sport istæri qɑtɑr orkændædi
ɑr æl ɑlpjnjstæri ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑlæmdik bjik ʃiŋʕɑ ormælæsæ qisqi sport d͡ʒuldizdɑri mæmlækættik 13 - kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisindɑ d͡ʒɑsindɑj d͡ʒɑrqildɑp onær korsætti uzɑqqɑ d͡ʒuɡirætin sportʃilɑr sɑjrɑm koliniŋ d͡ʒɑʕɑsindɑ 100 ʃɑqirimnɑn qɑrim sinɑssɑ dɑw somkæ ɑrqɑlɑʕɑn «d͡ʒɑjɑw sɑjɑħɑtʃilɑr» lɑŋtir d͡ʒolimæn sɑpɑr ʃæɡip d͡ʒol tɑŋdɑmɑjtin ɑøtokoliktær tɑklɑmɑkɑn ʃolindæ ʃɑŋdɑtip d͡ʒujtkip d͡ʒɑtti... soŋʕi d͡ʒildɑri ulɑn - bɑjtɑq d͡ʒæri ɑr turli d͡ʒær bædærlær ɑjqiʃ - ujqiʃ ɑrɑlɑsqɑn ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ buqɑrɑliq dænæ tɑrbjæ mæn sport istæri qɑrqindi dɑmip kælædi.
ɑsiræsæ pɑrtjɑ 18 - quriltɑjinɑn bæri ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom ukimæt osi zɑmɑnʕi mɑdænjætti d͡ʒætækʃi ætip ʃjnd͡ʒjɑŋ dænæ tɑrbjæsiniŋ sɑjɑsj bilim bærw d͡ʒætæktæw ujistirw d͡ʒɑnæ ʃæp sindi 5 ulkæn fwnktsjɑsin kornæktilændirip ulttɑr intimɑʕin d͡ʒæbæw ʃjnd͡ʒjɑŋ rwħin ɑjɡilæw qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwdɑ dɑrɑ ɑri mɑŋizdi rolin sɑwlælændirdi.
bolɑʃɑqti bætkæ ɑlɑ otirip ɑøtonomjɑli rɑjon: 2025 - d͡ʒili ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi dænæ tɑrbjæmæn ʃuʕildɑnɑtin ħɑliqti d͡ʒɑlpi ħɑliqtiŋ uʃtæn bir boliɡinæn ɑsirwdi dænæ tɑrbjæ sɑlɑsiniŋ dæn ustɑʕɑn ɑrɑ sɑlmɑʕin kornækti ɑrttirwdi ɑdɑm bɑsinɑ twrɑ kælætin dænæ tɑrbjæ ɑlɑŋdɑriniŋ ɑwdɑnin mæmlækættiŋ ortɑʃɑ dæŋɡæjinæn ɑsirwdi qɑlɑ ɑwil turʕindɑriniŋ dænæ tɑrbjæɡæ d͡ʒumsɑʕɑn ɑdɑm bɑsindiq ortɑʃɑ tutinwin kornækti molɑjtwdi dænæ tɑrbjæ sɑlɑsimæn ʃuʕildɑnwʃilɑr sɑniniŋ bukil qoʕɑmdɑʕi d͡ʒumisqɑ ornɑlɑsqɑndɑr sɑninɑn ustɑjtin sɑlistirmɑsin kornækti osirwdi ɑlʕɑ qojdi.
« otkizwɡæ otiniʃ bærɡæn ʃjnd͡ʒjɑŋ koptæɡæn bɑsækælæstæriniŋ ɑrɑsinɑn ozip ʃiqti d͡ʒurttiŋ kutkæn umiti dæ osi ædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ otkizwɡæ ujlæsædi biz dæ dænæ tɑrbjædæn pɑjdɑlɑnip ʃjnd͡ʒjɑŋdi uɡittæwdi d͡ʒɑlindi ʃjnd͡ʒjɑŋdi osi zɑmɑnʕi ʃjnd͡ʒjɑŋdi korkæm ʃjnd͡ʒjɑŋdi ɑjɡilæwdi umit ætæmiz. d͡ʒɑqsi otkizwɡæ bizdiŋ sænimimiz kɑmil»! - dæjdi ɑøtonomjɑli rɑjondiq dænæ tɑrbjæ mækæmæsiniŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi jɑŋ ʃjnlj.
mæmlækættik dænæ tɑrbjæ bɑs mækæmæsi uɡit mækæmæsiniŋ bɑstiʕi tw ʃjɑwduŋ bjil d͡ʒil bɑsindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ mæmlækættik 13 - kæzækti qisqi sport d͡ʒɑrisin sɑtti otkizɡændiɡin ɑwizʕɑ ɑlip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ «qos kormæni» soz d͡ʒoq ulttiq ærækʃælikkæ ɑjriqʃɑ bɑj dænæ tɑrbjæ mɑdænjætiniŋ sɑjɑħɑtiniŋ sɑltɑnɑtti d͡ʒjnɑlisi ætip otkizætininæ sænimdi ækændiɡin ɑjtti.
«qos kormæniŋ» ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tjɑnɑqtɑwi ɑri ælimiz dænæ tɑrbjæ sɑlɑsi dɑmwiniŋ tɑlʕɑmi ɑri ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ d͡ʒɑlpiliq qwɑtiniŋ ɑjɡilænwi ol «qulʃinʕɑndɑ ʕɑnɑ ozɡæris bolɑtinin qulʃinsɑq ʕɑnɑ ozɡærtæ ɑlɑtinimizdi» tɑʕi bir ræt dɑlældædi.
ʃimkænttæ nɑwriz mærækæsinæ orɑj ujimdɑstirilʕɑn is-ʃɑrɑlɑrʕɑ d͡ʒærɡilikti bjwdd͡ʒættæn qɑnʃɑ qɑrd͡ʒi bolinɡæni 19 nɑwrizdɑn bæri qoʕɑmdɑ qizw tɑlqilɑnip d͡ʒɑtir. mæmlækættik sɑtip ɑlw portɑlindɑʕi dærækkæ sujænɡæn d͡ʒwrnɑljstær mæn qɑzɑqstɑndɑʕi sɑtip ɑlw sɑlɑsin zærtæwʃi mɑmɑn ʕɑlimd͡ʒɑn orɑzimbæt ʃimkænttæ nɑwriz tojlɑwʕɑ bjwdd͡ʒættæn 595 mln tæŋɡæ bolinɡænin d͡ʒɑzʕɑn. bul ɑqpɑrɑt qoʕɑmdɑ ʃw twʕizip bælsændilær ʃimkænt ɑkimdiɡinæn bjwdd͡ʒættæn bolinɡæn qɑrd͡ʒi æsæbin surɑj bɑstɑdi. ɑl ɑkimdik 595 mln d͡ʒɑjli ɑqpɑrɑtti d͡ʒoqqɑ ʃiʕɑrip nɑwrizdɑʕi mærækælik is-ʃɑrɑlɑrʕɑ tæk 213 mln tæŋɡæ bolinɡænin ħɑbɑrlɑdi. sonimæn kimdiki duris zærttæp kordik.
nɑwrizʕɑ ɑrnɑlʕɑn is-ʃɑrɑlɑrdi otkizwɡæ tɑpsiris bærwʃi – ʃimkænt qɑlɑliq mɑdænjæt uji. oniŋ djræktori – mwzɑrt tobiniŋ ɑnʃisi sɑkæn mɑjʕɑzjæø. mæmlækættik sɑtip ɑlw portɑlinɑn bul mækæmæniŋ nɑwrizʕɑ orɑj turli kompɑnjɑlɑrmæn 7 kælisimʃɑrt d͡ʒɑsɑsqɑnin bɑjqɑwʕɑ bolɑdi. olɑrdiŋ d͡ʒɑlpi quni – 595 mln tæŋɡæ. bɑrliʕi dɑ tikælæj bir kozdæn sɑtip ɑlw tɑsilimæn otkæn. dæmæk mɑjʕɑzjæø bɑsqɑrɑtin mækæmæ tɑpsiristi orindɑwʃi kompɑnjɑlɑrdi konkwrssiz tɑŋdɑp ɑlʕɑn.
ændi kælisimʃɑrttɑrdiŋ ɑrqɑjsinɑ d͡ʒækæ toqtɑlɑjiq.
æŋ birinʃisi « enopro» d͡ʒʃs-mæn d͡ʒɑsɑlʕɑn. oniŋ quni – 322 mjlljon 292 miŋ tæŋɡæ. 16 nɑwriz «ʃimkænt qɑjirimdi qɑlɑ» – ulistiŋ uli kuni» is-ʃɑrɑsi uʃin d͡ʒɑsɑlʕɑn. sɑtip ɑlwdiŋ tæħnjkɑliq ærækʃæliɡindæ oniŋ formɑti ujimdɑstirwʕɑ kæræk mɑmɑndɑr mæn tæħnjkɑliq d͡ʒɑbdiqtɑr bɑsqɑ dɑ qɑd͡ʒætti dunjæ d͡ʒɑjli muldæ ɑqpɑrɑt d͡ʒoq. bɑstɑpqidɑ dɑl osi sɑtip ɑlwdiŋ tæħnjkɑliq ærækʃæliɡindæ orindɑlw mærzimi rætindæ nɑwriz ɑji korsætilɡæn ɑri portɑldɑʕi ɑtɑwindɑ nɑwriz mærækæsinæ orɑj dæp ɑniq d͡ʒɑzilip turdi.
«nɑwriz-ɑjtis» mærækælik ʃɑrɑsinɑ qɑtisqɑn ɑqindɑr. foto: ʃimkænt qɑlɑsiniŋ mɑdænjæt bɑsqɑrmɑsi
ɑlɑjdɑ nɑwrizʕɑ 595 mln tæŋɡæ bolinɡæni d͡ʒɑjli ɑqpɑrɑt tɑrɑp qoʕɑmdiq ræzonɑnsqɑ ɑjnɑlʕɑnnɑn kæjin 26 nɑwriz kuni osi sɑtip ɑlw bojinʃɑ qosimʃɑ ʃɑrt d͡ʒɑsɑlip, tæħnjkɑliq ærækʃæliɡindæ ozɡæris pɑjdɑ boldi. tɑpsiris bærwʃi mækæmæ jɑʕnj ʃimkænt qɑlɑliq mɑdænjæt uji qizmættiŋ orindɑlw mærzimi rætindæ nɑwriz-qɑzɑn ɑjlɑrin korsætip dælɑjndi tuzætti. birɑq osi wɑqit ɑrɑliʕindɑ nɑqti qɑndɑj ʃɑrɑlɑr otwi kæræk ækæni tɑʕi bærilmædi. ɑl mɑdænjæt ujiniŋ portɑldɑʕi d͡ʒildiq d͡ʒospɑrindɑ bul sɑtip ɑlwdiŋ orindɑlw mærzimi rætindæ tæk nɑwriz ɑji korsætilɡæn. bul – mækæmæniŋ osi ʃɑrɑni nɑwrizdɑ otkizwdi d͡ʒospɑrlɑʕɑniniŋ birdæn-bir dɑlæli. ojtkæni kæz kælɡæn sɑtip ɑlw ɑldimæn d͡ʒildiq d͡ʒospɑrʕɑ ænɡizilædi kælisim ʃɑrt soʕɑn sɑj d͡ʒɑsɑlɑdi.
soŋʕi kælisim ʃɑrtqɑ 16 nɑwrizdɑ qol qojilʕɑn. ɑl 19 nɑwrizdɑ « ala dɑwisi uper ive, d͡ʒuldizɑj» dæɡæn ɑtɑwdɑ is-ʃɑrɑ otkæn. ol d͡ʒɑjli ʃimkænt qɑlɑliq mɑdænjæt bɑsqɑrmɑsiniŋ nstagram d͡ʒælisindæɡi pɑrɑqʃɑsindɑ ħɑbɑrlɑndi. buʕɑn qosɑ sol pɑrɑqʃɑdɑʕi tɑʕi bir mɑlimæt bojinʃɑ 22 nɑwriz kuni dæ uper ive dæp ɑtɑlʕɑn d͡ʒɑs orindɑwʃilɑrdiŋ kontsærti otkæn.
ʃimkænttæɡi nɑwriz mærækæsi. foto: ɑjʕɑq
d͡ʒɑlpi portɑldɑʕi bul kælisimʃɑrttiŋ tæħnjkɑliq æræʃælæɡindæ sɑtip ɑlwdiŋ otkizilw orindɑlw mærzimi nɑwriz ɑji ædi. ɑlɑjdɑ 26 nɑwrizdɑ qosimʃɑ ʃɑrt d͡ʒɑsɑlinip otkizw mærzimi ozɡærtildi. soŋʕi ozɡæriskæ sɑj sɑtip ɑlwdiŋ otkizw mærzimi nɑwriz bæn mɑwsim ɑjlɑri rætindæ korsætildi. ɑlɑjdɑ qosimʃɑ ʃɑrt d͡ʒɑsɑlʕɑn kæzdæ bul is-ʃɑrɑ otip qojʕɑn ædi. buʕɑn qosɑ qizmættiŋ orindɑlw mærzimi bælsindilær mæn d͡ʒwrnɑljstær ɑkimdiktæn nɑwrizʕɑ kætkæn nɑqti ʃiʕinniŋ æsæbin surɑp d͡ʒɑtqɑndɑ ozɡærɡænin ɑjtɑ kætw kæræk.
nɑwrizʕɑ orɑj d͡ʒɑsɑlʕɑn tɑʕi bir kælisimʃɑrt « pen rt gallery» – «ɑjqɑp» d͡ʒwrnɑliniŋ qurilʕɑninɑ 110 d͡ʒil» dæp ɑtɑlɑtin is-ʃɑrɑ. bɑʕɑsi – 50 mln tæŋɡæ. kælisimʃɑrtqɑ 18 nɑwriz kuni qol qojilʕɑn. tɑpsiristi orindɑwʃi rætindæ – d͡ʒk « rima ololobova» tɑŋdɑlʕɑn. bul sɑtip ɑlwdiŋ tæħnjkɑliq ærækʃæliɡindæ dæ is-ʃɑrɑniŋ toliq sjpɑttɑmɑsi korsætilmæɡæn. mæmlækættik sɑtip ɑlw portɑlindɑ bɑstɑpqidɑ otkizw orindɑlw mærzimi rætindæ nɑwriz ɑji bælɡilænɡæn ædi. kæjinnæn 26 nɑwrizdɑ bul sɑtip ɑlw bojinʃɑ dɑ qosimʃɑ ʃɑrt d͡ʒɑsɑlip otkizw mærzimi nɑwriz-mɑwsim ɑjlɑriniŋ ɑrɑliʕi dæp ɑwistirilʕɑn.
osi sɑtip ɑlwʕɑ qɑtisiti tɑʕi bir dæræk tɑptiq. 17 nɑwriz kuni ʃimkænt qɑlɑsi mɑsljħɑti turɑqti komjssjɑlɑriniŋ birlæskæn d͡ʒjinindɑ nɑwrizʕɑ orɑj otætin ʃɑrɑlɑrdiŋ bjwdd͡ʒæti tɑlqilɑnʕɑn. sol kæzdæ mɑsljħɑt ħɑtʃisi bɑħɑdir nɑrimbætoø «ɑjqɑp» d͡ʒwrnɑliniŋ mæræjtojinɑ ɑrnɑlʕɑn ʃɑrɑ bjwd͡ʒæti 30 mln ækænin ɑri bul somɑ tim koptiɡin soz ætkæn.
mɑsljħɑt ħɑtʃisi «ɑjqɑp» d͡ʒwrnɑlinɑ ɑrnɑlʕɑn ʃɑrɑ uʃin 30 mln qɑrɑd͡ʒɑtti kop korsæ dæ bul ʃɑrɑ uʃin 50 mln kolæmindæ kælisimʃɑrt d͡ʒɑsɑldi.
ʃimkænt qɑlɑliq mɑdænjæt uji nɑwrizʕɑ orɑj d͡ʒɑsɑsqɑn qɑlʕɑn 4 kælisimʃɑrt portɑldɑ ozɡærissiz tur. jɑʕnj ɑtɑlʕɑn kælisim-ʃɑrttɑrdiŋ tæħnjkɑliq ærækʃæliɡinæ sɑj qizmættiŋ orindɑlw mærzimi – nɑwriz ɑji.
sonimæn ol qɑndɑj kælisim ʃɑrttɑr d͡ʒækæ-d͡ʒækæ toqtɑlɑjiq.
biræwi «dɑsturli ɑn mæn d͡ʒirlɑr – djnɑ nurpæjisoøɑ is-ʃɑrɑsi qizmætinæ» dæp ɑtɑlɑdi. kælisimʃɑrt bɑʕɑsi – 50 mln tæŋɡæ. tɑpsiristi orindɑwʃi – d͡ʒk «dæħɡɑnj oloist». ɑlmɑti qɑlɑsindɑ tirkælɡæn bɑsʃisi – dæħɡɑnj ælmjrɑ jsɑħɑnoønɑ. osi mækæmæmæn burin dɑ kælisimʃɑrt d͡ʒɑsɑsqɑn. ol kæzdæ «tmd mɑdænj ɑstɑnɑsi» ʃɑrɑsiniŋ d͡ʒɑbilw sɑltɑnɑtindɑ tikælæj æfjr ujimdɑstirw qizmætin korsætkæn. ɑl bjilʕi nɑwriz mærækæsindæɡi ɑtqɑrɑtin qizmætin tæħnjkɑliq ærækʃæliktæn ɑniqtɑw mumkin æmæs. bir ɑniʕi qizmæt nɑwriz ɑjindɑ orindɑlwʕɑ tjis. bul twrɑli tæħnjkɑliq ærækʃæliktæ dæ mɑdænjæt ujiniŋ d͡ʒildiq d͡ʒospɑrindɑ dɑ ɑniq korsætilɡæn.
kælæsi sɑtip ɑlw «nɑwriz mærækæsinæ orɑj ʃimkænt qɑlɑsiniŋ mɑdænj nisɑndɑrin ɑlæwmættik d͡ʒælilærdæ tɑrɑtw is-ʃɑrɑsi qizmætinæ» dæp ɑtɑlɑdi. bul bojinʃɑ « mpresario edia roup» d͡ʒʃs-mæn 22 mln 980 miŋ tæŋɡæɡæ kælisimʃɑrt d͡ʒɑsɑlʕɑn. tɑpsiristi orindɑwʃi kompɑnjɑ ʃimkænt qɑlɑsindɑ tirkælɡæn. bɑsʃisi – ɑsqɑroøɑ djɑnɑ ɑrdɑqqizi. mæmlækættik sɑtip ɑlw portɑlinɑ 10 nɑwrizdɑ tirkælɡæn jɑʕnj osi kælisimʃɑrtqɑ qol qojɑrdɑn 9 kun burin ʕɑnɑ. kælisimʃɑrttiŋ tæħnjkɑliq ærækʃæliɡinæn kompɑnjɑʕɑ qɑndɑj qizmætti ɑtqɑrw tɑpsirilʕɑni d͡ʒɑzilmɑʕɑn. bælɡilisi sol – tɑpsirilʕɑn qizmæt nɑwriz ɑjindɑ orindɑlwʕɑ tjis.
ʃimkænt qɑlɑliq mɑdænjæt uji nɑwriz mærækæsinæ orɑj tɑpsiris bærɡæn tɑʕi bir is-ʃɑrɑ – ɑqindɑr ɑjtisi. mækæmæ ol uʃin « uraq roup» dæɡæn d͡ʒjhɑz d͡ʒɑsɑjtin kompɑnjɑmæn kælisimʃɑrtqɑ otirʕɑn. bɑʕɑsi – 40 mln tæŋɡæ. bul sɑtip ɑlwdiŋ portɑldɑʕi tæħnjkɑliq ærækʃæliɡindæ otkizilætin ʃɑrɑ rætindæ tæk ɑjtis korsætilɡæn. ɑl nɑwrizʕɑ bolinɡæn qɑrd͡ʒiniŋ æsæbi surɑlip qoʕɑmdɑ ʃw twʕɑn sɑttæ sɑkæn mɑjʕɑzjæø 40 mln tæŋɡæ tæk ɑjtisqɑ d͡ʒumsɑlmɑʕɑnin d͡ʒɑnæ is-ʃɑrɑni otkizɡæn d͡ʒjhɑz kompɑnjɑsiniŋ ɑjtis otkizwɡæ dæ qɑbilæti bɑr ækænin ɑlʕɑ tɑrtti. oniŋ sozinʃæ 40 mjlljonniŋ bir boliɡi ɑdæbj ʃiʕɑrmɑlɑr bɑjqɑwinɑ d͡ʒumsɑlʕɑn. mɑjʕɑzjæøtiŋ sozi qɑnʃɑliqti rɑs buni dɑ tæksærip kordik.
ɑjtis mɑdænjæt ujiniŋ d͡ʒildiq d͡ʒospɑrindɑ bɑr is-ʃɑrɑ. bɑʕɑsi dɑ 40 mln. birɑq 40 mjlljonʕɑ tæk ɑjtis otkizw uʃin d͡ʒospɑrlɑnʕɑn d͡ʒɑnæ kælisimʃɑrt tɑ tæk ɑjtis uʃin d͡ʒɑsɑlʕɑn.
tɑʕi bir dæræk: 17 nɑwriz kuni ʃimkænt qɑlɑliq mɑsljħɑtiniŋ birlæskæn d͡ʒjinindɑ dɑl osi ɑjtis bjwdd͡ʒæti tɑlqilɑnʕɑn. mɑsljħɑt dæpwtɑttɑriniŋ biri ʃimkænt mɑdænjæt bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi ħɑnzɑdɑ æsænoøɑdɑn ɑjtisqɑ næ sæbæpti 40 mln tæŋɡæ bolinɡænin surɑjdi.
øjdæodɑ dɑ tæk ɑjtis twrɑli ɑjtilʕɑn ɑdæbj ʃiʕɑrmɑlɑr bɑjqɑwi d͡ʒɑjli bir ɑwiz soz d͡ʒoq. buʕɑn qosɑ ħɑnzɑdɑ æsænoøɑ oz æsæbindæ «bɑs d͡ʒuldæ – 2 mln birinʃi orin – 2 ɑdɑmʕɑ 1,5 mjlljonnɑn ækinʃi orin – 2 ɑdɑmʕɑ 1 mjljonnɑn uʃinʃi orin – 2 ɑdɑmʕɑ 500 miŋnɑn qɑlʕɑn 8 qɑtiswʃiniŋ ɑrqɑjsinɑ 250 miŋ tæŋɡædæn bærilædi» dædi. ɑl 20 nɑwriz kuni ɑjɑqtɑlʕɑn ɑjtistiŋ d͡ʒuldæsi æsænoøɑ ɑjtqɑndɑj bolʕɑn d͡ʒoq. mɑsælæn birinʃi orin tæk 1 ɑqinʕɑ bærildi. oni d͡ʒæŋip ɑlʕɑn bɑwird͡ʒɑn ʃjrmædænulinɑ 1,5 mjlljonniŋ æmæs 1 mln særtjfɑkɑti tɑbistɑldi. ɑl ækinʃi orinʕɑ ilikkæn æki ɑqinʕɑ 1 mjlljonnɑn æmæs 500 miŋnɑn bærildi. uʃinʃi orindi 2 æmæs 3 ɑqin jælændi. ɑlɑjdɑ ħɑnzɑdɑ æsænoøɑ ɑjtqɑndɑj ɑrqɑjsi 500 miŋnɑn æmæs 300 miŋnɑn ɑldi. qɑtiswʃilɑrʕɑ qɑndɑj d͡ʒuldæ bærɡæni bælɡisiz.
ɑjtisti d͡ʒjhɑz d͡ʒɑsɑjtin kompɑnjɑ otkizɡæni dæ qoʕɑmdi tolʕɑndirdi. ɑl sɑkæn mɑjʕɑzjæø ol kompɑnjɑniŋ mærækælik ʃɑrɑ otkizwɡæ dæ ruqsɑti bɑr ækænin d͡ʒætkizdi. sonimæn 40 mln tæŋɡæ ɑjtis otkizɡæn « uraq roup» qɑndɑj kompɑnjɑ bɑsʃisi – 27 d͡ʒɑstɑʕi sɑʕintɑæø bɑqdɑwlæt bɑtirħɑnuli æsimdi ɑzɑmɑt. kompɑnjɑ 9 ɑj burin qurilʕɑn. ʃimkænt qɑlɑsindɑ tirkælɡæn. 19 nɑwriz kuni stɑtjstjkɑ komjtætiniŋ sɑjtindɑ d͡ʒjhɑz d͡ʒɑsɑwmæn ɑjnɑlisɑdi dæp turdi. ɑl kæjin ɑjtis d͡ʒɑjli ʃw bɑstɑlʕɑn soŋ kontrɑɡænttær særøjsi uchet.kz sɑjtindɑ kompɑnjɑniŋ turli is-ʃɑrɑ otkizwɡæ ljtsænzjɑsi bɑr ækæni korsætilɡæn. d͡ʒɑlpi bul kompɑnjɑ mæmlækættik sɑtip ɑlw portɑlinɑ ɑjtis otkizw twrɑli kælisimʃɑrtqɑ qol qojɑrdɑn 11 kun burin ʕɑnɑ tirkælɡæn.
ʃimkænt qɑlɑliq mɑdænjæt ujiniŋ nɑwrizʕɑ orɑj d͡ʒɑsɑʕɑn æŋ soŋʕi kælisim ʃɑrti – mwzɑrt tobiniŋ kontsærti. oʕɑn bjwdd͡ʒættæn 30 mln tæŋɡæ bolinɡæn. bul sɑtip ɑlw bojinʃɑ 20 nɑwriz kuni «sɑpfjr mædjɑ» kompɑnjɑsimæn kælisim ʃɑrt d͡ʒɑsɑlʕɑn. mɑdænjæt bɑsqɑrmɑsiniŋ nstagram d͡ʒælisindæɡi pɑrɑqʃɑsinɑn kontsærttiŋ 21-22 nɑwriz kundæri otkænin bɑjqɑwʕɑ bolɑdi. pɑrɑqʃɑdɑʕi ɑqpɑrɑtqɑ sænsæk kontsært ɑqili otkæn.
sɑkæn mɑjʕɑzjæøtiŋ ozi bɑsqɑrɑtin mækæmæ ɑrqili ozi ɑn ɑjtɑtin toptiŋ kontsærtinæ næ sæbæpti ɑqʃɑ bolɡæni tusiniksiz. bir ɑniʕi mɑjʕɑzjæøkæ osi qizmætkæ tɑʕɑjindɑlɑrdiŋ ɑldindɑ mwzɑrt tobiniŋ kontsærtin otkizip bærwɡæ wɑdæ bærilɡæn. bul d͡ʒɑjli ɑnʃiniŋ ozi alim jwtwb ɑrnɑsinɑ bærɡæn suħbɑtindɑ ɑʃiq ɑjtɑdi.
sonimæn ʃimkænt ɑkimdiɡi nɑwrizʕɑ qɑnʃɑ qɑrd͡ʒi boldi bizdæ uʃ nusqɑ bɑr.
birinʃisi – qɑlɑ bjwdd͡ʒætin nɑqtilɑw uʃin 17 nɑwriz kuni otkæn mɑsljħɑttiŋ birlæskæn d͡ʒjinindɑ ɑjtilʕɑn 572 mln tæŋɡæ. sol d͡ʒjindɑ mɑdænjæt bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi ħɑnzɑdɑ æsænoøɑ dæpwtɑttɑrʕɑ bærɡæn æsæbindæ is-ʃɑrɑlɑr uʃin 572 mln tæŋɡæ surɑjdi d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ bɑri nɑwrizʕɑ orɑj ujimdɑstirilɑtin 6 is-ʃɑrɑ ækænin tilɡæ tjæk ætædi. birɑq æsænoøɑniŋ æsæbindæ mwzɑrt tobiniŋ kontsærti d͡ʒɑjli ɑjtilmɑdi.
ækinʃi nusqɑ ʃimkænt qɑlɑsi ɑkimniŋ birinʃi orinbɑsɑri ʃiŋʕis muqɑn mæn mɑdænjæt bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi ħɑnzɑdɑ æsænoøɑniŋ 25 nɑwriz kuni brjfjnɡtæ kæltirɡæn dæræɡi. olɑrdiŋ sozinʃæ nɑwrizʕɑ 213 mln tæŋɡæ qɑrɑlʕɑn d͡ʒɑnæ mærækæ ɑjɑsindɑ 103 is-ʃɑrɑ otkæn. birdæn ɑjtɑjiq 103 is-ʃɑrɑ dæɡæn – mɑnjpwlɑtsjɑʕɑ d͡ʒɑqindɑw ɑqpɑrɑt. jɑ mɑdænjæt bɑsqɑrmɑsiniŋ jnstɑɡrɑmdɑʕi pɑrɑqʃɑsinɑn 10 kun iʃindæ 100-ɡæ tɑrtɑ ʃɑrɑ otkænin bɑjqɑwʕɑ bolɑdi. ɑlɑjdɑ oniŋ kobi bjwdd͡ʒættæn ɑrnɑji ɑqʃɑ bolip otkizætin ʃɑrɑ æmæs d͡ʒɑnæ oniŋ bɑrliʕin sɑkæn mɑjʕɑzjæø bɑsqɑrɑtin mɑdænjæt uji ujimdɑstirmɑʕɑn. ɑl mɑsælæni zærttæɡændær dɑl mɑjʕɑzjæø bɑsqɑrɑtin mɑdænjæt uji d͡ʒɑsɑʕɑn 595 mjlljon tæŋɡælik d͡ʒæti kælisim ʃɑrt d͡ʒɑjli d͡ʒɑzʕɑn. d͡ʒɑnæ kælisim-ʃɑrttiŋ bɑrindæ qizmættiŋ orindɑlw mærzimi nɑwriz ɑjindɑ dæp turʕɑnin ɑlʕɑ tɑrtqɑn.
kælisimʃɑrttɑrʕɑ qol qojʕɑn sɑkæn mɑjʕɑzjæø nɑwrizʕɑ dæp bolinɡæn qɑrɑd͡ʒɑttiŋ bɑri ɑkimdik pæn mɑsljħɑttiŋ mɑquldɑwimæn boldi dæp otir. ɑlɑjdɑ bul ɑqpɑrɑt tɑ mɑnjpwlɑtsjɑʕɑ d͡ʒɑqindɑw. ojtkæni nɑwrizʕɑ bolinætin qɑrɑd͡ʒɑt mɑsljħɑttɑ 17 nɑwriz kuni tɑlqilɑndi. ɑl ol kæzdæ uʃ kælisimʃɑrt kuʃinæ ænip qojʕɑn ædi.
soŋʕi ɑri qud͡ʒɑtqɑ næɡizdælɡæn nusqɑ – ɑʃiq dærækkozdæɡi ræsmj ɑqpɑrɑt. mæmlækættik sɑtip ɑlw portɑlindɑʕi ʃimkænt qɑlɑliq mɑdænjæt ujiniŋ d͡ʒildiq d͡ʒospɑri ɑri d͡ʒɑsɑsqɑn kælisimʃɑrttɑri.
portɑldɑʕi dærækkæ qɑrɑʕɑndɑ mɑdænjæt uji 2021 d͡ʒili 751 mjlljoʕɑ 101 sɑtip ɑlw d͡ʒospɑrlɑp otir. oniŋ 735 mjlljoni d͡ʒil boji otætin is-ʃɑrɑlɑrʕɑ ɑrnɑlʕɑnin korwɡæ bolɑdi. ɑl qɑlʕɑn qɑrd͡ʒi mækæmæniŋ ozɡæ ʃiʕindɑrinɑ qɑrɑstirilʕɑn.
is-ʃɑrɑlɑrdiŋ d͡ʒætæwindæ nɑwriz mærækæsinæ orɑj dæp ɑniq d͡ʒɑzilip tur. olɑrdiŋ bæsæwiniŋ orindɑlw mærzimi rætindæ nɑwriz ɑji korsætilsæ qɑlʕɑn ækæwindæ sɑtip ɑlwdiŋ otkizilw mærzimi nɑwriz ɑji dæp ɑl orindɑlw mærzimi nɑwriz-mɑwsim ɑjlɑri dæp korsætilɡæn. ɑl osi d͡ʒospɑrlɑnʕɑn sɑtip ɑlwlɑr bojinʃɑ d͡ʒɑsɑlʕɑn kælisimʃɑrttɑrʕɑ kælsæk olɑrdiŋ d͡ʒætæwiniŋ dæ tæħnjkɑliq ærækʃæliɡindæɡi ʃɑrɑ ɑtɑwi nɑwriz mærækæsinæ orɑj dæp toltirilʕɑn. bɑstɑpqidɑ bɑrliʕindɑ orindɑlw mærzimi nɑwriz ɑji dæp korsætildi. ɑl 26 nɑwrizdɑ uʃ kælisimʃɑrttiŋ tæħnjkɑliq ærækʃæliɡi ozɡæriskæ uʃirɑdi. bɑsɑ ɑjtɑ kætætin d͡ʒɑjt – ʃimkænt qɑlɑliq mɑdænjæt uji uʃ kælisimʃɑrttiŋ tæħnjkɑliq ærækʃæliɡin ozɡærtip qosimʃɑ ʃɑrt d͡ʒɑsɑʕɑn kæzdæ «nɑwriz ʃimkænttæn bɑstɑlɑdi» dæɡæn mæɡɑd͡ʒobɑniŋ bitkæninæ æki kun bolip qojʕɑn ædi.
mɑjʕɑzjæø ʃɑmʃi ɑndæriniŋ kontsærtin otkizwdi næ sæbæpti tirkælɡæninæ æki-ɑq kun bolʕɑn kompɑnjɑʕɑ tɑpsirdi
ɑbzɑl quspɑn: ɑbɑæø qɑzɑqti orisqɑ d͡ʒiʕip bærdi
«80 mln pɑrɑ»: ɑntjkor mæn ɑkimdik mɑlimæti ɑli dæ qɑjʃi
tɑlʕɑr. 25 qɑzɑq tildi mæktæpti kimdær ɑrɑlɑs mæktæpkæ ɑwistirwʕɑ mudæli bolip d͡ʒur
ħɑkim ɑbɑj: "bilimdidæn ʃiqqɑn soz..."
bɑlɑlɑr kuni ozɡæ ældærdæ qɑlɑj tojlɑnɑdi
bɑlɑlɑr d͡ʒili næmæsæ ɑwil bɑlɑlɑriniŋ dæmɑlis orindɑri
«ɑddij qæhrimɑn» nɑmliq kino yrymt͡ʃidæ tund͡ʒi qojuldi
ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti χæwri (muχbir jin lu χæwær qilidu)
9-ɑjniŋ 19-kyni 2021-jili χotænlik biliki yzylyp kætkæn oʁul bɑlini qutquzup dɑwɑliʁɑn hæqiqij wæqæ ɑsɑsidɑ øzɡærtip iʃlænɡæn «ɑddij qæhrimɑn» nɑmliq kino yrymt͡ʃidæ tund͡ʒi qojulup χotæn yrymt͡ʃidin ibɑræt ikki d͡ʒɑjdiki hærbir ɑddij qæhrimɑnniŋ hɑjɑtliq mød͡ʒizisi jɑritiʃ kæt͡ʃyrmiʃi qɑjtɑ nɑmɑjɑn qilindi.
«ɑddij qæhrimɑn» filimidiki æslij ʃæχslær wæ ɑsɑsliq id͡ʒɑdijætt͡ʃilær.
ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbiri jin lu fotosi
filimni ɑptonom rɑjonluq pɑrtijæ komiteti tæʃwiqɑt bølymi tæʃkillæp pilɑnliʁɑn bonɑ kinot͡ʃiliq ɡuruhi pɑj t͡ʃæklik ʃirkiti tijɑnʃɑn kino istudijæsi d͡ʒuŋɡo d͡ʒænub ɑwijɑtsijæ ɡuruhi t͡ʃæklik ʃirkiti iʃliɡæn. «jɑlqundiki qæhrimɑn» nɑmliq filimniŋ reʒissori t͡ʃen ɡoχuj reʒissorluq qilʁɑn li biŋbiŋ feŋ ʃɑwfeŋ lin juŋd͡ʒjæn qɑtɑrliqlɑr bɑʃ rol ɑlʁɑn.
2021-jili 4-ɑjniŋ 30-kyni jættæ jɑʃliq χotænlik oʁul bɑliniŋ biliki tɑsɑdipij yzylyp kætti ʃuniŋdin kejinki qutquzup dɑwɑlɑʃniŋ sækkiz sɑætlik ɑltun wɑqtidɑ χotæn yrymt͡ʃidiki tebbij χɑdimlɑr d͡ʒænub ɑwijɑtsijæ ɑjropilɑn ɡuruppisi wæ jær jyzidiki orunlɑʃturuʃ χɑdimliri sɑqt͡ʃilɑr jolut͡ʃilɑr qɑtɑrliq hær sɑhæ hær kæsiptiki ɑdættiki kiʃilær bɑrliq t͡ʃɑrilærni qollɑndi biliki yzylɡæn oʁul bɑlɑ ʃu kyni χotændin yrymt͡ʃiɡæ qɑtnɑjdiʁɑn æŋ ɑχirqi nøwætt͡ʃi ɑjropilɑndɑ 1400 kilometir musɑpini besip yrymt͡ʃiɡæ jetip kældi operɑtsijæ oŋuʃluq tɑmɑmlinip ɑχiri oʁul bɑliniŋ bilikini sɑqlɑp qɑldi. bu jil 7-ɑjniŋ 19-kyni sɑlɑmætliki æsliɡæ kælɡæn oʁul bɑlɑ χotændiki øjiɡæ qɑjtip kældi.
bu mæjdɑn hɑjɑtliq kyt͡ʃ uliʃi jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliʃ tædbiriniŋ jetækt͡ʃilikidæ ʃind͡ʒɑŋdiki hær millæt ɑmminiŋ ittipɑqliʃip øzɑrɑ jɑrdæm beridiʁɑn inɑq dostɑnæ øtidiʁɑn ɑktip qijɑpitini nɑmɑjɑn qilip dølitimizniŋ χælqni hæmmidin ælɑ biliʃ hɑjɑtliqni hæmmidin ælɑ biliʃtæk qimmæt qɑriʃini nɑmɑjɑn qildi ʃuniŋ bilæn billæ d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm tyzyminiŋ t͡ʃæksiz æwzællikini nɑmɑjɑn qilip ʃind͡ʒɑŋdiki ujul tɑʃtæk mustæhkæm jimirilmæs millætlær ittipɑqliqini mærkæzlik nɑmɑjɑn qildi ʃind͡ʒɑŋdiki hær millæt ɑmminiŋ hɑjɑtliq hoquqi sɑʁlɑmliq hoquqi qɑtɑrliq ɑsɑsij kiʃilik hoquqiniŋ toluq kɑpɑlætlændyrylɡæn hæqiqij æhwɑlini d͡ʒɑnliq nɑmɑjɑn qildi.
«ɑddij qæhrimɑnlɑr» filiminiŋ tund͡ʒi qojuluʃ næq mæjdɑni
filimɡæ tæjjɑrliq køryʃ wæ syrætkæ eliʃ mæzɡilidæ ɑrtislɑr hekɑjidiki æslij ʃæχslær bilæn køp qetim t͡ʃoŋqur pikir ɑlmɑʃturdi hæmdæ øzliri rol ɑlʁɑn personɑʒlɑrniŋ kæspij teχnikɑ mæʃiqini tɑmɑmlɑp doχturχɑnɑ ɑjrodurum ɑjropilɑn ɡuruppisiniŋ χizmæt muhitiʁɑ siŋiʃip kirip rol ornini bekitiʃni tɑmɑmlɑp ɑʃu «hɑjɑtliqni qutquzup jɑrdæm beriʃ» wɑqtidiki hærbir dæqiqini toluq iɡilidi.
filimdæ t͡ʃin qælb t͡ʃin hessijɑt bilæn d͡ʒuŋɡo hekɑjisini jɑχʃi søzlæʃ d͡ʒærjɑnidɑ sotsijɑlistik jɑdroluq qimmæt qɑriʃiniŋ qudrætlik kyt͡ʃi jænæ bir qetim nɑmɑjɑn qilindi bu d͡ʒuŋχuɑ milliti ortɑq ɡæwdisi eŋini mustæhkæmlæʃ d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ ortɑq mæniwi mɑkɑnini bærpɑ qiliʃtɑ reɑl æhmijætkæ iɡæ.
næq mæjdɑndɑ tund͡ʒi qetim qojuʃqɑ qɑtnɑʃqɑn tɑmɑʃibinlɑr wækilliri mundɑq qɑridi: bu filimdæ dølitimiz ædæbijɑt-sænætt͡ʃiliriniŋ χælqni mærkæz qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup dæwrɡæ jyz kelælæjdiʁɑn χælqqæ jyz kelælæjdiʁɑn nɑdir æsærlærni id͡ʒɑd qiliʃ burt͡ʃi etiqɑdi nɑmɑjɑn qiliniptu. pytyn mæmlikættiki hær millæt χælq pɑrtijæ 20-qurultijiniŋ ʁælibilik et͡ʃiliʃini χuʃɑl-χurɑm kytyweliwɑtqɑn qizʁin kæjpijɑttɑ bu juqiri sypætlik ædæbijɑt-sænæt æsiri ʃind͡ʒɑŋdiki hær millæt ɑmminiŋ tiriʃt͡ʃɑnliq inɑqliq d͡ʒɑsɑræt bilæn ilɡirilæʃ qijɑpiti ɑrqiliq ɡyzæl turmuʃqɑ intiliʃ ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋ quruʃ kɑrtinisini syrætlæp beriptu.
tund͡ʒi qojuʃ pɑɑlijitidæ reʒissor t͡ʃen ɡoχuj filimdiki ɑjropilɑn bɑʃliqiniŋ æslij tipi tɑŋ χujd͡ʒuŋ kytkyt͡ʃilærbɑʃliqi tipi d͡ʒɑw jæn mæsul doχturniŋ æslij tipi li limu næq mæjdɑnʁɑ kældi.
filim jeqindɑ pytyn mæmlikættæ qojulidu.
bɑnkæ - qɑmsizdɑndirw istærin bɑqilɑw - bɑsqɑrw komjtæti: d͡ʒækælik zæjnætɑqi tirkælɡisinæ qɑtisti d͡ʒildiq ɑqi tirkælɡini bɑsqɑrw ɑqisi qɑtɑrli ɑqilɑr ɑlinbɑjdi--ħɑliq torɑbi--
bɑnkæ - qɑmsizdɑndirw istærin bɑqilɑw - bɑsqɑrw komjtæti: d͡ʒækælik zæjnætɑqi tirkælɡisinæ qɑtisti d͡ʒildiq ɑqi tirkælɡini bɑsqɑrw ɑqisi qɑtɑrli ɑqilɑr ɑlinbɑjdi
2022.11.21 14:38 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
bɑnkæ - qɑmsizdɑndirw istærin bɑqilɑw - bɑsqɑrw komjtæti 11 - ɑjdiŋ 18 - kuni «sɑwdɑliq bɑnkælær mæn qɑzinɑ bɑsqɑrw særiktæstiktæriniŋ d͡ʒækælik zæjnætɑqi qizmætin bɑsqɑrw d͡ʒonindæɡi wɑqittiq ɑtqɑrilɑtin ɑdisti» d͡ʒɑrjɑlɑp d͡ʒækælik zæjnætɑqi tirkælɡisin ɑʃw d͡ʒɑnæ qɑtisti qizmæt otæwdi bɑqilɑw - bɑsqɑrw qɑtɑrli tɑlɑptɑrdi ɑjqindɑdi.
bɑnkæ - qɑmsizdɑndirw istærin bɑqilɑw - bɑsqɑrw komjtæti minɑni ɑjqindɑdi: d͡ʒækælik zjnætɑqi qizmæti — sɑwdɑliq bɑnkælær mæn qɑzinɑ bɑsqɑrw særiktæstiktæri mæmlækæt bælɡilæɡæn qɑtisti bælɡilæmælær bojinʃɑ oristætætin bɑzɑrlɑndirilʕɑn formɑdɑ iskæ qosɑtin ukimæt sɑjɑsɑttiq d͡ʒɑqtɑn qoldɑw korsætætin zæjnættik qɑmsizdɑndirwʕɑ toliqtɑmɑ rol ɑtqɑrwdi iskæ ɑsirʕɑn qizmæti.
bɑnkæ - qɑmsizdɑndirw istærin bɑqilɑw - bɑsqɑrw komjtæti zɑŋ - tuzimdær boliminiŋ bɑsqɑrmɑ bɑstiʕi d͡ʒow lɑnljŋ: ɑldimæn qɑtinɑswʃi bɑnkæ - qɑmsizdɑndirw istærin bɑqilɑw - bɑsqɑrw komjtæti bælɡilæɡæn bɑnkæɡæ bɑrip qɑrɑd͡ʒɑt tirkælɡisin ɑʃɑdi bul qɑrɑd͡ʒɑt tirkælɡisi ɑrnɑwli mɑqsɑttɑ qoldɑnilɑtin ærækʃæ tirkælɡi sɑnɑlɑdi d͡ʒækælik tirkælɡini ɑʃwʃi tirkælɡini tæk d͡ʒækælik zæjnætɑqi onimin sɑtip ɑlwʕɑ ʕɑnɑ pɑjdɑlɑnɑdi. tirkælɡini ɑʃqɑn soŋ oz qɑlɑwi prjnsjbi bojinʃɑ ɑmɑnɑt qojw onimin sɑtip ɑlwinɑ bolwmæn birɡæ bɑqilɑw - bɑsqɑrw qurilimdɑri bælɡilæɡæn qɑzinɑ bɑsqɑrw onimdæri qɑmsizdɑndirw onimdæri qor onimi qɑtɑrlilɑrdi dɑ sɑtip ɑlwinɑ bolɑdi.
bɑnkæ - qɑmsizdɑndirw istærin bɑqilɑw - bɑsqɑrw mækæmæsi minɑni ɑjqindɑdi: qɑrɑd͡ʒɑt tirkælɡisi dɑrɑliq sjpɑtqɑ jæ ɑtɑp ɑjtqɑndɑ d͡ʒækælik zæjnætɑqi qizmætinæ qɑtinɑsqɑn bir ɑdɑmniŋ tæk ʃɑrtqɑ ujlæsætin bir ʕɑnɑ bɑnkædæn qɑrɑd͡ʒɑt tirkælɡisin ɑʃwinɑ bolɑdi birnæʃæ bɑnkædæn d͡ʒækæ - d͡ʒækæ qɑrɑd͡ʒɑt tirkælɡisin ɑʃwinɑ bolmɑjdi. sɑwdɑliq bɑnkælær d͡ʒækælik zæjnætɑqi tirkælɡisinæ qɑtisti d͡ʒildiq ɑqi tirkælɡini bɑsqɑrw ɑqisi kæltæ ħɑt ɑqisi ɑqʃɑ d͡ʒotkæw ræsmjæt ɑqisi qɑtɑrli ɑqilɑrdi ɑlmɑjdi. qɑtinɑswʃilɑr ɑr d͡ʒili qɑrɑd͡ʒɑt tirkælɡisinæ d͡ʒækælik zæjnætɑqiniŋ æŋ d͡ʒoʕɑri ʃæɡi bojinʃɑ 12000 jwɑn tɑpsirwinɑ bolɑdi somɑdɑn ɑrtiq tɑpsirwʕɑ ruqsɑt bærilmæjdi. mæmlækæt bælɡilæɡæn qɑrɑd͡ʒɑt ɑlw ʃɑrtinɑ tolmɑʕɑn d͡ʒɑʕdɑjdɑ d͡ʒækælik zæjnætɑqi tirkælɡisi d͡ʒɑbiq kujdæ iskæ qosilɑdi ɑtɑp ɑjtqɑndɑ tirkælɡiɡæ tæk ɑqʃɑ qojwʕɑ bolɑdi ɑqʃɑni mærziminæn burin ʃiʕɑrip ɑlwʕɑ bolmɑjdi.
bɑnkæ - qɑmsizdɑndirw istærin bɑqilɑw - bɑsqɑrw boliminiŋ bɑsqɑrmɑ bɑstiʕi d͡ʒow lɑnljŋ: nɑqti ræt sɑni mæn somɑsin qɑtinɑswʃi ozi bælɡilæjdi. ɑj sɑjin 1000 jwɑnnɑn bolip tolæwinæ bolɑdi 12000 jwɑndi bir d͡ʒoldɑ tɑpsirwinɑ dɑ bolɑdi bɑrliʕin qɑtinɑswʃiniŋ ozi bælɡilæjdi. (bɑs stɑnsjɑ ortɑliq tælæøjzjɑsiniŋ tilʃisi wɑŋ læj wɑŋ ʃwɑn dw læjmjŋ)
nemæ yt͡ʃyn piqhi ølimɑliri ɑʃurɑ kyni bilæn on birint͡ʃi kyni birɡæ rozɑ tutuʃni mustæhæb dæp qɑrɑjdu - islɑmi suɑl -d͡ʒɑwɑp
ʃænbæ 16 d͡ʒimɑdul æwwæl 1444 - 10 dikɑbir 2022
nemæ yt͡ʃyn piqhi ølimɑliri ɑʃurɑ kyni bilæn on birint͡ʃi kyni birɡæ rozɑ tutuʃni mustæhæb dæp qɑrɑjdu
ɑʃurɑ kyni toʁrisidɑ bɑjɑn qilinʁɑn hædislærniŋ hæmmisini oqudum lekin birær hædistæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmniŋ jæhudijlɑrʁɑ muχɑlipætt͡ʃilik qiliʃ yt͡ʃyn on birint͡ʃi kyniɡæ iʃɑræt qilʁɑnliqini tɑpɑlmidim pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm jæhudijlɑrʁɑ muχɑlipætt͡ʃilik qiliʃ yt͡ʃyn: æɡær kilær jilʁit͡ʃæ jɑʃisɑm toqquzint͡ʃi wæ onint͡ʃi kyni rozɑ tutimæn deɡæn jænæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm sɑhɑbilɑrʁɑ on birint͡ʃi kyni rozɑ tutuʃqɑ kørsætmæ bærmiɡæn ʃuniŋ yt͡ʃyn pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm wæ sɑhɑbilɑr qilmiʁɑn iʃni qilsɑq bidæt bolmɑmdu toquzint͡ʃi kyni rozɑ tutɑlmiʁɑn kiʃi onint͡ʃi kynilɑ rozɑ tutsɑ kupɑjæ qilɑmdu. bu hæqtæ t͡ʃyʃænt͡ʃæ beriʃiŋlɑrni ymid qilimæn.
ølimɑlɑr muhærræmniŋ on birint͡ʃi kyni rozɑ tutuʃni mustæhæb dæp qɑridi t͡ʃynki pæjʁæmbærælæjhissɑlɑmdin u kyndæ rozɑ tutuʃqɑ bujriʁɑnliqi toʁrisidɑ æsær bɑjɑn qilinʁɑn. ibni ɑbbɑs ræzijællɑhu ænhudin bɑjɑn qilinʁɑn hædistæ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm mundɑq deɡæn: ɑʃurɑ kynidæ rozɑ tutuŋlɑr u kyndæ jæhudijlɑrʁɑ χilɑpliq qiliŋlɑr ɑʃurɑ kynidin bir kyn burun jɑki bir kyn kejinmu rozɑ tutuŋlɑr imɑm æhmæd riwɑjiti 2155-hædis .
ølimɑlɑr bu hædisniŋ sæhihliki toʁrisidɑ iχtilɑp qiliʃti bu hædisni ʃæjχ æhmæd ʃɑkir ræhimæhullɑh hæsæn deɡæn isnɑdni tækʃyrɡyt͡ʃilær zæip deɡæn.
ibni χuzæjmæ 2095- hædisni muʃu læpzi bilæn riwɑjæt qilʁɑn. ʃæjχ ælbɑni ræhimæhullɑh :ibni æbi læjlɑniŋ isidæ tutuʃiniŋ nɑt͡ʃɑrliqi sæwæbidin zæip deɡæn. ætɑ ibni ræbɑh wæ bɑʃqɑ rɑwilɑr buniŋ æksit͡ʃæ ibni ɑbbɑstin mæwqup riwɑjæt qilʁɑn imɑm tɑhɑwi wæ bæjhæqij bu hædisniŋ isnɑdini sæhih dæp qɑriʁɑn.
hædisniŋ isnɑdi hæsæn bolsɑ hædismu hæsæn bolidu isnɑdi zæip bolsɑ hædismu zæip bolidu muʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ zæip hædislærdæ ølimɑlɑr kæŋri jol tutqɑn t͡ʃynki uniŋdiki zæiplik ɑzdur buniŋdɑ jɑlʁɑn wæ toqulmɑ joq hæm bu pæzilætlik æmællær toʁrisidɑ bɑjɑn qilinʁɑn χususæn pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmdin muhærræm ejidɑ rozɑ tutuʃqɑ riʁbætlændyrɡænlik toʁrisidɑ hædislær bɑjɑn qilinʁɑn hættɑ pæjʁæmbærælæjhissɑlɑm: rɑmizɑn ejidin kejin tutulʁɑn æŋ æwzæl rozɑ ɑllɑhniŋ muhærræm ejidɑ tutulʁɑn rozidur deɡæn. muslim riwɑjiti 1163-hædis .
imɑm bæjhæqi bu hædisni juqiridɑ bɑjɑn qilnʁɑn læpzi bilæn: "synænul kubrɑdɑ" riwɑjæt qilʁɑn jænæ bir riwɑjættæ: ɑʃurɑ kynidin bir kyn burun wæ bir kyn kejin rozɑ tutuŋlɑr dæp "æw"(jɑki) deɡæn søzniŋ ornidɑ (wæ) deɡæn søz bilæn kælɡæn.
ibni hæd͡ʒær ræhimæhullɑh: "ithɑpul mehræ" nɑmliq æsær 2225- hædistæ: ɑʃurɑdin bir kyn burun wæ bir kyn kejin rozɑ tutuŋlɑr deɡæn læpzi bilæn kæltyrɡæn. imɑm æhmæd wæ bæjhæqi muhæmmæd ibni æbi læjlɑ zæip bolʁɑnliqi yt͡ʃyn bu hædisniŋ isnɑdini zæip deɡæn lekin muhæmmæd ibni æbi læjlɑ jɑlʁuz riwɑjæt qilmɑstin uniŋʁɑ sɑlih ibni æbi sɑlih ibni hæjmu æɡæʃkæn".
muʃu riwɑjætlær muhærræmniŋ toquzint͡ʃi onint͡ʃi wæ on birint͡ʃi kynliridæ rozɑ tutuʃniŋ mustæhæb bolidiʁɑnliqini bildyridu.
bæzi ølimɑlɑr on birint͡ʃi kyni rozɑ tutuʃniŋ mustæhæb bolidiʁɑnliqini ipɑdilæjdiʁɑn bɑʃqɑ bir sæwæplærni bɑjɑn qildi u bolsimu ɑʃurɑ kyni toʁrisidɑ χɑtɑ ketiʃtin ehtijɑt qiliʃtur. kiʃilær muhærræmniŋ ejini køryʃ mæsilisidæ χɑtɑliʃip qɑlsɑ onint͡ʃi kyniniŋ qɑt͡ʃɑn bolidiʁɑnliqi ræsmi eniq bolmɑjdu ʃuniŋ yt͡ʃyn musulmɑn kiʃi toquzint͡ʃi onint͡ʃi wæ on birint͡ʃi kynliridæ rozɑ tutsɑ onint͡ʃi kyniniŋ rozisini rojɑpqɑ t͡ʃeqɑrʁɑn bolidu. ibni æbi ʃæjbæ: "ælmusænnip" nɑmliq æsiri 2-tom 313-bættæ riwɑjæt qilip tɑwus ræhimæhullɑh ɑʃurɑ kynini øtkyzywetiʃtin ænsiræp uniŋdin bir kyn burun wæ bir kyn kejin rozɑ tutɑtti deɡæn.
imɑm æhmæd ræhimæhullɑh: ɑʃurɑ kynidæ rozɑ tutuʃni mæqsæt qilʁɑn kiʃi toqquzint͡ʃi wæ onint͡ʃi kyni rozɑ tutsun æɡær ɑjni køryʃ mæsilisidæ eniqsizliq bolsɑ yt͡ʃ kyn (9-10-11-kynliri)rozɑ tutsun deɡæn ibni sijrijn ræhimæhullɑhmu ʃundɑq deɡæn". "æl muʁni"4-tom 441-bæt .
buniŋdin: muhærræmdæ yt͡ʃ kyn (9-10-11-kynliri)rozɑ tutuʃni bidæt dæp sypætlæʃniŋ toʁrɑ bolmɑjdiʁɑnliqi ipɑdilinidu.
æmmɑ toquzint͡ʃi kyni rozɑ tutɑlmiʁɑn kiʃi bolsɑ onint͡ʃi kyni jɑlʁuz rozɑ tutsɑ ɡunɑh bolmɑjdu æɡær uniŋʁɑ on birint͡ʃi kynini qetip tutsɑ jɑχʃi bolidu.
mirdɑwij "æl insɑp"3-tom 346-bættæ mundɑq dæjdu: "mæzhæb ølimɑliriniŋ toʁrɑ qɑriʃidɑ ɑʃurɑ kyni jɑlʁuz rozɑ tutuʃ mækruh bolmɑjdu" bu qɑrɑʃqɑ ibni tæjmijæ ræhimæhullɑhmu muwɑpiq kælɡæn".
lj kit͡ʃjɑŋ bærik sænim mæn bɑjlɑm ɑrqili d͡ʒuŋɡo-undistɑn qɑtinɑsin d͡ʒæbæp tipti dæ zor dɑmwʕɑ qol d͡ʒætkizw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi--ħɑliq torɑbi--
lj kit͡ʃjɑŋ bærik sænim mæn bɑjlɑm ɑrqili d͡ʒuŋɡo-undistɑn qɑtinɑsin d͡ʒæbæp tipti dæ zor dɑmwʕɑ qol d͡ʒætkizw kæræktiɡin bɑsɑ dɑriptædi
2013.10.24 15:51 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃimiz d͡ʒɑw mjŋħɑw 23-qɑzɑndɑ bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. mæmlækættik kæŋæstiŋ zuŋlji lj kit͡ʃjɑŋ 23-qɑzɑn tustæn burin ħɑliq sɑrɑjindɑ undistɑnniŋ zuŋlji sjnɡpæn kæŋæs otkizdi. æki d͡ʒɑq d͡ʒɑŋɑ d͡ʒɑʕdɑjdɑʕi d͡ʒuŋɡo-undistɑn qɑtinɑsiniŋ d͡ʒɑlpi bættik d͡ʒædæl dɑmwin ilɡærilætw d͡ʒoninæn mɑŋizdi ortɑq tɑnimʕɑ kældi.
lj kit͡ʃjɑŋ bilɑj dædi: d͡ʒuŋɡo mæn undistɑn dɑmw ustindæɡi iri æl ɑri d͡ʒɑŋɑdɑn ɡuldænip kælæ d͡ʒɑtqɑn bɑzɑrli æl æki æl qɑtinɑsi 21-ʕɑsirdɑʕi æŋ mɑŋizdi æki d͡ʒɑqtili qɑtinɑstɑrdiŋ biri bolip tɑbilɑdi. bjil d͡ʒuŋɡo-undistɑn qɑtinɑsindɑ mol tɑbistɑrʕɑ d͡ʒætkæn d͡ʒil. ʃj d͡ʒjnpjŋ torɑʕɑ zuŋlj mirzɑmæn dwrbɑn qɑlɑsindɑ sɑtti kæzdæsti. æki æl zuŋlji soŋʕi 60 d͡ʒildɑn bæri tuŋʕiʃ ræt bir d͡ʒil iʃindæ ozɑrɑ sɑpɑrdɑ boldi. æki d͡ʒɑqtiŋ d͡ʒoʕɑri qɑttɑmdɑʕilɑriniŋ qojw bɑris-kælisi dunjæɡæ d͡ʒuŋɡo mæn undistɑn dostiʕiniŋ tæbindi sæɡnɑlin tɑrɑtti. d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq burinʕisindɑj æki ældiŋ sɑjɑsj d͡ʒɑqtɑʕi ozɑrɑ sænimdiliɡin kuʃæjtwɡæ qulʃinip ozɑrɑ tjimdilik d͡ʒætkizætin sælbæstikti tæræŋdætip oz oŋiriniŋ d͡ʒɑnæ dunjæniŋ bæjbitʃiliɡi mæn dɑmwi uʃin tiŋ ulæstær qosɑdi.
bæjd͡ʒjŋ tjɑnd͡ʒjn ħibæj olkæsinæ qɑrɑsti oŋirlærdæ qol tælæfonniŋ ɑlis ɑrɑliqti ɑqisin ɑlw kuʃinæn qɑldirildi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrbɑʕiŋ d͡ʒɑnsin bɑlɑqɑj! oŋtustik koræjɑniŋ bɑliqʃi kæmæsi ɑwdɑrilip 10 ɑdɑm qɑzɑ boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕin quttiqtɑw qjmiliniŋ bælɡisi d͡ʒɑrjɑlɑndi ʃjnd͡ʒjɑŋ qɑnɑs d͡ʒibæk d͡ʒoli mwzjkɑ fæstjøɑli bɑstɑldi lħɑsɑ bwddɑlɑ sɑrɑji ʃjɑŋɡɑŋ – d͡ʒwħɑj – ɑwmin kopiri soŋʕi sɑlinw bɑsqiʃinɑ otti t͡ʃjŋdɑw qɑlɑsindɑʕi wnjøærsjtættæɡi «oqwʃiliq kwɑlik» qirwɑr bosqin pojæzʕɑ otirip frɑnkfwrt qɑlɑsinɑ d͡ʒætti ɑ q ʃ – tɑʕi d͡ʒuŋɡoliqtɑr mæn muhɑd͡ʒirlɑr d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕis d͡ʒæŋisiniŋ 70 d͡ʒildiʕinɑ ɑrnɑp mwzjkɑ konsærtin otkizdi sit͡ʃwɑn mæn ʃjnd͡ʒjɑŋ olkæ ɑrɑ ʃjpɑɡærɡæ korinwdæɡi æsæptæn kotærw qizmætin otæw kælisiminæ ræsmj qol qojdi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ orinbɑsɑr torɑʕɑsi lo fwħi d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti 4-kæzækti ɑzjɑ-æøropɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli kjim-kæʃæk mærækæsindæ ʃætældæɡi d͡ʒobɑlɑwʃilɑrdiŋ mɑrkɑli kjim-kæʃæk ulɡilæri korsætilip ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑr ħɑliqɑrɑliq kjim ulɡilærinæn koz ɑjdin boldi lɑŋ lɑŋ kopænɡɑɡæn qɑlɑsindɑ pjɑnjomæn onær korsætti sjrjɑniŋ tɑɡj qɑlɑsindɑ ɑøtokolikti bombɑmæn pɑrtilɑtw wɑqjʕɑsi twildi øænɡrjɑdɑʕi bosqindɑr ħɑliqɑrɑliq ɑskærj mwzjkɑ fæstjøɑli mɑskæwdæ otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdiqtɑrdiŋ bir kuni: ħɑljdɑ ɑwqɑttɑnw mæn uj ʃɑrwɑsin tæŋ mæŋɡærdi rwnjon ɑrɑlinɑn tɑbilʕɑn uʃɑq siniqtɑriniŋ 370 uʃɑʕiniki ækæni turɑqtɑndirildi d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn lo fwħi d͡ʒɑnæ oniŋ sɑpɑrlɑstɑrimæn kæzdæsti d͡ʒɑw dɑn ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑrinɑ qɑrsi soʕis tɑqiribindɑʕi drɑmmɑʕɑ ræd͡ʒjssærlik ætti
ʃɑbit sjlɑjtin tɑrjħj uli ɑqjqɑtti æstæ
mæmlækættik kæŋæs «iri sɑndi mɑlimætpæ
tɑrjħti æstæ bærik sɑqtɑp bæjbitʃilik
ɑwæ ɑrmjɑ sɑpiniŋ tɑrtimdi sɑttæri
lħɑsɑ: mæræjtoj ɑldindɑʕi mærækælik tus
d͡ʒɑŋ t͡ʃunʃjɑn mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ
4-kæzækti ɑzjɑ-æøropɑ d͡ʒibæk d͡ʒoli kjim-k
d͡ʒɑw dɑn ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑrinɑ
rwnjon ɑrɑlinɑn tɑbilʕɑn uʃɑq siniqtɑri
bæjd͡ʒjŋ tjɑnd͡ʒjn ħibæj olkæsinæ qɑrɑsti oŋirlærdæ qol tælæfonniŋ ɑlis ɑrɑliqti ɑqisin ɑlw kuʃinæn qɑldirildi
2015.08.27 16:54 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
«ħɑliq ɡɑzæti» 26 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ (tilʃi wɑŋ d͡ʒiŋ). d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw tælæɡrɑf birlæspæ ħɑbɑrlɑsw sindi 3 ulkæn tjd͡ʒɑrɑt særiktiɡi 26 – tɑmizdɑ bæjd͡ʒjŋ tjɑnd͡ʒjn ħibæj olkæsinæ qɑrɑsti oŋirlærdæ qol tælæfonniŋ ɑlis ɑrɑliqti ɑqisin ɑlwdi kuʃinæn ræsmj qɑldirʕɑndiʕin turɑqtɑndirdi. bunimæn d͡ʒɑŋɑ ɑqi æsæptæw d͡ʒɑʕdɑji ɑstindɑ ɑbont 3 olkæ qɑlɑ iʃindæ jɑʕnj bæjd͡ʒjŋ tjɑnd͡ʒjn ħibæj olkæsinæ qɑrɑsti oŋirlær iʃindæ tælæfon ursɑ næmæsæ tælæfon qɑbildɑsɑ tælæfon nomiri tɑwældi orinniŋ tildæsw ɑqisi bojinʃɑ ɑqi tɑpsirɑdi.
d͡ʒuŋɡo d͡ʒild͡ʒimɑli ħɑbɑrlɑsw særiktiɡiniŋ bildirwinʃæ mæmlækættiŋ bæjd͡ʒjŋ tjɑnd͡ʒjn ħibæj olkæsinæ qɑrɑsti oŋirlærdiŋ sɑjkæsip dɑmw strɑtæɡjɑliq d͡ʒɑlpi tulʕɑliq ornɑlɑstirwinɑ sɑj 2015 – d͡ʒili tɑmiz ɑjinɑn bɑstɑp bæjd͡ʒjŋ tjɑnd͡ʒjn ħibæj olkæsinæ qɑrɑsti oŋirlærdæ ozɑrɑ qol tælæfonniŋ uzin d͡ʒoldi tildæsw ɑqisin ɑlis ɑrɑliqti ɑqisin ɑlwdi kuʃinæn qɑldirdi. ɑbonttiŋ sinɑp korwi uʃin ɑdættæɡi d͡ʒɑʕdɑjdɑ bæjd͡ʒjŋ tjɑnd͡ʒjn ħibæj olkæsinæ qɑrɑsti oŋirlærdæɡi ɑbonttɑrdiŋ qol tælæfon uzin d͡ʒoldi tælæfon tildæsw ɑqisi mæn ɑlis ɑrɑliqti ɑqisi kuʃinæn qɑldirwi ɑrtqi tækʃædæɡi quptɑw ɑʃilʕɑn soŋ kuʃkæ jæ bolɑdi.
tyrkijæ ɑwɑzi rɑdijosi χæwiri: byɡyn tyrkijædæ wuχæn wirusi ( ovid-19) sæwæbidin 339 kiʃi d͡ʒenidin ɑjrildi. buniŋ bilæn wuχæn wirusi sæwæbidin d͡ʒenidin ɑjrilʁɑnlɑr omumij sɑni 38 miŋ 11 ɡæ jætti.
byɡyn bir kyndæ sɑlɑmætliki tækʃyrylɡæn 281 miŋ 183 ɑdæmniŋ 2905 næpiridæ juqum bɑjqɑldi.
kyndilik juqumlɑnʁut͡ʃilɑr omumij sɑni 40 miŋ 596 ɡæ jætti.
sɑlɑmætliki æsliɡæ kelip bɑlnisttin t͡ʃiqqɑn 52 miŋ 297 ɑdæmni qoʃqɑndɑ d͡ʒæmij sɑlɑmætliki jɑχʃilɑnʁɑnlɑr sɑni 4 miljon 22 miŋ 498 ɡæ jætti.
tyrkijædæ byɡyn 339 juqumlɑnʁut͡ʃi qɑzɑ qildi
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/3469/1157/c31c/607dbbe449d90.jpg?time 1670549795
/uyghur/tyurk-yae/2021/04/24/tyurk-yaedae-byugyun-339-yuqumlnguch-qz-q-ld-1627688
3 tymæn ʃind͡ʒɑŋliq nɑχʃɑ mæstɑnisi wɑŋ liχoŋ bilæn birliktæ « bɑr kyt͡ʃi bilæn ot ɑt͡ʃti»(4)--χælq tori--
3 tymæn ʃind͡ʒɑŋliq nɑχʃɑ mæstɑnisi wɑŋ liχoŋ bilæn birliktæ « bɑr kyt͡ʃi bilæn ot ɑt͡ʃti»(4)
2013.09.22 17:15 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 22-sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: wɑŋ liχoŋ « usic an bɑr kyt͡ʃi bilæn ot et͡ʃiʃ 2013-jilliq sæjjɑræ ojun qojuʃ yrymt͡ʃi bekiti» ojuni 20-sentæbir ʃind͡ʒɑŋ tæntærbijæ mærkiziniŋ tænhærikæt mæjdɑnidɑ øtkyzyldi. 3 tymæn nɑχʃɑ mæstɑnisi wɑŋ liχoŋ bilæn birliktæ « bɑr kyt͡ʃi bilæn ot ɑt͡ʃti».
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑroblisimizdɑn uʃ qɑlɑmɡær 5 - kæzækti «tɑŋir tɑwi ɑdæbjæt - korkæmonær sjliʕin» ænʃilædi ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdiŋ 2 - rætki ʃɑrwɑlɑr dænætɑrbjæ d͡ʒɑrisi otkizilædi bjil oblisqɑ totæ qɑrɑsti orindɑr ɑwil - qistɑqtɑ 32 turli ɑwiz sw ħɑwipsizdiɡi jnd͡ʒænærjɑsin ɑtqɑrwdi d͡ʒospɑrlɑwdɑ quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑʕi ɑʃiq formɑdɑʕi 15 ɑwmɑqti bɑqʃɑ d͡ʒurtqɑ qolɑjliliq d͡ʒɑrɑtɑdi ɑlæwmættik ɑwmɑqtɑ ulttɑr intimɑʕi sport d͡ʒjnɑlisi otkizildi rwɑndɑdɑ lɑj kuʃkini tusip 49 ɑdɑm qɑzɑ boldi pætærbwrɡtæ ɑskærj pɑrɑt otkizw ɑrqili uli otɑn soʕisiniŋ d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætkændiɡiniŋ 71 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi or tækæstæ «qirɑn» kitɑp dukænniŋ ɑʃilw sɑlti d͡ʒɑnæ ortɑliq ulttɑr bɑspɑsi qɑzɑq rædɑksjɑsiniŋ oqirmɑndɑrmæn kæzdæswi dɑbirɑli otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kɑsiporin qizmætkærlæriniŋ næɡizdik zæjnætkærlik qɑmsizdɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin d͡ʒɑnæ kɑsipsizdik qɑmsizdɑndirw qɑrɑd͡ʒɑtin tɑpsirw sɑlistirmɑsi tomændætilædi ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdiŋ 6 – kæzækti ɑqindɑr ɑjtisi mɑdænjæt – sɑjɑħɑt mærækæsi ɑldɑ kujtundæ otkizilædi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ 14 toptɑʕi tolimsiz onimdær ɑʃkærælændi qorʕɑs ɑwdɑni: 6 – kæzækti lɑøɑndwlɑ ħɑliqɑrɑliq sɑjɑħɑt mærækæsi 9 – mɑwsimdɑ bɑstɑlɑdi ɑltɑj ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ ɑwæ sɑjɑħɑtiniŋ d͡ʒɑŋɑ pɑrɑqtɑrin ɑʃpɑqʃi ɑ q ʃ – tiŋ nɑnħɑj tæŋizi mɑsælæsindæɡi «zæŋbirækʃi pɑrɑħod sɑjɑsɑtin» ozɡærtwinæ qwzɑw sɑlindi ʃɑrwɑʃiliq sɑliʕin ɑrtqɑn qun sɑliʕinɑ ozɡærtw qizmætin uzdiksiz ilɡærilætti «biz sjɑqti ɑdɑmdɑr ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tipti kop» d͡ʒuŋɡodɑʕi izɡi d͡ʒɑndɑr ʃjnd͡ʒjɑŋ kuʃi kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw kælæli sɑjɑsj mindæt ħɑliq turmisindɑʕi mɑŋdɑj ɑldi jnd͡ʒænærjɑ kædændik d͡ʒɑbiq tjd͡ʒɑrɑttiŋ bjil ʃildædæ sɑtti bɑstɑlwi qɑmtɑmɑsiz ætildi qistɑq turʕindɑri mæniŋ twisim
2016- d͡ʒilʕi d͡ʒibæk d͡ʒoli mɑdænjæt kormæsi
rwɑndɑdɑ lɑj kuʃkini tusip 49 ɑdɑm qɑz
pætærbwrɡtæ ɑskærj pɑrɑt otkizw ɑrqili
quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑʕi ɑʃiq formɑdɑʕi 15 ɑwmɑqti bɑqʃɑ d͡ʒurtqɑ qolɑjliliq d͡ʒɑrɑtɑdi
mɑmirdiŋ 8-kuni quld͡ʒɑ qɑlɑsiniŋ bɑtisindɑʕi t͡ʃjŋʃujħi-quld͡ʒɑ d͡ʒoʕɑri qɑrqindiq tɑs d͡ʒoliniŋ kiræ bærisinæ bɑrʕɑn tliʃi osi ɑrɑdɑ otkæn d͡ʒili ʃildæniŋ 1-kuninæn bɑstɑp d͡ʒɑsɑlɑ bɑstɑʕɑn tulpɑr bɑqʃɑsiniŋ d͡ʒɑlpi tulʕɑliq qurilisiniŋ tɑmɑmdɑlip bɑqʃɑniŋ ortɑsinɑ ornɑlɑsqɑn 8.1 mætr bjiktiktæɡi tuʕirʕɑ ornɑtilʕɑn 1.5 mætr bjiktiktæɡi tulpɑr musininiŋ sirtiniŋ mispæn qɑptɑlip ɑjnɑlɑsin ɡrɑnjt tɑspæn qorʃɑw d͡ʒumisiniŋ qɑwirt d͡ʒurilip d͡ʒɑtqɑnin kordi. t͡ʃjŋʃujħi-quld͡ʒɑ d͡ʒoʕɑri qɑrqindiq tɑs d͡ʒoli mæn mæmlækæt tɑs d͡ʒoli 218-lænjɑsiniŋ ɑrɑliʕinɑ ornɑlɑsqɑn d͡ʒɑlpi 11 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒi qosilʕɑn tulpɑr bɑqʃɑsiniŋ jælæɡæn d͡ʒær ɑwmɑʕi 70 miŋ ʃɑrʃi mætrdæn ɑsɑdi. bɑqʃɑ ortɑliʕindɑʕi 6 miŋ ʃɑrʃi mætrlik ɑlɑŋʕɑ tulpɑr musini ornɑtilip ɡuldi særwændæw ɑlɑŋi dænæ ʃiniqtirw qurilʕilɑri dæm ɑlɑtin orindiq ɑlæwmættik dɑrætħɑnɑ sɑlinwmæn birɡæ kolik toqtɑtw orni d͡ʒɑnæ 3 miŋ 800 ʃɑrʃi mætrlik kæŋ ɑlɑŋ d͡ʒɑsɑlʕɑn.
qɑtisti tɑrɑwlɑrdɑn uʕiswimizʃɑ quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ qɑzir ɑʃiq formɑdɑʕi 15 ɑwmɑqti bɑqʃɑ (bul d͡ʒɑsɑlip bolʕɑn d͡ʒɑnæ d͡ʒɑsɑlw ustindæɡi bɑqʃɑlɑrdi qɑmtjdi koʃæ bojindɑʕi ʃɑʕin korinis bældæwin qɑmtimɑjdi) bɑr ækæn. bulɑrdiŋ iʃindæ bjil tulpɑr bɑqʃɑsi mæn quld͡ʒɑ bɑqʃɑsiniŋ (æskæ tusirw bɑqʃɑsi) qurilisi d͡ʒildiŋ soŋinɑ dæjin tɑmɑmdɑlsɑ ɑrdɑ sɑzdɑwit bɑqʃɑsi qurilisi qɑwirt d͡ʒurɡizilip d͡ʒɑtipti. quld͡ʒɑ bɑqʃɑsi ulkæn ɑlɑŋ ħɑliq qɑhɑrmɑndɑri æskærtkiʃ ɑlɑŋi tw ʃiʕɑrw ɑlɑŋi ulkæn koɡɑl sindi 4 jqwɑt rɑjoninɑn sirt mæmlækæt qorʕɑnisi tɑrbjæ sɑrɑji æskærtkiʃ sɑrɑji qɑtɑrlilɑrdi qɑmtjdi. ɑrdɑ sɑzdɑwit bɑqʃɑsiniŋ ɑwmɑʕi 500 mwdɑn ɑsip quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑʕi 15 bɑqʃɑ iʃindæɡi ɑwmɑʕi æŋ kæŋ bul bɑqʃɑniŋ bɑsim kop d͡ʒæri tɑbjʕj sɑz bolʕɑndiqtɑn qorʕɑw mæn ɑʃw ozɑrɑ uʃtɑstirilip bɑqʃɑ pɑjdɑlɑnwʕɑ bærilɡæn soŋ mundɑʕi qurilistɑrdiŋ ɑwmɑʕi d͡ʒɑlpi bɑqʃɑ ɑwmɑʕiniŋ næ bɑri 5 in jælæjdi ækæn.
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonniŋ iqtisɑd wæ ut͡ʃurlɑʃturuʃ χizmiti telewizijæ-telefon jiʁini et͡ʃildi(1)--χælq tori--
ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonniŋ iqtisɑd wæ ut͡ʃurlɑʃturuʃ χizmiti telewizijæ-telefon jiʁini et͡ʃildi(1)
2015.01.04 10:57 mænbæ: tæŋritɑʁ ujʁurt͡ʃæ tori
tæŋritɑʁ tori χæwiri: muχbirniŋ 29-dekɑbir ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq iqtisɑd wæ ut͡ʃurlɑʃturuʃ χizmiti telewizijæ-telefon jiʁinidin iɡiliʃit͡ʃæ 2015-jili ʃind͡ʒɑŋniŋ sɑnɑæt iqtisɑdidɑ muqim eʃiʃ islɑhɑt jeŋiliq jɑritiʃ pirinsipi ɑstidɑ iʃqɑ urunlɑʃturuʃ jetækt͡ʃi qilinip nefit-χimijæ kømyr sɑnɑiti polɑt mɑterijɑlliri quruluʃ mɑterijɑlliri ræŋlik metɑllɑr jenik sɑnɑæt jemæklik qɑtɑrliq ænæniwi æwzæl kæsiplær muqim tæræqqij qildurulidikæn ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ ʃind͡ʒɑŋdɑ tok bɑhɑsi ærzɑn boluʃtæk æwzællik d͡ʒɑri qildurulup tuqulmɑ kijimlær jɑsimit͡ʃiliq ut͡ʃurlɑʃturuʃ wæ elektironluq sodɑ qɑtɑrliq iqtisɑdniŋ jeŋi eʃiʃ nuqtiliri tiriʃip jetiʃtyrylyp ʃind͡ʒɑŋ iqtisɑdiniŋ muqim sɑʁlɑm tæræqqijɑti wæ id͡ʒtimɑij inɑqliq muqimliqi ilɡiri syrylidikæn.
ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ɑptonom rɑjonniŋ dɑimij muɑwin ræisi χuɑŋ wej jiʁindɑ søz qildi. ɑptonom rɑjonluq pɑrtkom dɑimij komitetiniŋ æzɑsi ʁɑnibɑt sɑbuqɑj jiʁinʁɑ rijɑsætt͡ʃilik qildi.
mɑʃinɑ orunduq ʃɑmɑldurʁut͡ʃ / issiniʃ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃilɑr wæ tæminliɡyt͡ʃilær top setiʃ orunduqi ʃɑmɑldurʁut͡ʃ / issiniʃ zɑwuti
jyryʃlyk torus qoʃ qoʃ pyrkylɡæn pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃ jemæklik piʃʃiqlɑp iʃlæʃ seχiʁɑ æŋ mɑs kelidu tɑllɑ bɑziri wæ mehmɑnχɑnilɑrdɑ kæŋ qollinilidu.
lt ʁɑ ɑlɑhidæ ɑrχip ɑljumin qetiʃmisi wæ it͡ʃki bezæklik mis turubidin jɑsɑlʁɑn juqiri ynymlyk kɑtækt͡ʃæ ornitilʁɑn.
hɑwɑ sowutqut͡ʃniŋ ɑχirqi boʃluqi oχʃimiʁɑn temperɑturiʁɑ ɑsɑsæn øzɡiridu.ɑdættæ int͡ʃikæ boʃluq: 4.5mm 6mm wæ 9mm.
biz issiqliq ɑlmɑʃturʁut͡ʃniŋ t͡ʃoŋ-kit͡ʃikliki qur nomuri tok joli lɑjihisini ælɑlɑʃturup æŋ mɑs kelidiʁɑn hɑwɑ hæd͡ʒimiɡæ mɑslɑʃturup toŋlɑtquni toluq issiqliq ɑlmɑʃturuʃqɑ iʃlitimiz.kæm deɡændæ% 15 issiqliq jætkyzyʃ ynymi ɑʃti.
soʁuq øjniŋ pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃisi sypitidæ qɑjsisini tɑlliʃimiz keræk hɑwɑ sowutqut͡ʃ jɑki turɑqliq pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃ
jeŋi jemækliklærɡæ soʁuq øj ɑdættæ hɑwɑ sowutqut͡ʃ iʃlitidu t͡ʃynki mewæ wæ køktɑtlɑrniŋ ɑjliniʃi tez bolidu.hɑwɑ sowutqut͡ʃniŋ sowutuʃ syriti teχimu tez bolidu bu soʁuq øjdiki hɑwɑniŋ ɑjliniʃini ilɡiri syryp jeŋi jemækliklærniŋ nɑt͡ʃɑrliʃiʃi wæ buzuluʃini ɑzɑjtidu.
nurʁun χeridɑrlɑrdɑ χɑtɑ t͡ʃyʃiniʃ bolidu toŋlitilʁɑn jemækliklærniŋ soʁuq øji turɑqliq pɑrʁɑ ɑjlɑndurʁut͡ʃni tɑllisɑ tok ted͡ʒæjdu dæp ojlɑjdu.æmælijættæ u jetærlik toʁrɑ æmæs.tok ted͡ʒæʃniŋ ɑldinqi ʃærti jɑχʃi pɑrʁɑ ɑjliniʃ ynymi pirislɑʃniŋ tøwæn enerɡijæ særpijɑti wæ yskynilærniŋ t͡ʃidɑmt͡ʃɑnliqi jɑχʃi.soʁuq øjniŋ teχimu køp jyryʃiɡæ nemæ sæwæb boliduhɑwɑ sowutqut͡ʃniŋ sæplimisi kit͡ʃik model toʁrɑ æmæs toŋlitiʃ wɑqti tæŋʃælmæjdu ornitiʃ orni toʁrɑ æmæs klɑpɑnniŋ tæŋʃiliʃi muwɑpiq æmæs qɑtɑrliq nurʁun sæwæblær bolidu bulɑr soʁuq øjniŋ sæwæbi. tok særpijɑti.
hær χil t͡ʃoŋluqtiki hɑjwɑnɑt dinozɑwr modelliri qɑt͡ʃiʁɑ qɑt͡ʃilɑnʁɑn wæ ɑmerikiʁɑ æwætilɡæn.bu bir tyrkym tæqlidij dinozɑwrlɑr konte usulini qollinidu ...
terosaurs, lesiosaurs qɑtɑrliqlɑr dinozɑwr æmæs
dinozɑwr dinozɑwrlɑrniŋ omumij tærtipidiki d͡ʒɑnliqlɑrniŋ kolliktip ismi (ilmij ismi: dinozɑwr) mændæ pæjdɑ bolʁɑn køp χil quruqluqtiki hɑjwɑnlɑr ...
9-ɑjdiki d͡ʒuŋɡo hɑjwɑnɑt dinozɑwr zɑwutidɑ ɑldirɑʃ
dølæt it͡ʃi juqum æhwɑli qɑjtɑ-qɑjtɑ jyz bærɡæn bolsimu dølæt it͡ʃidiki zɑkɑz mælum dærid͡ʒidæ tæsirɡæ ut͡ʃridi.qɑndɑqlɑ bolmisun ʃirkitimizniŋ kɑrton dinozɑwr modelliriniŋ t͡ʃætæl zɑkɑzliri h ...
juqum æhwɑli kørylɡændæ ʃirkætniŋ tɑʃqi sodɑ zɑkɑzliri jænilɑ tærtiplik
nøwættiki murækkæp wæ øzɡiriʃt͡ʃɑn χælqɑrɑ muhit wæ dølæt it͡ʃidiki juqumniŋ qɑjtɑ-qɑjtɑ jyz beriʃidæ tɑʃqi sodɑ kɑrχɑniliri qɑndɑq qilip tɑʃqi sodɑ elip bɑrɑlɑjdu ...
jeŋi mæhsulɑtlɑr sypætlik hɑjwɑnɑt quʃ quʃ tyridiki model tɑrqitildi
kynseri kæskinliʃiwɑtqɑn bɑzɑr riqɑbitiɡæ æɡiʃip hær χil tæqlidij dinozɑwr bɑʁt͡ʃisi dinozɑwr bɑʃ temɑ bɑʁt͡ʃisi dinozɑwr bɑʃ temɑ qilinʁɑn bɑlilɑr bɑʁt͡ʃisi qɑtɑrliqlɑr pæjdɑ boldi ...
tɑmɑʃɑ kæspi kowid -19 juqum æhwɑlidin æsliɡæ kælmæktæ
-19 øtkæn ikki jildɑ dunjɑ køŋyl et͡ʃiʃ kæspi oχʃimiʁɑn dærid͡ʒidæ tæsirɡæ ut͡ʃridi.juqumniŋ tæsiridæ bizniŋ køk kæslænt͡ʃyk ...
hɑjwɑnɑt temisi bɑʁt͡ʃisi dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridɑ ɑlqiʃqɑ eriʃti
temɑ bɑʁt͡ʃisi jɑki køŋyl et͡ʃiʃ bɑʁt͡ʃiliri sæjlæ qilidiʁɑn sɑjɑhæt nuqtiliri bolup ulɑr ɑdættæ oχʃimiʁɑn tiptiki sæjlæ-sɑjɑhætlærni ʃundɑqlɑ dukɑn ɑʃχɑnɑ wæ bɑʃqɑ køŋyl et͡ʃiʃ sorunlirini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.ulɑr ...
dinozɑwr sɑjɑhiti æŋ ɑlqiʃqɑ eriʃkæn køŋyl et͡ʃiʃ tyrliriniŋ biriɡæ ɑjliniwɑtidu
jeqinqi jillɑrdin bujɑn dinozɑwr sɑjɑhiti hær χil jɑʃtiki kiʃilær qobul qilɑlɑjdiʁɑn køŋyl et͡ʃiʃ mædænijiti bolup kældi.kiʃilær køryʃ d͡ʒærjɑnidɑ dinozɑwr toʁrisidɑ nurʁun nærsilærni øɡiniplɑ qɑlmɑj bu ...
køk kæslænt͡ʃyk mænziræ quruluʃ t͡ʃæklik ʃirkiti 2018-jili qurulʁɑn bolup sit͡ʃyæn ølkisi ziɡoŋ ʃæhiriɡæ d͡ʒɑjlɑʃqɑn.
ziɡoŋ køk kæslænt͡ʃyk mænziræ quruluʃ t͡ʃæklik ʃirkiti.
nimatronic - ex, hɑjɑtliq ølt͡ʃimi - ex dinozɑwr, dinozɑwr kijim-ket͡ʃæk - ex, juqiri teχnikiliq hɑjwɑnɑt hɑjwɑn, hɑjɑt t͡ʃoŋluqi dinozɑwr, otturɑhɑl t͡ʃoŋluqtiki hɑjwɑnɑt hɑjwɑn,
wjenɑ øsmyr qizliriniŋ id͡ʒtimɑij ɑlɑqæ bæzmisi(2)
ɑmerikidɑ t͡ʃiqidiʁɑn "nju-jork wɑqti ɡeziti" ɡezitiniŋ tætqiqɑtt͡ʃisi d͡ʒɑw jænniŋ χitɑj høkymiti tæripidin qolʁɑ elinʁɑnliqini ɑʃkɑrilidiɡezit dɑirliriniŋ pæræz qiliʃit͡ʃæ uniŋ qolʁɑ eliniʃi "nju-jork wɑqti ɡeziti"niŋ muʃu ɑjniŋ bɑʃliri d͡ʒɑŋ zeminniŋ χitɑj kompɑrtijisi 16 -qurultiji 4 -omumij jiʁinidɑ mærkizi høkymæt hærbij iʃlɑr komititiniŋ ræislik wæzipisidin istipɑ beriʃ tælæpliriɡæ ɑit mæzmundɑ mɑqɑlæ elɑn qilʁɑnliqi sæwæbidin mæjdɑnʁɑ kælɡæn ikæn.
birɑq χitɑj dɑiriliri 9 - ɑjniŋ 17 - kyni"nju-jork wɑqit ɡeziti" tætqiqɑtt͡ʃisi d͡ʒɑo jænni qolʁɑ eliʃ sæwæpliri hæqqidæ hit͡ʃqɑndɑq ipɑdæ bildyrmidi.
"nju-jork wɑqti ɡeziti" 9 - ɑjniŋ 7 - kyni kyzætkyt͡ʃilærniŋ søzini næqil kæltyryp d͡ʒɑŋ zeminniŋ 4 - omummij jiʁin mæzɡilidæ χitɑj mærkizij høkymiti hærbij iʃlɑr komititiniŋ ræislikidin istipɑ berip wæzipini mærkizi høkymæt bɑʃ sekritɑri χu d͡ʒiŋtɑwʁɑ øtkyzyp beridiʁɑnliqini ʃuniŋ bilæn 2002 - jili sɑjlɑnʁɑn jeŋi ræhbærlikniŋ wæzipini pytynlæj tɑpʃurup ɑlidiʁɑnliqi hæqqidæ mæχsus mɑqɑlæ elɑn qilʁɑn idi.
bu ɑridɑ ɑmerikɑ birlæʃmæ ɑɡentliqi d͡ʒɑw jænniŋ ɑilisidikilærniŋ χitɑj høkymitiiniŋ bir pɑrt͡ʃæ hød͡ʒd͡ʒitini qolʁɑ t͡ʃyʃyrɡænlikini elɑn qildi χitɑj høkymitiniŋ mæzkyr hød͡ʒd͡ʒitidæ" d͡ʒɑw jæn qɑnunsiz hɑldɑ t͡ʃætælliklærni dølæt mæχpijætliki bilæn tæminliɡæn"- dijilɡæn bolup d͡ʒɑw jænniŋ dostliriniŋ ejtiʃit͡ʃæ d͡ʒɑw jæn qolʁɑ eliniʃtin burun χitɑj biχætærlik orɡɑnliri tæripidin qɑttiq tækʃyryʃ ɑstiʁɑ elinʁɑn d͡ʒɑw jænniŋ dostiniŋ tækitliʃit͡ʃæ d͡ʒɑe jæn hit͡ʃqɑt͡ʃɑn t͡ʃætælliklærni bu hæqtiki mɑtirijɑllɑr bilæn tæminliɡæn æmæs.
"njorik wɑqti ɡeziti"niŋ bildyriʃit͡ʃæ ɡært͡ʃæ χitɑj høkymiti d͡ʒɑo jænni qolʁɑ ɑlʁɑnliqi hæqqidæ hit͡ʃqɑndɑq ipɑdæ bildyrmiɡæn bolsimu birɑq ulɑr d͡ʒɑo jænniŋ ɑlliqɑt͡ʃɑn qolʁɑ elinʁɑnliqidin χæwær tɑpqɑn " njork wɑqti ɡeziti"diki χɑdimlɑr χitɑj dɑirliridin d͡ʒɑo jænnniŋ qolʁɑ eliniʃ sæwæplirini syryʃtæ qilʁɑn bolsimu birɑq hit͡ʃqɑndɑq d͡ʒɑwɑpqɑ eriʃælmiɡæn.
" nju-jork wɑqti ɡeziti"niŋ tækitliʃit͡ʃæ d͡ʒɑw jænniŋ mæzkyr ɡezitniŋ tætqiqɑtt͡ʃisi bolʁiniʁɑ ɑrɑn 4 ɑj bolʁɑn bolup uniŋ sæwæpsizlɑ χitɑj tæripidin qolʁɑ eliniʃi ɡezit dɑilirini ændiʃiɡæ sɑlʁɑn nøwættæ ɡezit mæsulliri ɑq sɑrɑj wæ dølæt iʃliri kɑbintidin d͡ʒɑw jænni qutuldurup t͡ʃiqiʃni tælæp qilʁɑn.
d͡ʒɑw jæn æslidæ " χitɑj islɑhɑt " ʒurniliniŋ muχbiri bolup u ilɡiri χitɑj høkymæt χɑdimliriniŋ diχɑnlɑrni bɑsturuʃ qilmiʃlirini ɑʃkɑrlɑjdiʁɑn bir jyryʃ mɑqɑlilɑrni elɑn qilʁɑn ikæn.
tæjwændæ t͡ʃiqidiʁɑn" birlæʃmæ ɡezit " tæ ejtiliʃit͡ʃæ d͡ʒɑŋ zeminniŋ wæzipisidin istipɑ beridiʁɑnliqi hæqqidiki χæwær tɑrqilip χælqɑrɑdɑ ʁul - ʁulɑ qozʁiliʃ bilæn birɡæ" nju-jork ɡeziti"niŋ bejd͡ʒiŋdæ turuʃluq tætqiqɑtt͡ʃi muχbiri d͡ʒɑw jæn χitɑj høkymiti tæripidin ɡumɑnliq niʃɑn dæp qɑrɑlʁɑn.
" birlæʃmæ ɡezit" niŋ næqil kæltyryʃit͡ʃæ"nju-jork wɑqti ɡeziti" d͡ʒɑŋ zeminniŋ tæχttin t͡ʃyʃydiʁɑnliq χæwirini ɑʃkɑrilɑʃtin sirt jænæ d͡ʒɑŋzeminniŋ boʁɑz rɑki kesiliɡæ ɡiriptɑr bolʁɑnliqi hættɑ χitɑjniŋ ɑli dærid͡ʒilik ræhbærliri 4 - omumi jiʁinniŋ et͡ʃilidiʁɑn jiʁin zɑliniŋ jɑχʃi orunlɑʃturulmiʁɑnliqidin nɑrɑzi ikænlikiɡæ oχʃɑʃ int͡ʃikæ wæ it͡ʃki mæsillærniŋ ɑʃkɑrliniʃi χitɑj dɑirliriniŋ d͡ʒɑw jændin ɡumɑnliniʃini mæjdɑnʁɑ kæltyrɡæn.
dimæk χitɑj høkymititi d͡ʒɑŋ zeminniŋ istipɑ beriʃ hæqqidiki χæwærniŋ ɑldin - ɑlɑ dunjɑʁɑ ɑʃkɑrilinip qeliʃ sæwæbini d͡ʒɑw jændin kørɡæn.
d͡ʒɑw jæn teχi bu jil 5 -ɑjdɑ"nju-jork wɑqti ɡeziti"niŋ bejd͡ʒiŋdɑ turuʃluq tætqiqɑtt͡ʃisi wæ muχbiri bolʁɑn idi. (æqidæ)
7-8-ijul kynliri ruminijæ pɑjtæχti buχɑresttɑ t͡ʃɑqirilʁɑn χælqɑrɑ pɑrlɑment æzɑliriniŋ 22-nøwætlik ɑχbɑrɑt wæ biχætærlik munbiri jiʁiniʁɑ ɑmerikɑ ænɡlijæ firɑnsijæ ɡermɑnijæ itɑlijæ kɑnɑdɑ qɑtɑrliq 61 dølættin 300 din ɑrtuq dɑwɑmini oquŋ
ujʁur tætqiqɑt mærkiziniŋ mudiri ɑbdulhɑkim idris æpændi wæ ujʁur hærikiti tæʃkilɑtiniŋ direktori ruʃæn ɑbbɑs χɑnimlɑr 12-ɑpril d͡ʒænwædiki pɑɑlijætlirini ɑχirlɑʃturup frɑnsijæ pɑjtæχti pɑriʒdiki pɑɑlijætlirini bɑʃliʁɑn. dɑwɑmini oquŋ
ujʁur tætqiqɑt mærkiziniŋ mudiri ɑbdulhɑkim idris wæ ujʁur hærikitiniŋ ræisi ruʃæn ɑbbɑs χɑnimlɑr pɑriʒdɑ
pɑriʒ t͡ʃoŋ mæst͡ʃitiniŋ mudiri wæ mælikætlik kiʃilik hoquq mæslihætt͡ʃilær komitetiniŋ æzɑsi t͡ʃæms hɑfiz æpændi ujʁur tætqiqɑt mærkiziniŋ mudiri ɑbdulhɑkim idris wæ ujʁur hærikitiniŋ ræisi ruʃæn ɑbbɑs χɑnimlɑrniŋ zijɑritini dɑwɑmini oquŋ
b d t dɑ øtkyzylɡæn d͡ʒænwæ kiʃilik hoquq wæ demokrɑtijæ munbiri jiʁinidɑ ujʁur hærikiti tæʃkilɑtiniŋ ræisi ruʃæn ɑbbɑs χɑnim d͡ʒɑzɑ lɑɡirliri toʁruluq doklɑt tæqdim qilmɑqtɑ.
b d t dɑ øtkyzylɡæn d͡ʒænwæ kiʃilik hoquq wæ demokrɑtijæ munbiri jiʁinidɑ ujʁur hærikiti tæʃkilɑtiniŋ ræisi ruʃæn ɑbbɑs χɑnim d͡ʒɑzɑ lɑɡirliri toʁruluq doklɑt tæqdim qilmɑqtɑ. dɑwɑmini oquŋ
jɑwropɑdiki ujʁur jɑʃliri wæ χɑnim-qizlirini tærbijælæʃ yt͡ʃyn ɡollɑndijæniŋ dænhɑk ʃæhiridæ mæχsus kurs ujuʃturuldi
ujʁur hærikiti tæʃkilɑti bilæn ɑmerikɑniŋ ɡollɑndijædiki ælt͡ʃiχɑnisi birliktæ jɑwropɑdiki ujʁur jɑʃliri wæ χɑnim-qizlirini tærbijælæʃ kursi ujuʃturʁɑn. 3-ɑjniŋ 11-kyni ɡollɑndijæniŋ dænhɑk ʃæhiridæ ræsmij murɑsim bilæn bɑʃlɑnʁɑn bu kurs 3 dɑwɑmini oquŋ
roʃæn ɑbbɑs: «islɑmʁɑ qɑrʃi uruʃ ɑt͡ʃqɑn χitɑjʁɑ sykyt qilʁɑn musulmɑn ræhbærlærniŋ musulmɑnliqi din ɡumɑnlinimæn»
9-mɑrt kyni ɑtlɑntik keŋiʃi «jeŋi erɑ ræhbærlik proɡrɑmmisi» ( he tlantic ouncil’s illennium eadership rogram) bilæn musulmɑn ɑrqɑ kørynyʃidiki sɑhæ hɑlqiʁɑn ræhbærlærniŋ dunjɑwi tori bolʁɑn «konkordijæ munbiri» ( he dɑwɑmini oquŋ
11-fewrɑl kyni ɡermɑnijæniŋ mjunχen ʃæhiridæ ikki muhim pɑɑlijæt øtkyzylɡæn
11-fewrɑl kyni ɡermɑnijæniŋ mjunχen ʃæhiridæ ikki muhim pɑɑlijæt øtkyzylɡæn. bulɑrdin biri mjunχendiki ujʁur d͡ʒɑmɑiti dunjɑ ujʁur qurultijiniŋ ræisi dolqun æjsɑ ʃærqij tyrkistɑn ut͡ʃur mærkiziniŋ mæsuli ɑbdud͡ʒelil qɑrɑqɑʃ æpændi dɑwɑmini oquŋ
turkjɑ sjrjɑmæn bolʕɑn ʃækɑrɑsin wɑqitʃɑ d͡ʒɑpti
2014.01.22 14:40 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
turkjɑ doʕɑn ɑɡænttiɡiniŋ 21 – qɑŋtɑrdɑ ħɑbɑrlɑwinʃɑ d͡ʒɑqindɑ turkjɑ ʃækɑrɑsiniŋ d͡ʒɑqin mɑŋindɑʕi sjrjɑ ukimætinæ qɑrsi toptiŋ mæŋɡærɡæn rɑjonindɑ uzdiksiz qɑqtiʕis twilʕɑn ɑsiræsæ 20 – qɑŋtɑrdɑ twilʕɑn qɑqtiʕis otæ qjɑnkæski bolʕɑn. osi mæzɡildæɡi ħɑwipsizdik mɑsælæsin ojlɑstirɑ otirip turkjɑ ukimæti 20 – qɑŋtɑr kæʃtæ sjrjɑmæn bolʕɑn bir bolim ʃækɑrɑ otkældærin d͡ʒɑpqizʕɑn.
«islɑm wæ kæmbæʁællik»nɑmliq bu mɑqɑlidɑ islɑm dininiŋ bikɑr tælæplikni jɑqturmɑjdiʁɑnliqi χizmæt qiliʃqɑ wæ dunjɑniŋ hær tæræpliridin riziq izdæʃkæ qiziqturidiʁɑnliqi riziq yt͡ʃyn d͡ʒɑhɑn kæzɡænlikni-nijæt toʁrɑ bolsɑ ɑmɑnætkæ riɑjæ qilinsɑ ibɑdæt wæ d͡ʒihɑd dæp qɑrɑjdiʁɑnliqi zɑkɑt wæ iqtisɑdliq kiʃilærniŋ joqsulluqni tuɡutuʃtiki roli qɑtɑrliqlɑrni islɑmi køz qɑrɑʃni t͡ʃiqiʃ qilip turup tæpsili bɑjɑn qilidu.
bikɑr tælæplik dunjɑdiki æŋ nɑt͡ʃɑr wæ osɑl iʃ.
kæmbæʁællik ɡunɑh wæ kufriniŋ joli.
kæmbæʁællik æqidæ wæ æχlɑqqɑ χætærlik bolʁɑn æŋ t͡ʃoŋ ɑpæt.
bikɑr tælæplik iqtisɑdi id͡ʒtimɑi wæ insɑni noqtidin χætærlik qijint͡ʃiliqtur. æɡær uniŋ dorisi tepilmisɑ uniŋ χætiriniŋ tæsiri ʃæχs ɑilæ wæ d͡ʒæmijætɡæ t͡ʃoŋ bolidu.
iqtisɑdi d͡ʒæhættin kerimi joqulidu.
sɑlɑmætlik d͡ʒæhættin hærikæt qilɑlmɑjdu.
psiχoloɡijæ d͡ʒæhættin boʃluq wæ bikɑrt͡ʃiliqtɑ jɑʃɑjdu.
id͡ʒtimɑi d͡ʒæhættin bɑʃqilɑrʁɑ ʁæzæb qilidu.
ɑiliɡæ qɑritɑ χætiri:ɑilæ mæsulijæt tujʁusini joqtidu ɑiliniŋ iʃænt͡ʃisi joqɑjdu hæmmæjlæn ikkiliniʃ kælɡysidin ænsiræʃ wæ dɑwɑlʁuʃ hɑlitiɡæ ut͡ʃrɑjdu.
d͡ʒæmijætkæ qɑritɑ χætiri:iqtisɑdi d͡ʒæhættiki χætiri bolup iʃlæpt͡ʃiqiriʃ kyt͡ʃi joqulidu muqimliq d͡ʒæhættiki χætiri bɑʃqilɑrʁɑ qɑrʃi kyʃkyrtyʃ rolini ojnɑjdu æχlɑqi d͡ʒæhættiki χætiri bikɑrliq jɑmɑnliq wæ
d͡ʒinɑjættin bɑʃqini yndyrmæjduʃuniŋ yt͡ʃyn islɑm dini bikɑr tælæplikni jɑqturmɑjdu χizmæt qiliʃqɑ wæ dunjɑniŋ hær tæræpliridin riziq izdæʃkæ qiziqturiduriziq yt͡ʃyn d͡ʒɑhɑn kæzɡænlikni-nijæt toʁrɑ bolsɑ ɑmɑnæt riɑjæ qilinsɑ-ibɑdæt wæ d͡ʒihɑd dæp qɑrɑjdu.qɑndɑq iʃ boliʃidin qæti næzær ɑddi bolsimu bir χizmæt boliʃi ʃu ɑrqiliq jyziniŋ syjini tøkyʃtin sɑqliʃi lɑzim ræsulullɑh:"bir ɑdæm øz qoli bilæn iʃlæp jeɡændinmu jɑχʃirɑq tɑmɑq jijælmæjdu"deɡæn.buχɑri riwɑjiti.
bikɑr tælæplik ikki tyrlyk bolidu:
1 .mæd͡ʒburi bikɑr tælæpliktæ insɑnniŋ iχtijɑri bolmɑjdu u ʃuniŋʁɑ mæd͡ʒburlinidu.mæsilæn kit͡ʃikidæ birær hynær yɡænmæslik jɑki hyniri bɑr bolsimu zɑmɑnniŋ tæræqqi qilip kætkænlik sæwæbidin bɑziriniŋ kɑsɑtliʃiʃiʁɑ oχʃɑʃ bulɑr hynirini tæræqqi qilduruʃqɑ jɑki bɑʃqɑ bir kæsip qiliʃqɑ muhtɑd͡ʒ bolidu.lekin ulɑr kæspini tæræqqi qilduruʃ yt͡ʃyn sɑjmɑn setiwiliʃqɑ qurbiti jætmæjdu bu tyrdiki kiʃlærniŋ bikɑr tælæpliki zɑkɑt ɑrqiliq hæl qilinidu. zɑkɑtniŋ wæzipisi bir qɑnt͡ʃæ jywæn jɑki bir pɑrt͡ʃæ nɑn jɑki bir qɑt͡ʃɑ buʁdɑj berip qojuʃlɑ æmæszɑkɑtniŋ wæzipisi kæmbæʁælni kæmbæʁælliktin qutquzuʃjæni uniŋʁɑ muqim kerim mænbæsi hɑzirlɑp beriʃ
tilæmt͡ʃilik qiliʃ jɑki bɑʃqilɑrdin bir nærsæ sorɑʃtin bihɑd͡ʒæt qiliʃtur.mæsilæn kæspidɑrlɑr wæ hynærwænlær bolsɑ ulɑrʁɑ sɑjmɑn elip beriʃkæ oχʃɑʃ. demæk uniŋ hɑd͡ʒæt bolʁɑn nærsisini elip berip kæmbæʁællær qɑtɑridin t͡ʃiqirip tɑʃlɑʃ lɑzim.
iχtijɑri bikɑr tælæplik deɡæn χizmæt qiliʃqɑ qɑdir turup olturwɑlidiʁɑn rɑhætpæræs wæ bɑʃqilɑrʁɑ tɑjinip jɑʃɑʃni jɑχʃi køridiʁɑn kiʃlær bulɑr eliʃni bilidu beriʃni bilmæjdu bɑʃqilɑrdin pɑjdilinidu bɑʃqilɑrʁɑ pɑjdɑ jætkyzyʃni bilmæjdu iʃlitiʃni bilidu iʃlæpt͡ʃiqiriʃni bilmæjdu.tosɑlʁu bolmisimu horunluq qilip χizmæt qilmɑjdiʁɑn bu tyrdiki bikɑr tælæplærniŋ istiliʁɑ-ɡært͡ʃæ ulɑr øzlirini tærki dunjɑ bolup ɑχiræt yt͡ʃyn øzlirini ɑtiwætkænlær dæp dɑwɑ qilsimu-islɑm dini qɑrʃi turidu. t͡ʃynki silɑmdɑ rɑhibliq qiliʃqɑ bolmɑjdu. ɑlæmdiki æŋ nɑt͡ʃɑr wæ jɑmɑn nærsæ bikɑr tælæplik.ræsulullɑh:"ɑllɑh kæspidɑr møminni jɑχʃi køridu"dæjdu(tirmizi riwɑjæt qilʁɑn). bu hædis sopiliqni dæwɑ qilip æmæl qilmɑjdiʁɑn(jæni χizmæt qilmɑjdiʁɑn)jɑki bilimi ɑrqiliq bɑʃqilɑrʁɑ pɑjdɑ jætkyzælmæjdiʁɑn mundɑq tyrdiki kiʃlærni æjiplæjdu.
køpliɡæn kiʃlær χijɑl qilʁɑndæk kæmbæʁællær wæ miskinlærniŋ hæmmisi zɑkɑtqɑ muhtɑd͡ʒ bolmɑjdu.mæsilæn χizmæt qilɑlɑjdiʁɑn turup χizmæt qilmɑjdiʁɑn(jæni bir iʃ qilmɑjdiʁɑn)bikɑr tælæpkæ zɑkɑt beriʃkæ jɑki
dɑwɑmliq ʃækildæ mɑɑʃ beriʃkæ bolmɑjdu.t͡ʃynki bu bikɑr tælæplikni kyt͡ʃæjtip qojiduiʃlæpt͡ʃiqiriʃ kyt͡ʃini pɑlæd͡ʒ qiliduzɑkɑtqɑ hæqiqi teɡiʃlik bolʁɑn kiʃlærni qistɑjdu.ræsulullɑh:"zɑkɑt jɑki sædiqæ bɑj wæ rɑwurus(jæni bir iʃ qilɑlɑjdiʁɑn sɑʁlɑm)ɑdæmɡæ hɑlɑl bolmɑjdu"deɡæn.(imɑm æhmæd wæ æbudɑwud riwɑjæt qilʁɑn). ræsulullɑh bir nærsæ sorɑp kælɡæn bædænliri sɑʁlɑm wæ χizmæt qiliʃ qolidin kilidiʁɑn jeɡitkæ bir dɑnæ kækini berip 15 kynɡit͡ʃæ køzymɡæ joluqqut͡ʃi bolmɑ deɡæn. jæni u jeɡitni otɑnt͡ʃiliqtæk ɑddi iʃ bolsimu qil dæp kørsætmæ bærɡæn. ræsulullɑh bu jærdæ u jɑʃniŋ bikɑr tælæplik qijint͡ʃiliqni wæz-næsihæt jɑki næq mɑddi jɑrdæm bilæn hæl qilmidi bælki uniŋʁɑ øzidæ bɑr imkɑnijætni iʃqɑ seliʃqɑ jol kørsætti.ʃundɑqlɑ hɑlɑl riziq kæltyridiʁɑn hær qɑndɑq χizmæt-ɡært͡ʃæ otɑnt͡ʃiliq qiliʃ bolsimu-ʃæræplik iʃ dedi. uniŋ iqtidɑri wæ imkɑnijitini sinɑp beqiʃ yt͡ʃyn 15 kyn møhlæt bærdi.demæk ræsulullɑh qijint͡ʃiliqni-næzirjæ bilæn æmæs-æmæli usul bilæn hæl qildi.
diwɑni wæ tilæmt͡ʃilærɡæ qɑrʃi turuʃtɑ næsihæt wæ søz bilæn qɑrʃi turmɑj uniŋ qijint͡ʃiliqini hæl qilip munɑsip χizmæt tepip bærsæk uniŋdɑ iqtidɑr bolsɑ ʃu iqtidɑrʁɑ jol tepip bærsæk qijint͡ʃiliq ɑsɑnlɑ hæl bolidu.jæni ʃu tilæmt͡ʃilærdæ hynær jɑki birær kæsip bolsɑ sɑjmɑn elip berip iʃqɑ selip qojsɑq bolidu. zɑkɑt puliʁɑ ʃirkæt zɑwut qurup bikɑrtælæplærni iʃqɑ selip mɑɑʃ bærsæk buniŋ ynymi teχimu jɑχʃi bolidu.
bikɑr tælæplik temisdɑ ʃuni bɑjɑn qiliʃqɑ ærzijduki ibɑdæt yt͡ʃyn øzini ɑtiwætkæn jæni ibɑdæt bilænlɑ bolup tærki dunjɑ bolup kætkæn kiʃi zɑkɑtqɑ hæqliq bolmɑjdu jæni uniŋʁɑ zɑkɑt berilmæjdu.t͡ʃynki uniŋ pɑjdisi jɑlʁuz øzi yt͡ʃyn bolidu.mømin kiʃi riziq yt͡ʃyn zeminniŋ hær tæræpliridæ musɑpir boluʃqɑ bujrulʁɑn turmuʃini qɑmdɑʃ yt͡ʃyn χizmæt qiliʃ nijæt toʁrɑ bolsɑ wæ ɑllɑh kørsætkæn bælɡilimini ɑsɑs qilisɑ ibɑdætlærniŋ æŋ æwzili bolidu.
bilim-mæripæt yt͡ʃyn øzini ɑtiwætkæn-tiriʃt͡ʃɑn-oquʁut͡ʃi muhtɑd͡ʒ bolsɑ zɑkɑt ɑlsɑ bolidu. t͡ʃynki oquʁut͡ʃi islɑmdiki pærz kifɑjini ɑdɑ qilidu ilimniŋ pɑjdisi jɑlʁuz uniŋ yt͡ʃynlɑ bolmɑjdu bælki pytyn ymmæt wæ millæt yt͡ʃyn bolidu.(ʃærhi ʁɑjætul muntæhɑ 2-tom137-bæt hɑʃijæ ræwzi muræbbæ1-tom400-bæt imɑn nuwæwiniŋ mæd͡ʒmu 6-tom 190-bætkæ qɑrɑŋ).
islɑm dini kæmbæʁællikini muqæddæs bilidiʁɑn køz qɑrɑʃlɑrni ræt qilidu ʃundɑqlɑ sopilɑrʁɑ mɑni dini hindi sofizimliqi wæ χiristijɑn rɑhibliqi...din siŋip kirɡæn køz qɑrɑʃlɑrni ræt qilidu.kæmbæʁællikni mɑχtɑʃ wæ muqæddæs biliʃ bɑʃqɑ dindin siŋip kirɡæn køz qɑrɑʃtur.qurɑn kærim wæ sæhi hædis ʃæriftæ kæmbæʁællikni mɑχtiʁɑn birmu dælil tepilmɑjdu.
dunjɑdɑ zɑhidliq qiliʃni mɑχtɑp kælɡæn hædislær kæmbæʁællikini mɑχtimɑjdu t͡ʃynki zɑhidliq deɡæn zɑhidliq qilidiʁɑn mɑl-mylikniŋ boliʃini tæqæzzɑ qilidu(jæni mɑl-dunjɑ bolsɑ ɑndin zɑhidliq bolidu)hæqiqi zɑhid deɡæn mɑl-dunjɑni qælbiɡæ kirɡyzwɑlmɑj qolidɑ tutidiʁɑn kiʃidur.
kæmbæʁællik iqtisɑdi id͡ʒtimɑi sijɑsi wæ insɑni myʃkilidur(jæni qijint͡ʃiliqtur). ʃuniŋ yt͡ʃyn silɑm dini kæmbæʁællik qijint͡ʃiliqini hæl qiliʃ wæ insɑnni kæmbæʁællik besimidin qutquzuʃ yt͡ʃyn ɑlɑhidæ æhmijæt bærdi .silɑmniŋ bu qijint͡ʃiliqni hæl qiliʃqɑ køŋyl bøliʃi ikki sæwæbtin, silɑmniŋ insɑnʁɑ qɑritɑ næziri wæ silɑmniŋ kæmbæʁællikkæ qɑritɑ næziri:
1.silɑmniŋ insɑnʁɑ qɑritɑ køz qɑriʃi:
silɑm dini insɑnʁɑ ɑlɑhidæ næzær bilæn qɑrɑjdu islɑm dini insɑnniŋ qimmitini køtyryp uniŋ qædirini-bɑʃqɑ dinlɑr wæ pælsæpilær tonup bɑqmiʁɑn-dærd͡ʒiɡit͡ʃæ ystyn qilidu.qurɑn kærim insɑnniŋ ɑllɑhniŋ næziridiki ornini bɑjɑn qilip:"ʃæk-ʃybhisizkibiz ɑdæm bɑlilirini hørmætlik qilduq ulɑrni quruqluqtɑ(ulɑʁlɑrʁɑ)mindyrduqdeŋizdɑ(kemilærɡæ)t͡ʃiqɑrduqulɑrni ʃerin jemækliklær bilæn riziqlɑndurduqulɑrni mæχluqɑtlirimizniŋ nurʁunidin ystyn qilduq"dæjdu.bæni sirɑil syrisi70-ɑjæt.ʃundɑqlɑ ɑllɑh insɑnni χælipæ qilʁɑnliqini ilɑn qildi ystyn wæ tøwæn mæχluqɑtliriniŋ hæmmisini uniŋʁɑ bojsundurup bærdi.hær qɑndɑq mæχluq insɑnniŋ mænpæætni
wæ χizmiti yt͡ʃyn iʃlæjdu:"bilmæmsilærki ɑllæ ɑsmɑnlɑrdiki wæ zemindiki hæmmini silærɡæ bojsundurup bærdi(jæni silærniŋ pɑjdiliniʃiŋlɑrʁɑ muwɑpiqlɑʃturup bærdi).silærɡæ ɑʃkɑrɑ wæ joʃurun (jæni mɑddij wæ mæniwi) nemætlærni kɑmɑlætkæ jætkyzyp bærdi" loqmɑn syrisi20-ɑjæt. mɑnɑ bu insɑnniŋ islɑmdiki qimmiti undɑqtɑ insɑnniŋ zemindɑ jɑʃijɑliʃi zemindɑ χælipilik qilip zeiminni ɡyllændyryʃi wæ ɑllɑhʁɑ ibɑdæt qiliʃi yt͡ʃyn silɑm ʃæriitiniŋ insɑnniŋ ihtijɑd͡ʒini qɑnduruʃi zøryrrijætliriɡæ riɑjæ qiliʃi insɑnliq tælæplirini riɑlliqqɑ ɑjlɑndurup beriʃi æd͡ʒæblinærlik æmæs.ɑllɑh insɑnniŋ qurulmisini d͡ʒisimæqil wæ rohtin tærkib tɑpturidihær birsiniŋ tælæpliri wæ ihtijɑd͡ʒliri bolidu.bædænniŋ zøryrijiti æqilniŋ intiliʃi wæ rohniŋ seʁiniʃi bolidu. insɑnniŋ pytyn qurulmisi qɑnmisɑ insɑn bolmɑjdu qurɑn kærim wæ hædis ʃæriflær bir insɑnniŋ kæmbæʁæl insɑnʁɑ bir nærsæ bærɡænliki ɑllɑhʁɑ bærɡænliki dæp bɑjɑn qildi kim hɑd͡ʒætmæn kiʃiɡæ jɑrdæm bærsæ χuddi ɑllɑhʁɑ qærz berip turʁɑndæk bolidukim miskinɡæ sædiqæ bærsæ uniŋ sædiqisi miskinniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃyʃtin ilɡiri ɑllɑhniŋ qoliʁɑ t͡ʃyʃkæn bolidu.
2. silɑmniŋ kæmbæʁællikæ qɑritɑ køz qɑriʃi:
silɑm dini kæmbæʁællikni æqidæ æχlɑq sɑʁlɑm tæpækkyr qiliʃ ɑilæ wæ d͡ʒæmijætkæ χætær dæp qɑrɑjdu.uni pɑnɑhliniʃqɑ teɡiʃlik bɑlɑ wæ musibæt dæp
qɑrɑjdu.ræsulullɑh:"kæmbæʁælliktin pɑnɑh tilæjtti" æɡær kæmbæʁællik jɑmɑnliq wæ ɡunɑh bolmiʁɑn bolsɑ pɑnɑh tilimiɡæn bolɑtti. hærziti ɑiʃidin riwɑjæt qilinʁɑn hædistæ ræsulullɑh:"i ɑllɑh mæn dozɑχniŋ pitnisidin dozɑχniŋ ɑzɑbidin bɑjliqniŋ pitnisidin wæ kæmbæʁællikniŋ pitnisidin pɑnɑh tilæjmæn"dæjitti.(buχɑri riwɑjæt qilʁɑn).
jænæ ræsulullɑh:"i ɑllɑh mæn kæmbæʁællik joqsuzluqɑzliq χɑrliq wæ zulumdin pɑnɑh tilæjmæn" dæjitti.(æbudɑwudnæsæi wæ ibni mɑd͡ʒæ riwɑjiti). ræsulullɑh mɑddi wæ mæniwi ɑd͡ʒizliq kørnyʃliridin pɑnɑh tilæjtti.ræsulullɑh kæmbæʁælliktin pɑnɑh tilæplɑ qɑlmɑj kæmbæʁællikni kupirliq bilæn bir jærdæ bɑjɑn qilʁɑnliqi kæmbæʁællikniŋ næqædær χætærlik ikænliɡini ipɑdilæp beridu. hæzriti æbu bækridin riwɑjæt qilinʁɑn hædistæ ræsulullɑh:"i ɑllɑh mæn kupirliq wæ kæmbæʁælliktin pɑnɑh tilæjmæn qæbriniŋ ɑzɑbidin pɑnɑh tilæjmæn"deɡæn.(æbudɑwud riwɑjæt qilʁɑn). hædistæ kupirliq bilæn kæmbæʁællik bir orundɑ bɑjɑn qilinʁɑn t͡ʃynki kæmbæʁællik kupriʁɑ bɑʃlɑp bɑridu kæmbæʁællik bɑjlɑrʁɑ hæsæt qiliʃqɑ sæwæbt͡ʃi bolidukæmbæʁællik jɑχʃiliqni jæp ketidu izzæt-ʃærpini jærɡæ uridu dinini sunduridu... byjyk ɑlim sufjɑn sæwri:"mæn kæmbæʁællik jɑki kisæl bilæn sinɑqqɑ ut͡ʃrisɑm sæzmiɡæn hɑlættæ kɑpir bolup ketiʃim mymkin" dæjdu.
3.silɑmniŋ kæmbæʁællikni qoʁliʃi:
islɑm dini kæmbæʁællikni tinmɑj qoʁlidi uni jiltizidin joqutuʃ wæ insɑnlɑrni uniŋ t͡ʃɑŋɡilidin ɑzɑt qiliʃqɑ qɑttiq æhmijæt bærdi. silɑm dini insɑnniŋ pærzliri mæd͡ʒburijætlirini ɑdɑ qiliʃikæmbæʁællik wæ mæhrumluqtin qutquzuʃi yt͡ʃyn insɑnniŋ hørmitiɡæ munɑsip turmuʃ hɑzirlɑp beriʃkæ ɑtlɑndi. silɑm dini kiʃlærniŋ jɑχʃi turmuʃ kæt͡ʃyryʃini zemin wæ ɑsmɑnniŋ nimætliridin bæhrimæn boluʃini ysti wæ ɑstidin jejʃini hɑjɑtliqtɑ pytyn æzɑliri hes qilʁidæk bæχit-sɑɑdætni hes qiliʃini wæ qælbiniŋ χɑtird͡ʒæm boliʃi irɑdæ qilidu. muʃu hɑlæt ʃækillænɡændæ ɑndin insɑn nɑn wæ qorsɑq ʁemi bilæn ɑwɑræ bolmɑj dunjɑ wæ ɑχirættæ bæχt-sɑɑdætkæ erʃiʃ yt͡ʃyn hɑjɑttɑ bir kiʃilik mæd͡ʒburijitini id͡ʒrɑ qilidu. qorsɑq tojmisɑ ɑllɑhni jɑχʃi toniʁili bolmɑjdu wæ musulmɑndɑrt͡ʃiliqini d͡ʒɑjidɑ bid͡ʒirɡilimu bolmɑjdu.
kæmbæʁællikniŋ χætiri insɑnniŋ rohi wæ æχlɑqi bilænlɑ t͡ʃæklinip qɑlmɑstin tæpækkyr qiliʃ tærpiɡimu tæsir jætkyzidu.hɑjɑtniŋ zøryr lɑzimætliklirini tɑpɑlmiʁɑn miskin qɑndɑqmu int͡ʃikæ tæpækkyr qilɑlisun! imɑm æbu hænifæ:"øjidæ uni(jæni jemækliki)joq kiʃidin mæslihæt sorimɑ"deɡæn.t͡ʃynki u kiʃi pikiri t͡ʃet͡ʃilɑŋʁu χijɑli mæʃʁul bolidu ʃuniŋ yt͡ʃyn uniŋ pikiri toʁrɑ bolmɑj qɑlidu. ræsulullɑh:"qɑzi(sott͡ʃi)ɑt͡ʃt͡ʃiʁi kilip qɑlʁɑndɑ høkym t͡ʃiqɑrmisun"deɡæn.ɑlimlɑr ɑt͡ʃt͡ʃiʁiliniʃqɑ qorsqi
ɑt͡ʃliq ussuzluq...ni qijɑs qilʁɑn. ʃuniŋ yt͡ʃyn ɑllɑh zɑkɑtni pærz qildi uni islɑmniŋ ɑsɑsliq prinsipɑl mæsilliridin birsi qilip bælɡilidi.zɑkɑt bɑjlɑrdin elinip kæmbæʁællærniŋ jemæk-it͡ʃmæk kijim-kit͡ʃækturɑlʁu øj wæ toj qiliʃqɑ oχʃɑʃ tælæpliri yt͡ʃyn istimɑl qilinidu. ʃu ɑrqiliq bu kæmbæʁæl hɑjɑtqɑ ɑkitip qɑtiniʃɑlɑjdu ɑllɑhʁɑ itɑæt qliʃ wæ d͡ʒæmijætni ɡyllændyryʃtiki mæd͡ʒburijitini ɑdɑ qilɑlɑjdu.u øzini-tɑʃlinip qɑlʁɑn nærsæ æmæs-d͡ʒæmijæt d͡ʒismidiki bir æzɑ dæp hes qilidu.øzini køŋyl bølidiʁɑn wæ jɑrdæm qolini-minnæt qilmɑstin-sozidiʁɑn isil insɑnpærwær d͡ʒæmijættæ dæp hes qilidu.u zɑkɑtni dølættin køŋli juquri beʃi ystyn wæ hørmiti d͡ʒɑrɑhætlænmiɡæn hɑldɑ qobul qilidu t͡ʃynki u øziniŋ teɡiʃlik hæqqini wæ tæqsim qilinʁɑn nisiwisini ɑlidu. nɑwɑdɑ musulmɑn d͡ʒæmijiti qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃrɑp ʃæχslærniŋ øzliri zɑkɑtni tɑrqitiʃqɑ toʁrɑ kælsimu qurɑn kærim zɑkɑt tɑrqɑtqɑn ʃæχslærni kæmbæʁællærɡæ ɑhɑnæt qiliʃ jɑki ystynlyk qilip ulɑrniŋ hes tujʁusini d͡ʒɑrɑhætlændyryʃtin ɑɡɑhlɑnduridu:"i møminlær!pul-melini kiʃilærɡæ kørsitiʃ yt͡ʃyn særp qilidiʁɑnɑ ʁɑ wæ ɑχiræt kyniɡæ imɑn kæltyrmæjdiʁɑn kiʃi(niŋ qilʁɑn æmælini bikɑr qiliwætkiniɡæ)oχʃɑʃ bærɡæn sædiqæŋlɑrni minnæt qiliʃ wæ æzijæt jætkyzyʃ bilæn bikɑr qiliwætmæŋlɑr.bundɑq(pul-melini bɑʃqilɑrʁɑ kørsitiʃ yt͡ʃyn særp qilidiʁɑn)ɑdæm χuddi ystiɡæ topɑ-t͡ʃɑŋ qonup qɑlʁɑnqɑttiq jɑmʁurdin kejin(jujulup)burunqidæk bolup qɑlʁɑn siliq tɑʃqɑ
oχʃɑjdu. ulɑr qilʁɑn æmælliri yt͡ʃyn(ɑχirættæ)het͡ʃqɑndɑq sɑwɑbqɑ iɡæ bolɑlmɑjdu"bæqæræ syriisi 264-ɑjæt. kæmbæʁælniŋ tujʁusi d͡ʒæmijættæ zɑjɑ bolup kætmæjdu uniŋ d͡ʒæmjitiniŋ uniŋʁɑ køŋyl bølɡænliki uniŋ ʃæχsijiti yt͡ʃyn zor utuq wæ næpsini pɑklɑʃtur. kæmbæʁælniŋ muʃu tujʁuni hes qiliʃi ɑddi qɑriʁili bolmɑjdiʁɑn zor bɑjliqtur.
insɑnniŋ zemindiki wæzipisi wæ uniŋ ɑllɑhniŋ næzridæ hørmætlik ikænliɡi kæmbæʁælniŋ tɑʃlinip qɑlmɑsliqini tæqæzzɑ qilidu kæmbæʁælniŋ tɑʃlinip qeliʃi uniŋ øzini wæ pærwærdiɡɑrini untulduridu uni dunjɑ wæ ɑχirættin ʁɑpil qɑlduridu uni milliti wæ mæd͡ʒburijitidin ɑjrip qojidu. sæwæbi kæmbæʁæl qorsɑq tojʁuzuʃ(jæni ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliqini tosuʃ)æwritini jepiʃ wæ turɑlʁu d͡ʒɑjʁɑ erʃiʃ bilæn bolup ketidu. demæk qorsɑq kijim-kit͡ʃæ wæ turɑlʁuʁɑ eriʃiʃ yt͡ʃyn juqiriqi ʃilɑrdin sirt etiqɑdi wæ ɡyzæl æχlɑqinimu sɑtidu bu iʃlɑr d͡ʒæmijitimzdæ χeli kæŋri sɑtqunlɑr wæ χiristijɑnlɑr buniŋ tipik misɑlidur...
4.zɑkɑtniŋ kæmbæʁællikni dɑwɑlɑʃtiki roli:
zɑkɑtniŋ kæmbæʁællikni dɑwɑlɑʃtiki rolini het͡ʃ bir musulmɑn inkɑr qilɑlmɑjdu.lekin køpliɡæn musulmɑnlɑr zɑkɑtniŋ rolini bilmæjdu ulɑr zɑkɑt pæqæt kæmbæʁællærɡæ jɑrdæm beriʃ yt͡ʃyn dæplɑ t͡ʃyʃynidu. æmælijættæ zɑkɑt silɑm næzridæ kæmbæʁællikniŋ birdin bir dorisi æmæs zɑkɑttin bɑʃqɑ ʃu ʃæχsniŋ
øzi hærikæt qiliʃi wæ mæsullɑrniŋ uniŋʁɑ jɑrdæm qiliʃi lɑzim. zɑkɑttin sirt bɑj tuqqɑnliri uniŋ t͡ʃiqimini ystiɡæ eliʃi dølætniŋ tyrlyk orɡɑnliri uniŋʁɑ jɑrdæm beriʃi mustæhæb sædiqæ kɑffɑræt...deɡændæk bɑʃqɑ tyrlærmu bɑr.bulɑrniŋ hæmmisi-zɑkɑt bilæn birliktæ-kæmbæʁællikni dɑwɑlɑʃqɑ wæ uni jiltizidin qurtup tɑʃlɑʃqɑ χizmæt qilidu.
zɑkɑtniŋ roli pæqætlɑ kæmbæʁællik wæ uniŋ tɑrmɑq qiijnt͡ʃiliqini hæl qiliʃqɑ istimɑl qilinmɑjdu uniŋ roli bæk juquri.zɑkɑtniŋ ʁɑjiliriniŋ qɑtɑriʁɑ kiʃlærniŋ((ʁæjri musulmɑnlɑrniŋ) qælbini islɑmʁɑ tɑrtiʃɑd͡ʒiz musulmɑnlɑrni zɑkɑt ɑrqiliq kyt͡ʃæjtiʃ ʃundɑqlɑ qærzdɑrlɑrni jɑχʃiliq jolidɑ riʁbætlændyryʃmu zɑkɑtniŋ rolidin.ʃundɑqtimu zɑkɑtniŋ ɑsɑsliq wæzipisi kæmbæʁællik qijint͡ʃiliqini jiltizidin qurtup tɑʃlɑʃtur ræsulullɑh zɑkɑt toʁurluq søzliɡændæ uniŋdin bɑʃqɑ ʁɑjisini bɑjɑn qilmidi muɑzni jæmænɡæ muællim qilip æwætkændæ:"zɑkɑt ulɑrniŋ bɑjliridin elinip ulɑrniŋ kæmbæʁælliriɡæ qɑjturilidu"deɡæn.(buχɑri riwɑjæt qilʁɑn.)
5. kæmbæʁællik qijint͡ʃiliqini sæwæblirini dɑwlɑʃ bilæn hæl qiliʃ:
zɑkɑt øziniŋ rolini toluq bid͡ʒiriʃi yt͡ʃyn kæmbæʁæl ʃæχs jɑki ɡoruhniŋ kæmbæʁællik sæwæbi biliniʃi lɑzim.t͡ʃynki kisællær tyrlyk bolsɑ dɑwɑlɑʃ usulimu tyrlyk bolidu.kæmbæʁællik kisili hæqiqi tækʃyrylmiɡændæ dorɑ ynymlyk bolmɑjdu.kæmbæʁællikniŋ sæwæbi:bikɑr-tælæplik horunluq jɑki
χizmæt izdænmæsliktin kilip t͡ʃiqqɑn kæmbæʁællik χizmæt qiliʃtin ɑd͡ʒiz kilip qɑlʁɑn kæmbæʁællikkæ oχʃimɑjdu.u kæmbæʁællik pærzæntliriniŋ køplyki wæ keriminiŋ ɑzliqidin kilip t͡ʃiqqɑn kæmbæʁællik bilæn bir orundɑ muɑmilæ qilinmɑjdu.
1. bikɑrtælæplik-mæjli u iχtijɑri bolsun jɑki mæd͡ʒburi bolsun-tin kilip t͡ʃiqqɑn kæmbæʁællik.
2.øziɡæ jætkidæk bir nærsæ kerim qiliʃtin ɑd͡ʒiz kælɡæn kæmbæʁællikbu tyrdiki kæmbæʁællikniŋ sææwæbi ikki tyrlyk bolidu:
birint͡ʃi sæwæb:d͡ʒismɑni ɑd͡ʒizliq jɑki ɑilidæ χæwær ɑlidiʁɑn ɑdæmniŋ bolmɑsliqidin jɑʃ kit͡ʃiklik jɑki jɑʃinip qeliʃ jɑki eʁir kisælliktur. bu tyrdiki kæmbæʁælɡæ zɑkɑtttin ɑd͡ʒizliqini tyzlijæliɡidæk dærd͡ʒidæ berilidu.byɡynki dærwdæ ilim-pænniŋ tæræqqi qiliʃi bilæn qɑriʁu ɡɑs wæ ɡɑt͡ʃilɑrʁɑ munɑsip χizmæt tepilmɑqtɑ undɑqtɑ bu sɑhædæ ulɑrni ʃu χizmætkæ køndyryʃ yt͡ʃyn zɑkɑtni iʃlætsæk bolidu.
ikkint͡ʃi sæwæb:χizmæt qiliʃqɑ qɑdir bolup izdænsimu hɑlɑl χizmæt jolliriniŋ tepilmɑsliqi.bulɑrʁimu-ɡært͡ʃæ ulɑr bædæn kyt͡ʃiɡæ iɡæ bolsimu-d͡ʒismɑni ɑd͡ʒizlɑr høkmidæ zɑkɑt berilidu.t͡ʃynki bædænniŋ kyt͡ʃi χizmæt bolmisɑ ɑt͡ʃɑrt͡ʃiliqniŋ ɑldini ɑlɑlmɑjdu. imɑm æhmæd riwɑjæt qilʁɑn hædistæ ikki jɑʃ jiɡit ræsulullɑhniŋ qeʃiʁɑ bir nærsæ sorɑp kælɡændæ ræsulullɑh
ulɑrʁɑ toluq bir qur qɑrɑp t͡ʃiqip ulɑrniŋ kyt͡ʃlyk ikænliɡini bɑjqɑp:"æɡær χɑlisiɑŋlɑr silærɡimu beræj lekin ʃuni biliʃiŋlɑr kerækki zɑkɑttɑ bɑj wæ χizmæt qilɑlɑjdiʁɑn kiʃiniŋ nisiwisi joq"deɡæn. χizmæt qilɑlɑjdiʁɑn kyt͡ʃlyk kiʃiniŋ zɑkɑttɑ hæqqi bolmɑjdulekin u sæwæb qilipmu hɑlɑl χizmæt tɑpɑlmisɑ jɑki mubɑh bolmiʁɑn χizmæt tɑpqɑn bolsɑ u t͡ʃɑʁdɑ zɑkɑt ɑlsɑ hɑlɑl bolidu.
3.ortɑhɑl kæmbæʁællær bulɑr χizmæt qiliʃtin ɑd͡ʒiz kælmæjdu hæm bikɑr tælæpmu æmæs ulɑr χizmæt qilidu wæ mɑɑʃ ɑlidu lekin uniŋ kerimi ɑz bolʁɑnliqi yt͡ʃyn normɑl hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqɑlmɑjduuniŋ kerimi uniŋ hɑd͡ʒætlirini orundijɑlmɑjdu.jæni pærzæntliri køp kerimi ɑz hynærwænlær χizmætt͡ʃilær wæ dihqɑnlɑrʁɑ oχʃɑʃ...zɑkɑttɑ bulɑrniŋmu bir ylyʃ hæqqi bolidu t͡ʃynki ræsulullɑh sɑhɑbilliriɡæ hæqiqi miskinniŋ kimlik χæriitisini sizip bærɡændæ bulɑrniŋ kiʃlærniŋ næzridin sɑqit bolup qɑlidiʁɑnliqiʁɑ diqqitimizni qɑrɑtqɑnmɑnɑ bulɑrmu jɑrdæmɡæ hæqliq bolʁɑnlɑrdur.ræsulullɑh:"bir ikki χormɑ jɑki bir pɑrt͡ʃæ nɑn bilæn qɑjtip ketidiʁɑn miskinni hæqiqi msikin demæjmiz hæqiqi miskin deɡæn izzitini sɑqlɑʃ yt͡ʃyn øzini ippætlik tutidu(jæni ɑbrojini setip tilæmt͡ʃilik qilmɑjdu)χɑlisɑŋlɑr munu ɑjætni oquŋlɑr:"ulɑr kiʃilærɡæ t͡ʃɑpliʃiwelip tilæmt͡ʃilik qilmɑjdu"(bæqæræ syrisi273-ɑjæt) dæjdu" ɑllɑh bu tyrdikilærniŋ æhwɑlini bɑjɑn qilip:"øzini ɑ joliʁɑ
ɑtiʁɑn(tirikt͡ʃilik qiliʃ yt͡ʃyn)jirɑq d͡ʒɑjlɑrʁɑ bɑrɑlmɑjdiʁɑn joqsullɑrʁɑ χæjr-ehsɑn qiliniʃi keræk.æhwɑlini uqmiʁɑnlɑr ulɑrniŋ nærsæ tilimiɡænlikliriɡæ qɑrɑpulɑrni bɑj dæp ɡumɑn qiliduulɑrniŋ t͡ʃirɑjidin tonujsænulɑr kiʃilærɡæ t͡ʃɑpliʃiwelip tilæmt͡ʃilik qilmɑjdu.meliŋlɑrdin nemini χæjr-ehsɑn qilmɑŋlɑrɑ hæqiqætæn uni bilɡyt͡ʃidur""(bæqæræ syrisi273-ɑjæt). mɑnɑ bu tyrdiki kiʃlær ræsulullɑh kørsætmæ bærɡændæk jɑrdæmɡæ hæqliq bolʁɑnlɑrdur imɑm tirmizi riwɑjæt qilʁɑn jænæ bir hædistæ:"miskin deɡæn kiʃlærni ɑjlinip jyridiʁɑn bir pɑt͡ʃæ nɑn bilæn jɑnidiʁɑn kiʃini miskin demæjmiz hæqiqi miskin deɡæn øziɡæ æsqɑtqidæk bɑjliq tɑpɑlmɑjdu kiʃlær ulɑrʁɑ diqqæt qilip kætmæjdu ulɑrmu kiʃlærdin bir nærsæ sorɑp jyrmæjdu"dæp sypætliɡæn. imɑm hæsæn bæsæri turɑlʁu øji wæ χizmætt͡ʃisi bɑr ɑdæm zɑkɑt ɑlsɑ bolɑmdudæp sorɑlʁɑndɑ u:æɡær muhtɑd͡ʒ bolsɑ ɑlsɑ bolidu ɡunɑh bolmɑjdudæp d͡ʒɑwɑb bærɡæn. imɑm ʃɑfii:æɡær bir ɑdæmniŋ turɑlʁu øji bolsimu kerimi normɑl hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqɑlmisɑ u miskin jɑki pæqir hisɑblinidu u zɑkɑt ɑlsɑ bolidudæjdu.(muʁni2-tom525-bæt).imɑm mɑlik wæ imɑm æzæmniŋmu ʃuniŋʁɑ oχʃɑʃ køz qɑrɑʃliri bɑr.
undɑqtɑ zɑkɑttin mæqsæt pæqæt bir nærsisi joq ɑdæmɡilɑ beriʃ mæqsæt æmæs zɑkɑttiki mæqsæt ɑsɑsliq hɑd͡ʒitidin t͡ʃiqɑlmɑjdiʁɑn ɑdæmni bɑj qiliʃ deɡænliktur. zɑkɑt kæmbæʁælliktin toj qilɑlmiʁɑn kiʃlærɡæ wæ oquʃ dærslik kitɑwi setiwilɑlmiʁɑn oquʁut͡ʃilɑrʁimu berilidu. ɑlimlɑr:kæmbæʁæl toj qilmiʁɑn bolsɑ toj qiliʃqɑ muhtɑd͡ʒ bolsɑ toj qiliʃqɑ jætkidæk zɑkɑt
ɑlidudæjdu(hɑʃijæ ræwzi 1-tom400-bæt mɑtɑlib ulunuhɑ2-tom174-bæt). hæzrti ømær ibni ɑbdulæziz hær kyni kiʃlær it͡ʃidæ:qærzdɑlɑr qeni miskinlær qeni toj qilmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑr qenidæp towlɑʃqɑ ɑdæm orunlɑʃturʁɑn jæni toj qilmɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑrniŋ hɑd͡ʒitini dølæt χæzinisidin qɑnduruʃ yt͡ʃyn ʃundɑq qilʁɑn.(ini kæsirniŋ:bidɑjæ wæ nihɑjæ 9-tom 200-bætkæ qɑrɑŋ). islɑmdiki ilim eliʃ mæχsus dini ilimlɑrʁɑ t͡ʃæklinip qɑlmɑjdu islɑmdiki ilim musulmɑnlɑr d͡ʒismɑnijitiniŋ sɑlɑmætliki iqtisɑdi wæ tæræqqijɑtiniŋ ɡylliniʃi yt͡ʃyn muhtɑd͡ʒ bolidiʁɑn pɑjdiliq hær qɑndɑq ilimini øz it͡ʃiɡæ ɑlidu.ræsulullɑh:"ilim tælæp qiliʃ hær qɑndɑq musulmɑnʁɑ pærz"deɡæn.(ibni ɑbdulbær riwɑjæt qilʁɑn imɑm sujuti sæhi deɡæn.) ʃuniŋ yt͡ʃyn silɑm ɑlimliri ilim yɡynyʃ yt͡ʃyn øzini ɑtiwætkænlær zɑkɑt ɑlidu ibɑdæt yt͡ʃyn øzini ɑtiwætkænlærɡæ zɑkɑt hɑrɑm bolidu deɡæn.t͡ʃynki silɑmdiki ibɑdæt øzini ɑtiwitiʃ jæni bɑʃqɑ iʃlɑrni tɑʃlɑp boʃiniʃqɑ muhtɑd͡ʒ bolmɑjdu ibɑdæt qilsɑ pɑjdisi øziɡæ bolidu.æmmɑ oquʁut͡ʃiniŋ pɑjdisi øziɡæ wæ bɑʃqɑ musulmɑnlɑrʁɑ bolidu.(imɑm nuwæwiniŋ:"mæd͡ʒmu"nɑmiliq kitɑwiniŋ 6-tom 190- betiɡæ qɑrɑŋ). islɑm dini uniŋliq bilænlɑ t͡ʃæklinip qɑlmidi ɑlimlɑr:kæmbæʁæl oquʁut͡ʃi dini wæ dunjɑliqi yt͡ʃyn zøryr bolʁɑn kitɑblɑrni setiweliʃ yt͡ʃyn zɑkɑt ɑlsɑ hɑlɑl bolidudedi.( "hænbæli fiqhisidiki
insɑp" nɑmiliq kitɑbniŋ 3-tom 165-betiɡæ qɑrɑŋ).
kæmbæʁælɡæ zɑkɑt beriʃtæ kæmbæʁælniŋ ʃɑrɑiti wæ turmuʃi ølt͡ʃæm qilinidu kæmbæʁælɡæ zɑkɑt beriʃ tɑllɑnmɑ pikirɡæ ɑsɑsæn ikki tyrlyk bolidu:
1.bikɑr tælæplik sæwæbidin kæmbæʁæl bolup qɑlʁɑn kiʃi u wɑqti kælɡændæ bir iʃ qilɑlɑjdu wæ øzini øzi qɑmdɑp ketælæjdu.mæsilæn jɑʁɑt͡ʃt͡ʃi tid͡ʒɑrætt͡ʃi dihqɑn mɑʃint͡ʃi...lekin u sɑjmɑnʁɑ muhtɑd͡ʒ mundɑq kæmbæʁælɡæ-zɑkɑtqɑ qɑjtɑ muhtɑd͡ʒ bolmiʁidæk dærd͡ʒidæ-zɑkɑt bir qetim jætkidæk berilidu.jæni u ketærlik sɑjmɑn setiwilip ʃu ɑrqiliq øzini oŋʃɑʃqɑ jætkidæk nærsæ berilidu. bu ʃu ɑrqiliq zɑkɑt ɑlʁut͡ʃidin zɑkɑt bærɡyt͡ʃiɡæ ɑjlinidu wæ d͡ʒæmijættæ iʃlæpt͡ʃiqɑrʁut͡ʃi kyt͡ʃɡæ ɑjlinidu.
2 .kisæl qɑriʁu qeriliq tul jetim...lærɡæ oχʃɑʃ kæsip jɑki χizmæt qiliʃtin ɑd͡ʒiz kæmbæʁællær.bulɑrʁɑ zɑkɑt jildɑ jætkidæk berilidu jæni hær jili bulɑr zɑkɑt ɑlidu.ulɑrniŋ pulni d͡ʒɑjidɑ iʃlitælmæslikidin qorqsɑ ɑjʁɑ bølyp mɑɑʃ ʃæklidæ bærsimu bolidu.hæzriti ømær ini χættɑb:"bærsæŋlɑr bɑj qiliŋlɑr"deɡæn.ibni æbi ʃæjbæ riwɑjæt qilʁɑn. jæni kæmbæʁælniŋ qorsiqini tojʁuzuʃni mæqsæt qilmɑj kæmbæʁællikni jiltizidin qurtuʃni mæqsæt qiliŋlɑr demækt͡ʃi. u jænæ:"æɡær birsiniŋ qijint͡ʃiliqini hæl qiliʃ yt͡ʃyn
jyz tøɡæ kætsimu berimæn"deɡæn(æbi ubæjdniŋ"mɑllɑr"nɑmiliq kitɑwiniŋ 565-betiɡæ qɑrɑŋ). buniŋdin ʃu t͡ʃiqip turiduki køpliɡæn kiʃlær χijɑl qilʁɑndæk kæmbæʁællærɡæ bir qɑt͡ʃɑ buʁdɑj jɑki bir ikki jywæn beriʃ mæqsæt æmæs.zɑkɑtniŋ mæqsiti ulɑrʁɑ munɑsip turmuʃ hɑzirlɑp beriʃ ulɑrniŋ
insɑnliqi wæ ɑdɑlæt diniɡæ wæ musulmɑn syptiɡæ lɑjiq turmuʃ hɑzirlɑp beriʃtur.æŋ tøwæn dærd͡ʒisi bir ɑiliniŋ munɑsip jimæk-it͡ʃmiki jɑzliq wæ qiʃliq kijim-kit͡ʃiki wæ munɑsip turɑlʁu d͡ʒɑjiniŋ boliʃidur. ɑlimlirimiz nɑdɑnliq wæ sɑwɑtsizliqni joqutuʃmu insɑnniŋ ɑsɑsliq jiltizi hɑd͡ʒætliriniŋ birsidur dæp bɑjɑn qilʁɑn. t͡ʃynki nɑdɑnliq ølym wæ hɑlɑkættin ibɑræt.byɡynki zɑmɑndɑ het͡ʃ bolmʁɑndɑ toluq otturɑ bɑsqut͡ʃiʁɑ oqumisɑ nɑdɑn qɑtɑridɑ qɑlidu. bu dæwrdæ bir kiʃi kisæl bolup qɑlsɑ dɑwɑlɑʃ usullirini ɑsɑnlɑʃturup beriʃmu zøryr kisælɡæ jɑrdæm qilmɑj tɑʃlɑp qojʁɑnliq bir d͡ʒɑnni øltyrɡænlik wæ øzini hɑlɑkætkæ tɑʃliʁɑnliq bolidu. ræsulullɑh:"musulmɑn musulmɑnniŋ qerindiʃi zulum qilmɑjdu wæ tɑʃlɑp qojmɑjdu"deɡæn.demæk kæmbæʁællikni dɑwɑlɑʃ hær bir millætniŋ turmuʃ sæwijisi wæ muhitiʁɑ qɑritɑ bælɡilinidu. kæmbæʁællik qijint͡ʃiliqini hæl qiliʃ køpliɡæn qijint͡ʃiliqlɑrni joqtidu.
mæsilæn: kæmbæʁælt͡ʃilik kisællik nɑdɑnliq bojtɑqliq tiripsænlik kirzislirini joqtidu. zɑkɑt byɡynki kyndæ dijɑrimizdɑ kirsinɡæ
tutuʃqɑn ottæk jɑmrɑp ketiwɑtqɑn χiristijɑnlɑʃturuʃ hærkitiɡæ qɑrʃi rolini ɑdɑ qilɑlɑjdu. zɑkɑtniŋ ɑsɑsliq bir mæqsiti bɑʃqɑ dindikilærni tɑrtiʃ wæ ulɑrniŋ qælbini islɑmʁɑ mɑjil qiliʃ æmæsmu hɑzir uniŋ æksit͡ʃæ musulmɑn jɑʃliri kæmbæʁællik sæwæbidin islɑm etiqɑdin jyz øryp bɑtil χiristijɑn dinini pul yt͡ʃyn qobul qiliwɑtidu.zɑkɑtni muʃu orunʁɑ ʃlitip bizdiki æŋ t͡ʃoŋ kirzis bolʁɑn χiristijɑnlɑʃturuʃ hærkitiniŋ ɑldini
ɑlɑjli bolmisɑ ɑqiwitini kejin tæsæwwur qilip bolʁili bolmɑjdu. zɑkɑt beriʃkæ teɡiʃilik kiʃlær zɑkɑtlirini kæmbæʁæl jɑki χiristijɑn bolup kteiwɑtqɑn jɑʃlɑrʁɑ bærsæ bu χætærniŋ ɑldini ɑlʁili bolidu bu islɑm bujruʁɑn wæ kørsætkæn bir jol.æɡær zɑkɑt beriʃkæ hæqiliq turup bu χætærniŋ ɑldini bɑjlɑr ɑlmisɑ ulɑrniŋ qijɑmæt kyni tɑrtidiʁɑn d͡ʒɑzɑsi æŋ juqiri wæ køp bolidu.ɑllɑhniŋ bu søzini ɑŋlɑŋ:"u kyndæ (jæni qijɑmæt kynidæ)u ɑltun-kymyʃlær d͡ʒæhænnæmniŋ otidɑ qizitilipuniŋ bilæn ulɑrniŋ piʃɑnilirijɑnliri wæ dymbiliri dɑʁlinidu.ulɑrʁɑ:«bu silærniŋ øzæŋlɑr yt͡ʃyn jiʁqɑn ɑltun-kymyʃyŋlɑr(silær bu dunjɑjiŋlɑrdiki ɑ niŋ hæqqini ɑdɑ qilmidiŋlɑr). jiʁqɑn ɑltun-kymyʃyŋlɑrniŋ wɑbɑlini tetiŋlɑr »dejilidu" tæwbæ syrisi 34-35-ɑjæt. jænæ ʃuni biliʃi kerækki hær qɑndɑq mɑlʁɑ zɑkɑt kilidu zɑkɑt pæqæt pul bilænlɑ t͡ʃæklinip qɑlmɑjdu:"ulɑr mɑlliridin tilæjdiʁɑn peqirʁɑ wæ tilimæjdiʁɑn peqirʁɑ muæjjæn hæq(jæni zɑkɑt)beridu"mɑɑrid͡ʒ syrisi24-ɑjæt. ɑllɑh mundɑq dæjdu:"(i muhæmmæd!)ulɑrniŋ mɑlliridin sædiqæ
ɑlʁin"dæjdu(tæwbæ syrisi 103-ɑjæt. bu ɑjættiki "mɑl"deɡæn søz omumi kælɡæntyrlyk mɑllɑrni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu. jænæ ʃunimu æskærtiʃ lɑzimki djiɑrimizdɑ etiqɑdniŋ buzulup wæ æχlɑqniŋ t͡ʃirikliʃiɡæ sæwæb boluwɑtqɑn ɑsɑsliq ɑmil kæmbæʁælliktur ʃuniŋ yt͡ʃyn bir qisim ujʁur qizliri pul yt͡ʃyn ippitini setip jyrmæktæ.pɑhiʃiniŋ bir millættæ jɑmrɑp kætkænliɡi ʃu millætniŋ pytyn zɑwɑlliqqɑ jyzlænɡænlikiniŋ ɑlɑmiti pɑhiʃæ køpæjdi etiqɑd bolmɑjdu etiqɑd bolmɑjdu æχlɑq bolmɑjdu æχlɑq bolmɑjdu millæt
æskærtiʃkæ teɡiʃlik jænæ bir noqtɑ ʃuki qɑjsi orun bæk ihtijɑd͡ʒliq bolsɑ zɑkɑtni ʃulɑrdin bɑʃlɑʃ lɑzim zɑkɑt beriʃtæ æwzællik uqumini ɑsɑs qiliʃ muhim. byɡynki kynimizdæ χiristijɑnliʃiwɑtqɑn wæ ippitini setiwɑtqɑn qizlɑrniŋ mæsilisini birint͡ʃi orunʁɑ qojmɑq keræk. ɑllɑh tɑɑlɑdin ujʁur musulmɑnlirini millitiɡæ hesdɑʃliq qilidiʁɑn bir biriɡæ køjunidiʁɑn ʃæχsijætt͡ʃiliktin jirɑq ɑlid͡ʒɑnɑb byjyk æqidæ wæ æχlɑq ɑtɑ qiliʃini sorɑjmiz.
d͡ʒætæ ujrænwɡæd͡ʒætæ jɡærwɡæʃinɑji tjɑnɑqtɑndirwʕɑ qɑd͡ʒimɑj-tɑlmɑj kuʃ sɑlipd͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsiniŋ tjɑnɑqtɑnip tɑmir tɑrtwin ilɡærilætw kæræk - æl iʃi ħɑbɑri - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
d͡ʒætæ ujrænwɡæd͡ʒætæ jɡærwɡæʃinɑji tjɑnɑqtɑndirwʕɑ qɑd͡ʒimɑj-tɑlmɑj kuʃ sɑlipd͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsiniŋ tjɑnɑqtɑnip tɑmir tɑrtwin ilɡærilætw kæræk
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2021/4/6 17:51:45
ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ nɑzɑrjɑ ujrænw ozækti ɡrwppɑsi 3-rætki ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ rwħinɑsiræsæbɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin ɑrnɑwli tɑqiriptɑ ujrændi
ʃokirɑt zɑkirʃɑwkæt jminnurlɑn ɑbilmɑd͡ʒinwɑŋ d͡ʒund͡ʒiŋ qɑtinɑsti
4-ɑjdiŋ 1-kuni tustæn kæjin ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkom nɑzɑrjɑ ujrænw ozækti ɡrwppɑsiniŋ toptiq ujrænwin otkizip3-rætki ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ rwħinɑsiræsæbɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin ɑrnɑwli tɑqiriptɑ ujrændi. ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo ujrænw mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrdi.
ʃokirɑt zɑkirʃɑwkæt jminnurlɑn ɑbilmɑd͡ʒinwɑŋ d͡ʒund͡ʒiŋʃuj ħɑjruŋ tjɑn winlj jfjd͡ʒɑŋ t͡ʃunljnwɑŋ mjŋʃɑn mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
mɑd͡ʒilistæ t͡ʃin t͡ʃwɑnɡotjɑn win d͡ʒɑŋ t͡ʃunljnwɑŋ mjŋʃɑn ujrænw ɑsærlærinæn ɑwis-kujis d͡ʒɑsɑdiɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomdɑʕi bɑsqɑ dɑ turɑqti muʃæ d͡ʒoldɑstɑr mæn ɑøtonomjɑli rɑjondiq ħɑliq quriltɑjindɑʕisɑjɑsj kæŋæstæɡi næɡizɡi d͡ʒɑwɑpti d͡ʒoldɑstɑr d͡ʒɑzbɑʃɑ pikir ɑwistirip soz sojlædi. kopʃilik bir ɑwizdɑn minɑlɑrdi bildirdi: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ 3-rætki ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisindæ sojlæɡæn mɑŋizdi sozi d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætinæ d͡ʒætækʃilik ætætin tuʕirnɑmɑliq ħud͡ʒɑt ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ twrɑʃildiqti sɑqtɑp d͡ʒɑŋɑliq ɑʃwinɑd͡ʒæŋispæn ɑlʕɑ ilɡærilæwinæ d͡ʒætækʃilik ætætin qwɑtti jdæjɑliq qɑrw. bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin qɑd͡ʒimɑj-tɑlmɑj d͡ʒætæ ujrænipd͡ʒætæ jɡæripʃinɑji tjɑnɑqtɑndiripʃin mɑnindæ ozækti mɑʕinɑsin jɡæriprwħɑnj mɑnin tusinipd͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin toliqdɑlmæ-dɑl dɑjæktilændirip ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmætiniŋ bɑstɑn-ɑjɑq duris bætɑlispæn ɑlʕɑ ilɡærilwinæ ʃinɑji kæpildik ætw kæræk.
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo bilɑj dæp ɑtɑp korsætti: pɑrtjɑ 18-quriltɑjinɑn bæri ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlwdiŋ zɑŋdiliʕi d͡ʒonindæɡi tɑnimdi d͡ʒɑnæ oni jɡærwdi tæræŋdætipd͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin qɑliptɑstirdi. ɑmɑljɑt d͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsiniŋ bukildæj duris ækændiɡinsoz d͡ʒoquzɑq wɑqit tɑbɑndi bolw kæræktiɡin dɑlældædi. «tort tɑnimdi» kuʃæjtip «tort sænimdi» bækæmdæp«ækini qorʕɑwdi» orindɑp3-rætki ortɑliqtiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ qizmæti d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisiniŋ rwħinɑsiræsæbɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin ujrænwdidɑjæktilændirwdi kælæli sɑjɑsj mindæt ætwɡæ tɑbɑndi bolipd͡ʒɑŋɑ dɑwirdæɡi pɑrtjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋdi d͡ʒonɡæ sɑlw d͡ʒɑlpi d͡ʒobɑsin toliqdɑlmæ-dɑl dɑjæktilændiripʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑsti ujtqi ætkæn pɑrtjɑ ortɑliq komjtætiniŋ ʃæʃimdærinornɑlɑstirwlɑrin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiʕin ilɡærilætwdiŋ is d͡ʒuzindik onimdiliɡinæ qulʃinɑ ɑjnɑldirippɑrtjɑ qurilʕɑndiʕiniŋ 100 d͡ʒildiʕin uzdik nɑtjd͡ʒæmæn quttiqtɑw kæræk.
birinʃiqoʕɑmdiq kælæli d͡ʒɑʕdɑjdiŋ urtis orniqtiliʕinbɑjɑndi orniqtiliʕin sɑqtɑw kæræk. sɑqtiq dɑbilin uzbæj qɑʕipqirɑʕiliqti unæmi sɑqtɑpsotsjɑljstik zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw twin bjik ustɑp zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw rwħin ɑsqɑqtɑtip lɑŋkæstikkæ qɑrsi turwdiŋorniqtiliqti qorʕɑwdiŋ zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlinwin udɑjilɑnwin ilɡærilætipbirɡæ qurɑtinbirɡæ d͡ʒonɡæ sɑlɑtinbirɡæ jɡiliktænætin qoʕɑmdiq d͡ʒonɡæ sɑlw ɑrnɑsin tulʕɑlɑp orniqtiliqtiŋ pɑjdɑsin uzdiksiz d͡ʒɑriqqɑ ʃiʕɑrw kæræk.
ækinʃid͡ʒuŋħwɑ ulti ortɑq tulʕɑ tɑnimin bærik somdɑwdi næɡizɡi d͡ʒæli ætæ otirip ulttɑr intimɑʕin uzdiksiz bækæmdæw kæræk. d͡ʒuŋħwɑ ulti ortɑq tulʕɑ tɑrjħind͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ kop næɡizdibir tulʕɑ ɑrnɑsin zærttæwdi kuʃæjtipd͡ʒuŋħwɑ ulti ortɑq tulʕɑ tɑnimi tɑrbjæsin ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ kɑdrlɑr tɑrbjæsinæd͡ʒɑstɑr mæn orændær tɑrbjæsinæ qoʕɑmdiq tɑrbjæɡæ ænɡizipʃjnd͡ʒjɑŋ oŋiriniŋ tɑrjħin zærttæwdi tæræŋdætip «ulttɑr intimɑʕiniŋ bærækæli ʃɑŋirɑʕi» d͡ʒɑnæ ulttɑr intimɑʕi birlæskæn dostiq qjmildɑrin tæræŋdætipɑr ult buqɑrɑsiniŋ tilæɡinæ bæjimdælipmæmlækættæ bir tutɑs qoldɑnilɑtin til-d͡ʒɑzw tɑrbjæsin kuʃæjtipulttɑrdiŋ kæŋinæn ɑrɑlɑswin d͡ʒɑlpi bættik iʃtæswintæræŋdæj toʕiswin d͡ʒæbæw kæræk.
uʃinʃiʃjnd͡ʒjɑŋdɑ islɑm dinin d͡ʒuŋɡoʃɑlɑndirw bætɑlisinɑ tɑbɑndi bolw kæræk. pɑrtjɑniŋ din qizmæti næɡizɡi bɑʕitin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændiripzɑŋdilɑrin qorʕɑwʕɑzɑŋsizdɑrin tjwʕɑuʃqɑriliqti ɑwizdiqtɑwʕɑsinɑlɑp kirwɡæ qɑrsi turwʕɑ qilmisqɑ soqqi bærwɡæ tɑbɑndi bolipʃjnd͡ʒjɑŋdɑ islɑm dinin sotsjɑljstik qoʕɑmʕɑ ujlæswɡæ bælsænæ d͡ʒætæktæw kæræk.
tortinʃijdæoloɡjɑ sɑlɑsiniŋ qizmætin iʃkærilæj d͡ʒɑqsi istæw kæræk. mizʕimɑstɑn tw ustɑpd͡ʒurt tilæɡin toʕistirip d͡ʒɑŋɑ ɑdɑm tɑrbjælæpmɑdænjætti orkændætip obrɑzdi ɑjɡilæpjdæoloɡjɑ qizmæti d͡ʒɑwɑpkærʃilik tuzimin qɑtɑŋ tjɑnɑqtɑndiripʃjnd͡ʒjɑŋdi mɑdænjætpæn nɑrlændirw jnd͡ʒænærjɑsin iʃkærilæj oristætipɑr ult kɑdr- buqɑrɑsin duris mæmlækæt kozqɑrɑsin tɑrjħ kozqɑrɑsinult kozqɑrɑsinmɑdænjæt kozqɑrɑsindin kozqɑrɑsin ornɑtwʕɑ tɑrbjælæpd͡ʒætæktæp«bæsti ʃinɑji mojindɑwdi» uzdiksiz kuʃæjtw kæræk.
bæsinʃiħɑliq turmisimæn tiʕiz d͡ʒɑnɑsipd͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwdi ilɡærilætw kæræk. d͡ʒɑŋɑ dɑmw kæzæŋin tjɑnɑq ætip d͡ʒɑŋɑ dɑmw ustɑnimin dɑjæktilændiripd͡ʒɑŋɑ dɑmw ɑrnɑsin qɑliptɑstiripdɑmwʕɑ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃw ɑrqili dæm bærwærækʃæbɑsim kɑsip sɑlɑlɑrin zorɑjtwiʃki surɑnisti kæŋæjtwræformɑni d͡ʒɑppɑj tæræŋdætw iʃkæsirtqɑ æsik ɑʃwdi kæŋæjtw ɑwil-qistɑqti ɡuldændirwd͡ʒɑŋɑʃɑ qɑlɑ- qɑlɑʃiqtɑndirwækoloɡjɑliq ortɑni qorʕɑw ħɑliq turmisin qɑmtɑmɑsiz ætwd͡ʒɑqsɑrtw ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑʕittɑmɑli komæktæsw sjɑqti tujindi qizmættærdi kornæktilændiræ ojdɑʕidɑj jɡæripd͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmw d͡ʒolimæn buld͡ʒimɑj d͡ʒurw kæræk.
ɑltinʃiʃjnd͡ʒjɑŋ ħjkɑjɑsin kop sɑtilid͡ʒɑn-d͡ʒɑqtilistræoldi turdæ ojdɑʕidɑj bɑjɑndɑw kæræk. tɑsildædɑnækærdæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃipɑrnɑnituʕirdi kæŋæjtipɑqpɑrɑt qurɑldɑriniŋ toʕisw ɑrtiqʃiliʕin toliq sɑwlælændiripʃjnd͡ʒjɑŋniŋ qoʕɑm orniqtiliʕi tɑmɑʃɑ d͡ʒɑʕdɑjinħɑliqtiŋ tiniʃ omir ʃɑt-ʃɑdimɑn tirʃilik kæʃirɡæn bɑqitti turmisin ɑjbindi bæjnæmæn uɡittæw kæræk.
d͡ʒætinʃibjŋtwɑnniŋ ræformɑsinɑdɑmwinɑorniqtiliʕinɑ qoldɑw korsætw kæræk. bjŋtwɑn mæn d͡ʒærɡilikti orin bir tutɑs d͡ʒujæbjŋtwɑn mæn d͡ʒærɡilikti orin bir otbɑsi jdæjɑsin bærik ornɑtipbjŋtwɑn mæn d͡ʒærɡilikti orinniŋ toʕisɑ dɑmwin zor kuʃpæn ilɡærilætipbjŋtwɑnniŋ ræformɑni tæræŋdætwinoŋtustikkæ qɑrɑj dɑmwin d͡ʒɑnæ orniqtiliqti qorʕɑpʃækɑrɑni kuzætw qɑbilæti qurilisin qoldɑpærækʃæ rolin ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj sɑwlælændirw kæræk.
sæɡizinʃipɑrtjɑ qurilisin uzdiksiz kuʃæjtw kæræk. pɑrtjɑniŋ sɑjɑsj qurilisin bir tutɑs bɑsʃiliqqɑ ɑlipsɑjɑsj tud͡ʒirimdɑw qɑbilætinsɑjɑsj tusinw qɑbilætinsɑjɑsj ɑtqɑrw qɑbilætin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtipɑr dɑræd͡ʒæli bɑsʃiliq ɑlqɑlɑriɑr ult kɑdrlɑr qosini d͡ʒɑnæ pɑrtjɑniŋ næɡizɡi sɑti ujimi qurilisin kuʃæjtippɑrtjɑ tɑrjħin ujrænw tɑrbjæsin tiŋʕiliqti oristætippɑrtjɑ stjlipɑktik qurilisin d͡ʒɑnæ ʃiriktæswɡæ qɑrsi turw kuræsin tæræŋdætipqoʕɑm orniqtiliʕi mæn bɑjɑndi tiniʃtiq bɑs nisɑnɑsin d͡ʒuzæɡæ ɑsirwʕɑ pɑrmændi kæpildik ɑzirlæw kæræk.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrturkjɑdɑ pojæz bæn ɑøtokolik soʕilisw wɑqjʕɑsi twildi ħibæj olkæsi ħɑndɑn qɑlɑsi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw koʃpæli korɡizbæsin ɑʃti ʃɑŋħɑj qɑlɑsi d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 95 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw korɡizbæsin ɑʃti d͡ʒid͡ʒjɑŋ olkæsi ħwd͡ʒow qɑlɑsindɑ bir kundæ d͡ʒɑwʕɑn d͡ʒɑŋbirdiŋ molʃæri tɑrjħtɑn bærɡi kundik d͡ʒɑŋbir molʃærinæn ɑsip kætti æŋbæk ulɡisi ʃuj ħw bos wɑqitindɑ turʕindɑrʕɑ ærikti qizmæt otædi ɑwʕɑnstɑniŋ ɑstɑnɑsindɑ d͡ʒɑnkæʃti qopɑrilis ʃɑbwili twilip qɑzɑ bolʕɑndɑr mæn d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑr sɑni 20næʃæɡæ d͡ʒætti ilæ oŋirindæ burʃɑq ɑrɑlɑs nosær d͡ʒɑwdi ɡujd͡ʒowdɑʕi zun – j mɑd͡ʒilisiniŋ æskærtkiʃ sɑrɑji ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒɑstɑr - orændær bɑspɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 60 d͡ʒildiʕi bɑjlɑnisimæn ɑŋɡimæ d͡ʒjini otkizildi ʃjnd͡ʒjɑŋdiq d͡ʒiɡit ħinɑndɑ zɑøod qurdi ɑnɡljɑ qɑzinɑ wɑziri æøro odɑqtɑn ʃæɡinwdiŋ ækonomjkɑʕɑ tjɡizætin soqqisi mæd͡ʒædæn ɑsip tuswi mumkin ɑqswdiŋ bɑj ɑwdɑnindɑ 4.5 bɑl d͡ʒær silkindi ɑqsɑj ɑwdɑni mæn ɑltɑj tælæøjzjɑsi birliktæ qud͡ʒɑtti fjlim tusirmækʃi oblis bɑsʃilɑri «17 - mɑwsim» tɑsqin ɑpɑti d͡ʒɑʕdɑjinɑn d͡ʒɑsɑlʕɑn ɑrnɑwli doklɑdti tiŋdɑdi ħwɑŋ sɑnpjŋ minɑni tɑlɑp ætti: ɑdɑmdi næɡiz ætwdi kornæktilændirip ɑpɑtqɑ uʃirɑʕɑn buqɑrɑniŋ bɑs ɑmɑndiʕinɑ kæpildik ætw kæræk oblistiq ɑdæbjæt – korkæmonærʃilær birlæstiɡi 4 – kæzækti komjtæti 3 – rætki torɑʕɑlɑr ɑlqɑsiniŋ (kæŋæjtilɡæn) mɑd͡ʒilisin ɑʃti d͡ʒuŋɡo –qɑzɑqstɑn qorʕɑs ħɑliqɑrɑliq ʃækɑrɑliq sælbæstik ortɑliʕindɑʕi kædænniŋ kundik ɑʃilw wɑqiti 14 sɑʕɑtqɑ uzɑrtildi 9 kæzækti d͡ʒuŋɡo ʃɑlqimɑ tulpɑr sjliʕin tɑrɑtw sɑlti quld͡ʒɑ qɑlɑsindɑ otkizildi ilæ oblisinɑ totæ qɑrɑsti orindɑrdɑ d͡ʒɑŋɑ twilʕɑn nɑræstælær æmdæw qɑmsizdɑndirwinɑ qɑtinɑstirilɑtin boldi kæstæʃilik onæri ɑrqili sujspænʃilikti ɑjɡilædi uli otɑn otbɑsindɑ ɑrult ħɑlqi bɑjɑndi turmis kæʃirwdæ
d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑŋɑ kæzækti mæmlækættiŋ ɑdɑmdiq
mæmlækættik kæŋæs «kɑsiptik tolimdiliqt
turkjɑdɑ pojæz bæn ɑøtokolik soʕilisw w
d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑŋɑ kæzækti mæmlækættiŋ ɑdɑmdiq uqiq ɑrækæt d͡ʒospɑrin d͡ʒɑsɑjdi
2016.06.21 10:17 kælw qɑjnɑri : ʃjnd͡ʒjɑŋ ɡɑzæti
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡiniŋ bæjd͡ʒjŋnæn bærɡæn ħɑbɑri. ortɑliq komjtæt uɡit boliminiŋ orinbɑsɑr bɑstiʕi mæmlækættik kæŋæs ɑqpɑrɑt kæŋsæsiniŋ mæŋɡærwʃisi d͡ʒjɑŋ d͡ʒjɑnɡo d͡ʒwirdɑ ɑʃilʕɑn «mæmlækættiŋ ɑdɑmdiq uqiq ɑrækæt d͡ʒospɑrin» (2012 - d͡ʒildɑn 2015 - d͡ʒilʕɑ dæjin) ɑtqɑrw bɑʕɑlɑw d͡ʒonindæɡi qoritindi mɑd͡ʒilisindæ d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ d͡ʒɑŋɑ kæzækti mæmlækættiŋ ɑdɑmdiq uqiq ɑrækæt d͡ʒospɑrin «mæmlækættiŋ ɑdɑmdiq uqiq ɑrækæt d͡ʒospɑrin (2016 - d͡ʒildɑn 2020 - d͡ʒilʕɑ dæjin)» d͡ʒɑsɑjtindiʕin d͡ʒɑrjɑlɑdi.
uʕiswʕɑ qɑrɑʕɑndɑ «mæmlækættiŋ ɑdɑmdiq uqiq ɑrækæt d͡ʒospɑrin (2016 - d͡ʒildɑn 2020 - d͡ʒilʕɑ dæjin)» mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi mæn sirtqi istær mjnjstrliɡiniŋ d͡ʒætækʃiliɡindæ mæmlækættiŋ ɑdɑmdiq uqiq ɑrækæt d͡ʒospɑri birikkæn mɑd͡ʒilis qurilimi ujimdɑstirip d͡ʒɑsɑjdi d͡ʒɑnæ ɑtqɑrilwin bɑqilɑjdi ækæn. birikkæn mɑd͡ʒilis quriliminiŋ muʃælæri mæmlækættiŋ zɑŋ d͡ʒɑsɑw d͡ʒɑnæ ɑdiljɑ orɡɑni ortɑliq komjtæt pæn mæmlækættik kæŋæstiŋ qɑtisti tɑrɑwlɑri sondɑj - ɑq ħɑliqtiq top qoʕɑmdiq ujim sindilɑrdi qɑmtjdi.
tɑnistirwʕɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒɑŋɑ kæzækti mæmlækættiŋ ɑdɑmdiq uqiq ɑrækæt d͡ʒospɑri «13 - bæsd͡ʒildiq» d͡ʒobɑmæn uʃtɑstirilip ækonomjkɑ sɑjɑsɑt mɑdænjæt qoʕɑm ækoloɡjɑliq orkænjæt qurilisi sindi ɑr sɑlɑdɑ d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ ɑdɑmdiq uqiqti d͡ʒæbæw d͡ʒɑnæ qɑmtɑmɑsizdɑndirw d͡ʒɑqtɑrindɑʕi nisɑnɑlɑrin mindættærin sondɑj - ɑq nɑqti ʃɑrɑlɑrin ɑjqin bælɡilæjdi.
bul d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ ɑdɑmdiq uqiqti tɑqirip ætkæn 3 - rætki mæmlækættik d͡ʒospɑri. muniŋ ɑldindɑ mæmlækættik kæŋæstiŋ ɑqpɑrɑt kæŋsæsi 2009 - d͡ʒili sɑwir ɑjindɑ «mæmlækættiŋ ɑdɑmdiq uqiq ɑrækæt d͡ʒospɑrin (2009 - d͡ʒildɑn 2010 - d͡ʒilʕɑ dæjin)» 2012 - d͡ʒili mɑwsim ɑjindɑ «mæmlækættiŋ ɑdɑmdiq uqiq ɑrækæt d͡ʒospɑrin (2012 - d͡ʒildɑn 2015 - d͡ʒilʕɑ dæjin)» d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn bolɑtin.
pinjin beʃi (jɑki ɑddij mɑwzu) elektr uliʁut͡ʃniŋ bir χil ʃækli.ærkæk t͡ʃiwiqniŋ beʃi bir jɑki bir næt͡ʃt͡ʃæ qur metɑl sɑnduqtin tærkib tɑpqɑn bolup suljɑw bɑziʁɑ jɑsɑlʁɑn ɡært͡ʃæ nurʁun boʃluqlɑrdɑ bolsimu ɑriliqi 2.54 millimetir (0.1 inɡliz t͡ʃisi) kelidu.ærlærniŋ pin beʃiniŋ ɑddijliqi sæwæbidin ted͡ʒæʃlik bolidu.ɡært͡ʃæ ær-ɑjɑl uliʁut͡ʃniŋ isim qojuʃ pærqi køp bolsimu ɑjɑl tæŋtuʃliri bæzidæ ɑjɑllɑr oq beʃi dæp ɑtilidu.tɑriχtɑ mɑwzulɑr bæzidæ « erg uliʁut͡ʃ» dæp ɑtɑlʁɑn æmmɑ mɑwzulɑrni nurʁun ʃirkætlær iʃlæpt͡ʃiqɑrʁɑn.
opyright - 2010-2022: ll rights eserved. ɑlɑhidæ mæhsulɑtlɑr, itemap, etal tamping erminal, izoljɑtorluq terminɑl, izoljɑtsijælænɡæn pade terminɑli, mis tɑmʁɑ besiʃ zɑpt͡ʃɑsliri, tirnɑq terminɑli, mis uliniʃ terminɑli, bɑrliq mæhsulɑtlɑr
boksær pɑtʃɑsi ɑljdi d͡ʒærlæw sɑlti ɑtɑ mækæni lowjsøjllæ qɑlɑsindɑ otkizildi
2016.06.12 14:08 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 12 – mɑwsim bæjd͡ʒjŋ. swrættæ: 9 – mɑwsim dos – d͡ʒɑrɑndɑri ɑljdiŋ tɑbitin d͡ʒærlæw sɑlti otkizilɡæn d͡ʒærɡæ d͡ʒotkæwdæ. sol kuni boksær pɑtʃɑsi ɑljdiŋ d͡ʒærlæw sɑlti twʕɑn d͡ʒæri ɑ q ʃ – tiŋ kæntwkj ʃtɑti lowjsøjllæ qɑlɑsindɑ otkizildi.
4topɑn buʁdɑj ʃɑl teriq qɑtɑrliq zirɑætlærniŋ χɑmɑndɑ deni ɑjriwelinʁɑndin kejin qelip qɑlʁɑn ʁol jopurmɑqliriniŋ topidæk bolup kætkæn uwɑqliri.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrræsæj ɑqili æmdæw tuzimin ɑjɑqtɑtti ræsæj ɑzɑmɑttɑri omir boji tæɡin æmdælæ ɑlɑdi bɑʕdɑttɑ qopɑrilis ʃɑbwili twilip qɑzirɡæ dæjin 22 ɑdɑm qɑzɑ boldi urimd͡ʒi mjduŋ rɑjondiq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji d͡ʒow bjnwin 5 mjlljon 900 miŋ jwɑn pɑrɑ ɑlʕɑndiqtɑn 15 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætildi urimd͡ʒi mjduŋ rɑjondiq pɑrtkomniŋ burinʕi ʃwd͡ʒji d͡ʒow bjnwin 5 mjlljon 900 miŋ jwɑn pɑrɑ ɑlʕɑndiqtɑn 15 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætildi qurbɑn ɑjt mæzɡilindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ɑqi ɑlinɑtin tɑs d͡ʒoldɑrdɑ ʃɑʕin ɑøtokoliktær ɑqisiz qɑtinɑjdi bæjd͡ʒjŋ t͡ʃɑwjɑŋ rɑjonindɑʕi qistɑq kɑdri ulinɑ ɑstɑ-tok toj d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn qizmætinæn qɑldirildi brɑzjljɑdɑ oqitwʃilɑr æræwil otkizip soŋi durbælæŋɡæ ulɑsti sɑjɑħɑtʃiʕɑ «kozimnæn d͡ʒoʕɑl» dæp ɑjqɑjlɑʕɑn zɑŋ ɑtqɑrwʃi lj qizmættæn bosɑtildi «ɑltin kuz» ɑtti fotoswræt bɑsækæsi bɑstɑldi qurbɑn ɑjt qɑrsɑŋindɑ urimd͡ʒi qɑlɑsi zɑpɑs ætti bɑzɑrʕɑ sɑlɑdi pwtjn twilʕɑn kunin otkizdi: jndonæzjɑ zuŋtuŋi ɡjtɑrmæn twilʕɑn kun ɑnin ɑjtip bɑsqɑ æl bɑsʃilɑri qol soʕip sujæmældædi æɡjpættiŋ kop d͡ʒærindæ qɑqtiʕis twilip 51 ɑdɑm qɑzɑ boldi ɑltɑj ɑjmɑʕindɑ qurbɑn ɑjtqɑ ɑrnɑlʕɑn konsært qojildi ɑ q ʃ pæn ɡærmɑnjɑniŋ uʃ ʕɑlimi 2013-d͡ʒilʕi nobæl fjzjoloɡjɑ d͡ʒɑnæ mædjtsjnɑ sjliʕin birliktæ ænʃilædi pwljtzær ɑqpɑrɑt sjliʕiniŋ jæɡæri ɑ q ʃ ukimæt d͡ʒɑʕiniŋ bjn lɑdindi ɑtip oltirw ɑrækæti æŋ ulkæn ɑldɑmkostik dædi njɡærjɑdɑʕi bir dɑʃwædæ næʃæ on oqwʃi ʃɑbwilʕɑ uʃirɑp qɑzɑ boldi ulttiq tɑŋdɑwli mɑdænjæt dɑsturin sɑwlælændirip ɑr ult bɑwirlɑstɑr tizæ qosɑ d͡ʒuŋɡo ɑrmɑnin d͡ʒuzæɡæ ɑsirɑjiq 40 tonnɑ mɑqtɑ bɑsqɑn d͡ʒuk ɑøtomobjlinæ d͡ʒoʕɑri qɑrqindi tɑs d͡ʒoldɑ ort kætkæn kænjɑdɑ twilʕɑn lɑŋkæstik wɑqjʕɑsindɑʕi ɑʃkærælænbæɡæn swrættær pɑkjstɑnniŋ bɑqʃɑlj qɑlɑsindɑ qopɑrilis twilip 29 ɑdɑm olip 70 ɑdɑm d͡ʒɑrɑlɑndi
irɡælæs ældærmæn djplomɑtjɑliq qɑrim qɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ ɑzjɑ-tiniq muħjt ækonomjkɑliq
odɑqtɑstiq qɑtinɑs tærrjtorjɑliq jælik
lj kit͡ʃjɑŋ ʃiʕis ɑzjɑ ældæri bɑsʃilɑrini
ɑzjɑ-tiniq muħjt oŋiriniŋ dunjæ ækonom
ɑstɑnɑdɑʕi ɑr sɑlɑ 1-qɑzɑn tustæn buri
d͡ʒid͡ʒjɑŋ olkæsi jujjɑw qɑlɑsindɑ d͡ʒuz d͡ʒil
dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑlɑw komjtæti æl iʃindæ
ʃɑnʃjdæɡi «ujɡæ bɑj ɑjæl» ɡuŋ ɑj-ɑj bi
«prjnsjptik d͡ʒɑqtɑn» dæɡænnæn ɡori prjns
d͡ʒɑŋ ʃwɡwɑŋniŋ ɑkædæmjktikkæ bɑʕɑlɑnw u
qɑrd͡ʒi bɑqilɑw mækæmæsi «d͡ʒærɡiliktiŋ qɑr
ræsæj ɑqili æmdæw tuzimin ɑjɑqtɑtti r
bɑʕdɑttɑ qopɑrilis ʃɑbwili twilip qɑzi
brɑzjljɑdɑ oqitwʃilɑr æræwil otkizip s
pwtjn twilʕɑn kunin otkizdi: jndonæzjɑ
æɡjpættiŋ kop d͡ʒærindæ qɑqtiʕis twilip
ɑ q ʃ pæn ɡærmɑnjɑniŋ uʃ ʕɑlimi 2013-d͡ʒ
mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ birliksɑp bolimi mæmlækættik kæŋæstiŋ muhɑd͡ʒirlɑr kæŋsæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ ʃjɑŋɡɑŋ ɑwmin kæŋsæsi mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ tɑjwɑn kæŋsæsi birliktæ
mæmlækæt mærækæsin quttiqtɑw qonɑʕɑsin otkizdi
2013.09.30 14:23 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tilʃimiz nj ɡwɑŋħuj 29-qirkujæktæ bæjd͡ʒjŋnæn ħɑbɑrlɑjdi. mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ kæŋsæ mæŋɡærmæsi d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ birliksɑp bolimi mæmlækættik kæŋæstiŋ muhɑd͡ʒirlɑr kæŋsæsi mæmlækættik kæŋæstiŋ ʃjɑŋɡɑŋ ɑwmin kæŋsæsi mæn mæmlækættik kæŋæstiŋ tɑjwɑn kæŋsæsi 29-qirkujæktæ ħɑliq sɑrɑjiniŋ qonɑʕɑsi zɑlindɑ birliktæ mæmlækæt mærækæsin quttiqtɑw qonɑʕɑsin otkizdi. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik sɑjɑsj mɑsljħɑt kæŋæsiniŋ torɑʕɑsi juj d͡ʒiŋʃiŋ ʃjɑŋɡɑŋdiq ɑwmindiq tɑjwɑndiq bɑwirlɑstɑr mæn muhɑd͡ʒir bɑwirlɑstɑrdiŋ 2800 dæn ɑstɑm wɑkilimæn ʃɑttɑnɑ bɑs qosip d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsi qurilʕɑndiʕiniŋ 64 d͡ʒildiʕin quttiqtɑdi.
juj d͡ʒiŋʃiŋ qonɑʕɑsidɑ soz sojlæp ɑwæli d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti mæmlækættik kæŋæs ɑtinɑn mæmlækæt mærækæsin quttiqtɑw qonɑʕɑsinɑ qɑtinɑsqɑn qurmætti qonɑqtɑrdi qizw qɑrsi ɑlɑtindiʕin bildirip ʃjɑŋɡɑŋdiq ɑwmindiq tɑjwɑndiq bɑwirlɑstɑr mæn muhɑd͡ʒir bɑwirlɑstɑrʕɑ iqilɑsti sɑlæm d͡ʒoldɑdi d͡ʒɑnæ izɡi tilæɡin bildirdi. ol bilɑj dædi: 64 d͡ʒildiŋ ɑldindɑ d͡ʒuŋħwɑ ħɑliq ræspwbljkɑsiniŋ qurilʕɑndiʕi d͡ʒɑrjɑlɑnip d͡ʒuŋħwɑ ultiniŋ dɑmip ɑlʕɑ bɑsw tɑrjħiniŋ d͡ʒɑŋɑ ʕɑsiri bɑstɑldi. 35 d͡ʒildiŋ ɑldindɑ d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 11-kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ uʃinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi d͡ʒæŋispæn ɑʃilip ræformɑlɑw mæn æsik ɑʃwdiŋ d͡ʒɑŋɑ dɑwiri bɑstɑldi. d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsiniŋ bɑsʃiliʕindɑ bukil ældæɡi ɑr ult ħɑlqi sotsjɑljstik osizɑmɑndɑnʕɑn æl qurw uli sɑpɑrinɑ niq qɑdɑm tɑstɑp dunjæni d͡ʒɑlt qɑrɑtɑrliqtɑj tɑbistɑrʕɑ d͡ʒætti. d͡ʒɑlindi dɑ ɑrindi d͡ʒuŋɡo ɑsqɑq bæjnæmæn dunjæniŋ ʃiʕisindɑ boj kotærdi bir mjlljɑrd 300 mjlljon d͡ʒuŋɡo ħɑlqi ʃj d͡ʒjnpjŋ d͡ʒoldɑs bɑs ʃwd͡ʒj bolʕɑn d͡ʒ k p ortɑliq komjtætiniŋ bɑsʃiliʕindɑ ældi qudirættændirw ultti ɡuldændirw ħɑliqti bɑqitqɑ kænæltw sindi tɑmɑʃɑ ɑrmɑndi d͡ʒuzæɡæ ɑsirw d͡ʒolindɑ qulʃinɑ kuræs d͡ʒɑsɑwdɑ.
tɑbjʕɑt dunjæsindæɡi «qɑrɑmɑ-qɑrsiliqtiŋ» qudiræti
2013.07.03 15:56 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
tomændæɡi swrættær bizɡæ tɑbjʕɑt dunjæsindæɡi «qɑrɑmɑ-qɑrsiliqtɑn» qurɑlʕɑn kæræmæt korinistærdi toliq bæjnælæɡæn. bul korinistær tɑbjʕɑt dunjæsindæ tɑbjʕj qɑliptɑsip bizɡæ tɑbjʕɑttiŋ uliliʕin ɑjɡilæp tur. tomændæ biz swræt ɑrqili osi korinistærdi tɑmɑʃɑlɑjiq.
sæjpidin æzizi (χænzut͡ʃæ: ); 1915- jili ɑrtuʃtɑ toʁulʁɑn. «sutuq buʁrɑχɑn» «ømyr dɑstɑni» (2 qisim) qɑtɑrliq romɑn æslimilærniŋ muælli i køzɡæ kørynɡæn d͡ʒɑmɑæt ærbɑbi ʃɑer drɑmɑtorɡ. ɡært͡ʃæ kommunistik idijiɡæ qɑttiq iʃinip ruhini mɑrkisizimʁɑ tæslim qilʁɑn bolsimu sæjpidin æzizi qælæm bilæn ælæmni tæŋ elip mɑŋɑliʁɑn birdinbir mæsulijætt͡ʃɑn ræhbær teriʃt͡ʃɑn jɑzʁut͡ʃi bolup uniŋ æsærliri mæzmun d͡ʒæhættin roʃænlikkæ bædiijlik d͡ʒæhættæ mukæmmællikkæ iɡæ . uniŋ ræhbærniŋ χizmitidæ turupmu qælæmni tɑʃlimiʁɑn esil χisliti kejinki æwlɑdlɑrʁɑ ørnæk bolup qɑlʁusi .
u ɡomindɑŋ høkimitiɡæ qɑrɑʃliq ʃind͡ʒɑŋ ølkisi dæwri ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti dæwri ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti dæwri d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti dæwri qɑtɑrliq tørt dæwirni bɑʃtin kæt͡ʃyrɡæn.
1 dæstlæpki jillɑr: ʃind͡ʒɑŋ ølkisi dæwri wæ ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti dæwri
2 ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti dæwri
3 d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti dæwri
dæstlæpki jillɑr: ʃind͡ʒɑŋ ølkisi dæwri wæ ʃærqij tyrkistɑn islɑm d͡ʒumhurijiti dæwritæhrir
u øsmyrluk t͡ʃɑʁliridɑ ɑtuʃtɑ dini mæktæptæ oquʁɑn.
1932- jili χod͡ʒinijɑz hɑd͡ʒi inqilɑbidin ilhɑm ɑlʁɑn d͡ʒænubtki dehqɑnlɑrniŋ qorɑlliq qozʁiliŋiʁɑ qɑtniʃip d͡ʒæŋt͡ʃi kɑtip bolʁɑn.
1934- jili ɑtuʃtɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæptæ uqutqut͡ʃi wæ mudir bolʁɑn .
1935- jili sɑbiq sowet ittipɑqiniŋ tɑʃkænt ʃæhridæ otturɑ ɑsijɑ uniwersitetidɑ oquʁɑn .
1937-jili oquʃ pyttyryp wætænɡæ qɑjtip ʃeŋ ʃisæj ɑt͡ʃqɑn yrymt͡ʃi sijɑsij tælim-tærbijæ sinipidɑ oquʁɑn.
1938-jildin 1943-jilʁit͡ʃæ tɑrbɑʁɑtɑj ɡezitχɑnsidɑ iʃliɡæn . køt͡ʃyrɡyt͡ʃi korrektor muhærrir mæsul muhærrir bolup iʃliɡæn. d͡ʒɑhɑnɡirlikkæ qɑrʃi ojuʃmiʁɑ qɑtnɑʃqɑn. tɑrbɑʁɑtɑj wilɑjætlik d͡ʒɑhɑnɡirlikkæ qɑrʃi ujuʃmisiniŋ tæʃkilɑt sikritɑri bolʁɑn. tɑrbɑʁɑtɑj ujʁur ujuʃmisiniŋ kɑtibi muɑwin mudiri bolʁɑn.
ʃærqij tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti dæwritæhrir
1944-jili ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti ɑzɑdliq uruʃiʁɑ qɑtniʃip wɑqitliq høkymætniŋ æzɑsi mɑɑrip nɑzɑritiniŋ muɑwin nɑziri wæ nɑziri yt͡ʃ wilɑjæt millij ɑrmijsi hærbi sotiniŋ kɑtipi tyænd͡ʒɑŋ bolʁɑn .
1945-jili ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti inqilɑbij jɑʃlɑr ittipɑqiʁɑ qɑtniʃip mærkizij komititiniŋ æzɑsi bolʁɑn .
1946-jili ʃ t d͡ʒ χælq inqilɑbij pɑrtijisiɡæ qɑtniʃip mærkizij komtetniŋ æzɑsi tæʃwiqɑt bølyminiŋ bɑʃliqi bolʁɑn .
1946- jili 7 -ɑjdɑ ʃ t d͡ʒ wɑqitliq høkymiti ɡomindɑŋ æksijætt͡ʃi høkymiti bilæn tent͡ʃliq betimi hɑsil qilip ʃind͡ʒɑŋ ølkilik demokrɑtik birlæʃmæ høkymæt qurulʁɑndin kejin yrymt͡ʃiɡæ kelip birlæʃmæ høkimætniŋ æzɑsi mɑɑrip nɑzɑritiniŋ nɑziri bolʁɑn .
1947- jili ɡomindɑŋ æksijætt͡ʃi høkymiti tint͡ʃliq betimini jirtip tɑʃliʁɑndin kejin ʁuld͡ʒiʁɑ qɑjtip dɑwɑmliq ʃærqi tyrkistɑn d͡ʒumhurijiti wɑqitliq høkymætniŋ æzɑsi mɑɑrip nɑzɑritiniŋ nɑziri bolʁɑn .
1948- jili u ʃind͡ʒɑŋ «demokrɑtijæ ittipɑqi» ʁɑ qɑtniʃip tæʃwiqɑt bølymniŋ bɑʃliqi bolʁɑn .«ɑlʁɑ» ɡezitiniŋ bɑʃ tæhriri bolʁɑn . kejin ʃind͡ʒɑŋ «demokrɑtijæ ittipɑqi»niŋ ræisi bolʁɑn .
d͡ʒuŋχuɑ χælq d͡ʒumhurijiti dæwritæhrir
1949-jili 9- ɑjdɑ ʃind͡ʒɑŋ ɑlɑhidæ rɑjonidin ɑlɑhidæ tæklip qilinʁɑn wækillær ømikiniŋ bɑʃliqi bolup bejd͡ʒiŋʁɑ berip 1- nøwætlik d͡ʒoŋɡo χælq sijɑsij keŋæʃniŋ omomij jiʁiniʁɑ qɑtnɑʃqɑn . 1- nøwætlik mæmlikætlæk sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi mærkizi χælq høkymætiniŋ æzɑsi . qɑnun komitetiniŋ æzɑsi mærkizj millij iʃlɑr komitetiniŋ muɑwin mudirliqiʁɑ sɑjlɑnʁɑn . 1949-jili 10 -ɑjdɑ d͡ʒuŋɡo kommunistik pɑrtisiɡæ æzɑ bolʁɑn .
1949-jili 12- ɑjdɑ ʃind͡ʒɑŋ ølkilik χælq høkymitiniŋ muɑwin ræisi ʃind͡ʒɑŋ hærbi rɑjuniniŋ muɑwin qomɑndɑni bolʁɑn .
1951 - jili d͡ʒ k p mærkizij komiteti ʃind͡ʒɑŋ ʃøbæ bijorosiniŋ æzɑsi dɑimi komtet æzɑsi millij iʃlɑr bølymniŋ bɑʃliqi birlik sæp bølyminiŋ bɑʃliqi ʃind͡ʒɑŋ ølkilik kɑdirlɑr mæktipiniŋ mudiri d͡ʒuŋɡo -sowet dostluq d͡ʒæmjitiniŋ muɑwin bɑʃliqi d͡ʒuŋɡo - pɑkistɑn dostluq d͡ʒæmijtiniŋ bɑʃliqi bolʁɑn
1952- jili 7 ɑjdɑ d͡ʒ k p mærkizij komitet ʃind͡ʒɑŋ ʃøbæ bjorosiniŋ 4- ʃud͡ʒsi bolʁɑn.
1953-jili 1- ɑjdɑ ʁærbij ʃimɑli mæmurij komitetiniŋ muɑwin ræisi bolʁɑn.
1953- jili 8 - ɑjdɑ ʃind͡ʒɑŋ hærbi rɑjoni pɑrtikomniŋ 3- ʃud͡ʒisi ʃind͡ʒɑŋ hærbi rɑjoniniŋ muɑwin qomɑndɑni bolʁɑn.
1954- jili 12- ɑjdɑ ʃind͡ʒɑŋ hærbi rɑjoni pɑrtikomniŋ 2- ʃud͡ʒisi ʃind͡ʒɑŋ hærbi rɑjoniniŋ muɑwin qomɑndɑni bolʁɑn.
1955- jili 10 - ɑjdɑ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjuni qurulʁɑndɑ d͡ʒ k p ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonum rɑjonluq pɑrtkomniŋ ʃud͡ʒisi ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonum rɑjonluq χælq høkymitiniŋ ræisi d͡ʒ k p mærkizij komitet ʁærbij ʃimɑl bjorosiniŋ æzɑsi bolʁɑn.
1958- jili ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq pɑrtikomniŋ 2- ʃud͡ʒisi bolʁɑn.
1972- jili 7- ɑjdɑ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq pɑrtikomniŋ mowæqqæt 1-ʃud͡ʒisi ɑptonom rɑjonluq inqilɑbij komtetniŋ mudiri bolʁɑn.
1973- jili 6- ɑjdɑ ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq pɑrtkomniŋ 1- ʃud͡ʒisi ʃind͡ʒɑŋ hærbi rɑjoniniŋ 1- sijɑsij komissɑri 1- ʃud͡ʒisi bolʁɑn. 1- 2- 3- 4- 5- 6- 7- nøwætlik mæmlikætlik χælq qurultiji dɑimi komitetiniŋ muɑwin wejjyænd͡ʒɑŋi bolʁɑn. d͡ʒ k p 8 - nøwætlik mærkizij komitetiniŋ kɑndidɑt æzɑsi 9- 10 - 11- 12 - 13 - nøwætlik mærkizij komitetiniŋ æzɑsi 10- nowætlik 11- nøwætlik mærkizij komitet sijɑsi bjorosiniŋ kɑndidɑt æzɑsi bolʁɑn .
jɑzʁut͡ʃi ʃɑir drɑmɑtorɡ sæjpidin æzizi ilɡiri - ɑχirij bolup tɑriχij romɑn «sutuq buʁrɑχɑn» tɑriχij ot͡ʃrik «tæŋritɑʁ oʁli» boɡrɑfik æsær «ømyr dɑstɑni» (1-2- qisim ) tɑriχij opirɑ «ɑmɑnnisɑχɑn» hekɑjæ næsrlær toplimi «æwlijɑ ɑtɑ» «ujʁur muqɑmliri toʁrisidɑ» «ʃɑnliq jillɑr» qɑtɑrliq on næt͡ʃt͡ʃæ pɑrt͡ʃæ kitɑp næʃir qildurʁɑn . 500 din ɑrtuq robɑij 300 pɑrt͡ʃidin ɑrtuq ʃeir elɑn qilʁɑn .
ɑtɑqliq jɑzʁut͡ʃi sæjpidin æzizi «sutuq buʁrɑχɑn» dɑ hæqiqij pirinsiplɑrʁɑ æmæl qilip qudrætlik qɑrɑχɑnilɑr dølitiniŋ nɑdir nɑmɑjændisi sutuq buʁrɑχɑnni wæ u høkymrɑnliq qilʁɑn dæwriniŋ sijɑsij id͡ʒtimɑi iqtisɑdij mædinijæt d͡ʒæhætlærdiki muwæppæqijætlærniŋ bædi kɑrtisini ɑmmibɑp til bilæn ʃunt͡ʃæ ɡyzæl ʃunt͡ʃæ ræŋdɑr qilip sizip t͡ʃiqqɑn .
uniŋ «ɑmɑnnisɑχɑn» nɑmliq sæhnæ æsiri drɑmɑlɑʃturulʁɑn . bu æsær «χɑniʃ ɑmɑnnisɑχɑn» deɡæn mɑwzudɑ kinolɑʃturuldi hæm bæʃ qisimliq telewizijæ tijɑtiri qilip iʃlinip kæŋ d͡ʒɑmɑætt͡ʃilik bilæn jyz køryʃyp intɑjin zor tæsir pæjdɑ qildi.
bir qɑt͡ʃɑq etildurʁɑn qomɑt͡ʃ
qomɑt͡ʃ-bir χil køptyrmæ tyridiki ussɑq jimæklik bolup qonɑq ɡyryt͡ʃ qɑtɑrliq zirɑætlærni juqiri timpurɑtorɑ juqiri besim ʃɑrɑitidɑ itildurup piʃʃiqlɑp iʃlinidiʁɑn jimæklik. bæzi tætqiqɑtlɑrdɑ ujʁurlɑr qædimdin tɑrtiplɑ qomɑt͡ʃ itip istimɑl qilʁɑn dijilidu. χæliqɑrɑdɑ bolsɑ indiɑnlɑrniŋ æŋ dæslæp kæʃip qilʁɑnliqi kolumbijæ ɑmerikɑ qitæsini bɑjqiʁɑndin kijin indiɑnlɑrniŋ qomɑt͡ʃ jɑsɑʃ tiχnikisini jɑwropɑ ækirɡæn ɑndin dunjɑʁɑ tɑrqɑlʁɑn dijilidu. uniŋ æl it͡ʃidiki bɑʃqit͡ʃæ ɑtliʃ bolsɑ qunɑq pɑχpiʁi jɑki qunɑq pɑχpiqi.
qonɑq ɡyryt͡ʃ buʁdɑj qɑtɑrliq zirɑætlær
juqiri timpurɑturɑ juqiri bisimdɑ itildurup itilidu
qomɑt͡ʃ-bir χil køptyrmæ tyridiki ussɑq jimæklik bolup qonɑq ɡyryt͡ʃ qɑtɑrliq zirɑætlærni juqiri tempirɑtorɑ juqiri bisim ʃɑrɑitidɑ itildurup piʃʃiqlɑp iʃlinidiʁɑn jimæklik. bæzi tætqiqɑtlɑrdɑ ujʁurlɑr qædimdin tɑrtiplɑ qomɑt͡ʃ itip istimɑl qilʁɑn dijilidu.
χæliqɑrɑdɑ bolsɑ indiɑnlɑrniŋ æŋ dæslæp kæʃip qilʁɑnliqi kolumbu ɑmrikɑ qitæsini bɑjqiʁɑndin kijin indiɑnlɑrniŋ
qomɑt͡ʃ jɑsɑʃ tiχnikisini jɑwrupɑ ækirɡæn ɑndin dunjɑʁɑ tɑrqɑlʁɑn dijilidu.
ujʁurt͡ʃidɑ qomɑt͡ʃniŋ muqim ɑtɑlʁusi joqbæzi d͡ʒɑjlɑrdɑ qomɑt͡ʃ(qæʃqær tæræptæ) itildɑq itildurmɑ pisildɑqposuldɑq dæp ɑtɑjdu.
æd͡ʒdɑtlirimiz qædimqi zɑmɑnlɑrdɑɑʃliqlɑrni un qilip tɑmɑq itip jijiʃni biliʃtin burunbuʁdɑjqonɑqlɑrni øz peti χɑm jijiʃtin bɑrɑ-bɑrɑ ottɑ jɑki qɑzɑndɑ qorup piʃurup istimɑl qiliʃni yɡænɡæn hæmdæ uni«qomɑt͡ʃ»dæp ɑtiʁɑn.insɑnijæt d͡ʒæmijitiniŋ tædirid͡ʒi tæræqqijɑti d͡ʒærjɑnidɑ jɑʁunt͡ʃɑq wæ tɑʃtyɡmænlærniŋ kæʃip qiliniʃi bilæn ɑndin ɑʃliqlɑrni jomʃutup un qilipuniŋdɑ tyrlyk tɑɑmlɑrni itip istimɑl qiliʃ ɑditini ʃækillændyrɡæn.
qomɑt͡ʃ-ɑdættæ qonɑq qomit͡ʃibuʁdɑj qomit͡ʃikændir qomit͡ʃi qɑtɑrliq tyrlærɡæ bølinidiʁɑn bolupulɑrni hær bir tyri bojit͡ʃæ ɑjrim istimɑl qiliʃqimujɑki bir-biriɡæ qoʃupelʃturup istimɑl qiliʃqimu wæ jɑki tɑlqɑn qilip sæpærɡæ t͡ʃiqqɑndɑ billæ eliwelip istimɑl qiliʃqimu bolidu.
bu χil qomɑt͡ʃ jænæ kømmæ qonɑq qomit͡ʃi wæ ɑqqunɑq qomit͡ʃi dæp ikki χilʁɑ ɑjrilidiʁɑn bolupkømmæ qonɑq qomit͡ʃi bolsɑkømmæ qonɑqni qɑzɑndɑ ɑzrɑq qum bilæn eliʃturup qorulidiʁɑn bolupqum qiziʁɑnsiri qonɑq pɑq bolup etilidu.ʃuŋɑ kiʃilær uni«pɑq»dæpmu ɑtiʁɑn bolupbu χil qomɑt͡ʃ qorulup bolʁɑndin kijin ælɡæk jɑki ʁælwirdæ tɑsqɑp qumdin pɑkizlinip ɑndin istimɑl qilinidu.ɑqqunɑqtɑ qorulʁɑn qomɑt͡ʃ«ɑqqunɑq qomit͡ʃi»dæp ɑtilidu.uni qum bilæn ɑrilɑʃtyrmɑj qɑzɑndɑ ɑjrim qoriisɑ bolidu.uni qɑzɑndɑ bækræk qizitip uʃʃɑq-uʃʃɑq pɑq qilip etilidurup qorisimujɑki sɑrʁijip piʃqit͡ʃæ qorismu bolidu.
bu buʁdɑjni qɑzɑndɑ øz peti qorup piʃurilidiʁɑn jænæ bir χil qomɑt͡ʃ bolupuni ɑjrim jijiʃkimuɑqqunɑq qomit͡ʃibuʁdɑj qomit͡ʃi wæ kændir qomit͡ʃi bilæn qoʃup jijiʃkimu jɑki qunɑq qomit͡ʃi bilæn qoʃup jɑʁunt͡ʃɑqtyɡmændæ tɑlqɑn qilip istimɑl qilʃqimu bolidu.
ɡyryt͡ʃni mɑtirijɑl qilip itilidu itildyrylɡæn ɡyryt͡ʃ qijɑm bilæn ɑrilɑʃturup qɑturilidu bu χil qomɑt͡ʃni bɑlilɑr bæk jɑqturidu.
mæjli qɑjsi χildiki qomɑt͡ʃ bolsunkiʃilær ilɡiri bu χil qomɑt͡ʃlɑrni øz peti mæχsus jimæklik ornidɑ istimɑl qilʁɑndin bɑʃqɑ jænæuni ɑjrim-ɑjrim jɑki bir biriɡæ qoʃupjɑʁunt͡ʃɑq jɑki tyɡmændæ jomʃutuptɑlqɑn qilipuniŋʁɑ kɑlɑqoj mejisyjjeʁituz qɑtɑrliqlɑrni qoʃupqɑjnɑq sudɑ tɑlqɑn t͡ʃelip bir tyrlyk tɑɑm ornidɑ istimɑl qiliʃtin bɑʃqɑ jænæsoʁuqtin bolʁɑn tyrlyk ɑʃqɑzɑn.yt͡ʃæj jolliri kisælliklirini dɑwɑlɑʃtɑ bir χil mohim dorɑ ornidɑ iʃlitip kælɡæn.
"https://ug.wikipedia.org/w/index.php?title qomɑt͡ʃ(qunɑq pɑχ-pɑχʁi) oldid 147750" din eriʃkæn
bu bætni 17 ɑprel 2020 ɑχirqi qetim 00:18 dɑ øzɡærtkæn.
χætkyt͡ʃlær: ɑqilæ ujʁur ujʁur bɑlilɑr oquʃluqi bɑlilɑr kitɑbliri tærd͡ʒimæ æsær tælim - tærbijæ
ɑqilæ ujʁur istɑnbuldɑ tuʁulʁɑn ujʁur pærzænti bolup hɑzir ɑltæ jɑʃqɑ kirdi. u «pikolo bilæn pælsæpæ øɡinimæn» nɑmliq bir jyryʃ toqquz pɑrt͡ʃæ tyrkt͡ʃæ bɑlilɑr kitɑbiniŋ ɑldinqi ɑltæ pɑrt͡ʃisini bæʃ jɑʃ wɑqtidɑ tærd͡ʒimæ qilip kit͡ʃik oqurmænlærɡæ sunʁɑn bolup hɑzir u bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp ikkint͡ʃi jilliqtɑ oquwɑtidu. oquʃtin sirtqi wɑqitlɑrdɑ qɑlʁɑn yt͡ʃ pɑrt͡ʃæ kitɑbni tærd͡ʒimæ qilip tyɡitiʃkæ tiriʃiwɑtidu. bu kitɑblɑr jeqindɑ tæjjɑrlinip oqurmænlærɡæ sunilidu.
kit͡ʃikidin bɑʃlɑp køz ɑsrɑʃ ɑditini jetildyryʃ
2018.09.06 15:38 mænbæ: χælq tori
9- ɑjniŋ 5-kyni lɑŋfɑŋ ʃæhærlik 18-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæptæ lɑŋfɑŋ ʃæhiri ɡuɑŋjɑŋ rɑjonluq køz kesællikliri doχturχɑnisiniŋ doχturi bɑlilɑrni køz ɡimnɑstikisi ojnɑʃqɑ jetæklimæktæ.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 6- sentæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: jeŋi oquʃ mæwsumi bɑʃlɑndi bɑlilɑr øsmyrlær jɑʃlɑrniŋ jirɑqni kørælmæslik kesiliniŋ ɑldini eliʃ wæ uni tizɡinlæʃ χizmitini kyt͡ʃæjtiʃ yt͡ʃyn χebej ølkisi lɑŋfɑŋ ʃæhiri ɡuɑŋjɑŋ rɑjoni øz tæwælikidiki otturɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærdæ «køz ɑsrɑʃ sɑwɑtlirini omumlɑʃturuʃ dærsχɑnisi» tæsis qilip bɑlilɑrni kit͡ʃikidin bɑʃlɑp køz ɑsrɑʃtæk jɑχʃi ɑdætni jetildyryʃkæ jetæklidi.
mɑɑrip ministirliqi: mæktæptæ qɑnunsiz mæblæʁ toplɑʃ pɑɑlijitini tonuʃturuʃ qɑttiq t͡ʃæklinidu
mɑɑrip ministirliqi wæ mɑlijæ ministirliqi t͡ʃɑræ joljoruqi tɑrqitip oquʁut͡ʃilɑrniŋ oqup turup iʃ
oquʃ bɑʃlɑndi! bu oquʃ mɑterijɑlliri «zæhærlik»! bɑliʁɑ hærɡiz ilip bærmæŋ!
d͡ʒjɑŋsu ølkisi uniwersɑl toluq otturɑ sinipini nuqtidɑ sinɑq qilidu
ɑwɑt nɑhijæsidæ 3-nøwætlik dolɑn mædænijiti jemæk it͡ʃmæk bɑjrimi bɑʃlɑndi(7)
kod͡ʒɑeli ʃæhærlik høkymætniŋ ujuʃturuʃi bilæn dunjɑ tint͡ʃliqi yt͡ʃyn ylɡæ boluʃ ɑlɑhidilikkæ iɡæ bolʁɑn 23-ɑprel χælqɑrɑliq bɑlilɑr bɑjrimi dunjɑniŋ oχʃimiʁɑn d͡ʒɑjliridin kælɡæn øsmyrlær kod͡ʒɑeli ʃæhiridæ sɑæt munɑiri ɑldidin ʃæhærlik høkymæt ɑldiʁit͡ʃæ jyryʃ qiliʃ bilæn 20 ɑprel pæjʃænbæ kyni ræsmij bɑʃlɑndi. bu pɑɑlijætkæ ujʁur øsmyrliriɡæ wɑkɑlitæn ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijitiniŋ orunlɑʃturuʃi bilæn oʁul-qiz bolup 23 næpær øsmyr qɑtnɑʃti.
41 dølæt wæ rɑjondin ʃundɑqlɑ tyrkijæniŋ hær qɑjsi ʃæhærliridin bolup 1000 næpær øsmyr χod͡ʒɑeli ʃæhiriɡæ d͡ʒæm boldi wæ øzliriniŋ millij kijimliri bilæn bɑjrɑqlirini læpilditip ʃæhær mærkizidæ jyryʃ qildi.
ujʁur øsmyrlær qolliridɑ ɑj jultuzluq køk bɑjriqini læpilditip ʃæhær mærkizidiki jyryʃkæ qɑtnɑʃti. ujʁur øsmyrlær t͡ʃimæn doppɑ kɑnwɑ køŋlæk qɑtɑrliq millij kijimliri bilæn kiʃilærniŋ ɑlɑhidæ diqqitini tɑrtti.
pɑɑlijætniŋ et͡ʃiliʃ murɑsimidɑ kod͡ʒɑeli ʃæhær bɑʃliqi ibrɑhim qɑrɑosmɑnoʁli kod͡ʒɑeli wɑlijsi hæsæn bæsri ɡyzæl æpændilær søz qildi.
ʃæhær bɑʃliqi ibrɑhim æpændi mundɑq dedi: «køzimizniŋ nuri bɑlilɑr kod͡ʒɑeliɡæ χoʃ kældiŋlɑr! 23-ɑprel kyni het͡ʃ bir øsmyr køz jeʃi qilmisun. 23-ɑprel kyni het͡ʃ bir øsmyr jiʁlimɑjdiʁɑn qorqmɑjdiʁɑn bir dunjɑ quruʃ tiriʃt͡ʃɑnliq kynidur.»
ʃæhær bɑʃliqi ibrɑhim qɑrɑosmɑnoʁli søzidæ jænæ dunjɑniŋ nurʁun d͡ʒɑjliridɑ uruʃ sæwæbidin hɑjɑtidin ɑjrilʁɑn jɑki wætinini tærk etiʃkæ mæd͡ʒbur bolʁɑn øsmyrlærɡæ køŋyl bølyʃ keræklikini tækitlidi.
ʃæhær bɑʃliqi ibrɑhim æpændi søzidæ jænæ pɑɑlijætkæ qɑtnɑʃqɑn øsmyrlær χitɑb qilip mundɑq dedi: «silær byɡyn bu jærdæ bɑsqɑn qerindɑʃliq qædæm bilæn dunjɑ tint͡ʃliqiʁɑ hæssæ qoʃisilær ɑllɑh bujrusɑ silær t͡ʃoŋ bolʁɑndɑ uruʃ wæ syrɡyn wæqæliri bolmɑjdu.»
dunjɑniŋ oχʃimiʁɑn d͡ʒɑjliridin kod͡ʒɑeliɡæ kælɡæn øsmyrlærni kod͡ʒɑeli χælqidin hær bir ɑilæ ikkidin øsmyr mehmɑnni qɑrʃi elip øjidæ sɑhibχɑniliq qilʁɑn bolup kod͡ʒɑeli ʃæhær bɑʃliqi tyrklærniŋ mehmɑndostluqini jænæ bir qetim kørsætkæn χælq ɑmmisiʁɑ tæʃækkyr ejtidiʁɑnliqini ipɑdilidi.
kejin kod͡ʒɑeli wɑlijsi hæsæn bæsri ɡyzæloʁli søz qilip dunjɑniŋ tøt ætrɑpidin kod͡ʒɑeliɡæ kælɡæn øsmyrlærniŋ kælɡysidæ tint͡ʃliq nɑmidɑ jeŋi bir dunjɑ qurup t͡ʃiqidiʁɑnliqiʁɑ iʃænt͡ʃ qilidiʁɑnliqini ipɑdilidi wæ «dunjɑdɑ uruʃ sæwæbidin ɑzɑb-oqubætkæ muptilɑ bolʁɑn pytyn øsmyrlærɡæ sɑlɑm wæ søjɡy jollɑjmæn» dedi.
øsmyr bɑlilɑrʁɑ jetækt͡ʃilik qilip pɑɑlijætkæ qɑtniʃiwɑtqɑn ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijitiniŋ ɑjɑllɑr bølymi bɑʃliqi munæwwær øzujʁur χɑnimniŋ bildyryʃit͡ʃæ 20-ɑprel kynidiki pɑɑlijættæ ujʁur øsmyrlær ʃeir oqudi. χod͡ʒɑeli ʃæhær bɑʃliqi ibrɑhim qɑrɑosmɑn uʁlu wæ kod͡ʒɑeli wɑlijsi hæsæn bæsri ɡyzæl oʁli æpændiɡæ ujʁur millij kijimliridin doppɑ wæ ton kijdyrylyp ujʁur øsmyrlærni bu pɑɑlijætkæ dæwæt qilʁɑnliqiʁɑ tæʃækkyr bildyryldi ʃæræp tɑχtisi tæqdim qilindi.
bu pɑɑlijæt 9 jildin biri kod͡ʒɑelidæ hær jili bir qetim øtkyzyp keliniwɑtqɑn bolup dunjɑniŋ hær qɑjsi d͡ʒɑjliridiki bɑlilɑrʁɑ øz-ɑrɑ ut͡ʃriʃiʃ wæ tonuʃuʃ pursiti jɑritip beriʃ wæ ulɑr ɑrisidiki mehri-muhæbbæt wæ søjɡyni kyt͡ʃæjtip tint͡ʃ bolʁɑn dunjɑniŋ ɡyzællikini hes qilduruʃ mæqsitidæ øtkyzyp kelinmæktæ ikæn.
bu pɑɑlijættæ ujʁur øsmyrlærɡæ jetækt͡ʃilik qiliwɑtqɑn munæwwær χɑnimniŋ bildyryʃit͡ʃæ ujʁur pærzæntliri 23-ɑprel kyni χod͡ʒɑeli ʃæhær bɑʃliqi wæ wɑlijsi qɑtɑrliq muhim ʃæχslær wæ kod͡ʒɑeli χælqi qɑtniʃidiʁɑn t͡ʃoŋ murɑsimdɑ ʃeir uqup ujʁur sɑmɑ ussuli kørsitidikæn bu d͡ʒærjɑnidɑ ujʁur øsmyrlær millij mædænijætni tonuʃturup hær χil pɑɑlijæt elip bɑridikæn.
tyrkijædiki ujʁurlɑr toplɑʃqɑn rɑjonlɑrdɑ jyz bærɡæn oʁriliq ændiʃæ qozʁimɑqtɑ
tyrkijæ pɑrlɑmentiniŋ ræisi ismɑil qæhrimɑn ujʁur hæjitini qobul qildi
tyrk dunjɑsi bɑlilɑr tæntænisi pɑɑlijitidæ ujʁur øsmyrlær numur kørsætti
ræd͡ʒæp tɑjjp ærdoʁɑn bilæn ʃi d͡ʒinpiŋ ut͡ʃriʃidɑ ujʁur mæsilisi kyntærtipkæ kældimu
«muhɑfiz» ʒurnili ujʁurlɑr toʁrisidɑ mæχsus sɑn t͡ʃiqɑrdi
sinɑp beqiŋ: qɑt͡ʃilɑŋ. ɑktiplɑʃ. tɑmɑm!
boʁt͡ʃɑ / t͡ʃiqiriwætkændin kejin hɑzir - qisturmɑ hød͡ʒd͡ʒiti d͡ʒɑjlɑʃqɑn "/ amp /" ismi bɑr "hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃ" boluʃi keræk.
3-qædæm: qisturmɑ hød͡ʒd͡ʒætlirini tor mulɑzimetiridɑ sɑqlɑŋ
et͡ʃilmiʁɑn hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃni «/ amp /» deɡæn nɑm bilæn tor mulɑzimetiriŋizniŋ jiltiz mundærid͡ʒisiɡæ jyklæŋ bundɑq bolʁɑndɑ hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃni tøwændiki ɑrqiliq tor betiŋizɡæ jætkili bolidu:
bu hød͡ʒd͡ʒæt qisqut͡ʃniŋ tor mulɑzimetiriŋizdɑ toʁrɑ sɑqlɑnʁɑn-sɑqlɑnmiʁɑnliqini sinɑʃ yt͡ʃyn tøwændiki ʁɑ telefon qiliŋ - qɑt͡ʃilɑʃ toʁrɑ bolsɑ tor betiŋizniŋ amp-cloud.de din qisturmisini iʃlitidiʁɑnliqini bildyridiʁɑn ut͡ʃurni køryʃiŋiz keræk. bolmisɑ qisturmɑ toʁrɑ ornitilmiʁɑn bolup juqiridiki bɑsqut͡ʃlɑrni qɑjtɑ besip øtiʃiŋiz keræk:
(ælwættæ www.yourdomain.de ni tor betiŋizniŋ ɑdresi bilæn ɑlmɑʃturuʃiŋiz keræk)
ɑχiridɑ siz næʃiri bilæn tæminlimækt͡ʃi bolʁɑn hær bir bɑzini ittiriʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu tøwændiki wɑrijɑntlɑrniŋ birini iʃlitip link rel "amphtml" - mɑs kelidiʁɑn bɑziniŋ head bølikidæ bir kyn.
« ww.yourdomain.de» qismini tor betiŋizniŋ tor betiɡæ ɑlmɑʃturuŋ
ni muwɑpiq kodlɑʃ yt͡ʃyn tøwændiki hæqsiz tor kodliʁut͡ʃni iʃlitælæjsiz mæsilæn: https://www.url-encode-online.rocks/
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑr8 kundæ uʃ ɑdɑm zin mɑlimdædi ʃɑŋħɑjdiŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ komæk rætindæ d͡ʒibærɡæn sɑjɑħɑttiq d͡ʒɑldɑmɑ uʃɑʕi ʃɑŋħɑj mæn qɑʃqɑr ɑrɑsinɑ sujispænʃilik d͡ʒolin sɑldi nɑrɑttiŋ kundik qɑbildɑʕɑn sɑjɑħɑtʃilɑr sɑni tɑrjħtɑʕi æŋ d͡ʒoʕɑri boldi ʃjnd͡ʒjɑŋ: ɑlistɑʕi d͡ʒol ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ korw qwɑti nɑʃɑr 38 d͡ʒɑsospirim «nurli bolɑʃɑq» ɑtindɑʕi nisɑnniŋ komæɡinæ jæ boldi mæmlækættik kæŋæstiŋ tæksærw ɡrwppɑsi d͡ʒjljn olkæsi t͡ʃɑŋt͡ʃun qɑlɑsi t͡ʃɑŋʃiŋ bjoloɡjɑliq ʕilim – tæħnjkɑ ʃækti særiktæstiɡiniŋ qutiriq øɑksjnɑsin zɑŋ – tuzimɡæ qɑjʃi ondirwi dælosiniŋ ɑjɑq ɑlisin d͡ʒɑrjɑlɑdi ortɑliqtiŋ ɑrɑlɑp tæksærw ɡrwppɑsiniŋ burinʕi orinbɑsɑr mjnjstrli dɑræd͡ʒæli muʃæsi d͡ʒɑŋ ħwɑwæjdiŋ pɑrɑ d͡ʒæw dælosinɑ birinʃi sot ɑʃildi ʃɑŋħɑj sɑqʃi d͡ʒɑʕi ʃækɑrɑ sirtinɑn «ljɑnbj fjnɑns» dælosindɑʕi bɑs qilmiskærdi ælɡæ ustɑp ɑkældi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi ærini - tɑŋdɑji d͡ʒiriq bɑlɑlɑri bɑr otbɑsilɑrdiŋ tæɡin opærɑtsjɑ d͡ʒɑsɑtwʕɑ tiniʃ bærwinæ bolɑdi bukil ælimiz kolæmindæɡi d͡ʒoʕɑri mæktæp bitirɡæn stwdænttærdæn 568 ɑdɑm qɑbildɑjdi kuʃti ʃoʕirlɑndirɑ otirip qjinʃiliqtɑrdi d͡ʒæŋwdæn qɑmɑl ɑlw kædæjliktæn qutildirwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsindɑ sozsiz d͡ʒæŋiskæ d͡ʒætæjik ɑ q ʃ – tiŋ jrɑndi d͡ʒɑzɑlɑwdi qɑjtɑdɑn iskæ qoswi dunjæ d͡ʒuzin ɑlɑŋdɑtti jndonæzjɑniŋ lombok ɑrɑlindɑʕi d͡ʒær silkinisindæ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 105 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti tjɑnd͡ʒjn qɑlɑsi bɑstiʕiniŋ burinʕi orinbɑsɑri t͡ʃin d͡ʒifiŋ tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn oʕɑn pɑrtjɑdɑ qɑldirip 2 d͡ʒil bɑjqɑp korw d͡ʒɑzɑsi bærildi 150 mjlljon jwɑn ʃiʕɑrip ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ tinis d͡ʒoli ɑwrwin æmdæwdi dɑmitwʕɑ komæktæsti ɑltɑj ɑjmɑʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋ bojinʃɑ tuŋʕiʃ ræt «pɑrtjɑ qurilisi kitɑpħɑnɑsi» qurildi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ujimdɑstirw bolimi pɑrtjɑ d͡ʒɑrnɑsinɑn 500 miŋ jwɑn ʃiʕɑrip qumil qɑlɑsi jd͡ʒow rɑjoniniŋ qɑtærdæn ɑrɑʃɑlɑp ɑpɑttɑn qutqɑrw qizmætin qoldɑdi qɑzɑqstɑn sirtqi istær mjnjstrliɡi ɑlæwmættik kæŋæs bærw komjtætiniŋ muʃæsi ʃɑjmærɡænoøpæn suħbɑt d͡ʒɑponjɑniŋ ħjroʃjmɑ ɑrɑli ɑtom bombɑsimæn bombilɑnʕɑndiʕiniŋ 73 d͡ʒildiʕin æskæ tusirw qjmilin otkizdi d͡ʒibæk d͡ʒoli kɑsipkærlæri æl ɑttɑʕɑn «ælæktrondi bɑzɑr» qurdi
2018.08.10 14:32 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. ħinɑn olkælik tɑrtip tæksærw komjtæti bɑqilɑw komjtætiniŋ 7 – tɑmizdɑʕi ħɑbɑrinɑ qɑrɑʕɑndɑ d͡ʒjɑwzo qɑlɑsi bɑstiʕiniŋ orinbɑsɑri wæj t͡ʃɑwd͡ʒjæ zɑŋʕɑ bælɡilæmæɡæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp zin mɑlimdæɡæn qɑzir tɑrtip tæksærwi mæn bɑqilɑp tæksærwdi qɑbildɑwdɑ. bul ħibæj olkælik sɑjɑsj kæŋæs torɑʕɑsiniŋ burinʕi orinbɑsɑri j wænlj ħɑndɑn qɑlɑliq pɑrtkomniŋ burinʕi turɑqti muʃæsi birliksɑptiŋ burinʕi bɑstiʕi wɑŋ ʃit͡ʃunnæn kæjinɡi 8 kunniŋ iʃindæ uʃinʃi bolip zin mɑlimdæɡæn mæŋɡærmæ – mækæmæ dɑræd͡ʒælidæn d͡ʒoʕɑri pɑrtjɑli bɑsʃi kɑdr.
tilʃiniŋ d͡ʒɑrjɑlɑʕɑnʕɑn mɑlimættæn bɑjqɑwinʃɑ ʃirktæswɡæ qɑrsi turwdɑʕi qɑtɑŋ ɑwqimniŋ bɑjɑndi d͡ʒɑlʕɑswi mæn mæmlækættiŋ bɑqilɑw tuzilisi ræformɑsiniŋ iʃkærilæj ilɡærilætilwinæ ilæsæ tɑrtipkæ zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑni bɑr koptæɡæn pɑrtjɑli kɑdrlɑr mæn ukimæt qizmætkærlæri z ærkimæn zin mɑlimdæp mɑsælælærin ujimʕɑ ɑŋis ætwdæj twrɑ d͡ʒoldi tɑŋdɑwdɑ ækæn.
mɑmɑndɑrdiŋ ɑjtwinʃɑ pɑrtjɑni d͡ʒɑppɑj qɑtɑŋ bɑsqɑrwdiŋ bɑjɑndi dɑmwinɑ ilæsæ bolɑʃɑqtɑ qilmisin mojindɑp zin mɑlimdæjtindær sɑni bɑrʕɑn sɑjin ɑrtɑdi. bul tɑrtipkæ zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑw kumɑni bɑr pɑrtjɑli kɑdrlɑr mæn ukimæt qizmætkærlæri d͡ʒoninæn ɑlip ɑjtqɑndɑ qɑtæliɡin tuzætwdiŋ zin – zi qutqɑrdiŋ bir d͡ʒoli sonimæn birɡæ tɑrtip tæksærw bɑqilɑw orɡɑndɑrinɑ tipti dæ d͡ʒoʕɑri sɑjɑsɑtti jɡærw qɑbilæti mæn mindætin otæw tɑlɑbin qojdi.
nɑnd͡ʒjŋdæɡi zor qirʕindɑwdɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ mæmlækættik ɑzɑ bildirw sɑlti nɑnd͡ʒjŋdæ otkizildi--ħɑliq torɑbi--
nɑnd͡ʒjŋdæɡi zor qirʕindɑwdɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ mæmlækættik ɑzɑ bildirw sɑlti nɑnd͡ʒjŋdæ otkizildi
2015.12.14 14:06 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swrættæ: nɑnd͡ʒjŋdæɡi zor qirʕindɑwdɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ mæmlækættik ɑzɑ bildirw sɑlti
ħɑliq torɑbi 14 - qɑrɑʃɑ bæjd͡ʒjŋ. 13 - d͡ʒæltoqsɑn kuni nɑnd͡ʒjŋdæɡi zor qirʕindɑwdɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrʕɑ mæmlækættik ɑzɑ bildirw sɑlti d͡ʒɑpon bɑsqinʃilɑri nɑnd͡ʒjŋdæɡi zor qirʕindɑwindɑ qɑzɑ bolʕɑn bɑwirlɑstɑrdiŋ æskærtkiʃ sɑrɑjindɑ otkizilip qɑzɑ bolʕɑn 300 miŋ bɑwirlɑsqɑ ɑzɑ bildirdi.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt- tɑrjħ ɑr qɑjrɑtkærɡæ oz bɑʕɑsin bærip tjisti orninɑ otirʕizɑdi dæɡændæ ɑr kæzæŋdæ ɑjtilʕɑn d͡ʒɑzilʕɑn oj-pikirlær æskærilætinin æstæn ʃiʕɑrmɑjiq. ɑr pændæniŋ kokæjindæ ɑrqjli oj-pikir bolʕɑnimæn ɑjtilɑr kæzi sɑti d͡ʒɑnæ ɑjtɑr ɑdɑmi bolmɑq.
ɡwlɑɡ-tiŋ ɑrɑninɑn ʕɑjiptiŋ kuʃimæn ɑmɑn ʃiqqɑn «ɑlɑʃ» qɑjrɑtkæri
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt- «ɑzɑttiq rɑdjosi» qɑzɑqstɑnniŋ qɑzirɡi ʃækɑrɑsin mæd͡ʒælæwɡæ qɑtisqɑn «ɑlɑʃ» qɑjrɑtkæri ɑlimħɑn ærmækoøtiŋ æŋ soŋʕi suqbɑtin tɑpti.
sujæɡi kuræ d͡ʒoldiŋ ɑstindɑ qɑlʕɑn ɑbɑq kæræjdæn tɑrɑʕɑn bɑjbwrɑ bj kim bolʕɑn
oskæmæn. qɑzɑqpɑrɑt - oskæmænnæn ɑqswɑt zɑjsɑn tɑrbɑʕɑtɑj kokpækti ɑwdɑndɑrinɑ qɑrɑj d͡ʒolʕɑ ʃiqqɑn kolik d͡ʒurɡizwʃilæri qis tuskændæ bɑjbwrɑ ɑswinɑn otæ ɑlmɑj ɑlækkæ tusip d͡ʒɑtɑdi.
qɑzɑq ortɑliqtɑndirilʕɑn mæmlækæt rætindæ ræsæjdæn burin qɑliptɑsqɑn - burkitbɑj ɑjɑʕɑn profæssor
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt – kæŋæs zɑmɑnindɑ qɑzɑqtɑ mæmlækæt bolmɑʕɑn dæɡæn jdæoloɡjɑ ustæmdik qurip turdi. sodɑn oristɑrdɑ «mæmlækæt bolʕɑn» ækæn ɑl bizdæ «mæmlækæt bolmɑʕɑn» ækæn dæɡæn tusinik qɑliptɑsti.
d͡ʒɑmbil ɑwdɑnindɑ turki dɑwirinæ tjæsili d͡ʒɑdiɡær tɑbildi
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - d͡ʒɑmbil ɑwdɑnindɑ turki dɑwirinæ tjæsili d͡ʒɑdiɡær tɑbildid͡ʒɑmbil ɑwdɑnindɑ turki dɑwirinæ tjæsili d͡ʒɑdiɡær tɑbildi.
ɑbilɑj ħɑnniŋ ʃiʕw tæɡi twrɑsindɑ tort turli d͡ʒorɑmɑl bɑr
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - uʃ d͡ʒuzɡæ ħɑn bolʕɑn uli ɑbilɑjdiŋ twʕɑn d͡ʒæri twrɑsindɑ dɑ tɑrjħʃilɑr bir ustɑnimʕɑ kælæ ɑlmɑj otir. biræwlær oni kokʃætɑwdɑ twʕɑn dæsæ bɑsqɑlɑri turkistɑndɑ ændi biræwlær tɑʃkænttæ twʕɑn dæjdi. tipti uli ħɑnniŋ ʃiʕw tæɡi twrɑsindɑ dɑ bɑsi ɑʃilmɑʕɑn d͡ʒɑjlɑr bɑr.
kæræj æliniŋ qonistɑnwi mæn koʃi-qon tɑrjħi
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt. kæræj - ortɑ d͡ʒuzdiŋ iri tɑjpɑlɑriniŋ biri olɑr twrɑli mɑlimættær ʕɑsirdɑʕi moŋʕol dæræktærindæ rɑʃjd ɑd-djnniŋ ʃæd͡ʒiræsindæ d͡ʒɑnæ ozɡæ dæ dæræktæmælærdæ kæzdæsædi.
d͡ʒæti d͡ʒɑrʕi d͡ʒɑnæ d͡ʒɑlʕɑsin tɑpqɑn qɑʕjdɑlɑr
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - qɑzɑq tɑrjħindɑ ɑli zærttælmæɡæn tɑqiriptɑr op. solɑrdiŋ biri - qɑzɑqtɑrdiŋ zɑŋdɑr d͡ʒjnɑʕi. æŋæs u imæti bjli qurʕɑn d͡ʒɑnæ æɡæmændiɡimiz bæn tɑwælsizdiɡimizɡæ qol d͡ʒæt izɡæn soŋʕi sæ sæn d͡ʒil iʃindæ burinʕi ɑtɑ-bɑbɑlɑrimiz qoldɑnʕɑn ɑdæt-ʕuriptiq zɑŋdɑr æræd͡ʒæsinæn uzɑp bɑrɑmiz.
mɑnd͡ʒur tilin mɑd͡ʒburliktæn ujrændim - bɑqit æd͡ʒænħɑn uli tɑrjħ ʕiliminiŋ doktori
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - mɑmɑndɑrdiŋ ɑjtwinɑ qɑrɑʕɑndɑ dunjæd͡ʒuzindæɡi æŋ bɑj qorlɑrdiŋ birinæn sɑnɑlɑtin qitɑjdiŋ birinʃi tɑrjħj murɑʕɑtiniŋ qorindɑ on mjlljondɑj tɑrjħj qud͡ʒɑt sɑqtɑwli d͡ʒɑtir ækæn.
m. mɑʕɑwjn. uli dɑlɑdɑʕi rwlɑr mæn tɑjpɑlɑr - qɑrluq; qirʕiz; oŋʕit; mærkit
qɑrluq 1206- d͡ʒilʕi uli quriltɑjdɑn soŋ sirɑ kælæsi ærtæ koktæmdæ d͡ʒoʃi ħɑnniŋ soltustik d͡ʒoriʕimæn bir ʃɑmɑdɑ ʃiŋʕis ħɑn qubilɑj-nojɑndi bɑtis bæt - qɑrluq ħɑndiʕin bɑʕiniʃqɑ kæltirwɡæ ɑttɑndirɑdi.
qɑzɑqstɑn ukimæti ɑltin ordɑ bojinʃɑ ʕilimj d͡ʒɑnæ mɑdænj d͡ʒobɑlɑrʕɑ qoldɑw korsætædi
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - d͡ʒæzqɑzʕɑndɑ «ɑltin ordɑniŋ tɑrjħj- mɑdænj murɑsi» ɑtti ħɑliqɑrɑliq ʕilimj- prɑktjkɑliq konfærænsjɑ otti. oʕɑn ɑlæmniŋ d͡ʒætækʃi ʕɑlimdɑri kornækti mæmlækæt d͡ʒɑnæ qoʕɑm qɑjrɑtkærlæri qɑtisti.
ɑwizʃɑ tɑrjħtiŋ bæs ɑspɑp «zærɡæri» ɑqsælæw sæjdimbæk
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - ɑjɡili ætnoɡrɑf-ʕɑlim profæssor ħɑlqimizdiŋ ulkæn d͡ʒurækti ɑzɑmɑti ɑqsælæw sæjdimbæktiŋ oz ħɑlqinɑ sijlɑʕɑn soŋʕi æŋbæɡi twrɑli oniŋ kozi tiri kæzindæ d͡ʒɑriq korɡæn tɑrjħ ʕiliminiŋ doktori tɑlɑs omɑrbæktiŋ mɑqɑlɑsin oqirmɑn nɑzɑrinɑ qɑjtɑlɑp usinip otirmiz.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - muħtɑr mɑʕɑwjnniŋ «ʃiŋʕis ħɑn d͡ʒɑnæ oniŋ zɑmɑni» ʃiʕɑrmɑsiniŋ ækinʃi kitɑbi birinʃi boliminiŋ 6-tɑrɑwinɑn uzindi.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt. kæræj tuʕiril ħɑnniŋ ordɑsinɑ qɑzbɑ d͡ʒumistɑri d͡ʒurɡizildi. ortɑ ʕɑsirdɑ ortɑ ɑzjɑdɑ orin ɑlʕɑn oqjʕɑlɑr tizbæɡi kulli ɑdɑmzɑttiŋ nɑzɑrin ɑli kuni ozinæ ɑwdɑrwmæn kælædi.
ħɑmɑm d͡ʒɑnæ mɑssɑd͡ʒ bolmæsi bɑr. ærtædæ qɑzɑq d͡ʒærindæɡi monʃɑlɑr qɑndɑj bolʕɑn
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt – ærtædæ monʃɑ tæk swʕɑ tuswɡæ ɑrnɑlmɑʕɑn. budɑn bɑsqɑ mundɑj sɑwlæt onæri sɑjɑsɑtkærlær kopæstær mæn ɑskærj ɑdɑmdɑrdiŋ d͡ʒjnɑlɑtin orindɑrinɑ ɑjnɑlʕɑn.
d͡ʒumɑbæk tɑʃænoø qitɑjliqtɑrʕɑ: d͡ʒoldɑstɑr biz sizdæriŋ mæræjtojlɑriŋizʕɑ kældik æmtjħɑn tɑpsirwʕɑ kælɡæn d͡ʒoqpiz
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - ol ħrwʃjæøtiŋ otɑrlɑw sɑjɑsɑtinɑ qɑrsi turʕɑn iri qɑjrɑtkær. 1950-1956 -d͡ʒildɑr ɑrɑliʕindɑ oŋtustik qɑzɑqstɑn oblisiniŋ bostɑndiq mɑqtɑɑrɑl ɑwdɑndɑrin ozbækstɑnʕɑ bærwɡæ soltustik oblistɑrdi ræsæjɡæ qoswdi toqtɑtti.
qɑzɑq ħɑndiqtɑrin kimdær bɑsqɑrdi
ɑqɑŋ d͡ʒɑnæ «ʕɑljɑ» ʃɑkirttæri
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - otkæn ʕɑsirdiŋ bɑsindɑ jɑʕnj 1902 -d͡ʒili dunjæɡæ kælɡæn qɑzɑqtiŋ tɑnimɑl qɑlɑmɡærlæriniŋ biri turdiqɑn qɑsænoøtiŋ (dɑŋqti bɑlwɑn dɑwlæt turliħɑnoøtiŋ ɑtɑsi) twʕɑninɑ 100 d͡ʒil tolwinɑ orɑj 2002 -d͡ʒili ɑtɑlmiʃ tulʕɑniŋ omir- tɑrjħi mæn ʃiʕɑrmɑʃiliʕinɑ qɑtisti dæræk d͡ʒjnɑw mɑqsɑtindɑ osidɑn d͡ʒjirmɑ d͡ʒil burin sæmæj qɑlɑsindɑ birɑz wɑqit ɑjɑldɑʕɑn ædik.
bɑlɑʕɑ tɑrjħ pæn dɑsturdi tusinikti tilmæn d͡ʒætkizwdiŋ d͡ʒoli qɑndɑj
nur-sultɑn. qɑzɑqpɑrɑt - bɑlɑlɑrʕɑ kiʃkæntɑj d͡ʒɑsinɑn tɑrjħ pæn dɑstur twrɑli ɑjtw mɑŋizdi. mundɑj bɑlɑ oz ælinæ d͡ʒærinæ d͡ʒɑnɑʃir bolip kælædi.
d͡ʒɑnkænt konæ qɑlɑʃiʕindɑ ɑrħæoloɡjɑliq d͡ʒɑdiɡærlær tɑbildi - foto
qizilordɑ. qɑzɑqpɑrɑt - qizilordɑ oblisindɑʕi d͡ʒɑnkænt qɑlɑʃiʕindɑ ɑrħæoloɡjɑliq zærttæwlær bɑrisindɑ mɑŋizdi qurilis nisɑndɑri tɑbildi. olɑrdiŋ ɑrɑsindɑ kæsænælær bɑr dæp ħɑbɑrlɑjdi qɑzɑqpɑrɑt tilʃisi.
d͡ʒæmijitimiz tɑrmiqidiki ɑnɑ til jæsli pærzæntlirini mukɑpɑtlɑʃ murɑsimi øtkyzyldi – ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti
d͡ʒæmijitimiz tɑrmiqidiki ɑnɑ til jæsli pærzæntlirini mukɑpɑtlɑʃ murɑsimi øtkyzyldi
ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijitiniŋ tɑrmiqidiki ujʁur ɑnɑ til jæsli wæ qurɑn kursidɑ oquwɑtqɑn 70 tin ɑrtuq øsmyrlærni oqus mæwsuminiŋ ɑχiriliʃiʃi wæ jɑzliq tætil munɑsiwiti mukɑpɑtlɑʃ murɑsimi øtkyzyldi.
2014 -jili 6 – ɑjniŋ 3 – kyni zæjtinburnu ʃæhærlik høkymætkæ qɑrɑʃliq ɑq deŋiz jiʁin zɑlidɑ øtkyzylɡæn bu murɑsimʁɑ jæsli oquʁut͡ʃiliriniŋ ɑtɑ – ɑniliri wæ istɑnbuldɑ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrdin ær – ɑjɑl bolup 500 din ɑrtuq kiʃi qɑtnɑʃti.
murɑsimʁɑ zæjtinburnu muɑwin ʃæhær bɑʃliqi ɡønylχɑnim ʃærqij tyrksitɑn jɑʃlɑr d͡ʒæmijitiniŋ ræisi iliχɑn turɑn ʃærqij tyrksitɑn mehri – ʃæpqæt d͡ʒæmijitiniŋ ræisi jysyp – jysypoʁli ʃærqij tyrksitɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijitiniŋ ræisi hidɑjætullɑh oʁuzχɑn bɑʃ tæptiʃi ɑbdulhækimχɑn mæχsum qɑtɑrliq d͡ʒæmijætniŋ idɑræ hæjæt ræhbærliri wæ æzɑliri toluq qɑtnɑʃti.
proɡrɑmmiʁɑ ʃærqi tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijitiniŋ muɑwin ræisi musɑd͡ʒɑn ær rijɑsætt͡ʃilik qildi.
murɑsim jæslidiki pærzæntlærdin æziz wæ χædid͡ʒæniŋ qurɑn kærim tilɑwæt qiliʃi bilæn bɑʃlɑndi murɑsimdɑ ʃærqij tyrksitɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti zæjtinburnu ʃøbisiniŋ ræisi ɑbdulqɑdir ɑbduʁɑppɑr æpændi et͡ʃiliʃ nutiqi søzlidi.
ɑbdulqɑdir æpændi søzidæ t͡ʃætællærdæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑrniŋ millij mæwd͡ʒutluqini sɑqlɑp qeliʃniŋ birdin – bir joliniŋ pærzæntlærɡæ ɑnɑ tilni øɡitiʃ wæ ulɑrni dinij etiqɑd bilæn jetildyryʃ ikænlikini ipɑdilæp mundɑq dedi: «ʃærqij tyrksitɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti zæjtinburnu ʃøbisi tɑrmiqidiki ɑnɑ til jæsli wæ qurɑn kursi oquʁut͡ʃilirini jæni ɡyl – t͡ʃit͡ʃæk pærzæntlirimizni mukɑpɑtlɑʃ murɑsimiʁɑ qædæm tæʃrip qilʁiniŋlɑrni qizʁin qɑrʃi ɑlimiz. hær qɑndɑq ɑtɑ – ɑnɑ pærzæntliriniŋ jɑrɑmliq ɑdæm bolup jetiʃip t͡ʃiqiʃni intɑjin ɑrzu qilidu wæ ʃu mæqsættæ ket͡ʃæ – kyndyz bɑʃ qɑturup tærbijilæʃkæ tiriʃidu d͡ʒymlidin t͡ʃætællærdæ jɑʃɑwɑtqɑn ujʁurlɑr øz pærzæntliriɡæ øzliri jɑʃɑwɑtqɑn dølætniŋ tili qɑnun – prinsipiliri wæ id͡ʒtimɑij hɑjɑtini øɡitiʃ bilæn birɡæ ulɑrni ɑnɑ tili millij mædænijæt ørp – ɑdætliri ʃundɑqlɑ dinij etiqɑdi bilæn jetiʃturuʃ intɑjin muhim. t͡ʃynki ujʁurlɑrniŋ t͡ʃætællærdæ øzliriniŋ millij mæwd͡ʒutluqini sɑqlɑp qeliʃiniŋ birdin – bir joli ɑnɑ tilini øɡitiʃ dinij etiqɑdi bilæn jetildyryʃ. pærzæntliriniŋ t͡ʃætæl tili wæ mædænijitini qobul qilip ketiʃtin sɑqliniʃ yt͡ʃyn pærzæntliriɡæ ɑldi bilæn ɑnɑ tilini toluq øɡitiʃ bilæn birɡæ millij mædænijæt ørp – ɑdæt wæ dinij etiqɑdini mukæmmæl øɡitiʃ intɑjin muhim.»
ɑbdulqɑdir æpændi søzidæ jænæ ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijitiniŋ ujʁur pærzæntlirini tærbijlæʃ yt͡ʃyn elip beriwɑtqɑn χizmæt – pɑɑlijætliri toʁrisidɑ toχtilip mundɑq dedi: «ʃærqij tyrksitɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti qurulʁɑndin bɑʃlɑp insɑn jetiʃturuʃni mæqsæt qilip χizmæt – pɑɑlijæt qilip keliwɑtqɑn bir d͡ʒæmijæt boluʃ sypiti bilæn pærzæntlimizni jetiʃturuʃkæ ɑlɑhidæ æhmijæt berip keliwɑtidu. ʃuniŋ yt͡ʃyn tyrkijidæ jɑʃɑwɑtqɑn hæmʃæhærlærniŋ pærzæntlirini ædæb – æχlɑq dinij etiqɑdi millij mædænijæt ørp – ɑdæt d͡ʒæhættæ jɑrɑmliq qilip jetiʃturuʃ yt͡ʃyn istɑnbulniŋ sɑfɑkøj wæ zæjtinburnudiki ʃøbisidæ ɑnɑ til jæsli wæ qurɑn kærim kursi et͡ʃip æwlɑdlɑrni tærbijilæp kælmæktæ.»
ɑbdulqɑdir æpændi søzidæ jænæ zæjtinburndiki ujʁur ɑnɑ til jæslidæ 2008 – jilidin bujɑn 500 din ɑrtuq ujʁur pærzæntiniŋ oqup t͡ʃiqqɑnliqini wæ bu jæsliniŋ dɑwɑm qiliʃi yt͡ʃyn ɑtɑ – ɑnilɑrniŋ mɑddi wæ mæniwij d͡ʒæhættin qollɑp quwætliʃini tækitlæp mundɑq dedi: «d͡ʒæmijæt qurulʁɑndin bɑʃlɑp hɑzirʁit͡ʃæ 4 – 6 jɑʃ otturisdiki pærzæntlærdin 500 din ɑrtuq qiz oʁul øsmyrlærni jeʃturup bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærɡæ jolʁɑ sɑldi. bu ɑnɑ til jæslidæ tærbijæ ɑlʁɑn pærzæntlirimiz bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplærdimu dærslærdæ ɑldinqi qɑtɑridɑ jetiʃip ketiwɑtidu. hɑzir ɑnɑ til jæsli wæ qurɑn kursi proɡrɑmmisidɑ qiz oʁul bolup 70 oquʁut͡ʃi tælim eliwɑtqɑn bolup æwlɑdlirimizni tærbijilæp qɑtɑrʁɑ qoʃuʃ bizniŋ mæd͡ʒburijimiz pærzæntlærni jæslidæ oqutuʃqɑ hæmkɑrliʃiʃ ɑnɑ – ɑnilɑrniŋ mæd͡ʒburijiti pærzæntlær hæm ɑilæ it͡ʃidæ hæm jæslidæ tærbijilænsæ kælɡysidæ teχimu jɑrɑmliq ɑdæm bolup jetiʃip t͡ʃiqidiʁɑnliqiʁɑ iʃinimiz ʃuniŋ yt͡ʃyn ɑtɑ – ɑnilɑrmu pærzæntliriniŋ jæslidæ oquʃiʁɑ æhmijæt beriiʃini bu jæsililærniŋ teχimu jɑχʃi bir ʃɑrɑittɑ dɑwɑm qiliʃi yt͡ʃyn mɑddi wæ mæniwij d͡ʒæhættin qollɑp quwwætliʃini ɑktip hæmkɑrliʃiʃini sæmimijilik bilæn tælæp qilimiz. biz ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijiti zæjtinburnu ʃøbisi idɑræ hæjæt ræhbærliki boluʃ sypitimiz bilæn bizni qolliʁɑn bɑrliq ɑtɑ – ɑnilɑrʁɑ tæʃækkyr ejtimiz.»
murɑsimdɑ ʃæhidæ isimlik qiz ɑnɑ tilim deɡæn ʃeirni deklɑmɑtsijæ qildi. bir ɡuruppɑ qiz øsmyrlær pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmdin ylɡilær deɡæn temidɑ itot orunlidi. jænæ bir ɡuruppɑ øsmyrlær ɑnɑm bærdi bæʃ mot͡ʃæn deɡæn ʃeirni bir ɡuruppɑ qiz osmyrlær ujʁur pærzænti deɡænɡæ oχʃɑʃ ʃeirlɑrni tæqdim qildi. 6 kiʃilik bir ɡuruppɑ bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp oquʁut͡ʃiliri sɑmɑ usuli ojnɑp murɑsimniŋ kæjpijɑtini teχimu d͡ʒɑnlɑndurdi wæ kiʃilærniŋ qizʁin ɑlqiʃiʁɑ eriʃti.
ɑnɑ til jæsliniŋ øsmyrliri øzliri tæjjɑrlɑp kælɡæn hær χil ʃeir itot nɑχʃɑ – usul wæ sɑmɑ usuli qɑtɑrliq 16 tyrlyk nomur kørsætti.
murɑsimdɑ jænæ ɑnɑ til jæslidiki øsmyrlær wæ jæslidiki oqutqut͡ʃilɑr toʁrisidɑ tæjjɑrlɑnʁɑn hød͡ʒd͡ʒætlik filim kørsitildi.
murɑsim ɑχiridɑ bu mæwsumdɑ jɑχʃi nætid͡ʒæ bilæn oquʁɑn jæsli bɑliliridin oʁul – qiz bolup 32 bɑliʁɑ medɑl wæ mɑddi bojum hædijæ qilindi. oqutqut͡ʃilɑrʁimu tæʃækkyr bildyryp ɡyl – t͡ʃet͡ʃæk tæqdim qilindi. ɑχiridɑ jæslidiki pytyn øsmyrlærɡæ ojunt͡ʃuq hædijæ tɑrqitildi.
ɑχiridɑ istɑnbuldɑ jɑʃɑwɑtqɑn dinij ɑlim ibrɑhim qɑrim søzɡæ t͡ʃiqip bu murɑsimdɑ ujʁur ɑnɑ tili jæslisidiki pærzæntlærniŋ tæqdim qilʁɑn pɑɑlijætliridin ʃeir wæ qurɑn kærim oquʁɑn bɑlilɑrdin tæsirlænɡænlikini ipɑdilidi. bu jæslini ɑt͡ʃqɑn ʃærqij tyrkistɑn mɑɑrip wæ hæmkɑrliq d͡ʒæmijitiɡæ wæ jæslidæ χizmæt qiliwɑtqɑn oqutqut͡ʃilɑrʁɑ tæʃækkyr ejtti.
bu hæqtiki proɡrɑmminiŋ sinɑlʁusini køryʃ yt͡ʃyn bu jærɡæ kiriŋ 1 – bølym
jɑʃlɑr mæsililiriɡæ id͡ʒtimɑi tæʃkilɑt tædbirlirimiz deɡæn temidɑ keŋæʃ jiʁini øtkyzyldi
islɑm dunjɑsiniŋ kælɡysi wæ musulmɑn jɑʃlɑr temisidɑ jeʁin øtkyzyldi
ɑlæwmættik dænsɑwliq sɑqtɑwqorʕɑnw torin bærik quripħɑliq rjzɑ bolɑtin oqw-ɑʕɑrtwdi ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizipɑr ult buqɑrɑsin ɑnɑʕurlim mol tɑbis sæziminæbɑqit sæziminæħɑwipsizdik sæziminæ kænældirw kæræk - æl iʃi ħɑbɑri - bɑʃ bæt - tɑrbɑʕɑtɑj ɑqpɑrɑt torɑbi - powered by lghar 3.2
ɑlæwmættik dænsɑwliq sɑqtɑwqorʕɑnw torin bærik quripħɑliq rjzɑ bolɑtin oqw-ɑʕɑrtwdi ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizipɑr ult buqɑrɑsin ɑnɑʕurlim mol tɑbis sæziminæbɑqit sæziminæħɑwipsizdik sæziminæ kænældirw kæræk
d͡ʒoldɑnʕɑn wɑqiti : 2021/3/10 18:01:48
ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ sɑjɑsj kæŋæs mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsqɑn ʃjpɑɡærlik-dɑriɡærlikdænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑsiniŋoqw-ɑʕɑrtw sɑlɑsiniŋ muʃælærinæ ɑmɑndɑsɑ bɑrʕɑndɑ sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ rwħin ɑrnɑwli d͡ʒætkizdiujrændi
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo soz sojlædiærkin jmirbɑqiʃokirɑt zɑkirʃɑwkæt jminsun d͡ʒjnluŋwɑŋ d͡ʒund͡ʒiŋ qɑtinɑsti
3-ɑjdiŋ 7-kuni 13-kæzækti mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ 4-mɑd͡ʒilisindæɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsi bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæs 13-kæzækti komjtætiniŋ 4-mɑd͡ʒilisinæ qɑtinɑsqɑn ʃjpɑɡærlik-dɑriɡærlikdænsɑwliq sɑqtɑw sɑlɑsiniŋoqw-ɑʕɑrtw sɑlɑsiniŋ muʃælærinæ ɑmɑndɑsɑ bɑrʕɑndɑ sojlæɡæn mɑŋizdi soziniŋ rwħin ɑrnɑwli d͡ʒætkizdiujrændi. ʃjnd͡ʒjɑŋ wɑkildær ujirmæsiniŋ bɑstiʕi mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ wɑkiliɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ ʃwd͡ʒji t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti ɑri soz sojlædi.
mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ wɑkildæri ærkin jmirbɑqiʃokirɑt zɑkirʃɑwkæt jminsun d͡ʒjnluŋnɑjim jɑsinɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ orinbɑsɑr ʃwd͡ʒji bjŋtwɑnniŋ d͡ʒiŋwji wɑŋ d͡ʒund͡ʒiŋ qɑtɑrlilɑr mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
t͡ʃin t͡ʃwɑnɡo bilɑj dæp bɑsɑ dɑriptædi: bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ mɑŋizdi soziniŋ rwħin muqjɑt ujrænipdɑjæktilændirip «tort tɑnimdi» kuʃæjtip«tort sænimdi» bækæmdæp«ækini qorʕɑwdi» orindɑp sɑjɑsj tud͡ʒirimdɑw qɑbilætinsɑjɑsj tusinw qɑbilætinsɑjɑsj ɑtqɑrw qɑbilætin uzdiksiz d͡ʒoʕɑrilɑtipħɑliqti ozæk ætkæn dɑmw jdæjɑsinɑ tɑbɑndi bolipd͡ʒɑŋɑ dɑmw kæzæŋin tjɑnɑq ætipd͡ʒɑŋɑ dɑmw ustɑnimin dɑjæktilændiripd͡ʒɑŋɑ dɑmw ɑrnɑsin qɑliptɑstiripindættæn sɑqtɑnw-tizɡindæw d͡ʒɑnæ ækonomjkɑliqqoʕɑmdiq dɑmw d͡ʒætistiktærin bækæmdæpkæŋæjtipdɑmw mæn ħɑwipsizdikti ɑnɑʕurlim ojdɑʕidɑj bir tutɑs d͡ʒospɑrlɑpħɑliq uʃin nɑqti istærdi iʃkærilæj d͡ʒɑqsi istæpʃjpɑɡærlik- dɑriɡærlikdænsɑwliq sɑqtɑw d͡ʒɑnæ oqw- ɑʕɑrtw istæriniŋ d͡ʒoʕɑri sɑpɑli dɑmwin tiŋʕiliqti ilɡærilætipɑr ult buqɑrɑsiniŋ tɑbis sæziminbɑqit sæziminħɑwipsizdik sæzimin uzdiksiz kuʃæjtw kæræk.
birinʃiindættæn sɑqtɑnw-tizɡindæwdi udɑjilɑndirwdi tjttæj dæ bosɑŋsitpɑj ojdɑʕidɑj jɡærw kæræk. indætkæ qɑrsi ɑttɑnw uli rwħin ɑsqɑqtɑtipindættæn sɑqtɑnw-tizɡindæw sindi osi ɑrqɑwdi qɑj-qɑʃɑn dɑ miqtɑp ʃjrɑtipsirttɑn kirwdæn sɑqtɑnwiʃtæ qɑjtɑ bælæŋ bærwdæn sɑqtɑnw ʃɑrɑlɑrin qɑtɑjtip qɑdɑʕɑlɑwsɑqtɑndirw mæħɑnjzmin nɑqti æɡd͡ʒæj-tæɡd͡ʒæjli tjɑnɑqtɑndiriptujindi oŋirlær mæn ʃæʃwʃi bwindɑrdiŋ sɑqtɑnw-tizɡindæwin ojdɑʕidɑj jɡæripɑr ult ħɑliq buqɑrɑsiniŋ omiriniŋ ħɑwipsizdiɡi mæn dænsɑwliʕin bɑtil ojdɑʕidɑj qorʕɑw kæræk.
ækinʃiɑwrwdɑn sɑqtɑnw-tizɡindæw d͡ʒujæsinæ ræformɑ d͡ʒɑsɑw d͡ʒɑnæ oni kæmældændirw kæræk. sɑqtɑnwdi næɡiz ætwɡæ tɑbɑndi bolipotkældi ɑldiʕɑ d͡ʒild͡ʒitipɑlæwmættik dænsɑwliq sɑqtɑw bojinʃɑ ælæwli ħɑwip-qɑtærlærdi bɑʕɑlɑw tud͡ʒirimdɑwʃæʃim d͡ʒɑsɑw mæħɑnjzmin kæmældændiripæmdæw mæn sɑqtɑnwdi sɑjkæstirw mæħɑnjzmindæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃipbirlæsip sɑqtɑnwbirlæsip tizɡindæw mæħɑnjzmin d͡ʒɑnæ ælæwli indættæn qutqɑrw-æmdæw mæħɑnjzmin ɑqɑwsizdɑndiripd͡ʒuqpɑli ɑwrwlɑr sjɑqti ælæwli indætkæ totæp bærw d͡ʒɑnæ oni bir d͡ʒɑqti ætw qɑbilæti qurilisin d͡ʒɑnæ tɑrbjælæwd͡ʒɑttiqtirw d͡ʒumisin kuʃæjtipɑwrwdiŋ ɑldin ɑlw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæw næɡizdik ʃɑrt-d͡ʒɑʕdɑjin d͡ʒɑqsɑrtipotɑnʃildiq tɑzɑliq nɑwqɑnin iʃkærilæj oristætipsɑlmɑqti ɑwrwlɑrdɑn tw bɑstɑn sɑqtɑnw d͡ʒɑnæ oni tizɡindæw kæræk.
uʃinʃisɑlɑmɑttiqti ɑnɑʕurlim sɑpɑlid͡ʒoʕɑri onimdi qizmæt otæwmæn qɑmtɑmɑsiz ætw kæræk. ħɑliqtiŋ sɑlɑmɑttiʕin qɑmtɑmɑsiz ætwdi ɑldimæn dɑmitɑtin strɑtæɡjɑliq orinʕɑ qojipnæɡizɡi æmdæw-dænsɑwliq sɑqtɑw istæriniŋ ɑlæwmættik jɡilik sjpɑtinɑ tɑbɑndi bolipnɑzɑrdi ɑr ult ħɑlqiniŋ sɑlɑmɑttiʕinɑ iqpɑl d͡ʒɑsɑjtin sɑlmɑqti ɑwrwlɑrʕɑ d͡ʒɑnæ bɑsti mɑsælælærɡæ ʃoʕirlɑndiripukimættik æmdæw qurilimdɑri qurilisiniŋ tæbinin kuʃæjtip æmdæwdɑri-dɑrmækdænsɑwliq sɑqtɑw tuzilisi ræformɑsin tæræŋdætipdɑsturli d͡ʒuŋɡoʃɑ ʃjpɑɡærlik-dɑriɡærlikti kæŋinæn sɑwlælændiripæmdæw qizmætkærlærin qorʕɑwdiolɑrʕɑ qɑmqorliq d͡ʒɑsɑwdiolɑrdi ɑjɑlɑwdi kuʃæjtipsɑlɑmɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋsɑlɑmɑtti d͡ʒuŋɡo ɑrækætin ojdɑʕidɑj ɑtqɑripɑr ult ħɑlqin sɑlɑmɑttiq d͡ʒɑʕindɑ d͡ʒɑn-d͡ʒɑqtid͡ʒɑlpi bɑristiq qizmæt otæwimæn qɑmtɑmɑsiz ætw kæræk.
tortinʃiħɑliq rjzɑ bolɑtin oqw-ɑʕɑrtwdi ojdɑʕidɑj d͡ʒurɡizwɡæ qulʃinw kæræk. pɑrtjɑniŋ oqw-ɑʕɑrtw bɑʕitin d͡ʒɑppɑj dɑjæktilændiripsotsjɑljstik mæktæp bɑsqɑrw bætɑlisinɑn d͡ʒɑzbɑjoqw-ɑʕɑrtwdiŋ ɑlæwmættik jɡilik sjpɑtti prjnsjbinæ tɑbɑndi bolippɑrtjɑ uʃin ɑdɑm tɑrbjælæwdænmæmlækæt uʃin dɑrindi tɑrbjælæwdæn d͡ʒɑzbɑjsɑpɑlibirkælki næɡizɡi ɑlæwmættik oqw-ɑʕɑrtw qizmæt otæw d͡ʒujæsin kuʃ sɑlɑ ornɑtipd͡ʒoʕɑri sɑpɑli oqw-ɑʕɑrtw d͡ʒujæsin quripoqw-ɑʕɑrtwʕɑ qizmæt otæwdæ d͡ʒɑŋɑliq ɑʃɑ dɑmw qɑbilætin kuʃæjtipd͡ʒoʕɑri sɑpɑli oqw-ɑʕɑrtw qosinin kuʃ sɑlɑ d͡ʒætildiripoqitwʃilɑrdi qurmættæpoqw-ɑʕɑrtwʕɑ mɑn bærætin qoʕɑmdiq sɑltti zor kuʃpæn ɑsqɑqtɑtipɑħilɑqɑqil-ojdænææstætjkɑæŋbæk d͡ʒɑʕinɑn d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti d͡ʒætilɡæn sotsjɑljzmniŋ qurwʃilɑri mæn izbɑsɑrlɑrin tɑrbjælæw kæræk.
bæsinʃiɑjældær istærin dɑmitipɑjældær qizmætin ojdɑʕidɑj istæw kæræk. ɑjældær istæriniŋ dɑmwi mæn ɑjældær qizmætinæ mɑn bærwkoŋil bolwqoldɑw korsætw qɑliŋ ɑjældærdiŋ tɑrjħj d͡ʒɑwɑpkærʃilik sæzimi mæn qod͡ʒɑjindiq rwħin tɑsqindɑtipɑr ult ɑjældærin uli istiŋ qurwʃilɑriorkænjætti sɑlttiŋ dɑriptæwʃilæribɑtildiqpæn ɑrmɑnʕɑ qɑnɑt qɑʕwdiŋ bɑtil kuræskærlæri bolwʕɑ d͡ʒætæktæw kæræk.
mæmlækættik ħɑliq quriltɑjiniŋ wɑkildæri ʃi dɑɡɑŋpiŋ d͡ʒjɑrujʕɑnjbɑt sɑbikæj d͡ʒw ħɑjlunzumrɑt obulmuqjɑt d͡ʒɑrmuqɑmætɑbduriqip tomurnjɑzdilʃɑt qidirqɑn qɑtɑrlilɑr mɑd͡ʒiliskæ qɑtinɑsti.
obɑmɑ ɑq sɑrɑjdɑ diŋ biltirʕi ɑʕɑ d͡ʒuldæɡær mjɑmj ħjt komɑndɑsin qɑrsi ɑldi
2013.01.29 14:52 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
obɑmɑ: «mæn buɡin osi ɑrɑdɑ bolɑʃɑʕi nurli komɑndɑni qɑrsi ɑlʕɑnimɑ ɑri olɑrdiŋ ɑq sɑrɑjdɑ bolʕɑninɑ ozimdi ærækʃæ bɑqitti sæzinæmin olɑr diŋ ɑʕɑ d͡ʒuldæɡæri mjɑmj ħjt komɑndɑsi» «kop d͡ʒildɑn bæri koptæɡæn diŋ komɑndɑlɑri ɑq sɑrɑjdɑ boldi. ɑr ræt olɑr kælɡændæ koptæɡæn kæskin ɑlʕiʃ bir d͡ʒærɡæ qojilip ɑppɑrɑttiŋ kozi tuɡælimæn olɑrʕɑ qɑrɑtilɑdi bul korinis otæ ɑjbindi. birɑq ħjt komɑndɑsi d͡ʒoninæn bul olɑrʕɑ bɑsqɑ kæzdæɡimæn æʃqɑndɑj pɑriqsiz bir rætki mɑʃiqqɑ qɑtinɑswi sækildi sæzilædi»-dædi.
ħjt komɑndɑsiniŋ bɑs bɑptɑwʃisi ærjk sfjlstrɑ komɑndɑ ɑtinɑn præzjdænt obɑmɑniŋ ozdærin qɑbildɑʕɑninɑ rɑħmæt ɑjtti. ɑl ħjt komɑndɑsiniŋ muʃælæri ɑtinɑn ræjmon d͡ʒɑmis præzjdænt mirzɑʕɑ bukil ħjt komɑndɑsindɑʕi bɑrliq dopʃilɑrdiŋ qolin qojʕɑn bɑskjtbol usindi.
qisqi oljmpjɑ: kumɑndi lɑŋkæs ɑjæl sot͡ʃjʕɑ d͡ʒætkæn
2014.01.22 14:37 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ɑ q ʃ simdi tælæøjzjɑ ħɑbɑr torɑbiniŋ ħɑbɑrlɑwinʃɑ ɑtɑlʕɑn torɑptiŋ tilʃisi bælɡili uɡit qɑʕɑzin tɑpsirip ɑlʕɑn. uɡit qɑʕɑzindɑ mæjmɑnħɑnɑ qizmætkærlæriniŋ lwsɑnnɑ sɑljmɑr jbrɑħjmoøɑ ɑtti ɑjældiŋ d͡ʒuris -turisinɑ nɑzɑr ɑwdɑrwdi æskærtkæn. ol ræsæjdiŋ kɑøkɑz rɑjonindɑʕi qɑrwli ælæmænttær muʃæsiniŋ d͡ʒæsiri bolip uɡit qɑʕɑzi 15 – qɑŋtɑrdɑ tɑrɑtilʕɑn ɑri d͡ʒærɡilikti qɑtisti tɑrɑwlɑrdiŋ ɑjtwinʃɑ otkæn ɑptɑdɑ lwsɑnnɑ sot͡ʃjʕɑ d͡ʒætip ulɡirɡæn.
mæhsulɑt tæpsilɑt eɡizliki (mm) 8 - 18mm auge 3/16 tiches / m 200 - 4000 qolliniʃt͡ʃɑn tennis top mæjdɑniniŋ ræŋliri zit͡ʃliqi 42000 - 84000 ot øt͡ʃyryʃ qɑrʃiliqi kæŋliki 2m jɑki 4m jɑki tæstiqlɑnʁɑn uzunluqi 25m jɑki tennis top mæjdɑni yt͡ʃyn jɑsɑlʁɑn synij ot. bizniŋ tennis top birikmæ torpimiz æŋ jɑχʃi mɑterijɑllɑrdin jɑsɑlʁɑn bolup uzun jillɑrʁit͡ʃæ lɑjihælænɡæn.u teχimu jumʃɑq hættɑ ojnɑjdiʁɑn jyz bilæn tæminlæjdu.tennisni qɑnt͡ʃæ køp ojnisiŋiz ...
50 millimetirliq juqiri sypætlik putbol mæjdɑni birikmæ ot-t͡ʃøp ɡilæm
dɑlɑ kit͡ʃik ɡolf ɡilæm synij ɡolf ot-t͡ʃøp jeʃil ræŋ
mæhsulɑt tæpsilɑtliri mæjli siz kit͡ʃik tiptiki ɡolf top mæjdɑni on sækkiz tøʃyklyk kurs jɑki jeʃilliqni øziŋizniŋ hojliŋizʁɑ toʁrilɑʃ yt͡ʃyn jeʃilliq qojuʃqɑ ehtijɑd͡ʒliq boluŋ ehtijɑd͡ʒiŋizʁɑ mɑs hɑldɑ jeʃilliqni qojuʃniŋ bir qɑnt͡ʃæ χil tyri bɑr.jeʃilliq qojuʃ t͡ʃoŋ jɑki kit͡ʃik boluʃidin qætijnæzær pytyn ɡolf top mæjdɑniniŋ æŋ muhim qisimliri.jeʃil turpɑnni qojuʃniŋ hæmmisi oχʃɑʃ usuldɑ jɑsɑlmɑjdu ʃuŋɑ urf køp χil synij turbini tɑllɑjdu.bæzi synij bujumlɑr ...
synij køŋyl et͡ʃiʃ ot-t͡ʃøpliri hɑjɑtqɑ oχʃɑʃ synij ot-t͡ʃøp t͡ʃimliqi
ølt͡ʃimi mæhsulɑtniŋ ismi sirttɑ birikmæ turpɑn bɑʁt͡ʃisi ɡilæm ot-t͡ʃøplirini bɑʁt͡ʃɑ mænzirisi øj it͡ʃi bezæʃ hojlidiki synij ot-t͡ʃøp mɑterijɑlliri tex 6500/7000/7500/8500/8800 / zɑkɑs qilinʁɑn t͡ʃimliq eɡizliki 3.0 / 3.5 / 4.0 / 4.5 / 5.0cm / zɑkɑs qilip jɑsɑlʁɑn zit͡ʃliq 16800/18900 / zɑkɑs qilinʁɑn zɑpɑslɑʃ bir 40 7-15 χizmæt kyniɡæ jetækt͡ʃilik wɑqti iltimɑs bɑʁt͡ʃisi ɑrqɑ hojli su yzyʃ kølt͡ʃæk køŋyl et͡ʃiʃ terrɑs toj qɑtɑrliqlɑr.rolniŋ diɑmetiri (m) 2 25m / 4 25m / zɑkɑs qilinʁɑn nsta ...
30 millimetirliq køŋyl et͡ʃiʃ køŋyl et͡ʃiʃ synij ot-t͡ʃøp t͡ʃimliq øj beʁi jeʃil bezæk
ølt͡ʃimi mæhsulɑtniŋ ismi sirttɑ birikmæ turpɑn bɑʁt͡ʃisi ɡilæm ot-t͡ʃøplirini bɑʁt͡ʃɑ mænzirisi øj it͡ʃi bezæʃ hojlidiki synij ot-t͡ʃøp mɑterijɑlliri tex 6500/7000/7500/8500/8800 / zɑkɑs qilinʁɑn t͡ʃimliq eɡizliki 3.0 / 3.5 / 4.0 / 4.5 / 5.0cm / zɑkɑs qilip jɑsɑlʁɑn zit͡ʃliq 16800/18900 / zɑkɑs qilinʁɑn zɑpɑslɑʃ bir 40 7-15 χizmæt kyniɡæ jetækt͡ʃilik wɑqti iltimɑs bɑʁt͡ʃisi ɑrqɑ hojli su yzyʃ kølt͡ʃæk køŋyl et͡ʃiʃ terrɑs toj qɑtɑrliqlɑr.rolniŋ diɑmetiri (m) 2 25m / 4 25m / zɑkɑs qilinʁɑn qɑt͡ʃilɑʃ ...
ot-t͡ʃøp od ɑsɑsliq tɑjɑqt͡ʃæ ot-t͡ʃøp tipliq tirnɑq polɑt jumilɑq ystynki torus tirnɑq
mæhsulɑt tæpsilɑti mæhsulɑtniŋ ismi ʃækillik nɑtoʁrɑ mɑterijɑllɑr polɑt sim tømyr sim jyzni bir tæræp qiliʃ elektro ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn qiziq t͡ʃilɑnʁɑn ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn pvc sirlɑnʁɑn pyrkyp pyrkylɡæn pyrkyʃ tipidiki sukpre ysti jɑki jumilɑq ystynki sim diɑmetiri 8-14 ikki putniŋ uzunluqi 4-8 inɡliz t͡ʃisi. puti 0.5-2 int͡ʃikæ ɑlɑhidilikliri ɡɑlwɑŋlɑʃturulʁɑn mɑterijɑl eʁir wæzipæ wæ dɑtqɑ t͡ʃidɑmliq øtkyr ut͡ʃluq biχætær mænziræ ræχtlirini oŋʃɑp ot-t͡ʃøplærni ɑzɑjtiʃ jɑχʃirɑq t͡ʃimliq riʃɑtkɑ jɑki mænziræ ɡirwæklirini besiŋ.
t͡ʃimliq øzlykidin jepiʃturuʃ lentisi synij ot lentiʁɑ qoʃuluʃ
mæhsulɑt tæpsilɑti t͡ʃimliq birlæʃmæ lentɑ toqulmiʁɑn ræχttin jɑsɑlʁɑn bolup bir tæripiɡæ issiq eritilɡæn jepiʃturʁut͡ʃ jepiʃturulʁɑn ɑq ræŋlik pærdisi bilæn jepilʁɑn.u synij ot-t͡ʃøp bilæn birliʃip kæŋ qollinilidu tik lentɑ ikki pɑrt͡ʃæ synij turbini birlæʃtyryʃkæ mɑs kelidu.t͡ʃoŋluqi ɑdættiki kæŋliki 15cm 21cm 30cm ɑdættiki uzunluqi: 10m 15m 20m 50m 100m.tælæp bojit͡ʃæ iχtijɑri t͡ʃoŋluqtɑ bolidu.ɑlɑhidiliki 1. iʃlitiʃkæ qolɑjliq-ot-t͡ʃøp lentɑ ikki pɑrt͡ʃæ synij turni birlæʃtyryʃtæ ɑlɑhidæ iʃlitilidu ...
χɑslɑʃturulʁɑn birikmæ ot-t͡ʃøp synij turpɑn bɑʁt͡ʃisi su yzyʃ kølt͡ʃikidiki synij ot-t͡ʃøp
hæqiqij synij ot-t͡ʃøp ɡilæm - øj it͡ʃi sirtidiki bɑʁ t͡ʃimliq pɑtijo bɑlkoni birikmæ torf
synij t͡ʃimliq tɑm sintetik turf ɡilæm tɑm riʃɑtkisi yt͡ʃyn jɑsɑlʁɑn synij ot
synij t͡ʃimliq birikmæ torfɑ ɡilæm tɑm riʃɑtkisi yt͡ʃyn jɑsɑlʁɑn synij ot
ølt͡ʃimi mæhsulɑt ismi mænziræ t͡ʃimliqi døwæ mæzmuni / / ot-t͡ʃøp dtex 6800-13000 t͡ʃimliq eɡizliki 20-50mm ræŋ 4 ræŋ kæʃtæ tikiʃ domilɑʃ mæhsulɑt tæpsilɑtliri ot-t͡ʃøp ɡilæm sizɡæ wæ dostliriŋizniŋ it͡ʃi jɑki sirtidɑ huzurlinɑlɑjdiʁɑn ɑlij jumʃɑq tujʁu beridu.bu turpɑn ɡilæm ɑsrɑʃqɑ intɑjin ɑz ehtijɑd͡ʒliq bolup su ʃorpisi bilæn tezliktæ tɑziliʁili bolidu.bu turpɑn ɡilæm iʃlæjdu ...
bɑrkol qɑzɑq mɑdænjæt korɡizbæħɑnɑsindɑʕi tɑrjħj murɑlɑr
2013.06.28 14:53 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
swræt bɑrkol qɑzɑq mɑdænjæt korɡizbæsinæn tɑrtilʕɑn tɑrjħj murɑlɑr bɑrkol qɑzɑq mɑdænjæt korɡizbæħɑnɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ kolæmi d͡ʒɑʕinɑn bolsin mɑdænj murɑ d͡ʒɑʕinɑn bolsin æŋ ulkæn tɑrjħj murɑlɑr kæŋinæn sɑqtɑlʕɑn qɑzɑq mɑdænj korɡizbæħɑnɑlɑrdiŋ biri. ondɑʕi qojilʕɑn mɑdænj murɑlɑr bizɡæ tɑrjħtiŋ ʃærtilmæɡæn sirlɑrin birdæn ælæstætip turʕɑndɑj urpɑqqɑ sonɑw qɑzɑq mɑdænjætiniŋ qɑsjætin birdæn d͡ʒætkizip tur. tomændæ sizdær swrættæn tɑrjħj mɑdænjætimizɡæ koz sɑliŋizdɑr.
«wɑdæ – qudɑj sozi» dæɡændi ustɑnɑtin ħɑliqpiz. soz bærɡæn ɑdɑm sɑlmɑʕi zil bɑtpɑn d͡ʒɑwɑpkærʃilik d͡ʒuɡin ɑrqɑlɑjdi. bærɡæn wɑdæsin orindɑsɑ ɑzɑmɑttiʕi ɑjʃiqtɑlip bædæli ɑrtip sozi mæn isiniŋ qɑbisɑtindiʕin ɑjʕɑqtɑri sozsiz. buni ɑjtwimizdiŋ ozindik sæbæbi bɑr. sinɑptɑj sirʕiʕɑn wɑqit kæzindæ bærilɡæn wɑdæniŋ surɑlɑr kuni d͡ʒɑqindɑp qɑlʕɑnin æskæ sɑlip tur.
ɑlʕɑʃqi soz qr ulttiq bɑnk torɑʕɑsi dɑnjɑr ɑqiʃæøtiŋ wɑdæsi twrɑli bolmɑq. osidɑn bir d͡ʒil burin d͡ʒɑzdiŋ ɑlʕɑʃqi kuni pɑrlɑmænttiŋ kæzækti otirisinɑn kæjin d͡ʒwrnɑljstærdiŋ sɑwɑlinɑ d͡ʒɑwɑp bærw sɑtindæ bɑs bɑnkjrɡæ «bizdiŋ qɑzɑqʃɑ surɑqtɑrʕɑ qɑʃɑn qɑzɑqʃɑ d͡ʒɑwɑp bæræsiz» dæɡæn surɑq qojilʕɑn bolɑtin. sondɑ ulttiq bɑnk torɑʕɑsi sɑwɑldiŋ otæ duristiʕin ɑjtɑ kælæ «kælæsi d͡ʒili» dæɡæni æsimizdæ. kuntizbæɡæ qɑrɑsɑq kun mæn tun ɑlmɑsip ɑjlɑr d͡ʒild͡ʒip sol «kælæsi d͡ʒil» dɑ tɑjɑp qɑlipti. ændi sozdiŋ qɑnʃɑliqti iskæ ulɑsqɑnin korætin kæz d͡ʒætti.
d.ɑqiʃæøtiŋ kopʃilik ɑldindɑ sojlæɡæn sozinæ nɑzɑr ɑwdɑrsɑq ulttiq bɑnkkæ torɑʕɑ bolʕɑn bir d͡ʒɑrim d͡ʒil iʃindæ birnæʃæ wɑdæ bærɡændiɡin koræmiz. ol ulttiq bɑnk d͡ʒumisin ɑʃiq ætw 2016 d͡ʒili jnfljɑtsjɑ dæŋɡæjin 6-8 pɑjiz dæŋɡæjindæ ustɑw d͡ʒɑnæ ulttiq øɑljwtɑni turɑqtɑndirw twrɑli bolʕɑn-di.
ɑʃiqtiq mɑsælæsindæ birʃɑmɑ ɑlʕɑ d͡ʒild͡ʒw bɑjqɑldi. oʕɑn tæŋɡæniŋ qunsizdɑnwinɑ ɑsær ætwi mumkin fɑktorlɑrdiŋ ɑjtilwin tæŋɡæ bɑʕɑmin bir qɑliptɑ ustɑwʕɑ d͡ʒumsɑlʕɑn jntærøæntsjɑ kolæminiŋ d͡ʒɑrjɑlɑnwin d͡ʒɑnæ oqis dæøɑløɑtsjɑniŋ orin ɑlmɑjtinin mɑlimdæwin d͡ʒɑtqizwʕɑ bolɑdi. qr ulttiq ækonomjkɑ mjnjstrliɡi kæltirɡæn dæræk bojinʃɑ 2016 d͡ʒili jnfljɑtsjɑ dæŋɡæji 8,5 pɑjiz ʃɑmɑsindɑ bolipti. ɑlbættæ tomæn æmæs. ɑlɑjdɑ bold͡ʒɑnʕɑn dæŋɡæjɡæ ʃɑmɑlɑs. bul dɑ d͡ʒɑs tɑ bolsɑ bɑs bɑnkjrdiŋ ɑjtqɑn sozindæ turwʕɑ tɑlpinisin korsætædi. bul ojimizdi soŋʕi kæzdæɡi ulttiq øɑljwtɑ bɑʕɑmindɑʕi turɑqtiliq bækitæ tuskændæj. sondiqtɑn bir d͡ʒildɑ qɑzɑqʃɑ ærkin suqbɑt bærwdi wɑdæ ætkæn d.ɑqiʃæøtiŋ sozindæ turɑtininɑ umitpæn qɑrɑjmiz. dujim d͡ʒurttiŋ ɑldindɑ ujɑtqɑ qɑlwdi kim dæ bolsɑ qɑlɑmɑsi ɑniq. oni bɑs bɑnkjrdiŋ d͡ʒɑqsi tusinætini ɑjqin.
æl tɑrjħinɑ uŋilsæk ʃændilær tɑrɑpinɑn qɑndɑj wɑdælær bærilmædi dæsæŋizʃi. ɑlɑjdɑ buɡinɡi ɑŋɡimæɡæ tæk qɑzɑq tilin ujrænwɡæ qɑtisti bærilɡæn wɑdælærdi ʕɑnɑ ɑrqɑw ætwdi d͡ʒon kordik. sondɑj særttærdiŋ birin ustimizdæɡi d͡ʒildiŋ qɑŋtɑr ɑjindɑ ulttiq ækonomjkɑ mjnjstri tjmwr sulæjmænoø bærɡæn bolɑtin. oziniŋ ɑnɑ tilin umitwin soŋʕi bæs d͡ʒildɑ ræsæj ɑstɑnɑsi mɑskæwdæ qizmæt ætkænimæn bɑjlɑnistirʕɑn ol d͡ʒɑrti d͡ʒildɑ mæmlækættik tildi mæŋɡærætinin ɑjtti. osi orɑjdɑ omir boji qɑzɑqstɑndɑ tursɑ dɑ ɑnɑ tildærin umitɑ qojmɑʕɑn djɑsporɑ okildærinæ qɑjrɑn qɑlɑsiŋ. qoʃ bɑstisi mjnjstr wɑdæ bærdi. ændi nɑtjd͡ʒæsin kutælik.
osi d͡ʒoldɑrdi d͡ʒɑzw kæzindæ ɑqpɑrɑt qurɑldɑrindɑ ɑdilæt mjnjstri mɑrɑt bæktɑæøtiŋ qɑzɑq tilin toliqtɑj mæŋɡærwɡæ bir d͡ʒil surɑʕɑni twrɑli ħɑbɑr tɑrɑdi. sojtsæk bul wɑdæ dæ qɑzɑq tilindæ d͡ʒɑwɑp bærwdi tɑlɑp ætkæn tilʃilærɡæ bærilipti. oz jmjdd͡ʒin ojlɑʕɑn mjnjstrdiŋ d͡ʒil otkændæ wɑdæsindæ turɑrinɑ sænælik.
ɑlɑjdɑ mɑsælæ bɑsqɑdɑ. qɑʃɑnʕɑ dæjin osilɑj ɑr ʃændini turtpæktæp «qɑzɑqʃɑŋiz qɑlɑj» dæp surɑmɑqpiz. qɑzɑq tili mæmlækættik til ækæni oniŋ zɑŋdɑ tɑjʕɑ tɑŋbɑ bɑsqɑndɑj d͡ʒɑzilʕɑnin bilætin bizdiŋ ʃænæwniktær oni ujrænwɡæ næɡæ ɑsiʕɑr æmæs ælbɑsi ɑjtqɑn rwħɑnj d͡ʒɑŋʕirw jdæjɑsiniŋ ozæɡi dæ osi tol tɑmirimizbæn qɑjtɑ qɑwiʃwdi mɑqsɑt tutpɑj mɑ ɑl tol tɑmirʕɑ qɑn d͡ʒuɡirtær tætik ol – ħɑliqtiŋ tili. mæmlækættik tildiŋ buɡinɡi ɑħwɑli otpæli kæzæŋniŋ sjpɑti ʕɑnɑ ækæninæ kunbæ-kun koz d͡ʒætkizwdæmiz.
qɑzɑqʃɑ ojlɑjtin d͡ʒɑŋɑ urpɑq osip kælædi. sɑn sɑpɑʕɑ ɑwisip ulæs sɑlmɑʕi 70 pɑjizʕɑ d͡ʒwiqtɑʕɑn qɑzɑq ħɑlqi qoʕɑmniŋ qɑzɑqilɑnwin ɑʃiq tɑlɑp ætwdæ. ɑl oni bɑjqɑʕisi mojindɑʕisi kælmæɡæn ʃændilærɡæ ærtæ mæ kæʃ pæ «qɑʃɑn qɑzɑqʃɑ surɑqqɑ qɑzɑqʃɑ d͡ʒɑwɑp bæræsiz» dæɡæn sɑwɑldiŋ koldænæŋ qojilɑri ħɑq. olɑrdiŋ bælɡili bir mærzimdi ɑtɑp d͡ʒɑltɑrmɑ d͡ʒɑwɑp bærwi ɑbdæn iqtjmɑl. birɑq qoʕɑmniŋ buɡinɡi ulttiq koŋil-kuji d͡ʒɑltɑrmɑ d͡ʒɑwɑpti misæ tutpɑj nɑqti isti tɑlɑp ætædi. sondiqtɑn ʃændilær ħɑliqpæn ɑltin kopir qurwʕɑ ɑsiʕip bærɡæn wɑdælærindæ tursɑ jɡi.
8 tɑrɑw: mæmlækæt orɡɑniniŋ ɑzɑmɑttɑrdiŋ turʕindɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin ustɑp qɑlwinɑ næmæsæ kæpilɡæ qojwinɑ bolmɑjdi--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrquld͡ʒɑ qɑlɑsiniŋ 2016 – d͡ʒilʕi ortɑ tɑzɑliʕin d͡ʒɑppɑj oŋɑw d͡ʒɑnæ mæmlækæt bojinʃɑ tɑzɑ qɑlɑ qurw qizmæti mɑd͡ʒilisindæ minɑw ɑlʕɑ qojildi: tɑzɑ qɑlɑ qurw qizmætindæ sozsiz tiŋ nɑtjd͡ʒæ d͡ʒɑrɑtɑjiq urimd͡ʒi mætro 1 -nomirli lænjɑniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋ wnjøærsjtæti ɑjɑldɑmɑsi qɑzɑndɑ tulʕɑliq qurilisi ɑjɑqtɑp tobæsi d͡ʒɑbilɑdi ɑbdiħɑbɑr d͡ʒɑmɑl torttæ d͡ʒɑqsi oqitwʃi boldi ħwnɑndiq 8 miŋ d͡ʒælæktiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælɡæninæ 66 d͡ʒil bolʕɑnin æskæ ɑlw ʃɑj mɑd͡ʒilisi ɑʃildi ortɑliq ɑskærj istær komjtæti mæmlækæt qorʕɑnis istærinæ ɑttɑnisqɑ kæltirw boliminiŋ tæksærw zærttæw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ qizmæt tæksærdi wɑŋ mjn tɑrtipkæ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ʃiʕɑrilip ukimæt qizmætinæn qɑldirildi 2016 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mɑʃjnɑlɑri kormæsi 22 – tɑmizdɑ sɑnd͡ʒidɑ otkizilædi 3 – kæzækti d͡ʒuŋɡo – æørɑzjɑ ħɑwipsizdik kormæsi 17 – tɑmizdɑ urimd͡ʒidæ bɑstɑlɑdi ræsæj mæn turkjɑniŋ «qɑjtɑ d͡ʒɑrɑswinɑ» kim dɑnækær boldi tuŋʕiʃ toptɑʕi «d͡ʒuŋɡo ræsæj qɑzɑqstɑn moŋʕuljɑ» tort ældæ ɑltɑj tɑwin ɑjnɑlɑ ʃækɑrɑ ɑttɑp sɑjɑħɑttɑw ujirmæsi d͡ʒæmænæj otkælinæn ælimizɡæ qɑjtti ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ mæmlækæt qorʕɑnisi istærinæ d͡ʒumildirw boliminiŋ tæksærw zærttæw ɡrwppɑsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kælip tæksærw d͡ʒurɡizdi ħwnɑn olkæsiniŋ wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi «ħwnɑndiq bojd͡ʒætkændærdiŋ» wɑkildærinæ ɑmɑndɑsip ħɑl surɑdi 4 - kæzækti «d͡ʒuŋɡo. ulttiq oŋirlærdiŋ zɑŋmæn d͡ʒonɡæ sɑlw tɑlqi minbæri» otkizildi ɑøtonomjɑli rɑjonniŋ «d͡ʒɑlpi ħɑliqtiq dænæ ʃiniqtirw kuni» qjmili bɑstɑldi d͡ʒjɑw d͡ʒjɑnt͡ʃiŋ: d͡ʒuræɡim mɑŋɡi ɑtɑ mækænimdæ mɑħɑbbɑt qɑrtɑjʕɑnʃɑ ɑjnimɑjtin tɑbɑndiliq bɑʕdɑttɑʕi bir æmħɑnɑdɑ ort ɑpɑti twilip 20 nɑræstæ qɑzɑ bolʕɑn pɑkjstɑnniŋ 131 stwdænti d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ oqw sjliq ɑqʃɑsinɑ jæ boldi tɑjlɑnd sɑjlɑw komjtæti d͡ʒɑŋɑ næɡizɡi zɑŋ d͡ʒobɑsiniŋ mɑquldɑnʕɑnin d͡ʒɑrjɑlɑdi turkjɑniŋ sɑwitti ɑøtokoliɡi ʃɑbwilʕɑ uʃirɑp qɑzɑ bolʕɑndɑr mæn d͡ʒɑrɑlɑnʕɑndɑrdiŋ sɑni 13 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti
d͡ʒuŋɡo – moŋʕuljɑ 9 – kæzækti qorʕɑnis ħ
æmdæw ræformɑsiniŋ nɑtjd͡ʒæsindæ buqɑrɑni
urimd͡ʒi mætro 1 -nomirli lænjɑniŋ ʃjnd͡ʒ
ħwnɑndiq 8 miŋ d͡ʒælæktiniŋ ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ kæl
ortɑliq ɑskærj istær komjtæti mæmlækæt
2016 – d͡ʒilʕi ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq mɑ
3 – kæzækti d͡ʒuŋɡo – æørɑzjɑ ħɑwipsizdik
ortɑliq ɑskærj istær komjtætiniŋ mæmlæk
turkjɑniŋ sɑwitti ɑøtokoliɡi ʃɑbwilʕɑ u
8 tɑrɑw: mæmlækæt orɡɑniniŋ ɑzɑmɑttɑrdiŋ turʕindɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin ustɑp qɑlwinɑ næmæsæ kæpilɡæ qojwinɑ bolmɑjdi
2016.08.11 14:57 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 10 – tɑmiz bæjd͡ʒjŋ. qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡiniŋ ɑmɑndiqti qorʕɑwdi bɑsqɑrw mækæmæsi mæn «tortkæ soqqi bærw tortti ɑlɑstɑw» ɑrnɑwli qjmil kæŋsæsiniŋ ræsmj mjkro bloɡindɑʕi ħɑbɑrʕɑ qɑrɑʕɑndɑ turʕindɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡiniŋ pɑjdɑlɑnilwin bɑsqɑrwdi ɑnɑʕurlim ɑrnɑʕɑ tusirip ɑzɑmɑttɑrdiŋ d͡ʒækælik jnformɑtsjɑ ħɑwipsizdiɡinæ kæpildik ætip ʃinɑji ɑti d͡ʒon qoldɑnw tuzimi mæn qoʕɑmdiq sænimdilik d͡ʒujæ qurilisin iʃkærilæj d͡ʒurɡizw uʃin tɑjɑwdɑ qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi ortɑliqtiŋ qoʕɑm ɑmɑndiʕin d͡ʒɑppɑj oŋɑw kæŋsæsi mæmlækættik dɑmw d͡ʒɑnæ ræformɑ komjtæti onærkɑsip d͡ʒɑnæ jnformɑtsjɑlɑndirw mjnjstrliɡi ɑdɑm kuʃi bɑjliʕi d͡ʒɑnæ qoʕɑmdiq qɑmtɑmɑsizdɑndirw mjnjstrliɡi turʕin uj qɑlɑ ɑwil qurilisi mjnjstrliɡi qɑtinɑs - tɑsimɑl mjnjstrliɡi d͡ʒuŋɡo ħɑliq bɑnkæsi sindi 7 tɑrɑwmæn birɡæ «turʕindɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡiniŋ pɑjdɑlɑnilwin bɑsqɑrwdi ɑrnɑʕɑ tusirw d͡ʒonindæɡi d͡ʒɑlpiliq ħɑbɑrlɑndirwdi» d͡ʒɑrjɑlɑʕɑn. ħɑbɑrlɑndirwdɑ minɑw tɑlɑp ætilɡæn: mæmlækæt orɡɑndɑriniŋ næmæsæ qɑtisti orindɑrdiŋ d͡ʒɑnæ olɑrdiŋ qizmætkærlæriniŋ turʕindɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin oz bætimæn kobæjtwinæ kompjwtærɡæ d͡ʒɑjmɑlɑp ænɡizwinæ bolmɑjdi ɑzɑmɑttɑrdiŋ turʕindɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin ustɑp qɑlwlɑrinɑ næmæsæ kæpilɡæ qojwlɑrinɑ bolmɑjdi. ɑzɑmɑttɑr turʕindɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin oz bætimæn kobæjtw kompjwtærɡæ d͡ʒɑjmɑlɑp ænɡizw næmæsæ turʕindɑr ɑzɑmɑttiq kwɑliɡin ustɑp qɑlw kæpilɡæ qojw ɑrækættærin bɑtil tæd͡ʒæwi kæræk ( ħɑbɑrlɑndirwdiŋ nɑqti mɑzmunin ħɑliq torɑbiniŋ ħɑnzwʃɑ ɑrnɑsinɑn oqj ɑlɑsizdɑr).
indæt sindi ustæmæ mindætti d͡ʒɑqsi istæp kædæjliktæn ɑriltwdiŋ sɑpɑli orindɑlwinɑ kæpildik ætw kæræk--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrd͡ʒuŋ nɑnʃɑn: biræn - sɑrɑn nɑwqɑstiŋ bɑjqɑlwi d͡ʒumisti ondiristi qɑlpinɑ kæltirwɡæ kædærɡi bolmɑwi kæræk d͡ʒon ħopkjns wnjøærsjtæti: dunjæ d͡ʒuzi bojinʃɑ djɑɡnozi ɑniqtɑlʕɑn d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjros okpæ qɑbinwinɑ ʃɑldiʕwʃilɑr bir mjlljon 800 miŋnɑn ɑsti uli brjtɑnjɑniŋ bɑs wɑziri d͡ʒonson æmħɑnɑdɑn ʃiqti d͡ʒuŋɡoniŋ æmdæw mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi næʃæ d͡ʒuzdæɡæn qɑzɑqstɑndiq mædjtsjnɑ qizmætkærlærinæ kwrs ɑʃti qɑzɑqstɑn præzjdænti d͡ʒuŋɡoniŋ indætkæ qɑrsi zɑttiq komæk bærɡæninæ ɑlʕis ɑjtti turkjɑdɑ djɑɡnoz qojilʕɑndɑr sɑni 50 miŋnɑn ɑsti ræsæj ɑ q ʃ sɑwd ɑrɑbjɑ ældæriniŋ bɑsʃilɑri munɑjdiŋ onim molʃærin ɑzɑjtw d͡ʒonindæ tælæfondɑ kælissoz otkizdi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi qurliqtiq otkældær indættiŋ ʃækɑrɑ sirtinɑn ænwinæn sɑqtɑnw ʃɑrɑlɑrin kuʃæjtti d͡ʒuŋɡoniŋ indætkæ totæp bærwɡæ komæktæsætin mædjtsjnɑliq mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi mɑskæwɡæ d͡ʒætti ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ oqw - ɑʕɑrtwdi osizɑmɑndɑndirwdi ilɡærilætw jnd͡ʒænærjɑsi ortɑliqtiŋ mæd͡ʒæ æsæbi iʃindæ 986 mjlljon jwɑn qɑrd͡ʒilɑj qoldɑwʕɑ jæ boldi uli brjtɑnjɑ d͡ʒuk ɑøtokoliɡi qɑndi oqjʕɑsiniŋ ʃofæri qilmisin mojindɑdi d͡ʒuŋɡo ukimætiniŋ qɑzɑqstɑnʕɑ d͡ʒibærɡæn indætkæ totæp bærætin æmdæw mɑmɑndɑr ɡrwppɑsi d͡ʒolʕɑ ʃiqti ʃjnd͡ʒjɑŋ bjil 5 bɑzɑliq stɑnsjɑsinɑn 4010in d͡ʒɑlpi bættik sɑlɑdi tɑrim ojpɑtinɑn kolæmdi munɑj - ɡɑz kozi bɑjqɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋ d͡ʒumisʃi - qizmætkærlærdiŋ næɡizɡi æmdæw qɑmsizdɑndirw ɑqisin ɑlwdi kæzæŋdik sjpɑtti ɑzɑjtti
qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒɑŋɑ tjpti ɑjdɑrʃɑ øjrws okpæ qɑbinw indætinæ ʃɑldiqqɑndɑr 700dæn ɑsti bɑjdw niŋ iʃinɑrɑ ɑrnɑsi bælɡilæmæɡæ ɑwir qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑp d͡ʒɑŋɑlɑwdi wɑqitʃɑ toqtɑtti ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑwɑ rɑji stɑnsjɑsi swiq ɑʕis kok tusti sɑqtiq sjɡnɑlin d͡ʒɑrjɑlɑdi bul d͡ʒærlærdiŋ tæmpærɑtwrɑsi 8 10 sæltsj ɡrɑdws tomændæjdi ʃjnd͡ʒjɑŋ qizilsw oblisi uliqʃɑt ɑwdɑnindɑ 4.2 bɑl d͡ʒær silkindi ɑkpɑr ʕopur tɑrtipkæ zɑŋʕɑ ɑwir dɑræd͡ʒædæ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑndiqtɑn pɑrtjɑdɑn ɑjdɑldi
wɑŋ jɑŋ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw d͡ʒonindæɡi suħpɑt mɑd͡ʒilisindæ minɑni dɑriptædi
indæt sindi ustæmæ mindætti d͡ʒɑqsi istæp kædæjliktæn ɑriltwdiŋ sɑpɑli orindɑlwinɑ kæpildik ætw kæræk
2020.04.14 17:27 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ʃjnħwɑ ɑɡænttiɡi 4 - ɑjdiŋ 13 - kuni bæjd͡ʒjŋ. d͡ʒ k p ortɑliq komjtæti sɑjɑsj bjwrosiniŋ turɑqti muʃæsi mæmlækættik sɑjɑsj kæŋæstiŋ torɑʕɑsi wɑŋ jɑŋ 4 - ɑjdiŋ 13 - kuni bæjd͡ʒjŋdæ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw d͡ʒonindæɡi suħpɑt mɑd͡ʒilisin bɑsqɑrip ɑʃti ɑri soz sojlædi. ol minɑlɑrdi dɑriptædi: ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli orin pɑrtjɑmizdiŋ ujimdiq qurilimindɑ burinʕiʕɑ murɑɡær bolw kæjinɡiɡæ d͡ʒol ɑʃwdiŋ ʃæʃwʃi bwini sɑnɑlɑdi ɑwdɑndiq pɑrtkomdɑrdiŋ ʃwd͡ʒjlæri kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdɑʕi «birinʃi ʃæp qolbɑsʃilɑri». pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw mindæti ɑwir d͡ʒɑnæ bɑʕɑlɑwdɑ birʃɑmɑ kop mɑsælæ bɑjqɑlʕɑn bir bolim ɑwdɑnniŋ pɑrtkom ʃwd͡ʒjlærimæn tikælæj suħpɑt mɑd͡ʒilisin ɑʃwdi ujʕɑrdi bul ɑwdɑn dɑræd͡ʒæli kædæjliktæn ɑriltw qizmætinæ ɑjriqʃɑ mɑn bærilip otirʕɑnin ɑwdɑndɑrdiŋ kædæjliktæn ɑrilwi kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizwdæ mɑŋizdi mɑnɡæ jæ ækænin toliq ɑjɡilædi. suħpɑt mɑd͡ʒilisi ɑri ʃɑjqɑsti bɑqilɑw d͡ʒɑnæ qisim tusirw ɑri sænim ɑrtw d͡ʒɑnæ qɑjrɑttɑnwʕɑ undæw bolip tɑbilɑdi. bɑs ʃwd͡ʒj ʃj d͡ʒjnpjŋniŋ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdiŋ ʃæʃwʃi d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizw d͡ʒonindæɡi ɑŋɡimæ mɑd͡ʒilisindæ d͡ʒɑnæ kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlwdiŋ nɑtjd͡ʒæsin bɑʕɑlɑw mɑlimætin tiŋdɑʕɑn kæzdæ sojlæɡæn mɑŋizdi sozdæriniŋ rwħin iʃkærilæj ujrænip tusinip qisimdi qozʕɑwʃi kuʃkæ ɑjnɑldirip iriqsizdiqtɑn iriqtiliqqɑ bæt ɑlip sænimdi bækæmdæp mɑsælæɡæ duris qɑrɑp ozɡælær bir ulæs qulʃinsɑ mæn on ulæs qulʃinɑmin ozɡælær on ulæs qulʃinsɑ mæn d͡ʒuz æsæ qulʃinɑmin dæjtin rwħpæn rættæw - tuzætw mɑsælælærinæ ʃinɑji kirisip qizmætti is d͡ʒuzindik d͡ʒɑʕdɑjmæn uʃtɑstirip d͡ʒɑsɑmpɑzdiqpæn oristætip kædæjliktæn ɑriltwdɑn qɑmɑl ɑlw ʃɑjqɑsiniŋ d͡ʒæŋisinæ qol d͡ʒætkizwdiŋ sɑjɑsj d͡ʒɑwɑpkærliɡin ʃinɑji ɑrqɑlɑp pɑrtjɑ ortɑliq komjtæti ɑlɑŋsiz ħɑliq buqɑrɑsi rɑzi bolɑtindɑj d͡ʒɑwɑp bærwɡæ qulʃinw kæræk.
dinlɑrni «insɑnlɑrniŋ mænpæætiɡæ ujʁun kælmæjdu» deɡæn bɑhɑnæ bilæn dinlɑrdin boʃiniʃqɑ tælæp qiliwɑtqɑn hærbir kiʃiɡæ dunjɑdiki æŋ tæræqqij dølætlærdiki munu stɑtistikilɑrni sunimiz. mɑnɑ bu ɑteizm wæ t͡ʃæktin ɑʃqɑn ærkinlikniŋ mæhsuli
sekolɑristlær ɑteistlær dinʁɑ ɡumɑnij næzærdæ qɑrɑjdiʁɑnlɑr wæ insɑnijæt hɑjɑtini dindin ɑjrimɑqt͡ʃi bolʁɑnlɑr d͡ʒæmijætni wæjrɑn qiliʃni ʁæm – qɑjʁu wæ dærd – ælæmɡæ pɑtquzuʃni niʃɑnlɑjdu. bu tiptiki kiʃilærniŋ dæwæt qiliwɑtqini ɑddij qilip ejtqɑndɑ ølym jolidur. ɑmerikidæk tæræqqij qilʁɑn bir dølættæ kiʃilær insɑnni dinij tælim tærbijidin ɑjrip nɑt͡ʃɑr iʃlɑr bilæn ʃuʁulliniʃni toʁrɑ dæp iʃiniʃti. undɑqtɑ ɑmerikiliqlɑr toʁrɑ dæp iʃænɡæn bu sekolɑrizm d͡ʒæmijætkæ jɑχʃiliq elip kældimu jɑki jɑmɑnliq elip kældimu
«kesællikini kontrul qiliʃ wæ ɑldini eliʃ mærkizi» bir doklɑttɑ juqumluq d͡ʒinsij kesællikniŋ jɑmrɑp kætkænlikini elɑn qilʁɑn. doklɑttɑ zor dærid͡ʒidæ ɑldini eliʃlɑr boluwɑtqɑn bolsimu d͡ʒinsi jol ɑrqiliq tɑrqiliwɑtqɑn kesælliklærniŋ køpijiwɑtqɑnliqi muæjjænlæʃtyrylidu. doklɑttɑ dejiliʃit͡ʃæ ɑmerikidɑ 110 miljon ɑmerikiliq jæni pytyn ɑmerikɑ nupusniŋ yt͡ʃtin biridin køpræki æjdizɡæ oχʃɑʃ χætærlik d͡ʒinsij kesælɡæ ɡiriptɑr bolʁɑn(1).
siflis ( yphilis) kesili 2016 – jili oχʃɑʃ d͡ʒinsliqlɑrniŋ toj qiliʃi ruχsæt qilinʁɑnliq sæwæbidin ilɡiriki jillɑrʁɑ seliʃturʁɑndɑ nɑhɑjiti zor dærid͡ʒidæ køpæjɡæn. t͡ʃynki bu kesæl ɑsɑsæn ær kiʃiniŋ ær kiʃi bilæn d͡ʒinsij munɑsiwæt qiliʃidin jæni bæt͡ʃt͡ʃiwɑzliqtin kelip t͡ʃiqidikæn.
kesællikniŋ ɑldini eliʃ komitetiniŋ mudiri doktor ɡɑil bolɑn ( ail bolan) wɑbɑ kesiliniŋ intɑjin tiz syrættæ køpijiwɑtqɑnliqini bɑjqɑp mundɑq dæjdu:
«wɑbɑ kesiliniŋ køpijip ketiʃi hærbir ʃæχstin bu kesælɡæ qɑrʃi turuʃ yt͡ʃyn øz rolini d͡ʒɑri qilduruʃni tælæp qilidu»(2).
mɑnɑ bu «wɑbɑ toχtiʃi keræk!» dæp t͡ʃoqɑn syræn seliwɑtqɑn bir doχturniŋ nidɑsi.
«wɑbɑ kesiliniŋ køpijip ketiʃi hærbir ʃæχstin bu kesælɡæ qɑrʃi turuʃ yt͡ʃyn øz rolini d͡ʒɑri qilduruʃni tælæp qilidu»
æɡær biz bu juqumluq kesælniŋ ɑldi elinip toχtitiliʃi keræk dæp d͡ʒɑr seliwɑtqɑn ʃu doχturlɑrdin d͡ʒinsij qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliqniŋ ɑldini ɑlidiʁɑn birær qɑnun bolup qɑlsɑ bu qɑnunniŋ pɑjdisi bolɑmdu jɑki zijini bolɑmdu dæp sorisɑq eniqki ilmijlikkæ hørmæt qilidiʁɑn hærqɑndɑq bir insɑn qɑnunluq nikɑhniŋ sirtidiki hærqɑndɑq d͡ʒinsij munɑsiwæt t͡ʃækliniʃi keræk bɑʃqilɑrʁɑ jɑχʃiliq qiliʃni ojliʁɑn hærqɑndɑq æqilliq insɑn bu mæræz kesælniŋ ɑldini eliʃtɑ bir kiʃilik rolini d͡ʒɑri qilduruʃi d͡ʒinsij qɑlɑjmiqɑnt͡ʃiliqniŋ χætirini hes qiliʃi keræk dæp d͡ʒɑwɑb biridu.
pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ zinɑ – pɑhiʃidin t͡ʃækliɡænliki hɑzirqi doχturlɑr t͡ʃæklæwɑtqɑn iʃlɑrniŋ dæl øzi æmæsmu pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑmniŋ tøwændiki ɡyzæl søzini obdɑn ojlinip bɑqɑjli. pæjʁæmbær ælæjhissɑlɑm: «bir qæwmdæ zinɑ – pɑhiʃæ æwd͡ʒ elip omumij kæjpijɑtqɑ ɑjlinip qɑlsɑ ulɑrniŋ it͡ʃidæ wɑbɑ wæ ilɡiriki kiʃilærdæ kørylmiɡæn kesælliklær tɑrqɑp ketidu» (ibni mɑd͡ʒæ riwɑjæt qilʁɑn).
æɡær biz byɡynki kynimizdiki ʁærb doχturliridin: «bu hædis silærniŋ ilmij tætqiqɑtliriŋlɑrʁɑ ujʁun kelæmdu» – dæp sorisɑq eniqki «hææ» deɡæn d͡ʒɑwɑbqɑ eriʃimiz. æjdiz buniŋ æŋ jɑχʃi ʃɑhiti. telewizor wæ ɑmmiwi sorunlɑrniŋ wɑsitisi ɑrqiliq zinɑ – pɑhiʃæ omumlɑʃqɑndin kejin insɑnijæt bu kesælɡæ ɡiriptɑr boldi.
doktor rit͡ʃɑrd loŋ ( r. ichard ong) pɑkliqniŋ muhimliqi bolupmu d͡ʒunupluqtin pɑkliniʃniŋ muhimliqiʁɑ munɑsiwætlik islɑm tælimɑtiʁɑ ujʁun kelidiʁɑn tøwændikidæk tæwsijæni qilidu. hærχil d͡ʒinsij kesælliklær bilæn juqumliniʃ ehtimɑlliqini joq qiliʃ yt͡ʃyn d͡ʒinsij munɑsiwæt qilip bolʁɑndin kejinlɑ jujunuʃniŋ zøryrlykini tæwsijæ qilip mundɑq dæjdu:
«æɡær sæn d͡ʒinsij munɑsiwæt qilip ikki minut it͡ʃidæ jujunɑlisɑŋ d͡ʒinsij jol ɑrqiliq juqidiʁɑn kesælliklærdin %100 qutulɑlɑjsæn»(3).
doktor rit͡ʃɑrd loŋ ( r. ichard ong) pɑkliqniŋ muhimliqi bolupmu d͡ʒunupluqtin pɑkliniʃniŋ muhimliqiʁɑ munɑsiwætlik islɑm tælimɑtiʁɑ ujʁun kelidiʁɑn tøwændikidæk tæwsijæni qilidu.
biz dæjmizki d͡ʒinsij ærkinlik jɑki d͡ʒins øzɡærtiʃ wæ jɑki oχʃɑʃ d͡ʒinsliqlɑr toj qiliʃ deɡændæk iʃlɑrʁɑ yndæwɑtqɑnlɑr juqiriqi iʃlɑrni qilʁɑn kiʃilærniŋ qɑndɑq kesælliklærɡæ ɡiriptɑr bolidiʁɑnliqini bilæmdu silær bu qilmiʃlɑrniŋ ulɑrni ølym ɡirdɑbiʁɑ ittiridiʁɑnliqini bilip turup qɑndɑqsiɡæ bɑʃqilɑrni bu hɑlɑkætkæ t͡ʃɑqirisilær biz buni ilim – pæn dæjmizmu jɑki hɑlɑkæt dæjmizmu sekolɑrizmni tæʃwiq qiliwɑtqɑn hærqɑndɑq kiʃi ilim – pæn wæ ilmij hæqiqætlærni t͡ʃyʃænmiɡæn kiʃidur. æɡær silær ilim – pænɡæ æɡæʃmækt͡ʃi bolsɑŋlɑr islɑmʁɑ æɡiʃiŋlɑr. t͡ʃynki u ilim – pæn insɑnijætniŋ sɑʁlɑmliqiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ wæ ulɑrni hærχil kesælliklærdin qoʁdɑʃ yt͡ʃyn otturiʁɑ t͡ʃiqqɑn hærqɑndɑq pɑɑlijætkæ ujʁun kelidiʁɑn din.
insɑnijætkæ jɑχʃiliq wæ mænpææt elip kælɡæn jɑmɑnliqni tosiʁɑn ilim hæqiqij ilimdur. hæqiqij ilim pytyn insɑnijætniŋ sɑʁlɑmliqiʁɑ kɑpɑlætlik qilʁɑn sɑp ilim bilæn bir jærdin t͡ʃiqidiʁɑn hɑjɑt nizɑmidur. islɑm zinɑ – pɑhiʃidin t͡ʃæklæʃ ɑrqiliq dindɑr jɑki dinsiz hæmmæ ɑdæmɡæ jɑχʃiliq qiliʃni niʃɑnliʁɑn. silær hɑrɑq it͡ʃiʃtin mæjdɑnʁɑ kælɡæn ølym wæqæliriniŋ sɑnini bilæmsilær hɑrɑq it͡ʃiʃ qɑnunluq qilinʁɑndin kejin mæjdɑnʁɑ kælɡæn qɑtilliq bulɑŋt͡ʃiliq wæ ɑilæ it͡ʃi zorɑwɑnliq qɑtɑrliq d͡ʒinɑjætlærniŋ sɑnini bilæmsilær hæqiqætæn ulɑr dinniŋ tælimɑtliriʁɑ æɡæʃmæsliktin kelip t͡ʃiqqɑn qorqunt͡ʃluq stɑtistikiliq sɑn. biz qɑjtidin ʁærb doχturliridin: d͡ʒæmijætniŋ χɑtird͡ʒæmliki yt͡ʃyn hɑrɑq zinɑni t͡ʃækliɡæn qɑnun pɑjdiliqmu jɑki jolʁɑ qojʁɑn qɑnun pɑjdiliqmu – dæp sorisɑq mæntiqiliq tæpækkur jyrɡyzælæjdiʁɑn hærqɑndɑq insɑn dærhɑllɑ d͡ʒæmijætni hɑlɑkætkæ bɑʃlɑjdiʁɑn bu wɑbɑ dærhɑl t͡ʃækliniʃi keræk dæp d͡ʒɑwɑb beridu. islɑm bu nɑt͡ʃɑr qiliqlɑrni ɑlliburun t͡ʃækliɡæn æmæsmu!
øtkæn jili køpint͡ʃisi dinsiz wæjɑ ʁæjri musulmɑn 700 miŋdin køpræk insɑn øzini øltyrywɑlʁɑnliqini bilæmsilær!
qædirlik qerindɑʃlirim! «b d t»niŋ stɑtistikiliq mælumɑtiʁɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ øtkæn jili køpint͡ʃisi dinsiz wæjɑ ʁæjri musulmɑn 700 miŋdin køpræk insɑn øzini øltyrywɑlʁɑnliqini bilæmsilær! dinsiz d͡ʒæmijættæ jɑmriʁɑn bu χætærlik hɑdisiniŋ birdinbir dorisi ɑllɑhqɑ imɑn ejtiʃ wæ ɑllɑhniŋ ræhmitiɡæ t͡ʃinpytyʃidur.
æɡær biz t͡ʃyʃkynlyk jɑki øzini øltyryweliʃ kesælliklirini dɑwɑlɑjdiʁɑn hærqɑndɑq doχturdin: dinsizliqqɑ t͡ʃɑqiriʃimiz jɑχʃimu jɑki dinʁɑ iʃiniʃkæ t͡ʃɑqiriʃimiz jɑχʃimu – dæp sorisɑq tæbijki hæmmæjlæn birdæk ilmij tætqiqɑtlɑr dinʁɑ iʃiniʃniŋ iʃænmæsliktin miŋ hæssæ æwzællikini ispɑtliʁɑn dæp d͡ʒɑwɑb beridu. ɑllɑhqɑ imɑn ejtiʃ kesæl dɑwɑlɑʃ yt͡ʃyn zøryr bolupmu jɑmɑn sypætlik øsmæ kesælni dɑwɑlɑʃ yt͡ʃyn teχimu zøryrdur; ɑllɑhqɑ imɑn ejtiʃ nøwættæ 27 miljondin køpræk ɑmerikiliq dut͡ʃɑr bolʁɑn t͡ʃyʃkynlyk kesilini dɑwɑlɑʃ yt͡ʃyn zøryr; ɑllɑhqɑ imɑn ejtiʃ jɑʃlɑrni d͡ʒinɑjæt øtkyzyʃ wæ øzini øltyryweliʃ qɑtɑrliq χɑtɑ jollɑrdin qutulduruʃ yt͡ʃyn zøryr. æj ɑteistlær! silær nemæ yt͡ʃyn ilmij hæqiqætlærɡæ qɑrʃi t͡ʃiqisilær nemæ yt͡ʃyn dinsiz d͡ʒæmijætlærdæ kynseri jɑmrɑwɑtqɑn d͡ʒinɑjæt øtkyzyʃ zorɑwɑnliq bulɑŋt͡ʃiliq øzini øltyryweliʃ wæ χætærlik d͡ʒinsij kesællær kynseri jɑmrɑwɑtqɑnliqini køryp turupmu islɑm d͡ʒæmijitini wæjrɑn qiliʃqɑ tiriʃisilær
æræb – islɑm d͡ʒæmijiti helihæm ɑllɑhqɑ sɑnsiz ʃykrilær bolsun bu χætærlik kesælliklærdin jirɑq. buniŋdiki ɑsɑsliq sæwæb toʁrɑ dinniŋ tælimɑtliriʁɑ æɡæʃkænliktur. islɑm d͡ʒæmijætliridæ d͡ʒinsij kesæl d͡ʒinsi pɑrɑkændit͡ʃiliklær køpijip kætti deɡænɡæ oχʃɑʃ tɑrqilip jyrɡæn søzlærniŋ het͡ʃqɑndɑq iʃænt͡ʃilik ilmij ɑsɑsi joq. dinsizlɑrniŋ tɑrqitp jyrɡæn søzliriniŋ teχimu ɑsɑsi joq.
pɑkizliq pɑjdiliqmu jɑki zijɑnliqmu jɑχʃiliq qiliʃ miskinlærɡæ tɑmɑq beriʃ toʁrimu jɑki χɑtɑmu ɑdɑlæt ehsɑn ɑtɑ – ɑniʁɑ jɑχʃiliq qiliʃ qoʃnilɑrni hørmætlæʃ bɑʃqilɑrniŋ æzijitiɡæ sæbr qiliʃ mohtɑd͡ʒlɑrʁɑ jɑrdæm qolini sunuʃ hæqiqætni søzlæʃ bɑʃqilɑrʁɑ jɑχʃi ojdɑ boluʃ kæmbæʁællærni hørmætlæʃ wæ ulɑrʁɑ kæmtær boluʃ qɑtɑrliqlɑr pɑjdiliqmu jɑki zijɑnliqmu
insɑn hɑrɑq – ʃɑrɑp zæhærlik t͡ʃekimlik zinɑ – pɑhiʃæ d͡ʒinsij pɑrɑkændit͡ʃilik bɑʃqilɑrʁɑ jɑmɑnliq qiliʃ tækæbburluq zulum qiliʃ ɑldɑmt͡ʃiliq jɑlʁɑnt͡ʃiliq jɑlʁɑn ɡuwɑhliq hɑrɑmʁɑ køz tɑʃlɑʃ zinɑχorluq bɑʃqilɑrʁɑ zijɑn jætkyzyʃ dostlɑrʁɑ χijɑnæt qiliʃ hæsætχorluq bɑʃqilɑrʁɑ øt͡ʃmænlik qiliʃ bɑʃqilɑrʁɑ jɑmɑn ojdɑ boluʃ qɑtɑrliq iʃlɑrdin jirɑq turuʃ pɑjdiliqmu jɑki zijɑnliqmu
undɑqtɑ nemiʃqɑ pɑjdiliq bolʁɑn islɑmni tɑʃlɑp zijɑnliq bolʁɑn dinsizlik t͡ʃæktin ɑʃqɑn ærkinlik sɑχtɑ sekolɑrizmʁɑ æɡiʃisilær!
islɑm pæqæt qul – dedæklærni æsir eliʃ wæ bɑʃ kesiʃmu bu silærniŋ islɑmʁɑ bærɡæn tæripiŋlɑrmu silær islɑmniŋ ɡyzællik tæripiniŋ hæmmisini tɑʃlɑp pæqæt dinsizlɑr jɑsɑp t͡ʃiqqɑn islɑm nɑmidiki æmælijættæ islɑm buniŋdin mustæsnɑ bɑʃ kesiʃnilɑ køræmsilær
ɑχiridɑ biz ɑllɑh tɑɑlɑniŋ islɑm nemitini ɑtɑ qilʁɑnliqiʁɑ hæmdusɑnɑ ejtimiz. hærqɑndɑq dinsizni ɑllɑh tɑɑlɑ øz bændiliri yt͡ʃyn rɑzi bolʁɑn islɑmniŋ huzurini tetip beqiʃqɑ t͡ʃɑqirimiz. ɑllɑh tɑɑlɑ bændiliri yt͡ʃyn pæqæt jɑχʃiliqqilɑ rɑzi bolidu. bu hæqtæ ɑllɑh tɑɑlɑ: æɡær kɑpir bolsɑŋlɑr ɑllɑh silærdin bihɑd͡ʒættur ɑllɑh bændiliriniŋ kɑpir boluʃiʁɑ rɑzi bolmɑjdu. æɡær silær ʃykyr qilsɑŋlɑr ɑllɑh silærniŋ qilʁɑn ʃykyryŋlɑrdin rɑzi bolidu bir ɡunɑhkɑr ɑdæm bɑʃqɑ biriniŋ ɡunɑhini ystiɡæ ɑlmɑjdu (jæni hær ɑdæm qilʁɑn ɡunɑhiʁɑ øzi d͡ʒɑwɑpkɑr bolidu) ɑndin silær pærwærdiɡɑriŋlɑrniŋ dærɡɑhiʁɑ qɑjtisilær ɑllɑh qilmiʃiŋlɑrni silærɡæ ejtip biridu ɑllɑh hæqiqætæn dillɑrdiki sirlɑrni toluq bilɡyt͡ʃidur (zumær: 7) deɡæn tursɑ qɑndɑqsiɡæ rɑzi bolmisun!
—————————————————————————————-
1. 2016 exually ransmitted iseases urveillance, https://www.cdc.gov/std/stats16/default.htm
2. https://www.nytimes.com/2017/09/29/health/chlamydia – syphilis – gonorrhea.html ( ail olan: he enormity of the . . . epidemic requires everyone play a role in reversing these trends.)
3. http://empirenews.net/new-study-proves-taking-a-shower-immediately-after-sex-will-prevent-stds/
ʁærb ælliridiki islɑmij d͡ʒæmijætlær
"χælqɑrɑ kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti" pæjʃænbæ kyni doklɑt elɑn qilip χitɑj høkymitini " jækʃænbæ kyni χoŋkoŋdɑ øtkyzylidiʁɑn pɑrlɑment sɑjlimi hɑrpisidɑ χoŋkoŋdɑ terrort͡ʃiliq kæjpijɑtini ʃækillændyrdi" dæp tænqid qildi.
jækʃænbæ kyniχoŋkoŋ pɑrlɑmentidɑ boʃ qɑlʁɑn 30 orunni tolduruʃ yt͡ʃyn sɑjlɑm elip berilidu. " χælqɑrɑ kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti " doklɑtidɑ χitɑj høkymitiniŋ sɑjlɑm hɑrpisidɑ χoŋkoŋdiki mætbuɑtlɑr kɑndidɑtlɑr wæ sɑjliʁut͡ʃilɑrʁɑ hær χil tæhdit wɑstilirini qollinip demokrɑtt͡ʃilɑr nɑmzɑtliriniŋ sɑjliniʃini tosuʃqɑ uruniwɑtqɑnliqini bildyrdi.
" χælqɑrɑ kiʃilik hoquqni køzitiʃ tæʃkilɑti" jænæ χitɑjniŋ 1997 - jili χoŋkoŋni qɑjturiwɑlʁɑndɑ χoŋkoŋʁɑ ɑlij ɑptonomijæ beriʃ hæqqidæ bærɡæn wædiliriɡæ χilɑpliq qiliwɑtqɑnliqini qɑttiq æjiblidi.
χitɑj tɑʃqi iʃlɑr ministirliki bolsɑ mæzkur doklɑtqɑ dærhɑl inkɑs qɑjturup "t͡ʃætæl tæʃkilɑtliriniŋ χoŋkoŋniŋ iʃliriʁɑ ɑriliʃiʃiniŋ hɑd͡ʒiti joq " dæp kørsætti hæmdæ χoŋkoŋʁɑ ɑlij ɑptonomijæ bærɡænlikini tækitlidi.
χoŋkoŋniŋ χitɑjpæræs høkymitimu bu doklɑtni "hæqiqætni burmiliʁɑn" dæp kørsætti. χoŋkoŋ pɑrlɑment sɑjlimiʁɑ qɑtniʃidiʁɑn demokrɑtik nɑmzɑtlɑr bolsɑ sɑjlɑm χælqini bejd͡ʒiŋ høkymitiniŋ depiʁɑ usul ojnimɑsliqqɑ t͡ʃɑqirdi. jækʃænbæ kynidiki sɑjlɑm χoŋkoŋ tɑriχidiki riqɑbiti æŋ kyt͡ʃlyk bir sɑjlɑm bolidiʁɑnliqi pæræz qilinmɑqtɑ. (ɑrzu)
qoʕɑmdiq-sɑjɑsj turɑqtiliqti qɑmtɑmɑsiz ætwdæ usɑq-tujæk dæɡæn bolmɑjdi. d͡ʒumis orindɑriniŋ d͡ʒætispæwʃiliɡi bɑʕɑniŋ oswi d͡ʒær mɑsælælæri d͡ʒɑstɑrdiŋ bos wɑqiti d͡ʒɑnæ bɑsqɑ dɑ mɑsælælær turɑqsizdiqqɑ sæbæp bolwi mumkin. oblis ɑkimi bærdibæk sɑpɑrbɑæøtiŋ torɑʕɑliʕimæn otkæn ɑppɑrɑttiq d͡ʒjindɑ ondɑj olqiliqtɑrʕɑ d͡ʒol bærmæw d͡ʒɑji d͡ʒɑn-d͡ʒɑqti tɑlqilɑndi - dæp ħɑbɑrlɑjdi gemen.kz oblis ɑkimdiɡinæ siltæmæ d͡ʒɑsɑp.
iʃki sɑjɑsɑt bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi dɑwil bæjsænquloøtiŋ ɑjtwinʃɑ "qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsindɑʕi bæjbit d͡ʒjindɑrdi ujimdɑstirw d͡ʒɑnæ otkizw twrɑli" zɑŋinɑ ænɡizilɡæn ozɡærtwlærɡæ sɑjkæs tɑrɑz qɑlɑsi mæn ɑwdɑndɑrdɑ 13 ɑrnɑji orin d͡ʒɑnæ 12 mɑrʃrwt bælɡilænɡæn.
bɑsqɑrmɑ bɑsʃisi nɑrɑziliqqɑ ɑsær ætwi mumkin fɑktorlɑrdiŋ qɑtɑrindɑʕi birqɑtɑr ozækti mɑsælælærɡæ toqtɑlip otti. ɑtɑp ɑjtsɑq birinʃidæn d͡ʒɑmbildiqtɑrdiŋ 42 500 tæŋɡæ d͡ʒɑnæ kommwnɑldiq tolæmdærdi otæw uʃin 15000 tæŋɡæ kolæmindæ ɑlæwmættik tolæmdærdiŋ tolænbæwinæ qɑtisti ʃɑʕimdɑri. ækinʃidæn tɑrɑz qɑlɑsiniŋ mɑŋindɑʕi turʕin ɑlqɑptɑr turʕindɑriniŋ ɑlæwmættik d͡ʒɑnæ turʕin uj-kommwnɑldiq mɑsælælæri. uʃinʃidæn tɑrɑtilʕɑn "qɑrɑtɑw" ɑɑq kɑsibj qizmætkærlærinæ tolæmdær. sondɑj-ɑq mærki ɑwdɑnindɑʕi "sipɑtɑj bɑtir" d͡ʒʃs qɑtiswʃilɑri ɑrɑsindɑʕi d͡ʒær dɑwi d͡ʒɑnæ qɑrd͡ʒi pjrɑmjdɑsi qɑʕjdɑti bojinʃɑ d͡ʒumis istæɡæn lombɑrdtɑr sɑlimʃilɑriniŋ mɑsælælæri dæ mɑŋizdi kujindæ qɑlip otir.
"1600 ʃɑrɑ otkizilɡæn birɑq nɑqti nɑtjd͡ʒæ qɑjdɑ olɑrdiŋ dæni æsæp uʃin otkizilɡæn. ɑtɑlʕɑn mɑsælælær bojinʃɑ kæʃændi is-ʃɑrɑlɑr d͡ʒospɑri mæn olɑrdi orindɑw kæstæsin ɑzirlæw qɑd͡ʒæt. næɡizɡi mɑsælæ – ɑlæwmættik tolæmdær. olɑrmæn d͡ʒumis qɑlɑj d͡ʒurip d͡ʒɑtir" – dædi oblis ɑkimi.
oblis ɑkimdiɡiniŋ d͡ʒumispæn qɑmtwdi ujlæstirw d͡ʒɑnæ ɑlæwmættik bɑʕdɑrlɑmɑlɑr bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi d͡ʒorɑbæk bɑwbækoøtiŋ ɑjtwinʃɑ 42 500 tæŋɡæ kolæmindæɡi ɑlæwmættik d͡ʒɑrdæmɑqi bojinʃɑ d͡ʒɑʕdɑj turɑqtɑnʕɑn ɑrnɑji ʃtɑbtɑr oz d͡ʒumistɑrin ɑtqɑrwdɑ. buɡindæ 249 miŋ otiniʃ tussæ oniŋ 20 miŋʕɑ d͡ʒwiʕi qɑnɑʕɑttɑndirilipti. tusindirw d͡ʒumistɑri tolæm ɑlwʕɑ quqiʕi d͡ʒoq ɑzɑmɑttɑrmæn d͡ʒurɡizilwdæ. d͡ʒɑlpi ɑlʕɑndɑ ʃildæ ɑjindɑ 171 miŋ ɑdɑmʕɑ d͡ʒɑlpi somɑsi 102 mlrd tæŋɡæ ulæstirilɡæn.
tɑrɑz qɑlɑsiniŋ ɑkimi ɑjtqɑzi qɑrɑbɑlɑæø d͡ʒɑzʕi kottædd͡ʒdær turʕindɑriniŋ ɑlæwmættik d͡ʒɑnæ turʕin uj-kommwnɑldiq ʃɑrwɑʃiliq mɑsælælærin ʃæʃw bɑlɑlɑrdi qɑʃiqtiqtɑn oqitwdi ujimdɑstirw twrɑli bɑjɑndɑdi.
"sɑjɑd͡ʒɑj ɑlqɑptɑri turʕindɑrimæn d͡ʒji kæzdæsip olɑrʕɑ mɑsælælærdi ʃæʃw uʃin d͡ʒɑsɑlip d͡ʒɑtqɑn ɑkimdik d͡ʒumistɑriniŋ ɑlɡorjtmin tusindirw qɑd͡ʒæt. 163 ɑwlɑni ɑbɑttɑndirw nɑwɑlɑr ornɑtw qoqistɑrdi wɑqtili ʃiʕɑrw d͡ʒɑlɑqi bojinʃɑ bæræʃækti otæw bɑʕitindɑʕi ʃɑrwɑlɑrdi d͡ʒɑndɑndirw qɑd͡ʒæt" – dædi oblis ɑkimi.
d͡ʒɑstɑr uʃin pɑjdɑli dæmɑlis ujimdɑstirwʕɑ dɑ kop koŋil bolw kæræk. tɑrbjæ mɑsælæsinæ dæ tæræŋ nɑzɑr ɑwdɑrip ɑtɑ-ɑnɑlɑrdiŋ bælsændiliɡin ɑrttirw qɑd͡ʒæt. buɡinɡi tɑŋdɑ kæz kælɡæn d͡ʒɑnd͡ʒɑldi ultɑrɑliq qɑqtiʕis sɑnɑtinɑ d͡ʒɑtqizwʕɑ dɑjin ɑrɑndɑtwʃi toptɑr bɑr. qɑzirɡi pɑndæmjɑ d͡ʒɑʕdɑji qoʕɑmdɑʕi bæjbitʃilik pæn kælisimdi niʕɑjtwʕɑ bɑʕittɑlʕɑn is-ʃɑrɑlɑrdiŋ ujimdɑstirilwinɑ kædærɡi kæltirædi. ɑlɑjdɑ muniŋ ozɡæ dæ tjimdi d͡ʒoldɑrin qɑrɑstirw kæræk.
"tɑrtipsiz turɑqtiliq bolmɑjdi. ɑlæwmættik d͡ʒɑnæ sɑjɑsj turɑqtiliqti qɑmtɑmɑsiz ætw mɑsælæsindæ qɑzɑqstɑn ħɑlqi ɑssɑmblæjɑsiniŋ ukimættik æmæs ujimdɑr mæn sɑjɑsj pɑrtjɑlɑrdiŋ d͡ʒumisin d͡ʒɑndɑndirwʕɑ tjispiz" – dædi bærdibæk sɑpɑrbɑæø.
oblistɑʕi mæktæptærdiŋ d͡ʒɑŋɑ oqw d͡ʒilinɑ dɑjindiʕin d͡ʒili dɑrætħɑnɑlɑr mæn bæjnækɑmærɑlɑrdiŋ bɑr-d͡ʒoʕin tæksærw qɑd͡ʒæt. qɑʃiqtiqtɑn oqitwʕɑ kælætin bolsɑq ɑjmɑqtɑʕi bilim bɑsqɑrmɑsiniŋ bɑsʃisi ɡulnɑr ħodd͡ʒɑbærɡænoøɑniŋ ɑjtwinʃɑ qɑd͡ʒætti kompjwtærlærdiŋ 30-40 %-i qirkujæk ɑjinɑ dæjin sɑtip ɑlinɑdi.
d͡ʒjindɑʕi ækinʃi mɑsælæsi bojinʃɑ oblis ɑkimi ɑppɑrɑtiniŋ bɑsʃisi qɑnɑtbæk mɑdibæk ħɑttɑmɑliq tɑpsirmɑlɑrdiŋ orindɑlwi twrɑli bɑjɑndɑdi. orindɑlmɑʕɑn d͡ʒumistɑrdiŋ kopʃiliɡi nɑqtilɑj ɑjtqɑndɑ 12-si kɑsipkærlik d͡ʒɑnæ jndwstrjɑldi-jnnoøɑtsjɑliq dɑmw bɑsqɑrmɑsinɑ tjæsili ækæn. øædomstøo d͡ʒætækʃisi bul olqiliqtiŋ sæbæp-sɑldɑrin tusindirdi.
"pɑndæmjɑ d͡ʒɑʕdɑjindɑ koptæɡæn ʃɑʕin d͡ʒɑnæ ortɑ bjznæs nisɑndɑri d͡ʒumis istæmæjtin kæzdæ biz kɑsipkærlærɡæ bɑrinʃɑ qoldɑw korsætip olɑrdiŋ surɑnistɑrinɑ d͡ʒædæl d͡ʒɑwɑp bærwimiz kæræk" – dæp ɑtɑp otti oblis ɑkimi.
ɑjmɑq bɑsʃisi sonimæn qɑtɑr d͡ʒɑmbildiqtɑrdiŋ d͡ʒoldɑrdiŋ ɑsiræsæ ɑwdɑn ortɑliqtɑri mæn tɑrɑzdɑʕi d͡ʒoldɑrdiŋ sɑpɑsinɑ ʃɑʕimdɑri kop ækænin ɑjtti. sondiqtɑn qɑbildɑw ɑktisinæ qol qojip qɑrd͡ʒi tolæmæs burin tjisti zærtħɑnɑlɑrdiŋ komæɡimæn d͡ʒol tosæminiŋ sɑpɑsin muqjɑt tæksærw qɑd͡ʒæt.
"biz ɑzɑmɑttɑrmæn ɑʃiq sojlæswimiz kæræk. bos wɑdælær bærmæj ozimizɡæ d͡ʒuktælɡæn mindættæmælærdi sɑpɑli d͡ʒɑnæ wɑqtili orindɑwʕɑ kuʃ sɑlwʕɑ tjispiz" – dæp qoritindilɑdi ɑjmɑq bɑsʃisi.
d͡ʒɑmbil oblisi bærdibæk sɑpɑrbɑæø
ħɑliqti d͡ʒumispæn qɑmtw ortɑliʕiniŋ ɑtɑwi ozɡærædi
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ ustirt ɑwæd͡ʒɑjindɑ tuŋʕiʃ kæzækʃi uʃɑq qɑtinɑdi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn: tɑjwɑn tæk d͡ʒuŋɡoniŋ bir olkæsi ʕɑnɑ ondɑ qɑjdɑʕi «orinbɑsɑr zuŋtuŋ» toqɑjæø qɑzɑqstɑnniŋ bjlik bɑsindɑʕi pɑrtjɑsiniŋ torɑʕɑliʕinɑ sɑjlɑndi 463 mjlljon jwɑnnɑn ɑstɑm pɑrɑ ɑlʕɑn duŋ ħuŋʕɑ lim d͡ʒɑzɑsi bærilip kæʃiktirip ɑtqɑrilɑtin boldi! ʃjnd͡ʒjɑŋdi turli dɑrindilɑr is tindirip nɑtjd͡ʒæ ʃiʕɑrɑtin iristi mækænɡæ ɑjnɑldirɑjiq tɑtti sw tɑmɑʃɑ tiŋ turmis ɑkældi ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq 13 - kæzækti ħɑliq quriltɑji 5 - mɑd͡ʒilisiniŋ torɑʕɑlɑr ɑlqɑsi 4 - 5 - d͡ʒjinin otkizdi
ʃjnd͡ʒjɑŋdi turli dɑrindilɑr is tindirip nɑtjd͡ʒæ ʃiʕɑrɑtin iristi mækænɡæ ɑjnɑldirɑjiq tɑtti sw tɑmɑʃɑ tiŋ turmis ɑkældi tɑrim ojpɑtinɑn 100 mjlljon tonnɑliq munɑj - ɡɑz ɑlɑbi tiŋnɑn bɑjqɑldi ʃjnd͡ʒjɑŋnɑn 2 d͡ʒær tuŋʕiʃ toptɑʕi mæmlækæt dɑræd͡ʒæli ʃɑŋʕi sɑjɑħɑt dæmɑlis orninɑ tɑŋdɑldi ʃj d͡ʒjnpjŋ mɑldjøtiŋ zuŋtuŋi sɑljħqɑ ħɑl surɑw tælæɡrɑmmɑsin d͡ʒoldɑdi d͡ʒuŋɡo sottɑ d͡ʒæŋip ʃiqti! mæmlækæt qorʕɑnis mjnjstrliɡi minɑni d͡ʒɑrjɑlɑdi 2021 - d͡ʒili 12 ɑjdɑ bukil æl bojinʃɑ ortɑliqtiŋ sæɡiz tɑrmɑqti bælɡilæmæsiniŋ rwħinɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑʕɑn 13431 mɑsælæ tæksærip bir d͡ʒɑqti ætildi 1 - ɑjdiŋ kunɡi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi (bjŋtwɑndi qɑmtjdi) indæt d͡ʒɑʕdɑjinɑn æŋ d͡ʒɑŋɑ mɑlimæt ħi ʃjŋʃjɑŋ pɑrtjɑdɑn qizmættæn ɑjdɑldi d͡ʒɑŋɑ bɑjqɑw ! d͡ʒuz mjlljon tonnɑliq dæŋɡæjdæɡi munɑj - tɑbjʕj ɡɑz ɑlɑŋi bɑjqɑldi d͡ʒɑw ljd͡ʒjɑn: ɑ q ʃ – tiŋ ʃæʃim d͡ʒɑsɑw loɡjkɑsiniŋ bɑjibinɑ bɑrwʕɑ bolmɑjdi d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq qɑtɑrinɑn uʃ kuʃti surɑq qojdi!
ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ ustirt ɑwæd͡ʒɑjindɑ tuŋʕiʃ kæzækʃi uʃɑq qɑtinɑdi
2022.01.29 14:39 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
1 ɑjdiŋ 28 kuni sɑʕɑt 13tæn 45 mjnwt otkændæ bir sɑʕɑt uʃqɑn d͡ʒuŋɡo oŋtustik ɑøjɑtsjɑ ʃækti d͡ʒɑrnɑ særiktæstiɡi ʃjnd͡ʒjɑŋ bolimʃæ særiktæstiɡiniŋ urimd͡ʒi moŋʕulkuræ tuŋʕiʃ kæzækʃi uʃɑʕi ilæ qɑzɑq ɑøtonomjɑli oblisi moŋʕulkuræ tjɑnmɑ ɑwæd͡ʒɑjinɑ qondi bul ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tuŋʕiʃ ustirt ɑwæd͡ʒɑjiniŋ ɑlʕɑʃqi uʃɑqtiŋ uʃwin ɑjɑqtɑtqɑndiʕin korsætædi. bul ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi 23 - ħɑliqtiq tɑsimɑl ɑwæd͡ʒɑji.
moŋʕulkuræ tjɑnmɑ ɑwæd͡ʒɑji nisɑninɑ d͡ʒɑlpi 641 mjlljon 910 miŋ jwɑn qɑrd͡ʒi qosilʕɑn 2019 d͡ʒili 9 ɑjdiŋ 25 kuni qurilis bɑstɑʕɑn 2021 d͡ʒili 6 ɑjdiŋ 23 kuni qurilis sirʕimɑ d͡ʒoli tutɑs d͡ʒæli bojinʃɑ tutɑsqɑn. ɑwæd͡ʒɑjdiŋ sjpɑti æl iʃindæɡi ħɑliqtiq tɑrmɑq lænjɑli ɑwæd͡ʒɑj bolip bælɡilænɡæn tɑjɑw mæzɡildæɡi (2025) d͡ʒolɑwʃi qɑbildɑw d͡ʒonæltw molʃæri 200 miŋ ɑdɑm rætkæ d͡ʒildiq uʃɑqtiŋ uʃw qonw molʃæri 2600 rætkæ ɑwæd͡ʒɑjdiŋ d͡ʒɑqin uzɑq mærzimdi uʃw ɑwmɑʕiniŋ dɑræd͡ʒæ korsætkiʃi tuɡældæj 4 bolɑdi. moŋʕulkuræ tjɑnmɑ ɑwæd͡ʒɑjiniŋ ɑlʕɑʃqi ɑwæ d͡ʒoli moŋʕulkurædæn urimd͡ʒiɡæ dæjin bolɑdi.
qirʁizistɑn ujʁurliri «ɑnɑ til» bɑjrimini tæntænilik qutluqlidi
qirʁizistɑn ujʁurliriniŋ «ittipɑq» d͡ʒæmijiti ujuʃturuʃi bilæn «ɑnɑ til» kyniɡæ beʁiʃlɑnʁɑn «ujʁur mædænijæt festiwɑli» murɑsimi øtkyzyldi.
jɑzʁut͡ʃi ʃɑwkæt næzærof: qolumdin keliʃit͡ʃæ wætæn mɑwzusini jorutuʃqɑ tiriʃip keliwɑtimæn
qɑzɑqistɑn ujʁur jɑzʁut͡ʃiliriniŋ hær χil ʃɑrɑitlɑrdɑ øz id͡ʒɑdlirini dɑwɑm qilip ujʁur ædæbijɑtiniŋ tæræqqijɑtiʁɑ munɑsip tøhpæ qoʃup keliwɑtqɑnliqi mælum.
ujʁur rɑjondɑ ozuqluq jetiʃmæslikkæ munɑsiwætlik kesælliklær køpijiʃkæ bɑʃliʁɑn
χitɑj dɑiriliri ujʁur elidæ «turmuʃ ʃɑrɑitiniŋ jɑχʃilɑnʁɑn» liqini kyt͡ʃæp bɑzɑrʁɑ selip keliwɑtqɑn bolsimu æmmɑ rɑjondɑ ozuqluq jetiʃmæslikkæ munɑsiwætlik sozulmɑ χɑrɑkterlik kesælliklær bɑrʁɑnt͡ʃæ køpæjmæktæ ikæn.
bɑjden høkymitini ujʁur qirʁint͡ʃiliqini etirɑp qiliʃtin wɑz kæt͡ʃmæslikkæ t͡ʃɑqirildi
ɑmerikidiki nopuzluq ɑmmiwi sijɑsæt tætqiqɑt ɑqillɑr ɑmbiri - ɑmerikɑ enterprɑjz ɑmmiwi sijɑsæt tætqiqɑt instituti mutæχæssisliri obzor elɑn qilip bɑjden høkymitini ujʁur qirʁint͡ʃiliqini etirɑp qiliʃtin wɑz kæt͡ʃmæslikkæ t͡ʃɑqiridi.
nju-jork wæ ɑdelɑjd ʃæhærliridæ qirʁint͡ʃiliqqɑ qɑrʃi nɑmɑjiʃ ujuʃturuldi
20-fewrɑl ɑwstrɑlijæniŋ ɑdilɑjd ʃæhiridæ χitɑj ujʁurlɑrʁɑ jyrɡyzywɑtqɑn irqij qirʁint͡ʃiliqqɑ qɑrʃi nɑmɑjiʃ ujuʃturulʁɑn. ʃu kyni jæni 20-fewrɑl ujʁur ɑmerikɑ ɑkɑdemijisiniŋ orunlɑʃturuʃi bilæn njujork ʃæhærdæ «ɑilæm nædæ» hærikitiɡæ ɑwɑz qoʃup nɑmɑjiʃ øtkyzyldi.
ujʁurlɑr hærχil pɑɑlijætlær bilæn «dunjɑ ɑnɑ til kyni» ni χɑtirilidi
21-fewrɑl «dunjɑ ɑnɑ til kyni» niŋ ɑldi-kæjnidæ dunjɑniŋ hærqɑjsi d͡ʒɑjliridiki ujʁurlɑr hærχil ʃækildiki pɑɑlijætlær bilæn bu kynni χɑtirilidi wæ ujʁur tiliniŋ kælɡysi ystidæ muhɑkimilærni elip bɑrdi.
bu jil qiʃ pæslidæ χitɑjdɑ kømyrniŋ bɑhɑsi ørlæp kætkæn
bu jil qiʃ pæslidæ χitɑjdɑ kømyrniŋ bɑhɑsi ørlæp køpliɡæn puqrɑlɑrʁɑ iqtisɑdij qijint͡ʃiliq tuʁdurʁɑn bolup bu χitɑj ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ yt͡ʃyn sijɑsij mæsiliɡæ ɑjliniʃi mumkin ikæn.
18-fewrɑl kyni ɑmerikɑniŋ dɑŋliq ɑχbɑrɑt qɑnili miljonliʁɑn ujʁurlɑr solɑnʁɑn lɑɡerlɑrdiki kiʃænlænɡæn oquʁut͡ʃilɑr wæ kollektip bɑsqunt͡ʃiliqqɑ ut͡ʃriʁɑn ɑjɑllɑr toʁrisidɑ mæχsus χæwær bærdi.
obulqɑsim dɑwut dɑirilærniŋ hɑmildɑr ɑjɑliʁɑ qɑritɑ bɑlɑ t͡ʃyʃyryʃ bujruqini ræt qilʁɑnliqi yt͡ʃyn eʁirlitip kesilɡæn
qæʃqærdæ mæʃræp ojnɑp tutulʁɑn 14 kiʃidin birsi bolʁɑn wilɑjætlik pot͡ʃtɑ-teleɡrɑf idɑrisiniŋ inʒeneri obulqɑsim dɑwut pilɑnliq tuʁutqɑ χilɑpliq qilʁɑnliqi yt͡ʃyn billæ tutulʁɑn dostliriʁɑ nisbætæn eʁirlitip kesilɡæn.
χitɑj høkymiti ujʁur bɑlilɑrni ɑtɑ-ɑnisidin ɑjrimɑqtɑ
kɑnɑdɑ pɑrlɑmenti χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ qɑritɑ «irqij qirʁint͡ʃiliq qilʁɑn-qilmiʁɑnliqi» ni qɑrɑr qilidu
kɑnɑdɑ pɑrlɑmentiniŋ ɑwɑm pɑlɑtɑsi kelær hæptæ ɑwɑz berip χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ irqij qirʁint͡ʃiliq qiliwɑtqɑnliqini etirɑp qiliʃ toʁrisidiki tæklip lɑjihæsiɡæ qɑrɑr beridu.
london ʃæhærlik jærlik komitetniŋ jerimi deɡydæk χitɑjniŋ ujʁurlɑrʁɑ munɑsiwætlik nɑzɑræt sistemisini ornɑtqɑn
rojters ɑɡentliqiniŋ 18-fewrɑl χæwær qiliʃit͡ʃæ ænɡilijædiki «ut͡ʃur ærkinliki» orɡini tæminliɡæn mælumɑtqɑ ɑsɑslɑnʁɑndɑ london ʃæhærlik jærlik komitetniŋ jerimi deɡydæk øzliriniŋ χizmæt binɑsiʁɑ χitɑjdɑ iʃlænɡæn nɑzɑræt sistemisini ornɑtqɑn bolup londondiki 32 jærlik komitet wæ ænɡilijædiki 20 t͡ʃoŋ ʃæhær iʃlætkæn nɑzɑræt sistemisiniŋ yt͡ʃtin ikki qismi χitɑjniŋ ujʁurlɑrni bɑsturuʃqɑ iʃlætkæn nɑzɑræt sistemisi bilæn oχʃɑʃ t͡ʃiqqɑn.
ɑmerikɑ keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑsi tɑm kɑtin: «biz χitɑj kompɑrtijæsini tɑriχ sæhnisidin sypyryp tɑʃliʃimiz keræk»
ɑmerikɑ høkymæt tori 18-fewrɑl ɑmerikɑ keŋæʃ pɑlɑtɑ æzɑsi tɑm kɑtin ( om otton) niŋ reɡɑn institutidɑ qilʁɑn χitɑj hæqqidiki doklɑtini elɑn qilʁɑn.
«ɑχbɑrɑt» tori: «fesbok χitɑjniŋ pulini elip ujʁurlɑrʁɑ munɑsiwætlik sɑχtɑ ut͡ʃurlɑrni tɑrqitiwɑtidu»
ænɡilijæniŋ «ɑχbɑrɑt» ( ress gazette) tori 18-fewrɑl elɑn qilʁɑn bir mɑqɑlidæ fejsbok ʃirkitiniŋ χitɑjniŋ pulini χæd͡ʒlæp ujʁurlɑrʁɑ munɑsiwætlik sɑχtɑ ut͡ʃurlɑrni tɑrqitiwɑtqɑnliqi kørsitilɡæn.
ɑmerikɑdiki kiʃilik hoquq orɡɑnliri d͡ʒow bɑjden høkymitini pæwqulɑddæ sijɑsætlær bilæn χitɑjʁɑ tɑqɑbil turuʃqɑ t͡ʃɑqirdi
ɑmerikɑdɑ d͡ʒow bɑjden høkymiti hɑkimijæt jyrɡyzyʃni bɑʃliʁɑndin kejin uniŋ χitɑj bilæn bolʁɑn tɑʃqij munɑsiwætlærdæ qɑndɑq bir sijɑsæt tutudiʁɑnliqi kyt͡ʃlyk diqqæt qozʁɑwɑtqɑn bir mæsilæ bolup qɑldi.
ʃi d͡ʒinpiŋ hindistɑn zuŋlisi modiniŋ hæmrɑhliqidɑ ɡud͡ʒrɑt oblɑstidɑ zijɑrættæ boldi(1)--χælq tori--
ʃi d͡ʒinpiŋ hindistɑn zuŋlisi modiniŋ hæmrɑhliqidɑ ɡud͡ʒrɑt oblɑstidɑ zijɑrættæ boldi(1)
2014.09.18 15:37 mænbæ: χælq tori
modi ʃi d͡ʒinpiŋ t͡ʃyʃkæn mehmɑnsɑrɑj ɑldidɑ uni qizʁin kytywɑldi
ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri pɑŋ ʃiŋlij fotosiʃi d͡ʒinpiŋ ɡændiniŋ qædimij turɑlʁusini køzdin kæt͡ʃyrɡændæ ɡændi æjni jillɑrdɑ iʃlætkæn jip iɡiriʃ t͡ʃɑqini øz qoli bilæn ɑjlɑndurdi.
ʃinχuɑ ɑɡentliqi muχbiri mɑ d͡ʒænt͡ʃeŋ fotosiʃi d͡ʒinpiŋ modi bilæn birɡæ sɑhil bɑʁt͡ʃisi tæræqqijɑt tyrini køzdin kæt͡ʃyrdi.
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 17-sentæbir æχmætɑbɑdtin bærɡæn χæwiri: dølæt ræisi ʃi d͡ʒinpiŋ 17-sentæbir hindistɑnniŋ ɡud͡ʒrɑt oblɑstidɑ zijɑrættæ boldi. hindistɑn zuŋlisi modi uniŋʁɑ bɑʃtin-ɑjɑʁ hæmrɑh boldi. ikki dølæt ræhbærliri qizʁin ut͡ʃriʃip ɡændiniŋ qædimij turɑlʁusini wæ sɑhil bɑʁt͡ʃisi tæræqqijɑt tyrini køzdin kæt͡ʃyrdi ikki dølæt munɑsiwitiniŋ tæræqqijɑti wæ ortɑq køŋyl bølidiʁɑn muhim mæsililær toʁrisidɑ søhbætlæʃti.du ʃɑŋze ly peŋfej χæwiri
χitɑj høkymiti 25-sentæbir kyni «jeŋi dæwrdiki wætænpærwærlik tærbijæsini æmilijlæʃtyryʃ proɡrɑmmisi» ni elɑn qilip mɑɑrip sɑhæsidæ «wætænpærwærlik tærbijisi» ni qætij eʁiʃmɑstin id͡ʒrɑ qiliʃ t͡ʃɑqiriqini otturiʁɑ qojdi.
«tæŋritɑʁ tori» niŋ 28-sentæbirdiki χæwiridæ ejtiliʃit͡ʃæ pytyn ujʁur dijɑridiki hærqɑjsi mɑɑrip orunliri wæ mæktæplær «wætænpærwærlik» ni t͡ʃøridiɡæn jættæ tyrlyk mæzmunni bɑrliq oqutqut͡ʃi wæ oquʁut͡ʃilɑrniŋ «jyræk qeniʁɑ ɑjlɑnduruʃ» qɑ t͡ʃɑqirilʁɑn. ʃundɑqlɑ oqutqut͡ʃilɑr ylɡæ boluʃ oquʁut͡ʃilɑr qætij æɡiʃiʃ ʃæklidæ mædænij-mɑɑrip sɑhæsidæ «wætænpærwærlik» ni iʃqɑ ɑʃuruʃ tækitlænɡæn.
hɑlbuki muhɑd͡ʒirættiki ujʁur køzætkyt͡ʃilær bu jærdæ tækitliniwɑtqɑn «wætænpærwærlik» niŋ æmælijættæ χitɑj kimlikini mænbæ qilʁɑn ɑtɑlmiʃ «d͡ʒuŋχuɑ døliti» ni jæni χitɑj dølitini søjyʃni ɑsɑs qilʁɑn meŋæ jujuʃ hærikiti ikænlikini buniŋ nøwættæ ujʁurlɑrni lɑɡerʁɑ qɑmɑʃ ɑrqiliq idijæ øzɡærtiʃtin bɑʃqɑ jænæ lɑɡer sirtidiki ujʁurlɑrnimu χitɑjlɑʃturuʃɑ t͡ʃɑqiriqi ikænlikini bildyrdi.
mælum boluʃit͡ʃæ nøwættæ ujʁur dijɑridɑ ujʁurlɑrniŋ millij kimlikini nɑmɑjɑn qilidiʁɑn hærqɑndɑq mɑddij wæ mæniwi hɑdisilær birdæk «æsæbijlik» niŋ ipɑdisi dæp qɑriliwɑtqɑn bolup bu qetimqi jeŋi t͡ʃɑqiriq bojit͡ʃæ ujʁurlɑrniŋ χitɑjlɑrdin pærqlinidiʁɑn bɑrliq ɑlɑhidiliki «wætænpærwærlik tærbijisi» nɑmidɑ joqiliʃ ɑldidɑ turmɑqtikæn.
toqsu nɑhijæsidæ χæn tɑŋ sulɑlisi mædænijiti d͡ʒæmijiti qurulʁɑn
moskwɑ bejd͡ʒiŋniŋ otturɑ ɑsijɑni «χitɑjlɑʃturuʃi» din ænsirimæktæ
χitɑj høkymiti ujʁur jezɑ bɑliliriniŋ χitɑj d͡ʒiŋd͡ʒy tijɑtiri qɑtɑrliqlɑrni øɡiniʃiɡæ 17 miljon jyæn mæblæʁ sɑlʁɑn
χitɑjniŋ qɑʁiliq nɑhijæsidimu zor kølæmlik kɑlɑ bɑqmit͡ʃiliq fermisi qurmɑqt͡ʃi boluʃi diqqæt qozʁidi
korlɑ ʃæhridæ «hɑrɑq it͡ʃiʃ bojit͡ʃæ tærbijælæʃ bɑzisi» qurulʁɑn
«ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti» niŋ mudirliq wæzipisiɡæ tund͡ʒi qetim bir χitɑj tæjinlænɡæn
χitɑjniŋ ujʁur dijɑridɑ χitɑj ortɑq tilni omumlɑʃturmɑqt͡ʃi boluʃi diqqæt qozʁidi
χitɑj høkymiti ujʁur eliniŋ d͡ʒænubidiki yt͡ʃ wilɑjæt bir oblɑsttɑ χitɑj tili oqutuʃini kyt͡ʃæjtiʃ kojidɑ
qæʃqær χælq iʃliri idɑrisi χɑdimi: millætlær ɑrɑ toj qiliʃqɑ ɑit ut͡ʃurlɑr dølæt mæχpijætlikiɡæ jɑtidu
yrymt͡ʃidiki ɑlɑqidɑr χɑdim: qoj wæ kɑlɑ ɡøʃi setiʃni toχtitiʃniŋ sæwæbini bilimæn æmmɑ dæp berælmæjmæn
ɑøstrɑljɑ zuŋlji mæn mɑlɑjzjɑ zuŋlji: qɑnʃɑlɑʕɑn qjindiqtɑrʕɑ d͡ʒoliqsɑq tɑ æʃqɑʃɑn ɑlʕɑn bætimizdæn qɑjtpɑjmiz--ħɑliq torɑbi--
ɑøstrɑljɑ zuŋlji mæn mɑlɑjzjɑ zuŋlji: qɑnʃɑlɑʕɑn qjindiqtɑrʕɑ d͡ʒoliqsɑq tɑ æʃqɑʃɑn ɑlʕɑn bætimizdæn qɑjtpɑjmiz
2014.04.04 13:20 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
kæʃæ ɑøstrɑljɑniŋ pært qɑlɑ rɑjonindɑ ɑøstrɑljɑniŋ zuŋlji mæn mɑlɑjzjɑniŋ zuŋlji birlæskæn ħɑbɑrlɑndirw d͡ʒjnɑlisin ɑʃti.
ʃjnd͡ʒjŋ ɡɑzætiniŋ ħɑbɑri. kæʃæ ɑøstrɑljɑniŋ pært qɑlɑ rɑjonindɑʕi burin d͡ʒɑrnɑ bælæt sɑwdɑsinɑ ɑrnɑlip sɑlinʕɑn bjik ʕjmɑrɑttɑ ɑøstrɑljɑniŋ zuŋlji mæn mɑlɑjzjɑniŋ zuŋlji birlæskæn ħɑbɑrlɑndirw d͡ʒjnɑlisin ɑʃti. æki æl bɑsʃisi soŋʕi kæzdæɡi izdæw qizmætin qoritindilɑdi ɑri kæzæktæɡi izdæw d͡ʒumisiniŋ æŋ d͡ʒɑpɑli kæzæŋɡæ otkændiɡin dæ d͡ʒɑsirmɑj ɑjtti.
ħɑbɑrlɑndirw d͡ʒjnɑlisi sɑʕɑt 11dæn 30 mjnwt otkændæ ɑʃildi bul mɑlɑjzjɑ ɑøjɑtsjɑ særiktiɡiniŋ d͡ʒolɑwʃilɑr uʃɑʕi dæræksiz kætkænnæn kæjinɡi æki æl zuŋlji birɡæ otkizɡæn tuŋʕiʃ rætki ħɑbɑrlɑndirw d͡ʒjnɑlisi. mɑlɑjzjɑ zuŋlji nɑɡjb bilɑj dædi:
biz uʃɑqti tɑpqɑndɑ bɑrip d͡ʒolɑwʃilɑrdiŋ twistɑriniŋ ændiɡɑri qɑjʕidɑn ɑrilɑtindiʕin ɑbdæn bilæmin. olɑrdiŋ osi kæzdæɡi koŋil kujlæriniŋ qɑnʃɑliqti nɑʃɑr ækændiɡin ojlɑp d͡ʒætwɡæ ʃɑrɑsizbin birɑq biz ɑlʕɑn bætimizdæn qɑjtpɑjmiz d͡ʒolɑwʃilɑr tɑbilʕɑnʃɑ izdæwdi d͡ʒɑlʕɑstirɑ bæræmiz.
biz dæ mɑsælæniŋ ʃin sirin ɑʃwdi ojlɑjmiz d͡ʒolɑwʃilɑrdiŋ twistɑriniŋ koŋilin ɑwlɑʕimiz kælædi mɑsælæniŋ ʃin sirin ɑʃpɑj turip ɑstæ ɑlʕɑn bætimizdæn qɑjtpɑjmiz.
χæwærlær - qeziʃ besimi senzori wæ besim ɑlmɑʃturuʃniŋ χizmæt prinsipi - mɑʃinisɑzliq qeziʃ besimi senzori wæ d͡ʒuŋɡodiki ɑlmɑʃturʁut͡ʃ tæminliɡyt͡ʃi
qeziʃ besimi senzori wæ besim ɑlmɑʃturʁut͡ʃniŋ χizmæt prinsipi
komɑtsu besim senzori 4-20-ræsimdæ kørsitildi.besim kiriʃ eʁizidin nefit kirɡændæ wæ besim besim besim tækʃyrɡyt͡ʃniŋ diɑfrɑɡmisiʁɑ iʃlitilɡændæ diɑfrɑɡmɑ eɡilip ʃækli øzɡiridu.ølt͡ʃæʃ qæwiti diɑfrɑɡmɑniŋ qɑrʃi tæripiɡæ ornitilʁɑn bolup ølt͡ʃæʃ qæwitiniŋ qɑrʃiliq qimmiti øzɡirip diɑfrɑɡminiŋ æɡri siziqini t͡ʃiqiriʃ besimiʁɑ øzɡærtidu bu tok besimini kyt͡ʃæjtkyt͡ʃkæ jætkyzylidu bu tok besimini teχimu kyt͡ʃæjtidu. ɑndin elektr meχɑnikiliq kontrolliʁut͡ʃqɑ (kompjuter tɑχtisi) jætkyzyldi.
senzorniŋ besimi qɑnt͡ʃæ juqiri bolsɑ tok besimi ʃunt͡ʃæ juqiri bolidu.seziʃ besimiʁɑ ɑsɑsæn besim senzori ɑdættæ juqiri besimliq senzor wæ tøwæn besimliq senzordin ibɑræt ikki χilʁɑ ɑjrilidu.juqiri besimliq senzor ɑsɑsliq pompiniŋ t͡ʃiqiriʃ besimi wæ jyk besimini ølt͡ʃæʃtæ iʃlitilidu.tøwæn besimliq senzor sinɑq kontrol sistemisi wæ nefit qɑjturuʃ sistemisidɑ iʃlitilidu.
besim senzoriniŋ ortɑq χizmæt besimi 5 9 24 qɑtɑrliqlɑr (ɑlmɑʃturʁɑndɑ pærqlændyryʃkæ ɑlɑhidæ diqqæt qiliʃ keræk).ɑdættæ oχʃɑʃ mɑʃinidiki besim senzori oχʃɑʃ tok besimidɑ hærikæt qilidu.besim senzoriniŋ χizmæt eqimi intɑjin kit͡ʃik bolup u kompjuter tɑχtisi ɑrqiliq biwɑsitæ hærikætlinidu.
besim ɑlmɑʃturʁut͡ʃ 4-21-ræsimdæ kørsitildi.besim ɑlmɑʃturʁut͡ʃ sinɑq tok joliniŋ besim hɑlitini bɑjqɑjdu wæ uni kompjuter tɑχtisiʁɑ jætkyzidu.porttɑ besim bolmiʁɑn wɑqittɑ tok joliniŋ ulɑnʁɑn jɑki ulɑnmiʁɑnliqiʁɑ qɑrɑp besimni ɑlmɑʃturuʃ ikki χil bolidu: normɑl hɑlættæ wæ normɑl hɑlættæ.oχʃimiʁɑn modellɑr wæ oχʃimiʁɑn besimliq ɑlmɑʃturʁut͡ʃlɑrniŋ hærikæt besimi wæ besimni æsliɡæ kæltyryʃ oχʃɑʃ bolmɑjdu.ɑdættæ ɑjlɑnmɑ wæ χizmæt yskyniliriniŋ besim ɑlmɑʃturʁut͡ʃniŋ hærikæt besimi tøwæn bolidu meŋiʃ besimi bolsɑ hærikæt besimi teχimu juqiri bolidu.
æzɑ bywihæd͡ʒær ɑblɑ: ʃind͡ʒɑŋniŋ millij mɑɑripini qollɑʃ sɑlmiqi zorɑjtilsɑ
2015.03.09 16:09 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑnili 8-mɑrt telɡirɑmmisi(mælikæm): mæmlikætlik sijɑsi keŋæʃniŋ æzɑsi ʃind͡ʒɑŋ jezɑ iɡlik uniwersiteti iqtisɑd-sodɑ inistitutiniŋ pirofessori bywihæd͡ʒær ɑblɑ zijɑrætni qobul qilʁɑndɑ «jeqinqi jillɑrdin bujɑn dølæt wæ sɑhælær bojit͡ʃæ jɑrdæm bærɡæn ølkæ ʃæhærlærniŋ mæblæʁ seliʃi ɑrqiliq ʃind͡ʒɑŋ mɑɑripi bælɡilik tæræqqijɑtqɑ eriʃti birɑq jænilɑ bæzi mæslilær sɑqlɑnmɑqtɑ ʃuŋɑ dølætniŋ ʃind͡ʒɑŋniŋ millij mɑɑripini zor kyt͡ʃ bilæn ilɡiri syryʃi toʁrisidɑ tæklip bærdim»dedi.
«nøwættæ ʃind͡ʒɑŋniŋ millij mɑɑripidɑ jænilɑ mæsilæ sɑqlɑnmɑqtɑ. mæsilæn jæsli wæ mæd͡ʒburij mɑɑrip bɑsqut͡ʃidiki mæktæplær jetiʃmæjdu bæzi d͡ʒɑjlɑrdiki ɑz sɑnliq millæt bɑliliri mæktæpkæ bɑrɑlmɑjdu. qoʃ tilliq oqutqut͡ʃilɑr qoʃuni jetiʃmæjdu. jænæ bæzi millij rɑjonlɑrdiki nɑmrɑt ɑtɑ-ɑnilɑr bɑlilɑr mæktæptæ oqusɑ pɑjdisi joqtæk hes qilidu. nɑmrɑt ɑililær pærzæntliriniŋ bɑldurrɑq iʃ qilip pul tepiʃini ojlɑp bɑlisini mæktæpkæ bɑrʁuzmɑjdubolupmu qizlɑrni»dedu u.
bu hæqtæ u dølæt sijɑsæt wæ tyzymniŋ juqiri qɑtlimidɑ dɑwɑmliq ʃind͡ʒɑŋniŋ millij rɑjonliridiki mɑɑripiʁɑ etibɑr beriʃini wæ qolliʃini ymid qilidiʁɑnliqini bildyrdi hæm bæzi konkret tædbirlærni otturiʁɑ qojdi:
1.ʃind͡ʒɑŋniŋ millij rɑjonliridiki mɑɑripqɑ jyksæk æhmijæt beriʃ. milli mɑɑrip sypitini bɑhɑlɑʃ kørsætkyt͡ʃini ilmij bærpɑ qiliʃ hæm bɑhɑlɑʃ nætid͡ʒisini kɑdirlɑrni bɑhɑlɑʃ mæzmuniʁɑ kirɡyzyʃ. ʃind͡ʒɑŋdiki milli rɑjonlɑr mɑɑripini qollɑjdiʁɑn sijɑsætni æmælijlæʃtyryʃ æhwɑlini nɑzɑræt qilip tækʃyryʃni kyt͡ʃæjtip køzliɡæn sijɑsæt ynymiɡæ jetiʃkæ kɑpɑlætlik qiliʃ
2.ʃind͡ʒɑŋdiki jæsli wæ mæd͡ʒburij mɑɑrip mæzɡilidiki mæktæp quruluʃi selinmisini dɑwɑmliq køpæjtip bɑlilɑr bɑridiʁɑn jæsli wæ otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæplær boluʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ.
3.ʃind͡ʒɑŋdɑ mæd͡ʒburij mɑɑrip qɑnuniniŋ umumliʃiʃini nɑzɑræt qiliʃni kyt͡ʃæjtip ræhbærlærniŋ mæsulijæt tyzymini mukæmmællæʃtyryp hæmmæ bɑliniŋ mæktæpkæ beriʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilip sɑwɑtsizliqni yzyl-kesil tyɡitiʃ.
4 . mutæχæsislærni tæʃkillæp toluq tækʃyryp tætqiq qiliʃ ɑsɑsidɑ ʃind͡ʒɑŋniŋ æmælijitiɡæ ujʁun kelidiʁɑn dølæt tili oqutuʃi ilim-pæn bilimliri wæ d͡ʒuŋχuɑ mædænijiti tærbijæsi tøt biliʃ qɑriʃi tærbijæsi qɑnunt͡ʃiliq tærbijæsi millætlær ittpɑqliqi tærbijæsi wæ ʃu millætniŋ tɑriχ mædænijætini øz it͡ʃiɡæ ɑlʁɑn tærbijæ mæzmunidiki dærslik sistemisini tyzyʃ.
5.munɑsiwætlik bælɡilmini otturiʁɑ t͡ʃiqiriʃ ɑrqiliq ʃind͡ʒɑŋ wæ it͡ʃkiridiki ɑlij mæktæblærni pyttyrɡæn toluq kurustin juqiri millij oquʁut͡ʃilɑrni otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæktæp mɑɑripi bilæn ʃoʁulliniʃqɑ d͡ʒælb qilip qoʃ til oqutqut͡ʃilɑr quʃunini toluqlɑʃ.
6.kæspij mæktæplærniŋ ʃɑrɑitini jɑχʃilɑp teχnikɑ χɑrɑkterlik ɑz sɑnliq millæt oqutqut͡ʃilirini oqutuʃqɑ tæklip qilip munɑsiwætlik kɑrχɑnilɑrni kæspij mæktæplær bilæn hæmkɑrliʃip tærbijælæʃkæ riʁbætlændyryʃ. 7.ʃind͡ʒɑŋdiki ɑlij mæktæplærɡæ bolʁɑn qollɑʃni kyt͡ʃæjtip dølæt it͡ʃi-sirtidiki mɑɡistirliqtin juqiri munæwwær ɑz sɑnliq millæt iχtisɑsliqlirini ʃind͡ʒɑŋdiki ɑlij mæktæplærɡæ kelip iʃlæʃkæ riʁbætlændyryp hæm ɑli mæktæb oqutqut͡ʃilɑr quʃunidɑ mælum sɑndiki ɑz sɑnliq millæt oqutqut͡ʃiliriniŋ nisbitini sɑqlɑp ʃind͡ʒɑŋdiki ɑlij mæktæplærniŋ ɑz sɑnliq millæt iχtisɑsliqlɑrni tærbijlæʃtiki rolini æŋ juqiri t͡ʃæktæ d͡ʒɑri qilduruʃ.
8. mɑjil boluʃ χɑrɑkterlik sijɑsæt ɑrqiliq ɑz sɑnliq millæt oquʁut͡ʃilirini mɑɡistir dokturluqqɑ øtyʃiɡæ riʁbætlændyryp oquʁut͡ʃi qobul qiliʃ nisbiti wæ dɑirisini keŋæjtiʃ.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrpwtjn sjrjɑ mɑsælæsin sɑjɑsj d͡ʒolmæn ʃæʃw d͡ʒonindæ undæw tɑstɑdi nɑto ujiminiŋ bɑs ħɑtʃisi: wkrɑjnɑniŋ ʃiʕisindɑ soʕis ortiniŋ qɑjtɑdɑn orʃw ħɑwpi bɑr qɑzɑqstɑn tɑwælsizdik kunin quttiqtɑdi koʃæ bojindɑʕi ɑkæli - bɑlɑli ɑniʃilær tobi qistɑq turʕindɑri toptɑsip jt urlɑʕɑn æki ɑdɑmniŋ biræwin urip ltirip biræwin d͡ʒɑrɑlɑʕɑn qɑbɑ ɑwdɑni mæn qɑzɑqstɑnniŋ ʃiʕis qɑzɑqstɑn oblisi kurʃim ɑwdɑni dostiq qɑrim – qɑtinɑs ornɑtti tutɑnkɑmun pærʕɑwinniŋ ɑltinnɑn soqqɑn kiræwkæsin d͡ʒondæw d͡ʒumisi ɑjɑqtɑdi ilæ oblisinɑn orinbɑsɑr mæŋɡærmæ dɑræd͡ʒæli bir mɑnsɑpti tæksærwɡæ ɑlindi ræsæj præzjdænti pwtjn ɑ q ʃ – tiŋ mæmlækæt ħɑtʃisi kærrjmæn kæzdæsti urimd͡ʒidæ æki d͡ʒiɡit tɑwʕɑ bɑrip ɑŋ ɑwlɑʕɑndiqtɑn ustɑldi jrɑn jɑdro mɑsælæsindæ ʃit d͡ʒɑŋɑ pɑrɑq ɑʃildi ɑltɑj ɑjmɑʕi qɑbildɑʕɑn sɑjɑħɑtʃilɑr sɑni ɑldɑ 7 mjlljon ɑdɑm - rættæn ɑsɑdi ræsæj sjrjɑ ʃækɑrɑsindɑʕi «islɑm mæmlækætiniŋ» munɑj tɑsjtin d͡ʒuz næʃæ ɑøtokoliɡinæ ɑwæ ʃɑbwilin d͡ʒɑsɑp kozin qurtti turkjɑ ræsæjdiŋ 27 sɑwdɑ kæmæsin ustɑp qɑldi urimd͡ʒiniŋ oŋtustik qɑlɑ mɑŋindɑ qɑtti borɑn soʕw sæbæbinæn 40 næʃæ ɑøtomobjl qɑmɑldi jtɑljɑniŋ ɑstɑnɑsi rjm qɑlɑsiniŋ ɑspɑninɑ mækæn ɑwdɑrʕɑn qɑliŋ qus qɑptɑdi ɑøtomotti ɑqʃɑ ʃiʕɑrw mɑʃjnɑsin pɑrtilɑtip ɑqʃɑ urlɑʕɑn qilmiskær 13 d͡ʒildiq mærzimdi qɑmɑq d͡ʒɑzɑsinɑ ukim ætildi d͡ʒuŋɡo – qirʕizstɑn ɑrɑsindɑ ɑwil ʃɑrwɑʃiliq onimdærinæ «d͡ʒɑsil dɑliz» ɑʃildi qɑzɑqstɑn præmær – mjnjstri mɑsimoø: d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑqpæn dɑmw strɑtæɡjɑsi d͡ʒɑʕindɑ uʃtɑswdi qɑlɑjmiz æki d͡ʒɑrim kundik dæmɑlisti qɑlɑj «intɑlɑndirw» kæræk
sirtqi istær mjnjstrliɡi: d͡ʒuŋɡo d͡ʒɑq ɑ q
ʃj d͡ʒjnpjŋ ʃɑŋħɑj intimɑqtɑstiq ujiminɑ
ʃj d͡ʒjnpjŋ dunjæ d͡ʒuzilik 2 – kæzækti jnt
ʃj d͡ʒjnpjŋ qɑzɑqstɑn præmær – mjnjstri k
ʃj d͡ʒjnpjŋ 2 – kæzækti dunjæ d͡ʒuzilik jnt
t͡ʃuŋt͡ʃjŋ qɑlɑsin qɑliŋ tumɑn bɑsip qɑlɑd
bæjd͡ʒjŋ tjɑnd͡ʒjn d͡ʒɑŋd͡ʒjɑkow qɑtɑrli 6 qɑ
«uʕim kɑrtɑsinɑn» «d͡ʒumis d͡ʒurɡizw kɑrtɑs
tæmir d͡ʒol tɑrɑwlɑri 16 – d͡ʒæltoqsɑnnɑn b
junnɑndɑʕi bir qurilis ɑtræti d͡ʒol d͡ʒond
urimd͡ʒidæ æki d͡ʒiɡit tɑwʕɑ bɑrip ɑŋ ɑwlɑʕ
urimd͡ʒiniŋ oŋtustik qɑlɑ mɑŋindɑ qɑtti
ʃjnd͡ʒjɑŋmæn korʃilæs ældærdiŋ sujæk ɑwrw
urimd͡ʒi ħɑliqɑrɑliq ɑwæd͡ʒɑjindɑ twmɑn t
urimd͡ʒi qɑlɑliq ærækʃæ mindætti sɑqʃilɑ
ʃjnd͡ʒjɑŋ ʃækɑrɑ qorʕɑnis ljɑni noldæn to
pwtjn sjrjɑ mɑsælæsin sɑjɑsj d͡ʒolmæn ʃæʃ
nɑto ujiminiŋ bɑs ħɑtʃisi: wkrɑjnɑniŋ ʃ
tutɑnkɑmun pærʕɑwinniŋ ɑltinnɑn soqqɑn
ræsæj præzjdænti pwtjn ɑ q ʃ – tiŋ mæml
jrɑn jɑdro mɑsælæsindæ ʃit d͡ʒɑŋɑ pɑrɑq ɑ
ræsæj sjrjɑ ʃækɑrɑsindɑʕi «islɑm mæmlæ
ħɑliqɑrɑliq ɑtom ænærɡjɑsi qurilimi jrɑnniŋ jɑdroliq qɑrw zærttæwinæ d͡ʒurɡizilɡæn tæksærwin ɑjɑqtɑtti
jrɑn jɑdro mɑsælæsindæ ʃit d͡ʒɑŋɑ pɑrɑq ɑʃildi
2015.12.17 15:29 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 17 – d͡ʒæltoqsɑn bæjd͡ʒjŋ. ħɑliqɑrɑliq ɑtom ænærɡjɑsi quriliminiŋ ɑlqɑlɑr kæŋæsi 15 - d͡ʒæltoqsɑndɑ jrɑn d͡ʒɑsirin turdæ jɑdroliq qɑrw zærttædi mæ d͡ʒoq pɑ dæɡæn sjɑqti mɑsælælærɡæ 12 d͡ʒil boji d͡ʒurɡizilɡæn tæksærwdi ɑjɑqtɑtip tɑrɑptɑrdiŋ nɑzɑrin bjil ʃildædæ mɑquldɑnʕɑn jrɑn jɑdro mɑsælæsi d͡ʒɑn – d͡ʒɑqtili kælisiminæ ɑwdɑrw twrɑli qɑwli ɑldi. jrɑn ɑqpɑrɑt qurɑldɑri bul ʃɑrɑni uzɑqqɑ sozilʕɑn jrɑn jɑdro mɑsælæsin ʃæʃwdæɡi ʃit d͡ʒɑŋɑ bælæs sɑnɑdi.
2015 – d͡ʒili ʃildædæ ħɑliqɑrɑliq ɑtom ænærɡjɑsi qurilimi jrɑnmæn kælisimʃɑrt d͡ʒɑsɑp jrɑn jɑdro d͡ʒospɑrindɑʕi «ɑskærj sɑlɑʕɑ sɑjɑtin mɑsælælærdi» ɑdɑqtɑw twrɑli «bɑʕdɑrnɑmɑni» bækitkæn. bul ræt mɑquldɑnʕɑn qɑwlidɑ jrɑnniŋ «bɑʕdɑrnɑmɑdɑ» bækitilɡæn mɑzmundɑrdi mærzimi bojinʃɑ ɑtqɑrʕɑni ɑjtilip æɡær jrɑn jɑdro mɑsælæsi twrɑli d͡ʒɑn – d͡ʒɑqtili kælisimʃɑrttiŋ mɑzmuninɑ sɑj qɑtisti wɑdælærin orindɑsɑ 2003 – d͡ʒildɑn bæri mɑquldɑnʕɑn jrɑn jɑdro d͡ʒospɑrinɑ qɑtisti 12 qɑwli mæn jrɑnmæn tæħnjkɑliq d͡ʒɑqtɑ sælbæstik d͡ʒɑsɑwʕɑ ʃæktæw sɑlɑtin bælɡilæmælær tuɡældæj kuʃin d͡ʒojɑtini ɑtɑlʕɑn.
sɑnɑæt wæ jemæklik piʃʃiqlɑp iʃlæʃ sɑnɑiti yskynilærniŋ iʃænt͡ʃlikliki wæ tøwæn enerɡijæ særpijɑtiʁɑ juqiri tælæp qojidu. opeland sijrilmɑ preslɑʃ mɑʃinisiniŋ iʃænt͡ʃlikliki wæ enerɡijæ ynymi wæ koplɑnd qojuqlɑʃturuʃ orunliriniŋ æwzælliki juqɑrqi tælæpkæ mɑs kelidiʁɑnliqi ispɑtlɑndi.
opeland croll jyryʃlyk qojuqlɑʃturuʃ orunliri ulɑrniŋ sinipidiki æŋ juqiri nomur ɑlʁɑn mæhsulɑt.u øzɡit͡ʃæ sijrilmɑ teχnikisini iʃlitip χeridɑrlɑrni otturɑ wæ tøwæn temperɑturɑ toŋlitiʃ proɡrɑmmiliridɑ ɑsɑsij dæslæpki qimmæt pærqi bilæn tæminlæjdu. opeland croll jyryʃlyk qojuqlɑʃturuʃ orunliriʁɑ 2 kontrolliʁut͡ʃ ornitilʁɑn bolup preslɑʃ mɑʃinisiniŋ id͡ʒrɑ qiliniʃ æhwɑlini dæl wɑqtidɑ nɑzɑræt qilɑlɑjdu ʃuŋɑ pirislɑʃ mɑʃinisiniŋ biχætær dɑiridæ iʃliʃiɡæ kɑpɑlætlik qilidu.χeridɑrlɑr bilæn hæmkɑrlɑʃqɑn næq mæjdɑn sinɑqliri ʃuni ispɑtlidiki qojuqlɑʃturuʃ yskynisi hær jili% 30 tok ted͡ʒæp qɑlɑlɑjdu bu tok hæqqi 650 dollɑr (5 lik tok bilæn).
bu orun elektronluq nɑzɑræt sistemisi wæ køp χil senzor qollɑnʁɑn bolup pirislɑʃniŋ mæʃʁulɑtini udɑ nɑzɑræt qilɑlɑjdu.it͡ʃiɡæ orunlɑʃturulʁɑn æqlij iqtidɑr pirislɑʃ iqtidɑrini ælɑlɑʃturidu wæ iʃænt͡ʃliklikini ɑʃuridu.bu orun hær χil sirttiki muhit ʃɑrɑitiʁɑ mɑs kelidu mæʃʁulɑt temperɑturisi -25 din 48 .
opeland croll jyryʃlyk qojuqlɑʃturuʃ qurulmisi qurulmɑ d͡ʒæhættin iχt͡ʃɑm tɑʃqi kørynyʃi nɑhɑjiti kørkæm.sirttiki qorʃɑw tøwæn ʃɑwqun bolup ʃæhærdiki kit͡ʃik pɑrt͡ʃæ setiʃ dukɑnlirini sowutuʃqɑ mɑs kelidu.
jemæklikniŋ jeŋiliniʃiʁɑ kɑpɑlætlik qiliʃ yt͡ʃyn sistemiliq qeliplɑʃqɑn wæ sid͡ʒil soʁuq zænd͡ʒir ornitip mæhsulɑt jiʁiʃ piʃʃiqlɑp iʃlæʃ toʃuʃtin sɑqlɑʃ wæ setiʃqit͡ʃæ bolʁɑn bɑʁliniʃni øz it͡ʃiɡæ ɑlidu bu soʁuq sɑqlɑʃ bɑrliq uliniʃlɑrniŋ bɑʁliniʃi.soʁuq sɑqlɑʃniŋ toŋlitiʃ sistemisi tøwæn mæʁlubijæt nisbiti wæ uzun muddætlik iʃænt͡ʃlik mæʃʁulɑtniŋ juqiri ølt͡ʃimiɡæ iɡæ boluplɑ qɑlmɑj jemæklikni qoʁdɑʃniŋ køp χilliqi sæwæbidin kæŋ mæʃʁulɑt iqtidɑriʁɑ tiriʃidu.
pirislɑʃ mɑʃinisidɑ «sujuqluq okul qilinʁɑn» kyræʃt͡ʃi ɑjropilɑn
emerson kelimɑt teχnikisi ore ense moduli bilæn opeland croll jyryʃlyk kristɑl preslɑʃ mɑʃinisiniŋ bɑzɑrʁɑ selinʁɑnliqini elɑn qildi bu tøwæn wæ otturɑhɑl temperɑturini toŋlitiʃ ʃɑrɑitidɑ iʃlitiʃkæ mɑs kelidu ɑsɑsliqi soʁuq sɑqlɑʃ boʃluqidɑ.bu preslɑʃ mɑʃinisiniŋ øzɡit͡ʃæ siri «sujuqluq pyrkyʃ teχnikisi» bolup u juqiri temperɑturiniŋ ɡɑz t͡ʃiqiriʃ temperɑturisi kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn pirislɑʃ mæʁlubijitidin sɑqliniplɑ qɑlmɑj jænæ pirislɑʃniŋ mæʃʁulɑt dɑirisini ynymlyk keŋæjtælæjdu.
sujuqluq pyrkyʃ teχnikisi elip kælɡæn øziɡæ χɑs kyt͡ʃtin bɑʃqɑ jyryʃlyk tøwæn temperɑturɑ preslɑʃ mɑʃinisidɑ jænæ nurʁunliʁɑn mɑhɑrætlær bɑr bolup ulɑrniŋ hæmiʃæ «jeŋi» boluʃiʁɑ kɑpɑlætlik qilidu.
. sijrilmɑ pirislɑʃ elip kælɡæn juqiri enerɡijæ ynymi wæ juqiri iʃænt͡ʃlikliki porʃen preslɑʃ mɑʃinisiʁɑ seliʃturʁɑndɑ uniŋ enerɡijæ ynymi teχimu juqiri bolup hærikætt͡ʃɑn zɑpt͡ʃɑslɑrni ɑzɑjtidu nætid͡ʒidæ teχimu iʃænt͡ʃlik bolidu.
pɑtentliq qoʃ jøniliʃlik d͡ʒɑnliq lɑjihilæʃ sijrilmilɑrni oq wæ rɑdiɑtsijæ bilæn ɑjrijɑlɑjdu bu sujuqluq wæ æχlætlærniŋ preslɑʃ mɑʃinisiʁɑ zijɑn jætkyzmæjlɑ domilɑp øtyʃiɡæ jol qojidu.
ore ense kontrol qilʁɑn sujuqluq pyrkyʃ teχnikisi juqiri qojup beriʃ temperɑturisi kæltyryp t͡ʃiqɑrʁɑn pirislɑʃniŋ mæʁlub boluʃidin sɑqlinɑlɑjdu.sujuqluq pyrkyʃ miqdɑriniŋ kontirol qiliniʃini qojup beriʃ turubisiniŋ temperɑturisini eniqlɑʃ ɑrqiliq æmælɡæ ɑʃurʁili bolidu
t͡ʃiriʁi ɡɑz t͡ʃiqiriʃ turubisiniŋ temperɑturɑ hɑlitini wæ elektronluq keŋæjtiʃ klɑpɑniniŋ mæʃʁulɑtini kørsitip beridu bu χeridɑrlɑrniŋ mæʁlubijæt sæwæbini teχimu tez wæ toʁrɑ eniqliʃiʁɑ jɑrdæm beridu.
tøwæn temperɑturɑ qolliniʃt͡ʃɑnliqi -30 selsijæ ɡrɑdustin 0 selsijæ ɡrɑdusqit͡ʃæ bolidu
tøwæn temperɑturidɑ iʃænt͡ʃliklikini ɑʃuruʃ yt͡ʃyn ore ense kontrol qilinidiʁɑn sujuq reɑktip teχnikɑ teχimu kæŋ mæʃʁulɑt dɑirisi ɑmbɑrʁɑ bolʁɑn ehtijɑd͡ʒni tøwænlitidu
pɑrtijæ 20 qurultiji rohini χælq qurultiji χizmitini jɑχʃi iʃlæʃtiki æmælij ynymɡæ ɑjlɑnduruʃ keræk
ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komiteti orɡɑn kɑdirliri jiʁini et͡ʃip ɑptonom rɑjonluq 10 nøwætlik pɑrtijæ komiteti 6 omumij jiʁininiŋ rohini jætkyzdi øɡændi
ɑnɑr bulut ʃind͡ʒɑŋ ɡeziti muχbiri ljɑŋ liχuɑ χæwær qilidu: 11 ɑjniŋ 21 kyni t͡ʃyʃtin kejin ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komiteti orɡɑn kɑdirliri jiʁini et͡ʃip ɑptonom rɑjonluq 10 nøwætlik pɑrtijæ komiteti 6 omumij jiʁininiŋ rohini jætkyzdi øɡændi hɑzirqi wæ buniŋdin kejinki bir mæzɡildiki χælq qurultiji χizmitiɡæ qɑritɑ qɑjtɑ orunlɑʃturuʃ orunlɑʃturmɑ qildi. jiʁindɑ mundɑq tækitlændi: pɑrtijæ 20 qurultiji rohini t͡ʃoŋqur øɡinip tæʃwiq qilip izt͡ʃillɑʃturup ʃi d͡ʒinpiŋ jeŋi dæwr d͡ʒuŋɡot͡ʃæ sotsijɑlizm idijæsini omumjyzlyk izt͡ʃillɑʃturup jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliʃ tædbirini toluq dæl d͡ʒɑjidɑ izt͡ʃillɑʃturup ɑptonom rɑjonluq 10 nøwætlik pɑrtijæ komiteti 6 omumij jiʁininiŋ rohini izt͡ʃillɑʃturup æmælijlæʃtyryp jeŋi burt͡ʃ wæzipilærni t͡ʃiŋ køzlæp χælq qurultijiniŋ χizmæt hoquqini qɑnun bojit͡ʃæ jyrɡyzyp χælq qurultijiniŋ rolini toluq d͡ʒɑri qildurup pɑrtijæ 20 qurultiji rohini jeŋi dæwrdiki χælq qurultiji χizmitini jɑχʃi iʃlæʃniŋ æmælij ynymiɡæ ɑjlɑnduruʃ keræk.
ɑptonom rɑjonluq χælq qurultiji dɑimij komiteti pɑrtijæ ɡuruppisiniŋ ʃud͡ʒisi mudir ʃæwkæt imin jiʁinʁɑ qɑtnɑʃti hæm søz qildi.
jiʁindɑ mundɑq kørsitildi: ɑptonom rɑjonluq 10 nøwætlik pɑrtijæ komiteti 6 omumij jiʁinidɑ jeŋi dæwrdiki pɑrtijæniŋ ʃind͡ʒɑŋni idɑræ qiliʃ tædbirini toluq dæl d͡ʒɑjidɑ izt͡ʃillɑʃturuʃ t͡ʃiŋ køzlinip sotsijɑlistik zɑmɑniwilɑʃqɑn dølætni omumjyzlyk quruʃ d͡ʒuŋχuɑ millitiniŋ uluʁ ɡylliniʃini omumjyzlyk ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃ jeŋi musɑpisidæ ʃind͡ʒɑŋniŋ æbædij æminlikiɡæ munɑsiwætlik neɡizlik ulluq uzɑq mæzɡillik χizmætlærni puχtɑ jɑχʃi iʃlæʃ toʁrisidɑ ætrɑpliq orunlɑʃturmɑ qilip ʃind͡ʒɑŋniŋ islɑhɑt tæræqqijɑt muqimliqiʁɑ dɑir tyrlyk χizmætlærni ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃ yt͡ʃyn jøniliʃ jænimu eniq kørsitip berildi qollɑnmɑ bilæn tæminlidi. biz sijɑsij jyksæklikni hæqiqij østyryp omumij jiʁinniŋ rohini jɑχʃi øɡinip jɑχʃi tæʃwiq qilip jɑχʃi izt͡ʃillɑʃturup idijæni birlikkæ kæltyryʃ kyt͡ʃni mud͡ʒæssæmlæʃ d͡ʒæhættæ æmælij ynymni qolʁɑ kæltyryʃ burt͡ʃni eniq tonuʃ mæsulijætni jænimu kyt͡ʃæjtiʃtæ æmælij ynymni qolʁɑ kæltyryʃ hærikættæ kørsitip æmælijlæʃtyryʃkæ tyrtkæ boluʃtɑ æmælij ynymni qolʁɑ kæltyryʃkæ kyt͡ʃ særp qiliʃimiz keræk.
jiʁindɑ mundɑq tækitlændi: pɑrtijæ 20 qurultiji rohini øɡiniʃ tæʃwiq qiliʃ izt͡ʃillɑʃturuʃni hɑzirqi wæ buniŋdin kejinki bir mæzɡildiki bɑʃ sijɑsij wæzipæ qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup omumij jiʁinniŋ orunlɑʃturuʃi orunlɑʃturmisi bojit͡ʃæ pɑrtijæniŋ χælq qurultiji χizmitiɡæ bolʁɑn omumjyzlyk ræhbærlikidæ puχtɑ t͡ʃiŋ turup bɑʃtin ɑχir pɑrtijæ ræhbærlikini χælq qurultiji χizmitiniŋ hærqɑjsi sɑhæliri hærqɑjsi tæræpliri hærqɑjsi hɑlqiliridɑ izt͡ʃillɑʃturuʃ æmælijlæʃtyryʃ keræk. «tøt orɡɑn»niŋ tælipini puχtɑ iɡilæp pɑrtijæniŋ sijɑsij quruluʃini birtutɑʃ jetækt͡ʃi qilip χælq qurultiji sɑhæsidæ pɑrtijæ quruluʃini ɑlʁɑ sild͡ʒitiʃni izt͡ʃil dɑwɑmlɑʃturup χælq qurultiji pɑrtijæ tæʃkilɑtiniŋ omumjyzlyk ilɡiriliʃi omumjyzlyk qɑttiq sinɑqlɑrdin øtælæjdiʁɑn boluʃiʁɑ tyrtkæ boluʃ keræk. omumij jiʁindɑ bekitilɡæn jol tyzylɡæn uluʁwɑr pilɑnʁɑ ɑsɑsæn hær tæræplimæ pytyn sɑhæ pytyn d͡ʒærjɑn bojit͡ʃæ æmælijlæʃtyryʃni jɑχʃi tutup d͡ʒɑsɑræt bilæn ittipɑq inɑq ɑwɑt bɑj mædænij bolʁɑn tæræqqij qilʁɑn χɑtird͡ʒæm jɑʃɑp χuʃɑl χurɑm iʃlæjdiʁɑn ekoloɡijæsi jɑχʃi bolʁɑn ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋ qurup t͡ʃiqiʃ keræk.
jiʁindɑ mundɑq tælæp qilindi: omumij jiʁinniŋ rohini æstɑjidil izt͡ʃillɑʃturup æmælijlæʃtyryp χælq qurultiji χizmitiniŋ bɑʃtin ɑχir pɑrtijæniŋ mærkizij χizmiti bilæn bir mæqsæt bir jøniliʃtæ mɑs qædæmdæ boluʃiʁɑ hæqiqij kɑpɑlætlik qilip teχimu jɑχʃi hɑldɑ tyzym æwzællikini idɑræ qiliʃ ynymiɡæ ɑjlɑnduruʃ keræk. jeŋi dæwrdiki χælq qurultijiniŋ nizɑm t͡ʃiqiriʃ χizmitini ɑlʁɑ sild͡ʒitip muhim sɑhælærdæ nizɑm t͡ʃiqiriʃni kyt͡ʃæjtip nizɑm t͡ʃiqiriʃ sypitini yzlyksiz østyryp nizɑmni juqiri sypættæ t͡ʃiqiriʃ ɑrqiliq tæræqqijɑtni ilɡiri syryʃ jɑχʃi idɑræ qiliʃqɑ kɑpɑlætlik qiliʃ keræk. jeŋi dæwrdiki χælq qurultijiniŋ nɑzɑrætt͡ʃilik χizmitini ɑlʁɑ sild͡ʒitip toʁrɑ nɑzɑræt qiliʃ ynymlyk nɑzɑræt qiliʃ qɑnun bojit͡ʃæ nɑzɑræt qiliʃtɑ t͡ʃiŋ turup nɑzɑrætt͡ʃilik χizmitiniŋ qɑttiqliqi wæ æmælij ynymini østyryʃ keræk. jeŋi dæwrdiki χælq qurultiji wækilliri χizmitini ɑlʁɑ sild͡ʒitip χælq qurultiji wækilliriniŋ χizmæt iqtidɑri quruluʃini kyt͡ʃæjtip «onmiŋ wækil onmiŋ ɑiliɡæ kiriʃ» bɑʃ temiliq æmælijæt pɑɑlijitini qɑnɑt jɑjdurup χælq qurultiji wækilliri bilæn χælq ɑmmisiniŋ ɑlɑqisini qojuqlɑʃturup χælq rɑjini qobul qiliʃ χælqniŋ æqil pɑrɑsitini mud͡ʒæssæmlæʃ χizmæt meχɑnizmini tɑkɑmullɑʃturup ɡyzæl ʃind͡ʒɑŋ qurup t͡ʃiqiʃtɑ næmunilik rolini jɑχʃi d͡ʒɑri qilduruʃ keræk.
1æjsɑ mæsihniŋ æd͡ʒdɑdliri: æjsɑ mæsih dɑwut pɑdiʃɑhniŋ æwlɑdi dɑwut pɑdiʃɑh bolsɑ ibrɑhimniŋ æwlɑdi. 2ibrɑhim ishɑqniŋ ɑtisi ishɑq jɑqupniŋ ɑtisi jɑqup jæhudɑ wæ uniŋ qerindɑʃliriniŋ ɑtisi 3jæhudɑ tɑmɑrdin tuʁulʁɑn pæræs wæ zærɑχniŋ ɑtisi pæræs χæzronniŋ ɑtisi χæzron rɑmniŋ ɑtisi 4rɑm ɑmminɑdɑbniŋ ɑtisi ɑmminɑdɑb nɑχʃonniŋ ɑtisi nɑχʃon sɑlmonniŋ ɑtisi 5sɑlmon rɑhɑbtin tuʁulʁɑn boɑzniŋ ɑtisi boɑz ruttin tuʁulʁɑn obedniŋ ɑtisi obed jiʃɑjniŋ ɑtisi 6jiʃɑj dɑwut pɑdiʃɑhniŋ ɑtisi dɑwut pɑdiʃɑh urijɑniŋ ɑjɑlidin tuʁulʁɑn sulɑjmɑnniŋ ɑtisi 7sulɑjmɑn riχobɑmniŋ ɑtisi riχobɑm ɑbijɑniŋ ɑtisi ɑbijɑ ɑsɑniŋ ɑtisi 8ɑsɑ jihoʃɑfɑtniŋ ɑtisi jihoʃɑfɑt jihorɑmniŋ ɑtisi jihorɑm uzzijɑniŋ ɑtisi 9uzzijɑ jotæmniŋ ɑtisi jotæm ɑχɑzniŋ ɑtisi ɑχɑz χizkijɑniŋ ɑtisi 10χizkijɑ mɑnɑssæniŋ ɑtisi mɑnɑssæ ɑmonniŋ ɑtisi ɑmon joʃijɑniŋ ɑtisi 11joʃijɑ isrɑil æwlɑdliri bɑbilʁɑ syrɡyn qilinʁɑndɑ tuʁulʁɑn jihojɑkin wæ uniŋ qerindɑʃliriniŋ ɑtisi 12jihojɑkin isrɑillɑr bɑbilʁɑ syrɡyn bolʁɑndin kejin tuʁulʁɑn ʃiɑltelniŋ ɑtisi ʃiɑltel zirubbɑbælniŋ ɑtisi 13zirubbɑbæl ɑbiχudniŋ ɑtisi ɑbiχud æljɑqimniŋ ɑtisi æljɑqim ɑzorniŋ ɑtisi 14ɑzor zɑdoqniŋ ɑtisi zɑdoq ɑhimniŋ ɑtisi ɑhim ælihudniŋ ɑtisi 15ælihud ælɑzɑrniŋ ɑtisi ælɑzɑr mɑtɑnniŋ ɑtisi mɑtɑn jɑqupniŋ ɑtisi 16jɑqup mærjæmniŋ eri jysypniŋ ɑtisi mærjæm mæsih dæp ɑtɑlʁɑn æjsɑniŋ ɑpisi. 17bundɑq bolʁɑndɑ ibrɑhim pæjʁæmbærdin dɑwut pɑdiʃɑhqit͡ʃæ on tøt æwlɑd dɑwut pɑdiʃɑhtin isrɑillɑr bɑbilʁɑ syrɡyn qilinʁut͡ʃimu on tøt æwlɑd wæ ulɑr bɑbilʁɑ syrɡyn bolʁɑndin mæsih dunjɑʁɑ kælɡænɡæ qædær oχʃɑʃlɑ on tøt æwlɑd øtkæn.
18æjsɑ mæsihniŋ dunjɑʁɑ keliʃi mundɑq bolʁɑn: mærjæm bilæn jysypniŋ t͡ʃeji it͡ʃkyzylɡænidi. birɑq ulɑr nikɑhlinip birliʃiʃtin ilɡiri mærjæmniŋ muqæddæs rohtin hɑmilidɑr bolʁɑnliqi mælum boldi. 19mærjæmniŋ lɑjiqi jysyp durus ɑdæm bolʁɑt͡ʃqɑ mærjæmni χɑlɑjiq ɑldidɑ nomusqɑ qɑldurmɑsliq yt͡ʃyn uniŋdin d͡ʒimd͡ʒitlɑ ɑjrilip kætmækt͡ʃi boldi. 20birɑq u bu iʃni ojlɑp jyrɡinidæ pærwærdiɡɑrniŋ bir pæriʃtisi uniŋ t͡ʃyʃidæ kørynyp: «æj dɑwut pɑdiʃɑhniŋ æwlɑdi jysyp mærjæmni æmriŋɡæ eliʃtin qorqmɑ t͡ʃynki tuʁulidiʁɑn bɑlɑ muqæddæs rohtin kælɡæn. 21u bir oʁul tuʁidu. uniŋʁɑ æjsɑ mænisi «pærwærdiɡɑr qutquzidu» dæp isim qojʁin t͡ʃynki u øz χælqini ɡunɑhliridin qutquzidu» dedi.
22mɑnɑ bulɑr pærwærdiɡɑrniŋ pæjʁæmbær ɑrqiliq: 23«pɑk qiz hɑmilidɑr bolup bir oʁul tuʁidu uniŋ ismi immɑnuel mænisi χudɑ biz bilæn billæ qojulidu» deɡæn søziniŋ æmælɡæ ɑʃuruluʃidur. 24jysyp ojʁinip pæriʃtiniŋ deɡinini qilip mærjæmni æmriɡæ ɑldi. 25lekin mærjæm boʃɑnʁut͡ʃæ uniŋ bilæn bir jɑstuqqɑ bɑʃ qojmidi. bɑlɑ tuʁulʁɑndɑ jysyp uniŋʁɑ æjsɑ dæp isim qojdi.
2014.04.18 14:26 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
2014 – d͡ʒili 17 – sɑwir junnɑn kunmjŋ tɑw iʃindæɡi qɑrɑʕɑj jæøkɑljpt qɑtɑrli mɑjli ɑʕɑʃtɑr lɑpildɑp d͡ʒɑnwdɑ. 16 – sɑwir sɑʕɑt 15 ɑjnɑlɑsindɑ kunmjŋ qɑlɑsi ʃjʃɑn rɑjoni intimɑq koʃæ bɑsqɑrmɑsi t͡ʃjtɑj ɑlæwmættik oŋiri ljd͡ʒi qistɑʕiniŋ d͡ʒɑnindɑʕi ormɑnʕɑ ort kætti orttiŋ kunmjŋ qɑlɑ rɑjonimæn qɑʃiqtiʕi 15 kjlomætr mɑŋɑjindɑ mɑŋizdi qurilʕilɑr d͡ʒoq qistɑqtɑr ħɑwipkæ uʃirɑʕɑn d͡ʒoq.
d͡ʒɑŋɑ ħɑbɑrlɑrʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjoni 40 mjlljon jwɑn bosɑtip sut onimdæri kɑsibin qoldɑdi ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑqiribindɑʕi dærækti fjlimdærdiŋ ʃætældæɡi qojilimi d͡ʒurt nɑzɑrin ɑwdɑrdi «1 - qɑzɑn» ɑltin ɑptɑliʕindɑ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ sɑjɑħɑt bɑzɑri dwmɑndi boldi jndonæzjɑdɑ twilʕɑn d͡ʒær silkinisi mæn tæŋiz ʃwilindɑ qɑzirɡæ dæjin 1763 ɑdɑm qɑzɑ bolip ʃɑmɑmæn 5000 ɑdɑm dæræksiz kætti qɑrsiliq bildirwʃilær kɑøɑnoniŋ fædærɑtsjɑliq æŋ d͡ʒoʕɑri sottiŋ bɑs sotʃisi mindætinæ tɑʕɑjindɑlwinɑ qɑrsiliq bildirdi ljɑwnjŋ olkæsi qilmiskærlærdiŋ turmædæn qɑʃwi oqjʕɑsi d͡ʒonindæ d͡ʒɑwɑpkærʃilikti d͡ʒɑn – d͡ʒɑqtili qwzɑstirwdi bɑstɑdi mæmlækættik bɑqilɑw komjtæti qoʕɑm ħɑwipsizdiɡi mjnjstrliɡi mjnjstriniŋ orinbɑsɑri miŋ ħuŋwæjdi zɑŋʕɑ qɑjʃiliq d͡ʒɑsɑdi dæɡæn kumɑnmæn bɑqilɑp tæksærwɡæ ɑldi 9 – kæzækti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ 5 – kæzækti ʃɑrlɑw ɡrwppɑsi ornɑlɑsip boldi urimd͡ʒi qɑlɑsi urimd͡ʒi ɑwdɑniniŋ tɑwli rɑjonindɑ 4.2 bɑl d͡ʒær silkindi mɑnɑs ɑwdɑni mæmlækæt bojinʃɑ tuŋʕiʃ ʃɑrɑp ɑʃitɑtin d͡ʒuzim ʃɑʕin ondiris rɑjoni kwɑliɡinæ jæ boldi jndonæzjɑniŋ ortɑ sulɑwæsj olkæsindæɡi kuʃti d͡ʒær silkinisi mæn tæŋiz ʃwilindɑ qɑzɑ bolʕɑndɑrdiŋ sɑni 384 ɑdɑmʕɑ d͡ʒætti mæmlækæt mærækæsi kæzindæ ʃjnd͡ʒjɑŋdɑʕi tɑsd͡ʒoldɑrdɑ kiʃi turpɑtti ɑøtokoliktæn qɑtinɑw ɑqisi ɑlinbɑjdi ortɑliq d͡ʒj d͡ʒiŋ d͡ʒoldɑsti ʃjnd͡ʒjɑŋ ujʕur ɑøtonomjɑli rɑjondiq pɑrtkomniŋ turɑqti muʃæsi ætip tɑʕɑjindɑdi d͡ʒjɑŋsw olkælik pɑrtjɑ ukimæt wɑkildær ujirmæsi ʃjnd͡ʒjɑŋʕɑ bɑrip bɑʕittɑmɑli komæktæsw qizmætin tæksærdi qorʕɑs tɑs d͡ʒoliniŋ d͡ʒɑŋɑ ʃækɑrɑ otkæl boliɡi iskæ qosildi ʃjnd͡ʒjɑŋdɑ tɑʕi 15 prd͡ʒæøɑlskj qulɑni tɑbjʕɑtqɑ qojɑ bærildi
ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑqiribindɑʕi dærækti fjlimdærdiŋ ʃætældæɡi qojilimi d͡ʒurt nɑzɑrin ɑwdɑrdi
2018.10.09 14:04 kælw qɑjnɑri : ħɑliq torɑbi
ħɑliq torɑbi 9 – qɑzɑn bæjd͡ʒjŋ. 20 - qirkujæktæn 29 – qirkujækkæ dæjin «osi d͡ʒærdæn d͡ʒuŋɡoni tɑmɑʃɑlɑw d͡ʒuŋɡo mɑdænjætin bæjnælæɡæn dærækti fjlim d͡ʒonindæ læksjɑ sojlæw d͡ʒɑnæ fjlm qojw» tɑqiribindɑʕi d͡ʒælilæs qjmildɑr koræjɑniŋ ɑstɑnɑsi sæwl qɑlɑsi moŋʕuljɑniŋ ɑstɑnɑsi ulɑnbɑtir qɑlɑsi d͡ʒɑponjɑniŋ ɑstɑnɑsi tokjo qɑlɑsi qɑtɑrli d͡ʒærlærdæɡi d͡ʒuŋɡo mɑdænjæt ortɑliʕindɑ otkizildi ɑtɑlʕɑn qjmil rqɑjsi æl korærmændæriniŋ d͡ʒɑqsi bɑʕɑsin ɑldi.
qjmildɑ «mæmlækættiŋ iri kɑnɑli» «koʃpæli qonɑʕɑsi» «ʃjzɑŋ dɑmin izdæw» «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑs – swi» «ilæ ozæni» qɑtɑrli bæs dærækti fjilm mɑdænj dærækti fjlm qojiliminɑ qɑtinɑsti mundɑ «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑs - swi» «koʃpæli qonɑʕɑsi» «ilæ ozæni» qɑtɑrli uʃ dærækti fjlim ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ dɑmdi tɑʕɑmdɑrin d͡ʒibæk d͡ʒoli mɑdænjætin ilæ ozæni ɑŋʕɑrin uʃ æl ħɑlqinɑ umitilmɑstɑj ætip tɑnistirdi.
bul ʃjnd͡ʒjɑŋ tɑqiribindɑʕi dærækti fjlimniŋ birinʃi ræt ʃætældæ qojilwi æmæs. 2017 – d͡ʒili sɑwirdæ ʃjnd͡ʒjɑŋniŋ «ʃjnd͡ʒjɑŋ ɑs - swi» «koʃpæli qonɑʕɑsi» «tɑbjʕj bojɑw ʃiʕistiŋ pjkɑssosin izdæw» ɑtindɑʕi dærækti fjlmdæri ʃætældæ qojilʕɑn 50 – kæzækti ɑ q ʃ ħjoston ħɑliqɑrɑliq kjno fæstjøɑlindɑ mɑdænjæt turi bojinʃɑ dærækti fjlm ɑltin sjliʕin d͡ʒɑnæ ɑq ɑltin sjliʕin qɑnd͡ʒiʕɑlɑʕɑn.
professor rɑhilæ dɑwutniŋ kesilip kætkænliki wæ tyrmidæ d͡ʒɑzɑ mudditini øtæwɑtqɑnliqi ɑʃkɑrilɑndi - ujʁur hærikiti
professor rɑhilæ dɑwutniŋ kesilip kætkænliki wæ tyrmidæ d͡ʒɑzɑ mudditini øtæwɑtqɑnliqi ɑʃkɑrilɑndi
ɑptor: editor-beg , wɑqti: ijun 30, 2021 , sæhipæ: χæwær
ujʁur folklori tætqiqɑti sɑhæsidæ χælqɑrɑliq ʃɑn-ʃæræpkæ iɡæ bolʁɑn wæ 2017 -jiliniŋ ɑχiri iz-deriki ʁɑjib bolʁɑndin kejin χælqɑrɑ d͡ʒɑmɑætniŋ teχimu diqqæt-etibɑrini qozʁiʁɑn professor rɑhilæ dɑwut hæqqidæ 4 jildin bujɑn χitɑj dɑiriliri tæripidin het͡ʃqɑndɑq ut͡ʃur berilmæj kælɡæn idi. muχbirimizniŋ øtkæn hæptæ ʃind͡ʒɑŋ uniwersitetiʁɑ qɑritɑ elip bɑrʁɑn telefon zijɑrætliri dɑwɑmidɑ uniŋ kesilip bolʁɑnliqi wæ nøwættæ tyrmidæ d͡ʒɑzɑ mudditini øtæwɑtqɑnliqi ʃundɑqlɑ bu toʁriliq ʃind͡ʒɑŋ uniwersitetidɑ mæχsus uqturuʃ qilinʁɑnliqi ɑʃkɑrilɑndi.
mælum boluʃit͡ʃæ jɑlʁuz oqutuʃ wæ tætqiqɑt sɑhæsidiki nætid͡ʒiliri bilænlɑ æmæs bælki jænæ kyt͡ʃlyk hæqqɑnijæt tujʁusi bilænmu dostliri wæ χizmætdɑʃliri ɑrisidɑ jyksæk inɑwæt tɑpqɑn professor doktor rɑhilæ dɑwut 2017-jiliʁɑ kælɡændæ χitɑj dɑiriliri tæripidin ɑwɑzi øt͡ʃyrylyʃkæ qælimi sunduruluʃ bɑʃliʁɑn ʃundɑqlɑ zærbæ berilidiʁɑn ujʁur zijɑlijlɑr qɑrɑ tizimlikiɡæ kirɡyzylɡæn. u 2017-jiliniŋ ɑχiri ʃind͡ʒɑŋ uniwersitetidiki professor tɑʃpolɑt tejip ɑrslɑn ɑbdullɑ wæ bɑʃqɑ dɑŋliq oqutqut͡ʃilɑr qɑtɑridɑ uʃtumtut munbærdin ʁɑjib bolʁɑn.
ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti filoloɡijæ institutiniŋ bir χɑdimi mæzkur instituttɑ nøwættæ rɑhilæ dɑwut isimlik bir oqutqut͡ʃiniŋ joq ikænlikini bɑjɑn qildi.
rɑhilæ dɑwutniŋ ɑmerikɑdiki qizi æqidæ polɑtniŋ rɑdijomizʁɑ ɑʃkɑriliʃit͡ʃæ u 2017-jilniŋ ɑχiri ɑtɑlmiʃ «bejd͡ʒiŋʁɑ jiʁinʁɑ mɑŋʁɑnliqi» ni bildyrɡændin kejin telefoni qɑjtɑ elinmiʁɑn. bu t͡ʃɑʁ ujʁur rɑjonidɑ kæŋ-kølæmlik tutqun dɑwɑm qiliwɑtqɑn mæzɡil bolʁɑt͡ʃqɑ æqidæniŋ køŋli ɑpisiniŋ bu «jiʁin» ʁɑ meŋiʃidin bir ʃumluqni tujʁɑn bolsimu æmmɑ ɑpisiniŋ tutuluʃidɑ bir uquʃmɑsliq bolʁɑnliqini pæræz qilip øziɡæ tæsælli bærɡæn wæ bir jilt͡ʃæ wɑqitni uniŋdin ut͡ʃur kytyʃ bilæn øtkyzɡæn.
telefonimizni qobul qilʁɑn ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti tæʃkilɑt bølyminiŋ bir χɑdimi rɑhilæ dɑwutniŋ qɑt͡ʃɑndin beri iʃqɑ kælmæjwɑtqɑnliqi hæqqidiki soɑlimizʁɑ d͡ʒɑwɑbæn øzliriniŋ bu hæqtæ mælumɑt berælmæjdiʁɑnliqini bɑjɑn qildi. u bu ɑrqiliq rɑhilæ dɑwutniŋ χeli burunlɑ χizmættin toχtiʁɑnliqini wɑsitilik hɑldɑ dælillidi.
æqidæ polɑt 2018 -jilniŋ ɑχiriʁɑ kælɡændæ ɑnisiniŋ tutqundɑ ikænliki hæqqidæ munɑsiwætlik kiʃilær ɑrqiliq ut͡ʃur ɑlʁɑn. bir jilliq sykytiniŋ het͡ʃqɑndɑq iʃqɑ jɑrimiʁɑnliqini tonup jætkæn æqidæ polɑt æhwɑlni dunjɑʁɑ ɑʃkɑrilɑʃ qɑrɑriʁɑ kælɡæn wæ ɑmerikɑdiki ujʁur hærikiti tæʃkilɑtiʁɑ æzɑ bolup ɑktip bir pɑɑlijætt͡ʃiɡæ ɑjlɑnʁɑn. nætid͡ʒidæ rɑhilæ dɑwutniŋ ʁɑjibliqi hæqqidæ «nju jork wɑqit ɡeziti» «wɑʃinɡton pot͡ʃtisi» «diplomɑt» qɑtɑrliq dunjɑwi nopuzluq ɑχbɑrɑt orɡɑnliridɑ χæwærlær berilɡæn. æmmɑ χitɑj tæræp mæjli æqidæ polɑtniŋ øziɡæ wæ jɑki χælqɑrɑ d͡ʒɑmɑætkæ rɑhilæ dɑwut hæqqidæ het͡ʃqɑndɑq ut͡ʃur bærmiɡæn.
ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti tæʃwiqɑt bølyminiŋ d͡ʒɑw fɑmililik bɑʃliqi rɑhilæ dɑwutniŋ qɑnt͡ʃæ jilliq kesilɡænliki hæqqidiki soɑlimizʁɑ d͡ʒɑwɑbæn «bu delo hæqqidæ mælumɑt beriʃkæ bolmɑjdiʁɑnliqi» ni tilʁɑ ɑldi. biz uniŋdin «rɑhilæ dɑwutniŋ tutqundɑ ikænliki toʁrimu» dæp soriʁinimizdɑ u: «toʁrɑ» dæp d͡ʒɑwɑb bærdi.
χitɑj dɑiriliri jeqinqi 2 jil it͡ʃidæ ɑt͡ʃqɑn birqɑnt͡ʃæ qetimliq ɑχbɑrɑt elɑn qiliʃ jiʁinliridɑ t͡ʃæt ældiki bir qisim ujʁur ɡuwɑht͡ʃilɑrniŋ ɡuwɑhliq bɑjɑnɑtlirini inkɑr qilip ulɑrniŋ ʁɑjib ɑilæ æzɑliri hæqqidæ qismæn mælumɑtlɑrni ɑʃkɑriliʁɑn bolsimu bu jiʁinlɑrdɑ rɑhilæ dɑwut hæqqidæ het͡ʃqɑndɑq eʁiz ɑt͡ʃmiʁɑn. bæzi d͡ʒæmijæt χæwærliridæ rɑhilæ dɑwutniŋ tyrmidiki qejin-qistɑq wæ jɑki rohij besim sæwæbidin sɑlɑmætlikidæ eʁir mæsilæ kørylɡænliki dɑirilærniŋ muʃu sæwæbtin uniŋ æhwɑlini d͡ʒæmijættin sir tutuwɑtqɑnliqi bɑjɑn qilinʁɑn. æmmɑ ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti χɑdimliri bu hæqtiki soɑlimiznimu d͡ʒɑwɑbsiz qɑldurdi.
χitɑj dɑiriliriniŋ rɑhilæ dɑwut hæqqidæ het͡ʃqɑndɑq eʁiz ɑt͡ʃmɑj turuweliʃi χælqɑrɑ d͡ʒɑmɑættæ rɑhilæ dɑwutniŋ tæqdiriɡæ qɑritɑ teχimu kyt͡ʃlyk diqqæt wæ etibɑr qozʁiʁɑn. rɑhilæ dɑwut iz-deræksiz ʁɑjib bolʁɑndin kejin χælqɑrɑdiki ilmij orɡɑnlɑr u toʁriliq mæχsus bɑjɑnɑtlɑr elɑn qilʁɑn. rɑhilæ dɑwut køp qetim χælqɑrɑliq ilmij mukɑpɑtlɑrʁɑ nɑmzɑtliqqɑ kørsitilɡæn. «ɑmerikɑ ot͡ʃuq d͡ʒæmijæt uniwersitetlɑr tori» 2019-jili uniŋʁɑ pæχrij professorluq unwɑni bærɡæn bolsɑ; bɑʃ ʃtɑbi nju-jorktiki «tæhdit ɑstidiki ɑlimlɑr tæʃkilɑti» 2020 -jili uniŋʁɑ «tæpækkur d͡ʒɑsɑriti» mukɑpɑti bærɡæn. bu tæʃkilɑtlɑr χitɑj høkymitiɡæ χitɑbæn bɑjɑnɑt elɑn qilip rɑhilæ dɑwutniŋ ɑqiwiti hæqqidæ mælumɑt soriʁɑn wæ uni dærhɑl qojup beriʃkæ t͡ʃɑqirip kælmæktæ. æmmɑ χitɑj tæræp jænilɑ bu t͡ʃɑqiriqlɑrʁɑ qulɑq jopurup kælmæktæ.
ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti mæmurijiti sijɑsij bølyminiŋ bir χɑdimi rɑhilæ dɑwutniŋ tyrmidæ ikænliki wæ bu hæqtæ uniwersitettɑ mæχsus uqturuʃ qilinʁɑnliqini bɑjɑn qiliʃ ɑrqiliq rɑhilæ dɑwutniŋ kesilip bolʁɑnliqi wæ nøwættæ tyrmidæ d͡ʒɑzɑ mudditini øtæwɑtqɑnliqini ɑʃkɑrilidi.
juqiridɑ ʃind͡ʒɑŋ uniwersiteti filoloɡijæ institutiniŋ professori χælqɑrɑliq ilmij nopuzʁɑ iɡæ tætqiqɑtt͡ʃi rɑhilæ dɑwutniŋ tyrmidæ ikænlikiniŋ dælillænɡænliki toʁriliq mælumɑt bærduq.
professor rɑhilæ dɑwutqɑ ærkinlik tælæp qiliʃ t͡ʃɑqiriqliri
doktor rɑhilæ dɑwuttæk zijɑlilɑrniŋ tutqundɑ boluʃi
25 jɑʃliq niɡɑræ ɑbduʃykyrniŋ kesiweitilɡænliki dælillændi
2014-jilliq «d͡ʒuŋχuɑ χɑnqizliri»musɑbiqisi ɑjɑqlɑʃti 26 jɑʃliq ɑsprɑnt qiz t͡ʃempijon boldi(1)--χælq tori--
2014-jilliq «d͡ʒuŋχuɑ χɑnqizliri»musɑbiqisi ɑjɑqlɑʃti 26 jɑʃliq ɑsprɑnt qiz t͡ʃempijon boldi(1)
2014.10.27 14:14 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 27-øktæbir bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 25-øktæbir kæt͡ʃtæ «2014-jilliq d͡ʒuŋχuɑ χɑnqizliri jær ʃɑri musɑbiqisi»niŋ hæl qilʁut͡ʃ musɑbiqisi ɡuɑŋd͡ʒu d͡ʒuχæjdæ øtkyzyldi musɑbiqæ ɑχʃimi10 næpær χɑnqiz musɑbiqiɡæ t͡ʃyʃti ɑχiridɑ frɑnsijædin kælɡæn 6-nomurluq mɑhir lju t͡ʃoŋt͡ʃiŋ bu nøwætlik «d͡ʒuŋχuɑ χɑnqizliri»niŋ t͡ʃempijoni boldi ʃɑŋχæjlik qiz χe went͡ʃiŋ 2- d͡ʒjɑŋsuluq qiz jɑŋ ʃø 3-boldi. syrættæ: nætid͡ʒiɡæ eriʃkæn yt͡ʃ χɑnqiz. (d͡ʒuŋɡo ɑχbɑrɑt ɑɡentliqi muχbiri t͡ʃen d͡ʒiŋ fotosi)
eʁir mis bɑsmɑ tok joli tɑχtisiniŋ æjnæk epossi ɑsti qismiʁɑ bɑʁlɑnʁɑn bir qæwæt mis jɑpqut͡ʃ.tæjjɑr misniŋ qelinliqi 2oz din eʃip kætkændæ jɑki tæŋ bolʁɑndɑ eʁir mis dæp eniqlimɑ berilɡæn.eʁir mis niŋ keŋijiʃt͡ʃɑnliqi æŋ jɑχʃi bolup temperɑturɑ bir tæræp qiliʃ bilænlɑ t͡ʃæklænmæjdu.intɑjin t͡ʃiritiʃt͡ʃɑn ɑtmosferɑdimu mis kyt͡ʃlyk wæ zæhærlik bolmiʁɑn pɑssipliqni qoʁdɑʃ qæwitini ʃækillændyridu.eʁir mis hær χil ɑilæ elektr sɑjmɑnliri juqiri teχnikiliq mæhsulɑtlɑr hærbij dɑwɑlɑʃ wæ bɑʃqɑ elektronluq yskynilærdæ kæŋ qollinilidu.eʁir mis ni qolliniʃ elektronluq yskynæ mæhsulɑtliriniŋ jɑdroluq tærkibij qismi bolʁɑn tok joli tɑχtisiʁɑ teχimu uzun mulɑzimæt qilidu.ʃuniŋ bilæn bir wɑqittɑ elektronluq yskynilærniŋ ɑwɑzini ɑddijlɑʃturuʃqɑ pɑjdiliq.
æwriʃkiniŋ æŋ juqiri mis qelinliqi 8oz tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiriʃtɑ mis qelinliqi 6oz
kæspiniŋ juqiri eniqliqtiki yskynilirini jildin-jilʁɑ tonuʃturup niŋ bir tæræp qiliʃ iqtidɑriʁɑ kɑpɑlætlik qiliŋ
oruq iʃlæpt͡ʃiqiriʃni jolʁɑ qojup iʃlæpt͡ʃiqiriʃniŋ ilɡiriliʃini ynymlyk nɑzɑræt qilip jætkyzyʃ nisbitini østyryŋ
1. qit͡ʃiʃiʃ d͡ʒærjɑnidɑ æɡær qit͡ʃiʃiʃ pɑkiz bolmisɑ besim ølt͡ʃæmɡæ jætmæjdu bu tok joliniŋ qisqɑ tok jolini kæltyryp t͡ʃiqiridu.
2. qelin mis sɑtqut͡ʃi mɑskɑ sijɑh jɑsɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ køpyklæʃtyryʃ dorisi ɑsɑn.
3. qelin mis niŋ qiriʃ nisbiti burʁilɑʃ d͡ʒærjɑnidɑ æŋ juqiri tøʃykniŋ qelinliqi wæ miχ beʃi æŋ juqiri.
4. besiʃ d͡ʒærjɑnidɑ jelimniŋ jetærlik bolmɑsliqi bæk køp eqiwɑtqɑn jelim qelinliqi tækʃi bolmɑsliq qɑtɑrliq mæsililær kørylidu.
besip t͡ʃiqirilʁɑn tok joli tɑχtisi
ʃind͡ʒɑŋ tebbij uniwersiteti pɑrtkominiŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi li binniŋ 3 miljon 900 miŋ jyæn pɑr eliʃ delosiʁɑ 12-ijun sot et͡ʃildi--χælq tori--
li ket͡ʃjɑŋ d͡ʒuŋɡoʁɑ zijɑrætkæ kælɡæn wæ 4
ɑmmiʁɑ ɑŋliq mulɑzimæt qilip ɑmmiʁɑ
jy d͡ʒeŋʃeŋ 8-nøwætlik tæjwæn boʁuzi munb
d͡ʒɑŋ ɡɑwli χælqɑrɑ olimpik komitetiniŋ
li ket͡ʃjɑŋ jeqindɑ mæktæplærdæ zorɑwɑnli
jy d͡ʒeŋʃeŋ «ikki qirʁɑq tæŋ iɡilik tik
mæsulijæt ɑrqiliq sɑdɑqætni ipɑdilæʃ
dɑlidɑ su yzyʃniŋ otturɑ-bɑʃlɑnʁut͡ʃ mæ
øj mylyk zɑpisi udɑ yt͡ʃ ɑj tøwænlidi
47 tyrlyk kæspij sɑlɑhijæt id͡ʒɑzætnɑmis
d͡ʒ k p mærkizij komitet bænɡuŋtiŋi ɡowu
ʃæχslær ʃjɑŋɡɑŋ ɑwminʁɑ sɑjɑhætkæ t͡ʃiq
ʃɑŋχæj puduŋ ɑjrodurumidɑ pɑrtlɑʃ wæqæ
ʃiæn tærd͡ʒimæ institutiniŋ ikki oquʁ
ɑptonom rɑjonimizdɑ ɑptonom rɑjonluq
ʃind͡ʒɑŋdiki kɑrχɑnilɑrniŋ æmɡækt͡ʃilærɡæ
ʃind͡ʒɑŋ tebbij uniwersiteti pɑrtkominiŋ
qæʃqær ʃæhiri qædimij ʃæhær kot͡ʃiliriʁɑ
tɑŋzuŋzɑ bɑjrimidɑ sɑjɑhæt rɑjonliri sɑ
bɑj nɑhijæsidæ 11-qetimliq «mæmlikætlik
wɑnkuwer χælqi ʃɑm joruqidɑ jiʁiliʃ øtky
liwijæ høkymæt muhɑpizæt ætriti islɑm d
nepɑlniŋ sɑbiq zuŋlisi bɑtɑrɑi jeŋi pɑrt
merkel:ɡermɑnijæ d͡ʒuŋɡoniŋ qurɑlmɑ χɑrɑkte
qɑzɑqistɑn ɑqtøpidiki æŋ ɑχirqi tøt te
ɑfʁɑnistɑn ɑrmijæ tæræp tɑlibɑn qɑtɑrli
bɑn kemon ɑmerikiniŋ orlɑndo ʃæhiridæ j
ʃind͡ʒɑŋ tebbij uniwersiteti pɑrtkominiŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi li binniŋ 3 miljon 900 miŋ jyæn pɑr eliʃ delosiʁɑ 12-ijun sot et͡ʃildi
2016.06.14 13:39 mænbæ: χælq tori
χælq tori ujʁurt͡ʃæ qɑniliniŋ 14-ijun bejd͡ʒiŋdin bærɡæn teleɡrɑmmisi: 12-ijun sɑæt 12 din 50 minut øtkændæ yrymt͡ʃi ʃæhærlik otturɑ χælq sot mæhkimisi ʃind͡ʒɑŋ tebbij uniwersiteti pɑrtkominiŋ sɑbiq ʃud͡ʒisi muɑwin mudiri ʃ u ɑ r 11 - nøwætlik sijɑsij keŋæʃniŋ æzɑsi li binniŋ pɑrɑ eliʃ delosiʁɑ ot͡ʃuq sot ɑt͡ʃti. æjibliɡyt͡ʃi tæræp æjibliɡæn pɑrɑ eliʃ d͡ʒinɑjitiɡæ qɑritɑ li bin bɑʃqit͡ʃæ pikiri joq ikænlikini d͡ʒinɑjitini tonup qɑnunʁɑ bojsunudiʁɑnliqini bildyrdi.iɡiliniʃit͡ʃæ 2015-jili 19-ijun ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjonluq χælq tæptiʃ mæhkimisi li binni pɑrɑ eliʃ d͡ʒinɑjiti bilæn d͡ʒinɑji iʃlɑr bojit͡ʃæ toχtitip qojuʃni qɑrɑr qilʁɑn ʃu jili 3-ijul ʃ u ɑ r χælq tæptiʃ mæhkimisi qolʁɑ eliʃni qɑrɑr qilʁɑn ʃu kyni yrymt͡ʃi ʃæhærlik d͡ʒ χ idɑrisi qolʁɑ eliʃ bujruqini id͡ʒrɑ qilʁɑn.
æjibliɡyt͡ʃi orɡɑnniŋ æjibliʃit͡ʃæ 2004 -jilidin 2014-jiliʁit͡ʃæ li bin ʃind͡ʒɑŋ tebbij uniwersiteti pɑrtkominiŋ ʃud͡ʒisi muɑwin mudiriliq wæzipisidiki qolɑjliqtin pɑjdilinip bɑʃqilɑrʁɑ næp berip ilɡiri-ɑχir bolup 27 ɑdæmniŋ 3 miljon 961 miŋ 610.8 jyæn qimmitidiki mɑl-mylkini qobul qilʁɑn sommɑ miqdɑri pæwqulɑddæ køp bolup uniŋ qilmiʃidin pɑrɑ eliʃ d͡ʒinɑjiti ʃækillinidu. æjibliɡyt͡ʃi orɡɑn æjibliɡæn 27 mɑddiliq d͡ʒinɑjæt pɑkitliri it͡ʃidæ uniŋ wæzipisidiki qolɑjliqtin pɑjdilinip bɑʃqilɑrni wæzipiɡæ tæjinliɡæn wæzipisini østyryʃ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ næp bærɡæn uniŋ it͡ʃidiki jættæ mɑddɑ wæzipisidiki qolɑjliqtin pɑjdilinip bɑʃqilɑrʁɑ quruluʃ høddiɡæ beriʃ d͡ʒæhætlærdæ næp jætkyzɡæn jænæ wæzipisidiki qolɑjliqtin pɑjdilinip unwɑn bɑhɑlɑʃ dorɑ bujumliri setiʃ oquʁut͡ʃilɑrni qobul qiliʃ qɑtɑrliq d͡ʒæhætlærdæ bɑʃqilɑrdin pul qobul qilʁɑn.
ræsæjliktær qɑzɑqstɑnʕɑ d͡ʒɑppɑj ɑʕilip d͡ʒɑtir. 24 ɑqpɑnnɑn kæjin ræsæjliktærdiŋ ɑlʕɑʃqi læɡi qɑzɑqstɑnʕɑ kælæ bɑstɑdi ɑl 21 qirkujæktæn kæjin ræsæjliktærdiŋ ækinʃi ɑʕini bɑstɑlʕɑn ædi.
ræsæjdæ kræml d͡ʒɑrtilɑj mobjljzɑtsjɑ d͡ʒɑrjɑlɑp soʕisqɑ ʃɑqirilw qɑwpin sæzɡæn ræsæjliktær qɑzɑqstɑn moŋʕoljɑ ɑrmænjɑ ɡrwzjɑ bælɑrws ʃækɑrɑsinɑ ɑʕildi. bir ɑptɑniŋ iʃindæ qɑzɑqstɑnʕɑ ræsmj dæræk bojinʃɑ 98 miŋ ræsæjlik kælɡæn.
ræsæjliktærdiŋ d͡ʒɑppɑj ɑʕilwi ælimizdæ birʃɑmɑ mɑsælæni kurdælændirdi. pɑtær ɑqisiniŋ æsælæp oswi tɑksj bɑʕɑsiniŋ qimbɑttɑwi birdæn bɑjqɑldi. mobjljzɑtsjɑdɑn qɑʃqɑn qɑʃqindɑr qɑzɑqstɑndɑ d͡ʒsn d͡ʒɑsɑtip bɑnktik kɑrtot͡ʃkɑlɑr rɑsimdæwɡæ tiriswdɑ. ræsæjdiŋ "mjr" tolæm d͡ʒujæsinæ ɑlæm ældæri tijim sɑlwdɑ. ræsæjliktær "mjrdɑn" bɑs tɑrtip bɑrwʃi ældiŋ tolæm d͡ʒujæsin d͡ʒildɑm rɑsimdæwɡæ tɑlpinwdɑ.
ħqko-liqtɑrindɑ uzin-sonɑr kæzæk. miŋdɑʕɑn ræsæjliktær d͡ʒildɑm d͡ʒsn d͡ʒɑsɑtw uʃin d͡ʒuɡirip d͡ʒur. d͡ʒuɡirip d͡ʒurɡæn ræsæjliktærɡæ qud͡ʒɑtti qɑlɑj rɑsimdæw kæræktiɡin ɑnɑw-minɑw æmæs qɑzɑqstɑn ræspwbljkɑsiniŋ tsjfrliq dɑmw jnnoøɑtsjɑlɑr d͡ʒɑnæ ɑæroʕɑriʃ onærkɑsibi mjnjstri bɑʕdɑt mwsjnniŋ ozi bɑrip tusindirip ɑlæk. bul nætkæn d͡ʒɑnɑʃirliq!
mjnjstr mwsjn oziniŋ pɑrɑqʃɑsinɑ bilɑj dæp d͡ʒɑzbɑ qɑldirdi:
"buɡin biz ɑstɑnɑ ɑkimdiɡimæn birɡæ «d͡ʒɑstɑr» sɑrɑjindɑ d͡ʒædæl turdæ ɑʃilʕɑn ħɑliqqɑ qizmæt korsætw ortɑliʕindɑ bolip d͡ʒɑʕdɑjdi oz kozimmæn korip qɑjttim.
ɑtɑlʕɑn ħɑliqqɑ qizmæt korsætw ortɑliʕi næɡizɡi ortɑliqtɑrʕɑ tusætin d͡ʒuktæmæni ɑzɑjtw uʃin ɑʃilʕɑn bolɑtin. qɑzirɡi wɑqittɑ oz otɑndɑstɑrimizʕɑ birinʃi kæzæktæ kædærɡisiz ʃtɑttiq ræd͡ʒjmdæ qizmæt korsætilip d͡ʒɑtqɑnin ɑtɑp otkim kælædi.
ræsæj fædærɑtsjɑsinɑn kælɡæn ɑzɑmɑttɑr sɑniniŋ koptiɡinæn opærɑtorlɑr uzin-sonɑr kæzæktæ turʕɑndɑrdi qɑbildɑp ulɡærmæwdæ.
buɡinɡi kunɡæ dæjin d͡ʒɑʕdɑj bilɑj orbidi: ræsæj ɑzɑmɑttɑri ħqko-ʕɑ kælip qud͡ʒɑttɑrin usinɑdi olɑrdiŋ dæræktæri bɑzɑʕɑ ænɡizilɡænnæn kæjin qɑjtip ækinʃi kuni d͡ʒsn ɑlw uʃin ħqko-ʕɑ qɑjtɑ bɑrɑdi. bul olɑrdiŋ dɑ ħqko opærɑtorlɑriniŋ dɑ kop wɑqitin ɑlɑdi. sonimæn qɑtɑr ʕjmɑrɑttɑʕi ɑdɑm sɑniniŋ koptiɡinæ sæbæp bolɑdi.
ændi d͡ʒsn ɑlwʕɑ otiniʃ bærɡæn ɑdɑmdɑrʕɑ ækinʃi ræt kælwdiŋ qɑd͡ʒæti d͡ʒoq d͡ʒsn olɑrdiŋ tælæfon nomirinæ 1414 qizmætinæn sms-ħɑbɑrlɑmɑ turindæ d͡ʒibærilætin bolɑdi. bul dɑjin d͡ʒsn ɑlw uʃin kæzæktæ turʕɑn bɑrliq ħqko kljænttærinæ qɑtisti. bul oz kæzæɡindæ ɑdɑmdɑrdiŋ ħɑliqqɑ qizmæt korsætw ortɑliqtɑrindɑ ʃoʕirlɑnbɑwiniŋ ɑldin ɑlɑdi.
buɡin biz ækinʃi dæŋɡæjli bɑnktærɡæ d͡ʒsn dæræktær bɑzɑsindɑ bærilætini twrɑli ɑqpɑrɑtti d͡ʒætkizæmiz nomirdi ænɡizɡæn kæzdæ kæz-kælɡæn ɑzɑmɑt twrɑli ɑqpɑrɑt ɑøtomɑtti turdæ ʃiʕɑtin bolɑdi.
ħqko qizmætkærlærinæ æʃtæŋæɡæ qɑrɑmɑstɑn d͡ʒædæl turdæ qizmæt ɑtqɑrip d͡ʒɑtqɑndɑri uʃin ɑlʕis ɑjtqim kælædi.
biz d͡ʒɑʕdɑjdi bɑqilɑwdɑ ustɑjmiz".
bɑʕdɑt mwsjnniŋ ɑstɑnɑliq ħqko-ʕɑ bɑrip ræsæjliktærɡæ ræsæj tilindæ qud͡ʒɑtti rɑsimdæwɡæ qɑtisti tusindirmæ ɑjtip turʕɑn øjdæosi d͡ʒɑrjɑlɑndi. bul kopʃiliktiŋ ɑʃwin twdirʕɑn d͡ʒɑjt boldi. "ræsæjɡæ qɑzɑqtɑr dɑl osilɑj ɑʕilsɑ bir mjnjstr kælip tusindirmæk tuɡili d͡ʒjnɑlʕɑn ħɑliqti kuzætʃi qwip ʃiʕɑr ædi" dæjdi kopʃilik.
mjnjstr mwsjnniŋ sbær-mæn kælisimdi bɑrinʃɑ d͡ʒɑrnɑmɑlɑp ɑrtinʃɑ wkrɑjnɑ soʕisinɑn kæjin iskæ ɑspɑj qɑlʕɑni tɑʕi bɑr. ændi minæ ræsæjliktær uʃin dɑris oqip d͡ʒur. buni qɑlɑj tusinwɡæ bolɑdi qud͡ʒɑt rɑsimdæwdi tusindirætin mjnjstrdæn bɑsqɑ qizmætkær d͡ʒoq pɑ ozɡæ ældæn koʃip kælɡæn qɑndɑsqɑ bɑrip qud͡ʒɑt rɑsimdæwdi tusindirmæɡæn mjnjstrlær ræsæjliktær kælɡændæ ælpæŋdæp d͡ʒurɡæni qɑlɑj! bu qɑlɑj ræsæjdæn qɑʃqin kældi mæ qod͡ʒɑjin kældi mæ..qoʕɑmdɑ surɑq kop mjnjstrdæ d͡ʒɑwɑp d͡ʒoq!
d͡ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndi qɑlɑj qurɑmiz!
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 19 – kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi(2)--ħɑliq torɑbi--
d͡ʒuŋɡo kommwnjstik pɑrtjɑsi 19 – kæzækti ortɑliq komjtætiniŋ ɑltinʃi d͡ʒɑlpi mɑd͡ʒilisi bæjd͡ʒjŋdæ ɑʃildi(2)
byɡynki kyndæ kørsitiʃ kæspiniŋ qojuqluqi dɑwɑmliq kyt͡ʃæjdi.nøwættiki bɑzɑr boʃluqi bir qædær t͡ʃæklik bolʁɑn wæzijættæ køpijiwɑtqɑn bɑzɑrni tepiʃniŋ joli.izdinilidiʁɑn teχimu køp tɑrmɑqlɑr ekrɑnniŋ qoʃuluʃini sɑqlɑwɑtidu.byɡyn biz bɑʃlɑmt͡ʃilɑrniŋ bɑzɑr orunlɑʃturuʃini køryp øtimiz ekrɑnʃirkætlær ekrɑniniŋ kælɡysidiki bɑzɑr tæræqqijɑtiniŋ qæjærdæ wæ qæjærɡæ bɑridiʁɑnliqini bilidu.
icro bɑzɑr boʃluqini ɑt͡ʃidu tænnærχni tøwænlitiʃ wæ ynymni ɑʃuruʃ kølæmniŋ ɑldinqi ʃærti
5 dærid͡ʒidin tɑʃqiri juqiri eniqliqtiki ekrɑnniŋ ehtijɑd͡ʒi hæmmæ nærsiniŋ æqlij iqtidɑrliq øz-ɑrɑ tæsir kørsitiʃi wæ køt͡ʃmæ æqlij iqtidɑrliq terminɑlniŋ æwriʃimlikiniŋ tyrtkisidæ hærχil jeŋi kørsitiʃ teχnikiliriniŋ mɑs bølæklærdæ jɑχʃi eʃiʃini ymid qilidu.muʃu ɑsɑstɑ icro displayteχnikɑ kælɡysidiki æŋ t͡ʃoŋ tæræqqijɑt joʃurun kyt͡ʃiɡæ iɡæ jeŋi kørsitiʃ teχnikisi jøniliʃi dæp qɑrilidu.
æŋ jeŋi ekrɑn ʃirkitiniŋ uqturuʃidɑ lejɑrd 2021-jili icro zɑkɑzdɑ 320 miljon jyæn iʃlæpt͡ʃiqiriʃ iqtidɑri 800 / ɑjʁɑ jetidikæn.u tætqiqɑti wæ tæræqqijɑtidɑ ɑbidæ χɑrɑkterlik ilɡirilæʃlærni qolʁɑ kæltyryp tyrkymlæp jøtkæʃ ynymini østyrdi.bu d͡ʒærjɑn ɑrqiliq ælɑlɑʃturuʃ wæ tænnærχni tøwænlitiʃ. iantronic doklɑt mæzɡilidæ teχnikisiniŋ «ʃækilliniʃ» tin «piʃip jetilɡæn» ɡæ ɑjliniʃini tɑmɑmlɑp kæŋ kølæmdæ tyrkymlæp iʃlæpt͡ʃiqiriʃni muwæppæqijætlik æmælɡæ ɑʃurdi. mikro ɑwɑz ekrɑnihæmdæ juqiri sypætlik mikro ɑwɑzliq mæhsulɑtlɑr bilæn bɑzɑrniŋ ɑlqiʃiʁɑ eriʃti.bu ɑldinqi qɑtɑrdiki ekrɑn ʃirkætliriniŋ hærikæt orunlɑʃturuʃidin qɑriʁɑndɑ wæ orɑp qɑt͡ʃilɑʃ teχnikisiniŋ icro niŋ ɑsɑsliq teχnikiliq joli bolidiʁɑnliqini køryweliʃ tæs æmæs.munɑsiwætlik χɑdimlɑrniŋ søziɡæ qɑriʁɑndɑ icro niŋ teχi kæŋ kølæmdæ ʃækillænmæslikiniŋ ikki ɑsɑsliq sæwæbi bɑr.biri juqiri eqindiki øzæk t͡ʃynki mikro øzækniŋ jærʃɑri miqjɑsidiki mæhsulɑt miqdɑri ɑz mɑterijɑlliri qimmæt.jænæ biri orɑlmɑ bolup tænnærχi juqiri.æɡær tænnærχ tøwænlisæ icro qolliniʃt͡ʃɑn proɡrɑmmiliri zor dærid͡ʒidæ ɑʃidu.
metɑwerniŋ orunlɑʃturuluʃi jɑliŋɑt͡ʃ køz 3 mæwhum iʃlæpt͡ʃiqiriʃjeŋi kørynyʃlærni et͡ʃiʃ
øtkæn jili pɑrtiliʁɑn etaverse sowutuʃ dæwrini kytywɑlʁɑn.køpliɡæn høkymætlær etaverse kæsip zænd͡ʒiriɡæ munɑsiwætlik sijɑsætlærniŋ otturiʁɑ qojuluʃiʁɑ æɡiʃip uniŋ tæræqqijɑti sijɑsætniŋ jetækt͡ʃilikidæ teχimu qeliplɑʃturulidu wæ muwɑpiqlɑʃturulidu.bu pursættæ ekrɑni «reɑlliq» metrosini bærpɑ qiliʃniŋ ɑldinqi sepi bolɑlɑjdu mæwhum etiʃ jɑliŋɑt͡ʃ 3 mæwhum ræqæmlik insɑnlɑr wæ bɑʃqɑ t͡ʃoŋqur t͡ʃøkmæ ɑtmosferɑ qɑtɑrliq teχnikilɑr ɑlliburun ræhbærlik qilip «d͡ʒæŋ» ɡæ tɑrtildi. ekrɑn ʃirkætliri bolupmu «jyz ʃæhær miŋ ekrɑn» sijɑsiti ɑstidɑsirttiki t͡ʃoŋ ekrɑnbolupmujɑliŋɑt͡ʃ køz 3 ekrɑn kiʃiniŋ diqqitini æŋ tɑrtidu.
tyrlyk sijɑsætlærniŋ otturiʁɑ qojuluʃiʁɑ æɡiʃip kælɡysi bæʃ jildɑ ræqæmlik iqtisɑdniŋ tæræqqijɑtiniŋ ekrɑnidin ɑjrilɑlmɑjdiʁɑnliqi mølt͡ʃærlænmæktæ.internet tori dæwriniŋ bɑrliqqɑ keliʃi ræqæmlik iqtisɑd dæwriniŋ bɑrliqqɑ keliʃi æmælijættæ kørɡæzmæ dæwriniŋ bɑrliqqɑ keliʃi.insɑnlɑrniŋ dunjɑni tonuʃiniŋ% 70 tin% 80 kit͡ʃæ bolʁɑnliri yn-sindin kelidu buniŋ it͡ʃidæ køryʃ quwwiti mutlæq køp sɑnni iɡilæjdu.uniŋ kørɡæzmæ dæwri dæp ɑtiliʃidiki sæwæb uniŋ ɑsɑsliq loɡikisi kørsitiʃ bolup teχnikiniŋ piʃip jetiliʃiɡæ æɡiʃip bɑhɑ tøwænlæjdu iqtidɑri zor dærid͡ʒidæ øsidu u bɑʃqɑ tyrdiki mæhsulɑtlɑrniŋ ornini eliʃ yt͡ʃyn.
ɑldinqi qɑtɑrdiki sin tɑm ʃirkætliriniŋ hærikæt orunlɑʃturuʃidin biz kæsipniŋ kælɡysi tæræqqijɑt nuqtisiniŋ qæjærdæ ikænlikini kørælæjmiz. icro wæ etaverse din ibɑræt ikki ɑt͡ʃqut͡ʃluq søz kælɡysidæ qiziq temɑ bolidu uniŋ konkret tæræqqijɑti qɑndɑq ilɡirilæjdu biz sɑqlɑjmiz.
ɑqt͡ʃi nɑhijisi ( ujʁur lɑtin jeziqi : qchi ahiyisi) ʃind͡ʒɑŋ ujʁur ɑptonom rɑjoni dɑirisi it͡ʃidiki bir nɑhijæ bulup mæmuri d͡ʒæhættin qizilsu qirʁiz ɑptonom oblɑstitiɡæ qɑrɑjdu. ɑqt͡ʃi nɑhijisi qizilsu qirʁiz ɑptonom oblɑstiniŋ ʃimɑli qismiʁɑ tæŋriteʁiniŋ d͡ʒænubidiki toʃqɑn dærjɑsiniŋ juqiri eqimiʁɑ d͡ʒɑjlɑʃqɑn. ʃærq tæripi ut͡ʃturpɑn nɑhijisi kælpin nɑhijisi bilæn d͡ʒænub tæripi mɑrɑlbeʃi nɑhijisi ɑtuʃ ʃæhiri bilæn tutiʃidu. ʃimɑl tæripi qirʁizistɑn niŋ issiqkøl oblɑsti bilæn ʃærq tæripi nɑrin oblɑsti bilæn t͡ʃeɡrilinidu (t͡ʃeɡrɑ linijisiniŋ uzunluqi 276 kilometir). omumij jær mæjdɑni 12 miŋ 200 kwɑdrɑt kilometir. nɑhijæ qɑrmiqidɑ bir bɑzɑr 5 jezɑ 23 kænt ɑhɑlæ komiteti bɑr. nɑhijæ bɑziriniŋ yrymt͡ʃi ʃæhiri bilæn bolʁɑn ɑriliqi 1184 kilometir. 1995 - jiliniŋ ɑχiridiki omumij nopusi 32 miŋ 800 buniŋ it͡ʃidæ qirʁizlɑr 88.96% ni ujʁurlɑr 4.55% ni χænzulɑr 6.28% ni bɑʃqɑ millætlær 0.21% ni tæʃkil qilidu.
qizilsu qirʁiz ɑptonom oblɑsti ɑqt͡ʃi nɑhijisi qɑrmiqidɑ 1 dɑnæ bɑzɑrliq wæ 5 jezɑ bɑr bolup ulɑr tøwændikit͡ʃæ:
pit͡ʃɑn nɑhijisidiki millætlærniŋ nisbiti
bu nɑhijiniŋ d͡ʒuʁrɑpijlik ɑlɑhidiliki ʃuki ikki tɑʁ bir d͡ʒilʁini qorʃɑp turidu. ʃimɑlij tæripi eɡiz d͡ʒænubij tæripi tøwæn bolup ʁærbtin ʃærqqæ qijpɑʃ. ʃimɑlij tæripidæ koksɑl teʁi bolup æŋ eɡiz t͡ʃoqqisi deŋiz jyzidin 5 miŋ 958 metir eɡiz. d͡ʒænub tæripidæ qɑrɑ tekæn teʁi bolup æŋ eɡiz t͡ʃoqqisi deŋiz jyzidin 4 miŋ 679 metir eɡiz. otturisidɑ toʃqɑn dærjɑsi d͡ʒilʁisi bɑr. toʃqɑn dærjɑsi ʁærbtin ʃærqqæ eqip pytyn nɑhijini kesip øtidu.
ɑqt͡ʃi nɑhijisi møtidil bælwɑʁ qurʁɑq iqlim rɑjoniʁɑ kiridu. jilliq otturit͡ʃæ temperɑturisi 6.2 . æŋ juqiri temperɑturisi 36.4 æŋ tøwæn temperɑturisi - 27.2 kynniŋ otturit͡ʃæ t͡ʃyʃyʃ wɑqti 2988.6 sɑæt. 10 d͡ʒuʁlɑnmɑ temperɑturisi 2434.8 qirosiz mæzɡili 171 kyn. jilliq otturit͡ʃæ høl - jeʁin miqdɑri 184.6 millimetir. suniŋ jilliq otturit͡ʃæ pɑrʁɑ ɑjliniʃ miqdɑri 2501.4 millimetir.
jær ysti su bɑjliqi 2 miljɑrd 680 miljon kub metir. jɑwɑji hɑjwɑnɑt bɑjliqidin jilpiz ɑrqɑr ɑq boʁuz bøkæn ulɑr t͡ʃil qɑtɑrliqlɑr bɑr. jɑwɑji øsymlyk bɑjliqi birqædær mol bolup ikki tɑʁ bir d͡ʒilʁiʁɑ tɑrɑlʁɑn øsymlyk 200 χildin køpræk. buniŋ it͡ʃidæ jɑwɑ dorɑ øsymlyk bɑjliqidin t͡ʃyt͡ʃykbujɑ jɑwɑ ɑrpibædijɑn qil jopurmɑq æmæn qɑtɑrliqlɑr bɑr. bɑjqɑlʁɑn qezilmɑ bɑjliqlɑrdin serpentin ɡæz mærmær tɑʃ islɑndijæ teʃi tømyr mɑnɡɑn qɑtɑrliqlɑr bɑr.
bu nɑhijæ tɑʁliq rɑjon t͡ʃɑrwit͡ʃiliq nɑhijisi bolup hɑzir bɑr terilʁu jær kølimi 4 miŋ 300 ɡektɑr ( 64 miŋ 500 mo) ormɑn kølimi 760 miŋ ɡektɑr ( 11 miljon 400 miŋ mo) otlɑq kølimi 884 miŋ 700 ɡektɑr ( 12 miljon 670 miŋ mo) jænæ dehqɑnt͡ʃiliqqɑ bɑb kelidiʁɑn 8 miŋ 700 ɡektɑr (130 miŋ mo) qɑqɑs jær bɑr. mɑl - t͡ʃɑrwisidin qoj kɑlɑ ɑt qotɑz tøɡæ eʃæk qɑtɑrliqlɑr bɑr. dehqɑnt͡ʃiliq mæhsulɑtliridin buʁdɑj kømmiqonɑq ɑrpɑ jɑliŋɑt͡ʃ ɑrpɑ dɑdur (bɑqilæ) ziʁir qit͡ʃɑ qɑtɑrliqlɑr bɑr.
bu nɑhijiniŋ mædænij jɑdikɑrliqliri wæ dɑŋliq sɑjɑhæt nuqtiliridin kirɡin qædimij qælæsi ut͡ʃturpɑn qædimij ʃæhær χɑrɑbisi bɑliɡendi qædimij potiji ibrɑhim qædimij qælæsi bædæl bolɑl turɑsi qɑrliq muz t͡ʃoqqɑ d͡ʒilo su ɑrʃiŋi toʃqɑn dærjɑsi d͡ʒilʁisi mænzirisi qɑtɑrliqlɑr bɑr.
"ɑptonom rɑjonluq sitɑtistikɑ idɑrisiniŋ 2017-jililiq nopuʃ sitɑtistikɑ d͡ʒædwili". rchived from the original on 2017-10-11. etrieved 2018-04-28.
